Legendaarinen esiintyjä Josephine Baker sai hautapaikan Pariisin Pantheonista
Jazzlaulajana ja tanssijana tunnettu Josephine Baker on kuudes nainen, joka sai hautapaikan Pantheonista.
Yhdysvalloissa syntynyt tanssija ja jazzlaulaja **Josephine Baker** sai tiistaina hautapaikan Pariisin Pantheon-monumentista ensimmäisenä mustana naisena ja ensimmäisenä yhdysvaltalaisena. Baker asui Ranskassa suurimman osan elämästään.
Vuonna 1906 Yhdysvaltain Missourissa syntynyt Baker muutti vuonna 1925 monen mustaihoisen tavoin Ranskaan paetakseen synnyinmaansa rotuerottelua. 
Hänestä tuli supertähti, jonka energinen jazz-tyylinen esiintyminen valloitti pariisilaisten sydämet. 
Toisen maailmansodan aikana Baker työskenteli Ranskan vastarintaliikkeessä sekä vakoojana. Toiminnastaan hänet on palkittu Ranskassa korkein arvomerkein.
Näyttävässä seremoniassa puhui muun muassa Ranskan presidentti **Emmanuel Macron**.
– Vaikka tulet Pantheoniin syntyperäisenä amerikkalaisena, sinua suurempaa ranskalaista naista ei ole, Macron sanoi.
Baker on vasta kuudes nainen, jolle on myönnetty hautapaikka Ranskan suurmiehille tarkoitetusta muistomerkistä, joka alunperin rakennettiin monumentaaliseksi kirkoksi.
 Pantheonissa on hautapaikka muun muassa fyysikko **Marie Curiella**, valistusfilosofi **Voltairella** ja kirjailija **Victor Hugolla**.
Pantheoniin siirrettävä Bakerin hauta on symbolinen. Baker kuoli vuonna 1975 ja hänet haudattiin Monacoon.
Rajoitustoimien tulokset nähdään joulun kynnyksellä – HUSin Eeva Ruotsalainen: Tarvitsemme nopeita päätöksiä
Nyt käyttöönotettavien rajoitusten vaikutukset tullaan näkemään vasta vähän ennen joulua. Mikäli rajoitustoimilla ei päästä haluttuihin tuloksiin, saatetaan tarttua hätäjarruun, eli pakkokeinoihin. 
Suomi tarvitsee nyt nopeita päätöksiä rajoitustoimista, jotta epidemiaa pystytään hillitsemään, totesi HUSin apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** tiistain A-studiossa. Ruotsalaisen mukaan olisi hyvä tehdä useita päätöksiä yhtäaikaisesti, sillä vaikutukset nähdään viiveellä.
– Ne päätökset, joita teemme nyt, ennakoivat helpotusta vasta 2–3 viikon kuluttua. 
Ruotsalaisen mukaan maskin käyttö sekä ravintola- ja kokoontumisrajoitukset ovat tällä hetkellä tehokkain tapa torjua viruksen leviämistä. 
– Samanaikaisesti meidän täytyy koko ajan nostaa rokotekattavuutta, ykkös, kakkos ja kolmansien annoksien osalta ja saada lapset rokotusten piiriin.
Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä kokoontuu huomenna päättämään 5-11-vuotiaiden rokottamisesta. 
Hätäjarruun tartutaan, jos tuloksia ei tule
Hallituksen [tiistai-illan tiedotustilaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12209873) selvisi, että sosiaali- ja terveysministeriö lähettää alueille ohjauskirjeen rajoitustoimista. Testausta ja jäljitystä aiotaan lisätä, laaja etätyösuositus otetaan käyttöön leviämisalueilla ja koronapassin käyttöä tehostetaan. Ohjauskirjeessä suositellaan rajoituksia myös teattereihin, konsertteihin ja muihin matalan riskin tapaamisiin. 
Myös hätäjarru nousi tiedotustilaisuudessa esille, mutta hallitus ei aio sitä vielä käyttää. Sosiaali- ja terveysministeriön johtajan **Pasi Pohjolan** mukaan hätäjarruun tartutaan mikäli rajoitustoimilla ei saada haluttuja tuloksia. Sitä, millaisiin tuloksiin esimerkiksi tartuntalukujen suhteen pyritään, Pohjola ei halunnut spekuloida. 
– Se on se trendi, ollaanko menossa alaspäin vai ollaanko jääty jumiin. 
Arvio rajoitustoimien vaikutuksista voidaan tehdä vasta parin viikon jälkeen, eli joulun kynnyksellä. Hätäjarruun tarttuminen tarkoittaisi käytännössä pakkokeinojen käyttöönottoa, eli esimerkiksi tilojen sulkemista. 
**Lisää aiheesta**
[Hallitus haluaa aveilta nopeasti päätöksiä tapahtumien uusista rajoituksista – laaja etätyösuositus kaikille leviämisalueille](https://yle.fi/uutiset/3-12209873)
[Kokosimme kysymyksiä ja vastauksia omikronmuunnoksesta – mitä oireita muunnos aiheuttaa, mistä uusia variantteja sikiää?](https://yle.fi/uutiset/3-12210250)
Entinen junttikieli on taas muotia: 28-vuotias Sanni Inget puhuu murretta Instagramissa, ja tuhannet ihastelevat
Oululainen Sanni Inget ei häpeä leveää murrettaan, vaan kokee sen vahvuutena. Sosiaalinen media on kasvattanut murteiden suosiota, sanoo emeritusprofessori.
Oulun kaupungin verkkomedia [Mun Oulu](https://www.munoulu.fi/) kysyi taannoin lukijoiltaan Oulun murteen kauneinta sanaa. Selkeäksi voittajaksi nousi _pölijä_ eli pöljä, joka tarkoittaa hölmöä, tolloa tai pöhköä.
Pölijä on myös oululaisen muusikon, toimittaja **Sanni Ingetin** suosikkisana Oulun murteessa.
– Käytän sitä paljon, varsinkin siskoni kanssa. Mutta tykkään myös käyttää "hilijaa"-sanaa eli murteellista versiota hiljaa-sanasta, hän kertoo.
28-vuotias Inget on herättänyt viime aikoina huomiota suosituilla [Instagram-videoillaan](https://www.instagram.com/sanninget/). Videoilla hän puhuu perinteistä Oulun murretta.
– Monet luulevat, että olen pelkkä somepersoona, mutta puhun ihan oikeasti leveää murretta, hän sanoo.
Sanni Ingetin innostus Oulun murteen käyttöön vahvistui hänen asuessaan ja opiskellessaan Etelä-Suomessa. Laajasalon opistossa erikoinen murre sai paljon huomiota opiskelukavereiden keskuudessa.
– Puheeni oli muiden mielestä hauskan kuuloista. Siitä lähti ajatus, että voisin viihdyttää ihmisiä tällä murteella.
**Kuuntele, kun Inget vastaa murteella kysymyksiin toimittaja Marko Siekkisen haastattelussa:**
Oululaisen suomen kielen emeritusprofessorin **Harri Mantilan** mukaan tänä päivänä murteen puhuminen on helpompaa kuin esimerkiksi parikymmentä vuotta sitten.
Murretta ei enää hävetä eikä sitä pidetä junttikielenä. Sosiaalinen media on tehnyt murteen puhumisesta hyväksyttyä ja nostanut niiden suosion kasvuun.
Hilkka on Hilikka ja Olga on Oloka
Sanni Inget haluaa tuoda Oulun murretta esittelevillä videoillaan esiin kotiseutunsa luonnetta. Aiheena ovat muun muassa urheilulajit ja suomalaiset etunimet oululaisittain äännettyinä.
– Oulussa pelataan "jalakapallua" ja "pilijartia". Täällä Hilkka on "Hilikka" ja Olga "Oloka", Inget sanoo ja naurahtaa.
Murteen puhumiseen Inget on saanut kannustusta pienestä pitäen. Hänen vanhempansa ovat kotoisin Oulun seudulta, ja kotona puhuttiin leveää murretta.
Inget muistelee, että hänen nuoruudessaan murteella puhuminen oli noloa ja junttimaista. Yläasteella hän ihmetteli, miksi koulukaverit eivät enää puhuneet Oulun murteella.
– Kuulosti oudolta, kun ystävät, jotka olivat ennen puhuneet murretta, alkoivat puhua yhä enemmän kirjakieltä. 
Kokemus ei ole tavaton.
Ennen murre oli jopa kiellettyä
Emeritusprofessori Harri Mantilan mukaan kouluissa saatettiin jopa vihata murteita 1960-luvulla. Hänen kouluaikanaan murteen puhuminen oli kiellettyä. Sanottiin, että se on sellaista halkopinon takana puhuttavaa kieltä.
– En usko, että nykyaikana ketään kielletään puhumasta murretta. Se on yksilön ominaisuus ja sellaisena sallittu. Murre ei saa tietenkään horjuttaa yleiskielen asemaa niissä tilanteissa, joissa sitä pitää käyttää, Mantila sanoo.
Hänen mukaansa sosiaalisella medialla on ollut suuri vaikutus murteiden suosion kasvuun.
Aiemmin murretta on puhuttu lähinnä yksityisissä tilanteissa ja tilaisuuksissa. Nykyään murteita käytetään paljon markkinoinnissa ja mainonnassa. Niillä voidaan luoda erilaisia mielikuvia.
– Kun murre on näkyvää ja sitä käytetään, se vaikuttaa asenneilmapiiriin. Murre on oman paikallisidentiteetin ja persoonallisuuden ilmaus, Mantila toteaa.
Samaa mieltä on Sanni Inget, jolle oma murre on kielen rikkaus.
– Murre kertoo, mistä on kotoisin. Se on juurruttanut minut enemmän tänne pohjoiseen, ja arvostan täällä olevia asioita entistä enemmän.
"Noin leveä murre ei sovi radioon"
Inget kertoo saaneensa paljon myönteistä palautetta murrevideoistaan. Oulun murteella puhumista pidetään hauskana.
Mutta kun Inget tekee puhetyötä toimittajana, silloin hän joutuu miettimään, kuinka leveää murretta voi puhua.
– Opiskeluaikana radiotyötä tehdessäni opettaja sanoi, että noin leveä Oulun murre ei sovi radioon. Kaikki eivät murteellisia ilmaisuja välttämättä ymmärrä.
Ingetin videot ovat keränneet Instagramissa tuhansia tykkäyksiä ja katseluita. 
Videoiden aiheita kehitellessään Inget luottaa mielikuvitukseen ja huumoriin. Niiden avulla onnistuu yleensä herättämään seuraajien kiinnostuksen.
_Puhutko sinä murretta vai yleiskieltä? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 1. joulukuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Oletko kallellasi savolaisiin, hämäläisiin vai kenties eteläpohjalaisiin murteisiin? Selvitä murre-DNA:si!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/27/oletko-kallellasi-savolaisiin-hamalaisiin-vai-kenties-etelapohjalaisiin)
Suomi jäi MM-salibandyssa tylysti Ruotsin jalkoihin – länsinaapuri karkasi heti avausminuuteilla: "Ykköskenttämme oli rikki"
Suomen viimeinen alkulohko-ottelu salibandyn naisten MM-kisoissa päättyi 3–9-tappioon Ruotsia vastaan. Suomi aloitti pelin löysästi, mutta näytti osaamistaan kolmannessa erässä. Lohkossa kakkoseksi sijoittuneen Suomen turnaus jatkuu torstaina puolivälierissä.
Suomi hävisi Ruotsille salibandyn naisten maailmanmestaruuskilpailuissa maalein 3–9. Suomen päävalmentaja **Lasse Kurronen** kuvaili peliä vaiherikkaaksi ottelun jälkeen.
– Alkuun olimme aika heikkoja, kun pallon kanssa puuttui sellaista pelirohkeutta, mitä olisi Ruotsia vastaan tarvittu, Kurronen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Päävalmentaja Kurrosen mukaan turnauksessa ei vielä ole parasta Suomea nähty, vaikka alkusarjassa onnistumisia tulikin. 
– Tänään ykköskenttämme oli vähän rikki – heille tuli aika paljon omiin. Kaksi muuta kenttää pelasi ihan ok. Kyllä tästä on hyvä jatkaa, että ei ole mitään hätää. 
Vaikka **Veera Kauppia** lepuutettiin ottelun aikana, hänellä ei Kurrosen mukaan ole minkäänlaista vaivaa. Tiistai-illan Ruotsi-ottelussa annettiin kaikille pelaajille peliaikaa.
**Johanna Homin** mukaan Suomi lähti otteluun liian varovaisesti, vaikka pystyi kolmannessa erässä vielä parantamaan peliään. 
– Vielä kun Ruotsi kohdataan, pelataan alusta alkaen siten, mihin tänään lopetettiin, Homi sanoi Yle Urheilulle.
Turnaus jatkuu puolivälierillä torstaina
 Suomi kaatoi lauantaina Saksan 15–0-lukemin ja varmisti puolivälieräpaikan sunnuntaina voitettuaan Slovakian maalein 7–2. Päävalmentaja Kurrosen mukaan alkusarjan päätösottelu Ruotsia vastaan oli hyvä harjoituspeli.
– Tämä oli oikeastaan turnauksen ainut peli, minkä saimme hävitä. Nyt turnaus alkaa. Torstaina pitää olla iskussa heti.
Keskiviikkona arvotaan puolivälieräparit, jolloin myös selviää, mitä maata vastaan Suomi torstaina pelaa.
Johanna Homin mukaan jatkoa ajatellen tärkeintä on luottaa omaan peliin ja tehdä asioita oikein. Silloin Suomi pystyy "ihan mihin vaan".
– Heti, kun pilliin vihelletään, pitää olla valmis pelaamaan korkealla tasolla. Tässä turnauksessa ei ole aikaa antaa vastustajalle tilaa, Homi sanoi.
Ruotsi vahvaan johtoon toisen erän alussa
Ruotsi oli selvästi vahvempi kahdessa ensimmäisessä erässä, mutta kolmannessa Suomi onnistui rakentelemaan peliä. Ensimmäisen erän jälkeen Suomi oli 0–3-tappiolla. Suomi oli hetkellisesti pelissä mukana, mutta syötteli huonosti ja menetti pallon liian helposti.
Kun toista erää oli pelattuna viisi minuuttia, Ruotsi johti jo 6–0. Ylivoimalla Suomi avasi maalitilinsä Veera Kaupin poikittaissyötön kimmottua maaliin ruotsalaispelaajan mailasta. Toinen erä päättyi Suomen ollessa tappiolla maalein 1–7. Suomen ikäväksi **Sanni Niemisen** ottelu keskeytyi toisessa erässä loukkaantumisen vuoksi.
Kolmannen erän alkupuoliskolla Suomen **Hanna Niemelä** teki joukkueelleen kavennusmaalin ja pian Johanna Homi iski 3–7-lukemat. Ruotsi kuitenkin vielä kasvatti johtonsa kuuteen maaliin, ja ottelu päättyi 3–9.
– Kun paikka tulee, pitää laittaa sisään. Onneksi nyt on tehty se turnauksen ensimmäinen maali. Aika hienolta tuntuu, että se tuli Ruotsia vastaan, Homi kommentoi maaliaan.
Kahden aiemman ottelun myötä Ruotsin maaliero oli 42–3, joten Suomi oli länsinaapurille huomattavasti vahvempi vastus kuin Saksa tai Slovakia.
_Salibandyn naisten MM-turnaus jatkuu torstaina 2. joulukuuta kello 16.00 alkaen Areenassa ja TV2:ssa. Suomen puolivälierävastus selviää keskiviikkona otteluparista Puola–Venäjä._
_Päivitys 20.22: Lisätty juttuun Suomen päävalmentaja Lasse Kurrosen kommentit._
_Päivitys 20.33: Lisätty juttuun Suomen Johanna Homin kommentit._
**Lue myös:**
[MM-kisat alkavat toden teolla, kun vastaan asettuu kahdessa ottelussa 42 maalia takonut Ruotsi – asiantuntija kertoo, mihin Suomen pitää iskeä](https://yle.fi/urheilu/3-12209147)
[Inka Lampinen, 31, luuli jaksavansa, mutta uupui kuitenkin – Suomen MM-joukkueen poikkeustapaus jätti maailman parhaan sarjan voidakseen paremmin](https://yle.fi/urheilu/3-12179879)
[Urheilun tuoreimmat: Irlanti takoi hirmulukemat, pudotti Helmarit kolmanneksi MM-karsintojen lohkossa – Rask torjuu kiekkoja, mutta jatkosta Bostonissa ei lisätietoja](https://yle.fi/urheilu/3-12192892)
Miten sijoitat viisaasti – kysy ja asiantuntijat vastaavat sinulle Radio Suomessa
Haluatko saada säästösi tuottamaan, ja oppia samalla lisää taloudesta ja itsestäsi? Radio Suomen KYSY! -illassa puhutaan tiistaina 7.12. innostavasti ja kannustavasti sijoittamisesta.
Sijoittaminen on säästämisen seuraava vaihe, ja samalla mielenkiintoinen harrastus. Arkiselle sijoittamiselle on nimikin: puhutaan kansankapitalismista, ja se kiinnostaa nykyään nuoria ja vanhoja, iso- ja pienituloisia.
Sijoittaminen haastaa omaa ajattelua ja  ennakkoluuloja, avartaa maailmankatsomusta, sekä opettaa nöyryyttä ja itsehallintaa. Kuinka kärsivällinen olet? Kuinka määrätietoinen olet? Haluatko ottaa riskejä? Miten reagoit, jos menetät rahasi?
Jos sinulla on säästöhalujen lisäksi aikaa, asennetta, näkemystä, ja sopivassa määrin itsehallintaa, olet ehkä jo matkalla kohti maailman kahdeksatta ihmettä eli korkoa korolle -ilmiötä.
Mikäli sijoittaminen kiinnostaa, mutta et tiedä miten aloittaa - niin aloita kuuntelemalla tämä ohjelma! Tai jos olet jo päässyt sijoittamisen makuun, ja haluat oppia lisää;  kysy ja keskustele aiheesta asiantuntijoidemme kanssa.
Studiossa on kaksi tämän hetken tunnettua talouspersoonaa: tietokirjailija ja bloggaaja **Julia Thuren** sekä Suomen Osakesäästäjien toimitusjohtaja **Victor Snellman**.
Oheisella lomakkeella voit lähettää meille kysymyksesi tai kommenttisi aiheeseen. Myös omakohtaiset ja opettavaiset tarinat seikkailuista kansankapitalismin ihmeellisessä maailmassa ovat tervetulleita!
Ohjelman juontaa tiistaina 7.12.2021 klo 18 alkaen Radio Suomen toimittaja **Markus Turunen**.
Kuuntele: [KYSY! Sijoittamisesta](https://areena.yle.fi/audio/1-50998466)
*Muokattu 10.12.2021: Lomake poistettu ja kuuntelulinkki lisätty.*
Ilves ja Tappara korkkaavat tällä viikolla uuden areenan – Tampereen kaupungilla isot suunnitelmat Hakametsän klassiseen halliympäristöön
Hakametsän jäähallin jäähyväisottelut tarjosivat Tapparan ja Ilveksen seurapomoille tunteikkaita hetkiä. Nyt edessä on muutto hulppeaan keskusareenaan.
Tamperelainen jääkiekko harppaa tällä viikolla uuteen aikakauteen, kun Tapparan ja Ilveksen liigajoukkueet muuttavat Hakametsän jäähallista keskustaan nousseeseen uuteen areenaan. Kaupungin liigaylpeydet hyvästelivät viime viikonloppuna omissa otteluissaan Suomen ensimmäisen jäähallin juhlallisin ja haikein tunnelmin.
– Se oli sykähdyttävä ilta itselleni, työntekijöille ja kannattajille. Ennen peliä, kun kiersin vielä puolityhjää hallia ja katselin katsomoon päin, tuli muisteltua kaikkea, mitä itsekin olen elämän aikana siellä kokenut ja nähnyt. Se oli herkkä ja haikea hetki, Tapparan toimitusjohtajana toimiva **Mika Aro** muisteli lauantaista jäähyväisottelua HPK:ta vastaan. 
Ilveksen toimitusjohtaja **Risto Jalo** oli itse perjantaina juhlallisuuksien keskipisteenä, vuoden 1985 Ilveksen mestarijoukkueen pelaajana. 
– Nostalginen ilta, kun oli tuo oma palkintohomma, ja olin vähän niin kuin duunissakin operatiivisella puolella. Oli montaa fiilistä. Mutta haikeaa se oli kaiken kaikkiaan, kun asiaa viikonloppuna pureskeli, Jalo kertoi.
Jännitystä ja uteliaisuutta
Tamperelaisjoukkueet korkkaavat uuden hallin kiekkopelit perjantaina ja lauantaina loppuunmyydyillä paikallisotteluilla. Uuden areenan jäähän joukkueet pääsevät tekemään ensimmäiset luistinpiirtonsa todennäköisesti jo keskiviikkona. 
Tunnelma seuroissa on odottava ja jännittynyt, ja töitäkin totisesti vielä riittää. 
– Monennäköistä muuttoon ja tilojen tarkastukseen liittyvää asiaa. On paljon ohjelmaa, Jalo summaa. 
– Jännityksellä varmasti kaikki odottavat, miten tapahtumat lähtevät siellä liikkeelle. Ensimmäisten jääkiekkopelien jälkeen on myös tulossa paljon konsertteja, Aro muistuttaa. 
Seurapomot painottavat, että katsojan kannattaa tulla tuleviin paikallisotteluihin hyvissä ajoin. 
– Kun saapuu uuteen paikkaan, syntyy varmasti ruuhkaa jo siitä, kun katsellaan enemmän ympäriinsä, Aro sanoo ja muistuttaa koronapassin käytöstä. 
Hallin kiekkopeleihin mahtuu väkeä reilut 13 000 katsojaa, ja hallin suurten yleisötapahtumien aikana käytössä on myös lähialueen liikenteen poikkeusjärjestelyjä. Areenassa ei ole autoille omia pysäköintialueita, joten autolla saapuvien on jätettävä menopelinsä hieman kauemmaksi.
Hakametsän hallialue saa uuden elämän
Hakametsän jäähallin katossa historiaa huokuneet mestaruusviirit ja pelipaidat siirtyvät liigajoukkueiden mukana keskustan areenaan, mutta kiekkopelit hallissa jatkuvat Kooveen Mestis-joukkueen sekä Tapparan ja Ilveksen nuorten joukkueiden osalta. Hallin ympärille on suunniteltu jo hyvä tovi suurta, useiden eri lajien urheilu- ja liikuntakeskittymää. 
– Jäähalli ja sitä ympäröivä noin 14 hehtaarin alue on kehityksen alla. Tämä ja ensi vuosi ovat meille kehityksen vuosia, joiden aikana tavoitteet ja ideat kehitetään toteutuskelpoiseksi suunnitelmaksi, Tampereen kaupungin hankekehityspäällikkö **Markus Joonas** sanoo. 
Hakametsän liikunta-alueen rakentaminen pyritään aloittamaan vuonna 2023, ja urheilu- ja liikuntapaikkojen valmistumistavoite on vuodessa 2029. Hankkeeseen kuuluu myös asuntorakentamista, jossa tavoiteaika on vuodessa 2031. 
Konseptin mukaan Hakametsän jäähalli uudistetaan useiden eri lajien areenaksi ja hallin katsojakapasiteetti pienenee 3 000:een. Lisäksi alueelle nousee asuntojen lisäksi harjoitushalli, sisäareena, harjoituskenttiä, liiketilaa sekä hotelli.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Tamperelaisen jääkiekon ystäviä yhdistää yksi huoli – katoaako Hakametsän henki?](https://yle.fi/urheilu/3-12207081)
[Hakametsän liigaottelut ovat pian historiaa Tampereella – Suomen ensimmäisessä jäähallissa on koettu iloa, jännitystä ja pettymyksiäkin](https://yle.fi/urheilu/3-12164176)
[Ilves vei Hakametsän viimeisen paikallisottelun – Arto Laatikaiselle upea merkkipaalu](https://yle.fi/urheilu/3-12167629)
[Raimo Helminen muistaa paikallisista kuuman tunnelman ja jäähyennätyksensä – tällainen oli Hakametsän viimeinen paikallisottelu: "Voi tulla itku" ](https://yle.fi/urheilu/3-12167497)
[Hakametsän liigaottelut ovat pian historiaa Tampereella – Suomen ensimmäisessä jäähallissa on koettu iloa, jännitystä ja pettymyksiäkin](https://yle.fi/urheilu/3-12164176)
Suomesta Ety-järjestön puheenjohtajamaa juhlavuonna 2025 – ulkoministeri Haavisto vahvisti tiedotustilaisuudessa
Vuonna 2025 tulee kuluneeksi 50 vuotta Helsingin turvallisuus- ja yhteistyökonferenssista, joka loi pohjan nykyiselle Ety-järjestölle.
Suomesta tulee Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin puheenjohtaja vuonna 2025, vahvistaa ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.).
Puheenjohtajuudesta sopivat 57 jäsenmaata konsensuspäätöksellä ennen huomenna Tukholmassa alkavaa Ety-järjestön kokousta. Puheenjohtajamaana toimii parhaillaan Ruotsi.
– Tuleva Etyjin puheenjohtajuus on konkreettinen osoitus Suomen työstä ja sitoutumisesta rauhan ja vakauden edistämiseen Euroopassa, Haavisto totesi.
[Voit katsoa Haaviston tiedotustilaisuuden kokonaan täältä](https://areena.yle.fi/1-60924689)
Hallitus päätti toissaviikolla hakea Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön puheenjohtajuutta vuodeksi 2025. Silloin tulee kuluneeksi 50 vuotta Helsingin Ety-konferenssista.
Haaviston mukaan Suomi kävi nopean lobbauskierroksen jäsenmaihin päin marraskuun aikana. Haavisto kertoi pohjustaneensa puheenjohtajuutta esimerkiksi Venäjän kanssa tavatessaan ulkoministeri **Sergei Lavrovin** Tromssassa Barentsin euroarktisen neuvoston kokouksessa.
**[Katso, kuinka tasavallan presidentti Urho Kekkonen kertoi Ety-kokouksen tulosta Helsinkiin vuonna 1975](https://areena.yle.fi/1-50105353)**
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö huomioi Suomen valinnan tuoreeltaan tviitissään.
– Jatkamme työtä vuoropuhelun ja luottamuksen edistämiseksi sekä Helsingin hengen vahvistamiseksi, Niinistö tviittaa.
Etyjillä merkittävä asema jännittyneessä maailmassa
Haavisto kuvasi Ety-järjestöä merkittäväksi foorumiksi vuoropuhelun, läpinäkyvyyden ja luottamuksen lisäämisessä 57 osallistujavaltion kesken.
Etyjin merkitys korostuu, kun kansainvälinen ilmapiiri on jännittynyt.
– Työskentelyilmapiiri Etyjissa on ollut viime aikoina varsin vaikea, joten työsarkaa tässä riittää, Haavisto sanoi.
Yhteen on sovitettava niin erilaisten osallistujamaiden edut ja intressit kuin esimerkiksi Valko-Venäjä, Yhdysvallat, Mongolia, Ukraina, Britannia, Ranska ja Venäjä.
– Suomi haluaa vahvistaa Etyjin toimintaa eurooppalaisena turvallisuusjärjestönä, Haavisto sanoi tiedotustilaisuudessa.
Edellisen kerran Suomi toimi Ety-järjestön puheenjohtajana vuonna 2008. Puheenjohtajuuskauteen osui silloin muun muassa Georgian sota.
Tuolloin Ety-järjestö oli mukana esimerkiksi laatimassa tulitaukosopimusta Venäjän ja Georgian vihollisuuksien lopettamiseksi.
Etyjin toiminta on painottunut etenkin Itä-Eurooppaan konfliktien hallintaan, kriisinhallintaoperaatioihin, konfliktien jälkeiseen jälleenrakentamiseen ja demokratian vahvistamiseen muun muassa vaalitarkkailuna.
Huippukokouksen 2025 muoto avoin
Ulkoministeri Haaviston mukaan on liian aikaista arvioida, pääseekö Suomi juhlistamaan puheenjohtajakaudella Etyjin huippukokousta valtiopäämiestasolla vuoden 1975 juhlakokouksen hengessä.
Tämän viikon Tukholman kokouksen tapaan Ety-järjestön huippukokoukset järjestetään tavallisesti ulkoministeritasolla.
– Varmasti riippuu paljon Euroopan tilasta ja Etyjin tilasta, mutta tavoittena on puheenjohtajakaudella saada aikaan korkean tason vuoropuhelua myös valtiopäämiesten kesken, Haavisto totesi.
Nähtäväksi jää myös se, onko kauden aikana tapahtumia, joihin voisi osallistua myös Etyjin ulkopuolisia maita, kuten Kiina.
– Ajattelemme juhlavuotta työn kannalta, emme samppanjalasien kiillotusvuotena, Haavisto sanoi.
Puheenjohtajuus tulee työllistämään Suomea paitsi itse puheenjohtajuusvuonna, myös sitä edeltävänä ja seuraavana vuonna.
Haaviston mukaan puheenjohtajuus vaatii lisäresursseja Suomelta niin Helsinkiin, Etyjin päämajaan Wieniin kuin kiertäviin tehtäviin kriisialueillakin.
Etykistä Etyjiin
Helsingin huippukokous järjestettiin heinä-elokuun vaihteessa 1975.
Kokouksen yhteydessä kylmän sodan jännitteitä liennyttivät muun muassa Neuvostoliiton johtaja **Leonid Brežnev** ja Yhdysvaltain presidentti **Gerald Ford.**
Ety-kokouksen lopuksi vuonna 1975 allekirjoitettiin Helsingin päätösasiakirja ja konferenssin pohjalta muodostui 1990-luvulla Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö.
Viime viikolla [Saksan vierailullaan](https://yle.fi/uutiset/3-12199033) tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** vahvisti, että Suomi on hakenut juhlavuoden puheenjohtajuutta.
– Meidän on otettava vastuu maanosamme tulevaisuudesta. Suomi on valmis tekemään osansa, Niinistö sanoi Berliinissä.
Niinistö [toistuvasti sanonut](https://yle.fi/uutiset/3-12014392), että hän haluaisi elvyttää Helsingin hengen. 
Helsingin päätösasiakirja määritteli raamit ja periaatteet Euroopan turvallisuudelle. Kesällä yhdysvaltalaisessa [Foreign Policy -lehdessä](https://foreignpolicy.com/2021/07/08/its-time-to-revive-the-helsinki-spirit/) Niinistö visioi, että juhlavuonna jäsenmaat voisivat vahvistaa juhlavuonna uudelleen sitoumuksensa päätösasiakirjan periaatteisiin.
Helsingin huippukokoukseen 1975 osallistui 35 maan edustajaa. Ety-järjestössä on nykyisin 57 jäsenmaata.
**[Lisää vuoden 1975 Ety-kokouksesta Ylen Elävässä arkistossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/etyk-kekkosen-uran-huipentuma)**
Hallinto-oikeus kumoaa Porin kaupungin päätöksen olla luovuttamatta lentoliikennesopimusta
Sanomalehti Satakunnan Kansan toimittaja ja päätoimittaja tekivät Porin kaupungin päätöksestä valituksen hallinto-oikeudelle. Kyse on Porin ja Helsingin välisiin lentoihin liittyvästä sopimuksesta.
Turun hallinto-oikeus on antanut periaatteellisesti tärkeän päätöksen koskien asiakirjajulkisuutta. Kyse on Porin kaupungin ratkaisusta olla luovuttamatta lentoliikenteen reittilentojen kilpailutukseen liittyviä asiakirjoja ja kilpailutuksen voittajan kanssa tehtyä sopimusta. 
Satakunnan Kansan toimittaja **Sakari Muurinen** ja päätoimittaja **Tomi Lähdeniemi** valittivat Porin kaupungin päätöksestä hallinto-oikeuteen. Oikeus palauttaa asian Porin kaupungille uudelleen käsiteltäväksi.
– Hallinto-oikeus palauttaa asian uudelleen käsiteltäväksi, jotta Porin kaupunki voi luovuttaa valittajille ostopalvelusopimuksen, sikäli kuin katsoo sen julkiseksi. Mikäli kaupunki ei määrittele sopimusta kokonaan julkiseksi ja jättää sen siitä syystä kokonaan tai osaksi luovuttamatta, sen on tehtävä asiassa uusi tarkasti perusteltu valituskelpoinen päätös, oikeus toteaa.
Miljoonien eurojen tuki
Porin kaupunki kilpailutti Porin ja Helsingin välisen lentoliikenteen [vuonna 2019.](https://yle.fi/uutiset/3-10804784) Kilpailutuksen voitti unkarilainen BAS-lentoyhtiö, joka on lentänyt reittiä Karhu Aero -markkinointinimellä. Pori maksaa lennoista [miljoonia euroja vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-11856651).
Lennot eivät keskeytyneet edes korona-aikana kuin lyhyeksi ajaksi, mikä teki Porin lentokentästä [yhden Suomen vilkkaimmista](https://yle.fi/uutiset/3-12013939) matkustajaliikenneasemista laskeutumisten määrällä mitattuna.
Aiemmin tänä vuonna [Porissa keskusteltiin](https://yle.fi/uutiset/3-11791250) lentoliikenteen kilpailutuksen konsulttihankintoihin liittyvien asiakirjojen julkisuudesta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Yhdysvaltoja ravisuttaa ennennäkemätön irtisanoutumisten aalto – kymmenet miljoonat työntekijät jättäneet aiemman työnsä
Pelkästään heinäkuussa Yhdysvalloissa irtisanoutui ennätykselliset 4,9 miljoonaa työntekijää. Määrä vastaa lähes kolmea prosenttia maan työvoimasta. Irtisanoutuneiden määrä on pysytellyt yli neljässä miljoonassa myös elo- ja syyskuussa.
Yhdysvalloissa yli 20 miljoonaa työntekijää on irtisanoutunut työstään huhtikuun jälkeen. Pelkästään heinäkuussa työpaikkansa jättäneitä oli 4,9 miljoonaa, mikä vastaa liki kolmea prosenttia maan työvoimasta. Suomeen suhteutettuna se tarkoittaisi, että yhden kuukauden aikana noin 80 000 suomalaista irtisanoutuisi.
Yhdysvaltain [työllisyystilastojen](https://www.bls.gov/news.release/jolts.nr0.htm) mukaan irtisanoutuneiden määrä on pysytellyt yli neljässä miljoonassa myös elo- ja syyskuussa. Se on yli 700 000 enemmän kuin vuosi sitten syyskuussa.
Yhdysvalloissa irtisanoutumisten määrä on jo niin suuri, että ilmiölle on annettu nimeksi The Great Resignation - suuri irtisanoutumisaalto. 
Strategian ja rahoituksen professori **Brooks Holtom** Georgetownin yliopistosta arvioi, että normaalisti ihmiset irtisanoutuvat tai vaihtavat työpaikkaa jonkin shokin myötä. Holtom mainitsee esimerkkeinä perheenlisäyksen tai opiskelun aloittamisen.
– Koronapandemian aikana kaikki ovat kokeneet shokin yhtä aikaa. Siksi suuri osa työntekijöistä on pohtinut, pitäisikö nykyisiin töihin jäädä, Holtom selventää.
Konsulttiyhtiö McKinsey & Companyn syyskuussa julkaiseman [tutkimuksen](https://www.mckinsey.com/business-functions/people-and-organizational-performance/our-insights/great-attrition-or-great-attraction-the-choice-is-yours) mukaan työntekijöitä on irtisanoutunut erityisesti terveydenhuollosta ja teollisuudesta, mutta myös laajasti muilta toimialoilta.
Terveydenhuollosta ja teollisuudesta on irtisanouduttu herkästi, vaikka uutta työtä ei olisikaan vielä ollut hankittuna. Sen sijaan niin sanotuissa valkokaulusammateissa aiempi työ on jätetty vasta, kun uusi työpaikka on jo ollut varma.
Professori Holtomin mukaan vähemmän koulutettujen työntekijöiden keskuudessa irtisanoutuneita on enemmän kuin korkeasti koulutetuissa.
Etätyöt yksi suuri syy irtisanoutumisaallon syntymiselle
Monella työpaikalla etätyöt yleistyivät koronapandemian puhjettua. Etätöiden myötä työnteko muuttui itsenäisemmäksi ja joustavammaksi kuin aiemmin. McKinsey & Companyn tutkimuksessa selvisi, että jos etätöiden tekemiselle ei ole mahdollisuuksia pandemian jälkeen, saattavat työntekijät vaihtaa herkemmin työpaikkaa. 
Parhaillaan monella työpaikalla Yhdysvalloissa pohditaan sitä, miten ja missä töitä tulevaisuudessa tehdään. Tätä keskustelua on pidetty yhtenä syynä suurelle irtisanoutumisaallolle. Yhdysvalloissa asuva ja työskentelevä **Mira Saravesi** tunnistaa ilmiön.
– Omista ystävistä ja työkavereista moni on vaihtanut alaa ihan sen takia, etteivät yksinkertaisesti halua mennä takaisin siihen oravanpyörään, missä päivät on todella pitkiä.
Saravesi työskentelee johdon assistenttina biolääketieteen alalla Washingtonissa ja on itsekin irtisanoutunut ja vaihtanut työpaikkaa etätöiden vuoksi. Tämä tapahtui jo ennen pandemiaa, mutta samaan ratkaisuun hän päätyisi myös nyt, jos työnantaja edellyttäisi toimistoon paluuta.
– Minulla ei ole enää mitään syytä mennä toimistoon takaisin. Se on ihan hukka-aikaa istua siinä ruuhkassa, kun mä voisin yksinkertaisesti tehdä töitä sinä aikana, toteaa Saravesi. 
Saravesi viittaa yhdysvaltalaiskaupunkien liikenneruuhkiin, jotka venyttävät työpäiviä jopa tuntikausia.
Georgetownin yliopiston professori Brooks Holtomin mukaan pandemian jälkeisessä työelämässä neuvotteluvoima on työntekijöillä. Kahden vuoden aikana työntekijät ovat todistaneet, että työt tulevat tehdyiksi myös kotona. Holtom toteaa, että työnantajien on vaikea esittää asiasta vastaväitteitä.
McKinsey & Companyn tutkimuksen mukaan etätöiden aikana yhteys työyhteisöön ja esihenkilöön on saattanut heikentyä. Katkennut tai heikentynyt yhteys on voinut lisätä halua vaihtaa työpaikkaa.
Yritykset eivät välttämättä ymmärrä syytä työntekijöiden lähdölle
McKinsey & Companyn tutkimuksen mukaan työnantajat uskovat, että irtisanoutumisten taustalla on raha. Yrityksissä ajatellaan, että työntekijät lähtevät, koska eivät saa riittävää korvausta työstään.
Tutkijat ovatkin huolissaan siitä, että yritykset etsivät ratkaisuja ongelmaan väärästä paikasta. Moni työnantaja on esimerkiksi maksanut työntekijöille korona-bonuksia ja ajatellut niiden korjaavan tilanteen.
Taloustieteilijä **Nicholas Bloom** teki Stanfordin yliopistossa [tutkimuksen](https://nbloom.people.stanford.edu/sites/g/files/sbiybj4746/f/wfh_will_stick_v5.pdf), jossa muun muassa selvitettiin yhdysvaltalaisten suhtautumista palkkaan. Tutkimustulosten perusteella keskiverto yhdysvaltalainen olisi valmis 7,7 prosenttia pienempään palkkaan, jos se merkitsisi enemmän vapautta ja joustavuutta työhön.
Myös Mira Saravesi on sitä mieltä, että palkka ei välttämättä ole yhdysvaltalaisille merkittävin asia työssä. Ihmiset kiinnittävät enemmän huomiota arjen ja työn yhteensovittamiseen. Saraveden mukaan tämä on tervetullut muutos Yhdysvalloissa, jonka kulttuurissa työ on perinteisesti asetettu muun elämän edelle.
– Itse otin palkanalennuksen. Vaikka saan vähemmän palkkaa, mutta työ on vähemmän stressaavaa, niin olen valmis siitä tinkimään.
Niin ikään McKinsey & Companyn tekemässä tutkimuksessa havaittiin, että palkan, etujen ja lisätienestien sijaan amerikkalaiset odottavat työn olevan nyt myös merkityksellistä ja persoonallista. Irtisanoutumisaaltoa on kiihdyttänyt se, että työntekijät eivät ole kokeneet aiempaa työtä omakseen.
Tutkimuksen mukaan työnantajat eivät ole onnistuneet tekemään työstä persoonallista ja merkityksellistä työntekijöille. Siksi yhä useampi yhdysvaltalainen on valmis valitsemaan osa-aikatyön kokoaikaisuuden sijaan.
Työntekijöitä houkutellaan kymmenien tuhansien dollarien kannustimilla
Suuri irtisanoutumisaalto on nostanut avoimien työpaikkojen lukumäärän Yhdysvalloissa ennätyslukemiin. Kesäkuusta lähtien avoimia työpaikkoja on ollut kuukausittain yli 10 miljoonaa, mikä on yli 4 miljoonaa enemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan.
Vastaavasti palkattujen henkilöiden määrä ei ole merkittävästi kasvanut. Tämä kertoo siitä, että Yhdysvalloissa työnantajien on tällä hetkellä vaikea saada työntekijöitä. Professori Brooks Holtomin mukaan ongelma on siinä, että pandemian aikana moni työnantaja luopui työntekijöistä. Kun talous on hiljalleen noussut, heitä on vaikea saada takaisin.
Holtom mainitsee esimerkkinä terveydenhoitoalan. Hänen mukaansa Washingtonissa sairaanhoitaja tienaa keskimäärin 81 000 dollaria vuodessa. Sairaalat ovat tarjonneet 40 000 dollarin suuruisia allekirjoituspalkkioita houkutellakseen työntekijöitä.
Ennusteiden mukaan suuri irtisanoutumisaalto ei ole laantumassa nopeasti. McKinsey & Companyn tutkimuksen mukaan yhä jopa noin 40 prosenttia yhdysvaltalaisista työntekijöistä suunnittelee alan vaihtoa tulevina kuukausina.
Työnantajat näkevät asian valoisammin: heistä hieman yli kolmannes uskoo, että työntekijöiden irtisanoutumiset vähenevät seuraavan puolen vuoden sisällä.
Vaikka tilastojen valossa 60 prosenttia amerikkalaisista ei suunnittele työpaikan vaihtoa, yritysten ei pitäisi tutkijoiden mukaan tuudittautua siihen, etteivät he tekisi niin. McKinsey & Companyn tutkimuksessa asiaa perustellaan muun muassa sillä, että ennen pandemiaa moni ei vaihtanut alaa, koska se olisi merkinnyt muuttoa toiselle paikkakunnalle. 
Etätöiden yleistyminen on kuitenkin johtanut siihen, että uusi työ ei välttämättä edellytä paikkakunnan vaihtamista.
Myös Suomen työmarkkinoilla ollut vilkas vuosi
Työntekijöiden suunnitelmia vaihtaa alaa on selvitetty ammattiliittojen kyselyissä myös Suomessa. Esimerkiksi Yleisen työttömyyskassan (YTK) alkuvuonna tekemän [kyselyn](https://ytk.fi/tietoa-meilta/ajankohtaista/vuoden-ensimmaisessa-jasenpulssissa-toivoa-paremmasta-koronarajoitusten-keskella) mukaan alan vaihtamista harkitsi noin joka kolmas vastaaja. 
Eniten alan vaihtamista suunnittelivat alle 35-vuotiaat ja ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneet työntekijät. YTK:n mukaan alanvaihtoa harkitsevien parissa korostuvat toimialana järjestöt ja yhdistykset. Lisäksi mainos- ja markkinointialalla sekä matkailu-, majoitus- ja ravintola-alalla työskentelevillä halukkuus alan vaihtamiseen oli suuri.
YTK:n työelämäpalvelujen kehityspäällikkö **Mirva Puranen** kirjoitti elokuun lopussa [blogissaan](https://ytk-yhdistys.fi/info/blogi/irtisanoutuminen-ja-uudet-tuulet-ovat-mielessa-yha-useammalla), että tämä vuosi on kulunut Suomen työmarkkinoilla tavanomaista vilkkaammissa merkeissä. Kuten Yhdysvalloissa, on Suomenkin työmarkkinoilla Purasen mukaan edessä vaihe, jossa testataan työnantajan arvojen yhteensopivuutta oman arvomaailman kanssa.
Puranen kirjoittaa, että työnantajan puolelta tapahtuneet irtisanomiset ja niiden mukanaan tuoma epävarmuus töiden jatkumisesta on ollut omiaan lisäämään halukkuutta löytää uusi työ jossakin muualla.
**Lue myös:**
[Ennätyksellisen moni irtisanoutuu ja lakkoja sikiää kaikkialla: Tästä on kyse Yhdysvaltojen työmarkkinoita myllertävissä trendeissä](https://yle.fi/uutiset/3-12152049)
[Ajatteletko vaihtaa alaa? Asiantuntijat: Nyt on työntekijän markkinat – ”Näin laajaa alalta toiselle siirtymää on tapahtunut tuskin koskaan”](https://yle.fi/uutiset/3-12180293)
Tiistai 30.11.2021
Vaaratiedote Pohjois-Karjalaan: Vaara ohi
Joensuu Käpykangas pvm 30.11.2021 klo 18:45. 
Tulipalo teollisuusrakennuksessa osoitteessa Pamilonkatu 9. Tulipalon aiheuttama savu ei enää aiheuta vaaraa. 
Joensuu Käpykangas datum 30.11.2021 kl 18:45. 
Brand i industribyggnad i Pamilonkatu 9. Röken från branden orsakar inte längre fara. 
Tiistai 30.11.2021 (radio)
Hallituksen koronaneuvottelut. Pääministerin etätyö. Euroalueen inflaatio. Suksivoidetehtaan tulipalo. Luottokorttivarkaat. Sääennuste.
Hallituksen koronaneuvottelut
Hallitus on neuvotellut tiistaina koronatilanteesta. Hallitus on keskustellut siitä, mitä Suomessa pitää tehdä, että koronatilanne paranee. Hallitusta huolettaa erityisesti uusi koronaviruksen omikronmuunnos.
Perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiuru sanoi iltapäivällä, että hallitus haluaa toimia nopeasti. Hallitus on keskustellut myös koronapassin käytön lisäämisestä. 
Tiistaina on raportoitu 900 uutta koronatartuntaa. 
Sanna Marin jäi etätöihin
Pääministeri Sanna Marin on jäänyt etätöihin. Syy on se, että Marinilla on lieviä flunssaoireita. 
 Hän työskentelee toistaiseksi virka-asunnossa Kesärannassa. Marin käy myös koronatestissä. 
Pääministeri Marin on osallistunut hallituksen neuvotteluihin tiistaina etäyhteydellä. 
Inflaatio
Inflaatio eli hintojen nousu on nopeutunut paljon Euroalueella. 
EU:n tilastovirasto kertoo, että kuluttajahinnat nousivat marraskuussa melkein 5 prosenttia Euroalueella. Kuluttajahinnat ovat nousseet enemmän kuin 20 vuoteen. 
Merkittävä syy on energian hinta. Energia on kallistunut paljon monissa maissa. 
Suksitehtaan tulipalo
  
Joensuussa syttyi tiistaina päivällä iso tulipalo suksivoidetehtaassa. Ainakin 1 ihminen sai tulipalossa vakavia vammoja. Lisäksi 2 ihmistä sai lieviä vammoja.
Kaikki suksivoidetehtaan työntekijät pääsivät ulos palavasta tehtaasta. Tehtaaseen tuli tulipalossa isot vahingot. 
Vielä ei tiedetä, mistä suksivoidetehtaan palo Joensuussa syttyi. 
Tunnuslukujen urkkijat
Poliisi varoittaa varkaista, jotka urkkivat maksukorttien tunnuslukuja. 
Varkaat ovat katsoneet kaupan kassalla ihmisten tunnuslukuja, kun ihminen näppäilee tunnusluvun. Sen jälkeen ihmiseltä on varastettu luottokortti, jonka tunnusluvun rikollinen on nähnyt. 
Poliisi sanoo, että tällaisia tapauksia on ollut eri puolilla Suomea. Poliisi sanoo, että maksukortin tunnusluku pitää näppäillä niin, että muut ihmiset eivät näe tunnuslukua. 
Sää
Etelässä ja lännessä on keskiviikkona poutaista eli ei sada. Myös aurinko paistaa monin paikoin. Idässä ja pohjoisessa sataa lunta. Lämpötila on -5 ja -15 asteen välillä, Pohjois-Lapissa on kylmempää.
Jesse Välimaa, 24, vaihtoi pelipaitansa tuomarinraitoihin ja kannustaa muita samaan – yhä paheneva tuomaripula siirtää jo seurojen pelejä ja kasvattaa kuluja
Tuomaripula on pahentunut monessa lajissa. Jos lisää tuomareita ei saada, sarjapelit loppuvat. Tuomarit toivovat seurojen lopultakin heräävän.
24-vuotias jääkiekkotuomari **Jesse Välimaa** viihtyy raitapaidassa 4–5 kertaa viikossa. 
Miesten Mestis, 20-vuotiaiden SM-sarja ja miesten Suomi-sarja vievät kokkolalaisen linjatuomarin myös Vaasaan, Pietarsaareen, Kalajoelle, Keuruulle... Kaudessa otteluja kertyy 60–70.
Viheltämisen Välimaa aloitti kymmenen vuotta sitten.
– Ajattelin, että on mukavaa nähdä peliä myös toisesta näkökulmasta. Saa olla lajissa mukana ja saa vähän palkkaakin, Välimaa toteaa. 
Nuorten tuomareiden saaminen urheiluun on ollut viime vuosina aina vain vaikeampaa. Esimerkiksi Kokkolan Jääkiekkotuomarit on kouluttanut nyt 150 uutta tuomaria kymmenen vuoden aikana. Heistä lajin pariin on jäänyt kuusi.
Jesse Välimaa on siis yksi harvoista. 
– En tiedä, onko se hulluutta vai mitä. Tykkään, että saa olla tuolla ja samalla haastaa itsensä. Polkua on mahdollista mennä myös ylöspäin. Se lisää motivaatiota, Välimaa sanoo.
Arjen haasteita
Tuomaripula koettelee jääkiekon lisäksi muun muassa jalkapalloa, lentopalloa ja pesäpalloa. 
Yleinen trendi on, että poistumaa on liikaa ja jos uusia tuomareita saadaan, he eivät pysy tehtävissä. Myös pelimäärien lisääntyminen tuo haasteita. 
Alueittain ja yksilöittäin on kuitenkin suuria eroja, tietää Suomen Palloliiton erotuomaripäällikkö **Tuomo Fasta**.
– Jotkut viheltävät 150–230 ottelua kaudessa, toiset kymmenen ottelua. Jos vähän tuomaroivien ottelumäärää voisi nostaa edes 15–20 peliin vuodessa, se auttaisi paljon, Fasta sanoo.
Fastan mukaan pääkaupunkiseudulla jalkapallopelejä on paljon, pienemmillä paikkakunnilla pitkät matkat nostavat kustannuksia.
– Lauantai on ruuhkapäivä. Silloin on paljon kolmikkopelejä. Voisiko sarjaa pelata myös jonain muina päivinä, niin tuomarit riittäisivät paremmin, Fasta ehdottaa.
Jos vähän tuomaroivien ottelumäärää voisi nostaa edes 15–20 peliin vuodessa, se auttaisi paljon.
Jääkiekossa pelejä joudutaan jo jatkuvasti siirtämään tuomaripulan vuoksi. Lisäksi junioripeleihin tulee tuomareita satojen kilometrien päästä. Se käy vanhempien kukkarolle. 
Esimerkiksi yhden jääkiekkotuomarin tulo Vaasasta tai Seinäjoelta junioripeliin Kokkolaan maksaa kotijoukkueelle matkakuluina noin 150 euroa ylimääräistä.
Nyljetään vasta myöhemmin
Suuri syy nuorten tuomareiden lopettamiseen on tuomareihin kohdistuva jatkuva arvostelu. 
Kerhokouluttaja **Joni Koivunen** Etelä-Pohjanmaan jääkiekkotuomareista muistuttaa, että nuorten pitäisi antaa rauhassa opetella tuomarointia.
– Ei nyljetä heti vaan annetaan kasvaa 2–3 vuotta ja nyljetään vasta sitten, Koivunen ohjaa. 
Jesse Välimaa muistaa, miten aluksi jännitti pelejä ja teki sen vuoksi virheitä.
– Varmaan se näkyi pienenä epävarmuutena. Ei uskaltanut viheltää tai ottaa roolia, joka olisi pitänyt ottaa.
Välimaata auttoivat kokeneemmat tuomarit, jotka antoivat ohjeita, kannustivat ja pitivät nuorten tuomareiden puolia. 
– Sillä sain hyvän alun, sillä olihan se aika kova paikka mennä 14-vuotiaana peliin ja tehdä siellä ratkaisuja – vaikka pelaajat olivatkin pieniä junioreita.
"Kuvitteli, että osaa, kun tietää säännöt"
Monesti valmentaja ja valmennuspäällikkö ovat avainasemassa siinä, miten pelaajat suhtautuvat tuomariin.
 Kokkolan erotuomarikerhon puheenjohtaja **Pasi Ahlsved** kertoo häpeävänsä sitä, miten itse jalkapallovalmentajana aikoinaan huusi tuomareille.
– Sitä kuvitteli, että osaa, kun tietää säännöt. Että mennään kentälle ja vihelletään, mutta se ei vaan ole niin. Nyt kun itse on tuomarina huomaa, että siellä ei näe kaikkea ja me kaikki teemme virheitä.
Vanhemmilla tuomareilla nahka on jo kokemuksesta paksuuntunut. 
Vasta-aloittaneilla on se vaara, että aikuisten huutaminen vie itseluottamuksen ja kiinnostuksen tehtävään.
Tuomarille puhuminen kielletty
Pesäpallossa on vuodesta 2017 kokeiltu mallia, jossa valmentaja ei saa puhua tuomarille nuorten pelissä.
Pesäpalloliiton tuomarikoulutusvastaava **Tapani Hotakaisen** mukaan kokemukset ovat olleet niin hyviä, että sääntö on tulossa ensi kaudella aluesarjoihin.
– On eri asia, jos samanikäinen kapteeni puhuu nuorelle tuomarille kuin että kierroksilla käyvä "kaksimetrinen" aikuinen valmentaja puhuu. Samanikäisenä ollaan tasavertaisia ja yhteistyö sujuu paremmin, Hotakainen toteaa. 
Palloliitto aloittaa seuratuomarikokeilun ensi vuonna. Siinä aloitteleva tuomari viheltää oman seuran nuorempien peleissä. Belgiassa ja Hollannissa vastaavasta toiminnasta on saatu hyviä kokemuksia.
Jalkapallossa helpotusta tuomaripulaan on saatu myös maahanmuuttajista. Pelistä saatava korvaus innostaa.
– Raha on monelle nuorelle tuomarille moottori. Ylemmissä sarjoissa tarvitaan sitten muutakin motivaatiota, erotuomaripäällikkö Tuomo Fasta muistuttaa.
Urheiluseurojen pitäisi herätä
Erotuomareiden mukaan urheiluseurat eivät tajua, miten vaikea tuomaritilanne on. Seuroja tarvittaisiin avuksi löytämään pelaajista potentiaalisia tuomareita.
– Hyviä keskusteluja käydään, mutta mitään ei tapahdu. Ehkä seurat heräävät sitten, kun tilanne on se, että peliä ei pelata, koska ei ole tuomareita, kerhokouluttaja Joni Koivunen painottaa.
Joissakin tapauksissa seuratoimijat pitävät erotuomariksi ryhtymistä kilpailuna pelaamiselle eivätkä halua rohkaista pelaajiaan siihen. Kuitenkin esimerkiksi jääkiekkotuomareista 99 prosenttia on entisiä pelaajia.
Jääkiekkoliiton erotuomaripäällikkö **Harri Ahola** muistuttaa, että erotuomarina olemiseen liittyy myös paljon hyviä asioita.
– Osa pelaajista väsähtää joukkueiden järjestelmälliseen harjoitteluun, mutta tuomarin työtä voi tehdä oman aikataulun mukaan. Tuomarina toimimisesta saa johtamiskoulutusta ja uskallusta tehdä vaikeitakin päätöksiä. Lisäksi siinä pystyy vähän tienaamaan.
Jesse Välimaa iskisi B-junioreihin ja A-junioreihin kiinni heti, kun nämä lopettavat pelaamisen.
– Heillä on kuitenkin sääntöymmärrys ja luistelutaito, mitä tässä tarvitaan. Kaikki muu apu tulee muualta. Siinä voisi olla yksi ratkaisu.
Entä millä Välimaa houkuttelisi heitä?
– Saa jatkaa tämän lajin parissa. Onhan se kuitenkin hauskaa olla jäällä, vaikka sitten raitapaita päällä.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 1. joulukuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Jalkapalloerotuomareita tarvitaan lisää – Palloliitto kouluttaa uusia ja houkuttelee lopettaneita takaisin kentille](https://yle.fi/uutiset/3-12031989)
[Kommentti: Suomeen luotiin kuudessa vuodessa ammatti, jossa saa yhä tuhansien ihmisten vihat niskaan – nyt ammattilaisia tarvitaan lisää](https://yle.fi/urheilu/3-12156249)
[Lassi Heikkinen ei olisi koskaan pelaajana päässyt sinne, missä hän on tuomarina nyt – kurkistimme jääkiekon MM-kisoihin suomalaistuomarin silmin](https://yle.fi/urheilu/3-11950648)
Siilinjärvellä kuorma-auton ja kahden rekan kolari – kaksi henkilöä loukkaantui
Viitostie oli poikki onnettomuuspaikalla, ja poliisi ohjasi liikenteen kiertotielle.
Viitostie oli tiistaina poikki Kuopion ja Iisalmen välillä Siilinjärvellä tapahtuneen kolarin vuoksi.
Onnettomuus tapahtui moottoritien pohjoispäässä, Räisälän taajaman kohdalla puoli viiden aikaan.
Kolarissa oli mukana kaksi rekka-autoa ja yksi pienempi kuorma-auto. Kolarissa on loukkaantunut kaksi ihmistä, joista toinen vakavasti ja toinen lievästi.
Pelastuslaitoksen mukaan kolari aiheutui, kun kuorma-auto oli kääntymässä Viitostielle, kun etelästä päin tullut rekka-auto törmäsi siihen. Tämän seurauksena rekka ajautui vastaantulevien kaistalle. Siihen törmäsi vielä toinen, pohjoisesta tullut rekka.
Poliisi ohjasi liikennettä kiertotielle. Finntrafficin tieliikennekeskus kertoi kello 21 jälkeen, että tilanne on ohi.
_Artikkelin tietoja päivitetty 1.12. klo 6.26_ 
Häiriökäyttäytyminen yökerhoissa vähentynyt koronapassin jälkeen – NoHo: "Syntyy ehkä tiukempi seula sille, missä vireystilassa asiakkaat ovat"
Suoraa yhteyttä koronapassin käyttöönoton ja häiriökäyttäytymisen vähenemisen välille ei voi vetää ennen kuin dataa on kerätty enemmän, huomauttaa NoHo Partnersin toimitusjohtaja.
Häiriökäyttäytyminen ravintoloissa ja yökerhoissa on vähentynyt huomattavasti koronapassin käyttöönoton jälkeen.
– Kaikki järjestyshäiriöt, joita ravintoloissa yleensä tulee, ovat syystä tai toisesta nyt minimissä. Tällaisia ovat esimerkiksi ravintolasta poistamiset ja näpistykset, kertoo NoHo Partnersin toimitusjohtaja **Aku Vikström**. 
Asiasta kertoi aiemmin myös [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/koronavirus/a/b31e1734-af08-41a1-946b-0d32336f00fb). 
Myös turvallisuuspalveluja tarjoavalla Securitaksella on havaittu, että häiriötilanteita ilmenee nyt ravintoloissa vähemmän, kertoo liiketoimintajohtaja **Teemu Balk**. 
Vastaava trendi on huomattu niin ikään Night People Groupin ravintoloissa. 
– Järjestyksenvalvojat ovat sanoneet, että häiriökäyttäytymistä on ollut todella vähän verattuna aiempaan. Koronapassi saattaa olla merkittävä syy, sillä asiakasmäärät ovat kuitenkin olleet ihan hyviä ja alkoholin käyttö pysynyt aika lailla entisellä tasolla, sanoo yrityksen toimitusjohtaja **Antti Raunio**. 
Night People Groupin yökerhoihin Helsingissä kuuluvat muun muassa Apollo, Baarikärpänen, Kaivohuone ja Maxine. NoHolle puolestaan kuuluvat muun muassa Vanha Ylioppilastalo, Pub Ikkuna ja Henry's Pub. 
Suoraa johtopäätöstä koronapassin ja ilmiön välille ei voi vetää ennen kuin dataa on kerätty enemmän ja sitä on analysoitu, toteaa Aku Vikström. Häiriöiden vähentyminen ja koronapassin käyttöönotto osuvat kuitenkin samaan ajankohtaan.
– Nyt kun ihmiset joutuvat ovella henkilöllisyystodistuksen lisäksi esittämään koronapassin QR-koodin, syntyy ehkä vähän tiukempi seula sille, missä vireystilassa ravintolaan tulevat asiakkaat ovat, hän sanoo.
Sunnuntaina voimaan astuivat uudet, [tiukemmat ravintolarajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-12203680) leviämisalueilla. Alkoholia ei saa myydä kello 17 jälkeen niissä ravintoissa, joissa ei ole käytössä koronapassia.
Koronapassia koskeva [laki tuli voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-12147328) 16. lokakuuta. Siitä alkaen sitä on voinut edellyttää sellaisissa iloissa ja toiminnoissa, joita koskevia rajoituksia on voimassa. 
_Juttuun lisätty 1.12. kello 7.06 tieto siitä, että asiasta on uutisoinut myös Iltalehti._
**Lue seuraavaksi:**
[Hallitus haluaa aveilta nopeasti päätöksiä tapahtumien uusista rajoituksista – laaja etätyösuositus kaikille leviämisalueille](https://yle.fi/uutiset/3-12209873)
[Pikkujoulukausi on täällä – ihmiset odottavat juhlia innolla, mutta koronatilanne arveluttaa](https://yle.fi/uutiset/3-12203541)
["Tämä vaikuttaa meidän toimintaamme musertavasti" – näin ravintola-ala ottaa vastaan uudet rajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-12204243)
Mitä oireita muunnos aiheuttaa, mistä uusia variantteja sikiää? Kokosimme kysymyksiä ja vastauksia omikronista
Mikä virusvariantissa mietityttää? Mitä muuta haluaisit tietää koronaviruksesta? Kokosimme yleisön meille lähettämiä kysymyksiä yhteen ja näin asiantuntijat vastasivat. Päivitämme uutista, kun kysymyksiä ja vastauksia tulee lisää. 
Uusi virusvariantti omikron herättää paljon kysymyksiä. Haimme vastauksia yleisön lähettämiin kysymyksiin. Vastaajina johtava asiantuntija **Carita Savolainen-Kopra ja** johtava asiantuntija **Jari Jalava** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL) , strategiajohtaja **Pasi Pohjola** sosiaali-ja terveysministeriöstä (STM) sekä ulkoministeriön viestintäosasto. 
Päivitämme uutista myös uusilla kysymyksillä ja asiantuntijoiden vastauksilla. 
**Miksi tämä varianttien ryöppy näin yhtäkkiä? Onko voimakkaasti varioiva virus lähtenyt liikkeelle jostakin alun perin melko äskettäin?**
 Carita Savolainen-Kopra: Omikron-variantti havaittiin Botswanassa 11.11. ja Etelä-Afrikassa muutama päivä myöhemmin.
**Miksi Suomessa menee kaksi viikkoa, että tiedetään, onko omikron vai ei? Monissa maissa testi valmistuu viidessä sekunnissa?**
Carita Savolainen-Kopra: Omikron-varianttia voidaan alustavasti epäillä SGTF-PCR-testin perusteella. Tämä PCR on käytössä Suomessa esim. lentokentällä otettujen näytteiden analysoinnissa. 
Varianttityypin varmistus vaatii sekvensoinnin. Sekvensointi voidaan toteuttaa ns. Sanger-sekvensoinnilla, jonka tulos valmistuu muutamassa päivässä. Koko genomin sekvensointi vie pidemmän ajan. Omikron-varianttia ei tunnisteta viidessä sekunnissa missään maassa.
**Voiko käydä niin, että omikron palauttaa pandemian tavallaan takaisin alkupisteeseen?**
Pasi Pohjola: Tätä arviota on nyt vielä hankalaa, sillä varmaa tietoa virusvariantin tartuttavuudesta tai minkälaisen taudinkuvan se aiheuttaa ei vielä ole. Ei ole myöskään tietoa siitä, millä tavalla rokotukset toimivat virusvarianttia vastaan.
**Miksi omikron-variantti aiheuttaa maailmanlaajuista huolta? Mikä uhkakuva siihen liittyy?** 
Pasi Pohjola: Huoli liittyy siihen, että tämä on luokiteltu huolestuttavaksi variantiksi ja tarkempaa tietoa variantista ei ole. Eli tällä hetkellä maailmassa toimitaan enemmänkin riskien välttämiseksi ennen kuin tarkempaa tietoa virusvariantista saadaan.
**Kuinka nopeasti omikronista tulee yleisin koronavirustyyppi Suomessa?**
Pasi Pohjola: Tätä on mahdotonta arvioida. Aiempien huolestuttavien varianttien osalta kaikki eivät ole merkittävällä tavalla levinneet, esimerkiksi aiemmat Etelä-Afrikan ja Brasilian variantit levisivät lähinnä paikallisesti, mutta ei laajemmin maailmassa. Toisaalta delta-variantti levisi varsin nopeasti.
**Onko mahdollista, että omikron tai tuleva variantti onkin "onnenpotku" eli lieviä oireita aiheuttava, helposti leviävä ja laumasuojaa vakavia variantteja vastaan vahvistava?**
Carita Savolainen-Kopra: Periaatteessa se on mahdollista, mutta tämän hetkisen tiedon valossa asiaa ei voida vielä tarkemmin arvioida.
**Onko etukäteen mahdollista tunnistaa tapoja, joilla se saattaa muuntua, ja näin varautua tarvittaviin rokotteisiin?**
Carita Savolainen-Kopra: Tällaista työtä on tehty virusten evoluution ymmärtämiseksi, mutta luonnon ennustaminen on vaikeaa.
**Miksi uuden muunnoksen nimi on omikron?**
Carita Savolainen-Kopra: WHO:n asiantuntijaryhmä valitsi seuraavan kreikan kielen aakkosen, johon ei liittynyt aiempia mielleyhtymiä.
Toimitus: [WHO nimeää uudet havaitut virusmuunnokset](https://www.who.int/en/activities/tracking-SARS-CoV-2-variants/) kreikkalaisten aakkosten mukaan. Lisäksi ne luokitellaan huolta aiheuttaviin variantteihin, Variants of Concern (VOC), tehostetun seurannan alaisiin variantteihin, Variants of Interest (VOI), sekä seurattaviin variantteihin, Variants Under Monitoring (VUM). Huolta aiheuttavia ovat tähän mennessä olleet alfa, beeta, gamma ja delta sekä uusin omikron. Lisäksi tehostetusti seurattavia variantteja ovat olleet lambda ja myy. 
**Voiko variantti olla tautina lievempi mutta immunisoivampi?**
Carita Savolainen-Kopra: Yksinkertaista vastausta on vaikea antaa. Yleensä voimakkaammat oireet tuottavat paremman vasta-ainesuojan. Toisaalta emme vielä täysin tunne immuunisuojan muodostumista, mikä on vasta-ainesuojan rooli ja mitä lisäsuojaa tuo ns. soluvälitteinen immuniteetti.
**Liittyykö HIV jotenkin tähän?**
Carita Savolainen-Kopra: Periaatteessa se on mahdollista. Omikronin ajatellaan mutaatioprofiilin perusteella voineen kehittyä kroonista infektiota sairastavassa immuunipuutteisessa henkilössä. Esimerkiksi HIV voi aiheuttaa tällaisen immuunipuutoksen. Viruksen syntymekanismia ei varmuudella tunneta.
**Mikä on se tärkein tekijä, että näitä uusia variantteja jatkuvasti sikiää?**
Carita Savolainen-Kopra: Virusten luontainen ominaisuus muuntua, kun se kiertää väestössä.
**Mitkä ovat uuden koronavariantin aiheuttamat oireet?**
Carita Savolainen-Kopra: Alustavan tiedon perusteella väsymys, lihaskipu, päänsärky ja kurkun karheus. Tätä ei laajasti vielä tiedetä.
**Antavatko nykyiset rokotteet suojan sitä vastaan?**
Carita Savolainen-Kopra: Tätä selvitetään laboratoriotutkimuksilla parhaillaan Etelä-Afrikassa ja rokotevalmistajien keskuudessa.
**Miksi lentoja estetään Etelä-Afrikasta virusvarianttin vedoten, vaikka variantti löytyy jo monissa Euroopan maissa ja WHO ei suosi lentokieltoja?**
 Jari Jalava: Ainoastaan eteläisen Afrikan maissa tiedetään maiden sisäistä omikron-virusmuunnoksen leviämistä. Vastaava ei ole raportoitu Euroopan maista. Euroopan maista on toistaiseksi raportoitu ainoastaan matkailuun liittyviä yksittäisiä tapauksia. Lentokiellot voivat kuitenkin laajentua omikron-virusmuunnoksen levitessä edelleen.
**Testataanko kaikki maahantulijat?**
Jari Jalava: Eteläisen Afrikan maissa (Etelä-Afrikka, Namibia, Botswana, Zimbabwe, Lesotho, Eswatini (Swazimaa), Mosambik ja Malawi.) oleskelleet ohjataan testeihin. Muuten toimitaan tartuntatautilain väliaikaisten sääntöjen mukaisesti.
Pasi Pohjola: Aluehallintovirastojen päätöksin kaikille niille, jotka riskimaista tulevat, tulisi tehdä pakollinen terveystarkastus, eli myös testata maahan tullessa.
**Testaustakin ilmeisesti pitäisi roimasti lisätä?**
Pasi Pohjola: Testauksen osalta olennaista on nyt kohdentaa testauksia erityisesti niihin, joilla voi olla riski tämän variantin tartuntaan, erityisesti rajoilla tapahtuva testaus. Sen sijaan olennaista testauksen osalta on yleisemmin se, että testausta toteutetaan riittävän laajasti, jotta tartuntaketjuja pystytään tehokkaasti katkaisemaan.
**Onko rajojen sulkemisilla tai muilla toimenpiteillä tieteellisesti osoitettu vaikutus varianttien tukahduttamiseen tai hidastamiseen?**
Jari Jalava: Rajojen sulkeminen henkilöliikenteeltä täydellisesti heti epidemian alkuvaiheessa on todennäköisesti tehokas toimenpide, jolla voidaan ehkä jopa kokonaan estää mikrobin kulkeutuminen maahan hetkellisesti. Käytännössä tällaista rajojen sulkemista ei voi toteuttaa pitkään. Yksikään maa ei ole nyt käynnissä olevan koronaviruspandemian aikana kyennyt estämään eri virusmuunnosten kulkeutumista alueelleen. Suurin osa maista toteuttaa osittaisen maahantulon rajoittamisen ja erilaisten terveysturvallisuustoimien (testaus, karanteenii ym.) yhdistelmää. Toimilla vähennetään rajan yli maahan tulevia tartuntoja.
Pasi Pohjola: Käytännön kokemukset ovat osoittaneet eri maista, että rajatoimien toteuttamisella pystytään vaikuttamaan matkustuksen kautta tuleviin tartuntoihin. Tieteellisiin tietoihin perustuen THL on mm. arvioinut sitä, millä tavalla rajatestauksella tai rajatestauksella ja sen jälkeen tehtävällä toisella testillä voidaan vähentää matkustukseen liittyvää tartuntariskiä. Eli toimilla voidaan rajata matkustuksen kautta tulevia tartuntoja ja myös variantteja.
Jari Jalava: Näillä toimenpiteillä on merkitystä, jos maan sisällä on vain vähän tartuntoja, mutta sisäisten tartuntojen kasvaessa rajatoimien merkitys vähenee. Suomi toteuttaa omikron-virusmuunnoksen torjuntaa maahantulopisteillä, koska meillä ei ole havaittu virusmuunnoksen leviämistä maan sisällä.
**Muuttuuko kasvomaskisuositus FFP2 suuntaan kirurgisten maskien sijaan uuden variantin myötä?**
Pasi Pohjola: Olennaista olisi nyt käyttää ylipäänsä kasvomaskeja, mikä on myös ECDC:n ja WHO:n näkemys. Alkuvuodesta ECDC arvioi FFP2 maskien käyttöä väestötasolla ja tieteellisen selvityksen pohjalta totesi, ettei ole perustetta suositella erityisesti FFP2 maskeja.
**Tuleeko ulkoministeriö muuttamaan ja/tai kiristämään matkustussuosituksia Euroopassa? Missä tilanteessa?**
Ulkoministeriön viestintä: Ulkoministeriön toimivaltaan kuuluvat ainoastaan matkustussuositukset. Päivityksissä huomioidaan THLn [suositukset](https://um.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/gc654PySnjTX/content/valta-kaikkea-matkustamista-etela-afrikkaan-namibiaan-botswanaan-zimbabween-lesothoon-ja-eswatiniin-) koronaviruspandemian osalta sekä maiden yleinen turvallisuustilanne. 
Testauksista vastaa Sosiaali- ja terveysministeriö ja THL. Jokainen maa itse päättää, miten he rajoittavat muiden maiden kansalaisten maahantuloa. Eli suomalaisten maahantulo muihin maihin riippuu kyseisten maiden viranomaisten päätöksistä. Ennen matkaa matkailijan tulee itse selvittää kohdemaan maahantulonrajoitukset.
**On ollut jo kauan tiedossa, että myös rokotetut saavat tartunnan ja tartuttavat, miksi sitä ei vieläkään tuoda tarpeeksi esille. Miksi koronapassilla pääsee johonkin tilaisuuteen, jossa sitten rokotetut voivat tartuttaa toisilleen koronan.** 
Pasi Pohjola: Rokotettujen saatuja tartuntoja on tuotu esille joka viikko STM:n ja THL:n koronatilannekatsauksissa torstaisin, eli kyseisissä infoissa on jo syksyn ajan käyty läpi ikäryhmäkohtaisesti mm. rokottamattomien ja rokotettujen ilmaantuvuuksia. Rokotettujen ja rokottamattomien ilmaantuvuus on myös yksi hallituksen hybridistrategian mittareista.
**Jos ravintolassa on kaikki rokotettuja koronaa vastaan, niin miksi he pelkäävät, että sinne tulee terve rokottamaton?**
Pasi Pohjola:Kaikista suurimmassa riskissä tuossa tilanteessa olisi se, joka rokottamattomana ravintolaan tulee. Rokotettukin voi olla tartuttava ja levittää virusta eteenpäin, jolloin rokottamattomalla on erityinen riski. Toki myös rokotettu voi saada tartunnan ja levittää sitä eteenpäin, vaikka pienemmällä todennäköisyydellä kuin rokottamaton.
**Kuinka kauan tämä kaikki vielä kestää?** 
Pasi Pohjola: Tätä on mahdotonta arvioida, mutta aivan selvää on, että pandemia tulee muuttamaan muotoaan tilanteen edetessä ja tuleva vuosi varmasti tulee olemaan toisenlainen edelliseen verrattuna sen vuoksi, että esimerkiksi kesän ja kevään osalta kausivaihtelun tueksi on myös apuja väestön rokotesuojasta.
**Lue lisää:**
[Päivittyvä seuranta: Rokotettuja Suomessa yli 4 miljoonaa, Suomessa 1 570 tartuntaa – uusi päiväkohtainen ennätysluku](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Tutkija näkee uudessa omikronmuunnoksessa huolestuttavia merkkejä – STM:n Puumalainen: Tuskin vaikuttaa kotimaan jouluun](https://yle.fi/uutiset/3-12208600)
[THL: Suomessa tutkitaan kahta omikronepäilyä – sairastuneet määrätty eristykseen ](https://yle.fi/uutiset/3-12208307)
["Hädissään ei ole syytä olla" – asiantuntijat kertovat, miten uuteen omikron-koronamuunnokseen kannattaa suhtautua](https://yle.fi/uutiset/3-12206267)
Vaasan suomalaisen seurakunnan joulukeräys paikkaa väliin jäävää valtakunnallista Joulupuu-keräystä
Tämän joulun keräystuotolla saadut lahjakortit annetaan niille perheille, jotka ovat saaneet taloudellista tukea seurakunnan diakoniatyöltä kuluvan vuoden aikana.
Vaasan suomalainen seurakunta on aloittanut joulukampanjan, jolla kerätään lahjoituksia vaasalaisille lapsille. Kotimaanapu.fi -verkkopalvelun kautta saadut lahjoitukset käytetään lahjakortteihin, jotka jaetaan vähävaraisille perheille. 
Vaasan suomalaisen seurakunnan diakoni **Anna-Liisa Kiviaho-Leinosen** mukaan perheet voivat lahjakorteilla hankkia lahjoja, jotka ovat varmasti mieluisia lapsille.
– Tämä on ekologisempaa kuin ostaa lahjoja, jotka eivät olekaan mieluisia ja jäävät käyttämättä. Vältymme myös ison pakettimäärän kuljettamiselta diakoniatyön eri toimipisteisiin ja joulupaperia säästyy, Kiviaho-Leinonen kertoo.
Tänä vuonna Vaasassa ei järjestetä Joulupuu-keräystä, joten Vaasan suomalainen seurakunta päätti laittaa oman keräyksen pystyyn.
Keräyksen tuotoilla autettavat perheet ovat saaneet tänä vuonna taloudellista tukea seurakunnan diakoniatyöltä, ja Kiviaho-Leinosen mukaan lahjoittaja voikin olla varma, että annettu apu menee perille.
– Avunsaajille on tehty talousselvitys ja olemme todenneet, että he tarvitsevat taloudellista apua. Perheille pyritään antamaan myös muuta apua, Kiviaho-Leinonen kertoo.
Tavoitteena tarjota joululahja 200 lapselle
Vaasan suomalainen seurakunta jakoi viime vuonna lahjoituksia pakettien muodossa kahdellesadalle lapselle.
Tämän vuoden keräyksen tavoitteena on kahdeksan tuhatta euroa, jolla on tarkoitus hankkia 40 euron lahjakortti kahdellesadalle lapselle.
Kiviaho-Leinosen mukaan joulunalusaika on diakoniatyössä vuoden kiireisintä aikaa. Jouluiloa jaetaan myös muille kuin vähävaraisille lapsiperheille.
– On paljon erilaisia joulutilaisuuksia ja käymme palvelutaloissa, ja esimerkiksi Ristinummen martat ovat kutoneet villasukkia, joita jaemme yksinäisille, Kiviaho-Leinonen kertoo.
Kiuru haluaa laajentaa koronapassin käytön työpaikoille – lakiesitys hoitohenkilökunnan rokotuksista eduskuntaan lähiaikoina
Kiurun mukaan koronapassin käytön laajentaminen edellyttää hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen kolmikantaneuvotteluja.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) haluaa laajentaa koronapassien käytön työpaikoille.
– Sitä on nyt valmisteltu eri ministeriöiden kanssa, ja itse koen, että siinä on pakko onnistua, mutta tähän sisältyy erittäin vaikeita perusoikeuden ja perustuslain kysymyksiä, Kiuru sanoi eduskunnan täysistunnossa tiistaina.
Eduskunta keskusteli tiistaina tartuntatautilain väliaikaisista muutoksista.
Kiurun mukaan koronapassin käytön laajentaminen edellyttää hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen kolmikantaneuvotteluja.
– Tänään me esitämme myös hallitukselle, että kolmikanta otettaisiin mukaan siihen valmisteluun, jotta me varmistamme, että tämä passi todella saadaan myös työpaikoille käyttöön, Kiuru sanoi.
Kiuru kertoi myös, että sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijöiden rokotussuojaa koskeva tartuntatautilain muutos on tulossa eduskuntaan lähiaikoina. 
Kiuru vastasi täysistunnossa kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Kai Mykkäsen** kysymykseen siitä, onko Kiuru valmis tuomaan eduskuntaan esityksen, jolla edellytetään koronarokotetta terveydenhuollon ammattilaisilta.
– Itse toivoisin, että tämän viikon perjantaina saisimme sen jo eteenpäin, mutta viimeistään ensi viikon alkuviikosta toivon, että tässä tilanteessa oltaisiin, Kiuru sanoi.
**Lue myös:** [Yle seuraa hallituksen koronaneuvotteluja – Kiuru: Tautitilanteen suitsimiseksi tarvitaan nyt lisätoimia](https://yle.fi/uutiset/3-12209873)
[Hallitus harkitsee alueiden patistelua lisärajoituksiin ohjauskirjeellä – neuvottelee koronatilanteesta tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12208927)
Noottikriisi vei Kekkosen Havaijilta Novosibirskiin 60 vuotta sitten – kuuntele Elävästä arkistosta, miltä kriisi kuulosti
Neuvostoliitto lähetti Suomelle nootin lokakuussa 1961. Yle Areenaan kootusta audiopaketista kuulet, mitä nootista mietittiin tuolloin ja miten asiaa on käsitelty jälkikäteen. Osa materiaaleista on julkaistu nyt ensimmäisen kerran Audio Areenaan.
Kireä maailmanpoliittinen tilanne huipentui Suomessa loppuvuodesta 1961, kun lännen voimien kasvun huolestuttama Neuvostoliitto lähetti Suomelle nootin koskien sotilaskonsultaatioita.
Elävä arkisto on koonnut Audio Areenaan paketin noottikriisin aikaan lähetetyistä ohjelmista sekä siitä, kuinka asia on nähty ja tulkittu jälkikäteen. [Koko noottikriisi-aiheisen audiopaketin löydät tästä linkistä.](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/30-3295)
Presidentti Kekkonen sai tiedon nootista Havaijilla kesken Yhdysvaltain vierailuaan. Kekkonen päätti jatkaa vierailunsa loppuun ohjelman mukaisesti, mutta ulkoministeri Ahti Karjalainen erosi presidentin seurueesta ja palasi Suomeen. [Helsingin lentoasemalla Karjalaista oli odottamassa "tavallista sähköisemmissä tunnelmissa" toimittaja Markus Similä.](https://areena.yle.fi/audio/1-51015102)
Presidentti Kekkonen sen sijaan palasi Suomeen muutamaa päivää myöhemmin ja [piti palattuaan radiopuheen 5.11.1961.](https://areena.yle.fi/audio/1-50415582)
Noottikriisi meillä ja muualla
Kotimaan mediassa noottikriisi oli tietysti ykkösuutinen. Uutisoitavaa riitti, sillä nootin jälkeen myös [eduskunta hajosi](https://areena.yle.fi/audio/1-51015207) ja seuraavan vuoden presidenttikilpaan lähtenyt [oikeuskansleri Olavi Honka luopui ehdokkuudestaan](https://areena.yle.fi/audio/1-50412516).
[Tästä löydät lisää Ylen uutis- ja ajankohtaisraportteja, joita noottikriisistä tehtiin tuoreeltaan.](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/30-3295)
Tavalliselle kansalle noottikriisi oli sen sijaan käsitteenä oudompi, kuten tästä katugallupista kuullaan.
Ylen kirjeenvaihtajat antoivat ensimmäiset raporttinsa aiheesta heti seuraavana aamuna. Nootti herätti suurta huomiota kautta maailman, vaikkakin esimerkiksi Ranskassa vain harvat lehdet olivat ottaneet uutisen sivuilleen tuoreeltaan.
[Kirjeenvaihtajien raportteja pääset kuuntelemaan tästä.](https://areena.yle.fi/audio/1-51014465)
Kriisi laukeaa Siperiassa
Lopulta presidentti Kekkonen matkusti Novosibirskiin ja vakuutti Neuvostoliiton edustajat siitä, että luopuminen ehdotetuista konsultaatioista rauhoittaisi Pohjois-Euroopan tilannetta. Palattuaan hän piti pohdiskelevan, paikoin vakavahenkisenkin radiopuheen.
Rohkenen vedota Suomen kansaan ja pyytää niitä, jotka eivät ole tunteneet luottamusta Neuvostoliiton ystävyyteen, että he menettelisivät urheilutermejä käyttääkseni hyvän häviäjän tavoin. Urheilussa hyvä häviäjä on parempi kuin huono voittaja.
Kuuluisan puheen syntymistä ja merkitystä on käsitelty jälkikäteen muun muassa [Suuret puheet -ohjelmasarjassa.](https://areena.yle.fi/audio/1-1288525)
Noottikriisin syistä ja taustoista on väitelty tähän päivään saakka, eikä lopullinen totuus liene vieläkään selvillä. Pönkittikö nootti esimerkiksi Kekkosen uudelleenvalintaa presidentiksi vuonna 1962? Varmaa on, että nootin jälkeen eduskunta hajotettiin ja presidenttikilpaan jopa melko vahvasti lähtenyt oikeuskansleri Olavi Honka luopui ehdokkuudestaan. Vuonna 2012 kriisin vaikutuksista Suomen sisäpolitiikkaan keskusteltiin [Politiikkaradiossa tähän tapaan.](https://areena.yle.fi/audio/1-1552481)
**Yle Elävä arkisto julkaisee Yle Areenaan kuukausittain asiapitoisen audiopaketin. Joulukuun teemana on avaruuskilpa.**
Ylen Aluevaali-sivusto on auki – lue, ja tiedät mistä kaikesta tulevissa vaaleissa on kyse
Aluevaaleihin on nyt alle kaksi kuukautta. Vaalikampanjat alkavat ja sote-väitteitä ja -vaatimuksia kuullaan kiihtyvällä tahdilla. Yle kerää kaikki olennaiset sisällöt yhteen osoitteeseen.
Vuosikausia kestänyt sote-vääntö on valmis ja edessä ovat Suomen historian ensimmäiset aluevaalit. Tammikuun 23. päivä suomalaiset valitsevat edustajansa 21 hyvinvointialueen valtuustoihin.
Yle seuraa vaalikampanjoita, sote-keskustelua ja alueuudistuksen tuomaa myllerrystä Suomen poliittisella kentällä.
**[Kaikki olennaiset Ylen aluevaaliuutiset ja -sisällöt löytyvät nyt yhdestä osoitteesta yle.fi/vaalit ](https://yle.fi/uutiset/18-228925)**
Ylen vaalikone julkaistaan sivulla 4.1. Koneessa käydään läpi ehdokkaiden arvoja, vastauksia terveys- ja sosiaalipalveluiden järjestämiseen sekä omaa hyvinvointialuetta koskeviin kysymyksiin.
Silloin järjestetään myös Ylen Vaalistartti, jolloin aluevaalit näkyvät laajasti kaikilla Ylen alustoilla ja kanavilla.
Samana päivänä avautuvat myös Ylen vaaliteltat. Ylen aluetoimitusten ylläpitämillä teltoilla keskitytään kunkin hyvinvointialueen uutisiin ja kiistakysymyksiin. Niissä järjestetään myös sote-aiheisiin keskittyviä chatteja, joissa kunkin alueen kärkipoliitikot ovat kommentoimassa ja vastaamassa yleisön kysymyksiin. Vaalistarttipäivänä 4.1. klo 17 alkavassa chatissa aiheena on se, kuinka lähipalveluiden käy alueuudistuksessa.
Vaalisivustolla tullaan myös julkaisemaan alueuudistuksen tuomiin muutoksiin ja valtuustojen toimintaan liittyvät uutiset ja taustat, kannatuskyselyt sekä vaalitentit ja analyysit. Ja tietenkin varsinaisen vaalipäivän tulospalvelu.
Kaikki vaalisisällöt löytyvät siis yhdestä osoitteesta [yle.fi/vaalit](https://yle.fi/uutiset/18-228925). Sivu päivittyy jatkuvasti vaalien yli.
**Lue lisää:**
[Ylen aluevaalisivusto](https://yle.fi/uutiset/18-228925)
[Sinä äänestät aluevaaleissa, kuka päättää terveydenhoidostasi – lue 13 kysymystä ja vastausta, niin pääset kärryille tammikuun vaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-12176668)
[Sosiaali- ja ter­veys­pal­ve­lum­me myllätään kohta uusiksi – näin se vaikuttaa odottavan äidin, uusperheen ja eläkeläisperheen arkeen ](https://yle.fi/uutiset/3-12193188)
[Pikkukunnat pelkäävät, että isojen kaupunkien poliitikot kahmivat vallan maakunnissa – katso koneesta, millaisia päättäjiä alueellesi voisi tulla](https://yle.fi/uutiset/3-12114427)
[Sosiaalihuolto jää terveydenhuollon varjoon sote-keskustelussa – Talentian puheenjohtaja: Huolestuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-12170212)
Näin toimii juuri valmistunut kvanttitietokone – Suomi teki ensimmäisten joukossa koneen, jonka monituhatkertainen laskentanopeus mullistaa lukuisat alat
Oma kvanttitietokone on suuri lupaus Suomen kvanttialalle, jossa tehdään jo ehtaa bisnestä. Koneiden tulevat loppukäyttäjät eli muu yrityskenttä voi saada tuntuvan kilpailuedun, jos valmistautuminen aloitetaan ajoissa. 
Valmista tuli.
Teknologian tutkimuskeskus VTT ja suomalainen startup IQM saivat valmiiksi Suomen ensimmäisen kvanttitietokoneen.
Kyse on saavutuksesta, joka tuo Suomen kvanttiteknologian eturintamaan. Maailmalla on nimittäin vain kymmenisen muuta maata, jossa on tähän mennessä rakennettu toimiva kvanttitietokone. 
VTT:n mikroelektroniikasta ja kvanttiteknologioista vastaava tutkimuspäällikkö **Pekka Pursula** pitää koneen valmistumista merkkipaaluna, joka osoittaa muulle maailmalle, että Suomessa on kvanttiteknologian huippuosaamista.
– Erityisen hienoa on, että se on tehty lähes kokonaan suomalaisten toimesta.
Suomesta ovat peräisin käytännössä koneen kaikki keskeiset komponentit, kuten jäähdytyslaitteisto, prosessori ja ohjelmistot.
Kvanttitietokoneiden laskentanopeus on monituhatkertainen nykyisiin supertietokoneisiin verrattuna. Vertailun vuoksi: supertietokoneet taas ovat miljoonia kertoja tehokkaampia kuin perinteiset kotitietokoneet.
Kvanttikoneen huima laskentanopeus tuo tulevaisuudessa lukuisia mullistuksia, joista moni kuulostaa vielä toistaiseksi pelkältä tieteiskirjallisuudelta.
Suomelle koneen valmistuminen lupaa kelpo tulevaisuutta paitsi kvanttiteknologioiden tutkimuksessa ja liiketoiminnassa, myös muilla suomalaisilla aloilla – jos tutkijoiden viestit vain otetaan tosissaan muussa yrityskentässä.
Pureudutaan kuitenkin ensiksi peruskysymykseen: mikä ihme on kvanttitietokone?
(Jos olet kiinnostunut enemmän koneiden käytännön hyödyistä ja Suomelle tulevista bisnesmahdollisuuksista, kannattaa hypätä seuraavan kappaleen yli.)
Ei kruuna tai klaava, vaan molemmat samaan aikaan
Tutkijoille toimivan kvanttitietokoneen valmistaminen on teknologinen huippusaavutus.
Meille maallikoille pelkästään sen toiminnan ymmärtäminen edes kaikkein karkeimmalla tasolla on jonkinlainen saavutus sekin. Yritetään silti VTT:n tutkijoiden kärsivällisellä avustuksella.
Perinteisessä tietokoneessa pelataan biteillä eli ykkösillä ja nollilla. Tietokoneiden mikrosiruissa raksuttaa miljoonia transistoreja, joiden läpi virta kulkee tai jotka sähkövirta ohittaa. Tuloksena on joko ykkönen tai nolla.
Nykyiset tietokoneet pystyvät laskemaan bittiensä avulla huiman määrän laskutoimituksia sekunnissa. Laskenta-aikaa tarvitaan silti valtavasti, kun ratkotaan monimutkaisia ongelmia esimerkiksi lääkekehityksessä, ilmastotutkimuksessa tai mallintaessa vaikkapa koronaviruksen kulkeutumista ilmassa.
Kvanttitietokoneessa käytössä on bittien sijaan kubitteja. Niissä ei ole ykkösiä ja nollia, vaan niiden yhdistelmiä. 
– Yhdistelmiä eli todennäköisyyksiä, siis esimerkiksi 80 prosentin todennäköisyys arvolle yksi ja 20 prosentin todennäköisyys arvolle nolla. Teoriassa näitä yhdistelmiä on loputon määrä, selostaa **Himadri Majumdar**, VTT:n kvanttiohjelmien päällikkö.
Taustalla on atomia pienempien hiukkasten käsittämättömältä kuulostava maailma [eli kvanttifysiikka](https://yle.fi/uutiset/3-10136225). Hiukkaset eivät ole yhdessä paikassa, vaan monissa paikoissa samaan aikaan. Vasta hiukkasta havainnoidessa hiukkaset asettuvat tiettyyn paikkaan, kuten kuuluisassa kvanttifysiikan ajatusleikissä, jossa [kissa on samaan aikaan kuollut ja elossa, kunnes havainnoimme sitä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/14/kvanttimekaniikkaa-kissoja-ja-olemassaolon-syvia-kysymyksia-avaruusromua).
Kärsivällisyyttä!
Seurauksena on tietokoneen täysin erilainen laskentatapa. Jos yritetään esimerkiksi määritellä, mikä reitti on nopein, kun on kuljettava vaikkapa 20 kaupungin läpi, perinteinen tietokone laskee yksi kerrallaan kaikki mahdolliset vaihtoehdot joka kerta uudesta lähtöpisteestä kaikilla mahdollisilla järjestyksillä.
Kuopio, Mikkeli, Savonlinna, Kajaani, Jyväskylä, Oulu. Seuraavaksi sama, mutta lähtöpisteeksi Kuopion sijaan Mikkeli. 
Esimerkkimme kaupunkien määrällä lasku olisi simppeli, mutta jos kyseessä olisi kaupunkien sijaan esimerkiksi molekyylien miljoonat yhdistelmät lääkeaineessa, nykytietokoneella laskenta-aika olisi helposti viikkoja tai kuukausiakin.
Kvanttitietokoneen kubitit sen sijaan pystyvät laskemaan reitin tai molekyyliyhdistelmät kertaheitolla lukemattomilla yhdistelmillä. 
Se johtuu siitä, että ykkösten ja nollien sijaan lasketaan valtaisaa määrää niiden yhdistelmiä. Yhden lähtökaupungin sijaan laskennassa on siis samanaikaisesti kaikki mahdolliset lähtökaupungit ja kaikki mahdolliset vaihtoehdot reitin seuraaville kaupungeille.
Toisessa yleisessä havainnollistuksessa perinteisen tietokoneen bitti on kolikko. Se on aina joko ykkönen tai nolla eli kruuna tai klaava. 
Kvanttitietokoneessa kubitti taas on kruuna, klaava tai mikä tahansa niiden välillä pöydällä yhä keikkuva kolikko eli todennäköisyyksien yhdistelmä.
 Kvanttitietokoneet saadaan tosikäyttöön jo pian
Missä huippunopeasta laskennasta sitten on hyötyä?
Esimerkiksi lääkeaineiden ja kemianteollisuuden yhdisteiden kehitys nopeutuisi erittäin paljon, logistiikan optimointi vähentäisi valtavasti turhia kilometrejä, energian tuotanto ja jakelu tehostuisi. Ilmastonmuutoksen ja meteorologian tutkimus harppaisi jättiaskeleen, tietoturva paranisi valtavasti ja rahoituslaskelmat vähentäisivät potentiaalisesti riskejä finanssialalla.
Toistaiseksi käytännön sovellutuksia saadaan odottaa. 
– Todellista hyötyä kvanttitietokoneista aletaan kuitenkin saada jo hyvin pian, alan yleisen arvion mukaan vuosina 2025–26, VTT:n Himadri Majumdar sanoo.
Nykyiset kvanttitietokoneet ovat vasta eräänlaisia prototyyppejä kehityksessä kohti loppukäyttäjille hyödyllistä konetta. Sama pätee Suomessa valmistettuun kvanttitietokoneeseen.
Oleellista on, että niillä on kuitenkin jo kyetty ratkomaan huippunopeita laskutoimituksia. 
– Kuuluisin tapaus on vuodelta 2019, jolloin Google ilmoitti laskeneensa kvanttitietokoneella 200 sekunnissa ongelman, johon olisi mennyt supertietokoneella viikkoja, kuukausia tai jopa vuosia, VTT:n Pekka Pursula sanoo.
Majumdar toteaa, että 2030-luvulla kvanttilaskennan hyödyt alkavat näkyä jo laajasti yhteiskunnassa ja ihmisten arjessa. Vielä pidemmälle mentäessä edessä on sovellutuksia, joista ei nyt osata uneksiakaan.
Suomessa kvanttiteknologiat ovat jo ehtaa bisnestä
Suomalainen kvanttitietokone vie VTT:n Himadri Majumdarin ja Pekka Pursulan mukaan kotimaista kvanttiteknologian tutkimusta, opetusta ja alan yrityksiä voimakkaasti eteenpäin.
Ala kasvaa kansainvälisesti useita kymmeniä prosentteja vuodessa, joten bisnesmahdollisuuksia riittää.
Kvanttiteknologioiden parissa työskentelee jo Suomessa suunnilleen 15 firmaa, joiden yhteenlaskettu liikevaihto lähentelee sataa miljoonaa euroa. Lisäksi on kasvava määrä startup-yrityksiä ja yliopistoilla syntyy uutta yritystoimintaa.
Nopeasti kasvavia yhtiöitä ovat esimerkiksi jäähdyttimiä valmistava Bluefors sekä kvanttitietokoneen rakentanut IQM, jonka tavoitteena ovat loppuasiakkaiden tiloihin sijoitettavat kvanttitietokoneet.
Majumdarin sanoo, että Suomessa on vahvaa osaamista sekä kvanttiteknologioiden komponenttivalmistuksessa että ohjelmistokehityksessä.
– Uusia firmoja syntyy todennäköisesti etenkin ohjelmistopuolelle, jossa kehitetään esimerkiksi algoritmejä kvanttilaskentaan. 
Kilpailu alalla on todella kovaa ja suurvallat laittavat tällä hetkellä miljardeja kvanttitietokoneiden kehittämiseen. Suomen valtio rahoitti kvanttitietokoneen rakentamista runsaalla 20 miljoonalla eurolla.
Majumdar ja Pursula painottavat, että Suomella on silti paljon mahdollisuuksia, koska menestys alalla edellyttää huippuosaajia. Toimivan kvanttitietokoneen valmistus on siitä tärkeä osoitus.
Keväällä VTT:n sekä Helsingin ja Aalto-yliopistojen perustama InstituteQ alkoi koordinoida alan tutkimusta, koulutusta ja innovaatioita. VTT:n yhteydessä toimiva BusinessQ-verkosto puolestaan koordinoi yritysyhteistöitä.
Taustalla on vuosikymmenien tutkimustyö esimerkiksi suprajohteissa ja kylmäfysiikassa. Sitä tarvitaan, koska kvanttitietokoneen prosessori jäähdytetään hyvin lähelle absoluuttista nollapistettä eli miinus 273 celsiusastetta.
Kvanttitietokoneiden ja muiden kvanttiteknologioiden kehittämisessä liikkuu suurien mahdollisuuksien vuoksi tietysti paljon myös yksityistä rahaa. Suomalaisista sitä on onnistunut saamaan etenkin IQM, joka on kerännyt sijoittajilta yli 70 miljoonaa euroa. 
Muu suomalainen yrityskenttä hyötyy – jos toimitaan ajoissa
Huomattavaa kilpailuetua on VTT:n Pekka Pursulan mukaan luvassa myös itse kvanttialan ulkopuolisille firmoille.
Siis tulevien kvanttitietokoneiden loppukäyttäjille.
Edellytyksenä kuitenkin on, että kvanttiteknologioiden hyötyjä on ryhdyttävä selvittämään heti, vaikka niiden käyttöä saadaankin vielä odottaa.
– Vaikka vielä ei päästä soveltamaan, käytännön hyödyntämistä tulisi alkaa jo opettelemaan. Sitten suomalaisyritykset voivat olla eturivissä, kun kvanttilaskenta tulee laajempaan käyttöön, Pursula sanoo.
VTT:llä tätä varautumista kutsutaan kvanttiennakoinniksi. 
Suomessa tämän tyyppistä ennakkovarautumista tekee jo [esimerkiksi Osuuspankki](https://www.op-media.fi/puheenvuorot/asuntojen-hintakehityksen-ennakointi-kvanttialgoritmien-avulla/), jossa selvitetään muun muassa kvanttilaskennan hyödyntämistä asuntojen hintojen arvioinnissa.
Pursula toivoo, että samaan ryhdyttäisiin myös esimerkiksi kemianteollisuudessa ja lääkeyhtiöissä.
VTT ja IQM ryhtyvät heti rakentamaan toista kvanttitietokonetta. 
Nykyisessä kvanttitietokoneessa on viisi kubittia eli perinteisen tietokoneen bitin huippputehokasta korvaajaa. Vuoteen 2024 mennessä VTT:n ja IQM:n tavoitteena on rakentaa 50 kubitin tietokone.
**Lue lisää:**
[Suomalainen keksintö voi tehdä kvanttikoneista tarkempia – kvanttiherruus julistettiin jo viime vuonna, mutta milloin koneista hyödytään?](https://yle.fi/uutiset/3-11569688)
[Suomalaistutkijat kehittivät kvanttitietokoneisiin nopeutta antavan piirijäähdyttimen](https://yle.fi/uutiset/3-10682780)
["Mahdottoman mahdolliseksi tekevä laite" – Näin VTT:n johtaja kuvailee Suomeen tulevaa kvanttitietokonetta](https://yle.fi/uutiset/3-11649407)
Seksuaalisen häirintä rehottaa Australian parlamentissa, kertoo raportti – harva uhri uskaltaa valittaa kohtelustaan
Riippumattoman tutkinnan mukaan kolmannes Australian parlamentin työntekijöistä on kohdannut työssään seksuaalista häirintää.
Australian hallituksen tilaama riippumaton raportti paljastaa, että maan kansanedustuslaitokseen on pesiytynyt hälyttävän laaja seksuaalisen häirinnän kulttuuri.
Joka kolmas parlamentin työntekijöistä sanoo kohdanneensa työssään seksuaalista häirintää. Vain 11 prosenttia uhreista on uskaltanut raportoida kohtelustaan.
– Kuten jokainen tässä talossa työskentelevistä, pidän raportin paljastamia tilastoja kauheina ja häiritsevinä. Toivon, että olisin niistä enemmän yllättynyt, sanoo Australian pääministeri **Scott Morrison**.
Hallitus tilasi selvityksen sen jälkeen, kun helmikuussa Morrisonin liberaalipuolueen parlamenttiryhmän työntekijä **Brittany Higgins** kertoi julkisuudessa, että kollega olisi raiskannut hänet ministerin virkahuoneessa vuonna 2019.
Raportin kokosi tasa-arvovaltuutettu **Kate Jenkins**. Vaikka hän sanoo tietävänsä, mitä työpaikoilla voi tapahtua, raportin lopputulos oli hänellekin yllätys.
Jenkinsin mukaan seksuaalista häirintää käsitellään parlamentissa poliittisena asiana, ei henkilöasiana.
– Kuulimme, että tämä johtaa siihen, että häiriökäyttäytymisestä raportoinnista usein rangaistaan, kun taas häirintään syyllistyneitä suojellaan, palkitaan ja jopa ylennetään, Jenkins totesi raporttia luovuttaessaan.
Jenkinsin mukaan on huolestuttavaa, että seksuaalista häirintää kokeneista vain 11 prosenttia on uskaltanut raportoida asiasta. Se kielii, että asiasta puhuminen ei ole turvallista.
Liuta suosituksia jatkotoimiksi
Pääministeri Scott Morrison sanoo, että kansanedustuslaitoksen on siivottava itsensä kuntoon. 
Morrisonin on pakko puuttua seksuaalisen häirinnän kulttuuriin, koska Australiassa on edessä vaalit vuoden 2022 ensimmäisellä puoliskolla.
Britanny Higginsin raiskaussyytökset pudottivat Morrisonin oikeistokoalition kannatusta ja ne johtivat paljon huomiota saaneisiin naisten oikeuksien parantamista vaatineisiin mielenosoituksiin.
Raportti antaa 28 suositusta työpaikkakulttuurin parantamiseen parlamentissa. 
Raportti suosittaa parempaa sukupuolten välistä tasapainoa parlamentin eritehtävissä, alkoholin käyttöä koskevien sääntöjen uudistamista ja erityisen henkilöstötoimiston perustamista käsittelemään sopimatonta käyttäytymistä koskevia valituksia.
**Lue myös:**
[Australiassa poliisipäällikkö ehdottaa kännykkäsovellusta, jolla voisi varmentaa suostumuksen seksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11843028)
Kirjallisuuden Finlandia-palkinnot jaetaan jälleen, mutta miksi yksi palkinto herättää niin suuria tunteita? Osallistu keskusteluun chatissä!
Kirjallisuuden pakitseminen herättää kiihtymystä, iloa, riemua, jännitystä mutta myös surua ja ärsyyntymistä. Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälän toimittajat Anna Tulusto ja Pietari Kylmälä miettivät, miksi yksi palkinto herättää niin paljon tunteita. Mitä sinä ajattelet? Osallistu suureen kirjallisuuskeskusteluun chatissä 1.12. klo 19!
**Anna:** Finlandia-palkinto kiihdyttää mieltäni. KIIHTYÄ JA TUNTEA TUNTEITA liittyen palkintoon - tämä on noloa!
Kirjailija **Saara Turunen** kirjoittaa romaanissaan *Sivuhenkilö* palkitsemisesta. Kertoja miettii, miksi kirjan kirjoittaminen ja siitä saatu huomio *“tuntuvat suuremmilta kuin sodat tai maanvyöryt?”*
Ymmärrän kirjailijaa, mutta miksi palkinto kiihdyttää myös minua? 
 
**Pietari:** Voittaminen kiihdyttää! Minua Finlandia myös häiritsee.
Mikä pakko on rankata keskenään hyvin erilaisia kirjoja ja valita niistä paras? Toisaalta olen myös tajunnut, että palkintojen turhuudesta nillittäminen kuuluu niihin. Varsinkin Finlandiaan!
Mieti vaikka **Erno Paasilinnaa**, joka voitettuaan Finlandian kirjoitti näin: *"Minusta alkaa todella tuntua että olen tahrannut itseni, liannut, pelkästään siksi että olen heidän mielenkiintonsa kohteena."*
Olenko minä nillittäjä?
 
**Anna:** No vähän.
Olen kyllästynyt vuosittaiseen Finlandia-kitinään. Samat kommentit toistuvat: liian kaupallinen, älytön julkisuusmylly, jättää ulkopuolelle paljon, miksi vain yksi ihminen valitsee lopullisen voittajan jne.
Edistäisikö Finlandian kieltäminen kirjallisuuden asemaa?
Keskustellaanko kirjallisuudesta Suomessa koskaan niin kiihkeästi kuin tämän palkinnon aikaan? 
Tunnen myötätuntoa niitä kohtaan, joiden kirjat eivät ehdokaslistoille päädy.
Olen haastatellut kirjailijoita satoja tunteja ja luulen siksikin ymmärtäväni, mikä määrä ajattelua, epävarmuutta, sinnikkyyttä, yksinäisiä työtunteja ja rohkeutta kirjan kirjoittamiseen liittyy.
Listat tuntuvat julmilta.
 
**Pietari:** Tietenkään kirjallisuuspalkintoja ei voi lopettaa.
Kirjallisuusmaailmamme on niin sidoksissa palkintoihin ja niiden muovaama, ettei niistä pääse eroon.
Suuret palkintotunteemme kertovat palkintojen tärkeydestä. Mutta Finlandia-palkinnossa kirjailijan julkinen hahmo on huomion ja tunteiden kohteena.
Tunnen TUNTEITA sen edessä, miten kirjailija asettuu hänelle varattuun rooliin: kuinka jännittynyt hän on, kuinka korkealle hän tässä uudessa asemassaan kohoaa (ja myöhemmin putoaa).
Elän kirjailijan tunteiden kanssa lyhyen ja intensiivisen mediakertomuksen alusta loppuun. Välillä ajattelen, että "ota rahat ja juokse", kun näen hänen astuvan salamavalojen valaisemaan julkiseen rooliin. 
 
**Anna:** Pitää muistaa, että myllyyn joutuu kaunokirjallisuuden Finlandia-voittaja, hän joka on kirjoittanut sen vuoden The Romaanin. Ja uskon, että moni myös haaveilee siitä paikasta, ainakin salaa.
Oletko ajatellut Finlandiaa meidän lukijoiden kannalta? Mitä jos parjattu myynninedistämispalkinto toimisi positiivisena porttiteoriana?
Kun kirjallisuudesta kerrankin kohkataan, ihmiset hakeutuvat kirjastoihin ja kirjakauppoihin. Jos olisin kauppias tai kirjastolainen, asettelisin Finlandia-kirjojen viereen pienten kustantamojen helmiä. 
 
**Pietari:** Kirjastojen lainauslistat täyttyvät Finlandia-ehdokkailla samantien, kun ne julkistetaan.
Me lukijat olemme kaikki mukana tässä tunteiden liemessä, jota kirjallisuuden palkitseminen erittää ympärilleen. Olen siinäkin vanha nillittäjä, että koen varsinkin Finlandia-palkinnon kaventavan kaunokirjallisuuden kärkeä.
Porttiteoriasta sen verran, että lukijoiden reitit kirjallisuuden ääreen ovat aika mystisiä ja on vaikea ennakoida mikä antaa kipinän.
Finlandialla varmasti on oma roolinsa kirjallisuuden esiin nostamisella siinä missä muillakin palkinnoilla ja haluaisin ajatella siitä hyvää.
Auta! Miksi minulla on niin paljon Finlandia-tunteita?
 
**Anna:** Se johtuu siitä, että taiteella kilpaileminen on järjetöntä!
Saara Turunen sanoi kerran, ettei kirjoittamisen lähtökohta ole kilpaileminen ja yhtäkkiä kirjailijalle sanotaan: olet finaalissa!
Lukupiiriläisemme, taidekriitikko **Matti Tuomela** kiteytti hauskasti. Hän ei - niin kuin en minäkään - juurikaan seuraa urheilua ja siksi vaikkapa Finlandia-hullunmyllyn seuraaminen jollain tavalla korvaa sen jännityksen, jonka urheilukilpailun seuraamisesta voi saada. Koko Finlandiahan on suuri show. 
 
Mitä mieltä sinä olet kirjallisuuspalkinnoista? Suomen suurin kirjallisuuspalkinto nostaa muutaman kirjailijan valokeilaan, josta loput voivat vain haaveilla. Olisiko ilman palkintoja parempi? Tule mukaan suureen kirjallisuuskeskusteluun!
Verkkokeskustelussa on mukana myös *Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälän* lukupiiriäinen, Finlandia-palkintoraadissakin istunut **Heidi Backström**.
Yle Chat on auki keskiviikkona 1.12. klo 19-21 ja [mukaan pääset, kun klikkaat tästä.](https://chat.yle.fi/kclive-finlandia) Seuraa myös suoraa lähetystä Finlandia-palkintojuhlasta TV1:ssä ja Areenassa klo 19 alkaen.
*Kulttuuricocktail Live* jatkaa keskustelua Finlandia-palkinnon anatomiasta TV1:ssä ja Areenassa klo 20-21, sekä Yle Chatissä. Vieraina kirjailijat **Sofi Oksanen** ja **Miki Liukkonen**.
 
*Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälä* käsittelee kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon saanutta teosta [podcastissa torstaina 2.12.](https://areena.yle.fi/audio/1-50980665)
**Video: Hannamari Hoikkala, Kaisa Kumpula ja Sára Köteleki**
Oulun evankelis-luterilaisten seurakuntien korttikömmähdys aiheutti hilpeyttä: 20- ja 30- vuotiaiden onnittelut lähtivät puolta vanhemmille
Osa korteista ei päätynyt oikeille vastaanottajille osoiteajossa tapahtuneen virheen vuoksi, vaan niitä on mennyt esimerkiksi tänä vuonna 40 ja 50 vuotta täyttäville.
Oulun evankelis-luterilaisten seurakuntien onnittelukorttisekaannus on puhuttanut sosiaalisessa mediassa ja seurakuntiin on tullut asiasta paljon palautetta 
Oulun seurakuntien nuorten aikuisten toiminta halusi muistaa onnittelukortilla tänä vuonna 20 ja 30 vuotta täyttäviä.
Osoiteajossa tapahtuneen virheen vuoksi osa korteista ei päätynyt oikeille vastaanottajille, vaan niitä on mennyt esimerkiksi tänä vuonna 40 ja 50 vuotta täyttäville.
Nuoristotyönohjaaja **Mono Kuoppala** Oulun tuomiokirkkoseurakunnasta kertoo, että pääosin reaktiot ovat olleet huvittuneita ja vastaanotto hilpeä. 
– Osoitehaussa on tapahtunut joku kämmi ja kortit ovat lähteneet tänä vuonna 40 ja 50 vuotta täyttäville. Pahoittelut kömmähdyksestä. Onneksi korttimme olivat tuoneet myös iloa vastaanottajille. 
– Lämpimät onnittelut kaikille pyöreitä vuosia täyttäneille! Nyt mietimme uudelleen, miten muistaisimme 20 ja 30 vuotta täyttäviä. Koronatilanne aiheuttaa haasteita, eikä voida kutsua väkeä koolle johonkin.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapin pelastuslaitos sai lisärahoitusta – Lapin liiton valtuusto myönsi 1,5 miljoonaa varallaoloon ja palvelutasopuutteiden korjaamiseen
Lapin liiton valtuusto oli huolissaan pelastuslaitoksen ikääntyneestä kalustosta, ja päätti kohdentaa aiempien vuosien ylijäämän ensi vuoden kalustoinvestointeihin, jotta toimintavalmius säilyisi.
Lapin liiton valtuusto hyväksyi maanantaina kokouksessaan Lapin pelastuslaitoksen talousarvion vuodelle 2022. 
Lapin pelastuslaitos toimii kuntarahoitteisesti Lapin liiton alaisuudessa enää ensi vuoden. Sen jälkeen, vuoden 2023 alusta, Lapin hyvinvointialue tulee vastaamaan pelastustoimesta valtionrahoituksen turvin. 
Lapin pelastuslaitoksen käyttötalouteen osoitetaan ensi vuodelle 1,5 miljoonan lisärahoitus. Raha on tarkoitettu muun muassa ammattihenkilöstön varallaolon korvaamiseen harva-alueella sekä akuuttien palvelutasopuutteiden korjaamiseen.
Pelastusjohtaja **Markus Aarton** mukaan lisärahoituksella varmistetaan, että pelastusviranomainen tulee olemaan kansalaisten tavoitettavissa kaikkina vuorokaudenaikoina ja viikonpäivinä kussakin Lapin paloasemaryhmässä.
Lapin liiton valtuusto päätti myös, että pelastuslaitoksen aiempien vuosien ylijäämä, 419 977 euroa, puretaan taseesta ja osoitetaan vuoden 2022 kalustoinvestointeihin. Valtuusto ilmaisi huolensa siitä, että kaluston ikääntyminen ja viimeisten vuosien aikana kertynyt kaluston investointivaje vaarantaa paikoin pelastustoimen toimintavalmiutta. 
Lapin liiton valtuusto päätti kokouksessa myös Lappi-sopimuksesta, joka määrittelee maakunnan strategisen kehittämisen painopisteet ja sen, mihin rahoitusta suunnataan.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Moottoritien pohjoispääty Siilinjärvellä suljettu liikenteeltä onnettomuuden vuoksi
Onnettomuus sattui Viitostiellä puoli viiden aikaan iltapäivällä.
Siilinjärvellä Viitostiellä tapahtui tiistaina iltapäivällä puoli viiden aikaan liikenneonnettomuus, jossa oli osallisena kaksi rekkaa ja kuorma-auto.
Onnettomuudessa loukkaantui kolme henkilöä, joista yksi vakavasti. 
Onnettomuuspaikka on moottoritien pohjoispäädyssä, jossa liikennöinti on toistaiseksi poikki molempiin suuntiin
Poliisi ohjaa paikalla liikennettä kiertotielle. Pohjois-Savon pelastuslaitos arvioi kello 17.30 aikaan tilanteen kestävän kahdesta kolmeen tuntia.
_Uutista päivitetty kauttaaltaan klo 17:32._
Koronanyrkki: Pohjois-Pohjanmaalle tulee uusia maskisuosituksia, yksityistilaisuuksia tulisi järjestää vain pienimuotoisesti
Maakunnan alueella lähes on 40 koronapotilasta osastohoidossa. Tartuntoja todetaan paljon, eikä niiden kaikkien lähteitä saada tartunnanjäljityksen ruuhkautumisen vuoksi luotettavasti selvitettyä. 
Pohjois-Pohjanmaan alueellinen koordinaatioryhmä kokoontui arvioimaan alueen koronatilannetta tiistaina.
Ryhmän arvion mukaan koronatilanne kuormittaa huolestuttavasti sekä erikoissairaanhoitoa että perusterveydenhuoltoa, minkä vuoksi alueelle on välttämätöntä asettaa uusia rajoituksia ja suosituksia. 
Tartuntoja todetaan paljon, eikä niiden kaikkien lähteitä saada tartunnanjäljityksen ruuhkautumisen vuoksi luotettavasti selvitettyä. 
Myös sairaalahoitoa vaativien koronapotilaiden määrä kasvaa. Tiistaina Oulun yliopistollisessa sairaalassa oli hoidossa 25 koronapotilasta, joista tehohoidossa kymmenen. Perusterveydenhuollon vuodeosastoilla koronapotilaita oli tiistaina 16.
Pohjois-Pohjanmaalla astuu voimaan laaja etätyö- ja etäkokoussuositus, jonka mukaan etätyötä suositellaan kaikissa sellaisissa työtehtävissä, joissa se on mahdollista. 
Myös maskisuosituksiin linjattiin tiukennuksia. Jo aikaisemmin voimassa olevien maskisuositusten lisäksi maskin käyttöä suositellaan nyt myös peruskouluissa ja toisen asteen oppilaitoksissa työntekijöille sekä kuudennen ja sitä ylempien luokka-asteiden oppilaille. 
Lisäksi maskien käyttöä suositellaan laajasti sosiaali- ja terveydenhuollon toimipisteissä henkilökunnalle, potilaille ja vierailijoille.
Koordinaatioryhmä esittää Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle, että se asettaisi alueelle lisärajoituksia epidemian hillitsemiseksi.
Lisäksi ryhmä suosittelee, että yksityistilaisuuksia tulisi järjestää nyt mahdollisimman pienimuotoisesti.
Koordinaatioryhmä ottaa myös kantaa koronan kotitesteihin. Ryhmä toteaa, että antigeeni-kotitestit ovat hyvä lisä terveydenhuollossa tehtävien testien rinnalle. Kotitestit soveltuvat niille henkilöille joilla on hengitysinfektion oireita, kuten kuumetta, nuhaa tai yskää. 
Jos kotitestistä saa positiivisen testituloksen, tulee se vahvistaa terveydenhuollossa tehtävällä koronatestillä. Huomiota tulee kiinnittää myös siihen, että käyttää nimenomaan antigeenitestiä. 
Toinen markkinoilta löytyvä vaihtoehto, koronan vasta-ainetesti, ei kerro testattavan tämänhetkisestä tilanteesta, vaan siitä, onko henkilö joskus sairastanut koronaviruksen aiheuttaman taudin.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jyväskylän itsenäisyyspäivän kutsuvierastilaisuus on peruttu koronatilanteen vuoksi – myös muussa ohjelmistossa muutoksia
Ulkotiloissa järjestettävät tilaisuudet, kuten seppeltenlasku sankarihaudoilla ja soihtukulkue järjestetään.
Jyväskylän itsenäisyyspäivän kutsuvierastilaisuus on peruttu koronatilanteen takia. Myös muuhun ohjelmaan on tehty muutoksia.
Aamun juhlajumalanpalvelukseen otetaan yleisöä vain rajoitetusti. Sen voi katsoa myös suorana lähetyksenä tai jälkikäteen Jyväskylän seurakunnan verkkosivuilla.
Itsenäisyyspäivän juhlaan Paviljongissa ei oteta yleisöä lainkaan vaan sitä voi seurata videolähetyksenä. Myös juhlan jälkeinen Wilhelm-salin elokuvaesitys on peruttu.
Juhlapuhujana on Keski-Suomen maakuntajohtaja **Pekka Hokkanen.** Tervehdyspuheen pitää kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jaakko Selin**.
Ulkotiloissa järjestettävät tilaisuudet, kuten seppeltenlasku sankarihaudoilla ja soihtukulkue järjestetään, mutta osallistujille suositellaan maskien käyttöä. Myös Harjun portaat valaistaan illalla.
Uusia maastopyöräilyreittejä tulossa Rovaniemen Ounasvaaralle – reittejä tarjolla sekä aloittelijoille että konkareille 
Uusien reittien laatimisesta vastaa paikallinen yritys Roll Outdoors, jolta kaupunki on tilannut työn alihankintana.
Maastopyöräilijät voivat pian liikkua Rovaniemen Ounasvaaralla entistä laajemmalla reitistöllä. Kaupunki on tilannut uutta reitistöä paikalliselta yritykseltä, Roll Outdoorsilta, joka vastaa nytkin talvipyöräilyreiteistä.
Tällä hetkellä talvireittejä lanataan moottorikelkalla noin kahdeksan kilometrin matkalta kahdesti viikossa. Uusia reittejä on tulossa parinkymmenen kilometrin verran.
Uudet reitit sopivat aloittelijoille ja aktiiviharrastajille, ja ne hyödyntävät jo olemassa olevia polkuja. Kaikille avointen maastopyöräilyreittien suunnittelussa on tarkoitus hyödyntää myös maaston muotoja. Vaativampaa reittiä arvostavat saavat lisäjännitystä haastavampien reittien varrella olevista juurakoista, kivistä ja mutkista. 
Kolmen yrittäjän voimin toimiva Roll Outdoors toivoo voivansa tehdä ensi kesänä myös erityisesti lapsille ja koululaisryhmille suunnatun maastopyöräilyn taito- ja harjoitusalueen. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Huippumaalivahti Niklas Bäckström korostaa pitkäaikaisen joukkuekaverinsa merkitystä Minnesotalle: ”Wild tunnetaan Mikko Koivusta”
Pitkän ja menestyksekkään NHL-uran tehnyt jääkiekkomaalivahti Niklas Bäckström ei säästele ylisanoja puhuessaan Mikko Koivusta, jonka pelinumeron Minnesota Wild maaliskuussa jäädyttää.
Minnesota Wildia omalla NHL-urallaan kymmenen kauden ajan edustaneelle **Niklas Bäckströmille** entisen työnantajan päätös jääkiekkohyökkääjä **Mikko Koivun** paidan jäädyttämisestä ei tullut minkäänlaisena yllätyksenä. Kaksikko ehti pelata Minnesotassa yhdessä kymmenen vuoden ajan.
Minnesota Wild ilmoitti myöhään maanantai-iltana jäädyttävänsä Mikko Koivun pelinumeron 9 maaliskuun 13. päivän kotiottelussa Nashvillea vastaan. Koivusta tulee Minnesotan seurahistorian ensimmäinen pelaaja, kenen pelinumero poistetaan käytöstä.
– Eihän tämä minkäänlaisena yllätyksenä tullut, jääkiekkomaalivahti Bäckström kommentoi Koivun paidan jäädytystä Yle Urheilulle.
Oman uransa kaksi vuotta takaperin Suomessa päättänyt jääkiekkomaalivahti Bäckström pelasi NHL:ssä 413 ottelua Minnesotassa ja Calgaryssa keräten tililleen 196 voittoa ja 28 nollapeliä. HIFK-taustainen maalivahti on Suomen NHL-historian kuudenneksi voitokkain ja kuudenneksi eniten nollapelejä pelannut maalivahti.
"Menee tunnustus niin oikealle miehelle"
Mikko Koivu pelasi viisitoista vuotta Minnesota Wildissa, joka perustettiin vuonna 2000. Bäckströmin mukaan Koivu oli rakentamassa seuralle kulttuuria ja identiteettiä. 
– Kun miettii eri NHL-seuroja, että mistä pelaajista mikäkin seura tunnetaan, niin kyllä Minnesota Wild tunnetaan Mikko Koivusta. Menee tunnustus niin oikealle miehelle kuin olla ja voi, Bäckström jatkaa.
Mikko Koivu ei tullut NHL-urallaan tunnetuksi pistelinkona tai palkintogaalan pokaalirohmuna, mutta sillä ei Bäckströmin mukaan ole väliä, kun turkulaishyökkääjän merkitystä seuralle pohditaan. Se, millaisin arvoin Minnesotassa edelleen operoidaan, kiteytyy entisen huippumaalivahdin mukaan paljon Koivuun.
– Minnesotassa ei juuri koskaan ole ollut suuria tähtiä, vaan joukkuepelin ympärille on rakennettu ja kaikki siinä kulminoituu Koivuun ja hänen tapaansa pelata. Mikko pelasi peliä aina oikein. Hän ei ikinä varasta itselleen kaukalossa tai sen ulkopuolella. Kaikki toiminta on joukkueen tavoitteita edistävää. Hän on aina mennyt ketju- ja joukkuekaverit edellä.
Koivu tunnettin pelaajana myös johtajaominaisuuksistaan, minkä vuoksi valinta joukkueen kapteeniksi jo nuorella iällä oli valmennusjohdolle aikanaan helppo valinta. Mikko Koivusta tuli yhdentoista kapteenivuoden jälkeen seurahistorian pitkäaikaisin kapteeni.
Bäckströmin mukaan Koivun johtaminen ei ollut ainoastaan tiukkapipoista räyhäämistä. Kovasti sanomisellekin oli paikkansa, mutta siitä pelkästään ei ollut kyse.
– Mikon vahvuus oli se, että hän johti omalla esimerkillään. Hän otti aina nuoret pelaajat siipiensä alle, näytti ja opasti, miten hommat toimivat. Jään ulkopuolella hän otti kavereidensa perheet huomioon, ja oli paljon mukana hyväntekeväisyydessä ja niin edelleen.
Suomalaismaalivahti kertoo Koivun esimerkin hallilla ja kopissa olleen vain yksi osa hänen johtajuuttaan. Pukuhuoneessa hänen johtajuutensa oli sitä, että joka päivä valmistauduttiin täysillä, oli kyseessä sitten harjoitus tai peli, ja siitä ei tingitä.
– Samalla Mikko vaati sitä muilta. Hän vaati paljon, mutta ei keneltäkään niin paljon kuin itseltään, Bäckström muistuttaa.
Kuudes suomalaispelaajan jäädytetty pelinumero
Kun puhutaan Mikko Koivun ja saman kunnian helmikuussa osakseen Nashvillessa saavan **Pekka Rinteen** kaltaisista seuraikoneista, puhutaan paljon muistakin asioista kuin jääkiekon pelaamisesta. Edellä mainittu suomalaiskaksikko on jättänyt merkittävän jäljen kaupunkiin myös kaukalon ulkopuolella.
– Tietenkin se jääntason homma on tärkeää, mutta kun pelaat viisitoista vuotta samassa seurassa, niin paljon täytyy tehdä oikeita asioita muutenkin. Jos oikein lasken, Mikko pelasi Minnesotassa neljän GM:n aikana, Bäckström sanoo.
General manager eli GM tarkoittaa NHL-seuran toimitusjohtajaa. Bäckströmin mukaan seurassa tapahtui paljon muutoksia samalla, kun Koivu toimi johtajana niiden keskellä.
– Eikä näitä paitoja NHL:ssä markkinointimielessä jäädytetä. Siellä on aina taustalla isot ja painavat syyt. Tässä tapauksessa siellä ei montaa sekuntia ole tarvinnut miettiä, että voidaanko jäädyttää Mikko Koivun paita. Päätös on varmasti tullut erittäin nopeasti ja yksimielisesti, Bäckström sanoo.
Koivusta tulee kuudes suomalaispelaaja, jonka paita on jäädytetty NHL:ssä. **Jari Kurri**, **Teppo Numminen**, **Teemu Selänne** ja **Jere Lehtinen** ovat saaneet vastaavan kunnian jo aiemmin. Pekka Rinteen paita jäädytetään kolme viikkoa ennen Koivua Nashvillessa.
– Tämä on selvä kunnianosoitus Mikolle ja seuralta hieno tapa kiittää häntä kaikesta siitä, mitä hän seuralle ja osavaltiolle siellä toi, Bäckström summaa.
**Lue myös:**
[Urheilun tuoreimmat: J-P Hytönen pelaa vielä kerran JYPissä, kuulantyöntäjä C.J. Hunter on kuollut – katso suorana Suomen ja Ruotsin huippuottelua ](https://yle.fi/urheilu/3-12192892)
[Kommentti: Mikko Koivu ja Pekka Rinne ovat miljoonia dollareita arvokkaampia – he saavat kunnian, jota Suomessa pitää kohta odottaa pitkään](https://yle.fi/urheilu/3-12209904)
[Mikko Rantanen iski hattutempun näyttävillä maaleilla – Puljujärvi katkaisi maalittoman putkensa](https://yle.fi/urheilu/3-12207356)
Yli puolet Kokkolan valtuutetuista esittää, että valtuuston puheenjohtajan Tiina Isotaluksen nauttima luottamus pitää tutkia
Tiina Isotaluksen luottamusta tulisi tarkastella tilapäisen valiokunnan voimin, esitetään 26 valtuutetun jättämässä aloitteessa.
Iso osa Kokkolan kaupunginvaltuutetuista haluaa mittauttaa valtuuston puheenjohtaja **Tiina Isotaluksen** (sd.) luottamuksen. 
[Keskipohjanmaa-lehden mukaan](https://www.keskipohjanmaa.fi/uutinen/627662) yli puolet valtuutetuista (26 kaikkiaan 43 valtuutetusta) on jättänyt asiasta kirjallisen valtuustoaloitteen. 
Keskustan, kristillisten ja perussuomalaisten valtuustoryhmät sekä melkein kaikki kokoomuksen valtuutetuista (yksi nimi puuttuu) haluavat, että puheenjohtajan luottamusta pohtii tilapäinen valiokunta. Aloitteen takana eivät ole sosialidemokraattien, vasemmistoliiton, vihreiden eivätkä RKP:n valtuutetut, kertoo Keskipohjanmaa.
Taustalla on puheenjohtajan tuomio. Isotalus sai äskettäin käräjäoikeudessa [tuomiot kunnianloukkauksesta,](https://yle.fi/uutiset/3-12188101) eikä hän aio valittaa tuomioista. 
Asia ei etene nopeasti
Kokkolan kaupungin hallintojohtaja **Ben Weizmann** selventää, että koska epäluottamukseen liittyvän aloitteen takana on yli neljäsosa valtuutetuista (tässä tapauksessa yli puolet), kaupunginhallitus alkaa valmistella päätösesitystä valiokunnan asettamista. Sen jälkeen valiokunnan asettamisesta tekee päätöksen valtuusto. 
Käytännössä asia ei etene nopeasti, sillä kaupunginhallituksella ei ole lähiaikoina kokousta. Mahdollisuutena on tosin ylimääräisen kokouksen koollekutsuminen.
Jos valiokunta asetetaan, se tutkii puheenjohtajan luottamusta kuulemisilla ja antaa esityksensä valtuustolle. Valtuusto voi sen jälkeen äänestää luottamuksesta. Päätös syntyy yksinkertaisella enemmistöllä. 
Jos luottamusta ei löydy, koko valtuuston kolmihenkinen puheenjohtajisto joutuu eroamaan. 
Tiina Isotalus on ilmoittanut sometilillään Facebookissa, ettei hän jatka kuntaministeri **Sirpa Paateron** erityisavustajana. Perusteluksi Isotalus nimeää äitinsä sairastumisen.
EMA:n pääjohtaja: Vähiten rokotetuissa EU-maissa on kuollut viime viikkoina yli 15-kertaisesti ihmisiä rokotusten mallimaa Irlantiin verrattuna
Koronaviruksen omikronmuunnoksen todelliset uhat selviävät parin viikon sisällä, sanoo Euroopan lääkeviraston EMA:n pääjohtaja Emer Cooke. 
Omikronmuunnos huolettaa, Euroopan lääkeviraston pääjohtaja **Emer Cooke** sanoi tiistaina Brysselissä.
– Uusi muunnos on nyt kaikkien huulilla. Mutta meillä ei ole siitä vielä tarpeeksi tietoa.
Jo nykytilanteessa on tekemistä. Euroopan maat ovat uusien sulkutilojen edessä, kun terveydenhoito kuormittuu ja kuolleisuus nousee.
Suuret erot kuolleisuudessa 
Cooke oli tiistaina kuultavana Euroopan parlamentissa ja löi pöytään karut luvut rokotussuojan merkityksestä.
EU:n kärkimaa Irlannissa 93 prosenttia aikuisväestöstä on täysin rokotettu. Maassa on kuollut koronaan kahden viime viikon aikana 15 ihmistä miljoonaa kohden.
– Mutta kahdessa muussa Euroopan maassa, joissa rokotekattavuus on alle 50 prosenttia, kuolleisuus on ollut yli 250 ihmistä miljoonaa kohden, Cooke vertaa.
Vähiten rokotetuissa maissa kuolleisuus on siis ollut viime viikkoina Irlantiin verrattuna [yli 15-kertainen](https://www.irishtimes.com/news/politics/ireland-in-lead-with-vaccination-coverage-and-lowest-death-rate-in-eu-1.4736775).
Cooke ei maininnut maita nimeltä mutta tarkoitti [Romaniaa ja Bulgariaa](https://yle.fi/uutiset/3-12208600). Bulgariassa 30 prosenttia ja Romaniassa 45 prosenttia aikuisväestöstä on täysin rokotettu.
Suomen kuolleisuus kahden viime viikon ajalta on seitsemän ihmistä miljoonaa kohden.
Totuus omikronista paljastuu lähiviikkoina
Miten hyvin nykyrokotteet tepsivät omikroniin, sitä ei tiedä vielä kukaan.
Moderna-rokoteyhtiön toimitusjohtaja **Stéphane Bancel** [kertoi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12209525) Financial Times -lehden jutussa uskovansa, että heidän rokotteensa ei tehoa omikroniin yhtä hyvin kuin koronaviruksen muihin muotoihin.
EMA:n pääjohtaja Cooke uskoo, että totuus alkaa paljastua parin viikon sisällä. Hän kehottaa ihmisiä jatkamaan nykyisten rokotteiden ottamista samalla kun tietoa kertyy lisää.
– Viestini on, että rokotteet tarjoavat suojaa ja kolmas tehosterokote ylläpitää tätä suojaa, Cooke sanoo.
[EMA hyväksyi](https://yle.fi/uutiset/3-12204231) viime viikolla Pfizer-rokotteen antamisen yli 5-vuotiaille lapsille. EMA suosittelee pienille lapsille kolmasosaa aikuisten annoksesta.
"Käytössä on paljon enemmän työkaluja kuin viime talvena"
Vaikka EU-maat elävät omikronin edessä nyt epävarmuudessa, Cooken mukaan myös keinovalikoima paranee koko ajan.
– Meillä on käytössämme paljon enemmän työkaluja kuin viime talvena.
EU on hyväksynyt neljä eri rokotetta, ja alkuvuoden pula annoksista on menneen talven lumia. EMA on saamassa yhdysvaltalaisen Novavax-rokotteen myyntiluvan käsittelyn valmiiksi muutaman viikon sisällä.
Novavaxin on luvattu antavan yli 90-prosenttisen suojan ja purevan muunnoksiin – suojasta omikronia vastaan ei tosin Novavaxillakaan ole tietoa.
Kaksi viikkoa sitten EMA [hyväksyi](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008399594.html) kahden koronalääkkeen käytön. Cooke pitää "erittäin lupaavina" uutisia kahdesta uudesta koronatabletista, joita kehittävät lääkeyhtiöt Merck ja Pfizer.
– Olen hyvin optimistinen, että keskipitkällä aikavälillä lääkkeet ja rokotteet kääntävät tilanteen, Cooke sanoo.
Jos nykyisiä rokotteita on päivitettävä omikronia vastaan, prosessi voi Cooken mukaan kestää kolme–neljä kuukautta.
Se tarkoittaisi Euroopalle pitkää talvea muunnoksen kanssa.
**Lisää aiheesta:**
[Tuoreimmat rokotusluvut EU:n Vaccine tracker -sivustolla](https://vaccinetracker.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/vaccine-tracker.html#uptake-tab)
[Tutkija näkee uudessa omikronmuunnoksessa huolestuttavia merkkejä – STM:n Puumalainen: Tuskin vaikuttaa kotimaan jouluun](https://yle.fi/uutiset/3-12208600)
[Euroopan lääkevirasto näyttää vihreää valoa 5–11-vuotiaiden rokotuksille, mutta ne eivät käynnisty heti](https://yle.fi/uutiset/3-12204231)
Siun sote ei aloita yt-neuvotteluja tiukasta talousraamista huolimatta – säästöjä haetaan esimerkiksi vuokratyövoimaa vähentämällä
Kuntarahoituksessa olisi ollut ensi vuodelle 4,8 prosentin kasvupaine. Sen sijaan kuntayhtymän rahoitustarpeen ja omistajakuntien maksuosuuksien välillä on 11,4 miljoonan euron ero.
Siun sote ei aio vähentää henkilöstöä tiukasta talousarviostaan huolimatta. Myöskään palvelutuotantosuunnitelmaan ei ole tulossa muutoksia.
Kuntayhtymä esitteli talousarvionsa tiistaina 30. marraskuuta. Talousarvion laatimisen lähtökohtana on ollut omistajakuntien antama talousraami. Kuntien maksuosuuksilla kerättävän rahoituksen muutos kuluvan vuoden talousarvioon verrattuna on sosiaali- ja terveydenhuollon palveluissa 3 prosenttia, pelastuslaitoksella 6,2 prosenttia ja ympäristöterveydenhuollossa 2 prosenttia.
Kuntarahoituksessa olisi ollut ensi vuodelle 4,8 prosentin kasvupaine. Sen sijaan kuntayhtymän rahoitustarpeen ja omistajakuntien maksuosuuksien välillä on 11,4 miljoonan euron ero.
Talousarviossa eroa lähdetään kuromaan erityisesti palvelujen ostoja ja työvoiman vuokrausta vähentämällä. Tämä edellyttää Siun soten mukaan rekrytoinnissa onnistumista, ennaltaehkäiseviin palveluihin panostamista sekä toimintaprosessien kehittämistä, jotta kalliita ostopalveluja voidaan vähentää ja muuttaa omaksi toiminnaksi.
Siun soten toimitusjohtaja **Ilkka Pirskanen** sanoo Siun soten tiedotteessa budjettiraamin olevan niin tiukka, että siihen liittyy merkittäviä riskejä.
– Olosuhteiden täytyy olla meille otolliset. Esimerkiksi palvelutarve ei voisi oleellisesti kasvaa vaikkapa lastensuojelussa. Koronaepidemian jatkuminen on myös tästä näkökulmasta iso epävarmuustekijä.
**Lue lisää:**
[Omistajakunnat nipistävät tuista – Siun sotella ensi vuonna merkittäviä säästöpaineita](https://yle.fi/uutiset/3-12172369)
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Aluehallintovirasto kieltää yli 20 henkilön seisomakatsomot ja rajoittaa yhteislaulutilaisuuksien osallistujamäärää Kymenlaaksossa – rajoitukset voi välttää koronapassilla
Rajoitukset tulevat voimaan perjantaina ja ne kestävät 2. tammikuuta asti. Rajoituksia ei tarvitse noudattaa, jos tilaisuuden järjestäjä ottaa käyttöön koronapassin.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto rajoittaa sisätiloissa järjestettäviä yleisötilaisuuksia Kymenlaaksossa.
Aluehallintovirasto rajoittaa seisomakatsomoiden henkilömäärän enintään 20 henkilöön. Istumapaikallisten katsomojen osallistujamäärää ei rajoiteta. Siten päätös ei kohdistu esimerkiksi messutoimintaan.
Päätös kohdistuu vain tilaisuuden yleisöön. Se ei kohdistu henkilökuntaan, esiintyjiin tai esimerkiksi urheiluotteluiden pelaajiin.
Rajoituksia ei tarvitse noudattaa, jos tilaisuuden järjestäjä ottaa käyttöön koronapassin.
Päätös koskee koko Kymenlaaksoa. Se tulee voimaan 3. joulukuuta ja jatkuu 2. tammikuuta asti. 
Myös yhteislaulutilaisuudet rajattu
Aluehallintovirasto rajoittaa Kymenlaaksossa myös sisätiloissa järjestettäviä yhteislaulutilaisuuksia. Ne ovat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen arvion mukaan koronaviruksen leviämisen kannalta korkeariskisiä tapahtumia.
Jos yhteislaulutilaisuuteen osallistuu yli 20 henkeä, tilaan saa ottaa enintään puolet lain nojalla tilaan hyväksyttävästä enimmäisosallistujamäärästä.
Yhteislaulutilaisuudella tarkoitetaan tapahtumaa, jonka pääasiallista sisältöä on yhteislaulu. Tällaisia ovat esimerkiksi seurakuntien Kauneimmat joululaulut -tilaisuudet.
Jos yleisötilaisuuksissa otetaan käyttöön koronapassi, sitä tulee edellyttää kaikilta yli 16-vuotiailta osallistujilta tilaisuuteen saapumisen yhteydessä. Koronapassia ei tarkasteta henkilökunnalta, esiintyjiltä tai ottelussa pelaavilta urheilijoilta. 
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Otsikkoa korjattu 1.12.2021 kello 15:18. Otsikossa sanottiin alun perin, että aluehallintovirasto kieltäisi yli 20 henkilön yhteislaulutilaisuudet. Otsikkoon on korjattu, että avi rajoittaa yhteislaulutilaisuuksien osallistujamäärää._
Rovaniemen Ylikylän koulussa nyt 230 karanteenissa
Tartuntoja on todettu koululla tähän mennessä kahdeksan. 
Rovaniemen Ylikylän peruskoulussa on nyt karanteenissa yhteensä 230 koulun oppilasta ja aikuista. Tartuntoja on todettu kahdeksan.
Koululla järjestetään tulevana perjantaina koronatestaus, johon voivat mennä kaikki koulussa olevat lapset ja aikuiset. 
Rovaniemen kaupunki tiedottaa, että muut kuin karanteeniin määrätyt oppilaat ja henkilökunta voivat mennä kouluun normaalisti. Jos kuitenkin ilmenee lieviäkin oireita, koulusta on syytä jäädä pois ja käydä testissä mahdollisimman pian. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vesimaksuja korotetaan Kuopiossa ja Siilinjärvellä
Kuopion Vesi nostaa veden ja jäteveden käyttö- ja perusmaksuja kokonaisuudessaan 2,7 prosenttia. Liittymis- ja palvelumaksuihin ei tule korotuksia.
Kuopiolaisten ja siilinjärveläisten vesimaksut nousevat ensi vuonna. Kuopion Vesi korottaa veden ja jäteveden käyttö- ja perusmaksuja tammikuun 15. päivästä alkaen. 
Kokonaisuudessaan korotus on 2,7 prosenttia. Perusmaksut nousevat enemmän kuin käyttömaksut. Liittymismaksuihin ja palvelumaksuihin ei tule korotuksia.
Kuopion Veden mukaan hintoja on nostettava, koska yhtiön käyttökustannukset nousevat 5,7 prosenttia vuoteen 2021 verrattuna. Yhtiöllä on myös suuria investointitarpeita sekä laitosten ja verkostojen korjaukseen ja saneeraukseen että verkostojen uudisrakentamiseen liittyen.
180 kuutiota vettä vuodessa käyttävän omakotitaloasiakkaan vuotuiset vesihuoltomaksut tulevat olemaan hieman päälle 1044 euroa. Kuluvaan vuoteen verrattuna vuoden vesilasku kasvaa noin 30 euroa.
Kuopion Veden mukaan sen perimät vesihuollon maksut ovat Suomen kaikkien vesihuoltolaitosten keskiarvotasoa.
Europortsin työntekijät marssivat tänään ulos Raumalla – syynä yt-neuvottelujen aloittaminen
Euroports Containers ilmoitti tänään aloittavansa yt-neuvottelut. Globaali konttipula aiheuttaa kustannussäästöjen tarvetta myös Raumalla.
Satamaoperaattori Euroports containersin työntekijät ovat tänään marssineet ulos Rauman satamassa.
Mielenilmaus on seurausta yt-kutsusta. 
Yhtiön toimitusjohtaja **Sari De Meulder** kertoo, että satamassa pidettiin tänään infotilaisuus yhteistoimintaneuvottelujen aloittamisesta.
– Sen seurauksena työntekijät marssivat ulos ja palaavat töihin huomenna aamulla. Haluan huomauttaa, että lakko on laiton.
Sari De Meulderin mukaan yt-neuvottelut johtuvat kustannussäästöjen tarpeesta. Globaali konttipula ulottuu myös Raumalle.
Hän ei osaa vielä arvioida, onko yhtiössä tarvetta henkilöstövähennyksille.
– Sitähän ei pysty sanomaan, kun neuvottelukutsu on vasta tänään annettu, eikä neuvotteluja ole vielä aloitettu. Tämä on oikea neuvottelutilanne, eikä vastauksia ole vielä tässä vaiheessa olemassa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Aluehallintovirastolta päätös: Päijät-Hämeeseen 20 hengen yleisörajoitus 
Yleisömäärän yläraja koskee sisätiloja ja tilaisuuksia, joissa ei vaadita osallistujilta koronapassia. Yleisissä kokouksissa koronapassikaan ei vapauta rajoituksista. 
Aluehallintovirasto on päättänyt kieltää Päijät-Hämeessä yli 20 osallistujan yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset. Päätös koskee sisätiloja.
Tilaisuuden järjestäjä voi kuitenkin ottaa käyttöön koronapassin, jolloin määräystä ei tarvitse noudattaa. Yleisissä kokouksissa järjestäjä ei voi edellyttää koronapassia, vaan niissä tulee noudattaa rajoituksia. 
Määräys astuu voimaan joulukuun 3. päivänä ja on voimassa joulukuun 26. päivään saakka. 
Perusteena on koronaepidemian kehittyminen huonompaan suuntaan Päijät-Hämeessä. Tautitapausten määrä on noussut ja tartunnanjäljitys ruuhkautunut. 
Sairaalahoidon tarve on suuri, ja sen ennakoidaan kasvavan entisestään. 
Aville esityksen rajoituksista teki Päijät-Hämeen alueellinen koronatyöryhmä. 
– Arvioimme uuden rajoituspäätöksen olevan tässä tilanteessa välttämätön, kertoo Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja **Oona Mölsä** tiedotteessa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tiistai 30.11.2021 (tv)
Omikron. Käännytykset. Metsäala. Sääennuste. 
Omikron. Käännytykset. Metsäala. Sääennuste.
Pärmäkoski kilpaili rajussa pakkasessa, nyt hänellä on flunssan oireita – kisaamista epäröinyt valmentaja: "Ei voi tietää, olisiko pysynyt terveenä"
Flunssan oireista kärsivä Krista Pärmäkoski ei kilpaile ensi viikonloppuna Lillehammerin maailmancupissa. Pärmäkoski kilpaili sunnuntaina, vaikka moni huippu jätti kilpailemisen väliin kovan pakkasen takia.
Maastohiihtäjä **Krista Pärmäkoski** [ilmoitti tiistaina](https://www.instagram.com/p/CW5QPGEMOPD/), ettei kisaa tulevana viikonloppuna Norjassa Lillehammerin maailmancupissa lievien flunssa oireiden takia.
– Kristalla on tukkoinen nenä ja flunssainen olo. Varotoimenpiteenä jätetään Lillehammer väliin, Pärmäkosken henkilökohtainen valmentaja **Matti Haavisto** kertoo Yle Urheilulle.
Suomalaishiihtäjä halusi kilpailla kotiyleisön edessä Rukalla, vaikka pakkasta oli päivän aikana ollut yli 20 astetta. Kansainvälisen hiihtoliiton pakkasraja on 20 astetta, mutta lämpötila laski sen alle iltapäivällä, kun naisten kilpailu käynnistyi muutaman tunnin myöhässä.
Moni huippuhiihtäjä jätti sunnuntain kisat väliin pakkasen takia. Esimerkiksi **Iivo Niskanen** ei kilpaillut muutamaa tuntia aikaisemmin miesten kisassa.
Neljänneksi sunnuntain takaa-ajossa sijoittunut Pärmäkoski paljasti kisan jälkeen, että hän ja Haavisto olivat eri linjoilla kilpailemisesta.
– Valmentaja oli sitä mieltä, kannattaako hiihtää. Verryttelyssä ei tuntunut niin kylmältä kuin aamupäivällä. Sain kropan lämpimäksi. Olin aika varma, että hiihdän. Halusinkin hiihtää. Ei ollut mitään syytä jättäytyä pois, Pärmäkoski sanoi [sunnuntaina](https://yle.fi/urheilu/3-12207596).
 Haaviston on vaikeaa sanoa, oliko päätös kilpailla oikea.
– Sääntöjenmukaisissa oloissa siellä kilpailtiin. Ei voi myöskään tietää, olisiko hän pysynyt terveenä, jos ei olisi kilpaillut.
Lillehammer jätetään kisaamatta, koska Pärmäkoski haluaa olla täydessä iskussa 11. joulukuuta käynnistyvässä Davosin osakilpailussa Sveitsissä.
Haavisto kertoo, että Davosin osakilpailun suhteen ei ole vielä tehty tarkkaa harjoitussuunnitelmaa. Ensin seurataan lähipäivien ja viikonlopun terveystilannetta.
– Tärkeää on, että sinne korkealle mennään terveenä. Jos Krista ei ole täysin kunnossa maanantaina, lähtöä Sveitsiin lykätään tarpeen mukaan. Tämänhetkisen tiedon mukaan Krista on sinne lähdössä, valmentaja sanoo.
Korkealle menemisellä Haavisto viittaa siihen, että Davosin kaupunki on 1 500 metriä merenpinnan yläpuolella. Mitä korkeammalle merenpinnasta noustaan, sitä vaikeampaa hengittäminen on ihmiselle. Esimerkiksi Ruka-tunturin huippu on 500 metriä merenpinnasta. 
Yle Urheilu ei tiistaina tavoittanut Pärmäkoskea kommentoimaan tilannetta. Pärmäkosken tilalle Lillehammeriin Suomen joukkueeseen liittyy **Jasmin Kähärä**.
Lääkäri kertoo, miksi kisaaminen Rukalla oli riski
Liikuntalääketieteen erikoislääkäri **Katja Mjösund** [kertoi](https://yle.fi/urheilu/3-12209220) Yle Urheilulle, että kovalla pakkasella hiihtäessä on riski sekä paleltua että vahingoittaa hengityselimiä.
Mjösund kommentoi asiaa yleisellä tasolla.
Valmentaja Haavisto toteaa, että Rukalla Pärmäkosken suoritukset olivat mainioita, eikä hiihtäjän kunto "muutamassa päivässä romahda". Kisaaminen flunssaisena kuitenkin olisi ehdottomasti haitallista.
– Ja hei, posin kautta mennään. Saanpa ainakin nukkua muutaman yön enempi uudessa kodissa, Pärmäkoski [kirjoitti Instagramissa tiistaina](https://www.instagram.com/p/CW5QPGEMOPD/).
**Lue myös:**
[Tällaisen terveysriskin Iivo Niskanen väisti Rukan pakkasissa – nämä asiat jokaisen kuntohiihtäjän kannattaa ottaa huomioon kylmällä treenatessa](https://yle.fi/urheilu/3-12209220)
[Krista Pärmäkoski halusi hiihtää ankarassa pakkasessa, vaikka valmentaja oli toista mieltä – lähetti kisan jälkeen terveisiä miehelleen](https://yle.fi/urheilu/3-12207596)
[Kommentti: Therese Johaugin unelma uhattuna – Norjan ylivallan mureneminen on pelastus hiihtolajeille](https://yle.fi/urheilu/3-12207711)
"Kauppoihin ei mennä ihan isoimpaan hälinään" – loppuvuoden juhlakauteen valmistaudutaan jo rutiinilla Etelä-Pohjanmaalla
Monessa perheessä loppuvuoden juhlia varaudutaan viettämään pienellä porukalla. 
Joulua ja joulunajan juhlien viettoa suunnitellaan nyt jo toisen kerran peräkkäin koronan ehdoilla.
Ilmajokelaiset **Anne Tekoniemi** ja **Vesa Kontunen** aikovat kokoontua pienellä porukalla perhepiirissä.
– Toiselle puolelle Suomea ei lähdetä tänäkään jouluna, ja kauppoihin ei mennä ihan isoimpaan hälinään.
Anne Tekoniemi harmittele varsinkin sitä, että lasten joulujuhlat jäävät nyt jo toisen kerran väliin. Taas tuli koululta ilmoitus, että joulujuhlia ei ole.
Koulun joulujuhlien peruuntuminen on vanhemmillekin pettymys.
– Ei päästä näkemään siellä lasten jouluiloa.
**Juha Vahtero** asuu maalla Tervajoella ja lähimpään naapuriin on matkaa sata metriä. Siltä osin hän kokee olevansa turvassa koronavirukselta.
– Minun elämääni korona ei hankaloita oikeastaan millään tavalla.
Vahteron joulunajan perinteisiin on kuulunut sukulaisten tapaaminen. Jo viime vuonna tapaamiset jäivät väliin ja niin käy nähtävästi tänäkin vuonna. 
Seinäjokelainen **Esa Jussila** saa kolmannen koronarokotteen joulukuun alussa. Se luo turvallisuuden tunnetta, mutta ei vapauta kokonaan huolesta.
– Joulukonsertteihin ei tänä vuonna osallistuta. Vaikka on rokotussuoja, silti pitää jonkin verran varoa, koska joukossa voi olla niitäkin, joita ei ole rokotettu.
Epidemian paheneminen Suomessa ja myös Etelä-Pohjanmaalla mietityttää Jussilaa. 
– Ei yksistään joulun takia vaan kaiken kaikkiaan pikku hiljaa pitäisi päästä normaaliin elämään.
**Lue myös:** [Etelä-Pohjanmaa jatkaa leviämisalueena – Ilmaantuvuus on ennätyskorkealla](https://yle.fi/uutiset/3-12209178)
Etelä-Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä Nyrkki esittää aluehallintovirastolle kokoontumisrajoitusten tiukentamista Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella. 
Nyrkki esittää, että ensi maanantaista kuukaudeksi eteenpäin sisätiloissa tapahtuviin yleisötilaisuuksiin ja -tapahtumiin voisi osallistua enintään 50 henkilöä, mikäli tilaisuudessa ei ole kaikille osallistujille istumapaikkoja.
Lääkäri: Tilanne eri kuin viime jouluna
Osastonylilääkäri **Raimo Jokisalo** Seinäjoen keskussairaalasta ennakoi rajoitusten toteutuvan Nyrkin ehdotuksen mukaisesti.
Vaikka koronatilanne maakunnassa on paha, Jokisalo huomauttaa, että tilanne on kuitenkin eri kuin vuosi sitten, jolloin varoiteltiin viettämästä joulua yhdessä isovanhempien kanssa.
– Nyt joulun juhlakauteen om mahdollista valmistautua rokotusten ansiosta terveysturvallisesti.
Jokisalon mukaan sukulaiset voivat kokoontua yhteen, kunhan kaikki on rokotettu ja muutenkin muistetaan ohjeet, esimerkiksi käsihygienia. 
Omikronvirusmuunnoksen mahdollisella leviämisellä voi olla vaikutusta juhlakauteen, mutta missä määrin, sitä on mahdotonta sanoa vielä. Suomesta on toistaiseksi löytynyt kaksi koronavirustapausta, joissa epäillään olevan kyse uudesta muunnoksesta. 
– Me tunnemme tätä varianttia varsin huonosti, miten se tarttuu ja minkälaista tautimuotoa se aiheuttaa, toteaa Jokisalo.
Hän kuitenkin painottaa, että ohjeet variantin varalta ovat periaatteessa samat kuin tähänkin asti koronaviruksen torjunnassa: etäisyydet, maskit, käsienpesu ja rokotukset.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun keskiviikkoon 1.12. kello 23:een saakka._
Seinäjoen kaupunginteatteri ottaa käyttöön koronapassin, myös teatteri Lapua päätyi samaan ratkaisuun
Seinäjoella passi otetaan käyttöön torstaina, Lapualla perjantaina.
Seinäjoen kaupunginteatterissa otetaan käyttöön koronapassi torstaista alkaen. Koronapassia edellytetään 16-vuotiailta ja sitä vanhemmilta.
Rajoitus on voimassa toistaiseksi.
– Koronapassiin siirtyminen teatterissa johtuu uusista ravintolatoimintaan kohdistetuista rajoituksista, toimitusjohtaja **Milla Hautala** toteaa tiedotteessa.
Koronapassi tarkastetaan teatterin ulko-ovella. Asiakkaita pyydetäänkin huomiomaan normaalia pidempi jonotus. 
Mukana on oltava myös henkilöllisyystodistus.
Myös Lapualla vaaditaan koronapassia
Myös teatteri Lapua ottaa koronapassin käyttöön perjantaista lähtien. Lapualla meneillään on Saiturin joulu -näytelmän esityskausi.
– Haluamme toteuttaa esitykset terveysturvallisesti niin katsojien kuin teatterin henkilökunnankin kannalta, tuottaja **Kai Pöntinen** kertoo tiedotteessa.
Pöntinen uskoo, että katsojat lähtevät näin teatteriin ilman pelkoa, kun kaikki ovat vähintään kahdesti rokotettuja, taudin sairastaneita tai hiljattain testattuja.
**Lue myös:** 
[Teatteri Lapua joutui keskeyttämään Pasi was here -näytelmän esitykset](https://yle.fi/uutiset/3-12143611)
Naton ulkoministerit Venäjälle: Voimankäytöllä Ukrainaa vastaan olisi kova hinta
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo, että Naton sotilasinfrastuktuurin vahvistaminen Ukrainassa olisi raja, jota hän ei soisi ylitettävän.
Puolustusliitto Naton ulkoministerikokous Latviassa on koventanut sanasotaa Naton ja Venäjän kesken. Kumpikin syyttää toistaan varustautumisesta.
Riiassa Nato-ministerit keskustelevat [Venäjän aikeista](https://yle.fi/uutiset/3-12200230) ja sen joukkojensiirroista Ukrainan suunnalla.
– Venäjä joutuu maksamaan kovan hinnan, jos se uudestaan käyttää voimaa Ukrainaa vastaan, sanoi Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** Riiassa.
Kovasta hinnasta puhui myös Saksan ulkoministeri **Heiko Maas**.
– Rehdit ja kestävät askeleet jännityksen liennyttämiseksi neuvotteluteitse ovat nyt entistä tärkeämpiä, Maas sanoi.
Kokouksen jälkeen Stoltenberg vielä sanoi, että Naton on varauduttava pahimpaan.
– Siitä voi keskustella, onko voimankäytöllä 20 tai 80 prosentin mahdollisuus toteutua, mutta sillä ei ole väliä.
Kokoukseen osallistuu myös Yhdysvaltain ulkoministeri Antony Blinken, jolla on tuomisinaan Yhdysvaltain tiedustelutiedot koskien Naton itäisintä osaa ja Ukrainaa.
– Yhdysvalloille olisi merkittävä huolenaihe mikä tahansa Venäjän toimien lisääntyminen. Uudella voimankäytöllä olisi vakavia seurauksia, Blinken sanoi ennen kokousta.
Venäjän joukkojen ja kaluston siirrot maan lounaisosassa ovat olleet samantapaisia, joita se teki [viime keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-11881533). Silloin se toi aluksi Ukrainan rajan tuntumaan 100 000 sotilasta, mutta myöhemmin palautti ylimääräiset joukot tukikohtiinsa rajalta.
Tuolloin tilanteen raukeamista edesauttoi ilmeisesti sopimus [Venäjän ja Yhdysvaltain presidenttien](https://yle.fi/uutiset/3-12200168) tapaamisesta.
Venäjältä vastasyytökset Natolle
Venäjä on kieltänyt, että sen joukkojensiirrot olisivat merkki hyökkäyksen valmistelusta.
Moskovassa sijoittajatapaamisessa tiistaina puhunut Venäjän presidentti **Vladimir Putin** veti osaltaan punaisen viivan, jota hän ei soisi Naton ylittävän. 
Raja olisi Naton [sotilaallisen infrastruktuurin](https://yle.fi/uutiset/3-12199280) laajentaminen Ukrainassa. Esimerkkinä tästä Putin piti tiettyjen ohjusjärjestelmien mahdollisesta tuomisesta Ukrainaan.
– Jos Ukrainaan ilmestyisi hyökkäystarkoitukseen käytettävä ohjusjärjestelmä, lentoaika Moskovaan olisi 7–10 minuuttia. Ja viisi, jos käytössä olisi hypersooninen ohjus, Putin sanoi.
Hänen mukaan Venäjän olisi vastattava tällaiseen liikahtamiseen samalla mitalla.
Aiemmin päivällä Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** sanoi, että Nato varustautuu merkittävällä tavalla Venäjän rajan läheisyydessä..
Lavrovin mukaan Ukrainan omat sotahajoitukset ja droonitoiminta Venäjän tukemalla Itä-Ukrainan separatistialueella vaarantavat Venäjän turvallisuutta. Tarvittaessa Venäjä on valmis vastaamaan uhkaan, Lavrov sanoi.
_Täydennys 30.11. kello 21.37: Artikkelia täydennetty kokouksen jälkeisillä kommenteilla._
_Korjaus 11.1.2022 kello 10.09: Artikkelissa ollut lause "_Venäjä on kieltänyt, että sen joukkojensiirrot eivät ole merkki hyökkäyksen valmistelusta." On muutettu muotoon "_Venäjä on kieltänyt, että sen joukkojensiirrot olisivat merkki hyökkäyksen valmistelusta."_
**Lue myös:**
[Itä-Ukrainassa Venäjän puolesta taistelleet suomalaiset kehuskelevat kokemuksillaan – muualla Euroopassa vierastaistelijoita on tuomittu rikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-12153718)
Lunta ja pakkasta on nyt myös eteläisessä Suomessa – talvi-iloa kestää ainakin viikon
Kävimme katsomassa, miten talviset harrastukset maistuvat Kouvolassa. Kaupungin alueella on kaksi tykkilumilatua ja yksi tekojää. Pian luistelijoille on tarjolla myös luonnonjäitä.
Talviliikunnan ystävät ovat päässeet viime aikoina nauttimaan hiihtoladuista ja luistelujäistä jopa eteläisessä Suomessa.
Kouvolan Valkealassa ensimmäiset hiihtäjät saapuivat tykkilumiladulle tänään tiistaina jo aamuhämärissä. Noin 900 metrin pituisella ladulla sivakoi aamupäivän aikana edestakaisin kymmenkunta hiihtäjää.
Kouvolalainen **Jari Heikkinen** hiihti Valkealan tykkilumiladulla kolmatta kertaa tänä talvena. Kilometrejä oli kertynyt kahtena edellisenä päivänä yhteensä 35 kilometriä.
– Tunnin kun tässä touhuaa, niin kai se on silloin jotain 15 kilometriä. Aivan mahtavaa, että joku viitsii nähdä vaivaa ja tarjota tällaisen mahdollisuuden, Heikkinen kehuu urheiluseura Valkealan Kajoa.
Hän kertoo odottaneensa talvea koko pitkän ja pimeän syksyn.
Hiihtäjät ovat päässeet sivakoimaan Valkealan tykkilumiladun lisäksi myös Anjalassa. Kouvolan kaupungilta kerrotaan, että pieni pakkaskeli on auttanut latujen hoidossa ja että hiihtäjiä on ollut laduilla mukavasti. 
Muita hiihtolatuja varten kunnostetaan parhaillaan latupohjia ja raivataan reittejä.
Pakkaset jatkuvat
Iloa talvisäästä on luvassa ainakin ensi viikkoon asti. Ilmatieteen laitoksen kymmenen vuorokauden sääennusteen mukaan pakkaset jatkuvat, joten lumi pysyy maassa. 
Tiistain aikana lumisateita on maan itäosassa, josta ne siirtyvät keskiviikoksi kohti maan pohjoisosaa. Torstaina ja perjantaina on edelleen luvassa lumisateita maan pohjoisosassa. Viikonlopuksi sää poutaantuu.
– Viikonloppuna näyttäisi varsin poutaiselta. Pilvisyys vaihtelee, mutta edelleen talvinen pakkassää jatkuu, Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Pyry Poutanen** kertoo.
Viime vuosina talvet ovat olleet etelässä pääosin vähälumisia ja lauhoja. Tänä vuonna talvi on saapunut eteläiseen Suomeen hieman tavanomaista aiemmin. 
– Sen näkee, että on tavanomaista selvästi kylmempää, mutta ei vielä mitään harvinaisia lukemia, Poutanen sanoo.
Esimerkiksi Kymenlaaksossa ja Kaakkois-Suomessa päivän ylimmät lämpötilat ovat tyypillisesti tähän aikaan vuodesta nollan tuntumassa. 
– Tällä hetkellä tilanne on se, että ylimmät lämpötilat ovat suurin piirtein -5 ja -7 asteen välissä ja yöllä -8 ja -10 asteen paikkeilla. Useiden asteiden poikkeama siis keskimääräisiin nähden, meteorologi Pyry Poutanen sanoo.
Nokian kaupunki joutuu maksamaan puoli miljoonaa hyvinvointikeskuksen urakkakilpailussa toiseksi jääneelle yhtiölle
Korkein hallinto-oikeus ei myöntänyt kaupungille valituslupaa markkinaoikeuden päätöksestä. Kaupungin mukaan hyvinvointikeskuksen rakentaminen etenee kuitenkin normaalisti.
Korkein hallinto-oikeus ei myöntänyt Nokian kaupungille valituslupaa markkinaoikeuden päätökseen, joka koski valitusta hyvinvointikeskuksen rakennusurakoitsijan valinnasta. 
Markkinaoikeuden ratkaisun mukaan kaupunki joutuu maksamaan hyvitysmaksua valituksen tehneelle, kilpailutuksessa toiseksi jääneelle yritykselle. 
Kaupunki maksaa Peab oy:lle hyvitysmaksua 500 000 euroa ja lisäksi se korvaa oikeudenkäyntikuluja noin 24 000 euroa. 
Tarjouskilpailun voitti Skanska Talonrakennus oy, jonka tarjouksen hinta oli 26 miljoonaa euroa. Valituksen tehneen Peab oy:n tarjous oli 2,3 miljoonaa euroa kalliimpi.
Kaupunki pettyi päätökseen
Nokian tiedotteen mukaan kaupungissa ollaan harmistuneita siitä, että korkeimman oikeusasteen linjaus asiassa jäi puuttumaan. Kaupungin näkemyksen mukaan voittavassa tarjouksessa oli vain vähäisiä, tavalliseen KVR-urakkaan kuuluvia täsmennystarpeita.
– Olemme pettyneitä, ettei korkein hallinto-oikeus ottanut asiaa käsiteltäväkseen. Näin ei saatu korkeimman oikeusasteen linjausta siihen, mikä on vähäinen poikkeama kilpailullisessa neuvottelumenettelyssä, kertoo kaupunginjohtaja **Eero Väätäinen** tiedotteessa.
Kaupungin mukaan hyvinvointikeskuksen rakennusurakan kilpailutus järjestettiin kilpailullisella neuvottelumenettelyllä, jossa kunkin mukana olleen tarjoajan kanssa neuvoteltiin ennen lopullisen tarjouspyynnön esittämistä. Kilpailutuksen tulos määräytyi täysin ennakkoon annettujen kriteerien pohjalta. Laadun kokonaismerkitys oli 60 prosenttia ja hinnan 40 prosenttia.
Kaupungin näkemyksen mukaan hyvinvointikeskuksen rakentamisurakan kilpailuttaminen valmisteltiin erittäin huolellisesti. 
– Julkisessa hankinnassa asianosaisella on mahdollisuus valittaa hankintapäätöksestä, minkä vuoksi hankinnoissa on aina varauduttava valituksiin, toteaa talousjohtaja **Mikko Koskela**.
Hyvinvointikeskuksen rakentaminen etenee suunnitellussa aikataulussa. Rakennuksen on tarkoitus valmistua kesällä 2023, ja hyvinvointikeskuksen toiminta käynnistyy syksyllä 2023. Markkinaoikeus antoi joulukuussa 2020 kaupungille luvan panna hankintapäätös täytäntöön valituksesta huolimatta ja rakennustyöt alkoivat normaalisti.
**Lue myös**:
[Nokian hyvinvointikeskuksesta uhkaa tulla puolen miljoonan lisälasku kilpailutuksen puutteiden takia](https://yle.fi/uutiset/3-12109794)
[Nokian hyvinvointikeskuksen suunnittelu alkaa, rakentamaan päästään jo keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-11724212)
Puolustusvoimat peruu itsenäisyyspäivän paraatin Lahdessa huonon koronatilanteen vuoksi
Koronatilanne on heikentynyt niin, että tapahtuma jää tänäkin vuonna järjestämättä.
Puolustusvoimat peruu itsenäisyyspäivän paraatin Lahdessa. Paraati oli tarkoitus järjestää koronatauon jälkeen, mutta nyt koronatilanne on heikentynyt niin, että tapahtuma jää jälleen välistä. 
Viime vuoden juhlaparaati oli tarkoitus järjestää Porissa, mutta myös tuolloin koronatilanne vesitti suunnitelmat. Myös muun muassa lippujuhlan päivän paraati Joensuussa peruttiin viime kesänä.
Peruuntumisesta kertoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/4387553). Hämeen aluetoimiston päällikkö everstiluutnantti **Kai Naumanen** vahvistaa tiedon Ylelle.
Naumasen mukaan tapahtuman peruminen on viisainta sekä puolustusvoimien oman väen että yleisön kannalta. Puolustusvoimilla ei olisi mahdollisuutta hallinnoida yleisömassaa tartuntojen välttämiseksi. 
Hän pitää epätodennäköisenä, että paraatia järjestettäisiin ensi vuonna Lahdessa, sillä tapahtumista tehdään suunnitelmat jo etukäteen, eikä muutoksia ole tavattu tehdä. 
**Lue myös:**
[Puolustusvoimat järjestää itsenäisyyspäivän paraatin koronatauon jälkeen – vuoden 2021 tapahtuma on Lahdessa](https://yle.fi/uutiset/3-12194162)
Ensimmäiset influenssatapaukset todettu Essoten alueella – influenssarokotteita annettu jo viime vuotta enemmän
Essoten influenssarokotuspäivät jatkuvat vielä parisen viikkoa.
Kuntayhtymä Essoten alueella on todettu ensimmäiset influenssatapaukset.
Kuntayhtymä kertoo odottavansa influenssakaudesta vaikeampaa kuin vuosi sitten ja lisäksi liikkeellä on muitakin virussairauksia verrattain paljon.
Erityisesti lapsilla on nyt runsaasti hengitystietulehdusoireita, kerrotaan tiedotteessa. Kausi-influenssan lisäksi liikkeellä on RS-virusta, rinovirusta, bocavirusta ja parainfluenssavirusta.
Essoten perusterveydenhuollon alueella on tänä syksynä annettu jo noin 21 tuhatta influenssarokotetta. Määrä on ylittänyt jo viime vuonna annettujen rokotteiden määrän.
Kemijärven sellutehdashankkeen kiistat oikeuteen: Vataset Teollisuuden osakerekisteröintiin haetaan peruutusta
Boreal Biorefin iso omistaja Silvi Industries Management on haastanut sellutehdashankkeen perustajan Boreal Biorefin ja sen nykyisen vetäjän Vataset Teollisuuden oikeuteen.
Luxemburgiin rekisteröity Silvi Industries Management on haastanut Boreal Biorefin ja Vataset Teollisuuden oikeuteen. Boreal Bioref on perustanut Kemijärven sellutehdashankkeen, joka on nykyään Vataset Teollisuuden hallussa.
Silvi Industries vaatii Lapin käräjäoikeudelta Boreal Biorefin Vataset Teollisuudelle suunnatun osakeannin rekisteröinnin perumista 57 923 osakkeen osalta.
Silvi Industries perustelee vaatimusta sillä, että kyseisistä osakkeista ei ole maksettu osakeannin mukaista merkintähintaa eli lähes 150 000 euroa.
Tilintarkastaja on peruuttanut todistuksensa
Patentti- ja rekisterihallitus hyväksyi 66 302 osakkeen rekisteröinnin 2. syyskuuta. PRH:n päätös perustui Boreal Biorefin silloisen hallituksen ja tilintarkastajan vakuutukseen.
– Rekisteröinti on tehty kuten yhtiön hallitus on vakuuttanut ja tilintarkastaja todistanut. PRH ei voi kumota tehtyä päätöstä. Toinen tie on tuomioistuinmenettely, kertoo PRH:n rekisteripäällikkö **Lalli Knuutila**.
13\. lokakuuta päivätyllä kirjeellä tilintarkastaja **Jari Karppinen** Ernst & Youngista peruutti antamansa todistuksen 57 923 osakkeen osalta. Peruutusta perusteltiin sillä, että tilintarkastaja ei ollut saanut käyttöönsä kaikkea tarvitsemaansa materiaalia, eikä tyydyttäviä vastauksia kaikkiin kysymyksiin.
Samalla tilintarkastaja esitti eronsa tilintarkastajan tehtävästä.
Silvi Industriesin mukaan Boreal Biorefin hallituksen puheenjohtaja **Jouni Leinonen** on kertonut kirjeellä, että 66 302 osaketta koskeva merkintä on maksettu kuittaamalla Vataset Teollisuus Oy:llä Boreal Biorefiltä olleita saatavia vastaan.
Perustajajäsenten mukaan Vatasen tavoitteena on ollut saada Boreal Bioref haltuun
Boreal Biorefin perustajien **Heikki Nivalan**, **Timo E. Korvan** ja **Pekka Koskenrannan** mukaan Boreal Biorefissä on menossa omistuskiista, jonka lähtökohtana on **Harri Vatasen** ja Vataset Teollisuuden pyrkimys saada yhtiö oikeudettomasti hallintaansa ja omistukseensa.
Perustajat yrittivät estää osakerekisteröinnin lähettämällä PRH:lle 1. syyskuuta kirjeen, jossa ilmoitettiin virheellisistä ja kiistanalaisista tiedoista.
Silvi Industries omistaa tällä hetkellä 104 000 Boreal Biorefin osaketta. Vataset Teollisuudella niitä on nykyisen merkinnän mukaan 66 032.
Lisäksi Harri Vatasen hallussa on perustajien hänen omistamalleen yhtiölle eurolla myymät Hallan ja Sijoitus Kiilan yhteensä 76 000 osaketta. Kemijärven kaupungin kehitysyhtiöllä on 24 000 osaketta.
Boreal Biorefin ylimääräisessä yhtiökokouksessa Harri Vatasen hallussa olevilla osakkeilla käytettiin enemmistövaltaa. Silvin mukaan Vatanen oli kuitenkin aiemmin myöntänyt, että Vataset Teollisuuden hallussa olisi vain 8 379 osaketta.
Heikki Nivalan mukaan euron osakekauppa toteutettiin, koska Vatasen mukaan tehdashankkeen rahoituksen saaminen edellytti sitä.
Vataset Teollisuuden toimitusjohtaja Harri Vatasen mukaan osakemerkinnän ainoa haaste johtuu Kemijärven kaupungin kirjanpidosta.
– Boreal Biorefin ja Vataset Teollisuuden hallinnossa sopimukset ja merkinnät ovat oikein, minkä tilintarkastaja jo kertaalleen totesikin, Vatanen kommentoi.
_Edit 30.11.2021 kello 17.51: Juttuun on lisätty Harri Vatasen kommentti._
**Lue myös:**
 [LK: Boreal Biorefin suuromistaja haluaa Vatasen pois Kemijärven sellutehdashankkeesta](https://yle.fi/uutiset/3-12181263)
[Kemijärven sellutehdashankkeen rakentamistöitä ei aloitettukaan kesällä: ensimmäisenä varmistettava yksityinen rahoitus ja valtion tuki](https://yle.fi/uutiset/3-12149593)
[Kemijärvellä halutaan selluhankkeen kiemuroiden puolueetonta selvitystä yli puoluerajojen](https://yle.fi/uutiset/3-11968906)
Oikeus hylkäsi Niina Malmin ja Erkki Saarimäen syytteet Imatran viisumijupakassa – eivät syyllistyneet virkarikoksiin
Käräjäoikeuden mukaan Erkki Saarimäki ja Niina Malm toimivat viisumiasiassa Imatran kaupungin ohjeistuksen mukaisesti.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on hylännyt syytteet Imatran kaupungin viisumijupakassa.
Oikeuden mukaan imatralaiset luottamushenkilöt **Erkki Saarimäki** (sin.) ja **Niina Malm** (sd.) eivät syyllistyneet virkarikoksiin Erkki Saarimäen Venäjän-viisumia koskevassa asiassa.
Saarimäki oli hankkinut keväällä 2021 valtuuston 2. varapuheenjohtajana toimiessaan nelivuotisen Venäjän-viisumin.
Viisumilasku oli mennyt Imatran kaupungille, ja silloinen valtuuston puheenjohtaja Niina Malm oli kuitannut laskun. Viisumi maksoi 419,99 euroa.
Sisäinen tarkastus johti käräjille
Viisumihankinta nousi esiin kaupungin tavanomaisessa [sisäisessä tarkastuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11928131).
Kaupunki totesi, ettei viisumia olisi pitänyt maksaa kaupungin kassasta; kaikki edustusmatkat Venäjälle olivat koronapandemian vuoksi jäissä eikä Saarimäki ollut ehdolla kesän kuntavaaleissa.
Asia johti kaupunginhallituksen tekemään [tutkintapyyntöön ](https://yle.fi/uutiset/3-11935656)ja edelleen [syyteharkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-12009225).
Syyttäjä [vaati](https://yle.fi/uutiset/3-12188723) Saarimäelle sakkorangaistusta ensisijaisesti virkavelvollisuuden rikkomisesta ja toissijaisesti tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Malmille syyttäjä vaati sakkorangaistusta tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Asiaa käsiteltiin Etelä-Karjalan käräjäoikeuden istunnossa kaksi viikkoa sitten, ja oikeus antoi ratkaisunsa asiassa tänään tiistaina.
Ei vastoin lakia
Käräjäoikeuden mukaan oikeudessa ei esitetty todisteita, joiden valossa luottamushenkilöt olisivat syyllistyneet viisumiasiassa virkarikoksiin.
Oikeus totesi, että Imatran kaupungin ohjeistuksen mukaan kaupunginhallituksen puheenjohtajistolle on voitu hankkia monikertaviisumit kaupungin varoista.
Ohjeistuksessa ei ollut rajoituksia viisumien hankkimiselle, eli viisuminsaajan ei tarvinnut esimerkiksi olla nimettynä tietylle Venäjän-matkalle tai viisumin kestoa ei ollut rajoitettu esimerkiksi valtuustokauden loppuun.
Päätöstään käräjäoikeus perusteli myös sillä, että kaupunginjohtaja oli ollut tietoinen Saarimäen viisumihankinnasta. Lisäksi Imatran kaupunki oli aiemmin hankkinut toiselle luottamushenkilölle viisumin samankaltaisessa tilanteessa valtuustokauden lopulla.
Malm oli puolestaan viisumilaskun hyväksyessään toiminut tiedossaan olleiden määräysten ja taustatietojen mukaisesti.
Oikeudessa ei myöskään tullut esille, että viisumihankintoja olisi rajoitettu tai kielletty tekemästä tilanteessa, jossa Venäjälle matkustaminen on ollut pysäytyksissä.
Oikeus katsoi, että Saarimäki oli toiminut aiemman käytännön mukaan ja pyrkinyt toimimaan tilanteessa oikein. Koska Saarimäki ei rikkonut virkavelvollisuuttaan, myös Malmille laskun hyväksyjänä luetut syytteet hylättiin.
Syytteiden hylkäämisen lisäksi käräjäoikeus totesi, että Saarimäen ja Malmin oikeudenkäyntikulut korvataan valtion varoista.
**Lue myös:** [Syyttäjä vaatii kansanedustaja Niina Malmille ja entiselle valtuutetulle Erkki Saarimäelle sakkoja – viisumijupakka käsittelyssä käräjillä](https://yle.fi/uutiset/3-12188723)

Kysely: Kaasuautot kiinnostavat Rauman seudun kuljetusyrityksiä, tankkauspaikkojen vähyys arveluttaa
Yrityksille tehdyn kyselyn mukaan kaasutankkausaseman rakentaminen yksistään Raumalle ei riitä, vaan tankkauspaikkoja pitäisi olla tiheästi eri puolilla maata. 
Rauman seudun kuljetusyrityksillä on kiinnostusta siirtyä käyttämään kaasukäyttöisiä ajoneuvoja, mutta niitä kohtaan on myös epäilyjä. Tämä selviää kaupungin ja kauppakamarin keväällä tekemästä kyselystä, jossa selvitettiin kaasutankkausaseman tarpeellisuutta Raumalla. 
– Raumalla on jo pitkään käyty keskustelua kaasutankkausaseman perustamisesta biopohjaisten polttoaineiden käytön edistämiseksi. Alkuvuodesta todettiin, että kaasunkäyttöpotentiaalista ja kaasutankkausaseman rakentamisen tarpeesta tarvitaan selvitys, sanoo tiedotteessa Rauman kaupungin yritysasiantuntija **Heikki M. Nurmi**.
Selvitys toteutettiin Satakunnan ammattikorkeakoulun opinnäytetyönä. 
Saatujen vastausten perusteella Raumalle rakennettava asema ei yksistään riittäisi, vaan verkoston pitäisi tihentyä merkittävästi, jotta se mahdollistaisi liikennöimisen kaasukäyttöisillä autoilla ympäri Suomea. 
– Kaasuntankkausaseman käyttö olisi alkuun vähäistä kaasukäyttöisten ajoneuvojen puutteen vuoksi, mikä hankaloittaa tankkausasemaan investointia, sanoo selvityksen tehnyt energia- ja ympäristötekniikan opiskelija **Jari Sarin**. 
– Toisaalta kuljetusyritykset eivät voi hankkia kaasukäyttöisiä ajoneuvoja tankkausmahdollisuuden puutteen vuoksi. Tankkausaseman käyttö tulisi kuitenkin lisääntymään merkittävästi tulevaisuudessa tiukentuvien päästömääräyksien ja mahdollisen liikenteen päästökaupan johdosta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Valtion, kunnan ja Kelan asiakaspalvelut siirtyvät yhdelle luukulle 2020-luvulla – Etelä-Karjala kokoaa palvelut muita nopeammin
Vuoteen 2030 mennessä Suomen viranomaisten asiakaspalvelupisteet on pääosin koottu yhteen ja virtuaaliset etäpalvelut ovat yleistyneet. Lappeenrannan virastotalossa uudistus näkyy nopeimmin koko Suomessa. 
Etelä-Karjalassa on alkanut hanke, jossa valtion, Kelan ja kunnan asiakaspalveluja kootaan yhteisiin asiakaspalvelupisteisiin.
Uudistus toteutetaan 2020-luvun aikana ja asiakaspalvelupisteiden määrä ja sijainti täsmentyvät myöhemmin.
Etelä-Karjala valikoitui mukaan, koska Lappeenrannassa on käynnistynyt myös valtion virastotalon suunnittelutyö. 
Viranomaisten palvelujen kokoaminen ja toimistotilojen tiivistäminen näkyy todennäköisesti ensimmäisenä Lappeenrannan virastotalossa.
Uudistuksessa ovat mukana 12 valtion toimijaa, esimerkiksi ely-keskukset, poliisin lupahallinto, te-toimistot ja verohallinto.
Maakunnista hankkeessa ovat ensimmäisessä vaiheessa mukana myös Pohjois-Karjala ja Päijät-Häme.
Tilankäyttö tehostuu
Vuoteen 2030 mennessä Suomen viranomaisten asiakaspalvelupisteet on pääosin koottu yhteen ja virtuaaliset etäpalvelut ovat yleistyneet.
– Tilankäyttöä tehostetaan esimerkiksi päästöjen vähentämiseksi, kertoo kehittämisjohtaja **Marko Puttonen** valtiovarainministeriöstä.
Jatkossa esimerkiksi Lappeenrannassa on yhteisiä asiakaspalvelutiloja, joissa asiakkaita neuvotaan tarvittaessa sähköisten palvelujen käytössä. Tarjolla on myös sähköiseen asiointiin tarkoittuja asiakaspäätteitä.
Uudistuksen seuraavista vaiheista 2020-luvulla kerrotaan tarkemmin ensi keväänä.
Metsähallituksen kyselyyn vastaajat haluavat norppasaariston Unescon maailmanperintökohteeksi – malminetsintää ja kaivostoimintaa vastustetaan
Metsähallituksen kyselyyn vastanneista 80 prosenttia kannatti norppasaariston hakemista Unescon maailmanperintökohteeksi.
Saimaan tuntumassa asuvat kannattavat norppasaariston hakemista Unescon maailmanperintökohteeksi.
Metsähallituksen kyselyyn vastanneista 80 prosenttia kannatti asiaa.
Saimaan norppasaariston hakemusta maailmanperintöluetteloon on edistetty syksyn aikana.
Hankkeen ohjausryhmän puheenjohtaja, ympäristöpäällikkö **Sanna Poutamo** Etelä-Savon maakuntaliitosta kertoo, että kansainväliset asiantuntijat tutustuvat esitettyyn maailmanperintökohteeseen Saimaalla ensi keväänä.
Kyselyssä nousi esiin paikallisten huoli alueen luonnontilan heikkenemisestä. Maailmanperintökohteeksi pääsyn toivotaan estävän alueelle väläyteltyä malminetsintää ja kaivostoimintaa.
Saimaan hienoiksi arvoiksi kyselyssä koettiin erityisesti maailmanperintöluettelon hakemuksenkin perustana oleva saimaannorppa sekä Saimaan luonnon kauneus ja puhtaus.
Unescon maailmaperintökohteet muodostavat ihmiskunnan yhteisten aarteiden verkoston ympäri maailmaa. 
Kainuussa on illasta ja iltapäivästä erittäin huono ajokeli: pöllyävä lumi heikentää näkyvyyttä
Lunta on luvassa lähivuorokauden aikanakin. Esimerkiksi Sotkamon Tuhkakylän mittariin viimeisen vuorokauden aikana lunta on satanut 14 senttimetriä. Lunta on luvassa vielä noin kahdeksan senttiä. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on erittäin huono Kainuussa lumipyryn ja pöllyävän lumen vuoksi.
Lunta on luvassa lähivuorokauden aikanakin. Esimerkiksi Sotkamossa Tuhkakylän mittausaseman mittariin viimeisen vuorokauden aikana lunta on satanut 14 senttimetriä. Lunta on luvassa vielä noin kahdeksan senttiä. 
Ilmatieteenlaitoksen mittausasemista Kainuun lumisin paikka on juuri Sotkamon Tuhkakylän mittausasema, siellä lunta on 32 senttimetriä. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
James Bond on tahkonnut Daniel Craigin johdolla ennätysmäärän rahaa Suomessa
007 No Time to Die on historian eniten pääsylipputuloja tuottanut ulkomainen elokuva Suomessa.
Yhdysvaltalaisen **Cary Joji Fukunagan** ohjaama _007 No Time to Die_ on tahkonnut elokuvateattereille enemmän rahaa kuin mikään muu ulkomainen elokuva Suomessa. Lipputuloja on kertynyt tähän mennessä noin yhdeksän miljoonaa euroa. Viimeisen **Daniel Craigin** tähdittämän Bond-elokuvan on nähnyt lähes 600 000 katsojaa.
Bondista on tullut Craigin kaudella suositumpi kuin koskaan, ja se näkyy kaupallisena menestyksenä myös Suomessa. Uusimman Bond-elokuvan lisäksi sekä _Spectre_ (2015) että _Skyfall_ (2012) ovat kymmenen eniten rahaa Suomessa tuottaneen elokuvan listalla.
Katsojaluvuissa _No Time To Die_ ei ole ainakaan vielä ohittanut edellisiä Bond-hittejä: _Spectre_ houkutteli elokuvateattereihin hieman alle 700 000 katsojaa Suomessa, _Skyfall_ vajaat 650 000 katsojaa.
Pääsylipputulojen listaa johtaa yhä **Aku Louhimiehen** ohjaama _Tuntematon sotilas_ (2017), joka on kerännyt yli 14 miljoonan euron lipputulot. Louhimiehen elokuvan menestyksen innoittamana myös [riskisijoittajat kiinnostuivat suomalaisesta elokuvasta sijoituskohteena](https://yle.fi/uutiset/3-11519532).
Eniten yleisöä Suomessa kerännyt elokuva on yhä **James Cameronin** ohjaama _Titanic_ (1998). Se keräsi elokuvateattereihin noin 1,1 miljoonaa katsojaa.
**Lue myös:** 
[Daniel Craig tekee uransa tunteikkaimman Bondin – “Luojan kiitos, se ei ole minun ongelmani”, hän toteaa seuraajastaan Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12118450)
[Analyysi: Sinua tulee ikävä, Daniel Craig](https://yle.fi/uutiset/3-12121176)
Pohjalaismaakunnista löytyy yli 80 tuulivoimatuotantoon sopivaa aluetta – moni vaatii Natura-selvityksen ennen toteutumista
Pohjalaismaakuntien liittojen tekemä tuulivoimaselvitys on Suomen laajin maantieteellisesti.
Pohjalaismaakunnista löytyy merkittävä määrä tuulivoimatuotantoon sopivia alueita.
Tämä selviää juuri valmistumassa olevasta Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan yhteisestä tuulivoimaselvityksestä. Toteuttajina ovat maakuntien liitot. Sen on laatinut FCG Finnish Consulting Group.
Selvityksessä kartoitettiin tuulivoimatuotantoon soveltuvia uusia alueita.
**Lue seuraavaksi:**[Tuulivoimalat keskittyvät vielä läntiseen Suomeen – tuuliolosuhteet ja asenneilmapiiri toivat voimalat Närpiöön](https://yle.fi/uutiset/3-11946225)
Sen perusteella 83 aluetta valittiin jatkotarkasteluun.
Eniten alueita sijaitsee Pohjanmaalla eli 36, niiden pinta-ala on 2 500 neliökilometriä. Toiseksi eniten tuulivoimatuotantoon sopivia alueita löytyy Etelä-Pohjanmaalta eli 30 kappaletta.
Keski-Pohjanmaalla alueita on selvityksen mukaan 25. Niiden yhteispinta-ala on 950 neliökilometriä, mikä enemmän kuin Etelä-Pohjanmaalla, missä alueita on 780 neliökilometrin verran.
Alueista on tehty vaikutusten arviointi ja koko alueesta yhteisvaikutusten arviointi.
Niiden perusteella suurin osa jatkotarkasteluun valituista alueista soveltuu kokonaan tai osittain tuulivoimatuotantoon. Kuitenkin monen alueen toteutuminen vaatii luonnonsuojelulain mukaisen Natura-arvioinnin ja lisäselvityksiä.
Alueiden määrä tarkentuu kun suunnitelmat etenevät
Tuulivoimaselvityksen tuloksia hyödynnetään maakuntakaavojen valmistelussa.
Maakuntakaavoihin päätyvät tuulivoima-alueet ratkaistaan vasta kaavoitusprosesseissa kuntien ja muiden viranomaisten kanssa.
**Lue myös:**[Suomen suurin tuulipuisto alkaa rakentua Keski-Pohjanmaan Lestijärvelle – toteutuksessa on mukana kotimaisia energiayhtiöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12194983)
Jokainen liitto tekee jatkosuunnitelmia, sitä mukaa kun maakuntakaavat etenevät. Tuulivoimatuotantoon soveltuvien alueiden määrä tarkentuu, kun suunnitelmat etenevät.
Alueista 10 sijoittuu merialueille. Näin alueiden koko on 1 780 neliökilometriä.
Tuulivoima-alueiden koko vaihtelee 1–80 neliökilometrin välillä.
Vaikutusten arvioinnissa tutkittiin mahdollisten tuulivoima-alueiden vaikutuksia ihmisiin, luontoon, maisemaan, ilmastoon ja aluetalouteen. Selvityksessä on huomioitu voimalan kokonaiskorkeutena 300 metriä.
Selvityksen loppuraportti julkistetaan 7. joulukuuta maakuntaliittojen sivuilla. 
Pohjalaismaakuntiin suuntautuu tulevina vuosina merkittävä määrä tuulivoimainvestointeja. Jo tällä hetkellä Tuulivoimayhdistyksen tietojen mukaan pohjalaismaakuntiin on rakenteilla tai suunnitteilla yli 800 voimalaa.
**Lue myös:**
[Pohjalaismaakuntiin tekeillä useita tuulivoimahankeita - Luonnonsuojeluliitto toivoo parempaa kokonaisuuden hallintaa](https://yle.fi/uutiset/3-11988525)
Yhdeksän ihmistä haki puistokaupunki Kotkan kaupunginpuutarhuriksi – uusi työntekijä aloittaa ensi vuonna
Kotka etsii jälleen uutta kaupunginpuutarhuria. Viime tammikuussa aloittanut Marko Pesu irtisanottiin koeajalla.
Puistoistaan kuulu Kotka valitsee pian uuden kaupunginpuutarhurin. 
Hakuaika päättyi maanantaina. Kaupunginpuutarhurin työtä on hakenut nyt yhdeksän ihmistä. Valittava henkilö voi aloittaa työssään jo ensi vuoden alusta tai tarvittaessa sopimuksen mukaan.
Tämän vuoden tammikuussa kaupunginpuutarhurina aloittanut **Marko Pesu** irtisanottiin kesällä koeajalla. 
**Lue lisää:** [Moitteet saanut kaupunginpuutarhuri palasi kuulemisesta töihin Kotkassa – tunnin kuluttua työsuhde purettiin: "Minut on heitetty sananmukaisesti pihalle"](https://yle.fi/uutiset/3-11974857)
Kotkan pitkäaikainen ja arvostettu kaupunginpuutarhuri **Heikki Laaksonen** jäi eläkkeelle reilu vuosi sitten.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kommentti: Mikko Koivu ja Pekka Rinne ovat miljoonia dollareita arvokkaampia – he saavat kunnian, jota Suomessa pitää kohta odottaa pitkään
Mikko Koivun ja Pekka Rinteen pelinumerot jäädytetään tällä kaudella. Koivun ja Rinteen NHL-urissa on paljon yhtäläisyyksiä, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Suomalainen huippujääkiekko pääsee nautiskelemaan Pohjois-Amerikassa poikkeuksellisella tavalla alkaneella kaudella, kun peräti kahden suomalaispelaajan paita ripustetaan areenoiden kattorakenteisiin helmi-maaliskuulla. 
Ensin Nashville jäädyttää **Pekka Rinteen** käyttämän numeron 35 helmikuussa, minkä jälkeen **Mikko Koivun** numero 9 isketään jäihin Minnesotassa maaliskuussa.
Koivun kunnianosoituksesta uutisoitiin Suomen aikaa maanantaina illalla.
Molempien pelaajien tapauksessa kunnianosoitus on kaikilla tavoin upea saavutus, ja ennen muuta ansaittu sellainen. 
Sekä Rinteen että Koivun tapauksessa on ollut jo pitkään selvää, että molempien pelipaidat jäädytetään uran jälkeen. Rinne edusti läpi 15-vuotisen NHL-uransa ainoastaan Nashvillea – seuraa, joka varasi Kempeleen Kiekko-Kettujen kasvatin 8. kierroksella kesän 2004 varaustilaisuudessa. 
Stanley Cupin loppuotteluihin kertaalleen seuran johdattanut Rinne johtaa kaikkia mahdollisia maalivahtitilastoja Nashvillessa ja oli muutenkin läpi vuosien Predatorsin kasvot Tennesseessä. Rinne on äärimmäisen rakastettu persoona kaupungissa myös kaukalon ulkopuolella.
Rinne on Predatorsin nuoren seurahistorian ensimmäinen oma supertähti, joka edusti läpi uransa ainoastaan yhtä seuraa. 
Mikko Koivun tarina on hyvin samanlainen, vaikka hän uran päätteeksi seitsemän ottelua Columbuksessa pelasikin. 
Koivu oli luomassa Minnesotan nykyistä toimintakulttuuria
Turkulaishyökkääjä edusti Minnesota Wildia 16 kauden ajan, siis muutamaa kuukautta vaille koko NHL-uransa. Hän oli Wildin kapteeni peräti 11 kautta. Koivu on Wildin nuoren seurahistorian pitkäaikaisin kapteeni. 
Koivuun kiteytyi Hockey Statessa aina paljon. Hän oli Minnesota Wildin kasvot vuosikausien ajan. Armottoman kovana johtajana Koivu oli rakentamassa nuorelle seuralle kovan vaatimustason toimintakulttuuria, jonka pohjalta Minnesotassa edelleen toimitaan. Vasta syksyllä 2000 NHL:ssä aloittanut Wild oli pitkään nimenomaan Mikko Koivun joukkue.
Harvan suomalaispelaajan kohdalla on tällaisesta voitu puhua.
Rinnettä ja Koivua yhdistää juuri se, että nämä olivat rakentamassa laajennusjoukkueille jotakin uutta ja merkityksellistä. Nashville oli tullut liigaan vain kahta vuotta Minnesotaa aiemmin, joten tämä ikoninen suomalaiskaksikko kuuluu näiden nuorten seurojen ensimmäisiin todellisiin seuralegendoihin.
Ei ole sattumaa, että Rinne ja Koivu tahoillaan ovat seurojensa ensimmäisiä kyseisen kunnian saavia pelaajia. Tämä ei miltään osin vähennä kunnianosoituksen arvoa, toisin kuin jossain on väitetty, vaan ennemminkin korostaa sitä. Pekka Rinne ja Mikko Koivu ovat olleet Nashvillen ja Minnesotan seurahistorian tärkeimmät yksittäiset pelaajat toistaiseksi.
Eikä kyse toden totta ollut pelkästään nollapeleistä ja hattutempuista. 
Merkitystä seurakulttuurille vaikea mitata
Jääkiekkomaailman tähtikultti palvoo varsinkin nykyään liikaa tilastotiedettä ja henkilökohtaisia palkintoja. Pekka Rinteen ja Mikko Koivun suuruus perustui paljon muuhunkin kuin voittoihin tai tilastoloistoon. Saadakseen NHL:ssä paitansa kattoon, paikallista yhteisöä on yleensä pystyttävä koskettamaan muutenkin kuin maalien tai näyttävien torjuntojen kautta.
Heidän seurakulttuurille tuottamaansa pääomaa on vaikea mitata numeroin tai dollarein. Kaksikko on tehnyt lukemattoman määrän työtunteja hallin ulkopuolella erilaisissa hyväntekeväisyystapahtumissa. Suomalaiskaksikko on tehnyt tahoillaan valtavasti erilaisia asioita noustakseen Nashvillessa ja Minnesotassa NHL-seuran kasvoiksi.
Ja juuri näistä syistä helmi-maaliskuulla suomalaisjuhlia pidetään kaksin kappalein. 
Kunhan Rinteen ja Koivun paidat on saatu kattoon, suomalaisten paitoja roikkuu NHL-areenoiden kattorakenteissa peräti kuusi kappaletta. **Jari Kurri**, **Teppo Numminen**, **Teemu Selänne** ja **Jere Lehtinen** ovat Edmontonissa, Arizonassa, Anaheimissa ja Dallasissa jo juhlansa viettäneet.
Nyt nähtävät seremoniat onkin vanhemman sukupolven viimeinen rykäisy tältä osin: 1960-, 1970- ja 1980-luvuilla syntyneet ovat nyt merkkinsä NHL-kaukaloihin jäädytettyjen pelipaitojen muodossa jättäneet.
Onkin hyvin todennäköistä, että seuraavia suomalaisia paidanjäädytysseremonioita saadaan odotella Pohjois-Amerikassa pitkään. 
Kenen paita jäädytetään seuraavaksi?
Bostonin **Tuukka Rask** on pelannut läpi uransa samassa seurassa ja kasannut itselleen huimat tilastot, mutta riittävätkö saavutukset pelipaidan jäädyttämiseen legendaarisessa seurassa ilman pelaamalla tullutta Stanley Cup -sormusta?
Saattaa olla, ettei riitä.
Samankaltainen tilanne on Calgaryssa legendan maineessa olevalla **Miikka Kiprusoffilla**. Kiprusoff on kiistatta Flamesin seurahistorian paras maalivahti, mutta paidan jäädytys jäi todennäköisesti kiinni yhden ottelun voittamisesta – kesän 2004 Stanley Cupin seitsemännen loppuottelun.
Tämän veskarikaksikon takaa seuraavaa ehdokasta saakin hakea. Kyseeseen tulee joku uuden sukupolven pelaajista, joka tekee pitkän ja menestyksekkään uran yhdessä seurassa. Jos veikata pitäisi, **Aleksander Barkov** lienee todennäköisin vaihtoehto.
Barkov on jo nyt Floridan seurahistorian paras pelaaja. Tamperelaishyökkääjän paita vedetään Floridassa kattoon todennäköisesti riippumatta siitä, voittaako tämä seuralle koskaan mestaruutta. Kyse on enemmänkin siitä, miten pitkään Tapparassa kiekko-oppinsa saanut Barkov Sunrisessa pelaa.
Näihin juhlallisuuksiin on kuitenkin vielä aikaa, sillä Barkov on vasta 26-vuotias. 
Kannattaa siis nauttia tulevan talven juhlallisuuksista koko rahalla, seuraavaa voi joutua odottamaan.
**Lue myös:**
[Urheilun tuoreimmat: J-P Hytönen pelaa vielä kerran JYPissä, kuulantyöntäjä C.J. Hunter on kuollut – katso suorana Suomen ja Ruotsin huippuottelua ](https://yle.fi/urheilu/3-12192892)
[Kommentti: Artturi Lehkonen on NHL:n kriisijoukkueen harvoja valopilkkuja – kohta hän pelaa jossain muualla](https://yle.fi/urheilu/3-12208332)
[Mikko Rantanen iski hattutempun näyttävillä maaleilla – Puljujärvi katkaisi maalittoman putkensa](https://yle.fi/urheilu/3-12207356)
Nuoret miettivät koko Euroopan tulevaisuutta, kun Oulussa koottiin eväitä Suomen EU-esityksiin
Oulussa järjestettiin tiistaina Euroopan tulevaisuutta ideoiva kansainvälinen kokous. Se on osa EU-maissa järjestettäviä tilaisuuksia, joissa kerätään kansalaisten ajatuksia Euroopan unionin tulevaisuudesta.
Oulun kokoukseen osallistui puolen sataa nuorta. Kokouksen teemoina olivat muun muassa ilmastonmuutos ja ympäristö, EU:n rooli sekä eurooppalainen demokratia ja rauhan säilyminen.
Mukana oli Suomen lisäksi myös nuoria Ruotsista, Norjasta ja Venäjältä, koska samalla pohdittiin tulevaisuutta koko arktisen alueen näkökulmasta. Yksi heistä oli **Ninni Norra**. 
– Meillä rauhan sukupolvilla tuppaa unohtumaan, että rauha ei ole mikään itsestäänselvyys. Se mahdollistaa kaiken muun, sanoo Suomen tulevaisuuskonferenssin kansalaisedustaja Norra.
– Ilmastopolitiikka puhuttaa jo paljon ja siihen ollaan reagoimassa hyvin kunnianhimoisilla toimilla. Minua itseäni huolettaa vielä sitäkin enemmän länsimaisen demokratian tulevaisuus ja kiristyvä suurvaltapolitiikka.
– Ilman rauhaa ja vakautta me emme pysty myöskään kunnianhimoisiin ilmastotoimiin, Norra summaa.
Oululainen eurooppaministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) puolestaan kiinnittää huomiota Euroopan unionin merkitykseen, joka voi unohtua, kun EU:ta pidetään itsestään selvyytenä.
– Sen merkitys voi haihtua, kun on nähty myös kasvavaa kansallismielisyyttä ja Ison-Britannian ero unionista eli brexit.
– Kun nuorten kanssa keskustelee, he kyllä oivaltavat sen, mutta sen merkitystä täytyy ehkä vähän piirtää esiin siinä arjen jokapäiväisyydessä, Tuppurainen sanoo.
Tapahtuman järjestivät valtioneuvoston kanslia yhteistyössä Oulun kaupungin, Pohjois-Pohjanmaan liiton, ulkoministeriön ja Barentsin euroarktisen neuvoston Suomen puheenjohtajuuskauden kanssa.
Kokouksen tulokset kootaan myöhemmin yhteen ja niitä viedään EU:n päätöksentekoon osana Suomen esityksiä.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaaratiedote Pohjois-Karjalaan
VAARATIEDOTE: Joensuu Käpykangas 30.11.2021 klo 14:45. 
Terveydelle vaarallista savua ilmassa. Tulipalo teollisuusrakennuksessa osoitteessa Pamilonkatu 9. Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos.
Koronatartuntojen määrä laskee Ylä-Savossa
Ylä-Savossa todettiin viime viikolla 33 koronatartuntaa, kun sitä edeltävällä viikolla uusia tartuntoja oli 81. Valtaosa uusista tartunnoista on perheensisäisiä.
Koronatartuntojen määrä on laskenut Ylä-Savon sote-kuntayhtymän alueella, yhtymä tiedottaa. Uusia tartuntoja todetaan edelleen kuitenkin päivittäin. 
Kuntayhtymän alueella vahvistettiin viime viikolla yhteensä 33 uutta koronatartuntaa, kun sitä edeltävällä viikolla tartuntoja oli 81. Merkittävä osa uusista tartunnoista on perheensisäisiä. 
Kuntayhtymän mukaan tartunnanjäljitys on ajan tasalla, ja kaikkiin altistuneisiin pyritään ottamaan henkilökohtaisesti yhteyttä. 
Vaikka Ylä-Savossa koronatartuntojen määrä on laskussa, Pohjois-Savossa ja koko maassa tilanne on vaikea. Alueellinen koronakoordinaatioryhmä onkin suositellut aluehallintovirastolle, että Pohjois-Savossa [rajoitettaisiin merkittävän riskin tapahtumia.](https://yle.fi/uutiset/3-12208805) Suositus koskee sisätiloissa järjestettäviä tapahtumia, joihin osallistuu yli sata henkilöä ja joissa ei ole ennalta määriteltyjä istumapaikkoja.
Rajoituksilta voi välttyä ottamalla käyttöön koronapassi. Aluehallintovirasto määrää tarvittaessa suositellut rajoitukset.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymä muistuttaa, että rokotukset takaavat parhaan suojan vakavaa koronavirustautia vastaan. Alueella jatketaan avoimia [koronarokotuspäiviä](https://www.ylasavonsote.fi/koronarokote).
**Lue myös:**
 Koronatilanne Pohjois-Savossa: Koronanyrkki suosittelee suuren riskin massatapahtumien rajoittamista Pohjois-Savossa, avi arvioi rajoitusten tarvetta
Julkisia koronatestejä on yritetty käyttää hyväksi, Pirkanmaalle halutaan vielä tiukemmat kokoontumisrajoitukset kuin nyt – Yle seurasi suorana
Pandemiaohjausryhmä suosittelee Pirkanmaalle etätyötä ja esittää tiukennuksia yleisötilaisuuksien järjestämiseen. 
Pandemiaohjausryhmä suosittelee Pirkanmaalle etätyötä ja esittää tiukennuksia yleisötilaisuuksien järjestämiseen.
Pirkanmaan alueellinen pandemiaohjausryhmä suosittelee Pirkanmaalle etätyötä kaikkiin niihin tehtäviin, joissa etätyötä on mahdollista tehdä. Voimassa on lisäksi laaja maskisuositus.
Lisäksi Pirkanmaan pandemiaohjausryhmä esittää aluehallintovirastolle, että kaikki sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet yli 16-vuotiaille rajoitettaisiin Pirkanmaalla korkeintaan 20 henkilöön. Isompia tilaisuuksia voisi järjestää, jos koronapassi on käytössä. Myös kunnat voivat itse päättää alueellaan järjestettävien tilaisuuksien rajoituksista.
Pirkanmaan alueellinen pandemiaohjausryhmä eli niin sanottu koronanyrkki kertoi uusista suosituksista ja rajoituksista tiistaina infossa. 
Mediainfossa käsiteltiin Pirkanmaan koronatilannetta. Infossa olivat asiantuntijoina johtajaylilääkäri **Juhani Sand** sekä ylilääkäri **Jaana Syrjänen** TAYSista. 
Yleisöltä tuli heti tärkeä kysymys. Jääkiekkojoukkueet Ilves ja Tappara kohtaavat 3. joulukuuta uudella Tampereen areenalla, mutta uusi rajoitus ei vaikuta peliin. 
– Jo nykyinen rajoitus koskee Ilves–Tappara-peliä, koska sinne tulee yli sata henkeä. Rokotuspassia näyttämällä on mahdollista osallistua peliin, Sand sanoo. 
Ylen toimittajat **Anu Leena Koskinen** ja **Petra Ketonen** seurasivat infoa suorana. 
Uusi variantti tuo epävarmuutta
[Suomesta on löytynyt kaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12209393) koronavirustapausta, joissa epäillään olevan kyse omikronvirusmuunnoksesta. Varmistus saadaan muutaman päivän kuluessa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan molemmissa tapauksissa tartunnan saaneella on kontakti ulkomaille. Sairastuneet on määrätty eristykseen ja heidän kontaktinsa on kartoitettu.
Uuden muunnoksen tarttuvuudesta ja vakavuudesta ei ole vielä varmaa tietoa, mutta useat maat ovat jo asettaneet matkustusrajoituksia.
Juhani Sandin mukaan uusi variantti tuo epävarmuutta. 
– Tosiasiallista tietoa siitä ei ole, että siihen voisimme kantaa ottaa muuta kuin että tässä kohtaa on syytä olla varovainen, Sand kertoo.
Uuden variantin takia Sand suosittelee maskin käyttöä, vaikka rokotukset olisivat kunnossa. 
Syrjäsen mielestä tarvitaan lisää tietoa. Avoinna on, miten nopeasti uusi muunnos leviää ja millaisen taudinkuvan se aiheuttaa ja miten rokotukset purevat uuteen varianttiin.
– Nämä ovat kaikki asioita, joita emme tiedä. Ei kannata lähteä spekuloimaan ilman tietoa, Syrjänen sanoo. 
Tapausten määrä kasvussa
Pirkanmaalla kerrottiin maanantaina 156 koronatapauksesta ja tiistaina 82 tapauksesta. Yhteensä Pirkanmaalla on ollut epidemian aikana jo 13 388 varmistettua koronatartuntaa.
Pirkanmaa on koronan leviämisalue. Maakunnassa on käytössä kokoontumisrajoitukset suurissa yleisötapahtumissa ja ravintolarajoitukset. Molemmat rajoitukset voi välttää käyttämällä koronapassia. 
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin koronatapausten määrässä ei näy taittumista. Sairaalaan tulee päivittäin keskimäärin kolme uutta koronapotilasta. Päivittäin hoidossa olevien potilaiden määrä on TAYSin sairaaloissa kääntynyt kasvuun.
Tehohoidossa on koronan takia viisi potilasta. 
– Jos tulee lisää COVID-potilaita, hyvin lähellä olemme tilannetta, että joudumme rajoittamaan kiireetöntä leikkaushoitoa, jotta tehohoitoa saadaan järjestettyä lisää, Sand sanoo. 
Tehohoidossa olevista täysi koronasuoja on 15 prosentilla, muut tehohoidon koronapotilaista ovat Syrjäsen mukaan pääosin ilman mitään koronarokotetta. 
Koronan ilmaantuvuus oli Pirkanmaalla viime viikon päättyessä 286 tapausta 100 000 asukasta kohden kahden viime viikon ajalta. Viime viikolla todettiin 871 uutta koronatartuntaa. Positiivisten prosenttiosuus testatuista on 11,5 prosenttia Fimlabissa testatuista.
Fimlabin testejä käytetään rokotuksen vaihtoehtona
Testattujen määrä on selvästi kasvanut. TAYSin mukaan julkista testaamista on ryhdytty käyttämään myös vaihtoehtona rokottautumiselle. Testattavat ovat itse kertoneet näin. 
Testitulosten siirtymisessä OmaKantaan menee kuitenkin tällä hetkellä yli kolme vuorokautta. 
– Fimlabin testaaminen ei ole tarkoitettu koronapassin saamiseksi vaan sairastuneiden diagnostiikkaan. Vain 16–17-vuotiaille kunnat järjestävät testin koronapassin saamiseksi, ylilääkäri Jaana Syrjänen TAYSista sanoo.
Jos koronapassia varten haluaa koronatestin, pitää mennä Syrjäsen mukaan yksityiselle puolelle. Tästä on kansallinen linjaus. 
Rokotusten siirtymisessä OmaKantaan menee Syrjäsen mukaan viikko. 
Pirkanmaan koronatartunnoista tartunnan lähde selvisi viime viikolla 64 prosentissa. Todetut tartunnat ovat peräisin pääosin Pirkanmaalta. Vain prosentti tunnetuista tartunnoista oli saatu ulkomailta. Lasten ja nuorten tartunnat ovat selvästi kasvaneet viime viikosta koko Suomessa ja myös Pirkanmaalla.
Pandemiaryhmän jäljitystyössä oli viime viikolla viiveitä suurten tapausmäärien takia. Positiivisen tartuntatuloksen saaneen pitää jäädä heti itse eristykseen. Nyt jäljitys on taas ajantasaista. 
– Huhkittiin työtä viikonloppu ja päästiin jotenkin niskan päälle, Syrjänen sanoo. 
Pandemiaryhmä sanoo, että kotitestejäkin kannattaa käyttää. Kotitestit toimivat potilailla, joilla on hengitystieinfektion oireita. Kotitestiä voi käyttää esimerkiksi tilanteissa, joissa perheen lapsilla tai nuorilla ilmenee hengitystieinfektion oireita. 
Kotitesti voi auttaa erottamaan koronaviruksen aiheuttamat infektiot muista tällä hetkellä hengitystietartuntoja aiheuttavista viruksista. Jos kotitesti on positiivinen, sairastuneen pitää hakeutua vielä laboratoriossa tehtävään testiin.
Kolmas rokote tarjolla
Yhden koronarokotuksen saaneita on nyt Pirkanmaalla 87,2 prosenttia ja 82,3 prosenttia kahdesti rokotettuja yli 12-vuotiaista. Liki kolmasosa yli 80-vuotiaista on saanut kolmannen rokotteen. Yli 12-vuotiaista 4,5 prosenttia on saanut kolmannen koronarokotteen.
– Riskiryhmien ja kaikkien yli 60-vuotiaiden, joiden kakkosrokotteesta on kulunut puoli vuotta, tulisi nyt mennä hakemaan kolmas koronarokote. Läheisten olisi hyvä auttaa ikäihmisiä rokotteeseen hakeutumisessa ja ajanvarauksissa, Syrjänen vetoaa.
Syrjänen muistuttaa, että oireisena ei pidä mennä tapaamaan riskiryhmiä.
Pirkanmaalla oli rokotuksissa viikonloppuna niin paljon ruuhkaa, etteivät kaikki saaneet rokotusta. Tämä oli Sandin mukaan valitettavaa, mutta uusia rokotteita ja aikoja yritetään saada mahdollisimman pian. 
Lue lisää:
[THL:n Mika Salminen: Omikronmuunnoksen leviäminen Suomeen on vääjäämätöntä, paniikkiin ei silti ole syytä](https://yle.fi/uutiset/3-12209393)
Rovaniemen sijoituksille uusi ohjeistus – kaupunginhallituksen puheenjohtaja: nyt päästään sijoittamaan maltillisesti ja vastuullisesti
Uudet ohjeet päätettiin laatia sen jälkeen, kun reilu vuosi sitten selvisi että kaupunki oli menettänyt reilut 700 000 euroa varallisuuttaan korkean riskin sijoituksissa.
Rovaniemen kohuttuja sijoitusvaroja päästään jälleen sijoittamaan, kun kaupunginhallitus päätti maanantaina kaupungin uusista sijoitusohjeista. 
Uudet ohjeet päätettiin laatia sen jälkeen, kun reilu vuosi sitten selvisi, että kaupunki oli menettänyt reilut 700 000 euroa varallisuuttaan korkean riskin sijoituksissa.
Viime vuoden syksyllä kaupunki kotiutti kaupunginjohtajan **Ulla-Kirsikka Vainion** pitkälti operoimana noin kahdenkymmenen miljoonan euron sijoitusvarat, ja sijoitti ne väliaikaisesti lyhytaikaisiin korkorahastoihin, odottamaan uusia sijoitusohjeita.
Ratkaisu keräsi kritiikkiä Vainiota kohtaan. Viime kesänä valtuusto päätyi kuitenkin antamaan hänelle vastuuvapauden, sillä kotiuttamisesta oli keskusteltu päättäjien kanssa muun muassa kaupunginhallituksessa, eli päätös ei ollut omavaltainen. 
Poliisilla on sen sijaan esitutkinnassa kaupungin sijoitustoimintaan liittyvä virkarikosepäily. Tutkinta liittyy tiettävästi Rovaniemen kaupungin sijoitustoiminnan tappioihin ja siihen, että sijoituksia olisi tehty vastoin silloista sijoitusohjetta.
Sijoituksista aina erillinen päätös
Nyt hyväksytyissä ohjeissa määritellään Rovaniemen kaupungin sijoitustoiminnan toimivaltakysymykset, sijoitusten hajauttamisen jakautuminen, vastuullisuuden määritelmät, sijoitustoiminnan käytännön toteuttamistapa sekä raportointi. Ohjeissa kuvataan myös sijoitustoiminnan tavoitteita ensi vuodelle. Lue sijoitusohjeet ja koko päätöspykälä [täältä](https://rovaniemi.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginhallitus/Kokous_29112021/Varallisuuden_hoidon_ja_sijoitustoiminna%28146402%29).
Ohjeiden mukaan sijoitustoiminnan perusteista päättää kaupunginvaltuusto. Kaupunginhallitus antaa yksityiskohtaisemmat sijoitustoiminnan ohjeet ja vastaa sijoitustoiminnan riskien valvonnasta. Sijoitustoimintaan liittyvien asioiden valmistelusta vastaa kaupunginjohtaja.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Susanna Junttila** sanoo, että kaupungin sijoitusvaroista voidaan nyt tehdä uusia uusia päätöksiä.
– Saadaan maltillista tuottoa, ja vastuullisesti sijoitettua ne. Nyt on reunaehdot sekä kaupunginvaltuusto että -hallitustasolla tehty, Junttila sanoo.
Jokaisesta sijoituksesta tehdään Junttilan mukaan vielä erillinen päätös.
**Lue myös:**
[Rovaniemen kaupunginvaltuusto äänesti kaupunginjohtajalle vastuuvapauden – Ulla-Kirsikka Vainio on päätöksestä helpottunut](https://yle.fi/uutiset/3-11992353)
[Rovaniemen tarkastuslautakunta ei esitä vastuuvapautta kaupunginjohtajalle](https://yle.fi/uutiset/3-11985896)
[Rovaniemen kaupunki sijoitti miljoonia riskirahastoihin – Uusi kaupunginjohtaja alkoi ratkoa sijoitusvyyhtiä ja on nyt itse tikun nokassa](https://yle.fi/uutiset/3-11984759)
[Poliisi aloittaa esitutkinnan Rovaniemen sijoitussotkusta – tutkinnanjohtaja: Laaja asia, jossa kuullaan paljon ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11816648)
[Sijoitussotku: Rovaniemi sijoittamassa kotiuttamansa 19 miljoonaa lyhytaikaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11814856)
[Rovaniemen kaupunki kotiutti suurimman osan sijoituksistaan kohun jälkeen – kaupunginjohtaja vaitonainen](https://yle.fi/uutiset/3-11666997)
Pohjois-Pohjanmaalta viisi kuntaa saa valtionosuuden korotuksen vuodelle 2021 
Lisärahaa kunnille tulee kaikkiaan hieman yli 7 miljoonaa euroa Pohjois-Pohjanmaalla. Koko maahan harkinnanvaraista korotusta myönnetiin kaikkiaan 30 miljoonaa euroa. 
Pohjois-Pohjanmaalla vuoden 2021 harkinnanvaraista valtionosuuden korotuksen saavat Haapajärvi, Muhos, Pyhäjärvi, Raahe ja Ylivieska. Näiden kuntien saama summa on yhteenlaskettuna hieman yli seitsemän miljoonaa euroa. 
Suurimman korotuksen saa Raahe, kaksi miljoonaa euroa.
Harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta voidaan myöntää kunnalle, joka tarvitsee lisätukea poikkeuksellisten tai tilapäisten kunnallistaloudellisten vaikeuksien vuoksi. Kunnan on täytynyt lisärahaa saadakseen ryhtyä talouden tasapainottamistoimenpiteisiin.
Koko maassa yhteensä 30 kuntaa sai tämän valtionosuuden korotuksen. Rahaa myönnettiin yhteensä 30 miljoonaa euroa.
Kaikkiaan korotusta haki tänä vuonna 82 kuntaa, ja haettu summa oli yhteensä lähes 146 miljoonaa euroa. Pohjois-Pohjanmaalta Iin, Pyhäjoen ja Reisjärven hakemuksiin tuli kielteinen päätös. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Marja Sannikka: Emme näe luontoa ilmastolta
Kun kiinnitämme valtavasti huomiota ilmastoon ja sen muutoksen torjuntaan, moni muu tärkeä asia jää huomiotta. Onko luontokin jäänyt ilmaston varjoon, kysyy Marja Sannikka.
Ilmastonmuutos saa runsaasti palstatilaa mediassa, ja sen torjumiseksi tehdään kovasti töitä. Kansainvälisiä [ilmastokokouksia](https://yle.fi/uutiset/3-12187055) järjestetään vuosittain ja kaikilta maailman mailta odotetaan ilmastotekoja. Suomi on vastannut näihin odotuksiin lupaamalla erittäin kunnianhimoista ilmastopolitiikkaa.
Kun huomio ja toiminta kohdistuu ilmastoon, muita asioita jää pakostakin varjoon. Omistamme paljon vähemmän aikaa sille, mikä alkaa jokaisen takapihalta: luonto.
Luonnon hyvinvointiin vaikuttaa tietysti ilmasto, mutta myös moni muu asia. Riistämme ja saastutamme luontoa valitettavan monilla eri tavoilla. Eläinlajeja kuolee sukupuuttoon nyt nopeammin kuin koskaan. Turun yliopiston biodiversiteettikeskuksen johtaja **Ilari E. Sääksjärvi** [kiteyttää](https://www.hs.fi/tiede/art-2000008287164.html) asiantuntijoiden huolen Helsingin Sanomille kouriintuntuvasti.
–Kun tuhoamme muiden lajien elämän edellytyksiä, kavennamme myös omaa elintilaamme ja vaarannamme lopulta koko ihmiskunnan tulevaisuuden.
Reilut kymmenen vuotta sitten [lupasimme](https://yle.fi/uutiset/3-11282063), että luonnon köyhtyminen pysäytetään, mutta toistaiseksi emme ole pystyneet pitämään lupaustamme.
Moni meistä rakastaa luontoa, ja se myös yhdistää meitä poikkeuksellisella tavalla. [Ylen kyselyssä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/09/28/yle-luonnon-kysely-suomalaiset-asettavat-luonnon-talouskasvun-edelle-huoli) 80 prosenttia suomalaisista pitää itseään luontoihmisenä ja 75 prosenttia luontoa talouskasvua tärkeämpänä. Mitä jos siis avaisimme silmämme myös luonnolle ja huolehtisimme jatkossa sekä ilmastosta että luonnosta?
**Katso videolta esimerkkejä luonnon köyhtymisestä ja tule kertomaan ajatuksesi – onko luonto sinusta jäänyt ilmaston varjoon? Olen mukana keskustelussa kello 21:een saakka.** 
_Kirjoittaja on politiikasta ja yhteiskunnasta kiinnostunut toimittaja, jonka mielestä totuutta täytyy katsoa silmiin, jotta maailmaa voi muuttaa paremmaksi._
_Lisää aiheesta Marja Sannikka -ohjelmassa Yle Areenassa perjantaina 26.11.2021 klo 18 ja TV1:llä klo 20._
Talvilintuja voi tarkkailla nyt verkossa suoraan ruokintapaikalta Kuusamosta
Oulangan kansallispuiston maisemissa olevan talvilintukameran toteuttaja on WWF Suomi. Kamera käynnistyi tiistaiaamuna 30. marraskuuta.
Kuusamoon on auennut verkkoon suoraa lähetystä välittävä [talvilintukamera](https://wwf.fi/luontolive/talvilintu/). Siinä seurataan lintujen talviruokintaa Oulangan kansallispuiston maisemissa.
 Talvilintukameran toteuttaja on WWF Suomi. Kamera käynnistyi tiistaiaamuna 30. marraskuuta.
Livekamerassa saatetaan nähdä esimerkiksi kuukkeleita, tiaisia ja tikkoja. Hyvällä tuurilla ruokintapaikalle voi lehahtaa harvinaisempiakin vieraita. Myös ääni on mukana. 
Edellisinä kahtena talvena WWF seurasi lintujen ruokintaa Parikkalassa. 
WWF:n eri puolille Suomea asentamat kamerat ovat taltioineet myös muun muassa saimaannorpan, sääksen, rupiliskon ja taimenen elämää. Lähetyksiä on katsottu jo yli 20 miljoonaa kertaa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vanajan sillan uusiminen on lähtökuopissa
Vanajan sillan remontti on alkanut kevyen liikenteen sillan muutostöillä. Liikennevalot ohjaavat yhtä kaistaa kulkevaa liikennettä ensi kevääseen asti.
Hämeenlinnassa valtatiellä 10 valmistaudutaan Vanajan sillan remonttiin. Työt ovat alkaneet kevyen liikenteen sillan eli raittisillan muutostöillä. Kaikki liikenne siirretään valtatieltä raittisillalle.
Siltatyön aikana liikenne tulee kulkemaan kokonaan raittisiltaa pitkin. Käytössä on yksi kaista ajoneuvoliikenteelle ja yhteys kevyelle liikenteelle. 
Uudenmaan ely-keskuksen projektipäällikkö **Terhi Siltanen** sanoo, että Vanajan sillan remontti on liikenteellisesti haastava kohde.
– Tässä on aika kireä aikataulu, jotta saadaan myös veneily otettua huomioon. Veneilykausikin aiheuttaa aikataulutusta, sanoo Siltanen.
Vanajan siltaurakka kestää noin vuoden. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Teollisuusliiton ja Teknologiateollisuuden tes-neuvottelut katkesivat: "Haimme jäsentemme ostovoimaa vahvistavaa palkkaratkaisua" 
Osapuolet eivät kuitenkaan kerro, millaisista prosentuaalisista korotuksista on mahdollisesti keskusteltu.      
Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton neuvottelut uusista työehtosopimuksista tyssäsivät tiistaina vajaan parin tunnin keskustelujen jälkeen. Päätös neuvottelujen keskeyttämisestä syntyi yhteistuumin. 
– Me lähdimme hakemaan sellaista palkkaratkaisua, joka vahvistaa meidän jäsenten ostovoimaa ja työnantajan tarjoukset eivät olleet lähellekkään sitä. Ja tästä johtuen haarukka oli niin iso, että päädyimme yhteisesti siihen, että tässä yhteydessä neuvotteluja ei kannata jatkaa, kertoo Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** Ylelle.
Aalto ei kuitenkaan kerro, haettiinko esimerkiksi kuluttajahintojen vuosimuutosta eli inflaatiota suurempaa korotusta. 
– Numeroita on tässä turha lähteä pyörittämään. Numerokeskusteluja käydään aikanaan työnantajan kanssa jahka päästään takaisin neuvottelupöytään.
Ensitiedon päänavaajana pidetyn Teollisuusliiton neuvottelujen katkeamisesta Aalto julkaisi Twitter-tilillään:
"Neuvottelut teknologiateollisuuden työehtosopimukseksi ovat keskeytyneet toistaiseksi. Valitettavasti neuvottelutulokseen ei päästy ja ala siirtyy 1.12. Lähtien sopimuksettomaan tilaan. Teollisuusliiton hallitus kutsutaan perjantaille 3.12 arvioimaan työmarkkinatilannetta"
Uutta neuvotteluaikaa ei toistaiseksi ole sovittu. Myös työnantajapuoli vahvisti, että kyse oli ennen kaikkea palkkaratkaisusta. 
– Osapuolten näkemykset palkkaratkaisusta ovat niin kaukana toisistaan, sanoi Teknologiateollisuuden työnantajat ry:n toimitusjohtaja **Jarkko Ruohoniemi.** 
Työnantajapuoli korostaa talouden epävarmuustekijöitä
Ruohoniemen mukaan taloudessa eletään vahvaa suhdannevaihetta, kun korona-aikana patoutunut kysyntä purkautuu. 
Yritysten tilauskirjat kasvavat myös sen vuoksi, että lähes valmiita tilauksia ei pystytä toimittamaan asiakkaille komponentti- ja materiaalipulan takia. Palkkaratkaisua tehtäessä pitää kuitenkin nähdä pidemmälle ja ottaa huomioon myös talouden epävarmuudet, joita on poikkeuksellisen runsaasti, hän totesi tiedotteessa.
Työehtosopimusneuvottelut katkesivat myös useilla muilla teknologiateollisuuden sopimusaloilla. Ammattiliitto Pron kanssa kuitenkin jatkettiin tiistai-iltana neuvotteluja teollisuuden sekä suunnittelu- ja konsulttialan sopimuksista. Aiheena oli erityisesti palkkaratkaisun muoto. 
Myös tietotekniikan palvelualan sopimuksesta neuvotellaan Ylemmät Toimihenkilöt ry:n ja Tietoalan kanssa. Tässä pöydässä on vielä avoimia tekstikysymyksiä, Teknologiateollisuuden työnantajat tiedotti. 
Alkuiltapäivällä neuvottelupöytiin käytiin varovaisen toiveikkaissa tunnelmissa.
– Semmoisilla tunnelmilla, että tarkoitus on keskustella asioita eteenpäin ja toivottavasti saadaan asiat sellaiselle mallille, että neuvottelutuloskin siellä sitten häämöttäisi, sanoiRuohoniemi.
– Isoimmat kysymykset liittyvät palkankorotuksen tasoon, muotoon ja sopimuskauden pituuteen, tiivisti Teollisuusliiton Aalto.
Työnantajapuoli liputti vahvasti paikallisen sopimisen puolesta. 
– Ensisijaisena vaihtoehtona sopimuksissa on paikallinen sopiminen. Siinä voidaan sopia palkantarkistusten kohdentamisesta, ajankohdasta ja tasosta vapaasti. Toissijaisena ratkaisuna, jos paikalliseen sopimukseen ei päästä, siellä on perälauta, jossa on ne yksityiskohdat, joista neuvottelut on vielä auki. Eli miten siellä kohdentaminen tapahtuu ja mikä on sen kustannusvaikutus, totesi Ruohoniemi. 
Korotusprosenteista täysi hiljaisuus
Mahdollisesti keskusteltujen palkankorotusten suuruudesta ei kuitenkaan lausuttu mitään ainakaan numeroilla. 
– Osapuolet ovat esittäneet näkemyksiä asiasta, mutta ei sitä tarkemmin ole syytä julkisuuteen lausua, Ruohoniemi sanoi ennen tämänpäiväisiä neuvotteluja.
Koska työnantajapuolen neuvotteluosapuoli on vaihtunut aiemmasta Teknologiateollisuudesta Teknologiateollisuuden työnantajajärjestöksi, on keskusteltu myös siitä, onko vanhoilla työehtosopimuksilla niin sanottua jälkivaikutusta. 
– Meidän näkemys on selkeä. Koska vanhojen sopimusten sopijaosapuolet eivät ole uudistamassa sopimusta, niin vanhoilla sopimuksilla ei voi olla jälkivaikutusta. Mutta samaan aikaan Teknologiateollisuuden työnantajien jäsenille olen viestinyt sillä tavalla että kannattaa noudattaa vanhojen sopimusten ehtoja siihen saakka kunnes uudet sopimukset ovat tulleet voimaan, Ruohoniemi tulkitsee. 
Yleissitovuus jatkossakin monella alalla todennäköinen
Suuresta osasta sopimuksia on kuitenkin todennäköisesti tulossa perinteiseen tapaan yleissitovia.
– Teollisuuden työntekijöiden, toimihenkilöiden ja ylempien toimihenkilöiden työehtosopimuksista tulee ihan varmasti yleissitovia. Samoin tulevasta malmikaivosten työehtosopimuksesta tulee yleissitova. Suunnittelu ja konsulttialan toimihenkilöiden ja ylempien toimihenkilöiden sopimusten osalta jää nähtäväksi, mikä tulee olemaan [Työehtosopimuksen] yleissitovuuden vahvistamislautakunnan päätös. Ja näyttää sitten vahvasti siltä, että tietotekniikan palvelualan sopimus ei tule olemaan yleissitova, Ruohoniemi arvioi.
Teknologiateollisuuden työnantajiin kuuluu runsaat 900 yritystä. Työehtosopimuksen yleissitovuus tarkoittaa muun muassa sitä, että myös järjestäytymättömien työnantajien on sitä noudatettava. Yleissitovuuden kautta nyt neuvoteltavat sopimukset koskevat jopa 250 000 ihmistä. 
Miljardiulkoistuksen salattu purkuhakemus on päätetty perua Meri-Lapissa – sairaanhoitopiirin hallitus äänesti asiasta tiistaina 
Ylen tietojen mukaan Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallitus päätti tiistaina äänin 5–2 perua korkeimmalle hallinto-oikeudelle jätettyjen sote-ulkoistusta koskevien päätösten purkuhakemukset.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallitus on päättänyt perua maaliskuussa korkeimmalle hallinto-oikeudelle jätetyn Meri-Lapin ison sote-ulkoistuksen purkuhakemuksen. Kaikessa hiljaisuudessa jätetty hakemus tuli julkisuuteen viime perjantaina. 
Hallitus on päättänyt perua molempien ulkoistusta koskevien päätösten purkuhakemukset. 
Toisessa niistä tehtiin palveluiden hankintapäätös ja toisessa hyväksyttiin Mehiläinen Länsi-Pohjan kanssa tehty palvelusopimus.
Sairaanhoitopiirin hallitus päätti perumisesta äänin 5–2 tiistaina. Purkuhakemuksen perumisen puolesta äänestivät **Tuomo Leinonen** (kesk.), **Ulla Miettunen** (kesk.), **Jukka Kunnari** (sd.), **Jyrki Savikuja** (peruss.) ja **Karoliina Harjuoja** (kesk.). Vastaan äänestivät **Juhani Hiltunen** (vas.) ja **Marjo Muhonen** (vas.).
Eriävän mielipiteen päätökseen jätti Hiltusen ja Muhosen lisäksi johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila**.
Perustelujen mukaan purkuhakemus vaarantaa palvelut
Perumista perustellaan sillä, että sairaanhoitopiirin olisi pitänyt kuulla omistajia eli alueen kuutta kuntaa, eikä valmistella asiaa salassa. Esiin tuodaan myös se, että Kemi, Tornio, Keminmaa ja Simo ovat palvelusopimuksen sopijapuolia.
Lisäksi korostetaan, että purkuhakemus vaarantaa erikoissairaanhoidon lisäksi palvelusopimukseen sisältyvän Kemin ja Tornion perusterveydenhoidon.
Perusteluissa arvellaan myös, että hankintasopimuksen purkaminen aiheuttaisi sairaanhoitopiirille mittavan alijäämän, joka siirtyisi kuntien maksettavaksi.
Yhteistyö yhteisyrityksen kanssa jatkuu
Sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja **Martti Ruotsalainen** tulkitsee niin, että korkein hallinto-oikeus huomioi hallituksen uuden päätöksen.
– Käytännössä voi tulkita niin, että yhteistyö Mehiläinen Länsi-Pohjan kanssa jatkuu vuoteen 2025 asti, Ruotsalainen sanoo.
Sote-lain mukaan Meri-Lapin suuri ulkoistus mitätöidään hyvinvointialueiden aloittaessa, mutta siihen on varattu kolmen vuoden siirtymäaika. Mitätöinti ei ole kuitenkaan ainakaan läpihuutojuttu.
Sote-uudistuksen [toimeenpanoa koskevan lain](https://finlex.fi/fi/laki/alkup/2021/20210616#Pidm45237815835856) mukaan ulkoistus on mitätön esimerkiksi, jos sopimuksen taloudellinen arvo muodostaa merkittävän osuuden hyvinvointialueen käyttömenoista.
Toisaalta saman lain mukaan hyvinvointialueen on päätettävä sopimuksen tai sen ehdon mitättömyydestä ja irtisanomisesta.
Laissa on myös varattu hyvinvointialueelle mahdollisuus pidentää siirtymäaikaa kahdella vuodella.
**Lue myös:** [Sairaanhoitopiiri haki salaa Länsi-Pohjan miljardiulkoistuksen purkua – hakemus jätettiin keväällä omistajakunniltakin piilossa](https://yle.fi/uutiset/3-12204730)
Popedan pitkäaikainen basisti erosi yhtyeestä – keikat pidetään sovitusti
Popeda tiedottaa Twitterissä, että basisti Jyrki Melartin on jättänyt yhtyeen.  
Tamperelaisen Popedan riveissä tapahtuu. Yhtye ilmoitti tiistaina Twitter-tilillään, että basisti **Jyrki Melartin** on eronnut bändistä 22. marraskuuta. 
Laulaja **Pate Mustajärvi** kiittää Melartinia omassa somepäivityksessään. 
– Kiitos Jykä kuluneista vuosista, ja mukavia eläkepäiviä! Ja niin kun mää luulin, että ehdin ennen sua. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Soundi-lehti.](https://www.soundi.fi/uutiset/popeda-tiedottaa-pitkaaikainen-basisti-jyrki-melartin-on-eronnut-yhtyeesta/) 
Ikurin Turpiini -yhtiöstä kerrotaan , että Popedan keikat jatkuvat tulevana viikonloppuna sovitun mukaisesti. Tosin viime viikonloppuna yhtyeen keikka peruuntui.
Peruuntuminen liittyi laulaja Pate Mustajärveen. Mustajärvi kaatui viime viikon alussa sauvakävelylenkillä ja loukkasi kylkensä.
Perjantainen Forssan keikka ei ollut yhtyeen agentin **Kari Pössin** mukaan Popeda-mittareilla onnistunut. Mustajärvi kertoo Facebook-päivityksessään, että syynä oli kipulääkkeen ja alkoholin yhdistelmä. Lauantainen Seinäjoen keikka peruttiin. Röntgenissä selvisi, että laulajalta oli murtunut kaksi kylkiluuta.
Joulukuun 16. päivänä Popeda esiintyy Tampereen areenalla. 
Suomalainen Antti neljättä päivää jumissa eteläisessä Afrikassa, kun omikron keskeytti lennot: "Koko tilanne on täysin avoin"
Johannesburgin lentokentältä tavoitettu Antti Blåfield kertoo, että paikallisilla on uusien matkustusrajoitusten myötä syvä huoli taloudellisesta pärjäämisestä. 
Suomalainen yrittäjä **Antti Blåfield** on jumissa Johannesburgissa Etelä-Afrikassa. Hänen oli jo määrä lentää takaisin Suomeen lauantaina, mutta koronaviruksen [omikronmuunnoksen](https://yle.fi/uutiset/3-12209525) aiheuttamat matkustusrajoitukset ovat pistäneet matkasuunnitelmat aivan sekaisin.
– Jos hyvin käy, päästään tänään lennolle. Jos huonosti, niin ei lennetä yhtään mihinkään. Koko tilanne on täysin avoin, Blåfield kertoo Ylelle puhelimitse Johannesburgin lentoasemalta tänään tiistaina.
Blåfield oli lomamatkalla naapurimaassa Namibiassa, kun alueen koronatilanne näytti vielä viime viikolla suhteellisen hyvältä.
– Olin juuri jutellut Namibiassa taksikuskin kanssa, joka oli hyvin toiveikas. Hän sanoi, että on ollut vaikeaa covid-aikaa, mutta nyt näyttää paremmalta. Ei mennyt kuin muutama tunti, niin jalat vietiin taas alta, Blåfield sanoo. 
Ei suoria yhteyksiä Suomeen
Blåfield sai lentoyhtiöltä perjantaina viestin, jossa kerrottiin paluulennon olevan peruttu. Asiakaspalvelusta olisi kuulemma voinut kysellä tietoa vaihtoehdoista, mutta sinne ei ole saanut yhteyttä.
Ei auttanut kuin etsiä itse muita reittejä, mutta lähes kaikki lennot ovat olleet täynnä. Matkalaiset lensivät Namibian Windhoekista Etelä-Afrikan Kapkaupunkiin. Sieltä löytyi lentoyhteys Johannesburgin kautta Zürichiin. 
Matka tyssäsi kuitenkin eilen maanantaina Johannesburgiin.
– Selvisi, että ei päästä koneeseen koska ei olla Sveitsin kansalaisia. Yritetään tässä selvitellä mitä seuraavaksi, kun ei ole suoria lentoja Suomeen.
Ulkoministeriö suositteli perjantaina välttämään kaikkea matkustamista eteläisen Afrikan maihin. Blåfield kertoo saaneensa kunniakonsulilta tietoa lentoyhtiöistä, joiden pitäisi päästää muitakin kuin oman maan kansalaisiaan kyytiin.
Matkalaiset ovat päässeet Lufthansan jonotuslistalle. Lisätietoa saataneen, kun yhtiön toimisto lentoasemalla avautuu myöhään iltapäivällä.
– Sekin on epäselvää, päästäänkö Suomen kansalaisina Saksaan ja joudutaanko siellä karanteeniin, hän sanoo. 
Vaikea tilanne eteläiselle Afrikalle
Etelä-Afrikka on viime päivinä [arvostellut kovin sanoin](https://yle.fi/uutiset/3-12208818) muun maailman asettamia matkustusrajoituksia sille ja muille eteläisen Afrikan maille. Myös Maailman terveysjärjestö WHO on kyseenalaistanut rajoitusten hyödyn. 
Blåfield sanoo puhuneensa matkallaan monille paikallisille, joita huolettaa oma taloudellinen pärjääminen. Paljon toiveita oli pantu talven turistisesongin varaan, mutta ne on nyt ammuttu alas.
– Täällä on aika katkera meininki, että kannattaako näitä virustietoja julkistaa kun pistetään heti eristyksiin. 
Blåfieldin mukaan hänen oma tilanteensa ei ole toivoton, mutta kaaos ja epävarmuus ihmetyttää. 
– Tiedän, että tilanne on epäselvä kaikille, mutta tuntuu, että lentoyhtiöt eivät ota paljoa vastuuta vaan pistävät vain ovet kiinni. Täällä on aika monta kansallisuutta etsimässä reittiä kotiin.
_Oletko paikalla eteläisessä Afrikassa, jossa on matkustusrajoituksia koronaviruksen omikronmuunnoksen takia? Haluatko kertoa omasta tilanteestasi? Voit olla yhteydessä uutistoimitukseen sähköpostilla [yle.uutiset@yle.fi](mailto:yle.uutiset@yle.fi). Liitäthän mukaan myös puhelinnumerosi._
**Lue lisää:**
[Tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Modernan toimitusjohtaja epäilee nykyisten rokotteiden tehoa omikronia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12209525)
[THL:n Mika Salminen: Omikronmuunnoksen leviäminen Suomeen on vääjäämätöntä, paniikkiin ei silti ole syytä](https://yle.fi/uutiset/3-12209393)
[Tutkija näkee uudessa omikronmuunnoksessa huolestuttavia merkkejä – STM:n Puumalainen: Tuskin vaikuttaa kotimaan jouluun](https://yle.fi/uutiset/3-12208600)
[Etelä-Afrikan presidentti tuomitsee omikronin vuoksi asetetut matkustuskiellot – Ramaphosan mukaan aluetta syrjitään epäoikeudenmukaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12208818)
[Omikronmuunnos leviää yhä laajemmalle – WHO:n mukaan kyseessä on ”erittäin korkea” maailmanlaajuinen riski](https://yle.fi/uutiset/3-12207900)
Suksivoidetehtaan palon arvellaan lähteneen liuotinvarastosta, sammutus jatkuu – toimitusjohtaja: "Varmaankin miljoonaluokan kokonaisvahingot"
Suksivoideyhtiö Vauhti Speed oy:n tiloissa iltapäivällä syttyneessä tulipalossa yksi henkilö sai vakavia vammoja. Palo tuhosi tehtaan tuotantotilan täysin.
Joensuun Käpykankaalla sijaitsevan suksivoideyhtiön tehtaassa roihahtanut tulipalo on tuhonnut tehtaan tuotantotilan kokonaan. Pelastuslaitos sai palon kuitenkin rajattua niin, että rakennuksen toinen osa, varastohalli säästyi tuhoilta.
Sammutustyöt jatkuvat todennäköisesti läpi yön "muodossa tai toisessa", arvioi Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Lauri Hirvonen** iltakahdeksalta järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Palon arvellaan saaneen alkunsa tuotantotiloissa sijaitsevasta liuotinvarastosta. Poliisi pääsee paikalle tutkimaan syttymissyytä tarkemmin vasta, kun palo on sammutettu kokonaan.
Sairaalahoitoon on viety yksi henkilö, joka sai palossa vakavia vammoja. Kaksi henkilöä on saanut lievempiä vammoja ja heidät on tarkastettu paikan päällä. 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan paikalla oli syttymishetkellä työntekijöitä, jotka pääsivät poistumaan rakennuksesta omatoimisesti. Illan tiedotustilaisuudessa ei kommentoitu, ovatko loukkaantuneet tehtaan työntekijöitä. 
Liuotinvarastossa valmisteltiin seuraavan päivän tuotantoa
Suksivoiteita ja muun muassa käsidesiä tehdasrakennuksessa valmistavan Vauhti Speed oy:n toimitusjohtaja **Esa Puukilainen** arvioi, että tulipalon aiheuttamien tuhojen hinta on kokonaisuudessaan "miljoonaluokkaa".
– Puhutaan varmaankin miljoonaluokan kokonaisvahingoista, joista osa on Vauhti Speed oy:lle ja osa kiinteistölle koituvaa vahinkoa.
Palo sattui erittäin ikävään aikaan, sillä juuri nyt meneillään on kiivas tuotantosesonki. Joensuun tehdas työllistää yli 20 ihmistä. 
Palon syttymishetkellä liuotinvarastossa valmisteltiin seuraavan päivän tuotantoa ja siksi käsiteltiin siksi liuottimia. 
– Minun näkemykseni mukaan palo on saanut alkunsa hankaussähköstä lähteneestä kipinästä, kansien vaihdossaa ilmaan päässeen liuotiainehöyryn yhdessä, Vauhti Speed oy:n toimitusjohtaja Puukilainen arvioi.
– Tuotantotyöntekijä, joka kansien vaihtoa suoritti, on äärimmäisen tunnollinen ja tarkka. Yllä olivat tarvittavat suojavaatteet, tila on uusi ja varustettu hyvin. Mutta kaikkia vahinkoja ei voida välttää, Puukilainen lisää. 
Paikan päältä aiemmin päivällä tavoitettu Joensuun Yrityskiinteistöjen toimitusjohtaja **Juha Heikura** arvioi, että tiloissa on runsaasti palokuormaa jo sen takia, että hiihtovoiteet ovat tulenarkoja. Tehtaassa käsitellään erilaisia kemikaaleja.
Puukilainen täsmentää, että tehtaan tuotantotilat on otettu käyttöön vuonna 2018 ja niissä on myös uudet, ajantasaiset ja kriteerien mukaiset järjestelmät tulipalojen torjumiseen. Esimerkiksi automaattiset palo-ovet auttoivat rajoittamaan paloa vain tuotantotilaan, Puukilainen näkee.
– Mutta tässä tuotantotilassa tuho olikin sitten varsin mittava ja merkittävä.
Palosta levisi vaarallista savua
Palosta levinneen vaarallisen savun vuoksi alueelle annettiin iltapäivällä vaaratiedote. Noin kello 19 aikaan alkuillasta pelastuslaitos kertoi vaaran olevan ohi, ettei tulipalon savu aiheuta enää vaaraa.
Pelastuslaitos on kehottanut ihmisiä välttämään alueella liikkumista. Joensuun Käpykangas on tiiviisti rakennettu alue, jossa on kymmeniä liikkeitä, yrityksiä ja teollisuuslaitoksia. Viereiset rakennukset eivät kuitenkaan ole vaarassa. 
Tulipalo syttyi hieman ennen kello 14. Tuleen syttynyt tehdasrakennus on noin 2500 neliömetrin kokoinen. Paikan päällä paloa seurannut Ylen toimittaja Petri Karvinen kertoi, että liekehtivästä tehdasrakennuksesta on kuulunut kovaäänisiä pamauksia.
Paikalla oli parhaimmillaan yli 40 Joensuun ja lähialueen pelastuslaitosten työntekijää sammutustöissä. Iltakahdeksalta paikalla oli vielä noin puolet jatkamassa sammutusta. 
Päivällä palopaikalla oli myös kaksi ensihoidon yksikköä ja poliisi.
– Poliisi oli lähinnä liikenteenohjaustehtävissä, tarkentaa päivystävä palopäällikkö **Yrjö Jantunen**. 
**Lue myös:**
[Vaaratiedote Pohjois-Karjalaan](https://yle.fi/uutiset/3-12210458)
[Vaaratiedote Pohjois-Karjalaan: Vaara ohi](https://yle.fi/uutiset/3-12210942)
Uusia rajoituksia ja suosituksia suunnitteilla Pohjois-Pohjanmaalle – Oysissa 10 potilasta tehohoidossa koronan vuoksi
Koronatartuntojen jäljitys on pahoin ruuhkautunut Oulussa. Nyt kaupunki ilmoittaa, että jäljitystyötä kohdennetaan pitkäkestoisiin altistumisiin.
Pohjois-Pohjanmaalle suunnitellaan uusia koronaan liittyviä suosituksia ja rajoituksia. 
Alueellinen koordinaatioryhmä kokoontuu tiistaina iltapäivällä. Esillä on uusia toimenpiteitä heikon koronatilanteen parantamiseksi. 
Oulun yliopistollisessa sairaalassa on hoidettavana 25 koronapotilasta, joista 10 tehohoidossa. Tehohoitopotilaiden määrä on noussut eilisestä kahdella.
Oysin vs. johtajaylilääkärin **Terhi Nevalan** mukaan tämä määrä koronapotilaita tehohoidossa kuormittaa nyt merkittävästi sairaalaa. 
Koronapotilaiden hoitoon tullaan tarvitsemaan lisää vuodepaikkoja ja niitä järjestellään muiden vuodeosastopotilaiden siirroilla. Muuta kiireetöntä hoitoa joudutaan siirtämään, sillä henkilökuntaa tarvitaan koronapotilaiden hoitoon.
Nevala kiittelee vuolaasti Oysin henkilökuntaa heikentyneen koronatilanteen nopeasta haltuunotosta ja joustamisesta.
Oulussa koronan jäljitystyötä kohdennetaan nyt pitkäkestoisiin altistumisiin.
Jatkossa koronalle altistuneista henkilöistä määrätään karanteeniin vain samassa taloudessa asuvat tai muut pitkäkestoiset ja tiiviit lähikontaktit, jotka ovat vailla täyttä rokotussuojaa. Näissä tilanteissa tartuntariski on merkittävä. 
Samanlaisia linjauksia on käytössä jo muissakin sairaanhoitopiireissä.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronan ilmaantuvuus on nyt korkeimmillaan Varsinais-Suomessa – koronapotilaat täyttävät terveyskeskussairaaloita
Kahden viikon ilmaantuvuus 100 000 asukasta kohden on 275. Luku on ennätyskorkea.
Koronan ilmaantuvuusluku on Varsinais-Suomessa nyt korkeimmillaan koko epidemian aikana. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan 14 vuorokauden ilmaantuvuus 100 000 asukasta kohden on Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä 275. 
TYKSissä on parhaillaan hoidossa 14 koronapotilasta, joista alle viisi on tehohoidossa, kertoo Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmä tiedotteessaan. 
Terveyskeskussairaaloissa on kymmeniä potilaita hoidossa koronan vuoksi. 
– Sairaalahoidon ja erityisesti tehohoidon tarve on jo valtakunnallisesti ylittänyt sen, minkä ajatellaan olevan kriittinen raja. Meillä on Varsinais-Suomessa paljon koronapotilaita terveyskeskuksissa, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintala** sanoo tiedotteessa.
Juhlat terveysturvallisuus edellä
Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmä ei antanut uusia suosituksia, mutta painotti huolehtimaan edelleen hyvästä käsihygieniasta ja riittävistä turvaväleistä erityisesti yksityistilaisuuksissa ja harrastuksissa.
Oppilaitoksissa järjestettäviin joulujuhliin voivat osallistua ainoastaan oppilaat, opettajat sekä muu välttämätön henkilökunta.
Jos pikkujoulujuhlia järjestetään sellaisessa paikassa, jossa koronapassia ei voida tarkistaa, koronakoordinaatioryhmä suosittelee harkitsemaan tarkkaan, voidaanko niitä ylipäätänsä järjestää.
Maski aina saatavilla
Tällä hetkellä maskisuositus koskee 4. luokkalaisia ja sitä vanhempia oppilaita. Mikäli alakoulussa todetaan merkittäviksi arvioituja tartuntaryppäitä, voidaan maskisuositus ulottaa koskemaan myös 1–3 vuosiluokkien oppilaita.
Koulu- tai kuntakohtaisesti voidaan harkita myös hybridi- tai etäkouluopetukseen siirtymistä rajoitetuksi ajanjaksoksi, jos oppilaitoksessa todetaan merkittäviä tartuntaryppäitä.
_Lisätty kello 14.45 otsikkoon sana terveyskeskussairaaloita._
Joulun ajan hartausohjelmissa rakkaimpia jouluvirsiä, kaikenikäisten iloa ja toivon sanoja
Kaipaatko kuulla tuttuja jouluvirsiä komealla urkusäestyksellä - tai sykähdyttääkö joulussa erityisesti lasten laulu? Joulun hartausohjelmissa toiveikas sanoma välittyy niin monipuolisessa musiikissa kuin puheissa.
Toiveikasta joulutunnelmaa voi nostattaa katsomalla Lahden Ristinkirkossa kuvatun Riemulaulut-jumalanpalveluksen sunnuntaina 12.12. klo 10 Yle TV1:ltä. Adventin Riemulauluissa Lahden Gospelkuoro musisoi jalkaa vipatuttavan rytmikkäitä gospel-joululauluja ja Lahden Lotilan koulun musiikkiluokkien Laulupuu-kuoro laulaa tiensä joulun odottajien sydämiin esittämällä mm. klassikon Varpunen jouluaamuna. Upeaääninen Laura Autio laulaa gospelkuoron solistina O Holy Night -kappaleen. Tienraivaaja-aiheisen ohjelmassa haastateltavana on lahtelainen Lastenlääkäri Leena Kaartinen, joka on tehnyt vuosikymmeniä työtä Afganistanissa terveydenhuollon parantamiseksi. Juontajina toimivat Elina Vaittinen ja Riku Suokas.
Joulunalusviikkoa kohti matkatessa hiljentymisen voi aloittaa sunnuntaina 19.12. aamukymmeneltä katsellen Yle TV1:ltä kehitysvammaisten joulukirkon Helsingin Paavalinkirkosta. Joulukirkossa saarnaa vammaistyön pastori Kati Koskinen. Musiikista vastaavat Resonaari -bändi ja urkuri Kalle Salonen.
Joulupäivän 25.12. televisioitava perhejumalanpalvelus tulee Helsingin Mikaelinkirkosta klo 10. Riemullisessa musiikissa ovat mukana lasten iLOPISARAT-kuoro ja lauluryhmä Melisma kanttori Kirsi Honkanen-Punkarin johdolla. Nuorten muusikoiden bändissä soivat viulu, djembe, trumpetti ja sello. Erityisesti perheen pienimmille suunnatun, kauniisti elävöitetyn joulusaarnan pitää Jenni Kahenvirta, joka toimii tilaisuuden pappina yhdessä Sini Ikävalkon kanssa. Lastenohjaajat avustavat jumalanpalveluksessa.
Tapaninpäivänä 26.12. kello 10 televisioidaan ortodoksinen aamupalvelus Kristuksen taivaaseenastumisen kirkossa Tikkurilassa Vantaalla.
Rovasti Mikael Sundkvist toimittaa yhdessä diakoni Sergei Podschivalowin ja lukija Tom Walldenin kanssa. Musiikista vastaa Tikkurilan ortodoksisen kirkon kuoro kanttori Larissa Qvintus-Petsalon johdolla.
**Radiojumalanpalveluksissa Kauneimpia joululauluja ja virsiä**
Yle Radio1:n jumalanpalveluslähetyksissä joulumusiikilla on hyvin keskeinen rooli. Sunnuntaina 12.12. kello kymmeneltä lähetetään suorana Kirkkokahvijumalanpalvelus Myyrmäestä Virtakirkosta. Joulun tunnelmasta, joululauluista ja yhdessä laulamisen merkityksestä ovat keskustelemassa monien rakastettujen joululaulujen tekijä Pekka Simojoki sekä kuoronjohdon emeritusprofessori Matti Hyökki. Papit Kristiina Hyppölä ja Iiro Salminen johdattavat keskustelua. Esirukous kuullaan Kreikasta, lähetystyöntekijä Niko Ijäkseltä. Kanttorina on Ritva Holma ja musiikissa ovat mukana myös Pekka Simojoki, laulu ja kitara, sekä Pia Ristolainen, laulu.
Sunnuntaina 19.12 klo 10 kajahtaa Vaasan kirkosta Kauneimmat joululaulut -messu. Liturgina jumalanpalveluksessa toimii seurakuntapastori Tuuli Kela ja saarnaajana seurakuntapastori Alma Tuiskula. Kanttorina on Johanna Välimäki. Messun musiikissa ovat mukana myös Leena Lohikoski-Ojala, piano, Leeva Havu-Erhie, viulu, Siiri Ojala, viulu ja Johanna Toppinen, sello.
Jouluaattona 24.12. kello 15 tulee Hakunilan kirkosta jouluaaton hartaus suorana lähetyksenä. Kirkkoherra Hans Tuominen pitää puheen ja jouluevankeliumin lukee kaupunginjohtaja Ritva Viljanen. Kanttorina tilaisuudessa toimii Tuomas Heikkilä. Joulun tunnelmaa musiikilla aattohartaudessa luovat myös Hanna Tissari, huilu, sekä Hannu Holma ja Hanna-Maaria Tuominen, laulu.
Jouluaattoiltana 24.12. klo 18 kuullaan ortodoksinen ehtoopalvelus Kristuksen ylösnousemuksen kirkosta Jyväskylästä.
Palveluksen toimittaa kirkkoherra Kaarlo Saarento yhdessä seurakunnan muun papiston kanssa.
Joulupäivänä 25.12. voi heti aamuseitsemältä virittäytyä Kristuksen syntymäjuhlan valoisaan tunnelmaan kuuntelemalla joulukirkon Malmin kirkosta Helsingistä. Liturgina jouluaamun suorassa lähetyksessä toimii pastori Sari Hakuri ja saarnan pitää pastori Esa Järvinen. Kanttorina ja urkurina toimii Kaisu Rauhamaa. Jumalanpalveluksessa musisoi myös Sari Anneli Ruokonen, laulu, ja Kaisu Rauhamaa soittaa kanteletta.
Joulupäivän iltana kello 18 on radiokuuntelijoilla jälleen mahdollisuus yhtyä tuttuihin ja uudempiin joululauluihin, kun alkaa Kauneimmat joululaulut -tilaisuus Puijon kirkosta Kuopiosta. Tilaisuuden juontaa vt. kirkkoherra Elina Knuuttila. Kanttorina toimii Janne Saarelainen ja urkurina Outi Keskisipilä.
Tapaninpäivänä 26.12. kello 10 kajahtaa vielä Kauneimmat joululaulut -jumalanpalvelus Pitäjänmäen kirkosta Helsingistä. Liturgina tapaninpäivän radiojumalanpalveluksessa toimii seurakunnan uusi kirkkoherra Maika Vuori ja saarnan pitää pastori Harri Kekäläinen. Kanttorina toimii Kylli Ahola.
**Radiohartauksissa joulumusiikkisarjoja**
Radion aamu- ja iltahartauksissa kuullaan joulun alla mm. joulumusiikkiin liittyviä tunnelmapaloja ja tietoutta. Kanttori ja kuoronjohtaja Tommi Niskala Kallion seurakunnasta pitää joulumusiikkiin nojautuvia aamuhartauksia 13.,14.,15. ja 17.12. teemalla Virsistä Bachiin.
Joulunalusviikolla 21.-24.12. lähetetään sopraano Johanna Rusanen-Kartanon musiikillisia aamuhartauksia jouluisista virsistä, kuten klassikkovirrestä  Enkeli taivaan.
**Pisarassa ajatuksia jouluun liittyvistä raamatunkohdista**
Pisara-ohjelmassa nähdään joulun aikaan Yle TV1:llä mm. 11.12. Katri Saarela Jouluradiosta,18.12. Pisarassa tavataan Korson kirkkoherra Tuomas Antola Korson joulukadun avajaisissa ja joulupäivänä 25.12. haastateltavana on aforistikko Maija Paavilainen.
**Hartaita säveliä -ohjelmat soivat myös joulumusiikkia**
Yle Radio1 lähettää myös Hartaita säveliä -ohjelmaa, jossa joulun lähetessä soi hengellinen joulumusiikki. Maanantaisin soitetaan kuuntelijoiden toivemusiikkia. Hartaita säveliä kuullaan aamuisin kello 6.05 ja 7.10 sekä iltaisin kello 18.30.
**Hartausohjelmatarjonta myös Areenassa**
Sekä radion että television hartausohjelmat ovat katsottavissa ja kuultavissa myös Yle Areenassa lähetysajankohtien jälkeen.
Männistön palvelukodin koronaepidemia rauhoittunut – myös Kangasalan kaupunginsairaalan koronaepidemia näyttää laantumisen merkkejä
Männistön palvelukodin epidemiassa koronatartunnan sai yhteensä 18 asukasta ja työntekijää. Neljä koronan saanutta asukasta menehtyi. Kangasalla sairaalaepidemiassa on löydetty tähän mennessä 12 tartuntaa. 
Tampereella Männistön palvelukodin koronaepidemia on rauhoittunut ja eritykset on purettu koko palvelukodista. 
Koronaepidemia alkoi Männistössä marraskuun alkupuolella. Epidemian aikana koronatartunnan sai yhteensä 18 asukasta ja työntekijää. Neljä koronatartunnan saanutta asukasta menehtyi.
Tampereen kaupunki kertoo tiedotteessa, että palvelukodissa voi taas vierailla normaalisti kaupungin vierailuohjeita noudattaen. Palvelukotiin voidaan jälleen ottaa myös uusia asukkaita. 
Koukkuniemen alueella oleva Männistön palvelukoti tarjoaa ympärivuorokautista hoitoa ikäihmisille. Palvelukodissa on neljä ryhmäkotia, joissa on yhteensä 60 tehostetun palveluasumisen paikkaa.
Kangasalla vieralurajoitukset jatkuvat
Koronan leviäminen Kangasalan kaupunginsairaalassa on rauhoittumassa, mutta täyttä varmuutta siitä ei vielä ole. Tapauksia on ilmennyt tähän mennessä yhteensä 12.
– Henkilökunta on seulottu kahdesti ja potilaille tehdään kolmas seulonta tänään. Tulosten perusteella arvioidaan, tehdäänkö vielä uusia seulontoja. Kaikki positiiviset tapaukset ovat ilmenneet rokotetuilla henkilöillä, Kangasalan kaupunki kertoo tiedotteessa. 
Vierailurajoitusta jatketaan Kangasalla ainakin tämän viikon ajan. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Fennia sulkee Närpiön toimipisteen – Vaasan ja Pietarsaaren konttorit eivät ole lakkautettavien listalla
Fennia on saanut yt-neuvottelut päätökseen ja organisoi toimintaa uudelleen. Vuoden 2022 aikana Fennia sulkee 17 toimipistettä eri puolilla Suomea, Pohjanmaalla suljettavien joukossa on Närpiön konttori.
Vakuutusyhtiö Fennia sulkee Närpiön konttorinsa. Fennia on saanut yt-neuvottelut päätökseen ja organisoi toimintaa uudelleen. Keskeisin muutos on asiakaspalvelun uudelleen järjestäytyminen. 
Vuoden 2022 aikana Fennia sulkee 17 toimipistettä eri puolilla Suomea, Pohjanmaalla suljettavien joukossa on Närpiön konttori.
 Muutosten myötä Fennialle jää 14 toimipistettä eri puolille Suomea, toimintaa Pohjanmaalla jatkavat Vaasan ja Pietarsaaren konttorit.
Asiakaskäyntien määrä konttoreissa on vähentynyt vuosien aikana merkittävästi, kun asiakkaat ovat siirtyneet digitaalisiin kanaviin. Fennia haluaa tarjota jatkossa entistä parempaa palvelua siellä, missä asiakkaat ovat.
– Keskeinen toteutettava muutos on asiakaspalvelun uudelleen organisointi. Tarjoamme asiakkaillemme jatkossa monipuolisempia mahdollisuuksia verkkoneuvotteluihin ja entistä parempia chat-palveluita. Asiakkaamme toivovat meiltä aktiivisempaa yhteydenpitoa ja muun muassa tähän tarpeeseen pyrimme muutoksilla vastaamaan, sanoo Fennian asiakkuuksista vastaava johtaja **Jarkko Mattinen**.
Vuoden 2022 aikana suljettavat toimipisteet sijaitsevat Helsingin Itäkeskuksessa, Hyvinkäällä, Hämeenlinnassa, Järvenpäässä, Kajaanissa, Karjaalla, Kotkassa, Kouvolassa, Lappeenrannassa, Mikkelissä, Närpiössä, Porissa, Porvoossa, Raumalla, Salossa, Torniossa ja Ylivieskassa.
JHL:n lakko sulkee koulujen liikuntasaleja Turussa – päiväkoteihin ja kouluihin pyritään saamaan vähintään kylmää ruokaa
Koulujen liikuntasaleja ei voida pitää auki siisteys- ja turvallisuussyistä.
Turun kaupunki sulkee tiistaina koulujen liikuntasaleja, koska ammattiliittojen JHL:n ja Jytyn lakon aikana ei voida ylläpitää riittävää hygienia- ja turvallisuustasoa. 
Suljettavat salit ovat Luostarivuoren koulu ja Luostarivuoren Lyseon lukio, Cygnaeus skola, Klassikon lukio, Ruiskadun kampus ja Härkämäen palloiluhalli. Lisäksi Petreliuksen uimahalli on kiinni tiistaina ja keskiviikkona. Uimahallin kuntosali on avoinna.
Koululaisille ja päiväkotilapsille tarjotaan mahdollisuuksien mukaan kylmää tai lämmintä ruokaa. Erityisruokavalioita ei pystytä kaupungin tiedotteen mukaan huomioimaan. 
Koulut ja päiväkodit tiedottavat huoltajia erikseen evästarpeesta Arkean tietojen perusteella.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto ja ammattiliitto Jyty aloittivat lakon Arkeassa 17. marraskuuta. Kiistassa on kyse työehtosopimuksen heikennyksestä. 
**Lue lisää**:
[Arkea ja ammattiliitot neuvottelevat tiistai-iltana sopimuskiistan ratkaisusta – töihin voidaan palata, jos sopimus tyydyttää](https://yle.fi/uutiset/3-12209566)
[JHL jatkaa lakkoaan Arkeassa toistaiseksi – kiista yhtiöön jäävien työntekijöiden sopimuksista jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-12209278)
[Turun kaupunginhallitus päätti: Päiväkotien ja koulujen ruokapalvelut siirretään Turun omaksi toiminnaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12209102)
Kaikki pääkaupunkiseudun hiv-tartuntaryppäässä sairastuneet tavoitettu – huumeidenkäyttäjillä voi silti olla tartuntoja, joista kukaan ei tiedä
Reilu viikko sitten ilmi tulleet hiv-tapaukset löytyivät useamman pääkaupunkiseudun kunnan alueelta sekä vankiloista. Vaikka kaikki sairastuneet on tavoitettu, huoli viruksen leviämisestä on todellinen, sanoo infektiolääkäri Jussi Sutinen.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri [HUS kertoi](https://www.hus.fi/ajankohtaista/uusia-hiv-tartuntoja-nuorilla-jotka-kayttavat-huumeita-pistamalla) reilu viikko sitten, että pääkaupunkiseudulla on todettu viisi uutta hiv-tartuntaa viimeisten 10 kuukauden sisällä. 
Tilanne on poikkeuksellinen, sillä edeltävän seitsemän vuoden aikana vastaavia tartuntoja todettiin yhteensä vain kuusi, joista neljä liittyi samaan ryppääseen vuosina 2018–2019.
Nyt todetuista viidestä tapauksesta kolme tuli ilmi tänä syksynä ja kaksi aiemmin tänä vuonna, kertoo HUSin infektiolääkäri **Jussi Sutinen**. 
Diagnooseja on Sutisen mukaan tehty useammassa pääkaupunkiseudun kunnassa sekä vankiloissa, ja tapausten yksityiskohtia ja viruksen perimää on selvitelty yhteistyössä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kanssa. 
– Tartunnat näyttäisivät liittyvän varsin läheisesti toisiinsa. He ovat kaikki kohtalaisen nuoria, Sutinen sanoo. 
Kaikki tapaukset ovat syntyneet piikittämällä huumeita käyttävien henkilöiden keskuudessa. Sutisen mukaan nyt ensisijaisen tärkeää on saada kaikki sairastuneet hoidon piiriin.
– Kaksi aiemmin tänä vuonna tartunnan saanutta on jo aloittanut lääkityksen, ja nyt pyritään saamaan heidän viruksensa sellaiseen tilaan, että tauti ei heillä etene vaaralliseksi eivätkä he ole enää tartuttavia muualle.
Kun diagnoosi tehdään ajoissa, sairaus ei yleensä lyhennä elinikää, eikä hoidettu hiv tartu muihin edes suojaamattomassa seksissä.
Kaikkiin nyt sairastuneisiin on saatu yhteys
Sutisen mukaan myös kolme syksyllä positiivisen testituloksen antanutta henkilöä on tavoitettu ja heihin on olemassa yhteys. Kahden kohdalla odotetaan vielä resistenssitutkimusten tuloksia, joiden jälkeen on tarkoitus aloittaa hoito. Kolmannen sairastuneen elämäntilanne pyritään järjestämään sellaiseksi, että hoidon aloittaminen on mahdollista.
Sutisen mukaan hiv-lääkityksen aloittamisessa on keskeistä, että lääkkeen ottaminen jatkuu säännöllisesti. Muuten syntyy mahdollisuus, että virus muuttuu lääkkeille vastustuskykyiseksi ja näiden lääkkeiden teho menetetään kyseisellä potilaalla ikiajoiksi.
Toinen huoli on, että lääkkeille resistentti virus leviää sellaisena muihin ihmisiin.
Yhteisten neulojen käyttö edelleen yleistä
Sutisen mukaan on hyvin todennäköistä, että pistämällä huumeita käyttävien joukossa leviää tartuntoja, joista eivät tiedä sen enempää terveydenhuollon ammattilaiset kuin sairastuneet itse. 
Tämän vuoksi kuntien ja kolmannen sektorin toimintaa on tehostettu, etsivää työtä ja katuklinikoita on informoitu ja testaamista tehdään aiempaa enemmän esimerkiksi erilaisissa asumisyksiköissä ja paikoissa, joissa suonensisäisten huumeiden käyttäjiä voidaan tavoittaa. Samalla terveysneuvontaa on lisätty ja pistosvälineiden vaihtoa puhtaisiin tehostettu.
– Etsivän työn merkitys on valtava. Nämä ihmiset eivät tule lääkäriin sanomaan, että otetaanpas nyt hiv-testi. Heidät täytyy löytää ja testaajien täytyy olla ihmisiä, joihin he luottavat.
Sutisen mukaan Suomessa todetaan vuosittain yli tuhat uutta c-hepatiittitartuntaa, ja niistä lähes kaikki ovat pistohuumeiden välityksellä saatuja. 
– Se tarkoittaa, että ihmiset pistävät yhteisillä pistovälineillä, ei sitä oikein muulla voi selittää. Ja aina kun c-hepatiitti tarttuu, on riski että samalla tarttuu hiv.
**Lue lisää:**
[Ari fick hiv från en spruta under epidemin för 20 år sedan – nu ökar infektionerna bland narkotikabrukare igen](https://svenska.yle.fi/a/7-10009270)
[Hiv-positiivisille KKO:n päätös kumota pahoinpitelytuomio on iso askel – "Oikeusjärjestelmä hyväksyi viimein, että lääkittynä virus ei tartu"](https://yle.fi/uutiset/3-12101225)
[Aids saadaan selätettyä vuoteen 2030 mennessä, uskoo YK](https://yle.fi/uutiset/3-11965274)
[HIV-estolääke vei pelon tartunnasta Simo Kauppisen seksielämästä – Jonot hoitoon venyvät, koska kysyntä yllätti HUSin](https://yle.fi/uutiset/3-12007259)
Euroalueen inflaatio kiihtyi lähes viiteen prosenttiin
Euroalueen inflaatio kiihtyi kaikkien aikojen ennätystahtiin marraskuussa, kun kallistuvat energiahinnat vauhdittivat kuluttajahintojen nousua. 
Euroalueen inflaatio kiihtyi kaikkien aikojen ennätystahtiin marraskuussa, kun kallistuvat energiahinnat vauhdittivat kuluttajahintojen nousua. 
EU:n tilastovirasto Eurostat kertoi, että hintojen nousutahti oli 4,9 prosenttia, oltuaan lokakuussa 4,1 prosenttia. Kyseessä on korkein luku yli 20 vuoteen, sinä aikana kun Eurostat on kerännyt tilastoa euromaiden inflaatiosta. 
 Euroopan keskuspankin inflaatiotavoite euroalueelle on kaksi prosenttia. EKP:n johtokunnan jäsen **Isabel Schnabel** ennakoi pari viikkoa sitten, että euroalueen inflaatio nousee korkeimmilleen marraskuussa ja kääntyy ensi vuoden puolella taas laskuun. 
Inflaation kiihtyminen euroalueella ja Yhdysvalloissa aiheuttaa painetta EKP:lle ja Yhdysvaltojen keskuspankille hillitä koronakriisiin takia käynnistettyjä elvytystoimia. 
Mies pelastettiin jäistä Tampereella 
Mies vietiin jatkohoitoon.  
Mies pelastettiin jäistä Tampereen Pohtolassa tiistaina. 
Hälytys tuli Pohtosillankujalle vähän ennen kello yhtä tiistaina. Mies oli kävelemässä jäällä. 
Asukas huomasi miehen olevan jäissä ja hälytti palokunnan. Ilmoittaja yritti auttaa miestä köydellä. Pintapelastajat hakivat miehen avannosta ja vakavasti loukkaantunut, hypoterminen mies toimitettiin jatkohoitoon. 
Pirkanmaan pelastuslaitos varoittaa heikoista jäistä. 
Hämeen liiton tavoitteena on valita uusi maakuntajohtaja mahdollisimman pian
Nykyinen maakuntajohtaja Anna-Mari Ahonen valittiin maanantaina Pirkanmaan maakuntajohtajaksi. Hämeen liiton tavoitteena on saada valittua uusi maakuntajohtaja kevään aikana.
Kanta-Hämeen kannalta tärkeät asiat kiirehtivät uuden maakuntajohtajan valintaa. Nykyinen maakuntajohtaja **Anna-Mari Ahonen** valittiin maanantaina Pirkanmaan maakuntajohtajaksi. Hämeen liiton maakuntavaltuuston puheenjohtaja **Johannes Koskinen** kertoo, että uuden maakuntajohtajan hakuprosessi käynnistetään heti, kun Ahosen valinta on lainvoimainen.
Koskinen kertoo, että maakuntavaltuustolta on valmius järjestää ylimääräinen kokous, kun maakuntajohtaja tulee valittavaksi. Tavoitteena on saada valittua Kanta-Hämeeseen uusi maakuntajohtaja kevään aikana. 
Koskinen kertoo, että maakunnassa on meneillään isoja asioita, joiden ajamiseen tarvitaan vetäjä.
– Meillä näitä isoja asioita on päärata, Suomi-rata -hanke. Sitten käynnistyy uusi ohjelmakausi ja Hämeeseenkin tulee merkittävästi lisää EU-rahoitusta. Pitäisi saa mahdollisimman hyviä ja vaikuttavia projekteja liikkeelle.
Töitä maakuntajohtajalle teettää myös koronaelpymispaketti. Paketin avulla pitäisi pystyä tukemaan alueen yrityksiä uuden yritystoiminnan ja työpaikkojen luomisessa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kokkolalaislapset mukana kansainvälisessä tutkimuksessa – lasten ruutuaika selvittelyssä
Kolmivuotinen tutkimus selvittää 2–6 -vuotiaiden digilaitteiden käyttöä.
Kokkola on mukana kolmivuotisessa kansainvälisessä tutkimuksessa, jossa selvitetään 2–6 -vuotiaiden lasten digilaitteiden käyttöä. 
Tietoa kerätään myös vanhempien huolista digilaitteiden käyttöä kohtaan. Arvioitavana ovat median käytön vaikutukset lasten hyvinvointiin ja fyysiseen aktiivisuuteen sekä myös se, mikä digimedian käytössä on tärkeää vastaajien mielestä.
Aineistoa kerätään nyt kolmatta ja viimeistä kertaa. Erityisenä kiinnostuksen kohteena ovat vanhempien kokemukset korona-ajan vaikutuksista digimedian käyttötottumuksiin.
Iso joukko kokkolalaislasten vanhempia saa varhaiskasvatuksen välityksellä kutsun vastata Jyväskylän yliopiston kyselyyn. Syntyjäänkö diginatiivi? -tutkimuksessa vastausaikaa on 12.12. saakka.
Etelä-Savossa Pieksämäentiellä liikenne poikki vakavan liikenneonnettomuuden vuoksi – henkilöauto törmäsi ohitustilanteessa rekkaan
Pelastuslaitos ja poliisi varoittavat erittäin liukkaasta tienpinnasta ja huonosta ajokelistä. 
Kaksi liikenneonnettomuutta on työllistänyt tänään pelastuslaitosta ja poliisia Etelä-Savossa.
Vakavampi onnettomuuksista sattui kello kahdentoista jälkeen noin kaksi kilometriä Kantalantien ja Pieksämäentien risteyksestä etelään.
Poliisin tiedotteen mukaan onnettomuus tapahtui, kun Pieksämäen suunnasta Mikkeliin päin matkustanut lähti ohittamaan edellä kulkevaa rekkaa. 
Poliisi arvelee, että lumisateen ja rekan nostattaman lumituprakan vuoksi kuljettaja ei ilmeisesti ollut havainnut ajoissa vastaantulevaa rekkaa ja ajoneuvot törmäsivät toisiinsa. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa vakavasti, kun rekan kuljettajalle ei tullut vammoja.
Onnettomuuden seurauksena rekka kaatui poikittain Pieksämäentielle ja tukki liikenteen tien molemmilta kaistoilta. 
Pelastuslaitos kertoi kuskin joutuneen puristuksiin. Autoa jouduttiin purkamaan, jotta kuljettaja saatiin pois autosta. Rekasta puhkesi polttoainesäiliö ja noin 20 litraa polttoainetta valui tielle. Vuotokohta on pelastuslaitoksen mukaan tukittu.
Lisäksi rekan perässä Mikkelin suunnasta tulleen henkilöauton kuljettaja joutui väistämään yllättäen edellään tapahtunutta onnettomuutta ja väistön seurauksena henkilöauto ajautui päin puuta. Tämän henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi. 
Onnettomuuden raivaustyöt ovat tapahtumapaikalla poliisin mukaan edelleen kesken, eikä raivaustöiden kestoa pystytä vielä arvioimaan. 
Tapahtumapaikan kiertotie on järjestetty Petäiköntien kautta ja paikalla on liikenteenohjaus. 
Poliisi epäilee rekkaa ohittamaan lähteneen henkilöauton kuljettajaa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Myös toinen onnettomuus Etelä-Savossa vain hetki myöhemmin
Poliisin mukaan Pieksämäellä Mikkelintien ja Vehmaskyläntien risteyksessä tapahtui vain hetki edellistä onnettomuutta myöhemmin puutavara-auton ja jakeluauton välinen peräänajo-onnettomuus. 
Pelastuslaitoksen mukaan ajoneuvot kärsivät peltivaurioita ja toisen auton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi.
Onnettomuuspaikalla molemmat kaistat ovat poliisin mukaan jälleen käytössä. Poliisi kertoo olevansa edelleen tapahtumapaikalla ohjaamassa liikennettä ja selvittää onnettomuuden syytä.
_Juttua ja otsikkoa päivitetty sekä täydennetty kauttaaltaan 30.11.2021 kello 17:06 polisiin tiedotteen pohjalta._
_Juttua täydennetty 30.11.2021 kello 14:50 Lisätty uutta tietoa tapahtumista pelastuslaitoksen tiedotteen pohjalta._
_Juttua täydennetty 30.11.2021 kello 13:44 Lisätty tietoja poliisin tiedotteesta_
Yrittäjä lankesi huijausviestiin ja sai jopa uhkaavia viestejä – "Vähän jännittää, kun siitä niin kiivastuttiin"
FluBot-haittaohjelma on jyllännyt jo pian viikon, ja sen saastuttamasta laitteesta voi tulla osa ongelmaa, kun viestit jatkavat leviämistä sen kautta.
Yrittäjä **Kim Huhtala** Kokkolan Autofiksauksesta sai pari päivää sitten firman puhelimeen tekstiviestin, jossa kerrottiin, että hänelle on ääniviesti. 
Mies klikkasi pahaa aavistamatta viestiä ja sen sisältämää linkkiä. Puhelin meni sekaisin.
Huhtala ymmärsi, että kyseessä oli huijaus, mutta silloin oli jo myöhäistä. Melko pian tuli ensimmäinen ihmettelevä puhelu Rovaniemeltä: autofirman numerosta oli lähtenyt viestejä eteenpäin. 
Soittoja alkoi tulla saman illan aikana eri puolilta maata. Osa tyytyi kyselemään, miksi yritys oli lähettänyt viestejä. 
Jotkut lähestyivät vihaisilla, jopa uhkaavilla tekstiviesteillä. 
– Kun ei tiedä, mitä puhelin on lähettänyt, vähän jännittää, kun jotkut siitä niin kiivaantuivat, sanoo Huhtala.
FluBot-haittaohjelma aktivoitui pian viikko sitten ja levittää erilaisia tekstiviestejä, joissa pyydetään avaamaan linkki ja vielä antamaan suostumus ohjelman asentamiseen. Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin Kyberturvallisuuskeskuksella ei ole vielä selvää kuvaa siitä, mistä ne tulevat.
Haittaohjelmien tavoitteena on usein tietojen, esimerkiksi salasanojen varastaminen ja pääsy pankkitietoihin. FluBot-haittaohjelmissa saastunut laite lähettää myös haittaohjelmaa levittäviä huijausviestejä edelleen eli omasta puhelimesta voi tulla osa ongelmaa.
**Lue lisää:** [Huijaustekstiviestejä lähettävä haittaohjelma ei näytä hidastumisen merkkejä – Kyberturvallisuuskeskukseen satoja ilmoituksia tietoturvaloukkauksista](https://yle.fi/uutiset/3-12208263)
Akkua kului illan aikana 70 prosenttia, vaikka Huhtala ei puhelinta paljon käyttänytkään.
Hän soitti operaattorille, joka kertoi, ettei voi tehdä asialle juuri mitään. Rikosilmoituksen voisi tehdä, mutta senkään tehosta ei ole takuita.
Mies palautti puhelimen tehdasasetukselle, vaihtoi pinkoodit ja muut tunnukset. Viestiliikenne hiljeni. Pankin sovelluksia tai PayPalia kännykässä ei onneksi ollut.
Aikaa puhelimen putsailuun ja ihmisten kanssa soitteluun kului kaikkiaan työpäivän verran.
– Nyt on tehty mitä voi. Jää nähtäväksi, mitä jatkossa vielä tulee, sanoo Huhtala.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 1. joulukuuta kello 23 asti._
**Lue myös:** [Poliisi varoittaa haittaohjelmasta: älä avaa ääniviestiä sisältävää linkkiä, huijausviestit voivat kerryttää jatkossa puhelinlaskuasi](https://yle.fi/uutiset/3-12208776)
Susia myrkyttäneelle lieksalaismiehelle vaaditaan vankeusrangaistusta törkeästä metsästysrikoksesta
Syyttäjän mukaan mies on tappanut, vahingoittanut tai karkottanut muun muassa strykniiniä sisältäneillä myrkkysyöteillä ainakin toistakymmentä sutta. Rikosepäily ajoittuu vuosille 2017–2020.
Syyttäjä vaatii Lieksassa susia myrkyttäneelle miehelle 8–10 kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta törkeästä metsästysrikoksesta.
Syyttäjän mukaan mies on tappanut, vahingoittanut tai karkottanut myrkkysyöteillä ainakin toistakymmentä sutta. Rikosepäily ajoittuu vuosille 2017–2020.
Syytteen mukaan mies käytti syöteissä muun muassa strykniininitraattia ja syanidia, joita hän sekoitti jauhelihaan. Jauhelihasta valmistettuja nyyttejä hän kätki esimerkiksi kuolleisiin lintuihin tai muihin pienempiin eläimiin.
Myrkkysyöttejä on syytteen mukaan viety maastoon useita kymmeniä Lieksan, Juuan ja Kuhmon alueilla. Rajavartiolaitos löysi keväällä 2020 maastosta kaksi koskematonta myrkkysyöttiä. Sittemmin syytetyn asunnolta löytyi valmiita myrkkysyöttejä, niiden valmistusvälineitä sekä myrkkyjä.
Teon motiivit vaikuttavat liittyvän susien syytetylle aiheuttamiin vahinkoihin. Syytteestä ilmenee, että sudet ovat tappaneet kaksi syytetyn omistamaa koiraa. 
Metsästysrikos on syyttäjän mukaan törkeä, koska myrkkysyöttien kohteena on ollut suuri määrä eläimiä ja teko on tehty erityisen suunnitelmallisesti. Lisäksi myrkkysyötit ovat aiheuttaneet vaaraa myös muille luonnoneläimille kuin susille sekä irrallaan oleville kotieläimille, syyttäjä toteaa.
Juttua käsitellään tiistaina Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa. 
**Lue lisää:**
[Lieksalaisen miehen epäillään metsästäneen susia laittomasti myrkkysyöteillä](https://yle.fi/uutiset/3-11850140)
Lasten leikkikenttä uudistettiin yhdessä kyläläisten kanssa – kaupunginpuutarhuri: "Leikkipuisto kehittää Anttolaa"
Mikkelin Anttola sai uuden, entistä paremman leikkipuiston. Parhaillaan käynnissä oleva kaavoituksen myötä odotetaan kylään muitakin uudistuksia. 
Mikkelin Anttolan Laaninpuiston leikkipaikkan avajaisia vietetään tiistaina 30. marraskuuta. 
Anttolan satamassa sijaitseva Laaninpuiston leikkipaikka on peruskorjattu syksyn aikana. Aiemmin hajallaan puistossa olleet leikkivälineet on koottu selkeäksi kokonaisuudeksi. Selkeyttä on lisätty myös leikkipuistoa ympäröivällä kunnollisella aidalla.
Puiston kehittämiseen etsittiin ideoita myös itse anttolalaisilta. Anttolan aluejohtokunta järjesti leikkipuistoa käyttäville lapsiperheille, päiväkodeille ja perhepäivähoitajille kyselyn, jota pidettiin suunnittelun pohjana. Leikkipuiston vetonaulana on Mikkelin ensimmäinen leikkipuistoon asennettu trampoliini. 
– Esittelimme eri leikkivälineitä ja annoimme vaihtoehtoja. Puistoon laitettiin niitä laitteita, jotka saivat kyselyssä eniten pisteitä, kaupunginpuutarhuri **Marko Vuorinen** sanoo. 
Vuorisen mukaan leikkipuiston uusi ilme on vasta alkua: parhaillaan on käynnissä Anttolan satama-alueen kaavoitus, joka lupailee lisää uudistuksia.
– Leikkipuisto kehittää Anttolaa. Tämä on lähtölaukaus koko alueen kehittämiselle. 
Laaninpuiston leikkipaikka on ollut jo pari viikkoa ahkerassa käytössä aamusta iltaan. Vuorisen ja suunnittelusta vastaavan **Tuula Hyvärisen** korviin kaikunut palautekin on ollut pelkästään positiivista. 
– Kun rakentajat lähtivät, kolme poikaa tuli heti telmimään tänne. Se on paras palaute, että lapset itse tykkäävät, Hyvärinen sanoo.
Rovaniemen kaupungintalon remontti alkaa – vielä ei tiedetä eteneekö korjaus vaiheittain vai yhtenä kokonaisuutena
Muutoin tyhjässä rakennuksessa on tänä vuonna annettu koronarokotuksia. Samaan aikaan talon kivijalka on kaivettu esiin ja eristetty uudelleen.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina aloittaa kaupungintalon varsinaisen peruskorjauksen. Asiaa on valmisteltu kaupungissa useita vuosia. 
Peruskorjaus piti aloittaa kesällä 2020, mutta tuolloin aloittanut uusi kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** otti hankkeessa hetkeksi aikalisän.
**Lue myös:** [Rovaniemen uusi kaupunginjohtaja keskeytti kaupungintalon remonttisuunnittelun: "Pitää järjellä miettiä, mihin on varaa ja mikä on järkevää"](https://yle.fi/uutiset/3-11399683)
Kaupungintalo tyhjennettin sisäilmaoireilun vuoksi käyttäjistään vuonna 2018, ja kaupunki maksaa ulkopuolisille väistötiloista vuokraa noin 1,5 miljoonaa euroa vuodessa.
Jotain korjauksia on jo tehty. Rakennuksen perusmuurin korjaus on valmistumassa vuoden lopussa. Vajaat kaksi miljoonaa euroa maksavassa korjauksessa on eristetty uudelleen kivijalka ja uusittu salaojat, kertoo kaupungin tilapalvelupäällikkö **Pekka Latvala**. 
– Saadaan kellarirakenteet kuivumaan. Se on ollut ensimmäinen vaihe tässä hankkeessa.
Aiemmin, pari vuotta sitten, on myös korjattu kaupungin reilut sataneliöinen pääarkisto kellarissa. 
Seuraavaksi suunnitellaan koko muun rakennuksen peruskorjaamista, ja korjaamisen toteutusmallia. 
Kaupungintalo moneen käyttöön
Ydinkysymys remontin suunnittelussa näyttää olevan se, ketkä kaikki käyttävät tiloja tulevaisuudessa. Kaupungin hallintohenkilöstöä taloon palaa noin 250 henkilöä. Lisäksi kaupungin työllisyyspalvelut voivat olla muuttamassa kaupungintaloon.
– Se olisi mielestäni hyvä ja selkeä toiminta mikä siellä voisi olla. Se olisi keskustassa ja kansalaiset löytäisivät sinne, kaupunginjohtaja Ulla-Kirsikka Vainio sanoo.
Toinen kaupungintalolle mahdollisesti muuttava iso toimija on lappilainen, kuntien ja kuntayhtymien omistama työterveysyhtiö Lappica. Tämäkin osalta keskustelut ovat yhä kesken.
Muita Rovaniemen kaupungintaloa tulevaisuudessa käyttäviä tahoja voisivat olla erilaiset kansalaisjärjestöt, ja Vainion mukaan siellä voisi olla jopa vuokratiloja yksityisille yrityksille. Tämän ulkopuolisille vuokraamisen periaatteen kaupunginhallitus linjasi maanantaina.
Tulevan hyvinvointialueen kanssa ei vielä ole käyty keskusteluita, mutta Vainion mukaan kaupungintalon valtuustosali ja edustustilat sopivat hyvin aluevaltuuston ja hyvinvointialueen hallinnon käyttöön.
Muuten tyhjillään oleva kaupungintalo on ollut keväästä lähtien Rovaniemen koronarokotuskeskuksena. Vielä ei ole tietoa koska tämä tarve loppuisi. 
Kokonaishinta-arvio 18 miljoonaa euroa
Kaupungintalon remontti tulee arvion mukaan maksamaan noin 18 miljoonaa euroa. Viereisen Lappiatalon remontti maksoi lopulta 21,7 miljoonaa. Neliöitä remonteissa on suurinpiirtein yhtä paljon, noin 10 000 bruttoneliötä.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto hyväksyi pari viikkoa sitten ensi vuodelle miljoonan euron määrärahan kaupungintalon remontin suunnitteluun ja toteuttajan valintaan.
Periaatepäätös koko peruskorjausinvestoinnista on käytännössä tehty jo valtuustossa, kun tulevien suunnitelmavuosien luvut on hyväksytty, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Susanna Junttila** (Kesk.)
Mahdollisia päätoteuttajia ovat isot rakennusyritykset. Esimerkiksi Lapin keskussairaalan laajennushankkeessa yhteistoiminnallisen mallin päätoteuttaja on YIT, mutta sen aliurakoitsijoina on paikallisia yrityksiä.
– Kyllä meillä toiveena on, että myös paikalliset lähtisivät aktiivisesti mukaan tähän toteutusmalliin, Latvala sanoo. 
Rovaniemen kaupungissa toteutusmalliksi halutaan niin sanottu allianssi. Siinä päätoteuttaja kantaa kokonaisvastuun hankkeen toteutumisesta annetulla budjetilla suunnittelusta tilojen käyttöönottoon saakka, Latvala sanoo. 
Allianssi-nimitys viittaa siihen, että kaikki osapuolet, rakennuttaja ja rakentajat, ovat suunnittelemassa hanketta ja jakamassa sen riskit.
Vaiheittain vai kaikki yhdellä kertaa?
Kaupunginvaltuuston budjettikokouksessa puhuttiin vilkkaasti myös kaupungintalon peruskorjauksesta. Osa päättäjistä näkee, että talo kannattaisi korjata vaihe kerrallaan. 
Yksi tämän puolesta pitempään puhunut on keskustan valtuutettu **Heikki Luiro**, jolla itsellään on rakennuspuolen insinööritoimisto.
– Kaupungin teknisen puolen 75 työntekijää ovat nyt 1 400 neliössä. Kaupungintalossa on kymmenkertainen tila, ja tarvitsemme kaupungin käyttöön vain murto-osan tiloista. Painotetaan peruskorjausta niihin tiloihin, joihin on tiedossa käyttäjät. Talon sakaramuoto tukee ratkaisua. Korjataan ulkopuolisille tulevat tilat myöhemmin, Luiro sanoo.
Kaupunginjohtaja Ulla-Kirsikka Vainio sanoi tuolloin keskustelussa, ettei hän näe mitä vaiheistuksella ajetaan takaa, koska kaupungitalon tilojen jakamisesta ei ole olemassa suunnitelmaa.
– Työn alkaessa voidaan priorisoida, voidaanko hanke vaiheistaa, mutta nyt kysymys on vaikea, Vainio vastasi valtuutetuille.
Suunnittelutyö remontista jatkuu tilapalvelukeskuksessa ja päätöksenteko tilajaostossa.
– Huonetilaohjelmat pitää vielä kertaalleen käydä läpi. Alustavat on laadittu jo. Kun saadaan toteutusmuoto valittua ja lopullinen henkilöstömäärä, niin sen jälkeen se lähtee etenemään kilpailutukseen, eli sitten aletaan valita toteuttajaa, Latvala sanoo.
**Lue myös:**
[Rovaniemi ottaa opikseen Lappia-talon remontista: Ostaa projektipäällikön hoitamaan kaupungintalon remonttia](https://yle.fi/uutiset/3-11218985)
[Rovaniemen kaupungintalon remontista yksimielisyys](https://yle.fi/uutiset/3-11202238)
[Rovaniemen kaupungin kiinteistöissä kymmeniä miljoonia euroja korjausvelkaa – ja lisää tulee miljoonia joka vuosi](https://yle.fi/uutiset/3-11154996)
[Rovaniemen kaupunki haluaa remontoida kaupungintalon itse – hinta lähes 20 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11112323)
Keski-Suomen kokoontumisrajoituksia ei voida asettaa ilman lisäselvityksiä - Avi odottaa tietoja sairaanhoitopiiriltä
Rajoituspäätösten aikataulu riippuu siitä, milloin aluehallintovirasto saa vastaukset Keski-Suomen sairaanhoitopiiriltä.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto ei päätä Keski-Suomeen kohdistuvista kokoontumisrajoituksista vielä tänään.
Avi tarvitsee ensin yksityiskohtaisen selvityksen Keski-Suomen sairaanhoitopiirin tilanteesta. Sen perusteella saadaan tieto, onko kokoontumisrajoituksille perusteita.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Marko Pukkinen** uskoo, että tietojen täydennyspyyntö sairaanhoitopiirille saadaan lähtemään tänään. Rajoituspäätösten aikataulu riippuu siitä, milloin avi saa vastaukset Keski-Suomen sairaanhoitopiiriltä.
– Laki edellyttää meiltä tiettyjä prosesseja ja laissa säädettyjen edellysten täyttymistä, ennen kuin rajoituksia voidaan tehdä, Pukkinen sanoo.
Keski-Suomea koskevista ravintolarajoituksista päätetään puolestaan valtioneuvostossa. Hallitusneuvos **Ismo Tuominen** kertoi [aikaisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12208385), että asiasta päätetään istunnossa torstaina, ja varsinaiset rajoitukset tulevat voimaan viimeistään lauantaina.
Ravintolat voivat ottaa koronapassin käyttöön vaihtoehtona asetetuille rajoituksille.
**Aiheesta aiemmin:**
[Nyt myös Keski-Suomi on koronaviruksen leviämisalue – rajoituksia luvassa, katso Ylen tallenne tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12208385)
Kymenlaakson koronaluvut epidemian synkimmät – tartuntoja tänään 38, sairaalahoidossa 12 potilasta
Tartuntoja on ollut useampana päivänä yli 30. Tartuntojen määrä on selvimmässä nousussa Kouvolassa. 
Kymenlaaksossa tilastoidaan nyt koko koronaepidemian synkimpiä tartuntalukuja.
Tiistaina koronatartuntoja kirjattiin yhteensä 38. Se on jälleen suurin päiväkohtainen lukema pian kaksivuotisen epidemian aikana. Kahden edellisen kalenteriviikon aikana eli 15.-28. marraskuuta tartuntoja on todettu kaikkiaan lähes 300.
Viime viikolla tilastoihin piirtyi useampi sellainen päivä, jolloin tartuntoja oli 30 tai enemmän. 
Eniten tartuntojen määrä kasvaa tällä hetkellä Kouvolassa. Myös Pyhtäällä tartuntoja oli hetkellisesti suhteellisen paljon, mutta tällä hetkellä Pyhtään tartuntamäärät ovat jo laskussa.
Sairaalahoitoa koronan vuoksi tarvitsee nyt kaksitoista ihmistä. Osa heistä tarvitsee myös tehohoitoa.
Tiistaiaamun tiedon mukaan kaikki kuusi tehohoitopaikkaa ovat tällä hetkellä käytössä Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa. Kuudesta potilaasta kaksi oli koronaviruspotilaita. 
Paikkamäärää voidaan tarvittaessa kasvattaa, mutta silloin voidaan joutua supistamaan muuta toimintaa.
**Lue lisää:** [Kaikki tehohoitopaikat ovat käytössä Kymenlaaksossa – jos tehohoidon tarve kasvaa paljon, muuta toimintaa joudutaan supistamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12208103)
Kaikkein vaikeimpien koronatapausten ohella koronaan liittyvä neuvonta, jäljittäminen, rokotukset ja testaus kuormittavat voimakkaasti kaikkea terveydenhuoltoa. Kymmeniä työntekijöitä on joka päivä kiinni koronatehtävissä. Nyt hoitajia on tarvittu myös influenssarokotuksiin.
Esimerkiksi kouluterveydenhoitajia on jo jouduttu siirtämään ruuhkautuneille rokotuspisteille. Myös terveysasemien puhelinpalvelussa takaisinsoittoajat ovat venyneet pitkiksi, kun puheluita on paljon.
– Pohjasyy on kuitenkin korona. Influenssarokotukset olisivat itsessään riittävän iso ponnistus, joten nyt emme selviä ilman tilapäisiä siirtoja, johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo.
**Lue lisää:** [Rokotusjonot kiemurtelevat pitkin kauppakeskuksia Kymenlaaksossa – hoitajapula näkyy nyt karulla tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-12205885)
Kymenlaakson koronatilannetta viikottain arvioiva alueellinen koronaryhmä on koolla jälleen keskiviikkona. Mäntymaa ennakoi, että todennäköisesti ryhmä keskustelee rajoitusten kiristämisestä.
Kaksi viikkoa sitten ryhmä suositti, ettei yli 20 hengen yksityistilaisuuksia järjestettäisi. Lisäksi Kymenlaaksossa ei suosituksen mukaan voisi järjestää sellaisia yli 50 hengen yleisötilaisuuksia, joissa on käytössä seisomakatsomo tai joissa yleisöllä ei ole ennakkoon määritettyä yksilöityä istumapaikkaa. 
Aluehallintovirasto ei kuitenkaan vielä ole vahvistanut näitä rajoituksia. Sen odotetaan kuitenkin antavan sinettinsä rajoituksille pian.
Ravintoloita koskevia rajoituksia kiristettiin viikonloppuna. Ravintolat eivät saa myydä alkoholia klo 17 jälkeen, ja ovet on suljettava tuntia myöhemmin, paitsi jos niiden asiakkailta tarkastetaan koronapassi.
Luonnonvarakeskus otti harppauksen geenitutkimuksessa – ensimmäisen tutkimuskohteena kotimainen kaura
Luke pitää suomalaisen kauralajikkeen perimän selvittämistä merkittävänä. Lajikkeiden ominaisuuksia voidaan räätälöidä soveltumaan  erilaisiin kauratuotteisiin. 
Luonnonvarakeskus on selvittänyt suomalaisen kauralajikkeen perimän. Kauran perimän selvittäminen merkitsee uutta työkalua kauralajikkeiden jalostamiseen.
Lajikkeiden ominaisuuksia voidaan jatkossa räätälöidä sopimaan erilaisiin kauratuotteisiiin ja vastaamaan ruoka- ja rehuteollisuuden tarpeita. Luken tutkimuksen kohteena ollut Aslak-kauralajike on ensimmäinen kotimainen viljalajike, jonka perimä on kokonaan selvitetty ja tarkemmin analysoitu.
– Tunnemme kauran paremmin nyt kuin koskaan aiemmin. Aslak-lajikkeen sekvensoinnista saimme täsmällistä tietoa kauran geeneistä ja niiden tehtävistä sekä siitä, miten tämä kaikki vaikuttaa erilaisiin kauran ominaisuuksiin. Näiden tietojen avulle voimme myös entistä helpommin jalostaa uusia kauralajikkeita, jotka ovat esimerkiksi vastustuskykyisempiä ilmastonmuutoksen tuomia vaikutuksia kohtaan tai sisältävät aiempaa enemmän proteiinia, kertoo Luken erikoistutkija **Lidija Bitz** tiedotteessa.
Bitzin mukaan Aslakista tutkittiin muun muassa kukat, jyvät, lehdet ja juuret.
– Siitä saimme tietoja geenien määrästä, rakenteesta ja tehtävistä. Nyt jatkamme perimän sekvensointia ja tutkimme useamman eri kauratyypin geenejä. Siten saamme tarvittavia työkaluja nopeuttaaksemme kauran jalostusta.
Lukella on pitkä historia kasvigenetiikasta viljelyyn ja prosessointiin ja ympäristökestävyyden edistämiseen.
Suomi palauttaa jokia luonnontilaan kiihtyvällä vauhdilla – Tainionvirta vapautuu vesivoimasta Päijänteen taimenille
Valtion rahoituksen turvin Suomessa on vireillä yli 40 hanketta, jossa poistetaan virtavesistä patoja. Joet palautetaan luonnontilaan, jotta uhanalaiset vaelluskalat saavat lisääntymisalueita. 
Päijänteen taimenet ovat hakanneet päätään Virtaankosken patoon Sysmässä jopa sata vuotta, kun ne ovat pyrkineet kudulle Tainionvirran yläjuoksulle. Uhanalaiseksi taantunut kalalaji saa nyt uutta toivoa, kun vesivoimala vaihtaa omistajaa, ja Tainionvirran ennallistaminen pääsee käyntiin. 
Virtaankosken voimalan säännöstelypato on tarkoitus purkaa. Tilalle kaavaillaan pohjapatoa huolehtimaan siitä, että vedenkorkeus ylävirralla pysyisi nykyisellään, mutta kalat pääsisivät nousemaan kutupuuhiin. Taimenen lisäksi joen vapauttamisesta hyötyy vaellussiika. Kaloille avautuu vapaa vaellusreitti aina Etelä-Savon ja Keski-Suomen alueilla sijaitsevalle Suonteelle asti.
Virtaankosken voimalan ostaa Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiön omistama Hiitolanjoen Voima Oy. Kaupan tarkoituksena on, että voimalan pato puretaan ja koski ennallistetaan. Lisäksi on tarkoitus tehdä Nuoramoisten koskeen kalatie.
[Hiitolanjoen esimerkki ](https://yle.fi/uutiset/3-12085198)vauhditti Tainionvirran vapauttamista, sillä Virtaankosken Voiman taustalla on samoja henkilöitä kuin Hiitolanjoella.
Kalastusbiologi **Hannu Salo** Pohjois-Savon Ely-keskuksen Järvi-Suomen kalatalouspalveluista toteaa, että hanke on erittäin merkittävä Kymijoen vesistössä. 
– Uskomme ja toivomme, että Tainionvirrasta tulee Päijänteen taimenelle erittäin tärkeä lisääntymisalue. Sellainen kuin se oli ennen patojen rakentamista, hän painottaa.
Valtion rahat vipuna
Tainionvirran ennallistamisen ja Virtaankosken voimalan purkamisen tärkein taustatekijä on valtion rahoitus. Kuluvalla hallituskaudella vaelluskalojen lisääntymisoloja parannetaan noin 15 miljoonalla eurolla. Eri vaiheissa vireillä olevia kalatie- ja padonpurkuhankkeita on nelisenkymmentä.
Kuuluisin esimerkki on [Etelä-Karjalassa Simpeleellä sijaitsevan Hiitolanjoen](https://yle.fi/uutiset/3-12082792) vapauttaminen. Isoja hankkeita ovat myös Kuusinkinjoen kunnostus Kuusamossa ja Saramonjoen ennallistaminen Nurmeksessa.
Valtion varoja on mahdollista saada enintään 50 prosenttia kunnostuksen kokonaiskustannuksista. Rahoituksesta vastaa maa- ja metsätalousministeriö. Tainionvirran kohdalla tarkkaa summaa ei vielä tiedetä, mutta kyseessä on miljoonaluokan hanke.
– Valtion rahoitusta tarvitaan, sillä kyse on yksityisen omaisuuden muuttamisesta uuteen käyttöön. Pienillä vesivoimaloilla, kuten Virtaankoskella, on aikanaan ollut suuri merkitys alueen energiantuotannossa ja teollistumisessa. Valtion rahalla saadaan vivutettua mukaan yksityistä rahaa, muistuttaa maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** (kesk.)
"Padonpurku on hopealuoti"
Tainionvirran vapauttamisen suurin yksityinen rahoittaja tällä hetkellä on Maailman luonnonsäätiö WWF yhdessä Lassi Leppisen säätiön kanssa. Hankkeeseen tulee rahaa "satoja tuhansia". WWF:n meri- ja sisävesiasioista vastaava ohjelmajohtaja **Sampsa Vilhusen** mielestä Tainionvirta on sisämaan tärkeimpiä ennallistamiskohteita, sillä se hyödyttää Suomen toiseksi suurimman järven uhanalaista taimenpopulaatiota. 
– Padon purkaminen on hopealuoti, luonnon näkökulmasta se toimii nopeasti ja pysyvästi. Kerran puretun padon tilalle ei rakenneta uutta, Vilhunen painottaa.
WWF on ollut mukana jo kymmenissä padonpurkuhankkeissa. Sekä Vilhunen että ministeri Leppä sanovat, että virtavesien kunnostaminen on vahvassa myötätuulessa. Poliittinen hyväksyntä on laajaa ja vesistökunnostusten myönteinen näkyvyys on madaltanut kynnystä uusien töiden aloittamiseen. 
Vilhusen mukaan merkittävä syy on myös siinä, että ely-keskukset ovat kiinnittäneet aiempaa tarkemmin huomiota vesivoimaloiden kalatalousvelvoitteisiin. Esimerkiksi kalateitä vaaditaan entistä useammin patojen rinnalle.
Vaiheikkaasta historiasta kohti vapaata tulevaisuutta
Tainionvirta on ollut padottuna 1910-luvusta alkaen. Vesivoiman tekeminen virran varrella on ollut vaiherikasta kautta historian, mutta erityisesti 2000-luku on ollut kiharainen. [Voimala on ollut pois tuotannosta ](https://yle.fi/uutiset/3-6391498)vuodesta 2012. Kalastusviranomaiset [velvoittivat voimalayhtiön rakentamaan padon ohi kalatien](https://yle.fi/uutiset/3-11109718), ennen kuin sähköntuotantoa voisi jatkaa. Asiaa on käsitelty useissa oikeusasteissa.
 Kalatie on kallis, ja toimettomana seisova voimala on tuottanut vain tappiota omistajalleen. Omistajia on epäilty myös vesiluparikkomuksesta, mutta syytteitä ei koskaan nostettu ja esitutkinta lopetettiin vuonna 2014.
Nyt Virtaankosken Voimalla on edessään uusi lupaprosessi, joka tähtää voimalan purkamiseen. Se vie parhaassakin tapauksessa vuoden. Koskien kunnostuksiin menee oma aikansa. Villeinä syntyneitä taimenia voidaan odottaa Tainionvirrasta vasta useiden vuosien kuluttua.
– Aiemmin kunnostettuja koskia joudutaan kunnostamaan uudelleen, ja poikas- sekä mäti-istutuksilla luodaan uusi vaeltava taimenkanta. On jopa vuosikymmenten asia, että sellainen muodostuu, muistuttaa kalastusbiologi Hannu Salo.
_Juttua muokattu 30.11.2021: Korjattu tieto Nuoramoisten kosken padosta, koskeen kaavaillaan kalatietä, ei padon purkamista._
Pelkäsin rokotetta koronaa enemmän
Koronarokotustaan lykänneet kertovat Ylelle, miksi epäröivät rokottautumista ja miksi lopulta päättivät ottaa sen. 
_“Onpas tyhmä syy.”_
_“Turhaan pelkäät paljon testattua rokotetta.”_
_“Älä ota sitä, jos se kerran niin paljon ahdistaa.”_
Tähän tapaan **Katarinalle**, 23, vastattiin, kun hän kysyi somessa, ovatko muut ahdistuneisuushäiriöstä kärsivät epäröineet koronarokotteen ottamista.
– Olen altis salaliittoteorioille, sillä ahdistuksen takia yliajattelen asioita ja löydän kaikesta jotain epäilyttävää, Katarina sanoo.
Asian arkaluontoisuuden vuoksi hän esiintyy jutussa pelkällä etunimellään.
Koko pandemian ajan Katarina on seurannut tarkasti Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n viestintää ja koronauutisia. Niiden rinnalla hän on selannut keskustelufoorumeja, blogeja sekä tuttujen ja tuntemattomien Facebook-kirjoituksia. Nyt hän sanoo, ettei välttämättä olisi kannattanut.
Kertomukset rokotteen aiheuttamista vakavista ja pitkäkestoisista haittavaikutuksista saivat Katarinan pelkäämään. Kun rokotteita alettiin jakaa ikätovereille, hän päätti odottaa ja seurata, mitä oireita muut saavat.
Kun sukulaiset kyselivät, joko hän on hakenut rokotteensa, Katarina valehteli, ettei ollut edes huomannut olevansa vuorossa. Hän aikoi välttää koronan ja rokottautumisen linnoittautumalla kotiinsa. Hänen onnekseen aikuislukion kurssit oli mahdollista tehdä etänä eikä juuri mihinkään ollut pakko mennä.
Kesäkin kului neljän seinän sisällä.
Sitten Katarina sai tietää saaneensa opiskelupaikan. Syksyllä hän aloittaisi sosionomin koulutuksen. Katarina iloitsi hetken ja sitten ahdistui. Hän ymmärsi, ettei lähiopetukseen osallistuminen ilman rokotetta olisi vastuullista tai turvallista. 
**Yle kysyi koronarokotteen ottamista epäröineiltä lukijoilta, mikä sai heidät muuttamaan mielensä. Kuuntele tästä Takaisin Pasilaan -podcastin jakso, jossa käymme läpi vastauksia.**
Päätös syntyi pop up -rokotuspisteellä 
Katarina ei varannut aikaa, koska uskoi peruvansa sen joka tapauksessa. Hän jatkoi asian lykkäämistä, kunnes aikataulut olisivat tarpeeksi väljiä, jotta hän voisi sairastua, jos haittavaikutuksia tulisi. 
Kerran hän sattui kauppakeskuksessa pop up -rokotuspisteelle ja hetken mielijohteesta käveli sisään.
– Onneksi jono ei ollut niin pitkä, että olisin ehtinyt harkita asiaa uudestaan.
Itse pistos meni hyvin, ja Katarina selvisi pienillä flunssan kaltaisilla jälkioireilla.
Koulussa hän ei kehdannut kertoa, että hänellä on vain yksi rokoteannos. Valtaosa kurssikavereista oli tuplarokotettuja, ja he pitivät asiaa itsestäänselvyytenä. 
– Kun on ollut bileitä, en ole voinut sanoa, että minulla ei ole rokotetta, en voi tulla. 
Katarinan piti jäädä pois muihin syihin vedoten. Parin viikon päästä hänelläkin on viimein rokotepassi ja sen myötä lupa kulkea ja mennä. 
Eilen hän nimittäin otti toisen rokotteen.
Kaikki rokotetta välttelevät eivät ole rokotevastaisia
Yli 12-vuotiaista suomalaisista lähes 82 prosenttia on saanut tähän mennessä kaksi koronarokoteannosta. Suomessa on kuitenkin edelleen lähes 1,4 miljoonaa rokottamatonta.
Vaikka rokotustahti on hidastunut, [psykologien mukaan](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000008427364.html?share=9dfb70aad88ea863f776834c36731c82) ei voida olettaa, että kaikki nyt rokottamattomat olisivat rokotevastaisia. Osa pohtii päätöstään edelleen.
[Lääketieteellisen aikakauskirja Duodecimin mukaan](https://www.duodecimlehti.fi/duo16381#s3) rokotushalukkuuteen vaikuttavat yhteiskunnan asenneilmapiiri ja rokotepuhe mediassa sekä kunkin omat käsitykset tautiin ja rokotuksiin liittyvistä riskeistä. Lisäksi usko salaliittoteorioihin voi vähentää rokotushalukkuutta ja rokotteen ottamisen helppoudellakin on merkitystä.
Tilastokeskuksen [Kansalaispulssi-kyselyn](https://valtioneuvosto.fi/tietoa-koronaviruksesta/kansalaispulssi) mukaan suomalaiset pitävät suojaa vakavaa tautimuotoa vastaan tärkeimpänä syynä ottaa rokote. Muiden suojeleminen koronaviruksen tartunnalta on vastaajille lähes yhtä tärkeää. 
Lähes 30 prosenttia saman kyselyn vastaajista kertoo, että mahdolliset haittavaikutukset ovat vaikuttaneet rokottautumiseen suhtautumiseen.
Yle kysyi lukijoilta ajatuksia koronarokotteen ottamisesta. Moni rokotekantaansa epäröivistä kertoi punnitsevansa vastakkain koronan aiheuttaman taudin haittoja ja rokotteen mahdollisten sivuvaikutusten haittoja.
Näitä asioita on pohtinut myös **Tiina Peltola**, 51. Hänellä on rokotteista aikaisempia huonoja kokemuksia.
Sikainfluenssarokotuksen jälkeen voimat romahtivat
Peltola sairastaa kroonista väsymysoireyhtymää (ME/CFS). Hän sai diagnoosin vuonna 2018, mutta oireet alkoivat jo vuonna 2010 – noin kaksi kuukautta sen jälkeen, kun hän oli saanut Pandemrix-rokotteen sikainfluenssaa vastaan. 
– Yhtenä päivänä voimat vain romahtivat. Aiemmin remontoin ja hoidin lapsiperheen askareita aamusta iltaan ja sitten en jaksanut enää edes vähäisiä kotitöitä.
Sairautta ei ole todettu rokotehaitaksi, mutta ajallisen yhteyden sekä vertaisten vastaavien kokemusten vuoksi Peltola epäilee rokotteella olleen osuutta sairastumiseen.
[THL:n tutkimuksen mukaan](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/-/thl-selvitti-pandemiarokotteella-ei-yhteytta-krooniseen-vasymysoireyhtymaan) kroonisella väsymysoireyhtymällä ja Pandemrix-rokotteella ei ole yhteyttä. [Norjalaistutkijoiden mukaan](https://www.mediuutiset.fi/uutiset/nyt-se-on-tutkittu-sikainfluenssarokote-ei-ole-yhteydessa-krooniseen-vasymysoireyhtyman-yleistymiseen/5cfc0358-ae8f-4b80-8d8f-c7d9afcb6c40) varsinaisella sikainfluenssaviruksella sen sijaan on vaikutusta oireyhtymän syntyyn.
Peltola on seurannut koronaan liittyvää uutisointia ja tiedotusta mielenkiinnolla. Hänen mukaansa rokoteuutisointi on yksipuolista ja sen sävy syyllistävää. 
– Vaikka olisikin niin, että hyödyt ylittävät reippaasti haitat, se ei poista sitä tosiasiaa, että aina joku sairastuu vakavasti.
Astra Zenecan valmistamasta koronarokotteesta [ilmeni Suomessakin vakavia laskimotukostapauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11853998). Lisäksi Modernan ja Pfizerin mRNA-rokotteilla havaittiin olevan [yhteys nuorten miesten sydänlihastulehduksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12132652). Vakavat haittavaikutukset [ovat kuitenkin hyvin harvinaisia](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/rokotteet-ja-koronavirus/koronarokotteiden-turvallisuus-ja-mahdolliset-haitat).
Peltola sanoo, että kynnys rokottautumiseen olisi matalampi, jos hän voisi luottaa yhteiskunnan apuun harvinaisen vakavan ja pitkäaikaisen rokotehaitan sattuessa. Kokemus kroonisen väsymysoireyhtymän kanssa kamppailusta on vienyt luottamuksen siihen, että apua ja hoitoa saa. Siksi päätös on nyt vaikea.
Olo on kuin jatkuvassa krapulassa
Peltola on seurannut koronarokottautumisen etenemistä oman potilasryhmänsä parissa ja todennut vain harvan saavan pitkäaikaisia haittoja. Huolellisen harkinnan jälkeen hän kallistui itsekin ottamaan rokotteen. Vaakakupissa rokottautumisen puolesta painoi halu joskus matkustaa.
Reilu viikko ensimmäisen pistoksen jälkeen Peltola kuvailee vointinsa muistuttavan jatkuvaa krapulaa. Päätä särkee ja kuvottaa, pystyssä on hankala olla.
Toisen rokotteen ottamista hän harkitsee vielä.
– Jos tämä olo jatkuu, en uskalla ottaa toista rokotetta. Jos se helpottaa, olen myötämielinen.
_Korjattu 1.12. klo 12.38 Hyvin harvinaisissa tapauksissa sydänlihastulehduksia on ilmennyt Modernan lisäksi myös Pfizerin rokotteella toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin._ 
**Lue myös:**
[Kun piikki pelottaa niin, että pyörryttää ja oksettaa – osa voi jättää koronarokotteen ottamatta piikkikammon takia, arvioi psykiatrian professori](https://yle.fi/uutiset/3-12203755)
[Jouni Marttinen on elossa päästyään tehohoitoon: "Hävettää, etten mennyt rokotukseen" – katso, mitä tapahtuu epidemian ytimessä koronaosastolla](https://yle.fi/uutiset/3-12201207)
J. Karjalaisen konsertti Kokkolassa siirtyy ensi vuoteen
Kampushallin tapahtumaa ei järjestetä ensi perjantaina. Syynä on järjestäjien mukaan tämänhetkinen epävarmuus.
**J. Karjalaisen** konsertti Kokkolan Kampushallilla siirtyy ensi vuoteen. 
Perjantaille 3.12. tarkoitettu konsertti järjestetään ensi vuoden syksyllä. 
Tapahtumajärjestäjä Original Sokos Hotel Kaarle ilmoittaa, että koronaan liittyen viime viikkojen epävarmuus on johtanut siihen, että keikkaa ei nyt kannata järjestää. Promoottori **Timo Tiilikan** mukaan epävarmuus on vaikuttanut erityisesti artistin aiottuun kohdeyleisöön.
Tilaisuudessa olisi ollut käytössä koronapassi, mutta siitä huolimatta konserttilippuja on ostettu melko vähän, kommentoi hotellinjohtaja **Jaki Silvennoinen** Original Sokos Hotel Kaarlesta. Hän arvioi, että J. Karlalaisen fanit eli pääosin aikuisväestö ei ole epävarmana korona-aikana uskaltanut lähteä liikkeelle.
Järjestäjän mukaan jo ostetut ennakkoliput käyvät ensi syksyn konserttiin. Ennakkolipuista saa myös rahat takaisin, jos ne palauttaa alkuperäiseen ostopaikkaan vuoden loppuun mennessä.
KPO on syksyn aikana järjestänyt Eppu Normaalin konsertin kuun puolessavälissä ja aikeena on järjestää myös Pelti auki -kiertue eli muun muassa **Petri Nygårdin** ja **Teflon Brothersin,** Portion Boysin sekä Pasin ja Anssin konsertti joulukuun puolessavälissä (11.12.) normaalisti.
Huoneistopalo tyrehtyi alkuunsa kerrostalossa Kauhavalla – kissa lähti piiloon
Pelastuslaitokselta arvioidaan, että tulipalo sai alkunsa tupakoinnista. Tuli oli irti vain yhdessä huoneessa. Asukkaat palasivat huoneistoon sammutuksen ja tuuletuksen jälkeen.
Kauhavan Kirkkotiellä syttyi aamupäivällä huoneistopalo kerrostalossa, mutta palo saatiin nopeasti sammutettua. 
Tuli pääsi irti kolmikerroksisen kerrostalon ylimmän kerroksen huoneistossa. Pelastuslaitokselta arvioidaan, että palo syttyi todennäköisesti tupakoinnin seurauksena. 
Tuli levisi huoneessa olleisiin roskapusseihin. Asukkaat alkusammuttivat paloa vedellä. Pelastuslaitos hoiti sammutustyöt loppuun ja tuuletti asunnon. 
Huoneisto jäi asumiskelpoiseksi ja asukkaat pääsivätkin palaamaan asuntoonsa ensihoidon tarkastuksen jälkeen. 
– Kissa sen sijaan säikähti tilannetta niin, että sitä jouduttiin etsimään asunnosta, eikä vielä löytynyt, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri aloittaa yt-neuvottelut – toimintamenoja halutaan leikata 5 miljoonalla eurolla
Yhteistoimintaneuvotteluiden taustalla on muun muassa Savonlinnan kaupungin asettama noin viiden miljoonan euron säästö kaupungin kuntalaskutukseen. 
Itä-Savon sairaanhoitopiiri kertoo aloittavansa yhteistoimintaneuvottelut.
Yhteistoimintamenettelyn kerrotaan koskevan sairaanhoitopiirin koko henkilöstöä. Yhteistoimintaneuvotteluilla pyritään sopeuttamaan vuoden 2022 toimintamenoja noin 5 miljoonalla eurolla.
Kuntayhtymähallituksen puheenjohtaja **Reima Härkönen** kertoo [tiedotteessa](https://www.sosteri.fi/kuntayhtymahallitus-esittaa-talousarviota-2022-valtuustolle-hyvaksyttavaksi-ja-aloitti-yhteistoimintamenettelyn-koskien-koko-henkilostoa/), että tasapainotettava summa on iso Sosterille. 
Yhteistoimintaneuvotteluiden taustalla on muun muassa Savonlinnan kaupungin asettama noin viiden miljoonan euron säästö kaupungin kuntalaskutukseen. Savonlinnan kuntalaskutus olisi ensi vuonna 146,5 miljoonaa euroa.
− Ymmärrämme kuitenkin myös Savonlinnan kaupungin tilanteen, sillä hyvinvointialueuudistus uhkaa vaikeuttaa kuntien toimintaa merkittävästi. Kaupunki on todennut, että se ei selviä tulevista velvoitteistaan, jos sen sote-menot ovat tässä siirtymävaiheessa kovin korkeat, Härkönen kertoo tiedotteessa.
− Olemme tietoisia siitä, että samalla meidän on turvattava aloittavan hyvinvointialueen rahoitus ja palvelut. Tämän vuoksi teemme valtion suuntaan edunvalvontatyötä riittävän rahoitustason ja kahden sairaalan mallin eteen, Härkönen lisää.
Muut jäsenkunnat eivät ole esittäneet tiedotteen mukaan Sosterille säästötavoitteita.
Talousarvioesityksessä Sosterin kuntalaskutus on kokonaisuudessaan 161,7 miljoonaa euroa, kun tänä vuonna kuntalaskutuksen talousarvio on 167,7 miljoonaa euroa.
Kuntayhtymähallitus esittää sairaanhoitopiirin ensi vuoden talousarviota myöhemmin valtuustolle.
Rovaniemi siirtyy koronan leviämisvaiheeseen
Alueen häiriötilanteen johtoryhmä päätti asiasta tiistaina.
Rovaniemi siirtyy koronaepidemian leviämisvaiheeseen. Rajoitukset astuvat voimaan tänään. 
Kaupungissa on ollut viimeisen viikon aikana paljon tartuntoja ja myös joukkoaltistumisia. Kaikkien tapausten alkuperää ei ole pystytty selvittämään. Ilmaantuvuusluku on kahden viikon sisällä yli kaksinkertaistunut ja on nyt 195/100 000. 
Leviämisvaiheeseen siirtyminen tarkoittaa, että kokoontumisrajoitukset astuvat voimaan yli 20 henkilön yleisötilaisuuksissa ja yleisissä kokouksissa, eli sitä suurempia sisätilojen kokoontumisia ei saa järjestää. Rajoitukset ovat voimassa vuoden loppuun asti. Ne eivät koske alle 16-vuotiaita.
Yritykset ja tapahtumanjärjestäjät voivat ottaa halutessaan käyttöön koronapassin, jolloin rajoitukset eivät kohdistu yrityksen toimintaan ja tapahtumiin. 
Myös Rovaniemen teatteri aikoo ottaa käyttöön koronapassin, kertoo teatterin toiminnanjohtaja **Sari Alatalo**.
– Tarkistamme ennen näytöstä koronapassin kaikilta tulijoilta, joten teatteriin voi tulla turvallisin mielin, hän sanoo.
Kauppoihin, uimahalleihin, kirjastoihin ja muihin julkisiin tiloihin voi jatkossakin mennä normaalisti muistaen maskisuosituksen sekä turvavälit. Maskisuositus on muutoinkin voimassa entiseen tapaan kaikilla 16 vuotta täyttäneillä työpaikkojen asiakastiloissa, korkeakouluissa ja toisen asteen oppilaitoksissa. Peruskouluissa ja varhaiskasvatuksessa maskisuositus koskee ainoastaan henkilökuntaa. Maskisuositus koskee myös rokotettuja henkilöitä. 
Mahdollisista Rovaniemen alueen ravintolarajoituksista päättää valtioneuvosto. Se käsittelee asiaa torstaina.
Rovaniemellä otetaan käyttöön myös etätyösuositus niillä työpaikoilla, joissa se on mahdollista. 
_Juttua täydennetty 30.11.2021 klo 13:40 kauttaaltaan._
_Lisätty 30.11. kello 17:19 teatterin toiminnanjohtajan kommentti ja päivitetty ingressiä._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaasan kaupunginteatteri ottaa koronapassin käyttöön
Koronapassi vaaditaan teatterikävijöiltä klo 17 jälkeen alkavissa esityksissä torstaista 2.12. alkaen ja se tarkistetaan pääsisäänkäynnin yhteydessä
Vaasan kaupunginteatteri ottaa koronapassin käyttöön. Koronapassia tulee käyttöön kaikille yli 16 vuotiaille teatterikävijöille torstaista alkaen. 
Teatterin yleisötilat ovat anniskelualuetta, tämän vuoksi koronapassi tulee käyttöön koko teatteritalon yleisötiloissa. Koronapassi vaaditaan teatterikävijöiltä klo 17 jälkeen alkavissa esityksissä ja se tarkistetaan pääsisäänkäynnin yhteydessä.
Esitystoiminta jatkuu ennallaan. 
Koronapassin myötä kaikki palvelut voidaan järjestää normaalisti ja asiakkaita pystytään palvelemaan turvallisesti ja vastuullisesti eri yleisö- ja katsomotiloissa, kertoo Vaasan kaupunginteatteri tiedotteessaan.
Maskisuositus yleisötiloissa ja katsomossa säilyy.
Vastineet Rutolan rantatonttiasiassa annettu – Lappeenrannan kaupunki pyytää hallinto-oikeutta hylkäämään poikkeusluvan
Kaupunkikehityslautakunnan myöntämä poikkeuslupa oli osayleiskaavan vastainen.
Lappeenrannan kaupunginhallitus on antanut hallinto-oikeudelle vastineen Rutolan rantatonttiasiassa.
Kaupunki pyytää hallinto-oikeutta kumoamaan [kaupunkikehityslautakunnan heinäkuussa tekemän päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-12045487).
Kaupunkikehityslautakunta hyväksyi käyttötarkoituksen muutoksen, jolla Rutolan kylän Rovonrannan tilalla sijaitseva vapaa-ajan tontti muutettiin vakituiseen asumiseen sopivaksi. Poikkeuslupaa oli hakenut tontin omistaja. 
Kaupunkikehityslautakunnan päätös oli osayleiskaavan vastainen ja se syntyi äänestyksen jälkeen.
Uudet reaktorit pysäyttävät pelloilta valuvat ravinteet jo rannalle – aika näyttää, auttaako amerikkalaiskeksintö suomalaisten järvien suojelussa
Eteläpohjalaisen Alavudenjärven rannalle rakennetaan viisi hakepuubioreaktoria. Vastaavia ei ole Suomessa ennen ollut. Tavoite on, että ravinteet imeytyvät reaktoreiden hakkeseen ja vähentävät järven kuormitusta.
Etelä-Pohjanmaalla Alavudella kokeillaan uutta menetelmää järven suojeluun. 
Alavudenjärven rantaan on suunniteltu viisi hakepuubioreaktoria. Niistä kolmas saatiin asennettua marraskuun viimeisellä viikolla.
Tavoitteena on, että järven ympäristön viljelysmailta hulevedet saadaan juoksemaan reaktoreiden läpi, ja matkalla järveen ravinteet ja kiintoaineet jäävät havupuuhakkeeseen. 
Amerikassa hyviä tuloksia
Projektipäällikkö **Timo Rintala** Alavuden kaupungilta levittää haketta reaktoriin ja esittelee systeemiä:
– Tähän boksiin pannaan haketta, sitten se peitetään harsolla ja maalla. Kun valumavedet ohjataan hakkeeseen, prosessi käynnistyy ja pieneliöstö alkaa syödä ravintoaineita.
Suomessa kyseessä ovat ensimmäiset peltoalueille sijoitettavat rantareaktorit. 
– Pohjois-Amerikassa näitä on tutkittu 15 vuotta vastaavissa ympäristöissä ja tulokset ovat olleet hyviä, toteaa Rintala.
Aikaisemmin Suomessa on puuhaketta testattu vesien puhdistamisessa esimerkiksi kalojen kiertovesikasvatuksessa ja pienimuotoisesti myös turvetuotannossa. Yksi reaktori on tehty Taivalkosken Tyräjärvelle porojen talvilaiduntamistarhaan.
Viettäviä viljelysmaita
Alavuden vesistöhankkeen suunnittelija, suunnittelubiologi **Juha Siekkinen** pitää Alavudenjärveä kiinnostavana kokeilukohteena hakepuubioreaktoreille.
Järven ympärillä on paljon viettäviä viljelysmaita.
– Aivan varmasti sieltä ravinteita huuhtoutuu järveen, ja tässä tarvittaisiinkin monenlaisia vesiensuojelutoimenpiteitä, toteaa Siekkinen.
Nyt järven valuma-alueella tehtävät toimenpiteet ovat jatkoa Alavudenjärven muutaman vuoden takaiselle kunnostamiselle. Tavoitteena on, että kunnostettu järvi myös pysyy terveenä.
**Lue myös:**  [Alavudenjärveä uhkasi rehevöityminen – järveä on kunnostettu nyt kahden vuoden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-10789401)
Kunnostuksen yhteydessä järven eteläpäähän rakennettiin yli kahden hehtaarin kosteikkoalue estämään ravinteiden pääsyä järveen.
Sopii suojavyöhykkeelle
Kosteikkoihin verrattuna Juha Siekkinen pitää hakepuubioreaktoreiden etuna niiden pientä kokoa. Reaktorit voidaan sijoittaa esimerkiksi pellon suojavyöhykkeelle.
– Kun ojasta otetaan vettä, niin purkupaikka voi olla jo 20 metrin päässä.
Reaktori voidaan asentaa myös laitumelle eikä se estä karjan tai esimerkiksi hevosten liikkumista laitumella.
– Kun reaktorin päällä on puoli metriä maata, niin se kestää kyllä eläimet. Koneilla ei reaktorin päällä kannata kuitenkaan liikkua, neuvoo Siekkinen.
Projektipäällikkö Timo Rintala arvioi hakepuubioreaktorit myös edullisiksi ratkaisuiksi hulevesien puhdistamiseen.
– Olen laskenut, että tässä kohteessa hintaa yhdelle rekatorille tulee 6000 euroa. Se pitää sisällään suunnittelun, materiaalit ja työn.
Huoltokustannuksetkaan eivät rasita. Puuhake joudutaan vaihtamaan vasta 10–15 vuoden jälkeen.
Aika näyttää tehon
Timo Rintalan mukaan vasta parin vuoden päästä voidaan sanoa, kuinka hyvin reaktori estää raviteiden pääsyä järveen. 
– Ensimmäiseksi toivotaan, että vesi alkaa tosiaan kulkea reaktorin kautta ja vettä alkaa tulla purkuputkesta, sanoo puolestaan Siekkinen.
Kysymys on kokeilusta, jossa tärkeää on pitkä seuranta. Sitä on tarkoitus jatkaa vuosia. Vesinäytteitä otetaan ojasta ennen reaktolria ja reaktorin purkuputkesta.
– Meillä on patolaitteet lähtöpäässä ja tulopäässä, joten näytteet on helppo ottaa.
Odotus on, että reaktori estää tehokkaasti typen pääsyn ja jossain määrin myös fosforin pääsyn järveen. 
Alavudenjärvellä reaktoreiden paikat on suunniteltu tarkaan. Ojia, virtaamia ja maastoa on tutkittu ja kartoitettu paikat, joissa ravinteiden valumariskit ovat suurimpia.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 1. joulukuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi**: 
[Poikkeuksellisen kirkas järvi lainehtii itärajan pinnassa – nyt tutkijat haluavat estää sen pilaantumisen](https://yle.fi/uutiset/3-12189529)
[Vanhat metsäojitukset vaikuttavat yhä suomalaisiin järviin](https://yle.fi/uutiset/3-12106321)
[Ilmastonmuutos mitätöi jo tehtyä vesiensuojelutyötä: valtio vastaa jättihaasteeseen korottamalla vesistökunnostuksen määrärahoja roimasti](https://yle.fi/uutiset/3-12092082)
Kaksi irakilaista löydettiin rekan perävaunun alle piiloutuneina Helsingin satamassa
Rajavartiolaitoksen koirapartio löysi kylmissään, mutta muuten hyvässä kunnossa olleet aikuiset miehet perävaunun akselien päällä olleesta piilopaikasta.
Kaksi irakilaismiestä löydettiin 30. lokakuuta piiloutuneina rekan perävaunun alle Helsingin satamassa, tiedottaa Rajavartiolaitos. 
Rajavartiolaitoksen koirapartio löysi heidät valvoessaan maahan saapuvaa liikennettä. 
Rekka oli saapunut laivalla Tallinnasta. Miehet olivat hyvässä kunnossa. 
– Hiukan he olivat kylmissään, koska oltiin meren rannassa ja sattui olemaan aika vilakka päivä, Rajavartiolaitoksen tutkinnanjohtaja **Juho Sillanpää** kertoo.
Tiedotteessa piilopaikkaa kuvaillaan hengenvaaralliseksi, etenkin jos rekka olisi kiihdyttänyt täyteen vauhtiin. 
Miehillä ei ollut maahantuloon oikeuttavia asiakirjoja. Heidän epäillään saapuneen Schengen-alueelle Valko-Venäjältä. Tapausta tutkitaan laittoman maahantulon järjestämisenä. Suomessa asuvien ihmisten epäillään osallistuneen miesten maahantulon järjestämiseen. 
– Meillä allkaa olla aika selkeä käsitys miesten reitistä. He eivät olleet kovin pitkää aikaa varsin haasteellisissa olosuhteissa olleessa piilopaikassaan, Sillanpää sanoo.
Tapaus on Sillanpään mukaan Suomessa ainutlaatuinen. Vastaavaa yritystä ei ole Sillanpään mukaan ollut.
Esitutkinta on kesken.
Tiina Tanttari perusti lelukaupan keskellä koronaa ja yllättyi kysynnästä – kivijalkaliikkeissä odotetaan hyvää joulumyyntiä jo toista kertaa peräkkäin
Joulumyynnin onnistuminen on lähes kriittistä monille erikoiskaupan aloille. Kivijalkaliikkeissä odotetaan tämän joulun myynnistä viime vuotta vilkkaampaa. 
**Tiina Tanttari** perusti leluliikkeen Mikkelin keskustaan vuosi sitten syksyllä. Tanttarilla oli pitkä kokemus vakuutusalalta, mutta lelukaupan pitäminen on uutta.
– Olin jo pitkään haaveillut tästä ja kun Mikkelissä ei ollut lelukauppaa, päätin sellaisen perustaa, Tanttari sanoo. 
Tanttari ei ole katunut alanvaihtoa hetkeäkään. Edes korona ei ole säikäyttänyt ja kivijalkaliikkeessä odotetaan tämän vuoden joulumyyntiä toiveikkaana. 
– Joulu on meille tärkeä, sillä leluja myydään jouluna paljon. Viime joulun myynti oli todella hyvää, ja olen tyytyväinen jos se nyt tulee olemaan parempaa kuin viime vuonna, Tiina Tanttari sanoo.
Hyvästä joulumyynnistä on viitteitä ainakin Kaupan liiton tietojen mukaan. [Liiton jäsenkyselyssä ](https://kauppa.fi/uutishuone/2021/11/11/joulukaupan-ennakoidaan-virkistyvan-viime-vuodesta/)joulukaupan ennakoidaan tänä vuonna olevan viime vuotta virkeämpää. 
Joulumyynnillä onkin erityisen suuri merkitys erikoiskaupoille, joissa liikevaihto voi olla joulukuussa yli kaksinkertainen keskiverto kuukauteen verrattuna.
Konttipula näkyy myös kivijalkaliikkeiden hyllyissä ja hinnoissa
Tänä vuonna joulumyyntiin tuo omat haasteensa [maailmanlaajuinen kuljetuskriisi](https://yle.fi/uutiset/3-12149059), joka näkyy myös mikkeliläisten kivijalkaliikkeiden hyllyissä. 
– Konttipulat ja muut vaikuttaa myös meidän toimialan tavaraliikenteeseen. Ei välttämättä tule kaikki niin kuin oli suunniteltu. Mutta onneksi meillä on paljon pienempiä toimittajia, paikallisia ja kotimaisia, joiden kanssa pyritään tekemään yhteistyötä, sanoo Lemmikkitarvike Riemu Mikkelin kauppias **Maarit Karhu-Teiskonen.**
Kuljetuskriisi on nostanut tavaroiden hintoja. 
– Hinnat nousee aika hurjaa tahtia, ja toimittajat vaihtelee systeemejä tämän tästä. Mutta korona on opettanut semmoiseen muutokseen, ettei vielä yöunet ole tämän takia menneet, Karhu-Teiskonen sanoo. 
Karhu-Teiskosella on yli parinkymmenen vuoden kokemus lemmikkitarvikebisneksestä. Hän on nähnyt alaa niin kauppaketjun näkökulmasta kuin viimeiset neljä vuotta oman kivijalkaliikkeen kautta.
Niin Karhu-Teiskosen kuin Tanttarinkin liikkeellä on verkkokaupat kivijalkaliikkeiden rinnalla. Molemmat yrittäjät myöntävät verkkokaupan olevan tekijä, joka pitää yrityksen elinvoimaisena. 
– Kyllä se meillä ainakin on aikamoinen elinehto. Ensin on kupit olleet niin päin että kivijalka on mahdollistanut sen verkkokaupan synnyttämisen ja kehittämisen, mutta kyllä se alkaa kääntyä niin päin että kohta se on niin että verkkokauppa mahdollistaa sen kivijalan, Karhu-Teiskonen sanoo. 
Palvelu on valttia
Siinä missä isot kauppaketjut kilpailevat jouluasiakkaista marraskuisilla massiivisilla alekampanjoilla, luottavat kivijalkaliikkeiden yrittäjät muihin keinoihin.   
  
– Totta kai palvelu on yks valtti, ja asiakaslähtöisyys. Myös se että, liikkeeseen on helppo tulla ja tuotteilla on helppo saatavuus, Tiina Tanttari kertoo.
Kaupan liiton kyselyn mukaan yli neljäsosa kaupoista ennakoi joulumyynnin aikaistuvan tänä vuonna. Mitä lähemmäs joulua mennään, kasvaa kivijalkaliikkeiden merkitys.
– Kyllähän se lemmikin joululahjan ostaminen asettuu täällä kivijalassa viimeisiin päiviin ennen joulua. Että kun kaikki muu on jo hoidettu, niin sitten käydään hakemassa koirallekin se joululahja, Karhu-Teiskonen sanoo. 
Myös lelukaupasta lahjoja hankitaan viimeisiin aukiolohetkiin saakka. 
– Aatonaattoon asti lelukaupan ovi käy ja sitten rauhoitutaan vasta jouluun, Leikin lahjan yrittäjä Tiina Tanttari sanoo.
_Aiotko sinä suosia kivijalkakauppoja jouluostoksissasi? Voit keskustella aiheesta 1.12. klo 23.00 saakka._
_Lue lisää:_ 
[Osa joululahjoista loppuu kaupoista poikkeuksellisen aikaisin, ennustavat kauppiaat: erityisesti viihde-elektroniikka hupenee hyllyistä](https://yle.fi/uutiset/3-12192069) 
Kohudokumentti ravisteli käsityksiä tyttöjen urheilemisesta poikien kanssa – ylivertainen pelaajakasvattaja HJK hylkäsi vanhan ajattelun 
Yle Urheilu tarkasteli, mistä seuroista tyttöjen maajoukkueisiin on viimeisen kahden vuoden aikana noustu. Yksi seura nousi ylitse muiden. 
Jalkapallon naisten pääsarjassa Kansallisessa Liigassa pelaa ensi kaudella viime vuoden tapaan kuusi joukkuetta Etelä-Suomesta, kun TiPS luopui sarjapaikasta ja Nurmijärven Jalkapalloseura [otti paikan vastaan.](https://www.kansallinenliiga.fi/news/njs-ottaa-vastaan-paikan-subway-kansallisessa-liigassa/)
Yle Urheilun selvityksen mukaan myös tulevaisuuden huippupelaajista suurin osa ponnistaa pääkaupunkiseudulta. Tarkastelimme tänä ja viime vuonna tyttöjen maajoukkueisiin (16–19-vuotiaat) nousseita pelaajia. Kymmenestä eniten tyttöjen maajoukkuepelaajia tuottaneesta seurasta kuusi oli pääkaupunkiseudulta. 
Yksi seura nousi ylitse muiden: HJK. Tammikuun 2020 ja marraskuun puolivälin 2021 aikana tyttömaajoukkueisiin nousseista 208 pelaajasta 38 edusti seuratasolla HJK:ta. 
Vertailun vuoksi: toiseksi eniten pelaajia tuli Ilveksestä: 18 pelaajaa, eli 20 vähemmän kuin HJK:sta.
Luku ei yllätä HJK:n tyttöjen ja naisten huippuvaiheen päällikköä **Joonas Sareliusta**. 
– Kyse ei ole siitä, että olisimme nyt tai viime vuonna tehneet taikatemppuja, jotta meillä olisi nyt paljon maajoukkuepelaajia. Olemme tehneet useamman vuoden töitä ja nyt poimitaan työn hedelmiä. Maajoukkuepelaajien määrä on hyvä, mutta toivottavasti jatkossa entistä isompi, Sarelius aloittaa.
Seurassa aloitettiin tyttöpuolen rakenteiden uudistaminen jo 2015, jolloin myös Sarelius aloitti seurassa työt tyttöjen ja naisten jalkapallon parissa. Aiemmin HJK:ssa oli satunnaisia edustusjoukkueita, mutta tavoitteeksi otettiin perustaa jokaiseen ikäluokkaan akatemiajoukkue motivoituneille, jalkapalloon panostaville tyttöpelaajille, jotka tavoittelivat ammattimaisuutta.
– Itse aloitin 2006-syntyneiden kanssa syksyllä 2015, silloin he olivat 9–10-vuotiaita. Nyt heistä kahdeksan tai yhdeksän pelaajaa on ikäluokan maajoukkueissa, Sarelius kertoo.
Joka ikäluokassa HJK:lla on akatemiajoukkueen rinnalla myös kaupunginosajoukkue, jossa vähemmän tavoitteellisesti pelaavat pelaajat pystyvät harrastamaan. Seura panostaa valmennukseen, harjoitteluoloihin ja tukitoimintoihin. Reilu vuosi sitten seura päätti, ettei se enää erottele erikseen akatemiajoukkueita sukupuolen perusteella.
– Tyttöjen ja poikien joukkueilla on nykyään ihan samanlainen valmennus, samanlainen valmennuslinja, tismalleen samanlaiset kenttävuorot, samat olosuhteet ja samat tukitoiminnot, puhutaan sitten maalivahti- tai fysiikkavalmennuksesta tai mistä vaan, Sarelius kertoo.
Yksi tekijä HJK:n menestyksen takana liittyy kovempiin peleihin: noin kuusi vuotta sitten HJK:n tyttöjen akatemiajoukkueet alkoivat säännöllisesti pelata myös poikien sarjassa.
Suomessa tyttöjen pelaaminen poikien sarjoissa on noussut keskusteluun **Guðjón Ragnarssonin** ohjaaman _Tytöt – Pidetään pallo_ -dokumenttielokuvan myötä. Elokuvassa Ragnarsson seuraa islantilaisen tyttöjen koripallojoukkueen arkea neljä vuotta. Maan koripalloliitto ei anna joukkueen pelata poikien sarjassa, mitä seuraa konflikti. Islannin mestaruuden tyttöjen sarjassa voittanut joukkue ei suostu ottamaan mitaleja vastaan, vaan pudottaa ne maahan, ja tempaus päätyy aina lehtien sivuille saakka.
Liikuntatieteen tohtori **Outi Aarresola** pohti [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000008374535.html), voiko tyttöjen ja poikien tasoero johtua eritasoisesta valmennuksesta. 
– Jos vaikka palloilussa tytöt ovat jossain iässä huonompia ja häviävät (pojille), pitää kriittisesti kysyä, mistä ero johtuu ja onko kyse siitä, että tytöt ovat saaneet huonompaa valmennusta, Aarresola huomautti. 
Myös Joonas Sarelius on seurannut keskustelua.
 – Jos puhumme nuoremman ikäluokan joukkueista, ehkä siinä vedetään turhaan rajoja, kuka pelaa ja ketä vastaan. Pitäisi pystyä ajattelemaan niin päin, että kaikki saavat itselleen sopivia pelejä, ovat ne sitten tyttöja tai poikia vastaan. Mutta mielestäni tästä ei tarvitse futiksessa enää edes hirveästi keskustella. 
Kuusi vuotta sitten kaikki eivät kuitenkaan olleet kehityksestä mielissään. Osa poikajoukkueiden valmentajista ja vanhemmista vastusti ajatusta.
– Se oli aikamoinen vääntö. Silloin moni oli sitä vastaan, että miksi HJK:n tyttöjoukkueet pelaavat poikia vastaan. Onneksi maailma on muuttunut, Sarelius huokaa.
– Joillekin poikajoukkueiden valmentajille saattoi olla kova pala, jos ne häviävät tyttöjoukkueille. Mutta se on vähentynyt, eikä sitä enää juuri näe.
Poikien pelit eivät ainoa ratkaisu 
Tänä vuonna HJK voitti oman sarjansa eli Eteläisen Liigan 2006-, 2007-, ja 2008-syntyneissä tytöissä. Sen lisäksi kyseisten ikäluokkien joukkueet juhlivat myös Suomen mestaruutta syksyllä. Molemmat sarjat se vei toista kertaa peräkkäin. 
Joonas Sarelius painottaa, ettei menestys ole tullut pelkästään poikien kanssa pelaamisesta.
– Se on yksi monesta asiasta, jotka pelaajiamme kehittävät. On tärkeää, että motivoituneet pelaajat harjoittelevat ja kilpailevat keskenään, jolloin he saavat arkeen kilpailullisuutta ja ympärille hyviä pelaajia. Sen jälkeen pitää olla erinomainen valmennus ja tämän päälle kaikki tukitoiminnot. 
Helmareiden kantavista voimista moni on kertonut pelanneensa nuorena poikien kanssa tai heitä vastaan. Esimerkiksi keskikentän avainpelaajiin lukeutuva **Eveliina Summanen** pelasi Lappeenrannassa PEPOn B-poikien kanssa ja kemiläislähtöinen, nykyään Yhdysvaltojen kovassa NWSL-liigassa ammatikseen pelaava **Natalia Kuikka** pelasi puolestaan juniorina usein poikia vastaan. **Tinja-Riikka Korpela** aloitti poikien kanssa, kuten myös **Nora Heroum**.Helmareissa kesäkuussa debytoinut **Vilma Koivisto** pelasi RoPSissa samanikäisten poikien kanssa pitkään. 
Myös jääkiekon puolelta on lukuisia esimerkkejä poikajoukkueissa pelanneista Naisleijonista. Päävalmentaja **Pasi Mustonen** toivoo Pekingin talviolympialaisiin valmistautuvien Naisleijonien harjoittelevan säännöllisesti arjessaan poikien kanssa. 
Sarelius toivoo puolestaan, että seuroissa panostettaisiin myös tyttöjen toimintaan sen sijaan, että parhaat lähetettäisiin suoraan poikien puolelle.
– Ymmärrän, että se voi olla pikkupaikkakunnilla hyvä ratkaisu, jos tytölle ei pystytä tarjoamaan hyvää ja laadukasta joukkuetoimintaa ja ympäristöä kehitykselle. Mutta kuten ensimmäiseksi sanoin, myös tyttöjen puolella tulisi laittaa rakenteet kuntoon. Jos seuroissa aina ajatellaan, että tämä on helppo ratkaisu, laitetaan tyttö poikien puolelle, mikään seura ei laita rakenteitaan kuntoon.
Suomessa jalkapallo on tyttöjen ja naisten keskuudessa suositumpaa kuin koskaan aiemmin: rekisteröityjä pelaajia oli marraskuussa [yli 37 200.](https://twitter.com/timo_huttunen/status/1461705743535591431) Myös HJK:ssa tyttöpelaajien määrä on kasvanut. 
38:sta tyttömaajoukkueisiin viimeisen kahden vuoden aikana nousseesta pelaajasta kaikki eivät suinkaan ole aloittaneet jalkapalloa HJK:ssa: osa on siirtynyt 10-vuotiaana, osa 12-vuotiaana ja osa 15-vuotiaana. Moni on kuitenkin edustanut sinivalkoisia koko peliuransa.
– Tavoite on, että 80 prosenttia perustettavan akatemiajoukkueen pelaajista tulee meidän kaupunginosajoukkueista ja uskon, että se toteutuu aika hyvin. 
Joonas Sareliuksen luulisi olevan tyytyväinen kehitykseen, mutta hän on huolissaan. 
– Niiden seurojen määrä, jossa joka ikäluokassa on hyvä, laadukas paikka motivoituneille pelaajille, on laskettavissa yhden käden sormilla, jos sitäkään. Meillä on paljon yksittäisiä hyviä joukkueita yksittäisistä ikäluokista, jotka perustuvat sattumaan. On ollut hyvä valmentaja, jonka avulla joukkueesta on tullut todella hyvä. 
– Niitä seuroja, joissa on systemaattista toimintaa sen eteen, että joka ikäluokasta tulee hyvä, on aivan liian vähän. 
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla moni seuroista on yhdistänyt voimansa tietyissä ikäluokissa. Sarelius toivoo, että seuroissa ryhdyttäisiin toimiin odottelun sijaan. 
– Jos ajatellaan tyttöjen ja naisten jalkapalloa, meillä on vähän ehkä sellainen odotustila, että ulkopuolelta tulisi joku ihminen tai toimija, joka tekisi nämä asiat. Niin kauan kun odotellaan, että joku ulkopuolinen tulee ja toteuttaa, saamme odotella aika pitkään. Ei se niin mene. Me olemme ne ihmiset ja jos haluamme, että tytöillä on laadukas paikka tavoitella oman uransa huippua, niin sitten niin tapahtuu. 
Palloliitto myöntää ongelman 
Palloliiton nuoruusvaiheen kehityspäällikkö **Markus Paananen** vastaa työssään 10–15-vuotiaiden tyttöjen urheilutoiminnan kehittämisestä. Hän ymmärtää Sareliuksen kritiikin.
– Meillä on todella paljon hyviä valmentajia ja seuroja, mutta perusedellytykset eivät ole riittävän tasalaatuisia. Hyvissäkin seuroissa, ehkä HJK:ta lukuunottamatta, tulee haasteita ja joukkueiden tasossa on eroa ikäluokittain, Paananen myöntää. 
Palloliitossa on ryhdytty tuumasta toimeen. 
– Siksi meillä on tuki- ja toimintamalli seurojen tukemiseen. Pyrimme vakiinnuttamaan toimintaa ja toimintatapoja ja kehittämään tasalaatuisuutta. Tavoitteena on, että heilahtelua olisi vähemmän, mikä nostaisi suomalaisen jalkapallon tasoa. 
Paananen työskenteli ennen Palloliittoon siirtymistään Ilveksessä valmennuspäällikkönä ja oli luomassa tamperelaisseuraan parempaa ympäristöä. Hän muistuttaa, etteivät tulokset muutoksen jälkeen näy yhdessä yössä. 
– Yleensä muutosten tulokset näkyvät 3–6 vuoden viiveellä. Jotkut seurat ovat jo aloittaneet toiminnan parantamisen, ja se näkyy muutaman vuoden päästä. Mutta en silti usko, että se on valtakunnallista ja riittävää. Meidän täytyy saada koko Suomi ja kaikki seurat mukaan, Paananen painottaa. 
Länsi-Suomi paitsiossa
Myös tyttöjen ja naisten A-maajoukkueen mukana yli vuosikymmenen kulkenut **Marko Saloranta** on huomannut ongelman.
– Toivoisin, että suurseuroissa olisi enemmän ehjiä putkia. Mutta ehkä suurempi haaste on, että meillä on isoja kaupunkeja ja alueita kokonaan ilman huippuseuroja. 
Kansallinen Liiga on painottunut hyvin vahvasti etelään, ja samanlainen tilanne on myös B-tytöissä. Esimerkiksi länsirannikolta ei TPS:n pudottua pääsarjasta kauden 2020 päätteeksi ole löytynyt pääsarjajoukkuetta liigassa eikä B-tytöissä.
– Isojen seurojen pitäisi olla rehellisiä omalle toiminnalleen. Ei tarvitse lähteä ulkomaille katsomaan, vaan voisi vierailla ja ottaa mallia vaikka Tampereelta, Saloranta sanoo ja viittaa Ilveksen esimerkkiin.
Nykyisin U16- ja U17-tyttöjen päävalmennuksesta vastaava Saloranta toivoo, että seurat yhdistäisivät enemmän voimiaan.
– Pitäisi aidosti ottaa hattu käteen ja olla valmis yhteistyöhön.
Hän iloitsee kehityksestä, sillä asenteet eivät vielä muutama vuosi sitten olleet tyttöjen puolella.
– Se riippui piiristä. Pääkaupunkiseudulla oli aika vaikeaa. Nykyään tämä on joustavampaa. Aiemminkin toiminta on ollut joustavaa jossain paikoissa, kun on ollut riittävän avoimin mielin toimivia valmentajia. Nykyään tämä on helpompi järjestää. Säännöt ovat joustavammat ja silmät avautuneet, että tytötkin osaavat pelata jalkapalloa. 
Salorannalla on kuitenkin vielä yksi tärkeä asia mielessä. Hän ei halua verrata toimintaa muihin kotimaisiin seuroihin. Tähtäimen tulisi olla ulkomailla, kuten alle 17-vuotiaiden tyttöjen marraskuussa EM-karsintaturnauksessa Saksalle kärsitty 0–5-tappio osoittaa. 
– Meidän tulisi verrata parhaita pelaajiamme parhaiden maiden samanikäisiin pelaajiin. Olemme vähän liian aikaisin tyytyväisiä. Mittaria ei ole ollut, jopa Kansallista Liigaa pelanneilla on samoja haasteita.
HJK ja Ilves eivät suinkaan ole Suomen ainoat tyttöjen jalkapalloon selvästi panostaneet seurat. Sekä Paananen että Saloranta nostavat Ilveksen ja HJK:n lisäksi esiin espoolaisen EPS:n ja oululaisen ONS:n. EPS voitti tänä vuonna muun muassa B-tyttöjen SM-sarjan. 
Yle Urheilun selvityksessä suurin osa tyttömaajoukkueisiin nousseiden pelaajien seuroista oli pääkaupunkiseudulta. 
– Pääkaupunkiseudun etu on, että on eniten väestöä ja pelaajia, siellä kovemmat sarjat syntyvät aiemmin. Pääkaupunkiseudulla seurat ovat myös rohkeasti palkanneet päätoimisia valmentajia tyttöjen puolelle, mikä näkyy. Myös tieto ja osaaminen siirtyvät tehokkaammin, koska tapaamisia eri toimijoiden välillä järjestetään useammin, Paananen kertoo. 
 Urheilutoiminnan nuoruusvaiheen kehityspäällikkö Paananen muistuttaa, että nuorten maajoukkuepelaajien seuroja katsoessa on hyvä tiedostaa, että moni pelaaja on voinut siirtyä suurempiin seuroihin vasta teini-iässä. 
– Pelaajien urapolut ovat erilaisia. Joskus täytyy siirtyä suurempaan seuraan, että pääsee seuraavalle tasolle. Molemmat tekevät tärkeää työtä, niin aloittava kuin vastaanottava seurakin. 
_Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen MM-karsintalohkossa pelataan tiistaina kaksi ottelua. Ruotsi kohtaa kotikentällään Slovakian ja Georgia matkaa Irlannin vieraaksi. Suomi pelaa seuraavan kerran MM-karsintoja ensi vuoden huhtikuussa._
**Lue myös:**
[Helmarit yrittää rikkoa Ruotsin käsittämättömän putken – 39 vuotta karsintoja ilman ainuttakaan kotitappiota ](https://yle.fi/urheilu/3-12192108)
[Vertailu paljastaa Suomen ja Ruotsin materiaalieron – Helmarit lähtee murtamaan vuosikymmenten taikaa](https://yle.fi/urheilu/3-12199950)
[Irlanti haki pisteet Olympiastadionilta – Helmareiden MM-haaveille karmea takaisku: "Olemme erittäin pettyneitä" ](https://yle.fi/urheilu/3-12161060)
[Helmarit kulkee voitosta voittoon, mutta asiantuntijan mukaan edessä voi olla ongelmia: "Samanlaisia haasteita muutamat viime vuodet"](https://yle.fi/urheilu/3-12155409)
[Helmarit haki voiton Georgiasta – Sällström avasi maalihanat, vahvassa vireessä oleva Franssi iski kolmannen maaotteluosumansa](https://yle.fi/urheilu/3-12155306)
["Se ei palvele, jos meillä on kolme hyvää joukkuetta ja loput ihan kuraa" – miksi kotimaan sarjasta ei nouse uusia pelaajia Helmareihin?](https://yle.fi/urheilu/3-12139690)
Oulun Ainolan museorakennuksen ostaa useita vanhoja rakennuksia saneerannut oululainen Cor Group – talo tulossa toimistokäyttöön
Kaupan lopulliseen toteutumiseen menee noin vuosi hallinnollisten syiden vuoksi. Parhaillaan Cor Group saneeraa esimerkiksi Oulun keskustassa Kirkkotorin koulutuskeskusta työskentelytiloiksi.
Terveysyhtiö Coronarian emoyhtiö oululainen Cor Group Oy on tehnyt suurimman tarjouksen huutokaupassa myynnissä olleesta Oulun Ainolan museorakennuksesta. 
Rakennus on siirtymässä uudelle omistajalle 604 000 eurolla. 
– Rakennusta suunnitellaan yhtiön toimistokäyttöön, kertoo johtaja **Olli Karhi** Cor Groupista.
Karhi sanoo, että yhtiöllä on paljon kokemusta vanhojen rakennusten saneeraamisesta omaan käyttöön. Parhaillaan Cor Group saneeraa esimerkiksi Oulun keskustassa Kirkkotorin koulutuskeskusta työskentelytiloiksi.
– Kiinnostuimme Ainolasta, sillä se on hieno vanha rakennus, Karhi toteaa.
Oulun kaupungin tekninen isännöitsijä **Sakari Kela** kertoo, että ostaja hakee kiinteistölle asemakaavan poikkeamislupaa. 
Asia menee vielä Oulun kaupunginhallituksen ja konsernijaoston käsittelyyn, jossa on tarkoitus päättää mahdollisten uusien museotilojen rakentamisesta, jotta nykyisestä museorakennuksesta voidaan luopua. 
Lopullisen päätöksen kaupan hyväksymisestä tekee Oulun yhdyskuntalautakunta. 
 – Kauppa voitaisiin tehdä noin vuoden kuluttua, Kela summaa tulevia tapahtumia.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vuorenmaan hiihtokeskus saa uudet yrittäjät Soinissa
Kunnanhallitus hyväksyi toimintasopimuksen, jonka kunta on laatinut Topias ja Tino Piipposen kanssa.
Vuorenmaan hiihtokeskus saa uudet yrittäjät Soinissa. Kunnanhallitus on eilen hyväksynyt toimintasopimuksen, jonka kunta on laatinut paikallisten Topias ja Tino Piipposen kanssa. 
Piipposet perustavat yhtiön toimintaa varten. Sopimus on tehty vain vuodeksi, jotta alueen todelliset käyttökustannukset ja matkailijamäärät selviävät. Tiedotustilaisuus asiasta järjestetään Vuorenmaassa viikon kuluttua tiistaina 7. joulukuuta. 
Vuorenmaan hiihtokeskus on viimeksi toiminut kokonaisen talvikauden yhdeksän vuotta sitten eli talvella 2012–2013. Edellisen yrittäjän eli Erämaan elämyskeskuksen kanssa toiminta lopahti erimielisyyksiin ja oikeusprosesseihin heti alkumetreillä.
[Vuorenmaan hiihtokeskus on saamassa uudet yrittäjät Soinissa](https://yle.fi/uutiset/3-12204658)
Itä-Suomen pikkujoululiikenteessä tarkastetut taksit olleet kunnossa
Poliisi valvoi takseja kahtena marraskuun viimeisenä viikonloppuna. Huomautettavaa ei juurikaan ollut.
Poliisi on valvonut Itä-Suomen takseja kahtena viikonloppuna pikkujoululiikenteessä. 
Valvonnassa tarkastettiin lähes 170 taksia, joiden asiat olivat pääasiassa kunnossa. Tarkastuksessa korostuvat kuljettajan ajokunto sekä ajoneuvon liikennekelpoisuus. Kuljettajien ajo-oikeudet ja ajokunto olivat kunnossa eikä poliisi tehnyt havaintoja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Pieniä puutteita havaittiin luvanhaltijan nimi- ja yhteystietojen sekä kuljettajan nimen esilläolossa. Lisäksi joistakin autoista ei ollut tarkastushetkellä mukana liikennelupaa tai sen kopiota.
Koronapassi lisäsi rokottautumisintoa vain osalla alueista – Tampereen rokotuspaikoilla tehtiin viikonloppuna kävijäennätyksiä
Sairaanhoitopiireistä hieman yli puolet on leviämisalueita, joissa voidaan käyttää koronapassia vaihtoehtona rajoituksille.  Selvitimme, kuinka innokkaasti rokotteita nyt otetaan eri puolilla maata.
Tamperelaiset ovat intoutuneet ottamaan rokotuksia niin vilkkaasti, että rokotuspaikoille on syntynyt ruuhkia. Viime viikonloppuna monessa pisteessä tehtiin kävijäennätyksiä. Esimerkiksi Koskikeskuksessa rokotteet loppuivat kesken, ja niitä piti hakea lisää. 
– Kysynnän kasvuun ei ole pystytty ihan niin nopeasti vastamaan. Ruuhkaa on tullut erityisesti siellä, mihin ei tulla ajanvarauksella, sanoo hoitotyön päällikkö **Birgit Aikio** Tampereen kaupungilta. 
Tilastot vahvistavat kysynnän kasvun. Marraskuun toisella viikolla Tampereella annettiin 2 767 koronarokotetta. Kolmannella viikolla rokotuksia oli 3 648 ja neljännellä eli viime viikolla jo 4 527. Birgit Aikion mukaan syynä on pari viikkoa sitten käyttöön otettu koronapassi.
– Ihan selvästi on nähtävillä se, että empivätkin ovat päättäneet rokotteen ottaa, jotta pääsevät tapahtumiin ja ravintoloihin, joissa koronapassi vaaditaan.
Vastaavaa piikkiä ei vielä näy koko Pirkanmaan laajuudella. Koronapassi näyttää innostaneen erityisesti tamperelaisia nuoria, arvioi Tampereen yliopistollisen sairaalan infektioyksikön apulaisylilääkäri **Reetta Huttunen**.
– Muutos näkyy selvästi nuorissa ikäryhmissä. Tampereella tämä on selvästi tavoittanut hyvin ihmisiä. Tampereella kaikissa nuorten aikuisten ikäryhmissä on saavutettu ensimmäisen rokotteen osalta 80 prosentin raja.
Ykkösrokotteiden menekki kasvoi Vaasassa
Yle kysyi rokotusinnosta kaikista manner-Suomen sairaanhoitopiireistä. Viisitoista vastasi, ja niistä kuusi kertoi rokottamisen piristyneen viime aikoina. 
Pirkanmaan lisäksi ainakin jonkinlaista kasvua on ollut Etelä-Karjalan, Etelä-Pohjanmaan, Kanta-Hämeen, Länsi-Pohjan ja Vaasan sairaanhoitopiireissä. Kaikki ovat leviämisalueita, joissa voi käyttää koronapassia vaihtoehtona rajoituksille. Leviämisalueita on [THL:n mukaan ](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta/koronaepidemia-alueiden-tilanne-suositukset-ja-rajoitukset#Epidemian_vaihe_sairaanhoitopiireitt%C3%A4in)tällä hetkellä 13. 
Vaasan sairaanhoitopiirissä on havaittu, että ykkösrokotteiden menekki on selvästi virkistynyt. Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta** kertoo, että vaatimus koronapassista on selvästi piristänyt nimenomaan ykkösrokotteen ottamista. Niitä menee nyt noin 20 prosenttia enemmän kuin pari viikkoa sitten. 
Esimerkiksi viime viikolla Vaasassa annettiin kaikkiaan 1 882 koronarokotetta. Näistä ykkösrokotteita oli 217, ja niiden ottajista nuoria aikuisia oli 170. Määrällisesti eniten otetaan kuitenkin kolmansia rokotteita. 
Tampereella ei ole tilastotietoa siitä, kuinka suuri osa viime aikoina rokotetuista on ollut ensimmäisen rokotteen ottajia. He näyttävät kuitenkin suosivan pop up -rokotustapahtumia ja kaupunkia kiertävää rokotebussia. Niissä jopa puolet asiakkaista on ensimmäisen rokotteen ottajia. 
HUS: Koronapassin vaikutus kohtuullisen vaatimaton
Myös Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä koronapassi on piristänyt rokotusten ottamista. HUSin vs. johtajaylilääkärin **Jari Petäjän** mukaan kyse ei ole mistään suuresta lisäyksestä. 
– Vaikutus jäi kuitenkin määrällisesti kohtuullisen vaatimattomaksi ajatellen sitä, kuinka paljon rokottamattomia väestössä on.
Koronapassin käyttöönotto ei myöskään kiihdyttänyt rokotustahtia pitkällä aikavälillä. Petäjä arvelee, että tilanne voi kuitenkin olla muuttumassa.
– Koronapassin arvo on tietyllä tavalla noussut merkittävästi, kun ravintolarajoitukset ovat nyt aivan toisella tasolla kuin ennen.
 Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä kertoi maanantaina suosittavansa Etelä-Suomen aluehallintovirastolle, että pääkaupunkiseudulla sisätiloissa järjestettävien yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten osallistujamäärä rajataan 20 henkilöön. Toiminnanharjoittajilla on mahdollisuus välttyä rajoituksilta ottamalla käyttöön koronapassi.
– Epidemiatilanne on tällä hetkellä erittäin hankala ja tartunnat leviävät aivan liian nopeasti etenkin rokottamattomassa väestössä, sanoo vs. johtajaylilääkäri Jari Petäjä. 
Petäjän mukaan nyt on nopeasti tehtävä kaikki voitava, jotta sairaanhoidon kuormituksen huippua saataisiin tasattua vuodenvaihteen tienoille.
Rokotebussi kurvaa Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaan rokotuskattavuus on ollut maan alhaisimpia. Nyt rokottautumisessa näkyy piristymisen merkkejä, kertoo Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Elina Kärnä.** Varsinaisia ruuhkia ei ole ollut, mutta rokotuksiin on hakeuduttu viime viikkoina aiempaa enemmän.
Liikkuvasta rokotusyksiköstä on hyviä kokemuksia. Rokotebussi kiersi alkuun eri puolilla Seinäjokea, mutta se on ollut myös sairaanhoitopiirin käytössä pitkin maakuntaa. 
Myös Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on huomattu, että rokoteajat vaikuttaisivat menevän nyt aiempaa nopeammin. Tarkempaa tietoa ei tällä hetkellä ole.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä koronapassi on lisännyt rokotuksiin hakeutumista, mutta ei merkittävästi. Ykkösrokotteita on mennyt etenkin walk in -rokotuspäivässä Hämeenlinnassa. Walk in -rokotuspäiviä on tulossa joulukuussa lisää.
Lappeenrannan lentokentälle lisää henkilöstöä
Jonkinlaisesta ruuhkasta kertoo Tampereen lisäksi Lappeenranta. Lappeenrannassa oli maanantaiaamuna ruuhkaa, kun asiakkaat hakivat sekä korona- että influenssarokotuksia. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten terveyspalvelujen johtaja **Tuula Karhula** kertoo, että koronapassi ja koronavirusmuunnos omikron ovat jonkin verran lisänneet intoa rokottautumiseen. 
Karhulan mukaan Eksote pyrkii järjestämään lisähenkilöstöä rokotuksiin ja terveysneuvontaan Lappeenrannan lentokentälle. Kentältä lennetään muiden muassa Bergamoon, Berliiniin, Memmingeniin, Wieniin ja Budapestiin.
Toisaalta Etelä-Karjala on edelleen Suomen huippua rokotuskattavuudessa. Ensimmäisen rokotuksen on saanut 88,9 prosenttia väestöstä ja toisen 85,6 prosenttia väestöstä.
Omikronista odotetaan lisätietoa
Useimmat sairaanhoitopiirit kertovat, että rokotusinnossa ei ole näkynyt viime aikoina erityisiä piristymisen merkkejä. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla ravintolarajoitukset astuivat voimaan jo lokakuussa. Koronapassi otettiin käyttöön 16. lokakuuta, joten se ei ole enää mikään uusi ilmiö. 
Miten tilanteeseen sitten vaikuttaa maailmalla huolta aiheuttava omikronmuunnos? HUSin vs. johtajaylilääkäri Jari Petäjän mukaan sitä on vielä liian aikaista arvioida.
– Olemme muun maailman tavoin todella jännittyneitä kuulemaan variantin käyttäytymisestä.
Myös Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri hallintoylilääkäri **Juhani Grönlund** kertoo, että omikrontilanteen kehittymistä seurataan jatkuvasti. Erityisesti kiinnostavat tiedot mutaation tartuttavuudesta ja leviämisestä. Grönlundin mukaan uusi tieto otetaan huomioon juhlapyhien varautumissuunnitelmissa.
**Lue lisää:**
[THL:n Mika Salminen: Omikronmuunnoksen leviäminen Suomeen on vääjäämätöntä, paniikkiin ei silti ole syytä](https://yle.fi/uutiset/3-12209393)
[Mitä haluaisit tietää uudesta omikronmuunnoksesta? Ehdota kysymyksiä, etsimme niihin vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-12208605)
[Koronataistelussa on edetty toivonkipinästä aina uuteen pettymykseen – psykologi nostaa esiin kolme seikkaa, joita pohtia omassa ajattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12208284)
Niittykodin toiminta loppuu Turussa – TVT Asunnot irtisanoi vuokrasopimuksen
Toimintaa pyörittävän Sininauha Oy:n mukaan uusia asumisratkaisuja etsitään yhdessä Turun kaupungin kanssa. TVT Asunnot suunnittelee uuden kaavan myötä alueelle uudisrakentamista.
Tuetun asumisen yksikön Turun Niittykodin toiminta päättyy vuodenvaihteessa, kun nykyinen palvelusopimus loppuu. Turun kaupungin omistama kiinteistöyhtiö TVT Asunnot on irtisanonut vuokrasopimuksen Sininauha Oy:n kanssa.
Niittykoti on tarjonnut tuettua asumista muun muassa päihde- ja mielenterveysongelmista kärsiville.
Sininauha Oy:n tiedotteen mukaan asunnottomaksi jää neljäkymmentä Niittykodin asukasta.
– Vuokrasopimuksen irtisanomisen perusteena on suunnittelun käynnistäminen, tarkoituksena jonakin päivänä rakentaa Niittykodin tilalle vanhusten palvelukeskus. Ennen kuin tässä pisteessä ollaan, menee kuitenkin arviolta vielä vuosia, eikä pakottavaa tarvetta irtisanomiseen tämän takia olisi ollut. Olemme maksaneet Niittykodin kiinteistöstä vuokraa 330 000 euroa vuodessa, mutta ilmeisesti tälläkään ei ollut vaikutusta päätökseen, sanoo Sininauhasäätiö-konsernin toimitusjohtaja **Kimmo Karvonen** tiedotteessa.
Alueelle uudisrakentamista
Kaupunki on nostanut kaavoitusohjelmaan TVT Asunnot Oy:n jo vuonna 2013 tehdyn aloitteen, jossa rakennuksen tilalle tulisi seniorien perhehoitokylä.
TVT Asunnot Oy:n kiinteistöpäällikön **Lasse Lähdemäen** mukan alueen kaavoitus on edennyt.
– Asia lähtee meillä kiinteistökehitykseen. Itse kiinteistö on vahvasti käyttöikänsä päässä, sanoo Lähdemäki.
Sininauha aikoo selvittäää yhdessä Turun kaupungin kanssa muita asumisratkaisuja. Sininauha Oy kertoo tiedotteessaan etsineensä jo aikaisemmin aktiivisesti toista tarkoitukseen sopivaa kiinteistöä Turusta, mutta sellaista ei ole löytynyt.
Niittykodin ympäristössä [on ilmennyt rauhattomuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11931089).
_Lisätty kello 13.24 TVT Asunnot Oy:n kommentti._
**Lue lisää**:
[TS: Hepokullan Niittykoti saatetaan purkaa – tilalle seniorien perhehoitokylä](https://yle.fi/uutiset/3-12161247)
[Turun päihdekuntoutujien asumispalveluiden uusi kilpailutus lautakunnalta bumerangina valmisteluun](https://yle.fi/uutiset/3-11939659)
Kontiolahti investoi peruspalveluihin ja työllisyyteen vuonna 2022
Talousarvioesityksen mukaan kunnan nettoinvestoinnit ovat lähes 19 miljoonaa euroa. Käynnissä ovat esimerkiksi Lehmon yhtenäiskoulun ja kirkonkylän sote-aseman rakennustyöt.
Kontiolahti pistää ensi vuonna rahaa kuntalaisten peruspalveluihin ja työllisyyden kasvuun. 
Talousarvioesityksen mukaan nettoinvestoinnit ovat lähes 19 miljoonaa euroa. Käynnissä ovat esimerkiksi Lehmon yhtenäiskoulun ja kirkonkylän sote-aseman rakennustyöt.
Kontiolahti jatkaa myös hyvien olosuhteiden luomista yrittämiseen ja työntekoon.
Kunnan tytäryhtiöiden Yrityspalvelu Oy:n ja Kontionloikka Oy:n keskeisin tehtävä on yritysten kasvun ja kehittämisen mahdollistaminen sekä alueen matkailun kehittäminen.
Talousarvio on noin kaksi miljoonaa euroa alijäämäinen, mutta kunnalla on kumulatiivista ylijäämää yli 17 miljoonaa euroa.
Kontiolahden väkimäärä ylitti 15 000 asukkaan rajapyykin tänä syksynä. Kontiolahdella on syntyvyys kuolleisuutta suurempi ainoana kuntana Pohjois-Karjalassa.
Kunnanvaltuusto päättää talousarviosta 7. joulukuuta.
Aluevaalien siirtämistä ei ole harkittu – tällaisia varotoimia tammikuun vaaleihin on tulossa koronan takia 
Aluevaaleille ei ole käymässä kuin kuntavaaleille, jotka siirrettiin koronatilanteen takia. Nyt kansasta on niin suuri osa rokotettu, ettei vaalien siirtämiselle ole vaalijohtaja Arto Jääskeläisen mukaan tarvetta. 
Uuden virusmuunnoksen mutkistama koronatilanne ei muuta vaalisuunnitelmia. Aluevaalit pidetään Suomessa 23. tammikuuta 2022.
Aluevaaleille ei ole käymässä siis kuntavaalit. Kuntavaalit siirrettiin koronatilanteen takia. Vaalien siirtämistä ei ole edes harkittu, kerrotaan oikeusministeriöstä.
Oikeusministeriön vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen** sanoo, että vaalien siirtoa ei ole mietitty eikä tällaisia ehdotuksia ole tullut puolueilta.
– Oikeusministeriön näkemys on, että vaaleja ei ole syytä siirtää. 
Kuntavaalit päätettiin viime keväänä siirtää koronatilanteen takia, mutta silloin tilanne oli Jääskeläisen mukaan eri.
– Viime helmikuussa, kun kuntavaalit päätettiin siirtää, rokotukset olivat vasta alussa. Nyt yli 80 prosenttia suomalaisista on rokotettu. Rokotukset suojaavat vaalivirkailijoita ja äänestäjiä.
Ennakkoäänestykset aluevaaleihin alkavat 12. tammikuuta eli 1,5 kuukauden kuluttua.
Uudet vaalit
Aluevaalit ovat Suomessa ensimmäistä kertaa. Uudistuksessa maahan perustetaan 21 hyvinvointialuetta ja niille siirretään kunnista vastuu sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen järjestämisestä. 
Helsingin kaupunki ei ole hyvinvointialue eikä kuulu mihinkään hyvinvointialueeseen eikä siellä siten toimiteta aluevaaleja.
Kuntien budjeteista ja työntekijöistä merkittävä osa siirtyy hyvinvointialueille. Pirkanmaalle syntyy Suomen suurin hyvinvointialue, jolla on noin 18 000 työntekijää ja sen budjetti on noin kaksi miljardia euroa. 
Hyvinvointialue tarkoittaa sitä, että esimerkiksi Tampereen kaupungin menot pienenevät 64 prosenttia. 
Hyvinvointialueen ylintä päätösvaltaa käyttää aluevaltuusto, jonka jäsenet ja varajäsenet valitaan aluevaaleilla. Vaalit ovat välittömät, salaiset ja suhteelliset ja vaaleissa on yhtäläinen äänioikeus. Valtuuston toimikausi on neljä vuotta.
Hyvinvointialuelaissa säädetään, että pienimmillä alueilla valitaan kuitenkin vähintään 59 valtuutettua ja suurimmilla vähintään 89 valtuutettua. Ensimmäisissä aluevaaleissa valitaan kuitenkin nämä vähimmäismäärät valtuutettuja.
Aluevaalit toimitetaan samanaikaisesti kuntavaalien kanssa vuodesta 2025 lukien. Ensi vuonna ne ovat erilliset.
Näillä koronaohjeilla mennään 
Korona aiheuttaa erityisjärjestelyjä myös aluevaaleihin. Aluevaalit ovat talvella, eli käytännössä äänestäminen tapahtuu sisätiloissa.
Tämä ei Arto Jääskeläisen mukaan muodostu ongelmaksi, koska turvallisuudesta on huolehdittu, kuten kuntavaaleissa.
Vaalivirkoilijoille ei tehdä koronapikatestiä. Muutamissa kunnissa on aluevaaleissakin drive-in-piste. 
Tällainen on Jääskeläisen mukaan esimerkiksi Sastamalassa.
Korona-aikana lisääntynyt ruoka-avun tarve näkyy yhä seurakuntien diakoniatyössä
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan ruoka-avun tarvitsijoissa on niin yksinasuvia kuin perheitäkin.
Korona-aikana lisääntynyt ruoka-avun tarve näkyy yhä seurakuntien diakoniatyössä, kertoo Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan johtava diakoniatyöntekijä **Virpi Kylmälahti**.
Ruoka-avun tarvitsijoissa on niin yksinasuvia kuin perheitäkin. Kylmälahden mukaan ruoka-avun tarpeen taustalla ovat usein pienet palkkatulot, työttömyys, sairaudet ja kasvaneet elinkustannukset. 
Polttoaineiden hinnan nousu puolestaan vaikeuttaa pienituloisten työssäkäyntiä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Arkea ja ammattiliitot neuvottelevat tiistai-iltana sopimuskiistan ratkaisusta – töihin voidaan palata, jos sopimus tyydyttää
Arkeaan kohdistettu JHL:n ja Jytyn lakko on jatkunut pian kaksi viikkoa.
Ammattiliitot ja Turun kaupungin omistama Arkea neuvottelevat tänään illalla liki kaksi viikkoa jatkuneen työehtosopimuskiistan ratkaisusta. Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n vaatimuksena on paikallinen sopimus, jonka pohjana on nykyinen Avainta ry:n työehtosopimus.
JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laineen** mukaan työntekijät voivat palata töihin, jos neuvottelut etenevät ammattiliittojen toivomalla tavalla.
– Kyllä työhön paluu torstaina on järkevää, jos ei aiemminkin. Katsotaan sitä tänä iltana, mitä sopimuspöydästä syntyy, Niemi-Laine sanoo.
Kiistan kohteena Arkeaan jäävät työntekijät
Turun kaupunginhallitus päätti maanantaina, että päiväkotien ja koulujen ruokailu irrotetaan Arkeasta osaksi kaupungin omaa toimintaa. Samalla kaupunginhallitus antoi ennakkonäkemyksensä Arkealle siitä, että yhtiöön jäävien työntekijöiden kohdalla työehtosopimuksen vaihtoa voidaan jatkaa. [Tähän ammattiliitot vastasivat ilmoittamalla lakon jatkuvan.](https://yle.fi/uutiset/3-12209278)
Turun pormestari **Minna Arven** esittämänä kaupunginhallituksen päätökseen tuli toisaalta lisäys, jonka mukaan Arkean tulee käynnistää viipymättä neuvottelut työsopijaosapuolten kanssa paikallisen sopimuksen aikaansaamiseksi nykyisen työehtosopimuksen puitteissa.
JHL kertoo tavoitteenaan olevan, että Arkea jatkaa nykyisessä työehtosopimuksessa myös yhtiöön jäävien työntekijöiden osalta. Ammattiliiton mukaan neuvottelut käynnistetään nyt uudelleen, mutta liitolla on valmius jatkaa lakkoa niiden vauhdittamiseksi.
Tänään neuvotteluissa ovat vastakkain ammattiliittojen toivoma paikallinen sopimus, sekä Arkean mahdollisuus matkailu- ja ravintola-alan sekä kiinteistötyönantajien työehtosopimuksiin siirtyminen.
**Lisää aiheesta:**
[Turun kaupunginhallitus päätti: Päiväkotien ja koulujen ruokapalvelut siirretään Turun omaksi toiminnaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12209102)[Turun kaupunginhallitus päätti: Päiväkotien ja koulujen ruokapalvelut siirretään Turun omaksi toiminnaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12209102)
[Tuhannet JHL:n ja Jytyn jäsenet marssivat ulos työpaikoiltaan Turussa – katso tallenne mielenilmauksesta kaupungintalolla](https://yle.fi/uutiset/3-12208269)
[Turun koulujen ja päiväkotien ruokailut pysäyttäneen lakon osapuolet kiistassa hätätyöstä ja neuvotteluista – JHL:n mukaan hätätyöperustetta käytetty väärin](https://yle.fi/uutiset/3-12203379)
Huittisten terveyskeskuksen vanhan osan työntekijät evakkoon
Huittisten terveyskeskuksen vanhassa osassa on todettu vakavia sisäilmaongelmia. Työterveyshuolto vaatii henkilökunnan välitöntä siirtämistä toisiin tiloihin.
Huittisten kaupunki joutuu etsimään nopealla aikataululla uudet tilat osalle terveyskeskuksen toiminnoista.
Terveyskeskuksen vanhassa osassa on paljastunut sisäilmaongelma. Huittisten työterveyshuolto ja sisäilmatyöryhmä vaativat henkilöstön siirtämistä toisiin tiloihin.
Terveyskeskuksen vanhassa osassa sijaitsevat muun muassa perhekeskuksen ja laboratorion tilat.
Ratkaisuna Huittisten kaupunki on vuokraamassa tiloja terveyspalveluyhtiö Attendolta ja siirrettäviä rakennuksia tarjoavalta yhtiöltä. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa tiistai-illan kokouksessaan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lappilaiset hyvin perillä eläkeasioistaan
Lappilaiset tietävät keskimääräistä suomalaista paremmin, kuinka paljon eläkettä tulevat saamaan ja minkä ikäisenä voivat eläkkeelle jäädä.
Lappilaiset ovat hyvin perillä eläkeasioistaan. Kevan tuoreen tutkimuksen mukaan Lapin vastaajista 40 prosenttia kertoi tietävänsä suurin piirtein, kuinka suuren eläkkeen ovat eläkkeelle jäädessään saamassa.
Vain Etelä-Savossa, Etelä-Pohjanmaalla ja Kanta-Hämeessä kansalaiset kertoivat tietävänsä asian paremmin.
Tutkimuksen mukaan Lapissa on myös keskimääräistä parempi tietämys siitä, milloin eläkkeelle tulee jäädä.
Lapin alueella asuvista 55 prosenttia kertoi tietävänsä, minkä ikäisenä voi jäädä eläkkeelle. Valtakunnallisesti luku oli vain 41 prosenttia.
Kevan eläketietämys -tutkimukseen haastateltiin yli 4 300 suomalaista eri puolilta Suomea. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Modernan toimitusjohtaja epäilee nykyisten rokotteiden tehoa omikronia vastaan
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden sanoo, että uusia rokotteita pystytään kehittämään tarvittaessa vauhdilla. Modernan johtajan kommentit aiheuttavat uutta epävakautta osakemarkkinoilla.
Lääkeyhtiö Modernan toimitusjohtaja sanoo, että nykyisten koronavirusrokotteiden teho omikronmuunnosta vastaan on vähäisempi kuin viruksen aikaisempia muotoja vastaan. 
Omikronmuunnoksen mittavat mutaatiot ja sen nopea leviäminen eteläisessä Afrikassa viittaavat siihen, että nykyisiä rokotteita täytyy päivittää vuodenvaihteessa, sanoo Modernan **Stéphane Bancel** tänään tiistaina [Financial Times -lehden](https://www.ft.com/content/27def1b9-b9c8-47a5-8e06-72e432e0838f) haastattelussa.
Bancelin mukaan voi kestää kuukausia, ennen kuin lääkeyhtiöt saavat valmistettua omikronia varten uudistettuja rokotteita suurelle yleisölle.
Omikronmuunnoksen tarttuvuudesta ja vakavuudesta sekä rokotteiden tehosta sitä vastaan ei ole vielä vedenpitävää tietoa. Maailman terveysjärjestö WHO sanoo, että lisää tietoa saadaan lähiviikkoina.
Viikonloppuna osakemarkkinat vavahtelivat uusien liikkumisrajoitusten pelossa, mutta maanantaihin mennessä pörssikurssit näyttivät jo olevan tasaantumaan päin. 
Bancelin tuoreet kommentit ovat tänään laittaneet markkinat jälleen syöksyyn.
Biden: Uudistettuja rokotteita kehitetään tarvittaessa
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** pyrki eilen maanantaina rauhoittelemaan koronaviruksen uudesta omikronmuunnoksesta huolestuneita ihmisiä.
– Tämä uusi muunnos aiheuttaa huolta, mutta paniikkiin ei ole syytä, Biden sanoi televisiopuheessa.
Presidentti sanoi, että Yhdysvallat ei ole asettamassa uutta sulkutilaa omikronmuunnoksen vuoksi. Hän kehotti kansalaisia rokottautumaan, huolehtimaan käsihygieniasta ja käyttämään maskeja.
Biden sanoo uskovansa, että nykyiset rokotteet suojaavat hyvin myös omikronmuunnoksen aiheuttamaa vakavaa tautimuotoa vastaan. Yhdysvaltain hallinto seuraa kuitenkin tilannetta yhdessä lääkeyhtiöiden kanssa. 
– Siinä toivottavasti epätodennäköisessä tapauksessa, että uudistettuja rokotteita tai tehosterokotuksia tarvitaan uuden muunnoksen hillitsemiseen, nopeutamme niiden kehittämistä ja jakamista, Biden lupasi.
Talviolympialaiset haasteen edessä
Omikronmuunnos on levinnyt vauhdilla useisiin maihin ympäri maailmaa. WHO pitääkin globaalia leviämistä erittäin suurena riskinä.
Viimeisimpänä uutta muunnosta on havaittu muun muassa Japanissa, joka on nyt sulkenut rajansa ulkomaalaisilta matkailijoilta.
Kiina ilmoitti tänään tiistaina, että omikronin leviäminen aiheuttaa uusia haasteita talviolympialaisille, jotka on tarkoitus järjestää Pekingissä helmikuussa.
Kiina ja Intia lupasivat lähettää uusia koronarokotteita Afrikkaan. Omikronmuunnosta havaittiin ensimmäisenä eteläisessä Afrikassa, ja alhaisen rokotekattavuuden vuoksi mantereen onkin pelätty olevan otollinen syntysija uusilla virusmuunnoksille. 
**Lue lisää:**
[Tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[THL:n Mika Salminen: Omikronmuunnoksen leviäminen Suomeen on vääjäämätöntä, paniikkiin ei silti ole syytä](https://yle.fi/uutiset/3-12209393)
[Tutkija näkee uudessa omikronmuunnoksessa huolestuttavia merkkejä – STM:n Puumalainen: Tuskin vaikuttaa kotimaan jouluun](https://yle.fi/uutiset/3-12208600)
[Etelä-Afrikan presidentti tuomitsee omikronin vuoksi asetetut matkustuskiellot – Ramaphosan mukaan aluetta syrjitään epäoikeudenmukaisesti ](https://yle.fi/uutiset/3-12208818)
[Omikronmuunnos leviää yhä laajemmalle – WHO:n mukaan kyseessä on ”erittäin korkea” maailmanlaajuinen riski ](https://yle.fi/uutiset/3-12207900)
Millaisia muistoja sinulla on armeijan rankoista koulutuksista? Kerro kokemuksesi, teemme juttua
Jääkäriprikaatissa varushenkilöille teetettiin harjoitus, jossa heidän päältään ajettiin panssarivaunulla. Jääkäriprikaatin mukaan koulutus on täysin turvallinen ja luo yhteishenkeä ja armeijamuistoja.
Puolustusvoimissa varushenkilöitä koulutetaan paikoin rankoinkin menetelmin. Osa koulutuksista kysyy fyysistä kuntoa, osa lähinnä henkistä kanttia tai rohkeutta. Puolustusvoimien mukaan niiden merkitys on muun muassa yhteenkuuluvuuden tunteen luomisessa tai yhteisten armeijamuistojen kerryttämisessä.
**Lue myös:** [Komentaja tviittasi videon, jossa panssarivaunu ajaa varushenkilöiden päältä – tästä harjoituksessa on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-12208492)
Millaisissa rankoissa koulutuksissa sinä olit mukana armeija-aikana? Millainen merkitys "miehuuskokeilla" tai rohkeustesteillä on nykyaikaisten, monimutkaisten hybridikonfliktien maailmassa?
**Vastaa kyselyyn ja osallistu jutun tekemiseen! Kyselyyn voi vastata tiistaihin 30.11. kello 21.30 saakka.**
Poliisin pikkujoululiikenteen tehovalvonnassa jäi kiinni paitsi rattijuopumusepäilyjä myös etsintäkuulutettuja
Marraskuussa olleiden kahden liikenteen valvontaviikonlopun aikana rattijuopumuksen rajan ylitti yhteensä 19 henkilöä Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Kiinni jäi myös kolme etsintäkuulutettua. 
Yhteensä 19 rattijuopumuksesta epäiltyä jäi kiinni Oulun poliisilaitoksen pikkujoululiikenteen tehovalvonnassa marraskuun kahtena viimeisenä viikonloppuna.
Kuljettajista viittä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja neljää huumaantuneena ajamisesta.
Mittari värähti hieman 21 kuljettajan kohdalla, mutta lukemat jäivät alle rangaistavuuden rajan.
Koko Oulun poliisilaitoksen alueella olleessa tehovalvonnassa paljastui myös yksi huumausainerikos ja yksi ampuma-aserikos sekä kolme omaisuusrikosta. Kiinni jäi kolme etsintäkuulutettua. 
Valvonta oli osa koko maassa suoritettua tehostettua pikkujoululiikenteen valvontaa. Oulun poliisilaitoksen partiot valvoivat liikennettä 19.–21. marraskuuta ja 26.–28. marraskuuta.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Paltamoon on muuttanut tänä vuonna lähes 140 uutta asukasta – maksuton varhaiskasvatus ja ilmaiset vuokra-asunnot houkuttimena
Maksuttomasta varhaiskasvatuksesta on tullut pysyvä käytäntö, koska sen toivotaan olevan kunnalle veto- ja pitovoimatekijä. Nyt myös tuorein kampanja, edullinen asuminen, alkaa näkyä kunnassa.
Paltamon kunta on houkutellut uusia asukkaita vuodesta 2020 lähtien [maksuttomalla varhaiskasvatuksella](https://yle.fi/uutiset/3-12179998) sekä lokakuusta alkaen ilmaisilla vuokra-asunnoilla. 
Paltamon kunnan kehitysjohtaja **Salla Korhonen** sanoo, että kunta tarvitsee uusia asukkaita pysyäkseen elinvoimaisena, ja myös tätä kautta heitä voidaan saada alueelle.
Paltamon vuokrataloyhtiössä oli [40 tyhjää vuokra-asuntoa](https://yle.fi/uutiset/3-12138172), kun kampanja lähti käyntiin.
– Kampanja on tuonut meille seitsemän uutta asukasta ja viisi asuntoa on saatu vuokralle, joten kampanja rupeaa pikkuhiljaa näkymään. Kaikkinensa kuntaan on muuttanut tämän vuoden aikana 138 asukasta, Korhonen kertoo.
Uusille kuntalaisille tehtiin syksyllä kysely, jonka tavoitteena oli kartoittaa, mitkä ovat tärkeimmät perusteet kuntaan muuttamisen taustalla. Samalla haluttiin selvittää, miten kunnan panostukset vaikuttavat muuttopäätökseen.
– Asuminen oli kyselyssä selkeästi ykkönen, toisena olivat perhesyyt ja kolmantena työ. Myös maksuton varhaiskasvatus oli yhtenä tekijänä, mutta mikään ei riitä yksin, vaan tarvitaan monenlaisia tekoja.
**Lue lisää:** [Kolmevuotiaan Vella Kyllösen perhe säästää nyt satoja euroja – kiitos maksuttoman varhaiskasvatuksen, josta on tullut arkea monessa kunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12179998)
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Varomaton viesti kouluampumisesta keskeytti Vihdin lukion koulupäivän – Poliisi: näyttää siltä, että todellista uhkaa ei ole
Vihdin lukion oppilaiden käyttämässä sosiaalisen median ryhmässä julkaistiin aamulla viesti, jossa mainittiin kouluampuminen. Oppilaiden liikkumista koululla on rajoitettu tilanteen varmistamiseksi. Poliisin mukaan tilanne on paikan päällä rauhallinen.
Vihdin lukiossa on ollut tiistaiaamuna uhkaava tilanne. Oppilaiden käyttämässä sosiaalisen median ryhmässä julkaistiin aamulla 30. marraskuuta viesti, jossa mainittiin kouluampuminen.
Viesti ei sisältänyt suoraa uhkausta. Se on sittemmin poistettu ryhmästä. Poliisi kuvailee viestiä lähinnä varomattomaksi.
– Korostan, että viesti ei ole mikään uhkaus kouluammunnasta, vaikka siinä on mainittu kouluampuminen. Poliisi selvittää asiaa yhdessä koulun henkilökunnan kanssa, kertoo komisario **Petri Lilvis** Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Länsi-Uudenmaan poliisi on paikalla selvittämässä asiaa. Poliisin mukaan tilanne on nyt rauhallinen.
Poliisin tiedossa olevien asianhaarojen perusteella tilanne ei vaikuta kovin vakavalta.
– Näyttää siltä, että mikään ei viittaa siihen, että kouluun kohdistuisi todellista uhkaa. Selvitämme vielä varmuuden vuoksi asiaa, Lilvis sanoo.
Viesti julkaistiin noin kello yhdeksän aikaan, jolloin oppilaat olivat luokissa. Koulun rehtori on rajoittanut oppilaiden liikkumista rakennuksessa tilanteen varmistamiseksi.
Poliisi selvittää edelleen viestin lähettäjää. Vielä ei ole tiedossa, onko kyseessä koulun oppilas. 
– Yritämme päästä puheisiin viestin lähettäjän kanssa, Lilvis toteaa.
Paikalla hieman ennen kello 11:tä oli yhä muutamia poliisipartioita. Poliisi tiedottaa, kun tilanne on ohi. Viestin lähettäjästä kirjataan todennäköisesti rikosilmoitus perättömästä vaaran ilmoituksesta.
**Lisää aiheesta:**
[Poliisiylijohtaja: Tiedonkulun esteet poliisin ja muiden viranomaisten välillä haittaavat lasten ja nuorten auttamista](https://yle.fi/uutiset/3-11807197)
[Kouluampumiset ovat hankala puheenaihe kouluissa: "Jos aiheesta puhuttaisiin koko ajan, se voisi olla ikävällä tavalla pinnalla" ](https://yle.fi/uutiset/3-10756965)
[Analyysi: USA:ssa on tänä vuonna ammuttu koulussa keskimäärin kerran viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-10213318)
Linda Sällström haluaa hyvän valmistautumisen EM-kisoihin, palaa Ruotsin pääsarjaan: "Uusi valmentaja on minulle tuttu"
33-vuotias Linda Sällström palaa ruotsalaisseura Vitssjö GIK:n riveihin. Maalitykki pelasi menneellä kaudella kahdeksan ottelua HJK:ssa. 
HJK:ssa menneellä kaudella Kansallista Liigaa pelannut Helmareiden maalitykki **Linda Sällström** palaa Ruotsin pääsarjaan.
33-vuotias Sällström siirtyy Vittsjö GIK:n riveihin, jossa hän pelasi edellisen kerran vuonna 2018. Neljän Vittsjössä vietetyn kauden lisäksi Sällström on edustanut Ruotsin pääsarjassa Linköpingiä ja Djurgårdenia.
Uusi sopimus kattaa ensi kauden ja siinä on optio myös kaudesta 2023.
Sällström kertoo siirron taustalla olevan ensi kesänä Helmareiden kanssa pelattavat EM-kisat.
– Olen pohtinut, että miten pystyn valmistautumaan kisoihin parhaalla mahdollisella tavalla. Ruotsin liiga on liigana edellä Suomen liigaa. Useammat pelaajat siellä pystyvät pelaamaan ammatikseen jalkapalloa. Sarjassa on myös enemmän kokeneempia pelaajia kuin Suomessa. Ensi syksynä minua odottaa siellä myös opiskelut, Sällström kertoo Yle Urheilulle.
– Vittsjön joukkueesta minulla on vain hyvää sanottavaa. Valmentaja on minulle tuttu ja joukkueessa on paljon vanhoja pelikavereitani, Sällström jatkaa.
Sällström palasi Suomeen ja HJK:hon kesällä ranskalaisesta Paris FC:stä, jossa hän pelasi kolmen kauden ajan. Sällström pelasi HJK:ssa kaikkiaan kahdeksan ottelua ja viimeisteli kaksi maalia. 
_Juttua päivitetty kello 11.43 Sällströmin kommenteilla._
**Lue myös:**
[Suomen kaikkien aikojen maalitykki Linda Sällström jakoi nostalgisen kuvan, kun Teemu Pukki nousi miesten ykköseksi – "Nyt oli hyvä tilaisuus"](https://yle.fi/urheilu/3-12143092)
[Suomen kaikkien aikojen ykköspyssy harmittelee vaisua paluutaan kotimaan liigaan – Helmareiden hyökkäystilanne vankka: "Ei se siihen kaadu, olenko minä iskussa"](https://yle.fi/urheilu/3-12143165)
["Se ei palvele, jos meillä on kolme hyvää joukkuetta ja loput ihan kuraa" – miksi kotimaan sarjasta ei nouse uusia pelaajia Helmareihin?](https://yle.fi/urheilu/3-12139690)
Etelä-Karjalassa on koronaviruksen vuoksi sairaalahoidossa 10 ihmistä – uusia tartuntoja 27
Sairaalahoidossa olevien koronaviruspotilaiden määrä on jälleen kasvanut yhdellä. 
Etelä-Karjalassa on koronaviruksen vuoksi sairaalahoidossa 10 ihmistä.
Uusia tartuntoja on todettu 27. 
Tänään kokoontuva Eksoten tilannekuvaryhmä antaa tuoreet tiedot ja suositukset koronaviruksesta Etelä-Karjalassa.
Etelä-Karjala kuuluu koronaepidemian leviämisaluesiin, ja ravintoloissa sekä [esimerkiksi teattereissa](https://yle.fi/uutiset/3-12209360) käytössä on koronapassi.
Pelastusviranomaiset: Kadonneista pitää tehdä ilmoitus jo päivänvalolla
Hankaluuksia kadonneen ihmisen etsintöihin tuottaa usein se, että viranomaiset pääsevät kiinni etsintöihin vasta pimeällä. Tammelan Pyhäjärvellä tehtiin maanantaina kadonneen henkilön etsintöjä iltamyöhälle. 
 Viivästyneet ilmoitukset kadonneista henkilöistä haittaavat usein pelastuslaitoksen etsintöjä. Esimerkiksi maanantaina Tammelan Pyhäjärvelle kadonneesta tehtiin ilmoitus vasta iltapimeällä. Kadonnut oli lähtenyt järvelle jo aamusta. Viimeinen paikantaminen kadonneen matkapuhelimesta tehtiin kello 10 aamupäivällä.
Kadonneita on kuitenkin vaikea etsiä pimeällä. Pelastuslaitoksen dronet eivät pimeällä kykene tekemään tehokkaasti havaintoja kadonneista ihmisistä.
Kadonnutta etsittiin maanantai-iltana Pyhäjärveltä useita tunteja. Etsintöihin osallistui muun muassa Rajavartiolaitoksen vartiokopteri. Se ehti kuitenkin olla Tammelassa vain puolisen tuntia ennen kuin sen piti lähteä suorittamaan tehtävää merelle.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kotkan talousarvioon on jäämässä miljoonien alijäämä – edessä häämöttää säästötalkoot ja talouden tasapainottamisohjelma
Sote-kuntayhtymä Kymsoten yllättävä menojen kasvu vaikeutti kuntien budjettien tekemistä. Veroprosentin nosto tuo Kotkalle tuloja lisää noin 15 miljoonaa euroa lähivuosien aikana.
Kotkan talousarvio näyttää jäävän ensi vuoden osalta noin seitsemän miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Toteutuessaan se vie Kotkan talouden kumulatiivisesti miljoonan euron verran alijäämäiseksi. 
Nyt tehdyn taloussuunnitelman viimeinen vuosi, eli vuosi 2024, on jäämässä viisi miljoona euroa alijäämäiseksi.
– Se tarkoittaa, että lähivuosina edessä on todennäköisesti säästötoimet ja talouden tasapainottamisohjelman tekeminen, arvioi Kotkan kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sami Virtanen** (sd.).
Kotkan kaupunginhallitus käsitteli Kotkan ensi vuoden talousarviota ja vuosien 2023-2024 taloussuunnitelmaa maanantai-iltana. Kaupunginhallitus päätti lähettää kaupunginjohtaja **Esa Sirviön** uuden ehdotuksen talousarviosta valtuustolle hyväksyttäväksi.
Yllättävä menojen kasvu
Talousarvion tekeminen monimutkaistui sote-kuntayhtymä[ Kymsoten yllättävän menojen kasvun vuoksi.](https://yle.fi/uutiset/3-12205747) Kotkan valtuusto päätti jo aiemmin nostaa [veroprosenttia puolella prosenttiyksiköllä. ](https://yle.fi/uutiset/3-12188188)
Veronkorotuksella rahoitetaan sosiaali- ja terveyspalvelujen menojen kasvua. Koko suunnitelmakaudella veroprosentin nosto tuo tuloja kaupungille noin 15 miljoonaa euroa. 
– Nyt tehdyillä ratkaisuilla saadaan turvattua terveyspalveluiden rahoitus mahdollisimman realistisella tasolla, Virtanen sanoo.
Päätökset mahdollisesta talouden tasapainoittamisohjelmasta olisivat ajankohtaisia ensi keväänä, ennakoi Virtanen.
Kotkan kaupunginvaltuusto kokoontuu käsittelemään talousarviota 13. joulukuuta.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kiireettömään hoitoon kuukausien jono Kajaanissa – muualla maakunnassa ongelmia on ratkottu etähoidolla, mutta lääkäreistä siinä on riskejä
Lääkäripula on johtanut terveydenhoidon ruuhkautumiseen Kainuussa ja etenkin Kajaanissa. Jonoja yritetään purkaa kasvattamalla etävastaanoton määrää.
Kajaanissa potilas joutuu odottelemaan kiireetöntä hoitoaikaa jopa kolme kuukautta. Kaupungissa tavoitteena on hoitaa kiireettömät puhelut kolmessa päivässä. Nyt niihin menee viikko.
Vaikea tilanne on jatkunut tämän syksyn.
Taustalla on henkilöstöpula ja työntekijöiden haluttomuus ottaa käyttöön etävastaanoton työkaluja, kuten esimerkiksi omasote-palvelua, kertoo Kainuun soten vastaanotto- ja terveyspalvelujen vastuualuepäällikkö **Arja Horto**.
Horton mukaan tällä hetkellä Kajaanissa pääterveysasemalla lääkäreitä on kuusi ja yhtä monta paikkaa on täyttämättä. Myös sairaanhoitajien paikoista on täytettynä vain puolet.
Lääkäripula[ on ollut merkittävä ongelma Kainuussa aikaisemminkin](https://yle.fi/uutiset/3-11796720), eikä helpotusta ole näköpiirissä.
Muualla Kainuussa jonoja onnistuttiin lyhentämään
Jonoton hoitomalli. Sen myötä Sotkamossa, Kuhmossa ja Suomussalmella hoitoa saa nyt seitsemässä päivässä hoidontarpeen arvioinnista. Kajaanissa toimintamallin käyttöönotto ei ole onnistunut.
Mallin tavoitteena on kasvattaa etävastaanotolla hoidettujen potilaiden osuutta.
Uudistus vastaa henkilöstöpulaan ja tulossa olevaan seitsemän päivän hoitotakuuseen. 
[Hallituksen esity](https://yle.fi/uutiset/3-12191337)s seitsemän päivän hoitotakuusta terveydenhuollossa on lausuntokierroksella. Hoitotakuu tulisi voimaan hyvinvointialueiden perustamisen yhteydessä vuonna 2023.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) mukaan nyt lähes kaksi kolmasosaa kunnista ja kuntayhtymistä pystyy varmistamaan hoidon saannin viikossa. Jonottomalla hoitomallilla on purettu terveydenhuollon jonoja myös muualla Suomessa.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että yhteydenottoon pyritään vastaamaan joko samana tai viimeistään seuraavana päivänä. Potilaan hoidosta vastaa yhteydenottoon vastannut sairaanhoitaja, joka pyrkii auttamaan yhteydenottajaa heti, eikä aseta häntä jonottamaan aikaa. Tarvittaessa potilas siirretään lääkärille.
Lääkärit ja sairaanhoitajat työskentelevät yhteisessä tilassa, jossa sairaanhoitaja voi tarvittaessa kysyä ohjetta lääkäriltä tai ohjata puhelun suoraan hänelle. Samalla hoidosta vastaava ammattilainen antaa potilaalle suoran puhelinnumeron. 
Vastuualuepäällikkö Horton mukaan merkittävä muutos hoitomallissa on se, että esimerkiksi sairaanhoitajat eivät varaa aikoja lääkärille, vaan he itse hallitsevat omia aikojaan.
– Jokainen ammattilainen itse ratkaisee, pyytääkö asiakkaan vastaanotolle, kun sen katsoo tarpeelliseksi, hän tarkentaa.
"Jos näennäisesti ei ole jonoja, se ei kerro lääketieteellisestä laadusta mitään"
Uutta toimintamallia on kritisoitu paineesta hoitaa suuri osa potilaista etävastaanotolla, jolloin diagnoosia ei kaikissa tilanteissa pystytä tekemään.
Muun muassa [Kainuun sanomien mielipidepalstalla](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/laakarit-uudesta-toimintamallista-etahoito-perusterveydenhuollossa-on-haasteellista-207813025/) on nostettu ongelmia esille. Yksi kirjoittaneista on yleislääketieteen erikoislääkäri **Merja Ruha**. Hän työskenteli vuodesta 2012 Kuhmon terveysasemalla ja irtisanoutui lokakuussa, koska ei kokenut pystyvänsä tekemään työtään koulutuksensa periaatteiden mukaisesti.
Oulun yliopisto ilmoitti marraskuussa, että se ei pidä Kainuun terveysasemia soveltuvina paikkoin[a lääketieteen opiskelijoiden harjoittelulle](https://www.kainuunsanomat.fi/artikkeli/oulun-yliopisto-ei-enaa-pida-kainuun-terveysasemia-sopivina-laaketieteen-opiskelijoiden-harjoittelupaikkoina-oppimistavoitteisiin-ei-voida-paasta-seuraamalla-laakarin-puhelin-tai-etatyota-207631925/) (Kainuun sanomat). 
Ruhan mukaan toimintamallia on markkinoitu hoidon nopealla alkamisella ja jonojen poistumisella. Hänen kokemuksensa kuitenkin on, että vaikutukset ovat kosmeettisia. 
– Jos näennäisesti ei ole jonoja, se ei kerro lääketieteellisestä laadusta mitään.
Ruha kertoo, että hänellä on ollut vain nimellinen mahdollisuus ottaa potilaita vastaanotolleen. Käytännössä puhelinjonojen purkamisen ohessa ei ole ollut aikaa vastaanottaa potilaita.
Hän tarkentaa, että etävastaanotolla on paikkansa, mutta hänestä sitä pitäisi käyttää harkiten. 
Ruha kertoo, että keskeistä on potilaan hoitoon pääsy ja potilaan terveyshyöty. Hänestä paras olisi hybridimalli.
– Näppituntuma on, että paljon on ollut asiakkaiden siirtelyä ammattilaiselta toiselle. 
Vastuualuepäällikkö Horton mukaan potilasvahinkoilmoituksien määrä ei ole kasvanut. Hän toivoo, että potilas antaisi palautetta, jos on kokenut saaneensa huonoa hoitoa.
– Henkilöstö on suurin kuluerä, mutta haluamme pitää siitä kiinni. Sote-uudistuksen tavoite on, että ei tarvitsisi lakkauttaa yksiköitä, vaan pystyisimme tarjoamaan palveluita jokaisessa kunnassa.
_Keskustelu on auki 1. joulukuuta kello 23:een asti._ 
Sodankylän vanhustentaloja siirrettiin kunnan omistukseen
Kunta otti hoitaakseen rakennusten lisäksi myös niitä koskevat velat. 
Sodankylän vanhustentalot on siirretty kunnan omistukseen. 
Sodankylän Vanhustenkotiyhdistys luovutti tiistaina sekä rakennukset että niitä koskevat velat kunnalle.
Luovutus koskee Helmikotia, Kylälaakson, Hannuksenrannan ja Kitisenrannan vanhustentaloja.
Luovutuskirjojen allekirjoitusten lisäksi kunnanvirastolla järjestetyssä juhlatilaisuudessa kuultiin puheita ja musiikkiesitys.
Sodankylän kunnanvaltuusto hyväksyi luovutuksen kokouksessaan lokakuussa. 
**Lue lisää:**
[Sodankylän kunnanhallitus esittää vanhustentalojen siirtämistä kunnan omistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12118446)
Yle Lappi aloittaa maakunnalliset radion aamulähetykset
Maakunnalliset aamulähetykset alkavat 17. tammikuuta 2022.  Muutoksella ei ole vaikutusta henkilöstömäärään. 
Yle Lappi aloittaa 17. tammikuuta maakunnalliset radion aamulähetykset. 
Lapin radiolähetykset yhtenäistyvät muun Suomen kanssa; Radio Suomen aamut ovat joko maakunnallisia tai useamman maakunnan yhteisiä. Tähän saakka maakunnassa on tehty omat aamulähetykset Meri-Lappiin Kemistä ja muualle Lappiin Rovaniemeltä. 
– Lappi on yksi maakunta, joka vielä vahvistuu hyvinvointialueiden myötä – tätä yhtenäisyyttä haluamme tukea myös omalla toiminnallamme, alueellisen uutis- ja ajankohtaistoiminnan päällikkö **Jyri Kataja-Rahko** perustelee muutosta.
Muutos mahdollistaa myös uusien julkaisumuotojen kehittämisen. 
– Meidän pitää pystyä tuottamaan sisältöjä myös uusilla välineillä ja ilmaisutavoilla. Tämä on välttämätöntä, jotta Ylellä on vahva yleisösuhde Lapissa myös tulevaisuudessa. Tavoitteisiin päästään järjestämällä toiminta vastaamaan tulevaisuuden vaatimuksia, Kataja-Rahko toteaa. 
Yle Lapin aamulähetyksen uudistamisella ei ole vaikutusta henkilöstömäärään. 
Yle Lapin radiouutiset aloittivat maakunnallisina lokakuussa. Radio Suomen Lapin iltapäivälähetys on ollut maakunnallinen vuodesta 2019.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kärkölä sulkeutui täysin koronan takia, kun ilmaantuvuusluku nousi 1 900:aan – pormestari kertoo videolla kunnan vaikeasta tilanteesta 
Kärkölän asukkaista kahdella prosentilla on todettu koronatartunta kahden viikon aikana. Kunta on sulkenut yhtenäiskoulun, kirjaston, sisäliikuntatilat ja uimahallin.
Lahden seudulla sijaitseva Kärkölän kunta yrittää hillitä[ nopeasti kiihtynyttä koronaepidemiaa](https://yle.fi/uutiset/3-12208612). Kärkölän noin 4 300:sta asukkaasta kahdella prosentilla on todettu koronatartunta kahden viikon aikana.
Kahdessa viikossa on siis tullut noin 86 uutta tartuntaa. Niistä 59 on varmistunut neljän päivän aikana. Todellisen luvun arvioidaan olevan suurempi, koska lapsilla ja rokotetuilla tauti voi olla oireeton.
Ilmaantuvuusluku on Kärkölässä 100 000 ihmistä kohti on 1 900. Vertailun vuoksi Helsingin 14 vuorokauden ilmaantuvuusluku oli maanantaina 363.
Kunta kertoi maanantaina sulkevansa yhtenäiskoulun, sisäliikuntatilat ja uimahallin sekä keskeyttävänsä kirjasto-, kulttuuri-, liikunta- ja nuorisopalvelut. Vain päiväkoti ja esikoulu jatkavat toimintaansa.
Kärkölän pormestari **Markku Koskinen** kertoo kunnan koronatilanteesta ja sulun toteuttamisesta Ylen haastattelussa. Voit katsoa tallenteen jutun pääkuvan videosta.
Rypäs yllätti
Pormestari Koskisen mukaan aiemmin koronaepidemian aikana Kärkölässä on ollut tasaisesti vain yksittäisiä koronatapauksia. 
– Tällaista isompaa rypästä ei ole ollut missään vaiheessa. Nytkin ajattelimme alkuun, että tämä jää yksittäisiksi tapauksiksi.
Luvut kuitenkin kasvoivat viime viikolla yllättävällä vauhdilla. Koskinen kertoo, että kunnassa on noudatettu infektiolääkäreiden suosituksia. 
– Kuntana olisimme laittaneet koululaisia etäopetukseen mielellään jo viime viikolla, hän sanoo. 
Koskisen käsityksen mukaan viranomaiset eivät suositelleet koulun sulkemista näin nopeasti siksi, että tartunnat olivat alkuun peräisin koulun ulkopuolelta. 
Kouluaterioiden jakelussa viive, ruokaa myös kuljetusoppilaille
Tiistaina noin 380 oppilaan yhtenäiskoulu siirrettiin etäopetukseen. Lähikoulua järjestetään muutamalle erityistä tukea tarvitsevalle. 
Lähellä koulua asuvat saavat hakea ruuan koulusta ja kuljetusoppilaille ruoka on tarkoitus kuljettaa tiettyihin jakelupisteisiin. Palvelun järjestämisessä on kuitenkin viive, ja kouluruokaa saa pormestari Markku Koskisen mukaan parin päivän päästä. Kouluruokailusta tiedotetaan vanhemmille keskiviikkona.
Rokotuksia tarjolla 
Kärkölässä pyritään myös parantamaan vielä rokotekattavuutta. 
– Valitettavasti Kärkölä on hieman jäljessä maan keskitasosta, Koskinen sanoo. 
Torstaina 2. joulukuuta kunnassa annetaan koronarokotteita myös ilman ajanvarausta. 
Palvelujen ja koulun sulku päättyy 13. joulukuuta. 
– Toivotaan, että näillä toimilla saadaan nopeasti suunta kääntymään vastakkaiseen, Koskinen toteaa. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Perussuomalaisten vaihtoehtobudjetti: Suurimmat kevennykset polttoaineveroihin
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän vaihtoehtobudjetti keventäisi verotusta ja leikkaisi kehitysyhteistyörahoista puoli miljardia euroa.  Eduskunta keskustelee opposition vaihtoehtobudjeteista keskiviikkona 1.  joulukuuta.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän tänään tiistaina julkistetun vaihtoehtobudjetin kärkiteemoja ovat maahanmuuttokulujen leikkaaminen, Euroopan unionin aiheuttamien menojen karsiminen ja polttoaineverojen keventäminen.
Perussuomalaiset alentaisi liikenteen polttoaineveroa 254 miljoonalla ja lämmityspolttoaineveroa sadalla miljoonalla eurolla. Työn verotusta vaihtoehtobudjetissa kevennettäisiin 145 miljoonalla eurolla alentamalla työtulon vähennystä.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Ville Tavio** linjaa, että kansalaisten ostovoimaa on vahvistettava. 
– Asumisen ja autoilun kustannuksia ja myös työn verotusta on kevennettävä. Perussuomalaisten vaihtoehtobudjetista tehdyn vaikutusarvion mukaan tämä hyödyttäisi yksinasuvia 90 euroa vuodessa, pariskuntia 220 euroa ja lapsiperheitä 319 euroa, Tavio listaa perussuomalaisten verolinjan vaikutuksia.
Perussuomalaisten mielestä työtulovähennyksen korottaminen lisää työllistymisen kannustimia etenkin pienituloisimmilla.
– Perussuomalaiset antaa kansalaisten itse päättää, minne he työnsä tulokset käyttävät sen sijaan, että ne rahat verotuksen kautta viedään valtiolle ja sitten sosialistihallitus päättää kansalaisen puolesta, mihin ne rahat käytetään, Tavio perustelee veronkevennyksiä.
Suomen teollisen kilpailukyvyn parantamiseksi perussuomalaiset esittää teollisuuden päästökaupan kompensaatiotuen säilyttämistä ja kauppamerenkulun väylämaksujen poistamista. 
"Suomen on aika oppia sanomaan EU:lle ei"
Perussuomalaiset jatkaa vaihtoehtobudjetissaan **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen EU- ja ilmastopolitiikan arvostelua..
Vaihtoehtobudjetissa linjataan, että perussuomalaiset vastustaa "jyrkästi suomalaisten työllään maksamien verovarojen heittämistä EU:n loputtomiin tukikaivoihin". 
– Valtavan EU:n elpymispaketin sopimuksen muste on tuskin kuivunut, kun EU kaavailee jo uutta sosiaalista ilmastorahastoa.
– Perussuomalaiset vaativat suhteellisuudentajua EU:n uusiin ilmastotoimiin, jotka osuvat kohtuuttomasti suomalaisen veronmaksajan kukkaroon. Suomen on aika oppia sanomaan EU:lle ei, perussuomalaisten eduskuntaryhmä tekee pesäeroa Euroopan unioniin.
"Suomen tavoitteena tulee olla nolla turvapaikanhakijaa"
Maahanmuuttokuluihin perussuomalaiset esittää useita leikkauksia. Kotouttamisen menoista perussuomalaiset säästäisi 162 miljoonaa, maahanmuuttajien vastaanottokuluista 71 miljoonaa, vastaanottokeskusten menoista 30 miljoonaa ja vastaanottorahasta 21 miljoonaa euroa.
– Perussuomalaisella politiikalla emme enää maksa muiden maiden laskuja emmekä toimi koko maailman sosiaalitoimistona. Suomen tavoitteena tulee olla nolla turvapaikanhakijaa, vaihtoehtobudjetissa toistetaan puoluejohtaja **Riikka Purran** (ps.) sanoja.
Perussuomalaisten vaihtoehtobudjetti vähentäisi valtion menoja yhteensä 728 miljoonaa euroa, josta kehitysavun leikkauksen osuus olisi 520 miljoonaa euroa.
Veronkevennykset vähentäisivät valtion tuloja 681 miljoonaa euroa, joten perussuomalaisten vaihtoehtobudjettissa otettaisiin uutta velkaa 47 miljoonaa euroa vähemmän kuin hallituksen budjettiesityksessä.
_Voit keskustella tästä artikkelista 1.12.2021 klo 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Kokoomuksen vaihtoehtobudjetti: Koulutuksen vahvistamiseen lähes 1,3 miljardin euron ohjelma](https://yle.fi/uutiset/3-12205092)
[KD:n vaihtoehtobudjetti: 500 miljoonan euron lisäpotti terveydenhoidon tilanteen parantamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12199556)
Turku miettii vaihtoehtoreittejä raitiotielle – koukkaako rata Tuomiokirkontorin kautta?
Kaupungin pormestaristo on tehnyt aloitteen Tuomiokirkkolinjauksen selvittämisestä. 
Turku selvittää osana yleissuunnitelmaa raitiotien kulkemisen Tuomiokirkontorin kautta.
Linjaus olisi vaihtoehto aikaisemmalle peruslinjaukselle, joka kulkee Hämeenkadun ja Uudenmaankadun liittymän kautta.
Tuomiokirkontorin linjausta verrataan vaikutuksiltaan peruslinjaukseen muun muassa liikenteen, kaupunkikuvan, viihtyvyyden, kustannusten sekä arkeologisten kaivausten osalta, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan. 
Raitiotien rakentaminen alueella vaatii perusteellisia arkeologisia kaivauksia, joten kaupunki haluaa tarkastella eri vaihtoehtoja.
Tuomiokirkkolinjauksen selvittämisestä on päätetty kaupungin mukaan raitiotien ohjausryhmässä kaupungin pormestaristolta tulleen aloitteen pohjalta. 
Linja-autoliikenne kulkisi edelleen Uudenmaankadulla.
Pöytäroolipelilive Uuden maailman ruhtinaat – salaseurojen aika jatkaa roolipelaamista kuvastriimissä yhdessä yleisön kanssa
Perjantaina 3.12. pöytäroolipelilive palaa Ylen kanaville. Uuden maailman ruhtinaat – salaseurojen aika vie seikkailuun, jota määrittävät juonittelu ja yliluonnolliset voimat. Ja sinä voit olla osa sitä! Yle chat on käynnissä koko pelin ajan.
Syyskuussa Yle 95 -juhlaan pelattu pöytäroolipelilive **Uuden maailman ruhtinaat** oli avaus, jota kiittelivät sekä roolipeliharrastajat että pelaamista ensi kertaa nähneet. Juhlan jälkeen peli palaa pienempiin puitteisiin, mutta itse seikkailu on edelleen suuri.
**Uuden maailman ruhtinaat - salaseurojen aika** pelin keskiössä ovat salaseurat, juonittelu ja yliluonnolliset voimat. Käsikirjoittaja ja pelinjohtaja **Arto Saaren** mukaan pelaamista viedään nyt enemmän kotona pelattavan pöytäroolipelin suuntaan, luvassa on lisää pelaajien välistä vuorovaikutusta. Myös yleisön ääni kuuluu pelipöydässä enemmän.
Aiemman pelin katsoneille tarjotaan joitakin yhtymäkohtia ja mukana on yksi tuttu hahmo, tietokirjailija **Maria Petterssonin** pelaama *Filibert VI*. Peli on kuitenkin itsenäinen jatko ja ensikertalainenkin pääsee seikkailuun mukaan.
Yleisön osallistuminen on upea lisä peliin
Maria Petterssonille kokemus pelaamisesta yhdessä yleisön kanssa oli uusi ja jännittävä. Itse pelitapahtuma silti yllättävän tuttu. Yleisön osallistuminen oli upea lisä ja se toi myös merkittävän käänteen. Yleisön ehdotuksesta Filibert VI tarttui florettiin ja nopan silmäluvulla kuusi taitavasti sivalsi kuoliaaksi hahmoja uhanneen käärmeen. Syntyi *Filibert Käärmeentappaja*.
Petterssonille oma arvonsa on sillä, että roolipelaaminen näkyy nimenomaan Yleisradiossa. “Se on ihan tosi mahtavaa.”
Edellisen pelin päätteeksi lordi Filibert VI menetti aatelisarvonsa. Salaseurojen aika pelin alussa hän on vähemmän kirkasotsainen ja vähemmän naiivi, mutta rinnassa sykkii yhä aatelisen sydän.
Roolipelaamisen näkyminen Suomen Yleisradiossa on ihan tosi mahtavaa.
Uuden maailman ruhtinaat - salaseurojen aika tuo pelipöytään kaksi uutta hahmoa ja kaksi uutta pelaajaa. Helsingin Sanomien kulttuurikriitikko **Jussi Ahlroth** on aloittanut roolipelaamisen 1980-luvulla ja toimii itsekin pelinjohtajana. Hänelle roolipelaaminen on hieno, luova ja kiinnostava kulttuurin laji. Ahlroth sanoo, että pelaajien etukäteen pelaamassa nollapelissä radio ja striimi unohtuivat nopeasti, mutta ne rohkaisevat pelaamaan ilmaisevasti ja ulospäinsuuntautuneesti.
Ahlrothin hahmo *Vrishti* on intohimoinen, oman tehtävänsä ajama sadehaltia. Ihmisten kaupungissa hän on ulkopuolinen ja vieraassa paikassa. Haltia elää satoja vuosia, joten Vrishtin perspektiivi muun muassa luonnon tuhoutumiseen on ihmistä pidempi.
Roolipelaaminen on hieno, luova ja kiinnostava kulttuurin laji.
Toinen uusi pelaaja on Ursan tiedottaja, tähtitieteilijä **Anne Liljeström**. Ensimmäinen peli teki häneen vaikutuksen ja on upeaa, että roolipelaaminen saa näkyvyyttä. Radio, striimi ja yleisö ovat innostava yhdistelmä, samoin koko tuleva pelitiimi. Roolipelejä Liljeström on pelannut 26 vuoden ajan, erilaisia videopelejä vielä pidempään. Omaksi vahvuudekseen hän sanoo hahmojen moniulotteisuuden. “Kun peli aloitetaan, tiedän hahmoni taustan, lapsuuden, toiveet ja pelot.”
Salaseurojen ajan *Ariste* on älykäs ja sosiaalisesti etevä muodonmuuttaja-maagi, joka pystyy muuttumaan esimerkiksi eläimeksi. Ariste on elämässään käännekohdassa: vallankumouksessa vapautuneet maagit eivät enää ole palvelijoita, vaan itsenäisiä toimijoita.
Kun peli aloitetaan, tiedän hahmoni taustan, lapsuuden, toiveet ja pelot.”
Koko pöytäroolipeli-idean isä, pelitirehtööri **Juhani Kenttämaa** on innoissaan päästessään jatkamaan pelaamisen parissa. Tällä kertaa päässä on vähemmän hattuja ja omaa hahmoa ei ole, mikä mahdollistaa sen, että Yle chatissa tulevia ehdotuksia saadaan pelipöytään paremmin.
Ohje yleisölle onkin ennakkoluulottomasti heittää erilaisia tilanteita ja käänteitä. "Kun sankareilla näyttää olevan seikkailussa liian helppoa, ehdota haastetta. Kun on tiukka paikka, ehdota ulospääsyä tai uutta mahdollisuutta. Eiköhän me poimita parhaita paloja peliin mukaan."
"Eiköhän me poimita parhaita paloja peliin mukaan."
Kolme vuotta Merideanin tapahtumien jälkeen
Valta on vaihtunut ja seikkailu alkaa joen varrella sijaitsevasta Valencen kaupungista, salaseura Cosmojen päämajasta. Salaseuraan kuuluu myös aatelisarvonsa menettänyt Filibert VI. Muodonmuuttaja Ariste ei löytänyt paikkaa Viimeisissä maageissa, vaan ajelehti Cosmojen suojiin Filibertin esimerkistä. Sadehaltia Vrishti on uusi tulokas, luonnon palvelija, joka hakee vastausta luonnon tilan muuttumiseen salaseuran johtajan, Cosmo Evansin rinnalla.
**Uuden maailman ruhtinaat - salaseurojen aika 3.12.2021. Tule mukaan!**
[Ole osa peliä Yle Chatissa](https://chat.yle.fi/poytaroolipelilive2)
[Katsele kuvastriimiä Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-51003869)
[Kuuntele pöytäroolipeliä Yle Puheessa 3.12. klo 16-18](https://areena.yle.fi/audio/1-51002720)
[Uuden maailman ruhtinaat 3.9.2021](https://areena.yle.fi/1-50911312)
Lähijunaliikenteessä peruutuksia ja myöhästymisiä
Muutokset johtuvat lähinnä veturinkuljettajien sairauspoissaoloista.
Tänään on peruttu noin 20 lähijunavuoroa. Arvio, että tänään perutaan vielä noin 10 vuoroa. 
 Perumiset osaltaan heijastelevat muihin vuoroihin, siksi luvassa on myös paljon myöhästymisiä. 
Taustalla on ennen kaikkea veturinkuljettajien sairauspoissaolot, joita ollut tavanomaista enemmän, kerrotaan VR:stä. 
 Käytössä on korona-ajan mukainen tiukka linja: vain terveenä tullaan töihin.
Viisi pirkanmaalaista kuntaa saa valtion poikkeustukea rahavaikeuksiin
Valtio myönsi harkinnanvaraista tukea Akaalle, Hämeenkyrölle, Mänttä-Vilppulalle, Parkanolle ja Urjalalle. 
Viisi pirkanmaalaista kuntaa saa ensi vuodeksi valtion harkinnanvaraista tukea. 
Kunnat ovat Akaa, Hämeenkyrö, Mänttä-Vilppula, Parkano ja Urjala. Esimerkiksi Akaan tuki on 1,25 miljoonaa euroa ja Parkanon 750 000 euroa. 
Kaikille hakijoille ei tukea myönnetty. Sitä voi saada poikkeuksellisten tai tilapäisten rahavaikeuksien vuoksi paikallinen tilanne huomioon ottaen. 
Tyypillisiä perusteluja olivat muun muassa verotulojen vähentyminen tai yllättävät sosiaali- ja terveysmenot.
Uusi Karjala, Kaleva ja Untamola – tällaisia osavaltioita EVA:n tutkijat haluaisivat, jos Suomesta tehtäisiinkin kymmenen osavaltion liittovaltio 
Tutkijoiden ideoimassa Suomen liittovaltiossa olisi nykyistä vähemmän hallinnollisia alueita ja niillä enemmän tehtäviä. Osavaltiot myös kilpailisivat keskenään verotuksella ja palveluillaan. 
Elinkeinoelämän valtuuskunnan EVA:n tutkijat ovat ajatelleet Suomen maakunnat uusiksi. Alueuudistuksessa ei tehtäisikään hyvinvointialueiden tilkkutäkkiä, vaan Suomi jaettaisiin kymmeneen osavaltioon ja Suomi koostuisi niiden muodostamasta liittovaltiosta Sveitsin malliin.
Maakunnille on annettava riittävästi valtaa, tehtäviä ja välineitä toiminnan rahoittamiseksi omilla tuloilla, jotta alueuudistuksen kaltaisesta vallan hajauttamisesta ja uudesta hallinnon tasosta olisi hyötyä, kirjoittavat EVA:n vieraileva tutkija, sveitsiläinen **Natanael Rother**, tutkimuspäällikkö **Ilkka Haavisto** ja toimituspäällikkö **Sami Metelinen** EVA:n Raportissa Suomen Yhdysvallat.
Tutkijat ehdottavat Sveitsin oppeihin nojautuen, että Suomesta tehtävässä liittovaltiossa kaikki tehtävät, joita ei ole välttämätöntä hoitaa valtion tasolla, siirretään alempien tasojen hoidettavaksi. Osavaltiot huolehtisivat sosiaali- ja terveydenhuollon lisäksi esimerkiksi joukkoliikenteestä, omasta infrastruktuuristaan, aluekehityksestä ja toisen asteen koulutuksesta, EVA:n tiedotteessa kerrotaan.
Osavaltiot olisivat Uusimaa, Aura, Häme, Uusi Karjala, Kaleva, Untamola, Pohjanmaa, Pohjola, Lappi ja Ahvenanmaa. 
Ne rakentuvat olemassa olevien maakuntien, työssäkäyntialueiden ja alueiden elinkeinorakenteen pohjalle. Osavaltioita on oltava maakuntia vähemmän, jotta jokainen niistä olisi väestöltään ja taloudeltaan riittävän vahva menestyäkseen itsenäisenä.
– Tärkeintä osavaltiossa on sen asukkaiden itsehallinto, joka mahdollistaa osavaltiolle paikallisiin olosuhteisiin parhaiten sopivien ratkaisujen tekemisen. Osavaltioita on oltava myös riittävän monta, jotta niiden välille voi syntyä kilpailua yrityksistä ja asukkaista, sanoo EVAn tutkimuspäällikkö Ilkka Haavisto. 
– Osavaltiot voivat kilpailla esimerkiksi verotuksella ja palveluiden laadussa. Kilpailu kannustaa jokaista osavaltiota etsimään omia vahvuuksiaan, korjaamaan heikkouksiaan ja oppimaan muilta Haavisto toteaa.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka._
Pohjanmaalla on kymmenen valtakunnallisesti arvokasta maisema-aluetta
Valtakunnalliset arvokkaat maisema-alueet ovat maaseudun edustavimpia kulttuurimaisemia, joiden arvo perustuu monimuotoiseen kulttuurivaikutteiseen luontoon, hoidettuun viljelymaisemaan ja perinteiseen rakennuskantaan.
Pohjanmaalla on kymmenen valtakunnallisesti arvokasta maisema-aluetta. Niitä ovat mm. Härkmeren, Vanhan Vaasan ja Björköbyn saariston, sekä Laihianjoen, Kyrönjokilaakson ja Vöyrinjokilaakson kulttuurimaisemat. 
Valtakunnallisesti arvokkaiden maisema-alueiden listassa Pohjanmaalta ovat myös Merenkurkun saaristomaisemat sekä Söderfjärdenin ja Kimojoki- ja Purmojokilaakosen viljelymaisemaksi. 
 Valtioneuvosto on vahvistanut valtakunnallisen inventoinnin. Kaikkiaan Suomessa on 186 valtakunnallisesti arvokasta maisema-aluetta. Ne ovat maaseudun edustavimpia kulttuurimaisemia, joiden arvo perustuu monimuotoiseen kulttuurivaikutteiseen luontoon, hoidettuun viljelymaisemaan ja perinteiseen rakennuskantaan.
Arvokkaiden maisema-alueiden avulla pyritään sekä turvaamaan edustavien ja elinvoimaisten maaseutumaisemien säilyminen että herättämään kiinnostusta maisemanhoitoa kohtaan.
Tiger Woodsia uhkasi jopa amputaatio – kertoi merkittäviä tietoja uransa jatkomahdollisuuksista
Auto-onnettomuudessa ollut golflegenda Tiger Woods kertoi uransa jatkosta Golf Digestin haastattelussa. Yhdysvaltalaistähden mukaan paluu absoluuttiselle huipulle ei ole enää realistista. 
Golftähti **Tiger Woods** kertoo, ettei hän pysty palaamaan golfviheriöille täysipäiväisesti helmikuussa tapahtuneen auto-onnettomuuden jälkeen.
Onnettomuudessa Woodsin oikea jalka koki kovia ja hänellä todettiin avomurtuma sääri- ja pohjeluussa. Nyt Woods on todennut Golf Digestin haastattelussa, ettei paluu absoluuttiselle huipulle ole realistista.
– Uskon, että jonain päivänä PGA-kiertueella pelaaminen on edelleen realistista, muttei täysipäiväisesti. Voisin valita muutamia kilpailuja vuodessa. Luulen, että minun täytyy toimia niin jatkossa. Se on valitettavaa realismia, mutta ymmärrän ja hyväksyn sen, [Woods kommentoi Golf Digestille](https://www.golfdigest.com/story/tiger-woods-exclusive-interview). 
Los Angelesissa tapahtuneen onnettomuuden jälkeen Woods vietti kolme viikkoa sairaalassa. Onnettomuudessa Woodsin ajama katumaasturi pyöri useita kertoja katon kautta ympäri.
Auton etuosa tuhoutui täysin, ja Los Angelesin piirikunnan apulaisseriffi **Carlos Gonzalesin** mukaan [Woods oli hyvin onnekas, kun selvisi onnettomuudesta hengissä](https://yle.fi/urheilu/3-11806706). 
Woods kertookin, että hänen jalkaansa uhkasi amputaatio onnettomuuden takia. 
– En sanoisi, että tilanne oli 50/50, mutta yhdessä vaiheessa oli pahuksen lähellä, että olisin kävellyt sairaalasta pois yksijalkaisena. 
Woodsin paluuspekulaatiot alkoivat viime viikolla, kun hän julkaisi sosiaalisessa mediassa videon harjoituksistaan. Golftähden mukaan hän ei ole kuitenkaan edes lähellä paluuta PGA-kiertueen kilpailuihin.
– Minulla on vielä pitkä matka kuljettavana. En ole edes puolivälissä. Minun täytyy kehittää vielä paljon enemmän jalkani lihaksia ja hermotuksia, Woods totesi ja muistutti myös viisi kertaa leikatun selän vaikutuksesta kokonaisuuteen. 
45-vuotias Woods on voittanut urallaan 15 kertaa major-turnauksen. Viimeisin major-voitto nähtiin vuonna 2019, kun Woods palasi golfin isoimpien turnausten voittajaksi yli kymmenen vuoden tauon jälkeen. 
**Lue myös:**
[Viranomaiset vahvistavat, että raju ylinopeus oli pääsyy Tiger Woodsin turmaan – golftähti kaahasi jopa 140 km/h](https://yle.fi/urheilu/3-11873921)
[Tiger Woodsin onnettomuus varjostaa golfin arvokilpailua – "Tästä voi tulla kaikkien aikojen vaikein Masters"](https://yle.fi/urheilu/3-11873877)
[Poliisi on saanut Tiger Woodsin auto-onnettomuuden syyn selville, muttei paljasta tietojaan ilman golftähden suostumusta](https://yle.fi/urheilu/3-11866373)
[Auto-onnettomuus pyyhkiytyi Tiger Woodsin muistista, ei muista edes ajaneensa](https://yle.fi/urheilu/3-11824490)
[Tiger Woodsin toipuminen vakavasta auto-onnettomuudesta etenee: siirrettiin toiseen sairaalaan](https://yle.fi/urheilu/3-11810890)
Marttinen pettyi ministerin vastaukseen – Rauman merivartioaseman kohtalo huolettaa
Kansanedustaja Matias Marttinen (kok.) jätti varsinaissuomalaisen kansanedustajan Sandra Bergqvistin (r.) kanssa äskettäin kirjallisen kysymyksen rajavartiolaitoksen merivartioasemien kohtalosta.
Raumalaiskansanedustaja **Matias Marttinen** (kok.) on pettynyt sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) vastaukseen, joka koskee merivartioasemien tulevaisuutta.
Marttisen ja varsinaissuomalaisen **Sandra Bergqvistin** (r.) kirjallisen kysymyksen [taustalla on huoli erityisesti Rauman merivartioaseman kohtalosta](https://yle.fi/uutiset/3-12175844), kun rajavartiolaitos hankkii uusia aluksia.
– Olemme saaneet tiedon, että rajavartiolaitos suunnittelee muutoksia toimipisteverkkoon ja siihen, miten henkilöstöä tullaan näihin sijoittamaan. Tietojeni mukaan esillä on ollut erityisesti Rauman toimintojen supistaminen tai jopa kokonaan lakkauttaminen, Marttinen totesi marraskuun alussa.
Merivartiostolla on Satakunnan alueella asemat Porissa ja Raumalla.
Sisäministeri luottaa toimintakykyyn
Ministeri Krista Mikkonen käsittelee kirjalliseen kysymykseen [antamassaan vastauksessa](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kysymys/Documents/KKV_617%2B2021.pdf) merivartiolaitoksen alushankintoja ja toimintakykyä. Rauman merivartioasemaan hän ei viittaa vaan korostaa, että uusiin aluksiin hankitaan myös pienempiä veneitä. Uudistusten ansiosta laitoksen toiminta ei ole enää aiempaan tapaan sidottua kiinteään asemaverkostoon.
– Aikaisempien vuosikymmenten sopeuttamistoimien seurauksena rajavartiolaitoksen henkilöstömäärältään pienimmät merivartioasemat ovat viime vuosina toimineet lähinnä työhönlähtöpisteinä. Pienimpien merivartioasemien toiminta on ollut osa niin sanottujen keskusasemien toimintaa ja keskusasemilta johdettua. Rajavartiolaitos on sopeuttamisohjelmien ja kiinteistökustannusten nousun seurauksena optimoinut resurssiensa käytön, Mikkonen kirjoittaa.
Marttinen pelkää valmiuden heikentymistä
Matias Marttinen pitää vastausta Rauman merivartioaseman kannalta huonona. Hän pelkää, että jos asemasta luovutaan, se todellisuudessa heikentää myös rajavartiolaitoksen toimintakykyä merellä.
– Jo tällä hetkellä Meripelastusyhdistys ylläpitää Raumalla todella merkittävästi valmiutta ja hoitaa ison määrän tehtäviä. Miten mahtaa olla jatkossa, mikäli pysyvää toimipistettä ei täällä enää olisi? Marttinen pohtii.
Marttinen sanoo harkitsevansa ministerin vastauksen jälkeen jatkotoimia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Satakunnan koronatilanne pahempi kuin koskaan: "Pikkujoulujuhliin vain täysin terveenä"
Satakunnassa on todettu kahden viimeisen viikon aikana yli 250 uutta koronavirustartuntaa. 
Satakunnan koronatilanne on nyt pahempi kuin kertaakaan epidemian aikana. Kahden viimeisen viikon aikana Satakunnassa on todettu yli 250 uutta koronavirustartuntaa.
Rokotukset ovat pitäneet sairaalapotilaiden määrän kuitenkin maltillisena, sanoo osastoylilääkäri **Tuomas Nieminen** Satasairaalan infektioyksiköstä.
Satakunnassa oli maanantaina sairaalahoidossa kahdeksan koronapotilasta. Heistä kolme oli hoidettavana maakunnan terveyskeskuksissa ja viisi Satasairaalassa. Satasairaalan viidestä koronapotilaasta kaksi oli teho-osastolla.
Maakunnan rokotekattavuus on maan alhaisimpia. Kaksi rokoteannosta saaneita on edelleen alle 80 prosenttia 12 vuotta täyttäneistä.
Osastoylilääkäri Tuomas Nieminen vetoaa pikkujoulujuhlijoihin, ettei sairaana lähdettäisi juhlimaan.
– Tapausmäärät ovat nyt korkeampia kuin koskaan aiemmin. Oireisena kannattaa jäädä kotiin, ettei tartuta muihin koronavirusta tai muutakaan hengitystietautia, joita on nyt paljon liikkeellä.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kolmasosa keskipohjalaisista aikoo käydä palkkatöissä eläkkeellä ollessaan, raha ei ole kuitenkaan suurin kannustin
Työssä käyviä eläkeläisiä ei motivoi niinkään raha vaan tunne siitä, että on hyödyksi ja osa yhteiskuntaa.
Kolmasosa keskipohjalaisista aikoo käydä palkkatöissä eläkkeellä ollessaan ainakin satunnaisesti. Asia selviää työeläkevakuuttaja Kevan Kantar TNS Oy:llä teettämästä tutkimuksesta. 
Puolet vastanneista oli sitä mieltä, että töitä tekemällä tuntee itsensä hyödylliseksi. Miltei yhtä suuri kannustin eläketöihin oli tutustuminen muihin ihmisiin ja vahvempi kokemus yhteiskuntaan kuulumisesta. Nämä olivat keskipohjalaisille selvästi voimakkaammat kannustimet kuin koko maassa.
Vain kolmasosa palkkatöihin eläkkeellä suuntaavista keskipohjalaisista kertoi lisätulojen olevan kannustin.
Vastanneista 36 prosenttia kertoi, että elämän sisältö syntyy muista asioista kuin työstä, minkä takia he eivät aio työskennellä eläkkeellä. Liki yhtä suuri osa aikoi nauttia eläkkeellä olemisen vapaudesta. Oma terveystilanne nousi 30 prosentilla työssäkäynnin esteeksi. 
Vajaa puolet kyselyyn vastanneista keskipohjalaisista tiesi oman eläkeikänsä. 
Ajatukset eläkkeelle jäämisestä alkavat aktualisoitua 50 ikävuoden jälkeen. Valtakunnallisesti kaksi kolmesta 50–59-vuotiaasta tietää, milloin voi jäädä vanhuuseläkkeelle. 40–49-vuotiaista 36 prosenttia on tietoinen kyseisestä ajankohdasta, 30–39-vuotiaista jonkin verran harvempi.
YleX:n uusi sarja tarjoaa ainutlaatuisia esityksiä Suomen kiinnostavimmilta artisteilta
YleX Oton ensimmäisissä jaksoissa on nähty Evelina ja Sexmane sekä Isaac Sene. JVG:n esitys julkaistaan 16. helmikuuta.
YleX Otto on YleX:n uusi Youtube-kanava ja sarja, joka tarjoaa eksklusiivisia live-esityksiä Suomen kiinnostavimmilta artisteilta. YleX Otto tarjoaa kokemuksellisen matkan uusien sekä jo tunnettujen artistien luovaan maailmaan. Sarjassa pyritään avaamaan julkisten live-keikkojen ja studion yksityisyyden välimaastoa, jonne katsoja harvoin pääsee.
Livevetojen kokonaisuus visuaalisuudesta biisien versiointiin on suunniteltu tiiviisti yhdessä esiintyvän artistin kanssa. Lopputuloksena on noin kolmen biisin keikka ja kokonaisuus, joka sisältää jaksosta riippuen uusia versioita jo tunnetuista kappaleista tai kokonaan uusia toistaiseksi julkaisemattomia kappaleita.
YleX:n musiikkipäällikkö **Tapio Hakanen** huomauttaa, että nykyään kaikki musiikki on kaikkien saatavilla 24/7 ja artistien keikkasetit pitkälti samanlaisia klubeilta festareille.
– Erottuakseen pitää tarjota jotain mitä muualla ei ole saatavilla. Jotain mikä tarjoaa faneille uuden näkökulman artistiin ja hänen maailmaansa tai uusille faneille inspiroivan ensikosketuksen. Näitä asioita on YleX Otto.
Sarjan ensimmäisissä jaksoissa nähdään **Evelina**, **Isaac Senen** ja **Sexmanen** yhteinen spesiaali sekä JVG.
Evelina kertoo päässeensä toteuttamaan itseään totutun boksin ulkopuolelta. Hänen keikkataltiossa kuultavia versiointejaan ei voi kuulla missään muualla. Jaksossa kuullaan muun muassa uusi sovitus vuosien takaisesta *Honey*-hitistä.
– YleX Otto oli mulle tosi once in a lifetime -juttu. Missään muualla ei oikein tuu mahdollisuutta tai syytä tehdä omista biiseistä näin erilaisia versioita. Oon tosi iloinen et pääsin tähän mukaan ja vielä starttaamaan koko konseptin.
– Usein jo mun sinkkujen tekovaiheessa tulee mieleen, että biisiin sopisi myös vaikka vähän raskaampi tai sitten taas orgaanisempi tuotanto, mutta ne ei sovi siinä hetkessä siihen omaan juttuun.
Sarjan ensimmäiset jaksot ohjannut **Julius Konttinen** kertoo, että alun perin ajatuksena oli luoda korvaaja pandemian myötä peruuntuneille keikoille. Konttinen on ollut suunnittelemassa konseptia yhdessä **Henrik Suhosen** kanssa.
– Lopulta kävikin niin, että konsepti kasvoi suuremmaksi ja tärkeämmäksi eikä se olekaan enää vain korvaaja vaan oma uudenlainen ja itsenäinen ilmaisumuotonsa.
Konttinen kertoo, että sarjassa tärkeintä on ollut tiivis yhteistyö artistien kanssa. Jokaisesta jaksosta on haluttu omanlaisensa, uusien kappaleiden kanssa keskusteleva teos.
– Kuvauspäivä on tavallaan sen koko pitkän prosessin jäävuoren huippu, jota kohti on kuljettu yhdessä tiiviisti artistien kanssa. Kun ensimmäinen otto on purkissa, on vallitseva tunnelma todella maaginen.
Evelina lupaa tyylikästä lopputulosta.
– Se näyttää ja kuulostaa multa, mutta samalla tarjoaa musta jotain ihan uutta.
Evelinan esitys julkaistiin 1. joulukuuta. Sen lisäksi YleX Otossa on nähty jo Sexmanen ja Isaac Senen yhteinen esitys. Se näytti tältä:
*YleX Otto on YleX:n ja tuotantoyhtiö WWW:n livemusiikkivideokonsepti, jota voi katsoa Youtubessa ja Yle Areenassa. Evelinan ja Sexmanen sekä Isaac Senen esitykset löytyvät Youtubesta ja Areenasta. JVG:n esitys julkaistaan 16. helmikuuta.*
Rihanna julistettiin heti kansallissankariksi tasavallaksi muuttuneella Barbadoksella – "Jatka timantin lailla säihkymistä"
Barbados luopui kuningatar Elisabetista valtionpäänä oltuaan osa Britannian kuningaskuntaa lähes 400 vuotta. Maan ensimmäinen presidentti on Sandra Mason.
Maailman nuorin tasavalta, Karibianmerellä sijaitseva Barbados on nimennyt kuuluisimman kansalaisensa, poplaulaja **Rihannan** viralliseksi kansallissankariksi.
– Jatka timantin lailla säihkymistä ja kunnian tuomista kansallesi sanoillasi ja teoillasi, minne ikinä menetkin, pääministeri **Mia Mottley** sanoi uudelle kansallissankarille, viittauksena tämän tunnettuun kappaleeseen _Diamonds_.
Näyttävät ilotulitukset sekä tanssi- ja lauluesitykset säestivät maanantain ja tiistain välisenä yönä Barbadoksen muuttumista tasavallaksi.
Pieni, alle 300 000 asukkaan saarivaltio jätti taakseen lähes 400-vuotiset siteensä entiseen siirtomaaisäntäänsä Britanniaan. Vaikka Barbados on ollut itsenäinen valtio 1960-luvulta saakka, maa luopui nyt myös kuningatar **Elisabetista** valtionpäänä.
Maan ensimmäisen presidentin **Sandra Masonin** virkaanastujaisia juhlistettiin pääkaupungissa Bridgetownissa heti puolenyön jälkeen paikallista aikaa tiistaina.
– Päättäväisyydellä ja yhteen ääneen julistamme, tästä päivästä ikuisuuteen, Barbadoksen parlamentaariseksi tasavallaksi, Mason sanoi. 
Juhlallisuuksiin osallistui myös Britannian kruununprinssi **Charles**, joka vakuutti pitämässään puheessa Britannian ja Barbadoksen välistä ystävyyttä muuttuneesta suhteesta huolimatta. 
Barbados on 2000-luvulla tehnyt pesäeroa kolonialismin ja orjuuden varjostamaan historiaansa. Maa säilyy yhä jäsenenä Kansainyhteisössä, joka koostuu Britanniasta ja sen kymmenistä entisistä siirtomaista.
**Lue lisää:**
[Kuningatar Elisabetin valtakausi Barbadoksella päättyy – maailman nuorin tasavalta syntyy tänään Karibialla](https://yle.fi/uutiset/3-12207837)
[Barbados haluaa eroon kuningatar Elisabetista](https://yle.fi/uutiset/3-11548192)
[Kansainyhteisö päätti: Britannian prinssi Charles seuraavaksi johtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10171075)
[Liechtenstein, Barbados, Benin ja Seychellit – Me olemme Suomen pienimpiä vähemmistöjä](https://yle.fi/uutiset/3-9053477)
Ravintolarajoitukset eivät ulotu Aurora Botnian baariin – varustamo kuitenkin suosittelee koronapassin käyttämistä matkustaessa
Vaikka drinkin saakin laivalla ilman koronapassia myös kello 17 jälkeen, suosittelee Wasaline koronapassilla matkustamista. Kohdemaan rajoitusten tarkistaminen on matkustajan vastuulla.
Sunnuntaina voimaan astuneet ravintolarajoitukset eivät päde Aurora Botnialla. Vaikka ravintoloiden anniskelu maissa päättyy jo kello 17 ellei ravintolalla ole koronapassia käytössä, ei kyseistä käytäntöä Wasalinen mukaan merillä ole. 
Vaasalaisravintoloista suurin osa on ilmoittanut ottavansa koronapassin käyttöön.
Wasaline kuitenkin tiedottaa, että matkustajavarustamot suosittelevat matkustajilleen koronapassin käyttämistä perjantaista 3. joulukuuta alkaen. 
Koronapassisuositus ei muuta maahantulon edellytyksiä, eikä viranomaisten voimassa olevia linjauksia matkustusrajoituksiin liittyen. Matkustajien tulee aina tarkastaa kohdemaan voimassa olevat rajoitukset.
**Lue myös:**
[Tiukentunut koronatestaus satamissa ja lentoasemilla aiheuttaa vaikeuksia Pohjanmaalla: "Työntekijöitä on lisättävä todella paljon, jos jokainen matkustaja pitää tarkastaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12208637)
[Tiukemmat ravintolarajoitukset astuvat voimaan sunnuntaina, ellei ravintola edellytä asiakkailtaan koronapassia](https://yle.fi/uutiset/3-12206396)
Hankoon uusi "luksus-tason" kesäfestivaali – nimekkäitä esiintyjiä, pelkkiä vesivessoja, halvin päivälippu 130 euroa
Uusi kesätapahtuma järjestetään Hangon Casinon rannassa 16.–18.6.2022.
Hangossa järjestetään ensi kesänä ensimmäistä kertaa Hanko Sommarfest -niminen kolmepäiväinen festivaali.
Hangon Casinon rannassa 16.–18.6.2022 järjestettävän tapahtuman vetonauloja ovat muun muassa **Lauri Tähkä**, **Antti Tuisku**, Agents & Maustetytöt sekä **BEHM**. Tapahtuman juontajina ovat **Mikko Leppilampi** sekä **Krista Siegfrids**. 
Festivaali on kokonaisuudessaan kielletty alle 18-vuotiailta ja koko tapahtuma-alue on anniskelualuetta.
Tapahtuman yleisökapasiteetti on 3000 kävijää per päivä. Järjestäjät markkinoivat tapahtumaa luksusfestivaalina. Tätä perustellaan muun muassa korkealaatuisella viini- ja ruokakylällä sekä WC-alueella, jossa kaikki vessat ovat vesivessoja.
Järjestäjien mukaan korkeatasoisen elämyksen vuoksi myynnissä on ainoastaan Premium ja VIP -tason lippuja. Edullisin päivälippu maksaa 129,90 euroa.
Lipunmyynti Hanko Sommarfestiin käynnistyy perjantaina 3.12. kello 10. Tapahtuman järjestää suomalaisomisteinen Nordic Live Productions Oy.
Vanhojen osakeasuntojen hinnat nousivat lokakuussa 3,6 prosenttia vuodentakaisesta
Hinnat nousivat suurimmissa kaupungeissa ja kaikilla suuralueilla Itä-Suomea sekä pääkaupunkiseudun kehyskuntia lukuun ottamatta.
 Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan vanhojen osakeasuntojen hinnat nousivat lokakuussa 3,6 prosenttia vuodentakaisesta. Hinnat nousivat kaikissa suurimmissa kaupungeissa ja kaikilla suuralueilla Itä-Suomea sekä pääkaupunkiseudun kehyskuntia lukuun ottamatta.
Suurista kaupungeista hinnat nousivat eniten Helsingissä ja Tampereella. Helsingissä kasvua oli 6,9 prosenttia ja Tampereella 4,9 prosenttia. Myös Espoon ja Kauniaisten, Turun sekä Oulun hinnat nousivat yli neljä prosenttia viime vuoden lokakuusta.
Lokakuussa kiinteistönvälittäjien kautta tehtiin vajaat kaksi prosenttia enemmän vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen kauppoja kuin vuosi sitten.
Suuralueittain tarkasteltuna vanhojen osakeasuntojen hinnat nousivat eniten Etelä- ja Pohjois-Suomessa, kummassakin 4,2 prosenttia. Itä-Suomessa hinnat laskivat 1,9 prosenttia ja pääkaupunkiseudun kehyskunnissa 0,9 prosenttia.
Pidemmällä aikajaksolla Itä-Suomi erottuu Suomessa alueena, jossa hinnat ovat olleet vuosien ajan laskussa.
Vuoteen 2015 verrattuna vanhojen osakeasuntojen hinnat ovat nousseet Etelä-Suomessa lähes kuudenneksen ja pysyneet liki ennallaan Pohjois-Suomessa sekä Länsi-Suomessa. Itä-Suomessa hinnat ovat sen sijaan laskeneet viidenneksen.
Asuntokaupan arvo kasvoi alkuvuonna
Tilastokeskuksen ennakkotiedot alkuvuonna tehdyistä asuntokaupoista ovat tarkentuneet. Tietojen valossa asuntokauppa on vilkastunut kevään 2020 koronasulkujen aiheuttamasta notkahduksesta.
Asuntokauppojen määrä nousi vuoden toisella neljänneksellä koko maassa 45 prosenttia vuodentakaisesta. Suurissa kaupungeissa kauppoja tehtiin 41 prosenttia enemmän. Suurten kaupunkien ulkopuolella kasvua oli 49 prosenttia.
Tammi–kesäkuussa asuntokauppaa käytiin Suomessa yhteensä 10,5 miljardin euron edestä. Kasvua vuodentakaiseen oli liki 40 prosenttia. Suurissa kaupungeissa kaupan arvo kasvoi 37 prosenttia ja muualla maassa 43 prosenttia.
MM-kisat alkavat toden teolla, kun vastaan asettuu kahdessa ottelussa 42 maalia takonut Ruotsi – asiantuntija kertoo, mihin Suomen pitää iskeä
Suomi ja Ruotsi ovat jo varmistaneet paikkansa MM-kisojen puolivälierissä. Tänään maat kohtaavat alkulohkon viimeisessä pelissä. Vain kerran MM-kultaa on vienyt joku muu maa kuin kyseinen kaksikko.
[Suora lähetys Suomen ja Ruotsin ottelusta Ylen kanavilla kello 17.50 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-50979716)
Salibandyn naisten MM-kisat Uppsalassa alkavat toden teolla tiistaina. Suomi kohtaa alkulohkon viimeisessä ottelussa mestarisuosikki Ruotsin. 
Tokihan Suomi on jo kaksi alkulohkon ottelua pelannut, mutta niissä joukkue ei vielä rehellisyyden nimissä joutunut todelliseen testiin. Saksa kaatui lauantaina 15–0 ja Slovakia sunnuntaina 7–2. Kahdessa ensimmäisessä ottelussa eniten tehopisteitä tehtailivat hyökkääjäkaksoset **Veera Kauppi** (6+3) ja **Oona Kauppi** (2+3) sekä puolustaja **My Kippilä** (2+3).
Ruotsi puolestaan murskasi avausotteluissaan Slovakian 22–3 ja Saksan 20–0. 
Slovakia-ottelussa Suomen alku oli tahmea, mutta avausotteluista ei kannata vetää Yle Urheilun asiantuntijan **Katri Luomaniemen** mukaan suurempia johtopäätöksiä ennen Ruotsin kohtaamista.
– Aika odotettu ja toivottukin alku. Onnistumisia laajalla rintamalla. Slovakiaa vastaan vähän nihkeää, mutta huomattiin, että Suomi pystyy siitä parantamaan. Nyt on kovin tasonmittari alkusarjassa. Rauhallisen odottavaisin mielin uskon Suomen valmistautuvan Ruotsi-otteluun, Luomaniemi pohtii.
Ottelun alku korostetun tärkeä
Luomaniemi huomauttaa, että yleensäkin MM-kisoissa – sekä miesten että naisten kisoissa – Ruotsi voittaa altavastaajamaat selvästi rumemmilla lukemilla kuin Suomi.
– Siellä on sellainen mentaliteetti, ettei paljoa säästellä. Selvää on, että Ruotsi on ennakkosuosikki Suomeakin vastaan, mutta aiemmista tuloksista en tekisi johtopäätöksiä.
Suomen pelin nihkeys Slovakiaa vastaan johtui todennäköisesti ennen kaikkea henkisestä puolesta. On kuitenkin selvää, ettei Ruotsia vastaan ylimääräisiin hengähdystaukoihin enää ole varaa.
– Pitää olla ekasta erästä asti valmiina tekemään töitä joukkueen eteen. Kun tulee pallonmenetys, selät eivät voi suoristua. Jos Ruotsia vastaan tulee heikko alku, on vaikea päästä peliin mukaan. Ruotsi on kuitenkin vastustajana sellainen, että lataus tulee itsestään, Luomaniemi luottaa.
Ruotsia vastaan Suomen maalivahtipelin täytyy onnistua, ja lisäksi elintärkeää on selvitä kuivin jaloin ottelun alusta. Saksaa vastaan Suomen maalilla pelasi **Tiltu Siltanen**, Slovakiaa vastaan **Krista Nieminen**.
– Ruotsi tulee tyypillisesti alussa tosi aggressiivisesti ja nostaa karvaustason ylös. Miten Suomi selviää alkurynnistyksestä, se määrittelee paljon pelin kulkua. Pitää säilyttää pelirohkeus, ettei lähdetä roiskimaan. Se ase on myös Suomella, että kun Ruotsi tulee neljälläkin pelaajalla tosi korkealle antamaan painetta, jää Ruotsin päätyyn tilaa, joten vastahyökkäyksillä Suomi pystyy aiheuttamaan harmia.
Top 4 -maat yhä kaukana muista
Suomi ja Ruotsi ovat jo varmistaneet puolivälieräpaikan. Puolivälierät pelataan torstaina ja perjantaina, välierät lauantaina ja finaali sunnuntaina.
Luomaniemen mielestä naisten salibandyn taso on kehittynyt yleisesti ottaen rutkasti, vaikka Suomi ja Ruotsi edelleen murskavoittoja ottavatkin.
– Heikompien taso on kohentunut. Jos käy katsomassa heikompien maiden välisiä otteluita, tempo on kovempi ja taitotaso parempi kuin vaikka neljä vuotta sitten. Kärkimaat menevät kuitenkin samaa tahtia ellei kovempaa eteenpäin. Heikommat maat eivät ole saaneet tasoeroa kurottua kiinni.
Ruotsi ja Suomi pelaavat alkulohko B:ssä. A-alkulohkosta mitalipeleihin seuraksi etenevät todennäköisesti Sveitsi ja Tshekki. Nämä top 4 -maata erottuvat selvästi, minkä jälkeen tasossa tulee iso pudotus.
2019 pelatuissa MM-kisoissa Sveitsissä Suomi otti pronssia. Silloin Suomi ja Ruotsi olivat vastakkain jo välierässä. Toisesta välierästä finaaliin eteni Sveitsi, joka taipui finaalissa Ruotsille vasta jatkoajalla. Suomi taas voitti pronssiottelussa jatkoajalla Tshekin. 
Ruotsi on voittanut seitsemän maailmanmestaruutta peräkkäin. Suomi on voittanut mestaruuden kahdesti, 1999 ja 2001, joten edellisestä on aikaa 20 vuotta. Ruotsin ja Suomen ulkopuolelta mestariksi on noustu vain kerran, Sveitsi vuonna 2005. 
**Lue lisää:**
[Suomen salibandynaiset odotettuun voittoon Slovakiasta – Veera Kauppi iski jälleen hattutempun, katso kaikki ottelun maalit ](https://yle.fi/urheilu/3-12207738)
[Näillä aseilla Suomi aikoo katkaista Ruotsin kultaputken salibandyn MM-kisoissa – "Pystymme roolituksella ja taktiikalla kompensoimaan" ](https://yle.fi/urheilu/3-12206809)
[Salibandynaiset murskasivat Saksan – hattutempun iskenyt kapteeni Kauppi iloitsi onnistumisista: "Tästä on aika pirun hyvä jatkaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-12207334)
[Maailman parhaana pidetty suomalaistähti aloittaa tänään kultajahdin – näitä Suomen pelaajia kannattaa katsoa tarkasti salibandyn MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12206759)
Iskelmäfestivaali järjestetään Porissa heinäkuun alussa
Iskelmäfestivaali pidetään Porissa 1. heinäkuuta. Festivaalilla esiintyvät muun muassa Kaija Koo, BEHM ja J.Karjalainen.
Iskelmäfestivaali järjestetään Porissa myös ensi kesänä. Porin ensimmäinen Iskelmäfestivaali viime vuonna oli loppuunmyyty.
Kirjurinluoto Arenalla pidettävällä [kaksipäiväisellä festivaalilla esiintyvät muun muassa ](https://iskelmafestivaali.fi/)**Kaija Koo,BEHM**[ ja ](https://iskelmafestivaali.fi/)**J. Karjalainen.**
– Alueella on paljon mahdollisuuksia. Aiomme muun muassa ottaa rinteen asiakkaiden käyttöön, Porin tuotantopäällikkö **Krista Heinonen** kertoo festivaalin tiedotteessa.
Iskelmäfestivaali järjestetään myös Himoksella.
Ensimmäinen iskelmäfestivaali Porissa piti järjestää jo kesällä 2020, mutta se joudutti perumaan koronapandemian vuoksi. Viime vuonna festivaalin yleisömäärä oli molempina päivinä rajattu 5 000 kävijään.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
THL:n Mika Salminen: Omikronmuunnoksen leviäminen Suomeen on vääjäämätöntä, paniikkiin ei silti ole syytä
Suomesta on toistaiseksi löytynyt kaksi koronavirustapausta, joissa epäillään olevan kyse omikronvirusmuunnoksesta. Varmistus saadaan muutaman päivän kuluessa, kun näytteet on tutkittu laboratoriossa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen terveysturvallisuusosaston johtaja **Mika Salminen** pitää vääjäämättömänä, että omikronmuunnos leviää myös Suomeen yksittäistapauksia laajemmin. Salminen vieraili tiistaina [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-60920849) ja radion [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-2227354).
– Maailma on yhdistetty erilaisin lento-, laiva- ja maayhteyksin. Erittäin vaikea on estää virusmuunnosten leviäminen. On aina tiedetty, että näitä tulee syntymään ja ne tulevat vähitellen leviämään. Voimme ehkä hieman hidastaa prosessia ja sillä voittaa jonkin verran aikaa, Salminen sanoo.
Suomesta on löytynyt kaksi koronavirustapausta, joissa epäillään olevan kyse omikronvirusmuunnoksesta. Varmistus saadaan muutaman päivän kuluessa, kun näytteet on tutkittu laboratoriossa.
THL:n mukaan molemmissa tapauksissa tartunnan saaneella on kontakti ulkomaille. Sairastuneet on määrätty eristykseen ja heidän kontaktinsa on kartoitettu.
– Vielä ei puhuta leviämisestä vaan yksittäisistä tapauksista. On mahdollista, että tapauksia on enemmänkin, sillä emme tiedä, koska muunnos on syntynyt ja miten kauan se on maailmalla liikkunut, Salminen sanoo. 
Hätäjarrua painetaan liian herkästi
Salminen haluaa kuitenkin rauhoitella kansalaisia uudesta koronaviruksen omikronmuunnoksesta. Uuden muunnoksen tarttuvuudesta ja vakavuudesta ei ole vielä varmaa tietoa, mutta useat maat ovat jo asettaneet matkustusrajoituksia. 
Salmisen mukaan erilaisten muunnosten ilmaantuminen oli odotettua, eikä paniikkiin ole syytä. 
– Koko maailmassa on painettu voimakkaasti hätäjarrua aika vähäisen tiedon perusteella. Jos syntyy sellaisia muunnoksia, jotka laajemmin väistäisivät rokotteita, niin sitten rokotteita muutetaan. Ihan niin kuin tehdään influenssarokotteiden kohdalla, Salminen sanoo.
Hätäjarrun painamisessa on myös riskinsä. Salminen varoittelee, että maat rupeavat piilottelemaan tietoa uusista muunnoksista, jos se johtaa niiden eristämiseen.
– Se ei ole kenenkään intresseissä. Pitäisi keksiä jokin parempi keino, että ei refleksinomaisesti eristetä alueita pitkän päälle, Salminen sanoo.
Salminen vastaa oikeuskanslerin kritiikkiin
Salminenvastasi radion Ykkösaamussa oikeuskansleri **Tuomas Pöystin** kritiikkiin THL:n tavoista perustella lausuntojaan.
Helsingin Sanomat uutisoi eilen hallituslähteisiin viitaten, että Pöysti on huolissaan THL:n tavoista toimia asiantuntijana. HS:n tietojen mukaan Pöystin mielestä THL:n lausunnoista puuttuu toisinaan kattavat tieteelliset perustelut, eikä tällöin tuoda tarpeeksi selvästi ilmi, että kyse on asiantuntijoiden näkemyksestä.
Salmisen mukaan koko koronapandemian ajan THL:ltä on pyydetty lausuntoja, joiden laatimiseen on parhaimmillaankin voinut olla vain kaksi päivää aikaa.
– Perusteelliseen, systemaattiseen kirjallisuusarvioon ei kerta kaikkiaan ole aikaa. Se ei tarkoita, että olemassa olevaa tietoa ei käytettäisi, mutta sen muokkaaminen laajaan katsaukseen ei ole mahdollista tällaisella aikataululla.
Salmisen mukaan yksi syy löytyy myös leikkauksista, joita THL:ään kohdistui muutama vuosi sitten.
– Laajojen kirjallisuuskatsausten yksikkö jouduttiin muutama vuosi sitten lopettamaan, kun hallitus leikkasi meidän resursseja aika reippaasti. Vähän sanoisi näin, että sitä saa, mitä tilaa.
**Lue lisää:**
[Mitä haluaisit tietää uudesta omikronmuunnoksesta? Ehdota kysymyksiä, etsimme niihin vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-12208605)
[HUSin Lasse Lehtonen: Uuden rokotteen kehitys omikronmuunnosta vastaan veisi puolesta vuodesta vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-12209214)
[THL: Suomessa tutkitaan kahta omikronepäilyä – sairastuneet määrätty eristykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12208307)
[Tutkija näkee uudessa omikronmuunnoksessa huolestuttavia merkkejä – STM:n Puumalainen: Tuskin vaikuttaa kotimaan jouluun](https://yle.fi/uutiset/3-12208600)
Nastolan Rakokiveen tullee sittenkin joulukuusi ja -valot vielä tänä vuonna
Lahden kaupunginhallitus keskusteli maanantaisessa kokouksessa Rakokiven joulutunnelmasta, ja sen tämän hetkisestä puutteesta.
Lahden kaupunginhallitus kävi maanantaisessa kokouksessa keskustelua Rakokiven torin joulukuusesta ja jouluvaloista. Hallituksen erityisenä toiveena on, että Rakokiven torille hankitaan joulukuusi ja valaistus myös tälle kaudelle.
Keskustelun aikana todettiin, että jatkossa koko kaupungin joulutunnelman ja yleisemminkin tunnelman rakentamiseen tarvitaan nykyistä enemmän ennakoivaa ja osallistavaa suunnittelua.
Nastolan Rakokiven perinteinen joulunavaus oli viikonloppuna, ja kuusen ja valojen puuttuminen herätti paljon kritiikkiä ja ihmetystä nastolalaisten keskuudessa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
THL kävi läpi kantahämäläisten sote-palveluiden plussat ja miinukset: monialaisilla palveluilla säästyttäisiin ennenaikaisilta kuolemilta
Kanta-Hämeessä menetettiin viime vuonna yli 6 000 elinvuotta ennenaikaisesti, kun koko maassa vastaava luku on noin 5 700 vuotta. THL:n asiantuntijaryhmä löysi maakunnan sotepalveluista useita kehittämiskohteita.
Kanta-Häme on monialaisten palvelukokonaisuuksien kehittämisessä vasta alkutaipaleella. 
Monialaisia palveluja käyttää esimerkiksi henkilö, joka käyttää useamman kuin yhden toimialan tai palveluryhmän palveluja, kuten esimerkiksi perusterveydenhuollon palveluja ja sosiaalihuollon avopalveluja.
Terveyden ja hyvinvointilaitoksen tekemässä [arvioinnissa](https://www.julkari.fi/handle/10024/143437) asiantuntijat kävivät läpi Kanta-Hämeen hyvinvointialueen tasoa ja toimivuutta. Arvioinnissa todetaan, että eri toimialojen ammattilaisten ristiin toimiminen potilaan hyväksi heijastuisi myös siinä, ettei kantahämäläisiä päätyisi hautaan ennenaikaisesti.
100 000:ta asukasta kohden Kanta-Hämeessä menetettiin viime vuonna yli 6 000 elinvuotta ennenaikaisesti, kun koko maassa vastaava luku on noin 5 700 vuotta. Edellisvuoteen verrattuna ennenaikaisten kuolemien määrä kasvoi maakunnassa eniten koko Suomessa.
Lasten, nuorten ja perheiden palvelut esimerkkinä
Kehittämistä vaativat myös organisaatioiden rakenteet ja johtaminen, kuin myös monet eri tietojärjestelmät, jotka eivät keskustele keskenään. Palvelujärjestelmien siiloutuminen aiheuttaa kangertelua.
Maakunnan terveydenhuollon uudelleenjärjestelyissä on nyt otettu mukaan myös sosiaalihuolto, jotta yhteensovittaminen onnistuisi jatkossa paremmin.
Sen sijaan lasten, nuorten ja perheiden palveluissa monialainen työ näyttää Kanta-Hämessä jo sujuvan. Tähän maakunnassa käytetään myös rahaa noin 13 prosenttia enemmän kuin maassa keskimäärin.
Kiitosta saa myös eri toimijoiden ja ammattilaisten välillä käynnistynyt vuoropuhelu, joka lupaa parannusta tilanteeseen. 
Henkilöstöpula voi kohta vaarantaa palvelutason toteutumisen
THL:n asiantuntijat kiinnittävät huomiota täkäläistä terveydenhuoltoa riivaavaan henkilöstöpulaan.
Kanta-Hämeessä on pulaa sairaanhoitajista, osastonhoitajista ja röntgenhoitajista. Vajaus kasvaa ennusteen mukaan aina vuoteen 2030 asti.
Sietämättömäksi kuvaillaan tilannetta Hämeenlinnan ikääntyneiden palveluissa. Erityisesti maakunnassa on pulaa päihdetyön osaajista ja psykiatrian erikoislääkäreistä.
Lääkäreiden rekrytointi on ollut erityisen vaikeaa Forssan seudulla.
Myös Etelä-Suomen aluehallintovirasto on nostanut maakunnan ongelmat esiin henkilöstön määrässä, mitoituksessa ja runsaassa vaihtuvuudessa.
Kantahämäläiset hakeutuvat muihin sairaaloihin hoitoon
Hoitoa tarvitsevat kantahämäläiset hakeutuvat enenevässä määrin omalta hyvinvointialueelta hoitoon muihin sairaaloihin. 
Potilasvuoto aiheuttaa maakunnan sairaanhoitopiirille tänä vuonna arviolta 50 miljoonan euron laskun. Viime vuonna summa oli 44,4 miljoonaa euroa. Niin sanottujen vapaiden hakeutujien osuus (eli vapaan valinnan perusteella muualle hoitoon hakeutuneiden osuus) tästä summasta oli noin 11,6 miljoonaa euroa (vuonna 2019 11,5 miljoonaa euroa.)
Myönteisiksi ilmiöiksi THL:n selvityksessä katsotaan Kanta-Hämeen saamat valtion koronatuet, jotka selvästi paransivat alueen kuntien taloutta. Miltei kaikissa kunnissa velkautuneisuus alitti 50 prosentin rajan.
 Jatkossa kuntien kantokyky voi kuitenkin olla tiukoilla, kun väestö ikääntyy voimakkaasti. Tämä vaatii satsaamista uusiin palveluihin.
_Edit 30.11.2021 klo 13.39: Täsmennetty potilasvuodon kustannuksia ulkopuolisten sairaaloiden käytön kokonaissumman ja vapaiden hakeutujien osalta. Aiemmin jutusta saattoi saada käsityksen kustannusten vielä suuremmasta kasvusta._
Kouvola aikoo muuttaa talousarviotaan ensi vuodelle – budjettiin on lisätty 4 miljoonaa euroa, taustalla Kymsoten  rahantarve  
Kouvolan kaupunginhallitus käsitteli ensi vuoden talousarviota maanantai-iltana. Talousarvio jää muutosten jälkeen 500 000 euroa ylijäämäiseksi.
Kouvolan kaupunki aikoo muuttaa talousarviotaan ensi vuodelle. 
Kouvolan kaupunginhallitus käsitteli ensi vuoden talousarviota ja tulevien vuosien taloussuunnitelmaa maanantai-iltana.
Kaupunginhallitus hyväksyi kaupunginjohtaja **Marita Toikan** muutos-esityksen mukaisesti, että budjettiin lisätään neljä miljoonaa euroa yhteistoiminnan palvelujen ostoihin.
Syynä on sote-kuntayhtymä Kymsoten [yllättäen kasvanut rahantarve.](https://yle.fi/uutiset/3-12171352)
Talousarvio plussan puolella
Neljä miljoonaa euroa on tarkoitus saada kasaan eri asioista. Talousarviossa on listattu sitä varten useita kohteita. Esimerkiksi konsernipalvelujen palvelujen ostoista vähennetään miljoona euroa. 
Henkilöstökuluista on vähennetty 500 000 euroa. Vähennys kohdentuu konsernipalveluihin sekä kasvatus- ja opetuslautakuntaan. Lisäksi uuden uimahallin sekä kulttuurikortteliin kuuluvan museo-teatterin uudisrakennuksen kustannukset on jaksotettu rakentamisvuosien välillä uudelleen. Investointien kokonaismäärät säilyvät samansuuruisina.
– Jaottelut ovat suuntaa-antavia. Käytännössä se, mistä neljä miljoonaa euroa lopulta otetaan, tulee virkamiesten tekemän valmistelutyön kautta, kertoo kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja **Jukka Nyberg** (sd.).
Hänen mukaansa nyt syntynyt talousarvio on kompromissi.
– Olennaisin pointti on se, että palvelut turvataan. Mitään hätäjarrutusta ei nyt ruvettu tekemään.
Tilikauden ylijäämäksi muodostuu muutosten jälkeen 500 000 euroa. Alkuperäisessä ehdotuksessa ylijäämä oli 700 000 euroa.
– Talousarvio näyttää lievää plusmerkkiä. On näinä aikoina kohtalaisen harvinaista, että siihen pystytään. Kouvolan talous on sellaisessa kunnossa, että veronkorotukselle ei ollut tarvetta, Nyberg sanoo.
Lopullisesti Kouvolan talousarvion vahvistaa kaupunginvaltuusto, joka kokoontuu 13. joulukuuta.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kajave ei peri sähkönsiirrosta perusmaksua marras- ja joulukuussa – omakotitalossa säästö on lähes sata euroa
Yhteensä vaikutus Kajaven asiakkaille on noin neljä miljoonaa euroa. Voimassa olevan verkkopalveluhinnaston mukainen perusmaksu palaa laskulle vuodenvaihteessa.
Sähköverkkoyhtiö Kajaven asiakkaat saavat marras- ja joulukuun sähkönsiirron ilman perusmaksua.
Määräaikainen alennus tarkoittaa omakotitaloasujalle noin sadan euron ja kerrostaloasukkaalle noin 50 euron säästöä. Yhteensä vaikutus Kajaven asiakkaille on noin neljä miljoonaa euroa.
Päätöksen taustalla on elokuussa voimaan tullut sähkömarkkinalain muutos sekä Energiaviraston sen pohjalta kaavailemat muutokset sähköverkkoyhtiötä ohjaaviin valvontamenetelmiin. Siirtomaksujen perimättä jättämisellä Kajave haluaa varmistaa, ettei maksuja tule perittyä liikaa. 
Voimassa olevan verkkopalveluhinnaston mukainen perusmaksu palaa laskulle vuodenvaihteessa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaksi koronatartunnan saanutta on kuollut Oulun seudulla viime viikolla – menehtyneet olivat hoidossa Oulun kaupunginsairaalassa ja iiläisessä hoitokodissa
Oulussa koronajäljitys on pahoin ruuhkautunut. Tartuntoja kaupungissa on ollut viime viikolla lähes neljännes edellistä viikkoa enemmän, yhteensä 698 henkilöllä.
Oulun kaupunki kertoo kahdesta koronaan liittyvästä kuolemantapauksesta viime viikolta.
Oulun kaupunginsairaalassa on menehtynyt yksi koronan vuoksi hoidossa ollut potilas.
Iissä yksityisessä Kartanonväki-hoitokodissa on menehtynyt koronatartunnan saanut oululainen. Kartanonväki-hoitokodissa on todettu marraskuun aikana koronatartuntoja asiakkailla ja henkilökunnalla.
Oulussa huonontunut koronatilanne kuormittaa nyt terveydenhuoltoa.
Tartuntojen jäljitykseen on syntynyt jopa viiden vuorokauden viive, ja jäljitykseen on jouduttu työllistämään henkilökuntaa muualta avoterveydenhuollosta.
Sairaalahoidossa on Oulussa yhteensä 36 potilasta, joista 11 Oulun kaupunginsairaalassa ja 25 Oulun yliopistollisessa sairaalassa.
Oulussa oli viime viikolla 698 uutta koronavirustartuntaa, kun edellisellä viikolla tartuntoja oli 560. Nousua on ollut lähes neljännes, 24 prosenttia.
Positiivisten koronavirusnäytteiden osuus on kaupungissa noussut 16,1 prosenttiin kaikista näytteistä. 
Oulussa koronaviruksen 14 vuorokauden ilmaantuvuusluku 100 000 asukasta kohti on 604. Luku on ollut kasvussa. Koko Pohjois-Pohjanmaalla ilmaantuvuus on 564, joka on maan korkein luku.
**Lisää aiheesta:** 
[Koronapotilaiden tehohoidon tarve kasvaa Oulun yliopistollisessa sairaalassa: 25 potilasta, joista teholla on 8](https://yle.fi/uutiset/3-12208066)
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Videovastaanotto terveyskeskuksessa on vielä harvinaisuus – 
 korona ja soteuudistus kiihdyttävät digipalveluita
Pirkkalan terveyspalveluiden videovastaanottoa on testailtu marraskuun alusta. Syöpähoidoissa digipalvelut ovat jo arkipäivää. 
Korona-ajan digiloikka näkyy myös terveyspalveluissa. Pirkkalan terveyskeskuksessa on aloitettu marraskuun alusta kokeilu, missä vastaanottoajan on voinut varata tietyille ammattilaisille videovälitteisesti.
Pilotissa on mukana muun muassa terveyskeskuksen yleislääkäreitä, neuvolan perheohjaaja, mielenterveyspalvelut sekä kouluterveydenhuollon ammattilaisia. Pirkkalan apulaisylilääkäri **Elina Tolvasen** ohjauksessa on aluksi mietitty mihin toimintoihin videovastaanotto olisi järkevää.
Ensin pilotoidaan pienellä porukalla ja ensi vuonna toimintaa laajennetaan kokemusten pohjalta. Videopalveluihin haluttiin lähteä monesta syystä.
– Me haluamme laajentaa meidän palveluvalikoimaamme.Siitä on asiakkaalle hyötyä ja siitä on myös meille hyötyä, että osa asioista pystytään hoitamaan ilman fyysistä käyntiä terveyskeskuksessa, Tolvanen sanoo.
Pirkanmaan tulevaisuuden sote-keskushanke Pirsote sekä korona ovat on vauhdittaneet Pirkkalan kokeilua. Muitakin pirkanmaalaisia kuntia Pirkkalan pilotti on kiinnostanut.
Pirkkalan apulaisylilääkäri Elina Tolvasen mielestä on todella tärkeää, että vuoden 2023 alusta yhtenäisellä Pirkanmaan hyvinvointialueella ei olisi viittätoista erilaista systeemiä vaan jokaiseen kuntaan räätälöity samantyyppinen malli. 
– Me tiedämme, että kaikki ei toimi kaikkialla. Ei voi vain ylhäältä sanoa, että tehkää näin. Itse tehdään tarpeisiimme ja väestöllemme sopivaksi, Tolvanen linjaa.
Perheohjaajalla ei mene enää vuoroja hukkaan
Pirkkalan neuvolan aulassa vuoroaan odottava perheenäiti **Iida Törmä** innostuu vastaanoton korvaamisesta videotapaamisella, jos käynti ei vaadi mittauksia ja punnituksia. 
– Ihan hyvältähän se kuulostaa! Ainakin siinä kohtaa, jos joku sattuu olemaan kipeänä. Sitten ei viitsi välttämättä kukaan muukaan lähteä, jos se tarttuu. 
Perhepalveluissa videokohtaamisen hyöty on huomattu nimenomaan sairaustapauksissa. Perheohjaaja **Raija Saukko** on voinut ottaa perheeseen yhteyttä silloin videopuhelulla. 
– Perheen kohtaaminen tapahtuu, eikä se jää viikkojen päähän.
Videovastaanoton tehokkuus näkyy myös perheohjaajan arjessa. Saukko ehtii kirjata käynneistä merkinnät matkoista säästyneellä ajalla, jolloin työaikaa jää enemmän asiakkaille.
– Viikkoon myös mahtuu enemmän, eli olen saanut otettua enemmän asiakkaita. 
Verkkopoliklinikka on ollut syövänhoidon apuna jo pitkään
Tampereen yliopistollisen sairaalan Syövänhoidon vastuualuejohtaja **Maarit Bärlund** liputtaa digipalveluiden puolesta. Esimerkiksi sähköinen oirekysely ennen vastaanottokäyntiä on vähentänyt päivystyskäyntejä. Älykästä oirekyselybottia on käytetty syöpäpotilaiden apuna jo viitisen vuotta.
Videovastaanotot otettiin käyttöön koronapandemian alussa heti, kun sairaalan vastaanottohuoneiden tietokoneille saatiin hankittua kameroita. 
– Jos koronapandemiasta on mitään myönteistä saatu aikaan, niin se on digitalisaation vauhdikas eteneminen sosiaali- ja terveysalalla. 
Bärlund pitää tärkeänä sitä, että potilas pääsee aina halutessaan ja tarpeen mukaan lähivastaanotolle, mutta digipalvelut ovat lääkärin työkaluja siinä missä muutkin. 
– Esimerkiksi oirekysely sähköisesti ennen käyntiä antaa mahdollisuuden keskittyä vastaanotolla merkityksellisiin asioihin. Potilaan elämänlaatu paranee.
Riihimäen päätös Lasten ja nuorten talosta siirtyy
Kaupunginhallitus jätti esityksen pöydälle seuraavan hallituksen kokoukseen asti.
Maanantaina kokoontunut Riihimäen kaupunginhallitus otti aikalisän päätökseen Lasten ja nuorten talosta.
Tarkoitus oli päättää, minne talo rakennetaan ja minkä kokoinen siitä tulisi. Kaupunginjohtaja **Jere Penttilä** ehdotti hallitukselle, että se hyväksyisi tarveselvityksen ja käynnistäisi Lasten ja nuorten talon hankesuunnitelman. 
Kaupunginjohtajan ehdotuksen mukaan radan varteen rakennettaisiin 10 000 bruttoneliön rakennus, johon sijoitetaan koulu, varhaiskasvatusta sekä taidekoulun, musiikki- ja kansalaisopiston sekä nuorisopalveluiden tiloja.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaan uudelleen joulukuun puolivälissä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koulujen siivouspalvelut armahdettiin säästöiltä, investointeja 120 miljoonan edestä – Jyväskylän ensi vuoden budjetti nuijittiin läpi 
Talousarvio on 19,8 miljoonaa euroa alijäämäinen. Investoinnit ovat mittavia, ja niistä merkittävin on Hippoksen liikuntakeskushanke.
Jyväskylän kaupunginvaltuusto hyväksyi kokouksessaan maanantaina kaupungin ensi vuoden talousarvion lähes kaupunginhallituksen esityksen mukaisesti. 
Ainoa tekstimuutos koski kohtaa, jossa osa perusopetuksen säästöistä kohdennetaan siivouspalveluihin. Vihreiden esityksestä kohta poistettiin äänestyksen jälkeen, eli koulujen siivouksen tasosta ei tingitä. 
Talousarvio on 19,8 miljoonaa euroa alijäämäinen, eli talous on tappiollista. Velkaa kaupunki on ottamassa liki sata miljoonaa euroa lisää. Se tarkoittaa, että Jyväskylän lainojen määrä kasvaa noin 28 prosentilla 450 miljoonaan euroon.
Taloutta painavat muun muassa koronatilanne, sairaanhoitopiirin kasvavat kustannukset ja vuoden 2023 alussa sote-uudistuksen myötä toteutuva hyvinvointialueuudistus. 
Maakuntaan jäävät yleiskatteelliset koronatuet väistyvät kaupungin tulopohjasta, mikä heikentää tulosta 13,2 miljoonalla eurolla kuluvaan vuoteen nähden. 
Sairaanhoitopiirin laskutus puolestaan kasvaa kuluvan vuoden tasosta 13,1 miljoonaa euroa eli noin 8 prosenttia. 
Lisäksi Jyväskylän pitää kattaa oma osuutensa sairaanhoitopiirin kertyneestä alijäämästä vuoden 2022 loppuun mennessä. Arvio Jyväskylän osuudesta on 22,2 miljoonaa euroa.
Isoja liikuntainvestointeja
Verot säilyvät tämän vuoden tasolla, ja tuloveroprosentti on tasan 22,0. 
Talousarviossa rahaa kohdennetaan asiantuntijalautakuntien esitysten mukaisesti muun muassa lasten ja nuorten ennaltaehkäiseviin palveluihin. 
Kaupunki investoi tulevana vuonna poikkeuksellisen laajasti, 120,7 miljoonaa euroa. Investoinnit painottuvat kulttuuri- ja liikuntapalveluihin.
Merkittävimpiä investointeja ovat 24,1 miljoonaa euroa maksava Hippoksen liikuntakeskushanke, 14 miljoonaa maksava Paviljonki-rakennuksen osto kaupungille ja 5,8 miljoonaa euroa maksava Hippoksen pesäpallostadion.
**Lue lisää aiheesta:**
[Jyväskylän ensi vuoden budjettiesitys: isosti investointeja ja valtavasti velkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12158361)
Pakkassää vauhdittaa laskettelukauden alkua Pirkanmaalla
Esimerkiksi Sappee ja Ellivuori aloittavat kautensa tulevana lauantaina. Rinteiden lumetus on sujunut hyvin.
Laskettelukausi näyttää pääsevän vauhtiin Pirkanmaalla suhteellisen varhain. 
Esimerkiksi Sappeen matkailukeskus avaa useita rinteitä tulevana lauantaina. Rinteiden lumetus on onnistunut hyvin pakkaskelien ansiosta. 
– Jos sääolot pysyvät tällaisina, on meillä mahdollisuudet saada rinteiden lumetus päätökseen jouluun mennessä. Sappeen laskettelukausi 2021/2022 alkaa joka tapauksessa erinomaisissa merkeissä, kertoo Sappeen matkailukeskuksen toimitusjohtaja **Jouko Poukkanen** tiedotteessa.
Myös Sastamalan Ellivuoressa lumetuskelit ovat olleet viime päivinä suotuisat. Ellivuori avaa päärinteen ja ankkurihissin lauantaina.
– Lumetus edistyy hyvin myös lasten rinteissä ja hotellin puolella, niiden avaamisesta tiedotamme myöhemmin, Ellivuori kertoo nettisivuillaan. 
**Lue lisää:**
[Tohlopin luistelurataa päästään merkaamaan poikkeuksellisen aikaisin – innokkaimmat harrastajat kiersivät järveä jo maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12208965)
[Rinteiden lumetus on jo paikoin aloitettu – Keski-Suomessa laskettelukausi korkataan pian](https://yle.fi/uutiset/3-12200079)
Sekä tuleva eläkeikä että eläkkeen suuruus ovat monelle pohjoiskarjalaiselle mysteeri
Kevan tuoreen tutkimuksen mukaan maakunnassa asuvista aikuisista vain 28 prosenttia kertoo tietävänsä edes suurin piirtein, kuinka suuren eläkkeen on aikanaan saamassa.
Pohjoiskarjalaiset odottelevat ilmeisen huolettomina tulevia eläkepäiviään. 
Kevan tuoreen tutkimuksen mukaan maakunnassa asuvista aikuisista vain 28 prosenttia kertoo tietävänsä edes suurin piirtein, kuinka suuren eläkkeen on aikanaan saamassa.
Koko maassa arvion tulevasta eläkkeestään tietää 35 prosenttia vastaajista.
Yleisesti ottaen tilanne on tietenkin se, että mitä lähempänä eläkkeellä jääminen on, sitä paremmin tuleva eläkesumma on tiedossa. Työelämässä olevista kuusikymppisistä 78 prosenttia on suurin piirtein tietoinen tulevan eläkkeensä määrästä.
Alle 30-vuotiaista 23 prosenttia tietää edes osapuilleen odotettavissa olevan eläkkeensä määrän.
Myös eläkeikä on useille arvoitus. Kevan tutkimuksen mukaan pohjoiskarjalaista 36 prosenttia osaa kertoa, minkä ikäisenä voi jäädä eläkkeelle. Tulos on hieman Suomen keskiarvoa alhaisempi.
Kevan eläketietämys -tutkimukseen haastateltiin yli 4 300 suomalaista eri puolilta Suomea.
Teatteri Imatran tämän päivän eli tiistain Ei makseta! Ei makseta! -näytökset on peruttu
Ei makseta! Ei makseta! -näytelmän molemmat tämän päivän esitykset on peruttu sairaustapauksen takia. Liput voi vaihtaa tai saada rahat takaisin.
Teatteri Imatran tämän päivän eli tiistain näytökset on peruttu sairastapauksen vuoksi. 
Ei makseta! Ei makseta! -näytelmällä piti kalenterin mukaan olla kaksi näytöstä: ensimmäinen kello 14 ja toinen kello 19. 
Molemmat on nyt peruttu.
Ennakkoon lippunsa ostaneet voivat vaihtaa lippunsa Teatteri Imatran toiseen näytökseen tai palauttaa lippunsa ja saada rahat takaisin.
Poliisi varoittaa haittaohjelmasta: älä avaa ääniviestiä sisältävää linkkiä, huijausviestit voivat kerryttää jatkossa puhelinlaskuasi
Viime päivinä moni suomalainen on saanut puhelimeensa huijausviestejä, joilla voidaan kalastella käyttäjien salasanoja ja pankkitunnuksia. Viestien linkkejä ei tule avata.
Itä-Suomen poliisilaitoksen rikosylikomisario varoittaa aggressiivisista huijausviesteistä, jotka leviävät Suomessa. 
– Jos saat puhelimeen tekstiviestin, jossa väitetään, että sinulle on saapunut ääniviesti ja jossa on linkki, laita viesti saman tien roskakoriin, äläkä klikkaa linkkiä, neuvoo rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolainen** Itä-Suomen poliisilaitoksesta. 
Viime päivinä moni suomalainen on saanut suomalaisista numeroista huijaustekstiviestejä, joissa kehotetaan katsomaan saapunut ääniviesti tai esimerkiksi MMS-viesti.
Kun linkkiä klikkaa, puhelin pyytää lupaa Voicemail-nimisen ohjelman asentamiseen. 
Sen kautta puhelimeen asentuu Flubot-niminen haittaohjelma.
– Pelkästään linkin klikkaaminen ei tee puhelimelle vielä vahinkoa, mutta jos ohjelman asentaa, puhelimeen tulee haittaohjelma, jolla on edellytykset puhelimen pankkisovellusten tietojen kalasteluun, sanoo Liikenne- ja Viestintävirasto Traficomin Kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntija **Juho Jauhiainen**.
Haittaohjelma ja sen tekijä pyrkii saamaan muun muassa käyttäjän pankkitietoja ja salasanoja käyttöönsä linkin kautta. 
Rikosylikomisario Pohjolaisen mukaan rikosilmoituksia Flubot-haittaohjelman kautta kalasteltujen pankkitunnusten käytöstä ei ole vielä tehty ainakaan Itä-Suomessa, mutta ne tulevat yleensä viiveellä. 
Tekstiviestit alkavat tulla puhelimista, joihin haittaohjelma on asennettu
Niistä puhelimista, joihin haittaohjelma on asennettu, alkaa lähteä viestinä samaa huijausviestiä eteenpäin liittymän omistajan tietämättä. 
– Suomalaisia puhelinnumeroja ei ole väärennetty, vaan ne viestit tulevat näistä haittaohjelmista saastuneista suomalaisten puhelimista, Jauhiainen kertoo. 
Haittaohjelma niin sanotusti monistaa itseään huijatuksi joutuneiden kautta, ja viesteistä kasvanut puhelinlasku tulee liittymän omistajalle. 
Kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntijan mukaan puhelinnumerot, joihin viestit lähetetään, tulevat haittaohjelman kautta.
Haittaohjelma voi mahdollistaa puhelimessa olevien yhteystietojen varastamisen.
Viestitulvien estäminen vaikeampaa kuin viime kesänä 
Kyseessä on viime kesältä tuttu, mutta muuntautunut ja uudestaan aktivoitunut Flubot-haittaohjelma. 
– Tämä on todella aktiivinen haittaohjelma, joka alkoi Suomessa viime viikolla. Ongelma vaivaa koko Eurooppaa, mutta Suomi on tämän hetkinen huijareiden pääkohde, Jauhiainen sanoo. 
Viime kesänä saman haittaohjelman viestitulvat pystyttiin estämään puhelinoperaattoreiden avulla, ja ongelma ei kasvanut Suomessa. 
Nyt Flubot-haittaohjelma on Jauhiaisen mukaan muuntautunut niin, että puhelinliittymiä tarjoavien operaattoreiden on vaikea estää sen toimintaa eli viestien lähettämistä. 
Toimi näin, jos puhelimeesi on asennettu haittaohjelma
Jos asensit puhelimeesi Flubot-haittaohjelman huijausviestin kautta, helpoin tapa poistaa haittaohjelma on palauttaa puhelin tehdasasetuksille.
Haittaohjelman voi myös poistaa sovelluksista, kun etsii sovelluksista Voicemail-sovelluksen, jossa on kasettia muistuttava logo. 
Vaihda salasanat saastuneesta puhelimesta sen jälkeen, kun olet poistanut haittaohjelman. 
Ole lisäksi yhteydessä pankkiin. Jos olet käyttänyt luottokorttia tai pankkitunnuksia puhelimellasi, tarkista, ettei luottokorttia ja pankkitilisi tietoja ole käytetty väärin. 
Rahan menetyksistä tulee tehdä rikosilmoitus. 
Puhelimestasi on voitu lähettää huijausviestejä eteenpäin, ja se näkyy puhelinlaskussa. Ota sen vuoksi yhteys myös puhelinliittymän operaattoriin.
**Lue lisää:** 
[Huijaustekstiviestejä lähettävä haittaohjelma ei näytä hidastumisen merkkejä – Kyberturvallisuuskeskukseen satoja ilmoituksia tietoturvaloukkauksista](https://yle.fi/uutiset/3-12208263)
Vaasan kaupunginhallitus palautti keskustan yhtenäiskoulun hankesuunnitelman valmisteluun – syynä tarve selvittää täysimittaisen liikuntasalin kustannukset
Lisälistalla ollut keskustan yhtenäiskoulun hankesuunnitelma eteni äänestykseen. Muut asiat kaupunginhallituksella hyväksyttiin ja etenevät valtuuston käsiteltäväksi.
Vaasan kaupunginhallitus kokoontui eilen maanantaina kello 13. Kaikki listalla olleet asiat hyväksyttiin lopulta ja etenevät nyt valtuuston käsiteltäväksi.
Kaupunginhallitus hyväksyi muun muassa Vaasan sosiaali- ja terveyslautakunnan esityksen 12,65 miljoonan euron lisämääräraha-anomuksesta. Myös pääpaloaseman tarveselvitys hyväksyttiin.
Lisälistalla ollut keskustan yhtenäiskoulun hankesuunnitelma päätettiin äänestyksen jälkeen palauttaa valmisteluun. 
**Marko Heinonen**(KOK) esitti **Anne Rintamäen**(PS) kannattamana, että asia palautetaan valmisteluun jotta voidaan selvittää täysimittaisen liikuntasalin vaihtoehdot ja kustannukset. Äänestys valmisteluun palauttamisesta päättyi 10-1.
Lappeenrannan kaupunginteatteri ja kaupunginorkesteri ottavat käyttöön koronapassin – "Ravintolatoimintoja on mahdoton erottaa muusta liikkumisesta"
Ravintolarajoituksien perusteella anniskelualueen tilaan pääsyyn vaaditaan koronatodistus, vaikka olisi tulossa katsomaan vain esitystä.
Koronapassi otetaan käyttöön Lappeenrannan kaupunginteatterissa ja kaupunginorkesterin konserteissa.
Teatterissa koronapassi vaaditaan huomisesta joulukuun 1. päivästä lähtien ja kaupunginorkesterin konserteissa joulukuun 9. päivästä lähtien.
Koronapassin käyttöönotto liittyy ravintolapalveluja koskevaan velvoitteeseen, joka on voimassa leviämisalueilla, kuten Etelä-Karjalassa.
Kaupunginteatterin yleisölämpiö ja Lappeenranta-salin lämpiö ovat kokonaisuudessaan anniskelualueita, joiden läpi kuljetaan teatterisaleihin ja Lappeenranta-saliin.
– Ravintolatoimintoja on niissä mahdoton erottaa muusta liikkumisesta, selventää kulttuurijohtaja **Anu Talka**.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on linjannut, että ravintolarajoituksien perusteella anniskelualueen tilaan pääsyyn vaaditaan koronatodistus, vaikka olisi tulossa katsomaan vain esitystä.
Eilen myös [Teatteri Imatra](https://yle.fi/uutiset/3-12208817) ilmoitti ottavansa käyttöön koronapassin.
Paketit kulkevat tulevaisuudessa drooneilla – Pyhtäällä testataan, miten ne saadaan samaan ilmatilaan turvallisesti muun lentoliikenteen kanssa
Pyhtään lentokenttää ylläpitävä yhtiö aikoo tehdä mallin siitä, miten tulevaisuuden digitaalinen lentokenttä voisi toimia.
Kymenlaaksossa sijaitseva Pyhtään lentokenttä on tällä hetkellä kuin mikä tahansa pieni lentokenttä Suomessa.
Lentokentällä on hyvin vaihtelevaa toimintaa. Esimerkiksi maavoimat käyvät tekemässä siellä harjoituksia helikoptereilla. Kentällä sijaitsee muun muassa halli, jossa on esimerkiksi historiallisia ilma-aluksia.
Lentokenttä on kuitenkin muuttumassa merkittävästi. Kenttää ylläpitävä yhtiö Redstone Aero Oy aikoo tehdä kentästä tulevaisuuden ilmaliikenteen tutkimuspaikan.
**Lue lisää:** [Pyhtään lentokentästä Suomen sähköisen ilmailun keskus – valtio maksaa 2,5 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12193604)
Yhtiön tarkoitus on rakentaa Pyhtään lentokentästä ainutlaatuinen malli sille, miten tulevaisuuden digitaalinen lentokenttä voisi toimia. Konkreettisesti tämä tarkoittaa esimerkiksi uuden ilmailuteknologian testaamista.
Pyhtäällä tutkitaan esimerkiksi sitä, miten nykyinen raskas lentoliikenne ja miehittämättömät ilma-alukset voivat käyttää samaa ilmatilaa turvallisesti. 
Tulevaisuudessa ilmatilaa tarvitsevat perinteisen raskaan lentoliikenteen lisäksi esimerkiksi miehittämättömät droonit, joilla voidaan kuljettaa esimerkiksi paketteja.
– Vaikka tilaa tuntuu olevan huikean paljon, täytyy olla tietyt säännöt, että mahdutaan samaan ilmatilaan. Siihen on olemassa teknologiset edellytykset, joita joutuu vielä vähän testaamaan ja kokeilemaan, Redstone Aero Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Esa Korjula** kertoo.
Professori **Jorma Mäntynen** suunnittelu- ja konsultointiyritys WSP Finland Oy:stä kertoo, että miehittämättömät koneet voisivat palvella muun muassa alueiden vientiteollisuutta esimerkiksi varaosien, komponenttien tai arvokkaiden raaka-aineiden kuljettamisessa.
– Pyhtäälle voisi laskea rahtikone, jolla on muutaman tuhannen kilon lasti. Sitä voisi jakaa drooneilla Kymenlaaksoon ja Kaakonkulmalle. Tämä on yksi asia mitä Pyhtäällä testataan.
Lentokentälle rakennetaan tutkimuskeskus
Pyhtään lentokentän digitaalisen mallin kehittämiseen liittyvät myös satelliittiteknologian ja etälennonjohdon käyttöönotto sekä 5G-verkon rakentaminen. 5G-verkko auttaa esimerkiksi lentokentän kunnossapidon automatisoinnissa.
– Kiitotietä pidetään yllä nyt niin, että työntekijä ajaa traktorilla tai kuorma-autolla, jossa on harjapuhallin. 5G-teknologian avulla kiitotielle voidaan lähettää sama laite miehittämättömänä, Esa Korjula selvittää.
Etälennonjohto puolestaan mahdollistaa usean kentän johtamisen yhdestä paikasta. Se alentaisi lentokenttien kustannuksia. Kentät myös pystyttäisiin avaamaan nykyistä joustavammin ja tehokkaammin.
**Lue lisää:** [Pyhtään lentokenttä aikoo lähteä kokeilemaan lennonjohtamista etänä – pienet lentokentät halutaan ripeämmin auki esimerkiksi taksilentoja varten](https://yle.fi/uutiset/3-12075725)
Professori Jorma Mäntynen vertaa etälennonjohtoa teams-videosovellukseen.
– Teamsissa näemme toisemme ja materiaalit, joita haluamme näyttää. Ihan samalla tavalla voimme nähdä etälennonjohdossa toiselle kentälle. Digitaalisesti näkisimme jopa tarkemmin kiitotiellä pesäpallon kokoisen esineen, jota ei näkisi pupilleilla.
Yksi konkreettinen askel digitaalisen lentokentän rakentamisessa Pyhtäällä otetaan ensi vuonna, jolloin alueelle ruvetaan rakentamaan tutkimuskeskusta. Sinne on sijoittumassa yliopistoja, tutkimuslaitoksia ja kaupallisia toimijoita.
Pyhtäältä kaikkialle Suomeen
Uuden ilmailuteknologian lisäksi Pyhtäällä testataan professori Jorma Mäntysen mukaan myös uusia liikentoimintamalleja, joiden avulla uutta teknologiaa voitaisiin hyödyntää kaupankäynnissä.
Uuden teknologian ja liiketoimintamallien avulla pyritään saamaan kustannustehokasta liikennettä eri lentokenttien välille. Pyhtään kokemuksia on tarkoitus monistaa muille lentokentille Suomessa.
**Lue lisää:** [Iso hävittäjävalmistaja aikoo kehittää sähkölentokonetta pikkuruisella lentokentällä Suomessa – täältä nousee ehkä piankin ilmaan myös droonitaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11466320)
– Pohjalla on se, miten elinkeinoelämän ja matkailun saavutettavuutta voitaisiin parantaa pitkien etäisyyksien maassa. Haetaan uuden aikakauden teknologiaa ja katsotaan, mitä sen avulla voidaan tehdä fiksummin, Mäntynen selittää.
Redstone Aero Oy:n hallituksen puheenjohtaja Esa Korjula katsoo, että raskaalla reittiliikenteellä on jatkossakin paikkansa. Sen rinnalle tarvitaan kuitenkin joustavampaa lentoliikennettä kuten lentotaksit. Tämä on yksi osa Pyhtään lentokentän kehittämistä.
– Lentokenttätaksin pitäisi toimia samalla tavalla kuin maataksin. Nyt on jo käytössä hyvin tehokasta kalustoa, joka vaihe kerrallaan muuttuu ympäristöystävällisemmäksi ja tehokkaammaksi.
**Lue lisää:**
[Ehkä jo ensi vuonna droonit kuljettavat Euroopasta tilatut paketit Seinäjoelle ja takaisin – brittiläis-bulgarialainen yritys luo lentoverkostoa, johon kuuluu myös Suomi](https://yle.fi/uutiset/3-11782229)
[Kotimaan lentomatkustus ei ehkä palaa lainkaan koronaa edeltäviin määriin – liikemiehille taksilentoja](https://yle.fi/uutiset/3-11516540)
Kokkolan kaupunki ottaa käyttöön koronapassin omissa tapahtumissaan 
Päätöksellä halutaan turvata omien toimintojen kuten kulttuuri- ja liikuntapalvelujen jatkuvuus, jos koronarajoitukset kiristyvät. Kaupunginteatteri ilmoitti ottavansa koronapassin käyttöön iltaesityksissään. 
Kokkolan kaupunki ottaa koronapassin käyttöön omissa tapahtumissaan ja toiminnoissaan. Koronapassin käyttö kuitenkin vaatii,että aluehallintovirasto tai alueellinen koronatyöryhmä on asettanut kokoontumisrajoituksia. 
Päätös koskee vain kaupungin itse järjestämiä tapahtumia ja tilaisuuksia. Se suosittaa kuitenkin vastaavaa käytäntöä konserniyhtiöilleen. 
Kokkolan kaupunginteatteri kertoikin tiistaiaamuna ottaneensa käyttöön koronapassin kaikissa kello 17 jälkeen tapahtuvissa tilaisuuksissa, joissa ravintola on auki. Passia edellytään siten kaikilta iltaesityksiin saapuvilta 16-vuotiailta asiakkailta.
Jos esimerkiksi urheiluseura järjestää tapahtuman kaupungin tiloissa, päätös koronapassin käytöstä kuuluu seuralle. 
Päätöstä perusteltiin muun muassa sillä, että koronatilanteen mahdollisesti pahentuessa ja rajoitusten tiukentuessa kaupungin on linjattava koronapassin edellyttämisestä omassa toiminnassaan, kuten kulttuuri-, liikunta-, museo ja nuorisopalveluissa, että toiminnan jatkuvuus voidaan turvata. Koronapassin toivotaan myös edistävän rokotuskattavuutta. 
Kaupunginhallitus päätti koronapassin käytöstä maanantaina, [Ylivieskan kaupunki on tehnyt jo vastaavan päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-12202999).
Rakastajat-teatteri pääsi valtionosuuksien pariin – viimeinen Lainsuojattomat Porissa ensi kesänä
Rakastajat-teatteri suunnittelee Lainsuojattomat-festivaalin jatkajaksi uutta esittävien taiteiden festivaalia.
Porilainen Rakastajat-teatteri pääsee ensi vuonna valtionosuuksien pariin. Rakastajat -teatteri perustettiin vuonna 1991. Sen ensimmäinen ensi-ilta oli Harold Pinterin Rakastajat-näytelmä, jonka mukaan teatteri sai nimensä.
Valtionosuuksien pariin siirtyminen tarkoittaa sitä, ettei Rakastajat järjestä vapaille teatteriryhmille tarkoitettua Lainsuojattomat-festivaalia Porissa ensi kesän jälkeen.
Järjestyksessään 23. ja samalla viimeinen Lansuojattomat-festivaali pidetään Porissa kesäkuussa, kerrotaan Rakastajien tiedotteessa.
Rakastajat-teatteri suunnittelee Lainsuojattomien jatkajaksi uutta esittävien taiteiden festivaalia, joka järjestetään ensimmäisen kerran vuonna 2024.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Itäisen Lahden parhaat jouluvalot -kisa käynnistyi
Jos lahtelaiset kokevat jouluvalokisan omakseen, sitä saatetaan jatkossa laajentaa koko kaupungin alueelle. Äänestää saavat jo tänä vuonna kaikki lahtelaiset.
Parhaista jouluvaloista päästään tänä vuonna äänestämään Lahdessa.
Lahden itäinen kumppanuuspöytä käynnisti viikonloppuna Rakokiven joulunavauksessa parhaat jouluvalot -kisan, jolla halutaan tuoda valoa loppuvuoteen sekä jouluista mieltä asukkaille.
Aikaa osallistua on 12. joulukuuta asti, ja kisaan saavat osallistua Itäisen alueen yritykset ja asukkaat. [Itäisen alueen kartta löytyy täältä](https://kartta.lahti.fi/ims/fi/Mobile?layers=Opaskartta&lon=OSBU%3An%20ja%20kumppanuusp%C3%B6ytien%20aluejako&cp=6765456%2C26490656&z=32#).
Osallistua voi lähettämällä kuvan asunnon tai kiinteistön pihavalaistuksesta sähköpostitse osoitteeseen kumppanuuspoydat@lahti.fi . Kuvan lisäksi ilmoita, millä nimellä kuva julkaistaan, lähettäjän nimi, valopihan osoite sekä yhteystietosi. 
Tänä vuonna parhaita jouluvaloja äänestetään vain Itäisen Lahden alueelta, mutta äänestää saavat kaikki lahtelaiset. Aänestys tehdään verkossa 15.12. - 24.12. Voittajapiha julkaistaan 31.12. 
Tempausta on mahdollista laajentaa jos lahtelaiset kokevat sen omakseen, sanoo osallisuuskoordinaattori **Tia Mäkinen** Lahden kaupungilta.
Voittaja saa 100 euron arvoisen lahjakortin päivittäistavarakauppaan sekä toiseksi tullut 50 euron arvoisen lahjakortin sisustusliikkeeseen. Äänestäneiden kesken arvotaan reppu.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Varsinais-Suomen laskettelurinteitä lumetetaan täydellä teholla – pakkasjakso jatkuu ainakin itsenäisyyspäivään
Varsinais-Suomen laskettelurinteet on määrä saada auki mahdollisimman pian. Meriteijossa jo loppuviikon aikana.
Tavallista aikaisemmin kiristynyt pakkanen on mahdollistanut latujen ja rinteiden lumetuksen nyt myös etelässä. Lumetuksen kannalta hyvä pakkasjakso näyttää jatkuvan itsenäisyyspäivään asti.
Turun Hirvensalon laskettelukeskuksessa lumitykit ovat käynnistyneet tällä viikolla. Hirvensalon rinteet on määrä saada auki niin pian kuin mahdollista.
Myös Meriteijon hiihtokeskus Salossa kertoo nettisivuillaan, että lumetus on aloitettu. Tavoitteena on avata ensimmäisiä rinteitä loppuviikon aikana.
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsitteli toistamiseen ensi vuoden talousarviotaan – esitys valtuustolle vielä tällä viikolla 
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee talousarviota vielä kolmannen kerran huomenna keskiviikkona.
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsitteli eilen maanantaina toistamiseen ensi vuoden talousarviota.
Kaupunginhallitus käsittelee talousarviota vielä kolmannen kerran keskiviikkona joulukuun ensimmäisenä päivänä eli huomenna.
Kolmannessa käsittelyssä äänestetään ehdotetuista muutoksista kaupunginjohtajan talousarvioesitykseen.
Kolmannen kokouksen lopputuloksena syntyy kaupunginhallituksen talousarvioesitys valtuustolle.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto hyväksyy talousarvion joulukuun 13. päivänä.
Lappeenrannan kaupuki jatkaa ensi vuonna mittavia rakennusinvestointeja. Kaikkiaan rakentamiseen on varattu liki 27 miljoonaa euroa.
Lappeenrannan kaupunki on myös valmis tukemaan LUT-yliopiston yhteiskuntatieteiden koulutusta viiden vuoden aikana yhteensä 10 miljoonalla eurolla.
Eksoten menoihin kaupungin on varaamassa 3,7 miljoonaa euroa.
Lentoliikenteen turvaamiseen kaupunki on varaamassa 1,3 miljoonaa vuodessa seuraavaksi neljäksi vuodeksi.
SaPKo ja Jukurit vaihtavat viikoksi maalivahteja
Etelä-Savon jääkiekkojoukkueet tekevät tällä viikolla entistä tiiviimpää yhteistyötä. 
SaPKo ja Jukurit vaihtavat maalivahtejaan tällä viikolla.
Mikkelin Jukurien 21-vuotias maalivahti **Waltteri Ignatjew** on SaPKon vahvuudessa kuluvan viikon kolmessa kotiottelussa.
Lievästä sairastelusta viikonloppuna kärsinyt **Eetu Randelin** sen sijaan on Jukurien vahvuudessa tällä viikolla.
SaPKon kotiotteluputki jatkuu, kun tiistaina 30. marraskuuta vastassa on Kiekkopojat Joensuusta, perjantaina ja lauantaina Talvisaloon saapuvat TuTo ja FPS.
Puolueet: Aluevaalien ehdokashankinta Satakunnassa sujunut kohtuullisen hyvin
Yle kysyi satakuntalaisilta puoluepiireiltä niiden ehdokashankinnasta ja aluevaalitavoitteista. Isoimmissa puolueissa luotetaan, että ehdokaslistat saadaan täyteen.
Satakunnassa isoimmat puolueet luottavat saavansa ehdokaslistat täyteen aluevaaleissa. Ehdokaslistalle saa asettaa 86 ehdokasta, koska aluevaltuustoon pääsee Satakunnassa 69 ihmistä.
Yle kysyi Satakunnassa vaikuttavilta puolueilta näiden aluevaalitavoitteista ja -näkymistä.
Vastaukset saatiin SDP:ltä, perussuomalaisilta, kokoomukselta, keskustalta, vasemmistoliitolta, vihreiltä, kristillisdemokraateilta, sinisiltä ja Suomen Kommunistiselta Puolueelta.
SDP tavoittelee ykköspaikkaa
Puolueista ainoastaan SDP ilmoittaa tavoitteekseen ykköspaikan. Keskustan tavoite on olla kahden suurimman joukossa. Kokoomus, vasemmistoliitto ja perussuomalaiset tavoittelevat kuntavaaleja parempaa tulosta. Vihreille kuntavaalitulos olisi riittävä.
Suhteellisesti kovin tavoite on kristillisdemokraateilla: heidän päämääränään on saada kaikki kolme ehdokastaan läpi. Se vaatii taitavaa äänten jakamista ja keskittämistä, sillä puolue on vaaliliitossa kokoomuksen kanssa.
Siniset eli entinen kansanedustaja **Ari Jalonen** pohtii vielä, lähteekö mukaan aluevaaleihin. Kommunistit eivät aio jättää ehdokaslistaa lainkaan.
Vastauksia ei saatu RKP:lta, Liike Nytiltä eikä Valta kuuluu kansalle -puolueelta.
Aluevaalien ehdokaslistat on jätettävä 14.12. Varsinainen aluevaalipäivä on 23.1.2022.
**Kysymykset:**
1\. Minkä verran puolueellanne on tällä hetkellä ehdokkaita aluevaaleihin Satakunnassa? Miten paljon arvioitte ehdokkaita olevan, kun listat jätetään?
2\. Miten ehdokashankinta on sujunut Satakunnassa verrattuna kuntavaaleihin?
3\. Mikä on puolueenne tulostavoite Satakunnassa?
4\. Mikä on puolueenne linja Satakunnassa siihen kysymykseen, pitääkö jokaisessa kunnassa olla oma, kiinteä terveysasema?
5\. Pitäisikö puolueenne mielestä aluevaalikeskustelusta rajata pois poliittiset aiheet, jotka eivät suoraan liity valittavan aluevaltuuston päätäntävaltaan?
**Vastaukset (puolueet kuntavaalituloksen mukaisessa järjestyksessä)**
**SDP (vastaaja toiminnanjohtaja Jukka Pirttinen)**
1\. Noin kahdeksankymmentä, loput haetaan täsmähaulla eli täysi lista hakusessa.
2\. Ei helppoa kummassakaan vaalissa, mutta ehdokasasettelun loppua kohti kiinnostus on noussut.
3\. Ykköspaikka puolueista.
4\. SDP:n tavoite Satakunnassa: Jokaisessa Satakunnassa kunnassa on vähintään yksi sosiaali- ja terveydenhuollon palvelupiste, josta kuntalaiset saavat lähipalveluja ja palveluohjausta.
5\. Olisi suotavaa, mutta saattaa jäädä toiveeksi.
**Kokoomus (vastaaja toiminnanjohtaja Antti Ahonen)**
1\. Kokoomuksella on nyt lupautuneita ehdokkaita 75. Tavoitteemme on täysi lista, 83 ehdokasta. Meillä on vaaliliitto kristillisdemokraattien kanssa, ja heille menee kolme paikkaa 86 ehdokkaan listalta.
2\. Vaalit ovat hyvin erilaiset, mutta ehdokashankinta on sujunut hyvin. Olemme saaneet monipuolista ammatillista ja yhteiskunnallista osaamista listallemme, sekä erittäin tunnettuja, merkittäviä nimiä, alkaen maakunnan kansanedustajasta ja aiemmista kansanedustajista sekä johtavista kuntien päättäjistä. Listallamme on myös useita johtavia kuntien viranhaltijoita.
3\. Tavoittelemme korkeampaa suhteellista kannatusta kuin kuntavaaleissa. Kokoomuksen kannatus on ollut myötätuulessa sekä Satakunnassa että valtakunnallisesti.
4\. Kannatamme monituottajamallia. Mielestämme palvelun tuottaja voi olla julkinen tai yksityinen, kunhan palvelut ovat mahdollisimman laadukkaita. Jokaisessa kunnassa tulee olla palveluita, mutta ei välttämättä rakennusta. Palvelut voivat liikkua asiakkaan luo.
5\. Keskustelun rajaaminen ei kuulu länsimaisen demokratian periaatteisiin. Tällaista rajaa on myös hyvin vaikea vetää. Kokonaisuus on hyvin monimutkainen, ja siihen liittyy laajoja vaikutuksia koko yhteiskuntaan. Satakunnan kokoomuksen hyväksytyn vaaliohjelman teemat kuitenkin liittyvät konkreettisesti tulevan hyvinvointialueen toimialaan.
**Perussuomalaiset (vastaaja toiminnanjohtaja Markku Palomäki)**
1\. Meillä on tällä hetkellä 60 ehdokasta. Ehdokaslista tulee olemaan täynnä tai lähes täynnä. Tavoitteeksi on asetettu täyttää lista. Lopputulos selviää lopullisesti 12.12. kokouksessamme.
2\. Ehdokashankkinnan alku on sujunut odotettua paremmin. Varsinkin, kun huomioi asetettavien ehdokkaiden määrän.
3\. Tavoittelemme korkeampaa kannatusta kuin kuntavaaleissa.
4\. Terveyspalveluja pitää olla saatavana kaikkialla nykyistä paremmin ja nopeammin. Tärkeää on niiden saatavuus, monipuolisuus ja laatu. Emme ole keskustelleet erityisesti tästä kysymyksestä piirin tasolla, mutta nähdäkseni peruspalveluiden pitäisi olla saatavana vähintään nykyisellä tasolla eli edelleen jokaisessa kunnassa.
5\. Ei välttämättä pidä rajata, vaan on syytä kohdistaa äänestäjien huomio siihen mikä on puolueen linja muissakin kysymyksissä. Tuki hallituspuolueille on aluevaaleissakin tuki heidän muullekin toiminnalleen.
**Keskusta (vastaaja toiminnanjohtaja Leena Pellikka)**
1\. Lista on täyttymässä hyvää vauhtia. Lauantaina nimettiin 71 ehdokasta. Tavoitteena on täysi lista.
2\. Ehdokashankinta on aina kovaa työtä, ja näissä vaaleissa vahvat, istuvat valtuutetut eivät välttämättä ole lähdössä ehdolle. Toisaalta aluevaalit ovat kiinnostaneet ihan uusia ihmisiä.
3\. Tavoitteenamme on olla kahden suurimman puolueen joukossa Satakunnassa.
4\. Keskustan linja on sama ympäri Suomen: jokaisessa kunnassa pitää olla vähintään yksi sosiaali- ja terveysasema.
5\. Olisi hyvä, jos keskustelu pääosin pysyisi sosiaali-, terveys- ja pelastuspalveluissa, mutta edellä mainituilla toimialoilla on rajapintoja kuntiin jäävien toimintojen kanssa, kuten esim. oppilashuolto kouluissa. Näin keskustelussa tullaan varmasti ottamaan kantaa myös vähän muuhunkin kuin soteen ja pelastustoimeen.
**Vasemmistoliitto (vastaaja toiminnanjohtaja Raisa Ranta)**
1\. Asetimme 67 ehdokasta piirikokouksessa 13.11. Tavoitteenamme on täysi lista, ja viimeiset ehdokkaat asetetaan näillä näkymin 11.12.
2\. Sote-asiat ovat perinteisestikin meille aiheista tärkeimpiä, joten sikäli kiinnostusta on ollut hyvin ja asiasta innostuneita ehdokkaita on lähtenyt innolla mukaan. Toisaalta kuntavaaliväsymys ja epätietoisuus uusista vaaleista vaivaa yleisesti. Kaikilla on myös iso huoli siitä, miten äänestäjät saadaan liikkeelle näissä (erityisen tärkeissä) vaaleissa. 
3\. Emme ole asettaneet tarkkaa tulostavoitetta, mutta tavoittelemme kuntavaaleja parempaa kannatusta näissä vaaleissa. 
4\. Meille tärkeimpiä tavoitteita hyvinvointialueilla on lähipalveluiden vahvistaminen. Sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut pitää järjestää lähellä ihmistä, ei keskittää suuryksiköihin tai suurille paikkakunnille. Nykyistä palvelutasoa tulee vahvistaa esimerkiksi kiertävien ammattilaisten avulla sekä digitaalisin keinoin.
5\. Emme varsinaisesti halua rajata keskustelua ihmisille tärkeistä aiheista, mutta toki vaalikeskustelun kannattaa keskittyä niihin asioihin, joihin vaaleissa valitut päättäjät voivat vaikuttaa. 
**Vihreät (vastaaja toiminnanjohtaja Juuli Ojansuu)**
1\. Olemme tähän mennessä nimenneet 35 aluevaaliehdokasta. Ehdokkaita nimetään lisää marraskuun lopussa ja joulukuussa ennen listojen jättöä. Täyttä listaa ei saada, mutta mahdollisimman lähelle tähdätään
2\. Ehdokashankinta on ollut haastavampaa kuin kuntavaaleissa. Toisaalta olemme saaneet paljon ehdokkaita, jotka ovat odottaneet juuri näihin vaaleihin ehdolle lähtemistä.
3\. Mitään virallista tai täsmällistä tavoitetta ei ole asetettu, mutta viime kuntavaalien kaltaiseen kannatusprosenttiin Satakunnassa olisi hyvä tähdätä. Kuntavaaleissa kaikissa Satakunnan kunnissa ei ollut vihreää ehdokasta eli mahdollisuutta äänestää meitä toisin kuin nyt, kun äänestysalueena on koko Satakunta.
4\. Joka kunnassa sijaitsevien kiinteiden terveysasemien sijaan pitää panostaa siihen, että palveluita saa kunnissa esimerkiksi liikkuvista palvelupisteistä tai vaikka halutessaan virtuaalisesti tai fyysisesti suoraan kotiin. Lähipalveluna on kaikkialla saatava sellaisia sosiaali- ja terveydenhuollon palveluita, joita useat asiakkaat tarvitsevat toistuvasti.
5\. Ei pitäisi. Äänestäjälle on tärkeää saada tietää myös puolueen ja ehdokkaiden arvot ja muut heidän kannattamansa asiat. Kaikista niistä asioista keskustellaan myös aluevaalien yhteydessä, joista satakuntalaiset haluavat puhua.
**Kristillisdemokraatit (vastaajina piirin puheenjohtaja Simo Korpela ja toiminnanjohtaja Johanna Vähäkainu)**
1\. Meillä on tällä hetkellä kolme ehdokasta. Tämä on se määrä, joka meillä tulee olemaan, koska olemme vaaliliitossa kokoomuksen kanssa.
2\. Tietyllä tapaa nämä vaalit ovat "uutta ja ihmeellistä", joten jonkin verran varmasti se on vaikuttanut päätökseen lähteä ehdolle. Ilmiönä tietyllä tapaa näkyy se, että yleisesti ihmisiä on nykyään vaikeaa saada mihinkä tahansa luottamushommaan, vapaaehtoistyöhön tai vastaavaan. Meillä ehdokkaat löytyivät melko helposti.
3\. Kaikki kolme ehdokasta valtuutetuiksi.
4\. "Pitää olla, miehityksen tason määrittelee rahoitus." (Korpela).
"Tiukkaa linjaa tästä emme ole tehneet. Vastaan itse oman näkökantani, että jonkinlainen terveyspalvelu pitäisi olla kaikkien saavutettavissa helposti, eli ainoat terveysasemat eivät voi olla Porissa, Huittisissa ja Kankaanpäässä. Sote-alan ammattilaisena tosin tiedän, että innovaatioita ja mahdollisuuksia on. Meillä puolueen sisällä on avoin keskusteluilmapiiri, ja tästäkin asiasta käymme hyvää keskustelua." (Vähäkainu)
5\. "Turhaa sitä on peistä taittaa asioista, joihin valtuutetut eivät voi vaikuttaa. Riittävä valtion rahoitus ja seuranta on tietysti turvattava, samoin oma itsenäinen päätösvalta." (Korpela) "Tästä emme ole tehneet päätöksiä eriksen puolueessa." (Vähäkainu)
**Siniset (vastaaja piirin puheenjohtaja Ari Jalonen)**
"Harkitsemme vielä, lähdemmekö mukaan vaaleihin. Olen keskustellut vaaliliitoista parin–kolmen puolueen kanssa, mutta ne ovat kaatuneet, ja näillä näkymin meillä ei ole vaaliliittoja. Oma listamme on ohkainen eli käytännössä vain minä olen varma ehdokas. Pohdin, onko puolueelle parempi lähteä mukaan tarjoamaan vaihtoehto, vai onko se, etten pääse läpi, huonompi asia puolueelle. Jos olen ehdolla, olen sinisten riveissä."
**Suomen Kommunistinen Puolue (vastaaja piirisihteeri Pekka Lundgren)**
1\. Ei yhtään. Meillä on piirin päätös, että emme aktiivisesti osallistu aluevaaleihin. Kuntavaalitulos osoitti, ettei Satakunta tarvitse meitä + resurssit vaikuttavat.
2\. Ei mitenkään, kun emme ole tehneet mitään ko. asian hyväksi!
3\. Ei mitään tavoitetta: porvarit ja SDP kurjistavat köyhien ja työläisten kyykkyttämisen loppusuoran!
4\. Meidän linja on ollut jo vuosia, että lähipalvelut pitää säilyttää kuntien palveluina ja niitä on parannettava!
5\. Ei pidä, koska kaikki asiat, mitä yhteiskunnalliseen toimintaan liittyy, ovat luokkataistelun osia!
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Jää petti koiran ja kahden hirven alta Kiihtelysvaarassa 
Metsästyskoira pääsi omin avuin Aluslammen jään päälle. Pintapelastajat sahasivat hirville railon lammen rantaan.
Metsästyskoira ja kaksi hirveä tipahtivat jäihin Joensuun Kiihtelysvaarassa maanantai-iltana. Jahtaajan ja jahdattavien eläinten alla petti Aluslammen jää. 
Koira kuitenkin pääsi omin voimin nousemaan takaisin jään päälle, josta se jatkoi haukkutyöskentelyään.
Koiran omistaja yritti houkutella koiraa rannalle, siinä kuitenkaan onnistumatta.
Paikalle hälytetyt Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen pintapelastajat saivat koiran kiinni. Sen jälkeen he sahasivat jäähän railon, jota myöten hirvet pääsivät omin avuin pois hyisestä vedestä.
Hirvet jatkoivat lammen rannalta matkaansa päällisin puolin hyväkuntoisina.
Paikalle lähetettiin pelastushenkilöstöä Ilomantsin ja Kiihtelysvaaran paloasemilta.
Forssa laittoi Talsoilan koulun kohtalon uudelleen valmisteluun
Kaupunginjohtaja Jari Kesäniemen esitys oli, että Talsoilan koulu suljetaan syksystä 2023. Luottamushenkilöt haluavat kuitenkin kartoittaa, missä kunnossa kaupungin koulut ovat.
Forssassa kaupunginhallitus palautti maanantaina Talsoilan koulun lakkauttamisen uudelleen valmisteluun. Kaupunginjohtaja **Jari Kesäniemen** esitys oli, että Talsoilan koulu suljetaan syksystä 2023. Talsoilasta lapset jaettaisiin eri kouluihin.
Päätös asian uudesta valmistelusta syntyi kaupunginhallituksessa äänin 6–4. Yksi hallituksen jäsen pidättäytyi äänestyksestä. Asia palautettiin takaisin valmisteluun, koska luottamushenkilöt haluavat vielä lisää tietoa koulujen tilojen kunnosta ja peruskorjaustarpeista.
Forssa on laskenut, että seuraavan kuuden vuoden aikana alakoulujen oppilasmäärä laskee Forssassa noin 120:llä. Lukumäärä vastaa yhden yksisarjaisen alakoulun oppilasmäärää.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Töysässä maatilalla selvittiin uhkaavasta tulipalosta onnekkaasti – töihin lähdössä ollut naapuri haistoi savun
Ison maatilarakennuksen seinustalle tuotu kuiviketurvekuorma oli syttynyt palamaan ja levinnyt rakennuksen ulkoverhoiluun.
Alavuden Töysässä Lehtimäentiellä syttyi tiistaina aamuyöllä maatilalla uhkaava tulipalo. Tulipalosta selvittiin monen asian onnekkaalla sattumalla ja taidoilla vähin vaurioin. Henkilövahinkoja ei sattunut, eivätkä tilan eläimet kärsineet tulipalosta.
Noin 500-neliöisen maatilarakennuksen seinustalle oli tuotu maanantaina kuiviketurviketta, joka syttyi yöllä palamaan ja tuli levisi turvekasasta varastotilan ulkoverhoiluun. Tulipalon huomasi naapuri.
– Hän oli ollut lähdössä töihin ja haistanut savun. Samassa hän huomasi palon olevan naapurin nurkalla. Hän hälytti apua paikalle ja kävi herättämässä talon väen, selvittää päivystävä palomestari **Turo Kalliomaa** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Turve syttyi todennäköisesti itsekseen
Omistajan tehokas alkusammutus toimi ja pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi sammutustöiden viimeistely. Tulipalosta ei ehtinyt levitä savua ison rakennuksen navettatiloihin.
Rakennuksen kylmävarastotilan seinustalle tuotu kuiviketurve on todennäköisesti syttynyt itsekseen.
– Sehän on turpeen syttymisessä yleistä. Ehkä se on kytenyt jo aumalla, ja siirron yhteydessä kasa on saanut ilmaa sisäänsä ja tämä on sytyttänyt palon, Turo Kalliomaa pohtii.
Ylä-Savon eläinlääkäreiden päivystyskorvauksiin tulossa korotus
Eläinlääkäreiden päivystyskorvausta halutaan nostaa, jotta päivystys olisi nykyistä houkuttelevampaa.
Ylä-Savon kuntien eläinlääkäreiden päivystyskorvauksiin on tulossa korotus. Kunnaneläinlääkäreille aiotaan ryhtyä ensi vuoden alusta maksamaan arkipäivystyksestä 10 euroa tunnilta, eli saman verran kuin naapurimaakunnassa Pohjois-Pohjanmaalla.
Korotuksia perustellaan Ylä-Savon vaikealla eläinlääkäritilanteella ja sillä, että päivystyksestä tulisi nykyistä houkuttelevampaa. Päivystyskorvausten korottamisen arvioidaan nostavan kustannuksia vuodessa noin 125 000 euroa.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Tampere selvittää, joutuuko Ruotulan golf- tai frisbeegolf-kenttä siirtymään uuden asutuksen tieltä   
Ruotulaan on tarkoitus rakentaa uusi asuinalue suunnitellun ratikkareitin varrelle. Kaupunki tutkii vaihtoehtoja muun muassa maankäytön ja yhdyskuntarakenteen, luontoarvojen ja vesistöjen, virkistyksen ja urheilun sekä liikenteen kannalta. 
Tampere jatkaa Ruotulan tulevaisuuden selvittämistä viiden vaihtoehdon pohjalta. Ruotulaan on tarkoitus rakentaa uusi asuinalue suunnitellun ratikkareitin varrelle. 
Tutkittavina ovat muun muassa vaihtoehto, jossa golf-kenttä siirtyy Ruotulasta muualle ja frisbeegolf jää paikalleen – sekä päinvastainen vaihtoehto, jossa golf-kenttä säilyy Ruotulassa, mutta frisbeegolf muuttaa. 
Yhdessä vaihtoehdossa molempia kenttiä pienennettäisiin.
Vertailussa ovat mukana myös niin kutsuttu nollavaihtoehto, jossa raitiotietä ei rakennettaisi ollenkaan Ruotulaan, ja vaihtoehto, jossa alue säilyy raitiotietä lukuun ottamatta nykyisellään. 
Kaupunki tutkii vaihtoehtoja useista eri näkökulmista kuten maankäytön ja yhdyskuntarakenteen, luontoarvojen ja vesistöjen, maiseman, talouden, viheralueiden, virkistyksen ja urheilun sekä liikenteen kannalta. 
[Tiedotteen](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2021/11/29112021_5.html) mukaan jatkosuunnittelun pohjaksi valittavat vaihtoehdot voivat olla jotkut nyt tutkittavista tai niiden yhdistelmät.
**Lue lisää:**
[Täysimittainen golf ja frisbeegolf tuskin mahtuvat molemmat Tampereen Ruotulaan asutuksen ja ratikan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12204961)
[Raitiotien suunnittelu Pirkkalasta Linnainmaalle alkaa – linja käyttöön viimeistään vuonna 2028](https://yle.fi/uutiset/3-12193382)
[Tampereen Ruotulan frisbeegolf -kentän puolesta on kerätty jo lähes 17 000 allekirjoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-12090279)
Tällaisen terveysriskin Iivo Niskanen väisti Rukan pakkasissa – nämä asiat jokaisen kuntohiihtäjän kannattaa ottaa huomioon kylmällä treenatessa
Liikuntalääketieteen erikoislääkäri Katja Mjösund näkee, että hiihtokisojen pakkasrajojen siirtäminen lämpimämpään suuntaan olisi toivottu uudistus. Mjösund avaa, millaisia terveysriskejä kovissa pakkasissa kisaaminen aiheuttaa. 
Pohjoismaisten hiihtolajien maailmancup-avauksessa Rukalla suureksi [puheenaiheeksi nousivat kovat pakkaslukemat](https://yle.fi/urheilu/3-12207536). Vielä lauantaina kilpailtiin normaalisti, mutta sunnuntaina aamulla pakkanen nousi entisestään ja jopa lähelle 25 pakkasastetta. Sekä naisten että miesten kisat hiihdettiin, mutta kummassakin kilpailussa nähtiin lukuisia poisjääntejä.
Miesten kilpailusta jäivät sivuun lauantain voittaja **Iivo Niskanen** sekä Norjan maajoukkue. He vetosivat kovan pakkasen aiheuttamiin terveysriskeihin tärkeällä olympiakaudella. Alkanut kausi on talviurheilijoille erityisen tärkeä, koska helmikuussa Kiinassa kilpaillaan olympialaiset. 
[Helsingin Sanomien mukaan Iivo Niskanen](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000008428010.html) perusteli poisjääntiään osaltaan vuoden 2012 nuorten MM-kisojen kokemuksella. Niskanen oli kilpaillut Rukan kaltaisessa kylmyydessä ja kertoo saaneensa pitkään vaivanneen taudin, joka diagnosoitiin kuumeettomaksi keuhkokuumeeksi.
Usean maajoukkueen lääkärinä toimiva liikuntalääketieteen erikoislääkäri **Katja Mjösund** avaa yleisellä tasolla Yle Urheilulle, millaisia terveysriskejä kovalla pakkasella hiihtämisessä on.
Kovassa pakkasessa hiihtämisessä on kahdenlaisia riskejä. Kylmä voi palelluttaa esimerkiksi sormia, korvia tai varpaita. Toinen riski on hengityselimiin tulevat vauriot.
– Huippu-urheilijat kokevat ehkä suurimmaksi ongelmaksi kylmän, kuivan ilman hengittämisen vaikutukset keuhkoille. Silloin kun urheilija hiihtää kilpaa ja ollaan maksimirasituksessa, keuhkoihin menevän ilman määrä on aika iso. Huippumieshiihtäjä hengittää ehkä 200 litraa minuutissa kovassa rasituksessa, Mjösund avaa.
– Kylmyys ja varsinkin kuivuus tekevät sen, että hengitysteiden pinta kuivuu ja se voi aiheuttaa ongelmia.
Hengitysteiden kuivuminen aiheuttaa hengitysteissä tulehdusta ja se voi aiheuttaa erilaisia oireita hengitysteissä, kuten yskää, limaisuutta ja jopa astmaa. Mjösundin mukaan tutkimuksissa on havaittu, että kylmässä hiihtämisen ja siitä seuranneen hengitysteiden kuivumisen myötä hiihtäjillä on todettu niin sanottua hiihtäjien astmaa.
– Se tunnetaan hiihtäjien ammattitautina ja poikkeaa perinteisestä allergisesta astmasta, Mjösund sanoo.
Astma on tulehdussairaus hengitysteissä, mutta allergisen astman ja hiihtäjien astman syntytavat eroavat.
– Allerginen astma johtuu jostain allergiaa aiheuttavasta aineesta, kuten vaikkapa siitepölystä. Sitten on toisenlaista astmaa, jossa hengitysteiden kuivuva pinta aiheuttaa kemiallisen tulehduksen. Ihmisissä se näkyy samalla tavalla kuin allerginen astma. Hengitystiet ovat herkkiä supistumaan, yskittää, tulee limaa, eikä henki kulje kunnolla.
Pakkasrajoja lämpimämpään suuntaan?
Sunnuntaina Rukalla puhuttivat myös hiihtokilpailuille asetetut pakkasrajat. Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n pakkasraja kilpailemiselle on 20 pakkasastetta. [Naisten kilpailun alkua siirrettiin, kun virallisten mittausten mukaan mittarit näyttivät 23 pakkasastetta](https://yle.fi/urheilu/3-12207397). Kisaamaan päästiin, kun ennen naisten kilpailua [kylmimmällä mittauspisteellä mittarit näyttivät 18 pakkasastetta](https://yle.fi/urheilu/3-12207485).
Toisaalta Rukalla spekuloitiin paljon, miten lämpötila voi olla eri kohdissa eri rataa erilainen. [Iivo Niskanen sanoi Ilta-Sanomille sunnuntaina, että osissa kilpailurataa pakkasraja ylittyi selvästi](https://www.is.fi/urheilu/art-2000008437293.html). Niskasen mukaan joissain kohdissa rataa oli 23 pakkasastetta.
Mjösundin mukaan pakkasessa kilpailemista pohtiessa pitäisi ottaa huomioon, että pakkanen ei ole samanlaista korkealla tai kosteassa. Myös tuuli vaikuttaa pakkasen purevuuteen. 
– Tietenkin toivon, että lämpötilat mitataan jossain relevantissa kohdassa, eikä etsitä lämpimintä läiskää. Joskus hiihtäjät raportoivat, että ladun varressa oli hirveän kylmä ja jossain kohtaa lämpimämpi, Mjösund sanoo yleisellä tasolla.
Suomen hiihtomaajoukkueessa naisten vastuuvalmentajana toimiva **Ville Oksanen** sanoi sunnuntaina Rukalla Yle Urheilulle, että pakkasrajan pitäisi olla vähän lämpimämpi. 
– Jos se olisi vaikka 17, niin veikkaan, että kenenkään ei tarvitsisi arpoa ja kaikki kilpailisivat, Oksanen totesi.
Mjösund ei halua ottaa sen suuremmin kantaa FIS:n tekemisiin, mutta hänelle 20 astetta tuntuu kovalta.
**Miten hän ottaisi vastaan Oksasen ehdottamat 17 pakkasastetta?**
– Näkisin sen askeleena kohti parempaa. [Olen aikanaan ollut mukana sellaisessa ryhmässä](https://www.kestavyysurheilu.fi/hiihto/asiantuntijat-hyvaksyivat-norjalaishiihtajien-astmalaakekaytannot-diagnostiikka-on-ollut-eurooppalaisten-suositusten-mukainen), joka on ehdottanut, että urheilijoiden terveyden suojelemiseksi tarkasteltaisiin kriittisesti näitä pakkasrajoja, Mjösund toteaa.
Miten kuntohiihtäjä suojautuu pakkasilta?
[Sään ennustetaan jatkuvan tällä viikolla koko maassa selvästi tavanomaista kylmempänä.](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/pitkan-ennusteen-seuranta) Pohjois-Suomessa lämpötila on 20 pakkasasteen molemmin puolin.
Rukalla huippuhiihtäjiltä nähtiin monenlaisia virityksiä, kun he yrittivät suojautua kovan pakkasen aiheuttamilta ongelmilta. Kysyimmekin Mjösundilta, miten kuntohiihtäjän kannattaa varautua koviin pakkasiin.
– Pitää ottaa ensiksi huomioon pakkasen purevuus. Esimerkiksi 20 pakkasastetta voi olla vielä ihan siedettävä sää kuntohiihtäjälle, jos ei ole hirveän kova tuuli. Muut olosuhteet pitää ottaa huomioon, Mjösund sanoo aluksi.
Toiseksi Mjösund muistuttaa hyvän pukeutumisen merkityksestä. Herkästi paleltuvat paikat, kuten sormenpäät, varpaat ja kasvot kannattaa suojata hyvin.
– Riittävän paksut tumput käteen. Hiihtomonot ovat myös aika ohuita, eikä sinne välttämättä mahdu kovin paksua villasukkaa. Sitä varten monojen päälle on olemassa myös monojen lämmittimiä. Se on ikään kuin karvasukka, Mjösund sanoo.
Keuhkojen suojaamiseen Mjösund suosittelee ilmankostuttimena toimivia hengityssuojaimia.
– Jos on herkät keuhkot, ei kannata mennä täysillä. Voi yrittää hengittää myös nenän kautta, kun ei mennä kovaa. Nenämme on loistava ilmankostutin, Mjösund sanoo. 
Joskus on puhuttu myös sisällä tapahtuvan verryttelyn auttavan kovissa pakkasissa hiihtämiseen. Mjösundin mukaan siinä piilee kuitenkin omat riskinsä.
– Jos sisällä verryttelee, voi tulla hiki ja valmiiksi hikisenä ulos meneminen ei ole välttämättä ihan optimaalista. Oleellista on aloittaa rauhallisella tahdilla. Kovalla pakkasella kuntoilijan, eikä huippuhiihtäjän ole tarkoitus mennä täysillä. Totta kai huippuhiihtäjä tekee ammattiaan, mutta kovin kylmällä suositellaan harjoitusta siirrettäväksi seuraavaksi päiväksi. Kuntoilijan ei missään tapauksessa kannata mennä täysillä, jos on todella kylmä, Mjösund sanoo.
**Lue lisää:**
[Lääkäri antoi tuomion Ristomatti Hakolalle – pari kylkiluuta murtunut, jopa kuukausi voi mennä hukkaan olympialaisten kynnyksellä](https://yle.fi/urheilu/3-12209104)
[Kommentti: Therese Johaugin unelma uhattuna – Norjan ylivallan mureneminen on pelastus hiihtolajeille](https://yle.fi/urheilu/3-12207711)
[Iivo Niskasen koville kultapuheille katetta, taustalta paljastui yllättäviä suomalaisonnistumisia – tässä ovat Suomen ilot ja huolenaiheet Rukan jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12207710)
[Krista Pärmäkoski halusi hiihtää ankarassa pakkasessa, vaikka valmentaja oli toista mieltä – lähetti kisan jälkeen terveisiä miehelleen](https://yle.fi/urheilu/3-12207596)
[Toni Roponen avaa rajun yksityiskohdan avulla, miksi Iivo Niskanen "boikotoi" Rukan pakkaskisaa – lyttää täysin tuomarineuvoston päätöksen](https://yle.fi/urheilu/3-12207485)
["Ei ole mitään järkeä hiihtää" – asiantuntija tiukkana Rukan pakkasissa kisaamisesta, Iivo Niskanen ja joukko norjalaistähtiä vetäytyi](https://yle.fi/urheilu/3-12207441)
Jäät ovat heikkoja Vaasan jätevedenpuhdistamon edustalla sekä Pilvilammella
Vaasan vesi varoittaa menemästä jäälle jätevedenpuhdistamon edustalla kunnes varoalue on päästy merkitsemään. Rannassa on varoituskyltit muistuttamassa vaarallisen heikoista jäistä.
Vaasan vesi varoittaa heikoista jäistä etenkin Påttin jätevedenpuhdistamon edustalla Palosaarella. 
Jäät pysyvät puhdistamon edustalla heikkoina johtuen mereen virtaavasta puhtaasta vedestä. Vesi on lämmintä myös talvella. 
Kunhan jäät vahvistuvat, tullaan varoalue jälleen merkkaamaan. Rannassa on jo molemmin puolin puhdistamoa varoituskylttejä. 
Vaasan Vesi muistuttaa että jää on edelleen heikkoa myös Pilvilammella.
Heinolan vanhan paloaseman kauppa sai sinetin
Kaupunginhallitus hyväksyi huutokaupan lopputuloksen maanantain kokouksessaan.
Heinolan vanhan paloaseman myynti on vahvistettu. Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaisessa kokouksessaan vanhan paloaseman myynnin huutokaupassa korkeimman tarjouksen tehneeelle JP-Asunnot Oy:lle.
[Vanha paloasema myytiin 32 500 eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-12193828). Lähes 70-vuotiaan paloaseman kauppasummalle ei asetettu alarajaa.
Heinolan kaupunki pyrkii pääsemään eroon tarpeettomista kiinteistöistä ja niiden kustannuksista.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronarokotuksista eniten pistetään nyt kolmansia annoksia – silti Soiten alueella riittää yhä rokottamattomia
Soiten alueen annetuista koronarokotuksista suurin osa on kolmansia rokotteita. Moni hakee samaan aikaan myös influenssapiikin. Täysin tai vajaasti rokotettuja on alueella vielä runsaasti.
Soiten alueen koronarokotuksissa pääpaino on nyt kolmansissa rokotusannoksissa. Niiden osuus kaikista annetuista koronarokotuksista on kaksi kolmasosaa.
Vajaa neljännes annetuista piikeistä on toisia koronarokotuksia. Ensimmäisten osuus on noin kymmenen prosenttia. 
Kolmannen koronapiikin saavat muun muassa yli 60-vuotiaat, riskiryhmäläiset ja sote-henkilöstö, kun kakkospiikistä on kulunut puoli vuotta. 
Moni kolmanteen rokotukseen oikeutettu on samalla käynyt hakemassa myös [influenssarokotuksen](https://www.soite.fi/soite-tiedotteet?calendar_kpshp-Tiedotteet=1103). Ilmaiseen kausi-influenssarokotukseen ovat oikeutettuja ikäihmiset ja riskiryhmäläiset.
– Kun koronan kakkosrokotteesta on kulunut kuusi kuukautta, kolmanteen koronapiikkiin nyt oikeutetut voivat saada myös influenssarokotteen Soiten rokotuskeskuksissa. Se on toiminut hyvin, kertoo palvelualuejohtaja **Jukka Aro**. 
Soiten alueella on järjestetty myös pelkkiä influenssapiikin rokotuspäiviä.
Vielä riittää rokotettavaa
Maanantaina päivittynyt Soiten [rokotusmittari ](https://korona.soite.fi/koronarokotemittari/)kertoo, että alueella ykkösrokotteen on saanut 88,9% yli 12-vuotiaista, mikä tarkoittaa koko väestöstä 76 prosenttia. Kakkosrokotteen on saanut 83,4% yli 12-vuotiaista ja 71,3% koko väestöstä.
Palvelualuejohtaja Jukka Aro selventää, että vaikka alueella onkin saavutettu se aiemmin tavoiteltu 80 prosentin raja, rokotuskattavuudessa on vielä tekemistä.
– Tilastot näyttävät hyvältä, mutta silti joka neljäs vastaantulija eli noin 15 000 ihmistä Soiten alueella on vailla täyttä rokotussuojaa. Onhan se iso ihmismäärä.
Ikääntvyvien ja riskiryhmäläisten lisäksi koronapotilaitten hoidossa mukana oleva sote henkilöstö on nyt oikeutettu kolmanteen koronarokotteeseen. Tulossa on myös kaikkien alle 60-vuotiaiden kolmannet rokotteet. Tämän rokotettavien piirin laajennuksen aikataulu ei ole vielä selvillä. Todennäköisesti ensi vuonna aletaan rokottaa myös 5–11-vuotiaita.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)
Herätys: Aluevaaleissa äänestetään sinun asioistasi, kaivoslaki ristipaineessa, Afrikan kulttuuriaarteet ryövättiin surutta maailmalle 
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet nopeasti.
Kokosimme tärkeimmät kysymykset ja vastaukset tammikuun aluevaaleista
Tammikuussa valitaan edustajat 21 uuteen hyvinvointialueeseen, joiden kontolle siirtyy nykyisten terveyskeskusten toiminta, erikoissairaanhoito, julkinen hammashoito, neuvolat, mielenterveys- ja päihdepalvelut, pelastuspalvelut sekä moni muu asia. 
[Tämä juttu kertoo, miten pääset vaikuttamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12176668) uuteen hyvinvointialueeseen tammikuun vaaleissa. Artikkeli on tarjolla seitsemällä eri kielellä.
Kaivoslaista neuvotellaan valtavassa ristipaineessa
Malminetsinnän koeporauksia tehdään Suomessa juuri nyt niin paljon, että kairausvälineistä voi paikoitellen olla jopa pulaa. Kaivannaisbuumi värittää [hallituksen neuvotteluita kaivoslain päivittämisestä.](https://yle.fi/uutiset/3-12193143) Jumiutunut lakiesitys yritetään saada eduskuntaan alkuvuonna.
Samaan aikaan vaatimukset ympäristön suojelemiseksi ovat kovat. Rautalammilla kaivossuunnitelmia vastustava **Kaisa Naukkarinen** pitää kaavailtuja lakimuutoksia vain pienenä viilauksena.
Joulukeräysten ennätyspotti jäänee saavuttamatta
Miltei kaksi vuotta kestänyt poikkeusaika on lisännyt suomalaisten halua lahjoittaa hyväntekeväisyyteen. Ennen korona-aikaa järjestöjen keräystuotot olivat laskussa, mutta viime vuoden joulukeräykset tuottivat ennätysmäärän rahaa. Järjestöt arvelevat, [ettei tänä vuonna päästä vastaaviin lukuihin](https://yle.fi/uutiset/3-12208790).
Yksin Keniasta on ryöstetty maailmalle yli 32 000 esinettä
Eri arvioiden mukaan jopa 90 prosenttia afrikkalaisista kulttuuriaarteista on ryöstetty maanosan ulkopuolelle. [Esimerkiksi Keniasta on viety](https://yle.fi/uutiset/3-12208322) yli 32 000 esinettä. Moni museo suhtautuu niiden palauttamiseen nuivasti. Esimerkiksi Lontoon British Museum ei edes suostu neuvottelemaan valtavan esinekokoelmansa palauttamisesta. 
Länsimaissa ylimalkaisesti "afrikkalaisen taiteen" nimellä kulkevat esineet ovat Keniassa syvästi heimojen identiteettiin ja itseymmärrykseen liittyviä, usein pyhiä esineitä.
Idässä huono ajokeli, lännessä poutapäivä
Tänään tiistaina Itä-Suomessa sataa lunta. Päivän aikana sitä voi tulla laajalla alueella yli 10 senttimetriä. Ajokeli on paikoin jopa erittäin huono. Lännessä ja pohjoisessa on poutaista, lännessä aurinkokin saattaa paistaa. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Analyysi: Afrikkalaiset taideaarteet eurooppalaisissa museoissa ovat suoraa jatkumoa kolonialismista
Afrikkalaisten maiden – ei länsimaisten museoiden – pitää saada päättää, mitä varastetuille taide-esineille tapahtuu, kirjoittaa Ylen Afrikan-toimittaja Liselott Lindström.
Keväällä Nairobin kansallismuseossa oli näytillä jotain erikoista: tyhjiä näyttelyhyllyjä. _Invisible inventories_ -näyttelyllä haluttiin muistuttaa kenialaisia siitä, mistä he jäävät paitsi. 
Vuodesta 2018 kenialaiset taiteilijat ja tutkijat ovat keränneet tietokantaa siitä, missä Keniasta brittien siirtomaa-aikana usein väkivalloin ryövätyt esineet ovat. 
Nyt tiedossa on yli 32 000 esinettä ympäri länsimaita. Moni museo tai muu instituutio ei kuitenkaan ole edes vastannut tiedusteluun, kertoo **Juma Ondeng** Kenian kansallismuseosta. Hän oli mukana perustamassa hanketta. 
Ondeng ei hankkeen alussa kannattanut esineiden palauttamista. Hän ajatteli, että parempi että ne jäävät sinne missä ovat. 
– Mutta mieli muuttui pikkuhiljaa, nyt suhtaudun asiaan todella tunteella, hän sanoo. 
Ondeng kertoo brittien tekemästä joukkomurhasta lähellä hänen kotikaupunkiaan. Chetamben ja Lumbokan joukkosurmassa tapettiin satoja ihmisiä ja varastettiin esineitä, kun britit yrittivät sinetöidä valtansa siirtomaassaan vuonna 1896. 
– En enää katso näitä esineitä esineinä. Katson niitä sotasaaliina, rajuina ihmisoikeusloukkauksina ja sosiaalisena epäreiluutena, hän sanoo.
**Ja sitä ne ovatkin**. Eri arvioiden mukaan jopa 90 prosenttia afrikkalaisista historiallisista taide-esineistä sijaitsee jossain mantereen ulkopuolella. 
Tunnetuimmat ja arvokkaimmiksi mielletyt sotasaaliit lienevät niin kutsutut Beninin pronssiesineet. Brittisotilaat varastivat esineet vuonna 1897 nykypäivän Nigeriassa sijaitsevasta Beninin kuningaskunnasta. 
Vuonna 2017 Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** lupasi vierailulla Burkina Fasossa, että esineitä palautettaisiin Ranskasta takaisin Länsi-Afrikkaan maan entisiin siirtomaihin. Tänä vuonna Ranska on osittain täyttänyt lupauksensa. [Marraskuun alussa Beniniin](https://yle.fi/uutiset/3-12195650) (siihen nykypäivän maahan) palautettiin esineitä. 
Iso-Britannia ei ole suhtautunut Ranskan palautuksiin suopeasti. Lontoon British Museumissa on valtava taide-esineiden kokoelma, jonka palauttamisesta he eivät suostu edes neuvottelemaan. Iso-Britannian lain mukaan esineet ovat museon omaisuutta, ja museo on ilmaissut pelkoa siitä, että länsimaiset museot tyhjenevät. Museo ei myöskään luota afrikkalaisten museoiden kykyyn säilyttää esineitä.
**Jim Chuchu**, kenialainen taiteilija ja elokuvantekijä sekä taidekollektiivi Nest Collectiven jäsen, on ollut yksi päähenkilöistä Kenian kartoittaessa maailmalla olevia esineitä. Hän julkaisi [TEDtalkin](https://www.ted.com/talks/jim_chuchu_why_are_stolen_african_artifacts_still_in_western_museums#t-61399) aiheesta kesällä.
– Esineiden kautta ihmiset kertovat, että olimme täällä. Pyydämme esineitä takaisin, jotta voimme muistaa, keitä me olemme, hän sanoo puheessa. 
Chuchu vastaa videopuheluun, ja kertoo tarkemmin, mitä tarkoitti. 
– Esineet peilailevat sitä, mitä heimolle tai yhteisölle on ollut tärkeää. Kun ne viedään, ryöstetään myös mahdollisuus ymmärtää itseään historiassa, hän sanoo. 
**Tunnetuimpia anastettuja esineitä** ovat Pokomo-heimon rumpu ja Nandi-heimon johtajahahmon kallo.
 Brittisotilaat tappoivat **Koitalel Samoein** raa’asti Nandi-heimon vastustaessa siirtomaaherroja vuonna 1905. Kallo vietiin Britanniaan, mutta ei ole varmaa tietoa siitä, missä se on.
Kallon uskotaan olevan Pitt Rivers-museossa, joka on osa Oxfordin yliopistoa. Heimo vaatii sekä kallon palauttamista että yli 150 miljoonaa euroa kompensaatioksi siirtomaa-aikana tehdyistä hirmuteoista.
British Museumin varastossa on puolestaan yli sata vuotta lojunut Pokomo-heimon pyhä rumpu, joka ei koskaan ole ollut edes esillä. 
Rumpu oli pokomoiden jumala maan päällä. Kun ontosta puurungosta ja lehmännahasta tehtyä _ngadji_-rumpua soitti, ääni kantautui kaikkiin kyliin Pokomo-kuninkaan alueella. 
Kun rumpu vietiin, kuningaskunta romahti. 
Pokomo-heimon nykyinen kuningas sanoi [Washington Post-lehden](https://www.washingtonpost.com/world/2019/08/09/kenyas-pokomo-people-ask-british-return-what-was-stolen-their-source-power/) parin vuoden takaisessa haastattelussa, että rummun mukana heiltä meni ymmärrys siitä, keitä he ovat. 
– Se ei ollut pelkästään rumpu, se oli koko yhteistön sielu, selittää kansallismuseon Ondeng.
Kenian kansallismuseo ei itse pyydä palautuksia, mutta tekee tiivistä yhteistyötä eri yhteisöjen kanssa. Siksi tietokanta halutaan julkiseksi, jotta eri heimot ja yhteisöt voivat kertoa, mitä heiltä viedyt esineet ovat tarkoittaneet heille ja vaatia niitä takaisin. Ondeng toivoo, että myös Kenian hallitus auttaisi yhteisöjä.
– Kun jokin esine on museossa, se nähdään vain “afrikkalaisena taiteena” eikä länsimaissa ole ymmärrystä siitä, mitä se on yhteisölle tarkoittanut, sanoo Ondeng.
**Kevään _Invisible inventories_ **-näyttely oli yksi Kenian kansallismuseon suosituimmista ikinä. Se koostui tyhjien hyllyjen lisäksi nykytaiteesta, tiedosta ja audiovisuaalisesta materiaalista ja poiki laajan keskustelun sekä sosiaalisessaettä perinteisessä mediassa. 
Ondengin mielestä on ironista, että länsi läksyttää Afrikkaa jatkuvasti hyvästä hallinnosta, läpinäkyvyyden tärkeydestä ja sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta, mutta toimii esineiden osalta näin. 
– Se on ihmisoikeusloukkaus eikä siitä pääse minnekään. Esineet pitää palauttaa, koska se on oikein. Se on virheiden oikaiseminen, Ondeng sanoo.
Chuchu sanoo, että paljon tietoa Kenian historiasta 1800-luvun loppupuolesta itsenäistymiseen vuonna 1963 puuttuu, koska esineet jotka kertovat sitä historiaa ovat poissa.
Kolme vuotta sitten Chuchu tunsi paljon vihaa ja katkeruutta, nyt lähinnä pettymystä.
**Afrikan historiaa** kerrotaan lähinnä kolonialismin historiana. Kun taide-esineet ovat näytillä länsimaissa, se on Afrikan historian kertomista ilman ymmärrystä ja oikeaa asiayhteyttä. 
Kolonialismin aikana tuhottiin, kyseenalaistettiin ja naurunalaistettiin afrikkalaisia kulttuureja, uskontoja ja perinteitä. 
Se tuhosi identiteettejä ja itseymmärrystä, ja se on myös osasyy monelle konfliktille mantereella, toteaa Chuchu.
Esineiden pitäminen länsimaissa on kolonialismin jatkumoa tähän päivään asti. Afrikan mailla pitäisi itse olla oikeus päättää, haluavatko esineitä takaisin. Se olisi moraalisesti oikea asia tehdä.
Kuten afrikkalainen sananlasku kuuluu: Historia ylistää metsästäjää, kunnes leijona saa kertoa tarinansa. 
_Pitäisikö entisten siirtomaaisäntien palauttaa viemänsä kulttuuriaarteet? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een asti._
**Lue myös**:[Entiset siirtomaavallat luopuvat Afrikasta viedyistä esineistä – Ranska palautti taideaarteita Beniniin, skotlantilainen yliopisto Nigeriaan](https://yle.fi/uutiset/3-12195650)
Mänttä-Vilppula tyytyy kohuttua lentokaupunkihanketta koskevaan oikeuden ratkaisuun
Hämeenlinnan hallinto-oikeus kumosi Mänttä-Vilppulan kaupunginvaltuuston päätöksen sopimuksesta italialaisten rahoittajien kanssa. Rahoittajat olivat itse jo aiemmin vetäytyneet hankkeesta.
Mänttä-Vilppula ei valita lentokaupunkihanketta koskevasta oikeuden päätöksestä. Kaupunginhallitus [päätti asiasta eilen](https://www.manttavilppula.fi/kaupunkipalvelut/kaupunki-tiedottaa/kaupunginhallitus-paatti-etta-hameenlinnan-hallinto-oikeuden-paatoksesta-lakeside-airpark-finland-hankkeen-toteuttamisesta-ei/) maanantaina. 
Pari viikkoa sitten [Hämeenlinnan hallinto-oikeus kumosi Mänttä-Vilppulan tekemän sopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12190118) italialaisten rahoittajien kanssa. 
Jo aiemmin syksyllä italialaiset ilmoittivat vetäytyvänsä Mänttä-Vilppulan Sassiin suunnitellusta hankkeesta. 
Lentopaikan ympäristöön suunniteltiin muun muassa luksusasuntoja, joiden pihaan olisi voinut rullata omalla pienkoneella.
**Lue lisää:**
[Pikkukaupungin kohuttu miljoonien luksushanke olisi hallinto-oikeuden mukaan ollut virhesijoitus – valtuuston päätös kumottiin](https://yle.fi/uutiset/3-12190118)
[Mänttä-Vilppulan lentoalueelta katosi 250 miljoonan euron rahoittaja – kohuhanke jatkuu pienempänä](https://yle.fi/uutiset/3-12122242)
[Mänttä-Vilppulan ilmailupuistohanke palasi lähtöruutuun – kiinteistöyhtiö vakuuttaa, että rahoittajan vetäytyminen ei kaada hanketta](https://yle.fi/uutiset/3-12115560)
[Pienen kaupungin kohuttu miljoonien luksushanke kariutuu: italialainen liikemies ilmoitti vetäytymisestä kirjeellä Mänttä-Vilppulalle](https://yle.fi/uutiset/3-12111646)
Mikkeliläinen kaveriporukka auttaa vähävaraisia perheitä, eivätkä he ole ainoita – järjestöjen keräystulos jäänee silti viime vuoden ennätyksestä
Suomalaisten avustusinto oli jo ehtinyt laantua, mutta koronan aiheuttama hätä nosti joulukeräysten tuoton ennätyslukemiin viime vuonna. Tänä jouluna tuskin päästään yhtä suuriin lukemiin. 
Pari vuotta sitten mikkeliläinen **Emmi Nykänen** perusti kavereidensa kanssa porukan, joka hankkii yhdessä lahjoja vähävaraisille lapsille.
– Viime vuonna ostimme jääkiekkopelin, parit kuulokkeet ja älykellon. Toissa vuonna hankimme mikrofonin, koska eräs nuori halusi aloittaa podcastien tekemisen. 
Nykänen tovereineen käy valitsemassa sopivat lahjatoiveet Hope-yhdistyksen joulukuusesta itsenäisyyspäivän jälkeen, kun helposti toteutettavat lahjat on jo käyty poimimassa. 
– Joulu on monelle lapselle yksi vuoden kohokohdista. Siihen latautuu paljon odotuksia. Toivomme pystyvämme karsimaan edes osan pettymyksistä pois hankkimalla näitä vähän arvokkaampia lahjatoiveita, jotka jää helposti sinne Hopen kuuseen killumaan, sanoo **Pauliina Hukkanen**. 
Porukka ei ole ajatuksineen yksin. Koronapandemian myötä viime vuoden joulukeräykset tuottivat kotimaan vähäosaisten hyväksi ennätyksellisen paljon.
Esimerkiksi Pelastakaa Lapset ry keräsi viime jouluna 2,9 miljoonaa euroa, mikä on yli miljoona euroa enemmän kuin vuotta aiemmin. Pelastusarmeijan perinteisen Patakeräyksen tuotot nousivat neljänneksellä 1,25 miljoonaan. Hopen tuotot lähes tuplaantuivat 2,3 miljoonaan euroon.
– Tämä kertoo ihmisten hyvästä tahdosta ja siitä, että suomalaiset ovat äärimmäisen hädän hetkellä valmiita auttamaan toisiaan, sanoo viestintä- ja varainhankintajohtaja **Sanna Kuusisto** Pelastakaa Lapset ry:sta.
Arviot tämän vuoden keräystuloksesta varovaisia
Ennen koronapandemian alkua suomalaisten lahjoitusinto ehti jo hiipua, kertoo Taloustutkimuksen [Hyväntekeväisyys 2020 -tutkimus](https://www.taloustutkimus.fi/ajankohtaista/uutisia/suosituimmat-hyvantekevaisyyskohteet-ja-jarjestot.html). 
Joulupuu ry:n hallituksen puheenjohtaja **Doris Tuohimaa** arvioi, että auttamishalu on kasvanut muun muassa siksi, että perheiden ja nuorten ahdinko on tullut median kautta voimakkaasti esille.
– Kun itselläkin on saattanut olla vaikeaa koronan takia ja rajoitukset ovat tuntuneet inhottavilta, niin on pystynyt paremmin samaistumaan siihen, miltä joidenkin elämässä tuntuu ihan päivittäin, Tuohimaa sanoo. 
Viime vuonna Joulupuu-keräykseen annettiin 72 000 lahjaa. Uusi verkkolahjoituskampanja e-Joulupuu tuotti noin 360 000 euroa. 
Koronan myötä suomalaiset haluavat kohdistaa avun lähelle, usein omalle paikkakunnalle. Esimerkiksi kehitysmaihin suuntautuvan Toisenlainen lahja -keräyksen tuotot säilyivät viime vuonna ennallaan, kertoo Kirkon Ulkomaanapu. 
Jos viime vuosi oli ennätyksellinen, niin arviot tämän vuoden keräystuloksesta ovat varovaisia. 
Pelastusarmeija tavoittelee perinteistä miljoonan euron tulosta. Hopen toiminnanjohtaja **Eveliina Hostila** arvioi, ettei tänä jouluna päästä viime vuoden tasolle.
– Mutta luvut tulevat olemaan korkeammat kuin vuonna 2019, hän kirjoittaa sähköpostissaan.
Ylen haastattelemista järjestöistä ainoastaan Joulupuu-keräys tavoittelee viime vuotta suurempaa keräystulosta, 100 000 pakettia ja viime joulun tasolla olevaa verkkolahjoituspottia. 
Lahjoittajilta toivotaan aktiivisuutta tänäkin jouluna, sillä pitkittynyt koronakriisi heijastuu edelleen monen suomalaisen elämään. 
– Koronakriisi on lisännyt lasten ja nuorten eriarvoistumista ja syrjäytymisriskiä. Asiantuntijat arvioivat, että koronakriisin vaikutukset lapsiperheisiin ovat vasta osittain näkyvissä. Toivomme, että ihmisten hyvä tahto kantaa tänäkin jouluna, sanoo Sanna Kuusisto Pelastakaa Lapset ry:stä.
Verkkokeräykset vetävät, mutta sosiaalisuutta kaivataan
Monelle järjestölle joulukeräys on vuoden tärkein kampanja. Sen tuloilla rahoitetaan myös tulevan vuoden toimintaa.
Koska ihmiset eivät korona-aikana ole liikkuneet kaduilla samaan tapaan kuin aiemmin, ovat lipaskeräykset ja feissaus menettäneet voimaansa. Siksi järjestöillä on aiempaa suurempi paine hankkia lahjoituksia verkon kautta.
Verkkokeräyksestä huolimatta Pelastusarmeija ei ole luopunut perinteisistä joulupadoista korona-aikanakaan. Keräyspisteet toimivat myös kohtauspaikkoina. 
– Haluamme olla läsnä ihmisten elämässä, kohdata heidät ja toivottaa hyvää joulua. Kerääjinä on paljon vapaaehtoisia, joten tässä on myös sosiaalinen ulottuvuus, Pelastusarmeijan Viestintäsektorin päällikkö **Esa Nenonen** sanoo.
Sosiaalisuuden nimiin vannovat myös Mikkelin lahjaringin jäsenet. Pauliina Hukkanen oli hankkinut lahjoja vähävaraisille lapsille aiemminkin, mutta halusi lähteä mukaan porukkaan yhteisöllisyyden vuoksi. 
– Emmin luomassa ryhmässä on ihanaa yhteisöllisyyttä. Jokainen voi laittaa sinne haluamansa summan, omien voimavarojensa mukaan, Hukkanen sanoo.
Samalla tutustuu uusiin ihmisiin. Hukkanen ei esimerkiksi ollut tavannut ryhmään kuuluvaa **Sini Tarikkaa** ennen Ylen haastattelua. Saman pöydän äärellä istuessaan he ovat yhtä mieltä siitä, että hyväntekeväisyyden merkitys on vain korostunut suomalaisessa yhteiskunnassa.
– Hyväntekeväisyyttä tekemällä korostuu se, että kaikkein pienimmätkin muistetaan, eikä ketään unohdeta, Tarikka sanoo. 
Ryhmää motivoi lahjojen ostamiseen myös se, ettei kyse ole pelkästään joulusta. Parhaimmillaan lahja antaa lapselle mahdollisuuden uuteen harrastukseen. 
– Ainakin itselläni on ajatus, että voitaisiin napata toiveita, joista lapsella on iloa vuosiksi eteenpäin, Sini Tarikka sanoo. 
_Voit keskustella aiheesta 1.12. klo 23.00 saakka._
Kotona tehtävää koronan pikatestiä kysytään nyt kovasti
Turussa sijaitsevassa Humaliston apteekissa kysyntää kuvataan räjähdysmäiseksi.
Lääkärit ovat kehottaneet kansalaisia suosimaan koronan kotitestejä. Kotitesteihin voi tukeutua esimerkiksi sellaisissa tilanteissa, joissa esimerkiksi perheen pienimmillä on flunssa ja haluaa varmistua, että kyseessä ei ole korona.
Noin puoli vuotta markkinoilla olleet kotona tehtävät antigeenitestit näyttävät tuoreen tartunnan.
Koronan pikatestien kysyntä on lähtenyt jälleen kasvuun. Paikoin niitä ei saa kaikkialta. Esimerkiksi Yliopiston apteekin verkkokaupassa kotitestit on tilapäisesti loppuunmyyty. 
Apteekeista arvioidaan, että myös vilkastunut pikkujoulukausi saa ihmiset ostamaan kotitestejä aiempaa enemmän. 
 Turun Humaliston apteekissa testit jopa loppuivat, mutta vain hetkeksi eli noin puoleksi tunniksi.
Apteekkari **Pia Moksi** kertoo, että he ovat varautuneet nyt kysyntään. Päivittäin testejä menee heillä kymmeniä. Myös kasvomaskeja ja desinfiointiaineita on varattu tavallista enemmän. 
– Välillä oli hiljaisempaa, mutta koronatilanne on huonontunut ja ihmiset haluavat testata ja varmistella asioita. On hyvä, että ihmiset tekevät niitä myös itsenäisesti. Meillä on vain yhden testin pakkauksia, jotta ihmiset eivät jää pohtimaan liian pitkäksi aikaa.
Terveydenhuollossa apteekeista ja marketeista saatavia kotitestejä pidetään luotettavina. Virallista testiä ne eivät kuitenkaan korvaa.
**Lue lisää:**
[Koronan pikatestejä myydään nyt enemmän kuin koskaan aiemmin – infektiolääkäri: Oireettomalle pikkujoulujuhlijalle se ei ole vaihtoehto](https://yle.fi/uutiset/3-12205306)
Sinä äänestät, kuka päättää terveydenhoidostasi – lue 13 kysymystä ja vastausta, niin pääset kärryille tammikuun aluevaaleista 
Missä lääkäri päivystää? Miten tavoitan sosiaaliohjaajan? Missä on neuvola? Tämä juttu kertoo, miten pääset vaikuttamaan uuteen hyvinvointialueeseen, joka puolestaan vaikuttaa sinun terveys- ja sosiaalipalveluihisi.
Lauri Markkanen pussitti kauden ennätyspisteensä – joukkuekaveri suitsutti suomalaista: "Piti vain antaa pallo hänelle"
Suomalaistähti Lauri Markkanen oli joukkueensa toiseksi tehokkain Dallas Mavericksia vastaan. 
**Lauri Markkasen** edustama Cleveland Cavaliers kukisti Dallas Mavericksin selvästi pistein 114–96 koripallon NBA:ssa. Voitto oli Clevelandille varsin maukas, sillä joukkue voitti Dallasin edellisen kerran NBA:ssa 1. huhtikuuta 2018.
Yli 33 minuuttia ottelussa pelannut Markkanen pussitti ottelussa kauden ennätyspisteensä. Suomalaistähti teki 24 pistettä, otti kahdeksan levypalloa ja antoi kaksi koriin johtanutta syöttöä. Suomalainen onnistui yhdeksän kertaa 15:stä pelitilanneheitostaan.
Cleveland johti ottelua tauolla yhdeksällä pisteellä, mutta karkasi lopullisesti Mavericksilta kolmannella neljänneksellä. Cavaliers lähtikin viimeiselle neljännekselle peräti 22 pisteen johdossa, kun Markkanen upotti kolmen pisteen heitollaan lukemiksi 87–65.
Markkasen hyvä vire jatkui viimeisellä neljänneksellä, jolloin pisteitä kertyi 11 kappaletta. Hän hehkutti ottelun jälkeen joukkueensa puolustuspelaamista. 
– Olemme aina puhuneet tässä joukkueessa, miten puolustuksemme johtaa hyökkäykseen. Saimme (puolustuksessa) hyviä stoppeja ja siten helppoja koreja suunnanmuutoksista. Kun yhden pelaajan heitot uppoavat, se johtaa myös muiden pelaajien onnistumiseen. Tämä oli vahva joukkuesuoritus, [Markkanen sanoi Bally Sports Clevelandin tv-haastattelussa](https://twitter.com/BallySportsCLE/status/1465530478073716736).
Clevelandin ja ottelun paras pistemies oli **Jarrett Allen** 28 pisteellä. Allen oli vahva myös levypalloissa, joita hän nappasi peräti 14 kappaletta. Dallas Mavericksin tehokkain oli **Luka Doncic** (25 pistettä / 10 levypalloa).
NBA-uransa ennätyspisteet tehnyt Allen, 23, suitsutti Markkasen virettä ottelun jälkimmäisellä puoliskolla. 
– Meidän piti vain antaa pallo hänelle. Kun hän heitti, lähdin vain juoksemaan puolustuspäähän, koska tiesin, että pallo menee sisään.
Cleveland on voittanut alkukauden aikana 21 ottelusta 11 peliä. Joukkue on itäsessä konferenssissa sijalla 9. Dallas Mavericks on puolestaan läntisen konferenssin neljäntenä. Se on voittanut 19 ottelusta kymmenen kamppailua.
_Juttua täydennetty kommenteilla 30.11.2021 klo 9.16._
**Lue myös:**
[Lauri Markkanen heitti 20 pistettä, Cleveland katkaisi tappioputkensa](https://yle.fi/urheilu/3-12207379)
[Lauri Markkanen heitti 14 pistettä – Cleveland ei pystynyt katkaisemaan Phoenixin voittoputkea](https://yle.fi/urheilu/3-12203010)
Lahti hakee voimistelun suurtapahtumaa
Jos tapahtuma myönnetään Lahteen, kaupunki sitoutuu tarjoamaan tarvittavia tiloja, oheispalvelujen
koordinointia, markkinointiyhteistyötä sekä hyödyntämään vapaaehtoisverkostoa.
Lahti aikoo hakea voimistelun suurtapahtumaa vuodelle 2026. Elinvoima- ja työllisyysjaosto päätti eilisessä kokouksessaan, että Lahden kaupunki hakee Gymnaestrada-tapahtumaa.
Voimistelun supertapahtumaan odotetaan 12 000 harrastajaa ja kilpailijaa, satoja kansainvälisiä vieraita ja tuhansia kävijöitä.
Jos tapahtuma myönnetään Lahteen, kaupunki sitoutuu tarjoamaan tiloja, markkinointiyhteistyötä sekä hyödyntämään vapaaehtoisverkostoa. Tapahtuman kokonaiskustannus Lahdelle olisi 60 000 euroa.
Ensi kesänä Gymnaestrada-tapahtumaa vietetään Tampereella.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kajaanin lentoaikatauluihin muutoksia, lentojen määrä kasvaa keväällä: myös tapahtumien aikana lentoja lisätään
Vuoroihin vaikuttavat muun muassa työmatkustus ja tapahtumat. Esimerkiksi nuorten talviolympiafestivaalien arvellaan lisäävän lentojen tarvetta tuhansilla matkustajilla tulo- ja lähtöpäivien ajalle. 
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin kilpailuttamien reittilentojen sopimuksia on täydennetty lentoyhtiöiden kanssa. Kajaanin reitillä jatkaa DAT A/S. Reittilentojen lisäksi Traficom hankkii lisälentoja alueiden tärkeimpien tapahtumien ympärille. Tavoitteena on, että tuetun kauden jälkeen lentoliikenne alueille jatkuu markkinaehtoisesti.
Tuettu lentoliikenne voi jatkua vuoden 2022 elokuun puoleenväliin saakka. 
Lennot muuttuvat myös hieman. Esimerkiksi tammikuun alusta juhannukseen saakka jää pois yöpyvä arkipäivän lentovuoro torstailta ja perjantailta. Sen sijasta lentää perjantaisin keskipäivän vuoro. Sama aikataulumuutos on myös elokuun alusta.
Pääsiäisviikolta 13. huhtikuuta alkaen juhannukseen saakka reitille tulee kaksi lentovuoroa lisää keskiviikkona ja torstaina. Vuorot lennetään keskipäivän molemmin puolin. 
Kesäkaudella jää pois myös vuoro, kun työmatkustus vähenee lomakaudella. Vuoden 2021 kesään verrattuna kesän 2022 lentojen määrä kuitenkin kasvaa, kun juhannuksesta elokuun alkuun lentää uusi keskipäivän vuoro.
Kajaanin reitille tulee myös tapahtumien myötä lisälentoja, eniten Euroopan Nuorten Talviolympiafestivaalia (EYOF) varten maaliskuussa sekä Kainuun Rastiviikon ja Kuhmon Kamarimusiikin tarpeisiin heinäkuussa.
Kainuun Liikunnan asiantuntija ja EYOF:n pääsihteeri **Marita Kaipainen** pitää asiaa hyvänä.
– Euroopan Nuorten Talviolympiafestivaalin saamat lisävuorot helpottavat suurten osallistujamäärien liikuttelua. Vilkkaimpina tulo- ja lähtöpäivinä tarvitaan silti myös muita ratkaisuja, koska silloin puhutaan nelinumeroisista matkustajaluvuista.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Uusi joukkoliikennekokeilu Keski-Pohjanmaalla kuljettaa kylien väkeä iltaisin harrastamaan kuntakeskuksiin
Ennakkoon tilattava kyyti kulkee Kannuksen ja Toholammin sekä Kaustisen ja Vetelin kylien ja kuntakeskusten välillä.  
Keski-Pohjanmaalla kokeillaan uudenlaista kuljetuspalvelua maaseudulla. Tavoitteena on, että joukkoliikenteellä pääsisi paremmin iltaisin harrastamaan ja kyläilemään.
Iltakyytejä kokeillaan Kannus-Toholampi ja Kaustinen-Veteli -reiteillä. Alueen kyliä ja kuntakeskuksia kiertäviltä reiteiltä voidaan myös poiketa enintään kolme kilometriä hakemaan asiakas kotiovelta. 
– Saimme varsin kattavat reitit, pääsemme käymään myös kylien perillä ja ohitamme kuntakeskukset useaan kertaan. Siinä tulee useita mahdollisuuksia liikkua palveluihin ja harrastuksiin, kertoo projektipäällikkö **Tomas Luoma**.
Reittejä ajateaan tiistai-, keskiviikko- ja torstai-iltaisin. Kyyti on tilattava etukäteen. Kyydin hinta pidetään edullisena, tyhjänä autoja ei ajeta. Iltakyytien jatkoa tarkastellaan helmikuun lopulla. 
– Testaamme tässä samalla, voisiko maaseudulla olla uusia palvelumalleja. Meillä on muutamat vuorot, jotka perustuvat koululaisten ja toisen asteen opiskelijoiden kuljetuksiin, tässä voisi olla toisenlainen ratkaisu. Kustannustehokkuutta saadaan, kun ajatetaan vain silloin kun on kyytiläisiä. 
Aikataulut ja kyydin tilausohjeet löytyvät löytyvät [tästä linkistä. ](https://kulukuri.com/joukkoliikenne/iltakyyti)
JHL jatkaa lakkoaan Arkeassa toistaiseksi – kiista yhtiöön jäävien työntekijöiden sopimuksista jatkuu
Koulu- ja päiväkotiruokailun työntekijät siirretään Arkeasta osaksi kaupungin omaa toimintaa, mutta ammattiliitot haluavat estää myös yhtiöön jäävien työntekijöiden työehtosopimuksen vaihtamisen.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto (JHL) jatkaa lakkoaan Turun kaupungin omistamaa Arkeaa vastaan toistaiseksi.
Kiista työehtosopimusten vaihtamisesta sai eilen poliittisen käänteen, kun Turun kaupunginhallitus päätti, että [päiväkotien ja koulujen ruokailu irrotetaan Arkeasta osaksi kaupungin omaa toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-12209102) niin sanotuksi in house -toiminnaksi.
– Suunta on oikea, mutta ei riittävä, puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine** sanoo JHL:n tiedotteessa.
Arkeaan jäävät edelleen muut kuin kouluruokailuun liittyvät ruokapalveluiden työntekijät ja esimiehet sekä siivous-, kiinteistönhoito- ja ylläpitopalveluiden sekä hallinnon työntekijät.
Maanantaina kaupunginhallitus myös antoi Arkealle ennakkonäkemyksensä, että yhtiö oikeutetaan vaihtamaan yhtiöön jäävien työntekijöiden osalta työehtosopimusta helmikuussa. Ammattiliitot ovat vastustaneet tätä.
Lakko jatkuu, neuvottelut alkavat
JHL kertoo tavoitteenaan olevan, että Arkea jatkaa nykyisessä työehtosopimuksessa myös yhtiöön jäävien työntekijöiden osalta. Ammattiliiton mukaan neuvottelut käynnistetään nyt uudelleen, mutta liitto jatkaa lakkoa niiden vauhdittamiseksi.
Neuvottelupöytään on tähän mennessä ollut vaikeaa päästä ja kumpikin kiistan osapuoli on syyttänyt toista neuvotteluhaluttomuudesta. Arkean mukaan neuvotteluja on käyty liiton luottamushenkilöiden kanssa, mutta liittojen mukaan heillä ei ole neuvotteluoikeuksia tässä tapauksessa.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto ja ammattiliitto Jyty aloittivat lakon Arkeassa 17. marraskuuta.
**Lue myös:**
[Turun kaupunginhallitus päätti: Päiväkotien ja koulujen ruokapalvelut siirretään Turun omaksi toiminnaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12209102)
[Tuhannet JHL:n ja Jytyn jäsenet marssivat ulos työpaikoiltaan Turussa – katso tallenne mielenilmauksesta kaupungintalolla](https://yle.fi/uutiset/3-12208269)
[Turun koulujen ja päiväkotien ruokailut pysäyttäneen lakon osapuolet kiistassa hätätyöstä ja neuvotteluista – JHL:n mukaan hätätyöperustetta käytetty väärin](https://yle.fi/uutiset/3-12203379)
Jopa 600 euron kuukausimaksu vie yksityisen päivähoidon mahdollisuuden monelta helsinkiläiseltä – Touhula-johtaja: "Helsinki eriarvoistaa perheitä"
Helsingissä on puolentoista vuoden aikana lopettanut pian 16 yksityistä päiväkotia.  Helsingissä ei ole käytössä perheille palveluseteliä, jolla yksityisen varhaiskasvatuksen hintaa kompensoidaan.  Tämä voi olla osasyy siihen, ettei toiminta kannata pääkaupungissa.
Vanhan kansakoulun ikkunoissa on vanerit. Tyhjillään seisova kouluvanhus Helsingin Puistolassa on joutunut ilkivallan kohteeksi.
Helsingin kaupungin omistaman koulurakennuksen remontti viipyy. Yksityisen Touhula-ketjun päiväkoti joutuu toimimaan sen pihalla parakissa. Neuvottelut koulurakennuksen mahdollisesta tulevasta käytöstä ovat kaupungin ja yrityksen välillä kesken.
Keltaisiin huomioliiveihin sonnustautuneet lapset juoksevat kasvattajiensa kanssa jonossa parkkipaikan läpi suurelle, aidatulle ulkoilualueelle. Koska koulurakennus on säpissä, lapsilla on sisäliikuntaa maanantaisin tien toisella puolella kirkon jumppasalissa.
Pohjois-Helsingissä sijaitseva Puistola on lapsiperheiden suosima asuinalue ja päiväkoteihin on jonoa. Niin myös tähän yksityiseen liikuntapäiväkotiin. Se jää pian ketjun ainoaksi Touhula-päiväkodiksi Helsingissä, ketjun Etelä-Suomen aluejohtaja **Pirjo Kosonen** harmittelee. 
Talousongelmien kanssa jo jonkin aikaa kamppailleen yrityksen saneerausohjelma hyväksyttiin 9.11.2021.
– Pääsyy on ollut hintataso, eli kuntien maksaman palvelusetelin arvo tai yksityisen hoidon tuen arvo, sekä se, että joka paikassa ei ole ollut riittävästi lapsia eli päiväkotimme ovat olleet vajaita, Kosonen toteaa.
Tässä tilanteessa asiakasmaksujen nosto ei ollut yritykselle vaihtoehto.
Touhula-päiväkodit sulki päiväkotejaan kolmeen otteeseen
Oululaislähtöinen Touhula-ketju pyöritti parhaimmillaan koko maassa 180 päiväkotia. Nyt jäljellä on 120.
Helsingissä toimineista yhdestätoista päiväkodista kymmenen joutui lopettamaan.
Helsingissä ei ole käytössä perheille palveluseteliä, jolla yksityisen varhaiskasvatuksen hintaa kompensoidaan. Naapurikaupungeissa Espoossa ja Vantaalla palveluseteli on käytössä.
Helsingissä perhe voi saada yksityiseen päiväkotiin yksityisen hoidon tukea Kelasta. Tuki muodostuu lakisääteisestä hoitorahasta, tulosidonnaisesta hoitolisästä ja Helsinki-lisästä. Sen jälkeenkin hoito yksityisessä päiväkodissa maksaa Helsingissä 300–600 euroa kuussa. Julkisella puolella hoito maksaa kalleimmillaan 288 euroa kuussa.
Yksityisen hoidon tukea on Helsingissä nostettu edellisen kerran vuonna 2018. Uutta korotusta valmistellaan, mutta se ei ehdi enää pelastamaan Touhula-päiväkoteja. Kaikille lakkautettujen päiväkotien lapsille on kuitenkin jo löytynyt uusi hoitopaikka.
Vaikka viimeiset kaksi vuotta ovat olleet Touhula-päiväkodeille vaikeita, yritys on nyt saneerattu ja jäljelle jääneiden päiväkotien tarina jatkuu. 
Kunnan tai kaupungin järjestämä:
**Plussat**
**Miinukset**
Yksityinen:
**Plussat**
**Miinukset**
Syitä yksityisten päiväkotien ahdinkoon on monia
Helsingissä on puolentoista vuoden aikana lopettanut lähemmäs toistakymmentä yksityistä päiväkotia. Touhula-päiväkotien lisäksi myös muita toimijoita on lopettanut.
Joihinkin päiväkoteihin [ei tullut yhtään uutta hakemusta](https://www.helsinginuutiset.fi/paikalliset/4096411), kertoi Helsingin Uutiset jo huhtikuussa.
Helsingin yksityisestä varhaiskasvatuksesta vastaava päällikkö **Riikka Reunanen** myöntää, että tilanne on poikkeuksellinen.
– En voi sanoa, että tämä olisi mitenkään tavallista, että lopettaneiden päiväkotien lukumäärä on näin suuri, hän sanoo. 
Yhtenä syynä tilanteeseen voi olla kaupungin toteuttama tulorajojen nosto, Reunanen arvioi. Se laski kaupungin järjestämän varhaiskasvatuksen hintaa monen perheen kohdalla ja teki sen houkuttelevammaksi useammalle.
Tulorajojen noston jälkeen kahden lapsen varhaiskasvatus kaupungin päiväkodissa maksaa kalleimmillaan 403 euroa kuukaudessa ja esimerkiksi Touhula-ketjun päiväkodissa Helsingissä 750 euroa kuukaudessa.
Touhula-ketjun aluejohtaja Pirjo Kososen mielestä Helsingissä yksityinen varhaiskasvatus ei ole aidosti mahdollinen vaihtoehto kaikille. Helsingissä siitä puhutaankin vain kunnallista täydentävänä vaihtoehtona.
– Helsinki eriarvoistaa perheitä sillä, että he eivät voi tasavertaisesti hakeutua yksityiseen päiväkotiin kuin kunnalle nimenomaan sen hintaeron takia, Kosonen toteaa.
Lopettamaan joutuneet yksityiset päiväkodit ovat myös pettyneet siihen, ettei Helsingiltä tullut riittävää kädenojennusta korona-aikaan toiminnan pelastamiseksi. Mitkään korona-tuet eivät koskeneet yksityisiä päiväkoteja eikä vuokravapautuksia annettu edes kaupungin tiloissa toimineille päiväkodeille.
Helsingin yksityisten päiväkotien kirjo on laaja
  
Helsingissä toimii reilu toistasataa yksityistä päiväkotia eri teemoilla, eri puolilla kaupunkia. Tavallisimpia ovat eri kielipainotusten ja tiettyyn pedagogiikkaan painottuvat päiväkodit. Niiden lisäksi löytyy esimerkiksi liikuntaa, ulkoilua, musiikkia, ympäristöarvoja tai vaikkapa ihmissuhdetaitoja painottavia päiväkoteja.
Perhe joutuu itse selvittämään päiväkodin toiminnan sisällön ja sen tason joko kokemuksen, ihan perinteisen puskaradion tai sosiaalisen median kaupunginosasivustojen keskustelujen kautta.
Helsingin kaupungin yksityisen varhaiskasvatuksen päällikkö **Riikka Reunanen** kertoo, että yksityiset päiväkodit painottuvat vauraimmille alueille Etelä-Helsinkiin.
– Etelä-Helsingissä on eniten, noin 16 prosenttia kaikista yksityisistä päiväkodeista ja vastaavasti itäisessä Helsingissä on vähiten, noin viisi prosenttia, hän summaa. 
Touhula-päiväkodit kävi koettamassa onneaan myös Itä-Helsingissä. Kivikon kaupunginosassa toiminut päiväkoti oli suosittu ja se oli täynnä, mutta Helsingin hintatason vuoksi päiväkodin toiminta oli taloudellisesti kannattamatonta. 
– Olemme todenneet, että Helsinki ei ole yhtä hyvä kumppani kuin joku muu kunta. Helsingissä ei ole keskitettyä palveluohjausta, kun perhe hakee varhaiskasvatuspaikkaa, jolloin palveluohjaaja voisi tasavertaisesti tarjota yksityistä ja kunnallista, Kosonen sanoo.
Yksityisen tai kaupungin oman päiväkodin valintaan vaikuttavat perheissä monet syyt.
Kaikille yksityisen päivähoidon hinta tai sijainti ei ole ongelma ja esimerkiksi suppeammat aukioloajat riittävät hyvin. Tärkeämpää voi olla päiväkodin erikoistuminen ja joidenkin tarjoamat maksulliset lisäpalvelut, vaikkapa yksityiset balettitunnit.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 1.12.2021 kello 23 saakka._
Toni Viljanmaan kolumni: Boomerit, millenniaalit ja x-sukupolven edustajat tappelevat siitä, kuka saa olla uhri Suomessa
Nuoret marmattavat kovista paineista, eläkeläiset tulonjaosta ja keski-ikäiset siitä, ettei heitä kuulla tarpeeksi. Sukupolvien välinen kuilu irvistää ikävästi, kirjoittaa Viljanmaa. 
Kisa uhrin asemasta käy kiivaana Suomessa. Eri sukupolvet haastavat kulmahampaat vilkkuen toisiaan. Kaikilla on omat raskaat ristinsä kannettavana. 
Millenniaalit murehtivat opiskelujen ja työelämän raadollisuutta. [Eläkeläiset jankkaavat taitetusta indeksistä](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/973cd36c-823f-4b46-a5c0-8fddb2942feb) ja niukasta toimeentulosta.
Keski-ikäiset, niin sanottu[ x-sukupolvi, on alkanut sekin oirehtia.](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000008397732.html) Se kokee jäävänsä kokonaan ilman ääntä. Kiistassa pilkottavat ehkä pohjimmaisena eläkevarat, joiden tasapuolinen jakautuminen askarruttaa itse kutakin. 
Ehkä eri-ikäisten yhteys toisiinsa on yksinkertaisesti vain katkennut.
**Yhdysvalloista peräisin olevat termit** millenniaalit, x-sukupolven edustajat ja boomerit ovat kotiutuneet suomalaiseenkin kielenkäyttöön. Jopa niin, että Suomen nuori pääministeri toivotti boomereille jäitä hattuun[ kohutussa Twitter-päivityksessään](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008354628.html).
**Sanna Marinin** mukaan suurten ikäluokkien edustajien tulisi ilmeisesti ottaa ”coolimmin”, eikä marmattaa kriittisesti elämän epäkohdista. Eikä varsinkaan nuorten päättäjien tavasta hoitaa hommiaan.
 Minulle jäi epäselväksi, kohdistiko pääministeri piikkinsä juuri sotien jälkeen syntyneelle sukupolvelle vaiko kaikille, jotka ovat syntyneet ennen vuotta 1985 eli ennen hänen syntymävuottaan. Vai oliko se sittenkin vain läppä?
Yhdysvalloissa _baby boomereina_ pidetään toisen maailmansodan jälkeen syntyneitä ikäluokkia. Suomessa on totuttu puhumaan sotien jälkeisistä suurista ikäluokista, joiden ikä on nyt 70:n molemmin puolin. Lapsia syntyi paljon. 
Poikkeuksellisen korkea syntyvyys kesti syksystä 1945 syksyyn 1950.
Eri-ikäiset ihmiset elävät aivan eri maailmoissa. Niillä on yhä vähemmän kosketusta toistensa elämänmenoon.
Sukupolvien välille todella näyttää raottuvan aikaisempaa isompi sukupolvien välinen kuilu, _generation gap_, käyttääksemme pääministerimmekin suosimaa amerikan kieltä. Syitä voi arvailla. 
Näyttää siltä, että eri-ikäiset ihmiset elävät aivan eri maailmoissa. Niillä on yhä vähemmän kosketusta toistensa elämänmenoon. 
Yksi syy on varmaankin mediakulutus: siinä kun eläkeläiset saavat tietonsa sanomalehdistä ja televisiosta, alle 35-vuotiaat kaivavat sitä sosiaalisen median pohjattomasta varannosta.
**Kun oma sukupolveni x varttui nuoreksi**, Suomessa vallitsi vielä vahva yhtenäiskulttuuri. Välitunneilla imitoimme joukolla Velipuolikuuta tai Pulttibois-sketsiohjelman hokemia, joita toisteltiin ympäri Suomen. 
Musiikki oli säännösteltyä ja arvokasta: siksi kuuntelimme tarkasti radiota ja vinyylilevyjämme tai hieman myöhemmin cd-levyjä. 
Vitsit olivat suora jatkumo edeltäviltä sukupolvilta, samoin kuin kovaääniset hevi-äänilevyt Beatlesinsä kuunnelleelta radikaalilta sukupolvelta. Vaikka mekin kapinoimme, sukupolvien välinen ero näyttää nyt paljon isommalta.
Me marmatamme siitä, kuinka putosimme hylättyinä äänekkäiden vanhempien ja nuorempien sukupolvien väliin.
Nyt myös sukupolvi x osoittaa uhriutumisen elkeitä. Me marmatamme siitä, kuinka putosimme hylättyinä äänekkäiden vanhempien ja nuorempien sukupolvien väliin. 
Meillä ei ole millenniaalien itseluottamusta eikä suurten ikäluokkien vaikutusvaltaa. Se panee väkisin uhriutumaan, katsokaa nyt välillä meitäkin kurjia!
**Samalla kun kisaamme** siitä, kenellä menee surkeimmin, voisimme yhdessä kelata hieman lisää vuosia taaksepäin. Voimme tarkastella kaikki yhdessä, kuinka sodan käynyt sukupolvi elämäänsä suhtautui.
Yhdysvalloissa tätä sukupolvea kutsutaan nimellä _greatest generation_, mahtavin sukupolvi. Heitä koetteli ihmiskunnan pahin vitsaus, sota. Tätä sukupolvea yhdisti sitkeä ja periksiantamaton suhtautuminen elämään. 
Kuvaan ei kuulunut valittaminen. Kukin kärsi hiljaa tykönään. Siinä on tietysti kiistämättömät psykologiset ongelmansa, mutta paljon myös opiksi opittavaa. 
Sitkeä sukupolvi ei uhrannut elämäänsä oman edun tai taloudellisen hyödyn vuoksi, vaan siksi, koska se oli oikea teko. Tätä voidaan palauttaa mieleen vaikka lähestyvän itsenäisyyspäivän aikoihin.
_Ken vaivojansa vaikertaa, on vaivojensa vanki_, sanoi joskus ruotsin opettajani. Hän on eläkkeellä oleva boomeri. Viisaus jäi pysyvästi mieleen. 
Toisaalta **Kaarlo Kramsun** kapinapäällikkö Jaakko Ilkasta tekemä runo jatkuu: _Ei oikeutta maassa saa, / Ken itse sit' ei hanki._
Kukapa meistä kovan onnen suomalaisista _ei_ haluaisi olla [onnen kerjäläinen, kurjuuden kuningas](https://tuomarinurmio.fi/levyt/tuomari-nurmio-ja-koyhien-ystavat-kurjuuden-kuningas/)?
Vai meneekö meillä sittenkin niin poskettoman huonosti siksi, että meillä menee aivan järjettömän hyvin?
_Toni Viljanmaa_
_Kirjoittaja on yrittäjä ja poliittisen historian väitöskirjatutkija._
Kolumnista voi keskustella 1.12 klo 23:00 asti.
Keräyspaperia paloi pressuhallissa Nokialla: savun huomasi jätekuormaa tuonut kuljettaja 
Hallissa ei ollut ketään tulipalon syttymishetkellä. Kukaan ei loukkaantunut. Pressuhalli säästyi vaurioilta. 
Pelastuslaitos sammutti keräyspaperipaalien paloa aamuyöllä Nokian Koukkujärvellä. Hälytys tulipalosta Vannekadulle tuli noin klo 03.
Pari tuntia myöhemmin tehtävä oli ohi ja pelastuslaitoksen yksiköt olivat palanneet asemalle. Paloa oli sammuttamassa kuusi yksikköä.
Pelastuslaitoksen mukaan keräyspaperia syttyi palamaan kevytrakenteisessa noin tuhannen neliön pressuhallissa. Hallissa ollut kuljetin ja työkone kärsivät pieniä vaurioita. 
Hallissa ei ollut ketään palon syttymishetkellä. Palon havaitsi jätepaperikuormaa tuonut kuorma-auton kuljettaja. Syttymissyystä ei ole tietoa.
Pressuhalli säilyi ilman vaurioita. Palopaikka on Nokian Koukkujärven jätekeskuksen lähistöllä. Aivan vieressä ei ole asutusta. 
Kokemäki valmis nopeisiin päätöksiin, jos jättimäinen akkutehdasinvestointi toteutuu Peipohjan pellolle
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle varautumista siihen, että ensi vuoden talousarvioon voidaan tehdä nopeasti muutoksia, jos akkutehdashanke sitä edellyttää. 
Kokemäen kaupunki varautuu tekemään nopeita päätöksiä akkutehtaisiin liittyen.
Kaupunki ja amerikkalainen Æsir Technologie -yhtiö [allekirjoittivat aiesopimuksen akkualan jätti-investoinnista ](https://yle.fi/uutiset/3-12131762)Peipohjaan lokakuun alussa. 
Kaupunginhallitus esittää valtuústolle, että ensi vuoden talousarvioon voidaan tehdä nopeallakin aikataululla muutoksia, jos hankkeen suunnitelmat etenevät ja tarkentuvat. 
Kaupunki vastaa tehtaille suunnitellun tontin kaavoituksesta ja kunnallistekniikasta. 
Amerikkalaisyhtiö aikoo rakentaa Kokemäelle ensin nikkelihydroksiditehtaan, joka tuottaa materiaalia varsinaiselle akkutehtaalle. Kyse on kaikkiaan yli sadan miljoonan euron investoinnista, joka tuo toteutuessaan Kokemäelle 400 työpaikkaa.
**Lue lisää:**
[Amerikkalaisyhtiön piti hankkia Suomesta vain raaka-ainetta akkuihin – nyt se suunnittelee yli 100 miljoonan investointeja Kokemäelle](https://yle.fi/uutiset/3-12131762)
[Kokemäelle akkualan jätti-investointi – tuo toteutuessaan satoja uusia työpaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12130287)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lapin erämaassa kaira soi yötä päivää – ympäristön suojeluun tähtäävästä kaivoslaista neuvotellaan valtavassa ristipaineessa
Jumiutunut laki yritetään saada eduskuntaan alkuvuonna. Maanomistajan asemaan kaavaillaan parannusta, sillä maan saisi vastaisuudessa varata vain vuoden ajaksi.
Mäntykankaalta kuuluva tasainen jyrinä paljastaa keskellä metsää olevan työmaan.
Kairaaja **Jukka Suomala** astuu työmaakoppia muistuttavaan kairakoneeseen ja istuu ohjaimiin Anglo Americanin etsintäalueella Sodankylässä.
Kairakone kuumenee yleensä talouden tahtiin, ja juuri nyt kysyntää on poikkeuksellisen paljon. Metallien hinnat ovat korkealla ja maaperän rikkaudet kannattaa kartoittaa.
Kairauspalveluita tarjoavista yrityksistä kerrotaan, että koeporauksia tehdään niin paljon, että kairausvälineitä voi joutua odottamaan useamman kuukauden. 
Toimitusjohtaja **Tapani Niskakangas** Kati Kalajoki -yrityksestä vertaa tunnelmia huippuvuosiin 2007 ja 2008. Niiden jälkeen talous ajoi päin seinää, eikä töitä ollut enää yhtään.
– Nyt on vastaavanlainen tilanne, että kysyntä on tosi kovaa. Noh, toivotaan, että se jatkuu. Tällä hetkellä tilanne on se, että kaikki eivät saa mitä haluavat, Niskakangas kertoo puhelimitse Ylelle.
Kunnan valta vahvistuu
Kaivosten perustaminen herättää ristiriitaisia tunteita. Vastakkain ovat huoli luonnosta, omasta elinympäristöstä sekä halu houkutella Suomeen uutta elinkeinotoimintaa ja työpaikkoja.
Hallituksen esitys kaivoslain uudistamisesta on viivästymässä vuoden lopulta ensi vuoden alkupuolelle.
Hallituslähteiden mukaan neuvottelut ovat jumittuneet, koska erityisesti vihreiden ja keskustan välillä on erimielisyyttä siitä, miten hallitus toteuttaa lupauksensa parantaa ympäristönsuojelua. Suomen ympäristökeskus Syke arvioi aiemmin, että lakiluonnoksen vaikutukset ympäristölle ja ilmastolle tulisivat olemaan vähäisiä.
Syken erikoistutkijan **Sari Kaupin** mielestä lakiluonnoksessa on oikeansuuntaisia asioita, mutta muutosten merkitystä on vielä vaikeaa arvioida. Lain muotoilut ovat hänen mukaansa jääneet avoimiksi, mikä jättää tulkinnanvaraa.
Se tiedetään jo nyt, että uuden lain myötä kunnalla on parempi mahdollisuus estää kaivoksen tulo alueelleen.
Maanomistajille olisi puolestaan pieni parannus se, että vähintään 10 vuotta voimassa olleen malminetsintäluvan jatkaminen edellyttäisi ainakin periaatteessa maanomistajan suostumusta. Jos riittävää tukea ei maanomistajilta tulisi, voisi valtioneuvosto kuitenkin puoltaa etsinnän jatkamista. Malminetsintälupa on voimassa enintään yhteensä 15 vuotta.
Oikeus varata maata lyhenee
Varauksen ilmestyminen omalle maalle kiristää hermoja eri puolilla Suomea.[ Tukesin karttapalvelun perusteella ](https://gtkdata.gtk.fi/kaivosrekisteri/)isoja varausilmoituksia on tällä hetkellä esimerkiksi Saimaan alueella ja Satakunnassa.
Epävarmuutta halutaan lievittää puolittamalla varausaika yhteen vuoteen. Lakiluonnoksen mukaan käyttöön otettaisiin myös hehtaarikohtainen varausmaksu, jonka toivotaan maltillistavan varattujen alueiden laajuutta.
Vielä valmistelussa oleva laki velvoittaisi yritykset ja viranomaiset myös tiedottamaan hankkeista enemmän.
Syken Sari Kauppi epäilee tätä sinänsä hyvältä kuulostavaa muutosta, koska tiedotustilaisuuksien järjestäminen ei vielä takaa avointa vuoropuhelua ja sitä, että ihmisiä kuunnellaan.
Maanomistaja saa lain mukaan korvauksen muun muassa maillaan tapahtuvasta louhinnasta ja tutkimustoiminnasta.
Uutena asiana hallitus on sopinut, että kaivosyhtiöiltä aletaan periä veroa vuoden 2023 aikana. Veron yksityiskohdat eivät ole vielä tiedossa.
Rautalammilla kuntalaiset kokevat jääneensä alakynteen
Pohjois-Savon Rautalammilla kansainvälinen kaivosjätti Rio Tinto tutkailee [maastoa malmiesiintymien toivossa](https://yle.fi/uutiset/3-11656165) aivan Etelä-Konneveden kansallispuiston läheisyydessä.
Vuosisatainen valtausperiaate, jonka mukaan kaivosyhtiö voi tehdä varausilmoituksen ohi maanomistajan tahdon ja kerätä isoimmat voitot maan mineraaleista, ei ole muuttumassa. Päinvastoin hallituksen periaatteena on, että kaivosten toimintaedellytykset varmistetaan.
Orastavaa hanketta kotikunnassaan seuraavan ja sitä vastustavan **Kaisa Naukkarisen** mielestä lakiin kaavaillut muutokset kuulostavat sen takia vain pieneltä viilaukselta.
– Rautalammilla toimintaa suunnitellaan paikassa, joka on aivan väärä kaivostoiminnalle. Ollaan arvokkaan vesireitin varrella. Alue, jolle malminetsintälupia on haettu, rajautuu Etelä-Konneveden kansallispuistoon ja tärkeisiin pohjavesialueisiin, Naukkarinen kertoo.
Rautalammilla ja läheisellä Suonenjoella mahdollisen kaivoksen perustamiseen kuluisi vielä lukuisia vuosia, sillä yhtiö on anonut vasta lupaa[ kallio- ja maaperän tarkempaan tutkimiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11906684).
Naukkarisen mielestä on iso kysymys, miten tavalliset ihmiset ja kunnat pärjäävät kaivosjättejä vastaan.
– Jos kunta saisi enemmän päätösvaltaa, siinä on edelleen epätasapaino. Pienillä kunnilla ei ole hirveästi resursseja tai omia kaavoitusasiantuntijoita. Vastassa voi olla maailman suurimpia kaivosyhtiöitä, joilla on laittaa rahaa pr-työhön ja mahdollisiin oikeusprosesseihin.
Naukkarisen kokemus on, että keskustelu ei ole ainakaan tähän asti johtanut mihinkään. 
– Kaivosyhtiö on kertonut kuuntelevansa meitä paikallisia, mutta malminetsintälupia haettiin välittömästi sen jälkeen kun kunnanvaltuusto oli ottanut kielteisen kannan malminetsintään. Ei voi olla keskustelua, jos itse asiaan ei ole mahdollista vaikuttaa millään tavalla. Se on vallankäyttöä eikä mitään keskustelua.
Kaivoslain uudistamiseen kirittää kansalaisaloite, joka esitti, että kaivosmineraalit kuuluvat valtion omistukseen. Vuonna 2019 jätetyssä aloitteessa vaadittiin, että lupa mineraalien hyödyntämiseen pitäisi myöntää vain, jos toiminnasta on enemmän hyötyä kuin haittaa. Eduskunta hylkäsi aloitteen.
Luonnonsuojelualueillakin saa etsiä malmia
Yksi esillä ollut vaihtoehto vahvistaa ympäristönsuojelua on ollut kieltää malminetsintä luonnonsuojelualueilla. Hallituspuolueet ovat tästä kuitenkin eri linjoilla.
Vihreistä löytyy tukea ajatukselle, mutta esimerkiksi keskusta on halunnut säilyttää mahdollisuuden.
Kysymys on akuutti Lapin Sodankylässä, jossa AA Sakatti Mining [suunnittelee kaivosta Viiankiaavan suoalueen alle](https://yle.fi/uutiset/3-11755566). Tämän jutun yhteydessä olevat kuvat ovat suojelualueiden ulkopuolelta.
Kaivoksiin liittyy parasta aikaa useampi lainsäädäntöhanke. Malminetsintään luonnonsuojelualueilla voitaisiin ottaa kantaa luonnonsuojelulaissa.
Kaivannaisbuumi näkyy virastossa ja erämaassa
Anglo Americanin työmaalla Sodankylässä kairaaja **Jukka Suomala** jättää hetkeksi työnsä. Kairaus on edennyt muutamassa viikossa alle kilometrin syvyyteen. 
Kuuden aikaan – joko aamulla tai illalla – alkava 12-tuntinen työvuoro ei ole koskaan samanlainen, Suomala kertoo. Kairausta tehdään yleensä syrjäseudulla, keskellä luontoa.
– Täällä Lapissahan on vallan mainio työskentelypaikka, kun saa olla luonnossa. Mikäs tässä. Olen ollut tosin vasta 17 vuotta Kati-yrityksen palveluksessa, mutta kyllä tässä pikkuhiljaa oppii.
Malminetsintävaihe on ensimmäisiä etappeja kohti kaivoksen perustamista.
Kaivostoiminnan aloittaminen voi olla sukupolvien mittainen projekti, tietää Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin ylitarkastaja **Ilkka Keskitalo**. Malminetsintävaihe kestää yleensä jopa 25 vuotta.
Keskitalo kahlaa parasta aikaa satojen hakemusten pinoa, sillä kaivostuotteiden kasvanut kysyntä on lisännyt kiinnostusta Suomen maaperästä mahdollisesti löytyviin malmiesiintymiin.
Lupahakemuksia on kolmenlaisia: ensin voidaan jättää varausilmoitus, sen jälkeen haetaan lupaa malminetsintään ja lopuksi anotaan kaivoslupaa, jos esiintymää halutaan hyödyntää.
Kaivoslupaan saakka etenee vain noin yksi 2 000 malminetsintähankkeesta. Paljon on kiinni siitä, löytyykö sijoittajilta rahoitusta.
Keskitalon mukaan varausalueet ovat huomattavasti suurempia kuin mihin kaivoksesta haaveileva toimija lopulta hakee malminetsintälupaa. Yleensä etsintälupaa haetaan noin kymmenesosalle varausalueista.
– Nyt tehtävä malminetsintä konkretisoituu vasta kymmenien vuosien päästä. Kun metallien hinnat laskevat, rahoitusta malminetsintään ei enää tule ja se keskeytyy. Jossain vaiheessa hinnat kääntyvät nousuun, rahoitusta alkaa löytyä ja sitten tutkimusta taas jatketaan.
**Katso myös Yle Uutiset Recin video:** [Miksi kaivosten ongelmia ei saada ratkaistua?](https://areena.yle.fi/1-51012450)
Tiukentunut koronatestaus satamissa ja lentoasemilla aiheuttaa vaikeuksia Pohjanmaalla: "Työntekijöitä on lisättävä todella paljon, jos jokainen matkustaja pitää tarkastaa"
Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä ei ole vielä päätetty henkilöstön lisäämisestä.
[Uuden omikron-koronavirusmuunnoksen](https://yle.fi/uutiset/3-12207900) takia tiukentunut koronatestaus satamissa ja lentokentillä aiheuttaa vaikeuksia Pohjanmaalla. 
Sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että lisätyövoimaa on saatava, jotta aluehallintoviraston vaatimat tarkastukset kyettäisiin tekemään. 
– Tämä aiheuttaa meille todella paljon haasteita, henkilökuntaa ei ole riittävästi. Vaasan satamaan ja lentoasemalle työntekijöitä pitää lisätä todella paljon, että jokainen matkustaja voidaan tarkistaa, kertoo Vaasan keskussairaalan ylihoitaja **Saija Seppelin**.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto vaatii, että kaikki tietyistä eteläisen Afrikan maista saapuvat määrätään pakolliseen terveystarkastukseen ja koronatestiin rajanylityspaikoilla. 
Tämä saattaa tarkoittaa sitä, että kaikki matkustajat olisi pysäytettävä ja matkustusasiakirjat tarkastettava. Vain näin saadaan tietoon, onko matkustaja vieraillut 14 vuorokauden sisällä kyseisissä riskimaissa.
Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä ei ole vielä päätetty henkilöstön lisäämisestä.
Avin määräys on voimassa vuoden loppuun. 
Tällä hetkellä Pohjanmaalla noin 2–4 hengen koronatestaustiimi testaa matkustajia päivittäin satamassa.
**Lue seuraavaksi:**[Eteläisestä Afrikasta saapuvat pakolliseen terveystarkastukseen Helsinki-Vantaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12207083)
Aluehallintovirasto tiukensi viikonloppuna pikaisesti rajanylityspaikkojen testauksia. Syynä on uusi koronaviruksen omikron-muunnos, joka löydettiin alun perin Afrikan eteläosasta.
Suomessa havaittiin [ensimmäiset epäillyt tapaukset](https://yle.fi/uutiset/3-12208307) maanantaina. Myös muut Suomen aluehallintovirastot ovat tehneet päätöksen tarkastuksista rajanylityspaikoilla.
Vaasan lentoasemalla koronatestaustiimin ei juurikaan ole tarvinnut käydä vähäisen lentoliikenteen vuoksi. Satamassa testaajat ovat aina kun laiva satamaan saapuu eli päivittäin.
Tiimi testaa matkustajia, joilla ei ole koronatodistusta. 
Pohjanmaan sairaanhoitopiiri tekee koronatestausta rajanylityspaikoilla Rajavartiolaitoksen kanssa. Silti rajatestaukseen tarvitaan apuvoimia välillä myös päivystyksen työntekijöistä.
Avin määräys koskee Botswanasta, Eswatinista, Etelä-Afrikasta, Lesothosta, Mosambikista, Namibiasta tai Zimbabwesta saapuvia matkustajia.
USA:n viranomaiset: Amazonin varastolla järjestettävä uusi äänestys ammattiliittoon järjestäytymisestä
Vähittäis- ja tukkukauppojen työntekijöiden liiton mukaan verkkokauppajätti pelotteli ja häiritsi äänestykseen osallistuneita työntekijöitä. 
Yhdysvaltain työviranomaiset ovat määränneet, että Amazonin Alabaman varastokeskuksella on järjestettävä uusi äänestys siitä, voivatko keskuksen työntekijät järjestäytyä ammattiliittoon. Viranomaisten mukaan verkkokauppajätti on rikkonut sääntöjä äänestyksen yhteydessä. 
Aiemman äänestyksen järjestäjät valittivat asiasta sen jälkeen, kun työntekijät olivat äänestäneet huhtikuussa ylivoimaisesti liittoaikeita vastaan. Uudelle äänestykselle ei ole asetettu päivämäärää, eikä Amazon suostunut kertomaan uutistoimisto AFP:lle lähettämässään sähköpostissa, aikooko yhtiö valittaa päätöksestä. 
Jos enemmistö olisi tukenut järjestäytymistä, työntekijät olisivat liittyneet vähittäis- ja tukkukauppojen työntekijöiden liittoon (RWDSU), joka olisi alkanut neuvotella Amazonin kanssa työehdoista. RWDSU:n edustajan **Stuart Appelbaumin** mukana tuore päätös vahvistaa sen, mitä liitto on sanonut koko tämän ajan. 
– Amazonin pelottelu ja häirintä esti sen, että työntekijöillä olisi ollut reilu mahdollisuus päättää, haluavatko he ammattiliiton työpaikalleen, Appelbaum kertoi. 
Päätöksen uudesta äänestyksestä teki paikallinen kansallisen työsuhdeviranomaisen NLRB:n edustaja **Lisa Henderson**. Hän viittasi päätöksessään järjestäjien antamiin tietoihin, joiden mukaan Amazon oli muun muassa antanut ymmärtää, että yhtiö pitäisi kirjaa äänestäneiden työntekijöiden henkilöllisyydestä. 
Liitto on aiemmin väittänyt muun muassa, että Amazon on pommittanut työntekijöitä ammattiliiton vastaisilla viesteillä. 
Amazon: Emme usko liittojen olevan paras vastaus 
Amazon alleviivasi tiedotteessaan, että Alabaman varastokeskuksen työntekijät olivat jo torjuneet ajatukset ammattiliittoon järjestäytymisestä. Yhtiön edustajan **Kelly Nantelin** mukaan on valitettavaa, että NLRB on nyt päättänyt, ettei huhtikuussa annetuilla äänillä ole väliä. 
– Yhtiönä emme usko ammattiliittojen olevan paras vastaus meidän työntekijöillemme, Nantel kirjoitti yhtiön tiedotteessa. 
Alabaman Bessemerissä järjestetty äänestys sai keväällä paljon palstatilaa. Lukuisat taiteilijat, päättäjät ja jopa presidentti **Joe Biden** esittivät tukeaan Bessemerin liittoaikeille. 
Ammattiliitot ja poliittiset johtajat ovat väittäneet Amazonin työntekijöiden kohtaavan jatkuvaa painostusta ja tarkkailua. Lisäksi Amazonia on syytetty mitättömästä työsuhdeturvasta. 
Myös Starbucksin työntekijät haaveilevat ammattiliitosta 
Yhdysvaltain heikentyneen ammattiyhdistysliikkeen aktivistien pyrkimyksenä oli myös käyttää Alabaman varastokeskusta muiden järjestäytymistä koskevien pyrkimysten katalysaattorina. 
Viime aikoina Yhdysvalloissa on ollut ammattiliittoon halajavien työntekijöidensä kanssa napit vastakkain myös kahvilaketju Starbucks. Ammattiliittoon järjestäytymisestä on ollut haaveita kolmessa maan koillisosassa sijaitsevassa kahvilassa. Ketju on käyttänyt huomattavia resursseja vakuuttaakseen työntekijät äänestämään liittoaikeita vastaan. Työntekijöiden tulee antaa äänensä viimeistään joulukuun 8. päivänä. 
Liittohaaveet ovat levinneet myös Amazonin sisällä ja ammattiliittoon järjestäytyminen on ollut tapetilla ainakin New Yorkissa sijaitsevassa varastokeskuksessa.
**Lue myös:**
[Verkkojätti Amazonin työntekijät äänestivät järjestäytymistä vastaan Alabamassa](https://yle.fi/uutiset/3-11878104)
Lionel Messi historiallisesti jo seitsemättä kertaa maailman paras miespelaaja – Barcelonan Alexia Putellas kolmas Ballon d'Or Feminin -voittaja
Ballon d'Or palkinnot jaettiin Pariisissa maanantai-iltana. FC Barcelona oli vahvimmin edustettuna merkittävimmissä palkinnoissa.
Maailman parhaat jalkapalloilijat palkittiin maanantai-iltana Pariisissa järjestetyssä gaalassa. Ballon d'Or on ranskalaisen _France Football_ -lehden jakama palkinto, ja sitä pidetään yleisesti ottaen maailman merkittävimpänä henkilökohtaisena palkintona, jonka jalkapalloilija voi saavuttaa.
Ballon d'Orilla eli vuoden parhaana miespelaajana palkittiin, jo seitsemättä kertaa, Argentiinan ja PSG:n hyökkääjätähti **Lionel Messi**. Messi, 34, siirtyi elokuussa suuren kohun saattelemana koko ammattilaisuransa edustamasta FC Barcelonasta pariisilaisen PSG:n riveihin.
Vaikka Barcelonan suuruudenvuodet ovat toistaiseksi takana, teki Messi viime kaudellakin monenlaista historiaa. Hänestä tuli historian eniten maaleja yhden seuran paidassa tehnyt pelaaja. **Pelé** iski omalla urallaan 643 maalia brasilialaiselle Santosille, ja Messi ohitti tuon lukeman joulukuussa 2020 tehtyään Barcelonalle maalin numero 644 liigaottelussa Valladolidia vastaan.
Messistä tuli myös ensimmäinen pelaaja, joka on iskenyt vähintään 20 maalia 13 kaudella peräkkäin Euroopan isoissa sarjoissa. Barcelonan paidassa pelattujen otteluiden määrässä hän on ykkönen ohitettuaan **Xavin**.
Lisäksi Messi vihdoinkin saavutti pokaalin Argentiinan paidassa, kun hän johdatti kesällä maansa Etelä-Amerikan mestariksi eli Copa American voittoon.
Messi on nyt voittanut Ballon d'Orin seitsemän kertaa (2009, 2010, 2011, 2012, 2015, 2019 ja 2021). **Cristiano Ronaldo** on saanut kunnian viidesti (2008, 2013, 2014, 2016 ja 2017). Kolmesti palkinnon urallaan saivat **Michel Platini**, **Johan Cruyff** ja **Marco van Basten**.
Kakkoseksi äänestyksessä jäi puolalainen maalitykki **Robert Lewandowksi** ja kolmanneksi **Jorginho**. Monet pitivät Bayern Münchenin maalitykkiä ennakkosuosikkina, ja esimerkiksi brittilehti [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/football/live/2021/nov/29/ballon-dor-2021-live-updates) Lewandowski olisi voittanut palkinnon viime vuonna, mikäli gaalaa ei olisi koronapandemian vuoksi peruttu. 
– Kaikki tietävät, että olit voittaja viime vuonna. Toivottavasti saisit Ballon d'Or 2020 -palkinnon, oli Messikin sanonut illan gaalassa Lewandowskille [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/live/football/59462524).
Nyt Lewandowskin oli tyytyminen Vuoden hyökkääjän palkintoon. Hän iski viime kaudella Bundesliigassa Bayernille käsittämättömät 41 maalia rikkoen 49 vuotta vanhan maaliennätyksen, kun **Gerd Müller** pommitti Bayernille 40 maalia kaudella 1971–72.
Jorginho, joka johdatti Italian EM-kultaan kesällä ja sitä ennen Chelsean Mestarien liigan voittajaksi, palkittiin aiemmin Euroopan jalkapalloliiton eli Uefan vuoden miespelaajana.
Alexia Putellas kolmas Ballon d'Or Feminin -voittaja
Vuoden parhaana naisjalkapalloilijana eli Ballon d'Or Feminin -palkinnolla maanantai-illan gaalassa palkittiin Barcelonan kapteeni, espanjalainen keskikenttäpelaaja **Alexia Putellas**. 27-vuotias Putellas johdatti Barcelonan viime kaudella Espanjan mestariksi, Espanjan cupin voittajaksi sekä Mestarien liigan voittoon. Aiemmin Putellas voitti myös Euroopan jalkapalloliiton Uefan vuoden naispelaajan tittelin.
Ballon d'Or Feminin on jaettu vuodesta 2018. Silloin sen pokkasi norjalainen **Ada Hegerberg**, ja 2019 USA:n **Megan Rapinoe**. Viime vuonna gaalaa ei järjestetty.
– Tämä on todella tunteikas, erityinen hetki. Haluan kiittää joukkuekavereitani, etenkin nykyisiä Barcelonan joukkuekavereita, sillä menestys on kollektiivista, Putellas sanoi puheessaan [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/football/2021/nov/29/alexia-putellas-and-lionel-messi-named-2021-ballon-dor-winners).
Muut kärkiehdokkaat Ballon d'Or Femininin voittajaksi olivat toinen Barcelonan keskikentän tähti **Jennifer Hermoso**, Chelsean australialaishyökkääjä **Sam Kerr** sekä Arsenalin hollantilaiskärki **Vivianne Miedema**.
Kopa Trophyn eli parhaan alle 21-vuotiaan miespelaajan palkinnon pokkasi espanjalainen **Pedri**. 19-vuotias keskikenttäpelaaja urakoi viime kaudella hurjasti. Hän nousi Barcelonan edustusjoukkueen tärkeäksi pelaajaksi, esiintyi edukseen kesän EM-kisoissa ja edusti sen jälkeen vielä Espanjaa olympialaisissa, joissa Espanja saavutti hopeaa.
Vuoden parhaana maalivahtina palkittiin nykyisin PSG:tä edustava **Gianluigi Donnarumma**. Italialaisveskari valittiin kesällä EM-kisojen parhaaksi pelaajaksi Italian voittaessa EM-kultaa. 
Chelsea valittiin Vuoden seuraksi. Chelsea voitti viime kaudella miehissä Mestarien liigan ja naisissa Englannin Superliigan. 
Ballon d'Orista äänestää 180 jalkapallotoimittajaa ympäri maailman. Alla olevassa listassa tämänkertaisen äänestyksen 30 parasta.
30 parhaasta peräti 14 pelaa tällä hetkellä Englannin Valioliigassa, heistä viisi Chelseassa ja viisi Manchester Cityssa. Paras englantilainen pelaaja löytyy kuitenkin vasta listan sijalta 15. Listalle ylsivät pohjoismaalaisista tanskalaispuolustaja **Simon Kjär** ja norjalaishyökkääjä **Erling Braut Haaland**.
1\. Lionel Messi (Paris St-Germain/Argentiina)
2\. Robert Lewandowski (Bayern München/Puola)
3\. Jorginho (Chelsea/Italia)
4\. Karim Benzema (Real Madrid/Ranska)
5\. N'Golo Kante (Chelsea/Ranska)
6\. Cristiano Ronaldo (Manchester United/Portugali)
7\. Mohamed Salah (Liverpool/Egypti)
8\. Kevin de Bruyne (Manchester City/Belgia)
9\. Kylian Mbappe (Paris St-Germain/Ranska)
10\. Gianluigi Donnarumma (Paris St-Germain/Italia)
11\. Erling Braut Haaland (Borussia Dortmund/Norja)
12\. Romelu Lukaku (Chelsea/Belgia)
13\. Giorgio Chiellini (Juventus/Italia)
14\. Leonardo Bonucci (Juventus/Italia)
15\. Raheem Sterling (Manchester City/Englanti)
16\. Neymar (Paris St-Germain/Brasilia) 
17\. Luis Suarez (Atletico Madrid/Uruguay)
18\. Simon Kjär (AC Milan/Tanska)
19\. Mason Mount (Chelsea/Englanti)
20\. Riyad Mahrez (Manchester City/Algeria)
21\. Bruno Fernandes (Manchester United/Portugali) sekä Lautaro Martinez (Inter Milan/Argentiina)
22\. –
23\. Harry Kane (Tottenham/Englanti)
24\. Pedri (Barcelona/Espanja)
25\. Phil Foden (Manchester City/Englanti)
26\. Nicolo Barella (Inter Milan/Italia), Ruben Dias (Manchester City/Portugali) sekä Gerard Moreno (Villarreal/Espanja)
27\. –
28\. – 
29\. Luka Modric (Real Madrid/Kroatia) sekä Cesar Azpilicueta (Chelsea/Espanja)
30\. – 
_Juttua korjattu 30.11.2021 klo 9.39: Simon Kjärin lisäksi myös Erling Braut Haaland on pohjoismaalainen listalle yltänyt urheilija._ 
**Lue lisää:**
[Pystyykö Ralf Rangnick pelastamaan Manchester Unitedin floppikauden? Media kaivoi heti esiin uuden valmentajan takavuosien lausunnot Paul Pogbasta](https://yle.fi/urheilu/3-12206526)
[Jalkapallotähden seksivideo päätyi vääriin käsiin, joukkuekaveri lähti mukaan kiristykseen – tästä Karim Benzeman vankeustuomiossa on kyse](https://yle.fi/urheilu/3-12202726)
[Norjalaistoimittajat pidätettiin Qatarissa – NRK:n pääjohtajalta kovaa tekstiä MM-isäntien ja Fifan suuntaan: "Kestämätöntä"](https://yle.fi/urheilu/3-12201585)
HUSin Lasse Lehtonen: Uuden rokotteen kehitys omikronmuunnosta vastaan veisi puolesta vuodesta vuoteen
 Lehtosen mukaan tiedossa on “joitakin tapauksia”, joissa omikronmuunnosta ovat muihin maihin tuoneet rokotetut henkilöt.
Suomessa [tutkitaan kahta omikronvirusmuunnoksiks](https://yle.fi/uutiset/3-12208307)i epäiltyä koronatapausta. Varmistus saadaan muutaman päivän kuluessa, kun näytteet on tutkittu laboratoriossa.
Koronaviruksen variantti omikron on levinnyt jo useisiin maihin. HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtosen** mukaan tiedossa on “joitakin tapauksia”, joissa omikronmuunnosta ovat muihin maihin tuoneet rokotetut henkilöt. 
– Jotkut rokotevalmistajat ovat kyllä jo julkisuudessa ilmoittaneet, että pitävät aika todennäköisenä, että heidän rokotteensa eivät tähän virusvarianttiin niin hyvin tehoaisi kuin näihin aikaisempiin variantteihin, Lehtonen kommentoi maanantain A-studiossa.
Jos omikronmuunnosta vastaan pitäisi kehittää uusi koronarokote, veisi se Lehtosen oman arvion mukaan aikaa puolesta vuodesta vuoteen.
– Vaikka sinänsä nyt tämä rna-teknologia tunnetaan jo paremmin kuin ennen pandemiaa, niin jokaista virusvarianttia vastaan tulee hiukan erityyppinen rokote. Ja sen teho ja turvallisuus täytyy sitten näyttää kuitenkin oikeilla ihmisillä.
EU-maat Suomi mukaan lukien ovat asettaneet matkustuskiellon eteläisen Afrikan maista tuleville. Evoluutiobiologi **Tuomas Aivelon** mukaan tämä ei riitä pysäyttämään viruksen tuloa Suomeen. 
– Esimerkiksi Belgiassa on jo epäilyä, että siellä oleva tapaus oli maan sisäistä leviämistä, samalla tavalla Briteissä on jo epäilyksiä sadoista tapauksista, jotka ovat maan sisäisiä. Niin tavallaan näillä lentokielloilla ja muilla saadaan varmaan hidastettua sitä, kuinka nopeasti ja kuinka paljon uutta varianttia tulee, mutta ei sitä pysäytettyä saa. 
STM:n sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö **Taneli Puumalainen**[kommentoi aikaisemmin maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12208600) Ylelle, ettei ole täysin poissuljettua, etteikö viruksen leviämistä Suomeen vielä pystyttäisi estämään.   

_Koko maanantain A-studio on katsottavissa [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50646664)_
Ghislaine Maxwellin ihmiskauppa-oikeudenkäynti alkoi New Yorkissa
Ihmiskaupasta epäilty Ghislaine  Maxwell on ollut vangittuna viime vuodesta.
Seksuaalirikoksista syytetyn, edesmenneen liikemiehen **Jeffrey Epsteinin** rikoskumppaniksi epäillyn **Ghislaine Maxwellin** oikeudenkäynti alkoi tänään maanantaina New Yorkissa Yhdysvalloissa.
Asiasta kertovat muun muassa [The Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/2021/nov/28/ghislaine-maxwell-sex-trafficking-trial-jeffrey-epstein) ja [BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-59455605).
Maxwellia, joka tunnetaan brittiläisenä seurapiirihahmona, syytetään erilaisista alaikäisten ihmiskauppaan liittyvistä rikoksista.
Syyttäjä **Lara Pomerantz** sanoi avauspuheenvuorossaan, että Maxwell toimi Epsteinin rikoskumppanina. 
– Hän manipuloi haavoittuvassa asemassa olevia nuoria tyttöjä, syyttäjä sanoi.
Maxwellin, 59, epäillään avustaneen tämän ex-miesystävää Epsteiniä tämän seksuaali- ja ihmiskaupparikoksissa muun muassa rekrytoimalla alaikäisiä tyttöjä Epsteinin hyväksikäytettäväksi vuosina 1994–2004. 
Maxwell on kiistänyt syytökset.
Esptein teki itsemurhan tutkintavankeudessa elokuussa 2019. Maxwell puolestaan pidätettiin heinäkuussa 2020.
Oikeudenkäynnin on määrä kestää kuusi viikkoa. Maxwellia voi odottaa jopa 80 vuoden tuomio.
**Lue lisää:**
[Epsteinin rikoskumppaniksi epäilty Ghislaine Maxwell pysyy vangittuna – tuomari hylkäsi yli 20 miljoonan takuupaketin](https://yle.fi/uutiset/3-11718125)
[Yhdysvaltain viranomaiset sulkevat kohutun tutkintavankilan, jossa liikemies Jeffrey Epstein kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-12074797)
[Yhdysvalloissa politiikon odotetaan olevan nuhteeton sekä virassa että yksityiselämässä – tästä syystä seksiskandaalit yleistyvät kovaa vauhtia maassa](https://yle.fi/uutiset/3-12066246)
[Epstein-vyyhdissä jälleen uusi pidätys – Mallipomo pidätettiin Pariisin lentokentällä, oli matkalla Norsunluurannikolle](https://yle.fi/uutiset/3-11704513)
[Jeffrey Epstein pakotti alaikäisen seksiin prinssi Andrew'n kanssa, väitetään oikeuden julkaisemissa asiakirjoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11475811)
[Maxwellille takaisku oikeudessa: Epstein-tapauksen arkaluontoinen todistajanlausunto julki](https://yle.fi/uutiset/3-11603075)
[Trump toivottaa seksuaalirikoksista syytetylle Ghislaine Maxwellille kaikkea hyvää – "En tunne prinssi Andrew'n tilannetta"](https://yle.fi/uutiset/3-11459205)
Ihastelua, ihmettelyä tai silkkaa puutaheinää – kerro meille millaiseen Suomi-kuvaan olet törmännyt maailmalla
Ovatko ovet avautuneet Suomen passia vilauttamalla vai oletko joutunut kuulemaan juttuja jääkarhuista ja muista erikoisista Suomi-tietouden helmistä? Radio Suomi kerää aiheesta tarinoita itsenäisyyspäivään, kerro omasi.
"Kreetalla, Hanian kaupungin kauppakorttelissa vyökauppias alkoi huudella jo metrien päästä selvällä suomella, että "Hei Suomi-poika, tule ja osta halpa nahkavyö!" Menin ja ostin. Maksaessani kysyin kauppiaalta, mistä hän tiesi minun olevan suomalainen. Hän katsoi minua silmiin ja totesi: "Hajusta." Menin niin hämilleni, että en edes katsellut ostostani tarkemmin ja vasta kotona tajusin, että nahkainen vyö olikin ehtaa muovia."
Suomalaisuus voi maailmalla osoittautua siunaukseksi tai huvittavienkin ennakkokäsitysten lähteeksi. Onko sinulla kokemuksia siitä, millaista on olla suomalainen ulkomailla? Onko suomalaisuus antanut aihetta ylpeyteen vai onko poskiasi joskus maailmalla kuumottanut silkasta myötähäpeästä?
Jaa hauskat ja hurjatkin muistosi muiden Radio Suomen kuuntelijoiden kanssa alla olevalla lomakkeella! Tarinoita suomalaisuudesta ja Suomi-kuvasta kuullaan itsenäisyyspäivänä klo 15 jälkeen.
Kommentti: Artturi Lehkonen on NHL:n kriisijoukkueen harvoja valopilkkuja – kohta hän pelaa jossain muualla
Artturi Lehkonen pelaa viimeistä kauttaan Montreal Canadiensissa, ennustaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
NHL:n lähihistoria ei tunne montaa tapausta, missä Stanley Cupin loppuotteluissa edelliskaudella esiintynyt joukkue olisi seuranneella sesongilla ajautunut lähes totaalisen sekasorron valtaan. Tämä on kuitenkin todellisuutta juuri nyt viime kesän suuryllättäjä Montreal Canandiensille.
Bleu, blanc, rouge on ajautunut kauden ensimmäisen neljänneksen aikana sivuraiteille tavalla, joka johti jo ensimmäisiin muutoksiin seurassa. Montreal Canadiens kertoi maanantaina irtisanoneensa GM **Marc Bergevinin** seuran johtotehtävistä. Myös apulais-GM **Trevor Timmins** ja viestintäpuolen johtaja **Paul Wilson** lähtevät seurasta.
Samalla Montreal kertoi palkanneensa New York Rangersin GM:n paikalta viime keväänä potkut saaneen **Jeff Gortonin** seuran jääkiekkotoimintojen johtoon. 
Fiksuinta olisi iskeä nopealla tahdilla hanskat santaan kuluvan kauden osalta. Canadiensin peli on siinä määrin sekaisin jo perusrakenteiden osalta, että seuran kannattaisi aloittaa alusta: myydä pelaajistosta ne veteraanipelaajat, jotka myytävissä ovat ja napata kesän varaustilaisuuteen hyvä kasa vuoroja, joilla rakentaa kirkkaampaa huomista.
Kausi täytyy pelata kunnialla loppuun, mutta räpiköinti pudotuspelipaikkaa ajatellen on turhaa jo nyt. Tältä pohjalta seurajohdon olisi tehtävä ratkaisuja.
Jos seurajohto päättää lyödä avainpelaajia niin sanotusti lihoiksi, esiin nousee myös yksi mielenkiintoinen suomalaisnimi.
**Artturi Lehkonen**.
Piikkiöläissyntyinen laitahyökkääjä on ollut joukkueensa parhaita hyökkääjiä läpi syksyn. TPS-kasvatin luotettavuus kahden suunnan pelaajana on ollut tiedossa jo pitkään, mutta nyt kaikkeen tekemiseen tuntuu löytyneen napsu lisää – ennen muuta tehokkuuteen.
Vaikka Habsin peli on sekaisin pahemman kerran, Artturi Lehkonen tuntuu olevan jatkuvasti siellä, missä hyviä asioita tapahtuu. Karvaus- ja kamppailupelaaminen, puolustuspelin valmiudet ja kyky tehdä tulosta ovat jokaisen valmentajan arvostamia peruskiviä, joiden toteuttamiseen harva Canadiens-hyökkääjä tällä haavaa pystyy.
Viime aikoina lähes piste per peli -vireessä
Edistyneet tilastot antavat paljaan silmän todisteelle jopa mykistävän tuen Lehkosen loistosta Montrealissa.
Jos rajaksi laitetaan 100 pelattua minuuttia viidellä viittä vastaan, Lehkonen löytyy Montrealin sisäisen tilaston kärjestä kiekonhallintaa mittavasta Corsi-tilastosta (57%), laukaisutilastosta (59%), maaliodottamista (61%), maalipaikkatilastosta (59%) sekä ykkössektorin maalipaikoista (61%). Jatkuvasti häviävän joukkueen pelaajalle luvut ovat kovia.
Harva Habs-pelaaja yltää missään näistä tilastoista edes 50 prosenttiin.
Eikä Lehkonen ole tyytynyt vain raastamaan kulmissa. Turkulaishyökkääjä on kirjauttanut tasakentällisin itselleen pelaamaansa tuntia kohden 5,87 vaarallista maalipaikkaa, mikä riittää koko NHL:ssä 100 pelatun minuutin rajalla sijalle 17. Suomalaisista edelle kiilaa ainoastaan **Roope Hintz** (7,07).
Ja jos aiemmilla kausilla Lehkoselle tuloksen tekeminen on ollut vaikeaa, hieman kankean alun jälkeen sekin osa-alue on alkanut toimia. Kymmenen edellisen ottelun tehot kirjataan lukemin 3+6=9. Eikä Lehkonen nauti Montrealissa ylivoimavastuuta. Jokainen kauden kymmenestä tehopisteestä on syntynyt tasaviisikoin.
Suomalaisista vain **Aleksander Barkov** (2,91) ja **Sebastian Aho** (2,56) ovat tehneet tasaviisikoin pelaamaansa tuntia kohden Lehkosta (2,26) enemmän pisteitä. Lehkonen onkin sopivasti sopimuksen päättyessä iskemässä tiskiin kuusivuotisen NHL-uransa kovimpia teholukuja. Mikäli otteet jatkuvat nähdyn kaltaisina, haussa on jopa 40 tehopisteen kausi.
Lehkosen tehot ovat kovia pelaajalle, joka pelaa keskimäärin 14 minuuttia ottelussa ilman ylivoimavastuuta.
Liian kallis pohjaketjun pelaaja
Erityisen mielenkiintoisen Lehkosen vahvasta syyskaudesta tekee tosiasia, että hänen sopimuksensa Montrealin kanssa on päättymässä tulevana kesänä. Tällä haavaa juuri mikään ei viittaa siihen, että Lehkosen ura jatkuisi Montrealissa. Vaikka Lehkonen on yksi Montrealin luotettavimmista sielupelaajista, seuraava NHL-sopimus tuskin syntyy Les Habitantsin kanssa.
Montrealissa Lehkonen nähdään ennen muuta pohjaketjun pelaajana ja jäähyjen tappajana ennemmin kuin hyökkäyspään ratkaisijana. On varmaa, että Euroopassa enemmän hyökkäyspään pelaajaksi profiloitunut Lehkonen itse kokee kykenevänsä hyökkäysalueella enempään. Ristiriita luo asetelman, jonka käsittely on ollut pelaajalle kaikkea muuta kuin helppoa käsitellä.
Eikä Montreal todennäköisesti ole valmis maksamaan pohjaketjun pelaajalle palkkaa, jollaisen Lehkonen hyvän kauden jälkeen ansaitsisi. Lehkosen nykyinen sopimus takaa 2,3 miljoonan dollarin vuositulot. Mikäli Lehkonen pelaa uransa parhaan kauden ja yltää lähelle 40 tehopistettä, uuden sopimuksen arvo olisi helposti yli kolmen miljoonan.
Jos Montreal iskee kuluvan kauden osalta hanskat tiskiin, Lehkonen voisi olla yksi niistä pelaajista, jotka kaupataan ennen maaliskuun 21. päivän siirtotakarajaa. Kysyntää varmasti riittää.
Lehkosen työmoraali, tunnollisuus ja luotettavuus ovat piirteitä, joita arvostetaan joka ikisessä NHL-seurassa. Siksi Lehkonen nauttii varauksettoman suurta arvostusta myös Montrealissa – sekä seurajohdon, valmennuksen että joukkuetovereiden taholta.
Lehkonen on pelaajaprofiililtaan tyyppi, jonka arvo vain kasvaa pudotuspeleissä, joissa luotettavuuden merkitys korostuu. Tästäkin syystä kysyntää varmasti kevättalvella riittää. Halpa sopimus tekee sekin Lehkosesta helposti liikuteltavan.
Paluu kiekolliseen rooliin vaatii maisemanvaihdosta
Tuskin pelaajakauppa toisaalle laajemmassakaan kuvassa Lehkoselle huono ratkaisu olisi. Mikäli Canadiens-laituri meinaa palata NHL:ssä kiekollisempaan rooliin, maiseman on vaihduttava. Montrealissa tie on tältä osin tukossa. Esimerkiksi ylivoimapeliin ei Lehkosella tunnu enää asiaa olevan, vaikka hän muuten pelaisi hyvin.
Tärkeintä Lehkoselle on silti pystyä pitämään nyt nähty taso yllä läpi talven. Tuskin toisen polven huippukiekkoilija pisteen ottelukohtaisella keskiarvolla loppukautta pelaa, mutta luotettava kahden suunnan sahaaminen yhdistettynä kohtuulliseen numerotulokseen takaa pelaajalle hyvän uuden NHL-sopimuksen, ja todennäköisesti vielä uudessa ympäristössä.
Siihen, missä Lehkonen ensi viikolla tai vuonna pelaa, tämä ei voi itse paljonkaan vaikuttaa. Vasta kesällä 2023 rajoittamattomaksi vapaaksi agentiksi tuleva pelaaja voi tällä haavaa vaikuttaa ainoastaan omaan tekemiseen ja sitä kautta seuraavaan sopimukseen. Tältä osin Lehkosen ensimmäinen neljännes on ollut lähestulkoon napakymppi.
**Lue myös:**
[Mikko Rantanen iski hattutempun näyttävillä maaleilla – Puljujärvi katkaisi maalittoman putkensa](https://yle.fi/urheilu/3-12207356)
[Jääkö mestaripakki ilman sopimusta? Yle Urheilu listaa suomalaispelaajat, joiden NHL-uran jatko on vaakalaudalla](https://yle.fi/urheilu/3-12204532)
Tutkija näkee uudessa omikronmuunnoksessa huolestuttavia merkkejä – STM:n Puumalainen: Tuskin vaikuttaa kotimaan jouluun
Terveysturvallisuuden asiantuntijan Taneli Puumalaisen mukaan ei ole vielä varmaa, että uusi omikronmuunnos leviää Suomeen. Tänään Suomesta löydettiin kaksi tapausta, joita epäillään omikronmuunnoksiksi.  
Suomesta on löytynyt kaksi koronavirustapausta, joissa epäillään olevan kyse [omikronvirusmuunnoksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-12208307) Varmistus saadaan muutaman päivän kuluessa, kun näytteet on tutkittu laboratoriossa.
 THL:n mukaan molemmissa tapauksissa tartunnan saaneella on kontakti ulkomaille. Sairastuneet on määrätty eristykseen ja heidän kontaktinsa on kartoitettu. 
Sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö **Taneli Puumalainen** ei pidä yllättävänä omikronvirusmuunnoksen mahdollista rantautumista Suomeen. 
Hänen mukaansa tämänpäiväinen uutinen osoittaa rajavalvonnan toimivan.
– On hyvä, että epäiltyjä tapauksia pystytään nopeasti tunnistamaan, määräämään henkilö eristykseen ja altistuneet karanteeniin. Tämä osoittaa, että systeemi toimii ja pystymme tehokkaasti estämään Suomessa tapahtuvia jatkotartuntoja.
Koronaviruksen uusin variantti omikron on levinnyt jo useisiin maihin. Puumalaisen mukaan ei ole täysin poissuljettua, etteikö Suomi vielä pystyisi estämään viruksen leviämistä tänne.
– Tämä jää nähtäväksi. Edelliset Etelä-Afrikan ja Brasilian muunnokset jäivät aikalailla yksittäisiksi tapauksiksi. Toisaalta taas deltamuunnos ja Britannian muunnos levisivät hyvin laajalle. 
Ulkomaan joulumatkat vaarassa
Sosiaali- ja terveysministeriö on ohjeistanut aluehallintoviranomaisia testaamaan tartunta-alueilta Suomeen saapuvat matkustajat. 
Osastopäällikkö Puumalaisen mukaan testaaminen voi muuttua pakolliseksi, jos omikronvirusmuunnosta alkaa esiintyä laajasti.
– Mitään tiettyä tapausmäärärajaa ei varmaankaan ole. Se on kokonaisarvio, jossa huomioidaan, paljonko maassa on tautitapauksia, miten luotettava testausjärjestelmä on ja paljonko vaikuttaa olevan potentiaalia siihen, että matkustajilta viruksia voisi Suomeen tulla.
Uusi virusmuunnos havaittiin joulumatkailun kannalta hankalaan aikaan. Taneli Puumalainen ei usko, että omikronmuunnos vaikuttaa juurikaan joulun kotimaan matkailuun.
– En usko, että kotimaan matkailuun kohdistuu tällä hetkellä suurempaa omikronvirukseen liittyvää huolenaihetta. Sen sijaan kansainvälisessä matkustuksessa on erittäin epävarma tilanne. Maat antavat matkustusrajoituksia ja omia kansalaisia on kotiutettu eteläisestä Afrikasta. Tilannetta on seurattava päivittäin. 
Tehoaako rokote, leviääkö muunnos kulovalkean tavoin?
Virologian professorin **Olli Vapalahden** mukaan uudesta omikronmuunnoksesta ei tiedetä vielä tarpeeksi. Aikaa sen tutkimiseen on yksinkertaisesti ollut liian vähän, vasta muutamia päiviä.
– Virus ja sen genomi eli perimä julkaistiin viime viikon keskiviikon–torstain tienoissa. Niistä voi päätellä jotain, mutta varmaa tietoa saadaan vasta laboratoriotutkimuksissa ja potilasdataa analysoimalla.
Siihen menee Vapalahden mukaan 2–3 viikkoa.
Vapalahtea kiinnostaa omikronmuunnoksessa kolme asiaa: tehoavatko siihen rokotteet, onko se muita tartuttavampi ja aiheuttaako se vakavan saurauden.
Nyt vaikuttaa siltä, että omikronmuunnoksessa olisi muita koronavirusmuunnoksia enemmän mutaatioita piikkiproteiinissa. 
– Se on huolestuttavaa. Se voi viitata parempaan lisääntymiskykyyn ja suurempaan tartuttavuuteen. Mutaatioita on myös kohdissa, johon ihmisen vasta-aineet sitoutuvat. Se puolestaan saattaa viitata omikronin kykyyn sairastuttaa rokotettu tai taudin sairastanut ihminen. 
Edellä mainituista ominaisuuksista saadaan lisätietoa laboratoriotutkimuksissa. 
Omikronmuunnoksen aiheuttaman taudin vaarallisuudesta puolestaan saadaan tietoa vasta, kun potilaita on riittävästi analysoitavaksi. Parhaillaan aineistoa kertyy Etelä-Afrikassa, jossa omikron on nopeasti levinnyt valtavirukseksi. 
Olli Vapalahti seuraakin nyt tarkasti Etelä-Afrikan kollegoidensa työtä ja odottaa sieltä tutkimustuloksia muutaman viikon kuluessa.
**Lue myös:**
[THL: Suomessa tutkitaan kahta omikronepäilyä – sairastuneet määrätty eristykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12208307)
[HUSin Asko Järvinen Ykkösaamussa: "Jos omikron pääsee leviämään, variantin tuloa Suomeen ei voida estää"](https://yle.fi/uutiset/3-12206145)
[Eteläisestä Afrikasta saapuvat pakolliseen terveystarkastukseen Helsinki-Vantaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12207083)
["Hädissään ei ole syytä olla" – asiantuntijat kertovat, miten uuteen omikronmuunnokseen kannattaa suhtautua](https://yle.fi/uutiset/3-12206267)
Kiira Korpi palaa jäälle pahana Lumikuningattarena, mutta siviilissä taitoluistelija on onnellisesti rakastunut Pekkaan
Kiira Korpi odottaa innolla pahan Lumikuningattaren roolia tammikuussa ensi-iltansa saavassa jääbaletissa. Ylen Puoli seitsemän -ohjelmassa selvisi, että kesällä eronnut Korpi on onnellisen rakastunut Pekkaan.
**Kiira Korpi** palasi juhannuksena Suomeen. Pääkaupunkiseudulle kotiutunut taitoluistelija laskee, että hän vietti kymmenen vuotta maailmalla. 
Viimeiset viisi vuotta Korpi asui New Yorkissa. Iso Omena jäi taakse, ja Amerikkaan jäi myös Kiira Korven entinen mies, **Arthur Borges**. Kolme vuotta kestänyt avioliitto päättyi eroon kesällä.
Marraskuun pimeydestä Puoli seitsemän -ohjelman studioon istui kuitenkin aurinkoinen nainen, 33-vuotias taiteilijia, joka viimeinkin saa esittää pahan pääroolin Lumikuningatar-jääshowssa Tampereen uudella jääareenalla tammikuussa.
– Yksityiselämässäkin on iloisia asioita: olen rakastunut nainen. Olen siitä tosi onnellinen, totesi Kiira Korpi.
– Onko hän urheilija? Tiedusteli juontaja **Ella Kanninen**.
– Ei ole urheilija. **Pekka** on hänen nimensä, mutta ehkä nyt en sano enempää, kuittasi Kiira Korpii nauraen.
Terapiaa ja ajattelutreeniä
Tuliaisina New Yorkista Korvella oli kandidaatintutkinto, _bachelor of liberal arts_, johon sisältyy psykologiaa, filosofiaa, koodausta, äänenkäyttöä ja buddhalaisuutta.
– Oli ihana opiskella sekatutkintoa. Mutta eniten tein psykologian kursseja, muisteli Korpi.
Positiivisen psykologian opit tulivat aktiiviuransa Shanghain MM-kisoihin 2015 lopettaneelle taitoluistelijalle tarpeeseen.
 Huippu-urheilijan arki on täynnä kieltäymyksiä. Joka suupalaa täytyy tarkkailla, ettei paino nouse. Valmentajan auktoriteettia ei parane kyseenalaistaa.
– Luistelija on ikään kuin henkisessä pakkopaidassa. Mutta positiivisen psykologian kautta opin, että kaikki tunteet kuuluvat elämään. 
Korpi kiittelee myös terapiaa.
– Olen siitä tosi kiitollinen. Mutta opintojen kautta tajusin, että omaa negatiivissävytteistä ajattelua voi treenata samalla tavalla kuin fyysisiä lihaksia.
Ehjäksi särkynyt -kirjan kansainvälinen versio jatkaa keskustelun herättelyä
Kiira Korven ja **Jere Nurmisen** kirjoittama elämäkerta _Ehjäksi särkynyt (Otava, 2018)_ julkaistaan englanniksi juuri Pekingin olympialaisten alla, helmikuun lopussa. Kotimaassa paljon keskustelua herättäneen kirjan on tarkoitus edistää keskustelua taitoluistelun ongelmakohdista myös maailmalla.
– Kävin Amerikassa puhumassa urheilijoiden oikeuksista ja mielenterveydestä, eli keskustelu on jo käynnissä. Muokkasin kirjaa niin, että se avaa yhden urheilijan kokemuksien kautta taitoluistelun treenikulttuurin rajoittavat piirteet. 
**Katso Kiira Korven vierailu ohjelmassa kokonaan tästä:**
Etelä-Pohjanmaa jatkaa leviämisalueena – Ilmaantuvuus on ennätyskorkealla
Maanantaina kokoontunut Nyrkki totesi Etelä-Pohjanmaan jatkavan leviämisalueena, ja esittää aluehallintovirastolle kokoontumisrajoitusten tiukentamista.
Etelä-Pohjanmaan jatkaa leviämisalueena. Asian päätti tänään kokoontunut alueen koronakoordinaatioryhmä Nyrkki.
Väestön rokotuskattavuus on Etelä-Pohjanmaalla edelleen huomattavasti maan keskitasoa alempana. 
Positiivisten koronatestien osuus on 5,1 %. Kahden viikon Ilmaantuvuusluku on ennätyskorkealla: 187,6. Rokottamattoman väestön osalta luku on 410.
Tartuntoja tulee ilmi etenkin kouluikäisten joukossa. Nyrkki kannustaa perheitä ottamaan koronarokotukset kaikille yli 12-vuotiaille.
Menneellä viikolla todettiin 190 uutta koronavirustartuntaa. Edellisellä viikolla tartuntoja todettiin 116.
Tartuntojen kokonaismäärä on nyt 2771.
Nyrkki esittää kokoontumisrajoitusten tiukentamista
Nyrkki esittää aluehallintovirastolle, että se harkitsisi kokoontumisrajoitusten tiukentamista Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella siten, että 6.12.2021–5.1.2022 sisätiloissa tapahtuviin yleisötilaisuuksiin ja -tapahtumiin voisi osallistua enintään 50 henkilöä, mikäli tilaisuudessa ei ole kaikille osallistujille istumapaikkoja.
Nyrkki perustelee esitystään sillä, että tämänhetkiset rajoitusmääräykset eivät ole riittäviä: tartuntamäärät eivät ole laskeneet, vaan päinvastoin tartuntojen määrä kasvaa edelleen.
Twitterin toimitusjohtaja Jack Dorsey jätti tehtävänsä ja perustamansa yhtiön
Yhtiön uudeksi toimitusjohtajaksi nousee Parag Agrawal. 
Sosiaalisen median yritys Twitterin perustajiin kuuluva toimitusjohtaja **Jack Dorsey** jätti maanantaina tehtävänsä. Dorsey kertoi irtisanoutumisestaan Twitter-tilillään, jossa hän julkaisi työntekijöille lähettämänsä sähköpostin.
– Paljon on puhetta siitä, kuinka tärkeää yhtiön on olla perustajiensa johtama. Se on minusta hyvin rajoittavaa. Olen työskennellyt kovasti sen eteen, että tämä yhtiö voi jättää perustajansa ja perustamisensa taakseen, Dorsey kertoo.
Yhtiön uudeksi toimitusjohtajaksi nousee teknologiajohtaja **Parag Agrawal**. Erokirjeessään Dorsey kertoo jatkavansa hallituksessa kautensa loppuun, mutta jättävänsä yhtiön tämän jälkeen.
Dorseyn erosta uutisoi etukäteen CNBC omien lähteidensä perusteella. Twitterin osakekurssi pomppasi nousuun ennen pörssiyhtiö Nasdaqin päätöstä keskeyttää kaupankäynti. 
**Lue myös:**
[Sotaisia twiittejä, tuomioilla pelleilyä – some mullisti politiikan, mutta osaako Suomen oikeuslaitos puolustautua, kun sitä kiusataan?](https://yle.fi/uutiset/3-12160505)
[Facebookin "ilmiantajan" mukaan yhtiö takoo rahaa nuorten mielenterveyden kustannuksella – tästä syystä Frances Haugenin kuulemisella on merkitystä](https://yle.fi/uutiset/3-12178533)
[Facebook sulkee kasvontunnistusohjelmistonsa, koskee miljardia ihmistä – "Käyttäjät ovat kärsineet henkilötietojen väärinkäytöstä liian kauan"](https://yle.fi/uutiset/3-12171873)
[Tanska suitsii somevaikuttajia – alaikäisille ei saa enää mainostaa Instagramissa energiajuomia, tatuointeja ja hampaiden valkaisua](https://yle.fi/uutiset/3-12205205)
[Maksuhäiriöt ja omaisuuden ulosmittaus kiinnostivat keväällä mobiilisovellus Jodelissa – Ulosottolaitos päätti uusia kampanjansa](https://yle.fi/uutiset/3-12201663)
[Kiina haluaa nyt myös netin fanisivustot kuriin – teinihehkutuksen tilalle tarkasti valvottua nuorisokulttuuria](https://yle.fi/uutiset/3-12199632)
Maanantai 29.11.2021
Maanantai 29.11.2021 (radio)

Koronatilanne huononee. Omikron virusmuunnosta voi olla myös Suomessa. Omikron huolettaa maailmalla. Ruotsi sai taas pääministerin. Huijausviestejä matkapuhelimissa. Sää on kylmää.
Koronatilanne
Koronatilanne huononee. Perjantain jälkeen Suomessa on todettu yli 3 300 uutta koronatartuntaa. 
Koronapotilaiden määrä tehohoidossa kasvaa. Viikonloppuna tehohoitoon on joutunut 7 uutta potilasta. Tehohoidossa on nyt 51 koronapotilasta. 
Tehohoidossa on jo niin paljon koronapotilaita, että muiden potilaiden hoitoa pitää ehkä siirtää. 
Omikron virusmuunnos
Myös Suomeen on ehkä tullut jo uutta omikron koronavirusmuunnosta. 
Suomessa tutkitaan 2 koronapotilasta, joilla on ehkä omikron virusmuunnos. Molemmat potilaat ovat tavanneet ulkomaalaisia ihmisiä, joilta he ovat voineet saada tartunnan. 
Terveysvirasto THL sanoo, että kestää muutamia päiviä, ennen kuin tiedetään, onko suomalaisilla omikron koronatartunta.
Omikron huolettaa maailmalla
Maailman terveysjärjestö WHO varoittaa, että omikron-muunnos voi levitä helposti eri puolille maailmaa. 
Myös Euroopan tautivirasto varoittaa, että omikron voi lisätä nopeasti koronatartuntoja Euroopassa. 
Monet maat ympäri maailmaa ovat ottaneet käyttöön uusia matkustusrajoituksia. Myös Suomi on rajoittanut Suomeen saapumista Afrikasta.
Ruotsin pääministerivalinta 
Ruotsin valtioäivät on valinnut uudelleen Ruotsille pääministerin. Ruotsin valtiopäivät valitsi pääministeriksi uudellee **Magdalena Anderssonin**. Andersonin puolue on sosiaalidemokraatit. 
Ruotsin valtiopäivät valitsi Anderssonin jo viime viikolla pääministeriksi. Silloin Magdalena Anderssonin piti kuitenkin erota melkein heti, koska puolueille tuli riitaa budjetista. 
Nyt Magdalena Anderson valittiin uudelleen Ruotsin pääministeriksi.
 Huijausviestit
Suomalaisiin matkapuhelimiin tulee edelleen paljon huijausviestejä. Viestejä alkoi tulla viime viikolla. 
Viesteissä esimerkiksi pyydetään lataamaan puhelimeen ohjelma, jolla voi kuunnella ääniviestin. Todellisuudessa ohjelma on haittaohjelma, joka varastaa puhelimesta tietoja.
Kyberturvallisuuskeskus sanoo, että outojen viestien linkkejä ei pidä avata. 
Sää
Tiistaina idässä ja pohjoisessa sataa lunta. Muualla on poutaa ja lännessä paistaa myös aurinko. Lämpötila on -5...-15 astetta, pohjoisessa -10.... -25 astetta..
Siiri Railio on sählännyt koko elämänsä – vasta aikuisena todettu ADHD antoi kaivatun selityksen
Suomessa on arviolta ADHD-oireisia aikuisia noin 2,5–3,4 prosenttia koko väestöstä. ADHD-liiton arvion mukaan valtaosa, 75–80 prosenttia heistä on ilman diagnoosia.
Kun **Siiri Railio**  ajatteli hiljattain lämmittää perheen iloksi paljun, vajaan kahdeksan tunnin jälkeen lopputulos oli, ettei tästä tule mitään.
Koko päivän kuitenkin sattui ja tapahtui. Kirves osui melkein polveen klapien pilkkomisessa. Kaikki tulitikut tuhlaantuivat, kun Railio yritti keskittyä tulen sytyttämiseen. Vesihanasta irtoili palasia vimmaisen vääntelyn takia.
Siiri Railiolla diagnosoitiin muutama vuosi sitten ADHD. Tarkkaavaisuus-ylivilkkaushäiriö on syynä siihen, että arki ja hyvät suunnitelmat ovat välillä kovasta yrittämisestä huolimatta hallitsematonta kaaosta.
– Helpotti hirveästi, kun itse sain diagnoosin. Ymmärrän nyt itseäni eri tavalla, enkä ota sellaista kuormitusta, että ajan itseni esimerkiksi taas burnoutiin.
Hän on myös tyytyväinen nykyiseen lääkkeeseensä, kunhan ei unohda ottaa sitä.
– Päässä ei rullaa jatkuva pyörä, vaan olen tasaisempi ja rauhallisempi, vaikka ei se [lääke] mikään rauhoittava ole.
Seinäjokelainen Railio elää muusikkomiehensä **Antti Railion** kanssa seitsemänlapsisen uusperheen arkea. Lasten ikä vaihtelee 15 vuodesta vuoteen. Heistä kolmella on diagnosoitu myös ADHD. 
_Kuuntele lisää elämästä ADHD:n kanssa._
Kaksi piikkiä aikuisten tutkimuksiin hakeutumisessa
ADHD-liiton mukaan 30–60 prosentilla ADHD-lapsista oireet jatkuvat aikuisiksi asti. Kysessä on kehityksellinen häiriö, eikä siihen esimerkiksi aikuinen voi yhtäkkiä "sairastua".
Aikuisiällä ADHD-diagnoosin saaneiden määrästä ei ole tarkkaa tilastoa, mutta esimerkiksi noin 23 000 aikuiselle maksettiin lääkekorvauksia ADHD:n hoidossa lääkkeenä käytettävistä psykostimulanteista.
Hyvin harvalla 1980-luvulla tai sitä aikaisemmin syntyneellä on diagnoosi lapsuusajalta.
ADHD-liiton havaintojen mukaan ensimmäinen piikki aikuisten diagnosoinneissa tulee siinä vaiheessa, kun siirrytään vaativampiin opiskeluihin eli esimerkiksi yliopistoon tai ammattikorkeakouluun. Toinen selvä piikki on silloin, kun omat lapset ovat siinä iässä, että heidän mahdollista oireiluaan ruvetaan selvittämään.
Yli 60-vuotiaille diagnooseja tehdään todella vähän verrattuna muihin. 
**Lue seuraavaksi:**
[Oona Orell aloitti huumeiden käytön 14-vuotiaana, jotta mieli rauhoittuisi – lapsesta asti vaivanneet oireet saivat selityksen, kun hänelle diagnosoitiin ADHD](https://yle.fi/uutiset/3-12158338)
[Katja Suvannolla diagnosoitiin adhd aikuisiällä – perusti vertaistukiryhmän ja levittää tietoisuutta korkeakoululla ](https://yle.fi/uutiset/3-12093649)
[Psykostimulanttien käyttö on kovassa kasvussa lapsilla ja nuorilla – ne auttavat ADHD-oireisiin, mutta syytä ei täysin tiedetä](https://yle.fi/uutiset/3-12080005)
[Eräänä päivänä Jaana Sinersalo nielaisi uuden lääkkeen, ja tunnin kuluttua hän itki onnesta – 19 vuoden "masennus" olikin ADHD](https://yle.fi/uutiset/3-12076225)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun tiistaihin 30.11. kello 23:een saakka._
Islannissa on verifarmeja, joilla tiineistä hevosista kerätään verta hormonilääkkeisiin – eläinten raaka kohtelu kuohuttaa Euroopassa
Islannin elintarvike- ja eläinlääkintävirasto selvittää verifarmien toimintaa. Hevosten raakaa kohtelua näkyy Youtubessa julkaistulla eläinsuojelijoiden salaa kuvaamalla videolla.  
Eläinsuojelijat julkaisivat Youtubessa reilu viikko sitten videon, jossa hevosia kohdellaan julmasti. Heidän mukaansa video on kuvattu Islannissa niin sanotulla verifarmilla. 
Osa lihahevosia kasvattavista tiloista pitää sivubisneksenä tiineitä tammoja, joista kerätään säännöllisesti verta nisäkkäiden hedelmällisyysvalmisteisiin.
Maailmalla laajalti levinnyt uutinen hevosten raa'asta kohtelusta on kuohuttanut erityisesti hevosihmisiä ympäri Eurooppaa. Monet ovat kommentoineet somessa asian olevan paha imagotappio maalle, jonka turismi rakentuu osittain islanninhevosen varaan. 
Islannissa vaihtui eilen hallitus. Viime viikolla silloinen maatalousministeri **Kristján Thór Júliússon** kommentoi, että veren keräämistä ei ole valvottu ja säädelty tarpeeksi hyvin. Kansanpuolueen johtaja **Inga Sæland** on myös ottanut vahvasti kantaa verifarmeihin. Nyt Islannissa odotetaan, jättääkö hän asiasta lakiesityksen parlamentille. 
Hevosia hakattiin videolla rautatangoilla
Animal Welfare Foundation/Tierschutzbund Zürich -eläinsuojelujärjestön [salaa kuvaamalla videolla](https://www.youtube.com/watch?v=SkHP65O4RUg) nähdään, miten tammoja ajetaan pakkopilttuisiin lyömällä niitä laudoilla ja rautatangoilla. Monet hevosista näyttävät olevan pakokauhun vallassa ja useilla on mukanaan maitovarsa. 
Hevoset elävät puolivilleinä isoilla laitumilla, joten niitä käsitellään veren keruuta lukuun ottamatta hyvin harvoin. Eläinsuojelijat vaativat EU:ta kieltämään verifarmibisneksen.
Hevosmaana tunnetussa Islannissa on 80 000 hevosta. Verifarmien toiminta on viime vuosina kasvanut, ja se on osalle lihahevostiloista jopa teuraslihaa merkittävämpi tulonlähde. Islannin yleisradioyhtiö [RUV:n mukaan maassa on 119 verifarmia](https://www.ruv.is/frett/2021/11/23/widespread-cruelty-in-blood-harvesting-industry), joilla kerätään verta yli 5 300 tiineestä tammasta.
Islannissa veren keräämisestä lihahevostiloilta vastaa vuonna 2000 perustettu bioteknologiayritys Ísteka ehf. Se jalostaa tammanveren Islannissa hormonilääkkeeksi.
Kyse on maailmanlaajuisesta liiketoiminnasta. Eri yritykset keräävät lääketeollisuuteen verta tiineistä tammoista myös Etelä-Amerikassa ja Saksassa.
Selvitys käynnissä tapahtumien kulusta
Islannin elintarvike- ja eläinlääkintävirasto MAST:n viime viikolla julkaisemassa tiedotteessa todetaan, että videolla nähtävät tavat käsitellä hevosia vaikuttavat rikkovan ehtoja, joiden tarkoitus on varmistaa verenkeräyksessä käytettävien tammojen hyvinvointi. 
MAST:n ylitarkastaja **Sigridur Björnsdóttir** toteaa Maaseudun Tulevaisuuden haastattelussa, että virasto selvittää videolla näkyvät tapahtumat. Islannin eläinsuojelusäädöksissä on tarkat vaatimukset tammojen veren keräämisestä ja hevosten hyvinvoinnin turvaamisesta.
Toimenpiteen saa tehdä ainoastaan eläinlääkäri, jonka on annettava jokaiselle tammalle paikallispuudutus kaulaan. Eläinlääkärin tehtäviin kuuluu valvoa eläinten käsittelyä ja hyvinvointia veren keräämisen aikana. 
– Kysyn itseltäni, miten tällaista hevosten kohtelua on voinut tapahtua. Kyseisellä videolla nähty poikkeaa paljon siitä, millaista toimintaa olemme tilatarkastuksillamme todistaneet, Björnsdóttir sanoo.
Vuoden 2014 jälkeen MAST on määrännyt toiminnan keskeytettäväksi viidellä tilalla vakavien eläinsuojeluongelmien vuoksi. Tapauksista ei ole RUV:n tietojen mukaan ilmoitettu poliisille. 
**Lisää aiheesta Maaseudun Tulevaisuudessa:** [Islannissa kuohuu tammanverikohu – yli 40 vuotta jatkunut verifarmibisnes viranomaistutkinnan ja hevosihmisten vihan kohteena](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/hevoset/artikkeli-1.1656824?fbclid=IwAR17Fz5iTe9rnfwC0erkdpW24XyfDxmhOtXLcbSRfNsZpBFa_6_kP9RSL8M)
Urheiluhevosia edustaa 22 maassa toimiva islanninhevosjärjestöjen katto-organisaatio FEIF. Se antoi viime viikolla julkilausuman, jossa toivotaan päättäjien kieltävän Islannin veritammabisnes. Islannin hevoskouluttajien oma kansallinen järjestö Felag Tamningamanna arvosteli myös viranomaisia valvonnan puutteista ja vaatii merkittäviä uudistuksia säädöksiin ja valvontaan.
Tammaverellä buustataan tuotantoeläinten lisääntymistä 
Tammojen verestä erotellaan PMSG-hormonia, jota erittyy vain alkutiineyden aikana. Hormonia sisältävillä pistoksilla parannetaan lähinnä emakoiden, mutta muidenkin kotieläinlajien tiinehtymistä. 
Eläinsuojelijoiden mielestä toiminta on epäeettistä, ja sitä harjoitetaan puhtaasti taloudellisen hyödyn saamiseksi. Tuotantoeläimet ovat muutenkin vastatuulessa, sillä [ilmastoraportin mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-10909039)mukaan lihansyöntiä ja tuotantoeläinten määrää tulisi vähentää ympäristösyistä.
Tammaverestä saatavalle hormonille ei ole löydetty hyvää synteettistä vaihtoehtoa. Lisääntymistieteiden professori **Olli Peltoniemi** Helsingin yliopistosta kertoo, että hormonin käyttö sikataloudessa on Keski-Euroopassa tavallista. Suomessakin kyseinen valmiste on käytössä, mutta hyvin vähäisessä määrin.
Hormonin käyttö mahdollistaa kiiman ajoittamisen. 
– Hormonilla tuetaan emakkojen kiimaan tuloa. Pahnuekoot eivät ole lähtökohtaisesti suurempia, ero porsaiden määrässä on lähinnä marginaalinen, sanoo Peltoniemi. 
Taloudellinen hyöty syntyy siitä, että eläinten hoito on helpompaa ja suurempi osa porsaista jää eloon, kun emakot porsivat ryhmänä. 
– Tällöin perushoitotoimenpiteet voidaan järjestää mahdollisimman hyvin. Se helpottaa porsinnan seurantaa ja parantaa porsaiden henkiinjäämistä.
Tämä niin sanottu "all in-all out" -systeemi parantaa tarttuvien tautien hallintaa, kun eläinten vaihtuvuutta ja kontakteja saadaan rajoitettua. 
 – Eläinlääkärinä ja hyvinvoinnin tutkijana näen olevan tärkeää, että työkalupakissa on käytettävissä työkaluja, joilla voidaan tukea tuotantoeläinten terveyttä ja hyvinvointia, sanoo Olli Peltoniemi. 
Hevosista kerätään maailmalla myös virtsaa
Tiineiden tammojen virtsasta valmistettuja [lääkkeitä käytetään naisten vaihdevuosioireiden hoitoon](https://yle.fi/uutiset/3-10996780). Suomessa on myynnissä tammojen virtsasta tehty Duavive -estrogeenivalmiste. Eläinoikeusjärjestö Animalian mukaan hevosia pidetään jatkuvasti tiineinä lääketuotannon vuoksi. Ne joutuvat seisomaan pitkiä aikoja lähes paikallaan ja vedensaantia rajoitetaan, jotta virtsasta saadaan vahvempaa. 
Tutkijat havaitsivat jo 1930-luvun lopulla, että kantavan tamman virtsassa on erityisen paljon estrogeenia. Kanadaan ja Yhdysvaltoihin perustettiin 1940-luvulla PMU-tiloja, joilla kerätään tiineiden tammojen virtsaa lääkeyhtiöille. Tilojen nimitys tulee sanoista pregnant mare urine farms. 
Myös Islanti nousi erityisesti Yhdysvalloissa eläinsuojelijoiden kohun kohteeksi 1990-luvun loppupuolella, koska siellä kerättiin tammoista veren lisäksi virtsaa. Eläinsuojelijoiden mukaan tiloja on nykyään erityisen paljon Kiinassa, jossa arvioidaan olevan noin 90 000 PMU-tammaa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 30.11. kello 23:een saakka._
Porin lentoasemalle pakollinen terveystarkastus eteläisestä Afrikasta saapuville
Porin lentoasemalle saapuvien matkustajien on osallistuttava terveystarkastukseen, jos he ovat viimeisen 14 vuorokauden aikana oleskelleet maissa, joissa on havaittu koronaviruksen omikron-variantin leviämistä.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on määrännyt pakolliset Porin lentoasemalle pakollisia terveystarkastuksia, joilla halutaan estää koronaviruksen omikron-variantin leviämistä. 
Porin kaupungin tulee järjestää terveystarkastus kaikille henkilöille, jotka joko saapuvat maansisäisten jatkolentojen kautta Porin lentoasemalle tai suoraan Porin lentoaseman rajanylityspaikalle, ja ovat viimeisen 14 vuorokauden aikana oleskelleet maissa, joissa on havaittu omikron-virusmuunnoksen leviämistä. Nämä henkilöt velvoitetaan osallistumaan terveystarkastukseen, jonka osana voidaan ottaa koronavirusnäyte.
Toistaiseksi omikron-variantin leviämistä on todettu Etelä-Afrikassa, Namibiassa, Botswanassa, Zimbabwessa, Lesothossa, Eswatinissa (Swazimaa), Mosambikissa ja Malawissa. 
Aluehallintoviraston päätökset astuvat voimaan tänään maanantaina ja ne ovat voimassa vuoden loppuun asti. 
**Lue myös:**
[Pakolliset terveystarkastukset eteläisestä Afrikasta saapuville Lounais-Suomen satamissa ja Turun lentoasemalla](https://yle.fi/uutiset/3-12207204)
Rap-yhtye Mouhouksen jäsenet ovat oppineet, etteivät aikuiset tiedä mistään mitään  – "aikuinen on sana, jolla saadaan auktoriteettia"
Räppiä ja punkia yhdistelevä Mouhous teki läpimurtonsa koronan aikana. YleX Työhaastattelussa selvitetään vaikeilla ja yllättävillä kysymyksillä, millaisia kotimaiset artistit oikeasti ovat.
Mouhouksen **Veikko "Valentin" Heikkilä** ja **Miki "Monako" Hankomäki** heiluvat levottomasti sängyllä **Parlo Quiz** -nimisen koiran kanssa. Eilisilta on venynyt ja Veikon ääni mennyt tupakoinnista käheäksi. Tyynen oloinen **Janne "Van Hegen" Pajunen** liittyy etäpuheluun kotisohvaltaan.
Jyväskyläläinen kolmikko on julkaissut muutaman vuoden sisään kaksi EP:tä ja albumin. Kappaleet kuten *Poikien vessa* ja *Karma* ovat soineet YleX:ssä tiuhaan. Uusin single *Aikuinen* ilmestyi viime perjantaina.
**Ansioluettelossanne lukee, että teidän esikoislevynne nimi on** ***I Hate Mouhous*****. Antakaa meille syitä rakastaa Mouhousta.**
Veikko: Ei niitä ole. Se on "I Hate", ei "I Love".
Janne: Se on *tough love*, aina pitää saada mitä vihata ja rakastaa.
Veikko: Itseinho voi olla samaistuttavaa. Ihmiset voi löytää siitä vaikeita asioita, mitä ne ei ehkä muuten osaisi myöntää itelleen.
Janne: Oisko siinä itserakkauden vastakohta myös.
**Mitkä olivat ensimmäiset työpaikkanne? **
Janne: En oo ollut ikinä töissä.
Veikko: Raksa. Tein pihoja, kivetyksiä ja istutuksia seittemän vuotta. 14-vuotiaana \[aloitin\], lopetin 21–22-vuotiaana kun alettiin Mouhous.
Miki: Öö…
Veikko: Sä olit vuoden tekee niitä kans.
Miki: Mä olin vuoden tekee kans kivihommia. Se on ainut mihin oon ikinä lähtenyt. Veikko sai mut joskus yllytettyä siihen, että räpillä ei voi tehä rahaa.
Veikko: Sitten mä yllytin sut siihen, että räpillä *voi* tehä rahaa.
**Poikabändit hajoavat yleensä ennen pitkää. Axel Kala lähti jo, kukahan teistä häippäisee seuraavaksi?**
Veikko: Ei kukaan ikinä!
Miki: Parlo! Sä häippäset nyt tästä bändistä. (Työntää koiran alas sängyltä.) Parlo lähti bändistä.
Veikko: Tiiättekö te sen skeittimerkin, Happy Hour? Niillä on sama juttu, joka pätee Mouhoukseen: It's a lifetime deal. Tää ei oo harrastus, tää on sitoomus. 
***Poikien vessa*** **-kappaleessanne poltellaan... jotain ja noukitaan arskoja kusilaarista. Osaattehan pitää työpaikan vessan siistinä ja savuttomana?**
Miki: Osataan.
Veikko: Ei meillä oo työpaikkaa.
**Mutta te haette tässä työpaikkaa nyt. Jos palkkaan teidät, niin eihän tule haju- tai savuhaittoja?**
Janne: Nää on kaikki neuvoteltavissa.
Veikko: Se on nuoruusmuistelu. Yläasteella tehtiin tyhmiä juttuja, polteltiin röökiä koulun vessassa. Ei me nyt työpaikassa...
Miki: Jos me teille päästään duuniin, niin ei me siellä kyllä poltettais mitään!
Veikko: Ja eiks se ole niin, että.. mikä se on.. älä pure sitä.. kättä mikä ruokkii sua, vai miten se sanotaan?
**Mikä on lähin kohtaamisenne poliisin kanssa?**
Veikko: (Nauraa) Kauanko sulla on aikaa?
Veikko: Muistan, kun mun entinen tyttöystävä haki mut putkasta tanssimaan sen kanssa vanhojen tansseja. 
**Miksi olit putkassa?**
Veikko: Pilkun jälkeen oli perustilanne, että kymmenen tyyppiä vietiin putkaan. Jyväskylä on semmoinen paikka. 
Miki: Kytät kyselee! Ootsä kyttä? Onks tää työhaastattelu vai joku kuulustelu? Mitä helvettiä?
**Olen YleX:n työntekijä.**
Miki: (Osoittaa Veikkoa) Tää äijä on tanssinut eniten vanhojen tansseja koko vitun Suomesta. 
Veikko: Kävin sivarin lukiossa. Liikunnan opettajat sanoi, että saan viinipulloja jos meen tanssimaan vanhojen tansseja tyttöjen kanssa, joilla ei ole pareja. Se oli siisti juttu, ois ollut kurjaa jos ne ois olleet yksin siellä. Mun mielestä tein ihan miehen työn. 
**Uuden sinkkunne nimi on** ***Aikuinen*****. Kenestä te siinä oikein puhutte?**
Veikko: Biisihän kertoo siitä, että me ei olla aikuisia.
Miki: Nytkin alakerrassa tyttöystävä odottaa, että mä tulisin kotiin. Siinäkin ois varmaan aikuistumisen piirteitä.. Älä laita tätä siihen juttuun!
Veikko: Junnuna sulle sanotaan, että aikuiset tietää asioita. Lähempänä kolmeakymppiä hiffaat, että kukaan ei tiedä mistään mitään. "Aikuinen" ei tarkoita, että olisit hyvä tai oikeassa. Se on sana mitä sanotaan lapsille, että saadaan auktoriteettia.
**Jos saisitte muuttaa yhden asian maailmassa, minkä muuttaisitte?**
Veikko: Ilmastonmuutos.
Janne: Ei tommosta saa sanoa. "Maailmanrauha ois ihan jees". 
Veikko: Okei, kuvittelin ehkä olevani missi. Keksin jotain persoonallisempaa.
Miki: Kukaan ei saa juoda energiajuomia autossa! Kun juo energiajuomia ja röyhtäisee autossa, niin se on pahin haju maailmassa!
Janne: Energiajuoma ja denssi on epäpyhä yhdistelmä, se pitäisi olla kielletty.
Miki: Nimenomaan. Älkää juoko energiajuomia!
(Väittelyä siitä, onko "energiajuoma ja denssi" hyväksyttävä vastaus.)
Veikko: Yks asia maailmassa…
Janne: Toivo sitä maailmanrauhaa.
Veikko: Ettei tarttis ikinä miettiä, paljon mulla on pankkitilillä rahaa.
**Veikko kertoi Rumbassa, että levy-yhtiönne pomo Perttu Mäkelä sanoi levytyssopparia tehdessänne: ”Voitte vaikka piereskellä levylle, niin mä julkaisen sen.” Miltä tuntuu, kun kukaan ei toivo teiltä mitään?**
Miki: En mä ajattele noin. Me ollaan aina pidetty vaan Mouhouksen kanssa hauskaa. Me tehään semmosia biisejä mitä me tykätään tehä. 
Janne: Me vaan tehään musaa, ja se nyt vaan sattuu olemaan niin helvetin hyvää, minkäs teet.
Veikko: Mä koen paineita. Tuntuu, että meiltä odotetaan tosi paljon tiettyjen menestyneiden biisien takia. Sitä on ollut välillä hankala käsitellä, varsinkin tän koronavuoden aikana, kun ei oo päässyt keikoille. Ei oo nähnyt miten biisit lähtee.
**Kuvailkaa Mouhousta kolmella biisillä.**
Miki: *Tytöt tykkää*, **Tea Hiilloste**.
Veikko: Mikä se on se nakkivenebiisi?
Miki: *Not Giving In*…
Janne: *The Boys Are Back In Town*. Se soi mun päässä aina kun mennään keikalle. 
Veikko: *Fast and Furious:* *Tokyo Drift*.
**Mikä on isoin epäonnistumisenne ja miten selvisitte siitä?**
Miki: Sain lumilaudan kaverilta lainaan. Ne oli rakentaneet sellaisen helvetin ison lähtöalustan, mistä mun piti lähtee. Epäröin kauan. Kaikki oli vieressä, että sun on pakko. Sit mä lähin ja vedin hullut lipat, kaikki nauro. 
Veikko: Täytin kaheksantoista, muutin omaan kotiin enkä osannut varmaan olla tarpeeksi vastuullinen, lensin lukiosta pihalle. Annoin itelleni hetken aikaa, menin takas lukioon ja valmistuin sieltä paremmalla arvosanalla kuin kukaan mun kavereista. 
Janne: En tiedä voinko vastata tähän, koska valehtelen aina itelleni, että mitään ei oo tapahtunut. En oo ikinä väärässä, en oo ikinä tehnyt mitään, mitä pitää muuttaa.
**Oletteko oppineet mitään oikeasti järkevää työnne kautta?**
Janne: Oon oppinut sen, että pystyn olemaan millaisessa tilanteessa vaan kärsivällinen ja suvaitsevainen frendejä kohtaan. Jos pojilla on hauskaa, kuka mä oon sanomaan, että pitäkää turvat kii, mä nukun. Oon bändin rauhallisin tyyppi. Vaikka joku ei oo samalla aallonpituudella mun kaa, se ei tarkota, että mun pitää vittuilla siitä. 
Veikko: Muistan kun oltiin jätkien kanssa perustamassa yritystä ja ajateltiin, että sitoudutaan tähän bändiin pitkäaikaisesti. Mun yrittäjävanhemmat oli, että ei tosta tuu mitään. Mut jos Janne tai Miki sanoo että tehään näin, niin silloin luotan niihin enemmän kuin mihinkään muuhun.
**Kuinka huonosti reagoitte saamaanne kritiikkiin?**
Janne: Ei oo olemassa kritiikkiä. Kuka lukee jotain Youtube-kommentteja?
Veikko: Kaikkien muitten mielipiteet on huonompia ku mun.
Miki: Oon samaa mieltä. Otetaan vaan hyviä mielipiteitä.
**Kuinka kateellisia olette asteikolla 1-5? Kenelle?**
Veikko: Mulle on pienestä asti sanottu, että kateellisuus on pahin asia. Koitan ajatella, että kateus saa mut olemaan parempi.
Janne: Jos on kateellinen jostain, pitää tehä hommia, että se toinen on kateellinen sulle. Se on ihan hyvä elämäntapa.
Janne: Mä oon kateellinen tolle Mikin hatulle.
Miki: Mä tiesin! Siks mä laitoin sen tän tähän haastatteluun!
**Ettehän mouhoa työajalla? Ja jos mouhoatte, niin voitteko selittää, mitä se tarkoittaa?**
Janne: Mouhotaan, mouhotaan.
Veikko: Se riippuu ihmisestä, se on yleinen verbi. Se voi tarkottaa about mitä vaan.
Veikko: Mä oon aina aatellut, et jos sanot mouhoovasi tän homman, niin sä annat kaikkes ja teet sen täysii. Se kertoo siitä, että sä oot intohimoinen ja committed.
Miki: Mä en oo samaa mieltä. Me vaan Parlon kans chillataan.
**Haluatteko loppuun kysyä meiltä jotain?**
Janne: Voitettiinko me tää työhaastattelu?
Veikko: Mulla on oikea kysymys. Mitä sun mielestä mouhous tarkoitti ennen tätä haastattelua, mitä se herätti sussa?
**Se ei kuulu omaan sanavarastooni, en ole tietääkseni ikinä mouhonnut. Siinä on jotain eläimellistä, alkukantaista. Energistä toimintaahan se on. Siinä ollaan yhteydessä johonkin sukupolvien takaiseen.**
Veikko: Toi oli mitä mä ajattelin, mutta paremmin kerrottu.
Janne: Ton vois pölliä.
**Kiitos ajastanne. Olemme teihin yhteydessä.**
Riskimaista saapuvia jäljitetään lentokentällä ja ohjataan pakolliseen testiin – Vantaan apulaiskaupunginjohtaja: Olemme kentällä vastassa
Helsinki-Vantaan lentokentälle on perustettu terveystarkastuspisteitä koronaviruksen omikronmuunnoksen riskimaista saapuville. Viranomaiset keräävät lentoyhtiöiltä tietoja, jotta eteläisestä Afrikasta saapuvat voidaan paikantaa.
[M](https://yle.fi/uutiset/3-12208605)[aailmanlaajuista huolta](https://yle.fi/uutiset/3-12207900) aiheuttavan koronaviruksen omikronmuunnoksen pelätään lähtevän leviämään myös Suomessa.
Helsinki-Vantaan lentokentällä aloitettiin toimenpiteet variantin leviämisen hillitsemiseksi viime perjantaina. Kaikki eteläisen Afrikan maista tulevat matkustajat ohjataan [pakolliseen terveystarkastukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12207083) ja koronatestiin lentokentällä.
Matkustajien henkilötiedot rekisteröidään, ja heidät ohjataan karanteeniin. Kuuden päivän päästä on tehtävä toinen koronatesti.
– Terveystoimenpiteet ovat pakollisia matkustajalle, joka tulee eteläisen Afrikan maasta Etelä-Suomen aluehallintoviraston määräyksen perusteella, sanoo Vantaan kaupungin sosiaali- ja terveyshuollon toimialan apulaiskaupunginjohtaja **Timo Aronkytö**.
Aluehallintoviraston nykyinen määräys on voimassa 16. joulukuuta saakka. Ainakin siihen asti Vantaan kaupungin sosiaali- ja terveystoimiala toteuttaa pakollisia testauksia yhdessä HUS Labin kanssa.
Jäljitystä lentoyhtiöiden kanssa
THL kertoi maanantaina, että Suomessa tutkitaan kahta koronatapausta, joita [epäillään omikronvirusmuunnoksiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12208307). Sen mukaan molemmissa tapauksissa tartunnan saaneella on kontakti ulkomaille.
Eteläisestä Afrikasta matkustetaan Suomeen lähes aina vaihtolennolla EU-maan kautta. Vantaan kaupunki yhdessä THL:n kanssa kerää lentoyhtiöiltä tietoja, jotta eteläisestä Afrikasta saapuvat voidaan paikantaa.
– Tiedämme, mistä Euroopan kaupungeista pääsee vaihtolennolla Suomeen eteläisestä Afrikasta. Tällaisten lentojen suhteen olemme matkustajia kentällä vastassa, ja kysymme asiasta matkustajilta aktiivisesti, Vantaan apulaiskaupunginjohtaja Timo Aronkytö kertoo.
Jos matkustaja, jonka tiedetään saapuvan eteläisestä Afrikasta, ei suostu koronavirustestiin, paikalle kutsutaan poliisi asian ratkaisemiseksi.
Aronkydön mukaan tämänhetkinen tilanne on verrattavissa brittivariantin leviämiseen noin vuosi sitten, joten toimenpiteet ovat hyvin samanlaisia.
– Suojelemme näin terveydenhuollon kantokykyä. Variantti lähtee kyllä leviämään, mutta hidastamme sen leviämistä, jotta saamme pidettyä terveydenhuoltomme kapasiteetin riittävänä.
Helsinki-Vantaan lentokentällä on ollut ympärivuorokautista neuvontaa ja koronatestaustoiminta jo usean kuukauden ajan, mutta nyt resursseja joudutaan hieman lisäämään. 
– Haasteeksi tulee lentokentän laajennuksen avautuminen 1. joulukuuta, jolloin osa Finavian henkilöstöstä siirtyy muihin tehtäviin, ja joudumme lisäämään alihankkijoidemme käyttöä, Aronkytö sanoo.
Osaa matkustajista jännittää, osaa ei
**Tom Kirjonen** oli maanantaina matkalla Ruotsin Uppsalaan naisten salibandyn MM-kisoihin. Hän ei ollut peloissaan matkustamisesta tai uudesta variantista.
– Luotan kahden rokotuksen taktiikkaan, Kirjonen sanoi lentokentällä.
Samoilla linjoilla oli myös Yhdysvaltoihin palaava **Margherita Avitva**. Hän uskoo rokotteiden riittävän.
– Olen varmasti turvassa, Avitvan totesi.
Kotiin Saksan Stuttgartiin matkustanut Simmonsin perhe sai kuulla uuden variantin leviämisestä vasta matkan varaamisen jälkeen. Lennon siirtäminen olisi onnistunut, mutta majoitusten ei.
– Poikamme on liian nuori rokotettavaksi. Tyttärellämme on yksi rokote. Päätimme tulla ja toivomme parasta. Käymme testeissä Saksaan päästyämme, kertoi äiti **Jen Simmons**.
**Lue seuraavaksi:**
[Ylilääkäri tehohoidon kuormituksesta: Tilanne on vakava, mutta olemme kaukana romahduspisteestä](https://yle.fi/uutiset/3-12208581)
[Omikron sekoitti Arto Haapalan työmatkan Etelä-Afrikassa – odottaa nyt karanteenissa kotiinpääsyä vantaalaisessa hotellissa](https://yle.fi/uutiset/3-12208609)
[Mitä haluaisit tietää uudesta omikronmuunnoksesta? Ehdota kysymyksiä, etsimme niihin vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-12208605)
Komentaja tviittasi videon, jossa panssarivaunu ajaa varushenkilöiden päältä – tästä harjoituksessa on kyse
Jääkäriprikaatin komentaja Sami-Antti Takamaa latasi Twitteriin videon, joka herätti ihmettelyä. Perinteisessä ja näyttävässä harjoituksessa itse kokemus on tärkeämpi kuin oppi siitä.
Leopard 2A4 -taistelupanssarivaunu jyrää maassa makaavien varushenkilöiden päältä lumisessa maastossa. Hurjalta näyttävä tilanne liittyy taisteluharjoitukseen, jota on käyty viime päivät Lapissa Rovajärven alueella.
Varushenkilöiden "yliajoa" 55 tonnia painavalla passarivaunulla on Twitterissä kommentoitu ihmeissään.
_– Miksi tuonne alle pitää mennä?_
_– Huomasin pidättäväni hengitystä._
_– Tässä harjoituksessa ei ole mitään järkeä._
**Teemme jatkojuttua aiheesta. Löydät kyselyn täältä:** [Millaisia muistoja sinulla on armeijan rankoista koulutuksista? Kerro kokemuksesi, teemme juttua](https://yle.fi/uutiset/3-12209561)
“Miehuuskoe” kaikille varushenkilöille
Jääkäriprikaatin komentaja, eversti **Sami-Antti Takamaa** kertoo hiukan yllättyneensä siitä, että hänen lataamaansa videota on kommentoitu niin laidasta laitaan.
– Ei se loppujen lopuksi niin kummoinen asia ole, mutta tietysti vaunu on aika järeä värkki, joten siksi tämä kai herättää tunteita ja osassa jopa vähän kauhua, hän sanoo.
Osa Twitter-keskustelijoista arvioi, että harjoitus voi olla vaarallinen, jos panssarivaunuun tulee esimerkiksi jokin tekninen vika. 
Takamaan mukaan kyseessä on täysin turvallinen harjoitus, sillä panssarivaunun maavara on puoli metriä ja vaunu liikkuu hitaasti.
Mikä sitten on harjoituksen tarkoitus ja tavoite?
– Nykyajan taistelukentillä sillä tuskin on paljon merkitystä. Ehkä se on enemmänkin jonkinlainen miehuuskoe, kokemus ja muisto armeija-ajasta.
Tviitissä Takamaa toi esille erikseen sen, että videossa näkyvät varushenkilöt ovat naisia. Hän viittaa tavoitteeseen saada asepalvelukseen lisää naisia.
– Halusin sillä ehkä näyttää, että naiset pystyvät samoihin asioihin kuin miehetkin.
“Soturit muistavat sen lopun ikäänsä”
Takamaa kertoo, että päältäajo oli osa tutustumista taistelupanssarivaunuun läheltä. Harjoitukseen osallistuneille esiteltiin vaunua ja he kävivät myös sen sisällä.
Jääkäriprikaatin komentaja Takamaan mukaan osallistujat suhtautuivat testiin hyvin innostuneesti. Hän uskoo, että kyseinen harjoitus pysyy harjoitusohjelmassa myös jatkossa. 
– Kyllä se näillä näkymin säilyy. Se on kuitenkin kokemuksena sellainen, että soturit muistavat sen lopun ikäänsä, asia, jota ei pääse kokemaan ikinä uudestaan.
Takamaa julkaisi myös toisen videon, jossa hän itse käy läpi saman kokemuksen.
– Kyllä suomalaisen upseerin ja ylipäätään johtajan pitää näyttää esimerkkiä.
**Takamaan kuvaama video:**
Liikkuvan panssarivaunun kanssa tehtiin myös toinen harjoitus: siinä varushenkilöt odottavat maassa maaten vaunun lähestymistä ja kouluttajan käskystä sitten kierrähtävät pois telan tieltä.
Takamaan mukaan tästäkään harjoituksesta ei ole vaaraa, sillä kierrähdyskäsky annetaan hyvissä ajoin. Kouluttaja ehtii tarvittaessa vaikka repiä varusmiehen sivuun.
Puukkoon osallistui yli tuhat ihmistä ja parisataa ajoneuvoa
Kommentoijat ovat muistelleet omia armeija-aikojaan ja samantyyppisiä harjoituksia. Jotkut ovat osallistuneet versioon, jossa panssarivaunu ei liikkunut, vaan käynnissä olevan vaunun alta ryömittiin.
– Ehkä aiemmin vaunujen maavara on ollut pienempi ja siksi on katsottu paremmaksi toteuttaa harjoitus näin, Takamaa sanoo.
Kipakassa talvisäässä, ajoittain yli 25 asteen pakkasessa, käytyä Puukko 21 -harjoitusta oli tarkkailemassa 48 sotilasedustajaa 24 maasta. Takamaan mukaan heidän viestinsä oli, että suomalaisista varusmiehistä voidaan olla ylpeitä.
Puukko 21 oli joulukuussa kotiutuvien varushenkilöiden koulutuksen päättävä loppuharjoitus. Harjoitukseen osallistui yhteensä 1 020 henkilöä ja 205 ajoneuvoa Jääkäriprikaatista, Ilmavoimista, Rajavartiolaitoksesta ja Sotilaslääketieteen keskuksesta.
_Voit keskustella aiheesta 30.11. kello 23:een saakka._ 
Kuopioon perustettiin osaajapooli välittämään opiskelijoiden työkeikkoja – tavoitteena saada nuoret jäämään paikkakunnalle 
Kuopiolainen Savilahden osaajapooli Pondi on rekrytoinut ensimmäisen toimintavuotensa aikana runsaat sata henkilöä. Rekrytointipalvelun tavoitteena on helpottaa osaajien työllistymistä talousalueen yrityksiin.
Opiskelijalle kelpaa yleensä aina raha, eikä kuopiolainen restonomiopiskelija **Jori Julkunen** tee tässä suhteessa poikkeusta. 
Julkunen opiskelee viimeistä vuotta Savonia-ammattikorkeakoulussa ja tekee työkeikkoja kuopiolaisissa ravintoloissa. Hän haki alun perin Savilahden osaajapooli Pondin kautta töitä kesäksi, mutta nyt puhelin on soinut myös opintojen ohessa.
– Minulle on soiteltu sieltä aktiivisesti, että pääsenkö töihin, Julkunen virnistää.
Häntä kiinnostaa erityisesti tarjoilijan työ, sillä siinä pääsee kontaktiin asiakkaiden kanssa.
– Haluan nähdä, että asiakkaat ovat tyytyväisiä, ja että he pitävät palvelusta. Se on paras palkka tällä alalla.
Tavoitteena saada opiskelijat juurtumaan paikkakunnalle
Opiskelijoille on Pondin kautta tarjolla mitä erilaisinta työtä – ja vieläpä heti opintojen alkuvaiheessa.
– Haluamme ottaa opiskelijat jo alkuvaiheessa kiinni, seurata heidän opintojensa edistymistä ja kannustaa heitä eteenpäin, muotoilee Osuma Henkilöstöpalveluiden toimitusjohtaja **Ville Auvinen**.
Osuma on henkilöstöpalveluihin erikoistunut yritys, joka käytännössä hoitaa Savilahden osaajapooliin hakeutuneiden opiskelijoiden rekrytointia talousalueen yrityksiin.
Auvisen mukaan Pondi tarjoaa yrityksille ja uusille opiskelijoille luontevan kanavan tutustua toisiinsa.
– Me haluaisimme, että opiskelijat juurtuisivat tälle alueelle, ja että he jäisivät opiskelun jälkeen tänne työskentelemään.
Yhtä aikaa pula osaajista ja koulutusta vastaavista työpaikoista
Pondin kautta on vuoden aikana löytänyt työtä jo 136 henkilöä. Eniten osaajia on työllistynyt matkailu- ja ravintola-alalle sekä rakennusalalle, mutta työpaikkoja on löytynyt myös muun muassa lääkekehitys- ja lakialan yrityksistä.
Pondin kautta on mahdollista päästä myös esimerkiksi työharjoitteluun tai tekemään opinnäytetyötä yritykseen.
Pondin taustalla on KPY-konserni, jonka kehitys- ja viestintäjohtaja **Silja Huhtiniemi** muistuttaa, että samaan aikaan, kun monilla yrityksillä on pula osaajista, alueelta lähtee pois osaajia sen vuoksi, että nämä eivät löydä valmistuttuaan osaamistaan vastaavaa työtä.
Huhtiniemen mielestä tällaiset tarpeet olisivat helposti yhdistettävissä.
– Jos opiskelija jo opintojen vaiheessa tutustuu erilaisiin työnantajiin, hänen on helpompi valmistuttuaan löytää työpaikka.
"Vaikka kokonainen tiimi kerralla"
KPY-konsernin kehitys- ja viestintäjohtajalla on jo mielessään uusia ideoita, sillä rekrytointipalvelua on tarkoitus kehittää asiakkaiden tarpeiden mukaan.
– Voidaan rekrytoida vaikka kokonainen tiimi kerralla, Huhtiniemi lupaa.
Opiskelijaa puolestaan viehättää palvelun tarjoama mahdollisuus kokeilla erilaisia työpaikkoja.
– On tärkeää saada kokemusta jo kouluaikana. Silloin voi myös vielä vaikuttaa siihen, onko tämä varmasti se ala, jota haluaa opiskella, Jori Julkunen vinkkaa.
**Lue myös:**
[Osa-aikatyöt eivät innosta suomalaisia, mutta Riikka Lamminen ui vastavirtaan – asiantuntijan työ vaihtui osa-aikatyöhön kahvilassa](https://yle.fi/uutiset/3-12204048)
[McDonald's tarvitsee 80 työntekijää, vasta 50 on saatu – työ pikaruokaketjuissa ei ole enää nuorista niin houkutteleva: "Niihin liittyy stigma"](https://yle.fi/uutiset/3-12190020)
Lääkäri antoi tuomion Ristomatti Hakolalle – pari kylkiluuta murtunut, jopa kuukausi voi mennä hukkaan olympialaisten kynnyksellä
Ristomatti Hakola ei ole sataprosenttisen varma, ehtiikö kuntoutua huippuiskuun Pekingin olympialaisiin. Hakolalle voi tulla parin kylkiluun murtuman takia kuukausi taukoa hiihdosta.  Olympialaisiin on aikaa reilut kaksi kuukautta.
**Ristomatti Hakolan** rajun kaatumisen seuraukset ovat selvillä. Hakola kaatui lauantaina 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa [ja osui kovavauhtisessa laskussa kylki edellä tolppaan](https://yle.fi/urheilu/3-12207043). Silloin oli selvillä, että Hakolalla oli murtunut kylkiluu. Maanantaina otetuissa magneettikuvissa selvisi, että Hakolalla ei ollut murtunut vain yksi kylkiluu.
– Pari kylkiluuta on murtunut, Hakola kertoi Yle Urheilulle.
– Lähdetään treenaamaan kivun sallimissa rajoissa. Ei ole montaa vaihtoehtoa. Laitetaan sisäpyörä kuntoon ja ketju kireälle.
Hakola pääsee siis tekemään korvaavaa treeniä, jolla ei ole suomalaistähden mukaan muuta merkitystä “kuin olla edes jonkinlaisessa kunnossa, kun aloitetaan taas harjoittelemaan".
Hiihtoharjoitteluun tulee kunnon tauko.
– Kyllä tässä äkkiä menee kahdesta neljä viikkoa ihan hukkaan, mutta otetaan, mitä tulee, Hakola kertoo.
Pekingin olympialaisiin on aikaa vain reilut kaksi kuukautta. Olympiahiihdot alkavat miehillä 6. helmikuuta skiathlonilla ja Hakolalle tuttu sprintti on 8. helmikuuta. Kolaus on siis kova muutenkin harjoituskaudella erinäisistä ongelmista kärsineelle hiihtäjälle.
– Ei tälle tauolle enää pahempaa paikkaa keksi kuin juuri olympialaisten alle. Jos pääsee vuodenvaihteen jälkeen hiihtämään kilpaa, annetaan mennä ja katsotaan, mihin se riittää.
Hakola kertoo viestitelleensä pitkin kautta kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen (Kihu) fysiologin **Jussi Mikkolan** kanssa.
– Jussi Mikkola on sanonut toukokuusta asti, että aikaa on. Eilen tuli taas viesti, että aikaa on. Toivotaan, että aikaa nyt vielä on. Jos tässä menee kuukausi harakoille, sitten pari-kolme viikkoa hyvää treeniä. Ollaanko sitten kunnossa? Näin se on tapahtunut aiemmin. Katsotaan, Hakola pohdiskelee.
Hakola myöntää suoraan, että ei ole sataprosenttisen luottavainen kuntoutumisestaan huippuiskuun olympialaisiin.
– Sen verran osumaa on tullut, että ei tiedä ihan sataprosenttisesti, mitä tulee tapahtumaan. Täytyy silti sanoa, että meillä on hyvä lääkäri- ja valmennustiimi sekä fysiologit. Olen saanut kaiken avun, mitä olen tarvinnut. He ovat nostaneet minut aika monta kertaa suosta, Hakola sanoo.
**Lue lisää:**
[Rajusti kaatunut Ristomatti Hakola himoitsee nopeaa paluuta kisoihin – "Kahdesta kolmeen viikkoa treeniä, niin olen jälleen elämäni kunnossa"](https://yle.fi/urheilu/3-12208310)
[Iivo Niskasen koville kultapuheille katetta, taustalta paljastui yllättäviä suomalaisonnistumisia – tässä ovat Suomen ilot ja huolenaiheet Rukan jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12207710)
[Ristomatti Hakola kertoo, mitä Rukan kovavauhtisessa tapaturmassa kävi – törmäsi hurjasti tolppaan ja kylkiluu murtui](https://yle.fi/urheilu/3-12207043)
Hallitus harkitsee alueiden patistelua lisärajoituksiin ohjauskirjeellä – neuvottelee koronatilanteesta tiistaina
Hallituksen odotetaan patistelevan alueita lisärajoitustoimiin, jotta heikentynyt koronatilanne saataisiin Suomessa hallintaan. Erityistä huolta hallituksessa aiheuttaa uusi omikronmuunnos.
Heikentynyt koronatilanne, uusi virusmuunnos ja rokotusten edistyminen. Näistä asioista koostuu hallituksen tiistain neuvottelu, jossa se mahdollisesti patistelee aluehallintoviranomaisia määräämään uusia koronarajoituksia alueilleen.
Patistelukeinona olisi sosiaali- ja terveysministeriön ohjauskirje, jonka hallitus toivoo tuottavan tulosta rajoitusten lisäämisessä.
Hallituksessa ei kuitenkaan nähdä nykytilannetta täysin toivottomana rajoitusten suhteen.
– Aluehallintoviranomaiset ovat määränneet entistä enemmän rajoituksia viimeisen viikon aikana. Useilla alueilla on otettu käyttöön esimerkiksi kokoontumisrajoituksia, yksi hallituslähteistä kertoo.
Esimerkiksi Vaasan sairaanhoitopiirissä tuli lauantaina voimaan kokoontumisrajoitus. Se koskee yli sadan ihmisen yleisötilaisuuksia, jos käytössä on katsomoita, joissa kaikille osallistujille ei ole omaa istumapaikkaa tai tilaisuudessa on yhteislaulua.
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä puolestaan suositteli maanantaina Etelä-Suomen aluehallintovirastolle kiristyksiä nykyisiin kokoontumisrajoituksiin. Koronakoordinaatioryhmä ehdottaa yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten osallistumismäärän rajaamista nyt 20 henkilöön.
Kokoontumisrajoitukset voi välttää, jos tilaisuuksien ehtona on osallistujien koronapassi.
Ministerien keskusteluissa lienee myös, pitäisikö etätyösuositus palauttaa voimaan koko maahan tai ainakin niin sanotuille koronaviruksen leviämisalueille. THL suosittaa etätyösuositusta käyttöön mahdollisimman pian kaikille leviämisalueille niin, että se olisi voimassa 28. helmikuuta saakka.
Kokoontumisrajoitusten lisäksi useilla alueilla on määrätty pakolliset terveystarkastukset ihmisille, jotka tulevat Suomeen kahdeksasta eteläisen Afrikan maasta. Syynä on maissa levinnyt omikronvirusmuunnos.
Nämä maat ovat Etelä-Afrikka, Namibia, Botswana, Zimbabwe, Lesotho, Eswatini (Swazimaa), Mosambik ja Malawi.
Vaikka hallitus patistelisi tiistain kokouksen jälkeen alueita lisätoimiin, itsenäiset aluehallintoviranomaiset [eivät ole aina toimineet hallituksen toiveiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12064654).
Koronapassin käytäntö aluehallintoviranomaisten päätösten kautta
Sosiaali- ja terveysministeriön strategiajohtajan **Pasi Pohjolan** mukaan ministeriön ohjauskirjeet koronarajoitusten koordinoinnissa ovat syksyllä toimineet hyvin eikä niistä ole noussut tulkintakysymyksiä.
– Ohjauskirjeet ovat antaneet suuntaviivoja aluehallintovirastojen ja paikallisten viranomaisten toimille. Pyrimme siihen, että toimet ovat yhdenmukaisia koko Suomessa, Pohjola sanoo.
Pasi Pohjola arvioi, että koronapassin käytäntö syntyy aluehallintoviranomaisten päätösten kautta. Kun toimijat seuraavat aluehallintoviranomaisten päätöksiä, ne pystyvät helpommin ennakoimaan, missä tilanteissa passia tarvitaan omassa toiminnassa.
Ravintolarajoituksissa koronapassin käyttölinja syntyy hallitusten päätösten kautta.
Hallitukselta ei odoteta tiistaina uusia linjauksia koronapassin käytöstä työpaikoilla. Virkahenkilöt selvittävät asiaa, mutta toteutukseen liittyy paljon kysymyksiä.
Hallitus on jo tiukentanut rajoituksia
Hallitus kertoi aiempaa tiukemmista ravintolarajoituksista viime viikon torstaina. Anniskelu loppuu ravintoloissa kello 17, mutta rajoitusta voi kiertää ottamalla käyttöön koronapassin.
Ravintoloita koskevat säädökset ovat ainoita koronarajoituksia, joihin hallituksen oma toimivalta tällä hetkellä riittää.
Epidemiatilanteen lisäksi entistä tiukemman rajoituksen säätämiseen vaikutti se, että aluehallintovirastoja haluttiin patistaa omiin toimenpiteisiin.
– Taustalla oli ajatus, että alueilta katoaa perustelut valituksiin ravintolarajoituksista. Osa alueista on valittanut siitä, ettei hallitus tee toimia, yksi hallituslähde sanoo. 
Erityistä huolta hallituksessa aiheuttaa sairaaloiden kapasiteetti. Tehohoidon kriittisenä pidetty raja ylitettiin maanantaina, kun hoitoon tuli 51. potilas. [Nyt potilaita on yhteensä 53](https://yle.fi/uutiset/3-12208581).
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että sairaalat joutuvat järjestämään työtään merkittävällä tavalla uudelleen. Tämä puolestaan johtaa siihen, että muiden potilaiden hoitoa joudutaan lykkäämään.
Rajoitusten kiristyssuositukset voisivat koskea tapahtumia
Yksi mahdollinen lisäkiristys voisi koskea tapahtumia. Tähän asti rajoituksia on suositeltu merkittävän riskin tapahtumiin, joita ovat olleet esimerkiksi sisätiloissa järjestettävät massakonsertit tai suuret urheilutapahtumat.
Jatkossa ohjauskirjeellä voitaisiin patistaa alueita ottamaan rajoituksia käyttöön myös kohtalaisen riskin tilanteissa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan kohtalaisen tartuntariskin tilanteita ovat esimerkiksi messut, yli kymmenen ihmisen kuorot, joukkueurheilu sisätiloissa ja hengelliset kokoontumiset sisätiloissa.
Hallituslähteiden mukaan THL on luvannut päivittää [riskiarviointitaulukkoaan](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/arvio-tapahtumien-ja-kokoontumisten-koronavirukseen-liittyvasta-riskista).
Hallituksessa ei ainakaan tällä hetkellä ole puolueiden välillä suuria ristiriitoja rajoitustoimista.
Kolmannesta rokotuksesta ja alle 12-vuotiaiden rokotuksista odotetaan lausuntoa
Uusista rokotuskäytännöistä odotetaan kansallisen rokotusasiantuntijaryhmän (KRAR) lausuntoa keskiviikkona. 
Esillä on ollut rokotusten laajentaminen 5–11-vuotiaisiin sekä kolmannen rokotusannoksen antaminen muillekin kuin yli 60-vuotiaille ja lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluville.
[Perhe- ja peruspalveluministeri ](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/382f9d54-5991-4879-8873-808787c17c22)**Krista Kiuru** (sd.) on myös kiirehtinyt kolmannen koronarokotuksen antamista kaikille suomalaisille mahdollisimman nopeasti. 
Kiurun mukaan rokotuksilla tulisi vähentää suomalaisten sairastumista koronatautiin, eikä pelkästään vakavien tautitapausten määrää.
Rokotusohjelman muutoksista päättää viime kädessä hallitus. Hallitus noudattanee asiantuntijoiden ja THL:n suositusta rokotuksista.
Jos koronatilanne heikkenee koko maassa, hallitus voi vetää hätäjarrusta
Jos Suomen koronatautitilannetta ei pystytä hillitsemään alueellisilla toimilla ja rajoituksilla, hallitus voi ottaa käyttöön niin sanotun hätäjarrutusmekanismin.
Hätäjarrutus ei kuitenkaan ole vielä hallituksen tiistain kokouksessa ajankohtainen toimi.
Hätäjarrutus tarkoittaisi siirtymistä takaisin koronatoimien valtakunnalliseen ohjaukseen. Näin voisi käydä, jos epidemia uhkaisi merkittävästi koko väestön terveyttä tai sairaalat ja tehohoito uhkaisivat ylikuormittua tai rokotusten vaikutus olisi ennakoitua huonompia ja tautitilanne alkaisi sen vuoksi vaikeutua.
Jos hallitus myöhemmin päätyisi hätäjarrutukseen, se tekisi sosiaali- ja terveysministeriön esityksestä periaatepäätöksen ja listan keinoista, jotka olisi tarkoitus ottaa käyttöön.
Hätäjarrutuskeinoina hallitus voisi käyttää esimerkiksi rajoitusalueiden laajentamista ja ajallista pidentämistä sekä rajoitusten ulottamista myös matalariskiseen toimintaan, kuten joukkueurheiluun tai asiakas- ja oleskelutiloihin.
Osana hätäjarrutusta hallitus voisi myös määrätä ajanjakson, jolloin rajoituksia ei voisi välttää koronapassin käytönkään avulla. Lisäksi peruskouluja voitaisiin siirtää osittain tai kokonaan etäopetukseen, lukuunottamatta esimerkiksi 1.–3.-luokkalaisia tai erityisopetuksen oppilaita.
Ennen hätäjarrutusta alueellisten keinojen ja rajoitusten toimivuutta seurattaisiin kaksi viikkoa.
Hätäjarrun viimesijaisin keino olisi poikkeusolojen julistaminen ja valmiuslain mahdollistavat rajoitukset.
_Voit keskustella koronaviruksen tautitilanteesta ja rajoituksista tiistaihin 30.11. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Suomi rajoittaa maahantuloa eteläisestä Afrikasta uuden koronamuunnoksen takia – rajavartioyksikön päällikkö: "Maahan voi saapua vain välttämättömästä syystä"](https://yle.fi/uutiset/3-12207464)
[Ministeri Kiuru pahentuvasta koronatilanteesta: ravintolarajoituksiin tiukennuksia, matkailun testivaateen keventäminen "täysin mahdotonta"](https://yle.fi/uutiset/3-12202351)
["Koronatilanne on huolestuttava", sanoo pääministeri Marin – hallitus neuvottelee tilanteesta ensi viikolla, eduskunta palasi maskien käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-12201576)
Turun kaupunginhallitus päätti: Päiväkotien ja koulujen ruokapalvelut siirretään Turun omaksi toiminnaksi
Päätös liittyy kaupungissa jo toista viikkoa jatkuneeseen ruoka- ja kiinteistöhuoltoyhtiö Arkeaan kohdistuvaan JHL:n ja Jytyn lakkoon. Lakon takia päiväkodeissa ja kouluissa ei ole pystytty tarjoamaan lämmintä ruokaa. 
Turun kaupunginhallitus on päättänyt siirtää Turun päiväkotien ja koulujen ruokapalvelut kaupungin omaksi, niin sanotuksi in house -toiminnaksi. Asiasta päätettiin kaupunginhallituksen kokouksessa äänin 11–2.
Päätös liittyy kaupungissa jo toista viikkoa jatkuneeseen ruoka- ja kiinteistöhuoltoyhtiö Arkeaan kohdistuvaan JHL:n ja Jytyn lakkoon.
Lakon takia Turun kaupungin päiväkodeissa ja kouluissa ei ole pystytty normaalilla tavalla tarjoamaan lämmintä ruokaa tai siivoamaan tiloja. Kaupunki onkin joutunut lakon alusta lähtien pyytämään huoltajia laittamaan lapsille ja oppilaille omat eväät mukaan.
Turun pormestaristo sekä suurimpien valtuustoryhmien puheenjohtajat pohjustivat in house -päätöstä neuvottelemalla asiasta [viime viikon lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-12206432).
Kaupunginhallituksen päätöksen mukaan koulu- ja varhaiskasvatuksen ruokailun lakisääteiset palvelut siirretään sidosyksikkötoiminnaksi. Toteutuksen yksityiskohdat päivitetään omistajapolitiikkaan päivityksen yhteydessä. 
Päätöksen pohjalla on tavoite, että ruokailut siirretään liikkeenluovutuksella kaupungin vastaavia toimintoja sidosyksikkönä harjoittavaan Kaareaan. Kaarea ei ole tällä hetkellä Turun kaupungin määräysvallassa oleva tytäryhtiö, sillä kaupunki omistaa siitä vain 46 prosenttia. 
Jos Arkean toiminnot siirtyvät Kaarealle, myös omistusosuudet muuttuvat. Liikkeenluovutuksen seurauksena Turun kaupungin omistusosuus kasvaisi ja Kaareasta tulisi kaupungin tytäryhtiö. Asiaa avataan tarkemmin kaupungin [omassa tiedotteessa](https://www.turku.fi/uutinen/2021-11-29_turun-kaupunginhallitus-paivakotien-ja-koulujen-ruokapalvelut-siirretaan-turun). 
Arve: Paikalliset neuvottelut käynnistettävä viipymättä
Arkea pyrkii toteuttamaan liikkeenluovutuksen koulu- ja päiväkotiruokapalveluiden osalta esimerkiksi Kaarealle henkilökunnan nykyisillä työsopimuksilla. Koulu- ja päiväkotiruokailupalveluiden kilpailutuksen valmistelu keskeytetään ja neuvottelut in house -sopimuksen laatimisesta käynnistetään.
Kaupunginhallitus ilmoittaa omistajan ennakkonäkemyksenä, että Arkea Oy oikeutetaan vaihtamaan yhtiöön jäävien toimintojen osalta työehtosopimustaan, kun vanha sopimus helmikuun lopussa päättyy. Ruokapalveluiden työntekijöiden ja esimiesten osalta uusi työehtosopimus olisi Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n ja siivous-, kiinteistönhoito- sekä ylläpitopalveluiden ja hallinnon työntekijöiden ja toimistohenkilöiden osalta Kiinteistötyönantajat ry:n. 
Turun pormestari **Minna Arveen** esittämänä kaupunginhallituksen päätökseen tuli lisäys, jonka mukaan Arkean tulee käynnistää viipymättä neuvottelut työsopijaosapuolten kanssa paikallisen sopimuksen aikaansaamiseksi nykyisen työehtosopimuksen puitteissa.
– Tavoitteena on saavuttaa säästö, jossa yhtiön taloudellinen asema turvataan, ja palauttaa työrauha välittömästi, Arve sanoo Turun kaupungin tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Tuhannet JHL:n ja Jytyn jäsenet marssivat ulos työpaikoiltaan Turussa – katso tallenne mielenilmauksesta kaupungintalolla](https://yle.fi/uutiset/3-12208269)
[Turku aikoo ratkaista yhtiönsä Arkean ja ammattiliittojen kiistan poliittisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12206432)
[Turun koulujen ja päiväkotien ruokailut pysäyttäneen lakon osapuolet kiistassa hätätyöstä ja neuvotteluista – JHL:n mukaan hätätyöperustetta käytetty väärin](https://yle.fi/uutiset/3-12203379)
Neuvottelut Iranin ydinsopimuksesta käynnistyivät uudelleen – tuloksia saatetaan kuitenkin odottaa vielä pitkään, sillä Iran on valinnut tiukan linjan
Viimeksi kesäkuussa käydyissä neuvotteluissa diplomaatit olivat toiveikkaita Iranin suhteen, mutta tilanne on muuttunut kesän jälkeen. 
Iranin ydinsopimusta koskevat neuvottelut käynnistyivät maanantaina uudelleen Itävallan pääkaupungissa Wienissä. 
Neuvottelujen keskeytyessä viimeksi kesäkuussa diplomaatit kertoivat, että sopimuksen syntyminen on lähellä.
Iranin konservatiivisen presidentin **Ebrahim Raisin** astuttua virkaansa näkymä sopimuksen syntymiselle on kuitenkin muuttunut.
Maanantaina juuri ennen neuvottelujen alkua Iran ilmoitti, että se liittyy sopimukseen vain siinä tapauksessa, että kaikista sitä vastaan kohdistetuista pakotteista luovutaan. 
Iran vaati muiden muassa Yhdysvaltoja vapauttamaan noin 10 miljardin dollarin varat eräänlaisena hyvän tahdon eleenä. 
Iranin ulkoministeri **Hossein Amirabdollahian** totesi lausunnossa, että Iran haluaa myös takuut siitä, että Yhdysvallat ei toista aiemmin tehtyjä virheitä. 
Tällä Amirabdollahian viittasi Yhdysvaltojen päätökseen irtautua sopimuksesta **Donald Trumpin** johdolla. Irtautumisen jälkeen vuonna 2018 USA asetti Iranille uusia pakotteita.
Asiantuntijat ovat epäileväisiä sen suhteen, että vuoden 2015 ydinsopimusta saataisiin nytkään palautettua voimaan nopeasti. Myöskään Iran itse ei usko, että neuvotteluista tulee helpot.
Sunnuntaina myöhään illalla Iranin ydinneuvottelija **Ali Bagheri** kertoi Iranin valtiontelevisiolle, että maa aikoo ottaa tiukan linjan ydinneuvotteluissa. 
Iran on sivuuttanut länsimaiden vetoomukset
Venäjän korkein edustaja **Mihail Uljanov** kertoi maanantaina käyneensä epävirallisia keskusteluja Iranin ja Kiinan viranomaisten kanssa sunnuntaina. Hänen mukaansa kokouksen tarkoituksena oli luoda parempi käsitys Iranin neuvotteluasemasta.
Israelin pääministeri **Naftali Bennett** varoitti videopuheessaan, että Iran haluaa ennen kaikkea, että pakotteista luovutaan. On kuitenkin mahdollista, että maa ei tarjoa mitään vastineeksi.
Iranin sekä Yhdysvaltojen, Britannian, Kiinan, Saksan, Venäjän ja Ranskan välisellä ydinsopimuksella Iran on suostunut rajoittamaan uraanin rikastamista pakotteiden purkamista vastaan. Tänä vuonna Iran on kuitenkin toistuvasti uhannut edistää ydinohjelmaansa sopimuksista huolimatta. 
Tänään alkaneisiin neuvotteluihin osallistuvat Britannia, Kiina, Saksa, Ranska ja Venäjä. 
 Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on ilmoittanut, että hän haluaisi palauttaa Yhdysvallat osaksi sopimusta. 
Yhdysvaltain hallituksen Iranin erityislähettilään **Robert Malleyn** johtama Yhdysvaltain delegaatio osallistuu neuvotteluihin välillisesti.
**Lue myös:** 
[Jos arviot pitävät paikkansa, Iranilla pitäisi näillä hetkillä olla valmis ydinase – Israelilta ja Yhdysvalloilta tuli viimeinen varoitus? ](https://yle.fi/uutiset/3-12143703)
[Israelilaisalukseen kohdistunut hyökkäys kiristää Lähi-idän herkkää tilannetta entisestään – asiantuntijan mukaan Iran ja Israel käyvät varjosotaa](https://yle.fi/uutiset/3-12043355)
[Iran ilmoitti edistävänsä ydinohjelmaansa – Yhdysvallat kehotti Irania lopettamaan uhkailun ja jatkamaan neuvotteluita ydinsopimukseen palaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12011153)
Voiko rokottamaton urheilija päästä Pekingin olympialaisiin? Näin vastaa olympiakomitea: "Käytäntö tekee sen mahdottomaksi"
Suomen joukkueella ei ole vaatimusta rokotuksista, mutta rokottamaton urheilija joutuisi 2-3 viikoksi hotellikaranteeniin Pekingissä. 
Pekingin talviolympialaisiin on aikaa reilut kaksi kuukautta. Pandemiatilanne ei osoita helpottumisen merkkejä ja uusi omikron-virusmuunnos leviää maailmalla. Pekingissä urheilijoita odottavat jälleen tiukat turvajärjestelyt.
– Tilanne on hyvin samanlainen, mihin Tokiossa jo totuttiin. Kaksi viikkoa henkilökohtaista eristäytymistä ennen lentokoneeseen nousua. Sitten siellä päässä mennään kuplan sisään testien kautta ja päiväkohtaiseen testaamiseen, Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja **Mika Lehtimäki** kertoi Olympiakomitean huippu-urheilun tilannekuvan katsaustilaisuudessa.
Lehtimäki kertoi, että Monacossa juuri järjestetyssä KOK:n lääkärikongressissa todettiin, että Tokion olympialaisten onnistuminen koronaturvallisuudessa oli superhyvä. Olympialaisten kupla oli kenties maailman turvallisin paikka kisojen aikana.
Lehtimäki korostaa, että olympialaisissa nähdään vain rokotettuja urheilijoita. Juridisista syistä esimerkiksi Suomen joukkueella ei ole vaatimusta rokotuksista, mutta käytäntö tekee mahdottomaksi rokottamattomien urheilijoiden kisoihin lähettämisen.
– Kisajärjestäjän päässä odottaa rokottamattomia urheilijoita 2–3 viikon hotellikaranteeni. Jokainen ymmärtää, että jos sellaiseen joutuu ennen kisasuoritusta, kaikki mahdollisuudet menestykseen menevät. Käytännössä joukkueessa on vain rokotettuja urheilijoita.
Menestysodotukset tutuissa lajeissa
Lehtimäen mukaan Suomen menestysodotukset eivät ole neljässä vuodessa paljoa muuttuneet, vaan ne ovat samojen lajien varassa kuin neljä vuotta sittenkin.
– Meillä on kaksi vahvaa jääkiekkojoukkuetta. Maastohiihto näytti Rukalla kynsiään, toiveita kohdistuu siinä sekä joukkuelajeihin että vahvoihin yksilöihin **Iivo Niskasen** ja **Krista Pärmäkosken** johdolla. Uskon, että yhdistetyssä **Ilkka Herola** jatkaa siitä, mihin viime kaudella jäi. Lumilautailussa **Rene Rinnekangas** ja **Enni Rukajärvi** johtavat joukkuetta. Siinä ovat meidän isoimmat syömähampaat.
Suomen joukkueen koko tulee olemaan jääkiekkojoukkueiden ansiosta lähellä sataa. Auki on vielä esimerkiksi curlingin tilanne, joka selviää joulukuun alussa olympiakarsintaturnauksessa.
**Lue myös:**
[Huippuhiihtäjiä odottaa Pekingin olympialaisissa täysi mysteeri – Suomen maajoukkue hyödyntää luovaa ratkaisua salaisuuden selvittämiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-12207229)
Tohlopin luistelurataa päästään merkaamaan poikkeuksellisen aikaisin – innokkaimmat harrastajat kiersivät järveä jo maanantaina
Lumettomien järvien jäät vahvistuvat parhaimmillaan useita senttejä päivässä. Kokenut luistelija muistuttaa, että alkukaudesta on aina syytä olla  varovainen.
Luonnonjäille päästään tänä talvena luistelemaan poikkeuksellisen aikaisin Pirkanmaalla. Pienten järvien jääpeite alkaa jo nyt kantaa, ja lähipäiviksi on luvassa lisää kipakoita pakkasia. 
Lumeton jää vahvistuu parhaimmillaan useita senttejä päivässä. Esimerkiksi Tampereella Tohloppijärven luisteluradan eilisissä mittauksissa läpikuultava teräsjää oli noin kuusi senttiä vahvaa. 
Yön ja tämän päivän aikana jää on entisestään paksuuntunut, kello 15 aikaan teräsjäätä oli jo yhdeksän senttiä.
Rataa ylläpitävä **Tuukka Tuominen** ei muista yhtä aikaista jäätalvea.
– Seitsemän vuotta on rataa pidetty ja nyt on ensimmäinen kerta, kun päästään marraskuussa jäälle. Vuonna 2018 oltiin itsenäisyyspäivän paikkeilla ja siitä alkoi hieno kausi silloin. Vaikka olen lapsuuteni asunut tässä Tohloppijärven rannalla, niin ei minusta silloinkaan marraskuussa päästy, Tuominen sanoo.
Luisteluradan merkkaaminen alkaa todennäköisesti vielä maanantaina illalla. Tohlopin jäällä oli kuitenkin jo päivällä väkeä. Liikkeellä oli muun muassa kokenut luistelija **Veli-Matti**. Hän muistutti, että varovainen pitää alkukaudesta olla.
– Malttia. Näin alkukaudesta mennään näitä rantoja pitkin. Jos joutuu pulaan, on vain 50 senttiä vettä. On minulla hätäpillikin kaulassa, eli jos tulee hätä, niin puhaltaa pilliin, kertoo muutenkin hyvin varustautunut luistelija.
Luonnonjäillä varovaisuus on tarpeen koko talven ajan, sillä paikalliset vaihtelut ovat suuria. Esimerkiksi isojen järvien selät jäätyvät hitaasti ja myös virtaukset voivat tehdä jään muodostumisesta epätasaista. Esimerkiksi retkiluistelun harrastajat eivät liiku ratojen ulkopuolella yksin.
_Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomalaisittain harvinaisen MM-mitalin voittaneen Niclas Grönholmin tulevaisuuden kuviot auki – siirtyminen täyssähköautoihin kaukana mutkattomasta
Niclas Grönholm jää rallicrossin MM-sarjaan viimeisenä polttomoottoriautoilla ajetun MM-osakilpailun voittajana. Grönholm nappasi kauden päätöskilpailun voitolla MM-pronssia.  Aiemmin suomalaisista mitaleille oli yltänyt vain Topi Heikkinen.
**Niclas Grönholm** nappasi rallicrossin MM-sarjassa kauden päätteeksi pronssia hurjien vaiheiden jälkeen. Grönholm voitti kauden päätöskilpailun Saksassa Nürburgringillä. 
Helpolla voitto ei tullut sunnuntaina. Välierässä **Timmy Hansen** työnsi suomalaisen ulos radalta, mutta Grönholm nousi viimeiseltä sijalta kolmanneksi ja sitä kautta finaaliin.
Finaalissa Grönholm ajoi kolmantena ruotsalaisten **Johan Kristoffersenin** ja **Kevin Hansenin** takana, kunnes kaksikko lähti ylimääräiselle jokerilenkille.
Grönholm pääsi ajamaan kärjessä ja se oli hyvä juttu, koska Grönholm joutui menemään jokerilenkille vasta viimeisellä kierroksella. 
– Kakkoskierroksella loppui vesi pissapojasta, mutta ei ollut hätää, kun pääsin ajamaan puhdasta rataa. Ei ollut ketään edessä. Ilmoitin vain radioon, että ei voi mennä lisälenkille, koska tulisin jonkun taakse. Oli pakko mennä sinne viimeiselle kierrokselle. Sain silti ajettua tarpeeksi ison eron, jotta pystyin ajamaan voittoon, Grönholm kuvailee.
Oman mausteensa toivat Nürburgringin rajut olosuhteet.
– Lauantaina ajettiin lumessa ja räntäsateessa. Välillä oli mustaa jäätä. Keliolosuhteet olivat kaikista oudoimmat, joissa olen kilpaillut. Finaali oli itsessään kuitenkin ookoo, Grönholm kuvaili.
Grönholmista tuli samalla historian toinen suomalaiskuljettaja, joka on voittanut rallicrossin MM-sarjassa mitalin. **Topi Heikkinen** oli MM-hopealla kauden 2014 jälkeen. Se ei kuitenkaan riemunkiljahduksia suomalaisessa aiheuta. Kauttaan Grönholm kuvailee “ihan ookooksi.” Ruotsalainen kärkikaksikko Johan Kristoffersen ja Kevin Hansen olivat kauden mittaan tasaisempia kuin Grönholm.
– Tavoitteet olivat ehkä hieman korkeammalla kauteen lähtiessä. Kaksi kisaa meni penkin alle kauden alussa. Oltiin jopa 30 pistettä perässä niiden jälkeen. Se hankaloitti kirkkaimman tavoittelua, mutta loppukausi oli hyvä. Kolme voittoa ja muutama muu podiumpaikka kuuteen-seitsemään viime kisaan, Grönholm tiivisti.
Täyssähköautot hyppäys tuntemattomaan
Grönholm jää myös rallicrossin MM-sarjaan viimeisenä polttomoottoriautoilla ajetun MM-osakilpailun voittajana. Ensi vuonna MM-tasolla siirrytään kilpailemaan täyssähköautoilla.
Siirtymä on kaukana mutkattomasta.
– En tiedä, mitä odottaa. En ole ikinä kilpaillut tai ajanut sähköautolla. On monta haastetta vielä ennen kuin nähdään autot viivalla. Kauden pitäisi alkaa heinäkuussa. Saamme sähkömoottorit tämän hetkisen tiedon mukaan vasta toukokuussa. Ei osaa yhtään kuvitella, millaista tulee olemaan. Varmaan menee muutama kisa ennen kuin homma on hanskassa, Grönholm toteaa.
GRX-SET-tiimissä ajavan Grönholmin tilanne ensi kauteenkin on vielä auki.
– Yritetään jatkaa MM-sarjassa. Mitään virallista varmuutta ei ole, mutta se on tavoite. Katsotaan, millaisella kokoonpanolla sitten. Tavoite on jatkaa niin kuin tähän asti, Grönhom sanoo.
Luottoa tulevaan silti riittää.
– Ei voida lähteä mieli maassa. Nyt tehdään kovasti töitä, että olemme se tiimi, joka on eniten valmis. Muutos ei ole kenellekään helppo. On vain varmistettava, että me olemme parhaiten valmistautuneet, Grönholm sanoo.
**Lue lisää:**
[Erinomaisesti sujuneelle kisalle harmillinen loppu – Niclas Grönholmin ensimmäinen MM-ralli päättyi keskeytykseen](https://yle.fi/urheilu/3-11683215)
[MM-rallicrossin mullistus siirtyi, kun tehdastiimit vetäytyivät – Marcus Grönholm syttyi sähköauton testaamisesta](https://yle.fi/urheilu/3-11592831)
["Onhan siinä jotain spesiaalia" – kapean ja teknisen radan paluu MM-kalenteriin ilahduttaa mestaruutta tavoittelevaa suomalaista  ](https://yle.fi/urheilu/3-11416410)
[Vaikeuksista kärsinyt Niclas Grönholm sai helpottavan voiton rallicrossin MM-sarjassa – suhtautui tuuppimiseen tyynesti: "Tuo on se tyyli"](https://yle.fi/urheilu/3-11518655)
Omikron sekoitti Arto Haapalan työmatkan Etelä-Afrikassa – odottaa nyt karanteenissa kotiinpääsyä vantaalaisessa hotellissa
Etelä-Pohjanmaalla Kuortaneella asuva Arto Haapala palasi sunnuntaina työmatkalta Etelä-Afrikasta. Hän on yksi niistä matkustajista, jotka joutuvat käymään läpi pakollisen terveystarkastuksen Helsinki-Vantaan kentällä. 
Metalli- ja asennustöitä alihankkijana tekevän **Arto Haapalan** työmatka Etelä-Afrikan Richards Bayssa sai odottamattoman käänteen, kun uusi virusmuunnos laittoi kotiinpaluun suunnitelmat uusiksi. 
Tieto uudesta omikronvirusvariantista tavoitti Haapalan seurueen perjantaina illalla. Lento Suomeen oli varattuna seuraavalle päivälle.
– Meille kerrottiin, että tällainen on tulossa. Suomeen kyllä pääsemme, mutta siellä odottaa kolmen vuorokauden hotellikaranteeni, Haapala kertoo.
Tunnin päästä Haapalan seurue saikin uutta tietoa, ja karanteenin kesto oli kasvanut viiteen päivään.
Osalla Haapalan matkaseurueesta lentosuunnitelmat menivät uusiksi ja lentoja reititettiin uudelleen, koska monet lentoyhtiöt peruivat Etelä-Afrikasta saapuvia lentojaan.
Haapala pääsi kuitenkin lentämään Suomeen suunnitellun aikataulun mukaisesti.
Paluu kotiin Kuortaneelle ei kuitenkaan ollut vielä mahdollista. Ensin on suoritettava THL:n asettama viiden päivän karanteeni hotellissa.
– THL:lta on lupa lähteä ulkoilemaan erityistä tarkkavaisuutta noudattaen. Itse ajattelin pysyä sisällä, kun ei ole näitä säitä kestäviä ulkovarusteita mukana, karanteenista tavoitettu Haapala kertoo.
**Lue myös:** [Eteläisestä Afrikasta saapuvat pakolliseen terveystarkastukseen Helsinki-Vantaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12207083)
Pakollinen terveystarkastus lentokentällä
Etelä-Suomen aluehallintovirasto (avi) tiedotti lauantaina, että tietyistä Afrikan maista saapuvat matkustajat määrätään pakolliseen terveystarkastukseen Helsinki-Vantaan lentoasemalla.
Ennen hotellikaranteeniin määräystä myös Haapalan seurue kävi terveystarkastuksessa, jossa tehtiin testi koronaviruksen varalta.
Haapalan seurueelle oli tilattu kentälle yksityinen taksikuljetus, jonka oli määrä kuljettaa matkaseurue karanteenihotellille.
Pakolliset terveystarkastukset veivät kuitenkin aikaa odotettua enemmän, ja tilattu taksi oli jo ehtinyt lähtemään ennen seurueen saapumista.
– Monella oli jäänyt toppatakki kotiin Afrikkaan lähtiessä, joten oli hieman viileää odotella uutta kyytiä ulkona pakkasessa, Haapala kertoo.
Vaikka viikon suunnitelmat menivät uusiksi, on Haapala päättänyt ottaa eristyksen vastaan positiivisella asenteella.
– Täällä ollaan ja otetaan siitä ilo irti. Oli mahtava saada haukata kotimaista ruisleipää aamupalalla. Huonepalvelu hoitaa ruuat oven taakse ja ruokaa saa niin paljon kuin haluaa.
Haapalan maanantaina antama näyte osoittautui negatiiviseksi, ja seuraava testaus on perjantaina. Jos näyte on silloin negativiinen, pääsee Haapala jatkamaan karanteenia omaehtoisesti kotiinsa Kuortaneelle.
_Kuuntele alta Haapalan haastattelu kokonaisuudessaan._
**Lue seuraavaksi:** 
[THL: Suomessa tutkitaan kahta omikronepäilyä – sairastuneet määrätty eristykseen ](https://yle.fi/uutiset/3-12208307)
["Hädissään ei ole syytä olla" – asiantuntijat kertovat, miten uuteen omikron-koronamuunnokseen kannattaa suhtautua](https://yle.fi/uutiset/3-12206267)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun tiistaihin 30.11. kello 23:een saakka._
Koronanyrkki suosittelee suuren riskin massatapahtumien rajoittamista Pohjois-Savossa – rajoituksia voisi välttää koronapassin avulla
Johtajaylilääkärin mukaan koronatilanne on Pohjois-Savossa rauhoittumassa. Suositukseen päädyttiin ennakoivasti.
Pohjois-Savon alueellinen koronatyöryhmä esittää Itä-Suomen aluehallintovirastolle, että suuren riskin massatapahtumissa otetaan käyttöön kokoontumisrajoituksia. Tällaisia tapahtumia olisivat esimerkiksi sisätiloissa järjestettävät yli 100 henkilön urheilu- ja kulttuuritapahtumat, joissa ei ole määriteltyjä istumapaikkoja.
Kokoontumisrajoitusten vaihtoehtona koronanyrkki suosittelee koronapassin käyttöönottamista. 
Johtajaylilääkäri **Heikki Miettisen** mukaan Pohjois-Savo ei ole tällä hetkellä leviämisalue. Suositukseen päädyttiin ennakoivasti, sillä Pohjois-Savon ympärillä on suuren koronaesiintyvyyden alueita. 
– Tartuntamäärät ovat valtakunnallisesti lisääntymässä. Me emme esitä suurten riskien tapahtumien kieltämistä, vaan mahdollisen rajoittamispäätöksen perusteella voitaisiin ottaa käyttöön koronapassi, Miettinen sanoo.
Pohjois-Savon alueellinen koronatyöryhmä kokoontui maanantaina. Lopullisen päätöksen mahdollisista rajoituksista ja koronapassin käyttöönottamisesta tekee Itä-Suomen aluehallintovirasto.
Pohjois-Savon alueellinen koronakoordinaatioryhmä, eli niin sanottu koronanyrkki, on ryhmä asiantuntijoita. Ryhmässä on edustajia Pohjois-Savon sairaanhoitopiiristä, Itä-Suomen aluehallintovirastosta, Pohjois-Savon ely-keskuksesta, Sisä-Savon terveydenhuollon kuntayhtymästä, Ylä-Savon sote-kuntayhtymästä, Finaviasta sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Mukana on myös edustajia kunnista: Lapinlahdelta, Siilinjärveltä ja Varkaudesta. Kuopion kaupungilta mukana on edustajia sekä sote-puolelta että opetustoimesta.
Koronanyrkki kokoontuu sosiaali- ja terveysministeriön edellyttämän alueellisen viranomaistyön organisoimiseksi sekä toimenpiteiden koordinoimiseksi. Ryhmässä seurataan epidemiatilannetta ja arvioidaan suositusten ja rajoitusten tarvetta.
**Aiheesta aiemmin:**
[Avi arvioi koronarajoitusten tarvetta Itä-Suomessa – mahdolliset rajoitukset voimaan aikaisintaan ensi perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12206254)
[Kuopion yrittäjien uusi puheenjohtaja Janne Seppälä ottaisi koronapassin laajasti käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-12207889)
[Pohjois-Savon alueellinen itsenäisyyspäivän iltavastaanotto peruttu koronariskin takia](https://yle.fi/uutiset/3-12208223)
_1.12.2021 klo 9.18 Täydennetty tiedolla siitä, ketä koronanyrkkiin kuuluu._
Vaasan Sähkö nostaa hintoja vuoden alussa
Hinnankorotukset koskevat asiakkaita, jotka ovat tehneet sähkösopimuksen ennen syyskuun puoliväliä. Kerrostalossa asuville korotus on noin euron kuukaudessa, sähkölämmiteisessä omakotitalossa asuvien korotus on keskimäärin 7,5 euroa kuukaudessa.
Vaasan Sähkö korottaa hintoja ensi vuoden alussa. Hinnankorotus on 0,5 senttiä kilovattitunnilta. Korotus on kerrostalossa asuvalle keskimäärin 1 euro kuukaudessa. 
Hinnankorotukset eivät koske sopimuksia, jotka on tehty syyskuun puolivälin jälkeen. 
– Uusien sähkösopimuksien hinnat vaihtelevat sähkön markkinahinnasta riippuen. Markkina elää tällä hetkellä todella voimakkaasti, kertoo viestintäpäällikkö **Mikaela Jussila** Vaasan Sähköstä. 
Hinnankorotukset eivät myöskään koske määräaikaisia sopimuksia.
Sähkölämmiteisessa omakotitalossa asuvalle hinnannousu tarkoittaa keskimäärin 7,50 euroa kuukaudessa. Korotus astuu voimaan tammikuun alussa.
Vaasan Sähkö on lähettänyt hinnankorotuksista asiakkaille kirjeen kotiin.
Vaasassa nousevat vuoden alussa myös vesimaksut sekä jätemaksut. Kaukolämmön hintaa yhtiö ei aio korottaa. 
_Uutista on korjattu klo 18:35: Hinnat eivät nouse kaikilla Vaasan Sähkön asiakkailla_
Luistimet voi jo Turussa kaivaa esille, kohta myös sukset – pakkanen auttaa ulkojäiden ja latujen avaamista
Kupittaan luistelumato avautui maanantaina aamulla. Nunnavuoren 1,7 kilometrin ladun lumetus on alkanut. 
Pakkanen on vauhdittanut Turun ulkoliikuntapaikkojen käyttöönottoa. 
Kupittaan luistelumato avautui maanantaina aamulla. Parkin kentälle pääsee aiottua aikaisemmin 4. joulukuuta. 
Nunnavuoressa alkoi pakkasten tullessa lumetus, jotta 1,7 kilometrin ladulle saadaan lunta. Lumen siirtäminen pyritään aloittamaan loppuviikosta. 
Liikuntapaikkamestari **Jukka Virtanen** kertoo Turun kaupungin tiedotteessa, että tavoitteena on lumettaa ensin Nunnavuoren 1,7 kilometrin reitti, johon tarvitaan noin 400 kuormallista tykkilunta. Yhden kuorman koko on 12 kuutiota. 
– Avausaikoja on tärkeää noudattaa turvallisuussyistä, sillä muun muassa pulkkamäki laskee suoraan lumetuskentälle, jossa ajetaan raskailla ajoneuvoilla. Turvallisuusriskin takia aidatulle alueelle ei saa mennä, sanoo Virtanen.
Forssan seudun hyky hakee neljän miljoonan avustusta koronakustannuksiin
Hyky tarvitsisi valtiolta apua koronatestien ja rokotteiden kustannuksiin.  Kuntien, kuntayhtymien ja sairaanhoitopiirien on mahdollista saada valtiolta korvauksia koronavirusepidemian kustannusten kattamiseksi.
Forssan seudun hyky hakee valtiolta neljän miljoonan euron korona-avustusta. Hyky hakee avustusta muun muassa yli 11 000 koronatestin kustannuksiin. Hyky haluaisi kattaa avustuksella myös yli 42 000 rokotuksen kulut. 
Yhtymäjohtaja **Mikko Komulainen** kertoo, että valtion avustus parantaisi tämän vuoden talouden toteutumaa. Valtionavustus kohdistetaan välittömiin koronanhoitokustannuksiin, pääasiallisesti juuri testauksista ja rokottamisista muodostuneiden kustannusten korvaamiseen.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Bensiinin ja dieselin hinta pysytellyt kalliina jo tavallista pitempään
Bensiinin hinta on ollut nousujohteisessa suunnassa öljyn maailmanmarkkinahinnan takia jo alkuvuodesta lähtien. Isoin korotus tapahtui kesän jälkeen, kun bensiinilitran hinta kapusi monin paikoin kahden euron tuntumaan.
Polttonesteiden hinnat ovat [syksyn korotusten jälkeenkin](https://yle.fi/uutiset/3-12140555) pysytelleet Oulun seudulla samoissa lukemissa ja esimerkiksi maanantaina 98-oktaanisesta bensiinistä sai kalleimmillaan pulittaa yli kahden euron litrahinnan.
Dieselin ja 95-oktaanisen bensiinin hinta ei kahden euron rajapyykkiä ylittänyt, vaikka tavallisimmin käytetty 95-oktaaninen bensiini oli maanantaina kalleimmillaan vain sentin osasia vaille kaksi euroa.
Oululainen **Veikko Aho** oli tankkaamassa maanantaina Oulun keskustan tuntumassa olevalla huoltoasemalla.
– Kirpaiseehan se kun bensiinilitran hinta pyörii parissa eurossa ja kuitenkin joka päivä autoa tarvitsee käyttää
Myös **Merja Siivikko** on samoilla mielin. 
– Suurin piirtein ehkä kaksi kertaa viikossa käydään asioilla ja autoa pitää käyttää, kun ei tuolta syrjäkyliltä muuten pääse liikkumaan. Koulujen aikana pääsee, mutta ei silloin kun koulut ovat lomilla tai vapailla.
– Kyllähän se hinta kirpaisee, mutta minkäpä se auttaa, hän sanoo.
Pohjois-Pohjanmaan bensiinikauppiaiden puheenjohtaja ja bensiinikauppias **Pentti Saukko** ymmärtää asiakkaiden tuskan. Jonkin verran hinnoista tulee kauppiaallekin sanomista, mutta Saukon mukaan suurimmaksi osaksi asiakkaat kuitenkin ymmärtävät, että hinnannousun taustalla on niin maailmanmarkkinahinta kuin kuljetuskulujen nousukin.
– Kyllähän se näkyy aika vakavana ilmiönä. Esimerkiksi tämä hintojen nousu viime syksystä lähtien on aiheuttanut itsellekin sen, että meidän viikoittaisen polttoainekuorman hinta on noussut kymmenellä tuhannella eurolla, Oulun Hiirosessa huoltoasemaa pitävä Saukko kertoo.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mitä haluaisit tietää uudesta omikronmuunnoksesta? Ehdota kysymyksiä, etsimme niihin vastaukset
THL:n mukaan myös Suomesta on löytynyt kaksi näytettä, joissa saattaa olla kyse virusmuunnoksesta. Testien tuloksia odotetaan. Mikä variantissa sinua mietityttää?
Etelä-Afrikasta löydetty koronaviruksen uusi omikron-muunnos aiheuttaa [maailmanlaajuista huolta](https://yle.fi/uutiset/3-12207900).
 Virusmuunnoksen pelätään lähtevän leviämään myös Suomessa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Suomessa tutkitaan kahta koronatapausta, [joita epäillään omikronvirusmuunnoksiksi. ](https://yle.fi/uutiset/3-12208307)
Teemme juttua, jossa kysymme asiantuntijoilta, mitä virusmuunnoksesta tiedetään tällä hetkellä. Mitä sinä haluaisit tietää? Onko jotain koronaepidemiassa jotain, mikä vielä mietityttää? 
Keräämme yleisimmät kysymykset ja etsimme niihin vastaukset asiantuntijoilta. 
Lähetä kysymyksesi meille joko tämän artikkelin keskusteluosuuden kautta tai kyselylomakkeeseen vastaamalla. Voit lähettää myös sähköpostia osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi.
Maanantai 29.11.2021 (tv)
Matkustusrajoitukset. Omikron. Olkiluoto 3. Sääennuste.
Matkustusrajoitukset. Omikron. Olkiluoto 3. Sääennuste.
Eksote tarvitsee lisää terveysneuvojia Lappeenrannan lentoasemalle – syynä omikron ja uudet lentoreitit
Lentoyhtiö Ryanair aloittaa joulukuussa kolme uutta lentoreittiä. Odotuksena on, ettei Lappeenrantaan saapuvilla lennoilla ole juurikaan eteläisessä Afrikassa käyneitä matkustajia.
Vilkastuva lentoliikenne työllistää terveydenhuollon henkilöstöä Lappeenrannassa suunniteltua enemmän.
Syynä ovat uudet maahantulorajoitukset, joista Suomen hallitus päätti sunnuntaina koronaviruksen uuden muunnoksen omikronin vuoksi.
Maahantuloa rajoitetaan matkustajilta, jotka ovat oleskelleet viimeisen 14 vuorokauden aikana eteläisen Afrikan maissa.
**Lue lisää:** [Suomi rajoittaa maahantuloa eteläisestä Afrikasta uuden koronamuunnoksen takia – rajavartioyksikön päällikkö: "Maahan voi saapua vain välttämättömästä syystä"](https://yle.fi/uutiset/3-12207464)
Kolme lentoreittiä lisää
Lentoyhtiö Ryanair lentää tällä hetkellä Lappeenrantaan Budapestista ja Wienistä. Joulukuun alussa kohteiden määrä kasvaa kolmella, kun Bergamon, Berliinin ja Memmingenin lennot alkavat.
Jokainen reitti on määrä lentää kahdesti viikossa, joten Lappeenrantaan saapuu jatkossa kymmenen lentoa viikossa. Määrä on suurempi kuin ennen koronapandemiaa, jolloin lentoja saapui enimmillään kuusi viikossa.
Uusien maahantulorajoitusten ja kasvavan lentomäärän vuoksi Eksote varautuu lisäämään terveysneuvontaa lentoasemalla. Tämä vaatii joitakin työntekijöitä lisää, sillä lentoja tulee eri kellonaikoihin.
– Olimme aiemmin ajatelleet, että lentokentällä voisi selvitä rajavartioston ja tullin virka-avulla eikä ihan jokaisella lennolla tarvitsisi olla terveysneuvojaa paikalla, kuten tähän asti on ollut, kertoo terveyspalvelujen johtaja **Tuula Karhula** Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotesta.
Tällä hetkellä terveysneuvonta työllistää Eksotea etenkin maarajalla eli Nuijamaan rajanylityspaikalla, joka yksistään sitoo noin kymmenen henkilön työpanoksen eri vuoroissa.
**Lue myös:** [THL: Suomessa tutkitaan kahta omikronepäilyä – sairastuneet määrätty eristykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12208307)
Terveysneuvoja kysyy reittiä
Rajanylityspaikkojen terveysneuvojat haastattelevat matkustajia ja selvittävät, mistä nämä ovat tulossa. Eksote tekee reittien selvittämisessä yhteistyötä lentoyhtiön eli Ryanairin kanssa.
– Jos on eteläisestä Afrikasta saapuvia matkustajia, terveysneuvonta ohjeistaa, että he joutuvat jäämään karanteeniin. Tartuntatautilääkäriltä tulee pikimmiten kirjallinen tiedonanto ihmisille, Karhula sanoo.
Odotuksena on, ettei Lappeenrantaan saapuvilla lennoilla ole juurikaan eteläisessä Afrikassa käyneitä matkustajia. Ryanair lentää tyypillisesti pienemmille lentokentille, jotka eivät ole keskeisiä vaihtoasemia.
– Suurin osa eteläisen Afrikan lennoista tulee meidän tietojemme mukaan Münchenin tai Frankfurtin lentokenttien kautta, Karhula kertoo.
Jopa lähes 10 000 matkustajaa
Jos lennot myytäisiin täyteen, Lappeenrantaan voisi lentoaseman toimitusjohtajan **Eija Joron** mukaan saapua joulukuun aikana vajaa 10 000 matkustajaa. Lentojen täyttöaste jää kuitenkin nähtäväksi.
– Nyt on tyypillistä, että varaukset lennoille tulevat koronatilanteen vuoksi aika myöhään, mutta koneet ovat täyttyneet ihan hyvin viime hetkillä.
Matkustajat saattavat myös jättää lentolippuja käyttämättä koronatilanteen muuttuessa. Eija Joron mukaan tämä näkyi lentoasemalla eilen sunnuntaina, kun lennot Wienistä ja Budapestista saapuivat Lappeenrantaan.
– Viikonlopun uutiset vaikuttivat siihen, että vaikka ennakkovarauksia oli mukavasti, matkustajamäärät jäivät merkittävästi vähäisemmiksi, Joro sanoo.
**Lue myös:** [Maahantulon ehdot tiukkenivat – Vaalimaalla rajan ylittävä on usein perheen luona vieraileva kaksoiskansalainen, jolla on tiedot kunnossa](https://yle.fi/uutiset/3-12207940)
Poliisi kaipaa silminnäkijöitä viikonlopun väkivallanteolle Turun keskustassa
Epäilty rikos tapahtui Tukholmankadulla perjantain ja lauantain välisenä yönä. 
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja Turussa viikonloppuna tapahtuneesta väkivallanteosta.
Epäilty rikos tapahtui Tukholmankadun alkupäässä perjantain ja lauantain välisenä yönä kahden aikaan.
Paikalta poistui teon jälkeen poliisin tiedotteen mukaan noin 180 senttiä pitkä, 20–30-vuotias mies, jolla on silmäkulmassaan arpi. Hoikkavartaloinen mies oli pukeutunut tummaan huppariin tai takkiin sekä sinisiin farkkuihin. Hänellä oli mukanaan tumma olkalaukku tai putkikassi. 
Mahdollisista havainnoista pyydetään ilmoittamaan Lounais-Suomen poliisille sähköpostitse osoitteeseen [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi). 
Koululaisten maskisuositusta laajennetaan neljäs- ja viidesluokkalaisiin Päijät-Hämeessä
Aiemmin maskin käyttöä koulussa suositeltiin vasta kuudesluokkalaisista eteenpäin. 
Koululaisten maskisuositusta laajennetaan Päijät-Hämeessä. Maanantaina koolla ollut alueellinen koronayhteistyöryhmä suosittaa maskien käytön laajentamista alkamaan neljänsistä luokista. 
Tällä hetkellä maskinkäyttösuositus koskee kuudesluokkalaisia ja sitä vanhempia oppilaita. 
Uusi suositus tulee voimaan, kun koulut saavat käyttöönsä maskeja koululaisille.
Päijät-Soten alueella on edelleen voimassa laaja maskisuositus julkisissa sisätiloissa. Lisäksi kasvomaskin käyttöä suositellaan 12 vuotta täyttäneille henkilöille ulkona tilanteissa, joissa syntyy pitkäkestoisia, liikkumista vaikeuttavia ruuhkia. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Visionääri Kanye Westin ja Louis Vuittonin takana, DJ ja aktivisti – tällaisen jäljen edesmennyt Virgil Abloh jätti muotimaailmaan
Virgil Abloh tunnettiin muun muassa perustamastaan Off-White-vaatemerkistä. Vaikka Abloh oli merkittävä muotimaailman vaikuttaja, hänellä ei ollut koulutusta alalle vaan oppi ompelemisen taidon äidiltään.
Sunnuntaina syöpään menehtynyttä muotisuunnittelija **Virgil Ablohia** pidettiin yhtenä muotimaailman vaikutusvaltaisimmista henkilöistä. 41-vuotiaana kuollut Abloh yhdisti onnistuneesti katumuodin ja luksuksen, suunnitteli huonekaluja Ikealle ja oli poliittisesti aktiivinen.
Vuodesta 2018 lähtien hän toimi LVMH-konsernin omistaman luksusmerkki Louis Vuittonin miestenmalliston taiteellisena johtajana. Hänet tunnettiin myös Off-White-merkin perustajana.
LVHM-konsernin johtaja **Bernard Arnault** sanoi tiedotteessa, että Virgil ei ollut pelkästään taitava suunnittelija ja visionääri vaan myös mies, jolla oli kaunis sielu ja suuri viisaus.
Nopea nousu muodin huipulle
Abloh varttui Chicagossa ghanalaisessa maahanmuuttajaperheessä. Hän opiskeli aluksi rakennusinsinööriksi ja sitten arkkitehdiksi.
Hän alkoi saada nimeä työskennellessään räppäri **Kanye Westin** kanssa. Hänestä tuli Westin designtalo Dondan taiteellinen johtaja ja hän oli Westin ja **Jay-Z:n** _Watch The Throne_ -albumin taiteellinen johtaja vuonna 2011.
Vuonna 2013 hän perusti Milanoon katumuotia tekevän Off-White-vaatemerkin.
Abloh eteni muotimaailmassa nopeasti, vaikka hänellä ei ollut varsinaista koulutusta alalle. Hän oli oppinut ompelemisen taidon äidiltään, joka oli ompelija.
Abloh avasi Off-White-liikeet New Yorkiin ja Tokioon sekä teki samalla yhteistyötä muun muassa **Jimmy Choon**, Niken ja Ikean kanssa. 
Vuoteen 2018 mennessä Off-White nimettiin toiseksi kiinnostavimmaksi vaatemerkiksi maailmassa. Edellä oli vain Gucci. Lyst Index -listauksessa otetaan huomioon merkkien kiinnostus nettikaupassa ja näkyvyys sosiaalisessa mediassa. 
Samana vuonna Ablohista tuli Louis Vuittonin miestenmalliston taiteellinen johtaja. Hän oli tehtävässä ensimmäinen afroamerikkalainen.
Vaikutteita katumuodista
Abloh otti luomistyössään vaikutteita laaja-alaisesti taiteesta, musiikista, arkkitehtuurista ja politiikasta. Erityisesti häneen vaikutti katukulttuuri, jonka parissa hän oli nuoruutensa viettänyt. Abloh teki Dj-keikkoja nuoresta pitäen aina Pariisin muotiviikoille saakka.
Abloh seurasi erittäin tarkasti sosiaalisen median vaikuttajia sekä erityisesti nuoria miehiä, jotka käyttävät paljon rahaa katumuotiin. Hän uskoi, että heillä on suuri valta vaikuttaa taiteeseen ja muotiin.
Hän yhdisti katumuotia luksukseen ja toi sitä esille myös museoihin, jotka saivat lisää nuoria kävijöitä.
– En tule sellaisesta taustasta, mistä minun pitäisi tulla. Sen takia minun piti osoittaa, että tämä on designia ja taidetta ja että tämä on validia.
Abloh puhui usein haluavansa olla esimerkkinä nuorempien sukupolvien suunnittelijoille.
– En nähnyt pitkään aikaan itseni näköisiä artisteja tai suunnittelijoita taide- tai muotipiireissä. Siksi luulin, etten voi itsekään tehdä sellaista, hän sanoi [New York Timesin haastattelussa vuonna 2019](https://www.nytimes.com/2019/05/23/arts/design/virgil-abloh.html).
Rasismia vastaan
Abloh otti työssään kantaa myös yhteiskunnallisiin ja ympäristökysymyksiin. Viimeisinä vuosinaan hän oli entistä aktiivisempi, kun ympäri maailmaa puhuttiin äärioikeiston noususta, koronapandemiasta ja Black Lives Matter -liikkeestä.
Hän teki esimerkiksi yhteistyötä taiteilija **Jenny Holzerin** kanssa, joka on tunnettu julkisiin rakennuksiin heijastetuista kantaaottavista teksteistä. Ablohin ja Holzerin töissä aiheina olivat maahanmuutto ja pakolaisuus.
Abloh sai kritiikkiä George Floydin kuoleman jälkeisten mellakoiden yhteydessä, kun hän kertoi antaneensa 50 dollaria pidätettyjen mielenosoittajien vapauttamiseen. Myöhemmin hän pahoitteli ja korjasi maksaneensa yli 20 000 dollarin edestä takuita.
Hän oli myös erittäin turhautunut muotialaan, joka ei näyttänyt reagoivan mitenkään rasismista käytävään keskusteluun. Siksi hän keräsi miljoona dollaria auttaakseen mustia muotialan opiskelijoita.
Vuosi sitten Abloh puhui [Voguen haastattelussa](https://www.vogue.co.uk/fashion/article/virgil-abloh-lockdown-interview) muotiteollisuuden rotusyrjinnästä.
– Se on niin systemaattista ja syvällä, että ala ei pysty katsomaan itseään, kun sitä tapahtuu.
Ablohin perhe kertoi Instagramissa julkaisemassaan lausunnossa suunnittelijan sairastaneen vuodesta 2019 lähtien harvinaista sydämen angiosarkoomaa. Abloh ei kertonut sairaudestaan julkisuudessa.
Virgil Ablohilla oli kaksi lasta vaimonsa **Shannon Ablohin** kanssa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 30.11. kello 23:een saakka._
Etelä-Afrikan presidentti tuomitsee omikronin vuoksi asetetut matkustuskiellot – Ramaphosan mukaan aluetta syrjitään epäoikeudenmukaisesti
WHO:n mukaan matkustuskiellot ovat hyökkäys maailmanlaajuista solidaarisuutta vastaan. Järjestö kuitenkin varoittaa, että omikron voi olla globaali riski.
Etelä-Afrikan presidentti **Cyril Ramaphosa** on tuominnut koronan omikronmuunnoksen vuoksi asetetut matkustuskiellot, kertovat muun muassa uutistoimisto AFP ja Britannian [yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-africa-59453842).
Lukuisat maat ovat asettaneet viime päivinä matkustusrajoituksia Etelä-Afrikalle ja muille eteläisen Afrikan maille. Matkustuskieltoja ovat asettaneet muun muassa EU, Britannia ja Yhdysvallat. 
Ramaphosan mukaan matkustuskielloille ei ole tieteellistä pohjaa, ja hänen mielestään eteläinen Afrikka on joutunut epäoikeudenmukaisesti syrjityksi.
Ramaphosa myös väitti, etteivät kiellot olisi tehokkaita muunnoksen leviämisen estämisessä. Hänen mukaansa matkailun kieltäminen tekee vain lisää vahinkoa matkustuskieltoon asetettujen maiden taloudelle ja haittaa niiden koronatoimia sekä elpymistä.
Presidentti kehottikin matkustuskieltoja asettaneita maita perumaan kiellot välittömästi.
Ramaphosa: Rajoitukset ovat perusteettomia
Ramaphosa myös ripitti G20-maita, jotka ovat hänen mukaansa hylänneet viime kuussa Roomassa antamansa sitoumukset. Maat olivat tuolloin kertoneet tukevansa kehittyvien maiden matkailusektorin elpymistä.
Presidentin mukaan rikkaiden maiden tulisi matkustuskieltojen sijaan tukea kehittyvien maiden pyrkimyksiä saada käsiinsä ja valmistaa tarpeeksi rokotteita asukkailleen.
– Nämä rajoitukset ovat perusteettomia, Ramaphosa sanoi.
Hän kehotti rikkaita maita lopettamaan rokotteisiin liittyvän epätasa-arvon ruokkimisen.
Vain hieman yli 35 prosenttia Etelä-Afrikan aikuisväestöstä on täysin rokotettuja ja rokotuksiin epäilevästi suhtautuvia on laajasti. Etelä-Afrikka on tiettävästi pahiten koronasta kärsinyt Afrikan mantereen maa.
Etelä-Afrikan terveysviranomaisten mukaan omikronmuunnos todennäköisesti vauhdittaa maan tartuntalukemien kasvua.
– Uskon, että viikon loppuun mennessä täällä raportoidaan yli 10 000 päivittäistä tartuntaa, sanoi epidemiologi **Salim Abdool Karim** terveysministeriön lehdistötilaisuudessa.
WHO varoittanut rokotusvajeen lisäävän muunnosten riskiä
Myös Maailman terveysjärjestö WHO on varoittanut maailman maita, ettei matkustuskieltoihin tartuttaisi liian hätäisesti. Sen sijaan WHO on kehottanut maita etsimään riskeihin ja tieteeseen pohjautuvan lähestymistavan.
– Kun omikronia on nyt havaittu useilla maailman alueilla, Afrikkaan kohdistuvien matkustuskieltojen asettaminen hyökkää maailmanlaajuista solidaarisuutta vastaan, WHO:n Afrikan alueen johtaja **Matshidiso Moeti** sanoi tiedotteessa.
Omikron havaittiin alkujaan Etelä-Afrikassa. WHO on määritellyt omikronin huolestuttavaksi muunnokseksi.
WHO on varoittanut, että Afrikan alhainen rokotuskattavuus voi johtaa siihen, että mantereesta tulee rokotuksille vastustuskykyisten virusmuunnosten lisääntymisalue. Järjestö on varoittanut, että rokotusvaje lisää uusien ja tappavien muunnosten riskiä.
WHO varoittaa, että omikronmuunnos voi olla kansainvälisesti "erittäin suuri" riski. WHO painottaa, että omikronin suhteen on edelleen paljon epätietoisuutta siitä, kuinka helposti tarttuva tai vaarallinen se on.
Järjestön mukaan seuraukset voivat olla vakavat, jos omikron aiheuttaa uuden tartunta-aallon. WHO kertoo, että suoraan omikronmuunnokseen liittyviä kuolemantapauksia ei kuitenkaan vielä ole raportoitu.
Malawin presidentti syyttää länttä afrofobiasta
Sunnuntaina Malawin presidentti **Lazarus Chakwera** syytti länsimaita afrofobiasta, koska ne olivat lähteneet sulkemaan rajojaan.
Etelä-Afrikan lisäksi omikronia on löytynyt Afrikassa myös ainakin Botswanasta. Maan terveysministeri **Edwin Dikoloti** kertoi sunnuntaina, että maassa on havaittu 19 omikrontartuntaa.
Valtaosa tiedossa olevista tartunnoista on Dikolotin mukaan tullut ulkomailta ja tartunnan saaneista moni oli osallistunut samaan tilaisuuteen.
Perjantaina Botswana kertoi, että omikronia oli havaittu neljällä ulkomaan kansalaisella, jotka olivat tulleet maahan aiemmin tässä kuussa diplomaattitehtävän myötä. Botswana ei ole suostunut kertomaan neljän tartunnan saaneen diplomaatin alkuperää, sillä tämän on pelätty johtavan viruksen geopolitisointiin.
Dikoloti kertoi olevansa huolissaan siitä, kuinka muunnoksen havainnutta maata on nähtävästi yritetty leimata. Ministeri viittasi mediatietoihin, joissa virusta oli kutsuttu Botswanan muunnokseksi.
Useat maat tiukentavat taas rajatoimiaan
Japani tiukentaa rajatoimiaan jälleen ja estää koronaviruksen omikronmuunnoksen vuoksi maahantulon kaikilta uusilta ulkomaalaisilta matkaajilta.
Asiasta kertoi maanantaina maan pääministeri **Fumio Kishida** vain viikkoja sen jälkeen, kun maa ehti hiukan höllätä tiukkoja rajatoimiaan.
Uusien tulijoiden pääsy maahan estetään tiistaista lähtien.
Japanin rajat ovat olleet lähes täysin kiinni ulkomailta tuleville valtaosan pandemia-ajasta. Yhdessä vaiheessa Japaniin ei päästetty edes maassa asuvia ulkomaalaisia.
Myös Filippiinit ilmoitti keskeyttävänsä väliaikaisesti suunnitelmat täysin rokotettujen turistien maahantulon sallimisesta estääkseen muunnoksen leviämisen maassa, jossa suurin osa väestöstä on rokottamatonta. Filippiineillä oli toivottu kolhiintuneen talouden elvyttämistä sallimalla rokotettujen turistien maahanpääsy keskiviikosta alkaen.
Suunnitelmat rajojen avaamisesta keskeytetään myös Australiassa omikronmuunnoksen pelossa. Tarkoituksena oli, että joulukuun alusta alkaen työntekijät ja opiskelijat olisivat taas päässeet maahan.
Afrikan maista keskiafrikkalainen Ruanda liittyy matkustuskieltoja omikronin takia asettaneiden maiden joukkoon.
Ruanda keskeyttää suorat lennot toistaiseksi yhdeksään Afrikan maahan. Näistä maista viimeisen viikon aikana saapuneet matkustajat asetetaan omakustanteiseen hotellikaranteeniin seitsemän päivän ajaksi.
Lentojen perumisen lisäksi kaikki Ruandaan saapuvat matkustajat määrätään tästä eteenpäin 24 tunnin pituiseen karanteeniin lähtömaasta riippumatta.
Kanada ilmoitti ensimmäisistä omikrontapauksistaan
Kanadassa on havaittu maan ensimmäiset omikrontapaukset. Uutta koronavirusmuunnosta on havaittu kahdella vastikään Nigeriassa matkustaneella henkilöllä. Viranomaisten mukaan tartunnan saaneet ovat eristyksessä.
Ontarion provinssin paikallishallinto on vahvistanut, että omikrontartunnat on havaittu maan pääkaupungissa Ottawassa.
Kanada oli perjantaina estänyt matkustamisen seitsemästä Afrikan maasta omikronin leviämisen vuoksi. Nigeriasta matkustamista ei kuitenkaan ollut kielletty.
Omikron on levinnyt myös ympäri Eurooppaa. Lähimpänä Suomea tartuntatapauksia on todettu Tanskassa. Lisäksi tapauksia on havaittu ainakin Hollannissa, Britanniassa, Saksassa, Italiassa ja Tšekissä.
Uutena Euroopan maana Portugali ilmoitti ensimmäisistä todennäköisistä omikrontapauksista. Belensesin jalkapallojoukkueen jäsenillä on todettu 13 koronavirustartuntaa, joiden maan terveysviranomaiset uskovat olevan omikronmuunnosta. Tulokset täytyy vielä varmistaa.
Terveysviranomaisten mukaan yksi joukkueen jäsenistä oli vastikään matkustanut Etelä-Afrikkaan.
Myös Suomi asetti matkustuskieltoja
Myös Suomi päätti kieltää ulkomaalaisten matkailijoiden maahantulon ulkorajoillaan tietyistä eteläisen Afrikan maista sunnuntai-iltapäivästä alkaen.
Suomen kansalainen tai Suomessa vakinaisesti asuva ulkomaalainen saa aina palata Suomeen, mutta heidät määrätään testeihin ja karanteeniin.
Rajoitus koskee matkailijoita, jotka ovat oleskelleet viimeisen 14 vuorokauden aikana Botswanassa, Eswatinissa, Etelä-Afrikassa, Lesothossa, Mosambikissa, Namibiassa tai Zimbabwessa.
**Lue myös:** 
[Omikronmuunnos leviää yhä laajemmalle – WHO:n mukaan kyseessä on ”erittäin korkea” maailmanlaajuinen riski](https://yle.fi/uutiset/3-12207900)
[Koronaviruksen omikronmuunnosta on todettu ympäri Eurooppaa – Tanskassa arvellaan löytyneen kaksi tapausta, Israel kieltää ulkomaisia matkustajia saapumasta maahan](https://yle.fi/uutiset/3-12207344)
[Eteläafrikkalainen koronamuunnos sai nimekseen omikron – variantti leviää ärhäkkäästi, tämä siitä tiedetään nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12205650)
[Tutkijat havaitsivat Etelä-Afrikassa huolestuttavan koronamuunnoksen, jota vastaan rokotteet eivät välttämättä suojaa tehokkaasti ](https://yle.fi/uutiset/3-12204926)
Porin yliopistokeskukselle puoli miljoonaa euroa lisärahaa toiminnan kehittämiseen
Tiede- ja kulttuuriministeri Antti Kurvinen sanoo haluavansa kasvattaa yliopistokeskusten kädenjälkeä entisestään.
Porin yliopistokeskus on saanut runsaan puolen miljoonan euron lisärahoituksen opetus- ja kulttuuriministeriöltä. 
Raha on tarkoitettu toiminnan kehittämiseen sekä alueellisen ja yhteiskunnallisen vaikuttavuuden vahvistamiseen. 
Tukea myönnettiin kuudelle yliopistokeskukselle yhteensä kolme miljoonaa euroa. 
Tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** ( kesk. ) sanoo tiedotteessa, että korkeakoulupolitiikan uusi suunta on alueellisen korkeakouluverkon vahvistaminen.
– Yliopistokeskusten tärkeä työ palvelee opiskelijoita ja tutkimusta valtakunnallisesti sekä niiden toiminta-alueilla Kainuussa, Satakunnassa, Etelä-Pohjanmaalla, Keski-Pohjanmaalla, Etelä-Savossa ja Päijät-Hämeessä. Rahoituksella haluan kasvattaa yliopistokeskusten kädenjälkeä entisestään.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Teatteri Imatra otti käyttöön koronapassin
Liikkumista väliaikatilan ja ison teatterisalin välillä on hankala rajata.
Teatterin asiakkaat joutuvat jatkossa näyttämään koronapassin päästäkseen isoon teatterisaliin.
– Syynä on väliaikatarjoilutila, joka on teatterisalin välittömässä läheisyydessä ja liikkumista näiden kahden tilan välillä on vaikea rajata, sanoo Imatran kaupungin hyvinvointipäällikkö **Arja Kujala.**
Pikku Hiisi –näyttämöllä ei tarvita koronapassia.
Kunnilla epävarmuutta budjettivalmisteluissa soten takia
Monet ensi vuoden menoerät ovat vielä arvailujen varassa. Avoinna on esimerkiksi kysymys sairaanhoitopiirin mahdollisista lisäpoistoista. Jokioisilla kuntaa rokottavat sairaanhoitopiirin maksujen nousut muutoinkin. 
Kunnat ovat joutuneet tekemään ensi vuoden talousarvioesityksiään hyvin epävarmoissa tunnelmissa. Sote-uudistus on vaikuttanut jo jonkin verran ensi vuoden budjetin laadintaan. 
Hyvinvointialueet aloittavat toimintansa vuoden 2023 alusta eikä sotemenoja enää huomioida kuntien taloussuunnitelmissa. 
Ensi vuonna sotemenot kasvavat monessa kunnassa. Esimerkiksi Jokioinen on saanut aikaan niukasti positiivisen talousarvioesityksen. Talousarvioesitys on on vajaat 20 000 euroa ylijäämäinen. 
Jokioinen on kunta, missä Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin kustannukset nousevat poikkeuksellisen paljon, muistuttaa Jokioisten hallinto- ja talousjohtaja **Mika T. Rantala**. 
– Budjetin laatiminen on ollut poikkeuksellista, kun epävarmuustekijöitä on ensi vuotta ajatellen enemmän kuin vuosiin. Tiettyjä asioita on vielä tässä vaiheessa vaikeata ennustaa. 
– Esimerkiksi sairaanhoitopiirin mahdollisista lisäpoistoista on vielä neuvonpito kesken kuntien ja sairaanhoitopiirin välillä. Vielä on avoinna se, mihin asiassa päädytään eli on ollut vaikeaa budjetoida lopullisia kustannuksia. Tästä on seurannut, että on yritetty saada aikaan paras mahdollinen arvio epävarmassa tilanteessa, kertoo Mika T. Rantala. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän toiminta- ja taloussuunnitelma vuodelle 2022 on valmis – toimintakuluihin on varattu lähes 710 miljoonaa euroa
Kuntayhtymän valtuusto hyväksyi maanantain kokouksessa 29.11.2021 suunnitelman tavoitteet, mittarit ja toimenpiteet. 
Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän toiminta- ja taloussuunnitelma vuodelle 2022 on valmistunut. Kuntayhtymän valtuusto hyväksyi maanantain kokouksessa 29.11.2021 suunnitelman tavoitteet, mittarit ja toimenpiteet. 
Toiminnoista suurin osa jatkaa samalla tasolla kuin aiemminkin. 
Toimintakuluihin vuodelle 2022 on varattu 709,7 miljoonaa euroa. Summasta 40 miljoonaa suunnataan sosiaalihuollon palveluihin, josta 21 miljoonaa lapsiperheiden palveluihin.
Budjetti kattaa arviolta 750 000 perusterveydenhuollon käyntiä, 170 000 hammashuollon käyntiä sekä palveluita yli 60 asumispalveluyksikössä. Budjetti kattaa 557 000 kotipalvelutuntia, 110 000 psykiatrian avovastaanottokäyntiä ja 185 000 hoitovuorokautta sairaalassa tai perusterveydenhuollossa. Budjettiin sisältyy 140 000 erikoissairaanhoitokäyntiä, 8150 leikkausta ja 25 000 päiväkeskuskäyntiä.
Vuoden 2022 toiminta- ja taloussuunnitelman lähtökohtana on tuottaa palveluita nykyisellä palveluverkostolla. 
— Vuoden 2022 talousarvion valmistelu on ollut poikkeuksellisen haastavaa, sillä 13 kunnan toiminta on tarkoitus yhdistää yhdeksi talousarvioksi. On täytynyt tasapainoilla riittävän realistisen budjetin, ja toisaalta jäsenkuntien odotusten alhaisemmista kustannuksista, kanssa, toteaa kuntayhtymän valtuuston puheenjohtaja **Gösta Willman**.
Pohjanmaalla strategian keskeinen tavoite on kaksikielisten lähipalveluiden turvaaminen. Pohjanmaalla strategian keskeinen tavoite on kaksikielisten lähipalveluiden turvaaminen.
Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymä ottaa 1.1.2022 vastuun koko Pohjanmaan sosiaali- ja terveydenhuollon palveluista, lukuun ottamatta Korsnäsin sosiaalihuollon palveluita.
Esitutkinta vapaalla olleen poliisin ja nuorten erimielisyyksistä Lappeenrannassa valmistunut – juttu etenee syyteharkintaan 
Erimielisyyksiä ratkottiin Joutsenossa toukokuun viimeisenä päivänä.
Esitutkinta Kaakkois-Suomen poliisilaitoksella työskentelevän poliisin vapaa-ajan tekemisistä on valmistunut. 
Juttu on siirretty syyteharkintaan Itä-Suomen syyttäjäalueen Kuopion toimipaikkaan.
Juttu liittyy vapaa-ajalla olleen poliisin ja nuorisojoukon välisiin erimielisyyksiin Lappeenrannan Joutsenossa. [Tapaus sattui toukokuun](https://yle.fi/uutiset/3-11960534) viimeisenä päivänä tänä vuonna.
– Käytöstä poistetulla sairaala-alueella Rauhassa on ollut ilmeisesti jotakin häiriötä aiheuttavaa toimintaa. Siitä on sitten eriävät näkemykset, liittyvätkö juuri nämä nuoret jotenkin tuohon häiritsevään toimintaan, tarkentaa tutkinnanjohtaja **Yrjö Pulkkinen** syyttäjälaitoksen Itä-Suomen syyttäjäalueelta.
Poliisin vapaa-ajan toimintaan liittyvää esiselvitys tehtiin valtakunnansyyttäjän toimistossa.
Ylilääkäri tehohoidon kuormituksesta: Tilanne on vakava, mutta olemme kaukana romahduspisteestä
Koronapotilaat vievät yhä enemmän tilaa sairaaloiden tehohoitopaikoista. Tehohoidossa on nyt 53 koronapotilasta.
Koronan vaatima tehohoidon tarve lisääntyy nopeasti.
Yliopistosairaaloille tehdyn kyselyn mukaan koronan takia tehohoitoa saa parhaillaan 53 potilasta. Luku on kaksi enemmän kuin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) aamupäivällä kertoma tehohoidon tarve. 53 on tehohoidon koordinoivan toimisto kyselystä, mikä kertoo paremmin päivän tilanteen.
Kyselyn mukaan viidestä tehohoitoa antavasta yliopistollisesta sairaalasta kahdessa joudutaan tekemään nyt erityisjärjestelyjä, jotta hoitoa saadaan järjestettyä koronapotilaille. Näistä kahdesta HUS-alueella tehohoidon paikoista vajaa kolmannes on käytössä koronapotilailla, Oulun keskussairaalassa viidennes.
Turussa TYKSissä ollaan kipuiltu viime viikot koronapotilaiden vaatiman hoidon takia. Tampereella TAYSin potilasmäärät ovat nousussa. Potilasmäärien edelleen noustessa jouduttaneen hankaliin erityisjärjestelyihin, kuten ei-kiireellisen leikkaustoiminnan siirtämiseen.
Sosiaali- ja terveysministeriö ja terveysviranomaiset ovat arvioineet, että jos viidennes kaikista tehohoidon paikoista Suomessa on koronapotilailla, tehohoito vaatii erityisjärjestelyjä. Viidennes vastaa noin 50-60 hoitopaikkaa.
– Olemme menossa huonompaan suuntaan ja muuta sairaalatoimintaa joudutaan enemmän sopeuttamaan. Kyllä tilanne on vakava, kertoo tehohoidon ylilääkäri **Stepani Bendel** Kuopion yliopistollisesta sairaalasta.
Bendel on mukana järjestämässä myös valtakunnallista tehohoidon tarvetta ja sen riittävyyttä koronaepidemian aikana.
Tällä hetkellä koko Suomessa on tehohoidossa yhteensä 172 potilasta.
Koronan takia sairaalahoidon tarve lisääntyy vauhdilla, mikä Bendelin mukaan tarkoittaa väistämättä myös tehohoidon tarpeen kasvua. Koronan aikana tehohoitopaikkoja oli enimmillään käytössä noin puolitoista vuotta sitten, jolloin tehohoidossa oli 83 potilasta.
Bendel ei halua eikä pysty ennakoimaan tarkemmin, miten tehohoidon tarve kehittyy lähiaikoina. Keväällä 2020 tehohoito pystyttiin järjestämään. Myös rokotettuja on paljon enemmän kuin rokottamattomia verrattuna tehohoitohuipun aikaan.
– Emme olleet lähellä romahduspistettä. Kyllä potilaat voivat edelleen luottaa siihen, että kaikki saavat tehohoitoa tarpeen vaatiessa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 30.11. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Koronataistelussa on edetty toivonkipinästä aina uuteen pettymykseen – psykologi nostaa esiin kolme seikkaa, joita pohtia omassa ajattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12208284)
[TYKSissä on hoidossa ennätysmäärä koronapotilaita – teholla olevista suurin osa rokottamattomia](https://yle.fi/uutiset/3-12140495)
[Tehohoidon tarve yllätti, sillä koronapotilaiden määrä ei ole laskenut toivotusti – professori: "Syynä rokottamattomien suuri määrä"](https://yle.fi/uutiset/3-12106593)
Meri-Lapin sote-ulkoistuksen salainen purkuhakemus: kunnat ovat varovaisia kommentoidessaan sairaanhoitopiirin johtajan luottamusta 
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri on valmistellut salassa Meri-Lapin sote-ulkoistuksen purkua. Korkeimmalle hallinto-oikeudelle purkuhakemus jätettiin maaliskuussa.
Meri-Lapin kunnanjohtajat ja päättäjät ovat varovaisia kommentoidessaan Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja **Riitta Luosujärven** luottamusta.
Julkisuuteen tuli viime perjantaina tieto, että sairaanhoitopiiri on hakenut korkeimmalta hallinto-oikeudelta Meri-Lapin sote-ulkoistuksen purkua.
Maaliskuussa tehty [hakemus valmisteltiin salassa](https://yle.fi/uutiset/3-12204730) eikä siitä kerrottu sairaanhoitopiirin omistajakunnille.
– Muutoksenhaku purkumenettelyllä on äärimmäisen poikkeuksellinen ja on vastoin kuntien valtuustojen lainvoimaisia päätöksiä. Lisäksi käsittely salaisena asiana ei lisää luottamusta, kommentoi Simon kunnanjohtaja **Vivi Marttila**.
Tervolan kunnanhallituksen puheenjohtaja, ulkoistuksen vastustajaksi tiedetty **Eero Ylimartimo** (kesk.) sanoo, että sairaanhoitopiirin johtaja nauttii edelleen hänen luottamustaan.
Muut Ylen kyselyyn vastanneet eivät kommentoi asiaa. Kommentoimattomuutta perustellaan asian keskeneräisyydellä.
 **Aiheesta aiemmin:**
[Luottamuspula kärjistyi Länsi-Pohjassa: Sairaanhoitopiirin johtaja jää virkavapaalle ja hallituksen puheenjohtaja eroaa](https://yle.fi/uutiset/3-10390539)
[Meri-Lapin Mehiläissopimuksen taustalla kuohuu: Kunnat kritisoivat sote-johtajaa jarruttelusta](https://yle.fi/uutiset/3-10224490)
[Meri-Lapin sote-myrsky mursi luottamuksen ja yhteishengen – eropyynnön jättänyt hallituksen puheenjohtaja: "Suunnaton vapaus"](https://yle.fi/uutiset/3-10392237)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kukaan ei jää ilman lahjaa, vakuuttavat hyväntekeväisyysjärjestöt joulukeräyksistä – tämän vuoden hittejä ovat led-valonauha ja frisbeegolf-varusteet
Joululahjakeräyksiä on joulun alla useilla yhdistyksillä ja seurakunnilla. Selvitimme Hope ry:n ja Joulupuu-keräyksen lahjatoiveita sekä niiden toteutumista.
Joka vuosi joulun alla lahjakeräyspuissa roikkuu lasten toteutumattomia lahjatoiveita. Aina tulee uudelleen myös mieleen surullinen ajatus: Jääkö montakin lasta ilman lahjaa?
– Niin ei voi käydä. Kaikki perheet saavat lahjoja, sanoo Joulupuu-keräyksen Tampereen projektipäällikkö **Saara Rossi**.
– Kaikilta lapsilta ainakin yksi toive toteutuu, vastaa puolestaan Hope ry:n Tampereen tiiminvetäjä **Kirsi Stenvall**.
Toiveiden toteutumiseen monta keinoa
Alusvaatteet, Super Mario -legot, shampoo ja hoitoaine sekä Led-valosetti. Siinä tavallisia toiveita tämän vuoden keräyspuusta. Tosin esimerkiksi teini-ikäiset toivovat ehdottomasti eniten lahjakortteja vaateliikkeisiin. Teinien toiveiden toteumista jännitetään loppumetreille saakka.
– Kun toivekirjeitä lukee, vanhemmat ovat valmiita tekemään ihan kaikkensa, että saisivat edes jonkinlaisen toiveen toteutettua. Vanhemmat käytännössä tinkivät kaikesta omastaan, että saisivat joulun, sanoo Kirsi Stenvall.
Joka vuosi lasten ja nuorten lahjatoiveita katoaa ja unohtuu. Ongelman kansaa ei olla jääty voivottelemaan, sillä Hope-yhdistyksessä lapsen toive kirjataan kahteen eri toivomuspuuhun. Koska toiveita on vielä jokaisella kolme, toteutuu niistä ainakin yksi.
Jos taas jonkun toive toteutuu tuplasti, ei pakettiin panna kahta samaa tuotetta. Joku muu saa silloin yllätyslahjan.
Keräyksillä pelkästään Tampereella lahjoja tuhansille lapsille
Hope auttaa Tampereella noin 1500 perhettä, joissa on noin 3000 lasta. Valtakunnallisesti Hope kerää lahjoja tuhansille vähävaraisille lapsille. Keräys jatkuu eri puolilla maata pääosin 12. joulukuuta asti. 
Joulupuu-keräys puolestaan tarjoaa valmiiksi listoja, joista voi poimia eri ikäisille lapsille ja nuorille lahjaideoita. Tampereella yhdistyksen kautta menee lahjoja 3000 perheen lapsille, jotka ovat lastensuojelun piirissä, huostaan otettuna, sijaisperheessä, lastenkodissa tai muutoin haastavassa tilanteessa.
Koko maassa Joulupuu-keräyksen kautta toimitettiin viime jouluna noin 73 000 lahjaa. Joulupuu-keräykseen voi osallistua myös [verkossa](https://lahjoitaapua.fi/kohde/joulupuu_lappeenranta_2021) tapaninpäivään saakka ja lahjoja tuomalla 10. joulukuuta asti.
_Osallistutko lahjakeräyksiin? Keskustelu on auki 30. marraskuuta kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Kolme nuorta aikuista kertoo lapsuudesta, jossa rahaa ei ollut ikinä itselle: "Olin ainoa, joka kantoi perheestämme vastuuta"](https://yle.fi/uutiset/3-12176358)
[Julia Thurénin kolumni: Selkeä toive Whatsapp-viestissä aloitti krääsättömyyden vallankumouksen](https://yle.fi/uutiset/3-12127821)
Etelä-Pohjanmaan koronanyrkki toivoo aluehallintovirastolta rajoitusten jatkamista ja kiristämistä
Mennyt viikko oli maakunnan tartuntamäärissä koko pandemia-ajan synkin.
Etelä-Pohjanmaan koronayhteistyöryhmä Nyrkki toivoo aluehallintoviraston jatkavan ja kiristävän nykyisiä rajoituksia. 
Tämänhetkiset aluehallintoviraston määräykset yleisörajoituksista päättyvät 5. joulukuuta. 
– Varmaan kuukaudella voisi rajoituksia ainakin aluksi jatkaa. Myös tuota henkilömäärää voisi pienentää. Koronapassillahan kaikilta rajoituksilta edelleen välttyy, osastonylilääkäri **Raimo Jokisalo** muistuttaa.
Viime viikko oli Etelä-Pohjanmaalla koronaepidemia-ajan pahin tartuntaviikko.
– Tartuntamäärät lyövät ennätyksiä. Viime viikolla oli 190 tartuntaa. Positiivisten näytteiden osuus on jo yli viisi prosenttia. Osastoilla on tällä hetkellä kuusi potilasta, joista kaksi teholla. Nämä kuusi ovat kaikki rokottamattomia.
Tartuntaketjuja on varsinkin kouluissa ja perheissä.
– Eihän tässä muuta voi kuin leviämisalueena jatkaa, vaikka rokotuskattavuus on hiljalleen noussut. Yli 12-vuotiaista kaksi rokotetta on saanut 78,1 prosenttia. Siitä huolimatta tapauksia on runsaasti.
Jokisalo toivoo kansalaisilta nyt turnauskestävyyttä.
– Sitä tässä nyt itse kukin näköjään valitettavasti tarvitsee. Tilanne näyttää jatkuvan huonona ainakin joulun yli, ehkä mennään läpi koko talven.
Rokotusbussi on lisännyt innokkuutta
Seinäjokea ja myöhemmin koko maakuntaa kiertänyt rokotusbussi on lisännyt eteläpohjalaisten halukkuutta lähteä rokotettaviksi koronavirusta vastaan. 
Rokotuspisteille ei ole syntynyt suurta ruuhkaa, mutta infektioylilääkäri **Elina Kärnän** mukaan halukkuus rokotusten ottamiseen on lisääntynyt viime viikkoina sen jälkeen, kun Etelä-Pohjanmaa siirtyi lokakuussa leviämisvaiheeseen ja kun koronapassista ryhdyttiin puhumaan. 
Etelä-Pohjanmaan rokotuskattavuus on kuitenkin edelleen maan alhaisimpia.
**Lue myös:** [Etelä-Pohjanmaan koronanyrkki: Hyviä hygieniakäytäntöjä on syytä jatkaa kouluissa](https://yle.fi/uutiset/3-12198800)
Fazer tähyää yhä suurempaa kasvua kaurabisneksestä 
Viime kesän niukka viljasato nosti raaka-aineen hintaa. Yhtiö on panostanut kauraliiketoimintaan viime vuosina noin 100 miljoonaa euroa. Lahden kauranmyllyn tuotantokyky on juuri tuplattu. 
Fazerin ensimmäinen mylly aloitti toimintansa Kärpäsenmäellä 50 vuotta sitten. Nyt vehnä- ja ruismyllyyn tuodaan viljaa peruspäivänä 15–20 rekkalastillista.
Kuivan viime kesän takia [viljasato jäi 2000-luvun pienimmäksi](https://www.luke.fi/uutinen/vuoden-2021-viljasato-on-2000-luvun-pienin/), mikä on nostanut raaka-aineen hintaa. Myös pian kaksi vuotta täyttävä koronapandemia on vaikuttanut yhtiön tuotemarkkinoihin.
– Eri tuotealueilla kysyntä on vaihdellut tosi voimakkaasti varsinkin keväällä 2020. Esimerkiksi puurotuotteiden kysyntä kasvoi tuolloin voimaakkaasti, mutta joiden myllyn asiakkaidemme tuotantomäärät putosivat hetkeksi hyvinkin alas, sanoo Fazer Myllyn toimitusjohtaja **Jarkko Arrajoki**. 
Yhtiö käyttää vehnää, ruista ja kauraa Lahden tuotannossa yhteensä vajaat 200 000 tonnia vuodessa.
  
Kaurabisneksestä Fazer hakee kasvua kireän kilpailun kansainvälisiltä markkinoilta. 
Yhtiö on muutaman viime vuoden aikana investoinut Suomessa ja Ruotsissa kauraliikentoimintaan yhteensä noin 100 miljoonaa euroa.
Lahdessa vielä kasvun varaa
Lahteen yhtiö rakensi uuden kauramyllyn 2012. Sen tuotantokyky kaksinkertaistettiin ensimmäisen kerran neljä vuotta sitten. Uusi kapasiteetin tuplaus valmistui pari kuukautta sitten.
Juuri valmistunut kaurankuorista ksylitolia valmistava tehdas on valmis aloittamaan tuotantonsa pian.
Kasvun rajat eivät ole vielä tulleet vastaan, uskoo myllyn johtaja.
– Meillä Lahdessa monta eri liiketoimintoa. Kun on hyviä bisnesideoita tulevina vuosikymmeninä, niin meillä on tilaa kasvaa myös täällä, sanoo Fazer Myllyn toimitusjohtaja Jarkko Arrajoki.
Elintarvikekäytön lisäksi kaurasta jalostetuilla tuotteilla on kysyntää ainakin kosmetiikka- ja lääketeollisuudessa.
Fazer työllistää Lahdessa noin 700 ihmistä, joista myllyissä noin sata.
**Lue myös:** 
[Kaurasta tehdään puuroa, purkkaa ja nyt myös paperipusseja – elintarviketeollisuuden sivutuotteille täytyy löytää uusia käyttökohteita](https://yle.fi/uutiset/3-11769828)
[Ksylitolitehtaan peruskivi muurattiin Lahdessa, eivätkä investoinnit välttämättä jää tähän: "Fazer on kasvuhakuinen yritys ja Lahti on hyvä paikka"](https://yle.fi/uutiset/3-10763787)
[Elintarviketeollisuusliitto kanteli EU-komissioon – Rauman uuden kauramyllyn pelätään vaarantavan kilpailua](https://yle.fi/uutiset/3-12200066)
Rokotepassi on innostanut vaasalaisia koronarokotteen ottamiseen
Ykkösrokotteita menee nyt noin 20 prosenttia enemmän mitä esimerkiksi pari viikkoa sitten. Määrällisesti eniten otetaan kolmansia rokotteita. 
Vaasassa otetaan innokkaasti nyt koronarokotteita. Ykkösrokotteita menee nyt noin 20 prosenttia enemmän mitä esimerkiksi pari viikkoa sitten, kertoo johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta**. Kaukorannan mukaan vaatimus koronapassista on selvästi piristänyt nimenomaan ykkösrokotteen ottamista. 
Viime viikolla Vaasan kaupungissa annettiin kaikkiaan 1882 koronarokotetta. Näistä ykkösrokottteita oli 217 ja nuoria aikuisia ykkösen ottajista oli 170. Määrällisesti eniten otetaan nyt kolmansia rokotteita, viime viikolla kolmannen rokotteen ottajia oli lähes 300.
Markus Lohi Meri-Lapin sote-ulkoistuksen purkuhakemuksesta: "Kannattaisi rauhoittaa tilanne ja keskittyä uuden hyvinvointialueen suunnitteluun"
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri hakee Meri-Lapin miljardin euron arvoisen sote-ulkoistuksen purkua. Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja ei kannata jyrkkiä toimenpiteitä tässä vaiheessa.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajan **Markus Lohen** (kesk.) mielestä Meri-Lapin sote-ulkoistuksen purkamisessa kannattaisi odottaa hyvinvointialueen perustamista.
Lohi korostaa, että ulkoistussopimuksen mitätöinti on kirjattu sote-lakiin, jossa mitätöinnille on kirjattu kolmen vuoden siirtymäaika.
– Kannattaisi rauhoittaa tilanne ja keskittyä uuden hyvinvointialueen suunnitteluun ja sen jälkeen näiden toimintojen haltuun ottamiseen. Itse en lähtisi kovin jyrkkiä toimenpiteitä tekemään tässä vaiheessa, Lohi sanoo.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri on kaikessa hiljaisuudessa hakenut jo maaliskuussa korkeimmalta hallinto-oikeudelta Meri-Lapin sote-ulkoistuksen purkua. Kyseessä on miljardikokoluokan ulkoistus. 
**Lue myös:** [Sairaanhoitopiiri haki salaa Länsi-Pohjan miljardiulkoistuksen purkua – hakemus jätettiin keväällä omistajakunniltakin piilossa](https://yle.fi/uutiset/3-12204730)
Voisiko sopimussakko toteutua?
Lohen mukaan oikeuteen menemiseen sisältyy riskejä.
– Sopimussakko on oma näkökulmansa. Sote-lain mukaan sakkoa ei voi periä. Yhteisyritys voi kuitenkin saada korvauksia esimerkiksi, jos se ei ole voinut hyödyntää tekemiään investointeja. Nämä maksaa kuitenkin valtio, Lohi sanoo.
Lisäksi Lohi muistuttaa oikeudenkäynnin raskaudesta.
– Oikeudellinen riita syö organisaation taloudellisia ja henkisiä resursseja, hän sanoo.
Lohen mielestä kovin nopeita päätöksiä ei voitaisi tehdä, vaikka korkein hallinto-oikeus hyväksyisi ulkoistuksen perumisen.
– Siinäkin tapauksessa olisi edettävä hallitusti. Äkkinäisiä muutoksia ei voitaisi tehdä, vaikka tulisi painetta toteuttaa muutos ennakoitua kiireemmin. Kaikissa tilanteissa tarvitaan hyvää henkeä ja neuvotteluja, Lohi sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella soteulkoistuksista [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) tiistaihin 30.11. kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Hallitus haluaa purkaa ulkoistettujen sotepalveluiden jättisopimukset – tavoite saattaa törmätä perustuslakiin ja EU-direktiiviin](https://yle.fi/uutiset/3-11433959)
[Ylen tiedot: Sote-esitys mitätöisi Länsi-Pohjan ulkoistamisen, myös Itä-Savosta ratkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-11589077)
[Meri-Lapin jättimäisestä sote-ulkoistuksesta valituksia, tutkintoja ja jopa virkarikossyytöksiä – listasimme tapaukset](https://yle.fi/uutiset/3-10409209)
JHL:n aloittamaa lakkoa ratkotaan Turun kaupunginhallituksessa 
Kaupungin edustajat kertoivat tilanteesta vähän ennen kaupunginhallituksen kokousta.
Turun kaupungin pormestari **Minna Arve** on huolissaan siivouksen tasosta kouluissa ja päiväkodeissa keskellä koronatilannetta. Arve kommentoi lakkotilannetta medialle vain hetki ennen kaupunginhallituksen kokouksen alkamista kello 15.
Kouluissa ja päiväkodeissa ei ole ollut kunnollista ruoka- tai siivoushuoltoa, kun Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL aloitti lakon vastalauseena Arkean suunnitelmille muuttaa työehtosopimusta. 
Kansliapäällikkö **Tuomas Heikkinen** kertoi, että Arkea ja JHL ovat neuvotelleet lakon ratkaisemisesta aamulla. 
– Kaupungin johdon ohjeistuksen mukaisesti Arkean hallitus on päättänyt tarjota JHL:lle paikallisen sopimuksen laatimista. Vanha tilanne voisi jatkua ja koskisi koko Arkeaa. Arkean johto on ilmoittanut ehdoksi JHL:lle, että lakossa olijat palaisivat töihin tiistaina, Heikkinen sanoi.
Kaupungin mukaan JHL:n kanta on se, että lakko joka tapauksessa jatkuu huomenna.
Maanantaina JHL ja Jyty järjestivät ulosmarssin, jossa oli mukana tuhansia työntekijöitä. Kaupungin mukaan töistä on kävelty tänään ulos ilman lupaa. Kaupunki ei ole saanut virallista ilmoitusta ulosmarssista ja mielenilmauksesta.
**Aiheesta aiemmin:**
[Ammattiliitto JHL aloittaa lakon Turun kaupungin tytäryhtiö Arkeassa – lakko näkyy päiväkotien ja koulujen ruokailussa ja siivouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12191072)
[Turun kaupungin tytäryhtiö Arkea suunnittelee taas työehtosopimuksensa vaihtoa](https://yle.fi/uutiset/3-12190056)
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä suosittaa: Yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten osallistujamäärä pitäisi rajata 20 henkilöön
Rajoitusten suositellaan jatkuvan vuodenvaihteen yli. Toiminnanharjoittajilla on mahdollisuus välttyä rajoituksilta ottamalla käyttöön koronapassi. 
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä [suosittaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/paakaupunkiseudun-koronakoordinaatioryhma-suosittaa-uusia-rajoituksia-yleisotilaisuuksiin?publisherId=60590288&releaseId=69925992) Etelä-Suomen aluehallintovirastolle, että pääkaupunkiseudulla sisätiloissa järjestettävien yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten osallistujamäärä rajataan 20 henkilöön. 
Lisäksi ryhmä suosittaa sekä yleisölle avoimien tilojen että rajatun asiakas- tai osallistujapiirin oleskeluun tarkoitettujen tilojen osalta niiden käyttöä järjestettäväksi siten, että asiakkaiden ja toimintaan osallistuvien lähikontaktin aiheuttamaa tartunnan riskiä voidaan ehkäistä.
Epidemiatilanne pääkaupunkiseudulla on edelleen heikentynyt, ja erityisesti rokottamattomat aikuiset ylläpitävät epidemiaa korkealla tasolla ja tartuntojen ilmaantuvuus on jatkanut nousuaan, ryhmä toteaa tiedotteessaan.
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä katsoo, että edellä mainittuja laajempia yleisötilaisuuksia ja asiakastiloja koskevien rajoitusten tekeminen on välttämätöntä heikkenevän koronatilanteen hillitsemiseksi ja sosiaali- ja terveydenhuollon toimintakyvyn, mukaan lukien sairaala- ja tehohoidon kapasiteetin turvaamiseksi. 
HUSin alueella joudutaan tällä hetkellä päivittäin perumaan useita tehohoitoa vaativia leikkauksia.
Tällä hetkellä pääkaupunkiseudulla on voimassa yleisötilaisuusrajoituksia koskien sisätilojen seisomakatsomoita ja yhteislaulutilaisuuksia.
Rajoituksilta välttyisi koronapassilla
Sisätilojen yleisötilaisuuksiin on pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmän näkemyksen mukaan syytä tehdä varsin matala kokonaiskapasiteettirajaus, koska suuremmissa tiloissa yleisömäärä voi jäädä viruksen leviämispotentiaalin kannalta liian suureksi. Siksi koronaryhmä suosittaa kokonaiskapasiteettirajausta 20 henkilöön, jos toiminnanharjoittaja ei edellytä osallistujilta koronapassia.
Rajoitusten suositellaan jatkuvan vuodenvaihteen yli, jotta joulun ja vuodenvaihteen tapahtumat tulevat rajoituksen piiriin. Toiminnanharjoittajilla on mahdollisuus välttyä rajoituksilta ottamalla käyttöön koronapassi.
Rajoitukset koskisivat myös lasten ja nuorten tilaisuuksia, mutta alle 16-vuotiaiden lasten osallistumista yleisötilaisuuksiin ei rajoitettaisi, vaikka järjestäjä ottaisi käyttöön koronapassin.
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä kehottaa ihmisiä hakeutumaan viipymättä koronarokotukseen, jos rokotesuoja on vielä puutteellinen. Rokotusaikoja ja rokotteita on hyvin saatavilla.
_Voit keskustella aiheesta 30.11. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Ainolan museorakennuksen korkein tarjous nousi 604 000 euroon
Pohjois-Pohjanmaan museona toimineen Ainolan rakennuksen huutokaupan korkein tarjous oli 604 000 euroa. Kohteesta tehtiin 93 tarjousta.
Oulussa paljon porua herättänyt Ainola-rakennuksen huutokauppa on päättynyt. Pohjois-Pohjanmaan museona toimineen rakennuksen korkein tarjous nousi 604 000 euroon.
Oulun kaupunki laittoi Ainola-rakennuksen myyntiin huutokauppasivustolle 1. marraskuuta. Myyntiaie on herättänyt vastustusta. [Myyntiä vastustava adressi](https://yle.fi/uutiset/3-12197840) keräsi 1 467 allekirjoittajaa. Se luovutettiin Oulun päättäjille maanantaina 22. marraskuuta.
Mikäli kaupunki hyväksyy tarjouksen, rakennuksen ja tontin käyttötarkoituksen muuttamiseksi voittajahuutajan tulee hakea asemakaavasta poikkeamista. Myyjä pidättää oikeuden hyväksyä tai hylätä korkein tarjous.
Oulun kaupunginhallituksen konsernijaosto päätti 13. syyskuuta 2021 myydä Ainolan museorakennuksen.
**Lissä aiheesta:**
[Oulussa halattiin 90-vuotiasta museorakennus Ainolaa – museoväki halusi muistuttaa arvorakennuksen kohtelusta](https://yle.fi/uutiset/3-12135784)
[Oulun kaupunginhallitukselle kirjallinen kysymys Ainolan puiston museorakennuksen myyntiaikeista](https://yle.fi/uutiset/3-12127013)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Alaikäiset pojat sotkivat munilla, rikkoivat ikkunoita ja ampuivat muovikuulia – poliisi epäilee ylöjärveläisnuoria vahingonteoista
Ylöjärvellä on kirjattu kolmen kuukauden aikana yhteensä 13 vahingontekorikosilmoitusta.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen tutkinnassa on seurattu huolestuneena syksyn aikana Ylöjärvellä tapahtuneita alaikäisten tekemiä rötöksiä. 
Ylöjärvellä on kirjattu noin kolmen kuukauden aikana yhteensä 13 vahingontekorikosilmoitusta. Osa vahingontekorikoksista täyttää myös muiden rikosten tunnusmerkistöjä. Teoista epäillään alueella asuvia alaikäisiä poikia.
Munia ja muovikuulia
Epäillyt sotkivat autoja, omakotitaloja sekä rivitaloasuntoja heittämällä kananmunia Asuntilan, Metsäkylän ja Soppeenmäen alueella. Lisäksi alaikäiset tekijät ovat soitelleet asuntojen ovikelloja sekä rikkoneet asuttujen asuinrakennusten ikkunoita heittelemällä kiviä niistä sisään. 
Useat alueiden asukkaat ovat myös ilmoittaneet joutuneensa muovikuula-aseilla ammuttujen muovikuulien kohteeksi. Vakavia henkilövahinkoja ei poliisin tietoon ole kuitenkaan tullut.
Poliisi sai kiinni muutaman tekijän, jotka ovat olleet tekohetkellä alle 15-vuotiaita. Heidän osaltaan poliisi on tehnyt lastensuojeluilmoitukset, ja sosiaaliviranomainen jatkaa asian selvittämistä.
– Poliisi haluaa muistuttaa, että vahingonkorvausvastuun syntymiselle ei ole Suomessa asetettu minkäänlaista ikärajaa. Alaikäisten lasten huoltajien tulisi muistaa muovikuula-aseita lapsilleen ostaessaan, että ampuma-asetta erehdyttävästi muistuttavien esineiden hallussapito yleisellä paikalla on järjestyslaissa kielletty, kirjoittaa Sisä-Suomen poliisilaitos tiedotteessaan.
Poliisi toivoo, että vanhemmat kävisivät lastensa kanssa keskustelua edellä mainituista asioista.
**Lue lisää:** [Ikä ei pelasta, jos lapsi tai nuori tekee ilkivaltaa rautateillä – alaikäinen on korvausvelvollinen vastaamaan tekemistään vahingoista](https://yle.fi/uutiset/3-12101136)
_Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Itsenäisyyspäivää juhlitaan tänä vuonna uusin ja vanhoin tavoin – lue kooste tarjonnasta
Ylen Linnan juhlat -lähetys nähdään Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa, vaikka itsenäisyyspäivän kutsuvierastilaisuus Presidentinlinnassa on koronatilanteen vuoksi peruttu. Myös etkot ja jatkot vietetään Ylen kanavilla.
Arvokasta juhlatunnelmaa kotisohville välittää entuudestaan tuttu selostajapari **Ella Kanninen** ja **Jussi-Pekka Rantanen**.
*Linnan juhlat Yle TV1:llä ja Yle Areenassa klo 19.15 alkaen.*
Etkot ja jatkot yhdessä suomalaisten kanssa
Kohti Linnan juhlat -päälähetystä mennään **Rosa Kettumäen** ja **Antti Sahlstömin** johdolla ja Linnan jatkoilla isäntänä toimii puolestaan **Mikko Kekäläinen**.
Näin itsenäisyyspäivää juhlitaan Ylen kanavilla 6.12.
**Kohti Linnan juhlia**
6.12. Yle TV1 ja Yle Areena klo 16.00 alkaen
*Kohti Linnan juhlia* kutsuu kaikki mukaan juhlimaan itsenäisyyspäivää. Ohjelmassa esitellään muun muassa suomalaisia porukoita, jotka ovat tänä syksynä voineet taas palata yhteen rakkaiden harrastustensa pariin. Suoran lähetyksen juontavat Rosa Kettumäki ja Antti Sahlström.
Yhteisöllisyyden eri muodoista ovat ohjelmassa kertomassa mm. cheerleadingin maailmanmestarit ja suosikkitubettajat. Tänä vuonna myös katsojat pääsevät vaikuttamaan ohjelman sisältöön äänestämällä Yle-sovelluksessa lähetyksen aikana.
Musiikkivieraina ovat **Samuli Edelmann**, **Anna-Maija Tuokko** ja **Orkestra Suora Lähetys** sekä **Vesta** yhtyeineen.
**Linnan juhlat**
6.12. Yle TV1 ja Yle Areena klo 19.15 alkaen
*Linnan juhlat* -ohjelmassa keskustellaan presidenttiparin ja suomalaisten kanssa. Lisäksi lähetyksessä huomioidaan korona-aikana ansioituneita henkilöitä, veteraaneja ja lottia sekä nähdään huippuartistien esityksiä. Selostajina Jussi-Pekka Rantanen ja Ella Kanninen.
Yleisöllä on mahdollisuus osallistua juhlintaan chatissa, lähettämällä viestejä ja kysymyksiä. Itsenäisyyspäivän chatin viestejä lähetykseen tuovat juontajat Kreeta-Maria Kivioja ja Daniel Olin.
Lisäksi lähetys tulkataan sekä suomalaisella että suomenruotsalaisella viittomakielellä.
**Linnan jatkot**
6.12. Yle TV1 klo 22.00 alkaen
Juontaja Mikko Kekäläinen kutsuu kaikki kotijatkoille. Iltamien tarjoiluista vastaa kokki ja ruokataiteilija **Kozeen Shiwan**, joka loihtii artisteilta saatujen raaka-aineiden pohjalta menun, jollaista ei ole aiemmin koettu. Musiikista vastaavat **Eini**, **Jonna Tervomaa**, **Jesse Markin** sekä **Ursus Factory**.
Linnan juhlat verkossa
Tänä vuonna itsenäisyyttä juhlitaan myös kotona kavereiden kesken!
Yle-sovelluksessa pääset Linnan juhlien Sohvabileisiin **Aleksi Rantamaan** ja **Lloyd Libison** kanssa. Saat nauttia juhlista kotikatsomon hulvattomassa seurassa, kuulla kiinnostavia vieraita ja keskustella striimissämme chatin välityksellä.
Yle Radio Suomi juhlii yhdessä kuuntelijoiden kanssa
Kiinnostavia vieraita ja tilaisuuteen sopivaa musiikkia
6.12. Yle Radio Suomi klo 19.00–21.30 alkaen
Radiossa juhlatunnelmaa itsenäisyyspäivänä välittävät **Sanna Pirkkalainen** ja **Matti Ylönen**. Keskustelemme mielenkiintoisten vieraiden kanssa ja soitamme musiikkia itsenäisyyspäivän hengessä. Kuulemme ansioituneiden suomalaisten tuntoja itsenäisyydestä. Valssit ja soittokuntamusiikki vievät meidät perinteisiin tunnelmiin.
Itsenäisyyspäivän muuta ohjelmistoa
**Suomen itsenäisyypäivän ekumeeninen juhlajumalanpalvelus**
Juhlajumalanpalvelus järjestetään Helsingin tuomiokirkossa. Piispa **Seppo Häkkinen** saarnaa, liturgeina **Henrik Wikström** ja **Maria Repo-Rostedt**.
Tänä vuonna jumalanpalvelus toteutetaan ilman kirkossa läsnä olevaa seurakuntaa vallitsevan koronatilanteen takia.
Presidentti **Sauli Niinistö** puolisonsa **Jenni Haukion** kanssa ja muut valtiovallan edustajat käyvät kirkossa sytyttämässä kynttilät itsenäiselle Suomelle.
*Itsenäisyyspäivän juhlajumalanpalvelus Yle TV1 11.50 ja Yle Radio 1 klo 12.00*
**Tuntematon sotilas**
6.12. Yle TV1 klo 13.10
Suomen itsenäisyyspäivään olennaisesti kuuluva tv-tapaus: Väinö Linnan romaani konekiväärikomppanian vaiheista jatkosodassa Edvin Laineen ohjaamana klassikkoelokuvana. N: Kosti Klemelä, Heikki Savolainen, Reino Tolvanen, Veikko Sinisalo, Åke Lindman. (Suomi 1955)
**RSO:n juhlakonsertti**
6.12. Yle Teema, Yle Areena ja Yle Radio 1 klo 15.00
**Nicholas Collon** on RSO:n historian ensimmäinen ylikapellimestari, joka ei ole suomalainen. Meille se on valttikortti myös kotimaisen musiikin esiintuomisessa.
Juhlaohjelmassa Suomen historian vaiheet kerrostuvat ja kommentoivat toisiaan. Säveltäjäniminä ovat Sibelius, Wennäkoski ja Kaipainen.
Itsenäisyyspäivä Pikku Kakkosen seurassa
**Pikku Kakkosen lastenkonsertti: Aika metka matka**
6.12. Yle TV2 klo 9.08 ja Yle Areena
Konsertissa matkataan melkoisesti: kävellen, laukaten, lentäen, seilaten, maailman ympäri, avaruuteen, mielikuvituksen voimalla ja leikin varjolla... Itse aikamatka tehdään musiikillisesti: esitettävät laulut ovat valikoituneet eri vuosikymmeniltä 1920-luvulta tähän päivään lastenmusiikin historiasta.
Konserttia varten koottua yhtyettä johtaa **Matti Kallio** laulusolisteina **Club for five** -lauluyhtyeestä tutut **Susanna Lukkarinen** ja **Maija Sariola** sekä monitaitoinen kantelevirtuoosi **Lauri Schreck**.
Pikku Kakkosesta mukana musisoinnissa ovat juontajat Iina, **Susanna** ja **Tuomo**, **Jyrki** ja **Neponen** sekä hahmot **Nakkirakki** ja **Reppu-Heppu**. Luvassa ainakin kolme varttia musiikillista iloa, valoa ja tunnelmointia. Yle Areenassa toistaiseksi.
Fira självständighet med Svenska Yle!
Hela folket firar självständighetsdagen framför skärmarna!
  
Precis som alltid bjuder Yle den 6.12 på festligheter för hela familjen på svenska och finska.
Programmet *Fest på slottet* kommer att ses på Yle TV1 och Yle Areena, även om självständighetsdagens inbjudningar på Presidentens slott har ställts in på grund av coronasituationen.
Sändningen tolkas till finlandssvenskt teckenspråk.
Publiken kan delta i festligheterna genom att chatta under direktsändningen. Programledarparet **Daniel Olin** och **Kreeta-Maria Kivioja** finns med i chatten och kan förmedla publikens hälsningar och frågor.  
  
Följ också med innehållet på [svenska.yle.fi](http://svenska.yle.fi/).
Kärkölä sulkee kunnan palvelut ja koulun kokonaan – kahdella prosentilla asukkaista todettu korona kahden viikon aikana
Kärkölän koronatilanne on äitynyt pahaksi, ja ilmaantuvuusluku on jo 1 900. Puolet tartunnoista on todettu kouluikäisillä.
Kärkölän kunta sulkee yhtenäiskoulun ja muita palveluja erittäin huonon koronatilanteen vuoksi. Kunnassa on todettu neljässä päivässä 59 uutta tartuntaa. 
Kahden viime viikon aikana kahdella prosentilla kärköläläisistä on todettu koronatartunta. Heistä noin puolet on kouluikäisiä. 
Kärkölän ilmaantuvuusluku on 1 900 per 100 000 asukasta kahden viikon aikana. Esimerkiksi koko Päijät-Soten alueella ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä 365.
Kärkölä sulkee 30. marraskuuta alkaen kahdeksi viikoksi yhtenäiskoulun, kirjaston, liikuntahallin ja uimahallin kokonaan. Koululaiset saavat etäopetusta. Päiväkoti ja esikoulu jatkavat toimintaa. 
Kunta kehottaa asukkaitaan olemaan erityisen varovaisia kaikessa toiminnassa ja välttämään kaikessa toiminnassa ja välttämään kaikkia kontakteja. Etätyöskentely tulee ottaa laajasti käyttöön, ja asiointi kodin ulkopuolella rajoittaa minimiin.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjanmaan hyvinvointalue hakee ihmisiä asiakasraateihin 
Tarkoituksena on ideoida hvyinvointialueen palveluja kolmessa eri asiakasraadissa. 
Pohjanmaan hyvinvointialue kaipaa väkeä asiakasraateihin. Tarkoituksena on ideoida hvyinvointialueen palveluja kolmessa eri asiakasraadissa. Asiakasraadit perustetaan kolmelle palvelusektorille eli lasten, nuorten ja perheiden palvelusektorille sekä työikäisten ja ikäihmisten palvelusektorille. 
Pohjanmaan hyvinvointialueen tavoitteena mahdollisimman hyvin hyvinvointialueen asukkaita edustavat asiakasraadit eli iän, sukupuolen, asuinalueen ja kielen puolesta hyvinvointialueen asukkaita edustavat asiakasraadit. Hyvinvointialue toivoo asiakasraateihin erilaisia näkökulmia edustavia ihmisiä kehittämään positiivisessa hengessä parempia palveluita.
Raadit toimivat kaksikielisesti. Jäsenet valitaan vuoden 2022 ajaksi.
Pohjanmaan hyvinvointialue on 13 Pohjanmaan kunnan kuntayhtymä, joka 1.1.2022 alkaen järjestää alueen asukkaiden sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut.
Tesoman koululta kadonnut lapsi on löytynyt  
Poliisi kiittää kaikkia havainnoista ilmoittaneita.
Poliisi pyysi maanantaina iltapäivällä Twitterissä havaintoja Tesoman koululta kadonneesta lapsesta, joka oli poistunut puoliltapäivin Tesoman koululta. 
Jo puolen tunnin päästä havaintojen pyytämisestä poliisi kertoi, että lapsi on löytynyt. Poliisi kiittää kaikkia havainnoista ilmoittaneita.
_Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Juttua päivitetty kello 15.13: Poliisi kertoi twitterissä, että lapsi on löytynyt._
Risteilyille lähtijöille suositellaan vahvasti koronapassin käyttöä, mutta laki estää pakottamisen – tiedotusjohtaja: Sitä ei tarkisteta mitenkään
Virossa ja Ruotsissa lainsäädäntö mahdollistaa jo nyt koronapassin vaatimisen matkustajilta.
Suomen Varustamot ry ja useat Suomessa operoivat laivanvarustamot päättivät tänään, että laivamatkustajille annetaan vahva suositus koronapassin käytöstä. 
Kyseessä on siis vain suositus: koronapassipakkoa ei voi nykyisen lainsäädännön puitteissa määrätä, vaikka varustamoilla olisi ollut tähän halua, kertoo Viking Linen tiedotusjohtaja **Johanna Boijer-Svahnström**.
Boijer-Svahnströmin mukaan Viking Linella suositus astuu voimaan perjantaina 3. joulukuuta, mutta käytännössä tilanne matkustajille päin ei muutu mihinkään.
– Toivomme tietenkin, että kaikilla matkustajilla tällainen koronapassi on, mutta sitä ei tulla mitenkään tarkistamaan.
Esimerkiksi Virossa ja Ruotsissa lainsäädäntö mahdollistaa jo nyt koronapassin vaatimisen matkustajilta.
Boijer-Svahnströmin mukaan Ruotsin ja Maarianhaminan välillä liikennöivällä Viking Cinderellalla tullaan jatkossa vaatimaan koronapassia. Myös Tallink Silja on ilmoittanut ottavansa koronapassin käyttöön Tukholmasta lähtevillä laivoilla joulukuun alussa.
**Lisää aiheesta:**
[Virolaiset kuvailevat koronatilannettaan lähes katastrofiksi, mutta suomalaiset suuntaavat silti syyslomillaan Tallinnaan: ”Ei pelota lähteä”](https://yle.fi/uutiset/3-12158359)
[Viking Line odottaa vilkkaampaa risteilykesää koronakurimuksen jälkeen – varaukset ovat vilkastuneet viimeisen parin viikon aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11990093)
Yli kolmen miljardin euron investoinnit jumissa lupabyrokratiassa – yritykset vaativat enimmäiskäsittelyaikoja lakeihin
Yritykset ovat tyytymättömiä etenkin muutoksenhaku- ja valitusmenettelyihin.  Investoinnin mahdollistavaa lupaa odottavien yritysten määrä on pysynyt ennallaan, mutta odottavien investointien arvo on aiempaa suurempi.  
Elinkeinoelämän keskusliitto katsoo, että lupakäsittelyn hitaus ja vaikea ennakoitavuus ovat Suomen vakavimpia investointien esteitä. Investoinneilla tarkoitetaan muun muassa koneiden, laitteiden ja jopa uusien tuotantolaitosten hankkimista tulevien tuottojen saamiseksi. 
EK arvioi, että vähintään 3,2 miljardin euron arvoiset investoinnit ovat nyt pysähdyksissä, koska viranomaiskäsittely on kesken. Vuoden 2018 lopussa vastaava summa oli 2,7 miljardia euroa. 
– Meillä on selkeästi tulossa investointiaalto ja sen takia olisi tärkeä, että meidän lupajärjestelmä olisi sellainen, että asiat etenevät nopeasti. Niin, että päästään todella investoinneissa eteenpäin. Nyt jonot ovat kohtuuttoman pitkät, sanoo EK:n toimitusjohtaja **Jyri Häkämies.** 
Samalla yritysten tyytymättömyys lupajärjestelmää kohtaan on kasvanut.
Liiton uudessa kyselyssä 37 prosenttia yrityksistä antoi lupajärjestelmien toimivuudelle arvosanan heikko ja 15 prosenttia arvosanan hyvä. Vuoden 2018 lopussa vastaavat osuudet olivat 29 ja 18.
Kaikkein tyytymättömimpiä yritykset olivat muutoksenhaku- ja valitusmenettelyihin. 54 prosenttia yrityksistä arvioi niiden toimivuuden heikoksi ja 14 prosenttia antoi arvosanan hyvä. 
Toiseksi eniten moitteita sai lupien viranomaiskäsittely, johon tyytymättömiä oli 45 prosenttia ja tyytyväisiä oli 17 prosenttia. 
Tilanteen korjaamiseksi yritykset vaativat muun muassa enimmäiskäsittelyaikojen määräämistä ja viranomaisten yhteistyön parantamista. 
Suuri osa yritysten hankkeilleen tarvitsemista luvista koskee muun muassa maankäyttöä, rakentamista ja ympäristövaikutuksia. Lupien käsittelyajoissa on paljolti kyse viranomaisten voimavaroista. 
– Mitä paremmin meidät on resurssoitu lupakäsittelyä hoitamaan, sitä paremmin me pystytään myöskin tuottamaan niitä tässä nykyisessä järjestelmässä. Pitkässä juoksussa on varmasti muita toimenpiteitä alkaen lainsäädännöstä ja lupaviranomaisten rakenteiden uudistamisesta, toteaa ympäristöministeriön kansliapäällikkö **Juhani Damski**. 
Myös Suomen ympäristökeskus julkaisi tänään oman [selvityksensä](https://www.syke.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Ymparistolupien_pitkille_kasittelyajoill%2862004%29) ympäristölupien käsittelyajoista. Sen mukaan viranomaisten työkuorman ohella käsittelyä hidastavat muun muassa hakemusten puutteet. 
Vaikka EK:n kyselyssä hankkeiden yhteisarvo on aiempaan verrattuna kasvanut, on investointilupaa odottavien yritysten määrä pysynyt ennallaan.
EK selvitti yritysten kokemuksia muun muassa kaavoitusta ja ympäristövaikutusten arviointia koskevissa asioissa. Lupajärjestelmää koskevissa analyyseissä oli mukana vastauksia 224 yritykseltä. Vastaukset kerättiin loka-marraskuussa 2021. 
Selvityksen perusjoukon muodostivat 706 yritystä, jotka kyselyn ajankohtana työllistivät vähintään 10 henkilöä ja joiden yhteenlaskettu työntekijämäärä oli noin 70 000. EK:n mukaan tulokset ovat suuntaa antavasti yleistettävissä yli 10 henkilön yrityksiin. 
Räjähdyksessä Varkaudessa vaurioitunut kerrostalo on päätetty korjata – urakka kestänee kuukausia
Tarkka korjausaikataulu on vielä arvoitus. Talo vaurioitui räjähdysonnettomuudessa lokakuun lopussa. Räjähdyksessä kuoli asunnon vuokralainen, noin 30-vuotias mies. 
Räjähdysonnettomuudessa lokakuun lopussa vaurioitunut talo korjataan Varkaudessa.
Yhtiökokous vahvistaa korjaamisen parin viikon kuluttua. Tarkka korjausaikataulu on vielä arvoitus, mutta vauhtiin on tarkoitus päästä pian. 
Isännöitsijä **Kaisa Heiskasen** mukaan urakka vie useita kuukausia. 
– Kaksi vaihtoehtoa on ollut, joko purkaminen tai korjaaminen, ja korjaaminen on nyt päätavoite. Pikimmiten pyritään aloittamaan korjaustyöt, mutta esimerkiksi ovien ja ikkunoiden toimituksessa voi mennä useita viikkoja. 
Myöskään remontin kustannuksista ei ole vielä tarkkaa arviota. Heiskanen arvioi, että korjaustöihin voi mennä satoja tuhansia euroja. 
– Talo sijaitsee hyvällä paikalla, että senkin takia kannattaa korjata. 
Kerrostalon asukkaat ovat olleet räjähdyksestä lähtien sijaismajoituksessa.
– Telineet ja huppu suojaavat nyt, että ei tule lisävahinkoja. Talossa pysyy lämpö. Tarkoitus on, että kaikki asunnot saadaan korjausten myötä asuttavaan kuntoon, Heiskanen kertoo. 
Suurimmat vauriot räjähdysasunnossa
Kerrostaloasunnon räjähdyksessä kuoli asunnon vuokralainen, noin 30-vuotias mies. Poliisi kertoi jo tutkinnan alkuvaiheessa pitävänsä räjähdyksen todennäköisenä [syynä höyrystynyttä bensiiniä](https://yle.fi/uutiset/3-12170316).
Vakuutusyhtiö selvitti räjähdyksen jälkeen talon ja eri huoneistojen räjähdys- ja tulipalovaurioita. Pahimmat vauriot ovat räjähdysasunnossa ja samassa kerroksessa.
Kauppakadun varrella sijaitseva talo on rakennettu vuonna 1955. Talossa on 13 asuntoa ja kolme liikehuoneistoa. Talo on toistaiseksi tyhjillään ja asukkaat ovat evakossa muualla.
Poliisi tutkii poikkeuksellista tapausta törkeänä tuhotyönä sekä kuoleman- ja palonsyyntutkintana. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Räjähdystalon tulevaisuus on vielä auki Varkaudessa – korjaaminen voi maksaa satoja tuhansia, myös purkaminen on vaihtoehtona](https://yle.fi/uutiset/3-12185830)
[Varkauden kerrostaloräjähdyksestä viikko – asukkaita auttanut sosiaaliohjaaja: "Asiat voivat muuttua hetkessä kenellä tahansa meistä"](https://yle.fi/uutiset/3-12177270)
[Höyrystynyt bensiini voi syttyä jopa kipinästä – asiantuntija neuvoo, miten polttoainetta voi säilyttää kotioloissa turvallisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12172717)
[Varkaudessa kerrostalossa tapahtui voimakas räjähdys ja tulipalo, jossa kuoli yksi ihminen – Poliisi: "Kyse ei ollut räjähdysaineesta" ](https://yle.fi/uutiset/3-12168590)
Huijaustekstiviestejä lähettävä haittaohjelma ei näytä hidastumisen merkkejä – Kyberturvallisuuskeskukseen satoja ilmoituksia tietoturvaloukkauksista
Viime viikon puolivälissä aktivoitunut haittaohjelma levittää yhä tekstiviestejä Android-puhelimiin. Kyberturvallisuuskeskukseen voi halutessaan ilmoittaa tuoreista, alle 12 tuntia vanhoista huijausviesteistä keskuksen verkkosivuilla. 
Suomalaisiin matkapuhelimiin huijausviestejä lähettävä haittaohjelmakampanja ei näytä hidastumisen merkkejä. 
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin Kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntija **Aino-Maria Väyrynen** kertoo, että viikonlopun aikana keskus on saanut satoja uusia ilmoituksia haittaohjelman levittämistä viesteistä.
Viime viikon puolivälissä aktivoitunut FluBot-haittaohjelma levittää tekstiviestejä Android-käyttöjärjestelmää käyttäviin puhelimiin. 
Tekstiviestit saapuvat myös muihin laitteisiin, mutta esimerkiksi iPhonella sivua selaavat kävijät ohjataan erilaisiin huijauksiin, kuten luottokorttitietojen kalasteluun.
Viestejä on erilaisia. Viestissä voi olla esimerkiksi maininta, että henkilö on saanut ääniviestin tai ilmoituksen matkapuhelinoperaattorilta.
Viestissä pyydetään vastaanottajaa avaamaan siinä oleva linkki. Sen avaaminen ei vielä asenna haittaohjelmaa, vaan viesti vielä erikseen pyytää suostumusta asentamiseen.
**Mistä viestit tulevat ja kenen nimissä, tietoturva-asiantuntija Aino-Maria Väyrynen?**
Tällä hetkellä analysointi on kesken, eikä meillä ei ole täysin selvää kuvaa mistä viestit tulevat. Teemme tutkinnassa yhteistyötä kotimaisten operaattoreiden, kansainvälisten kumppaneiden ja muiden maiden tietoturvaviranomaisten kanssa. 
Vastaavanlainen haittaohjelmakampanja on nähty viime viikolla myös Norjassa. Siellä paikallinen puhelinoperaattori on blokannut kymmeniä tuhansia, ellei satojatuhansia tekstiviestejä omissa verkoissaan. 
**Millaisia viestejä haittaohjelma lähettää?**
Useissa viesteissä on käytetty erikoismerkkejä, kuten +, /, &, % ja @ -merkkejä epäloogisissa kohdissa, ja viesteissä ei ole ääkkösiä.
Viesteissä saatetaan sanoa, että olet saanut MMS-viestin tai uuden ääniviestin tai, että sinulla on vastaamaton puhelu. 
Rikolliset ovat käyttäneet useita erilaisia viestipohjia. Viestien suodattaminen on hankalaa, sillä sekä linkkimuodot että viestien ulkoasu vaihtelevat, mutta samasta asiasta on ollut kysymys. 
Jos viestissä lukee esimerkiksi “vastaamaton puhelu” tai “ilmoitus matkapuhelinoperaattorilta”, viestin linkkiä ei pidä avata. 
**Mikä haittaohjelman tarkoitus on?**
Tällaisissa haittaohjelmissa on usein tarkoituksena tietojen varastaminen. 
Lisäksi voidaan yrittää päästä pankkitietoihin käsiksi. Haittaohjelma voi myös varastaa salasanoja. Eli jos on jo asentanut haittaohjelman puhelimelleen ja kirjautuu johonkin palveluun, voi haittaohjelma varastaa salasalan. 
Näissä FluBot-haittaohjelmissa saastunut laite lähettää myös haittaohjelmaa levittäviä huijausviestejä edelleen eli omasta puhelimesta voi tulla osa ongelmaa.
Haluan kuitenkin painottaa, että huijausviestissä olevan linkin avaaminen ei vielä asenna haittaohjelmaa ja tekstiviesti itsessään ei ole vaarallinen. 
Viestissä pyydetään erikseen käyttäjän suostumusta asentamiseen.
**Jos on avannut huijausviestin ja lisäksi sallinut siinä olevan linkin asentamisen, kuinka pitäisi toimia oman puhelimensa kanssa?**
Jos näin on päässyt käymään, niin helpoin tapa korjata tilanne on palauttaa laite tehdasasetuksille. 
Tärkeää on, että varmuuskopio, joka palautetaan puhelimeen, on tehty ennen haittaohjelman asentamista. 
Jos puhelimella on käsitellyt omia luottokorttitietojaan haittaohjelman asentumisen jälkeen, on oltava yhteydessä pankkiin. Rahallisista menetyksistä tulisi tehdä rikosilmoitus. 
Myös salasanat tulisi vaihtaa palveluihin, joita on laitteella käyttänyt haittaohjelman asentumisen jälkeen.
**Missä tapauksessa viestistä tulee ilmoittaa myös Kyberturvallisuuskeskukseen?**
Otamme mielellämme vastaan ilmoituksia tuoreista viesteistä, jotka on lähetetty alle 12 tuntia sitten. 
Kyberturvallisuuskeskuksen kotisivuilla on mahdollista [ilmoittaa tietoturvaloukkauksesta](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/ilmoita). 
Tällä hetkellä ruutukaappaus viestistä on meille tärkeä. Siinä näkyy viestin aikaleima, mahdollinen url-osoite, viestissä käytetyt sanamuodot sekä puhelinnumero, josta viesti on lähetetty puhelimeen.
Ilmoitusten perusteella näemme missä laajuudessa haittaohjelma leviää Suomessa. 
Mitään hidastumisen merkkejä ei tällä hetkellä ole havaittavissa. 
Aiemmissa tapausketjuissa on nähty, että muutamista kymmenistä tapauksista syntyy tuhansia uusia tapauksia alle viikossa.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 30.11.2021 kello 23 saakka._
Pystyykö Ralf Rangnick pelastamaan Manchester Unitedin floppikauden? Media kaivoi heti esiin uuden valmentajan takavuosien lausunnot Paul Pogbasta
Manchester United tiedotti maanantaina Ralf Rangnickin aloittavan seuran uutena managerina. Ole Gunnar Solskjärin korvaava saksalainen on usean nykyisen huippuvalmentajan esikuva ja pelitapaprofessori.
Saksalainen **Ralf Rangnick**, 63, on Manchester Unitedin uusi manageri. Englannin suurseura vahvisti aiemmin urheilumedia [The Athleticin julkisuuteen tuoman tiedon](https://theathletic.com/news/manchester-united-reach-agreement-with-ralf-rangnick-to-become-interim-manager/g7E5wItHFj3L/) maanantaina. United [kertoo verkkosivuillaan](https://www.manutd.com/en/news/detail/man-utd-official-statement-to-confirm-ralf-rangnick-appointment-as-interim-manager) Rangnickin valmentavan valioliigaseuraa väliaikaisena managerina kauden loppuun saakka.
Valmentajaa vaihtanut Manchester United on Valioliigassa tällä hetkellä kahdeksantena. Seura on alisuorittanut tällä kaudella koviin odotuksiin nähden.
Rangnick siirtyy Manchester Unitedin ruoriin venäläisen Moskovan Lokomotivin urheilu- ja kehitysjohtajan paikalta. Kokenut saksalainen on luotsannut vuonna 1983 alkaneella valmennusurallaan muun muassa Bundesliiga-seuroista VfB Stuttgartia, Hannover 96:ta, FC Schalke 04:ää, TSG 1899 Hoffenheimia ja RB Leipzigia.
Lempinimeä "Professori", joka syntyi ensin pilkkanimenä vanhakantaisilta saksalaiskollegoilta, kantava Rangnick ei ole kerännyt meriittejään voittamalla suuria mestaruuksia. Hän on alempien sarjojen voittojen lisäksi voittanut Schalken peräsimessä Saksan cupin keväällä 2011. 
Lisäksi hän luotsasi samalla gelsenkircheniläiset Mestarien liigassa neljän parhaan joukkoon. Sattumalta juuri tuolloin Manchester United pudotti Schalken ja Rangnickin jatkosta.
Sen sijaan hän on ollut edelläkävijä pelitapojen, seurojen ja pelaajien kehittämisessä. Useat huippuvalmentajat kutsuvat Rangnickia esikuvakseen. Muun muassa Chelsean manageri **Thomas Tuchel**, Liverpoolin **Jürgen Klopp**, Southamptonin **Ralph Hassenhüttl** ja Bayern Münchenin **Julian Nagelsmann** ovat kertoneet ottaneensa Rangnickilta vaikutteita valmennustapaansa ja joukkuidensa pelaamiseen.
ManU otti yhteyttä heti Solskjärin saatua potkut
[The Athletic kertoo](https://theathletic.com/2979237/2021/11/26/rangnick-to-manchester-united-how-the-deal-emerged-from-first-phone-call-to-make-up-of-backroom-staff/), että Rangnick oli Manchester Unitedin ykkösvaihtoehto potkut saaneen norjalaisen **Ole Gunnar Solskjärin** korvaajaksi. Unitedin jalkapallojohtaja **John Murtough** oli soittanut Rangnickille heti ensimmäisenä sen jälkeen, kun seura oli ilmoittanut Solskjärin valtakauden päättymisestä.
Jo tätä ennen englantilaisseura oli joutunut tutkimaan, pystyisikö Rangnick irroittautumaan työstään Lokomotivissa, joka palkkasi hänet tämän vuoden heinäkuussa. Kun asiat lähtivät rullaamaan, saksalainen saapui tiistaina 23. marraskuuta Manchesteriin keskustelemaan sopimuksesta kasvokkain.
Neuvottelujen ja johtoryhmäkeskustelujen jälkeen syntyi sopimus. Rangnick viettää Old Traffordilla runsaat kuusi kuukautta managerina, jonka jälkeen hän toimii kaksi vuotta konsulttiapuna seuran valmennukselle ja jalkapallojohdolle.
United tähtää sopimusjärjestelyllä pidempään muodonmuutokseen. Rangnick on palkattu tuomaan Unitediin pysyvää pelitavallista muutosta ja pysyvää menestystä, joka on kiertänyt seuraa sen jälkeen, kun **Sir Alex Ferguson** lopetti työnsä Manchesterin punaisten managerina vuonna 2013.
Energisen jalkapallon sanansaattaja
"Professori" Rangnick on ollut yhtenä ensimmäisistä valmentajista tuomassa ammattilaisjalkapallojoukkueisiin muun muassa nykyisin tavallisina pidettäviä [videoanalyytikkoja ja urheilupsykologeja](https://theathletic.com/2976458/2021/11/25/the-rise-of-ralf-rangnick-godfather-of-german-coaching-manager-of-manchester-united/?source=freedailyemail&campaign=601983). Hänen valmentamiensa jalkapallojoukkueiden pelaamista kuvaillaan energiseksi, vauhdikkaaksi ja viihdyttäväksi. Rangnickin joukkueet ovat perustaneet pelinsä vahvan pelisuunnitelman ja kovan vauhdin ympärille.
Jalkapalloileva maailma on muun muassa RB Leipzigin esittämänä päässyt todistamaan tuota pelitapaa. Rangnickia on kuvailtu erittäin intohimoiseksi jalkapallomaanikoksi, joka miettii lajia joka sekunti hereilläolonsa aikana ja vaatii kanssatoimijoiltaan paljon lajin suhteen.
– Oli kyseessä sitten kehittäminen, kouluttaminen tai valmentaminen, on tärkeintä tietää minkälaista jalkapalloa halutaan pelata. Se yhdistää kaikkia Euroopan huippuvalmentajia. Kaikki heistä tietävät, miltä heidän jalkapallonsa näyttää. Heillä on se videona päässä, täydellisen pelin muodossa. Työssä tärkeintä on siirtää se mielikuva pelaajien päähän, suoniin ja sydämiin, Rangnick kuvaili Coaches' Voice -valmennusjärjestön konferensissa syyskuussa.
Hän itse on ollut yksi korkeaan prässiin ja jatkuvaan pallon välittömään takaisinvoittamiseen panostavan _gegenpress_-tavan kehittäjistä.
– Filosofiani perustuu pelin kontrolloimiseen. Kuten Klopp sanoi aiemmin Liverpoolissa, minunkaan jalkapalloni ei ollut esimerkiksi RB Leipzigissa hidasta valssia vaan heavy metalia. Vihaan sitä, että joukkueeni pitää palloa ilman syytä ja jakaa syöttöjä taaksepäin tarkoituksetta, [Rangnick tiivistää](https://www.youtube.com/watch?v=mZskzUKsNwU).
Kuuluuko Pogba suunnitelmiin?
Rangnick on itse kuvaillut haluavansa ensisijaisesti kehittää pelaajia. Se kuitenkin vaatii myös sitä, että hänellä on oikeanlaisia pelaajia, jotka omaksuvat hänen tapansa pelata jalkapalloa. Esimerkiksi Hoffenheimissa kausina 2006–2011 nuoret pelaajat saivat loistaa.
– Hän hankki joukkueeseensa vain pelaajia, jotka sopivat hänen pelitapaansa. He olivat suurimmaksi osaksi nuoria, alle 23-vuotiaita, avomielisiä, raamikkaita ja vikkelä-älyisiä. Vanhemmat pelaajat usein haluavat pelata sen sijaan hidasta jalkapalloa, koska sekä heidän kroppansa että päänsä alkavat toimia hitaammin, kuvailee Rangnickin mentori **Helmut Gross** The Athleticille.
Nämä vaatimukset yhdistettynä Rangnickin vaatimaan pelifilosofiaan voivat tarkoittaa osalle Manchester Unitedin pelaajistosta jopa lähtöä muualle. Ensimmäisenä englantilaislehdistön laatimalle lähtölistalle on nostettu 28-vuotias **Paul Pogba**. Ranskalainen nauttii siitä, että voi rakentaa peliä rauhassa. Sen sijaan hän ei ole koskaan ollut parhaimmillaan prässipelaamisessa.
Rangnickin vuonna 2017 antamat kommentit Pogbasta herättävät myös pohdintaa tämän pelaamisesta United-paidassa. Rangnick kehui nykyisin Liverpoolia edustavaa **Naby Keitaa** ja vertasi tätä saksalaisen Sport1-kanavan haastattelussa Pogbaan.
– En vaihtaisi Keitaa Pogbaan, koska Pogba ei sovi siihen pelitapaan, miten minun joukkueeni pelaa, Rangnick sanoi tuolloin.
Ranskalaiskeskikenttäpelaajan lähtökohtiin vaikuttaa myös se, että hän on agenttinsa **Mino Raiolan** kanssa pohtinut jo aiemmin lähtöä Manchesterista muualle. 290 000 punnan viikkopalkkaa nauttiva Pogba on poissa peleistä tällä tietoa vuodenvaihteeseen saakka loukkaantumisen takia. Hän venäytti takareitensä marraskuun maaottelutauolla. 
**Lue myös:**
[Manchester United vahvisti: päävalmentaja Ole Gunnar Solskjär sai lähteä](https://yle.fi/urheilu/3-12197313)
[Moisanderin Malmö menetti Mestarien liigan avausvoittonsa viime hetkillä – Chelsea murskasi Juventuksen, Manchester United palasi voittojen tielle ](https://yle.fi/urheilu/3-12200853)
[Kommentti: Manchester Unitedin maalivahdin tuskaiset sanat kertovat kaiken – valmentajan on lähdettävä, kun pelaajat eivät tiedä mitä tehdä](https://yle.fi/urheilu/3-12197375)
Kymsote: Koronavirus on päässyt leviämään rokottamattoman hoitohenkilöstön välityksellä – hoivakodeissa yksittäisiä tartuntoja
Rokottamaton hoitohenkilöstö on aiheuttanut päänvaivaa Kymenlaaksossa. Työnantajalla ei ole oikeutta kysyä työntekijän rokotuksista. Kymsoten mukaan rokottamaton henkilöstö on levittänyt tartuntoja hoivakodeissa.
Koronavirus on päässyt leviämään Kymenlaakson hoivakodeissa rokottamattoman hoitohenkilöstön kautta, kertoo Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa**. 
Kymenlaakson hoivakodeissa on ollut viime aikoina yksittäisiä koronatartuntoja. Mäntymaan mukaan rokottamatonta henkilöstöä on ollut töissä hoivakodeissa ja levittänyt tartuntaa.
– Ne ovat olleet yksittäisiä tapauksia, mutta tietenkin yksikin on liikaa, johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa sanoo.
Mäntymaan mukaan tapauksia on ollut maakunnan etelä- ja pohjoispäässä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja **Markku Tervahauta** sanoi Ylelle noin kaksi viikkoa sitten, että rokottamattomat hoitajat ovat merkittävä osasyy yleistyviin hoivakotiepidemioihin. Tervahaudan mukaan suurin osa tartunnoista on levinnyt hoivakoteihin ja sairaaloihin hoitohenkilökunnan mukana.
**Lue lisää**: [Koronaepidemiat hoivakodeissa ja sairaaloissa lisääntyneet – THL:n Tervahauta toivoo, että kuurupiilo rokottamattomien hoitajien kanssa loppuisi](https://yle.fi/uutiset/3-12190581)
Työnantajalla ei tietoa rokotuksesta
Ongelmana on se, että työnantajalla ei ole oikeutta saada tietoa siitä, onko yksittäinen työntekijä rokottautunut. 
Työnantaja saa tiedon työntekijän tartunnasta silloin, jos tämä joutuu eristykseen. Tuolloinkaan työnantaja ei välttämättä tiedä, onko työntekijä ottanut koronavirusrokotteet.
– Kyllä tässä tilanteessa on suuri todennäköisyys, että tartunnan saanut on rokottamaton, Marja-Liisa Mäntymaa sanoo.
Mäntymaa kertoo saaneensa tiedon koronatapauksista sellaisten hoivakotien esimiehiltä, joiden yksiköissä on ollut tartuntaryppäitä.
Kymenlaakson hoivakodeissa asukkaille on annettu kolmansia rokoteannoksia. Loputkin asumispalveluiden asiakkaat aiotaan rokottaa joulukuun aikana. 
– Kolmosrokotuksen odotetaan antavan suojaa sairastumiselta, johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa sanoo.
Kolmansia rokoteannoksia on jaettu myös vakavasti immuunipuutteisille henkilöille, alkuvuodesta rokotetulle hoitohenkilöstölle sekä 60 vuotta täyttäneille, joilla on kulunut puoli vuotta toisesta rokoteannoksesta.
**Lue myös**: [Telakalla rokottamattomat kertovat mielipiteensä äänekkäästi, sanoo varastonhoitaja Pasi Kautto – näin rokottamattomat jakautuvat eri aloille](https://yle.fi/uutiset/3-12202262)
Suomalaiset vertaavat kaikkea Ruotsiin, mutta ruotsalaisille Suomi on harvoin verrokkimaa
Arkea maailmalta: Suomi voisi peilata saavutuksiaan välillä vaikka Norjaan, kirjoittaa Ylen Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Kirsi Heikel. 
Kun olin parikymmentä vuotta sitten aloitteleva juontaja Aamu-tv:ssä, vanhempi kollega antoi neuvon. 
– Jos jutut loppuvat kesken, muista kysyä, miten asia on hoidettu Ruotsissa.
Painoin vinkin mieleen ja käytin sitä muutaman kerran. 
Nyt ymmärrän, että jatkoksi olisi pitänyt osata kysyä: _Entä miten Ruotsi on tässä onnistunut_?
Me suomalaiset vertaamme herkästi Ruotsiin. 
Yhteiskuntamme ovat samanlaisia, ja meillä on takana satojen vuosien yhteinen taival. 
Vertaaminen on hyväksi. Taloudessa ja teollisuudessa on elinehto pitää kilpailijamaata silmällä.
Meillä on kuitenkin taipumus vertailla itseämme Ruotsiin pääasiassa kahdella tavalla. 
Ensimmäinen on se, että heitämme tuhkaa päällemme ja toteamme, että taas on Ruotsi meitä edellä – kaikki toivo on siis mennyttä. 
Toinen tapa on tehdä isoilla otsikoilla selväksi, miten päin seiniä Ruotsi on jonkun asian hoitanut. Tunnemme helpotusta siitä, että tältä on onneksi meillä säästytty. Loppuun laitetaan kuitenkin varoituksen sana, että näin voi käydä myös meille, jos emme ole valppaina.
**On olemassa kolmas** tapa, jonka soisi yleistyvän. Sen lähtökohtana on ymmärrys siitä, että Suomi ja Ruotsi ovat tasavertaisia.
Siitä on puhunut paljon Ruotsissa kautensa vastikään päättänyt ja maan kuin omat taskunsa tunteva suurlähettiläs **Liisa Talonpoika.**
– Suomalaiset eivät ymmärrä, miten paljon Ruotsissa Suomea arvostetaan, hän huokaa puhelimeen Helsingistä.
Se tuli päivänselväksi kolmen ja puolen vuoden lähettiläskauden aikana.
– Suomalainen koulu, pandemian hoito, kokonaismaanpuolustus ja ylipäätänsä tapamme toimia ison naapurin vieressä ovat ruotsalaisten silmissä suuria menestyksiä monien muiden asioiden ohella, hän sanoo.
Talonpojan mukaan jotkut asiat on tehty Ruotsissa hyvässä tarkoituksessa, mutta ne eivät vain toimi.
– On hyvä, että Suomessa verrataan Ruotsiin, mutta sitä pitää tehdä kriittisesti.
 Joissakin asioissa on opittavaa, joissakin ei. 
Toisissa asioissa Suomella voisi olla opittavaa, vaikka asiat olisivatkin meillä kunnossa.
– Ruotsalaiset ihailevat oppimistuloksiamme, mutta sikäläisissä kouluissa lapsia kannustetaan ja rohkaistaan todella paljon. Sitä itseluottamusta soisin lisää meille, Talonpoika toivoo.
**Ruotsi ei vertaile tekemisiään läheskään** samalla innokkuudella Suomeen.
Talonpoika sanoo hämmästelleensä, kuinka usein Suomi puuttui ruotsalaismedian pohjoismaisista vertailuista.
Tämä tuli omaankin mieleeni, kun elinkeinoministeri **Mika Lintilä** tuskaili A-studiossa, että Suomen pitää saada Ruotsin kanssa yhteinen teollisuusstrategia pohjoiseen – muuten investoinnit menevät Suomelta ohi.
Ruotsissa en ole kuullut yhdenkään ministerin puhuvan mediassa siitä, että Suomi on saatava mukaan Pohjois-Ruotsin investointeihin.
**Ruotsi vertaa talviurheilumenestystään** tai terveydenhuollon laatuaan usein Norjaan. Tanska on parina, kun puhutaan kulttuurista tai maahanmuuttopolitiikasta.
Työllisyydessä Ruotsi peilaa itseään usein EU-maiden keskiarvoon, taloudessa Britanniaan tai Saksaan. Populaarikulttuurin saavutuksiaan Ruotsi vertaa Yhdysvaltoihin. Suomi on koulutuksen ihannemaa.
Ruotsalainen vertailu on harvoin syyllistävää. Sen tarkoitus on hakea inspiraatiota muista maista, kuvaa elinkeinoelämässä työskentelevä ruotsalaistuttavani.
Entinen Suomen Tukholman-suurlähettiläs lähettiläs Liisa Talonpoika heittää suomalaisittain radikaalin ajatuksen.
– Miksi emme voisi välillä hypätä yhden maan yli ja vertailla enemmän Norjaan? Suomi ja Norja ovat monella tavalla hyvin samankaltaisia.
Toinen hyvä vertailumaa on hänen mukaansa hänen entinen asemapaikkansa Hollanti, jossa toimii samanlainen päätöksenteon logiikka kuin Suomessa.
– Asenne on sielläkin se, että tehdään ja hoidetaan asiat.
Näin itsenäisyyspäivän kynnyksellä siis muistutus meille vertailuinnokkaille suomalaisille: rinta rottingille ja katse välillä kauemmaksi Ruotsista. 
_Mitä mieltä olet Suomen vertaamisesta Ruotsiin tai muihin maihin? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een asti._
Virkatodistusten saanti nopeutuu ensi vuoden alusta alkaen
Lahdessa virkatodistusta joutuu odottamaan noin kuukauden, kun lain mukaan prosessiin saisi kulua vain kaksi viikkoa.
Virkatodistusten saanti nopeutuu vuodenvaihteen jälkeen.
Tällä hetkellä todistusta saattaa joutua odottamaan jopa kuukausia, mutta kirkon siirtyminen kohti valtakunnallista tietojen luovutusta etenee, ja tilanteen pitäisi normalisoitua ensi kevään aikana.
Virkatodistus on asiakirja, jolla luovutetaan henkilön tietoja Suomen evankelis-luterilaisen seurakunnan jäsenyyden ajalta.
Virkatodistus sisältää vähintään henkilötiedot, kotikunnan, siviilisäädyn ja seurakunnan. Sukuselvitysmuotoista virkatodistusta tarvitaan puolestaan muun muassa perunkirjoituksissa.
Lahdessa virkatodistuksen saa tällä hetkellä noin kuukaudessa, kun hallintolain mukaan asian pitäisi hoitua kahdessa viikossa. Tilanne kääntyy parempaan vuodenvaihteessa, kun Lahden aluekeskusrekisteri siirtyy valtakunnalliseen tietojenluovutusjärjestelmään.
– Toivon mukaan pääsemme kevään aikana tähän sisälle siten, että saamme mahdollisimman nopeasti virkatodistukset ihmisille postiin ja käteen, kertoo Lahden seurakuntayhtymän kirkkoherra **Kari Eskelinen**.
Virkatodistusten saantia on hidastanut se, että monissa seurakunnissa tiedot arkistoitiin käsin kirjoittamalla vielä 1980-luvulle asti. Tämä on hidastanut tietojen hakua ja niiden siirtämistä uuteen järjestelmään. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lehdistö ja Posti täysin eri linjoilla uudistuvasta postilaista – kovin kiista siitä, mitkä ovat kolme jakelupäivää
Media-ala pitää mahdottomana sitä, että haja-asutusalueilla postin jakelupäivät voisivat vaihdella. Postialan työntekijät vaativat joustavuutta, jotta alan kokoaikaiset työpaikat voidaan säilyttää. 
Uuden postilain lausunnoissa annetaan kritiikkiä ja ymmärrystä ehdotetulle kolmipäiväiseen postin yleispalvelua koskevaan jakeluun siirtymiselle. 
Postilain [luonnoksen lausuntoaika](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=f3688d33-5e1b-4217-a80c-92be09753b0a) päättyi sunnuntaina. Yleispalveluvelvoitteeseen kuuluvaa jakelua halutaan harventaa, koska kirjepostin määrä on laskenut nopeasti viime vuosina. Lehdet halutaan kuitenkin yhä jakaa haja-asutusalueille viitenä päivänä viikossa erillisen tuen avulla. 
Posti kommentoi lausunnossaan, että "yleispalvelun jakelupäivien keventäminen kolmeen päivään ja sanomalehtijakelun tukeminen valtionavustuksella ovat välttämättömiä toimia jakelun turvaamiseksi asiakkaille lähivuosina paperipostin vähentyessä voimakkaasti." 
– Yleispalvelua on uudistettava, jotta sitä kyetään ylläpitämään myös jatkossa ilman valtion tukea. Hallituksen esitysluonnoksessa todetaan suoraan, ettei viisipäiväiselle jakelulle ole enää kannattavuusedellytyksiä, Posti kirjoittaa. 
Yleispalveluna jaetaan vain [hyvin pieni osa postilähetyksistä](https://www.posti.com/vastuullisuus/ihmiset-ja-yhteiskunta/postilaki-uudistuu/yleispalveluvelvoite/). 
Vaikka harventuvalle jakelulle riittää ymmärrystä, moni myös harmittelee sen aiheuttamaa haittaa heille, jotka eivät kykene käyttämään kaikkia digitaalisia palveluita. 
– Esitys on heikennys erityisesti iäkkäimmälle väestölle, joka käyttää ikäluokista vähiten internetiä ja vastaavasti hyödyntää eniten paperipostia ja painettuja sanomalehtiä, huomauttaa Eläkeläisliittojen etujärjestö EETU ry.
Milloin posti jaeltaisiin kolmipäiväisessä järjestelyssä? 
Posti toivoo, että se voi järjestää kolmipäiväisen jakelun joustavasti, eikä yleispalvelun sääntelyä tule sen mukaan kiristää sitomalla jakelupäiviä tiettyihin viikonpäiviin. Tällöin jakelupäivät voisivat vaihdella. Samaa painottaa voimakkaasti myös Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU ry. 
PAU kirjoittaa sopineensa Postin kanssa jakelumalleista, joilla alan kokoaikatyötä voitaisiin säilyttää myös kolmipäiväisessä mallissa. 
– Jotta Posti Oy:n ja PAU ry:n sopimat jakelumallit pystyvät takaamaan jakeluhenkilöstölle kokoaikaisen työn, vaatii se kolmipäiväisen jakelun toteuttamista siten, että lainsäädännöllä ei sidota kiinni jakelupäiviä niin, että ne ovat kaikille postinsaajille samat.
– Sidotut jakelupäivät tarkoittaisivat, että postinjakajille olisi tarjolla vain osa-aikaista työtä. Matalapalkka-alalla osa-aikainen työ ei elätä, PAU kirjoittaa. 
PAU muistuttaa lakimuutoksen tuovan muutoksia henkilöstön tarpeeseen. 
– Siirtymisen kolmipäiväiseen jakeluun arvioidaan tarkoittavan 600–900 henkilövuoden vähennystarvetta jakelutyötä tekevästä henkilöstöstä. 
Myös Palvelualojen työnantajat Palta kannattaa yleispalvelun keventämistä kolmeen päivään, sekä määräaikaista sanomalehtien jakelutukea haja-asutusalueille. 
Esitysluonnoksessa ehdotetaan, että yleispalvelun tarjoajan tulisi ilmoittaa Liikenne-ja viestintävirastolle keräily-ja jakelupäivänsä sekä niissä tapahtuvat muutokset vähintään kuusi kuukautta ennen keräilyn ja jakelun aloittamista kyseisinä päivinä.
Palta näkee jakelupäivien sitomisen tiettyihin kiinteisiin viikonpäiviin ongelmallisena. Kuuden kuukauden ilmoitusvaadetta voidaan pitää myös tarpeettomana velvoitteena yleispalvelulle, varsinkin kun yleispalvelukirjeet käsittävät vain noin kolme prosenttia kaikista postilähetyksistä.
Media-alalta kritiikkiä vaihteleville jakelupäiville
Media-ala on vaihtelevista jakelupäivistä täysin päinvastaisella kannalla Postin ja PAU:n kanssa. 
– Yleispalvelun jakelupäivät on määriteltävä postilaissa pitävästi vähintään kolmeksi. Yleispalvelun jakelupäivien tulee olla kiinteät, yhteneväiset ja joka viikko samat koko maassa, kirjoittaa Medialiitto lausunnossaan. 
Sen mukaan "lehtien tilaajille, mainostajille ja kustantajille on välttämätöntä, että lehti ilmestyy kuluttajalle sovittuna määräpäivänä".
– Jakopäivien vuoroviikkomalli ja jakopäivien vaihtelu eri alueilla sekoittavat järjestelmän. Jakelun vuoropäivä- ja -viikkomallit tulisikin nimenomaisesti kieltää, Medialiitto vaatii. 
Media-alan näkemyksiä käsitelleessä [Suomen Lehdistö -lehden uutisessa](https://suomenlehdisto.fi/suunnitelmat-postilaista-ja-jakelutuesta-huolettavat-kustantajia-jaljelle-jaavat-kolme-postin-jakelupaivaa-voisivat-vaihdella-ja-tuettukin-jakelu-tulla-liian-kalliiksi/) pidetään alalle vaikeana sitä, jos jakelukäytännöt vaihtelevat paljon alueellisesti. 
– Jakelupalvelun ostamisen prosessi monimutkaistuisi etenkin useana päivänä viikossa ilmestyvillä lehdillä, jos jakelut vaihtelisivat verkosta toiseen vuoroviikoin, kommentoi Uutismedian liiton järjestöpäällikkö **Ilona Hannikainen** haastattelussa.
Luonnoksessa ehdotetaan määräaikaista valtionavustusta turvaamaan sanomalehtien jakelu viitenä päivänä viikossa niille alueille, joilla se ei ole taloudellisesti kannattavaa ja joilla ei ole nykyisellään varhaisjakelua viitenä päivänä viikossa. 
Tämä tuki saa pääosin kiitosta, mutta lausunnoissa pidetään eriarvoistavana sitä, että tuki koskee vain lehtiä, jotka jaellaan 5–7 päivänä viikossa. 
Myös Journalistiliitto katsoo, että jakelutuki on ehdoton edellytys sille, että postilakia muutetaan ja siirrytään kolmipäiväiseen jakeluun. Mediapolitiikan kannalta on myös olennaisen tärkeää määritellä, mitkä nuo kolme jakelupäivää ovat.
Laki on tarkoitettu tulemaan voimaan syksyllä 2022.
_Korjaus 14.52 Palta ei pidä kuuden kuukauden ilmoitusvaadetta tarpeellisena._ 
**Lue myös**
[Postilaki lausuntokierrokselle: Jakelusta kolmipäiväinen, sanomalehdet tukirahalla viidesti viikossa haja-asutusalueelle](https://yle.fi/uutiset/3-12149857)
[Mitä Postissa tapahtuu? Postilaiset kertovat, miltä myrskyn keskellä tuntuu, mutta myös tervetulleesta käänteestä: inhimillisyys on palaamassa](https://yle.fi/uutiset/3-11985914)
[Työpaikat vähenevät ja pakettilähetykset lisääntyvät, kun Posti muuttaa liiketoimiaan – Toimitusjohtaja: "Irtisanomisilta ei voida välttyä"](https://yle.fi/uutiset/3-11794679)
[Korona on vähentänyt kirjepostin määrää, mutta Posti toivoo sen lisäävän joulukorttien lähettämistä](https://yle.fi/uutiset/3-11682753)
Sibeliustalolla valmius koronapassin käytön laajentumiseen – harjoitusta saatu jo ravintolarajoituksista
Isoihin yleisötapahtumiin on tulossa tiukkoja rajoituksia, joilta voi välttyä koronapassia hyödyntämällä. 
Lahden Sibeliustalo on valmis laajentamaan koronapassin käyttöä. Koronapassi on ollut jo käytössä Finlandia-klubilla ja Sibeliustalolla tilaisuuksissa, joissa on ollut anniskelua, eli niitä ovat koskeneet jo voimassa olevat ravintolarajoitukset.
Koronapassia tullaan vaatimaan lähiaikoina muissakin tapahtumissa, kun yleisörajoitukset tiukentuvat.
Sibeliustalon ovelle on järjestettävä hieman lisätyövoimaa ja jonoja voi muodostua jonkin verran sisäänkäynnille.
KOKO Lahden toimitusjohtajan **Emilia Mäen** mukaan koronapassin käyttö Finlandia-klubilla ja Sibeliustalossa on saanut yleisöltä sekä kielteistä että myönteistä palautetta, mutta positiivista palautetta on tullut enemmän.
– Nyt esimerkiksi Pikkujoulubileiden lipunmyynti kasvoi, kun ilmoitimme, että otamme tapahtumassa koronapassin käyttöön.
Sibeliustalon Pikkujoulubileet järjestettiin lauantaina 27. marraskuuta. 
Rajoituksia tuloillaan myös alkoholittomiin tapahtumiin
Päijät-Hämeen koronayhteistyöryhmä on esittänyt Aluehallintovirastolle, että yleisötilaisuudet rajataan alueella maksimissaan 20 henkilöön. Tapahtumajärjestäjä voi vapautua määräyksestä, jos se vaatii yleisöltä koronapassia.
Aluehallintoviraston päätöstä odotetaan vielä. Uusimmat, valtioneuvoston asettamat ravintolatoimintaan liittyvät rajoitukset tulivat voimaan sunnuntaina 28. marraskuuta.
Sibeliustalo tiedottaa nettisivuillaan ja lipun ostajan valitsemissa kanavissa, jos tapahtumaan pääsyyn tarvitaan koronapassi. 
Tapahtumayhtiö KOKO Lahden vastuulla ovat myös Lahden Messut, Pianopaviljonki ja Lahden konserttitalo.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Ruotsin pääministeriksi viikon sisään toistamiseen valittu Magdalena Andersson aikoo muodostaa vähemmistöhallituksen
Ruotsin valtiopäivät valitsi maanantaina sosiaalidemokraattien Magdalena Anderssonin pääministeriksi jo toistamiseen. Viime viikolla 
Andersson joutui väistymään budjettia koskevan kiistan takia. 
Ruotsin valtiopäivät on valinnut sosiaalidemokraattien **Magdalena Anderssonin** uudelleen pääministeriksi. Anderssonista tuli näin Ruotsin 34. pääministeri, kertoo SVT.
Puheessaan Andersson sanoi, että tällä kertaa hän aikoo muodostaa vähemmistöhallituksen vain sosiaalidemokraattien voimin. 
– Olemme valmiita viemään Ruotsia eteenpäin, Andersson sanoi.
Kun häneltä kysyttiin, miten hallitus pärjää kolmen riitaisan tukipuolueen eli keskustan, ympäristöpuolueen ja vasemmiston kanssa, hän piti ongelmaa vähäisenä:
– Kun hallitus antaa lakeja eduskunnalle, niistä keskustellaan ja niistä voidaan neuvotella jo ennen kuin ehdotuksia annetaan. Se, että joistain asioista voidaan olla eri mieltä, ei tarkoita, etteikö hallituksen esityksiä voisi pitää erinomaisina.
Tuore pääministeri kertoi myös, että hänen hallituksensa aikoo keskittyä neljään teemaan, joita ovat hyvinvointi, ilmastonmuutos, segregaatio sekä rikollisuuden torjunta.
Ruotsin valtiopäivien istunto alkoi noin klo 14 ja äänestys käytiin puheenvuorojen jälkeen vähän ennen klo 15. Toistamiseen pääministeriksi äänestetty Andersson valittiin tälläkin kerralla pienimmällä mahdollisella marginaalilla. 
Andersson sai 101 puoltavaa ääntäja 173 ei-ääntä. Ympäristöpuolue, keskustapuolue ja vasemmistopuolue äänestivät maanantaina tyhjää, mikä mahdollisti Anderssonin läpimenon.
Loppujen lopuksi valinta varmistui kahden äänen marginaalilla.
Viime keskiviikkona valtiopäivät hyväksyi Anderssonin pääministeriksi, mutta [tämä hävisi sen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12200883) tärkeän budjettiäänestyksen ja menetti hallituskumppaninsa ympäristöpuolueen. Ympäristöpuolueen ilmoituksen jälkeen Andersson ilmoitti hakevansa eroa. 
Hallituksen budjettiesitys hävisi äänestyksessä oikeisto-opposition eli kristillisdemokraattien, ruotsidemokraattien ja maltillisen kokoomuksen ehdotukselle selvin äänin. Opposition budjetti on nyt voimassa ja uusi pääministeri joutuu toteuttamaan sitä.
_29.11 klo 15.51. Uutista päivitetty._
**Lue lisää:**
[Magdalena Anderssonia ehdotetaan uudelleen Ruotsin pääministeriksi – äänestys maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12204307)
[Tuki Anderssonin jatkolle on vahva – nämä kolme seikkaa tiedämme Ruotsin kiperästä hallitussotkusta ](https://yle.fi/uutiset/3-12203210)
[Magdalena Andersson nousemassa Ruotsin ensimmäiseksi naispääministeriksi – sosiaalidemokraatit ja vasemmistopuolue löysivät yhteisymmärryksen](https://yle.fi/uutiset/3-12200904)
[Ruotsin vasta valittu ensimmäinen naispääministeri Magdalena Andersson hakee eroa – hallituskumppani ympäristöpuolue jätti hallituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12200883)
[Kirjeenvaihtajalta: Ruotsi on tasa-arvon mallimaa, mutta ruotsalaislapset saivat ensimmäisestä naispääministeristä esikuvan vasta nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12198727)
Tuleeko Weekend-festivaali Hämeenlinnan Kantolaan? Näin vastaa festaripomo
Tapahtumapuistossa on nähty kymmenien tuhansien katsojien jättikonsertteja, mutta onko ensi kesänä jättifestarin vuoro?
Hämeenlinnassa on maanantaina kummasteltu, miksi torilla Raatihuoneen edustan lipputankorivistöissä on Weekend-festivaalin lippuja. Myös Kantolan tapahtumapuistossa liput hulmuavat tuulessa. Tuleeko Weekend-festivaali Hämeenlinnaan Kantolan tapahtumapuistoon?
Soitimme festival director **Martin Mustoselle**, mutta hän ei vielä vahvistanut asiaa.
– Kerromme keskiviikkona pääfestivaalin paikan ja ensimmäiset artistijulkistukset. Sitä ennen en myönnä enkä kiellä, Mustonen vastaa.
Festivaali on tarkoitus järjestää ensi heinäkuun alussa, 1.-2.7. Nyt vietetään Weekend-festivaalin 10-vuotisjuhlavuotta. Festarin kotisivuilla kerrotaan, että tulossa on aiempiin vuosiin verrattuna monipuolisempi artistikattaus uudessa paikassa.
Aiemmin Helsingissä eri paikoissa järjestetty Weekend peruttiin viime kesältä uhkaavan koronatilanteen takia, kuten myös vuonna 2020. Koronapandemia on vaikuttanut tapahtuma-alaan vahvasti, mutta Mustonen on toiveikas.
– Usko on kova, että tilanne tästä normalisoituu.
Weekendillä on ollut useampana vuonna yli 60 000 kävijää Helsingissä. Festivaali on valittu muun muassa Yle X:n [vuoden festivaaliksi 2013](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/09/tama-oli-kesan-2013-paras-festivaali). Viimeksi festivaali järjestettiin vuonna 2019 Suvilahdessa.
Nyt myös Keski-Suomi on koronaviruksen leviämisalue – rajoituksia luvassa, katso Ylen tallenne tilanteesta
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin koronanyrkki päätti asiasta maanantaina. Jyväskylän kaupungilta kerrotaan, että koronatilanne on heikentynyt ja tartunnan jäljitys toimii nyt äärirajoilla.
Keski-Suomi on tästä päivästä alkaen koronan leviämisvaiheessa.
Tähän saakka Keski-Suomi on jäänyt kokonaisharkinnan perusteella kriteerien alapuolelle. Sairaalakuormituksen osalta tilanne on säilynyt rauhallisena, mutta muutoin katsotaan, että leviämisvaiheen kriteerit ylittyvät.
Erikoissairaanhoidossa on yksittäisiä potilaita, teho-osastolla ei ole koronan takia tällä hetkellä yhtään potilasta.
– Tästä päivästä lähtien katsotaan että Keski-Suomi kuuluu leviämisalueeseen, toteaa sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Paloneva**. 
Tämä tarkoittaa muun muassa, että ravintolarajoitukset astuvat voimaan valtioneuvoston päätöksellä todennäköisesti tämän viikon aikana. Hallitusneuvos Ismo Tuominen arvioi, että asiasta päätetään valtioneuvoston istunnossa torstaina, ja varsinaiset rajoitukset tulevat voimaan viimeistään lauantaina. 
Rajoitusten vaihtoehtona ravintolat voivat ottaa käyttöön koronapassin.
– Arvioni mukaan tämä selkeyttää tilannetta ja kannustaa epäröiviä ottamaan rokotteen, Paloneva toteaa.
Avi päättää rajoituksista lähiaikoina
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Marko Pukkinen** kertoo, että mahdollisista kokoontumisrajoituksista päätetään nopeasti. 
– Päätös menee todennäköisesti huomiseen. Rajoitusten voimaantulo arvioidaan epidemiatilanteen mukaan. Yleensä on jätetty 1–2 päivää valmistautumisaikaa, jotta elinkeinoelämä pystyy sopeuttamaan toimintaansa rajoitusten edellyttämällä tavalla.
Länsi- ja Sisä-Suomen avin alueeseen kuuluu viisi sairaanhoitopiiriä, joista jo neljässä on voimassa kokoontumisrajoituksia. Keski-Suomen osalta rajoitukset saattavat Pukkisen mukaan tulla voimaan muita alueita tiukempina nopeasti huonontuneen koronatilanteen vuoksi. 
Pukkinen toteaa, että valtionevoston ja avin rajoitukset tulevat vaikuttamaan keskisuomalaisten elämään merkittävästi. Pukkinen toivoo, että ihmiset suhtautuisivat vakavasti sekä tuleviin rajoituksiin että mahdollisiin muihin suosituksiin. 
– Rajoitukset eivät yksin maailmaa pelasta, vaan se että kansalaiset muuttavat käyttäytymistään varovaisemmaksi.
Maskien käyttö on Pukkisen mukaan vähentynyt viime aikoina. Hän muistutta maskin käytöstä julkisilla paikoilla kahdesta rokotteesta huolimatta. 
– Varovaisuus on äärimäisen tärkeä elementti, myös uuden virusvariantin aiheuttaman riskin vuoksi.
Jyväskylässä tartunnanjäljitys äärirajoilla
Jyväskylässä todettiin [THL:n tietojen mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)maanantaina 74 uutta koronavirustartuntaa. Koko maakunnassa tartuntoja on 132.
Kaupungin koronatilanne on heikentynyt ja tartunnan jäljitys toimii nyt äärirajoilla, kaupunki kertoo tiedotteessaan. 
Koronatartuntoja esiintyy tällä hetkellä kaiken ikäisillä asukkailla. Lähestyvä lomakausi lisää asukkaiden liikkumista ja nostaa samalla riskiä taudin siirtymisestä riskiryhmän potilaisiin sekä laitoshoidon yksiköihin. Mikäli epidemioita syntyy lomakaudella, sosiaali- ja terveyspalveluiden henkilöstön riittävyyttä ei voida taata.
– Jäljityksessä on viiveitä ja samaan aikaan kaupunginsairaalassamme hoidettujen potilaiden määrä on kasvanut. Nähtävillä on, että tartuntamäärien pysyessä korkealla sairaalahoidon määrän kasvuun on varauduttava, arvioi tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä**.
Käsmä toteaa, että pahimmillaan suurin kuormitus osuu joulun aikaan, jolloin on muutenkin lomien vuoksi vähemmän henkilöstöä käytössä. 
– Nyt tehdäänkin toimenpiteitä, jotta tartuntamäärät saadaan vähenemään ja siten varmistetaan sosiaali- ja terveyspalveluiden toimivuus vuodenvaihteen aikaan, Käsmä sanoo. 
Jyväskylä varautuu virusmuunnokseen
Käsmän mukaan toimenpiteillä varaudutaan uuden virusmuunnoksen omikronin mahdolliseen leviämiseen Suomessa.
– Uusi virusmuunnos on huolestuttava, sillä ensitietojen mukaan se voi kiertää rokotteiden tai sairastamisen kautta saatua immuniteettia. Vielä emme kuitenkaan tiedä sitä, millaisen taudinkuvan virusmuunnos aiheuttaa, Käsmä sanoo. 
Tietoa virusmuunnoksen vakavuudesta odotellaan tulevien kahden viikon aikana. Mikäli nykyiset rokotteet suojaavat myös virusmuunnoksen osalta väestöä vakavalta taudilta, tulee rokotuskattavuutta edistää kaikin keinoin. 
Kolmansien rokotteiden antaminen ja väestön rokotuskattavuuden nostaminen edellyttää sitä, että henkilöstöä on riittävästi saatavilla, eikä sitä jouduta sitomaan tartunnanjäljityksen tai sairaalapotilaiden hoitoon. 
– Jotta henkilöstöä riittää hoitamaan sairastuneita ja suojaamaan väestöä rokotteilla, on taudin ilmaantuvuus nyt painettava mahdollisimman alas ja varmistettava sosiaali- ja terveyspalveluiden toimintakyky väestön suojaamiseksi, Käsmä sanoo. 
Kaupungin henkilöstölle rajoituksia
Jyväskylä kieltää toistaiseksi henkilöstönsä työmatkat ulkomaille ja kotimaassa leviämisalueille. Linjaus on voimassa helmikuun loppuun saakka. Myös kaupungin omiin yksiköihin suunniteltuja vierailuja leviämisalueilta toivotaan nyt vältettävän. 
 Kaupunki suosittelee, että kaupungin toimielinten kokoukset järjestetään etäkokouksina joulukuun ajan. Myös henkilöstölle suositellaan ensisijaisesti etäkokouksia. Mikäli live-kokouksia järjestetään, niissä tulee käyttää maskeja koko kokouksen ajan. 
Kaupungin sosiaali- ja terveyspalveluiden henkilökunnalla on voimassa maskipakko. Maskeja tai visiiriä tulee käyttää myös varhaiskasvatuksessa ja perusopetuksessa. 
Myös kaikissa muissa palveluissa, joissa kaupungin henkilöstöä on lähitöissä ja lähitapaamisia järjestetään, on käytettävä maskeja. Kaupunki suosittelee samaa käytäntöä myös muille työnantajille. Linjaus on voimassa toistaiseksi. 
Kaupungin työntekijät palasivat etätyöstä lähitöihin tai monipaikkaiseen työhön lokakuussa. Laajaa etätyösuositusta ei anneta, mutta kaupunki suosittelee, että etätöiden laajuutta tarkastellaan siten, että tehtävät voidaan järjestellä koronaturvallisesti. 
Kaupunki suosittelee omille työyhteisöilleen, että pikkujoulujen ja vastaavien työhyvinvointia edistävien tapahtumien pitäminen järjestetään koronaturvallisesti ja porrastetusti siten, että esimerkiksi ruokailuissa voidaan pitää turvavälit.
Sähkö on tänään ennätyskallista – Etelä-Ruotsin pakkaset nostavat Suomen hintoja
Pörssisähköä ostavan kuluttajan kannattaa tänään illalla unohtaa sähkösaunan lämmittäminen ja muutkin ylimääräiset sähkölaitteet kannattaa sammuttaa. Tuntihinnoiteltua pörssisähköä käyttävälle sähkö on illalla ennätyksellisen kallista.  
Pohjoismaissa pörssisähkön hinta nousee tänään vuosikymmenen ennätyslukemiin, ja myös muualla Euroopassa sähkö on poikkeuksellisen kallista. 
Aamupäivällä Nord Pool -sähköpörssissä hinta nousi jo yli 30 senttiin kilowattitunnilta, mutta todellinen hyppäys on luvassa illalla kello 18. Tuolloin sähkö maksaa kuluttajalle yli 52 senttiä kilowattitunnilta. Sen lisäksi kuluttaja maksaa myös sähkönsiirrosta. 
Syy korkeaan hintaan löytyy läntisestä naapurista. 
– Etelä-Ruotsissa on pakkasta ja Suomessakin on mitattu korkeita pakkaslukemia, joten kulutus on suurempaa. Toinen syy on se, että Pohjois-Norjan vesivoimalaitokset varautuvat nyt talven tuloon, ja tuotanto on hetkellisesti normaalia vähäisempää, sanoo kantaverkkoyhtiö Fingiridin valvomopäällikkö **Arto Pahkin**. 
Tätä kalliimpaa sähkö on ollut vain vuonna 2010, jolloin hetkellisesti sähkö maksoi 1,40 euroa kilowattitunnilta. Tuolloin huippupakkasilla kulutus ylsi ennätyslukemiin, ja Suomessa jouduttiin käynnistämään reservivoimaloita. 
Suomi on osa eurooppalaista sähkömarkkinaa, ja Pohjoismaiden sekä Keski-Euroopan korkeat hinnat näkyvät myös Suomen hinnoissa. 
– Sähkön hinta on meillä sama kuin Ruotsissa ja Baltiassa. Saksassa sähkö on hieman kalliimpaa, ja Ranskassa vieläkin kalliimpaa, sanoo Fingridin strategisen verkkosuunnittelun päällikkö **Mikko Heikkilä**. 
Suomalaiset maksavat sähkön hinnoissa myös muun Euroopan päästöistä. Baltiassa ja Keski-Euroopassa sähköä tuotetaan paljon fossiilisilla polttoaineilla, kuten maakaasulla. Sen hinta on nyt noussut, ja myös päästöoikeudet ovat kallistuneet. Tällä hetkellä päästöoikeuden hinta on 75 euroa hiilidioksiditonnilta. 
Tuuli heiluttaa sähkön hintaa – kulutus kasvussa
Markkinoilla tarvittiin tänään kaikki kotimainen sähköntuotanto ja tuontisähköäkin lähes niin paljon, kuin siirtolinjoja pitkin on mahdollista saada. Mutta vielä kapasiteettia riittää, eikä sähkö ole loppumassa. 
– Sähkön kulutus on lähtenyt nousuun, kun teollisuus on elpymässä ja kulutus on jo koronaa edeltävällä tasolla, sanoo Mikko Heikkilä. 
Päivällä kulutus nousi lähes 13 000 megawattiin, mutta kotimainen tuotanto jäi vain 10 000 megawattiin. Kolmannes kotimaisesta sähköstä saatiin vesi- ja tuulivoimaloista, noin 26 prosenttia sähköstä tuotettiin ydinvoimalla ja lähes saman verran sähkön ja kaukolämmön yhteistuotantolaitoksissa.
Tuulen osuus sähköntuotannossa on kasvanut ja se näkyy sähkön hinnassa. Parhaimmillaan Suomen tuulivoimalat ovat pyörineet marraskuussa yli 2700 megawatin teholla, mutta tuulettomina päivinä tuotanto on jäänyt alhaiseksi. 
– Mitä enemmän tuulee, sitä enemmän pörssihinta laskee, mutta hinnoissa näkyy myös kova kulutus, sanoo Mikko Heikkilä. 
Kun tuulivoimalat seisovat, korvaavaa sähköä joudutaan tuottamaan esimerkiksi kaupunkien lämpölaitoksissa. Niissä tuotetun sähkön hintaa nostaa rajusti se, että monissa niistä käytetään fossiilisia polttoaineita, kuten kivihiiltä ja maakaasua. 
Sähkön hinta voi laskea kun Olkiluoto 3 ja uudet tuulivoimalat valmistuvat
Hintojen vaihtelu on ollut syksyllä rajua. Öisin sähköä on saanut muutamalla sentillä, mutta päivisin hinta on noussut korkeaksi.
Varsinkin talvella Suomi on riippuvainen tuontisähköstä. Omavaraisuus paranee, kun uusi Olkiluoto 3:n ydinvoimalaitos otetaan käyttöön kesällä, ja sen myötä kotimaisen sähkön tuotanto lisääntyy 1600 megawatilla. 
Saman aikaan rakennetaan koko ajan myös uutta tuulivoimaa. 
Suomeen valmistuu tällä vuosikymmenellä vuosittain yhden ydinvoimalaitoksen tehon verran tuulivoimaa. Vuosikymmenen puolivälissä tuulivoimalla voidaan tuottaa sähköä jo 8000 megawatin teholla, kun nykyisin kapasiteetti on vajaat 3000 megawattia.
Sähkön hinta pysyttelee korkeana vielä lähikuukaudet, mutta keväällä hintojen ennakoidaan taittuvan, ja laskevan normaalille tasolle kesään mennessä. Tuolloin pörssisähkön hinnan ennakoidaan olevan 5-6 senttiä kilowattitunnilta. 
**Lue lisää:**
[Nyt se viimein tapahtuu: Olkiluoto 3 alkaa tuottaa sähköä – näin ydinvoimasysäys vaikuttaa kuluttajiin ja Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12207058)
Kaikki tehohoitopaikat ovat käytössä Kymenlaaksossa – jos tehohoidon tarve kasvaa paljon, muuta toimintaa joudutaan supistamaan
Kaikki kuusi tehohoitopaikkaa ovat tällä hetkellä käytössä Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa. Paikkamäärää voidaan tarvittaessa kasvattaa, mutta silloin voidaan joutua supistamaan muuta toimintaa. 
Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa kaikki tehohoitopaikat ovat nyt käytössä.
Keskussairaalassa on virallisesti kuusi tehohoitopaikkaa. Maanantaina aamupäivällä ne kaikki olivat käytössä. Kuudesta potilaasta kaksi oli koronaviruspotilaita.
– Kovin paljon siihen ei ole nyt lisää koronapotilaita toiveissa, Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo. 
Kaikkiaan sairaalahoidossa on tällä hetkellä 11 koronaviruspotilasta.
Tehohoitopaikkoja voidaan lisätä
Tehohoitopaikkojen määrää voidaan tarvittaessa kasvattaa.
– Jos kävisi niin, että olisi paljon suurempi tarve, paikkamäärä on nostettavissa aika paljonkin, mutta silloin jotain muuta toimintaa jouduttaisiin supistamaan, johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa sanoo.
Mäntymaan mukaan tehoitopaikkojen määrää voidaan kasvattaa jonkin verran myös ilman muutoksia muuhun toimintaan.
– Meillä on jonkin verran varaa kasvattaa ilman muutoksia sen puolesta, että tehohoito ja niin sanottu valvontahoito käyttävät samaa hoitajaresurssia.
Tehohoitopotilaiden vaihtuvuus on ajoittain vilkasta. Mäntymaa huomauttaa, että tilanne voi muuttua päivän mittaan useaan kertaan.
5 prosentilla testatuista koronatartunta
Kymenlaaksossa on todettu lauantain ja maanantain välisenä aikana 76 koronavirustartuntaa. Kymsoten mukaan tartuntamäärät ovat nyt epidemia-ajan synkimmät.
Kahden viikon sisällä uusia tapauksia todettiin 293 kappaletta. Ilmaantuvuusluku 100 000:ta asukasta kohti on 181.
Kouvolassa tartuntojen määrä on selvimmässä nousussa. Kouvolassa ilmaantuvuusluku on 252, Kotkassa 118 ja Pyhtäällä 273. Pyhtäällä tartuntojen määrä on laskenut aiemmasta.
Kymenlaaksossa on tehty uusi ennätys positiivisten näytteiden osuudessa. Otetuista näytteistä noin viisi prosenttia on ollut positiivisia. Tämä on suurin määrä, joka on todettu nykyisten näytteenottokriteerien aikana.
**Lue myös**: [Jouni Marttinen on elossa päästyään tehohoitoon: "Hävettää, etten mennyt rokotukseen" – katso, mitä tapahtuu epidemian ytimessä koronaosastolla](https://yle.fi/uutiset/3-12201207)
Koronataistelussa on edetty toivonkipinästä aina uuteen pettymykseen – psykologi nostaa esiin kolme seikkaa, joita pohtia omassa ajattelussa
Lähes kaksi vuotta kestänyt pandemia koettelee monen jaksamista. Viimeisimpänä huolta herättävät heikentynyt tautitilanne Suomessa sekä uuden, uhkaavalta vaikuttavan omikronmuunnoksen leviäminen eteläisestä Afrikasta.
Tänä syksynä näytti jo hetken siltä, että olemme menossa kohti normaalia: koronarokotukset etenivät hyvin, etätyö- ja maskisuosituksista luovuttiin ja koronapassi vapautti myös ravintoloiden aukioloaikoja.
Mitä pitemmälle syksy on edennyt, sitä huonommaksi tautitilanne on kuitenkin Suomessa kääntynyt. Tartuntamäärät ovat kasvussa, tehohoito on äärirajoilla ja rajoituksia on palautettu. Nyt huolta herättää uusi omikronmuunnos, joka on lähtenyt leviämään eteläisestä Afrikasta.
Koronapandemiaa on kestänyt lähes kaksi vuotta, ja se koettelee monen jaksamista. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin psykologi **Jan-Henry Stenberg** ja erityisasiantuntija **Maarit Lassander** valtioneuvoston kansliasta kertoivat [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-60917277) ja radion [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-60917717), millaiset ajatukset auttavat jaksamaan koronapandemian keskellä.
Ajattele realistisesti
Jo koronapandemian alkuvaiheessa asiantuntijat arvioivat, että pandemian kestoa mitataan ennemminkin vuosissa kuin kuukausissa. 
Psykologi Jan-Henry Stenbergin mukaan pandemiaan kannattaakin suhtautua pitkänä prosessina, jossa parempi ja huonompi tautitilanne seuraavat toisiaan.
– Tämä on aaltomaista liikettä. Välillä voidaan elää vapaammin ja siitä kannattaa nauttia. Välillä joudutaan kiristämään rajoituksia, ja sen kanssa on hyvä oppia elämään.
– Kannattaa realistisesti miettiä, kuinka kauan se voi kestää eikä hypätä omien toiveidensa mukaiseen johtopäätökseen. 
Elä tässä hetkessä, älä tulevaisuudessa
Koronapandemia on rajoittanut niin matkustamista, harrastuksia kuin läheisten tapaamistakin. Vaikka mieli tekisi jo suunnitella elämää koronan jälkeen, on tarpeellista muistaa tehdä nykyhetkestä mielekästä.
– Että ei odotettaisi niin paljon sitä, että kaikki rajoitukset poistuvat vaan mietitään, miten voitaisiin tehdä elämästä mielekästä tässä hetkessä. Se on meidän hyvinvoinnin kannalta erittäin tärkeää, että eletään enemmän nyt eikä ensi vuonna, erityisasiantuntija Maarit Lassander sanoo.
Stenberg muistuttaa, että koskaan ei tiedä, mitä elämässä tapahtuu. Ilman koronapandemiaakin ihminen voi koska tahansa sairastua vakavasti.
– Elämässä kannattaa kiinnittää huomio siihen hyvään, mitä nyt on ja tehdä omien arvojen mukaisia ratkaisuja.
Keskity hyviin asioihin
Jokainen reagoi koronatilanteeseen ja sen pahenemiseen oman persoonallisuutensa mukaan. On luonnollista, että uutiset uudesta, uhkaavasta virusmuunnoksesta aiheuttavat huolta ja pettymystä.
– Osa ihmisistä osaa käsitellä pettymyksen tunnetta paremmin ja päästä siitä yli. Mutta on ihmisiä, joilla se purkautuu turhautumisena ja kiukkuna, Jan-Henry Stenberg sanoo.
Jaksamiseen auttaa myös ajatus siitä, että tilanne on nyt erilainen kuin vuosi sitten. Korona-aika on osoittanut, että ihmiset ovat sitkeitä ja sopeutuvaisia.
– Nyt on rokotteet käytössä ja meidän kyvykkyys vastata näihin haasteisiin on suurempi. Siitä haluaisin olla toiveikas ja kiitollinen, Maarit Lassander sanoo.
– Kannattaa keskittyä niihin asioihin, jotka ovat itselle tärkeitä ja läheisiin ihmissuhteisiin. Kiitollisuutta vaalien voi löytää elämään tässäkin tilanteessa parhaan sävelen, Stenberg päättää.
**Lue lisää:**
[Omikronmuunnos leviää yhä laajemmalle – WHO:n mukaan kyseessä on ”erittäin korkea” maailmanlaajuinen riski](https://yle.fi/uutiset/3-12207900)
[Eteläafrikkalainen koronamuunnos sai nimekseen omikron – variantti leviää ärhäkkäästi, tämä siitä tiedetään nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12205650)
Hallinto-oikeus kumosi Sysmän vanhan paloaseman myyntipäätöksen
Tarjouskilpailun järjestäminen ei mennyt täysin kuntalain mukaan, arvioi hallinto-oikeus.
Hallinto-oikeus on kumonnut Sysmän vanhan paloaseman myyntipäätöksen. 
Sysmän kunnanhallitus hyväksyi elokuussa 2020 tarjouksen Sysmän vanhasta paloasemasta ja aseman maa-alueesta. Päätöksestä valitettiin. 
Hallinto-oikeuden mukaan tarjouskilpailu ei ollut kuntalain mukaisesti avoin, koska se oli rajattu vain yrityksille. 
Kaupan olisi voinut myös järjestää niin, että kohteen arvosta olisi hankittu puolueeton arvio ennen myyntiä, mutta sitäkään ei tehty. 
Hallinto-oikeuden päätöksestä on mahdollista valittaa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rajusti kaatunut Ristomatti Hakola himoitsee nopeaa paluuta kisoihin – "Kahdesta kolmeen viikkoa treeniä, niin olen jälleen elämäni kunnossa"
Ristomatti Hakolan kylkiluu murtui lauantaina Rukan maailmancupin kisan kaatumisessa. Hakolan kylki magneettikuvattiin tänään, sen tulokset voivat pidentää hänen toipumisaikaansa. 
Maastohiihtäjä **Ristomatti Hakola** arvioi, että hän pystyy palaamaan kilpaladuille tammikuussa. 
[Hakolalta murtui kylkiluu](https://yle.fi/urheilu/3-12207043) Rukan maailmancupin lauantain kilpailussa, kun hän kaatui vauhdikkaassa Impilinnan laskussa ja törmäsi tolppaan. 
– Tällä hetkellä kylkeen koskee vähäsen. Se haittaa vain nukkuessa, koska makuuasento on pahin. Ja naama on rutussa, mutta se ei haittaa hiihtohommia, Hakola kertoo maanantaina aamupäivällä.
Lauantaina Kuusamossa tehdyssä röntgenkuvassa Hakolalla todettiin yksi kylkiluumurtuma. 
Maanantaina aamupäivällä Hakolan kylki on tutkittu magneettikuvalla. Kuvauksen tulokset tulevat iltapäivällä. Pahimmassa tapauksessa ne voivat pidentää Hakolan toipumisaikaa. Tarkkaa toipumisaikaa Hakola ei itse osaa tässä kohtaa sanoa.
– Magneetissa selviää, onko kylkiluita murtunut enemmän kuin yksi. En ole koskaan aikaisemmin murtanut kylkiluutani niin tästä toipumisajan pituudesta kohdallani on vaikeaa sanoa. Toivottavasti pääsen kohta kuntopyörän päälle tekemään aerobisia treenejä, Hakola sanoo.
Kuntopyörällä treenaamisen Hakola arvioi voivansa aloittaa mahdollisesti jo tällä viikolla. Hiihtämään hän aikoo lähteä heti, kun käsien liikeradat palautuvat kivuttomiksi.
– Mennään oireiden mukaaan, mutta kestävyysurheilijana haluan päästä treenaamaan mahdollisimman nopeasti. Heti kun pystyn hiihtämään, lähden Lappiin harjoittelemaan. Se vaatii sen kahdesta kolmeen viikkoa treeniä, niin olen jälleen elämäni kunnossa, Hakola hymähtää.
Ristomatti Hakolan kauden päätavoitteena on yhä kilpailla ja menestyä Pekingin olympialaisissa. Suurkisat käynnistyvät helmikuun alussa.
– Olympialaisten eteen nousi nyt pieni savuverho. Loppusyksyn aikana selvitin jo yhden savuverhon ja pääsin aika hyvää kuntoon. Nyt tulevaisuus on vähän sumuista, mutta tehdään nyt asioita mahdollisimman hyvin – ja jos ei riitä niin ei riitä, Hakola sanoo.
Hakola koki kovia jo harjoituskaudella. Ensimmäisellä lenkillä jalka kipeytyi. Tilanne parani, mutta sen jälkeen Hakola potkaisi kotona varpaansa sohvaan. Varvas murtui.
Epäonninen sarja jatkui Rukalla, kun Hakola kaatui perjantain sprintissä ja lauantain 15 kilometrin kisassa. Vielä perjantaina hän selvisi naarmuilla, mutta lauantaina tuli vähän isompi kolaus.
– Vielä on olympialaiset ja mitalit silmissä, mutta vähän annettiin tasoitusta tyhmällä virheellä, Hakola jatkaa.
**Lue myös**
[Ristomatti Hakola kertoo, mitä Rukan kovavauhtisessa tapaturmassa kävi – törmäsi hurjasti tolppaan ja kylkiluu murtui](https://yle.fi/urheilu/3-12207043)
Porvoon Giganttiin murtauduttiin viikonloppuna – poliisi sai tekijät kiinni verekseltään
Epäillyt olivat ennen poliisin saapumista ehtineet kerätä ja pakata lähes kaikki liikkeessä esillä olleet kannettavat tietokoneet ja pelikonsolit useisiin kasseihin. 
Porvoossa sijaitsevan kodinkoneliike Gigantin liiketiloihin murtauduttiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, [tiedottaa](https://poliisi.fi/-/porvoon-gigantin-torkeaan-varkauteen-epaillyt-kiinni-verekseltaan) Itä-Uudenmaan poliisilaitos. 
Poliisi sai hälytyksen murrosta kohteeseen sunnuntaina 28. marraskuuta hieman puolenyön jälkeen. Poliisi oli otti paikalla verekseltään kiinni useita epäiltyjä. Operaatioon osallistui myös poliisikoira ja pelastuslaitos.
Epäillyt olivat ensin nousseet rakennuksen kattotasanteelle, jossa he olivat leikanneet reiän rakennuksen seinärakenteisiin päästäkseen liikkeen sisätiloihin. 
– Epäillyt olivat ennen poliisin saapumista ehtineet kerätä ja pakata lähes kaikki liikkeessä esillä olleet kannettavat tietokoneet ja pelikonsolit useisiin kasseihin. Osa anastetuksi epäillystä omaisuudesta oli ehditty nostaa jo katolle ja osa oli valmiiksi pakattuna kasseihin odottamaan siirtoa eteenpäin, tapauksen tutkinnajohtaja rikoskomisario **Rauno Jämsä** kertoo tiedotteessa.
Poliisi takavarikoi epäiltyjen jäljiltä muun muassa radiopuhelimia, joilla he pitivät teon aikana yhteyttä toisiinsa. 
– Emme vielä poissulje mahdollisuutta, että joku tekoon osallistunut epäilty olisi vielä vapaana ja tavoittamatta, toteaa Jämsä.
Tällä hetkellä kolme epäiltyä ovat pidätettyinä ja tapausta tutkitaan Itä-Uudenmaan poliisissa nimikkeellä törkeä varkaus.
Lumen levitys Hämeenlinnan ensilumen ladulle alkoi maanantaiaamuna
Ulkoliikuntamestari Tomi Nurmi kertoo, että latu saadaan hiihtokuntoon aikaisintaan keskiviikkona.
Lumen levitys Hämeenlinnan Ahveniston ensilumen ladulle on alkanut maanantaiaamuna. Lunta ladulle saadaan sekä kesän yli varastoidusta säilölumesta että viime päivinä tehdystä tykkilumesta.
Ulkoliikuntamestari **Tomi Nurmi** kertoo, että latu saadaan hiihtokuntoon aikaisintaan keskiviikkona.
– Katsotaan vielä mihin päivään se osuu, onko keskiviikko vai torstai.
Nurmi kertoo, että latua saadaan tehtyä noin 1,5 kilometriä. 
llta- ja yöaikaan sekä viikonloppuna tykkilunta ovat olleet tekemässä hiihtoseurojen talkooporukat.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Maahantulon ehdot tiukkenivat – Vaalimaalla rajan ylittävä on usein perheen luona vieraileva kaksoiskansalainen, jolla on tiedot kunnossa
Suomeen ei saa tulla ilman pakottavaa syytä, jos on oleillut eteläisen Afrikan maissa kahden viikon aikana. Itärajalle ei odoteta suuria muutoksia, sillä rajan ylittävät usein ne, joilla on perhe rajan toisella puolella.
Itärajalle ei odoteta mullistavia muutoksia uusien maahantulorajoitusten myötä.
Suomeen ei voi nyt matkustaa edes täyden rokotussuojan saaneena ilman pakottavaa syytä, [jos on oleskellut](https://yle.fi/uutiset/3-12207464) eteläisen Afrikan maissa viimeisen 14 vuorokauden aikana.
Syynä on uusi koronaviruksen omikronmuunnos, joka löydettiin alun perin Afrikan eteläosasta. Nyt myös Euroopassa on löydetty muunnosta useista maista. Muista kuin eteläisen Afrikan maista saa tulla Suomeen samalla tavalla kuin tähänkin mennessä.
Maanantaiaamu valkeni Vaalimaan rajatarkastusasemalla normaalina, kertoo vuoropäällikkö **Esa Taari**. 
Noin kymmenen autoa oli odottamassa rajojen avautumista.
Myös Nuijamaan rajanylityspaikan vuoropäällikkö **Tapani Mattila** kertoo, että toistaiseksi Nuijamaalla ei ole tavattu yhtään missään Afrikan maassa käynyttä rajanylittäjää. 
Kesällä koronaviruksen deltamuunnosta tuli Suomeen jalkapallon EM-kisaturisteilta, jotka matkustivat Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen kautta Pietariin ja takaisin Suomeen. Silloin tartuntojen määrä kaksinkertaistui parin viikon aikana.
**Lue lisää:** [Koronatapausten määrä kaksinkertaistui kisaturismin vuoksi – syksyn tilanteesta povataan kuitenkin parempaa](https://yle.fi/uutiset/3-12013534)
Nyt rajaa ylittävät kaksoiskansalaiset
Maahantuloa rajoitetaan niiden matkustajien osalta, jotka ovat oleskelleet viimeisen 14 vuorokauden aikana Botswanassa, Eswatinissa, Etelä-Afrikassa, Lesothossa, Mosambikissa, Namibiassa tai Zimbabwessa.
Eteläisessä Afrikassa oleskelleet saavat ylittää rajan vain pakottavien syiden takia.
Vaalimaan rajatarkastusaseman Esa Taarin mukaan pakottavia syitä voivat olla esimerkiksi pakottavat perheasiat tai henkilökohtaiset syyt, poikkeukselliset äkilliset sairaustapaukset tai Suomen yhteiskunnan kannalta merkittävät työtehtävät.
– Kyllähän se tapausten arviointi hankalaa on, kun ei ole kahta samanlaista. Taustalla voi olla henkilökohtainen tragediakin.
Taari kertoo, että liikenne keskittyy tällä hetkellä eniten perjantai-iltapäiviin ja sunnuntaipäiviin. Viikonloppuisin syy rajan ylitykseen on usein perhe. Rajan ylittävät ovat pääsääntöisesti suomalaisia kaksoiskansalaisia ja ihmisiä, joilla on oleskelulupa.
– Heidän osaltaan tämä alkaa olla hyvällä tolalla. He ovat tottuneet käytäntöihin, heillä on rokotustodistuksia ja negatiivisia testituloksia valmiina.
Rajaa ylitetään pitkin viikkoa myös esimerkiksi töiden vuoksi.
Uudet ohjeet ylityksiin
Vuoropäällikkö Esa Taari kertoo, että Vaalimaan kohdalla uuden rajoituksen tuoma muutos on hyvin pieni.
Jos rajalla huomataan esimerkiksi matkustusasiakirjoista tai kansallisuudesta, että henkilö on liikkunut eteläisessä Afrikassa, hänet puhutetaan, ja sen perusteella hänet voidaan ohjata terveysviranomaisten luo jatkoa varten.
Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** pitää hyvin epätodennäköisenä, että omikronmuunnos leviäisi Suomeen itärajan kautta.
Kymsoten osalta rajalla otetaan käyttöön uudet ohjeistukset. Eteläisestä Afrikasta tuleville, terveysviranomaisille ohjatuille henkilöille tehdään pakollinen terveystarkastus testeineen riippumatta siitä, onko heillä koronatodistuksia vai ei.
Myös Nuijamaan raja-asemalla maahan tulevien matkareitti selvitetään haastattelemalla heidät normaalia tarkemmin.
Suomalainen saa aina tulla kotiin
Suomen kansalainen tai Suomessa vakinaisesti asuva henkilö saa rajoituksista huolimatta palata Suomeen. Maahantulon rajoitukset ovat voimassa 19.12. saakka.
Suomeen voi edelleen tulla kaikista muista maista esittämällä todistuksen hyväksyttävästä koronarokotussarjasta. Rokottamattomiin maahantulijoihin kohdistuu jatkossakin rajoituksia.
**Lue lisää**
[Suomi rajoittaa maahantuloa eteläisestä Afrikasta uuden koronamuunnoksen takia – rajavartioyksikön päällikkö: "Maahan voi saapua vain välttämättömästä syystä"](https://yle.fi/uutiset/3-12207464)
[Koronaviruksen omikronmuunnosta on todettu ympäri Eurooppaa – Tanskassa arvellaan löytyneen kaksi tapausta, Israel kieltää ulkomaisia matkustajia saapumasta maahan](https://yle.fi/uutiset/3-12207344)
_Lisätty kello 15.57 video._
Myös maakuntahallitus esittää Heli Seppelvirtaa uudeksi maakuntajohtajaksi
Maakuntavaltuusto valitsee uuden maakuntajohtajan kokouksessaan kahden viikon kuluttua.
Etelä-Pohjanmaan maakuntahallitus esittää **Heli Seppelvirtaa** maakuntajohtajan virkaan.
Maanantaina kokoontunut maakuntahallitus esittää maakuntavaltuustolle viranhakua hoitavan[ valmisteluryhmän ehdotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12200762) mukaisesti, että virkaan valittaisiin **Heli Seppelvirta** ja hänen varalleen **Antti Saartenoja**.
Maakuntajohtajaksi haki yhteensä kahdeksan henkilöä. Maakuntavaltuusto valitsee uuden maakuntajohtajan kokouksessaan 13. joulukuuta.
Nykyinen maakuntajohtaja, lapualainen **Asko Peltola** jää eläkkeelle. Peltola on johtanut Etelä-Pohjanmaan maakuntaliittoa vuodesta 2006.
**Lue myös:** [Heli Seppelvirta nousemassa Etelä-Pohjanmaan uudeksi maakuntajohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12200762)
THL: Suomessa tutkitaan kahta omikronepäilyä – sairastuneet määrätty eristykseen 
Näytteet on vielä sekvensoitava, se vie THL:n mukaan muutamia päiviä. 
Suomessa tutkitaan kahta koronatapausta, joita epäillään omikronvirusmuunnoksiksi, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Sen mukaan molemmissa tapauksissa tartunnan saaneella on kontakti ulkomaille. 
Sairastuneet on määrätty eristykseen ja heidän kontaktinsa on kartoitettu. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** tviittasi tänään maanantaina, että perjantaina 26.11. koronavirusrajanäytteistä on löytynyt yksi S-geeninegatiivinen näyte.
Lehtonen vastasi Ylelle, että on hyvin mahdollista, että kyseessä on ensimmäinen Suomessa havaittu omikronmuunnostapaus. Tämä on kuitenkin vielä epävarmaa.
– Näyte täytyy vielä sekvensoida, Lehtonen kertoo.
"On syytä elää kuin uusi variantti olisi täällä"
Ylen tavoittaman virologian professorin **Olli Vapalahden** mukaan on paljon mahdollista, että nyt tehty löydös on omikronvariantti, mutta varmaa se ei ole.
Vapalahden mukaan rajaseulontanäytteistä tehdään PCR-tutkimus ja siinä käytetään tekniikkaa, jossa omikronvariantti näkyy negatiivisena. Nyt tällainen tapaus on siis löydetty.
– Se on merkki siitä, että kyseessä voi olla omikronkanta. Mutta myös alfavariantin kohdalla testi jää negatiiviseksi. 
Kyseessä voi siis olla myös aiemmin vallalla ollut alfavarianttia. Sitä tosin kiertää nyt vähän, joten on paljon mahdollista, että haaviin on jäänyt ensimmäinen Suomessa todettu omikronvariantti. 
– Varmuutta asiasta ei vielä ole. Tästä tullaan tekemään sekvensointi, jolla asia selviää. Siinä menee päiviä, ehkä viikko, Vapalahti selittää.
Vaikka varmuutta uuden variantin löytymisesti ei vielä ole, professori Vapalahden mukaan nyt on syytä elää kuin uusi variantti olisi jo täällä.
– Nyt on syytä elää tutkan alla. Vaikka matkustusvirtojen osalta Suomi ei ole yhtä hankalassa asemassa kuin vaikkapa Hollanti, on ihan oletettavaa, että virusmuunnosta päätyy myös tänne. 
Aikaisempien varianttien kohdalla on riittänyt yksi tai muutama kanta levittämään uutta muunnosta Suomeen, Vapalahti sanoo.
– Aivan epidemian alkuvaiheessa kolmannes kaikista tapauksista oli peräisin yhdestä Etelä-Euroopasta tulleesta tapauksesta.
Omikron on koronaviruksen vastikään havaittu uusi variantti. Ensimmäiset havainnot siitä tehtiin marraskuussa Etelä-Afrikassa, Botswanassa ja Hongkongissa.
 Tällä hetkellä tiedetään, että se leviää todennäköisesti nopeammin kuin deltamuunnos. Tiedossa ei ole, onko aiheutunut tauti pahempi kuin deltan aiheuttama, tai läpäiseekö se rokotusten antaman suojan helpommin. 
_Lisätty kello 13:40 Olli Vapalahden kommentit._
**Lue myös:**
[HUSin Asko Järvinen Ykkösaamussa: "Jos omikron pääsee leviämään, variantin tuloa Suomeen ei voida estää"](https://yle.fi/uutiset/3-12206145)
[Eteläisestä Afrikasta saapuvat pakolliseen terveystarkastukseen Helsinki-Vantaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12207083)
["Hädissään ei ole syytä olla" – asiantuntijat kertovat, miten uuteen omikron-koronamuunnokseen kannattaa suhtautua](https://yle.fi/uutiset/3-12206267)
Kausi-influenssa iskemässä kovaa, mutta influenssarokote ei silti kelpaa – johtajalääkäri: Helsingissä kymmeniä tuhansia annoksia vailla ottajaa 
Johtajalääkäri Timo Lukkarinen sanoo, että synkän koronatilanteen vuoksi olisi käytettävä kaikki keinot, joilla terveydenhuollon kuormitusta voidaan hillitä.  
Tulevan talven infektiokaudesta on ennakoitu erityisen vaikeaa koko maassa. Vaikka tästä on varoiteltu pitkin syksyä, eivät influenssarokotteet näytä ainakaan helsinkiläisille kelpaavan. Helsingin terveysasemien johtajalääkäri **Timo Lukkarinen** kertoo, että jääkaapeissa odottaa ottajaansa jopa kymmeniä tuhansia rokoteannoksia.
Lukkarisen mukaan odotettua selvästi vaisumpaa rokotustahtia pyritään nyt vauhdittamaan siten, että jatkossa influenssarokotteen saavat käytännössä kaikki halukkaat.
– Oikeutta ilmaisiin rokotuksiin on tähän asti valvottu tarkasti THL:n ohjeiden mukaisesti, mutta vallitsevassa tilanteessa siinä ei ole järkeä eikä sille ole enää tarvetta, Lukkarinen sanoo.
Tarkoitus nopeuttaa rokotustahtia
Toiminnan muutoksella on tarkoitus nopeuttaa rokotustahtia ja hillitä näin nopeasti ja voimakkaasti kuormittunutta terveydenhuoltoa. 
Terveydenhuolto on jo valmiiksi ruuhkautunut jatkuvasti [pahenevan koronatilanteen ja muiden infektioiden takia](https://yle.fi/uutiset/3-12205139). Tällaisessa tilanteessa influenssalle ei riittäisi enää kantokykyä.
– Influenssan uskotaan iskevän tänä vuonna jopa erityisen voimakkaasti, joten rokotteiden ottaminen olisi tarpeellista, Lukkarinen sanoo.
Hänen mukaansa rokotteen ottaminen on tänä vuonna erityisen tärkeää, sillä korona- ja influenssavirus on mahdollista saada samaan aikaan. 
– Samanaikaiset eri taudinaiheuttajien aiheuttamat infektiot, oli kyse sitten koronasta, rs-viruksesta tai influenssasta, voivat lisätä vakavan taudin riskiä. Tämä lisää painetta jo muutoinkin tiukilla olevan teho- ja sairaalahoidon tarpeen kasvamiselle, Lukkarinen sanoo.
Aiemmin influenssarokotteita ovat saaneet ilmaiseksi lähinnä vain riskiryhmiin kuuluvat ja heidän läheisensä. Rokotteita on jaettu myös sote-ammattilaisille.
Lukkarinen sanoo, että jos kauden influenssarokottaminen saataisiin ripeämmin pois päiväjärjestyksestä, henkilöstöä vapautuisi kolmansien koronarokotusten antamiseen.
"Influenssarokote suojaa vakavia tautimuotoja vastaan"
Lukkarinen toteaa, että kuten koronankin kohdalla, influenssarokotuskin kannattaa ottaa suojatakseen itseään ja läheisiään.
– Influenssarokote antaa suojaa influenssaa, sen vakavia tautimuotoja ja jälkitauteja vastaan, Lukkarinen sanoo.
Lukkarinen korostaa, että myös muista [hengitystieinfektioista kuin koronasta voi koitua vakavia jälkitauteja.](https://yle.fi/uutiset/3-12151139)
Lukkarisen mukaan influenssarokotteet näyttäisivät käyneet odotettua heikommin kaupaksi koko päääkaupunkiseudulla.
Helsingissä influenssarokotteita on saatavilla samoilla, keskistetyillä rokotuspisteillä kuin koronarokotteita. Influenssa- ja koronarokotuksia saa Jätkäsaaren, Kannelmäen, Malmin ja Myllypuron rokotuspisteiltä.
– Jos haluaa samalla käynnillä influenssarokotuksen ja koronarokotuksen kolmannen annoksen, niin se on mahdollista, kunhan koronarokotuksen toisesta annoksesta on kulunut kuusi kuukautta ja kuuluu ryhmiin, jotka nyt saavat kolmannen rokoteannoksen, Lukkarinen kertoo.
"Jokaisen tulisi kantaa kortensa kekoon ottamalla rokotteet"
Yle kertoi viime viikolla, että äityneen koronatilanteen ja pandemian jo aiemmin aiheuttaman [hoitovelan tuomaa potilassumaa on Helsingissä alettu purkaa myös viikonlopputöinä. ](https://yle.fi/uutiset/3-12197076)
Helsingin 23 terveysasemalla voi kertyä viikon aikana yhteensä toistatuhatta yhteydenottoa, joihin ei kyetä heti reagoimaan. Lukkarinen sanoo, että lainsäädäntö edellyttää hoidontarpeen arviointia kolmen vuorokauden kuluessa yhteydenotosta.
– Jokaisen tulisi kantaa kortensa kekoon ottamalla rokotteet, jotta teho- ja sairaalahoito eivät kuomittuisi enempää. Myös jo ennestään merkittävä hoitovelka uhkaa kasvaa entisestään, jos tilanne pahenee, Lukkarinen summaa.
**Lue myös:**
[Flunssakausi jyllää nyt tavallista voimakkaampana – ylilääkäri avaa tilanteen syitä ja kertoo, miten suojautua](https://yle.fi/uutiset/3-12203928)
[Tutkimus: Influenssa on tartuttavimmillaan nollakelillä, koronavirus tarttuu herkimmin +10 asteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12175850)
[Riskiryhmien läheisistä aiempaa harvempi saa nyt ilmaisen influenssarokotteen – astmaatikko: "Minusta tämä tuntuu pahalta"](https://yle.fi/uutiset/3-12175533)
[Suomeenkin ennustetaan Ruotsin kaltaista vaikeaa RS-virusepidemiaa – kolme yhtäaikaista virusepidemiaa kuormittaisi sairaaloita vaikeasti](https://yle.fi/uutiset/3-12141108)
[HUSin infektiotautien ylilääkäri Asko Järvinen ennakoi viime vuotta rajumpaa influenssakautta – myös RS-viruksen odotetaan iskevän voimakkaammin](https://yle.fi/uutiset/3-12113502)
[Vuosi sitten influenssa jäi saapumatta – tänä vuonna influenssakausi voi olla tavanomaista rajumpi](https://yle.fi/uutiset/3-12088413)
Suomalaiselokuva Guled & Nasra niittää menestystä maailmalla – voitti viisi palkintoa "Afrikan Oscareissa"
Khadar Ayderus Ahmedin ohjaama kansainvälinen elokuva sai ensi-iltansa Cannesin elokuvajuhlilla heinäkuussa.
**Khadar Ayderus Ahmedin** ohjaaman _Guled & Nasra_ -elokuvan kansainvälinen menestys jatkuu. Suomalaisen Bufo-tuotantoyhtiön tuottama elokuva voitti sunnuntai-iltana Nigerian Lagosissa peräti viisi Afrikan elokuva-akatemian palkintoa, joita on kutsuttu "Afrikan Oscareiksi".
_Guled & Nasra_ voitti parhaan elokuvan palkinnon. Lisäksi **Omar Abdi** palkittiin parhaana miesnäyttelijänä, **Nadine Otsobogo-Boucher** parhaasta maskeeraussuunnittelusta ja **Antti Nikkinen** lavastuksesta.
Elokuva voitti myös Ousmane Sembene -palkinnon, joka myönnetään parhaalle afrikkalaisella kielellä puhutulle elokuvalle. _Guled & Nasra_ on näytelty somaliksi. Suomalais-ranskalais-saksalaisena tuotantona tehty elokuva oli ehdolla kymmenessä kategoriassa.
_Guled & Nasra_, kansainväliseltä nimeltään _The Gravedigger’s Wife_,on menestynyt muutenkin maailmalla. Heinäkuussa elokuva sai ensimmäisenä suomalaiselokuvana ensi-iltansa osana Cannesin elokuvajuhlien Kriitikoiden viikon ohjelmaa. Lokakuussa se voitti afrikkalaisen Fespaco-elokuvafestivaalin pääpalkinnon. Lisäksi elokuva on palkittu muun muassa Toronton elokuvajuhlilla.
Viime viikolla ohjaaja Khadar Ayderus Ahmed palkittiin [Tampereella Kulttuurigaalassa](https://kulttuurigaala.fi/palkitut/) Kulttuurin tulevaisuus -kategoriassa.
_Guled & Nasra_ on ensimmäinen suomalaiselokuva, joka on kuvattu kokonaan Afrikan mantereella, ja ensimmäinen täysin somalinkielinen suomalaiselokuva. Elokuva sai ensi-iltansa Suomessa aiemmin marraskuussa.
**Lue myös:**
[Cannesissa kilpailee kaksi suomalaista teosta – tänään nähty Guled & Nasra pääsi sarjaan, johon suomalaista pitkää elokuvaa ei ole ennen valittu](https://yle.fi/uutiset/3-11995563)
Yle Radio 1 laajentaa puheohjelmien tarjontaa 
Ruben Stiller, Markus Leikola, Politiikkaradio... Vuoden 2022 tammikuusta heti loppiaisen jälkeen Yle Radio 1:ssä kuullaan Yle Puheesta tuttuja puheohjelmia, minkä lisäksi kanavalla tehdään uusia avauksia.
**Ruben Stillerin ja Markus Leikolan ohjelmien sekä Politiikkaradion Tapio Pajusen ja Marjo Näkin ohella kanavan ääninä kuullaan säännöllisesti mm. Miia Krausea, Jarmo Laitanevaa, Juha Virtasta, Anna Tulustoa ja Pietari Kylmälää.**
Yle Radio 1 pysyy jatkossakin laadukkaana ja syventävänä kulttuuri- ja asiakanavana. Loppiaisen jälkeen arkipäivisin kuullaan kulttuuria klo 14.30–16. Puolitoistatuntisen aluksi lähetetään esimerkiksi *Luomiskertomus*, *Aristoteleen kantapää* tai *Kaisa Pulakan Aikamatkat*. Suora *Kulttuuriykkönen* kuullaan totutusti klo 15. *Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälä* kokoontuu lauantaisin klo 14.
Tiede kiinnostaa suomalaisia. Yle Radio 1:n laajoja tiedesisältöjä lisätään puolenpäivän "tiedetuntiin" maanantaista sunnuntaihin klo 12–13. Tiedetunnilla radiossa soivat *Tiedeykkönen*, historiasarjat, *Kalle Haatanen*, *Havaintoja ihmisestä* ja *Tiedetrippi* sekä vaihtuvia tiedesarjoja, joista esimerkkinä *Markus Leikolan totuus ja todellisuudet* -sarjauutuus, joka alkaa torstaina 13.1. Arkisin tiedetunnin jälkeen aloittaa *Politiikkaradio* klo 13.
*Ruben Stiller* kuullaan perjantaisin klo 10 ja *Virtasen taloushistoria* torstaisin klo 10. Arkisin tuohon samaan aikaan lähetetään totutusti myös *Roman Schatzin Maamme-kirja*, *Sari Valto* ja *Brysselin kone*. *Miia Krause* kuullaan lauantaisin klo 17.10 ja Jarmo Laitanevan *Kirja vs. Leffa* sunnuntaisin klo 14.
Loppiaisen jälkeen myös Radio 1:n arkiaamujen kattaus muuttuu, kun *Ykkösaamu* napakoituu tunnin mittaiseksi. *Aamuhartauden* pikainen uusinta aamusta poistuu, ja *Aamusoitto* soi koko kello seitsemän ja kahdeksan uutisten välisen ajan. *Hartaat sävelet* ja Aamuhartaus alkavat ennen aamuseitsemän uutisia.
**Lisää tietoa Ylen audiouudistuksesta:**
  
[**Lähipäivien radio-ohjelmatiedot löydät helposti radio-oppaasta.**](https://areena.yle.fi/audio/opas)
[**Audio Areenasta voit valita radio-ohjelmia ja podcasteja, ja kuunnella niitä silloin kun sinulle sopii.**](https://areena.yle.fi/audio)
Tampereen yliopisto ilmoitti irtisanomisista – 107 työtekijää irtisanotaan, kaikkiaan tukipalveluista lähtee yli 200 ihmistä 
Eläköitymispaketin ottaneita henkilöitä on 27. Lisäksi Certialle siirtyy liikkeenluovutuksella 46 henkilöä. Itse irtisanoutuneita on syyskuusta alkaen 39 henkilöä. Lisäksi yli 80 työntekijän tehtävä muuttuu.
Tampereen yliopisto antoi aamulla pääluottamushenkilöille lain edellyttämän selvityksen päätöksistä koskien tukipalveluissa käytyä yt-neuvottelua. 
Sellaisia irtisanottavia henkilöitä, joille ei lopulta voida tarjota uutta tehtävää, on 107. Yliopiston mukaan he voivat valita työsuhteen päättymisen paketin niin halutessaan. Lisäksi heidän käytössään on työnantajan tarjoamaa tukea uudelleensijoittumiseen. 
Taloudellisiin ja toiminnallisiin syihin pohjautuneiden neuvottelujen seurauksena 81 henkilölle tarjotaan uutta tukipalvelutehtävää yliopistossa. Itse irtisanoutuneita on syyskuusta alkaen 39 henkilöä, mikä vaikuttaa vähentävästi irtisanottavien määrään. 
Vapaaehtoisen eläköitymisen paketin ottaneita henkilöitä on 27. Lisäksi Certia osakeyhtiöön siirtyy liikkeenluovutuksella 46 henkilöä.
Yli 200 henkilötyövuoden vähennys
Yliopiston keskitettyjä tukipalveluja koskevien yt-neuvottelujen piirissä oli yhteensä 1 100 henkilöä ja ne kestivät kahdeksan viikkoa. Tavoitteena oli 215 henkilötyövuoden vähennys. 
Neuvotteluissa saavutettiin sopu eläköitymisen ja työsuhteen päättymisen paketeista sekä työllistymisen tuen toimenpiteistä. Neuvotteluissa käytiin läpi toiminnallista muutosta, jonka johdosta myös osa nykyisistä tehtävistä muuttuu oleellisesti.
Irtisanomisen vaihtoehtona työntekijä voi valita työsuhteen päättymisen paketin. Kaikilla paketin ottavilla on mahdollisuus käyttää yliopiston työterveyden palveluja puolen vuoden ajan työntekovelvoitteen päättymisen jälkeen. 
**Lue aiheesta lisää:**
[Tampereen yliopistolla osoitetaan tukea irtisanomisuhan alla oleville torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12200680)
[Tampereen yliopiston yt-neuvottelut päättyivät: henkilöstö ei saanut vastauksia kysymyksiinsä, työnantaja on toista mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-12190278)
[Tampereen yliopiston yt-neuvottelut etenevät – työntekijät esittelivät vaihtoehdon irtisanomisille](https://yle.fi/uutiset/3-12182053)
["Märkä rätti yhteisön naamalle" – ylioppilaskunnalta suorat sanat Tampereen yliopiston yt-neuvotteluille](https://yle.fi/uutiset/3-12101974)
[Tampereen yliopistolla alkavat suuret yt-neuvottelut – lähtöpassit uhkaavat 215 työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-12097339)
Kommentti: Therese Johaugin unelma uhattuna – Norjan ylivallan mureneminen on pelastus hiihtolajeille
Talviurheilukausi on alkanut hyvin eri merkeissä kuin viime vuosina, kun norjalaiset eivät ole dominoineet jo tutuksi tulleella tavalla, kirjoittaa toimittaja Atte Husu.
Kun historian 23. talviolympialaiset olivat päättyneet Pyeongchangissa helmikuussa 2018, toimittajakunnassa varmaa oli ainakin, että kisojen parissa työskennelleiden norjalaisten kollegojen ylityötunnit olivat paukkuneet huolella. Jos kotimaisessa mediassa väsättiin erikoispainoksia ja -lähetyksiä **Iivo Niskasen** saavuttamasta Suomen joukkueen ainoasta olympiakullasta, vuonomaan urheilijat kahmivat Pyeongchangista peräti 14 olympiavoittoa ja tekivät samalla talviolympialaisten mitaliennätyksen, 39 kappaletta.
Vaikka meriitti on 5,3 miljoonan asukkaan kansalle suorastaan käsittämätön, talviurheilua tarkalla kammalla seuraaville se oli enemminkin seurausta jo aiemmin talvella nähdystä tulostasosta.
Norjalaisjuhlat ovat olleet puheenaihe myös Pyeongchangin kisojen jälkeen mitä tulee suksilajien arvokisoihin ja maailmancupeihin. Tulokset ovat nimittäin olleet viime vuosina vain paranemaan päin. [Viime kaudella norjalaiset saavuttivat vuodenvaihteeseen mennessä yhteensä 32 osakilpailuvoittoa maastohiihdon, mäkihypyn, yhdistetyn, alppihiihdon ja ampumahiihdon maailmancupeissa. Voittoprosentti oli huima 49,2](https://yle.fi/urheilu/3-11710447).
Norjalaisten tavaramerkiksi pohjoismaisissa hiihtolajeissa on muodostunut vahva kauden avaus etenkin Rukalla: toissa kaudella yhdeksän voittoa kymmenestä kilpailusta ja vuosi sitten yhdeksän voittoa 11 kilpailusta. Näistä 21 kilpailusta kymmenessä palkintopallilla nähtiin vähintään kaksi norjalaista.
Uudet tuulet
Huonosti ei Norjalla mennyt tänäkään vuonna: kolme ykkössijaa oli enemmän kuin millään muulla maalla. Voittoja olisi voinut olla enemmän, jos kaksi kertaa korkeimmalla korokkeella seissyttä yhdistetyn tähteä **Jarl Magnus Riiberiä** ei olisi hylätty lauantaina tai Norjan maastohiihtomiehet olisivat osallistuneet sunnuntain takaa-ajoon.
Vaikka edellä mainitut tapaukset olisivat kääntyneet norjalaisittain parhain päin, joukkueen tulos olisi silti jäänyt edellisiä kertoja selvästi heikommaksi.
Maastohiihdon osalta avausviikonlopun merkittävin signaali oli, että 33-vuotiaan **Therese Johaugin** valta-asema horjuu. Vaikka Johaug ylitti maalilinjan ensimmäisenä sunnuntain takaa-ajossa, lauantaina hän joutui tunnustamaan 11 vuotta nuoremman **Frida Karlssonin** paremmakseen. Ykkössija oli livennyt Johaugilta Rukan normaalimatkoilla edellisen kerran marraskuussa 2013.
Kausina 2016–2018 kärsimänsä dopingpannan jälkeen Johaug on voittanut kahta lukuun ottamatta kaikki väliaikalähtöiset 10 kilometrin kilpailut, joihin on osallistunut. Viime kauden häviö Yhdysvaltain **Jessie Digginsille** meni työtapaturman piikkiin, mutta nyt Johaug on uudessa tilanteessa.
Karlssonin kehitys kesän aikana on ollut sitä luokkaa, että Johaugin unelma uran ensimmäisestä henkilökohtaisesta olympiakullasta on uhattuna. Vaikka Johaug olisi Pekingin olympialaisten aikaan parhaassa kunnossaan, se ei välttämättä enää riitä lyömään Karlssonia.
Sunnuntaina Karlsson hiihti tasaväkisesti hiihtokuningatarta vastaan siitä huolimatta, että hän kilpaili perjantaina täyden sprinttipäivän Johaugin viettäessä lepopäivää.
Hyvää mainosta
Karlssonin ohella Rukalla esiin nousi toinen 22-vuotias hiihtäjä. Venäjän **Aleksandr Terentjev** taitaa Suomessa ja kylmässä hiihtämisen, mistä saatiin jälleen osoitus perjantain sprintissä, kun nuorukainen juhli ensimmäistä maailmancupin osakilpailuvoittoaan. Terentjev muistetaan myös sprintin alle 20- ja 23-vuotiaiden maailmanmestaruuksista Lahdesta ja Vuokatista. Mainittuja Suomen kisoja yhdistää lämpötila, joka on huidellut joka kerta yli kymmenessä pakkasasteessa.
Pekingin olympiaoloista on toistaiseksi tiedossa mahdollisuus purevasta pakkasesta. Sen ei pitäisi olla ainakaan pois Terentjevin menestysmahdollisuuksista.
Samaa voi sanoa Rukalla vahvasti esiintyneistä Suomen kärkihiihtäjistä. Kuusi urheilijaa henkilökohtaisilla matkoilla kymmenen parhaan joukossa on paras suomalaishiihtäjien joukkuepanos Rukalla olympiakausina.
Isossa kokonaiskuvassa viime kaudesta muutokset eivät ole suuria. Miesten distanssimatkoilla **Iivo Niskanen** lyö kiilaa massiiviseen norjalais-venäläiseen rintamaan, naisten sprintissä ruotsalaiset ovat suvereeneja sinikeltaisten ykköstykkien poissaoloista huolimatta ja distanssikisoissa vertailu käy Johaugiin ja Karlssoniin.
Siksipä Saksan **Katharina Hennigin** kolmas sija väliaikalähdössä ja vuonna 2000 syntyneen yhdysvaltalaisen **James Clinton Schoonmakerin** seitsemäs sija sprintissä olivat Rukan paukkupakkasessa tuloksia, jotka varmuudella lämmittivät lajientusiasteja ja Kansainvälisen hiihtoliiton edustajia. Norjan ylivallan kokemasta kolauksesta puhumattakaan.
**Lue myös:**
[Iivo Niskasen koville kultapuheille katetta, taustalta paljastui yllättäviä suomalaisonnistumisia – tässä ovat Suomen ilot ja huolenaiheet Rukan jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12207710)
["Oli sellainen tonnin seteli -ilme" – Ilkka Herolaa otti päähän, kun huippuhyppy Rukalla meni roskakoriin](https://yle.fi/urheilu/3-12207671)
[Krista Pärmäkoski halusi hiihtää ankarassa pakkasessa, vaikka valmentaja oli toista mieltä – lähetti kisan jälkeen terveisiä miehelleen](https://yle.fi/urheilu/3-12207596)
[Venäjän hiihtopomo Jelena Välbe piikitteli pakkasta pelänneitä norjalaisia ja Iivo Niskasta – "En ymmärrä, mutta se on heidän ongelmansa"](https://yle.fi/urheilu/3-12207536)
[Janne Ahonen korvattiin itävaltalaisilla Claudialla ja Sabinalla yhdistetyn maajoukkueessa – kaksikolla aiempaa kokemusta varjoliitimistä ja juhlapuvuista](https://yle.fi/urheilu/3-12207703)
Henkilöauton ja postiauton nokkakolari Hankasalmella, ei vakavasti loukkaantuneita
Pelastuslaitoksen piti auttaa jumiin jäänyt henkilöauton kuljettaja ulos autosta. 
Hankasalmella Mäyrämäentiellä sattui maanantaina aamupäivällä puoli kahdentoista aikaan henkilöauton ja postiauton nokkakolari. 
Kuljettajien lisäksi autoissa ei ollut muita matkustajia.
Kumpikaan ei loukkaantunut Kelovuoren kohdalla sattuneessa kolarissa vakavasti, mutta pelastuslaitoksen piti auttaa jumiin jäänyt henkilöauton kuljettaja ulos autosta. 
Kokemäenjoen reitin kunnostusyhdistys: Toimivat kalaportaat vihdoin Nokialta merelle asti
Matkalla on useita voimalaitoksia, joiden ohi vaelluskalat eivät pääse nousemaan. Veden laatu on kuitenkin oleellisesti parempi kuin 1960-luvun lopulla.
Kokemäenjoen reitin kunnostusyhdistys esittää toimivien kalateiden rakentamista mm. Sastamalan Äetsän voimalaitokseen. 
Nokian ja Porin välillä joessa on useita voimalaitoksia, joita vaelluskalat eivät pysty ylittämään. Alkuperäiset kalakannat ovat tuhoutuneet. 
Nykyään jätevedenpuhdistamot ovat oleellisesti parantaneet veden laatua eikä Kokemäenjokea enää tarvita puun uittoon. 
Yhdistyksen mukaan jo vuoden 1902 vesilaki vaati turvaamaan kalan kulun. Määräys on yleensä käytännössä jätetty noudattamatta.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Vaasalle, Laihialle, Ähtärille ja Vimpelille lisäeuroja valtiolta
Valtioneuvosto on myöntänyt harkinnanvaraisen valtionosuuden korotuksia kaikkiaan 30 kunnalle.
Kaksi pohjalaista ja kaksi eteläpohjalaista kuntaa saa tänä vuonna harkinnanvaraisen valtionosuuden korotusta. Pohjanmaalla korotuksesta pääsevät nauttimaan Laihia ja Vaasa. Laihian ylimääräinen potti on lähes 1,5 miljoonaa euroa. Vaasa saa 2,2 miljoonaa euroa.
Vaasan saama korotussumma on maan suurimpia, mutta väkilukuun suhteutettuna se on kaikkien korotuksen saaneiden kuntien ja kaupunkien pienin, 33 euroa asukasta kohden.
Korotusta harkinnanvaraiseen valtionosuuteen hakivat Pohjanmaan maakunnan kunnista myös Kaskinen ja Korsnäs, mutta ne jäivät ilman korotusta. 
Etelä-Pohjanmaalla korotusta saavat Vimpeli ja Ähtäri. Vimpeli saa 510 000 ja Ähtäri 900 000 euroa. 
Korotusta hakivat eteläpohjalaisista kunnista myös Kauhajoki, Lappajärvi ja Seinäjoki, mutta ne jäivät ilman valtion lisäeuroja. 
30 kunnalle 30 miljoonaa
Valtioneuvosto myönsi harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta tänä vuonna[ 30 kunnalle](https://vm.fi/-/vuoden-2021-harkinnanvaraista-valtionosuuden-korotusta-myonnettiin-30-kunnalle) yhteensä 30 miljoonaa euroa. Korotusta myönnetään kunnille poikkeuksellisten tai tilapäisten kunnallistalouden vaikeuksien vuoksi. 
Valtionosuuden korotusta haki 82 kuntaa ja haettu summa oli yhteensä lähes 146 miljoonaa euroa.
Ylen vaalikone avautuu tiistaina 4. tammikuuta
Ylen vaalipalvelut pitävät sinut ajan tasalla aluevaaleista.
Ylen tulospalvelu avautuu sunnuntaina 23. tammikuuta
Ylen vaalipalvelut pitävät sinut ajan tasalla aluevaaleista.
Ylen vaaliteltat - tule kuulolle ja keskustelemaan oman hyvinvointialueesi asioista
Ylen vaalipalvelut pitävät sinut ajan tasalla aluevaaleista.
Jyväskylän kävelykadun sulanapitojärjestelmässä on vuoto – talvikunnossapitoa tehdään perinteisin keinoin
Sulanapitojärjestelmä on poissa käytöstä Kauppakadun ja Asemakadun kävelyosuudella.
Jyväskylän Kauppakadun ja Asemakadun kävelykatuosuuden sulanapitojärjestelmä on poissa käytöstä.
Järjestelmässä olevaa vuotoa etsitään. Kaupungin vastaava katumestari **Jukka Piispanen** kertoo, että vika on työläs etsittävä ja voi kestää useampia päiviä, että se paikannetaan.
Alueen talvikunnossapitoa tehdään toistaiseksi perinteisesti auraamalla ja hiekoittamalla.
Sulanapitojärjestelmä on rakennettu vuonna 1995. 
– Järjestelmä alkaa olla elinkaarensa ehtoopuolella, ja se on yksi syy miksi kävelykadun saneeraamista on pyritty saamaan lähivuoden ohjelmiin, Piispanen sanoo.
**Lue myös:**
[Mureneeko Jyväskylän kävelykatu? Pinnan alla muhii huomattavasti isompi korjaustarve](https://yle.fi/uutiset/3-12089949)
Liperissä Ylämyllyn koulun yksikössä korona-altistumisia – Siun sote ohjeistaa menemään koronatestiin lievissäkin oireissa
Ylämyllyn koulun Paloaukean yksikössä on voinut altistua koronavirukselle maanantaina ja tiistaina 22.–23. marraskuuta.
Koulujen korona-altistumiset jatkuvat Pohjois-Karjalassa. Ylämyllyn koulun Paloaukean yksikössä on voinut altistua koronavirukselle maanantaina ja tiistaina 22.–23. marraskuuta.
Siun sote tiedotti asiasta Liperin perusopetukselle viikonloppuna. 
Lähialtistuneet on asetettu karanteeniin ja ja heitä on tiedotettu asiasta. Heidän tulee jäädä pois koulusta ja harrastuksista. Lisäksi altistuneita oppilaita neljästä luokasta on asetettu oireseurantaan.
Oireseurantaan asetetut oppilaat voivat jatkaa koulunkäyntiä normaalisti, mutta heitä kehotetaan hakeutumaan herkästi koronatestiin lievissäkin oireissa. 
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Anna-Mari Ahonen on Pirkanmaan uusi maakuntajohtaja 
Anna-Mari Ahonen on toiminut Hämeen liiton johtajana syksystä 2016 lähtien. 
Pirkanmaan liiton maakuntavaltuusto valitsi maanantaina kokouksessaan Pirkanmaan maakuntajohtajaksi yksimielisesti Hämeen liiton maakuntajohtaja **Anna-Mari Ahosen**.
 Anna-Mari Ahonen on toiminut Hämeen liiton johtajana vuoden 2016 syksystä lähtien. Aikaisemmin Ahonen on työskennellyt muun muassa Janakkalan kunnassa.
 Ahonen on koulutukseltaan arkkitehti ja hän on valmistunut Tampereen teknillisestä korkeakoulusta. 
Maakuntajohtajan virkaan saapui 10 hakemusta määräaikaan mennessä. Näistä haastatteluun kutsuttiin neljä ja soveltuvuusarviointiin lähetettiin yksi henkilö. Ahonen oli myös maakuntahallituksen valinta.
Pirkanmaan pitkäaikainen maakuntajohtaja **Esa Halme** on jäämässä eläkkeelle huhtikuun lopussa. 
Maakuntajohtajan tehtävänä on muun muassa johtaa maakunnan edunvalvontaa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue aiheesta lisää:**
[Hämeen maakuntajohtaja Anna-Mari Ahonen haluaa Pirkanmaan johtoon – kutsu kävi haastatteluun](https://yle.fi/uutiset/3-12158801)
[Pirkanmaan liiton maakuntajohtajan paikkaa hakeneiden haastattelut alkavat – katso lista nimistä](https://yle.fi/uutiset/3-12158559)
Pohjois-Savon alueellinen itsenäisyyspäivän iltavastaanotto peruttu koronariskin takia
Kyseessä on varotoimenpide.
Pohjois-Savon alueellinen itsenäisyyspäivän iltavastaanotto on peruttu varotoimenpiteenä kasvaneen koronariskin vuoksi.
Kuopion, Siilinjärven, Karjalan lennoston ja puolustusvoimien Pohjois-Savon aluetoimiston yhdessä järjestämä vastaanotto oli tarkoitus pitää itsenäisyyspäivän iltana Rissalassa.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Esteetöntä luontomatkailua edistetään Kainuussa – kohteista vähintään 15 digitalisoidaan
Tavoitteena on tukea palveluntarjoajia kehittämään Kainuun esteettömän luontomatkailun palveluja sekä edistää tiedonsaantia luontokohteiden esteettömyydestä.
Kainuun esteettömät luontomatkailupalvelut halutaan nostaa nykyistä paremmin esille. 
Kajaanin ammattikorkeakoulun ja Suomen Paralympiakomitean vuoteen 2023 saakka kestävässä hankkeessa edistetään luontoreiteistä ja -kohteista saatavaa digitaalista tietoa esimerkiksi älypuhelimeen ladattavan sovelluksen kautta sekä kasvatetaan esteettömän luontomatkailun asiakasymmärrystä työpajoissa.
Projektipäällikkö **Arto Heikkisen** mukaan Kainuu on vetovoimainen luontomatkailukohde, mutta tieto esteettömistä kohteista on hyvin hajanaista tai sitä on hyvin vähän saatavilla. 
– Jos katsotaan Kainuuta, Hossan kansallispuiston tilanne on hyvä, mutta sitten meillä on yksittäisiä kohteita siellä täällä, joista pitää etsiä tietoa useista eri paikoista, jos niistä löytyy tietoa ollenkaan. 
 Tarkoituksena on kartoittaa ja digitalisoida vähintään 15 esteetöntä retkeilyreittiä tai -käyntikohdetta esteettömyyskuvailtuna. 
– Lähtökohtaisesti niin reittitieto kuin muukin tieto täytyy olla digitaalisessa muodossa, koska asiakkailla on päätelaitteet jatkuvasti mukanaan. Kotimaisille asiakaskohderyhmille tuotamme tietoa matkailukeskusten omille sivuille ja sovelluksiin. Outdooractive-portaali palvelee toki samalla tavalla suomenkielisiä, mutta ennen kaikkea se on suunnattu kansainvälisen matkailun puolelle.
Luonto Kaikille Kainuu -hanke edistää esteetöntä luontomatkailua koko Kainuussa. Hankkeessa pilotoitavat talvi- ja vesistöreittien kartoitukset toteutetaan Sotkamossa ja Suomussalmella. Esteettömyystiedon tuottaminen on tarkoitus tehdä mahdollisimman helppokäyttöiseksi, jotta jatkossa palveluntarjoajat osaisivat tuottaa niitä itsenäisesti.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuunneltavaa kaikille: Ylen monipuolinen audiotarjonta laajenee
Politiikkaradio, Ruben Stiller ja muut Yle Puheesta tutut suosikit kuuluvat vuodenvaihteen jälkeen Yle Radio 1:ssä. Kevään mittaan Yle Areenan podcast-tarjonta laajenee.
Yle Radio 1:n asiapuhetarjonta vahvistuu
Moni suosikkiohjelma kuuluu jatkossa uudella taajuudella, kun tutut yhteiskuntaan ja kulttuuriin liittyvät ohjelmat vahvistavat Yle Radio 1:n tarjontaa. Yle Radio 1:n ohjelmisto myös järjestyy osin uusiksi, ja radioon syntyy esimerkiksi tiedetunti. Kanavalta tulee tiedettä ja historiaa viikon jokaisena päivänä klo 12–13.
**Politiikkaradio** arkipäivisin 10.1. alkaen Yle Radio 1 klo 13
Politiikkaa on kaikkialla, ja politiikka on meidän kaikkien asia. Uskollisen kuulijakunnan kerännyt Politiikkaradio jatkaa keskusteluja yhteiskunnan kiinnostavista ilmiöistä ja ihmisistä meillä ja maailmalla. Ohjelmaa toimittavat **Tapio Pajunen** ja **Marjo Näkki**.
**Markus Leikolan totuudet ja todellisuudet** torstaisin 13.1. alkaen Yle Radio 1 klo 12.10
Kirjailija **Markus Leikola** jatkaa laajojen ilmiöiden pilkkomista valikoituihin siivuihin paneutumalla nyt todeksi kokemiseen. Ohjelmasarjan kussakin jaksossa rakennetaan keskusteluesseetä kahden vieraan kanssa siitä, mikä on totta, mikä ei ja miksi.
**Ruben Stiller** perjantaisin 14.1. alkaen Yle Radio 1 klo 10
**Ruben Stillerin** keskusteluohjelmassa puhutaan arvokkaasti Suomen arvoista, arvojohtajista ja arvottomista. Ohjelman moniarvoisessa ilmapiirissä ruoditaan ajan ilmiöitä, puheenaiheita ja kansakunnan kohtalonkysymyksiä.
**Kaisa Pulakan aikamatkat** perjantaisin 14.1. alkaen Yle Radio 1 klo 14.30
Toimittaja **Kaisa Pulakan** aikamatkoilla lennetään sinne tänne nykyisyyden, historian ja tulevaisuuden välillä. Millaisia merkityksiä meille tutut asiat ja ilmiöt ovat historian aikana saaneet? Miten niitä on käsitelty uskomuksissa, taiteessa ja populaarikulttuurissa?
Yle Radio 1:n taajuuksilla kuullaan jatkossa myös tutut suosikit *Miia Krause* ja *Kirja vs. Leffa*.
Yle Areenan audiotarjonta laajenee
Yle Areenasta kuunnellaan yhä enemmän podcasteja ja muita audioita. Yhä useampi haluaa kuunnella sisältöjä silloin, kun se itselle sopii. Yle Areenan audiotarjonta laajeneekin vuoden 2022 aikana.
**Riku Rantala: M/S Mystery** Yle Areenassa alkuvuodesta 2022
Toimittaja **Riku Rantala** on laivamysteerien jäljillä. Laivojen uumeniin ja hyiseen Itämereen on kätketty monta pimeää salaisuutta. Risteilyillä on kadonnut selittämättömästi kymmeniä ihmisiä, useimmat heistä nuoria miehiä. Rantala päätyy tutkimaan tapauksia ja pohtimaan niin suomalaista risteilykulttuuria ja henkirikoksia kuin suomalaista mielenmaisemaa.
**Hehku – seksipodcast** Yle Areenassa helmikuussa
**Malena Holmström** ja **Janne Lankoski** keskustelevat sängyssä aiheista, joita kaikki miettivät, mutta joista vain harva puhuu. Podcastissa pohditaan niin oman seksuaalisuuden hahmottamista kuin seksiin liittyviä kipukohtia. Tämä podcast tarjoaa suostumuksellista salakuuntelua.
**Kupla** Yle Areena 18.1. alkaen viikottain
Kupla jatkaa viikoittaista median, journalismin ja raha-asioiden pöyhimistä. Somet halusivat ensin ääntä, nyt verkkokauppaa, mitä seuraavaksi? Entä pitääkö kulttuurijournalismin olla kulttuurin puolella? **Jani Halmeen** juontajaparina aloittaa toimittaja **Vappu Kaarenoja**.
*Korjattu 1.12. Markus Leikolan ohjelman nimeä. Päivitetty 13.12. Yle Radio 1:een siirtyviä ohjelmia.*
Jonna Ferm: Yle vastaa kuuntelutapojen muutokseen – satsaamme uuteen audioon
Vahvistamme Yle Areenan audiotarjontaa. Samalla Yle Puhe uudistuu ja Yle Radio 1:n asema kulttuurikanavana vahvistuu.
Kuuntelu mediakäytön muotona on ottanut jättiharppauksen muutaman viime vuoden aikana. Podcast- ja äänikirjapalveluita on syntynyt runsaasti kasvaneen kulutuksen myötä. Yleisöt etsivät ja löytävät uutta kuunneltavaa omiin päivärutiineihinsa suoratoistopalveluista. Kuulostaako tutulta? Todennäköisesti, sillä sama muutos nähtiin videopuolella jo vuosia sitten.
Radion kuuntelu on tietysti perinteinen tapa kuluttaa audiosisältöjä. Ylen radiokanavat ovat pärjänneet hyvin muuttuvassa mediamaailmassa niissä ikäryhmissä, jotka ovat tottuneet radion kuunteluun. Nuoremmat sukupolvet ovat kasvaneet useiden mediavaihtoehtojen maailmassa.
Kun toisille on sopivinta kuluttaa ääntä radiokanavan lähetys- tai ohjelmavirtana, haluavat toiset valita sisällöt digitaalisilta alustoilta ja kuluttaa ne itselle sopivana hetkenä. Radion rinnalle on kasvanut uusi tapa kuluttaa äänisisältöjä: digitaalisista palveluista, kuten Yle Areenasta, valitaan itselle sopivin sisältö, joka kulutetaan itse valittuna ajankohtana. Molemmat vaihtoehdot ovat mielestämme arvokkaita, ja siksi haluamme jatkossa tarjota kiinnostavia sisältöjä ja vaihtoehtoja kumpaakin käyttötarpeeseen.
Uudistuminen vaatii myös muutoksia. Jotta kattauksemme olisi entistä monipuolisempi, uudistamme Yle Areenan audiotarjonnan lisäksi suomenkielistä radiokanavatarjontaamme. Isoimmat kanavauudistukset koskevat Yle Puhetta ja Yle Radio 1:tä. Vuodenvaihteen jälkeen Yle Puheen ohjelmisto rakentuu Yle Areenassa tai muilla radiokanavilla julkaistavista parhaista audiosisällöistä sekä tapahtumaurheilusta. Toisin sanoen Yle Puhe tarjoaa Yle Areenan audiosisältöjä radioon paketoituna. Kanava keskittyy puhtaasti puheeseen; musiikkia kuullaan vain olennaisena osana ohjelmasisältöjä.
Yle Radio 1 puolestaan vahvistaa tarjontaansa kulttuuri- ja puheohjelmien kanavana. Kanavan ainutlaatuisuus ja kuulijoille tutut elementit säilyvät, mutta kanavan kokonaisuus laajenee. Muutaman Yle Puheen suosikkiohjelman ensilähetys siirtyy Yle Radio 1:een. Kulttuurin ja puheohjelmiston lisäksi Yle Radio 1 tarjoaa historiaa ja tiedettä viikon jokaisena päivänä.
Juontajavetoista ohjelmaa ja musiikkia tarjoavat jatkossakin Yle Radio Suomi ja YleX, kumpikin omille kuuntelijoilleen ja asiakaslupaukselleen luontevalla tavalla.
Muutokset mahdollistava Yle Areenan podcast-tarjonnan vahvistamisen. Tarjoamme jatkossa entistä enemmän kiinnostavia, ajankohtaisia ja osuvia audiosisältöjä digitaalisesti kulutettavaksi.
Audio on hyvin henkilökohtainen ja intiimi media, ja siksi Ylen täytyy tarjota erilaisia vaihtoehtoja. Tiedän, että oman radiokanavan pienikin muuttuminen saattaa aiheuttaa epämukavuuksia uskollisen kuuntelijan arkeen. Muutoksia tehdään kuitenkin perustuen kuuntelijatutkimuksiin, havaittuihin radion ja audion käyttötapamuutoksiin sekä tarkkaan harkintaan.
Kuten aiemmin mainitsin, Ylen radioilla menee hienosti: ne tavoittavat tällä hetkellä 52 % yli 9-vuotiasta suomalaisista – se on erinomainen saavutus! Tätä puolta Suomea haluamme jatkossakin palvella hyvin radiokanavillamme.
Vuodenvaihteessa tehtävien uudistusten myötä haluamme palvella paljon paremmin myös toista puolta suomalaisista ja tarjota Yle Areenassa monipuolisesti kuunneltavaa niille, jotka eivät löydä omaa vaihtoehtoa kanavavalikoimastamme. Näin voimme olla läsnä yhä useamman suomalaisen arjessa.
**Jonna Ferm** radio- ja audiopäällikkö, Yle
Ylen audiouudistus etenee: Yle Puhe uudistuu, Yle Radio 1 jatkossakin laaja kulttuurikanava
Muutokset astuvat voimaan vuodenvaihteessa.
Audiouudistuksella Yle haluaa vahvistaa digitaalista audiota ja toista pääpalveluaan Yle Areenaa. Samalla Ylen radiokanavia kehitetään niin, että Ylen audion kokonaistarjonta on entistä osuvampaa ja monipuolisempaa.
“Haluamme, että kaikki suomalaiset löytävät itselleen merkityksellisiä sisältöjä myös tulevaisuudessa. Vaikka käyttötavat ovat murroksessa, varmaa on, että suomalaiset rakastavat laadukkaita audiosisältöjä. Tarjoamme niitä jatkossa aiempaa paremmin niin radiokanavilla kuin Yle Areenassa”, Ylen radio- ja audiopäällikkö **Jonna Ferm** sanoo.
Radiokanavien muutokset koskevat Yle Puhetta ja Yle Radio 1:tä ja ne astuvat voimaan vuodenvaihteessa 2021–2022.
Uudistuneessa Yle Puheessa kuullaan Ylen podcastit ja parhaat audiosisällöt. Kanava keskittyy nimensä mukaisesti puhtaasti puheeseen. Tapahtumaurheilu säilyy kanavalla. Yle Radio 1 on jatkossa puolestaan entistä laajempi kulttuurikanava. Kanavan ainutlaatuisuus ja kuulijoille tutut elementit säilyvät, mutta kanavan kokonaisuus tuoreutuu. Osa Yle Puheen suosikkiohjelmista jatkuu Yle Radio 1:ssä.
“Radiokanavat ovat edelleen tärkeitä osalle yleisöstä. Samalla median käyttö monipuolistuu ja muuttuu. Puhetta, podcasteja ja musiikkia kuunnellaan yhä enemmän suoratoistopalveluiden kautta. Haluamme tarjota myös tulevaisuudessa suomalaisille kiinnostavaa audiotarjontaa missä, miten tai millaisilla laitteilla he sitä haluavatkaan kuunnella”, Ferm toteaa.
Pahoinpitelyt työllistivät Meri-Lapin poliisia viikonloppuna
Poliisi selvitteli viikonlopun aikana kahta ravintolassa sattunutta ja yhtä yksityisasunnossa tapahtunutta pahoinpitelyä.
Useat Meri-Lapin alueella sattuneet pahoinpitelyt ovat työllistäneet poliisia viikonloppuna.
Poliisi selvitteli lauantai-iltana muun muassa tapausta, jossa mieshenkilö riehui Kemin keskustassa sijaitsevassa ravintolassa. Mies pahoinpiteli yhteensä neljää ihmistä, joista yksi oli järjestyksenvalvoja.
Mies ehti poistua paikalta, mutta poliisi tavoitti hänet myöhemmin toisesta ravintolasta ja hänet vietiin poliisivankilaan odottamaan kuulusteluja.
Poliisi selvitteli viikonlopun aikana myös torniolaisessa ravintolassa sattunutta pahoinpitelyä sekä Kemissä yksityisasunnossa tapahtunutta pahoinpitelyä. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Metsäkoneenkuljettaja Milja Moisio näki töitä etsiessään, miten naiseen ei miesvaltaisella alalla luoteta: "Työnantajat ovat niin ennakkoluuloisia"
Metsäalalla pelätään työvoimapulaa viimeistään vuonna 2040 kun nuoret ikäluokat pienenevät. Nuoret myös haluavat kasvukeskuksiin, kun taas työt ovat maaseudulla. Metsäkoneenkuljettajista joka neljäs valmistunut ei työllisty alalle.
**Milja Moisio** ohjaa metsäkonetta savista ajouraa pitkin syvemmälle metsään. Kuljettaja arvioi, että maasto kestää leimikon korjuun eikä kone jää kiinni.
Vastaan tulee siellä täällä hakkuukoneen aiemmin kaatamia tukkeja ja pienempää kuitupuuta. Moisio noukkii ajokoneen kouralla kuorman täyteen puuta, ajaa varastopaikalle ja purkaa kuorman. Tukit kolahtavat yhteen pinoon ja kuitupuut toiseen.
Moisio aloitti heinäkuussa puunkorjuuta harjoittavan Metsä-Multian ajokoneenkuljettajana. Yhteensä hänellä on puolitoista vuotta alan kokemusta.
Työnsaanti ei hänen mukaansa ollut helppoa, sillä avoimia työpaikkoja oli Keuruun-Saarijärven suunnalla niukasti.
– Naispuolisena on aika vaikea löytää töitä, kun työnantajat ovat niin ennakkoluuloisia. Tämä on niin miesvaltainen ala, että ei luoteta siihen, että nainen osaisi tehdä työnsä yhtä hyvin kuin mies, Moisio sanoo.
– Vaikka naiset varmasti tekee sen puolet paremmin, hän lisää nauraen.
Miesporukkaan piti tottua jo opiskeluaikana Jämsän ammattiopistossa. Luokalla oli nelisenkymmentä poikaa ja Moision lisäksi yksi tyttö. 
Metsäkoneenkuljettajista noin viisi prosenttia on naisia. Moisio arvelee, että naisten osuus kasvaa ja yhä useampi uskaltaa hakea koulutukseen. Hän itse sai ammatinvalintaan tukea kotoa.
– Meillä on kotona polttopuuyritys, ja isän kannustuksesta sitten lähdin alalle.
Nuoriso vähenee ja pakkautuu keskustoihin
Metsäalan työllisyys on hyvä. Metsäteollisuus investoi tuotantoon ja puukauppa käy hyvin.
Monilla paikkakunnilla ammattilaisia on vaikea löytää. Metsäteollisuus ry:n kyselyssä yli 70 prosenttia metsätehtaista ja sahoista kertoi törmänneensä rekrytointivaikeuksiin vuosina 2019–2020.
Kymmenessä vuodessa neljäsosa Metsäteollisuuden jäsenyritysten työntekijöistä jää eläkkeelle.
Työvoimapula pahenee viimeistään vuoden 2040 tienoilla. Nuoret ikäluokat pienenevät ja suurin osa nuorista haluaa kasvukeskuksiin.
– Nuoret vähenevät maaseudulta, mutta työpaikat ovat edelleen siellä. Metsät ovat ympäri Suomea. Se on iso haaste, johon pyritään varautumaan, Metsäkoulutus ry:n toiminnanjohtaja **Ville Manner** sanoo.
Hänen mukaansa muun muassa oppilaitosten sijaintia täytyy miettiä. Vaikka kasvukeskuksissa on vetovoimaa, oppilaitoksia tarvitaan myös maakunnissa. Vanhemmat eivät välttämättä halua lähettää 15–16-vuotiaita kauas ammattikouluun.
Verkko-opetusta voidaan soveltaa vain osittain, sillä esimerkiksi metsäkoneen ajamisen oppii vain tekemällä sitä itse.
Metsäala työllistää noin 60 000 henkilöä.
Vain lentäjillä on kalliimpi koulutus – silti neljäsosa ei jää alalle
Metsäkoneenkuljettajia valmistuu keskimäärin neljäsataa vuosittain. Tutkinnon suorittaneista joka neljäs ei kuitenkaan koskaan työllisty alalle.
Työtehoseuran kehittämispäällikön **Eila Lautasen** mukaan muihin töihin päätyvien määrä on suuri, varsinkin kun kyseessä on poikkeuksellisen kallis ammatillinen koulutus. Kustannuksia kertyy varsinkin oppilaitosten konekaluston pitämisestä riittävänä ja ajan tasalla. Kalliimpi on Lautasen mukaan vain lentäjän koulutus.
Työtehoseuran selvityksen mukaan 40 prosenttia muihin ammatteihin päätyneistä on joutunut lähtemään metsäkoneen kuljettajan työstä koeajalla.
– Pääasiallinen syy on työn tuottamattomuus eli ei saavuteta kipurajaa, joka yrittäjällä on, jotta kone ei vuorossa tuota tappiota.
Puunkorjuuta tarjoavat yritykset ovat metsäteollisuuden alihankkijoita ja pääasiassa pieniä tai keskisuuria muutaman koneen firmoja. Metsäkone voi maksaa puolikin miljoonaa euroa, joten omistaja haluaa koneensa tuottavan. Työssä harjaantumiseen ei työsuhteen alettua ole aikaa, vaan tuottavuutta vaaditaan heti.
Työtehoseuran selvityksessä esimerkiksi yksi haastateltava totesi saaneensa aikaan 20 tonnia energiapuuta vuorossa kun vaadittiin 30 tonnia. Vaikka jälki oli hyvää, yrittäjä ei luvannut jatkoa.
Lautasen mukaan metsäkoneenkuljettajan työ on vaativaa eikä kaikilla ole siihen tarvittavia taitoja.
– Pitää tuntea metsänkäsittely kaikkine monimuotoisuuden vaatimuksineen, pitää tuntea tekniikka, täytyy pystyä nopeisiin päätöksiin ja hienomotoriikan eli käskyn päästä käsille pitää toimia nopeasti.
Vaikka apuna on tietokone, lukuisia pieniä päätöksiä pitää tehdä metsässä yksin.
Kuljettajan täytyy viihtyä pitkiä aikoja yksin metsässä. Työtä tehdään kahdessa, välillä kolmessakin vuorossa yötä myöten.
Alalle onkin Lautasen mukaan ryhdytty ajamaan soveltuvuuskoetta.
– On nuorelle kauhea pettymys, jos opiskelee kolme vuotta ja sitten on seinä vastassa. On karvas paikka saada työsuhteen koeajalla tietoon, että ei tämä suju.
Lautasen mukaan esimerkiksi videopelien pelaaminen kehittää kuljettajalta vaadittavia motorisia taitoja ja nopeuttaa päätöksentekokykyä. Hän on itsekin metsäkoneenkuljettaja, mutta edennyt myöhemmin tutkijan uralle.
"Joskus tulee riittämätön tunne"
– Olen tosi huono videopeleissä. Olen vaan tekemällä oppinut, ei siihen oikein ole muuta, Milja Moisio sanoo.
Hän korostaa työn suunnittelua, jotta kuorma täyttyy tehokkaasti eri puulajeista eikä konetta ajella vajailla kuormilla. Ajokoneen täytyy pysyä hakkuukoneen tahdissa, niin että puut päätyvät pinoihin nopeasti.
– Varsinkin naisena pitäisi osata näyttää, että minusta on tähän ja pärjään.
Hänen mukaansa Metsä-Multialla taso on kova, tahti on tiukka ja paineensietokykyä tarvitaan.
– Joskus tulee riittämätön tunne, kun koko ajan pitäisi saada paljon aikaan. Ja kun talvi on tulossa, pitäisi saada vielä vähän enemmän tehtyä.
Toinen haaste on maasto. Moision ajokoneessa on kantavat telat, joilla ajetaan pääasiassa pehmeillä mailla.
– Täytyisi osata ajaa niin, ettei työnnä konetta suohon, sieltä ei tulla täydellä kuormalla yli varastopaikalle.
Keväällä maat pehmenevät niin, ettei metsiin välttämättä pääse. Urakointifirmat myös lomauttavat kuljettajia, jos töitä ei ole. Moisiota lomautus ei uhkaa vaan työ jatkuu katkeamatta.
Kelirikko voi johtaa lomautuksiin
Kausityö vähentää alan vetovoimaa, kun työntekijöistä on pulaa.
Ville Mannerin mukaan metsäalan toimijoiden pitäisi yhdessä kehittää työelämää, niin että työtä olisi tarjolla tasaisemmin, eikä kelirikko johtaisi keväisin lomautuksiin.
Hänen mukaansa on harmillista, että alalle valmistuu nuoria, joita ei palkata. Myös metsäkoneyritysten urakoiden tilaajilla on vastuuta.
– Toki yrittäjät kilpailevat keskenään, mutta urakointihintojen pitäisi olla kestäviä, niin että tavallisilla ahkerilla ihmisillä on mahdollisuus työllistyä alalle.
Kemiin valmistuu Metsä Groupin moderni biotuotehdas ja Raumalle jättisaha. Molemmat hankkeet ovat suuria mutta myös hyvin automatisoituja. Työpaikkoja niissä on tuotantomääriin nähden entistä vähemmän.
Automaattinen metsäkone voi sekin olla tulevaisuutta. Kuljettajasta voisi tulla operaattori, joka ohjaa 5–6 hakkuukonetta.
Työn parhaita puolia ovat Moision mielestä metsä ja oma rauha.
– Saan olla yksin täällä metsässä ja saan tehdä jotain käsilläni. Muutenkin tykkään olla metsässä paljon.
Moisio kuuntelee työajalla podcasteja tai musiikkia ja puhuu työkavereiden kanssa puhelimessa.
Häntä kiinnostaisi tulevaisuudessa myös hakkuukoneen eli moton kuljettajan työ.
– Sitten kun olen riittävän hyvä ajokoneella ja tunnen tämän homman niin kuin omat taskuni, voin harkita motoa.
Lopen kirkko saa uuden katon  
Kattoremontin takia osa kirkosta on poissa käytöstä. Lopen seurakunta miettii myös kirkon lämmityksen järjestämistä. Pohdinnassa ovat myös kirkon valaistusratkaisut. 
Kirkon kattoremontti on hyvässä vauhdissa Lopella. Puolen miljoonan euron remontti valmistuu helmikuussa. Kirkkoherra **Tuomas Hynysen** mukaan arkipäivisin tehtävä remontti ei haittaa kirkon käyttöä, vaikka puoli kirkkoa on suljettuna töiden takia.
– Viikonloppuisin kirkko on käytössä ihan normaalisti. Sen sijaan kirkkoon tulijat voivat joutua etsimään uuden reitin päästäkseen sisälle.
Lopen seurakunnassa pohditaan edelleen kirkon lämmitystä. Kirkkoherran mukaan uudesta lämmitystavasta on tekeillä kaksi vertailevaa suunnitelmaa. Toinen vaihtoehto on hankkia kirkkoon ilmalämpöpumppuja ja toinen keskuslämmitys vesikierrolla, jolloin kirkon lattia jouduttaisiin avaamaan.
Uutta maalia sisälle, pysäköinti kuntoon ulkona
Lopen kirkko ja sen piha-alue kaipaavat myös kohennusta. Sisämaalausten lisäksi penkkejä järjestetään uudelleen siten, että joitain penkkejä otetaan pois. Myös kirkon valaistusta uusitaan, sillä kirkko on hämärä päivälläkin.
Myös pihalla on tarkoitus laittaa ulkovalaistus kuntoon sekä muun muassa pysäköinti nykyistä selvemmäksi. Sisä- ja pihasuunnitelmat on tarkoitus hyväksyttää ensi talven tai kevään aikana.
– Toteutus voisi tapahtua loppukesästä, mutta aikataulu voi hyvinkin siirtyä jopa vuodelle 2023, arvioi Lopen kirkkoherra Tuomas Hynynen.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereen Hervanta saa oman festivaalin 
Järjestäjän mukaan Hervanta Open Air syntyi ajatuksesta järjestää juhlat niin hervantalaisille, kuin muillekin tamperelaisille.
Rock-musiinkin ystävät saivat hyviä uutisia, kun Tampereen Sauna Open Air -tapahtumasta tuttu tuottaja **Rowan Rafferty** kertoi Tampereen Hervannan saavan oman festivaalin kesällä 2022.
 Tapahtuma järjestetään 17.-18. kesäkuuta, Kuusikkopuiston kentän festivaalialueella. 
 Kaksipäiväiseen Hervanta Open Air -tapahtumaan pääsee Tampereen keskustasta raitiovaunulla. 
 – Tampereen kehittyvä joukkoliikenne on tuonut Hervannan entistä helpommin saavutettavaksi. Ratikan myötä “kaupunki kaupungissa” on 20 minuutin matkan päässä Tampereen Keskustorilta, kertovat järjestäjät tiedotteella.
 Junttirokin airueet
 Hervannan vesitornin kupeeseen rakennettavalle lavalle kipuavat muun muassa suomirockin veteraanit Kolmas Nainen ja Miljoonasade, manserokin Uniklubi sekä Suomi-viihteen konkarit kuten Petri Nygård ja Klamydia. Esiintyjäkaartissa on myös takavuosina huippusuosiota niittänyt Dingo, joka juhlii ensi vuonna 40-vuotista taivaltaan.
**Lue lisää:**
[Sotkeeko korona kesäfestarit? Tampereen isojen festivaalien järjestäjät odottavat hallitukselta selvää päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11315426)
[Tampereen Ratina ei hiljene, kun Santalahden tapahtumapuisto valmistuu – "Kaupunkifestivaalina halutaan pysyä keskustassa"](https://yle.fi/uutiset/3-10950211)
[Pirkanmaan kokoontumisrajoitukset vaikuttavat heti Tampereen Teatterikesään – osa lipun ostaneista ei pääse loppuviikon näytöksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12041821)
Lapin sairaanhoitopiiri saattaa siirtyä koronan leviämisvaiheeseen, asiasta päätetään tiistaina
Koronatilanne on huononemaan päin, sanoo infektiolääkäri Antti Väänänen.
Koronatilanne on huonontunut Lapin sairaanhoitopiirin alueella. Alueella todettiin viime viikolla yli sata koronavirustartuntaa, joista noin 80 Rovaniemellä. Infektiolääkäri **Antti Väänäsen** mukaan tautia esiintyy nyt erityisesti rokottamattomien joukossa.
– Siellä on rokottamattomia aikuisia sekä sen ikäisiä lapsia ja nuoria, jotka eivät kuulu vielä rokotuksen piiriin, Väänänen sanoo. 
Lapin sairaanhoitopiiri on toistaiseksi perustasolla, mutta tilanne voi muuttua tiistaina, kun alueen koronakoordinaatioryhmä kokoontuu tarkastelemaan tautitilannetta.
Ylikylän koulussa iso karanteeni
Ylikylän peruskoulussa Rovaniemellä on todettu seitsemän koronavirustartuntaa. Karanteeniin määrättäviä oppilaita ja aikuisia on yhteensä noin 150.
Rovaniemen kaupungin mukaan muut kuin karanteeniin määrätyt oppilaat ja henkilökunta voivat mennä kouluun normaalisti. Lievienkin koronaan viittaavien oireiden ilmaantuessa on kuitenkin syytä olla jäädä kotiin ja käydä testissä, kaupunki ohjeistaa.
Ylikylän koululla järjestetään tällä viikolla mahdollisuus koronatestaukseen. Kaupungin mukaan testausta suositellaan kaikille.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Forssan kaupunginhallitukselle esitetään Talsoilan koulun lopettamisesta
Taustalla on raju oppilasmäärien pieneneminen. Arvioiden mukaan Forssan koululaisten määrä vähenee kuudessa vuodessa 120:lla. Talsoilan lapset olisi tarkoitus jakaa Forssan muille ala-asteille. 
Forssan kaupunginjohtaja **Jari Kesäniemi** esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että Talsoilan koulu suljetaan syksystä 2023.
Forssassa on alakoulujen sulkemisvaihtoehtoja ruodittu läpi tämän vuoden. Kaupunki laskee, että seuraavan kuuden vuoden aikana alakoulujen oppilasmäärä laskee Forssassa noin 120:lla, mikä vastaa yhden yksisarjaisen alakoulun oppilasmäärää.
Talsoilasta lapset jaettaisiin eri kouluihin. Suurin osa menisi kouluun uuteen Monikylään. Kaikulan alueella asuvat ohjattaisiin Vieremän kouluun ja Talsoilan puiston alueen lapset siirrettäisiin Keskuskoululle.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Savossa varaudutaan omikron-koronavirusmuunnokseen: ulkomailla matkustaneiden testausta ja valvontaa tehostetaan
Etelä-Afrikassa havaittiin viime viikolla koronavirusmuunnos, johon liittyy epätavallisen suuri määrä mutaatioita. Koronavirusmuunnosta on havaittu myös Euroopassa.
Kuntayhtymä-sairaanhoitopiirit kertovat varautuvansa Etelä-Savossa uuden koronavirusvariantin maahantuloon.
– Viikonloppuna tuli AVI:lta päätös Omikroniin varautumisesta liittyen maahantuloon, näytteenottoon ja karanteeniin asettamiseen. Nämä ohjeet otettiin käyttöön AVI:n päätöksen mukaisesti jo heti lauantaina, johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen** kertoo Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterista. **
**
Myös kuntayhtymä Essotesta kerrotaan, että tartunnanjäljitykseen siirretään nyt lisää resursseja. 
– Tartuntamäärät ovat pysyneet korkealla tasolla. Joudumme siirtämään tartunnanjäljitykseen nyt lisää resursseja ja se voi vaikuttaa muihin palveluihimme, kuten varattuihin vastaanottoaikoihin, terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo tiedotteessa.
– Kehotan myös kaikkia ulkomailta Suomeen palanneita ja palaavia matkaajia rokotetaustasta riippumatta korkeampaan varovaisuuteen.
Henkilöiden, jotka ovat viimeisen kahden viikon aikana vierailleet Etelä-Afrikassa, Namibiassa, Botswanassa, Zimbabwessa, Lesothossa, Eswatinissa, Mosambikissa tai Malawissa tulee ottaa viipymättä yhteyttä kuntayhtymän tiedotteen mukaan Essoten päivystysavun koronalinjalle. Edellä mainituista maista saapuvat ohjataan tällä hetkellä myös pakolliseen terveystarkastukseen.
Viime viikolla Essoten alueella todettiin 42 koronavirustartuntaa. Sairaalahoidossa on koronavirustaudin vuoksi tällä hetkellä kaksi henkilöä.
**Lue myös:**
[THL: Suomessa tutkitaan kahta omikronepäilyä – sairastuneet määrätty eristykseen ](https://yle.fi/uutiset/3-12208307)
[Koronaviruksen omikronmuunnosta on todettu ympäri Eurooppaa – Tanskassa arvellaan löytyneen kaksi tapausta, Israel kieltää ulkomaisia matkustajia saapumasta maahan](https://yle.fi/uutiset/3-12207344)
[Pakolliset terveystarkastukset eteläisestä Afrikasta saapuville Lounais-Suomen satamissa ja Turun lentoasemalla](https://yle.fi/uutiset/3-12207204)
[Etelä-Afrikasta saapuneet lentomatkustajat eristettiin Amsterdamissa – kymmenillä matkustajilla koronatartunta ](https://yle.fi/uutiset/3-12206873)
[THL:n asiantuntija suosittelee jättämään lomamatkat nyt väliin – uusi virusmuunnos voi käynnistää lentoperuutusten ketjureaktion](https://yle.fi/uutiset/3-12206451)
["Hädissään ei ole syytä olla" – asiantuntijat kertovat, miten uuteen omikron-koronamuunnokseen kannattaa suhtautua](https://yle.fi/uutiset/3-12206267)
[Eteläafrikkalainen koronamuunnos sai nimekseen omikron – variantti leviää ärhäkkäästi, tämä siitä tiedetään nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12205650)
RSO:n itsenäisyyspäivän juhlakonsertti suorana Yle Teemalla
RSO juhlistaa itsenäistä Suomea jo perinteeksi muodostuneella juhlakonsertilla [6.12.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-310704) klo 15 Musiikkitalossa. Konsertin johtaa ensimmäistä kertaa uusi ylikapellimestari Nicholas Collon. Solistina esiintyy alttoviulisti Ilari Angervo. Suora lähetys Musiikkitalosta nähdään Yle Teemalla ja Yle Areenassa.
Juhlakonsertin ohjelmassa Suomen vaiheet kerrostuvat ja kommentoivat toisiaan. Konsertin avaa **Sibeliuksen** näyttämömusiikkisarja 1500-luvulla hallinneesta Ruotsin kuningas Kristianista kertovaan näytelmään.
Solistinumero on **Jouni Kaipaisen** alttoviulukonsertto, jonka soolo-osa karttaa alttoviulukliseitä. Teos on omistettu solisti **Ilari Angervolle.**
Kauden teemasäveltäjä **Lotta Wennäkosken** _Sedecim_ (latinaksi kuusitoista) valmistui Sibelius-Akatemian sinfoniaorkesterin 100-vuotisjuhliin 2016. Innoituksensa säveltäjä haki sata vuotta aikaisemmista tapahtumista, jolloin mm. naiset saivat Suomessa oikeuden päästä opettajanvirkoihin ja Edith Södergran julkaisi ensimmäisen kokoelmansa Dikter.
Juhlakonsertti päättyy Sibeliuksen viimeiseen, 7. sinfoniaan.
**[OSTA LIPPU](https://www.ticketmaster.fi/event/rso-itsenaisyyspaivan-juhlakonsertti-lippuja/299265)**
Rovaniemen kaupungin terveysasemien puhelinpalvelu ruuhkautunut – yhteydenottoja toivotaan vain kiireellisissä asioissa
Sähköinen yhteydenottokanava toimii kuitenkin normaalisti.
Rovaniemen kaupungin terveysasemien puhelinpalvelu on ruuhkautunut. Kaupunki pyytää maanantaina aamupäivällä tulleessa tiedotteessaan, että kuntalaiset ottaisivat alkuviikolla yhteyttä terveysasemiin ainoastaan kiireellisissä asioissa. 
Takaisinsoittopalvelu ei myöskään ole käytössä maanantaina ja tiistaina. Sähköinen yhteydenottokanava toimii kuitenkin normaalisti. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ainutlaatuinen piirustussarja taltioi Tampereen areenan rakentumisen alusta loppuun  – taiteilija: "Piirtäjän ensimmäinen tehtävä on huijata"
Tampereen areenan avajaisia juhlitaan 15. joulukuuta. Tuomo Rosenlund piirsi koko rakennusajan 50 taideteokseen. 
Kuvataiteilija **Tuomo Rosenlund** kastaa kynän mustepulloon, ja alkaa piirtää ääriviivoja uusimpaan teokseensa. Paperille piirtyy sähköjohtokieppi toisensa perään. 
Valopöydällä paperin alla on lyijykynäluonnos, jota Rosenlund kopioi lopulliseen versioon. 
– Tämä on leppoisa työvaihe, aika lailla teknistä suorittamista. 
Kun ääriviivat on tehty, Rosenlund tussaa teokseen vielä vähän taikaa. 
– Varjostuksia, vähän tummennuksia ja kaikennäköistä pientä lumoamista ja taikaa, mitä piirtäjä käyttää, että saisi lopputuloksen näyttämään hyvältä.
Rosenlund on taltioinut tamperelaisittain ainutlaatuista työmaata ihan alusta saakka noin kerran kuukaudessa. Tekeillä on 50 piirustuksen sarja. 
– Kokonaisuudessa pitää näkyä sekä pieniä yksityiskohtia että isoja näkymiä, massiivisia muotoja ja miten ne vaikuttavat kaupunkikuvaan. 
Toisaalta tämän mittakaavan työmaalla pienikin yksityiskohta kertautuu. Rosenlundin piirtämiä sähköjohtokieppejä on piilotettu Tampereen keskustaan rakentuvaan kokonaisuuteen kilometrikaupalla.
"Piirtäjän ensimmäinen tehtävä on huijata"
Tuomo Rosenlundille on tärkeää teosten visuaalisen näyttävyyden lisäksi niiden todistusarvo. Nykyään työmailta jää talteen valokuvia ja videoita, mutta entisaikojen rakennuksia tallennettiin piirtämällä.
– Tämä on laajamittainen dokumentointi, joka jää kaupungin kokoelmiin. Jonkin ajan päästä tämä voi olla katsojalle hauska elämys, että ai noin se tehtiin siihen aikaan. Tässä on historiallista dokumentaarisuutta sitten, kun mennään ajallisesti tarpeeksi pitkän ajan päähän.
Teossarjan Rosenlundilta tilannut Tampereen kaupunki on myös ajatellut aluerakennushankkeen dokumentointia. 
– Aika nopeasti meillä heräsi ajatus siitä, että työmaa on jo itsessään on hyvin uniikki, miksemme myös taltioisi sitä ainutlaatuisella tavalla. Koimme, että Tuomon piirrosten kautta voisimme tuoda esille uudenlaisen näkymän siitä, miten hanke muuttuu konkretiaksi, sanoo Tampereen kaupungin talous- ja hankintavastaava **Pekka Ranta**.
Rakennusteknisesti Rosenlundin työt eivät ole tarkkoja, vaan hän on ottanut taiteellisia vapauksia. 
– Kyllä piirtäjän ensimmäinen tehtävä on huijata. 
Hän on myös poistanut valokuviinsa mahdollisesti tallentuneet ihmiset. 
– Ihmisestä ei tarvitse näkyä kuvassa kuin puolikas jalka, niin se varastaa huomion. Silloin unohtuu pääkohde, eli rakennus itse. 
Kun kuvataiteilijaa kiehtoo arkkitehtuuri ja teollisuuden historia, on Kannen ja areenan rakentumisen aikana ollut monen monta kohokohtaa.
– Olen ollut etuoikeutetussa asemassa, kun olen saanut seurata tätä ihan lähietäisyydeltä. Rakennukset ovat taiteilijan silmin parhaimmillaan rakentuessaan. Prosessin eri vaiheet tarjoavat outoja ja yllättäviä näkymiä, jotka ovat visuaalisesti herkullisia. 
 Videolla Rosenlund kertoo erityisestä hetkestä, joka on jäänyt vuosien varrelta mieleen.
Vielä ei ole tehty päätöksiä siitä, mihin Rosenlundin kymmenien piirustusten sarja tulee nähtäville. 
– Keskusteluja käydään areenayhtiön kanssa ja tauluista ainakin osa, jos ei jopa kaikki, tulevat sijoittumaan Nokia Arenalle. Joka tapauksessa taulut halutaan pitää esillä ja kaikkien katseltavina, sanoo Tampereen kaupungin markkinointi- ja viestintäsuunnittelija **Noora Kumpulainen**.
 Rakennustyömaalta otetuista kuvista ja piirustuksista, sekä työmaan suunnittelijoiden ja toteuttajien haastatteluista on tekeillä myös kirja, joka julkaistaan myöhemmin tänä vuonna. 
– Niistä haastatteluista kävi ilmi, ettei kukaan ollut osannut varsinaisesti valmistautua siihen, miten valtava tämä työmaa tulee olemaan. Se on ollut mittakaavaltaan ainutlaatuinen kohde monelle, Rosenlund sanoo. 
Sitä se on ollut myös hänelle itselleen. 
Tampereen areenan ensimmäiset yleisötilaisuudet järjestetään 3. ja 4. joulukuuta, kun jääkiekon liigajoukkueet Ilves ja Tappara kohtaavat uudella jäällä. Virallisia avajaisia juhlitaan 15. joulukuuta. 
_Mitä ajatuksia uutinen herätti? Voit keskustella aiheesta 30.11. klo 23 asti._
Lue myös: 
[Kommentti: Tamperelaisen jääkiekon ystäviä yhdistää yksi huoli – katoaako Hakametsän henki?](https://yle.fi/urheilu/3-12207081)
[Tampereen areenan uusi nimisponsori on Nokia, areena sai myös uuden nimen – Yle seurasi infoa suorana](https://yle.fi/uutiset/3-12193699)
Koronapotilaiden tehohoidon tarve kasvaa Oulun yliopistollisessa sairaalassa: 25 potilasta, joista teholla on 8
Koronapotilaiden määrä on kasvussa Oulun yliopistollisessa sairaalassa. Kiireetöntä leikkaustoimintaa joudutaan perumaan. 
Tehohoitoa vaativien koronapotilaiden määrä on noussut nopeasti Oulun yliopistollisessa sairaalassa. Hoidossa on tällä hetkellä 25 koronapotilasta, joista 8 on tehohoidossa. 
OYSin v.s johtajaylilääkäri **Terhi Nevala** kertoo, että koronatilanne on nyt huolestuttava. 
– Sairaalakuormitus on kasvanut entisestään. Olemme joutuneet perumaan kiireetöntä leikkaustoimintaa. Arvioimme tilannetta nyt päivittäin, kertoo Nevala. 
Lisää koronapotilaita voidaan edelleen ottaa OYSiin, mutta nykyisellä määrällä on jo vaikutusta muuhun hoitotyöhön ja leikkaustoiminnan järjestämiseen.
 – Supistamme leikkaustoimintaa, koska tehohoito- ja vuodeosastolla tarvitaan henkilökuntaa. Lisäksi varaudumme toisen vuodeosaston avaamiseen koronapotilaille, kertoo Nevala. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Utsjoen yöllisten tärinöiden syyksi varmistui maanjäristys Norjan puolella
Helsingin yliopiston seismologian instituutin mukaan 2,6 magnitudin järistys sattui lauantaiyönä hieman ennen kahta Geaidnogáisá-tunturissa, yli 13 kilometrin syvyydessä.
Lauantain vastaisena yönä maan järinä herätti asukkaita Utsjoella. Maanantaina varmistui, että Norjan puolella, noin 30 kilometriä Utsjoen kirkonkylältä länteen, tapahtui 2,6 magnitudin maanjäristys.
Järistys sattui hieman ennen kahta yöllä Geaidnogáisá-tunturissa, yli 13 kilometrin syvyydessä. 
Helsingin yliopiston seismologian instituutti sai Utsjoelta useita ilmoituksia tärinästä ja äänistä. 
 Järistys sattui tarkalleen lauantaina 27.11.2021 kello 01:53 Suomen aikaa. Järistyslistoihin se merkitään edelliselle päivälle, koska listat tehdään UTC-ajan mukaan.
**Lue lisää:**
[Maa järisi tavallista lähempänä maanpintaa Rovaniemellä – ääni oli niin voimakas, että se sai korvat soimaan ja toi mieleen jopa pommin](https://yle.fi/uutiset/3-12178532)
[Maanjäristys Rovaniemellä – yksi lukuisista järistyksen havainneista: "Ihan kuin olisi auto törmännyt taloon"](https://yle.fi/uutiset/3-12177610)
Viikonlopun lasku: Pirkanmaalla 385 uutta koronatapausta
Pirkanmaalla kerrottiin maanantaina epidemian aikana toiseksi korkeimmasta päiväkohtaisesta tartuntamäärästä, kun Tays ilmoitti 156 uudesta tartunnasta.

Tays ilmoitti maanantai aamuna viikonlopun testeissä varmistuneen yhteensä 385 koronatapausta. Pelkästään maanantain luku oli 156, joka on toiseksi korkein päiväkohtainen luku Pirkanmaalla tähän mennessä. Lauantaina luku oli 94 ja perjantaina puolestaan löydettiin 135 tartuntaa.
Koko pandemian ajan korkein luku, 158, kerrottiin 14. marraskuuta. Yhteensä Pirkanmaalla on varmistettu nyt 13 306 koronatartuntaa.
Pirkanmaa on nyt koronan leviämisvaiheessa. Ravintoloissa astui voimaan viikonloppuna tiukennettuja rajoituksia: enää ei ilman koronapassia saa myydä alkoholia kello viiden jälkeen. Lisäksi kokoontumisrajoitukset kiristyivät viime viikollla myös Pirkanmaalla 
_Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:** 
[Anniskeluun tiukat rajoitukset viikonloppuna, ilman koronapassia ravintola ei saa myydä alkoholia kello 17 jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12203680)
[Pirkanmaalla koronan ilmaantuvuus epidemian korkeimmalla tasolla, maskisuositus palasi taas kouluihin ja työpaikoille – Yle seurasi suorana](https://yle.fi/uutiset/3-12199571)
Koronapassi esitettävä RSO:n konserttiin saapuessa 1.12. alkaen
Anniskelualueisiin liittyvien tiukentuneiden koronarajoitusten myötä, Musiikkitalossa otetaan käyttöön koronapassi maanantaista 29.11. alkaen. Passi edellytetään jokaiselta 16 vuotta täyttäneeltä RSO.n konserttiin Musiikkitaloon saapuvalta asiakkaalta.  Passit tarkastetaan Mannerheimintien, Kansalaistorin sekä Aimo Park Finlandian sisäänkäynneillä. Passin voi esittää joko paperisena tai puhelimen näytöltä. Ilman hyväksyttävää koronapassia Musiikkitaloon ei pääse sisään. **[Lue lisää](https://musiikkitalo.fi/syksyn-varotoimet-musiikkitalossa/)**
**[LATAA KORONAPASSI](https://www.kanta.fi/koronatodistus)**
**NÄIN PALAUTAT KONSERTTILIPUN, JOS SINULLA EI OLE KORONAPASSIA**
**Kertaliput**
Mikäli olet ennen 29.11.2021 ostanut yksittäisiä lippuja RSO:n konsertteihin, jotka soitetaan aikavälillä 1.‒19.12.2021, eikä sinulla ole koronatodistusta konserttipäivään mennessä, voit halutessasi palauttaa ostamasi konserttiliput viimeistään konserttipäivänä täyttämällä oheisen palautuslomakkeen. Lomakkeen lähetyksen jälkeen saat vahvistusviestin sähköpostiisi.
RSO:n kevätkauden kertaliput tulevat myyntiin 8.12.2021. Pyydämme ennakkoon varautumaan siihen, että koronapassi voi olla käytössä myös kevään 2022 tapahtumissa Musiikkitalossa.
**[AVAA PALAUTUSLOMAKE](https://1u.fi/O3nMj)**
**Kausiliput**
Mikäli olet ostanut RSO:n kausilipun, joka sisältää konsertteja aikavälillä 1.‒19.12.2021, eikä sinulla ole koronatodistusta konserttipäivään mennessä, voit halutessasi palauttaa kausilippuun sisältyviä konsertteja siltä ajalta, jolloin koronatodistusta edellytetään. Täytä oheinen lomake ja merkitse lisätietoihin niiden joulukuun 2021 konserttien päivämäärät, jotka peruutat kausilipustasi. Joulukuun konserteista palautusta tulee hakea 19.12.2021 mennessä. Lomakkeen lähetyksen jälkeen saat vahvistusviestin sähköpostiisi.
Mikäli koronapassia edellytetään Musiikkitalossa myös kevätkaudella 2022 ja sinulla ei ole ko. passia, voit hakea kausilipun sisältämistä kevään konserteista palautusta täyttämällä oheisen lomakkeen myös keväällä 2022 ohjeen mukaisesti.
**[AVAA PALAUTUSLOMAKE](https://1u.fi/O3nMj)**
**Ohjeita sujuvan ja turvallisen konserttikäynnin takaamiseksi**
Perämeren pohjukan kalastajille kehitetään uusia yhteyksiä jatkojalostajiin ja ammattikeittiöihin
Lähikalaa ammattikeittiöihin -hankkeen tavoitteena on lisätä luonnonkalan ja viljellyn kirjolohen käyttöä. Mukana on kalastajien ja keittiöiden lisäksi jatkojalostajia Tornion ja Kokkolan väliseltä alueelta.
Perämeren rannikkoalueella pyritään saamaan entistä paremmin kalastajien saalista jalostettuna ammattikeittiöihin. Lähikalan tunnettavuutta ja käyttöä kehitetään Tornion ja Kokkolan välisellä alueella. 
Oulun Maa- ja kotitalousnaisten ja ProAgria Oulun vetämässä hankkeessa on mukana kalastajia, jatkojalostajia ja julkisia ammattikeittiöitä Oulusta, Raahesta ja Iistä. Mukana on myös yksityinen Uniresta, jolla on Oulussa useita opiskelija- ja henkilöstöravintoloita.
Lähikalaa ammattikeittiöihin -hankkeen tavoitteena on lisätä luonnonkalan ja viljellyn kirjolohen käyttöä. Samalla pyritään avaamaan uusia liiketoimintamahdollisuuksia kalastajille, kalatalousyrityksille ja laajemminkin elintarvikejalostajille sekä laajentamaan ammattikeittiöiden ruokalistoja.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Omikronmuunnos leviää yhä laajemmalle – WHO:n mukaan kyseessä on ”erittäin korkea” maailmanlaajuinen riski
Uuden muunnoksen tarttuvuudesta ja vakavuudesta ei ole vielä varmaa tietoa, kuten ei myöskään rokotteiden tarjoamasta suojasta muunnosta vastaan. Rokotustahtia kiristetään ja matkustusrajoituksia asetetaan ympäri maailmaa.
Koronaviruksen omikronmuunnos leviää todennäköisesti ympäri maailmaa ja aiheuttaa "erittäin korkean" globaalin riskin, varoitti Maailman terveysjärjestö WHO tänään maanantaina. 
Järjestö kehottaa maailman maita nopeuttamaan rokotustahtia riskiryhmäläisille ja varautumaan terveydenhoitojärjestelmien kasvavaan kuormitukseen. 
Muunnosta on havaittu jo useissa maissa, viimeisimpänä muun muassa Skotlannissa, Portugalissa, Sveitsissä ja Kanadassa.
WHO:n mukaan vedenpitävää tietoa omikronmuunnoksen tarttuvuudesta tai vaarallisuudesta ei vielä ole, mutta lähiviikot näyttävät uuden pandemiatilanteen vakavuuden. Yhtään muunnokseen liittyvää kuolemantapausta ei ole WHO:n mukaan tähän mennessä raportoitu.
Johtavien talousmaiden G7-ryhmän terveysministerit on kutsuttu tänään hätäkokoukseen omikronmuunnoksen vuoksi.
Kolmansia rokotteita nopeutetaan
Omikronmuunnoksen herättämä huoli on useissa maissa lisännyt ponnistuksia nopeuttaa rokotteiden jakamista ja kolmannen rokoteannoksen tarjoamista.
Britanniassa kolmansia annoksia on määrä alkaa tarjota jo alle 40-vuotiaille. Vaikka rokotteiden tehosta omikronmuunnosta vastaan ei ole vielä varmaa tietoa, tautitilanteen heikentyessä kattavampaa rokotesuojaa yhteiskunnassa pidetään entistä välttämättömämpänä.
Myös esimerkiksi Ranskassa huonontuneeseen pandemiatilanteeseen ollaan vastaamassa rokotuskampanjaa tehostamalla. Presidentti **Emmanuel Macron** kertoi Twitterissä saaneensa viikonloppuna kolmannen koronarokoteannoksen ja influenssarokotteen.
Matkustuskieltoja kiristetään
Japani liittyi maanantaina Israelin joukkoon maana, joka on asettanut omikronin myötä matkustuskiellon kaikille ulkomaalaisille. Marokko taas on mennyt vielä pidemmälle ja keskeyttänyt kahdeksi viikoksi kaiken lentoliikenteen ulkomailta.
Tässä vaiheessa useammat maat, kuten EU-maat, Britannia ja Yhdysvallat, ovat asettaneet matkustusrajoituksia vain eteläisen Afrikan maissa oleskelleille henkilöille. Muunnos havaittiin alun perin Etelä-Afrikassa.
Etelä-Afrikan presidentti **Cyril Ramaphosa** on tuominnut matkustuskiellot. Hänen mukaansa niille ei ole tieteellistä pohjaa ja eteläinen Afrikka on joutunut epäoikeudenmukaisesti syrjityksi.
Samoilla linjoilla on myös WHO. 
– Kun omikronia on nyt havaittu useilla maailman alueilla, Afrikkaan kohdistuvien matkustuskieltojen asettaminen hyökkää maailmanlaajuista solidaarisuutta vastaan, WHO:n Afrikan alueen johtaja **Matshidiso Moeti** sanoi tiedotteessa.
WHO on varoittanut, että Afrikan alhainen rokotuskattavuus voi johtaa siihen, että mantereesta tulee rokotuksille vastustuskykyisten virusmuunnosten lisääntymisalue.
_Oletko paikalla eteläisessä Afrikassa, jossa on matkustusrajoituksia koronaviruksen omikronmuunnoksen takia? Haluatko kertoa omasta tilanteestasi? Voit olla yhteydessä uutistoimitukseen sähköpostilla [yle.uutiset@yle.fi](mailto:yle.uutiset@yle.fi). Liitäthän mukaan myös puhelinnumerosi._
**Lue lisää:**
[Päivittyvä seuranta koronavirustilanteesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Sai­raa­la­hoi­dos­sa olevien määrä nousussa – katso oman kuntasi koronatilanne ja ro­ko­tus­kat­ta­vuus ](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
[Koronaviruksen omikronmuunnosta on todettu ympäri Eurooppaa](https://yle.fi/uutiset/3-12207344) (28.11.)
[Suomi rajoittaa maahantuloa eteläisestä Afrikasta uuden koronamuunnoksen takia – rajavartioyksikön päällikkö: "Maahan voi saapua vain välttämättömästä syystä" ](https://yle.fi/uutiset/3-12207464)(28.11.)
Pedofiilirinkiin kuuluneiden miesten tuomiot lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista lievenivät hovioikeudessa – tuomituilla useita muitakin uhreja
Nyt tuomioon johtaneet teot tapahtuivat kesäkuussa 2007, jolloin uhrit olivat kuusivuotiaita. Tapaus liittyy laajempaan kokonaisuuteen, jossa uhreina on yhteensä kuusi lasta.
Helsingin hovioikeus on muuttanut Länsi-Uudenmaan käräjäoikeuden ratkaisua, joka koskee kahteen tekohetkellä kuusivuotiaaseen lapseen kohdistunutta seksuaalista hyväksikäyttöä.
Tekijät ovat syntyneet vuosina 1961 ja 1969. Käräjäoikeus tuomitsi aiemmin tekijät lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä ehdottomiin yhden vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeusrangaistuksiin, mutta hovioikeus päätyi nyt lievempiin tuomioihin rikosnimikkeellä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö. 
Hovioikeus tuomitsi toisen vastaajan yhden vuoden ja neljän kuukauden vankeustuomioon, ja toisen yhden vuoden ja kahden kuukauden vankeusrangaistukseen. Hovioikeus antoi vankeusrangaistukset ehdollisina, käräjillä tuomiot olivat ehdottomia.
Tapaus liittyy laajempaan seksuaalirikoskokonaisuuteen, jota on käsitelty myös Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa. 
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus [katsoi viime joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11700573), että toinen tämän jutun tekijöistä on laajan pedofiiliringin päätekijä. Hänet tuomittiin seitsemäksi vuodeksi ja 10 kuukaudeksi vankeuteen muun muassa kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, törkeästä raiskauksesta ja lapsipornon hallussapidosta ja levittämisestä.
Syyttäjä ja päätuomittu ovat valittaneet päätöksestä hovioikeuteen.
Nyt tuomioon johtanut tapaus vuodelta 2007
Nyt tuomioon johtaneet teot tapahtuivat kesäkuussa 2007. Hovioikeus katsoi käräjäoikeuden tavoin, että vastaajat olivat saaneet tekoaikana kaksi kuusivuotiasta lasta katselemaan ja koskettamaan heidän sukuelimiään, mistä vastaajat olivat myös ottaneet valokuvia. 
Toisin kuin käräjäoikeus, hovioikeus kuitenkin katsoi, etteivät teot olleet laissa tarkoitetulla tavalla kokonaisuutena arvostellen törkeitä.
Tekojen katsomista törkeiksi puolsivat etenkin asianomistajien ikä, teon kuvaaminen ja toisen vastaajan osalta asianomistajien luottamuksellinen ja riippuvainen suhde häneen. Toisaalta tapahtuma oli ollut kertaluonteinen ja tilanteen laukaisema, ja vastaajat olivat oma-aloitteisesti lopettaneet sen. 
Hovioikeus katsoi molempien vastaajien syyllistyneen kahteen lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön. Asiassa sovellettiin tekohetkellä voimassa ollutta nykyistä lievempää lakia.
Hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota vahingonkorvausten osalta. Hovioikeuden ratkaisu oli yksimielinen.
Osa kokonaisuutta, jossa kuusi 6–15-vuotiasta uhria
Tapaus [liittyy laajempaan kokonaisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11661190), josta Keskusrikospoliisi tiedotti maaliskuussa 2019. Tuolloin KRP ilmoitti epäilevänsä useaa suomalaismiestä lapsiin kohdistuvasta seksuaalisesta väkivallasta, väkivallan ja hyväksikäyttöjen kuvaamisesta sekä laittoman materiaalin hallussapidosta ja levittämisestä.
Poliisi takavarikoi tutkinnassaan jopa 400 tuntia laitonta videomateriaalia. Osa tästä materiaalista on katsottu oikeudenkäynneissä. Poliisin mukaan osa kuvamateriaalista sisältää erittäin raakaa väkivaltaa.
Uhreja on poliisin mukaan yhteensä kuusi, ja he olivat tekohetkellä 6–15-vuotiaita. He ovat kaikki poikia.
Hyväksikäyttö ja väkivalta ovat tapahtuneet vuosien 2004 ja 2014 välisenä aikana. Kuvien hallussapito, kuvaaminen ja jakaminen olivat poliisin mukaan jatkuneet vuoteen 2018 saakka.
Osaa jutusta on käsitelty Etelä-Pohjanmaalla, koska suurin osa epäillyistä ja myös uhreista on pohjalaisia.
**Lisää aiheesta:**
[
Laajaa pedofiliajuttua puidaan myös hovioikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11749513)
[Ex-kirkkovaltuutetulle lähes 8 vuotta vankeutta lasten raiskaamisesta  – toiselle pedofiiliringin jäsenelle 4 vuotta vankeutta Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11700573)
[Laaja pedofiilirinki Länsi-Uudellamaalla: Kaksi miestä tuomittiin vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeusrangaistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11661190)
[Ratkaisut kahdessa isossa oikeusjutussa: Tuomiot lasten raiskauksista Pohjanmaalla ja Helsingissä tuomio Jari Aarnioon liittyvässä murhajutussa ](https://yle.fi/uutiset/3-11708562)
[Eduskunta keskusteli seksuaalirikosten rangaistusten koventamisesta, kokoomus ja SDP väänsivät sote-uudistuksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11667618)
[Ex-kirkkovaltuutetulle lähes 8 vuotta vankeutta lasten raiskaamisesta  – toiselle pedofiiliringin jäsenelle 4 vuotta vankeutta Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11700573)
Heinolan Sinilähteen kouluyksikkö etäopetukseen viikon ajaksi – koulun sisällä runsaasti koronatartuntoja
Koulun henkilökunta varautuu mahdollisiin muutoksiin ja oppilaat palaavat lähiopetukseen, kun tartuntatilanteen katsotaan parantuneen riittävästi.
Heinolan Sinilähteen kouluyksikkö siirtyy pahentuneen koronatilanteen vuoksi etäopetukseen tämän viikon ajaksi. Poikkeusjärjestely ei koske Sinilähteen Vierumäen toimipistettä.
Heinolan kaupungin koulutusjohtaja **Pia Helanderin** mukaan kouluyksikön sisällä on reilun viikon ajan todettu runsaasti koronatartuntoja ja -altistumisia. Uusien altistumisten ja tartuntaketjujen pysäyttämiseksi koulussa todettiin etäopetuksen olevan välttämätön varotoimenpide.
Sinilähteellä lähiopetukseen voi tarvittaessa osallistua 1.–3. -luokkalainen tai erityisen tuen oppilas, mikäli häntä ei ole asetettu tartuntatautilain mukaiseen karanteeniin.
Yhteydenpito tarkemmista ohjeista koteihin tapahtuu ensisijaisesti Wilma-palvelun kautta. Sinilähteen koulussa on yhteensä 130 oppilasta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Laihianjoen ranta-alueet aiotaan siistiä
Laihialla kunta aikoo raivata ja siistiä Laihianjoen ranta-alueet. Jokirannan raivaus toteutetaan keskustan alueella kunnan ja yksityisten maanomistajien kiinteistöillä. 
Naapureita kuullaan ennen raivauksen aloittamista. Laihian kunta on jättänyt raivausta ja siistimistä koskevan maisematyölupahakemuksen. 
Asiakirjat on asetettu nähtäville. Kirjallisen huomautuksen vireillä olevasta asiasta voi jättää Laihian kuntaan vielä tämän viikon torstaihin saakka eli 2.12. saakka.
Kaikki ne, joilla on huomauttamista vireillä olevasta asiasta voivat toimittaa nähtävilläoloaikana kirjallisen muistutuksen laihian kunnalle. 
Teknologiateollisuuden tes-neuvotteluissa ratkaisun päivät, merkittävimmät väännöt koskevat palkankorotuksia
Teknologiateollisuuden työehtosopimus päättyy marraskuun lopussa. Osapuolet jatkavat neuvotteluja tänään iltakuudelta. 
Teknologiateollisuuden työehtosopimusneuvotteluissa on edetty sopimuksen tekstisisällöissä, mutta palkkaratkaisu on edelleen avoinna. 
Näin tiivistävät neuvottelujen tilanteen työntekijöitä edustavan Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** ja Teknologiateollisuuden työnantajat ry:n toimitusjohtaja **Jarkko Ruohoniemi**, jotka vierailivat maanantaina [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-60917269) ja radion [Ykkösaamun](https://areena.yle.fi/audio/1-50968987) lähetyksissä.
Neuvotteluissa on kiire, sillä alan työehtosopimus on voimassa enää huomisen. Neuvottelujen loppuvaiheessa on kysymys etenkin palkoista. 
– Palkantarkistus on merkittävin kysymys tällä hetkellä. Kuinka saadaan eriäviä näkemyksiä sovitettua, siitähän tässä on kysymys, työnantajia edustava Ruohoniemi totesi Ylen aamussa. 
Palkoista halutaan sopia paikallisesti
Teollisuusliiton Aallon mukaan työntekijäpuolen tavoitteena on saada palkankorotukset, jotka parantavat työntekijöiden ostovoimaa. 
– Työnantajan näkökulmasta palkankorotuksiin ei ole koskaan varaa, oli sitten hyvät tai huonot ajat. Tällä hetkellä teollisuuden tilanne on erittäin hyvä, yritykset tekevät hyvää tulosta ja työvoimapulasta on puhuttu paljon, Aalto sanoi Ykkösaamussa.
Palkankorotuksia on tulossa, mutta niiden taso on vielä määrittelemättä.
– Ensisijainen vaihtoehto tulee olemaan paikallinen sopiminen, eli palkan korotukset sovitaan paikallisesti, työnantajia edustava Ruohoniemi sanoo.
Sekä Aalto että Ruohoniemi korostavat, että neuvottelut ovat edenneet hyvässä hengessä ja molemmilla osapuolilla on halu saada sopimus aikaan ennen vanhan sopimuksen päättymistä.
– Sopimuksettomassa tilassa työrauhakysymykset tulevat aika nopeasti. Pohdinnassa ovat sitten muut vaihtoehdot. Neuvottelutulos pitää joka tapauksessa aina saada, Aalto sanoo. 
Yleissitovuus säilyy teknologiateollisuudessa
Työnantajia edustava Teknologiateollisuus ry ilmoitti keväällä lopettavansa työmarkkinaneuvottelutoiminnan. Irtautumisen tavoitteena oli, että jatkossa työehdoista voitaisiin sopia entistä enemmän yrityskohtaisesti.
Järjestö perusti kuitenkin uuden työnantajajärjestön, Teknologiateollisuuden työnantajat ry:n. Uusi järjestö neuvottelee nyt työehtosopimuksista niiden yritysten puolesta, jotka haluavat osallistua valtakunnalliseen työehtosopimusneuvotteluun.
– Haluttiin antaa yrityksille mahdollisuus valita. Uuteen yhdistykseen liittyneet yritykset ovat vakaan harkinnan perusteella tehneet päätöksen, että haluavat olla mukana valtakunnallisessa TES-toiminnassa. Mandaatti neuvotella on hyvin vahva, Ruohoniemi sanoo.
Uuteen yhdistykseen on liittynyt tähän mennessä 837 yritystä, joiden palveluksessa on yhteensä hieman yli 148 000 työntekijää. Kattavuus on noin 60 prosenttia, eli alalle on muodostumassa yleissitova työehtosopimus. Sopimus siis sitoo myös niitä yrityksiä, jotka eivät ole liittyneet uuteen työnantajajärjestöön.
**Lue lisää:**
[Teknologiateollisuus irtautuu osittain työehtosopimustoiminnasta – antaa jäsenyrityksilleen mahdollisuuden valita, ollako TES-pöydässä mukana vai ei](https://yle.fi/uutiset/3-11855020)
[Teollisuusliitto uskoo yleissitovuuden syntyyn TES-rintamalla: Neuvotteluihin vielä matkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12139257)
Ndéla Fayen kolumni: Kuka kelpaa suomalaiseksi?
Käsitys suomalaisuudesta on edelleen hyvin kapea. Kuinka kauan totuttelu meihin ulkopuolelle jääviin kestää, kysyy toimittaja Ndéla Faye.
Suomalainen on valkoinen. Näin oletetaan edelleen. Kaikki muut kuin valkoiset suomalaiset ovat "toisia", joihin valkoisen valtaväestön pitää totutella pikkuhiljaa. Ja mieluiten mahdollisimman pienissä erissä.
Hyvä esimerkki on Reissumies-ruisleivän uusi mainoskampanja, jossa esiintyy rap-artisti PastoriPike. Jotkut valkoiset suomalaiset närkästyivät perisuomalaisen tuotteen mustasta mainoskasvosta niin, että vannoivat boikotoivansa Fazeria.
Jos haluat synnyttää vihapuhetta sosiaaliseen mediaan, on olemassa takuuvarma keino: laita suomalaiseen mainokseen ei-valkoinen ihminen. Aiemmin esimerkiksi koru- ja vaateyritys, ketsuppimerkki ja pankkiryhmä on julistettu pannaan sen jälkeen, kun niiden mainoksissa on esiintynyt mustia suomalaisia.
Jos haluat synnyttää vihapuhetta, laita suomalaiseen mainokseen ei-valkoinen ihminen.
Valkoisten suomalaisten identiteetti taitaa olla hyvinkin hataraa sorttia, jos se horjuu näin pienestä. Mitä he pelkäävät? Että pian valkoisten suomalaisten minäkuva katoaa – yksi ruisleipäpussi kerrallaan?
Mielenkiintoista on se, missä yhteydessä mustan ihmisen esittäminen taas on hyväksyttävää. Brunbergin suukkojen entinen nimi ja kuvitus sekä vanhojen lakupatukoiden logot olivat täysin ok, ja niitä piti suojella hinnalla millä hyvänsä woke-armeijan hyökkäyksiltä. Mutta kun me esiinnymme aivan tavallisina pulliaisina, on se osalle ihmisistä sietämätöntä.
Ajatus siitä, että minunnäköiseni ihminen ei koskaan voi olla suomalainen, on yleinen. Siitä meitä [muistuttavat tasaisin väliajoin](https://www.is.fi/veikkausliiga/art-2000007978736.html) jopa eturivin poliitikot, jos se meiltä hetkeksi sattuisikin unohtumaan.
Representaatiosta ja sen puutteesta, eli siitä, miten esimerkiksi ruskeita ja mustia ihmisiä näkyy julkisuudessa, ja miten heitä kuvataan, on keskusteltu jo paljon. Viime vuosina asiaan on tullut myös parannuksia, ja sillä on suuri merkitys tasavertaisuuden kannalta.
Vanhojen lakupatukoiden logot olivat täysin ok, niitä piti suojella woke-armeijan hyökkäyksiltä.
Muutoksen hitaus tuntuu kuitenkin turhauttavalta, sillä olen koko elämäni kuunnellut sen hokemista, miten "*maahanmuutto on Suomessa vielä niin uutta. Kestää vielä hetken, ennen kun me totumme teikäläisiin.*"
Kuinka kauan meihin pitää vielä totutella? Tai ehkäpä kysymys kuuluisi ennemminkin: mitä totuttelemista meissä oikein on?
Tuntuu uuvuttavalta, että meidän täytyy jatkuvasti puolustella ihmisyyttämme ja olemassaoloamme.
Hyvää tarkoittavatkin valkoiset suomalaiset puhuvat suvaitsevaisuudesta aivan kuin se olisi hyvä asia. Kuin suvaitsevaisuus olisi se virstanpylväs, jonne kaikkien tulisi pyrkiä. Mielestäni suvaitseminen on vähintä, mitä toiselle ihmiselle voi tehdä. Rima on asetettu todella matalalle, jos suvaitsevaisuus on se mihin tähtäämme. Jos jotain oikein erikseen pitää suvaita, niin silloinhan suvaittavassa asiassa on jotain väärää tai vastenmielistä.
Kuinka kauan meihin pitää vielä totutella?
Kuten ihmisoikeusaktivisti **Javiera Marchant Aedo** [kiteyttää Instagram-postauksessaan](https://www.instagram.com/p/CVheRztNWZY/): ”Suvaitsevaisuus pitää yllä valtasuhteita. Se, joka suvaitsee, määrittelee ehdot. Se, jota suvaitaan, on alisteisessa asemassa: hänen olemassaolonsa on suvaitsevaisen ihmisen hyväntahtoisuuden varassa.”
Ajatus siitä, että joku pyrkii hampaat irvessä sietämään olemassaoloani tuntuu vähintäänkin nurinkuriselta, mutta enimmäkseen huolestuttavalta.
Ehkä kyse ei olekaan siitä, että valkoisten suomalaisten pitäisi tottua meihin. Ehkä heidän on vain pysyttävä kyydissä, kun maailma muuttuu.
Jouluinen yhteislauluilta Radio 1:ssä - liity mukaan laulamaan, laulujen sanat täällä
Valkea joulu, Petteri Punakuono, Maa on niin kaunis ja muita tuttuja joululauluja voi Musiikkitalossa ma 29.11.2021 järjesteyn yhteislaulutilaisuuden tahdissa laulaa milloin vain haluaa! Lista laulettavista lauluista ja laulun sanat löydät tältä sivulta.
Lauluhetki lähetettiin suorana Yle Radio 1:ssä. Sisäänpääsy Musiikkitaloon oli maksuton.
[**Kuuntele:**](https://areena.yle.fi/audio/1-50968993)
Jouluinen yhteislauluilta -ohjelman lauluja säestävät ja mukana laulavat Vaskivuoren lukion kamarikuoro, kamariyhtye ja jazzyhtye Massi johtajana Jonna Vehmanen. Yhteislauluillan juontaa Yle Radio 1:stä tuttu musiikkitoimittaja Inari Tilli. (Tarkemmat tiedot esiintyjistä tämän sivun lopussa.)
  
**Yhdessä laulettavat laulut:**
  
Nyt syttyy valot tuhannet/Nu tändas tusen juleljus  
Arkihuolesi kaikki heitä  
Joulukirkkoon  
En etsi valtaa loistoa  
Petteri Punakuono  
Valkea joulu  
Joulumaa  
Varpunen jouluaamuna  
Jouluyö, juhlayö  
Tulkoon joulu  
Maa on niin kaunis
  
**Yhteislaulujen sanat:**
  
**Nyt syttyy valot tuhannet / Nu tändas tusen juleljus** (Sävellys ja sanat Emmy Köhler, sov. Anders Öhrwall)
  
Nyt syttyy valot tuhannet myös tänne Pohjolaan,
ja taivahalta tähtöset jo luovat loistettaan.
  
Taas yli koko maailman käy tieto verraton:
Jo syntyi poika Jumalan, jo Kristus tullut on.
  
(Kuoro laulaa kolmannen säkeistön)
  
I varje hjärta armt och mörkt sänd du en stråle blid,
en stråle av Guds kärleks ljus i signad juletid!
  
**Arkihuolesi kaikki heitä**  
(Säv. Leevi Madetoja, San. Alpo Noponen, sov. Ilkka Kuusisto)
  
Arkihuolesi kaikki heitä, mieles' nuorena nousta suo!
Armas joulu jo kutsuu meitä taasen muistojen suurten luo.
Kylmä voisko nyt olla kellä, talven säästä kun tuoksahtaa
lämmin leuto ja henkäys hellä, rinnan jäitä mi liuottaa?
  
Syttyi siunattu joulutähti yöhön maailman raskaaseen,
hohde määrätön siitä lähti, viel’ on auvona ihmisten;
kun se loistavi lasten teille, päilyy järvet ja kukkii haat,
kuusen kirkkahan luona heille siintää onnelan kaukomaat!
  
  
**Joulukirkkoon**  
(Säv. Berndt Sarlin , San. Immi Hellén, sov. Juha Vintturi)
  
Kello löi jo viisi,
lapset herätkää!
Juhani ja Liisi –
muuten matka jää!
  
Tässä vesimalja
silmät huuhtokaa.
Lämmin karhuntalja
reessä odottaa.
  
Tuossa mökin Miina
kulkee kirkolle.
Taavetti ja Tiina,
nouskaa kannoille!
  
Vasta ruunan reessä (tauko)
silmät aukeaa. (tauko)
Siin' on silmäin eessä
synkkä metsämaa.
  
Mäenrinteen alla
talo törröttää,
joka ikkunalla
kaksi kynttilää.
  
Aisakello helkkää,
loistaa tähdet, kuu.
Riemua on pelkkää,
hymyyn käypi suu.
  
Ruuna, virsta vielä (tauko)
tepsuttele pois! (tauko)
Tällä kirkkotiellä
aina olla vois.
  
**En etsi valtaa, loistoa**  
(Säv. Jean Sibelius, San. Zacharias Topelius)
  
En etsi valtaa, loistoa, en kaipaa kultaakaan.
Mä pyydän taivaan valoa ja rauhaa päälle maan.
Se joulu suo, mi onnen tuo ja mielet nostaa Luojan luo.
Ei valtaa eikä kultaakaan, vaan rauhaa päälle maan.
  
Giv mig ett hem på fosterjord, en gran med barn i ring,
en kväll i ljus med Herrens ord och mörker däromkring!
Giv mig ett bo med samvetstro, med glad förtröstan, hopp och tro!
Giv mig ett hem på fosterjord och ljus av Herrens ord!
  
Luo köyhän, niinkuin rikkahan saa joulu ihana!
Pimeytehen maailman tuo taivaan valoa!
Sua halajan, sua odotan, sä Herra maan ja taivahan.
Nyt köyhän niinkuin rikkaan luo suloinen joulus tuo!
  
**Petteri Punakuono**  
(Sävellys ja sanat Johnny Marks, Suomennos Saukki, sov. Saima Hyökki)
  
Muistat Tuhkimon, Lumikin, Ruususen varmaan
ja Punahilkan ja sudenkin harmaan,
mutta poro tää sulta usein unhoon jää...
  
Petteri Punakuono oli poro nimeltään,
ollut ei loiste huono Petterimme nenänpään.
Haukkuivat toiset illoin majakaksi pilkaten,
tuosta vain saikin silloin joulupukki aattehen.
  
Aattoilta pitkä on, taival valoton.
Petteri vois nenässään valon tuoda pimeään.
  
Petteri siitä asti pulkkaa pukin kiskoen
johtaa sen riemuisasti luokse lasten kilttien.
luokse lasten kilttien, luokse lasten kilttien.
  
**Valkea joulu** (Säv. Irving Berlin, suomennos Kullervo)
  
Taas valkeata joulua, keskellä suurten hankien
Muistan joulun aikaan, se kuinka saikaan
Mun taas taakse vuosien.
  
Vain valkeata joulua, mielessäin ootan minä ain
Sillä hangen hohteessa vain,
joulurauhan tunnen rinnassain.
  
**Joulumaa**  
(Säv.Katri-Helena Kalaoja, san. Juha Vainio)
  
Joulumaahan matkamies jo moni tietä kysyy
Sinne saattaa löytää vaikka paikallansa pysyy.
Katson taivaan tähtiä ja niiden helminauhaa
Itsestäni etsittävä on mun joulurauhaa.
  
Joulumaa on muutakin kuin tunturi ja lunta
Joulumaa on ihmismielen rauhan valtakunta.
Eikä sinne matka silloin kovin kauan kestä
Joulumaa jos jokaiselta löytyy sydämestä!
  
Joulumaasta kuvitellaan paljon kaikenlaista
Kuinka toiveet toteutuu ja on niin satumaista.
Voi, jos jostain saada voisin suuren puurokauhan
Sillä antaa tahtoisin mä maailmalle rauhan!
  
Joulumaa on muutakin kuin pelkkää toiveunta
Joulumaa on ihmismielen rauhan valtakunta.
Eikä sinne matka silloin kovin kauan kestä
Joulumaa jos jokaiselta löytyy sydämestä!
  
Joulumaasta uskoo moni onnen löytävänsä
Mutta sepä kätkeytyy tai narraa etsijänsä.
Onnea kun mikään mylly valmiiksi ei jauha
Itsestään on löydettävä ihmisen vain rauha.
  
Joulumaa on muutakin kuin pelkkää toiveunta
Joulumaa on ihmismielen rauhan valtakunta.
Eikä sinne matka silloin kovin kauan kestä
Joulumaa jos jokaiselta löytyy sydämestä!
  
**Varpunen jouluaamuna**  
(Säv. Otto Kotilainen, San. Zacharias Topelius, Suomennos Konrad Alexis Hougberg, sov. Sanna Salminen / Timo Lehtovaara)
  
Lumi on jo peittänyt kukat laaksosessa,
järven aalto jäätynyt talvipakkasessa,
varpunen pienoinen syönyt kesäeinehen,
järven aalto jäätynyt talvipakkasessa.
  
Pienen pirtin portailla oli tyttökulta:
\- Tule, varpu, riemulla, ota siemen multa!
Joulu on, koditon varpuseni onneton,
tule tänne, riemulla ota siemen multa!
  
Tytön luo nyt riemuiten lensi varpukulta:
\- Kiitollisna siemenen otan kyllä sulta.
Palkita Jumala tahtoo kerran sinua.
Kiitollisna siemenen otan kyllä sulta!
  
\- En mä ole, lapseni, lintu tästä maasta.
Olen pieni veljesi, tulin taivahasta.
Siemenen pienoisen, jonka annoit köyhällen,
pieni sai sun veljesi enkeleitten maasta.
  
Siemenen pienoisen, jonka annoit köyhällen,
pieni sai sun veljesi enkeleitten maasta.
  
  
**Jouluyö, juhlayö**  
(Säv. Franz Gruber, San. Josef Mohr, Suomennos Gustaf Oskar Schöneman)
  
Jouluyö, juhlayö! Päättynyt kaik’ on työ.
Kaks’ vain valveil on puolisoa lapsen herttaisen nukkuessa
seimikätkyessään, seimikätkyessään.
  
Jouluyö, juhlayö! Paimenill’ yksin työ.
Enkel’ taivaasta ilmoitti heill': Suuri koittanut riemu on teill'!
Kristus syntynyt on, Kristus syntynyt on!
  
Jouluyö, juhlayö! Täytetty nyt on työ.
Olkoon kunnia Jumalalle! Maassa rauha, myös ihmisille
olkoon suosio suur, olkoon suosio suur!
  
**Tulkoon joulu**  
(Säv. Pekka Simojoki, San. Pekka Simojoki , sov. Emmi Saulamaa)
  
Niityillä lunta, hiljaiset kadut. Taakse jo jäänyt on syksyn lohduttomuus.
Muistojen virta, lapsuuden sadut. Sanoma joulun on uusi mahdollisuus.
  
Joulu on taas, riemuitkaa nyt, lapsi on meille tänä yönä syntynyt.
Tulkoon toivo kansoille maan, pääsköön vangit vankilastaan.
Uskon siemen nouskoon pintaan, olkoon rauha loppumaton.
  
Joulu on taas kulkuset soi, jossakin äiti lasta seimeen kapaloi.
Tulkoon juhla todellinen, tulkoon Jeesus Herraksi sen.
Tulkoon rakkaus ihmisrintaan, silloin joulu luonamme on.
  
Tahtoisin päästä paimenten mukaan,
unohtaa kiireen ja melun rasittavan.
Aamu kun koitti, tiesikö kukaan, tuo ensi joulu sai muuttaa historian.
  
Joulu on taas, riemuitkaa nyt lapsi on meille tänä yönä syntynyt.
Tulkoon toivo kansoille maan, pääsköön vangit vankilastaan.
Uskon siemen nouskoon pintaan, olkoon rauha loppumaton.
  
Joulu on taas kulkuset soi, jossakin äiti lasta seimeen kapaloi.
Tulkoon juhla todellinen,´tulkoon Jeesus Herraksi sen.
Tulkoon rakkaus ihmisrintaan, silloin joulu luonamme on.
  
Ikuisen joulun jos tahdot löytää, sydämes avaa ja kohtaat Vapahtajan.
Et löydä kultaa, juhlapöytää, löydät vain seimen ja tallin koruttoman.
  
Joulu on taas, riemuitkaa nyt, lapsi on meille tänä yönä syntynyt.
Tulkoon toivo kansoille maan, pääsköön vangit vankilastaan.
Uskon siemen nouskoon pintaan, olkoon rauha loppumaton.
  
Joulu on taas kulkuset soi, jossakin äiti lasta seimeen kapaloi.
Tulkoon juhla todellinen, tulkoon Jeesus Herraksi sen.
Tulkoon rakkaus ihmisrintaan, silloin joulu luonamme on.
  
**Maa on niin kaunis**  
(Säv. trad. , San. Bernhard Severin Ingemann, Suomennos Hilja Haahti, sov. Anders Öhrwall / Anna Nora)
  
Maa on niin kaunis, kirkas Luojan taivas, ihana on sielujen toiviotie.
Maailman kautta kuljemme laulain, taivasta kohti matka vie.
  
Kiitävi aika, vierähtävät vuodet, miespolvet vaipuvat unholaan.
Kirkasna aina sielujen laulun taivainen sointu säilyy vaan.
  
Enkelit ensin paimenille lauloi, sielusta sieluhun kaiku soi.
Kunnia Herran, maassa nyt rauha, kun Jeesus meille armon toi!
  
**Esiintyjät**
  
Vaskivuoren lukion kamarikuoro, kamariyhtye ja jazzyhtye Massi  
Johtajana Jonna Vehmanen  
Juontajana musiikkitoimittaja Inari Tilli
**Säestäjät**  
Senja Mokkila I viulu  
Gabriella Haapalainen II viulu  
Meeri Mäenpää alttoviulu  
Sauli Mokkila / Veeti Viilo sello  
Riku Saarti / Iris Kovalainen kontrabasso  
Siiri Hurme huilu  
Anni Kortelainen huilu  
Toivo Saarelainen trumpetti  
Mika Karhunen saksofoni  
Alina Pettinen saksofoni  
Panu Salin rummut  
Aada Pietikäinen piano  
Usva Pitkälä piano  
Heta Laakso piano
  
  
  
Grammy-palkittu Clean Bandit esiintyy Raumanmeren juhannuksessa
Festivaali julkisti tänään 24 esiintyjänimeä. Kotimaisia esiintyjiä ovat muun muassa JVG ja SANNI.
Raumanmeren juhannus järjestetään Raumalla juhannusviikonloppuna. Otanlahden rantapuistossa. Festivaalin vetonaula on grammy-palkittu, Englannin menestynein elektrotrio **Clean Bandit.**
Muita esiintyjiä ovat muun muassa saksalainen DJ-virtuoosi **Robin Schulz**, kotimainen rapduo **JVG** sekä Hollannista ponnistava DJ ja tuottaja **R3hab.** Kotimaista edustusta tarjoavat puolestaan **Gasellit** ja **SANNI.**
Festivaali[ julkisti tänään 24 esiintyjänimeä](https://rmj.fi/raumanmeren-juhannus-julkaisi-24-esiintyjaa-clean-bandit-ja-lukuisat-kansainvaliset-tahdet-livena-raumalla/).
Kesällä 2020 ja 2021 juhannusfestivaali jouduttiin perumaan koronapandemian vuoksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Joensuu-päivän palkinnot myönnetty mm. Keslalle, Lietsulle, Vääräpyörälle ja Emilia Tukiaiselle
Arjen sankarit -palkinnot menivät Tuula Tirroselle Enoon, Celecte Richmanille kantakaupunkiin, Katariina Ahlholmille Kiihtelysvaaraan, Pertti Raatikaiselle Pyhäselkään ja Seppo Kakkoselle Tuupovaaraan.
Joensuu-päivän palkinnot on jaettu maanantaiaamuna. 
Yrittäjäpalkinto myönnettiin Keslalle. 60 vuotta toiminut perheyhtiö valmistaa teollisuusnostureita, puunkorjuulaitteita ja traktorivarusteita. Kesla työllistää lähes 250 ihmistä. Yhtiöllä on tuotantoa Joensuun lisäksi Ilomantsissa ja Kesälahdella.
Yrittäjä-päivän palkinnon saivat Joensuun keskustassa huoneistohotelli pyörittävä Lietsu Palvelut Oy ja Heinävaarassa ovia valmistava Ovesta Oy.
Arjen sankarit -palkinnot menivät **Tuula Tirroselle** Enoon, **Celecte Richmanille** kantakaupunkiin, **Katariina Ahlholmille** Kiihtelysvaaraan, **Pertti Raatikaiselle** Pyhäselkään ja **Seppo Kakkoselle** Tuupovaaraan.
Luotsi-palkintoja myönnettiin tänä vuonna kolme kappaletta. Palkitut yritykset ovat ravintola Filipof, Joen Isännöntikeidas ja Realisointi-Karelia.
Nuorisopalkinnon sai Heinävaaran koulun vanhempainyhdistys ja kulttuuripalkinnon Kulttuuriyhdistys Vääräpyörä.
Menestyneistä urheilijoista palkittiin keihäänheittäjä **Lassi Etelätalo** ja golfinpelaaja **Emilia Tukiainen**.
Viikonloppuna 55 uutta koronavirustartuntaa – sairaalassa yhdeksän ihmistä
Viikonloppuna  koronapassin käyttöön ottaneessa Etelä-Karjalassa koronavirustartunnan vuoksi sairaalassa olevien määrä on noussut yhdeksään.
Etelä-Karjalassa on todettu viikonloppuna 55 uutta koronavirustartuntaa.
Sairaalahoidossa olevien määrä on noussut yhdeksään. Lauantaina sairaalassa oli seitsemän ihmistä.
Viikonloppuna Etelä-Karjalassa otettiin käyttöön koronapassi.
Alkoholianniskelu päättyy kello 17, ja alkoholia myyvän ravintolan on suljettava ovensa kello 18, mikäli ravintolassa ei ole koronapassi käytössä.
Rajoitukset eivät koske paikkoja, joissa ei myydä alkoholia. Esimerkiksi kahvilat ja pikaruokalat voidaan pitää auki ilman koronapassivaatimusta.
Etelä-Karjala kuuluu koronaepidemian leviämisaluesiin.
Kun piikki pelottaa niin, että pyörryttää ja oksettaa – osa voi jättää koronarokotteen ottamatta piikkikammon takia, arvioi psykiatrian professori
Hoitajat kohtaavat piikkikammoisia päivittäin rokotusasemilla. Useimmin piikkiä pelkäävät nuoret yli 20-vuotiaat. Psykoterapeutti vinkkaa, miten pelon voi selättää.
**Asta Penttistä**, 25, jännittää monta päivää etukäteen. Häntä huimaa, ja hän voi pahoin.
Jännitys yltyy vähitellen.
Penttinen pelkää rokotuksia. Pahimmillaan kammo on rokotustilanteessa. Silloin häntä oksettaa ja pyörryttää. Näkö sumenee.
Siitä huolimatta hän on ottanut molemmat koronarokotukset.
– Pelkään piikkiä enemmän sairautta, joka voisi tulla, jos rokotetta ei ota, hän sanoo.
Moni piikkikammoinen on toiminut samoin. He ovat suojautuneet koronaa vastaan, vaikka olisivat jättäneet muut rokotukset ottamatta. Näin sanovat jyväskyläläiset hoitajat, Astan äiti **Anna Penttinen** ja kollega **Sanna Virkkunen**.
– Usea on kertonut kokevansa tämän rokotteen niin tärkeäksi, että on kammosta huolimatta rohkaistunut, Anna Penttinen sanoo.
Pahimmillaan pelko ajaa välttelemään rokotuksia. Hoitajat arvelevat, että jotkut jättävät koronapiikin välistä tai lykkäävät sen ottamista piikkikammon takia.
– Pidän uskottavana, että jokin osuus rokottamattomuudesta selittyy pistämistä kohtaan tunnetulla pelolla, toteaa myös psykiatrian professori **Erkki Isometsä** Helsingin yliopistolta.
Samoilla linjoilla on psykoterapeutti **Lotta Heiskanen** Terveystalolta. 
– Piikkikammo voi osin selittää rokotusten välttelyä, hän sanoo.
[Erään tutkimuksen](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/30109720/) mukaan 16 prosenttia aikuisista vältteli influenssarokotuksia piikkikammon takia. [20 prosenttia](https://www.nytimes.com/2021/03/15/health/covid-vaccine-needle-fear.html) karttoi jäykkäkouristusrokotusta samasta syystä.
– Pahimmillaan piikkikammoinen ei ota rokotuksia ollenkaan, Sanna Virkkunen toteaa.
Pelko on yleistä
Jyväskyläläiset hoitajat kohtaavat piikkikammoisia koronarokotuksissa päivittäin. Jotkut pyörtyvät piikin jälkeen, kun jännitys laukeaa.
Pelkoreaktiot ovat hoitajille arkipäivää.
– Piikkikammoiset ovat olleet ihan mahdottoman rohkeita, kun ovat pelosta huolimatta tulleet rokotettaviksi, Sanna Virkkunen iloitsee.
Arviolta joka kymmenes suomalainen pelkää piikkejä. Terävien esineiden pelko onkin yksi tavallisimmista. 
Erityisesti piikkikammo vaivaa hoitajien mukaan nuoria yli 20-vuotiaita. Lapsista pistoksia pelkää 20–50 prosenttia ja nuorista 20–30 prosenttia, [kertoo tutkimus](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/30109720/).
Useimmiten kammosta kärsivät nuoret miehet. Monet heistä ovat kertoneet hoitajille kauhukokemuksia armeijasta, jossa rokotteita on annettu yhtä aikaa molempiin käsivarsiin.
– Joku pelkää kipua, toinen itse rokottamista ja neulaa, kolmas sitä, mitä rokote sisältää, Anna Penttinen kuvaa.
Tylyä kohtelua hoitajilta
Hoitaja oli tyly, eikä ymmärtänyt piikkikammoa.
**Sari Huhta-aho** oli tapansa mukaan jännittänyt ensimmäistä koronarokotusta monta päivää. Hän kertoi pelostaan hoitajalle ja pyysi pitämään neulan piilossa.
Hoitaja totesi, että ei tässä ole ole mitään pelättävää, moni on kuvannut tämän videollekin.
Asenne ärsytti Huhta-ahoa. Hän olisi toivonut ymmärrystä, tukea ja piikkikammon huomioimista tilanteessa. Avuksi olisi ollut vaikka kommentti, että kiva kun kerroit pelosta, jotta osaan toimia oikein.
Huhta-aho on kohdannut tylyjä hoitajia usein ennekin. He ovat puhutelleet häntä muun muassa neula-allergiseksi.
– Käsittämätöntä, miten hoitajat eivät ymmärrä, mikä neulakammo on. Jotkut ymmärtävät, mutta melkein joka toinen ei ollenkaan, Huhta-aho sanoo.
Toinen rokotuskerta sujui paremmin. Hoitaja oli eri ja ymmärsi pelon heti. Huhta-aho sai rokotuksen makuultaan, ja hoitaja kyseli hänen oloaan.
Asta Penttinen keskittyy hengittämiseen ja katselee muualle rokotuksen ajan. Hänkin kertoo hoitajalle pelostaan ja toivoo, että tämä puhuisi jostain aivan muusta kuin rokotuksesta.
– Useimmiten hoitajat ymmärtävät ja ottavat pelon tosi hyvin huomioon. Siitä on ollut iso apu, Penttinen sanoo.
Hän saa monesti käydä makuulleen pistoksen ajaksi. Hoitajat antavat hänen myös rauhoittua ja koota itseään kaikessa rauhassa toimenpiteen jälkeen.
"Kukaan ei enää häpeä"
Nykyään asiakkaat kertovat rohkeasti piikkikammostaan hoitajille.
– Kukaan ei enää häpeä sitä. Vanhemmat miehetkin sanovat siitä reippaasti. Se on ilahduttavaa, Anna Penttinen sanoo.
Kertominen auttaa, koska silloin hoitajat voivat huomioida pelon ja auttaa asiakasta.
Jyväskyläläiset hoitajat pyrkivät kuuntelemaan pelkäävän toiveita. Osa haluaa rokotuksesta mahdollisimman paljon tietoa etukäteen, toiset mahdollisimman vähän. Monet tahtovat piikin makuultaan, koska pelkäävät pyörtymistä. 
Rokotuksen voi saada myös tarkkailuhuoneessa, jossa henkilökunnalla on aikaa jutella ja rauhoitella asiakasta.
Pahasta kammosta kärsivä voi varata kaksi peräkkäistä aikaa, jolloin tilanne on tavallista rauhallisempi. Paikan päälle kannattaa ottaa mukaan ystävä tai omainen, josta saa turvaa.
Joskus huumori tai hengitykseen keskittyminen vie ajatukset muualle.
– Henkilökunta on kokenutta ja piikkikammo on tullut jokaiselle jossain edellisessä työtehtävässä vastaan. Se on meille aivan tavallinen asia, Sanna Virkkunen kertoo.
Yleensä peloista pääse vain, jos altistaa itsensä niiden kohteille. Näin kertoo psykiatrian professori Erkki Isometsä. Piikkikammo siis helpottaa vain rokotuksia ottamalla.
– Pelon voittaminen on vapauttavaa. On hyvä muistaa sekin, että jos ei ota rokotusta ja sairastuu vakavaan koronaan, sairaalassa vasta joutuukin tekemisiin piikkien kanssa, Isometsä muistuttaa.
"Kyllä minä siitä selviän"
Yksi oppilas ennen minua, Sari Huhta-aho laski lapsena koulussa rokotuspäivänä. Silloin tuli huono olo ja huimasi. Toisinaan hän pyörtyi. 
Reaktio on sama edelleen, 56-vuotiaana. Pelko ei ole helpottanut iän myötä.
Vuosia myöhemmin omat lapset saivat rokotuksia neuvolassa. Huhta-ahon oli pakko jäädä odotusaulaan. Hän ei voinut olla turvallinen aikuinen tilanteessa, jota itse pelkäsi.
– Se on aivan samanlainen kuin ahtaanpaikankammo tai korkeanpaikankammo. Joudun pakottamaan itseni piikitettäväksi, hän sanoo.
Myös Asta Penttinen on kärsinyt piikkikammosta ala-asteelta asti. Sittemmin pelko on pahentunut, ja nykyään hän jännittää eniten omaa reaktiotaan.
– Entä, jos itken taas, kun tulee huono olo? Entä, jos oksennan? hän kuvaa ajatuksiaan.
Toisaalta Penttinen on oppinut myös rauhoittelemaan itseään, mikä helpottaa tilanteita. 
– Kyllä minä siitä selviän.
_Pelkäätkö sinä piikkejä? Voit keskustella aiheesta 28. marraskuuta kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Piikkien vilinä koronarokotuskuvissa hirvittää monia – Ex-piikkikammoinen: "Pääsin eroon lapsuuden kammosta lääkärin avulla"](https://yle.fi/uutiset/3-11727100)
Veteli ja Ylivieska saivat valtiolta ylimääräistä tukea
Harkinnanvaraisten valtionosuuksien jaossa Kaustinen ja Lestijärvi jäivät ilman tukea. 
Veteli ja Ylivieska ovat saaneet valtion harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta. Veteli sai tukea 560 000 euroa ja Ylivieska 1,5 miljoonaa euroa. 
Harkinnanvaraista valtionosuutta myönnetään kunnille poikkeuksellisten tai tilapäisten kunnallistalouden vaikeuksien vuoksi. Lisäksi otetaan huomioon paikalliset erityisolosuhteet. 
Tukea hakivat myös Kaustinen ja Lestijärvi, mutta niiden hakemukset vetivät vesiperän. 
Tukea sai 30 kuntaa, jaossa oli 30 miljoonaa euroa. Korotusta haki tänä vuonna 82 kuntaa. Hakemusten yhteissumma oli lähes 146 miljoonaa euroa. 
Kuntia vertailtiin niiden hakemuksessa esittämien perustelujen ohella vuosien 2019–2020 tilinpäätöksistä lasketuin tunnusluvuin. 
Valintaperusteissa keskityttiin tarkastelemaan kunnan hakemuksessaan ilmoittamia tietoa erityisesti vuoden 2021 talouden kehittymisestä, siihen vaikuttavista tekijöistä ja näiden tekijöiden merkitystä kunnan talouteen. 
Lisäksi arviointiperusteena käytettiin kunnan ilmoittamia toimia menokehityksen hillitsemiseksi, verohallinnon ilmoittamia verotilityksiä kunnille sekä muita kunnille maksettuja tukia vuonna 2021. 
JHL: Satakunnan pelastuslaitoksen nostettava henkilöstön määrää välittömästi 
JHL:n mukaan Satakunnan pelastuslaitoksen johtavat viranhaltijat  eivät ota aluehallintoviraston korjausmääräyksiä tosissaan.
Ammattiliitto JHL vaatii, että Satakunnan pelastuslaitos nostaa henkilöstönsä määrää välittömästi lain mukaiselle tasolle. 
Lounais-Suomen aluehallintovirasto antoi 18. marraskuuta Satakunnan alueen pelastustoimelle määräyksen epäkohdan korjaamiseksi ensi vuoden toukokuun loppuun mennessä, todetaan JHL:n tiedotteessa. [Myös Yle on uutisoinut asiasta.](https://yle.fi/uutiset/3-12195668)
JHL:n mukaan pelastuslaitoksen johtavat viranhaltijat eivät ole ottaneet henkilöstön huomattavaa alimiehitystä koskevaa korjausmääräystä vakavasti, vaikka myös henkilöstö on nostanut asian esille.
– Näyttää siltä, että pelastuslaitoksen johtavat viranhaltijat haluavat lakaista avin korjausmääräykset maton alle kyseenalaistamalla ne. Avin tehtävä on valvoa pelastuslain ja pelastustoimen palvelutasopäätöksen toteutumista, JHL:n Pelastusalan Unionin puheenjohtaja **Petteri Häyrinen** toteaa.
 Häyrisen mukaan operatiivisen henkilöstön lisääminen on ainoa keino saada työ turvalliseksi ja tasokkaaksi sekä pelastuslain mukaiseksi.
Satakunnan pelastuslaitoksen johto ei hyväksy aluehallintoviraston määräystä. Pelastusjohtaja **Pekka Tähtinen** esittää pelastuslaitoksen johtokunnalle, että Porin kaupungin pitäisi hakea Turun hallinto-oikeudelta muutosta päätökseen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kuningatar Elisabetin valtakausi Barbadoksella päättyy – maailman nuorin tasavalta syntyy tänään Karibialla
Talousvaikeudet koettelevat turismista riippuvaista saarivaltiota, mutta moni haluaa jättää lopulliset hyvästit siirtomaa-ajan ja orjuuden varjostamalle historialle.
Tänään maanantaina kuningatar **Elisabetin** valtakunta kutistuu hieman, kun Karibianmerellä sijaitsevasta saarivaltiosta Barbadoksesta tulee virallisesti maailman nuorin tasavalta.
Barbados on ollut itsenäinen jo vuodesta 1966, mutta tasavallaksi julistautumalla maa rikkoo viimeisetkin hallinnolliset siteensä entiseen siirtomaaisäntäänsä Britanniaan. 
Uutena valtionpäänä kuningatar Elisabetin korvaa Barbadoksen historian ensimmäinen presidentti **Sandra Mason**.
Aiemmin Mason edusti kuningatarta Barbadoksen kenraalikuvernöörinä. Hänen virkaanastujaisiaan vietetään tasavaltajuhlallisuuksien aikana.
– Meidän on tullut aika jättää siirtomaahistoriamme taakse. Barbadoslaiset haluavat barbadoslaisen valtionpään, Mason julisti vuosi sitten, kun asiasta päätettiin. 
Prinssi Charles osallistuu
Barbadoksen tasvaltaistumiseen ei liity dramatiikkaa. Buckinghamin palatsi on viestinyt niukkasanaisesti, että asia on Barbadoksen itsensä päätettävissä.
Britannian kruununprinssi **Charleskin** vierailee hyvän tahdon eleenä saarella seremoniassa, jossa siteet hänen äitiinsä Elisabetiin katkaistaan. 
Charlesin [on määrä johtaa](https://yle.fi/uutiset/3-10171075) äitinsä jälkeen myös Kansainyhteisöä, joka koostuu Britanniasta ja sen entisistä siirtomaista. Tähän kerhoon Barbadoskin kuuluu edelleen. 
Vaikka Barbados poistuukin Elisabetin holhouksesta, ei kuningattaren valtakunta ole ainoastaan Britanniaan rajoittumassa. Hän on edelleen yhdentoista pienen saarivaltion sekä Kanadan, Australian ja Uuden-Seelannin valtionpää.
Inspiraatio muillekin
Barbadoksen päätös kulkea omia polkujaan on Kansainyhteisössä nykyään harvinainen. Viimeksi kuningattaresta luopui Mauritius vuonna 1992. 
Barbadoksen esimerkki saattaa innostaa myös muita entisiä alusmaita tekemään pesäeroa Britanniaan, arvioivat asiantuntijat. Esimerkiksi Jamaikalla tasavaltalaishaaveet ovat kasvaneet.
Tasavallaksi julistautuminen ei kuitenkaan ole yksimielinen päätös alle 300 000 asukkaan Barbadoksella. Monet ovat huolissaan pärjäämisestä omillaan, etenkin taloudellisesta näkökulmasta. Epävarmuutta lisää erityisesti koronapandemia, joka on koetellut turismista riippuvaista valtiota.
Monien mielestä Barbadoksen on toisaalta korkea aika seistä omilla jaloillaan vuosisatoja kestäneen, sorron ja orjuuden varjostaman historian jälkeen.
**Lue lisää:**
[Barbados haluaa eroon kuningatar Elisabetista](https://yle.fi/uutiset/3-11548192)
[Kansainyhteisö päätti: Britannian prinssi Charles seuraavaksi johtajaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-10171075)
[Liechtenstein, Barbados, Benin ja Seychellit – Me olemme Suomen pienimpiä vähemmistöjä](https://yle.fi/uutiset/3-9053477)
Ylen selvitys: EU:n rajoilla on tehty laittomia käännytyksiä, ja rajavirasto katsoo niitä sormien läpi – mukana myös suomalaisia rajavartijoita
Euroopan rajoilla syyllistytään toistuvasti laittomiin käännytyksiin, joissa estetään ihmisiä hakemasta turvapaikkaa. Euroopan raja- ja merivartiovirasto Frontex ei ole puuttunut ihmisoikeusrikkomuksiin EU:n jäsenmaiden rajoilla, ilmenee Ylen selvityksestä.
Suomalaiset rajavartijat ovat olleet paikalla tilanteissa, joissa EU:n jäsenmaiden rajavartijat ovat estäneet Eurooppaan pyrkiviä ihmisiä hakemasta turvapaikkaa.
EU:n sääntöjen mukaan ihmisellä on oikeus hakea turvapaikkaa, mikäli hän pääsee unionin sisälle tai sen rajoille. Säännöt eivät kuitenkaan velvoita myöntämään turvapaikkaa kaikille turvapaikanhakijoille.
Osa jäsenmaista on syyllistynyt niin sanottuun push back -menettelyyn. Sillä tarkoitetaan tapaa, jossa EU:n alueelle saapunut henkilö poistetaan maasta ilman mahdollisuutta hakea turvapaikkaa.
Näin on tapahtunut ainakin Unkarissa, Kroatiassa ja Kreikassa, ilmenee Ylen ruotsinkielisen tutkivan toimituksen Spotlightin selvityksestä. [Yle uutiset on myös aiemmin raportoinut](https://yle.fi/uutiset/3-11921298) väkivaltaisista käännytyksistä Kroatian rajalla. 
Vuonna 2015 EU-maihin saapui yli miljoonaa turvapaikanhakijaa. Siitä lähtien jäsenmaat ovat pyrkineet tilkitsemään Euroopan unionin ulkorajoja entisestään. Tämä näkyy aitojen rakentamisena muun muassa EU:n itärajoilla ja lisäätyneenä partiointina Välimerellä. 
Frontexin velvollisuus on puuttua, mikäli rajaoperaatioissa ei kunnioiteta ihmisten perusoikeuksia.
Suomalaispartion rajakoira hyökkäsi turvapaikanhakijan kimppuun
Vastuu rajojen valvonnasta kuuluu jäsenmaiden viranomaisille. Heidän apunaan toimii Euroopan raja- ja merivartiovirasto Frontex. 
Frontexin riveissä on palvellut viime vuosina 10–30 suomalaista rajavartijaa. Tulevina vuosina Suomi on luvannut tukea Frontexia lähettämällä yli sata rajavartijaa. Vuonna 2019 EU-jäsenmaat hyväksyivät Frontexin uudet toimivaltuudet ja säännöt. Niiden mukaan vuonna 2027 Frontexilla tulisi olla 10 000 rajavartijan pysyvä joukko. 
Syyskuussa 2016 suomalaisia rajavartijoita oli partioimassa Unkarin ja Serbian välisellä rajalla. Horgos-Röszken rajanylityspaikalla tapahtui välikohtaus, jossa käännytetty nainen loukkaantui vakavasti.
Unkarilaisen rajapartion kanssa vartiotehtävissä oli mukana suomalainen rajakoirapartio. Koira sai vainun ja partio lähti juoksemaan tiheän metsän läpi. Pensaikosta hyppäsi esiin nainen. Suomalainen partiokoira hyökkäsi naisen kimppuun ja puri tätä niin pahasti, että [nainen joutui sairaalahoitoon](https://balkaninsight.com/2020/02/06/frontexs-history-of-handling-abuse-evidence-dogs-balkan-expansion/).
Nainen ei saanut mahdollisuutta hakea turvapaikkaa vaan hänet käännytettiin Serbian puolelle laittomasti. Frontex ei kommentoinut tapausta Ylelle tai antanut haastattelua tätä artikkelia varten.
Rajavartiolaitoksen kansainvälisen yhteistyön yksikön ylitarkastaja **Pietari Vuorensola** vahvistaa kuitenkin välikohtauksen Ylelle. 
– En ollut silloin tässä tehtävässä, mutta olen kyllä kuullut tilanteesta, jossa suomalaisen rajavartijan koira on kiinniottotilanteessa purrut laitonta rajanylitystä yrittänyttä henkilöä tapaturmaisesti, Vuorensola sanoo.
Unkarilaiset rajavartijat käännyttivät tapauksen jälkeen naisen Serbiaan. Samalla suomalainen rajavartija joutui onnettomuustilanteen myötä mukaan laittomaan tapahtumaan. 
Frontex ei pyynnöstä huolimatta suostunut luovuttamaan tapauksesta kirjattua sisäistä raporttia eli niin sanottua _Serious Incident Reportia_. Yle on kuitenkin vahvistanut raportin olemassaolon ja tutustunut sen sisältöön. 
Egeanmerellä toinen välikohtaus
Toinen laiton käännytys, jossa oli mukana suomalaisia merivartijoita, tapahtui maaliskuussa vuonna 2020. Suomalaisia merivartijoita oli mukana Frontexin aluksessa, joka partioi Egeanmerellä Kreikan ja Turkin välillä.
Suomalaiset pysäyttivät ohjeiden mukaisesti siirtolaisten aluksen. Tämän jälkeen kreikkalaiset merivartijat ottivat tilanteen haltuunsa ja käskivät suomalaisia poistumaan.
Ylen lähteiden mukaan on hyvin todennäköistä, että suomalaisen Frontex-aluksen poistuttua paikalta kreikkalaiset merivartijat käännyttivät siirtolaisten aluksen laittomasti.
Frontexia tilanteessa edustaneet suomalaiset tekivät asiasta sääntöjen mukaisen raportin Frontexille. Frontexin olisi pitänyt tämän jälkeen laatia asiasta tapausraportti. Suomen rajavartiolaitos ei ole saanut nähtäväkseen tätä raporttia, eivätkä tunne sen tarkkaa sisältöä. 
Ylitarkastaja Pietari Vuorensola Rajavartiolaitokselta tuntee myös tämän välikohtauksen.
– Tällaisesta tilanteesta on raportoitu että suomalainen partiovene on pysäyttänyt aluksen jossa on oletettavasti ollut laittomasti rajan yli yrittäviä. Ja kreikkalainen rannikkovartioston alus on sitten ottanut tilanteen haltuun ja siirtänyt suomalaisen partioveneen toiselle alueelle toimimaan, Rajavartiolaitoksen ylitarkastaja Petri Vuorensola sanoo Ylelle.
Kreikka on viime vuosina johdonmukaisesti toiminut juuri näin: Frontexin palveluksessa työskentelevien muiden EU-maiden rajavartijoille annetaan tehtäväksi partioida ja pysäyttää aluksia ja kreikkalaiset hoitavat käännytyksen.
Maaliskuussa 2020 raportoitiin vastaavanlaisesta tilanteesta, jossa tanskalainen Frontex alus oli pysäyttänyt aluksen, jossa oli 33 siirtolaista. Kreikkalainen Operation Poseidonin päällikkö käski tanskalaisia työntämään aluksen kohti avomerta, mutta tanskalaiset kieltäytyivät tottelemasta käskyä. Asiasta on kirjoittanut [muun muassa Politico-lehti](https://www.politico.eu/article/danish-frontex-boat-refused-order-to-push-back-rescued-migrants-report/). 
Yli 270 000 ihmistä on yrittänyt päästä EU:n alueelle Välimeren yli viime ja tämän vuoden aikana.
Sisäministeri Ohisalo: Ei tietoa tilanteista
Suomessa poliittinen vastuu Frontexin operaatioihin osallistuvien rajaviranomaisten toiminnasta kuuluu sisäministerille. Spotlight haastatteli aiheeseen **Maria Ohisaloa** (vihr.), joka jätti sisäministerin paikan hieman yli viikko sitten siirtyessään vanhempainvapaalle. 
– En ole kuullut suomalaisten joutuneen tällaisiin tilanteisiin. Toivon, että tapaukset selvitetään myöhemmin oikeudessa, jotta tiedämme mitä oikeastaan tapahtui, Ohisalo sanoo.
Vuosi sitten EU-tuomioistuin totesi Unkarin rikkoneen unionin lainsäädäntöä ja tämän vuoksi Frontex keskeytti operaationsa Unkarissa.
Unkarin Helsinki-komitea, joka tarjoaa lakineuvontaa turvapaikanhakijoille, on dokumentoinut yli 70 000 käännytystä Unkarin rajoilla kesästä 2016 lähtien. Suurin osa näistä pushback-käännytyksistä toteutettiin sinä aikana, jona Frontex oli Unkarissa.
Unkarin lisäksi laittomia pushback-käännytyksiä on raportoitu muun muassa Kreikassa.
Frontex on vuosikaudet tukenut Kreikkaa merivalvonnassa.
Maahanmuuttoasioista vastaava EU-komissaari **Ylva Johansson** on vaatinut Kreikkaa käynnistämään riippumattoman selvityksen turvapaikanhakijoiden kohtelusta. 
– Frontex ei saa koskaan tukea toimintaa, joka ei kestä päivänvaloa tai ole säädösten ja perusarvojen mukaista. Perusarvojen ja rajojen puolustaminen samaan aikaan on kuitenkin mahdollista, Ylva Johansson sanoo Ylen haastattelussa.
Turvapaikanhakija haastoi Frontexin oikeuteen
Kongon demokraattisesta tasavallasta kotoisin oleva **Jeancy Kimbenga** asuu tällä hetkellä Turkissa ilman oleskelulupaa. Kimbenga on pyrkinyt neljä kertaa EU:n alueella hakeakseen turvapaikkaa. 
Kerran Jeancy pääsi maihin Kreikalle kuuluvalle Lesboksen saarelle. Hänet käännytettiin ennen kuin hän ehti hakea turvapaikkaa.
– Kreikan rannikkovartiosto laittoi meidät puhallettavaan lauttaan. Ihmisiä oli lautalla aivan liikaa, Kimbenga kertoo Ylen Spotlightin haastattelussa.
Kreikan rajaviranomaiset ovat toistuvasti estäneet ihmisiä hakemasta turvapaikkaa. Päävastuu toiminnasta rajaoperaatiossa on aina isäntämaalla eli tässä tapauksessa Kreikalla. Frontex on kuitenkin ollut mukana Välimerellä ja tukenut Kreikkaa muun muassa tekemällä valvontalentoja ja antamalla operaation käyttöön henkilöstöä. 
Frontexilla on aina velvollisuus varmistaa, että perusoikeuksia ja turvapaikkaoikeutta kunnioitetaan niissä raja-operaatioissa, joissa Frontex on läsnä.
Kimbenga on yksi turvapaikanhakijoista, jotka ovat haastaneet Frontexin oikeuteen. Asiaa puidaan Euroopan unionin tuomioistuimessa. 
Turvapaikka-asioihin erikoistunut lakimies **Iftach Cohen** edustaa Jeancey Kimbengaa oikeusjutussa Frontexia vastaan. Hänen mukaansa Frontex on osallistunut ihmisoikeusrikkomuksiin.
– On selvää, että ilman Frontexin apua Kreikka ei voisi ylläpitää laitonta toimintaansa, asianajaja **Iftach Cohen** sanoo.
Kreikka on kiistänyt syyllistyneensä laittomiin käännytyksiin.
_Tarkennus 29.11. klo 13:37 Juttuun on tehty lisäys siitä, että turvapaikkaa voi hakea myös EU:n rajoilla, ei vain jäsenmaiden alueella._
Junayhteys Ruotsiin toteutuu: Laurila-Tornio-Haaparanta -ratahankkeelle rahat, rakentaminen voi alkaa vuoden päästä
Hankkeen kustannusarvio on 24 miljoonaa euroa, josta Väyläviraston osuus on 10 miljoonaa, Huoltovarmuuskeskuksen 10 miljoonaa ja Ruotsin valtion rahoitusosuus on neljä miljoonaa euroa. Hankkeen suunnitteluun on myönnetty EU:n CEF-tukea.
Pitkään odotettu Laurila–Tornio–Haaparanta-ratahanke käynnistyy rahoituksen varmistumisen myötä. Hankkeessa sähköistetään Laurila–Tornio–Haaparanta-rataosuus, mikä avaa junayhteyden maitse Suomesta Ruotsiin. 
Myös rajan ylittävä osuus Haaparannassa sähköistetään Suomen rautateiden sähköjärjestelmällä.
Hanke parantaa rautatiekuljetusten kustannustehokkuutta ja teollisuuden kilpailukykyä sekä mahdollistaa matkustajajunaliikenteen Suomen ja Ruotsin välillä osana Euroopan laajuista TEN-T-ydinverkkoa.
Projektipäällikkö **Terhi Honkarinta** kertoo, että parhaillaan laaditaan ratasuunnitelmia, jotka asetetaan nähtäville talven aikana ja pyritään saamaan hyväksyttyä kesään mennessä.
– Tämänhetkisen aikataulun mukaan rakentaminen voitaisiin aloittaa aikaisintaan loppuvuodesta 2022. Pääosa töistä ajoittuu vuosille 2023 ja 2024, Honkarinta kertoo viraston tiedotteessa.
**Lue lisää:** [Junamatka Eurooppaan on pienestä kiinni: 20 kilometrin sähköistys avaisi reitin Lapin kautta – Lontoossa kulkeva Susanna Chazalmartin käyttäisi junaa ympäristösyistä](https://yle.fi/uutiset/3-11231060)
Sähköistyksen lisäksi hankkeessa rakennetaan rajan ylittävän matkustajaliikenteen edellyttämät turvalaitteet, tehdään ratasiltoihin sähköistyksen ja rakenteiden kunnon edellyttämiä muutoksia sekä päivitetään Tornion ratapiha- ja matkustajalaiturijärjestelyjä. Myös Laurilan ja rajan välistä tasoristeysturvallisuutta parannetaan.
Luukkaanperän ja Yli-Raumon tasoristeysjärjestelyistä järjestetään uusi yleisötilaisuus 15. joulukuuta. Ratasuunnitelmien jälkeen siirrytään kohti tarkempaa rakentamissuunnittelua ja toteutusvaihetta.
Matkustajaliikenne edellyttää erillisiä päätöksiä 
Tornion ja Haaparannan alue on kansainvälisten kuljetuskäytävien solmukohta ja osa vireillä olevaa Euroopan laajuista TEN-T-ydinverkkokäytävän laajennusta Perämerenkaaren ympäri.
Väylävirasto tähdentää, että alueen kautta kulkevat useat merkittävät Pohjois-Suomen ja -Ruotsin kansainväliset liikennekäytävät, jotka liittävät Barentsin alueen Keski-Euroopan liikennekäytävään sekä edelleen Kaukoitään.
Ruotsin kautta kulkeva reitti on yksi vaihtoehto Suomen ulkomaankaupan kuljetuksille. Hanke mahdollistaa matkustajajunaliikenteen Suomen ja Ruotsin välillä, mutta Väyläviraston mukaan liikenteen avaaminen edellyttää erillisiä päätöksiä.
Mahdollinen matkustajajunaliikenteen avaaminen rajan yli laajentaisi työssäkäyntialueita Perämeren alueella.
**Tornion kehitysjohtaja Sampo Kangastalo on investointipäätökseen tyytyväinen :**
Tärkeä reitti huoltovarmuuden kannalta
Ratahanke toteutetaan Väyläviraston, Huoltovarmuuskeskuksen ja Ruotsin väyläviraston eli Trafikverketin yhteishankkeena.
Huoltovarmuuskeskuksen mukanaolo hankkeessa perustuu laissa säädettyyn huoltovarmuuskeskuksen tehtävään varmistaa elintärkeiden teknisten järjestelmien toimivuus.
Varautumispäällikkö **Outi Nietola** toteaa, että huoltovarmuuden kannalta meriliikenteen toimivuus on kriittistä kaikissa tilanteissa ja meriliikenteen vakavissa häiriötilanteissa ja poikkeusoloissa maareitti Ruotsin kautta voi osin korvata meriliikennettä.
– Valtioneuvoston päätöksessä huoltovarmuuden tavoitteista toimivat logistiset palvelut ja verkostot on tunnistettu erityisiksi painopisteiksi, mitä tulee kriittisen infrastruktuurin toimintakyvyn turvaamiseen, **Outi Nietola** sanoo.
**Lue myös:** [Junamatka Suomen ja Ruotsin välillä on askeleen lähempänä, kun Haaparannalta avautuu yhteys Ruotsin kaukojuniin](https://yle.fi/uutiset/3-11849956)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella junayhteydestä [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) tiistaihin 30.11. kello 23 saakka._
Pikku Kakkoselta uusi lastenkonsertti Yle 95 -juhlavuoden merkeissä
Pikku Kakkonen jatkaa suosittua lastenkonserttiensa sarjaa uudella kokonaisuudella, joka taltioitiin Tampereella Mediapoliksessa lokakuun lopussa 2021. Konsertti toteutettiin ilman paikalla olevaa yleisöä koronatilanteen takia.
Pikku Kakkosen lastenkonsertti: Aika metka matka
**Iina**, **Susanna**, **Tuomo**, **Jyrki ja Neponen**, **Reppu-Heppu** sekä **Nakkirakki** vievät katsojat aikas metkalle mielikuvitusmatkalle milloin milläkin meiningillä niin maalla, merellä kuin ilmassa - aina avaruuteen asti. Musiikillista matkan tekoa säestää **Matti Kallion** johtama orkesteri johon kuuluvat laulusolistit, *Club for five* -lauluyhtyeestä tutut, **Susanna Lukkarinen** ja **Maija Sariola**, kantelevirtuoosi **Lauri Schreck**, viulisti **Kukka Lehto**, basisti **Ville Herrala** ja rumpali **Jaska Lukkarinen**.  
Ylen 95-vuotisjuhlan hengessä ohjelmisto on koottu lastenmusiikin eri vuosikymmeniltä 
Yle 95 -juhlavuoden kunniaksi konsertin käsikirjoittajat **Iina Suominen** ja **Saila Lintula** valikoivat ohjelmistoon lastenmusiikkia varta vasten eri vuosikymmeniltä. Mukana on musiikkikappaleita, jotka eivät välttämättä ole tämän päivän lapsille entuudestaan tuttuja. Aiempien sukupolvien edustajat sen sijaan saattavat tunnistaa tutun laulun vuosien takaa omasta lapsuudestaan. Vanhin teos on tuutulaulupotpurissa kuultava **Olli Suolahden** *Tuku tuku lampaitani* ja tuorein kuluvana vuonna julkaistu **Elina Hautamäen** ja **Johannes Haahden** *Avaruuspolkka*. 60-luvun lapsille tuttuja kappaleita saattavat olla *Peppi-karhun kalamatka, Mikkihiiri lentäjänä* ja *Pikkuoravien kuuraketti*, joista muokattiin esitykseen sopivat uudet versiot.
Hienona lisänä orkesterikokoonpanossa on Suomen kansallissoitin kantele. Yhtenä ohjelmanumerona kuullaan Lauri Schreckin uusi sovitus sähkökanteleelle jokajouluiseksi klassikoksi muodostuneen *Lumiukko*-animaation *Avaruus*-kappaleesta.
Lopputuloksena myös siis aika metka musiikillinen aikamatka!
Konsertti nähdään itsenäisyyspäivänä maanantaina 6.12. klo 9:10 (Yle TV2 ja Yle Areena) sekä joulupäivänä la 25.12. klo 18:00 (Yle TV2).
Konsertissa esitettävät laulut:
Aikakone (2016), säv. ja san. Miia Reko  
Tämä poika marssii (1995), säv. Soili Perkiö, san. Hannele Huovi  
Maisukka Mantelittaren laulu (1983), säv. ja san. Marjatta Pokela  
Heijjoo (2019), säv. ja san. Anni Eveliina Saikkonen  
Mikkihiiri lentäjänä (1963), säv. Georg Malmstén, san. Saukki  
Koiraräppi (2010), säv. Soili Perkiö, san. Hannele Huovi  
Pikkuoravien kuuraketti (1962), säv. Stephen Foster ja san. Saukki  
Avaruus (1982), säv. ja san. Howard Blake, suom. Tarleena Sammalkorpi, sov. Lauri Schreck  
Avaruuspolkka (2021), säv. ja san. Elina Hautamäki ja Johannes Haahti  
Leikin vuoro (1985), säv. ja san. Marjatta Pokela  
Saako satu sisään tulla (1986), säv. Marjatta Pokela, san. Marjatta Pokela ja Pirkko Koskimies  
Peppi-karhun kalamatka (1963), säv. Jaakko Salo, san. Saukki  
Unihiekkaa (1972), säv. ja san. Jukka Siikavire  
Nukkumatti (1935), säv. Georg Malmsten, san. R.R. Ryynänen  
Tuku tuku lampaitani (1910-?), säv. ja san. Olli Suolahti  
Sininen uni (1952), säv. Tapio Rautavaara, san. P. Mustapää  
Jolla (2016), säv. ja san. Aili Järvelä
Lavastus: **Tapio Keskitalo**  
Puvustus: **Tiina Eskelinen**  
Äänisuunnittelu: **Teuvo Lehtinen**  
Kuvaussuunnittelu: **Henrik Häggblom**  
Tv-ohjaaja: **Tuukka Ristimäki**  
Tuottaja: **Saila Lintula**  
Tuotanto Yle Lapset 2021
Perinteeksi muodostuneen Vaasan Lucia-mummon äänestys alkaa tänään 
Seitsemättä kertaa järjestettävään lämminhenkiseen tempaukseen ilmoittautui kahdeksan rohkeaa vaasalaista. Perinteen mukaisesti he  kaikki pääsevät nauttimaan hemmottelusta kauneushoitolassa.
Jo perinteeksi muodostuneen Lucia-mummon äänestys alkaa tänään maanantaina Vaasassa. Lucia mummo valitaan jo seitsemättä kertaa. Ehdokkaita haettiin tänä vuonna lehti-ilmoituksella ja mukaan ilmoittautui kahdeksan vaasalaista ikäihmistä. 
Viime vuonna Vaasan Lucia mummoa ei valittu koronatilanteen vuoksi. Äänestää voi 9. joulukuuta saakka Vaasan Lucia-Mummo Facebook-sivulla ja Vaasan kaupungin nettisivuilla [www.vaasa.fi](www.vaasa.fi). Äänestää voi myös pääkirjastossa, Rewell Centerissä, Arbetets Vänner -yhdistyksen tiloissa ja Vuorikeskuksessa.
– Kyse on lämminhenkisestä tempauksesta, kaikki ehdokkaat ovat kerrassaan ihania ja rohkeita osallistuessaan kuvauksiin ja jakaessaan tarinansa, sanoo vs. kulttuurisuunnittelija **Jukka Rajala** Vaasan kaupungin kulttuuri- ja kirjastopalveluista.
Vaivanpalkaksi kaikille ehdokkaille tarjotaan hemmotteluhetki kauneushoitolassa, sekä lounas Vamialla.
Kuopion yrittäjien uusi puheenjohtaja Janne Seppälä ottaisi koronapassin laajasti käyttöön
Seppälästä tulee Kuopion yrittäjien puheenjohtaja joulukuussa. Hän haluaisi koronapassin käyttöön muissakin yleisötilaisuuksissa.
Kuopion yrittäjien tuleva puheenjohtaja, ravintoloitsija **Janne Seppälä** kannattaa koronapassin laajaa käyttöönottoa viruksen leviämistilanteesta riippumatta. 
Pohjois-Savo ei ole leviämisaluetta, mutta Seppälä pitää tärkeänä viruksen kuriin saamista.
– Kyllähän pandemia pitää kuriin saada. Itse näen että koronapassin käyttöön otto on siihen varsin hyvä apuväline. Toki ajattelen niinkin, että onko ravintola-ala ainoa ala, jolla se pitäisi ottaa käyttöön, se ei tulisi missään tapauksessa riittämään. Urheilutapahtumassakin ollaan vieri vieressä samalla tavalla. 
Seppälästä tulee Kuopion yrittäjien puheenjohtaja joulukuussa. Koronapassin käytöstä Pohjois-Savon ravintoloissa edes testimielessä hän ei ole vielä kuullut. Valmiudet siihen olisivat olemassa, sillä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen verkkosivuilta ladattavissa oleva lukusovellus on helppokäyttöinen. 
Seppälän mukaan yrittäjien ajatus koronasta on, että he tekevät parhaansa, jotta pandemiasta päästäisiin eroon. 
– Jotta maailma pyörisi. Enää ei lockdowneja tule yritysten talous kestämään.
Parhaillaan on menossa vilkas pikkujoulukausi. Ravintolat odottavat parasta pikkujoulumyyntiä vuosiin, eivätkä yritykset ole vielä alkaneet laajasti perua pikkujouluvarauksia.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
JHL:n ja Jytyn ulosmarssi sulkee jäteasemia, satamassa vaikutukset jäävät vähäisiksi, ellei sada lunta
Ulosmarssin vaikutukset tarkentuvat monessa paikassa vasta maanantain aikana.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton ja ammattiliitto Jytyn ulosmarssi näkyy maanantaina kello 13–16 useissa Turun kaupungin ja sen omistamien yritysten toimipisteissä. 
Ulosmarssiin osallistuu noin 3 000 työntekijää. Mukana ulosmarssissa on Kaarea Oy:n, Kuntec Oy:n, Kuntien Tieran, Lounais-Suomen jätehuollon, Turku Energian, Turun Sataman, Turun seudun puhdistamon, Turun Seudun veden ja Turun Vesihuollon työntekijöitä.
Kaupungin toiminnoista esimerkiksi Petreliuksen uimahalli on suljettuna maanantaina, sillä tilojen siisteydestä ei voida huolehtia lakon takia. Mahdollisesti myös koulujen liikuntasaleja joudutaan sulkemaan. Varissuon jäähalli on suljettu kello 13–15.30.
Kirjastoissa on ulosmarssin vuoksi palvelukatkoja ja sivukirjastoja saatetaan sulkea kokonaan. Osa nuorisotaloista avataan vasta kello 16. Kauppatorin Monitorin asiointipalvelu palvelee mielenilmauksen aikana rajallisesti.
Lounais-Suomen jätehuollon lajitteluasemat Turussa, Raisiossa ja Paraisilla ovat suljettuina tänään maanantaina kello 13–16.
Turun Satamassa ulosmarssin vaikutukset jäänevät pieneksi, ellei päivän aikana sada lunta, kertoo sataman operatiivinen johtaja **Antti Pekanheimo.** Ulosmarssiin osallistuu satamassa lähinnä kunnossapidon työntekijöitä. Sataman aluspalvelut saadaan hoidettua tavanomaisesti.
Myöskään Turku Energian osalta vaikutukset eivät ole suuria. Yhtiö kertoo, että sähkön- ja lämmönjakelu saadaan hoidettua häiriöttä. Myöskään asiakaspalveluun ulosmarssi ei vaikuta.
Kuntecin työt kunnossapidossa voivat Turun kaupungin mukaan osittain keskeytyä ulosmarssin aikana. 
Lakko jatkunut 12 päivää, ratkaisua haetaan myös poliittisesti
JHL:n ja Jytyn lakko on jatkunut pian kaksi viikkoa. Lakon keskiössä on ollut Turun koulujen ja päiväkotien ruokailu.[ Turun kaupunginhallitus yrittää purkaa umpisolmuun päätytyttä kiistaa tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12206432). Kaupungeilla on laissa säädetty velvollisuus järjestää varhaiskasvatuksen ja koulujen ruokahuolto.
Enemmistö Turun pormestaristosta tukee päiväkotien ja koulujen ruokahuollon siirtämistä in-house-toiminnaksi. Tämä tarkoittaa, että uusi yhtiö ei toimisi markkinoilla.
Osa maanantain ulosmarssiin osallistujista kokoontuu Turun kaupungintalolle.
**Lue lisää:**
[Turku aikoo ratkaista yhtiönsä Arkean ja ammattiliittojen kiistan poliittisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12206432)
Tiernapoikakilpailun perinnesarjan voitto meni Tyrnävälle
Lakeuden kuninkaat voitti perinnesarjan. Viikonlopun kisan yleisen sarjan paras oli oululainen Tiernamaan laulajat -tyttönelikko. Parhaan mukaelman oli tehnyt Leevin Laulajat Oulusta.
Oulussa kisailtiin taas viikonloppuna tiernapoikaesitysten parhaimmuudesta. 
Valtakunnallisen tiernapoikakilpailun perinnesarjan voitti tyrnäväläinen Lakeuden kuninkaat. 
Yleisen sarjan kirkkaimman mitalin sai oululainen tyttönelikko Tiernamaan laulajat. Parhaan mukaelman tiernapoikaesityksestä oli tänä vuonna tehnyt Leevin Laulajat Oulusta.
[Vallitsevan koronatilanteen vuoksi ](https://yle.fi/uutiset/3-12206317)tiernapoikakilpailu oli Oulun Rotuaarin lavan sijaan Oulun seurakuntayhtymän tiloissa. Kilpailu striimattiin suorana yleisön nähtäväksi. Tallenne on katsottavissa myös jälkikäteen. 
Ensimmäiset tiernapoikakilpailut käytiin vuonna 1933 ja säännöllisesti kisoja on käyty vuodesta 1987. Poikkeuksen tekee viime vuosi, jolloin tapahtuma jäi välistä koronan vuoksi.
**Lisää aiheesta:**
[Tiernapoikien kasvojen mustaaminen kiellettiin, jotta perinne voi jatkua – osa kritisoi muutosta, asiantuntijasta esitykseen olisi pitänyt puuttua aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12142724)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tammelan talousarvioesityksessä vahva investointipainotus
Kunnanjohtajan talousarvioesitys sisältää investointiesityksen yhdestä kaikkien aikojen suurimmista investoinneista eli uudesta yhtenäiskoulusta.
Tammela on synnyttänyt ensi vuodeksi alijäämäisen talousarvioesityksen. Kunnanjohtajan talousarvioesitys sisältää investointiesityksen yhdestä kaikkien aikojen suurimmista investoinneista eli uudesta yhtenäiskoulusta.
Uusi yhtenäiskoulu maksaisi 14 miljoonaa euroa. Tammelan kunnanjohtaja **Kalle Larsson** toteaa, että myös vaikeina aikoina on uskallettava investoida uusiin kohteisiin. 
Kaikkiaan ensi vuodelle suunniteltujen investointien määrä on 5,9 miljoonaa euroa. Vuodelle 2023 suunnitellut investoinnit olisivat noin 9,2 miljoonaa euroa ja vuodelle 2024 5,5 miljoonaa euroa. Investoinnit on tarkoitus kattaa ottamalla lainaa.
Talousarvioesitys on vajaat 300 000 euroa alijäämäinen. Taloutta heiluttavat sote-uudistus ja kasvavat sote-kustannukset, joiden vaikutuksista ei vielä ole tarkkaa tietoa.
Tammelan talousarvion toimintatuotot ovat yli kuusi miljoonaa euroa. Laskua tämän vuoden tasosta on noin kolme prosenttia. Toimintakuluihin povataan kasvua tästä vuodesta noin viittä prosenttia. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Elinkeinoelämän luottamus vahvistui marraskuussa – kuluttajilla hieman varovaisempi tunnelma
Kuluttajien näkemys oman talouden nykytilasta oli valoisa, mutta odotukset heikkenivät. Vastaukset heijastavat aikaa ennen uutta virusmuunnosta. 
Elinkeinoelämän luottamus jatkoi marraskuussa vahvistumistaan. EK:n luottamusindikaattorin mukaan luottamus vahvistui sekä teollisuudessa, rakentamisessa että vähittäiskaupassa.
Palveluyritysten luottamusindikaattori heikkeni hieman lokakuusta, mutta pysyi edelleen pitkän aikavälin keskiarvoa korkeammalla. 
– Kyllä luottamus suomalaisessa elinkeinoelämässä on harvinaisen korkealla. Kun katsotaan kokonaisuutta, niin huhtikuussa 2007 oltiin viimeksi korkeammalla tasolla, sanoi EK:n johtaja **Sami Pakarinen** STT:lle.
Vastaukset EK:n luottamuskyselyyn on kuitenkin kerätty ennen uuden koronavirusmuunnoksen ilmaantumista talouden näkymiä synkentämään.
Vaikutukset luottamukseen tulevat näkyviin, kun seuraava luottamusindikaattori julkaistaan joulunpyhien jälkeen.
– Suuruutta ei vielä tiedetä, mutta etumerkki on varmaan selvä. Hirmuvähän siitä tässä vaiheessa vielä tiedetään, Pakarinen sanoi. 
Muualla maailmalla koronakuopan jälkeinen elpyminen on jo laantumista.
– Keski-Euroopassa on jo pientä pehmentymistä, mutta se ei meillä vielä näy samalla tavalla. Kuluttajaluottamuksessa tuli pieni lasku, kun taas Yhdysvalloissa on luottamuksessa tultu jo pitemmän aikaa alaspäin. Suhdanne kypsyy jossain vaiheessa, ei se voi koko ajan kiihtyä, Pakarinen sanoi.
Inflaatio huolettaa kuluttajia
Kuluttajien luottamusindikaattori laski viime kuuhun verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Kuluttajien näkemys oman talouden nykytilasta oli hyvin valoisa, mutta odotukset omasta ja varsinkin Suomen taloudesta heikkenivät.
Inflaation puraisu tuntuu jo kuluttajien arvioissa. Marraskuussa kuluttajien arviot ja odotukset kuluttajahintojen nousuvauhdista ylittivät jo selvästi pitkän ajan keskiarvonsa.
Danske Bankin pääekonomisti **Pasi Kuoppamäki** totesi kommentissaan, että kuluttajien ja yritysten luottamus ennakoivat talouskasvun jatkumista vuoden viimeisellä neljänneksellä.
– Uusi koronavariantti omikron ja koronarajoitusten lisääntyminen aiheuttavat kuitenkin huolia, mikä näkynee talouskasvun hidastumisena suhteessa aiempiin odotuksiin talven aikana, Kuoppamäki kirjoittaa.
Kuoppamäen mukaan jo toteutuneen talouskasvun ripeys ja työvoimapulan kärjistyminen tarkoittavat sitä, että talous on jo lähestymässä potentiaalisen tuotannon rajoja.
– Ripeän talouskasvun jatkuminen tarvitsee palveluiden ja hyödykkeiden kysynnän lisäksi työvoimaa ja investointeja uuteen kapasiteettiin.
Kuluttajien luottamusindikaattorin lukema oli marraskuussa 1,2, kun se lokakuussa oli 2,7 ja syyskuussa 6,0. Viime vuoden marraskuussa indikaattori oli reilusti pakkasen puolella lukemassa -4,8. Pitkän ajan keskiarvo on -1,7, joten kaikkiaan kuluttajien näkemykset ovat tavallista myönteisemmät.
Myös nämä vastaukset ovat ajalta ennen omikronia, sillä Tilastokeskus keräsi vastaukset 1.–18. marraskuuta.
**Lue myös:** 
[Kuluttajien luottamus omaan talouteensa oli elokuussa mittaushistorian valoisin – Elinkeinoelämän luottamus palautunut plussan puolelle](https://yle.fi/uutiset/3-12074576)
Lounasruokailjat huomio – myös ruokaravintolat Turussa kysyvät koronapassia
Koronapassin käyttö on laajentunut viime viikojen aikana koko ajan.
Monet Turun seudun ruoka- ja lounasravintolat ovat ottaneet koronapassin käyttöön laajasti. 
Esimerkiksi Voiveljien ravintolarypäs ja CT-ravintolat ovat ilmoittaneet koronapassin käytöstä koko aukioloaikana eli myös lounasaikaan.
– Otamme kaikissa Voiveljien ravintoloissa koronapassin käyttöön sunnuntaina 28. marraskuuta ja tarkistamme sen kaikilta yli 16-vuotiailta. Varauduthan esittämään myös henkilöllisyystodistuksen, kerrotaan Voiveljien verkkosivuilla. 
Korkeasaari kaipaa ratkaisua luonnonvaraisten eläinten hoitamiseen Helsingissä – uusi lakiluonnos ei tuo olennaista korjausta nykytilanteeseen koko maassa
Uusi eläinsuojelulaki on parhaillaan lausuntokierroksella. Korkeasaaren eläintarha ja Suomen eläinlääkäriliitto toivovat selkeiden vastuiden linjaamista luonnonvaraisten eläinten hoitamiseen. 
Korkeasaaren eläintarhassa toivotaan pikaista ratkaisua Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen eläinpelastusyksikön toiminnan muutoksiin. 
Pelastuslaitos on lopettamassa loukkaantuneiden tai pulaan joutuneiden luonnonvaraisten eläinten hoitoon ja neuvontaan liittyvän puhelinpalvelun ja eläinten kuljetuksen huhtikuussa 2022. 
– Sääli, että tämä hyvin toiminut systeemi puretaan. Meillä on puhelinneuvontaa villieläinsairaalassa, mutta se toimii vain virka-aikana, sanoo Korkeasaaren toimitusjohtaja **Sanna Hellström**.
Helsingissä on ainoana Suomessa toiminut erillinen puhelinnumero pelastuslaitoksen eläinpalveluyksikköön ympäri vuorokauden. Jatkossa numerot ohjataan yleiseen hätänumeroon 112, jolloin hätäkeskus arvioi avuntarpeen. Käytännössä kentälle lähdetään, mikäli luonnonvaraisesta eläimestä aiheutuu yleistä vaaraa tai haittaa ihmisille tai yhteiskunnalle.
Yhteydenotoista päätellen nykyiselllä toimintatavalla on ollut Hellströmin mielestä helsinkiläisten tuki ja tarve sille.
– Ymmärrän, että ihminen voi olla aika avuton, kun törmää loukkaantuneeseen luonnonvaraiseen eläimeen. Meidän intressi on, että eläin saa avun ja tulee hoidettua. Apu on jossain tapauksissa eutanasia, mutta ei aina. Lopettaminenkin täytyy jonkun tehdä.
Luonnonvaraisten eläinten kohdalla on tärkeä, että antaa oikeanlaista apua. Joskus on syytä jättää rauhaan ja vain tarkkailla, joskus on toimittava. 
– Olisi tärkeää, että ihminen tavoittaa jonkun tahon, joka osaisi antaa oikeanlaisen neuvon, Hellström sanoo.
Korkeasaaren ylläpitämä [Villieläinsairaala](https://www.korkeasaari.fi/villielainsairaala/) on Suomen suurin loukkaantuneiden ja orpojen luonnonvaraisten eläinten hoitola. Vuosittain hoitoon tuodaan yli 1 500 eläintä. Hoidosta vastaavat eläintenhoitajat, eläinlääkäri ja biologi, jotka ovat työskennelleet pitkään villieläinten kanssa.
Villieläinsairaalaan tuoduista eläimistä suurin osa on pulassa ihmisen toiminnan takia. Hellströmin mukaan esimerkiksi ongenkoukkuja on jäänyt eläimiin kiinni tai ne ovat tarttuneet verkkoon tai johonkin roskaan. Eläimiä on myös ruokittu niille sopimattomalla roskaruoalla tai siilejä on jäänyt automatiikalla toimivien ruohonleikkureiden silpomiksi.
– Mielestäni meillä on velvollisuus auttaa luonnonvaraisia eläimiä. 
Luonnonvaraisten eläinten hoidossa on aina se päämäärä, että ne pystyisivät palaamaan takaisin luontoon.
– Ei kukaan partioi metsässä etsimässä loukkaantuneita, vaan eläimet ovat joutuneet vaaraan ihmisen toiminnan vuoksi. Tällaisena luontokadon aikana jokainen eläinyksilö on arvokas itsessään ja ansaitsee saada hoitoa, Hellström sanoo.
Hellström: Uuteen lakiin pitäisi nimetä selkeästi, kenellä on velvollisuus auttaa
Korkeasaaren eläintarha on huolestunut tilanteesta, eikä nykyinen lakikaan selkeytä käytäntöä. [Uusi eläinsuojelulaki](https://mmm.fi/elainsuojelulaki) on parhaillaan [lausuntokierroksella](https://mmm.fi/-/hallituksen-esitys-uudeksi-elainten-hyvinvointilaiksi-lausunnoille). Siihen odotetaan kommentteja eri tahoilta tammikuun puoliväliin mennessä.
Lausuntoja on [pyydetty noin 150 eri taholta](https://mmm.fi/documents/1410837/1895908/Lausuntopyynt%C3%B6_EHL_suomenkielinen%2B%281%29.pdf/1a4057d6-53c8-3d0f-1eaa-344a4a935c5d/Lausuntopyynt%C3%B6_EHL_suomenkielinen%2B%281%29.pdf?t=1636017879654), mutta kommentteja voi antaa muutkin kuin ne, joilta lausuntoja on pyydetty.
Lakiin annettiin kommentit jo kertaalleen vuonna 2018. Nyt lausuntokierroksella olevaa [lakiluonnosta on muutettu](https://mmm.fi/documents/1410837/1858027/Muistio_El%C3%A4inten%2Bhyvinvointilakiesitys%2B2021%2Bmuutokset%2Bverrattuna%2BHE%2B154%2B2053810_2_0.pdf/cafd3a50-2b03-f390-6f47-2c0d4f15ff0e/Muistio_El%C3%A4inten%2Bhyvinvointilakiesitys%2B2021%2Bmuutokset%2Bverrattuna%2BHE%2B154%2B2053810_2_0.pdf?t=1636019145321) saadun palautteen ja vaihtuneen hallituksen linjausten mukaan.
Korkeasaari on yksi lakiluonnoksen kommentoijista. Eläintarhan toiveena on, että uudessa laissaluonnonvaraisten eläinten hoito laitettaisiin kuntoon. 
– Eläinsuojelulaissa on kirjaus, että hätään joutunutta luonnonvaraista eläintä täytyy auttaa, mutta siinä ei ole annettu auttamisvelvollisuutta kenellekään. Ainoastaan eutanasia on nimetty kunnan vastuulle, Hellström sanoo.
Eläimen lopettaminen on ratkaisu joissakin tilanteissa, mutta on myös paljon tilanteita, joissa voi auttaa muutoinkin, Hellström painottaa.
Eläintarhojen osalta Korkeasaari pitää hyvänä kehitystä, jossa lakiluonnos edellyttää tarhoja osallistumaan vahvemmin eläinten suojelutoimintaan.
– Tavoite on hyvä, mutta kirjaus ei ole optimaalinen. Tähän annamme oman lausunnon viimeistään tammikuussa, Hellström sanoo.
Eläinlääkäriliitto toivoo myös selkeitä vastuita lakiin
Eläinlääkäriliitto ei ole antanut vielä virallista kannanottoa uuteen lakiehdotukseen. Liiton eläinsuojeluvaliokunnan puheenjohtaja **Maria Wahlforsin** mukaan muunnetussa luonnoksessa on paljon hyvää, mutta eläinten hyvinvoinnin kannalta se voisi olla edistyneempi.
– Eläinten hyvinvointilaki koskee kaikkia eläinlajeja, mutta eri eläimet ovat siinä kuitenkin eriarvoisessa asemassa, Wahlfors sanoo.
Helsingin malli ei ole ollut valtakunnallinen käytäntö, joka kunnassa toimitaan eri tavalla. Toiminta perustuu pitkälti vapaaehtoisuuteen.
– Vapaaehtoistoiminta osallistuu paljon luonnonvaraisten eläinten hoitoon ja käytännöt ovat hyvin kirjavia. Olennaista olisi määrittää selkeät vastuut toiminnalle, Wahlfors sanoo.
Nykyisen lain ja myös tulevan lain mukaan ihmisellä on auttamisvelvollisuus, jos luonnonvarainen eläin on loukkaantunut ja kärsii. Lakiluonnoksessa kansalaisten auttamisvelvollisuus luonnonvaraisten eläinten osalta kuitenkin rajataan vain ensiapuluonteiseksi. 
Käytännössä auttaminen tarkoittaisi esimerkiksi vaaralliseen paikkaan joutuneen eläimen siirtämistä tai opastamista pois alueelta, aitaan tarttuneen eläimen irrotusta tai sairaan tai loukkaantuneen eläimen hoitoon toimittamista tai lopettamista.
Sen sijaan luonnonvaraisen eläimen hoitaminen olisi ilmoituksenvaraista. Lakiluonnoksen mukaan kansalainen voi pitää luonnonvaraisen eläimen vain lyhytaikaisesti ensiapua varten, minkä jälkeen se olisi viipymättä vietävä hoitolaan tai palautettava luontoon. Mikäli kumpikaan vaihtoehto ei ole mahdollista, eläin on lopetettava.
– Tämä parantaa nykytilannetta ja turvaa jossain määrin asiantuntevampaa ja valvotumpaa hoitoa. Myös hoitoa tarjoavat tahot olisivat paremmin tiedossa. Ongelmallista on kuitenkin se, ettei vastuita ole määritelty, Wahlfors sanoo.
Hoitolan voi perustaa, mutta kukaan ei vastaa hoidon järjestämisestä. Wahlforsin mielestä käytännössä tämä jäisi edelleen kustannussyistä vapaaehtoistoiminnan varaan.
Eläinlääkäreille tulossa velvollisuus lopettaa tarvittaessa vastaanotolle tuotu eläin
[Uutena vaatimuksena lakiin säädettäisiin](https://mmm.fi/documents/1410837/1858027/HE%2Bluonnos%2Blaiksi%2Bel%C3%A4inten%2Bhyvinvoinnista_1.11%2B2057159_1_0.pdf/acf8d69c-6b44-c563-c147-5ab3c5b60a5b/HE%2Bluonnos%2Blaiksi%2Bel%C3%A4inten%2Bhyvinvoinnista_1.11%2B2057159_1_0.pdf?t=1636019106901) kunnalle velvollisuus huolehtia kunnan järjestämälle eläinlääkärin vastaanotolle tuodun sairaan tai vahingoittuneen luonnonvaraisen eläimen lopettamisesta. Kunnan velvollisuus kohdistuisi kuitenkin vain eläimen lopettamiseen, ei muun hoidon antamiseen.
Wahlforsin mielestä ongelmallista on lain edellystys siitä, että joku tuo eläimen. Kunnaneläinlääkäri ei lähde etsimään tai hakemaan loukkaantuneita eläimiä metsistä tai luonnosta. Isojen eläinten ja riistaeläinten kanssa apua antavat joskus myös poliisi ja metsästysseurat.
– Kansalaiselle on hankala, kun ei ole selkeää tahoa, mihin otetaan yhteyttä. Systemaattinen käytäntö ja työnjako olisi hyvä olla koko maassa, Wahlfors sanoo.
Yhteydenottoja tulee myös eläinlääkäreille. Ihmiset soittavat apua tarvitsevista eläimistä kunnaneläinlääkäreille, yksityisille eläinlääkäreille ja valvontaeläinlääkäreille. 
– Puhelinneuvontaa annetaan, mutta mahdollinen kuljetus jää yksittäisen kansalaisen vastuulle. Luonnonvaraisten eläinten kohdalla on syytä miettiä, milloin ylipäätään on tarve lähteä siirtämään ja tarvitsevatko kaikki pulaan joutuneet pelastusta ihmisen ajattelemalla tavalla, Wahlfors sanoo. 
Esimerkiksi eläinten poikaset saattavat joskus vaikuttaa emonsa hylkäämiltä, vaikka eivät sitä ole. Lievästi itsensä loukannut eläin saattaa myös kärsiä vähemmän siitä, että sen annetaan olla kuin siitä, että ihminen sitä auttaa, Wahlfors sanoo.
**Lue myös:**
[Suomen ainoan eläinpelastusyksikön toimintaa riisutaan ja se huolettaa Korkeasaaressa: eläintarha valmis neuvottelemaan ratkaisusta tilanteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12199797)
[Helsingin pelastuslaitos lopettaa eläinten pelastamiseen liittyvän puhelinneuvonnan – "Luonnossa on oma kiertokulkunsa, kaikkia ei voida auttaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12191093)
[Helsingin poliisi joutui tänään lopettamaan kaksi hirveä Roihuvuoressa – eläimet päätyivät Korkeasaaren leijonien ruoaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12024195)
Janne Ahonen korvattiin itävaltalaisilla Claudialla ja Sabinalla yhdistetyn maajoukkueessa – kaksikolla aiempaa kokemusta varjoliitimistä ja juhlapuvuista
Yle Urheilu pääsi tutustumaan Itävallassa pukutehtaaseen, jossa valmistetetaan yhdistetyn maajoukkueen puvut. Asialla on kaksi itävaltalaisnaista Claudia ja Sabina.
Jami Haavisto nousi vihreiden nuorten johtoon – Kati Nummensalon kannatus ei yltänyt KD:n puoluesihteeriksi
Politiikan viikonloppu oli vilkas. Pohjalaisia oli ehdolla valtakunnallisiin johtotehtäviin. Puolueiden piirijärjestöistä ainakin Pohjanmaan vasemmisto oli koolla.
Seinäjokelaislähtöinen Jami Haavisto on valittu viikonloppuna Vihreiden nuorten ja opiskelijoiden liiton puheenjohtajaksi Oulussa järjestetyssä liittokokouksessa. Uusi puheenjohtaja on 23-vuotias, ja hän opiskelee molekyylibiologiaa ja ympäristötaloustiedettä Helsingissä. 
Jami Haavisto valittiin väistyvän puheenjohtajan, tamperelaisen **Brigita Krasniqin**, tilalle. Vihreillä nuorilla on kaksi tasa-arvoista puheenjohtajaa, jotka valitaan kahden vuoden kaudeksi vuorovuosin. Haaviston puheenjohtajaparina jatkaa espoolainen **Peppi Seppälä**.
Nummensalo jäi kolmanneksi KD:n puoluesihteerikisassa
Sen sijaan kristillisdemokraattien puoluesihteerikisassa [kolmen kärkeen yltänyt](https://yle.fi/uutiset/3-12203492), seinäjokelainen luokanopettaja ja kaupunginvaltuutettu **Kati Nummensalo** joutui tyytymään kolmanteen sijaan. 
Kristillisdemokraattien puoluevaltuusto valitsi Tampereella vantaalaisen **Elsi Rannan** KD:n uudeksi puoluesihteeriksi kaksivuotiskaudelle. KD:n eduskunta-avustajana työskentelevä Ranta sai vaalissa 30 ääntä, hyvinkääläinen kaupunginvaltuutettu **Reija Taupila** 21 ääntä ja Kati Nummensalo 3 ääntä.
KD:n puoluesihteerin paikkaa haki kaikkiaan kymmenen henkilöä.
Knuuttila jatkaa Pohjanmaan vasemmiston johdossa
Seinäjoen kaupunginvaltuutettu **Antti Knuuttila** jatkaa edelleen Pohjanmaan vasemmiston puheenjohtajana. Alkava vuosi on Knuuttilalle kolmas vuosi piirijärjestön johdossa. 
Pohjanmaan vasemmiston varapuheenjohtajiksi valittiin **Leena Salmu** Kokkolasta, **Jorma Katajamäki** Vaasasta ja **Immanuel Grönlund** Seinäjoelta.
Piirihallituksen jäseniksi valittiin **Anton Meriläinen** ja **Esa Tikkakoski** Kokkolasta, **Eino Korpilahti** Kurikasta, **Lisen Sundqvist** Pietarsaaresta, **Juha-Matti Kiviluoma** ja **Noora Jussila** Seinäjoelta, **Hannu Aho** Teuvalta ja **Arne Mäenpää** Vaasasta. Varajäseniksi valittiin **Antti Perkkalainen** Evijärveltä, **Virpi Karhu** Kokkolasta, **Markus Ojala** Seinäjoelta sekä **Saana Lind** ja **Pekka Pörsti** Vaasasta.
Pohjanmaan vasemmiston piirikokous asetti 54 ehdokasta kolmelle hyvinvointialueelle tammikuun aluevaaleihin. Piirihallitus asettaa myöhemmin vielä lisää vasemmistoehdokkaita tammikuun vaaleihin.
Liikesivistysrahasto jakoi Vaasan seudulle apurahoja lähes 670 000 euroa
Hakemuksia vastaanotettiin Vaasan alueella 50, joista 32 hanketta sai rahoitusta. Valtakunnallisesti apurahoja myönnettiin noin 4,4 miljoonaa euroa.
Liikesivistysrahaston hallitus on myöntänyt apurahoja Vaasan alueella yhteensä 32 hankkeelle. Myönnettyjen apurahojen kokonaissumma on lähes 670 000 euroa. Tutkimusryhmien apurahoja myönnettiin yhteensä 320 000 euroa kolmelle hankkeelle.
Kaiken kaikkiaan Vaasan alueella vastaanotettiin 50 hakemusta, lähes 3 miljoonan euron arvosta.
Yhteensä apurahaa myönnettiin tänä vuonna noin 4,4 miljoonaa euroa, joka on reilu 23 prosenttia hakemusten kokonaissummasta, joka oli lähes 19 miljoonaa euroa. 
Rahaston viiden painoalueen kesken myönnöt jakautuvat seuraavasti: Tulevaisuuskestävä ympäristö (1,25 milj. euroa), Liiketoiminnan uudistaminen (0,84 milj. euroa) ja Datatalous (0,84 milj. euroa), Yrittäjyys, skaalautuminen ja kasvu (0,58 milj. euroa) ja Johtamisen osaaminen (0,57 milj. euroa).
Liikesivistysrahasto tukee sääntöjensä mukaisesti korkeampaa taloudellista sivistystä, jota kehitetään yliopisto- ja korkeakoulutasolla. Tavoitteena on erityisesti Suomen talouskasvun ja elinkeinoelämän kilpailukyvyn edistäminen.
Tampere aikoo ulkoistaa pääosan sisäisestä tarkastuksesta
Hankintoja sekä muuta toimintaa seuraava tarkastus ostettaisiin jatkossa markkinoilta.   
Tampere aikoo uudistaa kaupungin toiminnan lainmukaisuuden ja tuloksellisuuden valvontaa. 
Kaupunki suunnittelee tulevaisuudessa hankkivansa sisäisen tarkastuksen pääosin ostopalveluna. Kaupunginhallitukselle esitetään maanantaina, että tarkastusjohtajan virka lakkautetaan. 
Tilalle kaupunki perustaisi sisäisen tarkastuksen päällikön tehtävän ja tarjoaisi sisäisen tarkastuksen henkilöstölle hallintotehtäviä. Tampereen tarkastusjohtaja irtisanoutui lokakuun alussa.
Sisäisen tarkastuksen kustannukset ovat olleet vuosittain noin 600 000 euroa, mikä on murto-osa kaupungin kokonaismenoista.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kasino-elokuva kahmi Kalevi-palkintoja
Eteläpohjalaisia elokuvia ja elokuvantekijöitä palkittiin sunnuntaina Lapualla. Kalevi-gaala kohdistui vuosina 2018–2020 ensi-iltansa saaneisiin elokuviin. Niitä on yhteensä 24.
Parhaat eteläpohjalaiset elokuvat ja elokuvantekijät on palkittu eilen Lapualla Kalevi-gaalassa. Eniten palkintoja eli seitsemän Kalevia kahmi **Mikko Jokipiin** ohjaama Kasino-elokuva. 
**Jussi Sandhun** "27 ensimmäistä vuotta" voitti parhaaan käsikirjoituksen ja dokumenttielokuvan Kalevit. 
Palkintoja jaettiin vuosien 2018–2020 aikana ensi-iltansa saaneille elokuville. Tuona aikana on tuotettu 24 eteläpohjalaista elokuvaa. Ehdokkuuksia oli kahdellatoista elokuvalla. Elokuvien esivalitsijana toimi elokuvaohjaaja **Marjo Viitala**.
Lisäksi Kalevi-gaalassa eteläpohjalaisen elokuvan Hall of Fameen eli kunniagalleriaan nostettiin näyttelijät **Jussi Lampi**, **Leena Suomu**, **Helena Haavisto**, **Kyllikki Väre** ja **Erkko Kivikoski**. 
Esimerkiksi Jussi Lampi tunnetaan muun muassa Häjyt-elokuvan Silmäpuoli-Paanasena sekä Rölli-elokuvien Isoröllinä, Suomu puolestaan Niskavuoren Hetana. 
Eteläpohjalaisen elokuvan Hall of Fame kunniagalleriaan nimetään eteläpohjalaisia henkilöitä, jotka ovat tehneet merkittävän uran suomalaisessa ja eteläpohjalaisessa elokuvassa. 
Aiemmin Hall of Famessa ovat jo **Kalevi Haapoja**, **Esko Nikkari**, **Vesa Mäkelä**, **Antti Tuuri** ja **Hannu-Pekka Björkman**. 
Kalevi-palkinnot jakaa Eteläpohjalaisen elokuvan edistämisyhdistys.
Kalevi-voittajat 2021
**Paras elokuva:**
Kasino, tuottaja Mikko Jokipii
**Ohjaus:**
Mikko Jokipii, Kasino
**Käsikirjoitus:**
Jussi Sandhu, 27 ensimmäistä vuotta
**Miespääosa:**
Eelis Kakkonen, Kasino
**Naispääosa:**
Annastiina Toppari, Loukasmäen taistelu
**Miessivuosa:**
Timo Kankainen, Loukasmäen taistelu
**Naissivuosa:**
Maritza Parkkinen, Laurin Krouvi
**Kuvaus:**
Alexandra Mäenpää, The Days of March
**Äänisuunnittelu:**
Eemeli Siekkinen, Jalasjärvi Nail Art
**Leikkaus:**
Janiv Oskar ja Sara Takala, Suljetut Ovet
**Musiikki:**
Reetu Teikari, Kasino
**Lavastus:**
Marika Pihlaja ja Johanna Salonen, Kasino
**Pukusuunnittelu:**
Johanna Salonen, Kasino
**Maskeeraussuunnittelu:**
Rosita Marttunen, Kasino
**Erikoisefektit:**
Patric Harald, The Days of March
**Dokumenttielokuva:**
27 ensimmäistä vuotta, ohjaus Jussi Sandhu
Uusi kaavoitus- ja rakennuslakiluonnos lausunnolla: Kunnat pelkäävät, että saunarakentaminen rantaviivalle tulee takaisin
Uuden lain pyrkimyksiä ja periaatteita kannatetaan, mutta monista yksityiskohdista löytyy  sanottavaa. 
Kunnissa epäillään, että uusi laki mahdollistaa hökkelirakentamisen rannoille. 
Pirkanmaalla esimerkiksi Parkano ja Ylöjärvi aikovat antaa lausunnon, jonka mukaan esitetyssä muodossa kaavoitus- ja rakennuslakia ei kannata toteuttaa. 
[Parkano katsoo, että lakimuutos toisaalta lisää byrokratiaa](http://parkano01.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=20212806-9), toisaalta vaikeuttaa aiheellista valvontaa. Luvan poistuminen alle 30 neliön rakennuksilta voi viedä mahdollisuuden valvoa esimerkiksi rantasaunojen pystyttämistä. 
[Ylöjärvi ehdottaa](https://ylojarvi10.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=202153-4), että luvasta voitaisiin vapauttaa kevyttekoinen ja savupiiputon rakennus. 
Ylöjärven mukaan lakimuutoksen tavoitteet ovat hyviä ja kannatettavia, mutta lausuttavana oleva esitys ei toteuta niitä toimivalla tavalla.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kokkolassa avautui Postin väliaikainen noutopiste paketeille
Black Fridayn ja joulun aiheuttamaa pakettiruuhkaa helpotetaan väliaikaisella noutopisteellä Rautatienkadun K-supermarketin tiloissa. 
Myös Kokkolaan on avautunut Postin väliaikainen noutopiste helpottamaan joulunajan pakettiruuhkaa. 
Piste avasi ovensa Rautatienkatu 10: ssä K-supermarketin tiloissa viime viikolla, sillä Black Friday kiihdyttää pakettiliikenteen kasvua. Kokkolan piste on ainoa väliaikainen pakettien noutopiste maakunnassa. Ne sijoitetaan suosituimpien automaattien läheisyyteen.
Posti avaa pisteitä koko maahan 101. 
Osa niistä on Postin omia, osan toiminnasta taas vastaavat kumppanit. 
Joulusesonki on Postille vuoden vilkkainta aikaa, ja joululahjojen ostaminen aloitetaan entistä aiemmin.
Posti kannustaa asiakkaitaan noutamaan paketit mahdollisimman pikaisesti, jotta tilaa saadaan uusille paketeille.
Poliisi tutki pimeässä verkossa tapahtuvaa huumeiden välitystä – kirjasi seitsemän rikosilmoitusta huumeita verkossa myyvistä henkilöistä Kaakkois-Suomessa
Kaakkois-Suomessa huumausaineiden myynti- ja käyttömäärät ovat väestön lukumäärän suhteutettuna valtakunnan suurimpia. Poliisi tutki marraskuussa pimeässä verkossa tapahtuvaa huumausaineiden välitystä.
Kaakkois-Suomessa huumausaineiden myynti- ja käyttömäärät ovat väestöön suhteutettuna Suomen suurimpia. 
Kaakkois-Suomen poliisilaitos tutki marraskuussa pimeässä verkossa tapahtuvaa huumausaineiden välitystä osana valtakunnallista huumaisainekaupan valvontaa.
Poliisi paljasti useita myyjiä ja takavarikoi huumeita eri puolilta Kaakkois-Suomea. Tutkinnassa kirjattiin seitsemän rikosilmoitusta verkossa huumeita myyvästä henkilöstä. Lisäksi otettiin kiinni useita henkilöitä ja tehtiin kotietsintöjä.
Tutkinnan aikana takavarikoitiin yhteensä 77 grammaa amfetamiinia, 136 grammaa marihuanaa sekä jonkin verran Subutex-tabletteja, Kaakkois-Suomen poliisista kerrotaan.
Verkossa myynnissä olevista huumeista suurin tarjonta on marihuanalla, mutta myös vahvempia huumausaineita, kuten amfetamiinia, on myynnissä laajalti. 
Verkossa tapahtuvaan huumausainekauppaan liittyy paljon muuta rikollisuutta. Huumeita myyvien väliset ryöstöt ovat lisääntyneet, mikä taas on johtanut terä- ja muiden aseiden hallussapidon yleistymiseen.
Henkilöauton kuljettaja hurjasteli 120 kilometrin tuntinopeudella neljänkympin alueella Säkylässä
Poliisi määräsi henkilöauton kuljettajan väliaikaiseen ajokieltoon.
Poliisi epäilee henkilöauton kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta Säkylässä.
Poliisipartio mittasi myöhään lauantai-iltana Rantatiellä henkilöauton ajonopeudeksi 120 km/h, kun sallittu nopeus alueella oli ensin 40 km/h ja myöhemmin 50 km/h.
Poliisi määräsi kuljettajan väliaikaiseen ajokieltoon. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lukion opintojen keventämisen mahdollisuus lisäsi opiskelun mielekkyyttä, mutta ei jaksamista
Tuntijakokokeilu hyödytti matemaattis-luonnontieteellisiä oppiaineita painottavia opiskelijoita, mutta ei tuonut juuri etua kielten tai yhteiskunnallis-humanististen oppiaineiden opiskeluun.
Lukioissa opiskelleet arvioivat, että tuntijakokokeilun tuoma opintojen keventämismahdollisuus lisäsi opiskelun mielekkyyttä. Reaaliaineiden kokeilu ei kuitenkaan edistänyt jaksamista, ja se hyödytti opiskelijoita epätasaisesti, ilmenee tuoreesta selvityksestä. 
 Opintomenestykseen tai jatko-opintoihin pääsyyn opintojen hajauttamisella tai jonkin oppiaineen kokonaan opiskelematta jättämisellä ei havaittu olevan vaikutusta. Kokeilussa opiskelijoilla oli tavallista laajemmat mahdollisuudet päättää itse siitä, minkä verran he painottavat matemaattis-luonnontieteellisiä ja humanistis-yhteiskunnallisia oppiaineita.
Mahdollisuus osallistua kokeiluun oli 28 lukiossa vuosina 2016 ja 2017 aloittaneilla ikäluokilla. Kokeilun vaikutuksia selvitti Kansallinen koulutuksen arviointikeskus (Karvi). 
Luonnontieteiden opiskelu eteni
Nyt julkaistujen tulosten mukaan tuntijakokokeilu hyödytti matemaattis-luonnontieteellisiä oppiaineita painottavia opiskelijoita, mutta ei tuonut juuri etua kielten tai yhteiskunnallis-humanististen oppiaineiden opiskeluun.
Kokeilussa kurssivalintojen tekeminen vaikeutui ja opinto-ohjauksen tarve kasvoi erityisesti pienemmissä lukioissa, kun yhteiskunnallisten ja humanististen aineiden opiskelu väheni ja syventävien kurssien opiskelu osassa oppiaineita lisääntyi.
Kursseille mahtumisessa oli vaikeuksia noin joka neljännellä opiskelijalla. 
– Arvioinnin tulokset herättävät pohtimaan, joustiko nyt kokeiltu malli tarpeeksi kaikkien opiskelijoiden kannalta, tai pitäisikö erilaisissa oppiaineyhdistelmissä olla mahdollisuus laajempaan valinnaisuuteen. Kokeilujen yhteydessä on myös tärkeää arvioida niiden vaikutuksia opiskelijoiden yhdenvertaisuuteen, sanoo Karvin arviointineuvos **Päivi Kamppi** tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Elämäänsä erittäin tyytyväisten lukiolaisten määrä laski – lukiouudistus on lisännyt sekä opiskelijoiden että opettajien paineita](https://yle.fi/uutiset/3-12184249)
[Ruotsin opetusta uudistettiin lukiossa, ja nyt vanha inhokki onkin monen lempiaine, sanoo opettaja](https://yle.fi/uutiset/3-12191758)
Vesimaksut nousevat Imatralla – kotitalouksille noin 27 euron lisäys vuodessa
Imatran Vesi korottaa sekä vesimaksua, jätevesimaksua että veden perusmaksua kaikkia viidellä prosentilla. Syynä on pääasiassa yleinen hintatason nousu.
Imatran Vesi korottaa vesimaksujaan vuoden alussa.
Sekä vesimaksu, jätevesimaksu että veden perusmaksu nousevat kaikki viidellä prosentilla.
Veden kuutiohinta on vuoden alusta lähtien 2,17 euroa kuutiolta. Jäteveden hinta puolestaan on 3,26 euroa kuutiolta.
Taksojen korotukset tarkoittavat keskimäärin 27 euron lisäystä kotitalouksien vuotuiseen vesilaskuun.
Edellisen kerran taksoja on nostettu Imatralla vuoden 2020 alussa.
– Hintojen korotus johtuu pääasiassa yleisestä hintatason noususta, mikä näkyy muun muassa rakennusmateriaalien hinnoittelussa ja sitä kautta nostaa myös meidän kustannuksiamme, kertoo vesihuoltopäällikkö **Kari Pietarinen** Imatran Vedestä.
Vaasan kaupunginhallitus käsittelee tänään uuden paloaseman rakentamista nykyisen tilalle – vanha on korjauskelvoton ja käynyt pieneksi
Uuden pelastuslaitoksen kustannusarvio on 10,7 miljoonaa euroa. Nähtäväksi jää millaisella rahoitusmallilla mahdollinen uusi pelastuslaitos rakennutetaan.
Vaasan kaupunginhallitus käsittelee tänään maanantaina pääpaloaseman tarveselvitystä. Tilanhallintoryhmä on jo hyväksynyt esityksen, jossa vanhan, korjauskelvottomaksi todetun paloaseman tilalle rakennettaisiin uusi paloasema.
Esityksessä todetaan että nykyinen sijainti on tutkimusten mukaan toiminnallisesti paras vaihtoehto. 
Nykyinen pelastuslaitos on myös tiloiltaan jäänyt pieneksi henkilöstön määrään nähden, eikä kaikki tilat vastaa nykyisiin tarpeisiin. Aseman henkilöstön kokonaismäärä on tällä hetkellä 106.
Hankkeen kustannusarvio on 10,7 miljoonaa euroa, ja ehdotuksen mukaan pääpaloasema olisi paras rakennuttaa ulkopuolisella rahoituksella, esimerkiksi kaupungin omistavan yhtiön kautta.
Pelastuslaitoksen toiminnot siirtyvät vuodesta 2023 alkaen uudelle hyvinvointialueelle, eikä kaupunki halua että omaisuus silloin jää kaupungin taseeseen. 
Käytännössä hankkeen rahoitukselle on kolme vaihtoehtoa. Joko kaupungin omistaman yhtiön investointina, leasingrahoitusmallilla jossa Vaasan talotoimi toimisi rakennuttajana tai ulkopuolisen toimijan rahoituksella jossa pelastuslaitoksen rakennuttaa ulkopuolinen toimija.
Nokian kaupunki aikoo ottaa suljettavan yksityisen päiväkodin toiminnan hoitoonsa 
Touhula- yhtiö on yrityssaneerauksessa ja joutuu sulkemaan useita päiväkoteja, mm. Nokialla sijaitsevan Touhukkaan. 
Nokian kaupunki aikoo ottaa yksityisen Touhukas -päiväkodin hoitoonsa. 
Touhula on yrityssaneerauksessa päättänyt lopettaa kyseisen päiväkodin. Nokian omista päiväkodeista ei löydy korvaavia paikkoja, joten kaupungin täytyy jatkaa toimintaa itse - ainakin jonkin aikaa. 
Touhukkaassa on 23 lasta, joista vajaat kymmenen alle 3-vuotiaita. Työntekijät siirtyvät kaupungille, jos liikkeenluovutus toteutuu. 
Touhula on joutunut sulkemaan useita päiväkoteja talousvaikeuksien takia.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun rajanylityspaikoilla voimaan koronavirusmuunnokseen liittyvät pakolliset tarkastukset riskimaista saapuville
Omikron-muunnosta on havaittu eteläisen Afrikan maissa. Suomessa on tämän vuoksi rajoitettu jo maahantuloa Botswanasta, Eswatinista, Etelä-Afrikasta, Lesothosta, Mosambikista, Namibiasta ja Zimbabwesta.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on määrännyt uuden koronavirusmuunnoksen riskimaista saapuvat matkustajat terveystarkastukseen alueen rajanylityspaikoilla.
Päätös koskee Oulun ja Kuusamon kaupunkeja sekä Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymää.
Määräys pakolliseen terveystarkastukseen osallistumisesta koskee henkilöitä, jotka ovat maahantuloa edeltävästi 14 päivän sisällä oleskelleet maissa, joissa on havaittu uutta omikron-koronavirusmuunnosta. 
 Muunnosta on havaittu eteläisen Afrikan maissa. Suomessa on tämän[ vuoksi rajoitettu jo maahantuloa](https://yle.fi/uutiset/3-12207464) Botswanasta, Eswatinista, Etelä-Afrikasta, Lesothosta, Mosambikista, Namibiasta ja Zimbabwesta.
Myös muut Suomen aluehallintovirastot ovat tehneet päätöksen tarkastuksista rajanylityspaikoilla.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Toiveissa majakka ja pyykinpesukone – Liperin Kirkkolahden kehittämisprojektissa kuultiin kuntalaisia
Alueesta toivotaan monipuolista palvelukeskittymää, joka palvelee sekä kuntalaisten että matkailijoiden tarpeita.
Liperin Kirkkolahden kehittämisprojektin viimeisimmässä vaiheessa toteutettiin kysely, jossa kuntalaiset saivat kertoa omia kehitysideoitaan alueelle.
Projektipäällikkö **Lauri Jäniksen** mukaan kyselyyn tuli yhteensä noin 200 vastausta. Vastaajat olivat pääosin työikäisiä ja asuivat muualla kuin Liperin kirkonkylällä.
 Vastaajamäärä yllätti Jäniksen positiivisesti. 
– Julkiseksi kyselyksi tuli todella paljon vastauksia. Saimme paljon tietoa siitä, mihin suuntaan aluetta halutaan kehittää.
Jäniksen mukaan on erityisen tärkeää, että Kirkkolahtea kehitetään yhdessä kuntalaisten, mökkiläisten ja paikallisten yritysten kanssa. Yhteistyö onkin ollut tähän saakka hyvää.
– Alue on monille tärkeä ja herättää paljon tunteita. Haluamme, että Kirkkolahti säilyttää ihmisten arjessa merkityksen juuri sellaisena paikkana, johon liittyy muistoja ja tunteita.
Melontaa, uimaranta, kahviloita ja leikkipuisto
Kirkkolahdesta toivotaan monipuolista palvelukeskittymää, joka palvelee sekä kuntalaisten että matkailijoiden tarpeita.
– Lähtökohtana on tehdä alueesta kuntalaisten, mökkiläisten ja matkailijoiden kohtaamispaikka, jossa on tarjolla monipuolisesti palveluita, Jänis summaa.
Kuntalaiskyselyssäkin nousi esiin nimenomaan tarve kaikkien yhteiselle alueelle, jossa voi ulkoilla, käydä kahvilla, vuokrata kanootin tai piipahtaa lasten kanssa leikkipuistoon.
Jänis muistuttaa, että laadukkaat ja monipuoliset palvelut
Majakka piirrettiin alustavaan karttaan
Kyselyn tuloksia ja siinä esiin tulleita konkreettisia ehdotuksia pyritään viemään käytäntöön mahdollisimman kattavasti. Kaikki ei tietenkään ole mahdollista, mutta pari esimerkkiä Jäniksellä on jo antaa.
– Yksi toive oli, että tekisimme Kirkkolahteen majakan. Ei tietenkään mitään merenkulullista, oikeaa majakkaa, vaan lähinnä sellaisen maamerkin. Se on nyt piirretty suunnitelmakarttaan.
Yksi arkisempi toive oli pyykinpesumahdollisuus esimerkiksi mökkiläisille ja matkailijoille. Nyt samaisessa kartassa aivan lähellä majakkaa onkin huoltorakennus, jonne on tarkoitus sijoittaa pyykkikone.
Liperin Kirkkolahden kehitysprojekti on määrä saattaa loppuun vuosikymmenen puoliväliin mennessä.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Joensuulainen Anniina Hyvärinen on Suomen paras nuori piparileipuri
Koronapandemian takia SM-kilpailu järjestettiin jo toista kertaa virtuaalisena. 
Joensuusta löytyy maamme taitavin nuori piparileipuri. 
Viikonloppuna järjestetyissä piparinleivonnan SM-kisoissa 17-vuotias **Anniina Hyvärinen** voitti alle 20-vuotiaiden sarjan teoksellaan Pariisin Eiffel-torni.
– Kilpailutyöni ei ole varsinaisesti jouluinen, sillä mielestäni tuoksuvat piparit kuuluvat kaikille elämänkatsomuksesta riippumatta. Koska rakastan luontoa ja matkustamista, halusin tehdä herkän työn, joka vie ajatukset kauniiseen Pariisiin, Anniina Hyvärinen kertoo kilpailuista julkaistussa tiedotteessa.
Tuomaristo ihasteli erityisesti Hyvärisen työn herkkyyttä sekä kaunista ja viimeisteltyä työnjälkeä. Koskettava tarina loi universaalia joulutunnelmaa.
Koronapandemian takia kilpailu järjestettiin virtuaalisena. Finalistit leipoivat yhtä aikaa kotikeittiöissään eri puolilla Suomea ja tuomaristo seurasi kilpailijoiden työskentelyä videopuhelun välityksellä.
Tuomaristo piti tehtäväänsä vaikeana, sillä taso oli korkea ja kisa hyvin tasaväkinen molemmissa sarjoissa.
 Tuomareille esiteltiin niin perinteisiä kuin moderneja kilpailutöitä. Piparinleivonnan SM-kilpailuihin osallistui sekä aikuisten että nuorten kilpailussa jo vuosia leivontaa harrastaneita sekä erilaisissa kilpailuissa palkittuja leipureita. Tuomaristo kehui leipureiden tasaisen varmaa työskentelyä. Kaikki työt olivat taidokkaita ja keskenään hyvin erilaisia.
Aikuisten sarjan voitti vantaalainen **Piia Hjelt** teoksellaan Jouluinen valokyltti.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Elintarviketyöntekijöistä huutava pula Forssan seudulla
HKScan pyrkii etsimään työvoimaa jo Forssan seudun ulkopuolelta. Tuotantolaitokselle myös koulutetaan työntekijöitä. Joulusesonkiin on palkattu noin 70 määräaikaista työntekijää.  
Forssan seudulla oli lokakuussa tarjolla eniten töitä muun muassa juuri elintarviketeollisuuden prosessityöntekijöille ja puhdistustyöntelijöille. Elintarviketeollisuudessa oli seudulla avoimia työpaikkoja noin sata. Työntekijöitä etsivät muun muassa HKScan, Atria ja Jokioisten leipä. 
HKScanilla työvoimapula on vaivannut vuoden kiireimmissä ajankohdassa. Suomen liiketoiminnasta vastaava johtaja **Jari Leija** kertoo, että työvoimapulaa pyritään helpottamaan työntekijöiden kouluttamisella ja laajentamalla rekrytointeja Forssan ulkopuolelle. Lihatalolla on Forssassa noin 600 työntekijää, ja näistä joulusesonkiin palkattuja määräaikaisia noin 70. 
HKScanin Forssan tuotantolaitoksilta toimitetaan yli puolet suomalaisten joulukinkuista. 
– Forssan yksikkömme perinne on tuoresuolatun kinkun valmistaminen. Se on meidän henkilöstömme DNA:ssa. Juuri tämän joulun kinkkukaupalle on ominaista, että koteihin ostetaan kaksi 2,5–3,5 kilon pikkukinkkua. Toinen paistetaan aattona ja toinen sitten myöhemmin.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Neljästä hakijasta kaksi Kainuun kunnista saa korotusta harkinnanvaraiseen valtionavustukseen
Kainuun kunnista Kuhmo ja Paltamo saavat harkinnanvaraisen valtionosuuden korotusta. Sotkamo ja Hyrynsalmi hakivat, mutta jäivät ilman avustusta. 
Kainuun kunnista Kuhmo ja Paltamo ovat saaneet harkinnanvaraisen valtionosuuden korotusta. 
Kuhmo sai korotusta 1,45 miljoonaa euroa, kun se haki kahta miljoonaa euroa. Paltamo haki myös reilua kahta miljoonaa, ja sai 595 000 euroa.
Sotkamo haki kolmea miljoonaa euroa ja Hyrynsalmi 700 000 euroa, mutta avustusta ei myönnetty.
Korotusta voidaan myöntää kunnalle, joka tarvitsee lisätukea poikkeuksellisten tai tilapäisten kunnallistaloudellisten vaikeuksien vuoksi. Lisäksi otetaan huomioon paikalliset erityisolosuhteet. 
Tuen myöntäminen perustuu kokonaisarviointiin
Harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta voidaan myöntää kunnalle, joka tarvitsee lisätukea poikkeuksellisten tai tilapäisten kunnallistaloudellisten vaikeuksien vuoksi. Lisäksi otetaan huomioon paikalliset erityisolosuhteet. 
Kunnat perustelivat korotuksen tarvetta hakemuksissaan muun muassa taloudellisen tilanteen heikkenemisellä, koronaepidemian aiheuttamilla tulomenetyksillä sekä lisäkustannuksilla, verotulojen yleisellä vähenemisellä, tilinpäätösten alijäämien kasvulla ja niiden tasapainotusongelmilla, valtionosuusleikkauksilla, palvelutarpeiden muutoksilla sekä poikkeuksellisilla ja ennakoimattomilla menoilla sosiaali- ja terveydenhuollossa.
Kuntia vertailtiin niiden hakemuksessa esittämien perustelujen ohella vuosien 2019–2020 tilinpäätöksistä lasketuin tunnusluvuin. Talouden tunnuslukujen perusteella hakijakunnat saatiin taloustietojen mukaan samalle lähtöviivalle. Päätöksissä painotettiin vuoden 2020 tilinpäätösten tietoja.
Korotukset maksetaan kunnille tämän vuoden loppuun mennessä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jyväskylän ja Pieksämäen välistä junarataa korjataan jopa 140 miljoonalla eurolla – ensimmäinen vaihe pääsee käyntiin aikaisintaan 2023
Peruskorjauksen yhdeydessä myös Jyväskylän ratapihaa korjataan ja Jyväskylä–Äänekoski -rataosuuden turvalaitteita uusitaan.
Jyväskylän ja Pieksämäen väliselle rataosuudelle suunnitellaan mittavaa peruskorjausta. Väylävirasto on hankkimassa rakennuttajakonsulttia, jonka tehtävänä on kilpailuttaa suunnittelu ja rakentaminen.
Kokonaisuudessaan rataosuudelle kaavaillaan vuoteen 2027 kestävää peruskorjausta, jonka hintalappu on kokonaisuudessaan arviolta 140 miljoonaa euroa. 
Rakentajakonsultti on tarkoitus valita viimeistään tammikuussa ja saada sen jälkeen suunnittelu käyntiin. Väyläviraston projektipäällikkö **Mikko Heiskanen** sanoo, että hanke sisältää useita osioita ja suunnittelu kestää kokonaisuudessaan pidempään kuin vuoden. Pääosa peruskorjaustöistä kohdistuu radan päällysrakenteisiin ja turvalaitteisiin.
– Radan päällysrakenteet eli kiskot, pölkyt ja tukikerros, johon kuuluvat myös esimerkiksi routasuojaukset ja kuivausrakenteet, uusitaan. Samaan aikaan uusitaan myös turvalaitejärjestelmä Jyväskylän ja Pieksämäen sekä samaan hankkeeseen kuuluvalle Jyväskylä–Äänekoski -osuudelle, sanoo Heiskanen.
Rakentaminen käynnistyy aikaisintaan vuonna 2023. Hankkeen laajuus ja ajoitus tarkentuu rahoituksen mukaan. Päällysrakenteiden vaihto kestää arviolta 2–3 vuotta, koska rataosuudella on mittaa 80 kilometriä. Päällysrakennetyön hinta-arvio on 50–70 miljoonaa euroa.
Heiskanen kertoo, että Jyväskylän ja Äänekosken välillä turvalaitteisiin tehtiin elinkaarikorjauksia Metsä Groupin Äänekoskelle vuonna 2017 valmistuneen biotuotetehtaan ratahankkeiden yhteydessä, mutta nyt ne uusitaan kokonaan.
Tasoristeyksiä tavoite vähentää
 Turvallisuuden parantamiseen kuuluvat myös tasoristeykset, joiden osalta tehdään suunnitelmia vuosina 2022–23. Heiskasen mukaan valtakunnallisesti tavoitteena on vähentää tasoristeysten määrää.
– Tasoristeykset joko korjataan paikoilleen, parannetaan tai poistetaan tie- ja eritasojärjestelyin. Jyväskylän ja Pieksämäen välisellä radalla tasoristeykset ovat merkittävä kokonaisuus peruskorjauksessa, koska kustannukset niiden osalta ovat arviolta 15–20 miljoonaa euroa. 
Valtakunnallisesti yhtä mittavia peruskorjaushankkeita on yhtä aikaa käynnissä yhdestä kolmeen. Jyväskylän ja Pieksämäen välinen osuus on Heiskasen mukaan kiireellisyydessä hankkeiden kärkipäässä kuntonsa vuoksi.
– Tälläkin hetkellä rataosalla on useitakin rajoitteita, joilla kuntoa, elinkaarta ja turvallisuutta pyritään ylläpitämään. 
Rataosalla on esimerkiksi nopeusrajoituksia, jotka vaihtelevat vuosittain sadoista metreistä kilometreihin. 
Jyväskylä-Pieksämäki -rataosuuden peruskorjauksesta kertoi ensimmäisenä Pieksämäen Lehti.
Viikonloppuna useita onnettomuuksia Etelä-Savossa – Savonlinnassa auto kahtia törmäyksen voimasta 
Talvikelien myötä onnettomuuksia on sattunut Etelä-Savossakin tavallista enemmän. 
Etelä-Savossa on viikonlopun aikana tapahtunut useampi liikenneonnettomuus.
Lauantaina Rantasalmella, Mikkelissä ja Savonlinnassa sattui henkilöauton ulosajoja, joissa ei kuitenkaan tapahtunut vakavia loukkaantumisia. Lisäksi Mäntyharjulla tieltä suistunut henkilöauto osui kylki edellä puuhun, ja yksi henkilö loukkaantui lievästi
Pahin onnettomuus sattui sunnuntaina aamuyöllä Savonlinnassa Rantasalmen ja Aholahdentien risteyksessä, kun Savonlinnasta tullut auto törmäsi toisen kylkeen. Törmäyksen voimasta auto katkesi kahteen osaan. Yksi henkilöistä piti pelastuslaitoksen voimin irrottaa autosta.
Onnettomuudessa oli osallisena yhteensä kahdeksan henkilöä, jotka toimitettiin sairaalaan jatkotutkimuksiin. 
Perussuomalaisten Henri Uljonen luopuu Siilinjärven kunnan luottamustehtävistä
Uljonen on ilmoittanut luopuvansa luottamustehtävistään, koska muuttaa pois Siilinjärveltä.
Siilinjärven kunnanvaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja vaihtuu. Perussuomalaisten valtuutettu **Henri Uljonen** on ilmoittanut luopuvansa Siilinjärven kunnan luottamustehtävistä paikkakunnalta muuton takia. 
Valtuutetuksi Uljosen tilalle nousee perussuomalaisten valtuustoryhmän varavaltuutettu Jani Holopainen.
Uljonen on toiminut myös varajäsenenä teknisessä lautakunnassa. Valtuusto valitsee myöhemmin valtuustolle uuden ensimmäisen varapuheenjohtajan sekä teknisen lautakunnan uuden varajäsenen.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Iivo Niskasen koville kultapuheille katetta, taustalta paljastui yllättäviä suomalaisonnistumisia – tässä ovat Suomen ilot ja huolenaiheet Rukan jälkeen
Pohjoismaisten hiihtolajien maailmancup polkaistiin kunnolla käyntiin jälleen Rukalta. Yle Urheilu listasi viisi johtopäätöstä Rukan kisojen maastohiihdosta, yhdistetystä ja mäkihypystä suomalaisnäkökulmasta.
Iivo Niskanen on mitalikunnossa
Olympiavoittaja ja maailmanmestari **Iivo Niskanen** osoitti lauantaina mielimatkallaan, etteivät huhut hänen kunnostaan ole liioiteltuja. Niskanen voitti 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähdön. Kotiyleisön pettymykseksi Niskanen jätti sunnuntain pakkaskisan väliin varotoimenpiteenä. 
Niskanen sanoi ennen kauden alkua, että vain olympiakulta kelpaa hänelle. Nyt koville puheille tuli katetta vaikean viime kauden jälkeen.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassilan** mielestä Pekingin olympialaisissa Suomella on ainakin yksi selkeä mitalisuosikki.
– Iivo Niskanen on mitalikunnossa ja **Krista Pärmäkoski** on hyvässä vauhdissa sitä kohti, Lassila totesi.
Pärmäkoski lähenteli palkintokorokesijaa etenkin sunnuntain takaa-ajokisassa, mutta jäi niukasti neljänneksi loppukiritaistossa. Lassilan mielestä myös sprintin finaaliin yltänyt **Joni Mäki** ja kaksi kertaa kymppisakkiin normaalimatoilla hiihtänyt **Kerttu Niskanen** antoivat lupaavia näyttöjä kunnostaan. 
**Johanna Matintalon** ja **Katri Lylynperän** vahva panos sprintissä ilahdutti, kuten naisten joukkueen kokonaisuus koko viikonloppuna.
– Odotetut naiset olivat odotetuilla sijoilla. Normaalimatkoilla ei nähty mitään mullistavaa. 
Hakolan ja Hyvärisen tilanne huolestuttaa
**Ristomatti Hakolan** valmistautuminen kauteen on ollut epäonninen ja epäonni jatkui Rukallakin. Hakola kaatui sekä sprintissä että 15 kilometrin perinteisen kisassa, jälkimmäisessä jopa niin rajusti, että hänen kylkiluunsa murtui.
– Jos joutuu tässä kohtaa kautta pitämään taukoa mistä syystä tahansa, eikä pysty valmistautumaan optimaalisesti, se vaikuttaa paljon. Onneksi Ristomatti Hakola on kokenut urheilija. Esimerkiksi viestijoukkuetta ajatellen hänellä on perusominaisuudet nousseet niin korkealle tasolle, että jos hän vain toipuu, niin hän pystyy hoitamaan sen oman tonttinsa riittävän hyvin, Lassila uskoo.
Miesten viestijoukkueen kannalta myös **Perttu Hyvärisen** tahmainen vauhti huolestuttaa Lassilaa. Lassilan mielestä yhden kisaviikonlopun perusteella ei voi tehdä liian suuria johtopäätöksiä, etenkään näin alkukaudesta, Hyvärinen ei ollut Rukalla parhaassa iskussa. 
– Jos positiivisesti ajattelee, niin Perttu Hyvärisen hiihto oli Rukalla parempaa kuin viikko sitten Taivalkoskella, mutta omaan parhaaseen tasoonsa päästäkseen hänen pitää mennä paljon eteenpäin – ja aika nopeasti.
Nuorten miesten esiinmarssi
20-vuotias **Niilo Moilanen** sprinttasi heti ensimmäisessä maailmancupin osakilpailussaan pisteille ja 23-vuotias **Remi Lindholm** nousi sekä lauantaina että sunnuntaina maailmancupin pisteille. Uransa ensimmäiset maailmancupin pisteet nappasi sprintistä myös 23-vuotias **Lauri Mannila**.
Moilasen suoritus sai Lassilan hehkuttamaan nuorta sprintteriä, sillä hänen mielestään Moilanen on poikkeuksellinen lahjakkuus.
– Hän on räjähtävyydessä ihan ehdotonta kansainvälistä huipputasoa. Suomessa ei ole koskaan ollut nopeusominaisuuksiltaan sellaista hiihtäjää kuin Niilo, Lassila latasi.
Lindholmin kohdalla Lassilan mukaan positiivinen odotus, joka toisen polven maailmancup-hiihtäjää kohtaan on ollut, toteutui paremmin kuin hyvin. Lindholmin harjoituskausi on ollut hyvä ja nyt kehitys näkyy myös tuloksissa.
– Remi Lindholmin nousu oli todella hieno juttu. Tuollaisia suorituksia aina odotetaan ja toivotaan. Jos yksikin tuollainen tulee viikonlopun aikana, niin se on hyvä. Nyt heitä oli useita.
Yhdistetyn joukkueessa uudelleenkäynnistys
Suomen yhdistetyn maajoukkue sai maailmancupin kauteensa varsin vaisun alun, kun ainoastaan **Ilkka Herola** pystyi Rukan mäessä hyppäämään kohtuullisesti ja saavutti maailmancupin pisteitä. Päävalmentaja **Petter Kukkonen** teki tästä nopeasti omat johtopäätöksensä ja Lillehammerin maailmancupiin lähtee vain Herola. Muut hakevat hyppykuntoa Rovaniemeltä.
– Tehdään uudelleenkäynnistys. Tehdään paineettomassa tilassa muutamia vapaita harjoituksia ja yritetään sitä kautta saada huumori sekä vapaus hyppäämiseen, Kukkonen kertoi sunnuntain mäkiosuuden jälkeen.
Suomen joukkueella oli myös epäonneakin, sillä viime kaudella maailmancupin pisteille noussut **Perttu Reponen** joutui jättämään kisat väliin ja myös **Arttu Mäkiaho** oli toipilaana. Sunnuntaina Ilkka Herolan loistohyppy ei tuonut tulosta, sillä mäkikisa keskeytettiin ja käyttöön otettiin varakilpailu. Tästä huolimatta Herola nousi päätöskisassa kymmenenneksi ja oli päivän nopein ladulla.
– Kuinka positiivinen se kisa olisikaan ollut, jos olisi voitu hypätä se mäkiosuus loppuun. Voitaisiin olla vieläkin tyytyväisempiä, Yle Urheilun asiantuntija **Tommi Nikunen** harmitteli.
– Sunnuntai oli paras päivä Suomen joukkueelle. Ja kun laitetaan asioita perspektiiviin – Eero Hirvonen on loukkaantuneena ja joukkueessa on ollut sairastumisia – niin emme ole tältä joukkueelta vielä kaikkea nähneet.
Kytösaho ainoa maailmancupin tason suomalaishyppääjä 
Rukan suurmäki osoittautui liian hankalaksi hyppypaikaksi Suomen mäkimiehille, sillä varsinainen kisa jäi suurimmalle osalle haaveeksi ja toinen kierros jäi sekä **Niko Kytösaholta** että **Antti Aallolta** saavuttamatta. 
Yle Urheilun asiantuntija **Tommi Nikusen** mielestä suomalaisten esitykset jäivät odetettuakin heikommiksi. 
– Eniten askarruttaa Antti Aallon esitykset, jotka ovat kaukana siitä, mihin on totuttu. Niko Kytösaho on tällä hetkellä ainoa, jonka paikka on maailmancupin tasolla, Nikunen totesi.
Niko Kytösaho summasikin suomalaishyppääjien tunteet sunnuntaina hyvin:
– Jostain syystä koko viikonloppu on ollut vaikeaa. Taso oli tämän viikonlopun tuo, ja se ei vain riitä.
Positiivista asiassa on kuitenkin se, että tämän hetken Suomen ykköshyppääjän mukaan hyppy ei ole kadonnut mihinkään. 
– Ei auta kuin nollata tämä viikonloppu ja lähteä ensi viikonloppuun uudestaan.
**Lue myös:**
["Oli sellainen tonnin seteli -ilme" – Ilkka Herolaa otti päähän, kun huippuhyppy Rukalla meni roskakoriin](https://yle.fi/urheilu/3-12207671)
[Krista Pärmäkoski halusi hiihtää ankarassa pakkasessa, vaikka valmentaja oli toista mieltä – lähetti kisan jälkeen terveisiä miehelleen](https://yle.fi/urheilu/3-12207596)
[Venäjän hiihtopomo Jelena Välbe piikitteli pakkasta pelänneitä norjalaisia ja Iivo Niskasta – "En ymmärrä, mutta se on heidän ongelmansa"](https://yle.fi/urheilu/3-12207536)
[Toni Roponen avaa rajun yksityiskohdan avulla, miksi Iivo Niskanen "boikotoi" Rukan pakkaskisaa – lyttää täysin tuomarineuvoston päätöksen](https://yle.fi/urheilu/3-12207485)
[Therese Johaugille suurin tappio yli viiteen vuoteen – Ylen asiantuntija iloitsi ruotsalaisvoitosta: "Ai että, tekee kyllä hyvää!"](https://yle.fi/urheilu/3-12207155)
[Iivo Niskasesta välittyi menestysvuosilta tuttuja eleitä, jotka olivat kadoksissa viime kaudella – sunnuntaina tarjolla harvinaista herkkua](https://yle.fi/urheilu/3-12207131)
[Kommentti: Ikonisesta Rukan hyppyrimäestä on tullut painajainen – turkkilainen Fatih oli järjestää kaikkien aikojen suomalaisen mäkinöyryytyksen](https://yle.fi/urheilu/3-12206761)
[Tällaista suomalaisherkkua on nähty Rukan sprintissä viimeksi yhdeksän vuotta sitten! Venäläisyllättäjä kukisti Norjan supertähti Kläbon  ](https://yle.fi/urheilu/3-12206149)
Kajaanin Hokille voitot jääkiekon Mestiksen sarjakärkijoukkueista
Perjantaina Hokki voitti kotona Ketterän maalein 2–0. Lauantaina kajaanilaiset voittivat vieraissa KeuPa HT:n maalein 1–4. Viikonlopun jälkeen Hokki nousi sarjataulukossa pykälän ylöspäin.
Kajaanin Hokki voitti viikonloppuna sarjakärjet jääkiekon Mestiksessä. Hokilla oli takanaan [kolme perättäistä tappiota](https://yle.fi/uutiset/3-12202932), mutta perjantaina sarjaa johtava Imatran Ketterä joutui taipumaan Hokille, joka nappasi kotipelissä täyden pistepotin 2–0 -voitolla.
Lauantaina Hokki haki vieraspisteet Keuruulta, kun sarjakakkonen KeuPa HT kaatui maalein 1–4.
Hokki on tällä hetkellä Mestiksen runkosarjassa neljäntenä. Seuraava peli Hokilla on keskiviikkona, kun kajaanilaiset saavat vieraakseen Heinolan Peliitat.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Herätys: Osa-aikaiset työt eivät kiinnosta, poliisi saa yhä vihjeitä Ulvilan surmasta, Los Angelesin rikolliset löysivät 3D-tulostetut aseet
Kerromme päivän puheenaiheet ja uutiset lyhyesti.
Osa-aikaisiin töihin ei riitä tekijöitä
Koronapandemian seurauksena osa-aikaisia työpaikkoja on enemmän kuin ennen, kertovat työ- ja elinkeinoministeriön tilastot. Esimerkiksi kaupan alalla irtisanottiin tai lomautettiin koronan aikana osa-aikaisia työntekijöitä, ja nyt heitä on rekrytoitu takaisin, mikä näkyy osa-aikatyön kasvuna. Tekijöistä on kuitenkin pulaa: osa-aikaisia töitä ei haluta tehdä, [ellei ole pakko](https://yle.fi/uutiset/3-12204048).
Poliisi saa vihjeitä Ulvilan surmasta enemmän kuin pitkään aikaan
Suomen tunnetuimpiin kuuluvasta henkirikoksesta Ulvilan surmasta tulee tällä viikolla kuluneeksi 15 vuotta. Rikos on edelleen ratkaisematta mutta ei unohtunut. Tutkinnanjohtaja **Erik Salonsaaren** mukaan vihjeitä tapaukseen liittyen tulee nyt enemmän kuin aikoihin. Vihjeiden laatua hän [kuvailee "varsin kirjavaksi"](https://yle.fi/uutiset/3-12191939).
Los Angelesissa ryöstöt käyvät yhä röyhkeämmiksi
Los Angelesissa tämän syksyn [rikostrendi ovat kotiryöstöt](https://yle.fi/uutiset/3-12199279). Rikolliset seuraavat uhreja kotiin ja ryöstävät heidät kotipihalla. Toinen ikävä uutuus ovat ravintolaterassien ruokailijoiden ryöstöt: varakkaan oloisia asiakkaita uhataan aseilla ja viedään heiltä kellot, korut ja lompakot. Poliisin mukaan trendiin yhtenä syynä ovat 3D-tulostetut aseet, joita rikosrekisterin omaavat rikollisetkin voivat hankkia helposti ja halvalla.
Talvinen sää jatkuu koko maassa
Tänään maanantaina on suurelta osin poutainen päivä. Vähäisiä lumisateita on odotettavissa Lapissa ja paikoin etelärannikolla. Pilvisyys on runsasta. Illalla ja yöllä etelästä saapuu sateita. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Kolme sikaa kuoli pudottuaan lietekuiluun Huittisissa
Siat putosivat lietekuiluun, kun kuilun ritilä hajosi.
Viisi sikaa putosi lietekuiluun Huittisissa sunnuntaina, kun sikalan lietekuilun ritilä hajosi. Omistajan havahduttua tilanteeseen, kolme sioista oli jo kuollut. Pelastuslaitos sai pelastettua kaksi muuta sikaa yhdessä tilan omistajan kanssa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tilalle sunnuntai-iltana kello 21:n jälkeen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Energiaturpeen tuottaminen lakkaa ensi vuonna – Neovan turvetuotantoalueiden määrä pudonnut muutamassa vuodessa lähes kymmenesosaan 
Energiaturpeen kysyntä on laskenut nopeasti vuodesta 2019 lähtien. Jo tänä vuonna jyrsinpolttoturpeen tuotanto oli vähäistä. 
Energiaturpeen kysyntä on romahtanut muutamassa vuodessa, eikä [Neova](https://yle.fi/uutiset/3-11908123) tuota sitä enää ensi vuonna.
Neovan talousjohtaja **Jarmo Santala** sanoo, että energiaturpeen kysynnän lasku alkoi muuttua jyrkemmäksi vuonna 2019, jonka jälkeen vuositasolla pudotusta on ollut 25–30 prosenttia.
– Tänä vuonna energiaturvetta tuotettiin enää alle miljoona kuutiota, sanoo Santala.
Santala sanoo, että energiaturvetta on varastoissa vielä tuleviksi vuosiksi niille asiakkaille, jotka sitä vielä tarvitsevat. 
Päätoimipaikkaansa Jyväskylässä pitävän Neovan aktiivisessa tuotannossa olevien turvetuotantoalueiden määrä on muutamassa vuodessa pudonnut noin 50 000 hehtaarista noin 15 000 hehtaariin. Yhtiöllä on huippuvuosina ollut tuotantoalueita noin 100 000 hehtaaria.
Jatkossa yhtiö keskittyy jatkossa kasvu-, kuivike- ja aktiivihiiliturpeen tuottamiseen.
– Aktiivinen tuotantopinta-ala on tällä hetkellä alle 0,2 prosenttia Suomen suopinta-alasta, sanoo Santala.
Yhtiö on sitoutunut joko metsittämään tai ennallistamaan kosteikoiksi käytöstä poistetut tuotantoalueet.
Energiaturpeesta luopuminen tarkoittaa Neovalle yhden aikakauden päättymistä, sillä energiaturpeen tuottaminen on viime vuosikymmeninä ollut yhtiön pääliiketoimintaa. Santalan mukaan on ollut selvää, että energiaturpeesta luovutaan, mutta hänen mukaansa vauhti, jolla kysyntä alkoi laskea, oli odotettua nopeampi. 
– Merkittävin syy kysynnän nopeaan laskuun oli päästöoikeuden hinnan kohoaminen. Yhdessä energiaveron kanssa se on aiheuttanut, että meidän asiakkaiden kannattaa turpeen sijasta polttaa puuhaketta tai ainespuuta. 
Los Angelesissa uusi rikostrendi: ryöstäjät seuraavat kotiovelle ja uhkaavat aseella ravintolaterassien ruokailijoita
Röyhkeistä ryöstöistä on tullut pandemia-aikana arkipäivää varsinkin West Hollywoodissa. Kuuluisalla ostoskadulla Melrose Avenuella shoppailijoilla voi olla pippurisumute taskussa.
Los Angelesissa on havahduttu viime kuukausina entistä röyhkeämpiin ryöstöihin, joita tapahtuu jopa keskellä päivää. Niihin kuuluu koti- ja terassiryöstöjä, katuanastuksia ja ryöstöjä, joissa jopa 30 varasta iskee lukuskaupan ikkunat mäsäksi ja nappaa mukaansa designer-tuotteita. 
Ryöstöt ovat keskittyneet etenkin Melrose Avenuelle West Hollywoodiin, joka on oma kaupunkinsa Los Angelesissa. 
Kampaaja **Charlene Alvadaro** on asunut West Hollywoodissa vuoden. Keskiluokkainen omakoti- ja pientaloalue oli hänen mukaansa rauhallinen vielä vuosi sitten. 
– Väkivaltarikoksia tapahtuu nyt jopa päivisin. Alueella pitkään asuneet ihmiset eivät enää tunne oloaan turvalliseksi, eivätkä edes uskalla kävelyttää koiriaan iltaisin, Alvarado sanoo.
Varakkaat uhrit ryöstetään kotiportilla
Tämän syksyn uusi ilmiö ovat olleet kotiryöstöt. 
Viimeisimmässä ryöstössä kaksi autoa seurasi Hollywoodissa illan viettänyttä pariskuntaa ja piiritti heidät, kun he parkkeerasivat kotipihalleen. Rikolliset pakenivat Rolex-kello ja muita arvoesineitä mukanaan. 
Tällaisten ryöstöjen [kohteeksi](https://www.latimes.com/california/story/2021-11-14/cash-and-jewelry-taken-in-latest-follow-home-robbery-trend) on joutunut myös julkisuuden henkilöitä, kuten Beverly Hillsin täydelliset naiset -sarjassa esiintyvä **Dorit Kemsley.**
Tänä vuonna aseellisia kotiryöstöjä on [jo tehty 110](https://www.latimes.com/california/story/2021-11-14/cash-and-jewelry-taken-in-latest-follow-home-robbery-trend). Niitä ovat tehtailleet ainakin kuusi eri jengiä.
Kun koronarajoituksia alettiin höllentää loppukesästä, Los Angelesin asukkaat lähtivät neljän seinän sisältä ulkoterasseille ruokailemaan. Ihmispaljous ei jäänyt järjestyneiltä rikollisjengeiltä huomaamatta. 
Ryöstäjät ilmestyivät vakavaraiselta näyttävän ruokailijan viereen keskellä päivää ja nappasivat tämän lompakon ja arvoesineet aseella uhaten. Sitten he hyppäsivät odottavaan autoon ja karauttivat tiehensä.
Tähän asti merkittävimmän saaliin saivat kolme tunnettua jengiläistä, jotka varastivat puolen miljoonan dollarin rannekellon italialaisravintolan [terassilla](https://www.nbclosangeles.com/news/local/beverly-hills-ill-pastaio-armed-robbery-shooting-richard-mille-wristwatch/2703162/) Beverly Hillsissa. Heidät saatiin kiinni, ja heitä odottavat on jopa 20 vuoden tuomiot.
Poliisi syyttää ilmiöstä 3D-tulostettuja aseita
Los Angelesin poliisi on kehottanut yleisöä varovaisuuteen julkisilla paikoilla ja ajamaan välittömästi lähimmälle poliisiasemalle, jos epäilee jonkun seuraavan perässään.
Poliisi on myös varoittanut sosiaalisessa mediassa West Hollywoodin asukkaita ja turisteja ryöstöistä. Aseelliset ryöstöt ovat lisääntyneet Melrose-kadulla peräti 65 prosenttia viime vuoteen verrattuna. 
Koko Los Angelesissa ryöstely on tänä vuonna kasvanut 17 prosentilla.
Poliisi on huolestunut trendistä ja pitää yhtenä syynä siihen niin sanottuja _ghost gun_ -aseita eli 3D-tulostimella tehtyjä aseita. 
Rikolliset, jotka eivät voi omistaa tai ostaa aseita aiempien tuomioidensa takia, siirtyvät yhä useammin hankkimaan niitä laittomasti ja edullisesti. Kotona kootuissa aseissa ei ole sarjanumeroita, joten niitä on lähes mahdoton jäljittää.
Vuoden alusta lähtien [kymmeniä ryöstöjä](https://www.latimes.com/california/newsletter/2021-11-15/ghost-guns-california-essential-california) on tehty jäljittämättömillä aseilla.
Ryöstäjien tähtäimessä kellot, laukut ja korut
Melrose Avenue on tunnettu katumuotiliikkeistään ja erikoisputiikeistaan ja on myös turistien suosiossa. 
Rikolliset valitsevat uhrikseen henkilöitä, joilla on arvokoruja, kelloja ja designer-laukkuja.
– Juuri eilen tuossa risteyksessä ryöstettiin Rolex-kello jalankulkijalta aseella uhaten, kertoo vartija **Isaiah Willer** Ylelle.
Päästä varpaisiin aseistettu Willer vartioi katumuotia, urheiluvaatteita ja merkkilenkkareita myyvän Coolkicks-kaupan edessä. Samantyyppisiä liikkeitä on nykyään joka korttelissa Melrosella.
Toisen urheiluliikkeen työntekijä ammuttiin kuoliaaksi [elokuun lopussa](https://ktla.com/news/teenager-arrested-in-fatal-shooting-of-shoe-palace-employee-in-fairfax/), kun hän lähti selvittämään asiakkaiden välille syntynyttä kiistaa. Ampuja oli 16-vuotias.
– Saatan kaupan työntekijät autoihin, jos he ovat pysäköineet sivukadulle. Sinne ei ole turvallista mennä pimeällä, Willer tietää.
Toissa viikolla ruokakaupasta ulos tullutta miestä puukotettiin kadulla kasvoihin samalla alueella. Mies, joka yritti estää rikollisia ryöstämästä tyttöystäväänsä, puolestaan [ammuttiin ](https://ktla.com/news/local-news/man-shot-and-killed-during-robbery-outside-hollywood-restaurant/)Sunset-bulevardilla noin viikko sitten.
Pippurisumute taskussa
Parin tunnin aikana viiden korttelin alueella Melrosella näkyy vain yksi poliisiauto, vaikka poliisi on sanonut lisänneensä partiointia alueella.
Liikkeiden omistajat pelkäävät, että turistit ja jouluostosten tekijät alkavat karttaa ostoskatua, jos rikosaaltoa ei saada hallintaan. 
Vielä kauppa käy kuitenkin vilkkaana. Shoppailijoita on tullut jutuntekopäivänä ainakin muualta Yhdysvalloista, Latviasta, Sveitsistä, Ranskasta ja Ruotsista.
Utahin osavaltiossa asuva **Tyler Prince** on hämmästynyt liikkeiden palkkaamien vartijoiden määrästä. Hän on vierailulla West Hollywoodissa asuvan ystävänsä luona.
– Melrosen sivukatujen tunnelma on nykyään epämääräinen. En tuntisi oloani turvalliseksi täällä yksin, Prince myöntää.
Ostoksilla ystävänsä kanssa oleva **Claudia Ngyen** on varautunut pahimpaan.
– En ole juurikaan shoppaillut Melrosella pandemian jälkeen, mutta kannan nykyään laukussani pippurisumutetta. Tarkkailen ympäristöäni, enkä liiku yksin, Ngyen kertoo.
**Sully James** istuu kadulla veljensä kaupan edessä. Hänen mukaansa rikollisuus on lisääntynyt huomattavasti kaikkialla Los Angelesissa.
– Työttömyyskorvaukset ovat loppuneet tai vähentyneet. Ihmiset ovat epätoivoisia, etenkin ne, joilla oli työpaikka ennen pandemiaa ja jotka menettivät sen. He eivät halua enää takaisin nälkäpalkkaa maksaviin hanttihommiin, vaan turvautuvat niiden sijaan rikoksiin, James uskoo.
Hänen mielestään rikollisuuden kasvuun on syynä myös poliisivastaisuus, joka on johtanut lainvartijoiden ja määrärahojen vähentämiseen. Viime vuonna Yhdysvalloissa monet alkoivat vaatia resurssien leikkaamista poliisin liiallisen voimankäytön vuoksi. 
Sully James uskoo, että poliisi voi haluta näpäyttää kansalaisia luottamuksen puutteesta, eikä aina reagoi rikoksiin niin nopeasti kuin voisi. 
Hän näki edellispäivänä, kun useita poliisiautoja karautti paikalle selvittämään Rolex-ryöstöä.
– Se oli kuitenkin liian myöhään, sillä epäilty oli jo paennut saalis mukanaan.
**Lue myös:**
[Käsiaseiden kauppa ampaisi nousuun, koska amerikkalaiset pelkäävät pandemian lisäävän rikoksia – "Jos murtovaras iskee, pitää olla ase"](https://yle.fi/uutiset/3-11272746)
[Korona jakaa Yhdysvallat tavalla, joka nolottaa jopa ammattisijoittajaa: Miljoonat jäävät työttömiksi samalla, kun varakkaiden osakesalkut lihovat](https://yle.fi/uutiset/3-11370417)
Koronapotilaan hoito kestää Satasairaalan teho-osastolla keskimäärin kahdeksan vuorokautta – päivähinta 3 500 euroa 
Koko epidemian aikana Satasairaalan teho-osastolla on hoidettu 22 koronapotilasta. 
Satasairaalassa ei ole toistaiseksi jouduttu siirtämään tehohoitoa vaativia leikkauksia tehohoidossa olevien koronapotilaiden vuoksi, vaikka koronapotilaat kuormittavatkin sairaanhoitoa. 
Tehohoidossa olevien potilaiden määrä on vaihdellut viime viikkoina yhden ja kolmen välillä. 
Koko epidemian aikana Satasairaalan teho-osastolla on hoidettu 22 koronapotilasta, joista kahden hoitojakso on edelleen käynnissä.
Koronapotilaiden keskimääräinen hoitoaika Satasairaalan teho-osastolla on ollut kahdeksan vuorokautta. Hoitojaksojen kestoissa on ollut suurta vaihtelua kahdesta päivästä yli kolmeen viikkoon. 
Eristystä vaativan tehohoidon päivähinta on Satasairaalassa 3 500 euroa.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Joku murhasi Jukka S. Lahden kotonaan Ulvilassa 15 vuotta sitten – nyt poliisi saa enemmän vihjeitä kuin aikoihin
Yhtä Suomen tunnetuimmista henkirikoksista ei ole vieläkään ratkaistu. Ensin etsittiin huppumiestä, sitten Anneli Auer sai murhasta elinkautisen, mutta tuomio kaatui. Uusia vihjeitä tutkinnanjohtaja kuvailee varsin kirjaviksi.
Poliisipartio saapui Ulvilan Tähtisentien henkirikospaikalle noin aamukolmelta 1. joulukuuta 2006. Siitä hetkestä käynnistyi jahti Ulvilan surman tekijän kiinnisaamiseksi. 
Se jatkuu yhä. Varsin verkkaisesti, mutta kokonaan rikosta ei ole unohdettu. Se tulee poliisin tutkinnanjohtajan työpöydälle useita kertoja vuodessa.
Nettifoorumeilla jaksetaan yhä pohtia, mitä Tähtisentiellä lopulta tapahtui. Murha ei vanhene koskaan.
Poliisi saa edelleen tapauksesta vihjeitä. Viimeksi kesällä poliisi sai laajaa tietoaineistoa sisältäneen vihjeen, joka ei kuitenkaan tuonut rikokseen uutta selvyyttä.
Ulvilan surman tutkinnanjohtajana vuodesta 2010 toiminut rikoskomisario **Erik Salonsaari** kertoo, että vihjeiden laatu on varsin kirjava.
– Ääripäänä voisi mainita vihjeen, jossa murhan tekijäksi nimettiin eräs henkilö. Motiivina oli vihjeen antajan mukaan se, että kyseinen henkilö oli surmannut **Jukka S. Lahden** kostoksi tuhansia vuosia sitten edellisessä elämässä tapahtuneesta murhasta, Salonsaari kertoo.
Kiinnostava tieto on, että viime aikoina vihjeitä on tullut kiihtyvällä tahdilla. Mitään selitystä tälle ei kuitenkaan ole löytynyt. 
Kertaakaan vihjeet eivät ole rikoksen oikeusjuttujen päättymisen jälkeen johtaneet varsinaiseen esitutkintaan.
Asianajaja: "Vanhat tutkintalinjat auki"
Murhasyytteestä lopulta vapautetun **Anneli Auerin** asianajajana toiminut **Juha Manner** ei usko, että poliisi voisi edetä vihjeitä saamalla. Hän kehottaa avaamaan suljettuja tutkintalinjoja. 
Manner viittaa surmapaikalta puuklapista löydettyyn dna-jälkeen, joka myöhemmin paljastui keskusrikospoliisin tutkijan jättämäksi.
Ennen tätä tietoa ehdittiin dna-testata yli 700 miestä muun muassa Jukka S. Lahden työpaikalta. Koska osumaa ei tietenkään tullut, monet mahdolliset epäillyt poistuivat poliisin listoilta. 
Nämä tutkintalinjat pitäisi Mannerin mielestä avata uudelleen. 
– Voi olla, että tämän tekeminen vaatisi poliisissa seuraavan sukupolven ennen kuin se alkaa kiinnostaa. En oikein hyväksy sitä ajattelutapaa, että asiaa ei tutkita kuin jonkin vinkin perusteella, Manner toteaa. 
Monia kansalaisia Ulvilan surman arvoitus kutkuttaa yhä. Ehkä se selittää, miksi poliisi saa edelleen rikoksesta vihjeitä. 
Esimerkiksi verkon suositulla rikosfoorumilla Murha.info:ssa [Ulvilan surman ruodinta](https://www.murha.info/rikosfoorumi/viewforum.php?f=24&sid=f2d6ac75bf60b5d2add5023f59d7f0b1) elää vahvana. 
Pelkästään marraskuussa Ulvilan surmasta on kirjoitettu sadoissa viesteissä. Foorumilla ruoditaan rikoksen keskeisiä teemoja, kuten huppumiestä ja hätäkeskuspuhelua, sekä spekuloidaan uusilla teorioilla.
Huppumiehestä Anneli Aueriin
Suomen tunnetuimpiin henkirikoksiin kuuluvan murhan tutkinnan päälinjana oli aluksi huppupäisen murhamiehen etsintä.
Perheen äiti, 41-vuotias Anneli Auer, [soitti murhayönä hätäkeskuspuhelun](https://yle.fi/uutiset/3-6797486), jossa hän kertoi tuntemattoman miehen tunkeutuneen perheen taloon. 
Auerin mukaan tunkeutuja oli erittäin raa'alla ja julmalla tavalla surmannut perheen isän, 51-vuotiaan Jukka S. Lahden. Myös Auer oli saanut teräaseesta vammoja. Pariskunnan neljästä lapsesta osa oli hereillä teon aikana.
Huppumiestä ei ole koskaan löytynyt, mutta etsinnät aiheuttivat mediakohun, joista sittemmin tuli tapaukselle tyypillisiä. Esimerkiksi vuonna 2007 poliisi vangitsi [porilaisen näyttelijän](https://yle.fi/uutiset/3-6336372), kun Anneli Auer oli tunnistanut hänet mahdolliseksi tekijäksi. 
Varsin nopeasti selvisi, ettei näyttelijällä ollut mitään tekemistä tapauksen kanssa.
Yli kahden vuoden tutkimusten jälkeen rikostutkinnan painopiste muuttui. Pääepäillyksi nousi Anneli Auer. Hänet vangittiin syksyllä 2009, lähes kolme vuotta rikoksen jälkeen.
Poliisi tiedotti Auerin tunnustaneen murhan poliisikuulusteluissa. Auer kiisti tunnustuksen oikeudessa. Hänen mukaansa kyse oli väsymyksestä ja poliisin painostuksesta.
Seuraavien vuosien tapahtumat ovat ainutlaatuisia Suomen rikoshistoriassa. Monia niistä selittää se, että "savuavaa asetta" eli suoraa todistetta Auerin syyllisyyden tueksi ei löytynyt.
Syyttäjän näkemys oli toisaalta se, että ulkopuolisesta murhaajasta ei paikalle jäänyt vakuuttavia todisteita.
Niinpä murhajuttu teki yli viisi vuotta kestäneen kierroksen oikeuslaitoksessa valtavan mediahuomion saattelemana. 
Uutisoitavaa riitti, sillä syyttäjä vyörytti eri oikeusasteissa runsaasti aihetodisteita Auerin syyllisyyden osoittamiseksi.
Auerin rinnalla julkisuuden kirot otti vastaan asianajaja Juha Manner. Vaikka hänellä oli pitkä kokemus monipuolisista asianajajan töistä, julkisuus oli hänelle uutta. 
Manner kertoo, ettei hänellä ollut rutiinia median edessä esiintymiseen ja julkisuuteen. 
Mediahuomio tuli yllätyksenä, sillä ottaessaan Auerin asiakkaakseen, Juha Manner ei edes osannut yhdistää tapausta Ulvilan surmaan. Aiemminkin murhajuttuja hoitanut Manner valikoitui tehtävään Anneli Auerin veljen yhteydenoton jälkeen.
Alku oli kivinen, sillä pikahälytyksen ensimmäiseen kuulusteluun saanut Manner etsi asiakastaan Rauman poliisiasemalta. Todellisuudessa Auer oli Turussa, joten ensimmäinen kuulustelu jäi asianajajalta väliin.
– Aika nopeasti se julkisuusrumba alkoi. Se toi ylimääräisen stressikertoimen työhön, varsinkin alkuvaiheessa. Myöhemmin äkkinäisetkin haastattelutilanteet alkoivat jo sujua, Manner muistelee.
Todistajien kirjo takasi meheviä juttuja
Tapauksen monenlaiset hämmentävät käänteet takasivat sen, että Ulvilan surma pysyi vuosia otsikoissa. Varsinkin syyttäjä marssitti oikeuteen hyvin kirjavan joukon todistajia. 
Todistamassa kävi muun muassa tunnettu suomalainen kapellimestari, joka oli oma-aloitteisesti analysoinut hätäkeskusnauhoitetta. Myös eräänlaisia luonnetodistajia kävi arvioimassa syytetyn ja uhrin käyttäytymistä eri tilanteissa.
Juha Mannerin mukaan syyttäjän toiminnasta jäi kuva jutusta, joka on pakko voittaa. Hänen mielestään syyttäjä yritti todistajien määrällä korvata laatua.
– Monesti ihmettelin, miten tällaisia todistajia voidaan paikalle tuoda ja miten joku voisi heitä uskoa, Manner sanoo.
Paljon julkisuutta saivat muun muassa [peitepoliisin soluttautuminen](https://yle.fi/uutiset/3-5352214) Auerin miesystäväksi, syyttäjän väitteet Auerin harjoittamasta [saatananpalvonnasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/05/09/asiantuntijat-kriittisina-auerin-saatananpalvontavaitteille-aika-heikoilla) ja teoria siitä, että Auer [harjoitteli murha](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002673214.html)a etukäteen.
Tuomittiin käräjillä, vapautettiin hovissa 
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi Anneli Auerin elinkautiseen vankeuteen miehensä murhasta marraskuussa 2010, mutta seuraavana kesänä Vaasan hovioikeus kumosi tuomion. 
Vuonna 2012 korkein oikeus palautti koko jutun takaisin käräjäoikeuteen uuden todistusaineiston vuoksi. 
Uusintakierroksen aluksi Satakunnan käräjäoikeus piti Aueria joulukuussa 2013 jälleen syyllisenä, mutta tälläkin kertaa Vaasan hovioikeus kumosi tuomion talvella 2015.
Anneli Auerin murhasyytteen oikeuskäsittely päättyi joulukuussa vuonna 2015. Tuolloin korkein oikeus hylkäsi valituslupahakemukset hovioikeuden tuomiosta. 
Oman mausteensa murhajuttuun toivat Aueriin ja tämän entiseen miesystävään kohdistuneet seksuaalirikosepäilyt. 
Ne johtivat pitkiin vankeusrangaistuksiin, jotka saivat lainvoiman kesällä 2014, kun korkein oikeus hylkäsi valituslupahakemukset.
Ajatus kirjasta kutkuttaa
Vuosien oikeussalirumba on tuottanut hurjan määrän henkirikokseen liittyvää aineistoa. Puolustusasianajaja Juha Mannerin hallussa on kaksikymmentä mapillista materiaalia. 
Mapit huutelevat aika ajoin isäntänsä nimeä. Edelleen asianajajan töitä tekevä 67-vuotias Manner haluaisi koostaa henkirikoksen oikeuskäsittelyn värikkäistä vaiheista kirjan.
Itse kirjoitustyöhön hän ei halua tarttua, mutta olisi valmis käymään mappiviidakon asiakirjat läpi ja kertomaan tapauksen vaiheista jollekulle, joka kirjoittaisi ne kirjaksi.
– Minulla olisi kyllä mielenkiintoisia tarinoita. Sellaisiakin, joita ei ole julkisuudessa ollut. Luulen, että ne voisivat ihmisiä kiinnostaa.
Ulvilan surman tarina odottaa yhä päätöstään. Murhaaja on vapaana. Rikoksen ratkaisu vaikuttaa olevan edelleen yhtä kaukana kuin harmaana joulukuisena yönä 15 vuotta sitten.
Asta Lepän kolumni: “Mutta eihän hän minua lyö”
Miksi henkisestä väkivallasta puhutaan niin vähän, ja miksi sitä kokenutta ihmistä yhä vähätellään? Onko vain turpaansaanti kelvollinen syy traumatisoitua, kysyy Leppä. Kolumnin voi myös kuunnella.
Katsoin suoratoistopalvelusta _Maid_ -nimisen amerikkalaisen minisarjan. Suosittelen sarjaa monestakin syystä. Ensinnäkin se kertoo köyhyydestä, sellaisesta köyhyydestä, jossa pienikin ylimääräinen meno vetää maton alta – ettei jollakulla ole varaa vaikkapa siihen, että päivähoidossa lapsille ostettiin jäätelöt, jotka vanhempien pitäisi maksaa takaisin. 
Tätä monen vauraamman on vaikea uskoa. _No mutta se on vain muutama euro. Eihän tuo ole mitään._ 
Kyllä se vain on.
Sen lisäksi sarja kertoo yksinhuoltajuudesta. Yksinhuoltajat eivät ole sen enemmän luusereita kuin yli-ihmisiäkään, vaikka mielikuvien ääripäät usein hallitsevat keskustelua: on sekä _oma on valintasi_ -puoli että niitä, jotka ylistävät “arjen sankareiksi.” 
Henkinen tuki on tietysti hienoa, sen sijaan konkreettinen apu käy hämmästyttävän usein avunantajan päänsisäisen laskukoneen kautta.
Sekin pitäisi siis maksaa jossakin kohtaa takaisin.
**Mutta** **ennen muuta** sarja nostaa esiin ehdottoman tärkeän, mutta vaietun aiheen, joka liittyy parisuhteisiin.
Monissa someryhmissä tilitetään vanhoja parisuhteita. Kertomukset hämmästyttävät ja kylmäävät. Vaikka ketään ei suoranaisesti hakattaisi ja potkittaisi, hirvittäviä asioita tapahtuu. 
Ja vaikka kyseessä olisikin, niin kuin joku keksii aina muistuttaa, “vain yhden ihmisen näkökulma”, niin useat tapahtuneista ovat sitä luokkaa, että vaikka niitä kääntäisi 180 astetta toiseen suuntaan, niiden hirvittävyys ei katoa minnekään. Teot pysyvät tuomittavina katsoipa niitä mistä vinkkelistä tahansa.
Mainitun “yhden näkökulman” lisäksi on toinen keino, jolla kertomukset yritetään vaientaa. Monet parisuhdehelvetin läpikäyneet ovat yrittäneet löytää jonkinlaista selitystä kokemilleen, usein vuosiakin kestäneille kamaluuksille. He ovat löytäneet selityksen käsitteestä “narsismi.”
Mutta tämäkin herättää nyt enimmäkseen tuhahtelua ja vähättelyä – _ai, ikään kuin kaikki olisivat nyt narsisteja?_
Moni noista ilmassa myrkkykaasuina leijuvista häijyyksistä on saanut nimen. Yksi niistä on taloudellinen väkivalta.
Tuhahtelijat ovat kylläkin tavallaan oikeassa. Narsismi ei tosiaan ole oikea selitys. Oikea selitys on paljon yksinkertaisempi.
Kyse on henkisestä väkivallasta.
**Vuosikausia** **lukuisat ihmiset ovat kärsineet** suhteissaan asioista, joiden pahuutta ei ole tunnustettu. Asioita ei ole myöskään tunnistettu. Ne ovat siis jääneet vailla nimeä. Mutta ilman nimeä asiat vain tapahtuvat. Ihminen tietää, että jokin on pielessä ja haluaa paeta kauas, mutta _eihän hänellä ole syytä_.
Juuri asioiden nimeämättömyys saa hänet uskomaan näin.
Vasta aivan viime aikoina moni noista ilmassa myrkkykaasuina leijuvista häijyyksistä on saanut nimen. Yksi niistä on _taloudellinen väkivalta_, siis se, että parisuhteen varattomampaa osapuolta alistetaan rahalla. 
Toinen on _kaasuvalottaminen_, joka taas tarkoittaa sitä, että kumppani esimerkiksi väittää jonkin asian tapahtuneen tai ei tapahtuneen, vaikka totuus on muuta. Se, joka on suhteessa alistettu, alkaa lopulta uskoa, että hän on väärässä, jopa päästään vialla.
**Maid-sarja** **tuo esiin kolmannen näkymättömyyden**: _henkisen väkivallan_. Sarjassa päähenkilön puoliso on alkoholin vaikutuksen alaisena uhkaava ja pelottava – ei lyö, mutta paiskoo laseja rikki, huutaa, solvaa ja iskee nyrkillä seinään.
 Jokainen ele tai väärä ilme voi laukaista raivokohtauksen.
Seuraavana päivänä, humalansa poisnukuttuaan, puoliso tietenkin katuu. Joka kerta kun päähenkilö on irtautumassa suhteesta, puoliso vannoo muuttuvansa, hillitsevänsä juomista ja olevansa vastedes kunnolla.
Eletään jatkuvassa jännityksen tilassa. Jokainen ele tai väärä ilme voi laukaista raivokohtauksen.
Päähenkilö kehittää post-traumaattisen stressioireyhtymän. Hän ei kuitenkaan uskalla tuomita puolisoaan, koska “eihän hän minua lyö.”
**Tällaisia** **kertomuksia** sosiaalinen media on pullollaan: kumppaneita, jotka haluavat käyttää rakastamaansa ihmistä patoutumiensa ja turhaumiensa biojäteastiana. 
Kumppaneita, jotka karjuvat tai kiristävät. Kumppaneita, jotka haukkuvat puolisonsa ulkonäköä tai ovat tästä sairaalloisen mustasukkaisia. 
Näissä suhteissa pysytään kuitenkin ihmeellisen kauan, mykkinä ja tahdottomina, yhä syvemmälle vajoten - samasta syystä kuin Maid-sarjankin päähenkilö.
“Eihän hän minua lyö.”
Se vain, että on muunlaisiakin lyöntejä. 
On lyöntejä, joilla murjotaan sielua.
_Asta Leppä_
_Kirjoittaja on yksinhuoltaja_. 
Kolumnista voi keskustella 30.11. klo 23:00 asti.
Nuorten mielenterveyspalveluihin parannuksia Pohjanmaalla – matalan kynnyksen palvelut on otettu hyvin vastaan
Rahoitus on tullut Pohjanmaan Tulevaisuuden sote-keskus -hankkeen kanssa. 
Nuorten mielenterveyspalveluita parannetaan Pohjanmaalla. Yläkoulujen kuraattoreita, terveydenhoitajia ja psykologeja on tänä vuonna koulutettu masennuksen lyhytterapian ohjaajiksi, eli IPC-menetelmän ohjaajiksi. 
Menetelmän avulla tunnistetaan masennusoireita ajoissa sekä tuetaan nuorten psykososiaalista hyvinvointia. Tärkeintä on puuttua nuoren masennukseen mahdollisimman nopeasti, jotta nuoren tilanne ei pääse huononemaan.
Kaikkiaan tähän mennessä on koulutettu kaksitoista oppilashuollossa työskentelevää henkilöä. Heitä on Vaasassa Porvarinkadun ja Savilahden kouluissa, Mustasaaressa, Närpiössä ja Pietarsaaressa. 
Kyse on matalan kynnyksen avusta, joka on perhekeskuksen projektityöntekijä **Anne Prihan** mukaan tärkeää.
– Näen sen kyllä hyvin tärkeänä, sillä koululla nuoret ovat ja siellä heidät tavoitetaan. Tämä on matalan kynnyksen avuntarjoamista. Koulussa kynnys ottaa apua vastaan on matalampi. 
Kokemukset myönteisiä
Tarkoituksena on laajentaa koulutusta tulevaisuudessa muihinkin yläkouluihin. Seuraavaksi suunnitteluvaiheessa ovat toisen asteen oppilaitokset. 
Tähän mennessä kokemukset ovat olleet hyviä, sanoo Priha.
– Myönteisenä asiana on otettu vastaan. 
Yläkoulujen henkilökunnan lisäksi on koulutettu myös henkilöitä alueen psykososiaalisia palveluita tarjoavissa yksiköissä. 
Muun muassa Vaasassa Nuorisoasema Klaarassa ja Mielenterveys- ja riippuvuuskeskus Horisontissa on lyhytterapiamenetelmän koulutuksen saaneita työntekijöitä.
Nuorten mielenterveyspalveluita on kehitetty Tulevaisuuden sotekeskus -hankerahan avulla.
Henkilöauto paloi salolaisen omakotitalon pihalla
Myös rakennus kärsi vahinkoja.
Salolaisen omakotitalon pihalla paloi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä henkilöauto.
Myös rakennus kärsi pieniä vahinkoja, mutta palo saatiin nopeasti sammutettua. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Hälytys Hellmanninkadulle tuli noin kello yhdeltä yöllä. Paikalla oli seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Osa-aikatyöt eivät innosta suomalaisia, mutta Riikka Lamminen ui vastavirtaan – asiantuntijan työ vaihtui osa-aikatyöhön kahvilassa
Osa-aikaisiin töihin ei riitä tekijöitä. Niitä ei haluta tehdä, ellei ole pakko.  Koronapandemia on lisännyt osa-aikaisia töitä vakituisten työpaikkojen kustannuksella.
Keväällä **Riikka Lamminen** päätti jättää vakituiset viestinnän ja markkinoinnin työt. Hän irtisanoutui ja meni kesäksi ravintolaan töihin.
Nyt hän tekee osa-aikaisesti töitä kahvilassa.
Tai tarkemmin sanoen Lamminen perusti oman viestintäalan yrityksen, minkä ohessa hän tekee osa-aikatöitä.
– Kesän jälkeen oli selvää, että haluan jatkaa osa-aikaisena kahvilatöitä, enkä halua hakea vakituisia töitä viestintäalalta. Selvää oli myös, etten halua kokopäivätöitä ravintola-alalla.
Kiivastahtiset viestinnän työt läppärin ääressä alkoivat turruttaa. Ärsykeähky ja aivosumu kiusasivat. Vaikka työ oli monipuolista ja vaihtelevaa, Lamminen kaipasi jotain ihan muuta.
Pelkkää asiantuntijatyötä tekemällä Lamminen pärjäisi taloudellisesti paremmin. Ja voisi pitää vaikka nelipäiväistä työviikkoa. Nyt hän tekee yhdestä kolmeen vuoroa viikossa kahvilassa. Sekä tuuraa tarpeen mukaan. 
– Toinen työni joustaa. Tuntuu kivalta, että voin tarvittaessa auttaa.
Hänelle on syksylläkin tarjottu vakituisia ja täysipäiväisiä viestinnän töitä, mutta hän on sanonut työpaikalle ei.
– Monille vakituinen työpaikka tuo turvaa, mutta itselleni sopii joustavuus, Lamminen sanoo.
Kokopäivätyö kahvilassa voisi alkaa välillä tökkiä, kuten myös pelkkä läppärillä työskentely viestinnän parissa. Niinhän missä tahansa työssä käy. Kun vaihtaa vähän väliä ihan toisenlaisesta työstä toiseen, molemmissa töissä pysyy into ja ilo mukana.
– Kun vaihtaa ympäristöä ja roolia, ei kuplaudu yhteen sisään, Lamminen sanoo.
Hän myös tietää, että nyt on työntekijän markkinat.
– Tiesin, että ravintola-alalla on kova työvoimapula ja työntekijän markkinat. Valitsin työpaikan, jossa uskoin, että viihtyisin – ja näin on myös ollut. Koska viestinnän työt tapahtuvat pääsääntöisesti yksin koneen ääressä, on myös tosi tärkeää, että minulla on kahvilatyön kautta työpaikka ja kiva työyhteisö.
Suomessa ei haluta osa-aikatöitä: pandemia lisäsi niitä
Koronapandemian seurauksena osa-aikaisia työpaikkoja on enemmän kuin ennen. Tämän kertovat tilastot Työ- ja elinkeinoministeriön lyhyen aikavälin työmarkkinaennusteessa.
Syitä on monia: esimerkiksi kaupan alalla irtisanottiin tai lomautettiin koronan aikana osa-aikaisia työntekijöitä, ja nyt heitä on rekrytoitu takaisin, mikä näkyy osa-aikatyön kasvuna. Koronaa edeltävään aikaan nähden osa-aikatyöntekijöiden määrä on kasvanut sote-alalla, taide-, viihde- ja virkistysalalla ja logistiikan alalla. Sote-alalla on tarvittu osa-aikaista pandemia-apua, kuljetusalalla korona vähensi henkilöliikenteen kysyntää ja lisäsi tyypillisesti osa-aikaisten lähettipalveluiden kysyntää. Epävarmassa tilanteessa ei palkata vakituisia, vaan osa- ja määräaikaisia.
Erityisasiantuntija **Liisa Larja** sanoo, että ennusteen mukaan tilanteen vakiintuessa osa-aikaiset ja määräaikaiset työpaikat muuttuvat vakituisiksi ja kokopäiväisiksi.
– Suomessa osa-aikatyötä tehdään merkittävästi vähemmän kuin muissa Pohjoismaissa, mutta osa-aikatyötä tekevistä suhteellisesti suurempi osuus haluaisi mieluummin osa-aikatyön, Larja sanoo. Suomessa työllisistä naisista 5,4 prosenttia tekee osa-aikatyötä, vaikka haluaisi kokoaikatyön.
Suomessa ei kuitenkaan haluta tehdä osa-aikaisia töitä, jos verrataan esimerkiksi muihin pohjoismaihin. Lisäksi niitä tehdään vasten tahtoa.
– Meillä arvostetaan vakituista työsuhdetta, Larja sanoo.
"Monelle on helpompi olla ottamatta osa-aikatöitä vastaan"
Osa-aikatöitä on tarjolla. Niitä ei haluta. Onko se yksi syy työpaikkojen ja työntekijöiden kohtaamattomuuteen?
TEM:n tilastot kertovat, että aiemmasta poiketen työllisyyden kasvu on kuitenkin ollut aiempaa useammin osa-aikatyötä. Osa-aikaista, määräaikaista ja yrittäjätyötä on nyt 2021 syksyllä selvästi enemmän kuin vuoden 2019 syksyllä ennen koronapandemian alkua. Kuluvan vuoden aikana kokoaikaisten vakituisten työsuhteiden määrä on jatkanut vähentymistä, vaikka työllisyys kokonaisuutena on kasvanut.
– Osa-aikatyömarkkinat ovat kehittymättömät, Suomessa ei ole oikein kulttuuria, että tehtäisiin osa-aikatöitä, sanoo erityisasiantuntija **Minna Ylikännö** Työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Myös etuusjärjestelmä on rakennettu sen mukaan, että töissä ollaan kokopäiväisesti, on tai off, Ylikännö sanoo. Osa-aikatyöstä ei Suomessa edes juuri puhuta kunnolla.
Harva siirtyy kokoaikatöistä osa-aikatöihin: kyse on toimeentulosta. Työtön taas pohtii, mitä käy asumistuelle, työttömyystuelle ja sitä kautta toimeentuloa. Esimerkiksi soviteltu päiväraha mahdollistaa osa-aikatyöt ja keikat.
– Mutta monelle on helpompaa olla ottamatta osa-aikatyötä vastaan. Tämä ei tietenkään koske kaikkia, Ylikännö sanoo.
Palvelualoilla osa-aikatyötä tehdään, koska kokoaikatyötä ei ole tarjolla. 
– Toinen keskustelu on, pitäisikö osa-aikatöitä olla tarjolla enemmän esimerkiksi pienten lasten vanhemmille.
Rekrytointiongelmia on enemmän yrityksillä, jotka tarjoavat osa-aikaisuuksia
SAK:n tuoreen luottamushenkilöpaneelin mukaan juuri osa-aikaisiin töihin on vaikea saada tekijöitä. Niissä rekrytointiongelmiin on törmännyt kaksi kolmesta luottamushenkilöstä. Kokoaikaisiin ja vakituisiin työsuhteisiin palkattaessa rekrytointiongelmista ilmoittaa hieman yli puolet luottamushenkilöistä.
– Luottamushenkilöiden arvion mukaan rekrytointiongelmat koskevat erityisesti osa-aikaisia työsuhteita, SAK:n asiantuntija **Eve Kyntäjä** sanoo.
– Toimeentulo ja palkka ovat yleensä syyt hakea töitä, pienempi työmäärä tarkoittaa tietenkin pienempää palkkaa. Kun ihmisillä on asuntolainat ja velvollisuuksia, moni miettii, ottaako osa-aikatöitä vastaan, Kyntäjä sanoo. 
Moni toki ottaa vastentahtoisesti osa-aikatöitä vastaan, hän muistuttaa.
– Mieluummin he ottaisivat kokoaikatöitä.
Osa-aikatyö on tällä vuosituhannella yleistynyt. Tilastokeskuksen mukaan noin 17 prosenttia suomalaisista palkansaajista tekee osa-aikatyötä. Eniten osa-aikatyötä tehdään majoitus- ja ravitsemisalalla, kaupan alalla sekä sosiaali- ja terveyspalveluissa.
Miehiä useimmin osa-aikatöitä tekevät naiset.
– Kyllä se työvoimapula liittyy siihen, millainen on työn laatu ja työsuhde. Kokoaikaiseen työhön on helpompi saada työntekijöitä. 
Toisin sanoen töihin saadaan Kyntäjän mukaan tekijöitä tarjoamalla paremmat työehdot, sopivaa työn kuormittavuutta, hyvää henkilöstöpolitiikkaa ja työilmapiiriä.
Toki on paljon niitäkin, joille osa-aikatyö sopii.
SAK:n luottamushenkilöpaneeliin osallistui marraskuussa 693 luottamushenkilöä.
Vaihtelu tuo hyvinvointia
Kahvilassa työskentelevä Riikka Lamminen sanoo, että monia hänen ystäviään houkuttaa samanlainen ratkaisu. Mutta juuri turvattu toimeentulo mietityttää.
– En ole ainoa, joka tätä haluaa, mutta monet muut näkevät tässä riskejä.
Lamminen itse pitää kahdella alalla työskentelyä myös riskejä pehmentävänä: jos vaikka pandemia vie työt yhdeltä alalta, voi tehdä enemmän toisen alan töitä.
– Tuttavat ja työkontaktit ovat alkaneet miettiä, että voisi olla kiva välillä tehdä vaikka varastoduunia, jota ovat tehneet esimerkiksi opiskelujen ohessa.
Nyt tehdään niin paljon töitä läppärin äärellä ja digitaalisesti, että ihmiset kaipaavat käsillä tekemistä ja liikkumista, Lamminen sanoo. Lisäksi tuki- ja liikuntaelinsairaudet uhkaavat paikallaan istujia.
– Haluan haastaa ajatusta siitä, että miksi asiantuntijatöitä ja suorittavia töitä ei voitaisi yhdistää enemmän. Ainakaan itse en tiedä montaa virkamiestä, joka olisi vaikka baarimikko tai koodaria, joka olisi samaan aikaan varastotyöntekijä, Lamminen sanoo.
– Tämä voisi tuoda ratkaisuja työhyvinvointiongelmiin aivotyössä, tuki ja liikuntaelinsairauksiin sekä samalla työvoimapulaan suorittavilla aloilla. Haluan ravistella lukkiutuneita käsityksiä siitä, mitä kukin voi tehdä.
Lamminen sanoo, että joillekin on statuksen vuoksi vaikeaa siirtyä korkeakoulutetusta asiantuntijatyöstä kahvilaan pyyhkimään pöytiä.
– Se on taloudellisesti eriarvoinen työ, mutta ei millään muulla tavalla eriarvoista, hän sanoo.
**Lue myös:**
[Vieraalla kielellä työskentely pelottaa – työvoimapulasta huolimatta yritykset eivät uskalla palkata ulkomaalaisia, koska englantia ei osata, kertoo kysely](https://yle.fi/uutiset/3-12174397)
[Puolet suomalaisista ei ole koskaan pyytänyt palkankorotusta, Liisa Salonen keräsi siihen rohkeutta viikkoja – "On tuntunut ahneelta ja likaiselta"](https://yle.fi/uutiset/3-12154784)
[Ajatteletko vaihtaa alaa? Asiantuntijat: Nyt on työntekijän markkinat – ”Näin laajaa alalta toiselle siirtymää on tapahtunut tuskin koskaan”](https://yle.fi/uutiset/3-12180293)
[Tekoäly voi lisätä miesten ja naisten epätasa-arvoa, sillä kehitystyötä tehdään miesten ehdoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12192345)
Kalajoella palaneen talon raunioista löytyi kuolonuhri 
Yksi ihminen on kuollut voimakkaassa tulipalossa Kalajoella Pohjois-Pohjanmaalla sunnuntai-iltana, kertoo Oulun poliisi.
Kuolonuhri löytyi poliisin mukaan raivaustöissä rakennuksen raunioista.
Vanhempi omakotitalo paloi maan tasalle. Sammutus ja raivaus kestivät yhteen saakka yöllä.
Jokilaaksojen pelastuslaitos sai tiedon tulipalosta Kaalikoskentiellä noin kello 18.15. Hälytyksen oli tehnyt ulkopuolinen ihminen. 
Paikalle lähetettiin kymmenkunta pelastusyksikköä. Niiden tullessa paikalle omakotitalo oli Lehtelän mukaan jo ilmiliekeissä, eikä talon pelastamiseksi ollut mitään tehtävissä. 
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa palon- ja kuolemansyyntutkintana.
_Päivitetty 29.11. kello 5.43 tieto sammutuksen ja raivauksen kestosta._ 
Suomi kukisti Kroatian MM-karsinnassa – Koponen ja Huff palasivat aloitusviisikkoon, Maxhuni nousi ratkaisijaksi: "Täydellinen käsikirjoitus"
Petteri Koponen ja Shawn Huff palasivat aloitusviisikkoon ja auttoivat Suomen tärkeään voittoon. Kahden ottelun jälkeen Suomen saldo MM-karsinnassa on yksi voitto ja yksi tappio.
Suomen miesten koripallomaajoukkue käänsi kelloa taaksepäin ja kukisti Kroatian 77–71 koripalloilun MM-karsintaottelussa Espoon areenassa, jossa riemuitsi pitkän koronatauon jälkeen yli 5 000 hengen vahvuinen kotiyleisö. Kahden ottelun jälkeen Suomen saldo MM-karsinnassa on yksi voitto ja yksi tappio.
Kaksi maajoukkueen kultaisen 2010-luvun avainpelaajaa palasi aloitusviisikkoon ja vastasi haasteeseen. **Petteri Koponen** palasi aloitusviisikkoon pelinjohtajaksi ja heitti kahdeksan pistettä. 
– Nostalgista. Jonkun pitää se aloitusviisikon paikka viedä minulta, viimeistä kauttaan pelaava Koponen summasi tunnelmansa. 
Myös monivuotinen kapteeni **Shawn Huff** tuli aloitukseen, ei tosin enää yli vuosikymmenen hallitsemalleen kolmospaikalle, vaan nelospaikalle **Elias Valtosen** pelatessa kolmosena. 
– Kun aloitin maajoukkueessa, pelasin kolmosta ja minulle sanottiin, että olen liian lyhyt kolmoseksi. Peli on muuttunut. Ja kun kolmoset vanhenevat, niistä tulee nelosia, Huff hymyili ottelun jälkeen. 
Huff heitti 14 pistettä ja kaapi seitsemän levypalloa. Muutokset toivat lämpöä torstain Ruotsi-tappion jääkylmään heittopeliin. Koponen upotti ensimmäisen kolmosyrityksensä, samoin Huff, ja läpi ottelun kaksikko upotti kaukoheittoja tärkeillä hetkillä. Ottelun jälkeen Huff, 37, myönsi palautumisen ottavan koville. 
– Tässä iässä eivät jääpussit enää auta, Huff naureskeli.
"Täydellinen käsikirjoitus"
Ratkaisuhetkillä Suomi tarvitsi silti nuorta ratkaisijaa, joka on tiukimmin kiinni Koposen mantteliperijän paikassa. Koponen katseli vaihtopenkiltä, miten **Edon Maxhuni** vei kolmosellaan Suomen 72–70-johtoon vajaat kaksi minuuttia ennen loppua, kun Kroatia oli edellisessä hyökkäyksessä mennyt 70–69-johtoon.
– Se oli minun paikkani. Luotin siihen, menee sisään tai ei, sen kanssa eletään, Maxhuni kuittasi onnistumisensa, jonka jälkeen Kroatia ei enää päässyt johtoon. 
Päävalmentaja **Henrik Dettmann** sanoi halunneensa aloitusviisikkoon tehdyillä muutoksilla palauttaa joukkueensa luottamuksen tiukassa paikassa. 
– Tässä oli täydellinen käsikirjoitus. Petteri otti joukkueen käsiinsä ja Edon ratkaisi lopussa, Dettmann sanoi. 
Suomen pelitilanneheitoista reilusti yli puolet oli kolmosia, ja ne upposivat 40-prosenttisesti. 
– Meiltä puuttui viisikollinen isoja miehiä, ja siksi me jouduimme heittämään niin paljon kaukaa. Mutta sinänsä se kuuluu meidän peliimme, ei siinä mitään uutta, Dettmann kertasi. 
Suomi pelasi suuren osan ajasta pienellä viisikolla ja pärjäsi siitä huolimatta tasapäisesti levypalloissa. Palloscreenien puolustaminen tuotti sen sijaan vaikeuksia, ja puolustuksessa Suomi käänsi viisareitaan koripalloilun nykyaikaan luopumalla takavuosien tavaramerkistään, aggressiivisesta ison miehen esiin astumisesta. Avausjaksolla kroatialaiset pääsivät palloscreeneistä lukuisia kertoja aivan Suomen korin alle. 
– Muutimme puolustusta vähän, ja toisella puoliajalla se toimi paremmin. Tämä oli hyvä voitto, ei ollut helppoa, Koponen summasi. 
MM-karsinnat jatkuvat helmikuun lopulla, jolloin Suomi kohtaa kahdesti Slovenian. 
**Lue myös:**
[Susijengin heittopeli takkusi pitkään MM-karsinnassa – "Ei ole uralle sattunut, että noin monta kolmosta ei uppoa"](https://yle.fi/urheilu/3-12204563)
[Susijengin tähdet kertovat suhteestaan Dettmannin seuraajaan – Lassi Tuovi osoitti kypsyytensä jo videokoordinaattorina](https://yle.fi/urheilu/3-12201769)
[Susijengin MM-karsinta alkaa, pelinjohtajan tontti iso arvoitus – Petteri Koponen: "Sanoin Henkalle, etten tiedä, riittävätkö minulla enää jalat"](https://yle.fi/urheilu/3-12200533)
[Henrik Dettmannia seuraa Susijengissä 34-vuotias työnarkomaani – Lassi Tuovi on hypännyt ennenkin isoihin saappaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12193014)
Suomen salibandynaiset odotettuun voittoon Slovakiasta – Veera Kauppi iski jälleen hattutempun, katso kaikki ottelun maalit 
Suomen salibandynaiset ottivat viidennen voittonsa Slovakiasta MM-tasolla, tällä kertaa 7–2-lukemin. Veera Kauppi teki turnauksen toisen hattutemppunsa. 
Suomen naisten salibandymaajoukkue jatkoi voittojen tiellä Uppsalan MM-kisoissa, kun se kaatoi sunnuntaina Slovakian 7–2. Voitto oli odotettu, ja varmisti Suomelle vähintään puolieräpaikan. Suomen kapteeni **Veera Kauppi** jatkoi puolestaan maalitehtailua, sillä hän iski jo turnauksen toisen hattutemppunsa. 
Slovakia tiedettiin jo etukäteen lauantaista vastusta Saksaa kovemmaksi, ja sellaiseksi se osoittautui. Avauserässä joukkue loi useita hyökkäyksiä Suomen päässä, ja Suomen maalia vartioinut **Krista Nieminen** joutui torjumaan muun muassa **Tamara Dobosovin** läpiajon. Suomen alku oli puolestaan tahmeahko, ja avausmaalia saatiin odotella lähes 16 minuuttia. 
Ajassa 15.53 **My Kippilä** väläytti kuuluisaa laukaustaan ja vei upealla kaukolaukauksella Suomen 1–0-johtoon. **Paulina Hudakova** toi Slovakian pari minuuttia myöhemmin tasoihin, mutta Veera Kauppi iski Suomelle vielä pukukoppimaalin ja erätauolle mentiin Suomen 2–1-johdossa.
Toiseen erään Suomi tuli ryminällä: kapteeni Kauppi iski pallon toistamiseen Slovakian verkkoon vain 40 sekunnin jälkeen. MM-debytantti **Daniela Westerlund** avasi maalihanansa puolen tunnin kohdalla ja MM-tasolla 29-vuotiaana debytoinut **Laura Rantanen** iski turnauksen toisen osumansa seitsemän minuuttia myöhemmin.
Päätöserässä Slovakia osoitti väsymisen merkkejä. Kymmenisen minuuttia ennen päätössummeria se haki kavennusta ilman maalivahtia, mutta tuloksetta. Slovakialaisvahti **Radka Mladenkova** oli jo ehtinyt palata takaisin maalilleen ja sai ihastella aitiopaikalta, kun Veera Kauppi viimeisteli turnauksen toisen hattutemppunsa. Kaupilla on kahden ottelun jälkeen kasassa tehot 6+3. 
Vasta 15-vuotias **Lenka Cervena** kavensi pelin vain parikymmentä sekuntia myöhemmin 2–6:een, mutta osuma ei paljoa slovakialaisia lämmittänyt. **Sara Piispa** iski loppulukemat 7–2 taululle vielä 16 sekuntia ennen päätössummeria. 
Ruotsi kukisti Slovakian MM-turnauksen avausottelussaan 22–3. Suomelle Slovakia on ollut viime vuosina huomattavasti vaikeampi vastus, sillä joukkueiden edellinen kohtaaminen MM-tasolla päättyi Suomen 8–6-voittoon. 
– Slovakia-pelit ovat meille selkeästi vähän nihkeitä MM-kisoissa. Mutta saimme kuitenkin voiton ja hyviäkin asioita kentälle. Ehkä tärkeintä, että säästimme myös energiaa, se on tärkeää loppukisoja ajattellen, kaksi syöttöpistettä saalistanut **Oona Kauppi** kommentoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen. 
– Parasta oli varmaan, että pystyimme parantamaan peliämme. Se on mielestäni hyvän joukkueen merkki, että jos pelaamme vähän heikommin, pystymme nostamaan tasoa. Sitten kun laitamme palloa liikkeelle ykkösellä ja teemme asioita oikein, se näyttää hyvältä salibandylta. 
Seuraava vastus on tiistaina huomattavasti kovempi, sillä kisojen ennakkosuosikki Ruotsi on avannut MM-turnauksen ryminällä. Sunnuntaina Ruotsi ryöpytti Saksaa 20–0, ja on siis iskenyt kahdessa avausottelussaan hurjat 42 maalia. Ruotsin murskavoittoa himmensi hieman **Sofia Joelssonin** loukkaantuminen [ottelun päätöserässä](https://www.svt.se/sport/innebandy/svenska-nyckelspelaren-till-sjukhus-efter-otack-small).
– Ruotsi on Ruotsi ja heitä vastaan on aina kiva pelata, varsinkin MM-kisoissa ja heidän omassa kotihallissaan. Emme aio näyttää ihan kaikkea, mutta siinä on mahdollisuus testailla asioita. Molemmat haluavat varmasti voittaa, siitä olen 100-prosenttisen varma, Oona Kauppi ennakoi.
Seuraavana vastassa MM-kisojen ennakkosuosikki 
Yle Urheilun asiantuntija **Katri Luomaniemi** kuvaili Suomen peliä fiksuksi, vaikka jäikin kaipaamaan vielä malttia.
– Ensimmäinen erä oli vähän tahmea, mutta Oonaa kompatakseni, hyvä joukkue on sellainen, joka pystyy parantamaan pelin keskellä tekemistä. Mielestäni peli parani koko ajan. Suomi pelasi fiksusti. Välillä olisin toivonut vähän enemmän malttia, kun pidettiin palloa, Luomaniemi summasi. 
Tiistaita varten Suomen on kuitenkin parannettava monia asioita, sillä vastassa on seitsemät edelliset MM-kisat vienyt Ruotsi. 
– Uskalletaan pitää palloa, yritetään pitkiä hökkäyksiä. Huolellisuuden on parannuttava Ruotsi-peliin. Syöttöjen laadun ja pelin nopeuden on oltava hyvällä mallilla. Ruotsi tulee varmasti korkealta. Ei voi antaa pomppusyöttöjä, koska siellä ei ehdi ottamaan haltuun. Syötöt on annettava huolellisesti maata pitkin, jotta seuraavalla on mahdollisuus jatkaa peliä, Luomaniemi luetteli.
Luomaniemen mukaan välipäivä tuleekin tarpeeseen.
– Jos on jotain pieniä loukkaantumisia, on todella hyvä, että pystyy korjailemaan niitä vähän. Pystyy katsomaan tiettyjä juttuja videolta ja parantamaan omaa peliä. 
Lauantain avausottelussa maalilla nähtiin **Tiltu Siltanen**, mutta sunnuntaina torjuntavuorossa oli **Krista Nieminen**. Siltaselle ei juuri torjuntatöitä tullut, sillä hän selvisi lauantaina kolmella torjunnalla, ja esimerkiksi päätöserässä töitä ei ollut lainkaan. Nieminen torjui Slovakiaa vastaan 15 kertaa. 
Luomaniemi ei lähtenyt veikkaamaan, kumpi torjuntavastuuta kantaa tiistaina.
– Tiltun pelistä on vaikea sanoa mitään, koska Saksaa vastaan hän ei päässyt näyttämään osaamistaan. Toisaalta molemmat ovat saaneet antaa näyttönsä aiemmin. Valmentajilla on aika kiva tilanne, kumman tahansa voi laittaa maalille ja tietää, että hommat hoituvat.
_Salibandyn naisten MM-turnauksen Suomi–Ruotsi tiistaina 30.11. kello 17.50 alkaen Areenassa ja TV2:ssa._ 
**Lue myös:**
[Salibandynaiset murskasivat Saksan – hattutempun iskenyt kapteeni Kauppi iloitsi onnistumisista: "Tästä on aika pirun hyvä jatkaa" ](https://yle.fi/urheilu/3-12207334)
[Näillä aseilla Suomi aikoo katkaista Ruotsin kultaputken salibandyn MM-kisoissa – "Pystymme roolituksella ja taktiikalla kompensoimaan" ](https://yle.fi/urheilu/3-12206809)
[Maailman parhaana pidetty suomalaistähti aloittaa tänään kultajahdin – näitä Suomen pelaajia kannattaa katsoa tarkasti salibandyn MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12206759)
Oletko jo pelannut koiraoopperaa tai leikitellyt huonoilla salasanoilla? Kokeelliset pelit vievät pelaajan epämukavuusalueelle tahallaan
Kokeelliset pelit -kirja listaa pelejä, joissa kokeillaan rohkeasti pelimekaniikkaa, muotoa, kerrontaa, sisältöä ja julkaisutapaa. Toisinaan kokeellinen peli kallistuu mediataiteen suuntaan. 
Koiralaumalta tilataan oopperasovitus klassikkoromaanista. Lopputulos ei luonnollisestikaan ole mitään normikauraa: koirien tekemä sekava audiovisuaalinen kakofonia soljuu eteen päin jatkuvien muodonmuutosten siivittämänä. Alati muuttuvat maailmat ja tapahtumat on sidottu ääniin. Selkeää kerrontaa tai juonta ei tästä koiraoopperasta löydy.
Tällaista aineksista koostuu **David Kanagan** mammuttimainen _Oikospiel_-peli (2017). Kanagan mukaan pelintekoa voi ajatella sävellystyönä ja pelien rakennetta musiikkina. Tämä idea tulee selvästi esille myös _Oikospielissä_. 
– _Oikospielin_ kohdalla on vaikeaa ymmärtää, kuinka peli yleensäkään toimii: kuuluuko pelihahmon juuri tässä kohdassa liukua maan lävitse ja niin edelleen. Pelissä nähdään mahdollisuuksia asioissa, joita normaalisti pidetään näissä yhteyksissä hyvinkin ei-toivottuina elementteinä, pelitoimittaja ja kirjailija **Aleksandr Manzos** toteaa. 
Kokeellisuus voi olla uudenlaista pelimekaniikkaa
_Oikospiel_ on yksi esimerkki ei ihan tavanomaisesta, valtavirran ulkopuolelta tulevasta pelistä, joita Aleksandr Manzos listaa tuoreessa _Kokeelliset pelit_ -kirjassaan (2021). Kokeellisuus tulee peleissä esille varsin monella tavalla. Se voi liittyä esimerkiksi pelimekaniikkaan, muotoon, kerrontaan, sisältöön tai julkaisutapaan. 
– Voisi sanoa, että kokeellisia pelejä ei yhdistä mikään yksittäinen seikka, mutta tietyt tavat ovat yleisempiä kuin toiset. Esimerkiksi visuaalisia tyylejä on helpompi kehittää kuin täysin uutta pelimekaniikkaa. Katsominen on myös kokijalle yksinkertaisempi prosessi kuin se, että pitäisi opetella joku aivan uusi pelaamisen tapa, Manzos sanoo. 
Niinpä peli voidaan suunnitella pelattavaksi MIDI-ohjaimella, jota normaalisti käytetään musiikkisoittimissa. Tai pelimekaniikka voi pohjautua ikivanhaan Remington-kirjoituskoneeseen, kuten **Richard Hofmeierin** _Type Dreamsissa_, jota voisi kutsua pelillistetyksi konekirjoittamiseksi. Pelaaja joutuu kirjoittamaan kirjain kirjaimelta erilaisia tekstejä **Sokrateesta** luokattoman huonoihin salasanoihin. Lienee makuasia, nauttiiko tällaisesta vai ei. Aleksandr Manzosin mukaan kokeellisiin peleihin kuuluu erottamattomasti se, että pelaaja joutuu omalle epämukavuusalueelleen.
– Epämukavuusalueella liikkumisen kautta voi löytää uusia ilmaisun ja kokemisen tapoja. Kokemus voi olla ihan erilainen kuin viimeisen päälle viilattu valtavirtapeli. 
Useita esimerkkejä epämukavuusalueista tarjoaa **Stephen Lavelle,** jota Aleksandr Manzos kuvailee "kategorioihin sopimattomaksi kokeilijaksi". Lavellella ei tunnu olevan minkäänlaista ilmaisullista suodatinta, vaan hän syytää ilmoille mikropelejään suorastaan tappavalla tahdilla. Pelimekaniikka (ja -ideakin) on toisinaan sitä yksinkertaisinta mahdollista. _Find Your Butthole -peli_ (2017) koostuu muutamasta staattisesta kuvasta, jossa haetaan peräaukon paikkaa.
– Jos joku tekisi tosissaan tällaisen pelin ja yhdistäisi sen taiteelliseen manifestiin, se herättäisi vaikeampia kysymyksiä. Lavellen tykityksessä on kyse enemmän siitä, että hän vain julkaisee ihan kaiken minkä tekee.
Sankaritarinoista tavallisten ihmisten kokemuksiin
Kokeellisten pelien kategoriaan kuuluu myös uusretropelejä, joita on tehty aktiivisesti etenkin viimeisten kymmenen vuoden aikana. Vaikka kyse on usein vanhan ilmaisumuodon ja tyylin toistamisesta, etenkin sisältöön on mahdollista tuoda tuoretta näkökulmaa. Esimerkiksi **Rachel Simone Weil** rikkoo retropeleissään tarkoituksellisesti nostalgian siipien havinaa ja tulkitsee pelihistoriaa vaihtoehtoisella tavalla – feminiinisestä näkökulmasta. 
– Weilin tekemät pelit toimivat oikeastikin 1980-luvun pelikonsolilla eli kasibittisellä Nintendolla, mutta niiden sisältö ei ole odotustemme mukainen. Varhaiset konsolipelit olivat stereotyyppisen poikamaisia, ja Weilin uustuotanto esittäää kysymyksen, missä tuolloin olivat tyttöjen pelit. Weil käyttää vanhaa muotoa, mutta tuo sen kautta esille täysin uuden aihepiirin. 
Weilin hengenheimolaisena voi pitää myös **Cassie McQuarteria**, jonka _Black Room_ (2017) niin ikään pistää pelihistoriaa uusiksi. McQuarter on sijoittanut vanhojen pelien enemmän tai vähemmän kaltoinkohdeltuja naishahmoja uusiin ympäristöihin ja ikään kuin luonut heille uuden elämän. 
Pelihistoria ovat perinteisesti olleet pullollaan sankaritarinoina, mutta esimerkiksi **Nina Freemanin** _Cibelessä_ (2015) on runsaasti autenttista, henkilökohtaista materiaalia ja pääroolia vetää tekijä itse. Kirjallisuudessa autofiktiiviset elementit ovat olleet jo pitkään iso juttu, peleissä niitä voisi edelleen pitää kokeellisina. 
– Omaelämänkerralliset pelit joutuvat irtaantumaan pelien perinteestä, johon kuuluvat tietynlaiset sapluunat sankaritarinoineen, ja jossa aiheet eivät ole olleet henkilökohtaisia. Minusta tuntuu, että henkilökohtaisuuden teema on osa yleistä pelien ilmaisumuodon laajentumista – että miksi meidän pitää tehdä pelejä fiktiivisistä hahmoista, kun niiden tilalla voisimme olla me ihan kaikki tavalliset ihmiset, Aleksandr Manzos pohtii. 
Kokeellisia pelejä tehdään myös itäisessä naapurimaassamme. Venäläinen Ice-Pick Lodge on ravistellut hätkähdyttävillä tuotoksillaan pelimaailmaa jo 2000-luvun alkupuolelta lähtien. _Pathologic 2_ (2019) sijoittuu maailmaan, jota riivaa rutto. Peliä leimaavat haastavuus ja sitä pidetään myös epäreiluna: se ei palkitse pelaajaa sellaisinakaan hetkinä, jolloin pelaaja normaalien pelikäytäntöjen mukaan tarvitsisi hieman helpotusta. 
Kun peli muuttuu rituaaliksi
Kokeellisten pelien kohdalla nousee esille myös pelin määritelmä: Aleksandr Manzosin kirjasta löytyy esimerkkejä, jotka tuntuvat liikkuvan pelin ja taideteoksen toisinaan vaikeastikin määriteltävässä välimaastossa. **Moshe Linken** peleissä _Prelude on Stone_ (2017) ja _Neo-Brutalism of Tomorrow_ (2019) kävellään – ja vain kävellään – muuttuvissa tiloissa, jotka edustavat jyhkeää brutalistista arkkitehtuuria. Kyse voisi olla kokemuksesta, jonka saa taidenäyttelyvierailusta. 
**Delphine Fourneaun**, **Jason Sutherlandin** sekä **Armel Gibsonin** _Stones of Solacen_ (2019) keskiössä taas joukko eläinhahmoisia patsaita, joita palvotaan. Patsaille annetaan uhrilahjana esimerkiksi kukkia, joista idoli sitten kiittää kauniilla sanoilla. _Stones of Solacea_ voisi kutsua jonkinlaiseksi digitaalisessa maailmassa tapahtuvaksi rituaaliksi, joka ei oikeastaan kuulu mihinkään tunnettuun peligenreen.
– Lähden liikkeelle siitä, että pelissä pitää olla intervaktiivisuutta ja että siihen joutuu osallistumaan. Kokemus lihallistuu, kun on siinä itse mukana. Pelin määritelmä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että olisi pakko tehdä isoja valintoja, jotka muuttavat peliä täysin, Aleksandr Manzos toteaa. 
Hän itse kaipaisi lisää kuva- ja mediataiteen sekä pelimaailman välistä vuoropuhelua ja analyysia. 
– Jos taidenäyttelyssä on teos, jossa on jokin pieni pelimäinen piirre, voidaan sanoa että tämäpäs on innovatiivinen ja uusi juttu, vaikka peleissä vastaavaa ominaisuutta olisi käytetty jo pitkään. 
– Olisi hyvä, että tällaiset taiteessa käytetyt elementit osattaisiin suhteuttaa peleihin. Voi kuitenkin olla vähän niin, että pelintekijät ovat jumissa omissa piireissään, kun taas vastaavasti taidemaailman ihmiset eivät välttämättä ole tutustuneet peleihin.
Mutta missä määrin kokeelliset pelit sitten ovat vaikuttaneet megaluokan suurtuotantoihin? 
– Toki haluaisin sanoa, että kokeelliset pelit olisivat toimineet esimerkkeinä valtavirtapeleille, mutta pikemminkin näköpiirissä on ollut eriytymistä. Valitettavasti isojen valtavirtapelien suunnittelu ja audiovisuaalinen toteutus on hiottu turvallisella tavalla tietynlaiseksi ja niissä noudatetaan yhteneväisiä standardeja. Kokeelliset jutut muodostavat oman peliskenensä, Aleksandr Manzos summaa. 
Lisää aihepiiristä Yle Areenassa: [https://areena.yle.fi/audio/1-50996772](https://areena.yle.fi/audio/1-50996772)
_Korjaus 29.11. klo 10:15: Tarkennettu Rachel Simone Weilin peleihin liittyvää kuvatekstiä._ 
Näkymätön sukupuoli
Moni muunsukupuolinen kokee olevansa yhteiskunnassa näkymätön. Tekeillä oleva translain muutos ei juuri paranna muunsukupuolisten asemaa, sillä se ei sisällä kolmannen sukupuolen käyttöön ottamista.
**Juuli Koskinen** kuuli parikymppisenä bileissä sanan, joka muutti hänen elämänsä. 
Oli vuosi 2011, ja Koskinen opiskeli Virossa. Suomi-bileissä hän törmäsi amerikkalaiseen Suomi-faniin. Heillä tuli puhetta sukupuolesta, ja uusi ystävä mainitsi termin non-binary, jota Koskinen ei ollut aiemmin kuullut. 
Bileiden jälkeen hän googlasi sanan ja löysi sille suomenkielisen vastineen, muunsukupuolinen, ei-binäärinen. 
– Huomasin termin kuvastavan minua tosi hyvin. Tätä minä olen ja tätä minä haluan olla. 
Muunsukupuolisuudella tarkoitetaan sukupuoli-identiteettiä, joka ei ole yksiselitteisesti miehen tai naisen identiteetti, vaan näiden yhdistelmä tai jotain aivan muuta. 
Juuli Koskinen määrittelee itsensä näin: 
– En ole mies tai nainen vaan jotain siitä väliltä. Periaatteessa vähän kumpaakin ja vähän niin kuin ei kumpaakaan. 
Bileistä on kulunut aikaa kymmen vuotta.
Koskinen kertoo, että itseään kuvaavan sanan löytäminen on tuntunut vapauttavalta. Hän saa olla siinä sukupuolessa, mikä tuntuu itsestä hyvältä. 
Mutta yhteiskunnassa muutosta sukupuolten suhteen ei ole tapahtunut. Juridisesti Suomessa on edelleen vain miehiä ja naisia, eikä [vireillä oleva translain uudistus](https://yle.fi/uutiset/3-12179704) ole tuomassa asiaan muutosta. 
– Olemme kuin kummituskansaa, olemme olemassa ja samalla emme ole olemassa. 
Koskinen puhuu muunsukupuolisuudestaan avoimesti, sillä hän haluaa jakaa tietoa siitä, että on olemassa monenlaisia ihmisiä ja vanhempia. 
Tyttönä oleminen oli vaihe
Kolme-neljävuotiaana Juuli Koskinen luuli olevansa poika. 
1990-luvun Iisalmessa sukupuolijako oli binäärinen, oli vain tyttöjä ja poikia. 
Koskinen muistelee, että kasvaessaan isommaksi ajatus poikana olemisesta ei kuitenkaan tuntunut enää omalta. 
11–13-vuotiaana hän halusi sopeutua joukkoon ja yritti olla niin kuin muutkin. Olla tyttö eli se, joksi hänet on syntyessään määritelty.
– Joku voi ajatella, että muunsukupuolisuus on joku vaihe elämässä, mutta minulle tyttönä oleminen oli vaihe. 
16-vuotiaana Koskinen muutti Iisalmesta Ouluun lukioon, sillä koki pienet piirit ahdistavana. Oulussa hän alkoi pukeutua ja käyttäytyä maskuliinisemmin.
Nyt Juuli Koskinen on 32-vuotias muunsukupuolinen, kahden lapsen vanhempi, joka on naimisissa miehen kanssa. 
Yhtälö on monille vaikea ymmärtää. 
Hän on tottunut silmien pyörittelyyn ja hymähdyksiin kertoessaan sukupuolestaan. 
– Kaikilla on minusta oletus, että olen nainen, sillä näytän tietyllä tavalla naiselta.
Muunsukupuolinen vanhempi
Juuli Koskinen on synnyttänyt kaksi lasta. Hänelle siinä ei ole mitään ristiriitaista. 
– Olen vain ihminen, joka on raskautunut, kantanut lasta mahassaan ja synnyttänyt. Sen jälkeen olen imettänyt ja kasvattanut heitä vanhempana.
Koskisen kokemuksen mukaan yhteiskunta haluaa lokeroida hänet äidiksi ja naiseksi, sillä yleinen ajatus on, että ainoastaan naiset synnyttävät ja imettävät. 
– Terveydenhuollossa minun täytyy valita, menenkö kaappiin vai valmistaudunko selittämään, etten ole nainen. Se on henkisesti hyvin raskasta. 
Hän muistuttaa, ettei lapsen synnyttämistä ja naiseutta tule kytkeä yhteen, sillä eivät kaikki naiset synnytä tai voi saada lapsia.
Hän itse ei määrittele lapsiaan tytöiksi tai pojiksi, vaan he ovat lapsia ja samaa hän toivoo myös varhaiskasvatuksen henkilökunnalta. 
Koskisen lapset on määritelty syntymässään tytöiksi ja sellaisia he saavat halutessaan myös olla. 
– Se on minulle ihan ok, sillä silloin he toteuttavat itseään.
Lapset saavat halutessaan myös kutsua häntä äidiksi, vaikka Koskinen itse sanoo olevansa vanhempi. 
Koskinen ei tunne muita muunsukupuolisia vanhempia, vaikka on yrittänyt heitä etsiä. Hänellä ole ketään, kenen kanssa keskustella muunsukupuolisesta vanhemmuudesta.
– Se on ikävää, surullista ja myös ahdistavaa. 
Muunsukupuolisten määrä ei ole tiedossa
Vaikka Juuli Koskinen tuntee olevansa ainoa muunsukupuolinen vanhempi, näin ei kuitenkaan ole, sanoo **Maarit Huuska**, joka toimii johtavana sosiaalityöntekijänä Sukupuolen moninaisuuden osaamiskeskuksessa. 
Huuskan mukaan muunsukupuolisia voi olla maassamme huomattava määrä. 
Tästä kertoo esimerkiksi vuosittain tehtävä kouluterveyskysely, jossa sukupuolta on kysytty vuodesta 2017 lähtien.
Sen mukaan noin viisi prosenttia lapsista ja nuorista kertoi sukupuolekseen toisen kuin syntymässä on määritelty.
Huuska pitää määrää isona. Samalla hän muistuttaa, että ihmiset löytävät itsensä nuorempina kuin ennen. 
Kouluterveyskyselyn luvuista ei kuitenkaan voi suoraan päätellä muunsukupuolisten määrää. 
– On mahdollista, että moni heistä pohtii sukupuoli-identiteettiään ja sitäkin, ovatko he muunsukupuolisia.
Paljon on myös niitä, jotka eivät tule asian kanssa esille.
– Jos paikkakunnalla on ahdasmielistä uskonnollisuutta, ihminen voi miettiä, pysyykö terveydenhuollossa kerrottu asia yksityisenä. 
Huuskan mukaan kolmas virallinen sukupuoli on osalle muunsukupuolisista hyvin tärkeä. Se pakottaisi ottamaan asian vakavasti myös sote-palveluissa. 
Pitkään muunsukupuolisia hoitanut psykiatrian erikoislääkäri **Teemu Kärnä** sanoo, että yhteiskunnassa on sukupuolen moninaisuuden ymmärtämisen suhteen paljon eritahtisuutta.
Esimerkiksi tämän päivän parikymppiset ovat paljon rohkeampia puhumaan asioista, kuin vaikka kolmekymppiset, Kärnä sanoo. 
– Meillä on vielä paljon ihmisiä, jotka eivät ole kohdanneet termiä muunsukupuolinen, joten täytyy olla ymmärtäväinen myös heitä kohtaan. 
Kun keho ei tunnu omalta
Juuli Koskinen tuntee toisinaan kehodysforiaa, eli ristiriitaisuutta siitä, että oma keho ja peilikuva eivät vastaa sitä, miltä itsestä tuntuu. 
Hän ei ole kuitenkaan kokenut vielä tarvetta muokata kehoaan kirurgisesti.
Teemu Kärnän mukaan kehoristiriita on muunsukupuolisilla tavallista. 
– Etenkin rinnat koetaan hyvin sukupuolta määrittävänä, ja niiden leikkaus on yleisin korjaustoive hoidoissa. 
Myös Juuli Koskinen haluaisi päästä rinnoistaan eroon, mutta ei vielä. Hän pohtii, haluaako saada kolmannen lapsen. Siinä rinnoille on selvä tehtävä. 
– Koen imettämisen tärkeänä.
Koskisella on paineita ulkonäöstään, sillä se ei hänen mukaansa vastaa muunsukupuolisen ihannetta. 
Hän on kurvikas ja sitä pidetään naisellisena piirteenä. 
– Naisellisista muodoista olisi mukava päästä eroon. Haluaisin olla enemmän androgyynimmän tai miehisemmän näköinen. 
Koskinen käy terapiassa. Se on auttanut häntä hyväksymään itseään sellaisena kuin hän on.
Laki toisi muunsukupuoliset näkyväksi 
Valmisteilla oleva translain uudistus on parantamassa transsukupuolisten oikeuksia. Esimerkiksi juridisen sukupuolen korjaaminen olisi aikaisempaa helpompaa. 
Muunsukupuolisten tilannetta lakimuutos ei kuitenkaan ole juuri parantamassa, sanoo Setan puheenjohtaja **Sakris Kupila**.
Lakimuutoksessa käsitellään edelleen virallisia mies- ja naissukupuolta, eikä siinä ole mukana muunsukupuolisten asemaa parantavaa kolmatta sukupuolta. Kolmannen sukupuolen kirjaaminen lakiin tulevaisuudessa olisi kuitenkin tärkeää, Kupila sanoo. 
– Muunsukupuoliset eivät katoa sillä, että heidän olemassa oloaan ei tunnusteta. Lain myös tiedetään muuttavan ihmisten asenteita.
Lakimuutoksen valmistelusta vastaava sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies **Maija Iles** sanoo, että muunsukupuolisten huomioimista on toivottu lakimuutoksen yhteydessä. 
Hän arvelee, että kolmannen sukupuolen käyttöönottoa Suomessa voitaisiin pohtia henkilötunnusuudistuksen jälkeen. Uusista henkilötunnuksista ei voisi päätellä ihmisen sukupuolta. 
Nyt henkilötunnus määrittelee juridisen sukupuolen. 
Sakris Kupilan mielestä kolmannen sukupuolen käyttöön ottaminen ei pitäisi olla Suomessa sen vaikeampaa kuin muissakaan maissa. Esimerkiksi Hollannissa ihminen voi olla sukupuoleltaan neutraali. 
Juuli Koskiselle translain uudistus on merkki paremmasta. Se kertoo siitä, että asiat voivat muuttua. 
Koskinen tekee vähemmistöjen eteen töitä myös itse. Hän opiskelee Oulun yliopistossa kirjallisuutta ja on perustanut Oulun korkeakouluopiskelijoiden sateenkaariyhdistys Ooka ry:n. 
Hän on myös ollut ajamassa Oulun yliopiston tiloihin sukupuolineutraaleja vessoja. Ne helpottavat transihmisten arkea. 
Koskinen haluaa olla muunsukupuolinen myös virallisesti, sitten kun se on mahdollista.
Hän on suunnitellut hakeutuvansa transklinikalle sitten, kun kolmannen sukupuolen mahdollisuus näyttää todennäköiseltä. 
Sitä ennen hän haluaa muuttaa nimensä. 
 Juuli Koskisesta on tulossa Juko Ruska Patrikainen. 
– Etunimi on yhdistelmä Juuli Koskisesta, toinen nimi on lempivuodenaikani ja sukunimi on äidin tyttönimi. 
Nimenmuutos on Digi- ja väestötietoviraston käsittelyssä. 
– Jukoa piti perustella, sillä nimipalvelussa se koettiin miehiseksi nimeksi. Itselleni se tuo enemmän esille omaa sukupuoltani.
**Lue seuraavaksi**:
[Vitsailua, epäasiallista kieltä, hankaluuksia henkilökorttien kanssa – transihmisiä syrjitään yhä työpaikoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12187284)
[Vuosikymmenten häpeän jälkeen Illusia Juvani palasi kotiseudulleen sanomaan viimeisen sanan – "Tämä on terve tapa kostaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11528510)
 [Ilkka Koskikara leikattiin lapsena tytöksi, koska sen ajateltiin olevan hyväksi hänelle: "Minun elämä pilattiin täysin"](https://yle.fi/uutiset/3-12020118)
["Se oli kuin painajaisesta" – menestynyt suomalaisurheilija piilotti totuuden vuosien ajan jopa perheeltään, hakeutui terapiaan ja uskaltaa nyt kertoa muunsukupuolisuudestaan](https://yle.fi/urheilu/3-11238674)
Kolmannen polven kelloseppä Seppo Tienhaara tuntee vanhat kellot ja koneistot – pohjalaisverstaalle tulee korjattavaa kauempaakin, koska osaajien määrä vähenee
Kelloseppä Seppo Tienhaaran elämäntyö on esillä kellomuseossa Karijoella Etelä-Pohjanmaalla. Vanhojen kaappi- ja tornikellojen korjaamiseen tarvitaan osaamista ja melkoisesti tilaa, missä osia liikutella.
Kelloseppä **Seppo Tienhaaran** kokoama museo Karijoella Etelä-Pohjanmaalla esittelee varsinkin sodanjälkeisten kellojen kattausta. Samalla se esittelee myös Tienhaaran vuosikymmenten mittaista elämäntyötä.
Ja kelloja museossa riittää. 
Erilaisia seinäkelloja, kaappikelloja ja vitriineissä olevia tasku- ja rannekelloja on niin paljon, ettei Tienhaara itsekään ole varma, montako sataa niitä jo on. 
"Lattiapinta-alaa pitää olla"
Legendaariset könninkellot tehtiin hyvin sekä päältä että alta, tietää Tienhaara. Vaikka ostajat eivät koneistoja koskaan ehkä nähneetkään, nekin tehtiin aikanaan todella upeasti ja kestävästi, hän sanoo.
– Nykykulttuuri on yhä enemmän kallellaan kertakäyttöisyyteen. Kelloissa on enemmän muoviosia ja aika pian ostetaan sitten uusi kello taas.
 Vanhat kellot työllistävät kelloseppää edelleen. Nytkin museon seiniin nojaa kaksi huoltoon tullutta kaappikellon koneistoa. Toinen Espoosta ja toinen Helsingistä. 
Osaavia kelloseppiä on harvassa. 
– Erikoistuminen on vähäisempää ja tuntuu, että kaikki haluaisivat vaan tehdä niitä tietokonetöitä ja pikkunäppäriä rannekellotöitä. Tämä vaatii vähän isompia työlaitteitakin ja myös työtiloja. Varsinkin tornikellojen osat ovat sitä luokkaa, että jo lattiapinta-alaa pitää olla. 
Näissä tiloissa toimi aiemmin pankki, jonka lopetettua Tienhaara osti tilat itselleen työtiloiksi ja lopulta tänä syksynä avasi sinne myös museonsa.
– Varsinainen leipä tulee minullakin pöytään kellojen korjaamisesta. Jos aivan rehellisiä ollaan, niin tälläisen kellomuseon pitäminen on maailman huonoin bisnes, Tienhaara naureskelee.
Keervärkki vuodelta 1815
Vanhasta pankkisalista löytyvät suurikokoiset laitteet kuten tarkkuusporakoneet, sorvit ja jyrsimet saavat museon muistuttamaan metallityöpajaa. 
Toinen työhuone on täynnä erilaisia pienlaitteita ja jyrsinkoneita pienten hammaspyörien tekoon. Tienhaaran mukaan suurimmaksi osaksi sveitsiläiset laitteet on haalittu käytettyinä.
Museosta löytyy myös vuodelta 1815 oleva keervärkki. 
– Suomen vanhin, Tienhaara arvelee. 
Keervärkin eli ratasleikkurin leikkaava jyrsinterä leikkasi yhden hampaan, jonka jälkeen isosta lautasmaisesta kiekosta käännettin aina yksi reikäväli eteenpäin. Näin edettiin hitaasti kunnes koko rattaan ympäristö oli menty läpi. Tällä laitteella könninkellojakin on aikanaan jyrsitty.
– Tämä on ollut aikanaan valtava apu kelloseppien työssä, sillä käsin viilaamalla ei kovin nopeasti ja helposti saada tuollaista ratasta onnistumaan.
**Lue seuraavaksi**: [Ilmajoen Könnit keksivät älykellon jo kaksisataa vuotta sitten – "seitsenviisarinen" on kellosepän unelma](https://yle.fi/uutiset/3-9752090)
Vintage on in
Tällä hetkellä eletään vintagekellobuumia, jossa mekaaniset vanhat sveitsiläiset kellot ovat erittäin kysyttyjä.
Taskukellojen ja suurten kaappi- sekä seinäkellojen markkinat ovat taas heikommat. 
– Nuorempi sukupolvi ei ehkä koe niitä omaan kalustukseensa sopiviksi, vaikka joissain perinnetyylisissä kodeissä niitäkin vielä on, Tienhaara sanoo.
Museon kävijät kyselevät usein kellojen hinnoista. 
Tienhaaran mukaan hintoihin vaikuttavat suhdanteet ja kysyntä. Esimerkiksi harvinaisista mekaanisista kelloista ollaan keräiljöiden keskuudessa valmiita maksamaan mitä vain – 300 000 euroa ei ole tavaton summa sveitsiläisestä uniikista käsintehdystä kellosta. 
Kellonvalmistusbuumi on nostanut myös määrättyjen valmistuslaitteiden hinnat pilviin.
Tuhannen tunnin kellourakka
Uniikkeja käsintehtyjä kelloja Seppo Tienhaara on kokeillut tehdä itsekin. 
Yksi sellainen on suuren lasikuvun alla naksuttava pöytäkello.
Kellon pyöreä jalusta on veistetty kurikkalaisessa hautakiviveistämössä Tienhaaran piirustusten mukaan. Materiaali on Varpajaisjärven diabaasia. Lasikupu on taas puhallettu mittojen mukaiseksi Töysässä – Etelä-Pohjanmaalla sekin.
Kaikki muu onkin sitten osoittimia, ruuveja ja rattaita myöten itse tehtyä. Koneisto on messinkiä ja aksilat karkaistua terästä. Lopputulos on kuin uniikki taideteos.
– Tein tämän vuonna 2002 Suomen kelloseppäliiton vuosikokoukseen, joka pidettiin Vaasassa. Tavoitteena oli saada se sinne esille, ja juuri ja juuri ehdin. Noin tuhat työtuntia se aikaa lopulta otti.
"Valmiiksi ei tule ikinä"
Suomessa oli aikanaan useitakin kellojen valmistajia. 
Ilmajoella vaikuttanut Könni oli varmasti ensimmäisiä tunnetuimpia ja sodanjälkeisistä valmistajista Tienhaara nimeää tunnetuimmaksi Valmetin. Sitten tulivat Otto Vilanto, Hehku, Sirius, Kope ja Helkamakin teki aikanaan kelloja. 
Monien valmistus ja toimintakausi jäi kuitenkin melko lyhyeksi.
– Tänä päivänä seinäkellojen kysyntä on niin heikkoa että kotimainen valmistus ei kannata. Uniikeille kotimaisille rannekelloille voi löytya paremmin ostajia, Tienhaara sanoo. 
Silti kolmannen polven kellosepän palo ja innostus kelloihin ei sammu.
– Se on tämä tekniikka ja käsityötaito. Tässä ammatissa on myös ollut hieno huomata se, että valmiiksi ei tule ikinä. Käsillä tekeminen on tässä sellainen elämän suola joka on kaikki kaikessa.
_Aiheesta voi keskustella maanantaihin 29. marraskuuta kello 23 asti._
 **Lue seuraavaksi**: [Ei vain kellonrakentajia – Könnien uusi sukukirja esittelee kelloistaan tunnetun suvun maanviljelystä ja viinanpolttoa](https://yle.fi/uutiset/3-11944507)
F1-legenda Frank Williams kuoli – hänet tuntenut suomalaisvaikuttaja kertoo merkittävästä vaikutuksesta Suomen ja koko maailman formulahuumaan
Keke Rosberg ajoi kuljettajien maailmanmestaruuden vuonna 1982 Williamsilla. Tallia pitkään johtanut Frank Williams kuoli sunnuntaina aamulla.
Formula ykkösten suuriin vaikuttajiin pitkän F1-uransa aikana lukeutunut Williams-tallin perustaja ja tallia pitkään tallipäällikkönä johtanut **Frank Williams** on kuollut, talli tiedotti sunnuntaina. Sunnuntaina aamulla kuollut brittiläinen Williams oli 79-vuotias. 
– Sir Frank oli legenda ja ikoni lajissamme, ja hänen poismenonsa päättää erään aikakauden tallissamme ja formula ykkösissä. Hän oli ainoa laatuaan ja todellinen pioneeri, Williams-talli kertoi. 
Frank Williams loi tallista yhden F1:n mahtitekijöistä ja hänen aikanaan talli voitti 16 maailmanmestaruutta: yhdeksän valmistajien ja seitsemän kuljettajien titteliä. Yksi niistä oli **Keke Rosbergin** kuljettajien MM vuonna 1982. 
– Keke Rosberg voitti mestaruuden Frankin alaisuudessa ja heistä tuli hirveän läheiset ystävät, kertoo Ylen F1-asiantuntija **Jukka Mildh**.
Mildh tunsi Frank Williamsin hyvin etenkin niiltä vuosilta, kun Mildh toimi Keke Rosbergin pojan **Nico Rosbergin** taustaryhmässä.
– Hän oli hyvin vaativa, mutta samalla hyvin oikeudenmukainen kaikissa tilanteissa. Hän oli kova neuvottelija, mutta omalla tavallaan hän oli ihminen, jolla oli koko ajan pilke silmäkulmassa.
Rosbergin mestaruuden jälkeen Williams nautti kulta-aikaansa vuosina 1987–97. Se voitti tuona aikana viisi kuljettajien mestaruutta, kaikki sen jälkeen, kun Frank Williams oli halvaantunut auto-onnettomuudessa vuonna 1986. 
– Hänen taistelunsa terveyden kanssa oli aika hurja. Hänellä oli hoitaja koko ajan mukana kilpailuissa monia vuosia ja häntä hoidettiin ihan siellä varikollakin, Mildh kertoo.
– Hän pysyi silti terävänä ja kovana neuvottelijana.
Tallin toistaiseksi viimeisin mestaruus on **Jacques Villeneuven** vuoden 1997 titteli. Viimeisin gp-voitto on vuodelta 2012, jolloin **Pastor Maldonado** ajoi yllätysvoittoon Espanjassa. 
Viime vuodet Williams on rämpinyt tuloslistan häntäpäässä, mutta kaikkien aikojen tilastossa talli on valmistajien mestaruuksissa toisena Ferrarin jälkeen ja gp-voittojen (114) määrässä neljäntenä. 
Williams ja hänen tyttärensä **Claire** jättivät formulat viime vuoden syyskuussa, kun he myivät tallin yhdysvaltalaissijoittajille.
– Frank rakensi yhdessä **Patrick Headin** kanssa yhden legendaarisimmista F1-talleista. Frank oli myös keskeinen henkilö lajin kasvulle. Hän kuului siihen ydinryhmään **Bernie Ecclestonen**, **Ron Dennisin**, **Ken Tyrrelin** ja muiden legendojen kanssa, jotka lajia lähtivät viemään, Mildh sanoo.
"Kiitos kaikesta Frank"
Vuosina 1982–85 Williamsilla ajaneen Keke Rosbergin ohella tallin kilpuria on suomalaisista käskyttänyt **Valtteri Bottas**, joka ajoi Williamsia F1-uransa neljä ensimmäistä kautta (2013–16). Bottas muisti Frank Williamsia viestillä Twitter-tilillään. 
– Kiitos kaikesta Frank. Sinua jäädään kaipaamaan. Lepää rauhassa, Bottas kirjoitti. 
**Lue myös:**
[Suomalaisille merkittävässä F1-tallissa tehtiin kivulias päätös – lajilegendan kanssa töitä tehnyt Ylen asiantuntija: “Tämä on todella iso uutinen”](https://yle.fi/urheilu/3-11506544)
[Urheilun tuoreimmat: Minnesota Wild jäädyttää Mikko Koivun pelinumeron maaliskuussa! Barkovista lupaavia uutisia, golfhistoriaa tehnyt Lee Elder on kuollut](https://yle.fi/urheilu/3-12192892)
[Jääkiekkolegenda Matti Keinonen muistetaan ilopillerinä ja jekkuilijana – Veli-Pekka Ketolan kanssa Itä-Saksassa lyöty juoksuveto jäi ratkaisematta](https://yle.fi/urheilu/3-12207472)
Nyt se viimein tapahtuu: Olkiluoto 3 alkaa tuottaa sähköä – näin ydinvoimasysäys vaikuttaa kuluttajiin ja Suomeen
Tutustuimme reaktoriin viime hetkellä ennen sen suunniteltua verkkoon kytkemistä, katso videot jutusta. Ydinreaktio käynnistetään tammikuussa, ja voimalan on tarkoitus toimia täydellä teholla kesäkuussa. 
Naisten pukuhuoneen eteisen lattiasta puuttuvat kaakelit. Turbiinihallissa odottaa poiskuljettamista vielä jokunen rakennusteline ja pino työmaatarvikkeita. 
Pikku juttuja. Muuten Olkiluoto ydinvoimalan 3. reaktori on vihdoin valmis. Polttoainekin on jo ladattu. 
Alunperin reaktorin käynnistämistä piti juhlia 2009. Nyt kaksitoista ja puoli vuotta myöhemmin kolmosreaktion kustannusten [arvioidaan](https://www.worldnuclearreport.org/IMG/pdf/wnisr2019-v2-hr.pdf) nousseen noin 11 miljardiin euroon. Se on kahdeksan miljardia enemmän kuin suunnitteluvaiheessa arvioitiin.
Laskusta puolet on maksanut tilaaja eli Teollisuuden voima TVO. Loput ovat rakentajakonsortiolle eli ranskalaiselle Arevalle ja saksalaiselle Siemensille koituneita tappioita.
Wikipedian [mukaan](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_most_expensive_buildings) Olkiluoto 3 on maailman viidenneksi kallein rakennus. Enemmän ovat maksaneet esimerkiksi Mekan suuri moskeija ja Olkiluodon sisarvoimala Ranskan Flamanville 3. Sen [piti](https://world-nuclear-news.org/Articles/Design-anomaly-found-in-Flamanville-EPR-nozzles) valmistua kahdeksan vuotta sitten.
Tällä tietoa Olkiluoto 3:n työntekijät käynnistävät ydinreaktion tammikuussa. Helmikuussa generaattorista aletaan ohjata sähköä verkkoon. Kesäkuussa yksikön pitäisi käydä täydellä teholla.
Ainakin näin _pitäisi_ kaiken käytettävissä olevan tiedon mukaan tapahtua ja näin erittäin _todennäköisesti_ tapahtuu, TVO:n yhteiskuntasuhdepäällikkö **Juha Poikola** sanoo. Voimalan käynnistyminen on viivästynyt niin monta kertaa, että kukaan hankkeessa mukana ollut ei uskalla luvata mitään sataprosenttisesti.
Jos laitostoimittajat eli Areva ja Siemens eivät saa OL3-projektia valmiiksi helmikuun loppuun mennessä, ne ovat sitoutuneet maksamaan viivästyksestä lisäkorvauksia TVO:lle.
Olkiluodon saarelta tulee ensi kesänä 30 prosenttia Suomen sähköstä. Samalla hiilidioksidivapaan sähköntuotannon osuus nousee verkkoyhtiö Fingridin mukaan lähelle 90 prosenttia. Viime vuonna hiiletöntä sähköä oli jo 85 prosenttia Suomen tuotannosta.
**Lue juttu ja katso video Olkiluoto 3:n ydinpolttoaineen valmistuksesta Saksan Lingenissä:** [Harvinainen vierailu ydinpolttoainetehtaalle: Yle seurasi Olkiluoto 3:n uraanisauvojen valmistusta Saksassa](https://yle.fi/uutiset/3-9810461)
Ydinvoimala on kuin iso vedenkeitin. Siinä kuuma vesi höyrystyy, höyry pyörittää turbiinia, turbiini pyörittää generaattoria ja generaattori tuottaa sähköä.
Vedenkeittimestä poiketen ydinvoimalan vesi kiehuu ketjureaktiossa. Uraani halkeaa teräksisissä polttoaineputkissa pienemmiksi atomeiksi ja neutroneiksi, jotka ovat hieman uraania kevyempiä. Massaero synnyttää energiaa, joka kuumentaa putket. Kuumenneet putket kiehuttavat vettä.
Olkiluoto kolmosen sähköteho on 1 600 megawattia eli suurin piirtein saman verran kuin Olkiluoto ykkösen ja kakkosen yhteensä. Reaktorin käynnistyttyä ydinvoiman osuus Suomen sähköntuotannosta hyppää 27 prosentista 40:een.
Miten käy sähkön hintojen?
Normaalin markkinalogiikan mukaan sähkön hinnan pitäisi laskea, kun tarjontaa tulee lisää. Olkiluodon tapauksessa se on epävarmaa, sillä samaan aikaan sähkön kulutus kasvaa. 
Esimerkiksi teollisuus vetäytyy pikkuhiljaa polttoenergian käytöstä ja sähköistää prosessejaan ilmastonsuojelun vuoksi.
– Kun sähkön kulutus lähtee rajuun nousuun, niin tuotantoa tarvitaan yhä enemmän, eli ei se hinnan ennustaminen ole kovin helppoa, sähköverkkoyhtiö Fingridin johtaja **Jussi Jyrinsalo** sanoo.
Laitoksen liittäminen verkkoon voi kuitenkin tasoittaa hintoja, kun sähköä saadaan sen jälkeen aiempaa useammasta lähteestä.
Miksi hanke viivästyi 12,5 vuotta?
Olkiluoto 3:n toimittajat ovat ranskalainen Areva ja saksalainen Siemens, joiden muodostama konsortio on yhdessä vastuussa viivästyksistä.
Areva myi suomalaisille vain puoliksi valmiin suunnitelman. Esimerkiksi suomalaiset lupakäytännöt ja tilaajan eli TVO:n tarkkuus tulivat sille yllätyksenä.
Käytännössä ranskalaiset ovat vastanneet voimalan reaktorin ja saksalaiset turbiinin rakentamisesta.
Siemensin turbiini olisi töitä johtaneen **Dragos Stefanin** mukaan ollut valmis jo vuosikymmen sitten. Kun reaktori viivästyi eikä putkiin ollutkaan tulossa höyryä, osa turbiinista jouduttiin purkamaan ja panemaan säilöön. Jos laitetta ei käytetä, se tuppaa ruostumaan.
Tosin viime kuukausina juuri turbiinin [käynnistysongelmat](https://yle.fi/uutiset/3-12041770) ovat viivästyttäneet laitoksen kytkemistä verkkoon.
Laitoksen perusratkaisut tehtiin 2000-luvun alussa käytössä olleen tekniikan mukaan. Matkan varrella reaktorin energiankäyttöä, polttoaineenkulutusta, huollettavuutta ja turvallisuutta on edelleen kehitetty. 
Olkiluoto 3:ssa on varauduttu myös reaktoriytimen sulamiseen – niin kävi [Fukushimassa](https://yle.fi/uutiset/3-5324076) vuonna 2011 – ja kaksinkertainen suojarakennus on mitoitettu kestämään suuren matkustajalentokoneen törmäys.
Mitä Olkiluoto 3:n käynnistyksestä seuraa?
Uusi reaktori tekee Suomesta entistä omavaraisemman sähkön suhteen. Nettotuonti pienenee.
– Vajaa viidennes sähköstä tuotiin viime vuonna ulkomailta. Kun tässä sivussa myös tuulivoimaa tulee vuosittain verkkoon ainakin tuhat megawattia, niin parin vuoden päästä olemme jo energiaomavarainen maa, Fingridin Jyrinsalo laskee.
Kun maan sähköntuotantopaletti on monipuolinen, se tuo vakautta. Ydinvoima täydentää nyt voimakkaasti lisääntyvää tuulisähköä säävaihteluissa. 
Myös ydinvoimalaitoksilla esiintyy [vikoja](https://yle.fi/uutiset/3-11692459), ja niitä joudutaan ajamaan alas huoltojen ajaksi. Tuolloin tuuli- ja vesisähkö paikkaavat puolestaan ydinvoiman tarvetta.
Sähköä käyttävälle teollisuudelle sähkölähteiden monipuolisuus tuo varmuutta.
– Olkiluoto 3 yhdistettynä jatkuvasti hurjalla volyymillä kasvavaan tuulivoiman määrään tuo Suomelle mahdollisuuden houkutella investointeja, Jyrinsalo sanoo.
– Toivottavasti tämä nyt imee tänne teollisuutta, joka haluaa hyödyntää puhtaan ja halvan sähkön omissa prosesseissaan. Tänne kolkuttelevat monenlaiset investorit, koska Suomessa on hyvät edellytykset paljon sähköä käyttävälle teollisuudelle.
Mitä ydinsähkö korvaa?
Kun verkkoon liitetään uusi tuotantolaitos, jokin muu tuotanto käy yleensä tarpeettomaksi.
Hiilidioksipäästöistä on tullut tänä vuonna erittäin kalliita. Teollisuuden pitää hankkia jokaista ilmakehään laskettua hiilidioksiditonnia vastaan päästöoikeus.
Noin viikko sitten ylitettiin yhtenä haamurajana pidetty 70 euron hinta. Korkeimmillaan hiilidioksiditonnin päästäminen ilmakehään maksoi alkuviikosta 73 euroa.
Yhteisillä sähkömarkkinoilla seurataan tunti tunnilta, missä sähkö on halvinta. Kun päästöoikeuksien hinta nousee, ei kannata ostaa hiilipohjaista sähköä vaan esimerkiksi ydin- tai tuulivoimaa. 
Olkiluoto 3:n kytkeminen verkkoon tekee todennäköisesti ainakin Viron palavan kiven eli öljyliuskeen poltosta niin [kallista](https://yle.fi/uutiset/3-11012327), että se vähenee. Olkiluodon tuottama sähkö korvaakin ennen kaikkea polttamalla tuotettua sähköä naapurimaissa.
– Onhan meillä Suomessakin sitä jonkin verran, mutta meidän tuotantomme alkaa olla jo aika hiilidioksidivapaata, Jyrinsalo sanoo.
Vieläkö ydinvoimaloita rakennetaan jatkossa?
Ydinvoiman kilpailukyky on heikentynyt, koska sen rakentaminen on kallista ja hidasta. 
Kun uusiutuvien energiamuotojen rakentamiskustannukset ovat romahtaneet, ydinvoiman kulut ovat vain kasvaneet muun muassa turvallisuusvaatimusten lisäännyttyä.
Ydinvoimaa tarvitaan kuitenkin jatkossakin Euroopassa tukemaan uusiutuvien energiamuotojen tuotantoa, kun maat pyrkivät kohti hiilineutraaliutta. 
– Jos näitä [ydinvoimaloita] opitaan rakentamaan, niin mikä estää, ettei näitä opittaisi tekemään myös sarjatyönä. Vaihtoehtona puhtuaan modulaarisista, pienemmistä ydinvoimalaitoksista, jotka olisivat vielä enemmän sarjatyötä, Jyrinsalo sanoo.
Pienydinvoimaa kehitetään myös[ Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12098463). Esimerkiksi Ranska [investoi](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-10-12/france-to-build-small-nuclear-reactors-by-2030-in-export-push?sref=5dBfU19P) sen kehittämiseen juuri miljardi euroa.
– Se voi tulevaisuudessa tarjota tavan tehdä ydinvoimaa jopa niin, että se on säädettävissä. Että voimaloita voi pitää päällä tai pois tilanteen mukaan.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 29.11. klo 23:een asti._
**Aiheesta lisää:**
[Onko ydinvoima hyvää vai pahaa? "Sille löytyy oma kategoria", sanoo Suomea kiertänyt ja pääministerin tavannut komissaari McGuinness](https://yle.fi/uutiset/3-12185825)
[Olkiluoto kolmonen viivästyy taas – turbiinin huolto kestää odotettua pidempään](https://yle.fi/uutiset/3-12067308)
[Kolmosreaktorin viivästymisestä on keskusteltu ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/03/21/olkiluoto-3n-likapyykki)[yli vuosikymmenen ajan.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/03/21/olkiluoto-3n-likapyykki)
Intialaisohjaajan elokuva syntyi luonnontuhon aiheuttamasta paniikista: "Tunsin vahvaa kuolemanpelkoa"
Rahul Jain ohjasi dokumentin intialaisen Delhin kaupungin saasteiden kyllästämästä todellisuudesta. Suomalaiselta poromieheltä hän oppi jotain oleellisesta luonnosta.
**Rahul Jain** ohjasi dokumentin entisestä kotikaupungistaan Intian Delhistä, jossa ilmastonmuutos ei ole tulevaisuuden uhkakuva, vaan tätä päivää. Kaupungin yli 20 miljoonalle asukkaalle arki on näännyttäviä helteitä, vesipulaa, tulvia ja saasteita.
– Elokuva syntyi kokemastani paniikista. Tunsin syvällä sisimmässäni vahvaa kuolemanpelkoa, hämmennystä ja vihaa, Jain sanoo.
_Invisible Demons – Tuhon merkit_ sai Suomen ensi-iltansa perjantaina. Dokumentin keskiössä on Delhi, yksi maailman saastuneimmista kaupungeista. Sen läpi virtaava Yamuna-joki [vaahtoaa myrkyistä](https://yle.fi/uutiset/3-12181123) ja ilma on [vaarallista hengittää](https://yle.fi/uutiset/3-12191111).
Ilma on täynnä pienhiukkasia, joiden lukemat ylittävät terveydelle haitalliset raja-arvot. Viimeiset kaksi viikkoa Delhin [koulut ovat olleet suljettuina ](https://yle.fi/uutiset/3-12187353)saastesumun takia. Ovet pistettiin säppiin, kun ilmanlaatuindeksi näytti lukua 437. Asteikon suurin luku on 500.
Teollisuus, liikenne ja jätteenpoltto syytävät kuolemaa kylväviä saasteita. Arvostettu lääketieteellinen julkaisu [The Lancet arvioi](https://www.reuters.com/article/us-india-pollution-idUSKBN28W158), että saasteet olivat syynä yli 1,5 miljoonan ihmisen kuolemaan Intiassa vuonna 2019.
**Lue lisää:** [Mustien keuhkojen maa](https://yle.fi/uutiset/3-10771287)
Äänen saavat kaupunkilaiset
Rahul Jain haastatteli dokumenttia varten yli sataa asiantuntijaa. Tilastojen ja numeroiden sijasta elokuvassa annetaan ääni tavallisille kaupunkilaisille: riksankuljettajille, jäätelönmyyjille, kodittomille.
– Kaikki se, mitä asiantuntijoilla on sanottavana, on luettavissa uutisista, lehdistä, tietokirjoista ja wikipediasta. Niistä ei löydy kaduilla asuvien ihmisten näkökulmaa. Niistä ei saa tietää, miten jäätelöä 40 vuotta kaduilla myynyt ihminen kokee muuttuneen maailman, Jain perustelee valintaa.
Intiassa luonnontuhosta kärsivät eniten ihmiset, joilla ei ole varaa paeta näännyttäviä 50 asteen helteitä ilmastoituihin tiloihin, ostaa saasteetonta pullovettä tai ilmanpuhdistimia. 
– Siellä, missä on luonnontuhoa, on epätasa-arvoa. Se on nyrkkisääntö. Saasteet ja epätasa-arvo kulkevat käsi kädessä ja kietoutuvat toisiinsa, Jain sanoo. 
Köyhät kantavat luonnontuhon seuraukset, mutta kriisin aiheuttajat ovat toisaalla.
– On päivänselvää, että varakkaimmat ihmiset käyttävät hyväksi luonnonvaroja selvästi eniten, Jain sanoo.
Ja havainnollistaa asiaa esimerkillä. 
– Maailmassa on ainakin 10 000 megajahtia. Pelkästään yksi megajahti päästää 16 tonnia hiilidioksidia päivässä ilmakehään ihan vain kelluessaan satamassa ankkuroituna. Määrä vastaa 16 indonesialaisen perheen vuoden hiilibudjettia.
“Visuaalisuus menee pidemmälle”
_Tuhon merkit_ on suomalaistuotantoinen. Sen kuvat ovat apokalyptisiä ja samalla elokuvallisia ja kauniita. Tuottaja-käsikirjoittaja **Iikka Vehkalahden** mukaan luonnontuhosta on jo tehty paljon tietoa painottavia elokuvia ja reportaaseja, mutta vähemmän sellaisia, joissa lähdetään liikkeelle visuaalisuudesta.
– Meidän tavoitteenamme oli se, että visuaalisuudella ja elokuvallisuudella välitetään viestiä, joka menee pidemmälle kuin pelkkä informaatio. Synnytetään emotionaalinen ja ajatuksellinen suhde siihen, mitä ihminen näkee. Se jättää pysyvämmän jäljen kuin päivittäisten uutisten seuraaminen, Vehkalahti sanoo.
Jainin edellinen elokuva, intialaisen tekstiilitehtaan työntekijöiden oloista kertova _Machines_ (2016), syntyi myös yhteistyössä dokumenttikonkari Vehkalahden kanssa.
Utsjoella syntyi suuri oivallus
Yhteistyöt ovat tuoneet Jainin usein vierailuille Suomeen. Lapin tunturissa hän törmäsi yöllä yksin vaeltavaan lapseen.
– Se oli täydellinen shokki, näky, joka ei olisi mahdollista Intiassa. Tunsin, että olin lapsuudessani menettänyt jotain oleellista. En lapsena voinut rakentaa vastaavaa suhdetta luontoon. 
Utsjoella Jain kohtasi poroisännän, jonka kanssa hän keskusteli google-kääntäjän avulla. Ohjaaja kertoi miehelle, mistä on kotoisin ja miten vieraantuneeksi hän tuntee itsensä luonnosta:
– Minulle ajatus siitä, että menen luontoon, tarkoittaa, että kuljen portista, jossa lukee: “Tervetuloa luontoon”. 
Jain kysyi poromieheltä, tunteeko tämä samalla tavalla.
– Mies nauroi ja vastasi, että: “En. Luonto on täällä, sydämessäni. Olen osa sitä.” Se oli itselleni suuri oivallus.
Keskiluokan piittaamattomuus musersi
Vehkalahti puolestaan on käynyt Intiassa useita kymmeniä kertoja. Hän kertoo surreensa usein sitä, että Intian keskiluokka sulkee silmänsä köyhyydeltä.
– Dokumenttia tehdessä kosketti vielä enemmän keskiluokan piittaamattomuus siitä, miten talouskasvu vaikuttaa luontoon. Se oli musertavaa. 
Jokin on Vehkalahden mielestä kuitenkin muuttunut. Luonnontuho on edennyt niin pitkälle, että se vaikuttaa jo rikkaampienkin elämään.
– Kun ilman saastuminen estää lapsia menemästä kouluun tai ihmisiä lentämästä liikematkalle, silloin jopa nämä ihmiset reagoivat, että jotain pitää tehdä, Vehkalahti sanoo.
Dokumentti oli hätähuuto
Onko meillä siis toivoa? Ohjaaja huokaa syvään. 
– Kaikki, mitä olen lapsesta lähtien oppinut, lukenut, kokenut ja nähnyt, puhuu sen puolesta, että toivoa ei ole. Kaikki menee huonompaan suuntaan. Joka vuosi opimme lisää tekojemme vaikutuksista luontoon. Ja joka vuosi luonnon hyväksikäyttö ja riisto vain lisääntyvät. Se on valtava paradoksi.
Jain korostaa, että hän ei puhu kaikkien puolesta. Se ei ole taiteen tehtävä. Elokuva oli hänen oma hätähuutonsa.
_Tuhon merkit_ on ensimmäinen suomalaistuotantoinen dokumentti, joka on kutsuttu Cannesin elokuvajuhlille. Se nähtiin maineikkaalla festivaalilla viime kesänä. Mukana tekijäjoukossa ovat Vehkalahden lisäksi muun muaassa **Kimmo Pohjonen** säveltäjänä ja **Tuomo Hutri** kuvaajana sekä foley-artisti **Heikki Kossi**.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 29.11. klo 23:een asti._
"Oli sellainen tonnin seteli -ilme" – Ilkka Herolaa otti päähän, kun huippuhyppy Rukalla meni roskakoriin
Ilkka Herola oli kymmenes Rukalla ja se sivuaa hänen parastaan Kuusamossa. Mahdollisuuksia oli parempaankin, mutta tuuliolot pyyhkivät Herolan huippuhypyn pois tuloslistoilta.
**Ilkka Herola** koki karvaan pettymyksen sunnuntaina, kun yhdistetyn mäkikilpailu peruttiin hänen loistokkaan hyppynsä jälkeen.
Herola oli hypännyt 130 metrin siivun ja oli menossa kärkikahinoihin, mutta tuuliolot vaikeutuivat suomalaisen hypyn jälkeen. Kilpailun tuomarineuvosto päätti ottaa käyttöön varakilpailun tulokset. Herola joutui lähtemään kymmenen kilometrin hiihtokilpailuun 19. sijalta ja kaksi minuuttia kärkeä perässä.
Herola oli lopputuloksissa kymmenes.
– Oli sellainen heikkisilvennoismainen tonnin seteli -ilme siinä kohtaa. Jonkin verran otti kupoliin, mutta toisaalta ei hirveästi yllättänyt. Ollaan Rukalla ja se oli huonoin vaihtoehto. Totta kai se toteutui, Herola kertoi Yle Urheilulle reaktiostaan mäkikilpailun perumiseen.
Kymmenes sija sivuaa kuitenkin Herolan uran parasta sijoitusta Rukalla, joka on ollut Suomen yhdistetyn ykkösnimelle aina hankala paikka.
– Tähän voi sanoa, että valitettavasti, Herola heitti.
– Totta kai oli hyvä päivä ladulla. Sai tehtyä sen, mitä oli tehtävissä. Viikonlopusta jäi kuitenkin turvallinen maku. Tietää, että olemme oikealla tiellä. Tuloksen tekeminen on mahdollista jokaisena viikonloppuna.
Ensi viikonloppuna Lillehammerissa lauantain maailmancupin kilpailu käydään normaalimäestä. Sitä seuraavana viikonloppuna Otepäässä on luvassa kaksi normaalimäen kilpailua. Viime talvena nimenomaan normaalimäen kilpailusta MM-hopeaa napanneelle Herolalle sen luulisi sopivan.
– Se varmasti palvelee tällä hetkellä minua paremmin. Toivottavasti tulevat suurmäet palvelevat myös paremmin kuin Rukan suurmäki. Nyt pääsee todennäköisesti vetämään hiihtopainotteisempia kisoja, Herola toteaa tulevista kisoista.
Herola [lähtee Lillehammeriin yksin](https://yle.fi/urheilu/3-12207419), sillä yhdistetyn muu maajoukkue oli vaisu Rukalla. Päävalmentaja **Petter Kukkonen** ilmoitti, että muu joukkue on harjoittelemassa tulevalla viikolla Rovaniemellä.
– Eihän se kivaa tietysti ole, mutta valitettavasti ei ole ensimmäinen kerta. On mentävä vaikeuksien kautta nytkin alkuvuotena. Onneksi naapurin setä ja muita tuttuja miehiä on lähdössä Lillehammeriin, Herola heitti viitaten **Iivo Niskaseen.**
**Lue lisää:**
[Suomen yhdistetyn maajoukkueen huippuvire katosi ennen kauden alkua – vain Ilkka Herola lähtee seuraavaan maailmancupin kilpailuun](https://yle.fi/urheilu/3-12207419)
[Venäjän hiihtopomo Jelena Välbe piikitteli pakkasta pelänneitä norjalaisia ja Iivo Niskasta – "En ymmärrä, mutta se on heidän ongelmansa"](https://yle.fi/urheilu/3-12207536)
[Toni Roponen avaa rajun yksityiskohdan avulla, miksi Iivo Niskanen "boikotoi" Rukan pakkaskisaa – lyttää täysin tuomarineuvoston päätöksen](https://yle.fi/urheilu/3-12207485)
[Eero Hirvonen kertoi positiivisia uutisia kunnostaan – perustelee, miksi ei silti kiirehdi kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12207278)
[Kommentti: Ikonisesta Rukan hyppyrimäestä on tullut painajainen – turkkilainen Fatih oli järjestää kaikkien aikojen suomalaisen mäkinöyryytyksen](https://yle.fi/urheilu/3-12206761)
Sunnuntai 28.11.2021 (radio)
Koronaviruksen uutta muunnosta löytyy Euroopasta. Suomi rajoittaa maahantuloa eteläisestä Afrikasta. Tänään on 1. adventti.
Koronaviruksen omikron-muunnos
Koronaviruksen uutta muunnosta löytyy eri puolilta Eurooppaa. 
Tanskassa 2 ihmisellä on koronaviruksen uusi omikron-muunnos. Koronaviruksen uusi muunnos on ihmisillä, jotka tulivat Tanskaan Etelä-Afrikasta. Tanska on 1. Pohjoismaa, josta uutta virusmuunnosta on löytynyt.
Koronaviruksen uutta muunnosta on löytynyt myös esimerkiksi Britanniassa, Saksassa, Italiassa ja Tshekissä. Virusmuunnosta on löytynyt ihmisiltä, jotka tulivat eteläisestä Afrikasta.
Koronaviruksen uusi muunnos tarttuu ehkä helpommin kuin koronaviruksen deltamuunnos. Vielä ei tiedetä, millaisen suojan rokotteet antavat uutta virusmuunnosta vastaan.
Maahantulo Suomeen
Suomi rajoittaa Suomeen tuloa joistakin Afrikan maista. Syynä on koronaviruksen uusi muunnos. 
Suomeen ei saa tulla, jos on ollut 2 viikon aikana eteläisessä Afrikassa. Suomeen saa tulla vain, jos syy on tosi tärkeä. Eteläisen Afrikan maita ovat esimerkiksi Etelä-Afrikka, Namibia ja Zimbabwe.
Suomen kansalainen tai Suomessa asuva ihminen saa aina tulla Suomeen.
Finnairin miehistö Hongkongissa
Lentofirma Finnairin Hongkongin-lennon henkilökunta joutuu karanteeniin Hongkongissa. Koneen lentäjällä on koronatartunta. 
Koneen henkilökunnan pitää ehkä olla karanteenissa Hongkongissa monta viikkoa. Hongkong ei tavallisesti päästä ihmisiä karanteenista kotimaahan edes tyhjällä lentokoneella.
Ravintoloiden rajoitukset
Ravintoloiden koronarajoitukset tiukentuvat sunnuntaina. 
Monilla paikkakunnilla alkoholin myynti ravintolassa pitää lopettaa kello 17. Alkoholia saa myydä myös myöhemmin, jos ravintola käyttää koronapassia.
Adventti
Sunnuntaina on 1. adventti. Joulun odotus alkaa adventtina. Adventtina alkaa myös kristillinen kirkkovuosi. 
Ennen joulua on 4. adventtisunnuntaita. Adventti on tärkeä kirkkopyhä. Adventtina sytytetään kynttilöitä ja kirkoissa on konsertteja.
Sunnuntai 28.11.2021
Jääkiekkolegenda Matti Keinonen muistetaan ilopillerinä ja jekkuilijana – Veli-Pekka Ketolan kanssa Itä-Saksassa lyöty juoksuveto jäi ratkaisematta
Matti "Mölli" Keinonen kuoli lauantaina 80-vuotiaana. Hän sairasti imusolmukesyöpää. Veli-Pekka Ketola ja Kalevi Numminen muistavat Keinosen sydämellisenä joukkuekaverina.
Suomalaista kiekkoyleisöä kohtasi sunnuntaiaamuna suru-uutinen, kun tieto **Matti Keinosen** poismenosta kerrottiin. [Keinonen kuoli 80-vuotiaana](https://yle.fi/urheilu/3-12207389). Hän sairasti imusolmukesyöpää.
Lempinimellä Mölli kaukaloissa tunnettu Keinonen voitti urallaan kaksi suomenmestaruutta ja hän pelasi maajoukkueessa 196 ottelua. Suomen jääkiekkomaajoukkueen entinen valmentaja ja pelaaja **Kalevi Numminen** muistaa Keinosen iloisena ihmisenä, joka suhtautui jääkiekkoon aina pilke silmäkulmassa.
– Mölli oli porukan mies. Hän tuli kaikkien kanssa hyvin toimeen. Hän oli ilopilleri. Mölli tykkäsi tehdä myös jekkuja. Muistelen, että kerran pukuhuoneessa poikien kenkiin oli laitettu jonkin verran ylimääräistä lankkia. Kaikki oli kuitenkin sellaista hyväntahtoista, sanoo Numminen.
– Hän oli erittäin voimakasjalkainen pelaaja, joka kääntyi luistimilla erittäin nopeasti, jatkaa Numminen.
Vedonlyönti jäi ratkaisematta
Maajoukkueessa Keinosen kanssa yhtaikaa pelannut **Veli-Pekka Ketola** muistaa kaukaloista hyvin Möllin ympyrät luistimilla.
– Puhuttiin "Möllin kiemuroista". Sain itse sentterinä useaan kertaan ihailla niitä, kun hän pelasi laidalla. 
Ketola muistelee Keinosen tehneen hyökkäysalueella lukuisia ylimääräisiä kaarroksia ja kierroksia kiekon kanssa. Tällä tavoin vahvana luistelijana muistettu Keinonen piti pilkkanaan hitaampia puolustajia.
– Itse sanoin, että tarvitseeko aina tehdä noin monta kaarrosta. Mölli vastasi, että pitäähän maksavan yleisön saada rahalleen vastinetta. Hän oli ylivertainen luistelija, joka oli varmaan syntynyt luistimet jalassaan, kertoo Ketola.
Ketolan mukaan Keinonen oli joukkuekaverina aina iloinen ja hauska.
– Sellaisia kaikkien pelaajien tulisi olla joukkueessa. Hän oli myös kova lyömään vetoa erilaisista asioista. Olimme pelaamassa Itä-Saksassa ja illalla majapaikassa meille tuli sanaharkkaa, että kumpi on nopeampi. Mölli löi vetoa sen puolesta, että hän juoksee minua nopeammin – niinpä päätimme illalla vielä käydä pihalla selvittämässä asian, naurahtaa Ketola.
Keinonen ja Ketola olivat mitanneet silmämääräisesti sadan metrin matkan, jolla nopeus oli tarkoitus selvittää. Kisa sai kuitenkin kummallisen käänteen, kun lähettäjänä toiminut **Seppo "Pappa" Lindström** oli painellut takamatkalta niin Keinosen kuin Ketolan ohitse.
– Se veto jäi ratkaisematta, koska sovimme että olemme hitaita ja molemmat hävisivät, nauraa Ketola.
Kaksi maalia Ruotsia vastaan jäivät historiaan
Veli-Pekka Ketola muistaa 16-vuotiaana seuranneensa Matti Keinosen pelejä jo Tampereen MM-kisoissa 1965. Turnauksessa kiekkokansan muistiin on piirtynyt ottelu Ruotsia vastaan. 
Ottelu päättyi 2–2 ja Keinonen teki molemmat Suomen maalit. Vaikka Suomi ei voittanut, Keinosesta alettiin puhua "Ruotsin tappajana".
– Olin paikan päällä ja katsoin peliä pleksin takaa. Ne olivat niitä suomalaisen jääkiekon ensimmäisiä suuruuden hetkiä. 2–2-tasapeli ja Möllin maalit oli yksi lähtölaukaus kohti Suomi-kiekon kasvua.
Mölli pelasi maajoukkueessa yhdeksässä MM-turnauksessa ja kaksissa olympialaisissa vuosina 1962–1973. Suomen mestaruuden Keinonen voitti Lukossa vuonna 1963 ja RU-38:ssa 1967. 
Pelaajauransa jälkeen hän saavutti valmentajana SM-hopeaa TPS:ssä vuonna 1985 ja Lukossa 1988.
**Lue myös:**
[Jääkiekkolegenda Matti Keinonen on kuollut – "Mölli" Keinosen huumorintaju säilyi loppuun saakka](https://yle.fi/urheilu/3-12207389)
Tutkimus: Jo ihmiskunnan ensimmäinen pandemia 1 500 vuotta sitten vaati poikkeuksellisia lakeja
Voimme oppia tavoista, joilla uppo-outoon kulkutautiin reagoitiin 500-luvulla, sanoo historioitsija Peter Sarris. Hänen mukaansa Justinianuksen rutto vaikutti yhteiskuntiin paljon luultua syvemmin. 
Maailmaa koetteli puolitoista vuosituhatta sitten tauti, jota kutsutaan historian ensimmäiseksi pandemiaksi. Paiserutto aiheutti epidemioita jokseenkin koko tuolloin tunnetussa maailmassa. 
Justinianuksen ruttoon arvioidaan kuolleen neljännes tai jopa puolet Välimeren itälaidan väestöstä. Pieninkin arvio koko maailman menettämästä väestä on kymmenen prosenttia. 
Silti monet tutkijat ovat alkaneet olla sitä mieltä, että Justinianuksen ruton yhteiskunnalliset vaikutukset olivat enimmäkseen vain nykyisten influenssojen luokkaa.
Brittiläisen [Cambridgen yliopiston](https://www.cam.ac.uk/research/news/justinianic-plague-was-nothing-like-flu-and-may-have-hit-england-before-constantinople) historian professorin **Peter Sarrisin** tuoreen tutkimuksen mukaan ruton vaikutukset yhteiskuntiin olivat hyvin ankarat, kun niitä tarkastelee riittävän monesta näkökulmasta. 
Jos muinoin levinneiden tautien laajuus ja seuraukset todella halutaan selvittää, on välttämätöntä, että historioitsijat ja arkeologit tekevät yhteistyötä geneetikkojen ja ympäristötutkijoiden kanssa, Sarris summaa [Past & Present](https://academic.oup.com/past/advance-article/doi/10.1093/pastj/gtab024/6427314) -lehdessä julkaistussa tutkimuksessaan.
– Jotkut historioitsijat suhtautuvat suorastaan vihamielisesti siihen ajatukseen, että taudeilla olisi voinut olla ratkaiseva merkitys ihmisyhteisöjen kehityksessä. "Ruttoskeptisismi" on vallannut viime vuosina paljon alaa, Sarris sanoo.
Länsi-Rooma romahti 400-luvulla mutta vahva roomalaisaika jatkui itäpuolikkaassa, jota sittemmin ryhdyttiin kutsumaan Bysantiksi. Kun Justinianus I tuli sen keisariksi vuonna 527, hänen tavoitteenaan oli nostaa Rooman valtakunta takaisin menneeseen loistoonsa. 
Prokopioksen sotakuvaukset kertovat, että suunnitelman toteuttaminen oli hyvässä vauhdissa aina vuoteen 542 asti eli juuri siihen saakka, kun rutto ylsi Itä-Rooman pääkaupunkiin Konstantinopoliin. 
"Kuolema kiertelee ympärillä"
Sarrisin tutkimuksen mukaan ruton vaikutukset näkyvät Justinianuksen kriisilaeissa, jotka säädettiin parina ensimmäisenä ruttovuonna, ja myös uuden lainsäädännön kääntymisenä laskuun, kun epidemia yltyi pahimmilleen. 
Jo vuonna 542 säädettiin pankkilaki valtiontalouden ja maanomistajien tukemiseksi, kun Prokopioksen mukaan "kuolema kierteli ympärillä" ja "oli levinnyt joka alueelle".
Vuonna 544 säädetyllä lailla keisari yritti hillitä hintojen ja palkkojen nousua, jotta työläiset eivät olisi päässeet mittaamaan hyötyä väestön vähenemisen aiheuttamasta työvoimapulasta. 
Puolen miljoonan asukkaan metropoliksi arvioidussa Konstantinopolissa kuoli Prokopioksen mukaan joka päivä jopa kymmenentuhatta ihmistä, kun ensimmäinen epidemia riehui rajuimmillaan. 
Se helpotti muutaman kuukauden päästä mutta bakteeri jäi piilemään ja roihahteli yhä uudelleen. Kokonaan tauti sammui vasta 740-luvulla. Aaltoja on arvioitu kertyneen parikymmentä.
Jumala hyvyydessään lähetti kurituksen tehdäkseen työläisistä parempia ihmisiä, mutta he ovatkin sortuneet ahneuteen. 
Historiallisten pandemioiden merkitystä ei koskaan pitäisi arvioida vain sen mukaan, ovatko niiden koettelemat yhteiskunnat suorastaan romahtaneet, Sarris sanoo. Hänen tulkintansa mukaan haasteet eivät suinkaan olleet vähäisiä, vaan Bysantti osoitti suurta resilienssiä.
– Erityisen merkillepantavaa hallintojen reaktioissa niin Roomassa kuin Bysantissa on se, miten rationaalisia ja huolellisesti kohdennettuja päätökset olivat, vaikka viraomaiset joutuivat keskelle uppo-outoja olosuhteita.
Sarrisin mukaan meillä paljon opittavaa menneiden sukupolvien reaktioista tautiin ja myös siitä, miten pandemiat ovat vaikuttaneet sosiaalisiin rakenteisiin, vaurauden jakautumiseen ja ajatteluun.
Myös Propkopioksella oli keisarin päätöksiin kanta, vaan ei suopea. Justinianus korotti veroja, jotta kokonaiskertymä ei laskisi, vaikka veronmaksajia kuoli joukoittain, ja rahat pantiin keisarin rakennusprojekteihin, ei ruttouhrien auttamiseen, Prokopios suomi. 
Hän jopa epäili keisarin aiheuttaneen ruton veljeilemällä pimeyden voimien kanssa ja suututtamalla Jumalan. Hän oli "vetänyt hädän koko maailman ylle, ei ihmisen voimin vaan toisilla keinoin". Prokopios kirjoitti teoksessaan _Salainen historia_.
Yhtenä todisteena taloudellisista reaktioista ruttoon Sarris mainitsee kultarahojen keventämisen. Niihin pannun kullan määrää alennettiin ensi kertaa. Jokseenkin samaan aikaan alettiin lyödä myös kevennettyjä kuparirahoja.
Sarris pitää näitä seikkoja paljon merkittävämpinä todisteina ruton vaikutuksista kuin sitä, että rutto mainitaan antiikin kirjallisuudessa suhteellisen harvoin, mihin monet muut tutkijat ovat oman tulkintansa pohjanneet. 
– Prokopios jätti kesken valtavan sotahistoriallisen työnsä kirjoittaakseen sukupolvia vavisuttaneen kuvauksen siitä, miten rutto tuli Konstantinopoliin. Sellaisella on paljon enemmän merkitystä kuin rutosta kirjoitettujen sanojen määrällä, Sarris sanoo. 
DNA puhuu
Vielä 2000-luvun alussa Justinianuksen rutto pääteltiin paiserutoksi pelkästään sen perusteella, miten muinaiset tekstit kuvailivat taudin oireita. 
Tulehduksen turvottamien imusolmukkeiden, kuumeen, päänsäryn ja vatsakipujen lisäksi Prokopios mainitsee muun muassa harhat.
 DNA-tutkimusten kehittyminen on tuonut aivan uusia työkaluja _Y. pestis_ -bakteerin jäljittämiseen.
– Meillä on ollut tapana aloittaa kirjallisista lähteistä, jotka kuvaavat ruton saapumista Pelusiumiin ja leviämistä sieltä. Arkeologiset ja geneettiset todisteen on sovitettu niihin. Se ei enää käy, Sarris sanoo.
[PNAS-lehdessä](https://www.pnas.org/content/116/25/12363) joitakin vuosia sitten julkaistussa kansainvälisessä tutkimuksessa löytyi _Y. pestis_ -bakteerin perimää niin Espanjasta ja Ranskasta kuin Englannista ja Saksasta.
Englannissa Edix Hillissä haudatuista ruton uhreista löytynyt _Y. pestis_ -kanta osoittautui niin vanhaksi linjaksi, että rutto näyttäisi saavuttaneen Englannin eri kautta kuin on luultu, Peter Sarris kertoo tutkimuksessaan. 
 Leviämisreittejä Aasiasta olikin ehkä kaksi: Välimerelle rutto kenties päätyi Punaisenmeren kautta mutta Englantiin Baltiasta ja Skandinaviasta. Se antaisi aivan uuden näkökulman pandemian kehittymiseen, Sarris sanoo.
Hän painottaa, ettei tauti koskaan ollut vain itäroomalainen ilmiö, vaikka sille on annettu Itä-Rooman keisarin nimi.
Jo yksikin ruttouhri Itä-Englannissa todistaa kokonaisesta ekologiasta: kirpuista, rotista ja syistä, joiden takia ne pääsivät liikkumaan, sanoo Sarris. 
– Niillä seuduilla tapahtui 400- ja 500-luvuilla sosiaalisia, poliittisia ja taloudellisia heilahduksia, jotka ovat hyvin tiedossa. Nyt kun tiedämme rutosta, olisi epäloogista kiistää, että sillä oli vaikutusta, Sarris sanoo.
Professori Peter Sarris ennustaa, että tulevaisuudessa Justinianuksen rutosta saadut geneettisiä todisteet vievät käsityksiä suuntiin, joita emme osaa vielä edes aavistaa.
Geenitutkimuksen menetelmien harppaus on luonut 2000-luvulla paleogenomiikan ja siitä haarautuneen muinaisten patogeenien genomiikan. Se tutkii ihmisiä sairastuttaneiden mikrobien evoluutiota, myös jo kadonneita kehityslinjoja. 
Evoluution umpikujaan sammui myös se _Y. pestisin_ linja, joka aiheutti Justinianuksen ruton. Keskiajan musta surma johtui sen sukulaisesta, joka tuli Eurooppaan 1300-luvulla kauppareittejä pitkin niin ikään Keski-Aasiasta.
Ruttotapauksia todetaan edelleen etenkin Madagaskarin saarella. Maailman terveysjärjestön WHO:n tuoreimman [raportin](https://www.who.int/emergencies/disease-outbreak-news/item/plague---madagascar) mukaan ruttoon on Madagaskarissa kuollut tänäkin syksynä useita ihmisiä. 
Antibiootit purevat ruttoon, kunhan terveydenhoitojärjestelmä pelaa. Nykyhygieniakin on sitä luokkaa, että rutosta tuskin on odotettavissa uutta pandemiaa, vaikka _Y. pestisin_ perhettä tiedetään elelevän parissasadassa jyrsijälajissa ja yksittäisiä tartuntoja todetaan niin Yhdysvaltain maaseudulla kuin Kiinassa.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 29.11. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Luulöytö Latviasta: Rutto vei hengen eurooppalaiselta jo viisituhatta vuotta sitten – pari mutaatiota teki bakteerista miljoonien mustan surman](https://yle.fi/uutiset/3-12021687)
Krista Pärmäkoski halusi hiihtää ankarassa pakkasessa, vaikka valmentaja oli toista mieltä – lähetti kisan jälkeen terveisiä miehelleen
Krista Pärmäkoski nappasi uransa parhaan maailmancup-sijoituksensa henkilökohtaisilla matkoilla puoleentoista vuoteen.  Suomalaistähti lähetti terveiset miehelleen Yle Urheilun haastattelun päätteeksi.
**Krista Pärmäkoski** hiihti vakuuttavasti Rukan paukkupakkasissa sunnuntaina ja sijoittui neljänneksi 10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailun jälkeen. Pärmäkoski paransi sijoitusta lauantailta yhdellä pykälällä.
Pärmäkoski ja muut naishiihtäjät pääsivät kilpailemaan pitkän säädön jälkeen. Kisan piti alkaa kello 11.20, mutta pakkasta oli liikaa. Pakkasraja on -20. Sää lauhtui sen verran, että kilpailu päästiin aloittamaan miesten kilpailun jälkeen kello 14.45.
Miesten kilpailussa oli runsaasti nimekkäitä vetäytymisiä, kun norjalaiset ja Suomen ykkösnimi **Iivo Niskanen** [eivät lähteneet kisaamaan kovassa pakkasessa.](https://yle.fi/urheilu/3-12207485) Pärmäkoski oli kuitenkin lähtöviivalla runsasta tuntia myöhemmin miesten kisan jälkeen.
– Jos olisi aamupäivällä kisattu, en olisi startannut. Näytti 24 astetta pakkasta, Pärmäkoski sanoi. 
Hän kertoi tehneensä itse päätöksen kisaamisesta iltapäivällä.
– Valmentaja oli sitä mieltä, kannattaako hiihtää. Verryttelyssä ei tuntunut niin kylmältä kuin aamupäivällä. Sain kropan lämpimäksi. Olin aika varma, että hiihdän. Halusinkin hiihtää. Ei ollut mitään syytä jättäytyä pois.
"Nousussa tuli kyllä lämmin"
Kisapäivä oli silti pitkä. Pärmäkoski kertoi ehtineensä aamulla verryttelemään, mutta sitten kisojen siirtämisestä kerrottiin ensimmäisen kerran. Toisella kerralla Pärmäkoski oli jo ehtinyt tehdä avaavat vedot ennen kuin tuli toinen viivästys.
– Vaikea sanoa, paljonko on pakkasta. Aavistus kylmemmältä tuntuu kuin eilen, mutta puin enemmän päälle. Nousussa tuli kyllä lämmin. Lasit menivät huuruun. Oli pakko nostaa ne ylös viimeiselle ringille, lauantain tapaan erikoisvarusteissa kilpaillut Pärmäkoski avasi.
Pärmäkoski kamppaili lopussa tiukasti viiden urheilijan ryhmässä kilpailun kolmannesta sijasta, kun Norjan **Therese Johaug** ja Ruotsin **Frida Karlsson** ratkoivat voittoa. Johaug otti revanssin Karlssonista voittotaistossa.
Suomalaistähden mukaan alussa ei kuitenkaan passailtu kaksikon takana, vaan Ruotsin **Ebba Andersson** piti samaa vauhtia keulan kanssa. 
– Toisella ringillä tuntui mäen päällä jo aika pahalta. Meillä oli kyllä liukas suksi. Se varmasti pelasti paljon, Pärmäkoski sanoi.
Loppukirissä Pärmäkoskea vikkelämmin maalissa oli vain Norjan **Heidi Weng**. Andersson, Yhdysvaltojen **Rosie Brennan** ja lauantaina säväyttänyt saksalainen **Katharina Hennig** jäivät suomalaisen taakse.
Pärmäkoski oli tyytyväinen loppusijoitukseen, vaikka palkintokorokepaikkaa ei tullutkaan. Viimeksi Pärmäkoski on ollut yhtä korkealla maailmancupissa maaliskuussa 2020 Lahdessa.
Haastattelun lopuksi Pärmäkoski halusi lähettää terveisiä **Tommi**-miehellen pariskunnan uuteen kotiin Kuortaneelle.
– Nyt mä tulen saunaan! Puoliso on luvannut lämmittää uuden saunan uudessa kodissa. Tämä meni nyt pidemmäksi. Taitaa tulla yösauna. Reilu kuusi tuntia ajoa ja sitten pääsee saunaan, Krista Pärmäkoski päätti.
**Lue lisää:**
[Venäjän hiihtopomo Jelena Välbe piikitteli pakkasta pelänneitä norjalaisia ja Iivo Niskasta – "En ymmärrä, mutta se on heidän ongelmansa"](https://yle.fi/urheilu/3-12207536)
[Toni Roponen avaa rajun yksityiskohdan avulla, miksi Iivo Niskanen "boikotoi" Rukan pakkaskisaa – lyttää täysin tuomarineuvoston päätöksen](https://yle.fi/urheilu/3-12207485)
["Ei ole mitään järkeä hiihtää" – asiantuntija tiukkana Rukan pakkasissa kisaamisesta, Iivo Niskanen ja joukko norjalaistähtiä vetäytyi](https://yle.fi/urheilu/3-12207441)
[Suomen yhdistetyn maajoukkueen huippuvire katosi ennen kauden alkua – vain Ilkka Herola lähtee seuraavaan maailmancupin kilpailuun](https://yle.fi/urheilu/3-12207419)
[Miten ihmeessä Frida Karlssonin housut syttyivät palamaan Rukalla? Kilpailupäällikkö kertoo, mitä maalialueella oikein tapahtui](https://yle.fi/urheilu/3-12207417)
Venäjän hiihtopomo Jelena Välbe piikitteli pakkasta pelänneitä norjalaisia ja Iivo Niskasta – "En ymmärrä, mutta se on heidän ongelmansa"
Liki 20 mieshiihtäjää päätti jättää Rukan 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun väliin kovan pakkasen takia. Katsojia kova pakkanen ei kuitenkaan pelottanut.
**RUKA.** Kova pakkanen verotti osallistujia sunnuntain hiihtokilpailuista, mutta kaikkia katsojia talviset olosuhteet eivät olleet karkoittaneet. 
**Maija Klaavuniemi** oli tullut tyttäriensä **Iisan** ja **Elman** kanssa jo hyvissä ajoin paikalle, sillä tytöt halusivat päästä katsomaan kisaa aivan maalisuoralle ja aikaisempina päivinä se ei ollut onnistunut.
– Tultiin jo yhdentoista aikaan, jotta varmistettiin paikat. Pakkanen on pukeutumiskysymys, Maija sanoi. 
Hänen mukaansa tytöille olisi ollut kova pettymys, jos naiset eivät olisi päässeet kisaamaan ollenkaan, joten aikataulujen siirto oli pienempi paha.
Iisa ja Elma olivat rakentaneet lumesta mainosaitojen viereen omat korokkeet, jotta näkivät ladulle paremmin. Yli-Iin Nasevassa hiihtävät tytöt ovat olleet pienestä pitäen hiihdosta kiinnostuneita, mutta pääsivät nyt ensimmäistä kertaa katsomaan maailmancupia.
– **Jessie Diggins** ja **Krista** (**Pärmäkoski**) ovat tyttöjen suosikkeja. Ja onhan se **Iivokin** (**Niskanen**) kova sana, Maija kertoi.
**Siiri**-koiransa kanssa liikkeellä olleet **Sari** ja **Pentti** olivat samaa mieltä siitä, että pakkanen on vain pukeutumiskysymys, ainakin katsomossa. He saapuivat kisapaikalle vasta siinä vaiheessa, kun selvisi, ettei naisten kisaa hiihdetä aikataulun mukaan.
– Varmasti tällainen pakkanen on kisaajille rankkaa, kun pakkanen vaihtelee maastossa. Mutta toisaalta kyllä aikaisemmin tällaisissa keleissä kilpailtiin, he pohtivat.
– Pettymyshän se olisi, jos kisoja peruttaisiin.
Kisoja ei lopulta peruttu. Miesten 15 kilometrin takaa-ajo alkoi ajallaan. Naisten 10 kilometrin takaa-ajo siirtyi hiihdettäväksi kello 14.45 alkaen.
Norjalaismiehet päättivät itse kisaamisesta
Täysin ilman takaiskuja sunnuntain hiihtopäivä ei kuitenkaan sujunut. Norjan miesten joukkue päätti jättää Rukan 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailun kokonaan välistä kylmän sään takia. Joukkueen johtaja **Espen Bjervig** kertoi Yle Urheilulle, ettei Norjan joukkueessa ole yhteistä pakkasrajaa, vaan jokainen hiihtäjä teki päätöksen itsenäisesti. 
**Emil Iversen**, **Hans Christer Holund** ja **Simen Hegstad Krüger** päättivät poisjäännistä jo heti aamulla, **Johannes Hösflot Kläbo**, **Pål Golberg** ja lauantain kisan nelonen **Erik Valnes** kävivät lämmittelemässä ja tekivät radan puolivälissä oman johtopäätöksensä. Samalla tavalla toimi myös [Suomen Iivo Niskanen](https://yle.fi/urheilu/3-12207485).
– Olympialaiset ovat tulossa pian ja meidän täytyy päättää joukkue jo joulukuussa, joten urheilijat päättivät, etteivät ota riskiä, Bjervig sanoi.
Bjervigin mukaan se, että varpaat tai sormet paleltuvat, on ihan normaalia, mutta hengityselimien vahingoittaminen on huomattavasti pahempi asia. Siitä toipuminen voi viedä kolmekin viikkoa tai jopa enemmän. Hänen mielestään kova pakkanen oli harmi, sillä olosuhteet Rukalla ovat loistavat.
– Se oli todella kova päätös urheilijoille. Valnesilla oli tänään mahdollisuus taistella voitosta. Olen ylpeä siitä, että he tekivät tuollaisen päätöksen ja sanoivat, että heille terveys on tärkeämpi kuin päivän tulos, Bjervig totesi. 
Venäläiset eivät ymmärtäneet poissaoloja
Venäjän hiihtoliiton puheenjohtaja **Jelena Välbe** puisteli päätään, kun häneltä kysyttiin naisten kisan siirtämisestä ja pakkasrajoista. Siperiassa kasvanut entinen huippuuhiihtäjä on tottunut 40–50 asteen pakkasiin ja kertoi kilpailleensa aikoinaan 27 asteen pakkasessa.
– En ymmärrä, miksi tätä piti edes miettiä, koska täällä ei ole tuulista. Jos olisi ollut kova tuuli, niin ymmärtäisin, miksi urheilijat harkitsevat poisjääntiä, Välbe kertoi Yle Urheilulle. 
– Venäjän joukkueessa oli itsestään selvää, että startataan.
Miesten kisassa voittoon hiihtänyt **Aleksandr Bolshunov** pettyi, että niin moni kovista kilpakumppaneista jätti kisan väliin. 
– En voi ymmärtää sitä päätöstä, sillä olosuhteet olivat eilen samanlaiset. Minulle oli itsestäänselvää, että starttaan. Tiesin sen heti aamusta, Bolshunov sanoi Yle Urheilulle.
Melkein 20 mieshiihtäjää jättäytyi kisasta pois. Niskasen ja norjalaisten lisäksi pois jäivät muun muassa Sveitsin **Dario Cologna** ja Ranskan **Jean Marc Gaillard**. Välbeltä ei herunut ymmärrystä poissaoloille.
– En ymmärrä sitä, mutta se on heidän ongelmansa, hän sanoi.
Venäjä otti miesten kilpailussa neloisvoiton. **Aleksandr Bolshunov** hiihti voittoon, Ustjugov oli toinen ja **Artjom Maltsev** oli kolmas.
Naisten 10 kilometrin kisassa oli vähemmän poisjääntejä kuin miehissä. Tuossa kilpailussa voittoon hiihti Norjan **Therese Johaug**. Toiseksi sijoittui Ruotsin **Frida Karlsson** ja kolmanneksi Norjan **Heidi Weng**. Suomen **Krista Pärmäkoski** oli neljäs.
**Lue myös:**
["Ei ole mitään järkeä hiihtää" – asiantuntija tiukkana Rukan pakkasissa kisaamisesta, Iivo Niskanen ja joukko norjalaistähtiä vetäytyi](https://yle.fi/urheilu/3-12207441)
[Toni Roponen avaa rajun yksityiskohdan avulla, miksi Iivo Niskanen "boikotoi" Rukan pakkaskisaa – lyttää täysin tuomarineuvoston päätöksen](https://yle.fi/urheilu/3-12207485)
[Miten ihmeessä Frida Karlssonin housut syttyivät palamaan Rukalla? Kilpailupäällikkö kertoo, mitä maalialueella oikein tapahtui](https://yle.fi/urheilu/3-12207417)
_Juttua muokattu 28.11. klo 20.33. Venäjän kisasta sitaatin antoi voittaja Aleksandr Bolshunov, eikä Sergei Ustjugov, kuten jutussa aluksi kerrottiin._
Puolueet ovat yhä haluttomia korjaamaan vaalijärjestelmän vinoumia – muistiot avaavat, miten muutokset heilauttaisivat eduskunnan paikkajakoa
Ylen tietojen mukaan puolueet eivät ole löytäneet yhteistä näkemystä vaalilainsäädännön uudistamisesta. Useat samankaltaiset hankkeet ovat viime vuosikymmeninä kariutuneet.
Keskenään liian erikokoiset vaalipiirit ja käytössä oleva d’Hondtin laskentamenetelmä saattavat vaarantaa eduskuntavaalien suhteellisuuden, viestivät oikeusministeriön virkamiehet puolueille.
Yle on saanut haltuunsa oikeusministeriön parlamentaariselle vaalityöryhmälle valmistelemat muistiot. Ne summaavat viime vuosikymmeninä vaalijärjestelmään tehtyjä tai esitettyjä muutoksia sekä nykytilan ongelmia ja erilaisia ratkaisuehdotuksia.
Puoluesihteereistä muodostuva parlamentaarinen vaalityöryhmä sai tällä hallituskaudella tehtäväkseen selvittää ”laaja-alaisesti ja ennakkoluulottomasti erilaisia vaihtoehtoja, joilla parhaiten voidaan lisätä vaalijärjestelmämme toimivuutta ja nostaa äänestysaktiivisuutta, parantaa vaalien suhteellisuutta, pienentää niin sanottua piilevää äänikynnystä ja turvata alueellinen edustavuus”.
Virkamiesten viestistä huolimatta puolueilta ei ole odotettavissa yhteistä näkemystä asiasta, arvioivat Ylen lähteet. Puoluesihteerien työryhmä päättää työnsä joulukuussa, eikä mikään virkamiesten esittämistä ratkaisuehdotuksisa tunnu saavan puolueilta yksimielistä tukea.
**Tämän jutun loppupuolelta voit katsoa, miten osa esitetyistä muutoksista vaikuttaisi eduskunnan kokoonpanoon.**
Pienissä vaalipiireissä suhteellisuus toteutuu "erityisen heikosti"
Perustuslaissa säädetään, että Manner-Suomesta valitaan eduskuntaan 199 kansanedustajaa 12–18 vaalipiiristä. Eduskuntavaaleissa käytetään suhteellista, avointa listavaalia ja laskentamenetelmänä d’Hondtin menetelmää.
Suhteellinen vaalitapa tarkoittaa sitä, että kukin puolue tai ryhmittymä saa kansanedustajapaikkoja suurin piirtein samassa suhteessa kuin se saa ääniä. Tämä tarkoittaa sitä, että 10 prosenttia äänistä takaisi 10 prosenttia eduskunnan paikoista.
Oikeusministeriön muistioissa arvioidaan, että poliittinen suhteellisuus toteutuu kuitenkin tällä hetkellä ”erityisen heikosti” pienissä vaalipiireissä.
Suhteellisuutta on viime vuosina pyritty parantamaan yhdistämällä vaalipiirejä. Näin tehtiin viimeksi vuonna 2013. Se ei kuitenkaan ole enää mahdollista. Vaalipiirejä on nyt 12, joka puolestaan on perustuslain sallima minimimäärä.
Virkamiehet katsovat, että vaalipiirien kokoerot johtavat ”piilevien äänikynnysten suureen vaihtelevuuteen”. Suomessa ei ole käytössä vaalikynnystä, eli puolueiden ei ole saatava vaaleissa tiettyä osuutta äänistä eduskuntaan noustakseen. Vaalijärjestelmä kuitenkin johtaa niin kutsuttuun piilevään äänikynnykseen.
"Kansainvälisesti voimassaolevat äänikynnykset liikkuvat yleensä noin kolmen ja seitsemän prosentin välillä. Siihen nähden meillä pienimpien vaalipiirien piilevät äänikynnykset ovat liian korkeita", virkamiehet arvioivat.
Esimerkiksi vuoden 2019 eduskuntavaaleissa Uudeltamaalta valittiin 36 kansanedustajaa ja Lapista seitsemän. Uudellamaalla tarvittiin läpimenoon noin 2,5 prosenttia annetuista äänistä, mutta Lapissa jopa noin 10 prosenttia.
”Kansainvälisesti voimassaolevat äänikynnykset liikkuvat yleensä noin kolmen ja seitsemän prosentin välillä. Siihen nähden meillä pienimpien vaalipiirien piilevät äänikynnykset ovat liian korkeita: Lapissa todellinen (toteutunut) piilevä äänikynnys oli vuoden 2015 eduskuntavaaleissa 10,7 [prosenttia] ja vuoden 2019 eduskuntavaaleissa 9,7 [prosenttia]. Satakunnassa vastaavat piilevät äänikynnykset olivat 9,6 [prosenttia] ja 8,4 [prosenttia]”, virkamiehet arvioivat.
He myös muistuttavat, että tilanne tulee väestönkehityksen vuoksi eriytymään jatkossa yhä enemmän. Äänikynnystä nostaa myös käytetty d’Hondtin laskentamenetelmä.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että äänestäjät ovat eriarvoisessa asemassa: pienessä vaalipiirissä pienelle puolueelle annettu ääni menee useimmiten hukkaan, suuressa vaalipiirissä ei.
Ongelmaa on yritetty ratkaista useasti
Eduskuntavaalien suhteellisuusongelmaa on yritetty ratkaista moneen otteeseen, mutta turhaan. Pieniä muutoksia lukuun ottamatta hankkeet ovat joko kariutuneet tai ne on lopulta vesitetty eduskunnassa.
Vaalijärjestelmä on herkkä aihe puolueille, koska harvoissa uudistusvaihtoehdoissa kaikki voittavat. Usein suhteellisuutta parantavat uudistukset hyödyttäisivät pienempiä puolueita ja horjuttaisivat siten isompien puolueiden asemaa.
Esimerkiksi oikeusministeriön laskemissa vaihtoehtoisissa malleissa häviäjiä ovat usein keskusta ja SDP, voittajia taas vihreät ja vasemmistoliitto.
Vuonna 2000 asetettu ”Vaalitoimikunta 2000” käsitteli viittä eri mallia: tasauspaikkamenetelmää, vaalialuemenetelmää, äänikynnysmenetelmää, Sainte-Laguën menetelmää ja vaalipiirijaon muuttamista. Mikään näistä ei edennyt.
Tasauspaikkamenetelmässä osa eduskunnan paikoista olisi jaettu puolueille niin kutsuttuina tasauspaikkoina valtakunnallisen tuloksen perusteella. Vaalialuemenetelmässä taas vaalien tulos laskettaisiin vaalialueen tasolla, joka voisi muodostua kahdesta tai useammasta vaalipiiristä – tai koko maasta. Puolueen sisällä edustajanpaikat jyvitettäisiin vaalialueen vaalipiireihin samassa suhteessa kuin mitä puolue saa vaalipiireissä ääniä. 
Vaalialuemenetelmää esitettiin eduskunnalle myös vuonna 2011, mutta hallituksen esitys hylättiin.
Vuonna 2014 annettiin puolestaan hallituksen esitys perustuslain muuttamisesta siten, että Suomessa olisi ollut vähintään 9 ja enintään 12 vaalipiiriä. Eduskunta hyväksyi esityksen jätettäväksi lepäämään seuraaviin valtiopäiviin, mutta seuraava eduskunta kuitenkin hylkäsi esityksen.
Jaetaanko Uusimaa vai vaihdetaanko laskentamenetelmää?
Oikeusministeriön muistioissa vaalityöryhmälle on listattu useita erilaisia vaihtoehtoja, joilla nykyistä tilannetta voitaisiin parantaa.
Yksinkertaisimmissa vaihtoehdoissa vaalipiirien määrää ja kokoa tarkasteltaisiin uusiksi nykyisen perustuslain rajoissa.
”Koska eduskunta on juuri viimeksi hylännyt perustuslain 25 §:n muuttamisen, ei liene realistista vähään aikaan pohtia esimerkiksi ehdotusta 6–9 suuresta, keskenään tasakokoisesta vaalipiiristä”, muistiossa arvioidaan.
Tämä tarkoittaisi, että jos vaalipiirejä haluttaisiin yhdistää, olisi vähintään yksi vaalipiiri jaettava kahdeksi.
”Kuitenkin ainoa vaalipiiri, jonka voisi jakaa siten, että piilevä äänikynnys ei nouse jaon tuloksena syntyvissä vaalipiireissä kovin korkeaksi, on Uusimaa”, muistiossa summataan.
Lisäksi laskentamenetelmää voitaisiin vaihtaa d’Hondtista johonkin toiseen lukusarjamenetelmään kuten Sainte-Laguën menetelmään tai vaihtoehtoisesti jonkinlaiseen kvoottimenetelmään, kuten Hare-Niemeyer tai Droop.
Radikaalimpia vaihtoehtoja olisi palaaminen eduskunnan vuonna 2011 hylkäämään malliin, jossa puolueiden koko maassa saama äänimäärä ratkaisisi niiden paikkamäärän ja sitä kautta eduskunnan koostumuksen.
”Vaalien tulosta laskettaessa koko maa olisi yhtenä vaalipiirinä. Jokaisen äänestäjän äänellä olisi yhtäläinen painoarvo. Nykyiset vaalipiirit (jotka tässä järjestelmässä voisivat olla minkä kokoisia tahansa) säilyisivät ehdokasasettelun ja äänestämisen yksikköinä kuten tähänkin asti ja kaikki kansanedustajat tulisivat valituiksi vaalipiireistä. Menetelmään tulisi liittää valtakunnallinen äänikynnys (esimerkiksi 2–3 [prosenttia]) poliittisen pirstoutumisen ehkäisemiseksi. Ilman äänikynnystä eduskuntaan voisi tässä mallissa päästä noin 0,5 [prosentin] valtakunnallisella äänimääräosuudella”, muistio summaa.
**Näin tällaiset muutokset vaikuttaisivat eduskunnan kokoonpanoon:**
Yhtenä vaihtoehtona esitetään myös tasauspaikkajärjestelmää, jossa 189 edustajaa valitaan nykyiseen tapaan vaalipiireittäin, mutta niiden lisäksi käytössä olisi 10 tasauspaikkaa, jotka jaetaan puolueille myös d’Hondtin menetelmää käyttäen niiden koko maassa saamien äänien perusteella. Saadakseen tasauspaikkoja puolueen tulisi ylittää kolmen prosentin valtakunnallinen äänikynnys.
Myös tämän mallin käyttöönotto edellyttäisi perustuslain muuttamista.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 29.11. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Ymmärrätkö, miten äänet lasketaan vaaleissa? Tämä rautalankamalli avaa d'Hondtin menetelmän](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/14/ymmarratko-miten-aanet-lasketaan-vaaleissa-tama-rautalankamalli-avaa-dhondtin)
Hondurasissa presidentinvaalit, joiden pelätään jo ennakolta sytyttävän mellakoita 
Väli-Amerikassa sijaitsevan Hondurasin presidentinvaaleissa mielipidemittauksia johtaa opposition ehdokas Xiomara Castro. 
Hondurasissa järjestetään tänään presidentinvaalit, joita ovat varjostaneet varoitukset mahdollisesta vaalivilpistä. 
Pelkona on, että maassa puhkeaa mellakoita, mikäli mielipidemittauksissa johtava opposition ehdokas **Xiomara Castro** ei voita riittävän selkein tuloksin. Vasemmistolaista vapauspuoluetta edustava Castro kamppailee presidenttiydestä valtaapitävän kansallispuolueen ehdokasta **Nasry Asfuraa** vastaan.
Väli-Amerikassa sijaitsevan Hondurasin pääkaupungissa Teguchigalpassa useat yritykset ja liikkeet ovat viikonlopun aikana peittäneet ikkunoita vaneri- ja metallilevyillä mellakoiden varalta. Vaalipäivänä järjestystä ylläpitää noin 18 000 poliisia ja sotilasta eri puolilla maata.
Castro nostaisi voittaessaan vasemmiston valtaan Hondurasissa ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2009, jolloin hänen aviomiehensä ja silloinen presidentti **Manuel Zelaya** syrjäytettiin vallankaappauksessa.
Äänestyspaikat sulkeutuvat viideltä iltapäivällä paikallista aikaa.
Poliittista väkivaltaa 
Kansallispuolueen ehdokas, istuva presidentti **Juan Orlando Hernandez** voitti vuoden 2017 presidentinvaalit venyneen ääntenlaskun jälkeen. Vaaleja pidettiin laajalti vilpillisinä ja Hernandezin toista presidenttikautta perustuslain vastaisena.
Tulos sytytti kipinän laajoille mellakoille, joiden väkivaltaisen tukahduttamisen vuoksi kuoli yli 30 ihmistä.
Poliittinen väkivalta sekä ehdokkaiden ja äänestäjien uhkailu ovat varjostaneet vaaleja tänäkin vuonna.
Kansallispuoluetta syytetään valtion instituutioiden ja varojen käyttämisestä kannattajiensa palkitsemiseen ja vastustajiensa rankaisemiseen. 
Kansallispuolueen istuva presidentti Hernandez on epäsuosittu paitsi vaalivilpin, myös muun muassa korruptiosyytösten ja väitettyjen huumekauppayhteyksien vuoksi. Asfuraa on puolestaan syytetty muun muassa valtion varojen kavalluksesta.
Honduras on kärsinyt jo vuosia jengiväkivallasta ja huumekaupasta. Sitä ovat viime aikoina koetelleet paitsi kaksi hurrikaania, myös koronapandemia ja sen aiheuttama työttömyys.
Toni Roponen avaa rajun yksityiskohdan avulla, miksi Iivo Niskanen "boikotoi" Rukan pakkaskisaa – lyttää täysin tuomarineuvoston päätöksen
Iivo Niskanen ja Norjan miehet eivät kilpaile Rukalla kovan pakkasen takia. Kilpailu viedään kuitenkin läpi. Yle Urheilun asiantuntija Toni Roponen kehui suomalaistähden ja norjalaisten ratkaisua jättäytyä pois kilpailusta.
Sunnuntaina saatiin Rukan maailmancup-avaukseen pakkasdraamaa, kun **Iivo Niskanen** ja norjalaiset vetäytyivät miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailusta. 
Rukalla on sen verran kylmä keli, että Niskanen jäi kilpailusta pois. Kilpailun tuomarineuvosto päätti kuitenkin kisan alkavan, koska lämpötila on pudonnut tuomarineuvoston mukaan pakkasrajan sisäpuolelle. Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n pakkasraja kilpailemiselle on -20.
Niskanen olisi lähtenyt takaa-ajoon paalupaikalta, koska hän oli ykkönen lauantain perinteisen hiihtotavan 15 kilometrin väliaikakilpailussa. 
– Urheilijoiden päätös osoittaa, että tuomarineuvosto ei ole uskaltanut tehdä oikeaa päätöstä. Tullaan 70 kilometriä tunnissa alas solaan, jossa on vielä todennäköisesti 22 astetta pakkasta. Se on 40 pakkasastetta kroppaa vasten, Yle Urheilun asiantuntija **Toni Roponen** lyttäsi kilpailemispäätöksen Urheilustudiossa.
Kyseinen vauhdikas lasku mennään 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa kuusi kertaa.
– Sen takia Iivo ja norjalaiset ikään kuin "boikotoivat" kilpailua, Roponen painottaa.
– Toivoisin, että uskallettaisiin tehdä peruutuspäätöksiä. Ettei ajateltaisi niin, että ei peruta, koska ei ole koskaan peruttu.
Niskanen nähtiin ennen vetäytymistään viittomassa aikalisän merkkejä kilpailun tuomaristolle ja samalla kiittävänsä paikalle tullutta yleisöä. Roponen kehui Norjan maajoukkueen ja Iivo Niskasen päätöstä. Pakkasessa kilpailemisessa on omat terveysriskinsä varsinkin, kun Pekingin olympialaiset häämöttävät helmikuussa.
– Norjalaiset uskaltavat joukkueena tehdä päätöksen. Sen on todennäköisesti tehnyt päävalmentaja. Päätös oli todella tärkeä olympialaisten kannalta, Roponen muistuttaa.
– Olen erittäin iloinen Iivon kannalta, että hän ei riskeeraa. Iivo on elämänssä kunnossa ja menossa kohti huippuolympialaisia. Saimme nauttia hänen menestyksestään eilen. Tiedämme, että rauha on maassa.
Pakkasista puhuttiin Rukalla jo lauantaina. Muun muassa **Perttu Hyvärisen**[ korva jäätyi](https://yle.fi/urheilu/3-12207096) ja naisten kilpailun ruotsalaisvoittajan **Frida Karlsson** [paleli maalissa](https://yle.fi/urheilu/3-12207236). 
**Mikä on ero eiliseen?**
– Täytyy muistaa, että tänään on ollut viisi-kuusi astetta kylmempää kuin eilen. Kaksi kilpailua on jo hiihdetty alle. Kroppa on väsynyt ja lihakset sekä hengityselimistö ovat olleet kylmässä. Toivottavasti kenellekään ei tule vaurioita, Roponen sanoo.
Sunnuntain miesten kilpailusta muodostui oikeastaan Venäjän maajoukkueen jäsentenväliset. Venäjä otti neloisvoiton. **Aleksandr Bolshunov** hiihti voittoon, **Sergei Ustjugov** oli toinen ja **Artjom Maltsev** oli kolmas.
Roposen mielestä oli loogista, että venäläiset lähtivät kisaan, koska joukkueen sisällä on kova kilpailu paikoista maailmancupiin sekä helmikuun olympiajoukkueeseen.
Rukan maastohiihdon kilpailunjohtaja **Niklas Turku** kertoi Yle Urheilulle, että mittaus tehtiin eri pisteillä maastossa. Kylmimmässä mittauspisteessä oli kilpailunjohtajan mukaan 18 pakkasastetta.
Myös naisten 10 kilometrin takaa-ajo kilpaillaan pakkasen aiheuttaman viivästyksen jälkeen kello 14.45.
Niskanen teki itse vetäytymispäätöksen
**Iivo Niskasen** valmentaja **Olli Ohtosen** mukaan Niskanen teki itse vetäytymispäätöksen.
– Luotan Iivoon sataprosenttisesti. Hän on erittäin kokenut urheilija ja tuntee itsensä todella hyvin. Hän tuntee eilisen kilpailun tunnot keuhkoissa. Hän tekee varmasti oikean päätöksen tässä hetkessä tulevaa kautta ajatellen, Ohtonen kertoi Urheilustudiossa.
Ohtosen mukaan tilanne oli yhdessä asiassa erilainen lauantaina ja sunnuntaina. Lauantaina kisattiin 15 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla väliaikakilpailuna, joka on Niskasen päämatka helmikuun olympialaisissa. Niskanen voitti kilpailun alun kovan repäisyn avulla. 
Sunnuntaina oli taas 15 kilometriä takaa-ajomuodossa vapaalla hiihtotavalla.
– Tuollainen eilisen kaltainen kilpailu jättää väistämättä tunteet kehoon. Todennäköisesti varmistellaan nyt tässä, että pystytään vetämään kilpailukautta normaalisti eteenpäin.
Roposen mukaan Niskasella ei olisi ollut välttämättä mahdollisuuksia venäläisiä vastaan, vaikka olisi kilpaillutkin sunnuntaina.
– Bolshunov olisi voittanut todennäköisesti joka tapauksessa, vaikka norjalaiset ja Iivo mukana. Iivo olisi jäänyt samaan porukkaan. Ustjugov ja Bolshunov ovat maailmanluokan menijöitä vapaalla kilpailujen lopussa.
_Päivitetty kello 20.31. Lisätty Olli Ohtosen kommentit._
**Lue lisää:**
["Ei ole mitään järkeä hiihtää" – asiantuntija tiukkana Rukan pakkasissa kisaamisesta, Iivo Niskanen ja joukko norjalaistähtiä vetäytyi](https://yle.fi/urheilu/3-12207441)
[Tässä on Rukan hiihtojen aikataulu sunnuntaina: Miesten kilpailu alkoi ajallaan, naisten kisa alkaa kello 14.45](https://yle.fi/urheilu/3-12207397)
[Krista Pärmäkoski antoi arvokasta apua paleltuneelle Frida Karlssonille – ruotsalaisvoittajan housut syttyivät palamaan Rukalla](https://yle.fi/urheilu/3-12207236)
[Suomen yhdistetyn maajoukkueen huippuvire katosi ennen kauden alkua – vain Ilkka Herola lähtee seuraavaan maailmancupin kilpailuun](https://yle.fi/urheilu/3-12207419)
[Therese Johaugille suurin tappio yli viiteen vuoteen – Ylen asiantuntija iloitsi ruotsalaisvoitosta: "Ai että, tekee kyllä hyvää!"](https://yle.fi/urheilu/3-12207155)
[Katso rajut kuvat: Suomalaishiihtäjän korva jäätyi Rukan paukkupakkasissa – "Aika rapsakka keli"](https://yle.fi/urheilu/3-12207096)
Suomi rajoittaa maahantuloa eteläisestä Afrikasta uuden koronamuunnoksen takia  – rajavartioyksikön päällikkö: "Maahan voi saapua vain välttämättömästä syystä"

Ministeriö ja aluehallintovirastot ovat jo ohjeistaneet kuntia terveysturvatoimiin, eli matkustajia pakollisiin terveystarkastuksiin.
Maan hallitus on päättänyt rajoittaa maahantuloa eteläisen Afrikan maista. Tänään tehdyillä päätöksillä rajoitetaan niiden matkustajien maahantuloa, jotka ovat oleskelleet viimeisen 14 vuorokauden aikana eteläisen Afrikan maissa.
Hallituksen päätös tarkoittaa käytännössä sitä, että maahan voi tulla vain, jos siihen on välttämätön syy, kuten pakottavat perheasiat tai muut pakottavat henkilökohtaiset syyt. 
Suomeen ei voi rajoitusten voimaanastuttua matkustaa eteläisen Afrikan maista edes täyden rokotussuojan saaneena.
– Rajavartiolaitos seuloo riskialueilta tulevia terveysviranomaisten tarkempiin tarkastuksiin. Näin saadaan aikaa kartoittaa tietoja virusvariantin vaarallisuudesta ja tarvittavista terveysturvallisuustoimista Rajavartiolaitoksen yksikönpäällikkö **Tuomas Laosmaa** sanoo.
EU:n ulkorajoja suljetaan
Suomen käynnistämät toimet ovat Euroopan unionin neuvoston linjausten mukaisia. Usean jäsenmaan rajoittaessa ulkorajaliikennettä Eurooppa ikään kuin sulkeutuu. Tällä pyritään siihen, että Euroopan sisäistä liikennettä ei tarvitsisi massiivisesti rajoittaa.
– Tavallaan Eurooppa sulkeutuu ja näin ei tarvitse rajoittaa niin massiivisesti Euroopan sisäistä liikennettä, koska sillä olisi valtavan negatiivinen vaikutus Euroopan sisäiselle taloudelle. 
Maahantuloa rajoitetaan niiden matkustajien osalta, jotka ovat oleskelleet viimeisen 14 vuorokauden aikana Botswanassa, Eswatinissa, Etelä-Afrikassa, Lesothossa, Mosambikissa, Namibiassa tai Zimbabwessa.
– Ei haluta Euroopan vapaata liikkuvuutta laajasti rajoittaa, vaan toiminta tapahtuu ulkorajoilla. Tällä katsotaan saavutettavan tässä vaiheessa riittävä vaikutus, Laosmaa selventää.
Sosiaali- ja terveysministeriö katsoo, että Afrikassa havaittu uusi koronavirusmuunnos omikron voi uhata merkittävästi väestön terveyttä ja hyvinvointia ja heikentää epidemiatilannetta.
Muista maista saapumiseen riittää rokotustodistus
Suomeen voi edelleen tulla kaikista muista maista esittämällä todistuksen hyväksyttävästä koronarokotussarjasta. Rokottamattomiin maahantulijoihin kohdistuu jatkossakin rajoituksia.
Suomessa rajojen käytännön toimista on sovittu paikallisesti kullakin rajanylityspaikalla. Ministeriö ja aluehallintovirastot ovat ohjeistaneet kuntia kiristyviin terveysturvatoimiin. Kunnat vastaavat terveysturvatoimista rajanylityspaikoilla, satamissa ja lentokentillä.
– Rajavartiolaitos saa maahan saapuvista henkilöistä tietoa useista lähteistä ja matkustajat myös haastatellaan rajanylityspaikoilla, Laosmaa sanoo.
Suomen kansalainen tai Suomessa vakinaisesti asuva henkilö saa rajoituksista huolimatta palata Suomeen. Maahantulon rajoitukset ovat voimassa 19.12. saakka.
Suomeen voi edelleen tulla kaikista muista maista esittämällä todistuksen hyväksyttävästä koronarokotussarjasta. Rokottamattomiin maahantulijoihin kohdistuu jatkossakin rajoituksia.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 29.11. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Eteläisestä Afrikasta saapuvat pakolliseen terveystarkastukseen Helsinki-Vantaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12207083)
[Suomi ei ole kieltämässä lentoja uuden virusvariantin takia](https://yle.fi/uutiset/3-12205687)
[Päivittyvä seuranta: Kirkko tarjoaa rokotusapua | Suomi lahjoittaa rokotteita kehittyville maille | Keskustan puoluesihteerillä koronatartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Suomen yleisurheiluhuiput leireilevät Etelä-Afrikassa – näin lajiliitto reagoi virusmuunnokseen: "Kontaktien välttäminen on helppoa"
Euroopan komission suositus EU-maille eteläisestä Afrikasta tulevan lentoliikenteen pysäyttämisestä ei SUL:n Tuomo Salosen mukaan toistaiseksi vaikuta suomalaisurheilijoihin.
Suomalaisten yleisurheilijoiden oltavat harjoitusleirillä Etelä-Afrikassa on Urheiluliiton (SUL) mukaan turvattu. SUL:n huippu-urheilun valmennuspäällikkö **Tuomo Salosen** mukaan Etelä-Afrikasta leviämään lähteneestä koronaviruksen omikronmuunnoksesta saatuja tietoja on seurattu ja seurataan aktiivisesti. 
Urheilijoita, huoltajia ja joukkueen johdon jäseniä on Etelä-Afrikan Potchefstroomissa 13. Sosiaalisen median perusteella leirillä ovat ainakin korkeushyppääjä **Ella Junnila** ja kolmiloikkaaja **Kristiina Mäkelä**.
– Seuraamme tilannetta tarkasti ja pyrimme kaikin tavoin välttämään kontaktia muiden kuin oman joukkueen jäsenten kanssa, Salonen kertoo SUL:n tiedotteessa.
Suomalaisten majapaikkana on oma talo, joten majoituksissa tai ruokailuissa joukkueen jäsenten ei tarvitse kohdata ulkopuolisia. 
– Harjoittelusta suurin osa tapahtuu täällä ulkotiloissa, jossa kontaktien välttäminen on helppoa. Paikalla on ylipäätään kohtuullisen vähän kansainvälisiä urheilijoita leirillä. Paikalliset eivät käytä samoja harjoituspaikkoja. Luonnollisesti käytössä ovat myös tutut toimet käsihygienian ja maskien käyttämisen suhteen, Salonen kertoo.
Urheilijoiden lennoissa ei ongelmia
Omikronmuunnostapauksia on toistaiseksi todettu Britanniassa, Saksassa, Italiassa ja Tshekissä. Tanskassa epäillään löytyneen virusmuunnosta kahdelta matkustajalta. Euroopan komissio on suositellut EU-maille eteläisestä Afrikasta tulevan lentoliikenteen pysäyttämistä. 
Salosen mukaan suomalaisurheilijat ovat pääsemässä harjoitusleiriltä kotiin aiottujen suunnitelmien mukaan. 
– Urheilijat pyritään saamaan Suomeen lentoyhteyksien sallimassa rytmissä. Toistaiseksi urheilijoiden lentojen suhteen ei ole tullut tietoa, että olisi ongelmia, Salonen sanoo. 
Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan Etelä-Afrikasta saapuville tehdään Helsinki-Vantaan lentoasemalla pakollinen terveystarkastus. Edellisen kahden viikon aikana eteläisen Afrikan maissa olleet matkustajat on lauantaista lähtien ohjattu koronatesteihin ja määrätty karanteeniin. 
– Leiriltä palaavat on ohjeistettu seuraamaan ja noudattamaan viranomaisten ohjeistuksia testaukseen ja kontaktien välttämiseen liittyen, Salonen sanoo. 
**Lue myös:**
[Eteläisestä Afrikasta saapuvat pakolliseen terveystarkastukseen Helsinki-Vantaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12207083)
["Hädissään ei ole syytä olla" – asiantuntijat kertovat, miten uuteen omikron-koronamuunnokseen kannattaa suhtautua](https://yle.fi/uutiset/3-12206267)
[HUSin Asko Järvinen Ykkösaamussa: "Jos omikron pääsee leviämään, variantin tuloa Suomeen ei voida estää"](https://yle.fi/uutiset/3-12206145)
Finnairin Hongkongin-lennon lentäjällä koronatartunta, miehistö eristyksissä Hongkongissa
Finnair selvittää nyt paikallisten viranomaisten ja Hongkongin Suomen-konsulaatin kanssa sitä, milloin ja miten miehistö pääsee pois karanteenista.
Finnairin Helsinki–Hongkong-lennon lentäjällä todettiin koronatartunta Hongkongissa tänään sunnuntaina, ja lennon koko miehistö on asetettu karanteeniin. Asiasta [uutisoi ensimmäisenä Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/finnairin-lentajalla-koronatartunta-lentohenkilokunta-koronaviruskaranteenissa-hongkongissa/c315ee13-c77e-4648-958c-705795f6d566).
Miehistö on Hongkongissa sijaitsevassa karanteenikeskuksessa. Tartunnan saanut lentäjä on ohjattu lääkäriin.
– Olemme saaneet paikallisviranomaisilta vahvistuksen, että miehistö asetetaan karanteeniin Hongkongissa, kertoo **Mari Kanerva** Finnairin viestinnästä.
Kanervan mukaan Finnair selvittää nyt paikallisten viranomaisten ja Hongkongin Suomen-konsulaatin kanssa sitä, milloin ja miten miehistö pääsee pois karanteenista.
Miehistöön kuuluu yhdeksän ihmistä, jotka ovat töissä paikallisella alihankkijalla. Lentäjiä on kolme, ja heidän asemapaikkansa on Helsingissä.
Finnairin tiedossa ei ole, että asialla olisi ollut vaikutusta lennolla olleisiin matkustajiin.
Paluulennon kohtalo vielä auki
Finnair operoi matkustajalentoja Hongkongiin neljä kertaa viikossa ja rahtilentoja kaksi kertaa viikossa.
Miehistöllä olisi ollut paluulento takaisin Suomeen 29. marraskuuta. Nyt Finnair selvittää, saadaanko lennolle korvaava miehistö.
– Selvitämme, miten ja milloin miehistön paluu voidaan järjestää, Kanerva sanoo.
Finnair lentää Suomesta Hongkongiin seuraavan kerran tänään ja huomenna. Nämä lennot lennetään normaalisti, samoin muut tulevat Hongkongin-lennot.
Edessä voi olla jopa viikkojen karanteeni
Hongkongissa on huomattavasti Suomea tiukemmat karanteenimääräykset ulkomailta tulleille koronaan sairastuneille ja altistuneille. Miehistö saattaa olla karanteenihotellissa useita viikkoja.
Jos yhden lentoyhtiön lennoilla saapuu tietyssä ajassa liian monta koronavirustartunnan saanutta, lentoyhtiölle voidaan määrätä jopa lentokielto Hongkongiin.
Lentoyhtiö British Airways ilmoitti aiemmin tällä viikolla, että se keskeyttää toistaiseksi lennot Hongkongiin. Syynä oli se, että suuri määrä Hongkongin-lennoilla työskennelleitä miehistön jäseniä oli joutunut karanteeniin, kun yksi miehistön jäsenistä oli saanut positiivisen koronatestituloksen.
**Lue lisää:**
[Päivittyvä seuranta: Norjalaisviranomaiset: Hollantiin lentäneiden joukossa 13 omikronmuunnostapausta, Etelä-Afrikasta tullut Suomeen yksittäisiä oireettomia testattuja tulijoita](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Suomi ei ole kieltämässä lentoja uuden virusvariantin takia](https://yle.fi/uutiset/3-12205687)
Asiantuntijat kehottavat syksyn valmistujaisissa varovaisuuteen: näin estät juhlien muuttumisen koronalingoksi
Syksyn ylioppilasjuhlat kannattaa pitää pieninä, jotta ne voi järjestää turvallisesti. 
Syksyn ylioppilasjuhlia vietetään ensi viikonloppuna, ja moni juhlii loppuvuodesta myös ammattiin valmistumista. Samaan aikaan [koronavirustilanne pahenee](https://yle.fi/uutiset/3-12197920) ja [rajoitukset kiristyvät](https://yle.fi/uutiset/3-12202351). 
Yle kysyi kolmelta asiantuntijalta, voiko ylioppilasjuhlia tai valmistujaisia nyt järjestää ja miten ne järjestetään turvallisesti. Kysymyksiin vastasivat HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen**, HUSin apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** sekä Itä-Suomen yliopiston epidemiologian professori **Tomi-Pekka Tuomainen**.
Onko nyt turvallista järjestää juhlia?
Isojen juhlien järjestäminen ei ole nyt välttämättä viisasta. Mitä pienemmät valmistujaiset järjestää, sitä turvallisemmat ne ovat. 
Asiantuntijat ottaisivat juhliin enintään noin 20 vierasta, jotta juhlat voi järjestää turvallisesti. Juhlapaikan koko toki vaikuttaa asiaan.
– Suurta varovaisuutta kannattaa käyttää, jos juhlia harkitsee, sanoo HUSin apulaisylilääkäriEeva Ruotsalainen.
Ruotsalainen muistuttaa, että koronaviruksen lisäksi nyt on liikkeellä muitakin tauteja, kuten influenssaa ja RS-virusta.
Vieraiden tuloa voi yrittää porrastaa niin, että pyytää osaa vieraista tulemaan paikalle aiemmin ja osaa myöhemmin. 
Itä-Suomen yliopiston epidemiologian professori Tomi-Pekka Tuomainen kuitenkin arvioi, että juhlien järjestäminen on rokotusten ansiosta nyt osin turvallisempaa kuin pandemian alun aikaan. Rokotus vähentää tartunnan saamisen todennäköisyyttä, ja vaikka rokotettukin voi saada tartunnan, virus ei leviä rokotetulta ihmiseltä yhtä tehokkaasti kuin rokottamattomalta.
– Emme ole samassa tilanteessa kuin alkuaikoina, Tuomainen toteaa.
Voiko lukion juhlatilaisuuteen mennä?
Lukiot ja ammattioppilaitokset päättävät itse, järjestävätkö ne koulussa juhlia ja miten. Jos koulun juhlatilaisuuteen ei kutsuta vieraita, siinä ei tarvitse noudattaa yleisötilaisuuksien rajoituksia. Jos juhliin taas saa tulla vieraita, rajoituksia täytyy noudattaa: vieraiden määrää saatetaan rajoittaa tai vierailta saatetaan pyytää koronapassia. 
Koskevatko rajoitukset ylioppilasjuhlia?
Jos juhlat järjestetään kotona tai muussa yksityisessä tilassa, rajoituksia ei ole. 
Jos juhlat järjestetään sen sijaan esimerkiksi ravintolassa, sitä koskevat voimassa olevat ravintolarajoitukset, vaikka koko ravintola olisikin yksityisten juhlien käytössä. Leviämisvaiheen alueilla ravintoloiden, joissa on anniskelua, [tulee sulkea ovensa kello 18 tai vaihtoehtoisesti vaatia asiakkailta koronapassia](https://yle.fi/uutiset/3-12205340). 
Esimerkiksi aukioloaikoihin ja asiakasmäärään liittyvät rajoitukset kannattaakin tarkistaa, jos juhlapaikkana on ravintola.
Ajantasaista tietoa rajoituksista löytyy esimerkiksi [THL:n sivuilta](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta/koronaepidemia-alueiden-tilanne-suositukset-ja-rajoitukset) sekä [valtioneuvoston sivuilta](https://valtioneuvosto.fi/tietoa-koronaviruksesta/rajoitukset-ja-suositukset/sairaanhoitopiirit).
Ketä voin kutsua?
Mikään ei varsinaisesti estä kutsumasta niin monta vierasta kuin haluaa, mutta kuten sanottu, kaikkein turvallisinta on pitää vierasmäärä pienenä.
Kutsussa voi pyytää, että vieraat olisivat joko rokotettuja tai ottaneet koronatestin ennen juhliin tuloa.
Kannattaa myös harkita, pitäisikö valmistujaiset tällä kertaa ilman pienimpiä lapsia: alle 12-vuotiailla ei ole rokotuksia, ja tartuntoja todetaan nyt eniten lasten keskuudessa.
Miten juhlapaikasta saa mahdollisimman turvallisen?
Syyslukukauden juhlia hankaloittaa se, että toisin kuin keväällä, juhlia ei voi järjestää ulkona. Sisätiloissa virus leviää helpommin.
Sisällä juhliessa voi käyttää maskia, mieluiten FFP2-maskia, joka suojaa myös käyttäjäänsä. Kannattaa välttää vieraiden välisiä fyysisiä kontakteja, kuten kättelyjä ja halauksia. Hyvä ilmanvaihto hillitsee viruksen leviämistä ilmassa, joten juhlatilaa kannattaa tuulettaa mahdollisimman hyvin.
Juhlissa kannattaa noudattaa samoja tuttuja hygieniaohjeita, joihin on pandemian aikana jo totuttu: kädet pestään ainakin sisään tullessa ja ennen ruokailua, käsidesiä on hyvä olla saatavilla, yskitään nenäliinaan tai hihansuuhun. 
_Aiotko järjestää valmistujaiset tai ylioppilasjuhlat? Keskustele aiheesta 29.11. kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Päivittyvä seuranta: Sveitsiläiset antamassa tukensa koronapassille, Etelä-Afrikasta tullut Suomeen yksittäisiä oireettomia testattuja tulijoita](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
["Hädissään ei ole syytä olla" – asiantuntijat kertovat, miten uuteen omikron-koronamuunnokseen kannattaa suhtautua](https://yle.fi/uutiset/3-12206267)
[HUSin Asko Järvinen Ykkösaamussa: "Jos omikron pääsee leviämään, variantin tuloa Suomeen ei voida estää"](https://yle.fi/uutiset/3-12206145)
[Asiantuntija kertoo viisi syytä, miksi koronatartuntojen määrä nousee juuri nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12197920)
[Asiantuntijat antavat vinkit koronaturvalliseen joulunviettoon: Ei karaokea ennen sukulointia](https://yle.fi/uutiset/3-12199412)
Miten ihmeessä Frida Karlssonin housut syttyivät palamaan Rukalla? Kilpailupäällikkö kertoo, mitä maalialueella oikein tapahtui
Johtajan paikalla väliaikalähdön päättymistä odotellut Frida Karlsson pani housunsa liian lähelle lämmitintä. Housut syttyivät palamaan, mutta onneksi lähettyvillä oli lunta sammutuspuuhia varten.
**RUKA.** Lauantain naisten 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa **Therese Johaugin** kukistanut **Frida Karlsson** koki kisan aikana ja etenkin sen jälkeen kovia. 
Ensin ruotsalaishiihtäjä tuskaili paleltuneiden sormiensa sekä kylmyyden kanssa. Rukalla oli lauantaina lähes 20 astetta pakkasta, joten paleltumisessa ei ollut mitään kovin erikoista.
Omituisempi tapahtumasarja nähtiin maalialueella. Karlsson meni istumaan johtajan tuoliin ja onnistui polttamaan hiihtohousunsa. Myös Karlssonin takki oli lähellä leimahtaa liekkeihin.
– En tiedä, mitä tapahtui. Istuin ja sitten alkoi palaa. Yhtäkkiä minulla ei ollut housuja jäljellä. Huusin jollekin johtajalle, jonka täytyi antaa housunsa sitten minulle, Karlsson kertoi Aftonbladetille perjantaina.
Rukan maailmancupin kilpailupäällikkö **Jukka Tahkola** selvitti sunnuntaina Yle Urheilulle, että kyseessä oli varsin klassinen tilanne.
– Kun ihminen nakkaa puolihuolimattomasti vaatteita lämmittimen lähelle, niin näin voi käydä. Housut eivät kuitenkaan olleet hiihtäjän jalassa, vaan läjässä siinä lämmittimen lähellä. Housut saivat siitä kipinää. 
Väliaikalähdössä kilpailua johtava hiihtäjä istuu niin sanotussa voittajan tuolissa niin kauan, kun kisaan saadaan uusi johtaja tai kilpailu päättyy. Karlsson joutui siis odottamaan tuolissa pienen tovin ennen kuin hän siirtyi kisan jälkeen palkintojenjakoon ja haastattelualueelle.
Ruotsalaisen aika ei käynyt pitkäksi housuepisodin takia.
Sitä kilpailupäällikkö Tahkola ei tiennyt, olivatko Karlssonin housut palaneet vai sulaneet. Hänen mukaansa kyseessä oli kuitenkin eräänlainen vaaratilanne. Karlsson sai Ruotsin huoltajalta uudet housut.
– Tietenkin, kun vaatteet syttyvät tällaisessa paikassa, se on vaaratilanne. Tilanne huomattiin, kun housuista nousi käry, mutta onneksi siinä oli lunta lähellä.
Tahkolan mukaan tälle päivälle ei ole tehty mitään erityisiä varotoimenpiteitä, ettei vastaava tilanne toistu. Tahkola korostaa, että lämmittimien lähellä olevien henkilöiden täytyy olla huolellisia.
– Kuitenkin siinä pitää olla lämmittimet, etenkin tällaisilla pakkasilla. Ei niitä voi poiskaan ottaa. Paikalla olevien pitää vain olla varovaisempia.
**Lue myös:**
[Krista Pärmäkoski antoi arvokasta apua paleltuneelle Frida Karlssonille – ruotsalaisvoittajan housut syttyivät palamaan Rukalla](https://yle.fi/urheilu/3-12207236)
[Tässä on Rukan hiihtojen aikataulu sunnuntaina: Miesten kilpailu alkoi ajallaan, naisten kisa alkaa kello 14.45](https://yle.fi/urheilu/3-12207397)
[Huippuhiihtäjiä odottaa Pekingin olympialaisissa täysi mysteeri – Suomen maajoukkue hyödyntää luovaa ratkaisua salaisuuden selvittämiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-12207229)
[Therese Johaugille suurin tappio yli viiteen vuoteen – Ylen asiantuntija iloitsi ruotsalaisvoitosta: "Ai että, tekee kyllä hyvää!"](https://yle.fi/urheilu/3-12207155)
"Ei ole mitään järkeä hiihtää" – asiantuntija tiukkana Rukan pakkasissa kisaamisesta, Iivo Niskanen ja joukko norjalaistähtiä vetäytyi
Miesten 15 kilometrin kisa hiihdetään aikataulun mukaan, mutta moni huippuhiihtäjä jättää kisan väliin kovan pakkasen takia. Naisten 10 kilometrin takaa-ajokisaa on siirretty useammalla tunnilla kovien pakkasten takia.
Rukalla jouduttiin kunnolla luonnonvoimien armoille, kun hiihdossa siirrettiin naisten 10 kilometrin takaa-ajokilpailua reilulla kolmella tunnilla kovan pakkasen takia. Myös yhdistetyssä jouduttiin perumaan kesken kaiken mäkikilpailu oikukkaan tuulen takia.
Miesten 15 kilometrin takaa-ajo alkoi ajallaan kello 13.30. Naisten 10 kilometrin takaa-ajo alkaa kello 14.45.
 Maastohiihdon maailmancupissa pakkasraja on -20. Rukalla mitattiin 22–24 pakkasastetta vielä puolenpäivän tienoilla. Silloin Yle Urheilun asiantuntija **Toni Roponen** oli sitä mieltä, ettei Rukalla pitäisi kisata lainkaan sunnuntaina.
– Kello on jo 12. Ei ole mitään järkeä hiihtää. Tämä on urheilijalle todella kova koitos pakkasissa, Yle Urheilun asiantuntija **Toni Roponen** sanoo.
Roposen mukaan tilanne on Rukalla kisaaville naishiihtäjille todella paha.
– Naiset ensiksi verryttelivät tunnin, testasivat suksia ja menivät lähtöpaikalle. Sitten tuli tieto, että kilpailu on siirtynyt useammalla tunnilla. Onhan se haastavaa, kun vaihdetaan kaikki vaatteet, käydään syömässä ja aletaan valmistautua kilpailuun, joka todennäköisesti perutaan, Roponen sanoo.
Naisten kilpailun alkuperäinen lähtöaika oli kello 11.20. Alkamisaikaa venytettiin aamukymmeneltä ensiksi 40 minuutilla. Lopulta kisa päätettiin aloittaa kello 14.45.
Puolenpäivän aikaan Venäjän maajoukkueesta viestittiin Yle Urheilulle, että he istuvat autossa ja ovat valmiina lähtemään Rukalta. Venäläiset osallistuivat kuitenkin lopulta miesten takaa-ajoon.
Miesten takaa-ajokisa järjestetään aikataulun mukaan kello 13.30. Kello 13 FIS kertoi, että lämpötilamittausten perusteella miesten kisassa ollaan pakkasrajojen puolella.
Miesten kilpailu alkaa siis normaaliin tapaan. Moni hiihtäjä jättää kilpailun kuitenkin väliin. Esimerkiksi **Iivo Niskanen** ei osallistu kilpailuun kovan pakkasen takia.
Myös Norjan tähtihiihtäjät jättivät miesten kisan väliin.
_Päivitetty kello 13.55. Lisätty tieto naisten kilpailun järjestämisestä_
_Päivitetty kello 13.31. Lisätty tieto Iivo Niskasen vetäytymisestä._
_Päivitetty kello 12.52. Lisätty tiedot norjalaisten poisjäänneistä._
_Päivitetty kello 13.05. Lisätty tieto, että miesten kilpailu hiihdetään normaalisti._
**Lue lisää:**
[Toni Roponen avaa rajun yksityiskohdan avulla, miksi Iivo Niskanen "boikotoi" Rukan pakkaskisaa – lyttää täysin tuomarineuvoston päätöksen](https://yle.fi/urheilu/3-12207485)
[Tässä on Rukan hiihtojen aikataulu sunnuntaina: Miesten kilpailu alkoi ajallaan, naisten kisa alkaa kello 14.45](https://yle.fi/urheilu/3-12207397)
[Krista Pärmäkoski antoi arvokasta apua paleltuneelle Frida Karlssonille – ruotsalaisvoittajan housut syttyivät palamaan Rukalla](https://yle.fi/urheilu/3-12207236)
[Katso rajut kuvat: Suomalaishiihtäjän korva jäätyi Rukan paukkupakkasissa – "Aika rapsakka keli"](https://yle.fi/urheilu/3-12207096)
[Ristomatti Hakola kertoo, mitä Rukan kovavauhtisessa tapaturmassa kävi – törmäsi hurjasti tolppaan ja kylkiluu murtui](https://yle.fi/urheilu/3-12207043)
[Iivo Niskasella upea alku olympiakauteen! Suomalaistähti hiihti vakuuttavaan voittoon päämatkallaan Rukalla – "Ei voi olla parempaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12207011)
[Suomen yhdistetyn maajoukkueen huippuvire katosi ennen kauden alkua – vain Ilkka Herola lähtee seuraavaan maailmancupin kilpailuun](https://yle.fi/urheilu/3-12207419)
Olvi-säätiö antoi 130-vuotiaalle kotikaupungilleen epätavallisen lahjan – puolen miljoonan euron satsaus menee alueen historian tutkimukseen
Kolme vuotta kestävän Jyväskylän yliopiston tutkimushankkeen tavoitteena on selvittää, mitkä olivat Ylä-Savon elämisen ehdot ennen modernin yhteiskunnan muodostumista.
Pohjois-Savon pohjoispuolen eli Ylä-Savon menestyksen taustaa pengotaan parhaillaan perusteellisesti kolmevuotisessa tutkimushankkeessa. Hanke on samalla Olvi-säätiön syntymäpäivälahja tänä vuonna 130 vuotta täyttävälle Iisalmen kaupungille. 
Alue tunnetaan menestyvistä yrityksistään Olvista, Ponssesta ja Genelecistä. Iisalmen kaupunki markkinoikin itseään ihmeidentekijänä. Uutisissa on ollut paljon esillä alueen yrityksien työvoimapula. 
Suomen historiassa Ylä-Savo näyttäytyy kuitenkin myöhään asutettuna ja elinoloiltaan niukkana alueena.
Yli puoli miljoonaa euroa maksavan historiatutkimuksen tavoitteena onkin selvittää, mitkä olivat alueen elämisen ehdot ennen modernin yhteiskunnan muodostumista. Tutkimusta tehdään Jyväskylän yliopistossa. Samaan pakettiin kuuluu Ylä-Savon kotiseutumuseon perusnäyttelyn uusiminen.
Pohjoinen Savo on kaukana suurista kaupungeista ja yliopistoista
Iisalmessa asuva Jyväskylän yliopiston tutkija **Jaana Luttinen** on tyytyväinen, kun vihdoin yliopistojen osalta katveeseen jääneen alueen historiaan paneudutaan huolella. Luttinen odottaa, että esille tulee uudenlaisia tulkintoja Ylä-Savon kehityksestä.
– Mukana on useita tutkijoita, joiden kesken syntyy hyviä keskusteluja, ja samalla yhdessä nähdään pidempiä linjoja, Luttinen kertoo.
Ylä-Savon historia kytkeytyy Saimaan vesistön ja savolaisten kaskeamiskulttuurin kautta osaksi koko Savon eli nykyisten Etelä- ja Pohjois-Savon historiaa. Vahvat paikalliset piirteet ovat kuitenkin kiinnostavia.
Ylä-Savossa on vallalla voimakas oman alueen identiteetti. Tästä huolimatta sieltä on pidetty aina yhteyttä muualle, ja käyty vilkkaasti kauppaa, muun muassa Oulun ja Pietarin suuntiin. Ihmiset ovat liikkuneet vesireittejä pitkin.
Pohjanperä, joka asutettiin aikaisemmin kuin on luultu
Tutkimuksen alkuvaiheessa käydään vielä läpi Ylä-Savon asutushistoriaa. Iisalmen pitäjä perustettiin 1627. Juuret Ylä-Savoon löytyvät kuitenkin jo varhaisemmalta keskiajalta Tavinsalmen kuninkaankartanon rakentamisen ajoilta. Kartano sijaitsi Kuopion Maaningalla sijaitsevassa Tavinsalmessa.
– Kartanon pohjoispuoli on melko tarkkaan nykyinen Ylä-Savon talousalue, tutkija Olli Matikainen kertoo.
Tuolloin Ylä-Savo oli erämaata, joka tunnettiin nimellä Norrbotten eli Pohjanperä. Tämä näkyy edelleen paikannimissä kuten Lapinlahti. Lappi-sana tarkoittaa syrjäistä asuinpaikkaa (ja viittaa myös metsäsaamelaisiin).
– Siellä liikkui paljon eränkävijöitä, mahdollisesti vielä metsäsaamelaisia ja sekaväestöä, jossa oli kenties savolaisia ja karjalaisia, Matikainen kertoo.
Keskeiset elinkeinot olivat kalastus ja turkismetsästys. Ihmisiä oli kuitenkin enemmän kuin mitä tähän mennessä on luultu.
– Pitkään luultiin, että Ylä-Savo asutettiin vasta 1500-luvulla. Luulo on syntynyt siitä, että aikaisemmin asutuksen ajateltiin tarkoittavan talonpoikaista elämäntapaa.
– Historiallinen tulkinta on ollut Savon asutuksen syynä olleen yllättävä väestönkasvu, mutta nyt ajatellaan, että ihmiset levittäytyivät alueelle pikkuhiljaa, ja osa jäi pysyvästi asumaan, Matikainen kertoo.
Keskiajan kuluessa nimenomaan kaskeavat savolaiset olivat asutuksen muurinmurtajia.
Jyväskylän yliopiston kokoelmissa on ainutlaatuinen professori **Ahti Rytkösen** noin 15 000 valokuvan kansantieteellinen kuvakokoelma. Mukana on yli 1 300 korkeatasoista valokuvaa 1900-luvun alun Ylä-Savosta. 
Jo keskiajan lopussa alueella eli rikkaita talonpoikia
Alueelle jäävistä suvuista tuli menestyviä talonpoikaissukuja. Rikkautta todistaa dokumentti, jossa kerrotaan vuonna 1571 kannetusta hopeaverosta. 20 varakkaimman verotettavan joukossa oli kuusi talonpoikaa Ylä-Savosta.
– Hyvin tuttuja nimiä kuten Niskanen ja Rytkönen, Matikainen kertoo.
Mutta onko historian jatkumo niin yksinkertainen, että muinaisen Ylä-Savon menestyjistä voi vetää suoran johtopäätöksen nykyisen Ylä-Savon menestykseen.
Jaana Luttinen myöntää, että tavallaan voi.
– Silloiset hyvin toimeentulevat talonpojat menestyivät samoilla tuotteilla kuin mitä alueella nytkin kehitetään, Luttinen sanoo.
Esimerkiksi voita myytiin jo 1600-luvulla. Nykyään Lapinlahdella on iso Valion meijeri.
– Mutta toisaalta elämä oli myös aikamoista taistelua. Noin joka viides vuosi oli katovuosi. Oli sotia ja nälkävuosia, hän kuvailee.
Keisarin toimet ja Saimaan kanava hyödynnettiin Ylä-Savossa
Keskeinen käännekohta kohti parempia aikoja tapahtui 1850-luvulla, kun Venäjän keisari Aleksanteri toinen päätti Krimin sodan jälkeen julistaa Suomen uudistusohjelman, joka pyrki liittämään Suomea entistä enemmän kohti Pietaria. Tuolloin avattiin myös Saimaan kanava, jonka merkitys kaupankäyntiin oivallettiin heti Ylä-Savossa.
Vieremän Salahmin talollinen **Petter Kumpulainen**, josta tuli myöhemmin myös valtiopäivämies, näki, että Kuopion ja Iisalmen välinen kanavayhteys täytyy toteuttaa, jotta Ylä-Savosta syntyy vesireitti Saimaan kanavalle, Luttinen kertoo.
Voikauppa suorastaan kukoisti. Sen edistämiseksi Iisalmen kaupungin kupeeseen Peltosalmelle perustettiin meijeri- ja karjakkokoulu 1875 – ja sittemmin myös maanviljelyskoulu. Sen lisäksi Iisalmesta haluttiin kaupunki, jonka kauppahuoneet veivät voita Pietariin.
Iisalmen kauppala rakennettiin suorastaan tyhjästä vuonna 1860 ja kaupunki Iisalmesta tuli vuonna 1891.
– Tuolloin Ylä-Savossa oltiin modernisaation kynnyksellä ja kytkeydyttiin osaksi maailmaa, Luttinen kuvaa.
Menestystarinan rinnalla kulkee kuitenkin toisenlainen tarina. Kaikille tilojen jälkipolville ei riittänyt työtä ja toimeentuloa, joten alueella eli yhä enemmän köyhää tilatonta väestöä. Siltä osin 1800-luvun lopussa tilanne oli koko Pohjois-Savossa maan synkin.
– Samaan aikaa tapahtui edistymistä ja kurjistumista, Luttinen tiivistää.
_Aiheesta voi keskustella 29.11.2021 kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Turun yliopistosäätiö sai ison testamenttilahjoituksen Suomen historian tutkimustyöhön](https://yle.fi/uutiset/3-12087023)
[Puumerkeillä merkittiin omaisuutta satoja vuosia sitten – harrastajatutkija kiersi Turunmaan saaristoa ja löysi esineistä yli 500 symbolia](https://yle.fi/uutiset/3-11995710)
**Katso:**
[Tämä on Iisalmea](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/02/05/tama-iisalmea) (Matkailufilmi Iisalmen kaupungista ja sen ympäristöstä)
Suomen yhdistetyn maajoukkueen huippuvire katosi ennen kauden alkua – vain Ilkka Herola lähtee seuraavaan maailmancupin kilpailuun
Suomen yhdistetyn maajoukkueen päävalmentaja Petter Kukkonen toivoo, että maajoukkue on saadaan kokonaan takaisin kilpailuihin Otepäässä ja Ramsaussa Lillehammerin jälkeen.
Vaisusti maailmancupin avauksessa Rukalla tehnyt Suomen yhdistetyn maajoukkue tekee kovan peliliikkeen heti kauden alussa. Ainoastaan kärkinimi **Ilkka Herola** lähtee kilpailemaan ensi viikolla seuraavaan maailmancupin kilpailuun Lillehammeriin.
– Muut pojat lähtevät keskiviikkona leirille Rovaniemelle. **Falko (Krismayr,** joukkueen mäkivalmentaja) tulee sinne. Tehdään uudelleenkäynnistys. Tehdään paineettomassa tilassa muutamia vapaita harjoituksia ja yritetään sitä kautta saada huumori sekä vapaus hyppäämiseen, Kukkonen sanoi.
Kukkonen toivoo, että Lillehamerista seuraavina viikkoina Otepäässä ja Ramsaun maailmancupeissa päästäisiin starttaamaan taas täydellä joukkueella.
– Toivotaan, että saadaan kurssi käännettyä mahdollisimman nopeasti. Ei ruveta uskomaan, että kurssi kääntyy tuurilla Lillehammerissa, Kukkonen sanoo.
Vielä kesällä yhdistetyn maajoukkueen tilanne näytti hyvältä.[ Ilkka Herola loisti ja voitti muun muassa kesägp-kokonaiskiertueen, eikä muillakaan suomalaisilla mennyt huonosti](https://yle.fi/urheilu/3-12106260). Testitkin näyttivät hyvältä.
**Mitä oikein on tapahtunut?**
– Se on hyvä kysymys. En osaa vielä oikein sanoa sitä, Kukkonen vastasi rehellisesti.
Yhdistetyn maajoukkueen viimeinen kuukausi ennen olympiakauden alkua on ollut kuitenkin haasteellinen. Sulkapallopeleisssä loukkaantunut **Eero Hirvonen** ei ole mukana Rukalla. **Perttu Reponen** ja **Arttu Mäkiaho** ovat kipeinä.
Kukkosen mukaan kotikisa on ollut henkisesti myös kova koettelemus suomalaisurheilijoille.
– Jätkät menevät aivan säppiin ja varmaan valmennusjohto myös. Tuntuu, että kaikki opeteltu unohtuu. Itsestäkin tuntuu pahalta, kun tiedän poikien hypänneen paremmin. Sitten tulee kaikkien aikojen katastrofi. Kyllä se vie mielen aika syvään veteen nopeasti, mutta elämässä on yksi suuntaus eli eteenpäin, Kukkonen sanoi, mutta ei laittanut päätä pensaaseen.
– Kasataan palaset. Edelleen halutaan menestyä Pekingissä ja sitäkin ennen. Se on täysin mahdollista.
**Lue lisää:**
[Eero Hirvonen kertoi positiivisia uutisia kunnostaan – perustelee, miksi ei silti kiirehdi kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12207278)
[Kommentti: Ikonisesta Rukan hyppyrimäestä on tullut painajainen – turkkilainen Fatih oli järjestää kaikkien aikojen suomalaisen mäkinöyryytyksen](https://yle.fi/urheilu/3-12206761)
[Riehakkaan mitalituuletuksen takaa löytyy karu asetelma – Petter Kukkonen asettaa ehdon jatkolleen päävalmentajana, eikä sitä täytä edes olympiakulta](https://yle.fi/urheilu/3-12198775)
Kärpäsentoukista tehdään nyt koiranruokaa Hyvinkäällä – hyönteisten syömisestä piti tulla iso hitti, mutta läpimurtoa odotellaan yhä
Hyönteisravinto tekee tuloaan hitaasti mutta varmasti, vaikka voimakkain pöhinä ilmiön yllä näyttää hiljentyneen. Näin arvioi tutkijataustainen yrittäjä Tuure Parviainen.
Noin sata tuhatta kärpäsentoukkaa möyrii harmaan muovilaatikon pohjalla koruttoman toimistohuoneen pöydällä.
Paikka on vanhassa painotalossa Etelä-Hyvinkäällä sijaitseva kasvuyritys Volare Oy:n toimitila. Toukat rouskuttavat ruokateollisuudessa syntyviä ylijäämätuotteita. Siis ruokaa, joka ei kelpaa ihmisravinnoksi.
Tällaista on esimerkiksi kaurankuori. Sen avulla toukat kasvavat hurjaa vauhtia: käytännössä ne kaksinkertaistavat painonsa joka päivä ja ovat vajaassa parissa viikossa kasvaneet jo parin sentin mittaisiksi.
Pian tämän jälkeen toukat jalostetaan proteiiniksi ja rasvaksi. Lopputuotteena saadaan jauhoa, jota voidaan käyttää esimerkiksi kalan- ja koiranruoan valmistuksessa.
Ensi kuulemalta prosessi ei kuulosta mullistavalta. Hyönteisravintoon keskittyviä start up -firmoja on syntynyt tällä vuosituhannella valtava määrä, ja heinäsirkkoja ja jauhomatoja on maisteltu niin toreilla, telkkarissa kuin polttareissakin. 
Jossain vaiheessa hehkutus hyönteisravinnon ympärillä näytti kuitenkin lopahtavan, ja syntyi tunne, että hyönteisten syöminen ei koskaan tehnytkään varsinaista läpimurtoa. 
Hyvinkäällä kärpäsentoukkia kasvattavan Volare Oy:n toimitusjohtajan **Tuure Parviaisen** mukaan johtopäätös on kuitenkin ennenaikainen. 
– Ruoka on vahvasti kulttuurisidonnainen asia, ja isot muutokset kestävät kymmeniä vuosia, hän sanoo.
Tähän viittaa myös useampikin tutkimus. Esimerkiksi [Suomessa noin 70 prosenttia](https://www.researchgate.net/publication/312287265_The_effects_of_consumer_knowledge_on_the_willingness_to_buy_insect_food_An_exploratory_cross-regional_study_in_Northern_and_Central_Europe) ihmisistä kokee hyönteisruoan kiinnostavana ja noin puolet olisi valmiita ostamaan hyönteisruokaa. 
Tie on kuitenkin hidas: hyönteisruoan [yleistymisen kannalta tärkeää](https://jukuri.luke.fi/bitstream/handle/10024/546534/luke-luobio_49_2020.pdf?sequence=4&isAllowed=y) on, että käytöstä tehdään helppoa, kuluttajat tuntevat käyttötapoja ja että hyönteisruokaa on saatavilla tavanomaisessa ruoanostopaikassa kohtuulliseen hintaan. 
Näin tulee vielä tapahtumaan, uskoo Parviainen. Maaliskuussa 2021 julkaistu [tutkimusraportti vihjaa](https://www.globenewswire.com/news-release/2021/03/31/2202289/0/en/Edible-Insects-Market-Worth-4-63-billion-by-2027-Exclusive-Report-by-Meticulous-Research-Covering-Emerging-Growth-Factors-Latest-Trends-and-Forecasts-and-Pre-and-Post-COVID-19-Esti.html) samaan suuntaan. Sen mukaan globaalit hyönteismarkkinat kasvavat lähes 27 prosentin vuosivauhdilla ja markkinan kokonaisarvo vuoteen 2027 mennessä on pitkälle yli neljä miljardia euroa.
Parviainen mainitsee esimerkkinä hummerin, joka oli vuosisatojen ajan käytännössä vain [köyhimmän kansanosan ruokaa](https://www.businessinsider.com/the-history-of-gourmet-lobster-2013-8?r=US&IR=T) (Insider). Sen kysyntä alkoi hiljalleen kasvaa 1800-luvun lopulla, ja toiseen maailmansotaan mennessä hummerista oli tullut gourmet-tason herkku.
Yrityksen taustalla vuosien kehitystyö
Prosessi, jolla kärpäsentoukat jalostetaan proteiiniksi ja rasvaksi, on vuosikausien kehittelyn tulos.
Sekä Parviainen että Volaren teknologiajohtaja **Matti Tähtinen** ovat tutkineet noin kymmenen vuoden ajan Helsingin yliopistossa ja VTT:llä hyönteisten syömiseen liittyviä asioita. Menetelmä on patentoitu ja suojattu, eivätkä tekijät hiisku yksityiskohtia julkisuuteen.
Lisäksi yritys pyrkii tulevaisuudessa automatisoimaan sekä alkutuotannon että toukkien jalostamisen niin pitkälle, että ihmistyötä tarvitaan mahdollisimman vähän.
– Näissä nykyisissä tuotantotiloissa proteiinijauhoa tuotetaan alle sata tonnia vuodessa. Parin vuoden päästä on tarkoitus rakentaa laitos, joka tuottaa noin viisi tuhatta tonnia vuodessa, Parviainen sanoo.
Noin kymmenen vuoden päästä tarkoitus on pyörittää useita tuotantolaitoksia eri puolilla Pohjois-Eurooppaa. Yksi tällainen laitos voisi ruokkia laskennallisesti 4,75 miljoonaa lohta vuodessa, ja siinä vaiheessa hyönteiselintarvikkeita saattaa syntyä myös muuhun tarkoitukseen kuin kalan- tai koiranruoaksi.
– Haluamme ensin saada aikaan ison vaikutuksen ja suuria virtoja liikkeelle. Siksi tuotamme alkuun ruokaa lemmikkieläimille. Myöhemmin tarkoitus on jalostaa tuotteita myös ihmisravinnoksi.
Firman lähtökohtana on, että kaikki taloon tuotava raaka-aine pyritään jalostamaan lopputuotteeksi, joka voidaan myydä.
Tästä hyvä esimerkki ovat ne kärpäsentoukille syötettävät kaurankuoret: nykyisin kuoret pääsääntöisesti poltetaan voimalaitoksissa energiaksi ja sitä kautta taivaan tuuliin, mutta toukkien ravintona ne palaavat takaisin luonnon kiertokulkuun.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 29. marraskuuta kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Hyönteisten suosio hiipui ruokapöydässä – kasvattaja uskoo suunnan vielä kääntyvän](https://yle.fi/uutiset/3-11717648)
[Suomalainen ei ole vielä valmis sirkansyöjäksi – hype hyytyi  kolmessa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-11214386)
[Valkosipulisirkat tulevat kauppoihin – Valmistaja: Sopivat salaattiin tai kaverin yllättämiseen, sirkkabuumi muuten hyytynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10724220)
Tässä on Rukan hiihtojen aikataulu sunnuntaina: Miesten kilpailu alkoi ajallaan, naisten kisa alkaa kello 14.45
Rukalla oli sunnuntaina pahimmillaan jopa 25 astetta pakkasta. Kilpailupäällikkö Jukka Tahkolan mukaan sää on lauhtumaan päin ja miesten kisan aikana ollaan pakkassääntöjen sisällä. Naisten kisan alkua siirrettiin.
**Näin Rukalla kisataan sunnuntaina:**
Rukan maailmancupissa naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailu on siirretty, koska pakkanen on liian kova. Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n pakkasraja kilpaileminen on 20 astetta. Miesten takaa-ajo alkoi ajallaan.
Naisten takaa-ajon lähtöaika on 14.45.
Miesten kisassa moni huippu, kuten **Iivo Niskanen**, **Dario Cologna** ja norjalaiset hiihtäjät jättivät kisan väliin.
Rukalla oli aamulla kova pakkanen, joka on ollut päivällä hieman lauhtumaan päin. Yle Urheilun asiantuntija **Toni Roponen** kertoi Urheilustudiossa aamukymmeneltä, että on olemassa riski päivän hiihtojen perumiselle.
– Notkossa on lähes 25 astetta pakkasta. Tällä hetkellä varmasti suurin osa parhaista urheilijoista toivoo, että ei hiihdetä, Roponen sanoi.
– Toivomme tietysti, että sää lauhtuisi ja hiihdetään.
Yle Urheilu tavoitti myös Rukan kilpailupäällikön **Jukka Tahkolan** kommentoimaan pakkastilannetta hieman ennen puolta yhtätöistä.
– Lämpötila nousee koko ajan ja stadionilta kun katsoo, niin myös pilviä on nousemassa. Todennäköisesti ilma lämpenee ja miesten kisan alkuun ollaan jo reilusti sääntöjen sisällä. Saa nähdä, ehditäänkö naisten kisan alkuun. Edelliseen kerran 15 vuotta sitten olemme joutuneet olemaan varpaillaan pakkasen takia. Silloin saatiin hiihtää kaikki kisat. Toivottavasti tälläkin kertaa, Tahkola sanoi.
Yhdentoista aikaan Rukan maastohiihdon kilpailujohtaja **Niklas Turku** kertoi, että naisten kilpailua siirrettiin, koska lämpötila oli –22,8 - –23,0 astetta naisten kilpailun alkamisen aikaan.
Yle Sportenin asiantuntijan **Matias Strandvallin** mukaan osa urheilijoista haluaisi varmasti kovissa pakkasissa, kuten Siperiassa kasvaneet venäläiset.
– He hiihtäisivät, vaikka olisi 30 astetta pakkasta. Silloin kun hiihdin, niin oma pakkasrajani oli 17 pakkasastetta. Näimme myös eilen **Joni Mäen** ja **Katri Lylynperän**, joilla oli omat pakkasrajat, Strandvall sanoi ja viittasi suomalaiskaksikon vetäytymiseen lauantain kilpailusta.
**Lue lisää:**
["Ei ole mitään järkeä hiihtää" – asiantuntija tiukkana Rukan pakkasissa kisaamisesta, Iivo Niskanen ja joukko norjalaistähtiä vetäytyi](https://yle.fi/urheilu/3-12207441)
Rukalla on ollut dramaattinen sunnutaiaamu, sillä myös yhdistetyn kilpailussa törmättiin luonnonvoimiin. Yhdistetyn mäkikilpailu jouduttiin keskeyttämään ja lopulta perumaan vaikean tuulen takia. Kärkinimi **Ilkka Herola** oli [ennen mäkikisan kesketystä onnistunut todella komeasti, mutta se meni hukkaan.](https://yle.fi/urheilu/3-12192892) Yhdistetyssä nimittäin otettiin käyttöön torstain varakilpailu, jossa Herola oli 19:s.
_Päivitetty kello 13.05. Miesten kisa hiihdetään normaalisti._
_Päivitetty kello 13.44 tuoreimmat tiedot tapahtumista._
_Päivitetty kello 13.56. Lisätty tieto naisten kisan alkamisajasta._
**Lue lisää:**
[Urheilun tuoreimmat: Minnesota Wild jäädyttää Mikko Koivun pelinumeron maaliskuussa! Barkovista lupaavia uutisia, golfhistoriaa tehnyt Lee Elder on kuollut](https://yle.fi/urheilu/3-12192892)
[Krista Pärmäkoski antoi arvokasta apua paleltuneelle Frida Karlssonille – ruotsalaisvoittajan housut syttyivät palamaan Rukalla](https://yle.fi/urheilu/3-12207236)
[Katso rajut kuvat: Suomalaishiihtäjän korva jäätyi Rukan paukkupakkasissa – "Aika rapsakka keli"](https://yle.fi/urheilu/3-12207096)
[Krista Pärmäkoski hiihti hyytävissä oloissa melkoisin erikoisvarustein – viidenneksi taipunut suomalainen yllätettiin ladulla: "Jossiteltavaa jäi"](https://yle.fi/urheilu/3-12207120)
[Huippuhiihtäjiä odottaa Pekingin olympialaisissa täysi mysteeri – Suomen maajoukkue hyödyntää luovaa ratkaisua salaisuuden selvittämiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-12207229)
[Ristomatti Hakola kertoo, mitä Rukan kovavauhtisessa tapaturmassa kävi – törmäsi hurjasti tolppaan ja kylkiluu murtui](https://yle.fi/urheilu/3-12207043)
Lumikko hävittää pihassa hiiriä tehokkaasti, mutta kauris saattaa popsia istutukset – villieläimet valtaavat nyt elintilaa kaupungeista
Tyypilliset metsien eläinlajit ovat siirtymässä vuosi vuodelta enemmän kaupunkeihin. Taajamissa on tavattu esimerkiksi ilveksiä, kauriita ja jopa näätiä.
Valkoiseen turkkiin värinsä vaihtanut lumikko vilistää heinikkoista rinnettä edestakaisin lähiössä muutaman kilometrin päässä Jyväskylän keskustasta.
Näky ei ole tavaton. Lumikot viihtyvät kaupungeissa, mutta vikkelän eläimen näkeminen on harvinaisempaa.
– Sillä on paljon vihollisia, joten se piiloutuu hyvin. Lumikko pysyttelee usein heinikon seassa tai lumen alla. Loppusyksystä ennen kuin lumi on satanut, sen valkoisen turkin voi helpommin erottaa tummaa maata vasten, kertoo Ähtärin eläintarhan intendentti **Marko Haapakoski**.
Yhä useammin myös kaupunkialueella voi törmätä tyypillisiin metsien eläinlajeihin. Esimerkiksi Jyväskylässä on nähty yhä enemmän metsäkauriita, kettuja, pöllöjä, supikoiria, ilveksiä ja jopa näätiä, joita pidetään ikimetsien ja erämaiden asukkaana.
Keski-Suomen alueen riistapäällikkö vahvistaa, että viime vuosikymmenten ajan villieläimet ovat yleistyneet kaupungeissa.
– Monien lajien osalta on käynyt niin, että metsissä niiden kannat on pienentyneet, mutta sen sijaan taajamien tuntumassa ja kaupungeissa ne ovat kasvaneet, sanoo riistapäällikkö **Olli Kursula** Suomen riistakeskuksesta.
Kursulan mukaan esimerkiksi oravat viihtyvät hyvin taajamissa, mutta metsissä niiden kannat ovat harventuneet. Myös rusakkoja on paikoitellen runsaammin taajamissa kuin niiden ulkopuolella. 
Suurten nisäkkäiden määrä on kasvanut voimakkaasti Suomessa. Eläimiä on enemmän kuin sataan vuoteen, mutta[ alueiden ja lajien välillä on suuria eroja](https://yle.fi/uutiset/3-10084129).
Taajamissa ruokaa ja suojaa tarjolla
Eläimiä houkuttelee maaseudulta kaupunkeihin ravinto ja suoja.
– Ruokaa on saatavilla kaupungeissa tasaisesti ympäri vuoden. Esimerkiksi linturuokintapaikoilla voi olla myyriä. Taajamissa ei myöskään metsästetä, ja siellä ei ole muita vihollisia niin paljon kuin maaseudulla, sanoo Haapakoski.
Asutus on aina houkutellut hiiriä, myyriä ja rottia. Myyräkantojen muutokset eivät Haapakosken mukaan ilmene kaupungeissa yhtä voimakkaasti kuin metsissä. Rusakoiden määrät ovat viime vuosina kasvaneet taajamissa. Niitä seuraavat isommat pedot.
– Rusakoiden ja metsäkauriiden perässä tulevat suuremmatkin pedot kaupunkeihin. Kettuja ja näätiäkin liikkuu yleisesti taajamissa, ja jopa ilveksiä vierailee siellä silloin tällöin, kertoo Kursula.
Lumikko taitava saalistaja
Villieläimen havaitseminen herättää kaupunkilaisissa yleensä iloa ja kiinnostusta. Lumikosta on myös hyötyä asutuksen läheisyydessä. Näätäeläimiin kuuluva Euroopan pienin peto on erinomainen jyrsijöiden hävittäjä.
Etenkin syksyisin se saalistaa paljon ruokaa varastoon. Se ei ole paljoa peukaloa paksumpi, noin 11–20 cm pitkä ja painaa alle 100 g.
– Pienestä koostaan huolimatta se on todella petomainen ja varsinainen myyrien sekä hiirien kauhu. En ihmettele, jos se päihittäisi pienen rotankin. Se on ainoa pedoista, joka pääsee hiirien ja myyrien koloihin, sanoo Kursula.
Lumikon voi helposti sotkea kärppään. Kärppä on kuitenkin kookkaampi ja sen hännänpää on aina musta, kun taas lumikko on talvisin kokonaan valkoinen. Lumikko on Suomessa rauhoitettu, mutta elinvoimainen.
– Lumikko on nakkimakkaran muotoinen. Se tarvitsee paljon ravintoa, koska se haihduttaa muotonsa vuoksi runsaasti lämpöä. Sillä on monia vihollisia, mutta se on hyvä sopeutumaan. Se osaa esimerkiksi nyppiä myyristä karvat ja eristää niillä pesänsä, kertoo Ähtärin eläintarhan intendentti Marko Haapakoski.
Ilmastonmuutos on haitaksi lumikolle. Sen turkin väri vaihtuu ruskeasta valkoiseksi valojaksojen mukaan. Lumen tulon viivästyminen on sille vaaraksi, koska se erottuu vihollisille, kuten varpuspöllölle, helpommin.
Rakennuksiin pesiytymisestä tuhoa
Villieläimistä on harvoin muuta haittaa kaupungissa kuin että esimerkiksi rusakot ja kauriit saattavat pistellä istutuksia poskeensa. 
Satunnaisessa käytössä olevia rakennuksia, kuten kesämökkejä, kannattaa kuitenkin pitää silmällä, etteivät näätäeläimet pääse niihin pesiytymään.
– Kun sisätiloihin kannetaan mätäneviä eläimiä, aiheutuu siitä hajuhaittoja. Vintillä tai välikatossa näätäeläimet pesiytyessään mylläävät eristeitä ja sotkevat ulosteilla paikkoja. Ne saattavat myös purra sähköjohtoja poikki, kertoo riistapäällikkö Olli Kursula.
Kursulan mukaan joka kevät on jouduttu Keski-Suomen alueella näätäeläimien aiheuttamien tuhojen takia pistämään muutaman mökin sisäpinnat ja eristykset uusiksi.
– Yksi keino pitää näätäeläimet poissa harvoin käytössä olevista rakennuksista on ääni. Jyrsijöille tarkoitetut ultraäänikarkottimet voivat tepsiä myös muihin eläimiin, vinkkaa Kursula.
Villieläinten aiheuttamat tuhot lisääntyivät Ifi-vakuutusyhtiön tilastoissa[ 75 prosenttia viime vuonna](https://www.helsinginuutiset.fi/paikalliset/4196606) (Helsingin uutiset).
  
_Oletko sinä nähnyt villieläimiä kaupungissa tai taajamassa? Voit keskustella aiheesta 29.11. klo 23.00 saakka._ 
Yksi henkilö menehtyi tulipalossa Raaseporissa, koko omakotitalo tuhoutui aamuyöstä
Poliisin mukaan uhrin henkilöllisyyttä ei ole saatu vielä selville. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan jälkisammutustyöt jatkuivat aamupäivän ajan.
Läntisellä Uudellamaalla Raaseporissa yksi henkilö on menehtynyt omakotitalon tulipalossa sunnuntaina aamuyöstä. Myös koko rakennus on tuhoutunut tulipalossa täysin. 
Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan vainaja löydettiin omakotitalon palon sammutuksen yhteydessä. Poliisista kerrottiin, että uhrin henkilöllisyyttä ei ollut saatu selville sunnuntai-iltapäivään mennessä.
Palokuolemaan ei poliisin alustavan tutkinnan perusteella epäillä liittyvän rikosta. Tapauksen selvittäminen etenee kuolinsyyn ja palon syttymissyyn tutkintana.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos sai palohälytyksen Boxin alueen Tähtipolulle aamuviideltä. Hälytysilmoitus tuli naapurilta, jonka mukaan omakotitalo paloi ilmiliekeissä ja tuli leviää puihin rakennuksen vieressä.
Palomiesten saapuessa paikalle noin 70 neliön suuruinen omakotitalo oli täyden palon vaiheessa. Rakennuksen katto oli jo sortunut osittain rakennuksen sisälle. 
Päivystävän palomestarin **Henrik Hellströmin** mukaan palon jälkisammutus kesti koko aamupäivän. Tuli ei palomestarin mukaan ollut vaarassa levitä muihin rakennuksiin.
_Kello 12:58 Juttua päivitetty poliisin STT:lle antamilla tiedoilla.  
Kello 16.23 Lisätty tieto, ettei uhrin henkilöllisyys ole vieläkään selvinnyt._
Jouni Marttinen on elossa päästyään tehohoitoon: "Hävettää, etten mennyt rokotukseen" – katso, mitä tapahtuu epidemian ytimessä koronaosastolla
Päijät-Hämeen keskussairaalan koronaosastolla Lahdessa hoitajat taistelevat turhautumista, yksinäisyyttä ja kuolemaa vastaan kolmessa vuorossa.    
– Hätäsektiolla syntynyt vauva erotettiin äidistään lasten teholle, äiti meni pandemia-teholle ja isä sairasti kotona. 
Tämä hetki on jäänyt sairaanhoitaja **Eerika Puolitaipaleen** mieleen. Hän työskentelee Lahdessa Päijät-Hämeen keskussairaalan keuhko-osastostolla. 
Puolitaipaleen yksiköstä on pandemian aikana tullut koronaosasto. Täällä on hoidettu jopa kokonaisia perheitä. Potilaiden ikäjakauma vaihtelee vauvasta vaariin. 
Muistisairaat vanhukset eivät aina tiedä missä ovat. Jotkut heistä kirjoittavat hoitajille hätääntyneitä kirjeitä, joissa pyydetään apua. Huumeriippuvaisia on taas jouduttu pitämään osastolla eristyksessä vastoin omaa tahtoaan, tartuntatautilain nojalla. 
Puolitaipaleen osasto on jaettu likaiseen ja puhtaaseen puoleen. Potilas pääsee puhtaalle puolelle, kun hän ei ole enää tartuttava eli noin 20 päivän kuluttua sairastumisesta. 
Petipaikkoja on likaisella puolella yhteensä parikymmentä: eristyshuoneita kymmenen ja ilmaeristyshuoneita kolme. Osasto alkaa olla täynnä. Potilaita on nyt 19. 
Likaiselle puolelle ei oteta vierailijoita, poikkeuksena vain saattohoitopotilaat.
Puolitaival ja muut hoitajat kulkevat puhtaalta puolelta likaiselle aina samalla kaavalla: ensin käsidesi, sitten ffp3-maski, suojamyssy, takaa solmittava muovitakki ja taas käsidesi. Käteen kumihanskat, ehkä useammat. Ei sormuksia. 
Kun potilas on hoidettu, suojavaatteet riisutaan sulkutilassa ja heitetään roskiin. Maski vaihdetaan kirurgiseen vasta puhtaalla puolella. Silti altistumisia tulee. 
Työvuoron aikana Puolitaival voi joutua vaihtamaan varusteet jopa kymmenen kertaa, askeleita kertyy enimmillään 10 000. 
Iso osa Päijät-Hämeen covid-19-potilaista on rokottamattomia. Heidän riskinsä joutua sairaalaan on 19-kertainen rokotettuihin verrattuna. Tyypillinen hoidettava on työikäinen, ylipainoinen mies. 
Tartunta tulee useimmille yllätyksenä, niin myös 57-vuotiaalle **Jouni Marttiselle**. Hän luuli, että pitkittynyt kuume oli tavallinen syysflunssa. Edes makuaisti ei mennyt. 
Perusterve, liikuntaa ikänsä harrastanut Marttinen vitkutteli rokotuksen kanssa. Hän tuli sairaalaan marraskuisena sunnuntaina ambulanssikyydillä. Tulehdusarvot olivat korkeat ja happiarvot matalat. Mies kiidätettiin teho-osastolle. Marttinen kutsuu sitä hoitajien suoja-asujen mukaan ”astronauttihoidoksi”. 
Hengityskoneeseen tai happitelttaan Marttista ei laitettu, mutta lisähappea annettiin ja annetaan yhä.
Pelottavinta koronataudissa on ollut tukehtumisen tunne.
– Yritin rauhoittaa mieltäni hyräilemällä lapsuuden lauluja, joita äiti lauloi iltaisin nukkumaan mennessä. Sillä lailla sain unen päästä kiinni. Tuli sanoinkuvaamaton kiitollisuus siitä, että saan olla näin hyvässä hoidossa.
Eerika Puolitaival ei aina töihin tullessaan tiedä, mihin aikaan hän pääsee illalla kotiin lasten luo, vaikka ylitöiden tekeminen on vapaaehtoista. Koronaosaston listoilta puuttuu yleensä yhdestä kahteen hoitajaa per vuoro, päivittäin on kolmen hoitajan vajaus. 
Puolitaival yrittää pitää kiinni vapaapäivistään, mutta tekee usein tuplavuoroja: aamuvuoron päälle iltavuoron tai iltavuoron jälkeen yövuoron. 
Hoitajat saavat ylityöstä hälytysrahaa, mutta esimiesten mielestä se on kaksiteräinen miekka. Moni saattaa ajautua tekemään liikaa töitä, koska hoitoalan peruspalkka on pieni.
Puolitaival kertoo, että potilas ei aina tajua happiarvojen laskua, olo voi tuntua hyvältä ja siksi hän saattaa irrottaa happiviikset. Silloin sairaanhoitajan on osattava olla askel edellä, koska etenkin rokottamattoman kunto voi romahtaa nopeasti. 
Myös tunteet ovat pinnassa. Potilas voi ärsyyntyä herkästi, kun hoitaja pyörii koko ajan ympärillä. 
Näin kävi myös Marttiselle.
– En pystynyt nukkumaan. Oli sumuista ja sekavaa. Tiuskin hoitajille. Se harmittaa, vaikka he pitivät kädestä kiinni ja yrittivät auttaa, muistelee Marttinen. 
Terve ihminen hengittää noin 12 kertaa minuutissa, vakavaan koronatautiin sairastunut 30–40 kertaa. Tämä johtuu siitä, että keuhkoihin kehittyy tulehdustila. Hengityksen muuttuminen läähätykseksi on hoitajille yksi merkki siitä, että potilaan voimat ovat ehtymässä. 
Vaikeassa covid-19-taudissa hapen siirtyminen elimistöön vaikeutuu. Siksi tarvitaan lisähappea, jopa hengityskonetta. 
Marttinen vertaa hapenpuutteen nostattamaa tunnetta siihen, kun hän nuorena miehenä sukelsi jään alle vanhempiensa mökillä, koska avanto tuntui liian pieneltä. 
– En nähnyt valoa, suuntavaisto katosi, hapuilin pimeässä etsien jään reunaa. Happivajaus on samanlaista mutta kestää pidempään. Tulee tunne, että tästä ei selviä. 
Sairaalahoidossa olevien koronapotilaiden määrä on juuri nyt suurempi kuin kertaakaan pandemian aikana. Eniten heitä on Helsingin yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella, johon Lahdessa sijaitseva Päijät-Hämeen keskussairaalakin kuuluu. 
Veronmaksajille lysti tulee kalliiksi. Pelkästään biologinen lääke, joka annetaan potilaalle infuusiona, maksaa tuhat euroa annos. Lisäksi annetaan muun muassa napapiikki eli hepariini, joka ehkäisee veritulppia. Myös Marttinen on saanut lähes koko lääkearsenaalin. 
Yhden koronapotilaan sairaalahoito maksaa Husin mukaan keskimäärin 16 000 euroa. 
Marttinen vietti teho-osatolla viisi päivää. Sieltä hänet siirrettiin koronaosastolle eristyshuoneeseen. Muutaman päivän kuluttua hän pääsi puhtaalle puolelle. 
30 metrin matka taittui pyörätuolissa happipullon kanssa. Ripeälle toiminnan miehelle fyysisen kunnon romahtaminen ja lihasmassan katoaminen on ollut järkytys. Tipassa pulputtaa happipullo ja Marttisen ääni on painuksissa. Olemus kertoo, että puhuminen on ponnistus.
– Pelkkä vessareissu pyörätuolilla on yhtä rankka kuin Cooperin testi nuorena. Sitä ei voi sanoin kuvailla. On kaikkensa antanut olo vaikka ei ole antanut mitään. 
Marttinen on osastolta käsin soitellut läpi ihmisiä, joita tapasi ennen sairastumistaan. Häntä on jäänyt vaivaamaan se, että on saattanut tietämättään levittää koronaa. 
Marttisen mielestä rokottamattomuuden syyt eivät kuitenkaan ole yksioikoisia. Taustalla voi olla masennusta, syrjäytymistä, yksinäisyyttä. 
– Kukaan ei tartuta toista tahallaan. En ole koskaan ollut mallioppilas, mutta se hävettää ja harmittaa, etten mennyt rokotukseen. Suosittelen etenkin nuorisoa ottamaan lääkäreiden puheet vakavasti. 
Päijät-Hämeen koronaosastolla päivä on ollut vilkas. Marttisen entiseen eristyshuoneeseen on tuotu miespotilas teholta. Naapurikopin vanhus on taistellut koko päivän hengestään, toinen puolestaan pääsee lähtemään kotiin Kela-taksilla. Hän vilkuttaa iloisesti. 
Käynti tuonelan porteilla muutti Marttisen elämänarvoja. Välillä on laitettava kädet ristiin. 
– Se, että olen nyt tässä, on suurempi asia kuin lottovoitto. Olen syvästi kiitollinen kaikille kutsumustyötä tekeville ihmisille, jotka ovat minua auttaneet.
Raskaasta korona-ajasta huolimatta hoitajat hymyilevät maskiensa takaa. Eerika Puolitaipaleen mukaan potilaiden vilpitön kiitos kantaa. Samoin hurtti huumori. 
Joskus osaston keinot loppuvat ja potilas pitäisi siirtää teholle, mutta paikkoja ei ole. 
– Olen huoneessa yksin potilaan kanssa. Ilman tietokonetta, ilman puhelinta. Painan apukutsua. Silloin suojavaatteet tuntuvat tukalilta ja hiki nousee pintaan. 
Joskus potilas kuolee osastolla, ilman että kukaan on pitämässä häntä kädestä. Näin voi käydä jos läheiset ovat kotona karanteenissa. 
– Pahinta on, kun tietää, että vaikka tekee parhaansa, sekään ei riitä. 
**Maanantai-illan A-studiossa vieraillaan Päijät-Hämeen keskussairaalaan koronaosastolla. Lisäksi koronatilanteen vakavuudesta sairaaloissa ovat keskustelemassa ylilääkäri Tero Varpula HUSista ja tehohoitaja Patricia G. Bertényi TYKSistä. Klo 21.00 alkava lähetys on katsottavissa Ylen TV1:sellä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50646664).**
Yksinäisyydestä uskalletaan puhua työpaikoilla liian vähän – tutkija: "Ulkopuolelle jäänyttä sattuu, se näkyy aivoissa samoin kuin fyysinen kipu"
Vanhusten ja lasten yksinäisyyttä on tutkittu pitkään, mutta työyhteisössä ilmiötä on edelleen vaikea tunnistaa. Joka neljäs työikäinen on kertonut yksinäisyytensä lisääntyneen korona-aikana.  
Kauppatieteiden maisteri **Outi Köhler** lähti [tutkimaan väitöskirjaansa ](https://www.utu.fi/fi/ajankohtaista/vaitos/yksinaisyys-on-vakava-yhteiskunnallinen-ilmio-joka-voi-ilmeta-myos-tyopaikalla)varten, miten tiimit toimivat työpaikoilla. Miksi yhteistyö yrityksessä onnistuu joskus paremmin, joskus huonommin? 
Köhlerille tuli täysin yllätyksenä, miten vahvasti yksinäisyyden kokemukset nousivat esiin. 
– Yksinäisyys ei ole vielä tunnettu ilmiö työyhteisöissä. Sitä on vaikea sanoittaa ja vaikea havaita, Köhler sanoo. 
Köhlerin väitöskirja markkinoinnin alalta tarkastettiin Turun yliopistossa viikko sitten. 
Työtoverin käyttäytymistä voidaan tulkita väärinkin. Köhlerin aineistossa oli tapauksia, joissa voi vaikuttaa siltä, että henkilö on passiivinen, koska häntä ei kiinnosta. Oikeasti taustalla voikin olla yksinäistyminen.
Yksinäisyys voi aiheuttaa työntekijälle myös häpeää. Yleensähän työpaikalla suositaan myönteistä ja energistä toimintatapaa. 
Pitääkö sietää asioita ja jaksaa yksin?
Suomen johtava yksinäisyystutkija **Niina Junttila** näkee työyhteisössä koetussa yksinäisyydessä samaa vaikenemista. 
– Ajatellaan, että yksinäisyys olisi mukamas merkki epäonnistumisesta. Siitä, että ihminen on huono työntekijä, ei sopeudu tilanteeseen, Turun yliopiston professori toteaa.
Kulttuurinen kuvamme on Junttilan mielestä sellainen, että pitää sietää asioita ja pitää jaksaa yksin. Asioista ei puhuta muille. Tämän ulkokuoren ylläpitäminen sairastuttaa meitä. 
Tutkija siirtyy puhumaan yksinäisyyden kivuliaimmasta muodosta ostrakismista eli ulossulkemisesta. Suomessa ei asiaa ole vielä tutkittu, mutta [amerikkalaisen tutkimuksen ](https://www.purdue.edu/newsroom/research/2011/110510WilliamsOstracism.html)mukaan ulossulkemisen vaikutus hyvinvointiin ja työn tulokseen on huomattavasti voimakkaampi kuin perinteisen kiusaamisen tai häirinnän.
Ostrakismi voi olla tahallista tai tahatonta. Tahatonta se on esimerkiksi silloin, kun työyhteisössä on niin iso porukka, ettei kaikkia ehditä huomata. Tai jos ottaa lounaalla puhelimen käteen eikä katsokaan häntä, jonka juttua on kuuntelemassa. 
– Jos toistuvasti kokee, ettei tule nähdyksi ja kuulluksi, kokemus satuttaa voimakkaasti. Tuntemus näkyy aivoissamme samalla tavalla kuin fyysinen kipu, Junttila sanoo.
Ulossulkeminen onkin ollut kautta aikojen tehokas rangaistuskeino. 
– Ihmisiä on suljettu eristysselliin tai Seilin saarelle. On lähetetty Siperiaan. Tuhmat lapset on laitettu nurkkaan tai komennettu koulun käytävälle yksin, luettelee Junttila. 
Kenen vastuulla?
Yksittäisen työntekijän kokemus heikentää koko työyhteisön tehokkuutta. Yksinäinen ei välttämättä saa kaikkea taitoaan ja osaamistaan yhteisön käyttöön. 
Esihenkilöillä on tietenkin suuri vastuu, ettei työntekijä jää yksinäisyytensä vangiksi. Mutta kyllä Niina Junttila heittää vastuuta myös kaikille työyhteisön jäsenille.
– Kaikkien pitää muistaa nähdä, kuulla ja kohdata muut. Jos kukaan ei koskaan pyydä tiettyä työkaveria lounaalle, ole sinä se rohkea, joka uskallat pyytää. 
Myös Outi Köhler painottaa kaikkien vastuuta.
– Voi olla, että johto ei näekään yksinäisyyttä yhtä selvästi kuin kollega, joka on samassa tiimissä tai samassa työryhmässä. 
Nuorilla työntekijöillä korona ottaa koville
Vanhusten yksinäisyydestä on Suomessa puhuttu jo pitkään, mutta yksinäisyys työyhteisössä on jäänyt vähälle huomiolle. 
Työterveyslaitoksen [seurantatutkimus Miten Suomi voi?](https://yle.fi/uutiset/3-12078827) selvitti, että korona-aika on koetellut varsinkin nuorten aikuisten työhyvinvointia. Erityisesti korkeakoulutetut nuoret työntekijät kärsivät yksinäisyydestä, vaikka juuri heille voisi helposti kuvitella kaikki verkostot ja mahdollisuudet.
– He ovat juuri niitä, joiden ei todellakaan ajattelisi olevan yksinäisiä, Niina Junttila toteaa.
Mikä ratkaisuksi?
Vaikka yksinäisyyden tunnistaminen työpaikalla on meille vielä vaikeaa, ei Outi Köhler koe tilannetta toivottomaksi. 
– Kunhan ilmiötä tutkitaan, saadaan käsitteitä, joilla yksinäisyyttä voidaan mitata. Ihan vastaavasti työolobarometrissä alettiin vuosia sitten mitata kiusaamista työyhteisöissä. Kun sitä seurattiin johdonmukaisesti, asiasta virisi keskustelua. Ja nykyään barometrin tulokset osoittavat, että kiusaaminen työpaikoilla on vähentynyt. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Keskustelu on avoinna 29.11. kello 23 asti._ 
**Lue lisää:**
[Yksinäisyys voi sairastuttaa tai jopa tappaa – 8 asiaa, miksi se on elimistölle niin vaarallista?](https://yle.fi/aihe/a/20-10001535)
[Etätyön yksinäisyys nakertaa jaksamista ja haastaa johtamisen – "Ennen näki naamasta, jos jollain alkoi työ painaa", sanoo henkilöstöpäällikkö](https://yle.fi/uutiset/3-11925619)
[Työterveyslaitos: Tylsistyminen etätyössä on kasvanut – korona-aika koetellut etenkin nuoria aikuisia](https://yle.fi/uutiset/3-12078827)
Jääkiekkolegenda Matti Keinonen on kuollut – "Mölli" Keinosen huumorintaju säilyi loppuun saakka
Kaukaloiden viihdyttäjä kuoli lauantaina 80-vuotiaana. Hän sairasti imusolmukesyöpää.
Jääkiekkolegenda **Matti "Mölli" Keinonen** oli loistava pelaaja ja kaukaloiden suuri viihdyttäjä, jonka taitoa, kiemuroita ja harhautuksia kansa tuli katsomaan. 
Keinonen kuoli lauantai-iltana 80-vuotiaana Uudessakaupungissa imusolmukesyöpään. Keinosen poika Jussi Keinonen vahvisti isänsä kuoleman STT:lle. 
– Lähtö oli rauhallinen ja kivuton, vaimo ja molemmat lapset olivat vierellä. Hän oli perheenisänä erittäin hyvä ja huolehtivainen. Hän oli aina huumorintajuinen, nokkela ja sanavalmis ihminen. Suku oli hänelle läheinen samoin kuin vanhat pelikaverit, **Jussi Keinonen** kuvaili isäänsä. 
Uudessakaupungissa asunut Matti Keinonen seurasi jääkiekkoa vielä vanhemmallakin iällä, muttei yhtä paljon kuin aiemmin. Yhteydet vanhoihin pelikavereihin vähenivät viimeisinä vuosina. 
– Herra Alzheimer oli jo aika isona peikkona hänen elämässään. Sama huumori oli kuitenkin loppuun asti. Järki ja huumori leikkasivat, Jussi Keinonen sanoo. 
"Mölli" pelasi maajoukkueessa yhdeksässä MM-turnauksessa ja kaksissa olympialaisissa vuosina 1962–1973. Suomen mestaruuden Keinonen voitti Lukossa vuonna 1963 ja RU-38:ssa 1967. Hän pelasi miesten maajoukkueessa peräti 196 ottelua. 
Tampereella syntynyt Keinonen teki maajoukkueessa ikimuistoisia maaleja etenkin Ruotsin verkkoon, ja hyökkääjää alettiin nimittää "Ruotsin tappajaksi". 
Pelaajauransa jälkeen hän saavutti valmentajana SM-hopeaa TPS:ssä vuonna 1985 ja Lukossa 1988.
Lukon tuore mestaruus oli tärkeä
Lukko voitti viime keväänä seurahistoriansa toisen miesten Suomen mestaruuden. Ensimmäistä Keinonen oli itse voittamassa. Lukon toinen mestaruus oli aikoinaan raumalaiseksi kasvaneelle Keinoselle merkittävä asia. 
– Isä vitsaili, että vihdoinkin ja ettei onneksi tarvinnut mennä enää itse pelaamaan, Jussi Keinonen sanoi. 
Matti Keinonen oli 1960- ja 1970-luvulla yksi näkyvimmistä soihdunkantajista, kun jääkiekko teki matkaa Suomen suosituimmaksi urheilulajiksi. 
Taiturimaisella Keinosella oli kaukalossa lähes pysyvä virne päällä. 
– Piti viihdyttää katsojia, tehdä pelistä kiinnostavampaa. Yleisöhän viulut maksaa. Joukkuetoverit eivät minulta juuri syöttöjä saaneet – mitä sitä huonommalleen syöttelisi, marraskuun alkupuolella 80 vuotta täyttänyt Keinonen sanoi STT:n syntymäpäivähaastattelussa.
Tässä on yhdistetyn maajoukkueen suuri herkku, jonka synnystä liikkuu kolme keisarillista huhua – "Mäkihyppääjät ei pysty syömään tällaista"
Urheilustudion reseptikirjassa on vuorossa yhdistetyn maajoukkueen leiriherkku eli itävaltalainen lettu Kaiserschmarrn. Leevi Mutru pääsi poikkeuksellisesti kokkaamaan jälkiruokaa joukkuekavereilleen.
Viisi yleisön suosikkijuttua sunnuntaiaamuusi: Jo osin maksettu koti jyrättiin ennen valmistumista, miksi koronatartuntojen määrä nousee juuri nyt
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Asiantuntija kertoo viisi syytä, miksi koronatartuntojen määrä nousee juuri nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12197920)
Sairaalahoidon tarve puolittuisi, jos rokotekattavuus nousisi kaikissa ikäryhmissä esimerkiksi neljä prosenttiyksikköä. Näin laskee Rokotetutkimuskeskuksen johtaja, professori Mika Rämet.
[Nuori mies](https://yle.fi/uutiset/3-12168783)[ hiipi ikkunan taakse, kun uhrit harrastivat seksiä – salakatselija on yleensä parikymppinen, käyttää kännykkää ja hakee tyydytystä](https://yle.fi/uutiset/3-12168783)
Rikosilmoitukset salakatselusta ovat nelinkertaistuneet 10 vuodessa. Ylen selvityksen mukaan toiseksi yleisin tuomioon johtava salakatselu on teko, jossa mies kuvaa naisia piilokameralla esimerkiksi pukuhuoneessa.
[Telakalla rokottamattomat kertovat mielipiteensä äänekkäästi, sanoo varastonhoitaja Pasi Kautto – näin rokottamattomat jakautuvat eri aloille](https://yle.fi/uutiset/3-12202262)
Myös sosiaali- ja terveydenhuollossa eri ammattien välillä on eroja rokotusinnossa. Kärkipäähän kiilaavat lääkärit ja vähiten rokotteita ovat ottaneet sosiaalialan hoitajat.
[Itä-Ukrainassa Venäjän puolesta taistelleet suomalaiset kehuskelevat kokemuksillaan – muualla Euroopassa vierastaistelijoita on tuomittu rikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-12153718)
Arvioiden mukaan parikymmentä suomalaista on taistellut Itä-Ukrainassa Venäjän puolella. Vaikka suomalaistaistelijat ovat kertoneet kokemuksistaan julkisestikin, suomalaisviranomaiset eivät ole tutkineet heidän toimintaansa. 
[Minna Ruolanto maksoi kymppitonneja kodista, jota ei ikinä saanut – rocktähti Lauri Ylösen markkinoimat design-asunnot jyrättiin](https://yle.fi/uutiset/3-12195184)
Jos asunto-osakeyhtiö ajautuu konkurssiin, seuraukset voivat olla musertavat: Porvoosta asunnon ostaneet Minna Ruolanto ja hänen miehensä eivät koskaan päässeet muuttamaan unelmiensa kotiin, sillä kaikki rakenteilla olleet kahdeksan asuntoa on purettu.
Saana Uusitalo, 15, lopetti puhumisen jo päiväkodissa – hän etsii tietä ulos yksinäisyydestä, jotta muutkin kuin linnut ymmärtäisivät häntä
Saana Uusitalolla on diagnosoitu selektiivinen mutismi, eli valikoiva puhumattomuus. Saana toivoo löytävänsä edes yhden ystävän, joka ymmärtää häntä.
_Lentoon pyrähtävän neitokakadun siivistä lähtevä terävä sivallus on ainut ääni hiljaisessa talossa._
_Kun lintu lentää kohti, tyttö ei hätkähdä. Lintu laskeutuu tytön olkapäälle. Kaksikko nojautuu vienosti toisiaan vasten, lintu taivuttaa päätänsä niin, että linnun ja tytön posket koskettavat toisiaan._
**Saana Uusitalo**, 15, ja hänen äitinsä **Jenni Uusitalo** istuvat Kangosjärven rannalle rakennetun hirsimökin pienen puisen pöydän ääressä. Saana kokoaa tuhannen palan palapeliä sillä aikaa, kun Jenni puhuu.
Kesäloma on juuri alkanut ja Uusitalojen perhe on viettämässä kesälomaa Muoniossa Saanan isoäidin, _ämmin_, luona. Perheen toinen tytär **Ronja** on kotona Iissä talovahtina. 
Saanan yöpöydällä on kuulokkeet ja keskeltä auki taivutettu englanninkielinen fantasiakirja. Saanalla on hyvä huumorintaju ja erinomainen englanninkielentaito. Hän piirtää mielellään, pelaa Playstationia ja viihtyy Lapin luonnossa. Oppiminen on Saanalla ollut aina ikätasoaan parempaa.
Hän on kuin kuka tahansa 15-vuotias – paitsi ettei hän puhu kodin ulkopuolella mitään.
– Saana on itse sanonut, että se tuntuu siltä kuin suun edessä olisi teippi, Jenni sanoo.
Saanalla ei ole kielellisiä haasteita, eikä puheentuotolle ole fyysisiä esteitä.
Mieli katkaisee puheen.
– Kuvasinko oikein? Olenko oikeilla jäljillä, Jenni varmistaa äskeisen lausumansa jälkeen ja kääntyy Saanan puoleen.
Saana ei nosta katsettaan. Hän nyökkää kulmat koholla palapelin suuntaan ja hymyilee kevyesti.
Kyllä, oikeilla jäljillä ollaan.
Saanalla on diagnosoitu selektiivinen mutismi, eli valikoiva puhumattomuus. Mutisti puhuu usein kotona tavallisesti, mutta vaikenee osittain tai kokonaan muualla. Saana puhuu perheelleen ja muutamille sukulaisilleen kuin kuka tahansa nuori. Muiden ihmisten edessä hän kuitenkin vaikenee. Vieraiden läsnäollessa Saana ei puhu edes vanhemmilleen.
Puhelimessa Saana puhuu vain äidilleen. Hän vastaa kysymyksiin hiljaa, _joo_ tai _ei_. Muiden kanssa puhelimessa puhuminen ei onnistu. 
Mutismi diagnosoidaan tavallisesti 2–5 vuoden ikäisenä, ja se on tytöillä kaksi kertaa todennäköisempää kuin pojilla.
Oireyhtymä ei ole Suomessa vielä erityisen tunnettu, eikä sen hoito ole vakiintunutta. Valikoiva puhumattomuus nähdään sosiaalisen vuorovaikutuksen häiriönä ja osana lasten ahdistuneisuushäiriöitä.
“Oletteko te varmasti Saanan vanhemmat?”
Kun kolmivuotias Saana siirtyi perhepäivähoidosta päiväkotiin, hänen vanhempansa olettivat, että vilkkaan ja äänekkään kolmivuotiaan kommelluksista saisi kuulla. Ehkä Saana olisi taas ollut turhan vauhdikas, ehkä hän ei olisi antanut toisten leikkiä rauhassa.
Lapsesta kantautui kuitenkin kotiin toisenlaisia kuulumisia.
Päiväkodin alettua vanhemmat saivat täytettäväkseen kartoituskyselyn – miten arjen toiminnot sujuvat, minkälainen lapsi on luonteeltaan ja niin edelleen. Päiväkodissa sama kysely täytettiin työntekijöiden havaintojen perusteella.
– Silloin kävi ilmi, että puhumme ihan eri lapsesta. Meillä eloisa ja äänekäs lapsi olikin päiväkodissa vetäytynyt ja istui hiljaa paikallaan, ei osallistunut mihinkään, Jenni sanoo.
Päiväkodissa lapsi ei puhunut.
Ero oli niin suuri, että päiväkodista varmistettiin, olivathan Jenni ja **Joni** tosiaan juuri Saanan vanhemmat.
Vanhemmat pitivät palaverin erityislastentarhanopettajan kanssa. Jenniltä ja Jonilta kysyttiin, haluaisivatko he, että Saanan tilannetta lähdetään selvittämään.
– Sanoin, että ehdottomasti. Olen itse vasta aikuisiällä tutkituttanut ADD:n, ja tiedän millaista on elää aikuisuuteen asti tietäen, että jokin minussa on erikoista. Halusin, että Saanalla on alusta asti kaikki tuki mitä hänelle voidaan tarjota.
Jenni puristaa huuliaan yhteen ja katsoo hetkeksi toisaalle. Saana, joka istuu selin äitiinsä, havahtuu palapelinsä äärestä ja nojautuu Jenniä kohti hymyillen, kulmat kevyesti koholla. _Ei tässä ole hätää._
Kun Saanan tilannetta alettiin tutkia, myös vanhemmat syynättiin huolella. Mutismi voi joissain tapauksissa johtua lapsuuden traumaattisesta kokemuksesta.
Seuranta kesti vuoden päivät. Molempia vanhempia tarkasteltiin lapsen kanssa – tapaamiset videoitiin ja analysoitiin. Perheen kotiolot ja vanhempien parisuhde käytiin lävitse huolella. 
Mitään poikkeavaa ei kuitenkaan löytynyt.
Saana sai selektiivisen mutismin diagnoosin eskari-ikäisenä. Terapia alkoi heti diagnoosin jälkeen. Alkuun terapiakäyntejä oli kaksi viikossa, enimmillään neljä joka viikko.
Terapiassa Saana ei puhunut mitään, mutta kommunikoi selkeästi ja systemaattisesti sanatta.
Terapeutilla oli undulaatteja, joita alakouluikäinen Saana katseli mielellään. Kotona hän kertoi, että haluaisi myös itselleen lintuja. 
Lääkärireissuilla Jenni seurasi aulassa iloista ja eloisaa lastaan, jonka päälle laskeutui toimenpidehuoneessa verho. Ilmeet ja eleet hävisivät, lapsi istui hiljaa, selkä suorassa.
Kun päiväkodissa toiset lapset leikkivät kotia, Saanan rooli oli olla perheen lemmikki. Muut lapset halusivat syliin, mutta Saana pysyi etäämmällä – Saana-kissa ei hakeutunut syliin, mutta sitä sai kuitenkin silittää.
Kun Saana lähti sukulaislasten kanssa virpomaan, muut pukeutuivat trulleiksi, Saana jälleen kissaksi. Eläimet eivät sano mitään.
Jenni tunsi itsensä keinottomaksi. Hän toivoi, että pahan olon voisi siirtää pois lapsen harteilta, ottaa itselleen kannettavaksi.
– Vanhempina meidän tehtävä on huolehtia siitä, että Saana tulee kuulluksi ja nähdyksi. 
Niinpä vanhemmat opettelivat uuden kielen. Silmien räpäytys, kyllä. Silmien siristys, ei. Hymy, nyökkäys, katsekontakti, jokainen Saanan ele oli viesti. Mitä ahdistavampi tilanne, sitä pienemmäksi eleet muuttuivat. Nopea silmien siristys oli kuin elohiiri silmässä – mutta se oli selkeä vastaus, _ei_. 
Kommunikointi ei ole helppoa, kun käytössä ei ole sanoja. Saana tarvitsi vanhempiensa apua lähes kaikissa sosiaalisissa tilanteissa. Toisille koulussa tai hammaslääkärissä käyminen on arkipäiväinen asia, Uusitalon perheelle ne ovat suuria onnistumisia. 
Tekstiviestiin vastaaminenkaan ei ole Saanalle itsestäänselvyys. Jenni muistaa tarkasti ne kaksi kertaa, kun Saana on vastannut viestiin sydän-emojilla.
Suuria onnistumisia. 
Vuonna 2019 Saanalla diagnosoitiin myös Asperger, joka oireilee Saanalla erityisesti aistiherkkyyksinä. Linkoava pesukone käy kipeästi korviin, lämmin vesi polttaa ja luokkakaverit Saana tunnistaa tuoksun perusteella. Saanan on vaikea suodattaa häiriötekijöitä pois. Kaikki valuu läpi sellaisenaan.
Eläinten kanssa Saanan on helppo olla. Perheen koirien silmissä Saana on ihan tavallinen tyyppi. Niiden silmissä hän tulee aina huomatuksi. 
Reilu vuosi sitten perhe hankki undulaatteja, samanlaisia, kuin Saanan terapeutin linnut. 
Estel oli Saanan ensimmäinen oma lintu. Se kuitenkin sairastui ja menehtyi. Menetys oli suuri, lintu oli hankittu Saanalle ystäväksi. Estelin kuva roikkuu Saanan kaulassa medaljongin sisällä. 
Linnun poismeno opetti kuitenkin käsittelemään tunteita ja näyttämään surua. 
Estelin jälkeen perheeseen otettiin kaksi neitokakadua. Kun linnut tulivat taloon, Jenni arveli, että niille olisi annettava aikaa sopeutua muutokseen. Yhteys löytyi kuitenkin heti. Linnut siirtyivät uuteen kotiin saapumisen jälkeen Saanan olkapäille, yksi kummallekin puolelle.
Saana opetteli luottamaan uudelleen: ehkä tällä kertaa käy hyvin.
Yläasteella alan puhumaan
– Jos puhut edes yhden sanan ennen kesälomaa, mennään hakemaan koko luokalle jäätelöt, lupasi Saanan opettaja luokan edessä.
Luokkakaverit tsemppasivat, _sano jotain, yksi sana vaan_.
Saanan kasvoilla oli lasittunut katse.
Opettaja pyysi myöhemmin virhearviotaan anteeksi. Koulumaailma ei ole ollut Saanalle helppo. Ympäröivä yhteiskunta pyörii sanallisen kommunikaation varassa.
Saanan tilanne on kuitenkin yleensä huomioitu hyvin. Hankaliin tilanteisiin on löytynyt vaihtoehtoisia ratkaisuja. Saana on saanut luvan suorittaa liikunta- ja kotitaloustunteja kotona. Meluisilla tunneilla Saana on saanut käyttää kuulokkeita, ja istumapaikka on löytynyt takarivistä.
Yläasteelle siirtyessä Saana ajatteli ryhtyä puhumaan. Ajatukset veivät kuitenkin umpikujaan. Mitä sitten jos puhun, miten ihmiset suhtautuvat? Mitä siitä seuraa?
Saana toivoi, ettei kukaan olisi tiennyt etukäteen, edes opettajat. 
Laki kuitenkin velvoittaa oppilaan tietojen siirtämisen yläasteen opettajille.
Joten Saana pysyi vaiti.
Vaikka Saanan on hankala lähestyä muita ihmisiä, hän haluaisi silti tulla pyydetyksi mukaan. Olla kuin kuka tahansa muu, lähestymisen arvoinen.
– Hyvältä se tuntuu kenestä tahansa tulla huomatuksi. Vaikka Saana ei halua olla huomion keskipisteenä, se ei tarkoita, ettei hän haluaisi tulla nähdyksi. Olla olemassa muille ihmisille, omana itsenään, Jenni sanoo.
Kun Saana siirtyi tavalliselta luokalta pienryhmään, yksinäisyys lisääntyi. Vanhat luokkatoverit tapasivat toisiaan päivittäin, ja Saana oli jäänyt sen ulkopuolelle. Paras ystävä löysi uuden parhaan ystävän.
Netissä Saanalla on muutama ystävä, jotka asuvat ulkomailla. Läheisin heistä asuu Irlannissa. Etäystävyys ei kuitenkaan korvaa ystävää, jonka kanssa arkea ja nuoruutta voisi jakaa kasvotusten.
Jenni hiljenee hetkeksi. Vanhemmatkaan eivät voi tehdä enempää kuin kaikkensa. Toisinaan sama vanha keinottomuus vaivaa Jenniä edelleen. Sitä on vain pakko sietää. Kun Saana on surullinen ja haluaa vetäytyä omiin oloihinsa, Jennin päässä pyörii sama mantra. 
_Rakastan sinua, olet minulle tärkeä, haluan auttaa._ 
Mutta vanhempi ei voi korvata ystävää.
– Vaikka me yritämme vanhempina tukea, se ei ole sama asia kuin jakaa asioitaan ikätoverinsa kanssa, joka on samassa elämänvaiheessa. Saanalla on yksinäisyyttä varmasti paljonkin.
Saana toivoisi, että häneen suhtauduttaisiin kuin kehen tahansa muuhunkin. Ettei häntä ohitettaisi automaattisesti, _sillä ei se mitään sano kuitenkaan._
Kun sosiaalisten tilanteiden kanssa on haasteita, on vaikea lähteä uuteen mukaan. Saanan lapsuuden partioharrastus päättyi heti alkuunsa, kun ryhmän piti lähteä kirkkoon lausumaan partiolupaus.
Saana olisi halunnut opetella erätaitoja, mutta partiovalan lausumisesta ei voitu luistaa.
Se kuuluu partiolaisten perinteeseen.
Saanan harrastus loppui siihen. Partiossakin olisi pitänyt pystyä ilmaisemaan itseään näkyvästi ja kuuluvasti.
– Sosiaalisuutta vaaditaan joka paikassa. Toivoisin siihen armollisuutta. Saanalla on valtavasti tietotaitoa, osaamista ja lahjakkuutta, jota hän ei pysty tuomaan esille samoin kuin muut. Saanan kapasiteetti jää piiloon, Jenni sanoo.
Jenni kääntyy katsomaan tytärtään. 
– Sinusta ei tarvitse tulla maailman rikkainta ja kuuluisinta, kunhan olet onnellinen ja löydät oman paikkasi. Ja ne oikeat ihmiset löytyvät siihen ympärille, vaikka se tässä vaiheessa tuntuu ikuisuudelta odottaa. 
Saana asettaa palapelin palasen hitaasti oikealle paikalleen, katse on tutkimaton.
Uupunut perhe
Tänä syksynä kahdeksan vuotta – yli puolet Saanan tämänhetkisestä elämästä – kestänyt terapia päättyi. Viime aikoina terapia oli tuntunut vievän enemmän kuin se oli antanut. Saana teki lopetuspäätöksen itse. 
Jonkun täytyy loppua, jotta uutta voi tulla tilalle.
Syksyn alussa kaikki näytti hetken paremmalta. Kouluun perustettiin kuntouttava erityispieniryhmä. Saanan lukuvuosi lähti uudessa kodinomaisessa ympäristössä hyvin liikkeelle.
Saana löysi erityisopettajan kanssa yhteyden, ja he kykenivät kommunikoimaan toisilleen viesteillä. Pitkästä aikaa arki tuntui sujuvan. Saanan isällä Jonilla oli tunne, että ehkä kaikki saadaan nyt toimimaan.
Opettajan työsuhde kuitenkin päättyi yllättäen, ja perhe palasi lähtöruutuun. Opettajan lähdön jälkeen Saana on pystynyt käymään koulussa vain muutaman kerran. 
Tällä hetkellä hän käy kokonaan koulua kotoa käsin.
Perhe on uupunut. Vuorokaudessa ei ole riittävästi tunteja. 
Jenni teki aikaisemmin kolmivuorotyötä, mutta lopetti syksyllä yövuorojen teon. Jennin jaksaminen ja terveys olivat romahtaa. 
– Kun olet keskittänyt kaiken energian muista huolehtimiseen ja olet ihan uuvuksissa, silloin iskee pelko siitä, miten muut jaksavat jos minä en jaksakaan, hän sanoo.
Jonin jaksamisen rajat olivat ylittyneet jo aikaisemmin. Hän sai syksyllä masennusdiagnosin. Tietoihin kirjattiin myös työuupumus.
Vanhempien arki on täynnä palavereita ja yhteydenpitoa. Kouluun, lääkäriin, sosiaalitoimeen. Joni yrittää keskittyä töissä, olla ajattelematta tyttöä.
Samalla pitäisi hoitaa kotia, tehdä ruokaa. Talokin pitäisi maalata. Ehkä ensi vuonna. Joni on siirtänyt omat unelmansa syrjään jo aikaa sitten.
Silti, tärkein on vielä sanomatta.
– Syy ei ole rakkaan lapseni. Tekisin kaiken tämän uudestaan.
Lintujen kielellä
Saana istuu Iissä kotisohvallaan yksi neitokakadu harteillaan, toinen käsivarrellaan.
Peruskoulun viimeinen luokka on alkanut, mutta jatko-opintojen suunnitteleminen ei tunnu Saanasta ajankohtaiselta. Ainoa tavoite on käydä peruskoulu loppuun omaan tahtiin. 
Mitä Saana tarvitsee nyt, on aikaa.
Vanhempi lintu tepastelee Saanan käsivartta pitkin syliin. Askeleet ovat äänettömät.
Lintujen kanssa Saana on levollinen. Heillä on yhteinen kieli. Linnut eivät odota, että Saana sanoisi jotain.
Perhe kutsuu nuorempaa lintua pikkuveljeksi, isompaa isoveljeksi. Kolmikon välillä on paljon käynnissä, ulkopuolisen on vaikea ymmärtää.
Neitokakadut voivat oppia muutamia sanoja matkimalla ihmistä. Saanan linnut eivät kuitenkaan puhu.
Lintu viheltää kuuluvasti.
Ilman sanojakin voi. 
[Katso Perjantai-dokkari: Tyttö, joka lopetti puhumisen nyt Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50653045)
[Kaikki Perjantai-dokkarit löydät täältä.](https://areena.yle.fi/1-4651034)
Lue lisää:
[Sinä keväänä Markus, 4, lakkasi puhumasta – nyt hän on 11-vuotias poika, joka ei ole sanonut koulussa koskaan mitään](https://yle.fi/uutiset/3-9624636)
[Santeri oli 10 vuotta puhumatta koulussa – sitten hänestä tuli opiskelijakunnan puheenjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-9658562)
Herätys: Uutta koronamuunnosta eri puolilla Europpaa, etätöiden nurjat puolet paljastuvat, palkittu esikoiskirjailija kertoo DDR-vuosistaan
Kerromme päivän puheenaiheet ja uutiset lyhyesti.
Omikronmuunnosta todettu ympäri Eurooppaa
Koronaviruksen uutta omikronmuunnosta on todettu ympäri Eurooppaa [lauantain aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12207344). Esimerkiksi Britanniassa, Saksassa, Italiassa ja Tšekissä vahvistettiin lauantaina maiden ensimmäiset omikronmuunnoksen tartunnat. Lisäksi Tanskan terveysviranomaiset kertoivat lauantai-iltana, että maassa on todennäköisesti löydetty kaksi tapausta omikronmuunnosta.
Etätyöläisten urakehitys tökkii, kilot kertyvät ja erakoituminen uhkaa
Koronapandemia ajoi suomalaisia etätöihin koteihinsa jo viime vuoden keväällä. Alkuinnostus oli suurta. Ei enää jokapäiväistä sahaamista töihin ja takaisin, lasten hoitokuviot helpottuivat, ja omia asioita saattoi hoitaa töiden lomassa. Työnantajakin hyötyi: kalliita toimistotiloja saattoi karsia, ja matkakulut pienenivät. Myös sairauspoissaolot vähenivät, kun moni hoiti työnsä kotoaan pikkuflunssassakin. Nyttemmin on havahduttu [jatkuvan etäilyn huonoihin puoliin](https://yle.fi/uutiset/3-12191677).
Jatkuva huoli ja palkattomat päivät rasittavat työssäkäyvää omaishoitajaa 
Omaishoitajaliiton kyselyn mukaan enemmistö työnantajista on sitä mieltä, että omaishoidon poissaolojen korvaamiseen tarvittaisiin samanlainen Kela-korvausjärjestelmä kuin sairauspoissaoloihin. Lapualainen **Paula Portin** hoitaa 25-vuotiasta kehitysvammaista poikaansa ja käy töissä. Vaikka työssäkäyminen ja kotielämän yhdistäminen vaatii joustoa, myös työnantajalta, [Portinille se on äärimmäisen tärkeää](https://yle.fi/uutiset/3-12201805).
Meri Valkaman romaania halutaan lukea tosipohjaisena omaelämäkertana, vaikka se ei sitä ole
**Meri Valkama** asui lapsena Itä-Saksassa perheineen, ja vuodet DDR:ssä olivat hänen elämänsä onnellisimpia. Berliinin muurin murtumisen jälkeen puhe Itä-Saksasta muuttui, eikä Valkama tunnista enää tuolloista kotimaataan keskustelusta. Hänen muistamista ja DDR:ää käsittelevä esikoisromaaninsa on ollut valtava menestys, mutta sen kirjoittaminen [vaati isoja elämänmuutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-12203900).
Kylmä pakkassää jatkuu koko maassa
Sunnuntaina sää jatkuu yleisesti poutaisena. Lapissa tulee paikoin lumikuuroja. Selkeintä sää on maan etelä- ja keskiosassa. Yö on kylmä koko maassa ja päivälläkin pakkassää jatkuu eteläistä Suomea myöten.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Lauri Markkanen heitti 20 pistettä, Cleveland katkaisi tappioputkensa
Cleveland Cavaliers voitti Orlando Magicin 105–92. Lauri Markkanen heitti 20 pistettä.
Cleveland Cavaliers katkaisi viiden ottelun tappioputkensa koripalloliiga NBA:ssa, kun se voitti itäisen konferenssin viimeisenä majailevan Orlando Magicin 105–92. Clevelandin **Lauri Markkanen** heitti 20 pistettä ja nappasi viisi levypalloa.
Markkanen sai peliaikaa reilut 32 minuuttia. Hän upotti kahdeksasta kolmen pisteen heitostaan neljä ja kaikkiaan 13 pelitilanneheitostaan kahdeksan.
Clevelandin paras pistemies oli **Darius Garland** 26 pisteellä. Markkanen oli toiseksi tehokkain.
Kauden alla häntäpäähän veikatun Clevelandin saldo on nyt kymmenen voittoa ja kymmenen tappiota.
**Lue myös:**
[Lauri Markkanen heitti 14 pistettä – Cleveland ei pystynyt katkaisemaan Phoenixin voittoputkea](https://yle.fi/urheilu/3-12203010)
Jatkuva huoli ja palkattomat päivät rasittavat töissä käyvää omaishoitajaa – silti työ on henkireikä, sanoo kehitysvammaisen äiti Paula Portin
Omaishoitajaliiton kyselyn mukaan enemmistö työnantajista on sitä mieltä, että omaishoidon poissaolojen korvaamiseen tarvittaisiin samanlainen Kela-korvausjärjestelmä kuin sairauspoissaoloihin.
Joka kolmas työikäinen suomalainen huolehtii ansiotyönsä ohessa iäkkäästä tai sairaasta läheisestään. 
**Paula Portin** on yksi heistä. Hän tietää mitä elämä on, kun ruuhkavuodet vain jatkuvat ja jatkuvat.
 – 26. vuosi on menossa eikä loppua ole näkyvissä. 
Portin asuu aikuisen poikansa **Aleksi Portinin**, 25, kanssa omakotitalossa Lapuan Ruhassa. Aleksi on vaikeasti kehitysvammainen. Hän ei pärjää hetkeäkään yksin kotona.
Avioeron ja tyttären opiskelemaan lähdön jälkeen äiti ja poika ovat asuneet kahdestaan. Tukiverkkoa heillä ei juurikaan ole.
– Yli 80-vuotiaat isovanhemmat ovat tuossa lähellä. He jaksavat vielä touhuta Aleksin kanssa, mutta oikein muita ei sitten ole.
Arkipäivisin Aleksi osallistuu päivätoimintaan. Aamulla tarvitaan järjestelyjä, että pienen perheen arjen rutiinit saadaan pyörimään.
– Kaupungin hoitaja tulee meille puoli seitsemäksi niin, että ehdin itse seitsemäksi töihin. Aleksi pitää sitten hakea päivätoiminnasta ennen neljää. 
Työ on elinehto
 Paula Portinille työssä käyminen on elinehto eikä kysymys ole vain rahasta vaan pikemminkin siitä, että töissä näkee ihmisiä. 
– Työ on välttämätön henkireikä. Muuten olisimme täällä kaikki päivät kahdestaan. Työn mukana tulee tärkeitä sosiaalisia kontakteja.
Hoivaa tarvitsevan läheisen ja palkkatyön yhteensovittaminen on kuitenkin hyvin haastava palapeli, usein jopa mahdoton.
Asiaan on kiinnitetty paljon huomiota Omaishoitajaliitossa. Liitto on vaatinut lainsäädännön päivittämistää.
– Muutosta tarvitaan sekä päätöksenteossa että työpaikoilla, sanoo projektipäällikkö **Matti Mäkelä**.
Mäkelä painottaa, että tukea työn ja perhe-elämän yhteensovittamiseen tarvitaan kaikissa työuran vaiheissa, ei pelkästään pikkulapsivaiheessa.
Edistyksellisiä työnantajia
Omaishoitajaliiton teettämän [kyselyn ](https://omaishoitajat.fi/yrityskysely/)mukaan noin joka kymmenes yritys on määritellyt periaatteet omaishoidon vaatimiin poissaoloihin. Taloustutkimus haastatteli tutkimusta varten syyskuussa 600 yrityksen avainhenkilöä.
Matti Mäkelä kiittelee edistyksellisiksi yrityksiä, jotka ovat paneutuneet asiaan jo ennen lainsäätäjää.
– Työpaikoilla yhdessä keskustellen on löydetty tapoja sovittaa yhteen perhe-elämän ja työn vaatimuksia.
Esimerkkinä Mäkelä mainitsee vaikkapa pidennetyt viikonloput, jotka mahdollistavat etäomaishoitajille matkustamisen toiselle paikkakunnalle hoitamaan apua tarvitsevuien vahempien asioita. 
Mäkelä näkee yritysten valmiuksissa ottaa huomioon työntekijöiden tarpeita myös niiden halun pitää kiinni osaavasta työvoimasta. 
Ammatinvaihto tuli eteen
Paula Portin on tehnyt omassa elämässään isojakin ratkaisuja, jotta ansiotyössä käyminen on ollut mahdollista. 
Entinen liikenneopettaja ahertaa nyt hitsipillin varressa Valmetin Lapuan tehtaalla.
– Kouluttauduin hitsaajaksi, koska entinen työ oli hankalasti iltapainotteista.
Portin sanoo, että hänen työnanatajaltaan on löytynyt kiitettävästi ymmärrystä hankalissa tilanteissa. Soittoja kesken työpäivän on tullut pojan päivätoiminnasta äidin sanojen mukaan "älyttömän paljon". 
– Onni, että työnanatajalta on löytynyt ymmärrystä ja että minulla on edelleen työpaikka. 
Portin pohtii, että aivan eri tilanne voi olla esimerkiksi pienen kaupan kassatyöntekijällä. Sellaisesta työstä ei niin vain toistuvasti lähdetä kesken työpäivän hoitamaan äkillisesti sairastunutta läheistä.
Keinoja on monia
Valmetin Lapuan tehtaalla on noin 100 työntekijää. 
Tehtaan johtaja **Jyri Palmu** tietää varsin hyvin, että työntekijöillä elämäntilanteet vaihtelevat, ja että työn ja kotielämän yhteensovittaminen ei ole aina helppoa.
Työantajan näkövinkkelistä kysymys on tasapainon etsimisestä: työntekijöiden tarpeet otetaan huomioon, mutta samalla huolehditaan siitä, että työt saadaan mahdollisimman tehokkaasti tehtyä.
Palmun mukaan mahdollisuudet joustaa riippuvat työntekijän tehtävistä.
– Tuotannosta kun puhutaan niin ihan mikä vaan ei onnistu, mutta yleensä ratkaisu on löytynyt.
Keinoja on monia, sanoo Palmu. 
Yllättävästi eteen tulevissa tilanteissa voidaan hyödyntää esimerkiksi liukuvaa työaikaa, ottaa käyttöön käyttämättömiä vapaita tai vuosilomia, myös palkattomat vapaat tulevat kysymykseen.
– Lyhennetty työaika on myös yksi työkalu, jota voidaan tarpeen mukaan hyödyntää.
Jyri Palmun mukaan joustavien ratkaisujen hakeminen on nykyisin tärkeä ja normaali osa työvuorosuunnittelua ja esimiestyötä.
– Joustavuutta henkilöstö arvostaa ja me näemme, että motivoituneet ja sitoutuneet työntekijät ovat yrityksen menestymisen edellytys.
Palkattomia päiviä
Eduskunnan käsittelyssä olevassa perhevapaauudistuksessa on työntekijöille tulossa omaisen hoitoa varten oikeus viiden päivän palkattomaan vapaaseen. 
Omaishoitajaliitto on ajanut ansiomenetyksen korvaamista.
Liiton teettämässä kyselyssä työnantajistakin yli 60 prosenttia on sitä mieltä, että omaishoidon poissaolojen korvaamiseen tarvitaan samanlainen Kela-korvausjärjestelmä kuin sairauspoissaoloihin.
Käytännössä läheisen hoidosta aiheutuvat poissaolot ja työaikajärjestelyt voivat keventää paljonkin työntekijän tilipussia.
Paula Portinille poissaoloja kertyy väistämättä.
– Aika paljon olen ollut palkattomalla vapaalla. Aleksilla on lomaa yhdeksän viikkoa ja minulla viisi. Lisäksi kaikki sairastelut päälle.
Korona-aikakin on koetellut Portineja ja vahvistanut Paula Portinin käsitystä siitä, että läheistensä hoivasta vastuussa olevat työikäiset ovat väliinputoajia.
– Kun Aleksi joutui karanteeniin, en äitinä ollutkaan oikeutettu tartuntapäivärahaan, koska Aleksi on yli 16-vuotias.
Äidin oli kuitenkin pakko jäädä kotiin. Aleksia ei voinut jättää yksin ja koska hän oli karanteenissa, häntä ei voinut viedä minnekään eikä kukaan voinut tulla häntä hoitamaan. 
Tässä tilanteessa Kela neuvoi hankkimaan lääkäriltä myös äidille karanteenimääräyksen, mutta sitä ei saatu.
– Työnantaja onneksi päätti toisin, maksoi palkan karanteeniajalta ja yrittää saada sen rahan Kelalta.
"Edes yritän käydä töissä"
Paula Portin on Lapuan kehitysvammaisten tukiyhdistyksen puheenjohtaja. Hänelle on tuttua, että omaiset joutuvat välillä taistelemaan läheistensä oikeuksien ja omienkin oikeuksiensa puolesta.
Kaikista tärkeintä Portinille on se, että Aleksin hoito järjestyisi parhaalla mahdollisella tavalla. 
Aleksille sopivaa asuntolapaikkaa ei ainakaan tällä hetkellä ole tiedossa, joten arjen palapelin rakentaminen jatkuu.
– Joskus, kun on käyty keskusteluja Aleksille kuuluvista palveluista, olenkin sanonut, että onko sitten parempi että lopetan työnteon ja menen sossun luukulle kuin että edes yritän käydä töissä.
_Aiheesta voi keskustella maanantaihin 29. marraskuuta kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Asenteet estävät monen erityislapsen vanhemman työssäkäynnin, mutta Ulla Bracellarilla on toisenlainen tarina](https://yle.fi/uutiset/3-12200487)
[Omaishoitajien jaksaminen huolettaa, kun korona-aikana vapaapäivät jäävät pitämättä: "Voi tulla kierre, että sulkeudutaan entistä enemmän kotiin"](https://yle.fi/uutiset/3-12201217)
Huippuhiihtäjiä odottaa Pekingin olympialaisissa täysi mysteeri – Suomen maajoukkue hyödyntää luovaa ratkaisua salaisuuden selvittämiseksi
Pekingin olympialaisten hiihtopaikasta tiedetään hyvin vähän. Norjan hiihtotähti Johannes Hösflot Kläbon mielestä se voi olla jopa positiivinen asia ja samaa mieltä ovat myös suomalaisurheilijat.
_[Rukan maailmancup huipentuu sunnuntaina Ylen kanavilla kello 10 alkaen. Ensimmäisenä lajina on yhdistetyn mäkiosuus.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)_
**RUKA/TAIVALKOSKI.** Pekingin olympialaiset ovat hiihtäjille kauden päätavoite, mutta kisapaikkakunnan eli Zhangjiakoun ympärillä leijuu mysteerin verho. Koronapandemian takia Zhangjiakoussa ei pystytty järjestämään perinteisiä kansainvälisiä esikisoja, joten joukkueilla ei ole tarkkaa tietoa laduista, lumen koostumuksesta tai muista olosuhteista.
– Olen nähnyt Pekingistä videoita ja ratojen korkeusprofiilin. Lisäksi olen kuullut, että siellä voi olla varsin kylmää, joten ehkä Ruka on hyvää valmistautumista sitä varten, neljä vuotta sitten Pyeongchangissa 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kultaa voittanut Norjan **Ragnhild Haga** sanoi Yle Urheilulle.
Samaa mieltä oli Pyeongchangista kaksi kultaa ja yhden hopean saavuttanut **Simen Hegstad Krüger**, joka pitää kylmän ja korkean ilmanalan yhdistelmää hyvänä haasteena.
– Niistä tulee varsin mielenkiintoiset kisat. Olosuhteiden lisäksi päälle tulee vielä epävarmuus koronaviruksen takia, mutta uskon, että se pysyy kurissa ja olemme hyvissä käsissä, Krüger vakuutti.
Hagan ja Krügerin tavoin samaisia videoita ja profiilikuvia ovat nähneet muutkin Norjan maajoukkueen hiihtäjät, mutta muuten tiedot ovat varsin pintapuolisia.
– Olemme kuulleet kylmyydestä, tuulesta ja hiekasta laduilla. Jos tilanne on sitten parempi kuin tuo, niin se on vain plussaa, **Therese Johaug** naurahti.
Maailmancupin kisoihin 1,5 vuoden tauon jälkeen palannut **Ingvild Flugstad Östberg** muistutti, että tilanne on samantapainen kuin edellisissä olympialaisissa, sillä kovinkaan moni urheilija ei ollut käynyt kisapaikalla ennen kisoja. 
– Meillä on onneksi hyvä tiimi ympärillämme, joka auttaa meitä valmistautumaan näihin kisoihin. Meidän urheilijoiden täytyy pitää vain huolta siitä, että olemme kunnossa.
Hagan mielestä on mielenkiintoista valmistautua kisoihin, kun ei tiedä kunnolla olosuhteista tai laduista. Hänen mielestään kohta pari vuotta kestänyt koronapandemia on muuttanut huippu-urheilua ja pakottanut urheilijat omalla tavallaan joustaviksi. Norjan maajoukkue päätti viime kaudella jättää useita maailmancupin kisoja väliin koronan takia.
– Jouduimme opettelemaan asioita melkoisesti viime kaudella. Emme hiihtäneet paljoakaan maailmancupia, joten olemme starttiviivalla aina kun voimme ja kisaamme silloin niin kovaa kuin pystymme. Emme tiedä, onko seuraavaan kisaan kaksi tai kolme viikkoa, joten meidän täytyy vain sopeutua, Haga sanoi.
Johaug: Otan vastaan sen, mitä sieltä tulee
Norjan naisten maajoukkuevalmentaja **Ole Morten Iversenin** mukaan Norjan joukkue matkustaa Pekingiin 29. tammikuuta. Muutoksia voi tosin tulla, sillä joukkueet eivät voi koronan takia käyttää normaaleja reittilentoja. 
– Joitakin huoltomiehiä saattaa lähteä käymään siellä ennen tätä, mutta hiihtäjiä tai valmentajia ei ole sinne lähdössä ennen tammikuun loppua. Yleensähän olemme käyneet tiiviisti kisapaikkakunnilla, mutta nyt emme. Se voi siis olla pienoinen yllätys, hän myönsi.
Norjan tähtihiihtäjät Therese Johaug ja **Johannes Hösflot Kläbo** eivät stressaa sitä, että he valmistautuvat arvokisoihin "sokkona". Kumpikin uskoo ehtivänsä tutustua latuihin aivan tarpeeksi, ennen kuin kisat alkavat 5. helmikuuta.
– Olen ajatellut sen niin, että menen Pekingiin ja otan vastaan sen, mitä sieltä tulee. Sillä ei ole merkitystä, että emme tiedä latuja. Tulemme paikan päälle viikkoa ennen ja tiedämme rutiinit, Johaug sanoi. 
Kläbo sanoi keskittyvänsä ensin maailmancupin avaamiseen ja ajattelevansa Pekingin olympialaisia vasta myöhemmin. 
– Se, ettei tiedä niistä radoista ja olosuhteista mitään, voi olla myös positiivinen asia. Sitä haluaa kuitenkin mennä radalla niin kovaa kuin on mahdollista, olivat olosuhteet minkälaiset tahansa. Urheilijalle on vain tärkeintä olla silloin parhaassa mahdollisessa kunnossa, Kläbo totesi.
Virtuaalinen kisarata suomalaisten ahkerassa käytössä
Myös Suomen leirissä Zhangjiakoun radoista on saatu normaalia vähemmän tietoa. [Jyväskylän yliopiston liikuntateknologian yksikkö ja Kajaanin ammattikorkeakoulu ovat rakentaneet virtuaalisen kisaradan Vuokatin urheiluopistolle](https://jyunity.fi/tieteessa/vuokatin-liikuntateknologit-paastivat-maajoukkueen-jo-pekingin-olympiakisaladuille/) ja samainen sprinttirata on saatu myös Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus Kihulle sekä Rovaniemelle Lapin urheiluopistolle.
Virtuaalisen kisaradan pohjana on valmentaja **Olli Ohtosen** ja projektitutkija **Teemu Lemmettylän** kolmen vuoden takainen vierailu olympiamaisemissa. Tuolloin ei ollut lunta ja latupohjatkin olivat keskeneräisiä, mutta kaksikko sai kuitenkin kierrettyä ja kuvattua niitä jonkin verran. Myöhemmin suomalaiset saivat kisajärjestäjiltä hieman videokuvaa, latuprofiileja sekä pohjakartastoa.
Tätä virtuaalirataa ovat useat maajoukkuehiihtäjät käyneet hiihtämässä syksyn ja alkutalven aikana. Rukan sprintissä neljänneksi tullut **Johanna Matintalo** muistutti, että vaikka suomalaiset eivät valmistaudu kisoihin täysin pussi päässä, ei kuitenkaan täydellä varmuudella voida sanoa, onko 3,3 kilometrin mittainen virtuaalirata edes se, jota olympialaisissa käytetään. 
– Virtuaaliradan perusteella siellä on todella jyrkkiä ja teräviä nousuja, perinteisellä osa on jopa juoksunousuja. Pyeongchangissa oli paljon hiihdettäviä ja pitkiä nousuja, mutta ne olivat loivapiirteisiä, Matintalo vertasi. 
Rukan sprintissä viidenneksi sijoittunut **Katri Lylynperä** on treenannut Vuokatin matolla niin useaan otteeseen, että osaa radan jo ulkoa.
– Olen usein miettinytkin, että näyttääköhän rata oikeasti siltä, mitä se on siinä simulaattorissa, Lylynperä sanoi.
– Matolla ei pysty simuloimaan alamäkiä, alamäkien jälkeisiä kiihdytyksiä tai sprinttitaktiikoita. Mutta mattohiihdosta saa sen, että kilpailupaikka, nousut ja niiden kestot ovat jollakin tavalla mielikuvissa jo tutut. Tietää, mitä odottaa.
Matintalon ja Lylynperän mielestä suurimmat haasteet ovat välinepuolella, koska tarkkaa dataa ei ole. Urheilijalle taas tietämättömyys voi olla hyväksikin.
– Ei voi liian aikaisin miettiä liikaa yksityiskohtia. Se saattaa osalle tuoda mielenrauhaa. Ainakin minulle on ehkä vain hyvä, etten tiedä liikaa, Matintalo naurahti.
Herola ei stressaa Pekingistä
Zhangjiakoussa kisataan joulukuussa yhdistetyn Continental-cupia, joten tuolloin kisapaikasta saadaan enemmän tietoa. Suomen yhdistetyn ykkösmies **Ilkka Herola** kuuluu niihin urheilijoihin, jotka eivät tulevien kisojen olosuhteilla päätään liiemmin vaivaa.
– Tiedän perusjutut: on kylmä ja kuiva, korkealla kilpaillaan ja rankat ladut. Korkean ilmanalan pitäisi ainakin paperilla sopia minulle hyvin, koska mitä parempi hapenotto on, niin sitä parempi - ja tässä porukassa se on kuitenkin minun vahvuuteni, Herola sanoi.
Monen muun urheilijan tavoin Herola huomautti, että lähestulkoon jokainen urheilija on tilanteessa samalla viivalla. Kaikki tietävät, että kisat ovat korkealla, noin 1 700 metrin korkeudessa, joten sitä on voitu painottaa harjoittelussa. Kaikkeen muuhun voi sitten sopeutua kisapaikalla.
– Minua ei haittaa, vaikka kisapaikka vaihdettaisiin kolme päivää ennen kilpailua ja kilpailtaisiin jossain ihan muualla. Laji on kuitenkin sama, Herola totesi. 
**Lue myös:**
[Pekingin laduilla on kuivaa, tuulista ja pölyistä – mutta paikalle ei pääse, ja siksi haastavia oloja treenataan simuloiduissa puitteissa](https://yle.fi/uutiset/3-11930658)
[Olympialaisten alppihiihtoa uhkaa pula luonnonlumesta – "Nämä kisat saattavat olla kestämättömimmät talviolympialaiset koskaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12180775)
[Pekingin olosuhteet huolestuttavat Roger Talermoa: "En olisi vienyt tässä ajassa talvikisoja sinne"](https://yle.fi/urheilu/3-12148388)
Meri Valkama muistaa DDR:n erilaisena kuin on tapana –  palkittu romaani kysyy, miksi toisten muistot kelpuutetaan ja toisten ei
Esikoiskirjailija, kulttuurivieras Meri Valkama pohtii muistamisen ja ”totuuden” ristiriitaa: miksi omia kokemuksiaan menneisyydestä on vaikea sovittaa  siihen kuvaan, joka tarjoillaan meille totena.
**Meri Valkama** asui lapsuutensa ikävuodet kolmesta seitsemään DDR:ssä – sosialistisessa Saksan demokraattisessa tasavallassa. Kun hän on kertonut varhaislapsuudestaan muille, ihmiset olettavat usein, ettei hän voi muistaa noista vuosista mitään.
Muistaminen ja unohtaminen on myös Valkaman esikoiskirjan _Sinun, Margot_ keskeinen teema. Se, että joku toinen sanelee, mitä voi ja saa muistaa.
Syyskuussa ilmestynyt _Sinun, Margot_ [voitti juuri Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-12191858). Kirjaan on lähes 4000 varauksen jono Helsingin seudun kirjastoissa. Kustantajalle kirjan suosio tuli yllätyksenä, ja koronapandemia vaikeutti kirjan painamista Baltiassa. Kirjan kaksi ensimmäistä painosta loppuivat hetkessä, ja kolmatta piti odottaa. Nyt sitä on viimein saatu markkinoille.
– On hurjaa, että kirjasta on tullut niin iso juttu, Valkama sanoo.
Romaani halutaan tulkita tositarinaksi
Romaani kertoo Viljasta, joka on asunut lapsena Itä-Saksassa, koska hänen isänsä työskenteli siellä suomalaisen lehden kirjeenvaihtajana. Vilja vain ei muista ajasta juuri mitään. Suomeen paluun jälkeen perhe hajoaa ja on selvää, että jokin DDR:ssä tapahtunut on vaikuttanut siihen ratkaisevasti. Isän kuoltua Vilja lähtee Berliiniin selvittämään, mitä perheelle oikein tapahtui.
Koska myös Valkaman isä työskenteli Itä-Saksassa kirjeenvaihtajana ja päähenkilö Viljan tavoin Valkama on parisuhteessa naisen kanssa, kirjailija saa tuskastumiseen asti vastailla kysymyksiin, kuinka paljon romaanissa on hänen omaa elämäänsä.
– Minua tökkii se, miten voimakkaasti kirja halutaan tulkita autofiktiiviseksi, vaikka se on täysin kuvitteellinen teos.
Valkaman mukaan jokainen kirjailija kirjoittaa osia itsestään henkilöihin tai tapahtumiin.
– On vaikeaa selittää, miten fiktiiviset tarinat ja hahmot syntyvät. Henkilössä voi olla yhtäläisyyksiä moniinkin tuntemiini ihmisiin, mutta kokonaisuutena ne ovat satuhahmoja, joiden yhteys todellisiin henkilöihin on lähinnä satunnainen, hän sanoo.
Voittajat määrittelevät, mitä ihmiset saavat yhteisesti muistaa
Itä-Saksan kohdalla Valkamaa on aina häirinnyt ristiriita.
Nykyään DDR muistetaan muistetaan ankean reaalisosialismin ikonina: totalitaarisena valtiona, joka kyttäsi, vahti ja kontrolloi kansalaisiaan.
Pieni tyttö koki lapsuutensa aivan toisin.
– Vuodet DDR:ssä olivat lapsuuteni onnellisimmat. Sen jälkeen Suomeen iski 1990-luvun lama ja perheelleni elämä muuttui radikaalisti.
Valkaman molemmat vanhemmat menettivät työnsä, erosivat ja perheen koti myytiin pilkkahintaan. Alkoivat niukat vuodet, joiden aikana oli varaa vain välttämättömään.
Berliinin muurin murtumisen jälkeen kuva Itä-Saksasta sosialismin mallimaana muuttui Valkaman mukaan lähes yhdessä yössä valkoisesta pikimustaksi.
– Siitä tuli paheksuttavaa, suorastaan rikollista. Sitä karnevalistoitiin ja demonisoitiin ja sille naurettiin. 
Lapsuuden onnellisten muistojen ja DDR:n muuttuneen kuvan välillä tuntui olevan valtava ristiriita.
– Halusin käsitellä sitä jotenkin. Myöskään ystävieni ja tuttavieni kokemus ei ole se, mitä meille opetetaan DDR:stä. Valtaosa näistä ihmisistä ei ajattele samalla tavalla kuin meillä Suomessa yleisesti ajatellaan. Että DDR:ssä oli vain huonoja puolia.
Kirjan kantava teema on se, miten voittajat määrittelevät, mitä ihmiset saavat kollektiivisesti muistaa. Se on saanut aikaan reaktioita myös lukijoissa.
Valkama kertoo saaneensa paljon palautetta ihmisiltä, joilla on jokin linkki Itä-Saksaan, Neuvostoliittoon tai taistolaisuuteen. Viesteissä on kuultanut trauma siitä, miten heidän kokemuksensa asiasta eivät vastaa ollenkaan nykypäivän puhetta siitä, millaista noina aikoina oli elää tai miten siihen aikaan ajateltiin.
– Julkisessa keskustelussa vain oman vasemmistolaisuutensa hylänneet tai oikeistolaiset ovat saaneet määritellä, mitä taistolaiset tuohon aikaan ajattelivat. Luodaan esimerkiksi kuvaa, että kaikki olivat naiiveja Neuvostoliitto-faneja, vaikka se ei ollut monelle mikään ydinkysymys. Sen sijaan tärkeää oli esimerkiksi Vietnamin sodan vastustaminen, kehitysmaiden riiston ja apartheidin kritisointi ja sukupuolten välinen tasa-arvo.
Kymmenen vuoden prosessissa ei ollut juuri helppoja vaiheita
Valkama kirjoitti lapsena paljon, ja haave romaanin kirjoittamisesta kyti pitkään taustalla. 
Hän on tehnyt suurimman osan työurastaan toimittajana. Hän on työskennellyt esimerkiksi _Suomen Kuvalehdelle_, _Imagelle_, _Helsingin Sanomille_ ja _Ylelle_.
Kymmenen vuotta sitten hän hakeutui Kriittiseen korkeakouluun aikomuksenaan kirjoittaa kahden vuoden opintokokonaisuuden aikana romaani.
– Se oli aika optimistinen ajatus, hän sanoo.
Kriittisen korkeakoulun opintojen aikana tekstejä luetutetaan erilaisilla palautteenantajilla, kuten kustantamoiden edustajilla. Moni heistä kehotti Valkamaa lähettämään romaanin kustantamoon kun se olisi pidemmällä.
Kirja ei lopulta valmistunut kahden vuoden opintojen aikana, mutta opinnot antoivat Valkamalle luottoa siihen, että romaaniin kannatti käyttää aikaa.
– Juuri mikään tässä kymmenen vuoden prosessissa ei ole ollut helppoa, mutta yksi helpoimmista asioista oli se, että sain Kriittisestä itseluottamusta ja tiesin, että saan kirjalle joskus kustannussopimuksen.
Välillä kirja jouti hyllylle jopa vuodeksi elämän pyörteissä, mutta hän ei koskaan menettänyt uskoaan tarinaan.
– Siitä olin huolissani, että menettäisin itse kiinnostukseni siihen. Hirvitti, että palaisin siihen ja tajuaisin, että eihän tämä ole yhtään minua. Niin ei kuitenkaan käynyt, vaan se tuntui koko ajan tärkeältä ja siltä, että se pitää tehdä.
Valkamaa huoletti myös, saisiko hän kirjan valmiiksi asti ja olisiko siihen aikaa ja rahallisia resursseja.
Viime vuosina Valkaman elämä on tehnyt monta mutkaa: ero edellisestä avioliitosta, kahden lapsen kasvattaminen, uusi avioliitto vasemmistoliiton europarlamentaarikon **Silvia Modigin** kanssa, kunnallisvaalit ja pääsy Helsingin varavaltuutetuksi, irtisanoutuminen päivätyöstä ja asunnon myyminen, jotta kirjan saisi kirjoitettua valmiiksi.
– Tällä hetkellä olen aika väsynyt. Jouluna voi onneksi pitää lomaa ja ladata akkuja.
Berliinin-vuosi lievensi kauhukuvia sormenheristelystä
Kymmenessä vuodessa myös itse kirjan sisältö ehti muuttua melko paljon. Valkama kertoo, että Kriittisen korkeakoulun aikana henkilöistä muotoutuivat luurangot, mutta liha, veri ja ajatukset rakentuivat niiden ympärille vasta myöhemmin. Yhden keskeisen henkilön sukupuoli muuttui matkan varrella kokonaan. 
Paljon merkitystä oli myös sillä, että vuosina 2015–2016 Valkama opiskeli Helsingin Sanomain säätiön stipendiaattina Berliinissä.
– Olin sitä ennen huolestunut, etten tiedä riittävästä DDR:n poliittisesta järjestelmästä ja sen realiteeteista. Pelkäsin, että teen vääriä johtopäätöksiä ja kirjan ilmestymisen jälkeen jostain ilmestyy rivi harmaapäisiä miehiä heristelemään sormeaan, että “ei se tyttö näin mennyt”. 
Valkama otti yliopistossa pelkästään DDR-aiheisia kursseja ja opiskeli Itä-Saksan yhteiskuntajärjestelmää ja median toimintaa. Yliopistossa hän kuitenkin huomasi tietävänsä monesta asiasta enemmän kuin monet ikäisensä DDR:ssä syntyneet ihmiset. 
– Se oli hämmentävää suomalaisena.
Berliinin-aikanaan Valkama työsti myös dokumenttia Itä-Saksassa työskennelleistä toimittajista ja pääsi sitä kautta moneen paikkaan ja tapaamiseen, joihin ei olisi muuten päässyt.
– Toimittajana voi myös kysyä keneltä tahansa mitä tahansa.
_Sinun, Margot_ -romaanin tapahtumat sijoittuvat pääasiassa Berliinin sekä tämän päivän Saksassa ja 1980-luvun DDR:ssä. Sosialistiseen valtioon uskova kielenkäyttö tuntuu lukijasta samaan aikaan uskottavalta ja oudolta.
– Sen omaksuminen vaati opiskelua ja tutkimista. Istuin esimerkiksi _Kansan Uutisten_ ja _Tiedonantajan_ arkistoissa ja haastattelin aikalaistodistajia, Valkama kertoo.
Millaista elämää haluaisin elää?
Romaanin valmistuminen täksi syksyksi vaati lopulta isoja päätöksiä.
Valkama työskenteli ensin Helsingin vasemmiston valtuustoryhmän viestintäpäällikkönä ja sen jälkeen puolueen politiikka- ja viestintätiimin vetäjänä. Työ oli haastavaa, ja se venyi usein vapaa-ajalle, joten aikaa kirjoittamiselle ei juuri jäänyt.
– Jonkin aikaa yritin sitä, että herään viideltä, kirjoitan pari tuntia, menen töihin ja töiden jälkeen on lasten asiat; sitten nukun muutaman tunnin ja taas sama homma. Jaksoin sitä muutaman viikon.
Lopulta Valkama irtisanoutui työstään, jotta saisi kirjansa valmiiksi.
Valkama oli myös pitkään pohtinut laajemmin, millaista elämää haluaa itse elää, vai elääkö hän vain yhteiskunnan odotusten mukaan. Hän tajusi, että häntä esimerkiksi ahdistaa, koska hänellä oli kodistaan “helvetillinen asuntolaina”. 
– Siitä alkoi pohdinta, miksi ihmisellä edes täytyy olla omistusasunto. Se on todella suomalaista, Euroopassa ihmiset asuvat vuokralla, eikä se ole iso juttu. Meillä sitä pidetään epäonnistumisena.
Valkama päätti myydä asuntonsa, maksaa jäljellä olevan lainan rahoilla pois ja käyttää loput täysipäiväiseen kirjoittamiseen. 
– Hetkeäkään en ole katunut.
Asuntolainahdistukseen vaikutti myös Valkaman nuoruus lama-aikana. Hän on kirjoittanut palkintoehdokkuuksia saaneita juttuja lapsuutensa köyhyyskokemuksista ja kertoo, että lama-aika vaikuttaa yhä hänen elämäänsä.
– Ne olivat todella traumaattisia vuosia. Olin esimerkiksi sitä ahdistuneempi, mitä lähemmäksi omat lapseni tulivat sitä ikää, jolloin lapsuudenperheeltäni meni aivan kaikki. 
Valkama ei usko monasti hellittyyn ajatukseen, että jokainen on oman onnensa seppä ja tarpeeksi yrittämällä kaikessa voi onnistua.
– Kokemuksesta tiedän, että ihmiseltä voi kadota kaikki yhdessä yössä vaikka valtioiden yhdistämisen tai laman takia, siis täysin itsestä riippumattomista syistä. Kun sellaisesta on omakohtainen kokemus, siitä on koko ajan pelottavan tietoinen. En varmaan koskaan pääse siitä kokonaan eroon, enkä toisaalta haluakaan. Köyhyyden kokemus on avartanut omaa katsettani.
**Lue lisää Elävästä arkistosta Itä-Saksasta ja Berliinin muurista:** [Berliinin muuri oli idän ja lännen synkeä rajalinja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/08/14/berliinin-muuri-oli-idan-ja-lannen-synkea-rajalinja)
Wolt-kuski tienasi 9 000 euroa kuukaudessa – nyt hän paljastaa niksit, miten ruokaa kuskaamalla voi ansaita
Virolainen Timur tienaa ruokaa kuljettamalla paremmin kuin keskimääräinen Wolt-kuski. Nyt hän kertoo, millaista taktiikkaa hän käyttää.
Ränsistyneiden levyjen alta kuoriutui 1920-luvun arvotalo – kaupunki hullaantui rakennuksesta, jonka kauneus oli piilossa vuosikymmeniä
Kun rakennustelineet poistettiin haminalaisen kerrostalon ympäriltä, kaupunkilaiset huokasivat ihastuksesta. Vuosikymmeniä ränsistynyt liki satavuotias talo on jälleen alkuperäisessä hohdossaan.
Jokin on muuttunut pienen satamakaupungin katukuvassa. 
Keväästä asti rakennustelineiden ja hupun suojassa ollut asuinkerrostalo on nyt paljastettu, eikä se näytä enää lainkaan siltä, miltä se näytti vielä vuosi sitten. Ja se on haminalaisten mielestä paras uutinen hetkeen.
Haminan keskustassa, osoitteessa Satamakatu 7, sijaitsevan Wallion talon julkisivuremontti on viimeistelyä vaille valmis. 
Remonttisuojan alta esiin tuli arvokkaan näköinen 1920-luvun rakennus, jonka saneerauksessa otettiin mallia alkuperäisistä piirustuksista.
Rakennusta ei ollut tunnistaa
Kun rakennus kuorittiin telineiden alta, siitä jaettiin kuvia Facebookin Hamina-ryhmässä. 
Kommenttiosio täyttyi ylistävistä ja ihailevista kommenteista. Eräs kommentoija kertoi talosta myös oman muistonsa: 
– Sain tilaisuuden vierailla talossa 1960-luvulla, kun lyseon ruotsin kielen opettaja antoi minulle asuntonsa avaimet pyytäen noutamaan sieltä keittiön pöydälle unohtamansa savukeaskin.
Jotkut eivät osanneet edes hahmottaa, missä päin Haminaa voi olla niin kaunis talo. Kun sijainti selvisi, mieleen muistui myös sen entinen ulkoasu.
Talo saattaa olla Haminan vanhin asuinkerrostalo. Virojokelainen **Aleksanteri Kuokka** rakennutti sen vuonna 1929. Rakennus kantoi nimeä Kuokan talo rakennuttajan kuolemaan saakka – eli vain kaksi vuotta. 
Uudeksi nimeksi tuli Wallion talo asunto-osakeyhtiön nimen mukaan. 
Yksi ongelma hienossa kerrostalossa oli. Vanha kaksikerroksinen rappaus ja maalit eivät pysyneet puoli metriä paksun tiiliseinän pinnassa.
1960-luvulle tultaessa Haminan kaupunki oli tehnyt jo useita kehotuksia talon julkisivun ehostamisesta. 
Lopulta vuonna 1963 talo verhottiin mineriittilevytyksellä, joka peitti rakennuksen vuosikymmenten ajan ja ränsistyi hetki hetkeltä enemmän.
Vuosikymmenen projekti
Taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja **Marika Hartikainen** kertoo, että Wallion talon julkisivusaneeraus on ollut hänen toivelistallaan hänen puheenjohtajuutensa alusta eli vuodesta 2005 asti. Projektiin meni suunnitteluineen ainakin 10 vuotta.
Haminan kaupunki ei ole puuttunut talon julkisivuun mineriittilevytyksen jälkeen. Hartikainen työskentelee Haminan kaupungin rakennusvalvonnassa valvontainsinöörinä, mutta julkisivuremontti on yksityiselämän projekti. 
– Jos taloon olisi tullut kehotus parantaa julkisivua, se olisi tullut juuri minulta! 
Hän talon asunnon omistajana tiesi, ettei julkisivuun ollut varaa ennen vesi- ja viemäritöiden velkojen maksamista.
Kun velat saatiin maksettua, seuraava pakollinen projekti oli julkisivu.
Työn suunnitteli ja valvoi kymenlaaksolainen rakennusmestari **Jari Harju**. 
Uuden julkisivurappauksen ja seinien tasoittamisen lisäksi Wallion talossa vaihdettiin ikkunat ja uusittiin katto. Ulko-oviksi vaihdettiin tammiset, jykevät ovet. Viimeisen silauksen antavat uudet kyltit. 
Uusi rappaus on kolminkertainen, ja sen pohjalla on verkko. Nyt sen pitäisi kestää.
Pohjoismaista klassismia
Viipurilaisen arkkitehti [Jalmari Lankisen suunnittelema ](https://yle.fi/uutiset/3-11942155)Wallion talo on pohjoismaisen klassismin tyylisuunnan mukainen. 
Nykyinen pääväri, haalea vihreä, on valikoitu perinnevärien mukaan. Vanhoista valokuvista näkee selvästi, että ovenpielet olivat alkujaankin valkoiset.
Talon alkuperäisestä väristä Hartikaisella ei ole tietoa. Levytyksen alta paljastui kuitenkin vanha rappaus, joka paljasti talon väreinä olleen ainakin rusehtavan punainen ja vaaleanruskea – ja löytyi sieltä vähän vaaleanpunaistakin.
Vihreä valittiin muuttuneen kaupunkikuvan vuoksi. Rakennukset ympärillä ovat tänä päivänä väritykseltään juuri sitä, mitä vanha rappaus paljasti. Nyt vihreä talo erottuu kaupunkikuvasta edukseen.
Hartikainen on itsekin tyytyväinen lopputulokseen, mutta kaupunkilaisten riemukas reaktio on ollut positiivinen yllätys. Kaupunkilaisten ihastus luo toivoa rakennusten hyvästä huolenpidosta – ihan Hartikaisen ammatinkin puolesta.
– Olisi hienoa, jos rakennuksille olisi huoltosuunnitelmat samalla tavalla kuin esimerkiksi autoille on vuosihuollot. Sillä tavalla voisi jo vähän ennakoida sitä, mitä on tulossa.
Mikko Rantanen iski hattutempun näyttävillä maaleilla – Puljujärvi katkaisi maalittoman putkensa
Mikko Rantanen iski tehopisteet 3+1, kun Colorado voitti Nashvillen 6–2. Floridalla oli mahdollisuus tehdä uusi ennätys kauden alussa voitetuissa kotipeleissä, mutta se ei onnistunut.
Coloradon **Mikko Rantanen** oli hurjalla pelipäällä jääkiekkoliiga NHL:ssä. Rantanen iski kolme maalia ja antoi yhden syötön, kun Colorado kukisti Nashvillen 6–2.
Rantanen teki avauserässä 1–0- ja 2–0-osumat. Molemmat olivat ylivoimamaaleja, ensimmäinen taitavalla ohjauksella ja toinen kovalla laukauksella. Kolmannessa erässä hän syötti 4–1-maalin ja täydensi sitten hattutemppunsa 5–1-osumalla. Kolmen maalin ilta oli Rantaselle NHL:ssä kolmas. Rantanen on pelannut tällä kaudella 15 ottelua ja tehnyt niissä tehot 10+8=18.
Kolmannen maalin jälkeen hatut lensivät jäälle. Katso Rantasen kaikki maalit alta.
**Jesse Puljujärvi** puolestaan teki voittomaaliksi jääneen osuman, kun Edmonton löi Vegasin 3–2. Puljujärvi on pelannut viime pelit kolmosketjussa **Cody McLeodin** ja **Warren Foegelen** kanssa. Maalinteko on takunnut, mutta nyt suomalaishyökkääjä katkaisi kahdeksan ottelun maalittoman putkensa. Puljujärvi pääsi läpiajoon, josta hän vei Oilersin jo 3–0-johtoon.
Liigan pistepörssin kärjessä olevat Edmontonin supertähdet **Leon Draisaitl** ja **Connor McDavid** jäivät tällä kertaa ilman pisteitä. Oilers oli ottelussa vastaanottavana osapuolena, mutta **Mikko Koskinen** pelasi hienon pelin maalilla ja torjui 36 kertaa.
Maalin makuun pääsivät suomalaisista myös Montrealin **Artturi Lehkonen** ja Dallasin **Roope Hintz**. Montreal voitti Pittsburghin 6–3 ja Dallas Arizonan 3–2. Montrealin **Sami Niku** sai syöttöpisteen ja Pittsburghin **Kasperi Kapaselle** niitä merkittiin kaksi.
Floridalla oli mahdollisuus tehdä uusi ennätys kauden alussa voitetuissa kotipeleissä. Se oli voittanut 11 ensimmäistä kotiotteluaan, jolla se sivusi Chicagon ennätystä kaudelta 1963–64. Florida kuitenkin hävisi tulokasjoukkue Seattlelle 1–4, joten uusi ennätys jäi syntymättä. Seattlen **Joonas Donskoi** nappasi kaksi syöttöpistettä.
**NHL-tulokset:**
Florida – Seattle 1–4  
_S: Donskoi 0+2_
Detroit – Buffalo 3–2 ja
Vegas – Edmonton 2–3  
_E: Puljujärvi 1+0_
Los Angeles – Ottawa 4–2
Pittsburgh – Montreal 3–6  
_P: Kapanen 0+2, M: Lehkonen 1+0, Niku 0+1_
Arizona – Dallas 2–3  
_D: Hintz 1+0_
St. Louis – Columbus 6–3
Colorado – Nashville 6–2  
_C: Rantanen 3+1, N: Tolvanen 0+1, Granlund 0+1_
Calgary – Winnipeg 2–4
**Lue myös:**
[Sebastian Aho esitteli näyttäviä laukaisutaitojaan, Kapanen ja Granlund iskivät voittomaalit](https://yle.fi/urheilu/3-12206887)
Jani Kaaron kolumni: Miten pyhät arvot estävät meitä keskustelemasta?
Woke-kulttuuri on helikopterivanhemmuutta hauraiksi väitetyille vähemmistöille, pohtii Kaaro.
Lokakuussa suomalaisia hämmensi [Afrikan tähti- kohu](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/c6584f8b-1314-46fb-aa1b-72ecbae5b461). Se sai alkunsa, kun maantieteen opiskelijat pukeutuivat fuksiaisleikissään Afrikan tähden hahmoihin, ja tilanteesta kuullut saksalainen vaihto-opiskelija piti tätä osoituksena rasismista. Somessa kohu jakoi kansaa kahtia: toiset olivat tikahtua nauruun ja toiset ajattelivat, että kohu paljasti suomalaisten tiedostamattomia rasistisia asenteita.
Afrikan tähti -kohu oli hyvä esimerkki niin sanotusta woke-kulttuurista. Jotta se asettuisi mittasuhteisiinsa, on hyvä luoda silmäys pariin muuhun kohuun woke-kulttuurin emämaassa, Yhdysvalloissa. 
Vuonna 2015 Brandeis -yliopiston amerikanaasialainen [opiskelijakunta järjesti näyttelyn](https://www.nationalreview.com/2015/04/students-complain-they-were-triggered-anti-microaggressions-exhibit-katherine-timpf/), jolla haluttiin kertoa, millaisten pienten rasististen vihjeiden kohteeksi amerikanaasialaiset kampuksella joutuvat. Esimerkkejä tällaisista vihjauksista olivat: ”Eikö teidän pitäisi olla hyviä matematiikassa” tai ”Olen värisokea. En näe mitään rotuja”. Valitettavasti, kun näyttely saatiin pystyyn, osa amerikanaasialaisista opiskelijoista piti näyttelyä itseään loukkaavana, ja he kokivat, että näyttely teki kampuksesta turvattomamman. Niinpä opiskelijakunta joutui purkamaan näyttelyn ja pyytämään julkisesti anteeksi ajattelematonta toimintaansa. 
Entäpä Purduen yliopistossa vuonna 2008 sattunut tapaus, jossa [talonmies oli lukenut kampuksella kirjaa](https://www.nbcnews.com/id/wbna25680655) nimeltä _Notre Dame vs. the Klan_; _How the Fighting Irish Defeated the Klan_. Historiantutkimuksen alaan kuuluva kirja kuvasi katolisten opiskelijoiden järjestäytymistä Ku Klux Klania vastaan vuonna 1924. Eräs opiskelija kuitenkin loukkaantui kansikuvasta, jossa oli hupullisia Ku Klux Klanin edustajia, ja kanteli asiasta yliopiston johdolle. Asia käsiteltiin ja talonmiehen todettiin syyllistyneen rasistiseen rikkomukseen lukemalla kirjaa kampuksella, joskin yliopisto myös pahoitteli tapahtunutta talonmiehelle. 
Vastaavia tapauksia on vaikka miten paljon ja yliopistot itse pitävät huolen, etteivät ne pääse loppumaan. Monissa amerikkalaisissa yliopistoissa on hotline-numerot, jonne voi luottamuksellisesti soittaa, jos on todistanut esimerkiksi rasistista tai seksististä puhetta. Ilmoituksen voi tehdä esimerkiksi siitä, jos joku kysyy latinotaustaiselta opiskelijalta ”Mistä olet kotoisin?”. Tässä kun vihjataan, ettei opiskelija olisi oikea amerikkalainen. 
****Suomessakin on viime aikoina puhuttu woke-kulttuurista**** eri yhteyksissä. Miten tätä woke-kulttuuria pitäisi ymmärtää? Mielestäni paras opas tähän aiheeseen on yhdysvaltalainen sosiaalipsykologi **Jonathan Haidt**, jonka ajatuksia tässä esittelen. 
Haidtn mukaan woke-kulttuurin ytimessä on uhriutuminen uhrin puolesta ja kolmannen osapuolen vahvistuksen hakeminen. Kun kampuksella loukkaannutaan, loukkaantuminen ei useinkaan koske itseä, vaan loukkaantuminen tapahtuu useimmiten jonkin vähemmistön puolesta. Koska loukkaantuminen on tapa puolustaa vähemmistöjä ja tärkeä osa sosiaalisen oikeudenmukaisuuden eetosta, loukkaantumista ei voi sivuuttaa, vaan loukkaantumisesta tulee moraalinen velvollisuus. Koska vähemmistö, jonka puolesta loukkaannutaan, nähdään lähtökohtaisesti hauraana ja uhrina, pienikään loukkaus ei voi olla pikkujuttu, ja lopulta siitä tehdään iso juttu hakemalla sille tunnustus yliopiston johdolta tai mediasta. 
Haidtin mukaan woke-kulttuuri alkoi muodostua 1990-luvun lopulla, kun amerikkalaisten yliopistojen professuureissa tapahtui muutos. Konservatiiviset professorit tippuivat pois ja heidän tilalleen palkattiin liberaaleja professoreja. Liberalismissa sinänsä ei ole mitään vikaa, mutta epäsuhta liberaalien ja konservatiivien välillä oli niin suuri, että yliopistoihin muodostui vasemmistolais-liberalistinen ylivalta eli hegemonia. 
Vastaväitteet eivät enää olekaan kutsu debattiin, vaan henkilökohtaisia loukkauksia.
**Mitä luulette hegemonian tekevän nuorille opiskelijoille**, joiden pitäisi oppia itsenäistä ajattelua? Siellä missä vallitsee hegemonia, vallitsee usein yksimielisyys. Poissa olivat ”pahat” konservatiiviset professorit, jotka olisivat voineet haastaa opiskelijoiden maailmankuvaa poikkeavilla näkemyksillään. Poissa olivat kurssit ja luennot, joissa opiskelijat olisivat joutuneet väittelemään toisella tavalla ajattelevan ihmisen kanssa. 
Kun opiskelijakulttuuri kehittyy riittävän pitkään hegemoniassa, jossa oppilaiden näkemyksiä ei haasteta, suhde haastaviin väittelyihin muuttuu. Vastaväitteet eivät enää olekaan kutsu debattiin, vaan henkilökohtaisia loukkauksia. Kulttuurissa, joka korostaa uhrien haurautta, ei tällaista voida sietää, vaan koetaan, että opiskelijoilla on oikeus suojautua tällaisilta hyökkäyksiltä.
Myös filosofi **Isaiah Berlinin** ajatus negatiivisesta ja positiivisesta liberalismista voi auttaa ymmärtämään woke-ilmiötä. _Negatiivinen liberalismi_ on sitä mihin minun ikäpolveni on kasvatettu; että yhteiskunnan on taattava kaikille ihmisille maksimaalinen vapaus, kunhan tämä vapaus ei rajoita toisten vapauksia. Negatiiviseen liberalismiin kuuluu, että erilaisia näkemyksiä on suvaittava, piti niistä tai ei. _Positiivisessa liiberalismissa_ sen sijaan _suositaan_ aina tiettyjä ideaaleja – esimerkiksi tasa-arvon ideaalia – ylitse muiden, ja ne nähdään niin tärkeinä, että muut arvot voidaan alistaa niiden alle. Jos näitä ideaaleja vastaan hyökätään, se on kuin hyökkäisi pyhäinkuvaa vastaan, ja sellaista ei lähtökohtaisesti suvaita. 
Tarvitseeko sanoa, kumpaa liberalismin periaatetta woke-kulttuuri seuraa?
Pyhät arvot eivät ole neuvoteltavissa. 
**Kun nyt mainitsin sanan pyhä**, se tarjoaa hyvän selityksen nykyiselle keskustelukulttuurille. Haidt on verrannut amerikkalaisia konservatiiveja ja liberaaleja ikiaikaisiin heimoihin, jotka ovat ryhmittyneet omien pyhien arvojensa ympärille. Konservatiiveille nämä arvot ovat tähtilippu, raamattu ja abortin vastustaminen. Liberaaleille mustien, seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen sekä maahanmuuttajien puolustaminen. Koska kyseessä ovat pyhät arvot, se selittää, miksi keskustelu näistä aiheista on niin latautunutta ja loukkaantumisherkkää eikä siinä ole sijaa vitsailulle. Pyhät arvot eivät ole neuvoteltavissa. 
Haidtin mukaan pyhyys voi selittää myös sitä, miksi woke-kulttuurin hallitsemille kampuksille ei haluta poliittisesti kyseenalaisia puhujia. Jos kampukset ovat woke-kulttuurin temppeleitä, ne halutaan pitää puhtaina, ja väärät ”profeetat” saastuttavat ne. Hyvä esimerkki on woke-kulttuurin vihaaman yhteiskuntatieteilijän **Charles Murrayn** [esiintyminen Middleburyn collegessa vuonna 2017](https://www.insidehighered.com/news/2017/03/03/middlebury-students-shout-down-lecture-charles-murray). Kun Murray oli aloittamassa puheensa, opiskelijat huusivat päälle iskulauseita kuten ”hey, hey, ho, ho, Charles Murray has got to go...” 
Haidtin mukaan opiskelijoiden käytös oli kuin heimokulttuuria käsittelevästä antropologian oppikirjasta. Yhteislaulu lujitti heimolaisten yhteishenkeä, ja yhdessä ”loitsuamalla” he karkottivat vihollisensa. Vieläkin paljastavampaa on mitä tapahtui tämän jälkeen. Kun opiskelijoille kerrottiin, että Murray on poistunut kampukselta, opiskelijat hurrasivat yhteen ääneen. Kampus oli jälleen puhdas. Kun heille kerrottiin, että Murraylle järjestetään toinen puhetilaisuus toisaalla kampuksella, he protestoivat taas yksiäänisesti. Kampus oli jälleen vaarassa saastua. 
**Sitä vain mietin**, että onko tästä woke-liikehdinnästä oikeasti apua niille vähemmistöille, joita se nimellisesti puolustaa. Jos toivon, että lapseni pärjäisi maailmalla, kertoisinko hänelle, että hän on äärimmäisen hauras ja tarvitsee samanmielisten suojelua? Vai sanoisinko, että hän on kekseliäs ja toimelias ja pärjäävä, ja ikävät kokemukset elämän varrella tekevät hänestä vahvemman.
Eivätkö vähemmistöt joskus kyllästy siihen, miten hauraina ja suojeltavina heidät esitetään ja sano, että kiitos, mutta ei kiitos. Me mennään tästä eteenpäin rinta rottingilla, karavaani kulkee, antaa koirien haukkua.
_Jani Kaaro_
_Kirjoittaja on tietokirjailija ja vapaa toimittaja, jonka mielestä eräs toimittajan tehtävä on etsiä uusia näkökulmia._
Kolumnista voi keskustella 29.11. klo 23.00 saakka.
Kolumnissa on käytetty lähteinä seuraavia teoksia: 
Jonathan Haidt ja Greg Lukianoff: _The Coddling of the American Mind_: How Good Intentions and Bad Ideas Are Setting Up a Generation for Failure (2018) 
Jonathan Haidt: _The Righteous Mind_: Why Good People are Divided by Politics and Religion (2012)
Eric Kaufmann: _Whiteshift: Populism, Immigration and the Future of White Majorities_ (2019). 
Lue myös:
[Näkökulma: Woke-kulttuurissa on kyse tasa-arvosta – loukkaavien termien hylkääminen ei ole yliherkkyyttä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/02/24/nakokulma-woke-kulttuurissa-on-kyse-tasa-arvosta-loukkaavien-termien)
[Uwa Iduozeen kolumni: Mustien ihmisten kärsimystä esittäviä videoita ja kuvia ei voi välttää, vaikka haluaisi](https://yle.fi/uutiset/3-12015620)
[Laura Eklund Nhagan kolumni: En ole näkymätön enkä paradoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12046571)
[Kelet Alin kolumni: Minun ei tarvitse enää pelätä ](https://yle.fi/uutiset/3-12023958)
[Pelko on yhteistä meille kaikille, selittää THL:n tutkimuspäällikkö viikonloppuna kärjistynyttä rasismikeskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-12199142)
[Ylen Marja Sannikka -ohjelma herätti keskustelun cancel-kulttuurista, wokesta ja callouttaamisesta – lue tästä, mistä termeissä on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-12199882)
Ylistetyn etätyön varjopuolet alkavat nyt paljastua: Urakehitys tökkii, teams-kilot kertyvät ja erakoituminen uhkaa
Etätyön negatiiviset puolet ovat alkaneet tulla näkyviin alkuinnostuksen laannuttua. Koronapandemia on ajanut lukuisat suomalaiset hoitamaan työnsä kodeissaan. 
Koronapandemia ajoi suomalaiset etätöihin koteihinsa jo viime vuoden keväällä. Alkuinnostus oli suurta. Ei enää jokapäiväistä sahaamista töihin ja takaisin, lasten hoitokuviot helpottuivat ja muitakin omia asioita saattoi hoitaa töiden lomassa. 
Työnantajakin hyötyi: kalliita toimistotiloja saattoi karsia, matkakulut vähenivät ja sairauspoissaolot vähentyivät: moni hoiti työnsä kotoaan pikkuflunssassakin. Nyttemmin on havahduttu myös jatkuvan etäilyn huonoihin puoliin:
– Ihminen alkaa etääntyä työstä ja vieraantua koko työyhteisöstä. Ei enää oikein tunne uusia työntekijöitä, ja joku saattaa ruveta mökkiytymään: passivoituu, on siellä kotosalla vaan. Teams-kiloja kertyy, kun liikunta vähenee ja teams-ähky voi tehdä työstä puisevaa ja yksitoikkoista, kuvailee muutoksia kokenut työelämän asiantuntija, organisaatiopsykologi **Pekka Järvinen** organisaatiokonsultointi Praxis oy:stä Tampereelta.
– Erityisen merkittävää on, että ei ole enää spontaaneja tapaamisia työkavereiden kanssa kahvilla ja käytävillä, jossa voi vaihtaa kokemuksia työstä, purkaa työpaineita ja oppia toinen toisilta, Järvinen painottaa.
Huonontunut koronatilanne ja paluun tehnyt etätyösuositus [muuttaa jälleen monien työpaikkojen ohjeita ja käytäntöjä](https://yle.fi/uutiset/3-12201377). 
Läheisyys on valtaa
Käytäväkeskusteluja pidetään monesti tyhjänpäiväisenä juoruiluna, mutta etäilijälle niiden loppuminen tietää samalla loppua työpaikan hiljaisille signaaleille. Ei enää kuule yhtä vaivattomasti, miten firmalla oikeasti menee ja mitä on ehkä vireillä. Eikä enää itse pääse kunnolla vaikuttamaan asioihin. Se voi jarruttaa omaa urakehitystäkin.
– Fyysinen läheisyys on valtaa. Sosiaalisissa verkostoissa ja keskusteluissa tapahtuva organisaatiopolitiikka antaa omaan urakehitykseen etulyöntiasemaa, jos on paikanpäällä toimistolla. Saa vaikutettua asioihin ja pystyy itse vaikuttamaan epävirallisissa vaikutuskanavissa päätöksiin niin, että ne ovat itselle suosiollisia, kuvaa tilannetta johtamisen ja organisoinnin apulaisprofessori **Niina Nurmi** Aalto-yliopistosta.
Etänä ajautuu helposti sivuraiteille omassa urakehityksessään ja on muutenkin ulkona "talon kuvioista".
– Kun etäilijä saa rajoitetusti tietoa muiden tekemisistä ja tarkoitusperistä, niin hän alkaa muodostaa omaa todellisuutta ja selityksiä toisten toiminnalle. Hän saattaa vetää ihan vääriä johtopäätöksiä, koska ei ole ollut paikalla näkemässä, miten asiat oikeasti menivät, Nurmi kuvaa.
**Jatkuvan etätyön hyödyt ja haitat:**
**+** Ajan säästö, työssä käynnin helppous ja itsenäisyys
**+** Vapautta järjestellä työt ja omat menot
**+** Työnantaja säästää kustannuksissa ja sairauspoissaoloissa
**+** Ei tarvitse vaihtaa paikkakuntaa työn takia
**–** Erakoituminen ja yhteisöllisyyden väheneminen
**–** Uusien työntekijöiden on vaikeampi päästä sisään työhön ja työyhteisöön
**–** Työn ja vapaa-ajan pitäminen erillään
**–** Sitoutuminen työhön, kehittämiseen ja työpaikkaan heikkenee
Työyhteisön liima hiipuu
Jatkuvassa etäilyssä on haittansa työnantajallekin. Järvisen mukaan työyhteisön liima, yhteisöllisyys, heikkenee, jos ei juuri nähdä toisia.
– Voi olla myös, että työntekijät eivät samalla lailla sitoudu työhön ja hankkeisiin. Esimiehen näkökulmasta myös johdettavien tunteminen ja heidän johtamisensa vaikeutuu merkittävästi. Taustalla voi olla jopa henkilökohtaisia ongelmia, jotka eivät tule esimiehen tietoon, kun ihminen on aina vaan kotosalla, Järvinen korostaa.
Erakon tapaus
Etätyön ongelmista huolimatta on ihmisiä, jotka haluavat pysyvästi hoitaa työnsä etänä ja karttavat visusti työpaikalle menoa. Järvinen löytää tälle useita syitä. 
– Introverttityyppi ei kaipaakaan työyhteisöä samalla tavalla kuin seurallinen, sosiaalinen henkilö. Monet nuoret ovat jo opiskellessaan tottuneet etäopiskeluun ja haluavat jatkaa etänä töissäkin. Ylipäätään ihmisiä viehättää oma vapaus ja että voi järjestellä asioita omalla tavallaan. 
Joskus etäilyn taustalla voivat olla vaikeudet työpaikalla. Järvisen mukaan etätyöllä voidaan välttää joitain työyhteisön konflikteja, jotka työpaikalla saattaisivat kärjistyä.
– Osa ihmisistä ei halua mennä työpaikalle, jos siellä on huono henki ja ihmisten välisiä jännitteitä tai on kokemuksia työpaikkakiusaamisesta. Kiusaaminen ei ole teamsissa niin helppoa kuin livenä.
Järvisen mukaan etätyöskentelyn ongelmista on toistaiseksi kertynyt melko vähän kokemuksia.
– Aika näyttää, vähenevätkö työyhteisöjen konfliktit ja kiusaamiset etätyöskentelyn seurauksena.
Ei väkisin työpaikalle
Nurmen mielestä vannoutunutta etäilijää ei kannata väkisin pakottaa työpaikalle.
– Miettisin sellaisen henkilön työroolia ja tehtäväkokonaisuutta. Jos esimerkiksi ei tarvitse koordinoida työtehtäviä kenenkään kanssa ja pystyy hoitamaan sen kokonaan itsenäisesti, niin mikä ettei, Nurmi pohtii.
**Ja jos etäilijä hoitaa hommansa, niin so what? Onko kollegojen tapaaminen ylimainostettu juttu?**
– Jos ajatellaan organisaation toimintaa, ei riitä, että henkilö vain hoitaa oman leiviskänsä. On myös tärkeää, että ihmiset ovat kehittämässä työtä. Ihmiset oppivat toinen toisiltaan tavatessaan tosiaan ja uudet ihmiset pääsevät sisälle työpaikkaan. Joillekin työpaikka voi olla ainoa merkittävä yhteisö, johon haluaa kuulua, Järvinen sanoo.
– Työnantajan näkökulmasta on merkittävää, että ihmiset kokevat olevansa töissä juuri siinä kyseisessä työpaikassa. Jos ollaan pelkästään etänä, niin aika äkkiä hiipii mieleen, että on yhdentekevää, mikä se työnantaja on. Silloin irtisanoutumiskynnys varmasti laskee, Järvinen veikkaa
Niin Nurmen kuin Järvisenkin mielestä ns. hybridimalli eli etä- ja läsnätyön yhdistelmä tulee jatkossa olemaan yleistä Suomessa työtehtävissä, joissa se on mahdollista.
– Esimerkiksi läppäritöissä työntekijät pitävät saavutettuna etuna, että voivat joskus jäädä kotitoimistolle työskentelemään, Nurmi toteaa.
Pelisäännöt tarvitaan
Järvinen korostaa korona-ajan etätyökauden tuoneen samalla uutta ymmärrystä läsnätyön merkityksestä.
– Etätyö on tullut jäädäkseen, mutta samalla on tullut ymmärrys siitä, että tarvitaan lähikontakteja, tutustumista ja yhdessä tekemistä. Työpaikan ja työtehtäviin sitoutumisen kannalta kasvokkain keskustelu on todella tärkeätä, Järvinen sanoo.
Etä- ja läsnätyötä siis tarvitaan. Nurmen ja Järvisen mielestä on kuitenkin tärkeää, että työpaikoilla sovitaan selkeät pelisäännöt etä- ja läsnätöihin. Muuten ollaan ongelmissa.
_Voit keskustella aiheesta maanantai-iltaan klo 23:een asti._
**Lue lisää:** 
[Etäkokousapatia yleistyy työpaikoilla – Kannattaako kamera pitää päällä vai kiinni? Näillä asiantuntijan vinkeillä henki pysyy yllä etäpalavereissa](https://yle.fi/uutiset/3-11865335)
[Yli miljoona suomalaista työskennellyt etänä – missä etätyöehdoista pitäisi päättää?](https://yle.fi/uutiset/3-11858005)
[Sadattuhannet haluavat jatkaa etätöissä myös koronan kaikottua: muutos tuo yrityksille mahdollisuuden säästää vuokrakuluissa – pysyvästi](https://yle.fi/uutiset/3-11310841)
[Kysely: Enemmistö tyytyväisiä etätyöhön, mutta työkavereiden seuraa on ikävä](https://yle.fi/uutiset/3-11342625)
Savonlinnassa kolari, jossa mukana kahdeksan ihmistä – auto katkesi törmäyksen voimasta kahtia
Risteyskolarissa loukkaantui lievästi kaksi ihmistä. Onnettomuudessa oli mukana myös kuusi muuta ihmistä, joille ei tullut vammoja.
Etelä-Savossa Savonlinnan Rantasalmentiellä tapahtui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä risteyskolari, jossa loukkaantui lievästi kaksi ihmistä. Onnettomuudessa oli mukana myös kuusi muuta ihmistä, joille ei pelastuslaitoksen mukaan tullut vammoja. Heidät vietiin kuitenkin sairaalaan tarkistettavaksi.
Pelastuslaitoksen mukaan Savonlinnan suunnasta tullut auto törmäsi Aholahdentieltä tulleen auton kylkeen. Törmäyksen voimasta Aholahdentieltä tullut auto katkesi keskeltä kahteen osaan.
Tarkempi syy törmäykseen ei ole tiedossa. Pelastuslaitokselta kerrottiin STT:lle, että Savonlinnan suunnasta tulleen auton matkustajat olivat nuoria.
Onnettomuus haittasi liikennettä noin tunnin ajan. Pelastuslaitos sai tiedon kolarista hieman ennen yhtä yöllä.
Koronaviruksen omikronmuunnosta on todettu ympäri Eurooppaa – Tanskassa arvellaan löytyneen kaksi tapausta, Israel kieltää ulkomaisia matkustajia saapumasta maahan
Omikronmuunnos havaittiin Etelä-Afrikassa tällä viikolla. Tämän seurauksena Etelä-Afrikasta sekä lukuisista muista Afrikan maista matkustaville asetettiin matkustusrajoituksia eri puolilla maailmaa.
Koronaviruksen uutta omikronmuunnosta on todettu ympäri Eurooppaa lauantain aikana. Esimerkiksi Britanniassa, Saksassa, Italiassa ja Tshekissä vahvistettiin lauantaina maiden ensimmäiset omikronmuunnoksen tartunnat.
Lisäksi Tanskan terveysviranomaiset kertoivat lauantai-iltana, että maassa on todennäköisesti löydetty kaksi tapausta omikronmuunnosta. Molemmat tapaukset on todettu ihmisillä, jotka ovat palanneet Tanskaan Etelä-Afrikasta, kertoo uutistoimisto Reuters.
Epäillyt tartunnat varmennetaan vielä testeillä. Molemmat omikrontartunnoista epäillyt ihmiset on asetettu eristykseen.
– Terveysviranomaisilla on syytä uskoa, että olemme löytäneet kaksi ensimmäistä koronaviruksen omikronmuunnoksen tartuntaa Tanskassa, kertoi terveysministeri **Magnus Hancke** lausunnossaan.
Jos tapaukset vahvistuvat testeissä omikronmuunnoksen tartunnoiksi, olisi Tanska tähän mennessä ensimmäinen Pohjoismaa, josta omikronmuunnosta olisi tavattu.
Britanniassa ja Saksassa omikronmuunnoksen tartuntoja todettiin molemmissa kaksi tapausta. Tartunnat oli havaittu Etelä-Afrikasta matkustaneilla ihmisillä.
Italiassa vuorostaan vahvistettiin yksi tapaus, joka oli Mosambikista saapuneella matkustajalla.
Britannian pääministeri Boris Johnson kertoi lauantaisessa lehdistötilaisuudessa, että Britanniassa ryhdytään vaatimaan kaikilta maahan matkustavilta koronavirustestiä ja eristäytymistä, kunnes he ovat saaneet negatiivisen tuloksen.
Omikronmuunnos havaittiin alkujaan Etelä-Afrikassa tämän viikon aikana. Tämä johti pian siihen, että Etelä-Afrikasta sekä lukuisista muista Afrikan maista matkustaville asetettiin matkustusrajoituksia eri puolilla maailmaa.
Israel kieltää ulkomaisten matkustajien saapumisen maahan
Israel kertoi lauantai-iltana kieltävänsä kaikkien ulkomaalaisten matkustajien saapumisen maahan omikronmuunnoksen takia, kertoo uutistoimisto Reuters. Kielto astu voimaan puoliltaöin sunnuntain vaihtuessa maanantaiksi.
Toimilla pyritään estämään mahdollisesti helposti tarttuvan omikronmuunnoksen leviämistä maahan. Maahan saapuminen kielletään täysin joitain yksittäisiä poikkeuksia lukuun ottamatta.
Pääministeri **Naftali Bennet** kertoi lauantaisessa lausunnossaan, että kielto on voimassa ainakin kaksi viikkoa. Israel on tiettävästi ensimmäinen maa, joka sulkee rajansa kokonaan uuden variantin vuoksi.
Bennetin mukaan maahan palaavat rokotetut ja rokottamattomat Israelin kansalaiset joutuvat kaikki karanteeniin.
Israelin terveysviranomaiset sanoivat toivovansa, että kyseisten kahden viikon aikana selviäisi käytössä olevien koronarokotteiden teho omikronmuunnosta vastaan.
Israelissa on todettu yksi omikronmuunnoksen aiheuttama tartunta. Lisäksi myös seitsemällä muulla ihmisellä epäillään omikronmuunnoksen tartuntaa Israelissa, mutta asiaa ei ole vielä vahvistettu.
**Aiheesta lisää:**
[Eteläisestä Afrikasta saapuvat pakolliseen terveystarkastukseen Helsinki-Vantaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12207083)
[Etelä-Afrikasta saapuneet lentomatkustajat eristettiin Amsterdamissa – kymmenillä matkustajilla koronatartunta ](https://yle.fi/uutiset/3-12206873)
[Eteläafrikkalainen koronamuunnos sai nimekseen omikron – variantti leviää ärhäkkäästi, tämä siitä tiedetään nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12205650)
Salibandynaiset murskasivat Saksan – hattutempun iskenyt kapteeni Kauppi iloitsi onnistumisista: "Tästä on aika pirun hyvä jatkaa" 
Suomi avasi salibandyn naisten MM-kisat 15–0-voitolla Saksasta. Suomen parhaana palkittu Veera Kauppi iski hattutempun ja tarjoili kaksi syöttöä. 
Suomen salibandynaiset avasivat MM-kisat odotetusti murskavoitolla, kun Uppsalassa pelatussa MM-avauksessa Saksa kaatui 15–0. Suomen pelissä riemastuttivat etenkin onnistumiset laajalla rintamalla: usein tulosvastuuta on kantanut **Veera** ja **Oona Kaupin** ykköskenttä, mutta nyt pöytäkirjaan päätyi peräti kymmenen eri maalintekijää. 
– Parasta on ehkä se fiilis, että näkee, että kaikki iloitsevat onnistumisista. On tärkeää, että nautimme. Tuntuu, että kaikki nauttivat tänään pelaamisesta, tehot 3+2 naputellut kapteeni Veera Kauppi iloitsi. 
Suomi aloitti MM-kisojen avausottelun tunnustellen. Ykköskenttä iski avausosuman kolmen ja puolen minuutin pelin jälkeen, kun **Sara Piispa** osui Oona Kaupin tarjoilusta. Erän puolivälissä Suomi iski puolentoista minuutin sisällä kolmesti, ja tauolle mentiin 4–0-lukemissa.
Jos avauserä alkoi varovaisesti, toiseen erään Suomi saapui ryminällä. Oona Kauppi vei Suomen jo 5–0-johtoon, kun toista erää oli pelattu 17 sekuntia. **Sofia Leino** vei Suomen jo kuuden maalin karkumatkalle alle parikymmentä sekuntia myöhemmin. Veera Kauppi iski tauluun kaksinumeroiset lukemat 35 minuutin pelin jälkeen ja tauolle mentiin 10–0-tilanteessa.
– Ehkä siinä avauserän jälkeen lämpesi. Meidän ketjulla oli avauserässä vähän huolimattomuutta ja puhuimme, että pikkaisen laatua peliin niin verkot alkavat heilua vielä enemmän, Veera Kauppi paljasti pelin jälkeen. 
Sunnuntain vastus Slovakia huomattavasti kovempi
Myös päätöserän Suomi aloitti vahvasti. **My Kippilä** avasi maalihanat vain 28 sekuntin jälkeen ja **Sanni Nieminen** jatkoi maalitehtailua kaksikymmentä sekuntia myöhemmin. Kaikkiaan Suomi iski päätöserässä viidesti ja nappasi MM-avauksestaan selvän 15–0-voiton. 
– Saimme pidettyä aika paljon palloa, ja jokainen ketju sai paljon onnistumisia. Tuntuu, että saimme hyvää itseluottamusta eteenpäin. Porukasta ei aistinut yhtään jännitystä, tästä on aika pirun hyvä jatkaa, Kauppi summasi.
Lukemat olisivat voineet olla rumemmatkin, sillä Suomi laukoi ottelussa peräti 53 kertaa. Saksan parhaana palkittu maalivahti **Noora Holle** torjui 38 kertaa, kun toisessa päässä **Tiltu Siltaselle** merkattiin kolme torjuntaa. Päätöserässä Siltanen ei joutunut torjuntatöihin kertaakaan.
Suomen ja Saksan edellinen kohtaaminen MM-tasolla päättyi Suomen 17-0-voittoon. Seuraava vastus Slovakia on ollut Suomelle huomattavasti vaikeampi, sillä joukkueiden edellinen kohtaaminen MM-tasolla päättyi Suomen 8–6-puolivälierävoittoon. Voitto irtosi ennen kaikkea vahvan avauserän ansiosta, sillä toinen erä meni Slovakialle 1–2 ja päätöserä päättyi tasatulokseen 2–2.
– Meillä on ollut aika paljon vaikeuksia heitä vastaan aiemmin. Nyt täytyy valmistautua hyvin. Uskoisin, että pallosta täytyy pitää enemmän huolta. Myös puolustusvalmiutta pitää olla, siellä on taitavia yksilöitä, jotka pystyvät haastamaan meitä. Slovakia on fyysinen joukkue, täytyy olla hereillä alusta asti, Kauppi päätti. 
Slovakian MM-avaus jätti kuitenkin toivomisen varaa, sillä joukkue hävisi avausottelussaan Ruotsille 3–22. Yle Urheilun asiantuntija **Katri Luomaniemi** ei kuitenkaan usko, että murskatappio vaikuttaa joukkueen suoritukseen sunnuntaina. 
– He ovat onnistuneet Suomea vastaan kaksi kertaa aiemminkin ja siitä saa sellaisen boostin, että uskoo, että pystyy haastamaan edelleen. He tykkäävät kiusata Suomea. Slovakialla on kovia, aika fyysisiäkin pelaajia. Siellä on vähemmän aikaa ja tilaa, Luomaniemi näki. 
_**Suomi kohtaa Slovakian heti huomenna sunnuntaina ja ottelua voi seurata suorana [Ylen kanavilla kello 19.10 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-50979721)**_
_Juttua päivitetty 23.03: Lisätty Luomaniemen kommentti._ 
**Lue myös:**
[Näillä aseilla Suomi aikoo katkaista Ruotsin kultaputken salibandyn MM-kisoissa – "Pystymme roolituksella ja taktiikalla kompensoimaan" ](https://yle.fi/urheilu/3-12206809)
[Maailman parhaana pidetty suomalaistähti aloittaa tänään kultajahdin – näitä Suomen pelaajia kannattaa katsoa tarkasti salibandyn MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12206759)
[Inka Lampinen, 31, luuli jaksavansa, mutta uupui kuitenkin – Suomen MM-joukkueen poikkeustapaus jätti maailman parhaan sarjan voidakseen paremmin](https://yle.fi/urheilu/3-12179879)
Kultainen noutaja
Olipa kerran eläkeläismies, joka meni lääkärille, koska hänen hikensä oli yhtäkkiä alkanut tuntua karkealta ja se hankasi ikävästi kainaloita.
Lääkäri teki tutkimuksia, otatti veri- ja hikikokeita, ja tulosten saavuttua selitti miehelle, että syytä hän ei valitettavasti tiennyt, mutta miehen hiki oli yhtäkkiä vain alkanut sisältää suuria määriä puhdasta kultaa.
Kainaloiden arkuuteen lääkäri osasi määrätä vain perusvoidetta. Ja tietenkin hikoilun välttämistä, jos kultahiki alkaisi kovasti aristaa kainaloissa.
Jotain lohtuakin sentään on, totesi lääkäri, hajamielisesti. - Kun kullan hikoileminen oli alkanut yhtäkkiä, se luultavasti loppuisikin yhtäkkiä, koska hyvänsä. Ehkä huomenna, ehkä viiden vuoden päästä, ehkä ylihuomenna. Mutta jonakin päivänä vaivasta pääsisi eroon, kutakuinkin varmasti.
Sekalaisin ajatuksin mies hampsi terveyskeskuksen pihalle.
Kultaa! Puhdas kulta maksoi monta kymppiä gramma!
Illalla uni ei meinannut tulla, kun mies mietti, miten hiestä saisi huuhdotuksi kullan esiin.
Seuraavana päivänä mies osti apteeksista ison purkin perusvoidetta kainaloidensa voitelemiseen, ja halpakaupasta vauvan hoitoalustoja ja erilaisia vateja hien talteenottoon, ja kullanhuuhdontaan.
Sitten hän lämmitti saunan, laittoi lauteille vauvanhoitoalustan kultahikeä keräämään, ja alkoi mättää löylyä.
Pitkästi toista viikkoa sauna lämpisi miehen huushollissa kaksi, kolmekin kertaa päivässä. Vissyä ja urheilujuomaa kului korikaupalla, mutta silti mies vapisi kuin haavan lehti, ja silmissä kieppui kirkkaita palloja ja oksetti.
Ahneuksissaan eläkeläismies saunoi itsensä henkihieveriin. Kultaa tuli, mutta  liian kova konsti se selvästi oli, pakkosaunonta, mietti mies.
Toipumisaikanaan mies mietti ja kokeili erilaisia kultakonsteja, kunnes löysi kohtalaisen hyvän: hän holvasi kainalonsa liukkaalla perussvoiteella ärtymistä estämään, puki ylleen kosteutta keräävän kerraston, muuta vaatetta päälle paksusti, otsalle tennispelaajan hikinauhan, ja alkoi sylissään kantaa isoja kiviä ensin tonttinsa toiseen päähän, sitten kyörätä niitä yksi kerrallaan takaisin. sitten taas toiseen päähän tonttia. Turhasta raatamisesta kyseleville naapureille hän sanoi harjoittelevansa jotain eksoottista seniorien äijä-kilpailua varten.
Kuukaudet kuluivat, ja miehen kultavarasto alkoi karttua, perusvoidepurkki vajua.
Miehellä oli muutenkin pienet menot, mutta kun hän kantoi kiviä hiki päässä aamusta iltaan, pysähtyen vain välillä juomaan palautusjuomaa ja järsimään pemmikaania tai häthätää syömään jonkin valmisaterian, ei hän ehtinyt kuluttaa rahaa oikeastaan mihinkään.
Mutta aina kun mies mietti uurastuksensa  lopettamista, lääkärin prognoosi tuli hänen mieleensä. Kullan hikoilemisen kyky saattaisi hävitä koska hyvänsä. Minä hetkenä hyvänsä. Viisainta oli takoa niin kauan kuin rauta on kuuma!
Konkurssihuutokaupasta mies osti kultasepän välineitä. Pienen ahjon, ja muotteja joilla valaa pieniä kultaharkkoja.
Kun selkä kipeytyi, tai tuli flunssa, eikä ollut viisasta kantaa kiviä, mies valoi hikivaatteista esiin huuhtomaansa "kultahiekkaa" harkoiksi, ja varastoi ne kellariinsa. Pikkuhiljaa kerääntyvät harkot  motivoivat jatkamaan raskasta urakkaa.
Kun pikkuharkkoja oli jo iso kasa, mies alkoi pelätä rosvoja.
Niinpä hän tilasi ison ahjon, ja muotin, jolla voi lyijystä valaa sukeltajan painovyön painoja. Minikokoiset kultaharkkkonsa hän valoi kultaisiksi sukeltajanpainoiksi, ja osti harmaata automaalia, jolla sitten maalasi kultapainot lyijyisen näköisiksi. Asetteli ne nurkkaan satunnaisesti heitetyn näköiseksi kasaksi, jonka antoi pölyttyä.
Fyysinen raataminen pihalla piti miehen hyvässä kunnossa, ja ahneus piti hänet raatamassa, kunnes eräänä päivänä, tuoreimmat harkkonsa lyijymaalattuaan hän taas tassutteli pihalle, poimi syliinsä lehmän pään kokoisen kiven, ja lyyhistyi sen painosta maahan, kuolleena.
Hän oli vähän yli 87-vuotias, kun noutaja tuli.
Miehellä ei ollut omaisia, ja valtio laittoi talon huutokauppaan.
miehen kiinteistön huutanut kiinteistövälittäjä ajatti miehen tavarat kaatopaikalle, "lyijypainot" menivät sekajätteen mukana jättömaan täytteeksi, ja päätyivät aikanaan jonkin sorakuopan maisemointitäytteeksi.
Rakennus maalattiin sisältä, piha laitettiin nätiksi, ja koko paketti myytiin pian hyvään hintaan.
Talon ostaja oli tyytyväinen uuteen kotiinsa.
Kunnes muutaman kuukauden perästä alkoi epäillä, että talossa oli jotain outoja allergeeneja, koskapa hänen kainalonsa olivat alkaneet aristaa, ja hiki tuntua karkealta. "Täytyypä mennä lääkäriin", hän mietti...
Tästä opimme, että aina on toivoa!!!
Sen pituinen se.
_Toivoo:_
Nimim. _"Yksi monten puolesta."_
Kommentti: Tamperelaisen jääkiekon ystäviä yhdistää yksi huoli – katoaako Hakametsän henki?
Tampereen Hakametsän jäähallissa pelattiin lauantaina viimeinen SM-liigaottelu hakeissa merkeissä. Hakametsä on tunnetila, kirjoittaa jäähallissa yli 20 vuotta työskennellyt Sari Sirkkiä.
Suomen vanhimman jäähallin jäähyväisottelut on pelattu. Pääsarjatason kiekkoilu siirtyy Tampereella uuteen jäähalliin, Hakametsän aikakausi Ilveksen ja Tapparan näyttämönä on päättynyt. 
Ja millaisiin tunnelmiin lähes viiden vuosikymmenen jakso päättyi. Ensin nähtiin Ilveksen **Matti Kaarion** johtaman ryhmän hyvästit perjantaina. Lauantaina tunteet nostatti pintaan Tappara. 
Molemmat jäähyväiset päättyivät tuloksellisesti pettymykseen. Ilves hävisi jäähyväisottelunsa TPS:lle perjantaina ja Tappara hävisi HPK:lle lauantaina. Uuden Tampereen areenan avajaisia vietetään paikallisotteluiden merkeissä ensi viikonloppuna.
Hakametsä on tunnetila
Vaikka halli sinällään ei katoa, eikä jääkiekkokaan Hakametsässä lopu, jotain lopullista oli lauantai-iltana ilmassa. 
Jäähyväisiin oli osannut varautua, mutta se, millaisia muistoja ja tunnemyllerryksiä päättäjäisviikonloppu nostatti pintaan, oli monelle yllätys. Hallissa nähtiin kyynelsilmiä, halaavia äijiä, hiljaisena poistuvia saattueita. Onnea siitä, että sai olla paikalla jonkun suuremman äärellä. 
Hakametsä on ollut tunnetila tamperelaiselle ja suomalaiselle jääkiekkoväelle.
Hakametsä on ollut ilon näyttämö. Mestaruuksien mekka ja mestareiden areena. 
Tuskin kukaan paikalla ollut voi unohtaa **Raimo Helmisen** viimeisen maaottelun viimeisen minuutin syöttöä. Vieressä seisonut Ilta-Sanomien **Vesa Rantanenkin** sai roskan silmäänsä sattumalta juuri sillä hetkellä. 
Kun Tappara kolmen peräkkäisen finaalisarjan tappion jälkeen voitti Suomen mestaruuden huhtikuussa 2016, hallin betoninen perustakin saattoi notkahtaa tyytyväisenä kannattajien tanssista. Jopa HIFK-leirissä myönnyttiin toisen riemuun, niin julmalta kuin finaalitappio tuntuikin. Perjantai-ilta osoitti, että Ilveksen juhlat vuonna 1985 eivät myöskään unohdu ikinä.
Selostuskopin paperikasassa on vuosien ajan ollut pahvinen iso kasi. Ne hetket, kun puoli Tamperetta jännitti, palaako **Janne Ojanen** reisivammansa jälkeen kerran vielä. Loukkaantumisten tuskaa, uran päättymisen lopullisuutta, Hakametsä on taatusti ollut myös tuskallinen tunnetila. 
Hakametsä on ollut tuomioiden temppeli ja tuomareiden teatteri. Raidallisten ratkaisut ovat olleet aina yhtä vääriä ja oikeita. Ainoastaan se, mihin toimittajat pitkään pystyivät luottamaan, oli **Timo Favorinin** housujen kestävyys. 
Hakametsä on ollut sukupolvien tunnetila. Pojat ovat kasvaneet miehiksi, tytöt naisiksi. Junnulupaukset ykköstähdiksi. Hakametsässä on vallinnut sukupolvien tasa-arvo, sillä halli on osannut kasvattaa lapsensa. Katsomaan silmiin, kiittämään kunniasta. Räkänokasta kasvoi kelpo laituri, pikkuvillistä veskarista mestarimuuri. 
Selostamokäytävän aukko ilostutti talvipakkasilla
Hakametsä on ollut työpaikka. Hakametsä on ollut hyytävän kylmä ja helvetillisen kuuma.
Talvikaudella selostajat tiesivät keikalla olleensa Suomen vanhimmassa jäähallissa, sillä selostamokäytävän seinässä on 40 x 40 senttinen kaapeliaukko. Juuri kun oppi pukemaan riittävän monta kerrosta vaatetta iltavuoroon, tuli kevät ja pudotuspelien hiki.
Hakametsän alakäytävä on ollut tunnetila tuoksuineen ja tuntemuksineen. Siellä on vallinnut pinttyneiden pelikamojen kissankusinen katku. Hakametsän alakäytävällä on vallinnut ääneen lausumaton tasa-arvo. Ihan sama millainen toimitusjohtaja alakäytävällä lampsii, jääkone lähtee juuri silloin, kun kenttämiehet nousevat kuskin pukille. Uunoimmatkin herrat ja hidalgot ovat joutuneet väistämään.
Pukukoppikäytävän pelaajapäädyt ovat olleet tunnetila. **Markus Kankaanperän** raivokas karjuminen on klassikko. Örinää pönttöön! Yhtä klassikoksi ovat päätyneet valmentajien reippaat ja vähemmän reippaat esiintymiset mediaringin edessä ja takapuolenvilautukset haastattelujen taustalla.
Ja ne pelien jälkeiset hikihaastattelut! Kymmeniä, satoja tunteita ja tiloja. Ihan sama, millaiseen valepukuun kysymyssanansa olisi yrittänyt asetella, yleisimmin esitetty kysymys on kuitenkin sisältänyt pohdinnan: "Miltä nyt tuntuu".
Niin. Miltä nyt tuntuu?
Tapparan hierojana vuodesta 1995 työskennellyt **Veli-Matti Pohjonen** sen lauantaina sanoi. Haikealta tuntui. Vuodet Hakametsässä olivat menneet liian nopeasti, Pohjonen kuvasi ääni särkyen. 
Kyyneleet pyrkivät konkarin silmiin kesken haastattelun. Vaikka huoltojoukot suhaavat vielä viikkoja uuden ja vanhan hallin välillä, lauantaina todellakin vietettiin haikeita jäähyväisiä. 
Vakiväellä on ollut liigakiekon osoitteenmuutoksesta oikeastaan vain yksi huoli. Katoaako Hakametsän henki? 
Sama huoli on ollut minullakin. Noin 25 vuotta enemmän ja vähemmän hallissa työskenneelle muutto uusiin kulisseihin on iso muutos. Hakametsässä osaan kulkea vaikka silmät sidottuna, tunnistaisin taatusti pelkästä äänestä tai hajusta, missä kohtaa hallia ollaan. 
Nyt on luvassa kierros kierrokselta enemmän ja vähemmän uuden opettelua. Osaako sitä jääkiekkoa enää radioaalloille toimittaakaan? Katoaako tamperelaisen jääkiekon hyvä henki hienoihin halliseiniin?
Hakametsän selostuskoppi oli lauantaina lopulta helppo tyhjentää. 
Viltti kainaloon, tyyny toiseen ja sisätilan lämppäri kassiin. Mutta se, mitä lopulta saan viedä mukanani, on ikuisesti niin valtavan paljon enemmän. 
Hakametsä on ollut ja on tunnetila. Päivääkään en vaihtaisi pois.
_Kirjoittaja on urheilutoimittaja ja Yle Puheen Jääkiekkokierroksen selostaja._
**Lue myös:**
[Urheilun tuoreimmat: Katso suorana salibandynaisten MM-avausta – Tappara hävisi Hakametsän viimeisen pelin, Panarinille maksimisakot NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-12192892)
[Hakametsän halli on nähnyt häihin johtaneet ensitreffit ja saanut lääkärin kirjaamaan "Ei enää Hakametsään huutamaan" – lue muistoja legendasta](https://yle.fi/uutiset/3-12204512)
Iita ei palannut kotiin
Eetu Kemppanen ja Tanja Määttä kohtasivat suuren tragedian: esikoinen kuoli kuukauden iässä, ja tilalle tuli suru. Asiantuntijan mukaan julkisella suremisella voi olla yhteiskunnallisia vaikutuksia.
Tuore isä sai syliinsä maailman täydellisimmän pikkutytön. **Iitan**.
Lapsen saaminen oli ollut siikalatvalaisille **Eetu Kemppaselle**, 28, ja **Tanja Määtälle**, 28, pitkäaikainen haave. Koti oli laitettu valmiiksi uudelle tulokkaalle.
Kaikki sujui hyvin, kunnes keväisenä iltana, kuukauden iässä Iita vaikutti ensin väsyneeltä. Sitten hän alkoi oksentaa verta.
Vanhemmat soittivat päivystykseen, ja Määttä lähti lapsen kanssa ambulanssilla sairaalaan. Tilanteen ei pitänyt olla vakava, mutta sairaalassa lapsi siirrettiin teho-osastolle.
Eetu Kemppanen lähti kohti sairaalaa. Illan aikana Iitalla todettiin vakava ja aggressiivinen leukemia. Lapsi menehtyi samana yönä.
Viikkoa myöhemmin Kemppanen julkaisi julkisen [Youtube-videon](https://www.youtube.com/watch?v=j3fBt7kwdqo&t=34s), jolla hän kertoo lapsensa kuolemasta. Videolla hän kertoo ajatelleensa, että lapsi vain nukkuu eikä tätä saa herättää.
Kemppanen piti pientä lastaan sylissä monta tuntia, ennen kuin hän ja puoliso Tanja Määttä palasivat kotiin.
Nyt lapsen kuolemasta on kulunut hieman yli puoli vuotta. Olohuoneen piirongilla enkelisiipien muotoisilla alustoilla palaa kaksi kynttilää. Pariskunta tietää, että suru ei ole lähdössä minnekään. Se on muuttanut pysyvästi kotiin, jossa oli tarkoitus viettää tänä vuonna ensimmäistä yhteistä perhejoulua.
Kemppasen ja Määtän lapsen kuolemasta kertovaa videota on katsottu yhteensä yli 701 000 kertaa. Avoimuus on yksi syy sille, miksi Kemppanen päätti olla rehellinen myös menetyksestään. Hänen eränkävijyyttä käsittelevällä kanavallaan on yli 30 000 seuraajaa.
– Olen aika avoimesti jakanut viime vuosina omaa elämääni internetissä, ja halusin tämänkin surullisen tarinan kertoa. 
Kemppanen ja Määttä tekivät päätöksen videon julkaisusta yhdessä, mutta Määttä ei halua jakaa suruaan julkisesti. Hän kertoo jännittäneensä videon julkaisua. 
– Oli pelokkaita tunteita, mutta ne hälvenivät, kun video sai hyviä kommentteja, Määttä sanoo. 
Puolisonsa tavoin Kemppanen pohti, miten ihmiset ottaisivat videon vastaan.
– Sitten tuli myös helpotus, kun puhui asian ulos.
Pariskunta on saanut tuntemattomien kommenteista myös vertaistukea. 
– Olemme huomanneet, että monelle on käynyt samalla tavalla. Emme ole yksin emmekä ainoita ihmisiä, jotka ovat menettäneet lapsensa, Määttä sanoo. 
Julkinen suru monimuotoistaa surua 
Surututkija ja tietokirjailija **Mari Pulkkinen** näkee julkisessa suremisessa hyötyä ja yhteiskunnallista merkitystä. Pulkkinen on tehnyt väitöskirjan suomalaisten surusta, ja hän on itse menettänyt kaksi lasta.
Parhaimmillaan julkisuus monimuotoistaa surua ja tekee koko ihmiskuntaa koskettavaa asiaa tutummaksi. 
– Laajimmillaan hyöty on, että ne, jotka kokevat oman surunsa julkituomisen omakseen, voivat olla yhdessä rakentamassa ilmapiiriä ja kulttuuria, jossa surevia ei suljeta sururauhaan kotien tai terapeuttien vastaanottohuoneiden suljettujen ovien taakse, vaan suru ja surevat saavat olla näkyvästi läsnä, pohtii Pulkkinen. 
Sururauha ja yksityinen suru ovat hänen mukaansa osittain pakon sanelemia. 
– Merkittävä osa yksin surevista haluaisi surra yhteisöllisemmin, jos ilmapiiri olisi erilainen.
Menetyksen kokeneelle voi esimerkiksi aluksi tulla vahva tunne siitä, että on tapahtunut jotain merkittävää ja asia täytyy kertoa kaikille. Jos surija sitten kohtaa tilanteen, jossa oma menetys ei hetkautakaan ketään, se voi aiheuttaa lisäkärsimystä ja saada vetäytymään suremaan yksin. 
Pulkkisen mukaan suru nähdään usein yksityisen mielen ponnistukseksi ja prosessiksi, joka tulee käydä läpi ja suorittaa. 
– Ikään kuin suru olisi ohimenevä häiriötila, joka pitää saada läpikäytyä, jotta sureva ihminen voi taas palata tehokkaaksi yhteiskunnan jäseneksi, Pulkkinen kritisoi.
Eetu Kemppanen ja Tanja Määttä ovat saaneet surussa tukea omilta vanhemmiltaan, ystäviltään, kriisityöntekijältä, Iitaa hoitaneen teho-osaston henkilöstöltä ja ammatillisesta keskusteluavusta. 
– Käyn keskustelemassa ammattilaisen kanssa. Katson paljon valokuvia ja videoita. Juttelemme yhdessä asiasta. Kun ajatukset kertyvät omaan päähän eikä niitä saa muuten purettua, keskustelu helpottaa, Määttä sanoo. 
Kemppaselle puhuminen oli aluksi hankalaa, mutta lopulta se on helpottanut. Puhua pitäisi enemmänkin. 
– Jokainen loppupeleissä käsittelee surunsa yksin, mutta rauhaan ei kannata surijaa jättää. 
Sururauhan sijaan myös Mari Pulkkinen painottaa täysin uudenlaista surevan kohtaamista. Mullistavaa voisi olla ajatus siitä, että sureva ei olekaan se, jonka on voimaannuttava, vaan muut ihmiset aktivoituisivatkin turvaverkostoksi surevan ympärille. 
– Jos emme enää sanoisikaan surevalle, että voimia ja jaksamista, niin kuin kaikki sanovat. Vaan mitä jos sanoisimme, että nyt ei tarvitse olla vahva. Minä olen nyt sinun voimavarat. 
Kuolemasta voi keskustella 
Lapsensa menettänyttä voi tukea myös kysymällä, kuuntelemalla ja keskustelemalla kuolleesta lapsesta. Lapsensa menettäneeltä voi varmistaa, onko hän saanut tukea, ja kysyä, onko hänelle kerrottu vertaistuesta.
Näin neuvoo valtakunnallista vertaistukea lapsensa menettäneille tarjoavan Käpy Lapsikuolemaperheet ry:n edunvalvonnan asiantuntija **Ella Keski-Panula**. 
– Vanhempaa voi tukea kunnioittamalla lasta ja hyväksymällä, että menetyksen kokenut suree aina. 
Keski-Panula muistuttaa, että jokainen lapsensa menettänyt suree, vaikka surun ilmenemisessä on eroja. Menetyksen kokenut opettelee elämään asian kanssa ja yrittää sopeutua uudenlaiseen vanhemmuutteen. 
Surua ei pidä yrittää käsitellä pois. 
– Suru ottaa aina vaatimansa tilan ja vie ihmiseltä resursseja. Pienetkin asiat voivat sen rinnalla tuntua isoilta ponnistuksilta. Esimerkiksi arjen perusasiat, kuten roskien vieminen tai kaupassa käyminen, voivat tuntua ylitsepääsemättömän raskailta, kun suru ottaa tilaa. 
Lapsen kuolemassa korostuu erityisesti väärä lähtöjärjestys. 
– Lapsen kuoltua vanhempi menettää vanhemmuuteen liittyvän kehitystehtävän. Se tuntuu epäoikeudenmukaiselta ja väärältä, Keski-Panula sanoo.
Hänen mukaansa esiin voi nousta perustavanlaatuisia kysymyksiä. Esimerkiksi:
Mikä on elämän tarkoitus?
Millainen vanhempi olen ja miten ilmaisen vanhemmuutta, kun lapsi on kuollut?
Miten pidän kuolleen lapsen elämässäni?
Kauanko saan surra? Miten menetyksestä selviää?
– Tärkeää on löytää omat tavat ilmaista surua, Keski-Panula toteaa.
Suru kulkee matkassa
Eetu Kemppasen ja Tanja Määtän kotona pehmolelukirahvi kurkistaa lastenhuoneen nurkassa olevasta pinnasängystä. Sängyn kaiteella roikkuu pieni peitto.
Eriväriset vaatekappaleet on aseteltu siisteiksi pinoiksi hoitopöydälle. Henkarissa roikkuvat pienet töppöset.
Kemppanen kertoo, että päällimmäisenä kysymyksenä on pitkään ollut: miksi?
Silti hän tietää, ettei kysymykseen tule vastausta. Mitään ei olisi voinut tehdä toisin. Pariskunnan vastaus siihen, miten surun kanssa voi elää, on yksiselitteinen: on vain pakko. 
– Suru kulkee matkassa ja varjostaa elämää. On huonoja päiviä ja on hyviä päiviä. Tulee hetkiä, että on vain kotona ja käy tyhjää kehtoa heiluttamassa. Sen kanssa on elettävä, Kemppanen kuvailee. 
Tanja Määtän mietteissä on myös se, kuormittaako tai rasittaako oma suru toista. Viime aikoina ajatukset ovat olleet vahvasti lapsen viimeisen vuorokauden tapahtumissa. Näin on erityisesti iltaisin ja nukkumaan mennessä. 
– Tilannetta ja tapahtunutta ei tajunnut silloin. Nyt kun ajatukset ovat selkeämmät, ajattelen enemmän ja muistan enemmän yksityiskohtia. Asia tulee mieleen iltaisin, koska tapahtumat keväälläkin olivat illalla ja yöllä, Määttä miettii. 
Hämärtyvässä alkutalven illassa Kemppanen kävelee pienen haudan luo. Hän poistaa lyhdyistä loppuunpalaneet ja sytyttää uudet kynttilät palamaan.
Pariskunta käy lapsensa haudalla useita kertoja viikossa. Kynttilöiden valossa, pakkaspäivän kiristyessä Kemppanen seisoo haudalla hiljaa.
– Tämä on muistomerkki. Paikka, johon itse lapseni laskin. Ei tämän pitäisi tässä olla, hän sanoo.
**Lue seuraavaksi:** 
["Sureva ei unohda, suru on hänessä aina" – Mari Pulkkinen tuntee suomalaisten surun, ja nyt hän kumoaa viisi haitallista käsitystä siitä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/09/sureva-ei-unohda-suru-on-hanessa-aina-mari-pulkkinen-tuntee-suomalaisten-surun)
[Esitystaiteilija Meiju Niskala: Ymmärtääksemme elämää, meidän kannattaa puhua kuolemasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/11/20/esitystaiteilija-meiju-niskala-ymmartaaksemme-elamaa-meidan-kannattaa-puhua)
[Suru kätkee sisäänsä syyllisyyttä, vihaa ja häpeää – Anna Elina Isoaro kirjoitti lapsensa kuolemasta runoteoksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/26/suru-katkee-sisaansa-syyllisyytta-vihaa-ja-hapeaa-anna-elina-isoaro-kirjoitti)
Eero Hirvonen kertoi positiivisia uutisia kunnostaan – perustelee, miksi ei silti kiirehdi kisoihin
Suomen yhdistetyn maajoukkueen Eero Hirvonen toivoo pääsevänsä mäkiharjoituksiin ensi viikon alkupuolella. Hän ei halua kuitnekaan luoda turhaa painetta kilpailuihin palaamiselle.
Sulkapalloa pelatessa reitensä reväyttänyt **Eero Hirvonen** kertoi Ylen Urheilustudiossa positiivisia uutisia kunnostaan. Maailmancupin avauksessa Rukalta sivuun jäänyt Hirvonen toivoo pystyvänsä palaaman ensi viikon alkupuolella hyppyharjoituksiin.
– Olen pystynyt hiihtämään käytännössä koko ajan ihan normaalisti. Sen pitäisi olla yhtä hyvin hanskassa kuin ennenkin. Kaikki oheistreenit ovat olleet mukana reilun viikon verran. Saliharjoitukset ja ponnistusvoimatreenit, mutta mäkeen sitten ensi viikolla, Hirvonen avasi tilannettaan.
Hyppääminen olisi sikäli tärkeää, että Hirvonen ei ole vielä päässyt hyppäämään kertaakaan mäestä tämän talven lumilla. Hyppäämisestä on tullut nyt taukoa viisi viikkoa.
Hirvonen ei halua kuitenkaan kiirehtiä.
– On ikävä tunne lähteä treenaamaan mäkihypyn kaltaista herkkää lajia, jos ajattelee niin, että pitäisi olla esimerkiksi kymmenen hypyn jälkeen kunnossa ja mennä kisoihin, Hirvonen sanoo.
[Hirvonen kertoi aiemmin marraskuussa paluukisatoiveeksi Ramsaun maailmancupin 17–18. joulukuuta.](https://yle.fi/urheilu/3-12190649)
– Ei ole mitään tarkkaa viikonloppua, mutta toivottavasti olisin joulukuun puolella maailmancupissa, Hirvonen sanoo nyt Rukalla.
– Teoriassa voisin kilpailla tuolla reidellä vaikka huomenna, mutta mitään järkeä siinä ei olisi.
"Vähän harmittaa, kun Ruka on aika lailla suosikkimäki"
Hirvosen mukaan loukkaantuminen ei ollut iso juttu, mutta se sattui huonoon ajankohtaan. Helmikuussa häämöttävät Pekingin olympialaiset.
– Vähän harmittaa, kun Ruka on aika lailla suosikkimäki. Olisi ollut kiva päästä kokeilemaan, mikä oma taso on. Polte on kova. Hiihtokisa oli myös mielenkiintoinen ja sellainen, jossa tykkäisin olla mukana. Taktinen loppu ja iso porukka, Hirvonen sanoi.
Saksa juhli joukkokirin jälkeen kolmoisvoittoa lauantaina. Voittajaksi nousi yllätysnimi **Terence Weber. Ilkka Herola** oli 22:s.
Lauantaina nähtiin yhdistetyn mäessä melkoiset hylkäystalkoot. Jo karsinnassa hylättiin Norjan supertähti **Jarl Magnus Riiber** ja hänen maanmiehensä **Kasper Moen Flatla**. Varsinaisessa mäkikisassa hylättiin suomalaiset **Leevi Mutru** ja **Arttu Mäkiaho** vyötärövyömittauksessa. [Riiber ja suomalaiset selittivät hylkäystä sillä, että eivät olleet syöneet tarpeeksi aamupalaa.](https://yle.fi/urheilu/3-12206968)
**Falko Krismayria** Suomen mäkivalmentajana tuuraava **Kimmo Savolainen** oli puolestaan tyytyväinen tiukentuneesta pukukontrollista.
Hirvonen selitti Urheilustudiossa, mikä merkitys nyt esiin nousseella säännöllä on.
– Ymmärrän säännön niin, että vyötärövyö vaikuttaa puvun liikkumiseen ylös- ja alaspäin. Sitten se vaikuttaa [(viime kaudella) paljon puhuttuun haaramittaan](https://yle.fi/urheilu/3-11683397). Jos on tiukka, puku ei pysty valumaan alaspäin, Hirvonen sanoo.
Toisaalta Hirvosen mukaan on vaikeaa, että puku olisi joka päivä täysin oikean kokoinen.
 – Sen kanssa pitää pelata, Hirvonen sanoi.
**Lue lisää:**
[Näin Norjan tähti selitti hylkäystään Rukalla – Ylen asiantuntija ei niellyt täysin perusteluita: "Aika huonosti selittyy päivän laihtumisella"](https://yle.fi/urheilu/3-12206968)
[Kommentti: Ikonisesta Rukan hyppyrimäestä on tullut painajainen – turkkilainen Fatih oli järjestää kaikkien aikojen suomalaisen mäkinöyryytyksen](https://yle.fi/urheilu/3-12206761)
[Riehakkaan mitalituuletuksen takaa löytyy karu asetelma – Petter Kukkonen asettaa ehdon jatkolleen päävalmentajana, eikä sitä täytä edes olympiakulta](https://yle.fi/urheilu/3-12198775)
[Loukkaantunut Eero Hirvonen joutuu kuukauden kilpailutauolle – "Jos vastoinkäymiset vahvistavat, pitäisi olla jo aika vahva kaveri"](https://yle.fi/urheilu/3-12190649)
[Yhdistetyn lupaus Wille Karhumaa, 21, vetäytyi huippu-urheilusta vähin äänin, opiskelee nyt yliopistossa oikeustieteitä – "Fifty-fifty, palaanko vai en"](https://yle.fi/urheilu/3-12187237)
Inka Lampinen, 31, luuli jaksavansa, mutta uupui kuitenkin – Suomen MM-joukkueen poikkeustapaus jätti maailman parhaan sarjan voidakseen paremmin
Salibandymaajoukkueen puolustaja Inka Lampinen on tehnyt poikkeuksellisen pitkän pääsarjauran, ja edennyt samalla työelämässä. MM-kullan tavoittelu ajoi Lampisen huomaamatta syviin vesiin. Uupuneen urheilijan pysäytti vasta vakava loukkaantuminen.  
Miten yhdistää huippu-urheilu ja työelämä? Tämä oli kysymys, johon **Inka Lampinen** oli vastaamassa joukolle salibandyn liigapelaajia syksyllä 2020.
Kysymys oli vaikea, mutta sitäkin tärkeämpi. Salibandyssa vastaus saattaa määrittää sen, miten pitkään ura voi jatkua. Kun lajissa ei liiku raha, on toimeentulo hankittava muualta. 
Lampinen tunsi tietävänsä vastauksen. Hän oli noussut kolmekymppisenä yhtä matkaa niin MM-kisoihin kuin kasvuyrityksen rekrytointivastaavaksi. Töitään Lampinen teki etänä, sillä samalla hän pelasi Ruotsissa maailman parhaassa pääsarjassa.
Lampinen oli seminaarissa puhumassa, koska hän oli roolimalli – elävä esimerkki työn sekä huippu-urheilun yhdistämisestä.
Puhuessaan Lampinen ei vielä tiennyt, että jo puolen vuoden päästä hän makaisi loukkaantuneena ja loppuun palaneena asunnossaan Malmössä. Mielessään hänellä oli kysymys vailla vastausta.
“Kuka olen, jos en enää koskaan voi urheilla?”
Kysymys on universaali, sillä sanan “urheilla” voi korvata millä tahansa intohimon kohteella.
Helsinkiläisessä kahvilassa istuva Lampinen, 31, on miettinyt kysymystä paljon. Hän on löytänyt vastauksen. 
Sitä ennen hän haluaa kuitenkin puhua siitä, mikä johti kysymyksen äärelle.
– Koen vastuuta siitä, sillä olen kertonut, miten työn ja urheilun yhdistäminen onnistuu. Haluan olla avoin myös vastoinkäymisistä, Lampinen sanoo.
Huippu-urheilijat uupuvat siinä missä tavalliset työntekijät. [Yle Urheilun vuoden takaiseen kyselyyn vastanneista 111 urheilijasta yli 70 kertoi kärsineensä uransa aikana mielenterveyden häiriöstä](https://yle.fi/urheilu/3-11575030). Heistä liki 60 prosenttia oli kärsinyt uupumuksesta tai loppuunpalamisesta.
Seinään törmääminen rakastamansa asian vuoksi on vaikea pala nieltäväksi. Sitä se oli myös Lampiselle, joka ei ensin tilannettaan hyväksynyt. 
Etenkin, kun hän tunsi vasta muutaman vuoden antaneensa kaikkensa unelmiensa eteen.
“Ensimmäinen ura” päättyy
Joutsenossa kasvanut Lampinen aloitti liigauransa Lappeenrannan NST:ssä kaudella 2007–2008. Joukkue voitti mitaleita kausi toisensa perään. Silti edes keväällä 2016 voitetun Suomen mestaruuden jälkeen Lampinen ei tuntenut olevansa huippu-urheilija. 
Jarrua oli pitänyt pohjassa pelko epäonnistumisesta. Hän oli aina halunnut menestyä, mutta:
– En uskaltanut kertoa tavoitteistani, koska mietin sitä, mitä käy, jos en niitä sitten saavutakaan. Tunne siitä, että et saavuttanut jotain, oli helpompi käsitellä, kun et lyönyt kaikkea peliin, Lampinen muistelee.
Ajatusharha voi pinttyä päähän mitä erikoisimmista kohtaamisista. Lampinen muistaa ikuisesti yhden sellaisen, kun hän nuorena opetteli laskettelurinteessä lumilautailemaan.
– Kun kaaduin, niin yksi tyttö tokaisi, että miksi edes yrität, kun et kuitenkaan opi. Lopulta opin, mutta kommentti jäi kaihertamaan: nauretaanko minulle, jos epäonnistun?
Lampinen teki käytännössä kokonaisen kymmenen vuoden uran liigapelaajana ennen kuin heräsi. 
– Kun tiedostin ajattelevani näin, se herätti tekemään töitä. Onneksi ympärillä on ollut paljon ihmisiä, jotka ovat vaatineet minulta oikeita asioita oikeaan aikaan. 
Yksi heistä oli maajoukkueen päävalmentaja **Lasse Kurronen**. Lampinen oli kyllä ollut maajoukkueen mukana, mutta MM-kisat pelaavassa roolissa olivat jääneet haaveeksi. 
Kun Kurronen kysyi häntä rinkiin, josta vuoden 2019 kisojen pelaajat valittaisiin, ei paluuta aikaisempaan enää ollut.
– Silloin tuli fiilis, että on siistiä päästä näyttämään. Se oli sellainen herätys.
Enää Lampinen ei pelännyt. Alkoi hänen toinen uransa.
“Toinen ura” nousukiidossa
Suomi ei saanut Sveitsistä haluamaansa. Eikä Lampinenkaan, vaikka hän pääsi ensimmäistä kertaa urallaan MM-kisoihin. Pronssimitali kaulassaan Lampinen tiesi tavoitteensa, joka kietoutui yhteen joukkueen kanssa: kahden vuoden päästä kelpaisi vain mestaruus.
Tämä tarkoitti tietenkin kehittymistä. Porvoon Salibandyseurassa huippukauden pelannut Lampinen aloitti keväällä 2020 neuvottelut Malmö FBC:n kanssa. 
Mahdollisuus maailman parhaassa sarjassa pelaamiseen avautui, eikä Lampinen epäröinyt tätä askelta ottaa. Askelta helpotti, kun päivätyö rekrytointispesialistina oli mahdollista tehdä täysin etänä. 
Työuralla eteneminen on kuulunut olennaisena osana Lampisen urheilu-uraan. Joustava työnantaja on myös mahdollistanut uran jatkumisen lajissa, jossa itse pelaaminen ei elätä. Työ on myös tarjonnut vastapainoa.
– Haluan tuntea, että olen hyödyksi ja teen jotain merkityksellistä. Pidän siitä, että työ haastaa, Lampinen kuvailee.
Mutta liika on liikaa. Joustavin ja mieluisinkin työ voi viedä huomaamatta rajan yli – etenkin kun muu kuormitus elämässä kasvaa. Nämä tekijät Lampinen on tunnistanut vasta jälkeenpäin.
Salibandy oli Ruotsissa edelleen se sama peli, mutta taso oli maailman kovin. Ja ympäristö aivan uusi.
– Uusi joukkue, ihmiset ja toimintatavat: kaikki nämä yhdessä toivat elämään niin paljon uutta, johon en osannut niin hyvin valmistautua, Lampinen muistelee.
– En osaa sanoa mitään tiettyä hetkeä, jolloin aloin voimaan huonommin. Syksyllä murtui käsi ja olin sen takia pari kuukautta poissa.
Käden murtuminen ei jäänyt kauden ainoaksi loukkaantumiseksi. Pahempaa oli vielä tulossa.
Syvissä vesissä
Elettiin kuluvan vuoden helmikuun loppua. Näennäisesti kaikki oli hyvin. Lampinen oli taas pelikunnossa, joukkue taisteli pudotuspelipaikasta.
Todellisuudessa Lampinen oli törmäämässä seinään. Pelit, harjoittelu ja täysi työaika olivat verottaneet vääjäämättä voimavaroja. Lampinen kipuili oireiden kanssa, jotka olivat alkaneet huomaamatta.
– Aluksi tuntui siltä, että en vain saanut itsestäni parasta irti. Ajattelin jaksavani, vaikka olin jo pitkään ollut itkuinen, voimaton ja lamaantunut. Ajattelin, että kyllä se siitä, kun pelitkin menivät ihan hyvin.
Viimein Lampinen tarttui puhelimeen. Soitto työterveyteen toi vahvistuksen: Lampinen oli uupunut. Töitä hän ei kyennyt tekemään.
Samalla viikolla Lampinen pelasi viimeisen pelinsä Ruotsissa. Kipu oli jotain, mitä Lampinen ei ollut koskaan aiemmin kokenut.
– Epäilin heti, että akillesjänne meni, mutta en tiedä yhtään, että mitä nyt pitää tehdä. 
Tutkimukset ja soitto maajoukkueen fysioterapeutti **Niko Iivoselle** vahvistivat epäilykset – ja Lampinen sukelsi syviin vesiin. Yhtäkkiä hän ei voinut urheilla, eikä tehdä töitä. Läheiset olivat lahden toisella puolella.
Ajatukset sumenivat.
– Mietin, pystynkö enää koskaan urheilemaan. Ja jos en, niin mitä sitten teen? 
Kysymykseen Lampinen ei osannut vielä vastata.
Jotain oli tehtävä
Uupuneen voi olla vaikea löytää voimavaroja yhtään mihinkään, saati sitten vakavasta loukkaantumisesta kuntoutumiseen. Pienikin tuki voi tuolloin olla jotain suurenmoista. 
Tukipilari nosteli keväällä puntteja Lampisen rinnalla. Maajoukkueesta tuttu seuratoveri **Silja Eskelinen** oli hänkin toipilas.
– Teimme monta punttitreeniä yhdessä, vaikka itse pidättelin siellä itkua. Silja oli tosi isona tukena. Puhuimme paljon asioista. Riitti se, että joku oli siinä.
Syvistä vesistä nouseminen on yksilöllistä. Jokaisen on löydettävä oma polkunsa.
Lampisen kohdalla pinnalle auttoivat läheisten tuki ja yksi päämäärä, josta hän ei halunnut luopua.
– Kaikki mitä Sveitsin kisojen jälkeen tein, olivat sellaisia, että halusin olla parempi urheilija seuraavissa kisoissa. En halunnut heittää sitä kaikkea hukkaan.
Yksi kirkas ajatus ei kuitenkaan hälventänyt sumuverhoa. Ennen kesää Lampinen soitti tärkeän puhelun.
– Viikkoa ennen Suomeen lähtöä soitin päävalmentajalle, että en yhtään tiedä, mitä elämässäni haluan, Lampinen muistelee.
Lampinen muutti kesäksi Itä-Suomeen vanhempiensa luokse. Kuntoutuminen jatkui tutussa ympäristössä ja tärkeiden ihmisten ympäröimänä. 
Fysioguru Iivosen ohjeet purivat. Mieliala kohosi fyysisen toimintakyvyn mukana. Harjoittelu tuntui hyvältä. 
Niin hyvältä, että Lampinen tiesi, mitä hänen oli tehtävä.
– Olin jo yrittänyt pelata maailman kovimmassa liigassa ja tehdä samalla täyttä työaikaa. Olisi hulluutta yrittää samaa ja odottaa toisenlaista lopputulosta.
Ennen uuden kauden alkua Lampinen muutti Helsinkiin ja palasi tuttuun Porvoon Salibandyseuraan. Arki muuttui täysin: aikaa harjoittelulle ja ennen kaikkea palautumiselle löytyi työtunteja vähentämällä.
Lampinen oli löytänyt tasapainon – ja vastauksen.
Vastaus, joka löytyi
Lampinen tietää nyt, kuka hän on, kun urheilu-ura päättyy: hän on yhä urheilija. Hän oli pitkään nähnyt työ- ja urheilu-uran erillisinä saarekkeina.
 – Keväällä syttyi unelma siitä, että haluan työni joskus yhdistävän myös urheiluun. Haluan, että urheilu on läsnä elämässä myös oman uran jälkeen.
Omien toiveiden äärelle pääsemiseksi ei kuitenkaan tarvitsisi törmätä seinään. Lampinen ei voi tietenkään puhua kenenkään muun kuin itsensä puolesta. Ja juuri puhuminen auttoi häntä.
– Jos et ole varma, että jaksatko, niin puhu ääneen. Samalla asiat realisoituvat itselle. Kun asioista puhuu, niin sieltä saattaa saada uusia näkökulmia asioihin. Vastaavatko omat teot ja valinnat niitä omia arvoja: asioita, jotka ovat itselle tärkeitä elämässä, Lampinen pohtii.
Yksi näistä asioista Lampiselle on urheilu omilla ehdoilla. Huippu-urheilu voi olla armotonta, mutta itselleen voi silti olla armollinen.
Lampinen on harvinaisessa seurassa, sillä yli kolmekymppiset naispelaajat ovat yksittäistapauksia. Tähän osviittaa antaa miesten ja naisten MM-joukkueiden ikähaitarin vertailu.
– Onhan siinä eroa. On erinäisiä syitä, miksi naisten peliurat loppuvat aiemmin. Ei meillä liigassa kovin montaa yli kolmekymppistä pelaa, Lampinen huomauttaa.
Urheilijana Lampinen kokee olevansa parhaassa iässä. "Toinen ura" on vasta alkanut.
– Itse koen löytäneeni itsestäni huippu-urheilijan vasta kolmekymppisenä. Tässä iässä on myös mahdollista toipua vakavasta loukkaantumisesta.
Kaiken kokemansa jälkeen Lampinen nauttii siitä, että hän nauttii urheilusta. Sen on mahdollistanut harmonia työn, urheilun ja läheisten ihmisten välillä. 
Ruotsissa pelataan maailman parasta salibandya, mutta se ei yksin ole avain onneen. Kaikkea ei voi, eikä tarvitsekaan saada.
– Haluan yhä saavuttaa asioita, mutta olen jo ylpeä siitä, että ylipäätään istun tässä ja valmistaudun MM-kisoihin. Nautin siitä, että olen tehnyt sen työn ja pystyn taas pelaamaan.
– Ennen kaikkea nautin siitä, että ympärilläni on paljon mahtavia ihmisiä ja elämä on tasapainossa.
_Salibandyn naisten MM-kisat alkavat 27.11. Loppuottelu pelataan 5.12. Yle välittää kisat kanavillaan._
**Lue myös:**
[Salibandyn supertähti Veera Kaupilta painava kannanotto MM-kisajärjestelyistä: "Voisitteko kuvitella vastaavaa miesten turnauksessa?"](https://yle.fi/urheilu/3-12169787)
[Salibandyn historialliset superviikot lähestyvät – tässä on Ylen kisatiimi ja MM-kisojen lähetysajat ](https://yle.fi/urheilu/3-12165908)
[Suomi lähtee kokeneella joukkueella salibandyn MM-kultajahtiin Uppsalaan – mukana viisi ensikertalaista](https://yle.fi/urheilu/3-12161445)
Korona-aikana terveydenhuolto tekee digiloikan, samaan aikaan startupeja uhkaa rahapula – yrittäjä: "Päivääkään ei ole hukattavaksi"
Phonolyser jäljittää synnynnäistä sydänvikaa, Disior auttaa kirurgia ymmärtämään luiden ja nivelten vammoja. Terveysalan kasvuyhtiöistä neljä viidestä tarvitsee rahoitusta nopeasti.
Kun puhutaan startup-yhtiöistä, moni miettii ensimmäiseksi kännykkäpelien kehittäjiä tai [seitsemällä miljardilla Yhdysvaltoihin myytyä pizzalähettiä](https://yle.fi/uutiset/3-12182291). Suomessa on kuitenkin noin 400 terveysteknologia-alan yhtiötä, joilla on vähintään yhtä palava halu menestyä maailmalla.
Yksi noista yhtiöistä on helsinkiläinen Phonolyser. 
Startup-yhtiön kehitämä laite havaitsee synnynnäisiä sydänvikoja yhdistämällä tekoälyä ja kolmen eri sensorin tuottamaa dataa.
Liiketoimintajohtaja **Bahman Doaeianin** mukaan vauvoja lähetetään nykyisin sydäntautien erikoislääkäreiden vastaanotoille turhaan. 
– Näin yhteiskunnalle syntyy valtavat menot – samalla kun vanhemmat ovat hyvin huolissaan, hän sanoo.
– Toisaalta kehittyvissä maissa erikoislääkärille eivät mene edes ne joiden pitäisi. Suurin osa synnynnäisistä sydänvioista jää diagnosoimatta.
Startup-yhtiössä uskotaan, että heidän laitteillaan voidaan välttää molemmat ongelmat. Seuraava suuri kysymys on, löytääkö yhtiö sijoittajan, joka on valmis ottamaan miljoonien eurojen riskin.
Kulman takana rahapula
Health Capital Helsingin johtaja **Juha Paakkola** on huolissaan terveysalan startup-yhtiöiden rahoituksesta. Korona on käynnistänyt terveydenhoidon digiloikan, mutta rahapula voi vaarantaa suomalaisten kasvuyhtiöiden mahdollisuudet hyödyntää tuota murroskohtaa. 
Terveysalan yhtiöiden ekosysteemiä rakentavan Paakkolan huoli on hieman yllättävä. Tänä vuonna esimerkiksi [älysormusyhtiö Oura](https://www.hs.fi/visio/art-2000007958351.html), lääketieteen [tekoäly-yhtiö Aiforia ](https://www.talouselama.fi/uutiset/laaketieteen-tekoaly-yritys-aiforia-kerasi-12-6-miljoonan-euron-rahoituksen-kehittaa-ohjelmistoa-joka-palvelisi-kaikkea-kliinisen-laboratorion-diagnostiikkaa/cc7b5f8c-f08f-48b2-9388-d6266d60ee81)ja etäterapiayhtiö [Meru Health ](https://www.mediuutiset.fi/uutiset/suomalaistaustaisen-meru-healthin-kehittama-digitaalinen-masennuksen-hoito-ohjelma-sai-32-miljoonan-euron-rahoituksen/36290c96-52e8-453c-a833-8ff52a1e73d0)ovat saaneet kymmenien miljoonien eurojen rahoitukset.
Terveysyhtiöt Nightingale Health, Modulight ja Bioretec ovat keränneet pääomia listautumalla pörssiin. [Diagnostiikkayhtiö Mobidiagin myytiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11875535)lähes 700 miljoonalla eurolla Yhdysvaltoihin.
Terveysalan startup-yhtiöt keräsivät viime vuonna kolme kertaa enemmän pääomia kuin vuotta aiemmin. Kaiken tämän taustalla Paakkola näkee kuitenkin jo uhkaavan rahapulan.
Health Capital Helsingin teettämän selvityksen mukaan peräti neljä viidestä terveysalan startup-yhtiöstä on rahoituksen tarpeessa joko heti (42 %) tai viimeistään vuoden kuluessa (42 %).
Juha Paakkolan mukaan julkista rahoitusta pitäisi kehittää suuntaan, joka paremmin vastaisi terveysteknologian tarpeisiin.
– Toinen tärkeä puoli on, että saisimme tänne Suomeen kansainvälisiä yksityisiä yrityksiä ja sijoittajia. Sen eteen teemme nyt paljon töitä.
Ulkomaisia muskeleita tarvitaan Paakkolan mukaan siksi, että terveysalaa syvällisesti tuntevia sijoittajia ei Suomessa juuri ole.
Hän korostaa, että terveysteknologia on erityisala, joka vaatii sijoittajilta usein hyvin kapeaa toimialatuntemusta. 
Kaikkein vaikein toimiala
Menestyminen ei ole helppoa missään alalla, mutta tuskin mikään on vaikeampi laji kuin terveydenhuolto.
Kännykkäsovelluksen kehittäjä voi kehittää tuotteen ja laittaa sen myyntiin Googlen tai Applen sovelluskauppaan. Suurimmat investoinnit tehdään vasta sen jälkeen, kun tiedetään, onko tuote hitti vai huti. 
Terveysalan startupit sen sijaan tarvitsevat kliinisiä testejä, tieteellistä todistelua ja byrokraattisia myyntilupia ennen kuin liiketoiminta varsinaisesti alkaa. Se on kallista.
Helsinkiläisen Disiorin toimitusjohtajan **Anna-Maria Henellin** mukaan kuluu helposti jopa viisi tai kymmenen vuotta, ennen kuin myyntiä päästään toden teolla käynnistämään.
– Tämän alan erityispiirteenä ovat kliiniset validaatiot, joilla pitää todistaa, että tuote toimii. Se vie yleensä aikaa vuodesta kahteen. Sen lisäksi meiltä meni melkein vuosi, kun haimme myyntilupaa Eurooppaan ja toinen, kun haimme lupaa Yhdysvaltoihin, Henell kuvaa. 
Entisten nokialaisten perustama Disior kehittää ohjelmistoa, jolla tarkastellaan kolmiulotteisia kuvia esimerkiksi luustosta ja nivelistä. Nykyinen tapa tutkia näitä tietokonetomografialla tuotettuja kuvia perustuu Henellin mukaan selailuun ja ihmiset kykyyn havaita ja mitata poikkeamia.
Niiden tulkinta riippuu kuvia katsovan lääkärin kokemuksesta, vuorokaudenajasta ja esimerkiksi siitä, onko lähellä kollegaa antamassa oman näkemyksensä.
– Meidän ohjelmamme analysoi kuvat ja tuottaa niistä dataa. Onko esimerkiksi nilkassa virheasentoja tai traumaperäisiä vammoja. Ja onko kyseessä niin iso poikkeama, että se pitäisi operoida.
Henellin mukaan yhtiöllä on keskustelut käynnissä kansainvälisten sijoittajien kanssa. Odotukset ovat korkealla.
Digiloikka käynnissä
Korona-aikana terveydenhuollossa on käynnistynyt valtava digiloikka. Nyt jännitetään, onnistuvatko suomalaiset kasvuyhtiöt loikkaamaan mukana. Ylen haastattelemat yrittäjät ja asiantuntijat puhuvat kovasta kilpailusta ja kiireestä.
– Tätä tekevät nyt kaikki terveysteknologian jättiläiset ja miljardi pientä startup-yhtiötä, pohtii 3d-kuvien parissa työskentelevä Anna-Maria Henell.
– Tuotettamme ei voi nopeasti kopioida, mutta startupille ajoitus on kaikki kaikessa. Päivääkään ei ole hukattavaksi, sanoo sydämen toimintaa mittaavan Phonolyserin Bahman Doaeian.
– Se, mikä on tänään uutta, on viiden vuoden päästä vanhaa, sanoo Health Capital Helsingin Juha Paakkola.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 28.11. klo 23:een asti._
**Lue myös**:
[Startup-yritysten suurtapahtuma Slush järjestetään Helsingissä synkästä koronatilanteesta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-12205632)
[HUS otti käyttöön Suomessa kehitetyn potilasturvallisuutta parantavan luunleikkausmenetelmän ](https://yle.fi/uutiset/3-12199668)
[Business Finland: Startupin menestys on kiinni hyvästä tiimistä – Woltin kannoilla on kymmeniä kovia suomalaisyrityksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12181629)
Näyttelijä Jussi Lampi palasi juurilleen ja aloitti työt kulttuurikoordinaattorina Alavudella: "Ehkä hienoin titteli, mikä minulla on koskaan ollut" 
Vuosikymmeniä Helsingissä asunut lappajärveläissyntyinen Lampi aikoo uudessa työssään hyödyntää  hyviä verkostojaan.
Lappajärveläissyntyinen näyttelijä **Jussi Lampi** aloitti muutama viikko sitten työt Alavuden kaupungin kulttuurikoordinaattorina. 
– Ehkä hienoin titteli, mikä minulla on koskaan ollut, naureskelee Lampi.
Kulttuurin moniosaaja Lampi on hankkinut leipänsä pitkään freelancerina. Korona-aika on nakertanut toimeentuloa, ja siksi säännöllinen palkkatulo maistuu nyt hyvältä.
Työssään Lampi on paneutunut ensimmäiseksi harrastajateatteritoimintaan, joka jo ennestään on paikkakunnalla ollut vireää. Myös musiikkipuolella on jo suunnitelmia, muun muassa bändileirejä on viritteillä.
Lampi aikoo myös järjestää taiteilijavierailuja, ja uskoo, että voi siinä hyödyntää hyviä verkostojaan.
Elämä Kalliossa oli kallista
Lampi on asunut vuosikymmenet Helsingissä. 
– Kallion kaduilla oli ratikat, täällä traktorit, kuvailee mies maisemanvaihdosta.
Paluuta juurille Etelä-Pohjanmaalle puolsivat järkisyyt.
Lampi sanoo suoraan, että asuminen Helsingissä tuli liian kalliiksi. Työt vähenivät eikä elämiseen ollut enää varaa. Kun puolisolle järjestyi jo kesällä töitä Alavudelta, pariskunnan suunta oli selvä.
Muuton puolesta puhui sekin, että Lampin työt ovat jo aikaisemminkin olleet ympäri maata. Alavus on keskellä maata, ja muuton jälkeen keikka- ja kuvausmatkat ovatkin lyhentyneet.
_Kuuntele Jussi Lampin haastattelu, jossa hän kertoo elämänmuutoksestaan ja uudesta työstään:_
Eroa kirkosta -sivusto on murentanut kirkon asemaa jo 18 vuotta – jäsenkato on vienyt miljardin seurakuntien kassasta
Kirkosta on 18 vuoden aikana eronnut lähes 900 000 suomalaista, joista 90 prosenttia Eroa kirkosta -verkkopalvelun kautta. Samaan aikaan kirkkoon on liittynyt 250 000 ihmistä.
Vuonna 2003 perustettu Eroa kirkosta -palvelu on saanut lähes 795 000 suomalaista eroamaan evankelisluterilaisesta kirkosta. Nettipalvelun tekijöiden tarkoituksena oli paitsi saada ihmisiä eroamaan kirkosta myös kiinnittää huomiota evankelisluterilaisen ja ortodoksisen kirkon etuoikeuksiin. 
Palvelun toisen perustajan, tamperelaisen **Petri Karisman** mukaan 18 vuoden aikana asenteissa on tapahtunut selvä muutos. 
– Nykyään ei kysytä, kuulutko kirkkoon vaan et kai sinä enää kirkkoon kuulu. Tässä 18 vuodessa koko narratiivi kirkosta eroamisesta on muuttunut. 
Eroa kirkosta -sivusto on ollut ensimmäisiä suomalaisia internet-palveluita ennen Facebookia ja muuta vuorovaikutteista sosiaalista mediaa. Karisman mukaan hyvin pienellä rahalla ja porukalla tehty sivusto on myös ensimmäisiä, jotka ovat saaneet yhteiskunnallista muutosta aikaan. 
 – Tämä on tehty niin peruspalikoilla kuin vain ikinä voi. Tämä on kansalaisaktivismia parhaimmillaan.
Miljardin jos toisenkin menetys
Kirkon näkökulmasta jäsenkato vaikuttaa suoraan kassaan ja toimintamahdollisuuksiin. Kirkkohallituksen taloussuunnittelupäällikkö **Johanna Simpasen** mukaan tarkkoja laskelmia ei voi tehdä, koska kirkosta eronneiden tulotasoa ei tiedetä. Mutta jos laskelmat perustaa keskiarvolle, puhutaan jo valtavista summista.
– Viime vuonna veromenetys oli 173 miljoonaa euroa. Suoraviivaisesti laskien kokonaismenetys 18 vuoden aikana olisi noin miljardin tai puolitoista. 
Menetetyillä tuloilla olisi Simpasen arvion mukaan tehty enemmän nuorisotyötä ja diakoniaa lapsiperheissä. Vuosittainen kirkollisveron tuotto ei kuitenkaan ole laskenut, mutta se ei ole kasvanut samassa suhteessa kuntaveron kanssa. 
– Ansiotulon ja eläketulojen tason kasvu kompensoi jäsenmäärän vähennystä, Simpanen selventää.
Suurin eropiikki on joulukuussa
Kirkosta eronneiden määrä nettipalvelun kautta on ollut tasaisen nousujohteista. Ensimmäisen viiden vuoden aikana eronneita oli 100 000. Puolen miljoonan raja meni rikki syyskuussa 2015. Ison piikin toi Ajankohtaisen kakkosen homoilta lokakuussa 2010, jolloin kirkosta erosi heti noin 30 000 suomalaista. Syksyn 2010 aikana eronneiden kokonaismäärä huiteli yli 50 000:n. 
– Eihän silloin kahteen viikkoon mistään muusta puhuttukaan. Olin puhelimessa niin pitkään, että käteen tuli kramppi, joka piti hieroa terveeksi, Petri Karisma muistelee. 
Keskustelu tasa-arvoisesta avioliittolaista toi myös pientä nostetta, mutta samanlaisia piikkejä ei ole Karisman mukaan enää odotettavissa. Suomi on muuttunut eikä kohuja ei saada enää aikaiseksi. Joulun lähestyminen povaa kuitenkin jälleen lukujen nousua.
– Eroista 25 prosenttia tapahtuu joulukuussa. Ihmiset eivät halua maksaa seuraavan vuoden kirkollisveroa, mutta eivät halua erota aikaisemminkaan, etteivät olisi maksaneet tyhjästä. 
Palvelunsa täysi-ikäiseksi asti saanut Karisma pohtii, olisiko aika myös tutkimukselle. Olisi kiinnostavaa tietää, miten palvelu on muuttanut keskustelua ja esimerkiksi kirkon valta-asemaa. 
– Pitäisi joskus analysoida itsekin, että mitä tässä nyt oikein on tapahtunut. Tämä on ollut internetin tapa tehdä muutosta. 
_Mitä ajatuksia uutinen herätti? Voit keskustella aiheesta 28.11. klo 23 asti._
**Lue myös:**
["Osasinpa sanoa ytimekkäästi": Päivi Räsänen piti Homoiltaa ensin laimeana keskusteluna – sitten kirkosta erosi 40 000 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11590531)
Joulukauden avaus Helsingin Senaatintorilla toi iloa osallistujille – katso videolta, miten joulukauden avajaisia vietettiin ennen ja nyt
Toinen koronajoulu sai osan haastatelluista helsinkiläisistä mietteliäiksi, mutta kuitenkin toiveikkaiksi. Joulu koetaan tärkeäksi yhteiseksi ajaksi läheisten ihmisten kanssa.
Joulukauden avajaisia vietetään tänä viikonloppuna useissa kaupungeissa. Helsingissä joulu avattiin lauantaina Aleksanterinkadulla ja perinteiset Tuomaan markkinat alkoivat samaan aikaan Kauppatorilla.
Turussa vietettiin lauantaina joulunavaustapahtumaa, johon kuuluvat esimerkiksi jouluparaati ja Vanhan Suurtorin Joulumarkkinoiden avaus.
Tampereella joulukausi avataan huomenna sunnuntaina jouluparaatilla. Tampereen Joulutorista osa aukesi jo tänään.
Oulussa eiliselle perjantaille suunniteltu [Joulukadun avajaiset -tapahtuma peruttiin](https://yle.fi/uutiset/3-12204965) vaikean koronavirustilanteen vuoksi. 
Viikkoa aiemmin, viime viikonloppuna joulukausi avattiin muun muassa Espoossa, Jyväskylässä, Kuopiossa ja Kokkolassa.
Kävimme kyselemässä ihmisten joulumietteitä Helsingin Senaatintorilla.
Tästä se joulun odotus alkaa...
Helsingissä opiskelevat ja muualta pääkaupunkiin muuttaneet **Emilia Malinen** ja **Antton Muikkula** seurasivat Senaatintorin joulukauden avausta myös viime vuonna. He tulivat viettämään yhteistä aikaa tapahtumaan tänäkin vuonna.
– Tällä se joulun odotus lähtee vasta käyntiin, Malinen sanoo.
– Aika äkkiä on tullut joulun läheisyys, ei ole vielä hirveästi kerennyt miettiä. Ehkä se nyt tästä lähtee, Muikkula sanoo.
Molemmat myöntävät korona-ajan vaikuttavan jouluun, mutta ei estävän siitä nauttimista.
Lahjoja on kiva avata
Nurmijärveläiset **Lila** ja **Lilian Luostarinen** jännittävät jo joulun tuloa. Ennen tilaisuuden alkamista Liliania jännitti pukin näkeminen niin paljon, että kysymyksiin rohkeni vain nyökätä. Isosisko myönsi tehneensä jo lahjalistan.
– Kivoja tunnelmia, odotan ainakin lahjoja, että pääsee avaamaan niitä, Lila Lustarinen sanoi.
 Lapset olivat liikkeellä äitinsä **Taru Luostarisen** kanssa. He aikoivat käydä syömässä ja vierailla myös Tuomaan markkinoilla.
Toivottavasti kahden vuoden jälkeen jouluksi Englantiin
**Wilsonin** perhe **Veera** ja **Rob** sekä tyttäret **Taika** ja **Lumi** tulivat seuraamaan ensimmäistä kertaa joulunavaustapahtumaa.
– Olemme lähdössä perheen luokse Englantiin. Kovasti toivomme, että pääsemme jouluksi sinne, sillä kaksi vuotta on mennyt niin, ettei ole päästy käymään, helsinkiläinen Veera Wilson sanoo.
Mukaan lähtee suomalaisia perinteitä kuten pipareita, joulukinkkua ja muuta suomalisillle tyypillistä, mutta rinnalla vaalitaan myös brittiläisiä perinteitä.
– Yhdistämme kahden joulun perinteitä ja vietämme isoa perhejoulua. 
Wilson kokee, että joulutapahtumat tuovat joulufiilistä. He ovat jo ottaneet kodin joulukoristeet esiin, joulukuusta ei tänä vuonna oteta matkan vuoksi.
– Kaikilla on ollut rankka kaksi vuotta, ihana alkaa miettiä positiivisia asioita ja joulujuttuja, Wilson sanoo.
Joulufiilis vielä alavireinen
– Kyllä ne fiilikset ovat ehkä vähän vajaat ja puuttelliset, kun ei ole lunta maassa. Tunnelmat ovat ehkä vähän semmoiset alavireiset, sanoo helsinkiläinen **Petri Kauhanen**.
Toinen koronajoulu vaikuttaa Kauhasen mielestä tunnelmaan. Hän toivoo kaikille rauhallista, tasapainoista ja iloista joulua kaikista koronarajoituksista huolimatta.
– Vaikka on ollut levotontakin, toivon kaikille joulurauhaa siitä huolimatta.
Kaverit tärkeitä myös jouluna
Helsinkiläinen **Mira Rantanen** osallistui ensimmäisen kerran tapahtumaan ja kertoi olevansa jouluihminen. Rantanen toivoo, että voisi olla tänä jouluna perheen ja ystävien kanssa.
– Tunnelmat ovat mahtavat. Teen paljon jouluruokia, koristelen paljon ja käytän paljon tonttulakkkia joulun alla, Rantanen sanoo.
– Olen innoissani. Joulua on tosi kiva viettää kavereiden kanssa ja perheenkin kanssa, sanoo myös helsinkiläinen **Sofia Girenko**.
_28.11.2021 klo 9.30 Lisätty STT:n tieto viime viikonlopun joulunavauksista._
**Lue myös:**
[HUSin Asko Järvinen Ykkösaamussa: "Jos omikron pääsee leviämään, variantin tuloa Suomeen ei voida estää"](https://yle.fi/uutiset/3-12206145)
["Joulu huolettaa" – Jorvin teho-osasto Espoossa on nyt täynnä, mutta sinne on jo matkalla uusi koronapotilas](https://yle.fi/uutiset/3-12205286)
[Oulun Joulukadun avajaiset on peruttu – Rotuaarin jouluvalot kuitenkin syttyvät tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12204965)
Krista Pärmäkoski antoi arvokasta apua paleltuneelle Frida Karlssonille – ruotsalaisvoittajan housut syttyivät palamaan Rukalla
Hiihtäjä Frida Karlssonilla riitti draamaa Rukan voittonsa jälkeen. Heti kilpailun jälkeen paleltunut Karlsson vietiin lääkintätelttaan. Myöhemmin hänen housunsa paloivat voittajan tuolissa.
Rukan paukkupakkaset ottivat koville Ruotsin **Frida Karlssonia**, vaikka hän voittikin selvällä erolla Norjan **Therese Johaugin** lauantain kilpailussa. [Tappio oli Johaugin suurin yli viiteen vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-12207155).
Karlsson vietiin heti 10 kilometrin hiihtokilpailun jälkeen lääkintätelttaan. Kansainvälisen hiihtoliiton [FIS:n mukaan kilpailun aikana lämpötila oli 18,7 pakkasastetta](https://medias4.fis-ski.com/pdf/2022/CC/2467/2022CC2467RL.pdf).
– En tuntenut sormiani kilpailun lopussa. Sitten maaliviivan jälkeen palelluin vähän. Mietin, voisiko joku auttaa minua. Minulla ei ollut liikkuvuutta, Karlsson [sanoi Aftonbladetille.](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/MLaWvK/frida-karlssons-stora-succe-i-ruka--vann-fore-johaug)
Karlssonia tuli auttamaan viidenneksi kilpailussa sijoittunut Suomen **Krista Pärmäkoski**.
– Hän oli todella kiltti. Hän tuli luokseni ja antoi lämpöpussit, jotta pystyin istumaan. Se oli todella mukavaa, Karlsson kertoi.
[Pärmäkoski oli varustautunut todellisin erikoisvarustein ankaraan keliin.](https://yle.fi/urheilu/3-12207120) Hänellä oli lämpöpussit monoissa ja hihoissa, jotka hän antoi Karlssonille. Lisäksi Pärmäkoski oli saanut apuja pakkaseen valmistautumiseen jo lopettaneelta maajoukkuehiihtäjältä **Laura Monoselta**. 
– Lauran vinkeistä oppineena muovipusseista leikkasin etureisiin palat, että ei tule tuuli läpi. En paleltunut ja se oli tavoite, Pärmäkoski kertoi Yle Urheilulle.
Karlssonilla riitti muutenkin tapahtumia voittonsa jälkeen. Istuessaan voittajan tuolissa hänen housunsa syttyivät palamaan.
– En tiedä. Ehkä olin liian kuuma, Karlsson naureskeli Aftonbladetin [mukaan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/34xQ3v/efter-segern--frida-karlssons-byxor-borjade-brinna).
– En tiedä, mitä tapahtui. Istuin ja sitten alkoi palaa. Yhtäkkiä minulla ei ollut housuja jäljellä. Huusin jollekin johtajalle, jonka täytyi antaa housunsa sitten minulle, Karlsson kertoi.
Ilmeisesti Karlssonin housut syttyivät palamaan voittajan tuolin vieressä olleen lämmittimen liekistä.
**Lue lisää:**
[Therese Johaugille suurin tappio yli viiteen vuoteen – Ylen asiantuntija iloitsi ruotsalaisvoitosta: "Ai että, tekee kyllä hyvää!"](https://yle.fi/urheilu/3-12207155)
[Iivo Niskasesta välittyi menestysvuosilta tuttuja eleitä, jotka olivat kadoksissa viime kaudella – sunnuntaina tarjolla harvinaista herkkua](https://yle.fi/urheilu/3-12207131)
[Krista Pärmäkoski hiihti hyytävissä oloissa melkoisin erikoisvarustein – viidenneksi taipunut suomalainen yllätettiin ladulla: "Jossiteltavaa jäi"](https://yle.fi/urheilu/3-12207120)
[Tällaista suomalaisherkkua on nähty Rukan sprintissä viimeksi yhdeksän vuotta sitten! Venäläisyllättäjä kukisti Norjan supertähti Kläbon  ](https://yle.fi/urheilu/3-12206149)
Kaduille on ilmaantunut luvattomia kryptovaluuttojen mainoksia – taustalla usein "pump and dump" -juoni, joka olisi osakemarkkinoilla laiton
Monen aloittavan kryptovaluutan taustalla piilee niin sanottu "pump and dump" -menettely, sanoo kryptovaluuttoja tutkiva taloustieteilijä. Osakemarkkinoilla se olisi laitonta.
Kadunvarsille on rantautunut uusien kryptovaluuttojen mainoksia, joista ainakin osa markkinoi virtuaalivaluuttoja laittomasti.
Helsingin keskustassa mainostauluilla on viime päivinä pyörinyt "meemikrypto" Floki Inun mainoksia. Valuutan nimi on peräisin sähköautoyhtiö Teslan toimitusjohtaja **Elon Muskin** koiran nimestä.
– Kryptovaluuttojen mainonta on alkanut näkyä enemmän katukuvassa ja joukkoviestimissä, ja joukossa on myös toimijoita, joilla ei ole vaadittavia lupia, Finanssivalvonnan johtava digitalisaatioasiantuntija **Hanna Heiskanen** sanoo Ylelle.
Kryptovaluuttamyyjiä ja välittäjiä valvova Fiva muistutti keskiviikkona tiedotteessaan, että Suomessa virtuaalivaluuttoja saavat lain mukaan mainostaa vain tänne rekisteröityneet toimijat. 
Ilman rekisteröitymistä mainostavat kryptovaluuttojen tarjoajat ovat Heiskasen mukaan parhaimmillaan "asiallisia toimijoita", jotka ovat rekisteröityneet valvottaviksi esimerkiksi toiseen EU-maahan. Osalla ei kuitenkaan ole lupia välttämättä missään maassa. Tällöin ne eivät ole minkään maan viranomaisten valvottavana.
– Seassa voi olla huijareita tai toisaalta asiallisia palveluntarjoajia. Kuluttajalle näiden erottaminen on vaikeaa, Heiskanen sanoo.
Suuria lupauksia, vähän todellista tietoa
Floki Inu -kolikko on puhtaan spekulatiivinen virtuaalivaluutta, joka ratsastaa kryptosijoittajia villinneiden "meemikryptojen" innostuksella. 
Kryptokolikon perustajista ei tiedetä edes heidän oikeita nimiään. Tämä ei sinällään ole poikkeuksellista, myös tunnetuimman virtuaalivaluutan bitcoinin perustaja kätkeytyy nimimerkin taakse. 
Kolikon mainoksen Helsingissä Kampin kauppakeskuksen seinältä on [Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/visio/art-2000008409660.html) ostanut brittiläinen mainostoimisto.
Floki Inun verkkosivuilla lupaillaan, että kolikko tulisi maksuvälineeksi sen ympärille rakennettavaan peliin.
Verkkosivun suureellisissa mainoslauseissa kryptokolikon sanotaan antavan "valtaa ja mahdollisuuksia" tavallisille ihmisille suurten pääomasijoittajien ja rahastojen sijaan. 
Kolikkoa on mainostettu myös Lontoon julkisessa liikenteessä. [Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/technology-59309304) mainosalan itsesääntelijä ASA selvittää parhaillaan, ovatko mainokset sääntöjen vastaisia.
Tutkija: uusia kryptovaluuttoja on helppo manipuloida
Kryptovaluuttoja tutkiva väitöskirjantekijä **Ville Savolainen** kauppakorkeakoulu Hankenilta ei tunne Floki Inua yksityiskohtaisesti. Hän kuitenkin toteaa, että yleisesti uudet kryptovaluutat ovat hyvin haavoittuvaisia väärinkäytöksille.
– Niiden hintaa on helppo manipuloida, Savolainen toteaa. 
Tyypillinen manipulaatio, esimerkiksi niin sanottu pump and dump -malli, etenee seuraavasti:
Ensin uutta kryptovaluuttaa hehkutetaan voimakkaasti esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Jos innostusta saadaan aikaan, uusia ostajia ilmaantuu ja hinta kohoaa.
Sitten suuret määrät kyseistä kryptovaluuttaa omistavat tahot myyvät valuuttaa läjäpäin mittavilla voitoilla. Nousuvaiheessa valuuttaa ostaneille taas koituu todennäköisesti tappiota – toisinaan hyvin suurta sellaista.
Perinteisillä osakemarkkinoilla kyse olisi laittomasta toiminnasta. Kryptovaluuttojen sääntelyssä on kuitenkin vielä suuria aukkoja, ja esimerkiksi hintamanipulaation kieltävää lainsäädäntöä ei toistaiseksi ole olemassa. 
Savolainen toteaa, että myös kuluttajille suunnatulla aggressiivisella mainonnalla pyritään usein hintojen nopeaan nostamiseen. Taustalla voi olla pyrkimys edellä kuvattuun hintamanipulointiin muttei toki joka kerta.
– Sinänsä ei ole mitään vikaa, jos kryptovaluuttaa mainostetaan. Riippuu tapauksesta, onko kyse lainkaan järkevästä projektista, Savolainen sanoo.
Fiva vaatii luvattomien mainosten poistamista
Fiva ottaa luvattomia mainoksia havaitessaan yhteyttä mainostavaan yhtiöön, kertoo tarvittavista luvista ja pyytää vastinetta.
– Käytännössä mainokset pitää tällöin vetää pois, Fivan Hanna Heiskanen toteaa.
 Vastuu luvattomista mainoksista kuuluu ensisijaisesti mainostavalle yhtiölle.
– Mainostilaa myyvät eivät silti välttämättä ole tarkoittaneet toimia väärin, vaan taustalla voi olla tietämättömyyttä, Heiskanen arvioi.
Fiva varoittaa, että kryptovaluuttoihin liittyy riski suurista hintaheilahduksista. Kryptovaluutat ovat käytännössä täysin spekulatiivisia sijoituskohteita, mikä tarkoittaa, että esimerkiksi valtavien hintaromahdusten riski on huomattava.
Kryptovaluuttoja on nykyään useita tuhansia. Valtaosa niistä kaatuu pian aloittamisen jälkeen, mutta suurimmat kryptovaluutat, esimerkiksi bitcoin, ethereum, solana ja cardano, ovat hyvin arvokkaita.
Kaikkien kryptovaluuttojen yhteenlaskettu arvo on jo yli 2000 miljardia euroa. 
**Lue lisää:**
[Poliisille on kertynyt miljoonia euroja bitcoineja, kryptovaluutat näkyvät jo ulosotoissakin – Tullin bitcoin-potista haihtui keväällä kymmeniä miljoonia](https://yle.fi/uutiset/3-12029658)
[Tuija Postari-Kivistö sijoittaa kryptoihin, vaikka viranomaiset varoittavat kuplan puhkeamisesta – katso, kuinka toimittajan rahoille kävi kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12167176)
[El Salvadorin päätös tehdä bitcoinista virallinen valuutta on enemmän julkisuustemppu kuin rahapoliittinen ratkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-11977100)
Iivo Niskasesta välittyi menestysvuosilta tuttuja eleitä, jotka olivat kadoksissa viime kaudella – sunnuntaina tarjolla harvinaista herkkua
Iivo Niskanen on uhkunut viime aikoina itseluottamusta. Se näkyi myös Rukan maailmancupin 15 kilometrin perinteisen kisassa, ja neljännen voittonsa jälkeen häntä harmitti lähinnä se, ettei niitä ole enemmän. 
**RUKA.** Pirteä pakkanen ei saanut Rukan hiihtostadionin katsojia hyytymään, sillä he ottivat kaiken ilon irti **Iivo Niskasen** makeasta voitosta 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa. “Iivo! Iivo!” -huudot siivittivät Suomen ykköstykin maaliin ja Niskanen piti tuuletuksillaan huolen siitä, että äänijänteitä koeteltiin vielä maalintulon jälkeenkin.
– Kun tuon verran porukkaa on vaivautunut paikalla, niin pitäähän sitä kerran kahteen vuoteen huudattaa, Niskanen totesi leppoisasti runsaat puoli tuntia sen jälkeen, kun hän oli ylittänyt maaliviivan ja päässyt viimeiselle haastattelupisteelle.
Niskasen kommentit olivat jälleen haluttua tavaraa, eikä kuopiolaisella tuntunut olevan mihinkään kiire. Se leppoinen olemus ja puseron läpi uhkuva itseluottamus, joka oli kadoksissa viime kaudella, on ollut jälleen nähtävissä Niskasesta viime viikkoina.
Niskanen kertasi tottuneesti väliaikalähtönä käytyä kilpailua. Keli oli yllättävän liukas, sillä Niskanen käytti 15 kilometriin vain 33 minuuttia. Hän oli koko ajan hyvin tietoinen tilanteestaan ja sai väliaikatietoja. Tilanne oli hallussa.
Niskanen pystyi olemaan rauhallisin miettein, vaikka takaa tulikin vielä muutama kova kaveri, kuten esimerkiksi Venäjän **Aleksandr Bolshunov**. Suunniteltua räväkämpi alku ei ollut hänen mielestään riski, sillä hän pystyi rytmittämään hiihtoaan niin, etteivät muut pystyneet käyttämään hänen peesiään hyväkseen.
– Peesihyöty on kovimmillaan tällaisilla keleillä, niin en halunnut pahoja vastuksia ottaa ilmaiseksi kyytiin. Kun pääsin lähtemään tuoreena, niin ei ollut mitään yltiöpäistä iskua.
Impilinnan lasku koitui päivän kisassa muun muassa **Ristomatti Hakolan** [kohtaloksi](https://yle.fi/urheilu/3-12207043). Niskasen mielestä maailmancupin radoilla pitää aina olla yksi tekninen lasku, mutta ei pitänyt Impilinnaa tällä kertaa “superpahana”. 
Hän oli jo eilen käynyt kiertämässä Impilinnan toisen reitin vapaalla hiihtotavalla ja sanoi kuntoilijoiden auranneen laskun aivan umpijäähän. Siksi hän päätti ottaa laskun varman päälle, vaikka olisi rohkeammalla laskulla voinut siinä muutaman ekstrasekunnin hyötyäkin.
– En halunnut sössiä kisaa siihen. Eihän se paha lasku ole, ennen kuin vedät siihen 15:n laktaatit jaloissa. Kun alkaa täristä jaloissa, niin sitten se vasta menee pahaksi, Niskanen pohti ja muistutti, miten yhdysvaltalaisen **Noah Hoffmanin** ura katkesi yli vuodeksi, [kun tämä laski samassa paikassa verkkoaitaan ](http://skitrax.com/usas-noah-hoffman-to-have-surgery-following-crash-at-ruka-season-opener-2/)ja mursi jalkansa.
Suomalaisen vire herättänyt huomiota maailmalla
Niskasen ero toiseksi tulleeseen Venäjän **Aleksei Tshervotkiniin** oli maalissa 8,3 sekuntia, kun se 13,1 kilometrin väliaikapisteellä oli 13,6 sekuntia. Päävalmentaja **Teemu Pasanen** pystyi väliajan nähdessään olemaan levollisin mielin, sillä vaikka Tshervotkin pystyi nipistämään eroa, olisi tarvittu täydellinen simahdus tai jonkin asteinen haaveri, että voitto olisi lipunut Niskasen käsistä.
– Tällä radalla 12 sekuntia on yllättävän paljon. Se on melkein 100 metriä, joka pitää hiihtää kiinni. Jos se ero on kilometri ennen maalia, niin silloin se on selvä peli, Pasanen kertoi.
Pasanen on ollut luottavainen joukkueen ykköshiihtäjän vireeseen, eikä ollut voitosta yllättynyt. Niskanen oli osoittanut kovan kuntonsa jo Oloksen harjoituskisoissa, jossa hän pöllytti kovia venäläishiihtäjiä. 
Venäläishiihtäjät ovatkin ihastelleet Niskasen virettä ja myös Norjassa suomalaisen huippuvire on huomattu. Sen sijaan yhdeksänneksi jäänyt **Johannes Hösflot Kläbo** ei pitänyt Niskasen voittoa varoituksena olympialaisiin. Niskanen itse suhtautui Kläbon kommenttiin tyynesti.
– Tietysti hänellä on kompetenssia puhua siitä absoluuttisesta vauhdista. Jos hän tietää, että hänellä on vielä minuutti koneessa sisällä, niin silloinhan hän voi tuollaista sanoa, Niskanen hymähti.
Niskanen kertoi tiedostaneensa jo harjoituskauden aikana, että hän on päässyt takaisin hyvään, vakaaseen vireeseen. Hän ei tarvinnut voittoon edes mitään ylisuoritusta. Ykkössijansa ansiosta Niskasesta ensimmäinen mieshiihtäjä, joka onnistui voittamaan Rukan väliaikakilpailun neljännen kerran. Ykkössijoja on tullut myös vuosina 2014, 2016 ja 2019. 
Tämä tilasto luonnollisesti miellytti Puijon Hiihtoseuran miestä, mutta niskasmaiseen tapaan hän löysi siitä myös jotain parannettavaa:
– Harmi, ettei ole kuusi. Siinä on pari kertaa jäänyt jossiteltavaa, hän sanoi viitaten kahteen kolmossijaan.
– Tämä on hyvä paikka ollut yleensäkin, perinteisen 15 kilometrillä on kiva aloittaa oma kausi ja vielä tällä tavalla. 
Sunnuntaina Niskanen pääsee starttaamaan 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailuun piikkipaikalta. Kuopiolainen sanoi odottavansa kisasta pienten erojen takia tiukkaa otatusta, sillä hän ei ole tähän kauteen panostanut vapaan hiihtotekniikkaan.
Samalla Niskanen on uuden tilanteen edessä, sillä hän ei muista, että olisi aiemmin startannut maailmancupissa kärjestä takaa-ajokisaan. Toki toissakaudella Niskaselle tarjottiin maukasta tilaisuutta voittoon, kun hän oli Nove Meston maailmancupin 15 kilometrin vapaan kisassa toinen ja pääsi 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokilpailuun hyvistä asemista.
– Piti olla rankkari tyhjään maaliin, mutta olin viides, hän nauroi.
– Hyviä tilanteita on ollut ennenkin, mutta eivät ne ole helppoja.
**Lue myös:**
[Iivo Niskasella upea alku olympiakauteen! Suomalaistähti hiihti vakuuttavaan voittoon päämatkallaan Rukalla – "Ei voi olla parempaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12207011)
[Pettynyt Iivo Niskanen asetti kahdeksan vuotta sitten tähän talveen yhden tavoitteen – näin hänestä tuli sillä välin Suomen hiihdon ykköstykki](https://yle.fi/urheilu/3-12202263)
[Ristomatti Hakola kertoo, mitä Rukan kovavauhtisessa tapaturmassa kävi – törmäsi hurjasti tolppaan ja kylkiluu murtui](https://yle.fi/urheilu/3-12207043)
[Katso rajut kuvat: Suomalaishiihtäjän korva jäätyi Rukan paukkupakkasissa – "Aika rapsakka keli"](https://yle.fi/urheilu/3-12207096)
[Krista Pärmäkoski hiihti hyytävissä oloissa melkoisin erikoisvarustein – viidenneksi taipunut suomalainen yllätettiin ladulla: "Jossiteltavaa jäi"](https://yle.fi/urheilu/3-12207120)
Lauantai 27.11.2021 (radio)
Koronaviruksen uusi muunnos. Perttu Nousiainen. Joulukausi. Iivo Niskanen.
Koronaviruksen uusi muunnos
Koronaviruksen uudesta muunnoksesta on vain vähän tietoa. Näin sanoo Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin infektiosairauksien ylilääkäri Asko Järvinen.
Virusmuunnos löytyi eteläisestä Afrikasta. Vielä ei tiedetä, millaisen suojan rokotteet antavat uutta virusmuunnosta vastaan.
Tarkastuksia Helsinki-Vantaan lentokentällä
Helsinki-Vantaan lentokentällä tarkastetaan matkustajia koronaviruksen uuden muunnoksen takia. 
Viranomainen määräsi, että kaikille eteläisestä Afrikasta tuleville ihmisille tehdään koronatesti. Matkustajien pitää myös jäädä karanteeniin.
Perttu Nousiainen matkustuskieltoon
Helsingin käräjäoikeus on määrännyt, että Nuorisosäätiön hallituksen entinen puheenjohtaja Perttu Nousiainen ei saa matkustaa. Määräystä myös valvotaan. 
Poliisi vaati, että Nousiainen pitää vangita. Tämän vaatimuksen käräjäoikeus hylkäsi.
Perttu Nousiaista epäillään yhteensä 7. rikoksesta. Häntä epäillään muun muassa törkeästä petoksesta.
Poliisi otti Nousiaisen kiinni myöhään keskiviikkona, kun Nousiainen tuli Suomeen Sveitsistä.
Keskusrikospoliisi tutkii kauppoja, joita tehtiin Nuorisosäätiössä. Myös Nuorisosäätiön entistä toimitusjohtajaa Aki Haaroa epäillään rikoksista.
Joulukausi alkaa
Joulukausi on avattu monissa kaupungeissa. 
Helsingissä joulukausi alkoi Aleksanterinkadulla ja perinteiset Tuomaan Markkinat Kauppatorilla. Turussa oli jouluparaati ja Vanhan Suurtorin Joulumarkkinat avattiin. 
Tampereella on sunnuntaina jouluparaati.
Iivo Niskanen voitti Rukalla
Iivo Niskanen voitti hiihdon maailmancupin kilpailun Kuusamon Rukalla. Niskanen voitti miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun 8,3 sekunnin erolla venäläiseen Aleksei Tshervotkiniin. Kilpailussa 3. oli venäläinen Aleksandr Bolshunov. 
Niskanen voitti nyt jo 4. kerran Rukalla perinteisen hiihtotavan 15 kilometrin kilpailun. Niskanen voitti kilpailun myös vuosina 2019, 2016 ja 2014.
Krista Pärmäkoski oli 5. naisten perinteisen hiihtotavan 10 kilometrin kilpailussa.
Lauantai 27.11.2021
Työpaikan home aiheutti ennen sairauksia, mutta sitten muutettiin diagnosointia ja vakuutusyhtiöiden korvauskäytäntöjä
Suhtautuminen homesairauksiin on uuden tutkimuksen mukaan muuttunut parinkymmenen vuoden aikana. Kun työntekijä nyt sairastuu työpaikkansa sisäilman homeesta, hänen on yhä vaikeampaa saada ammattitautikorvausta. 
Koulujen ja julkisten rakennusten sisäilmaongelmat ja homeen aiheuttamat altistukset aiheuttavat usein kiistoja käyttäjien ja kiinteistöjen omistajien kesken. Syy oireiluun voi olla rakennuksessa tai muualla, mutta sairastuneen asema on nyt huonompi.
Vielä 1990-luvulla työpaikan sisäilmaongelmiin suhtauduttiin huolestuneena. Hometutkimus sekä homeesta aiheutuvista sairauksista maksettavien ammattitautikorvauksien määrät lisääntyivät myös nopeasti. 
Tutkija **Sami Torssosen** mukaan Suomi nousi homeen ja terveyden välistä yhteyttä koskevien tutkimusjulkaisujen määrässä toiseksi maailmassa Yhdysvaltain jälkeen. 2010-luvulla tilanne muuttui täysin.
[Torssonen selvitti muutoksia](https://www.tsr.fi/hankkeet-ja-tutkimustieto/sisailma-asiantuntijat-ja-ammattitautituomiot-tulkintojen-muutos-oikeustapausten-valossa/?fbclid=IwAR08XqjUL7c8HiXYrG-B3PvQ4zd-3nxxfEO0nG8xV3Rkoszd4hLRROOESBI), joiden myötä homesairauksien korvattavuus heikkeni Suomessa. 
Työsuojelurahaston rahoituksella hän analysoi Tapaturmavakuutuskeskuksen tilastoja, sosiaalivakuutuksen ohjausdokumentteja sekä vakuutusoikeuden käsittelemiä ratkaisuja homeperäisten ammattitautien tapauksissa vuosilta 2003, 2008, 2009, 2011 sekä 2018. Vakuutusoikeuden ratkaisuissa eivät ole mukana alkutuotanto ja Maatalousyrittäjien eläkelaitos Melan tapaukset.
– Tässä on kymmenessä vuodessa menty lähes täysin laidasta laitaan, Sami Torssonen kuvaa lääkärikunnan suhtautumista homeongelmiin ja niistä kärsivien hoitoon.
Homealtistuksen kiistelyn lyhyt historia
Kolmekymmentä vuotta sitten asiantuntijat olivat vielä varsin yksimielisiä siitä, että home aiheuttaa sairauksia. Vuonna 1998 Lääkärilehdessä julkaistu Majvik-suositus esitteli useita homealtistumisesta koituvia terveyshaittoja ja näiden diagnostiikkaa. Sitä [täydennettiin vuonna 2007](https://suomi2017.files.wordpress.com/2018/12/Majvik-II-suositus-SLL-2007_Sis%C3%A4ilma_Kosteusvauriot_Home_Sis%C3%A4ilmamyrkyt_12-A4-sivua_Ammattitauti_Tapaturmael%C3%A4ke.pdf), joka vahvisti todistusaineistoa homeen ja terveysvaikutusten yhteydestä.
Toki homediagnostiikkaa kritisoitiin ja Työterveyslaitoksen **Risto Voutilainen** kirjoitti [Duodecim-lehdessä](https://www.duodecimlehti.fi/duo80389) vuonna 1998, että "Homekohu on luonut homepelkoa ja toisaalta homeoireista on tullut muotia".
Voutilainen kirjoitti myös [Lääkärilehdessä vuonna 2001](https://www.laakarilehti.fi/ajassa/keskustelua/toisen-home-turhan-kallis-kustannussaastoa-homeilmioon/) otsikolla Toisen home turhan kallis – kustannussäästöä homeilmiöön: "On nähty lääkärien ja potilaitten alttius uskomuksiin ja koettu näkymättömän ympäristöaltisteen kiehtova pelottavuus".
Turun yliopiston valtio-opin yliopisto-opettaja, VTT Sami Torssosen tutkimuksessa havaittiin, että käänne homealtistukseen suhtautumisessa muuttui vuonna 2009. Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä katsoi [vuoden 2008 lokakuussa raportissaan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/71112/Selv200846.pdf?sequence=1&isAllowed=y), ettei uusi Majvik II -suositus sopinutkaan sellaisenaan vakuutusjärjestelmän käyttöön. 
Syyksi työryhmä katsoi homeen ja sairauden syy-yhteyden selvittämisen vaikeuden. Tapaturma-asiain korvauslautakunnan kiertokirje määritteli jatkossa uudella tavalla suhtautumisen työpaikan homealtistukseen.
Muuttuvat määritelmät vähensivät korvattavuutta
Sami Torssosen tutkimuksessa havaittiin, että ammattitautikorvauksen saaminen homesairaudesta vaikeutui huomattavasti vuoden 2009 jälkeen kyseisen kiertokirjeen ohjeistuksen takia.
Homesairauksista hyväksyttiin silloin ainoastaan astma, jonka diagnostiikka rajattiin vain PEF-mittaukseen, jossa tutkittava puhaltaa putkeen.
Tapahtui dramaattinen käänne. Homesairauksien korvattavuus romahti. Ammattitautiepäilyjä kirjattiin lähes entiseen tahtiin, mutta vuonna 2011 korvattiin enää pieni osa.
Vakuutusoikeuden ratkaisujen perusteella syynä romahdukseen näyttää Torssonen mukaan olleen se, että kiertokirje rajasi korvattavia homesairauksia ja heikensi niiden diagnostiikkaa. 
Seurauksena oli myös, että yhä suurempi osa home-epäilyistä näytti aiheettomilta ja homeen yhteys sairauteen näytti epävarmemmalta.
Uusi käypä hoito -suositus kiisti yhteydet
Vuonna 2016 Lääkäriseura Duodecim julkaisi [käypä hoito -suosituksen](https://www.kaypahoito.fi/hoi50111), jossa todetaan varsin yksiselitteisesti, että syysuhdetta yhdenkään terveysvaikutuksen ja kosteus- ja homevauriorakennusten välillä ei ole voitu todeta, koska ei tiedetä, mistä tekijöistä ja millä mekanismilla terveysvaikutukset aiheutuvat.
Suosituksen lopussa mainitaan, että rakennuksen sisäilman rooliin potilaan oireessa tai sairaudessa ei tule ottaa kantaa ilman, että käytettävissä on terveydensuojeluviranomaisen eli yleensä kunnan terveystarkastajan tai rakennuksen kunnon ja sisäilman laadun tutkineen pätevän asiantuntijan lausunto siitä, onko rakennuksessa merkittävä kosteus- ja homevaurio.
Tämän suosituksen julkaisun jälkeen homeperäisten ammattitautiepäilyjen määrä romahti Sami Torssosen mukaan muutamassa vuodessa noin kolmannekseen.
Korvausten saaminen vaikeutui entisestään ja vuonna 2018 ammattitautikorvausten saaminen homesairaudesta näyttää vakuutusoikeuden ratkaisujen perusteella muuttuneen lähes mahdottomaksi.
– Varsinkin nyt, kun huoliteoriaa on pidetty esillä, niin heti herää epäilys siitä, ovatko oireet yhteydessä todellisiin altisteisiin. Ammattitautikorvausten saaminen tällaisissa tilanteissa on äärimmäisen vaikeaa, Torssonen sanoo.
Työntekijän oireet tai työpaikan käyttökielto estivät tai keskeyttivät usein PEF-mittauksen. Tällöin korvausta ei maksettu puutteellisten mittaustulosten takia, vaikka tilojen sulkemisen syy olisi ollut työpaikan homeongelma.
Korvausten saanti yhä vaikeutunut
Työntekijä ei ole saanut korvauksia, vaikka olisi todistetusti työskennellyt vuosia homeisissa tiloissa. Vakuutusoikeus on vedonnut ratkaisuissaan käypä hoito -suositukseen, jonka mukaan home ei aiheuta sairauksia. 
Sami Torssonen arvioi, että tulevaisuudessa korvausten saaminen työperäisestä homesairaudesta saattaa vaikeutua entisestään. Jos sairaus määritellään aivoperäiseksi toiminnalliseksi häiriöksi, niin korvaus evätään.
Vuodesta 2019 alkaen homepotilaita on hoidettu HUS:n toiminnallisten häiriöiden klinikalla. Hoidon tehosta kiistellään ja tutkijakenttä on jakautunut. Osa pitää hometta ja mikrobeja syypäänä ilmenneisiin sairauksiin. Osa taas pitää oireilua ympäristöherkkyytenä, joka johtuu siitä, että huolestuu huonosta sisäilmasta.
Johtopäätöksenään Sami Torssonen esittää, että homeen ja sairauden yhteyden osoittamista vaikeuttavat asiantuntijakäytännöt toimivat lisääntyvästi työntekijöiden haitaksi ja vakuuttajien eduksi.
Tutkija kaipaa korvauskäytäntöjen kehittämistä
Rakennuskannan korjausvelka kasvaa kuitenkin jatkuvasti ja yhä suurempi osa suomalaisista kertoo saavansa oireita työpaikkansa sisäilmasta. Homeperäisten ammattitautien korvauskäytäntöä olisikin Torssosen mukaan syytä kehittää siten, että suurempi osuus työperäisistä homesairauksista voitaisiin korvata.
– Tässä edetään vähän niinkuin kaksilla rattailla. Yhtäältä puhutaan siitä, että pitäisi korjata näitä homeongelmaisia tiloja, mutta samalla sitten puhutaan, että oireet ovat huolen aiheuttamia.
Torssonen mukaan ristiriita perustunee siihen, että jos myönnettäisiin työntekijöille aiheutuneen jotain pysyvää haittaa homeesta, niin jouduttaisiin aivan eri tavalla maksamaan korvauksia. 
– Samalla ongelman painavuus ja hankaluus lisääntyisivät heti huomattavasti. Tällä hetkellä politiikka on ehkä sitä, että pyritään jossain määrin ehkäisemään homesairauksia. Mutta teorian tasolla kielletään koko ongelman olemassaolo, Torssonen kuvaa ristiriitaista tilannetta.
Tutkimuksen perusteella mahdollisia keinoja järjestelmän kehittämiseksi olisivat sairauden diagnostisten kriteerien ja tutkimustahojen laajentaminen, homesuositusten näyttöperustainen päivittäminen sekä altistumisen arvioinnin kehittäminen.
Sami Torssonen tutkii parhaillaan terveyden ja politiikan yhteyksiä erityisesti sisäilman ja koronaviruksen tapauksissa.
_Onko sinulla jäänyt korvauksia saamatta, oletko kärsinyt sisäilmaongelmista töissä? Voit keskustella asiasta sunnuntaihin 28.11. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Tutkimus: Sisäilman kannalta rakennukset kannattaa korjata ajoissa, sillä muuten laskusta tulee kaksinkertainen](https://yle.fi/uutiset/3-12200780)
[Onko sisäilmaoireilu sittenkin isoksi osaksi aivoperäistä, kuten nyt väitetään? Ylen selvitys kertoo, että selitys on tieteellisesti ohuella pohjalla](https://yle.fi/uutiset/3-11214352)
[Suomen ainoa toiminnallisten häiriöiden poliklinikka tutkii potilaita, joiden oireisiin ei löydy lääketieteellistä syytä – lääkärien suositukset herättävät kritiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11219303)
[Orimattilan palomiehet ovat tehneet yli 10 vuotta töitä sisäilmaongelman keskellä – jopa kahdella kunnalla kolmesta ei ole rahaa korjata käsiin rapistuvia rakennuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11242193)
[Koululaisten oireilun syynä voi olla ihan muu asia kuin sisäilma – laaja tutkimus kyseenalaistaa ajatuksen, että oireilu olisi vain rakennuksen vika](https://yle.fi/uutiset/3-11620297)
Pakolliset terveystarkastukset eteläisestä Afrikasta saapuville Lounais-Suomen satamissa ja Turun lentoasemalla
Pakolliset terveystarkastukset on määrätty järjestettäväksi tietyistä Afrikan maista saapuville Lounais-Suomen satamissa ja Turun lentoasemalla. Syynä on uusi koronavirusmuunnos.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on määrännyt kiireellisellä päätöksellä Naantalin, Porin, Rauman ja Turun kaupungit järjestämään terveystarkastukset henkilöille, jotka saapuvat tietyistä eteläisen Afrikan maista.
Määräys pakolliseen terveystarkastukseen osallistumisesta koskee henkilöitä, jotka ovat viimeisen kahden viikon aikana oleskelleet Etelä-Afrikassa, Namibiassa, Botswanassa, Zimbabwessa, Lesothossa, Eswatinissa eli entisessä Swasimaassa, Mosambikissa tai Malawissa. Syynä on näissä maissa leviävä [koronaviruksen uusi variantti ](https://yle.fi/uutiset/3-12205650)omikron.
Terveystarkastuksia tehdään Turun lentoasemalla sekä Naantalin, Porin, Rauman ja Turun satamissa. Niiden osana voidaan ottaa koronavirusnäyte.
Aluehallintoviraston päätökset ovat voimassa vuoden loppuun asti. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos päivittää maaluetteloa sitä mukaa, kun uutta tietoa saadaan. Määräys terveystarkastukseen osallistumisesta ei koske alle 6-vuotiaita lapsia.
Uhka tehokkaammasta leviämisestä
Uuden virusmuunnoksen aiheuttaman uhan asteesta [ei ole vielä tarkkaa tietoa.](https://yle.fi/uutiset/3-12206145) Muunnoksen epäillään leviävän aiempia virusmuunnoksia nopeammin ja aiheuttavan tautitapauksia myös täyden rokotussarjan saaneille.
Sosiaali- ja terveysministeriö on ohjeistanut aluehallintovirastoja rajoittamaan maahanpääsyä. Lounais-Suomen aluehallintovirasto on arvioinut, että tilanteen vakavuuden takia määräykset on syytä saattaa voimaan välittömästi.
[Lue lisää koronaepidemiasta Satakunnassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Lue lisää koronaepidemiasta Varsinais-Suomessa.](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
“Hirveä tyyppi”, sanoi tuttava Lottaliina Pokkisesta – juristi opetteli pois jyräävästä neuvottelutyylistä ja nyt hän kouluttaa muitakin 
“Oletkin kiva! Kuulin, että olet hirveä tyyppi”, uusi tuttavuus sanoi Lottaliina Pokkiselle. Sotaisa neuvottelutyyli toi Pokkiselle voittoja työelämässä. Nyt hän ymmärtää, että hyvä neuvottelija pyrkii myös parantamaan ihmissuhdetta.
Savu nousi näppäimistöstä, kun juristi Lottaliina Pokkinen kirjoitti tulenkatkuista sähköpostiviestiä Etelä-Helsingissä Muusikkojen liiton toimistolla: “Kuinka kehtaat ehdottaa tällaista, liitto haastaa teidät oikeuteen”.
Elettiin 2010-luvun alkua, ja Pokkisen sotaisa neuvottelutyyli Muusikkojen liiton juristina oli tuottanut tulosta. Asiakkaat hakivat Pokkiselta neuvoa levytyssopimuksiin sekä muihin musiikkialan sopimuskysymyksiin.
Sotaisa neuvottelutyyli poiki voittoja, joten Pokkinen ei nähnyt syytä tehdä mitään toisin.
– Tuntui, että menin aina neuvotteluun riitelemään. Harteillani oli Robin Hoodin viitta ja olin pelastamassa koko musiikkialaa, Pokkinen kertoo.
Tiukka neuvottelija ei pelännyt puhua rahasta. Hän lähti keskusteluun sillä asenteella, että vastapuoli on nujerrettava ja vedätykset paljastettava.
Kaikki kuitenkin muuttui, kun uusi tuttavuus tokaisi musiikkialan tilaisuudessa luulleensa Pokkisen olevan “ihan hirveä tyyppi”, joka jyrää vastustajansa.
– Tajusin, etten voi olla uskottava esikuva asiakkailleni, jos minulla on hankalan neuvottelijan maine. Asiani kärsi, kun olin jatkuvasti polttamassa siltoja.
Piilossa neuvottelupoterossa
Elämässä neuvotellaan jatkuvasti. Kavereiden kanssa keskustellaan, mitä tehtäisiin viikonloppuna ja perheessä neuvotellaan siitä, mitä syötäisiin huomenna.
Neuvottelu on siis paljon enemmän kuin pyrkimys taloudellisesti järkevään, viralliseen sopimukseen. Monella tapaa neuvottelu on mukana kaikessa vuorovaikutuksessa.
– Mutta heti kun mukaan tulee raha ja oma ammatillinen identiteetti, keskustelu helposti jäykistyy, Pokkinen sanoo.
Vaikka neuvottelua tapahtuu koko ajan, sitä ei opeteta osana opintoja. Pokkinen on ammatiltaan sekä juristi että ammattiviulisti, eikä kummallakaan opinalalla järjestetty neuvottelukoulutusta. Se ihmetytti Pokkista.
– Oikeustieteellisestä valmistuu periaatteessa ammattineuvottelijoita ja musiikkialalle valmistuvista muusikoista suurin osa työskentelee freelancereina ilman vakituista työpaikkaa, jolloin neuvotteluja voi olla satoja vuodessa.
Pokkisen mukaan oletetaan, että taloudellinen valta tuo automaattisesti johtavan aseman neuvottelutilanteissa. Luovalla alalla ihmiset ovat usein taloudellisesti heikommassa asemassa kuin neuvottelukumppaninsa. Jos keskusteluun saapuu ajatuksella “tittelillä mennään ja vallalla voitetaan”, on jo valmiiksi luovuttanut.
– Se tekee sen, ettei neuvottelukulttuuri pääse kehittymään, Pokkinen sanoo.
Heti kun neuvotteluun tulee mukaan raha ja oma ammatillinen identiteetti, keskustelu helposti jäykistyy.
Kun hän alkoi etsiä aiheeseen liittyvää kirjallisuutta, paljastui, ettei suomalaista kirjallisuutta aiheesta juuri ollut.
– Tuntui, että aihe on jotenkin tabu. Mystisesti vain joko osataan tai ei osata neuvotella.
Pokkinen luki aiheeseen liittyvää ulkomaista kirjallisuutta, kuten William Uryn ja Roger Fisherin kirjoittama neuvotteluoppaiden klassikon *Getting to Yes*. Kirjassa neuvottelua kehotetaan miettimään keskusteluna, jossa ongelmat erotetaan ihmisestä ja jossa keskitytään kuuntelemaan toisen osapuolen tarpeita.
Lisäksi Pokkinen hakeutui Harvardiin neuvottelukoulutukseen.
– Terävien voittotaktiikoiden sijaan puhuimmekin tunteista ja inhimillisyydestä sekä siitä, miten keskustelua voi saada avoimemmaksi.
Pokkinen alkoi systemaattisesti opettaa itseään pois poterosta, hankalan neuvottelijan roolista.
Pattitilanteessa tehdään tilaa luovuudelle
Kun Pokkinen kirjoitti kirjaansa *Artisti maksaa – Neuvotteluopas luoville aloille*, hän koki ahaa-elämyksen Tukholmassa hotellin aulassa. Käsiin osui Financial Timesin viikkoliite, jossa listattiin vuoden parhaita lakitoimistoja.
– Huomasin, että kaikki mainostivat omaa toimintaansa luovuuden kautta. Ja minä autoin työkseni luovan alan ihmisiä, jotka jostain syystä menettivät luovuutensa neuvottelutilanteissa.
Silloin Pokkinen ymmärsi, että nimenomaan luovuus on neuvotteluissa vahvuus, jota voi oppia hyödyntämään.
– Itseasiassa työni onkin kertoa ihmisille, että he osaavat neuvotella, mutta eivät tiedä sitä vielä.
Hän käyttää esimerkkinä “appelsiinitarinaa”, jossa neuvottelun pattitilanne ratkeaa nimenomaan luovuuden avulla:
Henkilö A ja henkilö B neuvottelevat siitä, kumpi saa appelsiinin. He kiistelevät aikansa omissa poteroissaan, ajatellen omia tarpeitaan. Henkilö A ehdottaa: “Laitetaan riita poikki ja puolitetaan appelsiini.”
Kompromissi syntyy, ja molemmat ovat siihen ihan tyytyväisiä – ainakaan toinen ei saanut suurempaa palaa.
Luovassa ja rakentavassa neuvottelutyylissä appelsiini nostetaan hetkeksi sivuun ja keskustellaan siitä, miksi se on osapuolille tärkeä. Mitä kumpikin oli toivonut appelsiinilla tekevänsä?
Käykin ilmi, että toinen haluaa puristaa hedelmälihan mehuksi, toinen taas haluaa raastaa kuoren kakkuun. He kuorivat appelsiinin, jolloin molemmat poistuvat neuvottelusta tyytyväisinä.
– Kun neuvotellaan sopimuksesta, ollaan luomassa jotain, mitä ei ollut ennen olemassa. Se on aina luova prosessi.
Neuvottelu näyttää vaivattomalta, mutta voit improta vasta, kun osaat asiasi.
Some ei tee hyvää neuvottelukulttuurille
Suomalaisten neuvottelukulttuuri [eroaa muista maista](https://www.businessinsider.com/how-to-negotiate-around-the-world-2015-8?r=US&IR=T) monella tapaa. Siinä missä ruotsalaiset harrastavat laajoja ja aikaa vieviä keskusteluita, suomalaiset arvostavat nopeita neuvotteluita.
Onko suomalainen neuvottelukulttuuri mennyt vuosien varrella parempaan vai huonompaan suuntaan? Sekä että, sanoo Lottaliina Pokkinen.
– Edelleen ihannoidaan tylytystä ja ylenkatsotaan cocktail-puhetta ja small talkia. Tylytys ei kuitenkaan sovi rakentavaan neuvotteluun.
Pokkinen on oppinut, että verkostoituminen ja suhteiden ylläpito ovat tärkeä osa neuvotteluita, vaikka usein suomalaisessa neuvottelukulttuurissa halutaan päästä nopeasti asiaan.
– Yhdysvaltalaisessa small talk -kulttuurissa on oikeastaan kyse neuvottelusta. Se on luottamuksen ja tuttuuden synnyttämistä, mikä on tärkeää mahdollisen sopimuksen syntymisen kannalta.
Myös sosiaalinen media polarisoi keskustelua. Siksi Pokkinen on tehnyt päätöksen pysyä pois Twitteristä, jonka hän ei koe olevan hedelmällinen alusta keskustelulle.
Suomalainen neuvottelukulttuuri on toisaalta mennyt myös parempaan suuntaan.
– Monissa paikoissa ote on nykyään keskustelevampi ja vähemmän mustavalkoinen. Ehkä se juontaa juurensa siitä, etteivät työyhteisöt ole enää niin hierarkisia kuin ennen, Pokkinen pohtii.
Hänen mukaansa sosiaalisen median alustat olisi kuitenkin hienoa nähdä ennen kaikkea neuvottelualustoina, eikä paikkoina, jossa sanellaan omia mielipiteitä ylätasolta.
– Neuvottelu on kuin improvisointia. Ajatellaan vaikka hyviä free jazz -muusikoita. Se näyttää vaivattomalta, mutta voit improta vasta, kun osaat asiasi ja maltat kuunnella muita.
Paras lopputulos syntyy aina yhdessä muiden kanssa.
Kokkolan kaupunginteatterin Pohjalaisia-näytelmässä soi nyt Tuomari Nurmion musiikki – klassikko on yhä ajankohtainen: "Viha on läsnä myös tänä päivänä"
Ohjaaja Juha Luukkosen mukaan klassikkonäytelmän sanoma sopii nykyhetkeenkin. Kokonaisuus on raju ja vaikuttava, kirjoittaa toimittaja Kaje Komulainen.
Kaupunginteatterin ison salin esiintymislavaa on jatkettu yläkatsomoon saakka nousevalla laiturityyppisellä ratkaisulla. Se jakaa katsomon lattiasta kattoon.
**Tuomari Nurmion** musiikki soi, kun tätä laituria pitkin astelee näyttämölle laulaen, kitara kädessä näyttelijä **Juha Lagström**. Hän näyttelee Kokkolan kaupunginteatterin Pohjalaisia-tulkinnassa Jussi Harrin roolin.
– Jussi Harri on nuori pohjalainen, joka tasapainoilee vihan ja rakkauden välillä, Lagström sanoo.
Lagströmin esittämä Jussi Harri kipuilee pohjalaisten ylisukupolvisten vihatraumojen kanssa maailmassa, jossa kättä pidempi on arkipäivää.
Klassikko uudessa käsittelyssä
**Juha Luukkosen** ohjaama Pohjalaisia on **Artturi Järviluoman** klassikkonäytelmä.
Luukkosen mukaan näytelmä on yhä ajankohtainen hätähuuto mielenterveyden ja ihmisyyden puolesta. Se pohtii miten sukupolvelta toiselle periytyvä väkivallan kierre voidaan katkaista. 
– Toivottavasti se herättää kysymyksiä. Viha on läsnä myös tänä päivänä, Juha Luukkonen sanoo.
Lavalla "kauhavan rauta" välkkyy valoissa ja ihmishuttua keitetään pesäpallomailalla. Henki on halpaa kuin saippua, kun aseet ja nyrkit heiluvat sekä sanan säilä viuhuu.
Tuomari Nurmion musiikilla ryyditetty näytelmä muistuttaa paikoin rockmusikaalia tai rock-konserttia.
– Se on jotain siltä väliltä, sanoo Luukkonen.
Live-kuvaa
Kokkolassa Pohjalaisia ei rajoitu pelkästään näyttämölle, vaan live-kuvaaja pyörii näyttelijöiden mukana. 
Yksi vaikuttava kohtaus on, kun vallesmanni vie Antin vintille tyrmään lukemaan tiilenpäitä.
Matkalta vintille näytetyt isot lähikuvat Antin pahoinpitelystä näyttämön takana olevalta valkokankaalta iskvät voimalla tajuntaan. Vaikuttavan todentuntuista.
– Varmasti herättää ajattelemaan, Juha Lagström sanoo.
Puukkojunkkarien elämästä kertova tarina on musiikin ja live-kuvatuotannon kanssa melko raju ja vaikuttava kokonaisuus.
_Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 28. marraskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Kaupunginteatterin syksyn näytelmiä siiviittää Tuomari Nurmion musiikki – teemana syrjäkylien Suomi](https://yle.fi/uutiset/3-12072416)
[Ohjaaja Juha Luukkosen rakkaus Väinö Linnaan syttyi pikkupoikana iltasaduista ja elää arjessa: "Pyrin tekemään valintoja, joiden puolesta Linna puhuu"](https://yle.fi/uutiset/3-11595942)
[Ylen uutiset Keski-Pohjanmaalta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-jO6w3kaeB) 
Therese Johaugille suurin tappio yli viiteen vuoteen – Ylen asiantuntija iloitsi ruotsalaisvoitosta: "Ai että, tekee kyllä hyvää!"
Frida Karlsson, 22, juhli voittoa Rukalla todella selvällä marginaalilla ennen Therese Johaugia. Ylen asiantuntijan Toni Roposen mukaan monet ihmiset ovat tyytyväisiä Johaugin tappiosta.
Norjan supertähti **Therese Johaug** hävisi peräti 13,7 sekunnilla Rukalla maailmancupin avausviikonloppuna naisten 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun. Voittoon hiihti Ruotsin nuori tähti **Frida Karlsson** ennen Johaugia.
– Ai että, tekee kyllä hyvää! Monessa maassa monet ihmiset ovat äärimmäisen tyytyväisiä tästä. Tämä lupaa tästä kaudesta huomattavan paljon mielenkiintoisempaa, Ylen asiantuntija **Toni Roponen** ilakoi selostamossa.
Roponen viittasi Johaugin ylivoimaan. Norjalaistähti voitti esimerkiksi viime kaudella Oberstdorfin MM-kisoissa neljä kultaa. Hänen kukistamisensa on ollut viime vuosina todella harvinaista.
Johaugille tappiomarginaali on suurin yli viiteen vuoteen. Viimeksi Johaug oli hävinnyt kovemmalla erolla maaliskuussa 2016 Kanadassa Canmoressa. Silloin Johaug oli kymmenen kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa kuudes jääden voittajasta **Ingvild Flugstad Östbergistä** 40,1 sekuntia.
– Täytyy muistaa, että Rukan latu ei ole parhaita Johaugille. Toisaalta Frida tulee olemaan kova koko kauden, Roponen sanoi.
Kolmanneksi hiihti Saksan **Katharina Hennig**. Hän jäi Johaugista vain 1,5 sekuntia. Voittajaan oli eroa 15,2 sekuntia.
– Hennigin keula kärkeen on yllättävän vähän. Hän on valmis haastamaan Johaugia ja Karlssonia jatkossa, Roponen sanoi.
Yle Urheilun asiantuntijan **Kalle Lassilan** mukaan Karlssonin kilpailussa näkyi kehitys.
– Karlsson usein avaa todella kovaa, mutta suoritukset ovat olleet monesti laskujohteisia. Hän on hieman katkennut kesken kisan. Tänään oli toisin. Hän tuli lopun vielä kovempaa suhteessa muihin, Lassila avasi.
Lassila kehui myös kolmanneksi sijoittuneen saksalaisen Hennigin temppua.
– Hänellä on ollut aiemmin hyviä yksittäisiä suorituksia. Nyt heti ensimmäiseen kilpailuun todella kova hiihto. On myös hyvä asia koko lajille, että tulee uusi maa kärkikamppailuun, Lassila sanoo.
**Aino-Kaisa Saarinen** näki jo perjantain sprintissä Karlssonilta paljon hyvää, vaikka 22-vuotias ruotsalainen jätettiinkin finaalissa viimeiseksi.
– Johaug varmasti sisuuntuu, mutta ajattelin jo eilen, että Karlsson tulee olemaan kova luu. Näkyi, että vaihteita on tullut lisää. Tulee todella hienoja kisoja. Kukaan ei hallitse täydellisesti kautta, Saarinen tiivisti kilpailun annin.
Karlsson oli itse iloinen, että sai alkavaan olympiakauteen hyvän startin.
– Olen todella onnellinen. Olin tänään todella vahva. Minulla oli hiihto hallinnassa alusta asti. Oli todella hauskaa hiihtää tänään, Karlsson sanoi.
Paras suomalainen oli **Krista Pärmäkoski** viidennellä sijallaan. **Kerttu Niskanen** oli seitsemäs.
– Mielestäni heiltä nähtiin tähän vaiheeseen kautta hyvät suoritukset. He eivät itsekään vaikuttaneet siltä, että olisi parasta vauhtia tai mennyt erityisen huonosti. He ovat taistelemassa ja hyvin pelissä mukana ryhmässä, joka taistelee palkintokorokesijoituksista, Lassila sanoi.
**Lue lisää:**
[Katso rajut kuvat: Suomalaishiihtäjän korva jäätyi Rukan paukkupakkasissa – "Aika rapsakka keli"](https://yle.fi/urheilu/3-12207096)
[Ristomatti Hakola kertoo, mitä Rukan kovavauhtisessa tapaturmassa kävi – törmäsi hurjasti tolppaan ja kylkiluu murtui](https://yle.fi/urheilu/3-12207043)
[Iivo Niskasella upea alku olympiakauteen! Suomalaistähti hiihti vakuuttavaan voittoon päämatkallaan Rukalla – "Ei voi olla parempaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12207011)
[Näin Norjan tähti selitti hylkäystään Rukalla – Ylen asiantuntija ei niellyt täysin perusteluita: "Aika huonosti selittyy päivän laihtumisella"](https://yle.fi/urheilu/3-12206968)
Valitukset rakennus- ja remonttivirheistä kuormittavat kuluttajariitalautakuntaa – loppuvatko virheet lausunnolla olevan lain myötä?
Lausuntokierroksella olevan kaavoitus- ja rakentamislainuudistuksen yksi tavoite on parantaa rakentamisen laatua ja vähentää virheitä. Rakennus- ja remonttivalituksiin hukkuvassa Kuluttajariitalautakunnassa toivotaan hartaasti, että niin kävisi. Asiantuntijat ovat arvioissaan kyynisempiä.
[Lausuntokierroksella](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=17b78d7d-ad1b-41fb-8b5b-a9e7e0c798fd&proposalLanguage=da4408c3-39e4-4f5a-84db-84481bafc744) oleva maankäyttö- ja rakennuslain kokonaisuudistus tai nyttemmin kaavoitus- ja rakentamislakiuudistus tulee olemaan on yksi hallituksen suurimmista lakiesityksistä. Laissa on lähes 800 sivua ja noin 400 pykälää. 
Lausuntokierroksella olevan uudistuksen yksi tavoite on rakentamisen laadun parantaminen.
 – Pyrimme tekemään vastuusääntelystä sellaista, että se kannustaa urakoitsijaa tekemään priimaa kerralla, sanoo ympäristöministeriön rakennukset ja rakentaminen -yksikön päällikkö **Kirsi Martinkauppi**.
Rakentamisen laatua parannettaisiin siis ehkäisemällä ongelmia jo ennalta. Uutta olisi esimerkiksi, että vastuun rakennushankkeesta kantaisi päävastuullinen toteuttaja, ja rakennushankkeisiin säädettäisiin viiden vuoden vastuuaika. Hankkeiden osapuolet olisivat myös velvoitettuja yhteistyöhön laadun varmistamiseksi.
**Lue lisää**: [Maankäyttö- ja rakennuslakiin iso remontti – lain toivotaan estävän Palokan senioritalojen kaltaiset rakennusvirheet ja tulipalot](https://yle.fi/uutiset/3-11913753)
Jos tavoite toteutuu, sen pitäisi näkyä ennen pitkää myös muun muassa kuluttajariitalautakunnassa, jossa rakentamiseen ja remontoimiseen liittyvien valitusten määrät ovat kasvaneet ja kasaantuneet.
– Hakemusten määrä on kaiken aikaa ollut nousussa eikä lautakunta ole kyennyt yhtenäkään vuonna ratkaisemaan samaa määrää kuin mitä on tullut vireille eli niitä on sitten siirtynyt seuraavalle vuodelle, sanoo ylitarkastaja **Timo Maso** kuluttajariitalautakunnasta. 
Hakemusten kasautumista selittää valitusten määrän kasvun lisäksi muun muassa henkilöstön vaihtuvuus ja vaikkapa sähkö- tai putkiasennusvalitusten mutkikkuus.
– Se on varmasti kaikkien toimijoiden yhteinen toive, että asiat hoituisivat jatkossa pikemminkin hyvin kuin huonosti ja kiistojen määrä tätä kautta vähenisi, Maso sanoo.
"Käytäntö suunnittelupöydällä ja työmailla ratkaisee"
Mutta käykö näin? 
Omaa lausuntoaan vielä viilaavassa Omakotiliitossa ollaan varovaisen positiivisia.
– Poistaako lakiuudistus valitukset ja virheet? Tuskin, mutta ehkä niiden käsittely selkeytyy, sanoo Omakotiliiton talous- ja kehityspäällikkö **Katja Keränen**.
Omakotiliitto pitää hyvänä etenkin sitä, että laki tunnistaa nyt tavallisen rakentajan tai remontintekijän. Ainakin kohta päävastuullisesta toteuttajasta kuulostaa nykymallia paremmalta. 
– Tällä hetkellä koko vastuu on rakentamiseen ryhtyvällä. Ensi kertaa taloremonttiin tai omakotitalon rakennusprojektiin ryhtyvän on pitänyt itse osata erilaisissa sopimuksissa siirtää vastuu niitä tekeville urakoitsijoille. Jos osaamista ei ole ollut ja jos siellä työmaalla tapahtuu jokin virhe, niin se tavallinen perhe kantaa virheestä vastuun, vaikka sen on urakoitsija saanut aikaan. Tämäntyyppisten ongelmien poistamista tässä varmaan tavoitellaan, Keränen sanoo.
Positiivisena pidetään myös tavoitetta yhteistyön lisäämisestä eri osapuolten kesken virheiden välttämiseksi. 
– Yhteistyötavoitekin kuulostaa hyvältä. Nykytilanteessa työmaalla voi käydä niin, että vaikka toista työvaihetta tekemään tuleva huomaa virheen, hän silti tekee kiireen takia oman osuutensa keskeneräisen työn päälle. Silloin virheet jäävät piiloon pitkiksi ajoiksi tai jos ne havaitaan kesken prosessin, tulee purkamista ja viivytyksiä, Keränen sanoo.
Myös omaa lausuntoaan vielä kirjoittava Kiinteistöliitto näkee lakiehdotuksessa kannatettavia kohtia. 
– Lakisääteisen vastuuajan pidennys kahdesta vuodesta viiteen vuoteen hyödyttäisi asunto-osakeyhtiöitä. Se tuo lisäturvaa. Mutta vaatii se myös taloyhtiöiltä tarkkuutta ylläpidossa. Näitä "kenen vika-" tai "olisiko pitänyt havaita aiemmin" -kysymyksiä herää, jos takuuajalla alkaa esimerkiksi kaakeleita irrota tai havaitaan hidas putkivuoto. Silloin taloyhtiön pitäisi pystyä osoittamaan, että virhe on rakentamisessa eikä virheellisessä ylläpidossa, sanoo Kiinteistöliiton päälakimies **Jenni Hupli.**
Mutta parantaako laki rakentamisen laatua niin, että harmia ja kuluja aiheuttavat virheet vähenevät?
– Parempaan suuntaan ollaan menossa, mutta tämä jää edelleenkin kiinni siitä, mitä on käytännön toiminta suunnittelupöydillä ja toteutus työmailla, Hupli sanoo.
"Voiko lailla estää tekemästä virheitä?"
Oman lausuntonsa jo antaneessa Rakennusteollisuus RT:ssä ollaan puolestaan kyynisempiä. 
Rakennusteollisuus RT:n lausunnon mukaan nyt esitetyllä tavalla laaditut säännökset eivät edistä rakentamisen laatutavoitteita ja osaa niistä pidetään jopa vahingollisena koko alalle.
Tikunnokkaan nousee kohta, jossa lakiin ehdotetaan lisättävän rakentamisen toteutusvastuu pääurakoitsijalle. Myös viiden vuoden pakollinen vastuuaika hiertää. Sopimusvapaudenkin katsotaan kaventuvan ja uhkaavan erilaisia tapoja toteuttaa hankkeita. 
– Tässä lakiuudistuksessa on vähän epärealistinen ajattelu ja vääränlainen keino, että lainsäädännöllä poistetaan virheet. On selvää, että rakennusala haluaa parantaa laatua ja rakentaa virheettömästi, sanoo johtaja **Anu Kärkkäinen** Rakennusteollisuus RT:stä.
Vastuu myös samalla laajenisi eli vastaava viiden vuoden vastuuaika tulisi myös päävastuullisen toteuttajan lisäksi sivu-urakoitsijalle, pääsunnittelijalle, erityissuunnittelijoille ja valvojalle eli kaikille niille tahoille, jotka rakennushankkeissa ovat merkittävässä roolissa.
– Nämä asiat on aiemmin hoidettu sopimuksilla ja nyt ne viedään lain tasolle. Sopimuksia käytetään kuitenkin edelleen, niin sehän on se epäselvyyttä aiheuttava asia. Lisäksi uutena on otettu valvojan vastuu. Vastuuta sitten selvitellään pääsuunnittelijan, erikoissuunnitelijan ja päävastuullisen toteuttajan välillä, Kärkkäinen sanoo.
Vastuuajan kirjaaminen lakiin lisäisi Rakennusteollisuus RT:n lausunnon mukaan rakennusalan riitoja ja oikeudenkäyntejä, kun rakennushankkeissa jouduttaisiin tulkitsemaan vastuukysymyksiä sekä lain että urakkasopimusten pohjalta. 
– Juristien työt tulevat lisääntymään, kun näitä lakeja ja erilaisia urakkasopimuksia tulkitaan päällekkäin. Asuntokauppalaki ja kuluttajansuojalaki suojaavat jo nykyisin kuluttajaa eikä kaavoitus- ja rakentamislaki, jota tulkittaisiin niiden kanssa päällekkäin, tuo lisäsuojaa kuluttajille, Kärkkäinen sanoo.
Moitteita lakiehdotus saa siitäkin, että sen kustannusvaikutuksia ei ole selvitetty. Rakennusalan yritysten edustaja ei kuitenkaan kilpailusäädösten takia voi sanoa uudistusten vaikutuksista rakentamisen hintaan yhtään mitään. 
Mutta löytyy lakipykälistä jotain hyvääkin. 
– Laki ohjaa yhteistoimintaan ja sen kirjaaminen on tässä mielestäni hyvä puoli. Tilaajan, suunnittelijan ja rakentajan yhteistyön lisääntyminen parantaa sitä laatua. Toisaalta meillä on kosteudenhallintaan ja työturvallisuuteen liittyen ollut jo viime vuosina käytössä erilaisia menettelytapoja, joilla ollaan saatu aikaan parantumista, Kärkkäinen sanoo.
"Haluamme, että työmaalla ei mene mikään pieleen"
Ympäristöministeriössä eri osapuolten alustavia arvioita kuunnellaan suurella mielenkiinnolla ja ne tullaan ottamaan Martinkaupin mukaan aikanaan huomioon lakitekstiä kirjoittaessa. 
Hän haluaa kuitenkin vielä kerran muistuttaa, että nyt ei olla tekemässä päällekkäistä lainsäädäntöä vaan sellaista, joka toimiessaan tekee muiden lakien käyttöönoton tarpeettomaksi.
– Kun kuluttaja ostaa firmalta talopaketin, niin silloin suojana on kuluttajasuojalaki. Kun asunto-osakeyhtiö rakennuttaa jotain, sitä suojaa asuntokauppalaki. Nämä lait tähtäävät siihen, että kun jotakin on mennyt pieleen, niin niiden perusteella ratkaistaan kenen kukkarosta virhe maksetaan. Me haluamme, että siellä työmaalla ei mene enää mitään pieleen ja että kuluttajasuojalakia tai asuntokauppalakia ei tarvitsisi soveltaa, sanoo ympäristöministeriön rakennukset ja rakentaminen yksikön päällikkö Kirsi Martinkauppi.
Mutta käykö näin?
– Haluan olla optimisti ja sanoa toivottavasti. Realisti minussa kuitenkin sanoo, että joku tekee virheen vielä jatkossakin.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 28.11. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Maankäyttö- ja rakennuslakiin iso remontti – lain toivotaan estävän Palokan senioritalojen kaltaiset rakennusvirheet ja tulipalot](https://yle.fi/uutiset/3-11913753)
[Silmä tarkkana rakennusvirheiden kanssa – toimi heti, jos huomaat virheen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/22/silma-tarkkana-rakennusvirheiden-kanssa-toimi-heti-jos-huomaat-virheen)
[Jouni Hirvonen purki taloja yli 40 vuotta ja uskoo nyt rakentaneensa täydellisen omakotitalon: "Tämä on tehty kaikkien oppien mukaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12049587)
[Uusien asuntojen rakennusvirhekiistojen määrä on jatkanut kasvuaan – asunnonostajien liika luottamus saattaa kostautua](https://yle.fi/uutiset/3-11723997)
Tiernapoikakilpailun alkukilpailut kisattiin Rotuaarin sijasta sisätiloissa
Koronan aiheuttama tautitilanne siirsi kilpailun Rotuaarin lavalta Oulun seurakuntayhtymän tiloihin.
Tiernapoikakilpailun yleisen sarjan alkukilpailut pidettiin lauantaina 27.11.2021.
Tiernapoikakilpailuun oli ilmoittautunut yhteensä 13 ryhmää.
 Tiernakaupungin perinne- ja mukaelmat-sarjoihin ilmoittautui kumpaankin kolme joukkuetta. He esiintyvät sunnuntaina 28.11. finaalissa.
Finaaliin selviytyivät GAAE-tiernat, Tiernapojjat, Tähtitytöt ja Tiernamaan laulajat.
Jalankulkija loukkaantui liikenneonnettomuudessa Oulun Pohjantiellä
Jalan liikkeellä ollut mies jäi auton töytäisemäksi Oulussa Pohjantiellä lauantaina puolen päivän aikaan.
Mies oli toistaiseksi tuntemattomasta syystä liikkunut moottoritiellä, jossa hän oli kävellyt ajoradalla etelän suuntaan menevällä kaistalla. Pohjoisen suunnasta tullut pakettiautoilija oli väistöyrityksestä ja jarruttamisesta huolimatta törmännyt jalankulkijaan.
Sairaankuljetus kuljetti loukkaantuneen jalankulkijan Oulun yliopistolliseen sairaalaan hoidettavaksi. Hänen vammojensa laadusta ei poliisilla ole tarkkaa tietoa. Autossa yksin ollut kuljettaja ei loukkaantunut. Hänen autonsa kärsi jonkin peltivaurioita.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Onnettomuuden pelastus- ja raivaustöiden vuoksi liikenne jouduttiin katkaisemaan reilun tunnin ajaksi Linnanmaan ja Iskon rampin välillä. Tuon ajan liikenne ohjattiin kiertotietä tapahtumapaikan ohitse.
Savusauna paloi kokonaan Joutsassa
Syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Savusauna tuhoutui palossa Joutsan Harantiellä lauantaina iltapäivästä, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitos.
Rakennus oli täyde palon vaiheessa, kun pelastuslaitoksen yksiköt saapuivat paikalle. 
Palo ei aiheuttanut vahinkoa ihmisille. Sen syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Krista Pärmäkoski hiihti hyytävissä oloissa melkoisin erikoisvarustein – viidenneksi taipunut suomalainen yllätettiin ladulla: "Jossiteltavaa jäi"
Ruotsin Frida Karlsson voitti naisten perinteisen hiihtotavan 10 kilometrin kilpailun Rukalla. Krista Pärmäkoski oli parhaana suomalaisena viides.
Rukan laduilla koettiin lauantai-iltana yllätys, kun Ruotsin **Frida Karlsson** nappasi voiton Norjan hiihtokuningatar **Therese Johaugin** nenän edestä.
Naisten perinteisen hiihtotavan 10 kilometrin matkaa läpi kilpailun hallinneen Karlssonin voittoaika oli 24.29,4. Hän päihitti Johaugin peräti 13,7 sekunnilla. Tappio oli Johaugille [suurin yli viiteen vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-12207155).
– Tunsin oloni todella vahvaksi tänään. Tästä tulee todella mielenkiintoinen kausi olympialaisten vuoksi ja tuntuu, että tilanne on tällä hetkellä minulla hyvin hallussa, Karlsson iloitsi maalissa.
Kolmanneksi sijoittui saksalainen **Katharina Hennig**.
Suomen **Krista Pärmäkoski** oli viides jääden reilun puoli minuuttia kärjestä.
– Hyvä kisa oli. Toiselle ringille ilma kylmeni entisestään ja porukka harveni todella paljon. Eroa tuli yllättävän paljon paikoissa, joissa ajattelin lyöväni kovaa. Vähän jossiteltavaa jää, Pärmäkoski totesi Yle Urheilulle.
Rukalla hiihdetty kilpailu käytiin hyytävässä pakkasessa. Radan kylmimmässä mittauskohdassa Talvijärven rannalla pakkanen painui -22 asteen lukemiin. Useat naiset olivat varustautuneet pakkaseen asettamalla kasvoihinsa suojateippauksia.
Myös Pärmäkoskella oli kasvoissaan dalmatialaiskuvioiset suojateippaukset. Lisäksi Pärmäkoski oli saanut apuja pakkaseen valmistautumiseen jo lopettaneelta maajoukkuehiihtäjältä **Laura Monoselta**.
– Lauran vinkeistä oppineena muovipusseista leikkasin etureisiin palat, että ei tule tuuli läpi, Pärmäkoski virnisti.
Lämpöpussit monoissa ja hihoissa hiihtänyt Pärmäkoski kertoi yllättyneensä saksalaisen Hennigin vedosta.
– Ennakkoon ajattelin, että varmaan sinne kolmen joukkoon pääsisin, mutta en osannut odottaa Hennigin olevan noin kovassa kunnossa, Pärmäkoski naurahti.
Kilpailun loppua kohden kiristänyt **Kerttu Niskanen** hiihti seitsemänneksi.
– En saanut itseäni niin tiukoille, kuin olisin halunnut. Meno oli tasaisen kohmeaa tänään ja onhan täällä vähän raaka hengittää, Niskanen pohti kilpailun jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
**Johanna Matintalo** oli 17:s, **Jasmi Joensuu** 26:s ja **Anne Kyllönen** 30:s.
Viimeisenä hiihtäjänä pisteille yltänyt Kyllönen kertoo kilpailun olympiapaikasta käyvän kovana.
– Joka kisaan pitää pystyä parantamaan. Minuutti pois ajasta niin maailma näyttää jo aika toiselta. En ole koskaan ollut huippukunnossa vielä alkutalvesta, Kyllönen kiteytti.
Naiset, 10 km (p)
1. Frida Karlsson SWE 24.29,4  
2. Therese Johaug NOR + 13,7  
3. Katharina Hennig GER + 15,2  
4. Ebba Andersson SWE + 31,8  
**5. Krista Pärmäkoski FIN + 35,1**  
6. Rosie Brennan USA + 38,6  
**7. Kerttu Niskanen FIN + 42,4**  
8. Tatiana Sorina RUS + 45,6  
9. Julia Stupak RUS + 54,7  
10. Heidi Weng NOR + 55,7
**17. Johanna Matintalo +1.10,8  
26. Jasmi Joensuu +1.34,0  
30. Anne Kyllönen +1.42,8  
44. Vilma Nissinen +2.17,5  
47. Anni Alakoski +2.34,0  
62. Eveliina Piippo +3.25,5  
63. Josefiina Böök +3.31,5  
65. Katariina Lonka +3.37,3**
**Katri Lylynperä** ja **Jasmin Kahara** eivät startanneet kilpailuun.
**Lue myös:**
[Katso rajut kuvat: Suomalaishiihtäjän korva jäätyi Rukan paukkupakkasissa – "Aika rapsakka keli"](https://yle.fi/urheilu/3-12207096)
[Ristomatti Hakola kertoo, mitä Rukan kovavauhtisessa tapaturmassa kävi – törmäsi hurjasti tolppaan ja kylkiluu murtui](https://yle.fi/urheilu/3-12207043)
[Iivo Niskasella upea alku olympiakauteen! Suomalaistähti hiihti vakuuttavaan voittoon päämatkallaan Rukalla – "Ei voi olla parempaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12207011)
[Näin Norjan tähti selitti hylkäystään Rukalla – Ylen asiantuntija ei niellyt täysin perusteluita: "Aika huonosti selittyy päivän laihtumisella"](https://yle.fi/urheilu/3-12206968)
Viranomaisratsia Helsingin takseihin paljasti ison tukun pikkupuutteita
Tehoiskussa tarkastettiin 86 taksia, joista 51 sai huomautuksen. Joukosta löytyi myös yksi luvaton pirssi ja yksi katsastamaton auto.
Joukko viranomaisia teki perjantaina valvontaiskun Helsingin takseihin ja ratsasi kaikkiaan 86 liikenteessä ollutta taksia. Huomautettavaa riitti reilusti yli puolelle tarkastetuista.
Helsingin poliisilaitoksen, Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin, Verohallinnon ja Etelä-Suomen aluehallintovirasto (ESAVI) työsuojelun vastuualueen yhteisessä taksiliikenteen valvontaiskussa havaittiin useita puutteita: 51:ssä oli huomautettavaa. Maksullisia huomautuksia määrättiin 46, joista 44 liikennevirhemaksuja ja kaksi sakkoa.
Mitään liikenneturvallisuutta vaarantavaa ei havaittu, ajoneuvokalusto oli hyväkuntoista ja liikennekelpoista. Taksinkuljettajien ajolupa löytyi kaikilta tarkastetuilta kuljettajilta, viranomaiset kertovat tiedotteessaan..
− Seuraamusten suuri lukumäärä osoitti valvonnan tärkeyden. Helsingissä tarkastetuista 86 taksista 44:lle määrättiin liikennevirhemaksu ja kahdelle sakkomääräys. Kyse on luvanvaraisesta ammattiliikenteestä, asioiden pitäisi olla paremmin hoidossa, toteaa ylikonstaapeli **Arto Aaltonen** Helsingin poliisista.
Liikennelupa tai selvitys puuttui 15:ssä tapauksessa. Taksivalaisin puuttui kahdessa tapauksessa ja ajoneuvon luvanvaraiseen käyttöön rekisteröinti oli laiminlyöty kahdessa tapauksessa. Liikenteestä tavoitettiin myös yksi luvaton taksi sekä yksi katsastamaton ajoneuvo.
Eniten puutteita todettiin taksin tietojen esittämisessä. Luvanhaltijan nimi ja yhteystiedot eivät olleet matkustajan nähtävissä 15:ssä tapauksessa ja kuljettajan nimi ei ollut matkustajien nähtävillä 16:ssa tapauksessa. Hintatietojen esittämisessä oli puutteita 17:ssä tapauksessa.
− Hintatietojen tai nimi- ja yhteystietojen puuttuminen tai hyvin kirjavat esittämistavat ovat asiakkaan näkökulmasta katsottuna ongelmallisia. Kyse on pienistä, helposti korjattavissa olevista puutteista, joiden johdosta ei kannattaisi ottaa seuraamuksia. Toivoisimmekin taksinkuljettajien ja taksiyrittäjien kiinnittävän tähän enemmän huomiota, sanoo Traficomin asiantuntija **Tiina-Liisa Ruotsalainen**.
Verohallinto keräsi valvonnassa tietoja kuljettajista ja taksiyrityksistä, yritysten työntekijöiden määristä ja palkkauksesta sekä havainnoi mittareita ja muita sovelluksia. Verohallinnossa on käynnissä parhaillaan tehostettu taksialan valvontahanke,
– Analysoimme tietoa ja vertailemme sitä muuhun meillä käytettävissä olevaan tietoon. Tavoitteena on kitkeä harmaata taloutta, apulaisjohtaja **Tarja Valsi** Verohallinnosta kertoo. 
Myös ulkomaalaisen työvoiman käyttöä valvottiin. Työsuojelutarkastuksessa valvottiin erityisesti ulkomaalaislain työnantajalle asettamien velvoitteiden täyttymistä. Työnteko-oikeudettomia ulkomaalaisia työntekijöitä ei havaittu.
Katso rajut kuvat: Suomalaishiihtäjän korva jäätyi Rukan paukkupakkasissa – "Aika rapsakka keli"
Perttu Hyvärinen tuli rajunnäköisenä lauantaina normaalimatkan maaliin. Rukalla on hätyytelty 20 pakkasastetta lauantaina. 
Maastohiihdon maailmancupin avausviikonloppua vietetään Rukalla kovissa paukkupakkasissa. 
[Etukäteen ehdittiin jo pelätä](https://yle.fi/urheilu/3-12203763), että lauantain kilpailuja jouduttaisiin siirtämään liian kovan pakkasen takia. Lämpötila painui kuitenkin kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n pakkasrajan (-20 celsiusastetta) alle. FIS:n mukaan miesten normaalimatkan aikana lämpötila oli 17 astetta pakkasen puolella.
Pakkanen oli siis kova. Miesten kilpailun maalissa näkyi, kuinka suomalaishiihtäjistä **Perttu Hyvärisen** korva oli jäätynyt.
– Aika rapsakka keli oli kyllä, Hyvärinen kertoi Yle Urheilulle.
Maailmancupin pisteille 28. sijallaan hiihtänyt Hyvärinen oli kuitenkin hyvillä mielin haastattelupisteellä ja sanoi, että pakkasessa ei muuten ollut “mitään ihmeellistä.”
– Latuhan on huikeassa kunnossa. Tosi kova ja pitää hyvin. Oli yllättävän liukaskin keli, mutta aika kylmä keli hiihtää kyllä, Hyvärinen sanoi.
Hyvärinen oli päivän kolmanneksi paras suomalainen kilpailun voittajan **Iivo Niskasen** ja päivän yllättäjän **Remi Lindholmin** (26:s) takana. 
– Oli ensimmäinen kunnon kisa. Tällaiset vedot parantavat menoa, mutta olen kyllä aika pettynyt tulokseen. Ei se kummoinen ollut, mutta pelissä ollaan mukana, Hyvärinen sanoi.
Rukan viikonloppu huipentuu sunnuntaina miesten 15 kilometrin takaa-ajoon vapaalla hiihtotavalla.
**Lue lisää:**
[Ristomatti Hakola kertoo, mitä Rukan kovavauhtisessa tapaturmassa kävi – törmäsi hurjasti tolppaan ja kylkiluu murtui](https://yle.fi/urheilu/3-12207043)
[Iivo Niskasella upea alku olympiakauteen! Suomalaistähti hiihti vakuuttavaan voittoon päämatkallaan Rukalla – "Ei voi olla parempaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12207011)
[Näin Norjan tähti selitti hylkäystään Rukalla – Ylen asiantuntija ei niellyt täysin perusteluita: "Aika huonosti selittyy päivän laihtumisella"](https://yle.fi/urheilu/3-12206968)
[Pettynyt Iivo Niskanen asetti kahdeksan vuotta sitten tähän talveen yhden tavoitteen – näin hänestä tuli sillä välin Suomen hiihdon ykköstykki](https://yle.fi/urheilu/3-12202263)
Riina Salmimies on kovan luokan tutkija, joka rohkaisee nuoria tavoittelemaan unelmiaan – hakee itse astronautiksi
Lappeenrannassa asuva Riina Salmimies on yksi Suomen nuorimmista dekaaneista. 37-vuotias Salmimies johtaa LUT-yliopiston insinööritieteiden tiedekuntaa.
Yliopiston käytävät ovat vielä hiljaisia, kun **Riina Salmimies** aloittaa työnsä aamuseitsemältä. Juuri hiljaisuuden takia hän on tullutkin töihin pari tuntia ennen muita. Salmimies ehtii rauhassa tehdä paperityöt pois alta ennen päivän kokouksia.
Lappeenrannassa asuvan Salmimiehen viikkoihin kuuluu kokousten lisäksi reissaamista Lappeenrannan–Lahden teknillisen yliopiston kahden kampuksen välillä. Sen lisäksi Salmimiehen toinen koti on Kirkkonummella, jossa aviomies ja koira asustavat.
Reissaamiseen tottunut nainen haaveilee myös hieman pitemmästä matkasta. Hän haki alkuvuodesta Euroopan avaruusjärjestö Esan astronautiksi, joten edessä voisi olla matka kansainväliselle avaruusasemalle tai Kuuhun.
Astronauttihaku yllätti
Riina Salmimies oli kiinnostunut luonnontieteistä, kuten kemiasta ja fysiikasta, jo peruskoulussa. 
– Ne olivat jotain muuta kuin ulkoaopettelua, jota esimerkiksi historia tai uskonto olivat. Pidin siitä, että sain päätellä asioita ja niissä oli järkeä.
Astronautin urasta hän ei pienenä unelmoinut, vaan lääkärin ammatista. Avaruudesta Salmimies kiinnostui muutama vuosi sitten perehdyttyään aiheeseen tutkimusnäkökulmasta.
– Ajattelin, että astronautiksi on varmasti olemassa jokin taustakoulutus ja siihen ei voi päästä kukaan, joka ei ole kulkenut tiettyä polkua.
Salmimies huomasi kuitenkin, että moni astronautti oli taustaltaan esimerkiksi tutkija tai lääkäri. Euroopan avaruusjärjestö Esa ei ollut kuitenkaan pitkään aikaan hakenut uusia astronautteja. 
Kun Esa sitten yli kymmenen vuoden tauon jälkeen helmikuussa 2021 ilmoitti etsivänsä uusia astronautteja, Salmimiehellä nousivat tunteet pintaan.
– Katsoin sitä ilmoitusta ja tuntui, että sydän pysähtyi hetkeksi. Ajattelin, että jos en nyt hae,katuisin sitä lopun elämääni.
Euroopan avaruusjärjestö Esa sai yhteensä [yli 22 000 hakemusta](https://www.esa.int/About_Us/Careers_at_ESA/ESA_Astronaut_Selection/Wide_range_of_applications_for_ESA_s_astronaut_selection). Suomesta hakemuksia tuli 307. Erityisesti naisia toivottiin ohjelmaan mukaan, sillä he ovat olleet Esassa aliedustettuina. Astronauteiksi valitaan vain 20 hakijaa.
Salmimies odottaa muiden hakijoiden tavoin tietoa mahdollisesta toiseen vaiheeseen etenemisestä. Tieto pitäisi tulla marraskuun loppuun mennessä. Salmimies uskoo, että astronautin työ olisi ennenkaikkea psyykkisesti raskasta.
– Laitetaan pieneen purkkiin kuudeksi kuukaudeksi muiden ihmisten kanssa, ja siellä pitäisi tulla toimeen. 
Esikuvana muille
Salmimies valmistui LUTista diplomi-insinööriksi vuonna 2007, minkä jälkeen hän jäi tekemään väitöskirjaa yliopistolle. Salmimies väitteli kemiantekniikasta vuonna 2012. Myöhemmin hän opiskeli vielä tietojohtamisen maisteriksi.
Nyt 37-vuotias nainen on yksi Suomen nuorimmista dekaaneista. Hän johtaa LUT-yliopiston insinööritieteiden tiedekuntaa.
– Tyypillisesti tähän tehtävään edetään sen jälkeen, kun on professuuri saatu yliopistossa. Minun kohdallani on poikkeuksellista, että minulla ei ole professuuria ja en ole siis edennyt sitä perinteisempää asiantuntijapolkua.
Riina Salmimiehen mukaan hän ei yleensäkään suunnittele elämäänsä varsinaisesti etukäteen.
– Sitten kun jostain ilmestyy hyvä tilaisuus, tartun siihen. Ajatus, että kaikki on vain tapahtunut minulle, ei pidä paikkaansa, vaan olen myös aktiivisesti hakenut erilaisia mahdollisuuksia.
Tilaisuuksien auetessa Salmimies on rohkeasti pyrkinyt niitä kohti.
– Olen urallani pyrkinyt tekemään selväksi, mitä haluan eli kertonut, että tuossa näyttäisi olevan kiinnostava juttu, tuota haluaisin tehdä.
Liian pitkä tukka
Nuoren ikänsä ja sukupuolensa takia Riina Salmimies on joutunut kohtaamaan myös ennakkoluuloja miesvaltaisella tekniikan alalla.
– Nuoruuteni yhdistetään usein siihen, että olen kokematon tai osaamaton. Sen ennakkoluulon läpi on vain pystyttävä murtautumaan. 
Salmimies on kuullut huomautuksia myös ulkonäöstään, kuten siitä, että hän hymyilee liikaa tai hänellä on liian pitkä tukka. Hän ei ole kuitenkaan loukkaantunut kommenteista, sillä hän ei usko niiden olevan pahantahtoisesti sanottuja.
– Ehkä ihmiset ovat hämmentyneitä. En voi heitä hirveästi syyttääkään: maailma on sellainen kuin on, ja minun tehtäväni on osoittaa heidän ennakkoluulonsa vääriksi.
Salmimies korostaa, että LUT-yliopistossa asiat ovat hyvin, eikä häntä kohdella naisena miesten työyhteisössä. Salmimies toivoo, että hän voisi olla esikuva muille ja rohkaista heitä tavoittelemaan unelmiaan ja olemaan rohkeita.
Salmimiehen neljävuotinen toimikausi dekaanina päättyy ensi vuoden lopussa. Astronauttihaaveen lisäksi hänellä ei ole tarkkoja tulevaisuudensuunnitelmia.
– En tiedä vielä, tuleeko minusta vaikka yrittäjä vai poliitikko. Olen avoin kaikenlaiselle, minussa on yrittäjähenkisyyttä, tykkään tehdä tulosta. 
**Lue seuravaaksi:**
[Astrofyysikko Sissi Enestam treenaa astronauttihakua ja synnytystä varten: “Suomalaisen valinta astronautiksi on mahdollista”](https://yle.fi/uutiset/3-12045788)
Varkautelainen mies kuoli liikenneonnettomuudessa Joroisissa
Nuori mies ajoi autolla puuhun tiellä 23. 
Noin 20-vuotias varkautelainen mies menehtyi ulosajossa törmättyään autolla puuhun.
Onnettomuus sattui lauantaina aamulla klo 9 jälkeen tiellä 23 Patavuorentien risteyksestä hieman Varkauden suuntaan. Henkilöautossa ei ollut kyydissä muita.
Liikenne on koko ajan sujunut tapahtumapaikalla normaalisti.
Poliisi ja onnettomuustutkintalautakunta selvittävät tapahtunutta.
Nuori mies kuoli pudottuaan sillalta Torniossa
Menehtynyt oli 19-vuotias.
Poliisi kertoo nuoren henkilön pudonneen Tornion keskustassa ns. Vanhalta sillalta joen jäälle viime yönä. 
Joen jäältä löytynyt 19-vuotias mies oli menehtynyt. 
Poliisi on selvitellyt tilannetta edeltäneitä tapahtumia ja asiassa ei ole ilmennyt rikosta.
Poliisi jatkaa asiaa kuolemansyyn selvittämisenä eikä tiedota asiasta enempää.
Auto syttyi palamaan Saariselällä
Palo saatiin nopeasti sammutetuksi lumella ja jauhesammuttimella.
Henkilöauto syttyi palamaan Inarissa Saariselällä rakennuksen seinustalla lauantaina aamulla. 
Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Paikalla olleet saivat palon sammumaan lumella ja jauhesammuttimella. Nopean alkusammutuksen ansiosta leviämisvaaraa ei ollut. 
Viereisiin rakennuksiin aiheutui jonkin verran savuhaittaa, lähinnä savun hajua. 
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Eteläisestä Afrikasta saapuvat pakolliseen terveystarkastukseen Helsinki-Vantaalla
Pakollisia terveystarkastuksia koskevia määräyksiä on annettu rajanylityspaikoille eri puolilla Suomea. Toimilla yritetään torjua uutta koronaviruksen muunnosta.
Tietyistä eteläisen Afrikan maista saapuvat määrätään pakolliseen terveystarkastukseen Helsinki-Vantaan lentoasemalla, tiedotti Etelä-Suomen aluehallintovirasto (avi) lauantaina. Päätös on voimassa vuoden loppuun saakka ja koskee myös muita alueen rajanylityspaikkoja.
Terveystarkastukseen määrätään kaikki matkustajat, jotka ovat ennen Suomeen saapumistaan 14 vuorokauden sisällä oleskelleet seuraavissa maissa:
Maaluettelo perustuu Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL) saatuihin tietoihin siitä, missä uutta virusmuunnosta on toistaiseksi levinnyt. THL päivittää luetteloa jatkuvasti.
Osana pakollista terveystarkastusta voidaan ottaa koronatesti. Terveystarkastus ei kuitenkaan koske alle 6-vuotiaita lapsia.
Päätös perustuu sosiaali- ja terveysministeriön (STM) lähettämään ohjauskirjeeseen, jonka mukaan kaikki riskimaista tulevat tulee ohjata välittömästi karanteeniin ja kahteen koronavirustestiin oireista ja rokotusstatuksesta riippumatta. Karanteeni kestää siihen asti kunnes on varmistunut, että henkilöllä ei ole tartuntaa.
– Eteläisen Afrikan maista tulleet joutuvat Helsinki-Vantaalla testaukseen, ja kakkostesti tulee ottaa kotipaikkakunnalla kolmen päivän päästä, Vantaan sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtaja **Timo Aronkytö** selvitti STT:lle.
Iltapäivällä Lounais-Suomen avi tiedotti samanlaisista pakollisista terveystarkastuksista Turun lentoasemalla sekä Naantalin, Porin, Rauman ja Turun satamissa. Itä-Suomen avi, Länsi- ja Sisä-Suomen avi, Pohjois-Suomen avi sekä Lapin avi kertoivat vastaavista päätöksistä alueidensa rajanylityspaikoilla.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 28.11. klo 23:een asti._
**Lue myös**:
[HUSin Asko Järvinen Ykkösaamussa: "Jos omikron pääsee leviämään, variantin tuloa Suomeen ei voida estää"](https://yle.fi/uutiset/3-12206145)
["Hädissään ei ole syytä olla" – asiantuntijat kertovat, miten uuteen omikron-koronamuunnokseen kannattaa suhtautua](https://yle.fi/uutiset/3-12206267)
[Tuoreimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Perusta löytyi hyvin säilynyt muumio – arkeologit uskovat jopa 1200-vuotiaaksi
Muumio löytyi hautarakennelmasta sikiöasennossa uhrilahjojen ympäröimänä. 
Arkeologit löysivät Perussa hyvin säilyneen ainakin 800-vuotiaan muumion, jonka uskotaan olevan peräisin Inkavaltakuntaa edeltäneeltä ajanjaksolta. 
Asiasta kertovat muun muassa uutistoimisto Reuters sekä perulainen sanomalehti [El Comercio](https://elcomercio.pe/tecnologia/ciencias/arqueologos-de-san-marcos-hallan-momia-preinca-en-lima-noticia/).
Muumio löytyi Perun pääkaupunki Liman itäpuolella sijaitsevilta Cajamarquillan arkeologisilta kaivauksilta. Jäännösten uskotaan kuuluneen Andien alueella asuvalle henkilölle.
Muumio löytyi köysiin käärittynä sikiöasennossa maanalaisesta hautarakennelmasta. Sen ympärille oli aseteltu uhrilahjoja, kuten keramiikkaa, kivityökaluja ja pullokurpitsoja.
– Muumion merkittävin ominaispiirre on, että sen koko vartalo oli sidottu köysillä ja sen kädet on aseteltu kasvoille, mikä näyttää olevan osa paikallista hautajaiskaavaa, arkeologi **Pieter** **Van Dalen Luna** San Marcosin yliopistosta sanoo.
Tutkijoiden mukaan muumio voi olla jopa 1 200 vuotta vanha. Sen tarkan iän varmistamiseksi suoritetaan radiohiiliajoitus.
Peru tunnetaan useista arkeologisista löydöksistä, joista tunnetuin lienee muinainen inkakaupunki Machu Picchu.
Joulukausi avataan tänään Helsingissä, jouluisia tapahtumia muuallakin Uudellamaalla
Jouluisia toreja ja myyjäisiä järjestetään eri puolilla Uuttamaata korona-aikaa edeltävään tyyliin.
Helsingissä valtakunnallinen joulukausi avataan Aleksanterinkadulla tänään lauantaina. Aleksanterinkatu saa myös juhlavalaistuksensa, kun valot sytytetään iltapäivällä puoli neljän aikaan.
Avajaisohjelma alkaa kolmelta iltapäivällä Senaatintorilla ja Tuomiokirkon portailla. Ohjelmassa ovat joulutervehdykset Helsingin pormestari **Juhana Vartiaiselta**, Rovaniemen kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainiolta**, Helsingin tuomiokirkkoseurakunnan kappalainen **Sirkka-Liisa Rauniolta** sekä Joulupukilta. Lavalla nähdään myös muun muassa **Linda Lampenius**, **Osmo Ikonen** orkestereineen sekä valloittava tonttujen breakdance -show.
Avajaiset huipentuu Aleksanterinkadun jouluvalojen sytyttämiseen sekä perinteiseen jouluparaatin marssiin läpi Helsingin ydinkeskustan.
Aleksanterinkadun jouluvalot sytytettiin ensimmäisen kerran vuonna 1949, joten se kuuluu pääkaupungin vanhimpiin jouluperinteisiin. Taustalla oli lähikatujen kauppiaiden halu ilahduttaa raskaista sotavuosista toipuvia kaupunkilaisia.
Tuomaan markkinat Kauppatorilla, Joulumysteeri-mobiilipeli avaa kaupungin historiaa
Myös perinteiset Tuomaan Markkinat ovat avautuneet. Markkinoita vietetään poikkeuksellisesti Kauppatorilla Senaatintorin valaisinremontin vuoksi.
Perinteisen yli 100 käsityöläisen ja pientuottajan joulumyynnin lisäksi tapahtumassa on myös sirkus- ja musiikkiesityksiä.
Myös Helsingin kaupunginmuseossa ja Ruiskumestarin talossa alkaa joulukausi lauantaina. MaksutonJoulumysteeri-mobiilipeli ohjaa seikkailulle Helsingin joulun historiaan Kauppatorin ympäristössä. 
Joulumysteeri on Helsingin kaupunginmuseon ja Tuomaan Markkinoiden yhteistyönä toteuttama lapsille tarkoitettu maksuton mobiilipel. Peli alkaa Vanhan Kauppahallin edestä ja päättyy Helsingin kaupunginmuseolle. Peliin voi osallistua 22. joulukuuta saakka. 
Helsingin kaupunginmuseon sisäpihoilla puolestaan on ääni- ja valotaidetta tammikuun 13. päivään saakka.
Joulutapahtumia eri puolilla Uuttamaata
Joulun lähestyminen näkyy myös erilaisissa joulutoreissa ja -markkinoissa. Tapahtumia on pääkaupunkiseudun lisäksi muun muassa läntisellä ja itäisellä Uudellamaalla.
Sipoossa joulukausi avattiin lauantaina aamupäivällä Nikkilän keskustassa paraatilla. Nikkilän Sydämen alueella on myös perinteiset joulumyyjäiset.
Porvoossa joulutori on avattu jo viime viikonloppuna. Joulutori toteutettiin nyt ensimmäistä kertaa torin alueelle. Se on avoinna kuukauden ajan, 21. joulukuuta saakka.
Myös Ornamon Design Joulu järjestetään Porvoossa ensimmäistä kertaa Taidetehtaalla tänä viikonloppuna. Helsingissä tapahtuma palaa välivuoden jälkeen Kaapelitehtaalle ensi viikonloppuna.
Läntisellä Uudellamaalla Fiskarsissa on joulumarkkinat tänä ja ensi viikonloppuna. Itä-Uudellamaalla Loviisan Ruotsinpyhtäällä perinteinen Strömforsin ruukin joulu järjestetään ensi viikonloppuna. 
Eri puolilla maakunta monet tapahtumajärjestäjät pitävät omia pienempiä jouluisia tapahtumia ja myyjäisiä.
Ristomatti Hakola kertoo, mitä Rukan kovavauhtisessa tapaturmassa kävi – törmäsi hurjasti tolppaan ja kylkiluu murtui
Ristomatti Hakola lähti Impilinnan laskuun norjalaisen Pål Golbergin peesissä, mutta se kostautui Rukalla 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan maailmancup-kilpailussa.
**Ristomatti Hakola** koki kovia Rukan maailmancupissa 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa. 
Hakola viestitti Yle Urheilulle, että hänellä on naama ruvella ja kylki kipeänä. Kaikki lähti liikkeelle, kun hän taktiikan mukaisesti meni norjalaisen **Pål Golbergin** peesissä Impilinnan laskussa. Kisa oli siinä vaiheessa Hakolan mukaan vielä hyvällä mallilla.
– Yritin mennä mahdollisimman lähelle. Hakolamaisesti lähti lapasesta, Hakola viestitti Yle Urheilulle.
Hakola liukui ulos ladulta ja sen jälkeen aidan alta. Hän osui sen jälkeen kylki edellä tolppaan.
– Vauhtia oli varmasti 50 kilometriä tunnissa. Ihan omaa osaamattomuuttahan tämä oli, Hakola kertoi.
**Oliko kausi tässä?**
– En tiedä. Onhan tämä kylki kipeä, Hakola sanoi ja kertoi suunnanneensa jatkotutkimuksiin.
– Röntgen on jo kuumana.
Myöhemmin selvisi tutkimuksissa, että Hakolan kylkiluu on murtunut.
Suomen maajoukkueen lääkärin **Mira Kaikkosen** mukaan kylkiluun murtuman toipumisajassa puhutaan viikoista.
– Tehdään vielä jatkotutkimuksia, että saadaan liitännäisvammoja suljettua pois ja arvioitua paremmin toipumisaikaa, Kaikkonen kertoi Yle Urheilulle.
Kaikkosen mukaan Hakolan kausi ei ole tässä, jos ei ilmene tutkimuksissa mitään lisävammoja.
Viime talvena **Joni Mäen** kanssa parisprintissä MM-hopeaa napannut Hakola koki kovia jo harjoituskaudella. Ensimmäisellä lenkillä jalka kipeytyi.
Tilanne parani, mutta sen jälkeen hän potkaisi kotona varpaansa sohvaan. Varvas murtui. 
Ennen Rukaa Hakolalta oli nähty jo parempaa viikko sitten Taivalkosken Suomen cupissa, mutta Rukalla hän kolaroi perjantaina sprintissä Italian **Federico Pellegrinon** kanssa. 
"Kun hengästyy, se tuntuu kylkeen"
Yle Urheilu tapasi Hakolan muutama tunti tapahtuneen jälkeen. Hakola oli rajusta tällistä huolimatta kohtuullisen hyvällä tuulella.
– Olisi voinut aurata tai yrittää edes aurata, Hakola sanoi ja kertoi kaatumisen tapahtuneen noin neljän kilometrin jälkeen.
– Impilinnan lasku ei ole ikinä mikään helppo lasku, mutta on sitä tullut viisikymmentä kertaa kilpailuvauhdissa alas. Kerran se on nyt lähtenyt lapasesta.
Hakolan mukaan lääkärit saavat arvioida kuntoutumisaikataulua.
– Kun hengästyy, se tuntuu kylkeen. Vaikeaa se on, kun lajissa pitäisi hengästyä, Hakola kuvaili tuntemuksiaan.
Hän myönsi, että antaa helmikuisiin Pekingiin olympialaisiin nyt tasoitusta.
– Mutta eikös **Petra Majdic** voittanut kylkiluu rikki olympiakultaa? Hakola heitti vastapalloon.
Majdic nappasi Vancouverissa 2010 pronssia sprintistä, vaikka hän oli laskenut verryttelylenkillä ojaan ja häneltä oli murtunut neljä kylkiluuta.
Hakola on kerännyt uran varrella runsaasti kolhuja.
– Vähän tilannenopeutta liikaa ja ehkä järki jää lähtöön. Onhan se hyvä, että on draamaa. Sen takia te olette täällä, Hakola letkautti.
– Yllättävän hyvin sain kammettua kesän ja alkutalven surkeasta harjoituskaudesta näin hyvään kuntoon. Ei muuta kuin laitetaan kylkiluu kuntoon ja kammetaan uudelleen ennen helmikuuta.
_Kello 14.42. Päivitetty, että Hakolan kylkiluu on murtunut._
_Kello 15..52. Lisätty lääkäri Kaikkosen kommentit._
_Kello 16.47. Lisätty Hakolan tuoreet kommentit tapahtuneesta._
**Lue lisää:**
[Iivo Niskasella upea alku olympiakauteen! Suomalaistähti hiihti vakuuttavaan voittoon päämatkallaan Rukalla – "Ei voi olla parempaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12207011)
[Urheilun tuoreimmat: Iivo Niskanen nosti esiin merkittävän huomion vetäytyneistä urheilijoista – Manchester United vahvisti Rangnickin pestin](https://yle.fi/urheilu/3-12192892)
[Tällaista suomalaisherkkua on nähty Rukan sprintissä viimeksi yhdeksän vuotta sitten! Venäläisyllättäjä kukisti Norjan supertähti Kläbon  ](https://yle.fi/urheilu/3-12206149)
Työ vaatekaupassa ei houkuta nuoria, mutta Eeva Saarniolle, 21, ala on täysi kymppi – nyt hän kertoo, miksi
Halpavaateketjuissa on pulaa nuorista työntekijöistä kehnon maineen ja myyntityön arvostuksen vuoksi. Asiantuntijan mukaan moni harkitsee alanvaihtoa.
Oululainen **Eeva Saarnio**, 21, työskenteli aiemmin myyjänä pikamuotikaupassa.
Työ ei vastannut odotuksia: se oli enemmän kuorman purkua kuin asiakaspalvelua.
– Se ei ollut ollenkaan mieleeni. Asiakkaat ja heidän palvelemisensa ovat minulle tärkeitä, Saarnio kertoo.
Myös pikamuotialan huono maine sai Saarnion miettimään työpaikan vaihtoa. Usein paine alanvaihtoon tulee perheen ja ystävien taholta.
– Sitä ei oikein arvostettu, että olin siellä töissä. Nykyisestä palveluhenkisestä työstäni tykkään kyllä.
**Jonna Drushinin-Venojärvelle** tarina on tuttu. Hän on toiminut muotikaupan alalla lähes 20 vuotta.
Tällä hetkellä Drushinin-Venojärvi toimii lautailulajeihin ja katumuotiin erikoistuneen Blue Tomato -ketjun myymäläpäällikkönä Oulussa. Yritys panostaa henkilökunnan sitouttamiseen ja koulutukseen.
Drushinin-Venojärvi kertoo, että hänellä on ollut monia kymmeniä työntekijöitä, jotka ovat pitäneet työstään ja halunneet siitä uran itselleen. Mutta se ei ole vastannut aina perheen ja lähipiirin toiveita.
– Kaupan alaa pidetään epähoukuttavana, huonosti palkattuna hanttihommana opiskelujen lomassa. Tämä vääristymä huolestuttaa kovasti. Näen itse asiat täysin päinvastoin.
Hänen mielestään arvostuksen puute on muotialan ja vaatekaupan suurin ongelma. Asia saa hänet surulliseksi, koska ala tarjoaa paljon mahdollisuuksia.
– Se kuva, että tämä olisi vain läpikulkuala, on väärä. Täällä pystyy tekemään monipuolisen uran ja etenemään pitkälle.
Mistä alan huono maine johtuu?
Palvelualojen ammattiliiton PAMin nuorisotoiminnassa mukana olevan järjestöasiantuntijan **Marjut Pihosen** mukaan moni vaatekaupassa työskentelevä nuori harkitsee alanvaihtoa ja on etsimässä uutta työtä.
 Yhdeksi syyksi Pihonen näkee sen, että vaatekauppa kuuluu niihin aloihin, joilla perinteisesti tarjotaan alussa osa-aikaista työsopimusta. Sellainen työ ei kiinnosta ensimmäisenä esimerkiksi isossa kaupungissa asuvaa nuorta.
– Asumiskulut ovat yleensä korkeat. Jos tarjotaan viidestä kymmeneen tunnin viikkotuntisopimuksia, sillä ei elä kovin pitkälle. Jos työvuoroja pitää olla kärkkymässä, se rajoittaa omaa elämää.
Pihosen mukaan nuorten mielestä parasta kaupan alan työpaikoissa ovat työkaverit ja työyhteisö. Palkka mainitaan usein vasta kolmantena.
Usein resurssit on kuitenkin vedetty niin minimiin, että iltavuorossa työskentelee vain yksi työntekijä. Silloin voi joutua hoitamaan kassaa, viikkaamaan vaatteita ja käymään varastossa.
– Jos työnantaja palauttaisi ennen koronaa olleet resurssit takaisin ja iltavuorossa olisi kaksi työntekijää, se parantaisi huomattavasti työhyvinvointia ja asiakaspalvelua.
Vastuullisuudessa petrattavaa, sanoo asiantuntija
Jonna Drushinin-Venojärven mukaan eettisyys, vastuullisuus ja johtamiskulttuuri ovat isossa roolissa nuorten arvoissa. Yrityksen maine kiirii nopeasti sosiaalisessa mediassa.
Nuoret ovat yhä enemmän tietoisia siitä, mikä on heille merkityksellistä. 
 **Miikka Ronkainen** aloitti myyjän työt lukioaikana kesätöinä. Kaupan ala kiinnosti häntä jo silloin. Nyt Ronkainen, 25, toimii myyjänä urheilutarvikemyymälässä oululaisessa kauppakeskuksessa.
Hän on tyytyväinen ammatinvalintaansa, koska työ on mielekästä ja jokainen päivä vähän erilainen.
Tuotteiden eettisyys ja vastuullisuus ovat tuttuja Ronkaiselle.
– Itselleni on tärkeää, että tuotteen takana olevat asiat ovat kunnossa. Yritän olla kärryillä siitä, mistä tuote peräisin ja minkälaisia ajatuksia brändien taustalla on.
[Tutkimusten mukaan pikamuoti saastuttaa enemmän kuin laiva- ja lentoliikenne.](https://yle.fi/uutiset/3-10309581)
Eettisen kaupan puolesta -yhdistyksen vastuullisuusasiantuntijan **Maija Lumpeen** mielestä vaatealan työnantajilla olisi paljon parantamisen varaa ja nämä voisivat tehdä kunnianhimoisempaa yritysvastuutyötä.
Niin, että nuoret eivät ajattelisi, että ympäristölle aiheutettuja haittoja vain viherpestään pinnallisesti.
– Yritysvastuukeskustelussa on siirrytty uudelle tasolle, jossa yrityksiltä vaaditaan enemmän läpinäkyvyyttä ja rehellisyyttä, Lumme sanoo.
Hänen mukaansa pikamuotiketjut voivat olla ihmisoikeuksien suhteen edelläkävijöitä elektroniikkateollisuuteen tai huonekaluteollisuuteen verrattuna. Mutta parannettavaa on kuitenkin paljon.
– Yritysten kannattaa kuunnella, mitä nuoret haluavat. He ovat tulevaisuuden työntekijöitä ja tulevaisuuden asiakkaita.
_Onko vaatekauppa mielestäsi houkutteleva työpaikka? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 27. marraskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[McDonald's tarvitsee 80 työntekijää, vasta 50 on saatu – työ pikaruokaketjuissa ei ole enää nuorista niin houkutteleva: "Niihin liittyy stigma"](https://yle.fi/uutiset/3-12190020)
[Vaatteita ja kenkiä ostetaan jatkossa vähemmän kuin ennen – toimisto- ja juhlavaatteet jäävät urheilumuodin varjoon, ennustaa Kaupan liitto](https://yle.fi/uutiset/3-12138501)
[Luulitko, että nuoret ovat ilmastoystävällisimpiä kuluttajia? Väärin, sanoo professori: "Yli 60-vuotiaat kaikista ekologisimpia"](https://yle.fi/uutiset/3-11247961)
Käräjäoikeus ei vanginnut Nuorisosäätiö-jupakassa rikoksista epäiltyä Perttu Nousiaista – määrättiin tehostettuun matkustuskieltoon
Poliisi epäilee puolitoista vuotta kateissa ollutta Perttu Nousiaista useista Nuorisosäätiön tapahtumiin liittyvistä rikoksista.
Helsingin käräjäoikeus on käsitellyt Nuorisosäätiön entisen hallituksen puheenjohtajan **Perttu Nousiaisen** vangitsemista lauantaina aamupäivällä. 
Puolen päivän jälkeen tulleen oikeuden tiedotteen mukaan Nousiainen määrättiin tehostettuun matkustuskieltoon. Tehostettu matkustuskielto on teknisin välinein valvottu liikkumiskielto. 
Käräjäoikeuden niukkasanaisessa tiedotteessa kerrotaan, että asia on julistettu salaiseksi. Nousiaista epäillään seitsemästä rikoksesta. Syytteiden nostamisen määräajaksi oikeus ilmoittaa keskiviikon 26.1.2022.
Poliisi oli vaatinut Nousiaisen vangitsemista, mutta oikeus ei siis suostunut vaatimukseen. Nousiaisen avustaja **Kari Uoti** oli ratkaisuun tyytyväinen. Uoti kommentoi Ylelle, että Nousiainen ottaa myöhemmin kantaa toimintaansa Nuorisosäätiössä. 
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Antti Perälä** keskusrikospoliisista totesi, että esitutkintakokonaisuus on erittäin laaja, eivätkä asiat ole yksinkertaisia. 
Kuvaajat pääsivät kuvaamaan istunnon alkua. Yleisöä pyydettiin poistumaan paikalta käsittelyn alkaessa.
Suomen suurimpia talousrikostutkintoja
Nousiaista epäillään muun muassa törkeästä velallisen epärehellisyydestä, törkeästä petoksesta, luottamusaseman väärinkäytöstä ja törkeästä väärennyksestä. 
[ Poliisi vaati aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12205542), että vangitsemisoikeudenkäynti käydään suljetuin ovin. Tutkinnanjohtaja on kommentoinut, että poliisilla olisi todella paljon kysyttävää Nousiaiselta. 
Keskusrikospoliisin laaja esitutkintakokonaisuus liittyy Nuorisosäätiön piirissä tehtyihin liiketoimiin. Nuorisosäätiön talousepäselvyyksien tutkinta on Suomen suurimpia talousrikostutkintoja. 
Keskustataustaisen, tuettua vuokra-asumista nuorille tarjoavan säätiön nykyjohdon mukaan sen entinen johto sai aikaan yli 40 miljoonan tappiot ja lähes tuhosi säätiön. Yleishyödylliseksi tarkoitettua säätiötä epäillään käytetyn oman tai lähipiirin edun tavoitteluun sen jälkeen, kun säätiö jäi puolueelta tuuliajolle.
Tutkinnat aloitettiin sen jälkeen, kun Yle toi elokuussa 2016 julki [Nuorisosäätiön ja sen johdon kiinteistöbisnekset](https://yle.fi/uutiset/3-9114225).
Nousiainen otettiin kiinni Helsinki-Vantaan lentoasemalla keskiviikkona. Helsingin Sanomien toimittajat ja kuvaaja [löysivät Nousiaisen juttumatkallaan Sveitsissä](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000008411829.html).
**Lue myös**
[HS: Puolitoista vuotta karkuteillä ollut Perttu Nousiainen palasi Suomeen ja otettiin kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12202916)
[Nuorisosäätiön ex-johtajille Aki Haarolle ja Perttu Nousiaiselle useita rikossyytteitä](https://yle.fi/uutiset/3-12193730)
[Nuorisosäätiön ex-pomo tuomittiin maksamaan miljoonien eurojen vahingonkorvaukset](https://yle.fi/uutiset/3-12064285)
[Arvoautoja takavarikkoon, syyttäjä epäilee miljoonatulojen pimittämistä verottajalta — Nuorisosäätiön ex-johtajiin liittyvä laaja talousrikostutkinta levisi myös Viroon](https://yle.fi/uutiset/3-11487463)
Sairaanhoitaja Inka Häkkinen sai kutsun Linnaan – juhlat peruttiin, joten hän menee  yövuoroon päivystykseen
Presidenttipari kutsui tänä vuonna itsenäisyyspäivän vastaanotolle monia terveydenhuollon ammattilaisia. Vaikean koronatilanteen takia juhlat jouduttiin kuitenkin perumaan.
Kouvolalainen sairaanhoitaja **Inka Häkkinen** on yksi presidenttiparin Linnan juhliin kutsumista sairaanhoitajista. Häkkinen työskentelee Kymenlaakson keskussairaalan päivystyksessä.
Linnan juhlien vieraslistan [pääpaino oli tällä kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-12191440) terveydenhuollon henkilöstössä ja vapaaehtoistyöntekijöissä.
Tämän vuoden [juhlat kuitenkin peruttiin ](https://yle.fi/uutiset/3-12203849)torstaina vaikean koronatilanteen takia. Presidentin kanslia on jo ilmoittanut, että nyt kutsutut vieraat saavat uuden kutsun ensi vuonna. 
– Tuntuu huikealta! Useampi tuttu siitä jo kyseli ja uumoili kutsun tulevan. Itse en oikein uskonut vielä kutsun ollessa kädessänikään, Inka Häkkinen kertoo.
– Olin lukenut aiempien vuosien huijauskutsuista, joten tarkistin kutsun mikrosirun valoa vasten! hän nauraa.
Juhliin ensi vuonna
Inka Häkkinen oli jo ehtinyt tehdä järjestelyjä Linnan juhlien takia, ennen kuin tieto juhlien perumisesta tuli. Hän oli esimerkiksi alkanut etsiä vuokrattavaa juhla-asua.
Juhlien sijaan Suomen itsenäisyyspäivä menee nyt töissä. Häkkisellä on edessä yövuoro päivystyksessä. Juhlien aika on ensi vuonna.
– Kutsu on tietysti aivan mahtava kunnianosoitus, josta olen varsin otettu. Olen kiitollinen, että näin korkealta taholta hoitajia muistetaan.
– Uskon, että jokainen meistä kutsun saaneista edustaa mielessään kaikkia hoitoalan työntekijöitä, mitään ammattiryhmää unohtamatta.
Palkittu sairaanhoitaja
Inka Häkkinen sai tänä syksynä Ruotsin kuningattaren Silvian nimeä kantavan palkinnon. Palkinto myönnetään sairaanhoitajille tai alan opiskelijoille, joilla on innovatiivisia keinoja kehittää ja parantaa hoitoalaa.
Häkkinen oli mukana kehittämässä Finnhelp-palvelua. Se tarjoaa maksutonta lyhytkestoista keskusteluapua sote-alan ammattilaisille, jotka uupuvat töissä muita auttaessaan.
Uusi palvelu on ollut toivottu. Korona-aika on venyttänyt erityisesti sairaanhoidon ammattilaisten jaksamisen äärimmilleen. 
Häkkinen ei itse ole tarvinnut keskusteluapua, mutta hän tietää, että moni on työssään ahdistunut ja uupunut. 
[Moni hoitaja on lähtenyt Häkkisen työpaikalta](https://yle.fi/uutiset/3-12007026) kokonaan uudelle alalle tai vaihtanut työpaikkaa, koska työmäärä on ollut niin hallitsematon. Kymenlaakson keskussairaalan päivystyksessä on joskus niin paljon potilaita, että heitä joudutaan hoitamaan käytävillä.
 **Lue lisää:** [Sairaanhoitajan ei aina tarvitse olla empaattinen – Inka Häkkinen ratkaisee asiat järjellä, ja siksi hän keksi konkreettisen avun uupumukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12152826)
Taikatempuissaan usein epäonnistuva Herra Höplä kohtaa lapsipotilaita sairaalassa: “Ei esiintyjä voi kyynelehtiä”, sanoo Jari Siljamäki
Sairaalassa esiintyminen on raskasta työtä, jossa taiteilijan ammattitaitoa on ilon synnyttäminen ja lasten kohtaaminen. 
_Jari Siljamäki kertoo työstään Mari Pekkasen haastattelussa._ 
Jyväskyläläinen taiteilija **Jari Siljamäk**i, 61, aloitti lavaesiintymiset kotikulmillaan Pohjanmaalla 7-vuotiaana. Jo ensimmäiset esitykset rakentuivat itse tehdyn komiikan ja sketsien ympärille.
Komiikka, mimiikka, sanaton teatteri ja klovneria leimaavat Siljamäen koko uraa. Hän ryhtyi päätoimiseksi esiintyjäksi 1990-luvulla. Esiintymisten ohella hän on myös kouluttanut sekä kirjoittanut klovnerian käsikirjan. Komiikka on hänelle intohimo. 
Siljamäki suuntaa esityksensä lapsille ja perheille. Tunnetuin hänen hahmoistaan on klovni Dodo, joka on vuosikymmenten aikana esiintynyt vähintään tuhat kertaa. Klovni Dodo on sanaton hahmo, joka tarvitsee tilaa ja toimii tästä syystä parhaiten suurilla lavoilla.
Herra Höplä kohtaa lapsipotilaita
Klovni Dodon rinnalle Siljamäki on luonut puheliaan hahmon, Herra Höplän. Herra Höplä jää lasten kanssa suustaan kiinni ja ajautuu pitkiin väittelyihin. Hän tekee myös taikatemppuja, jotka eivät aina onnistu.
Uusi hahmo on synnytetty muun muassa sairaalavierailuja varten. Siljamäki vierailee Herra Höplänä Jyväskylässä sairaala Novan lastenosastolla kerran kuukaudessa ensi vuoden loppuun saakka. 
Lapsipotilaiden kohtaamisessa on Siljamäen mukaan aina jotain erityistä. Hänellä on kokemusta sairaaloissa työskentelystä jo parin vuosikymmenen takaa. Siitä huolimatta sairaalakeikat jännittävät taitelijaa. 
– Ei sen takia, ettenkö tietäisi mitä siellä teen, vaan sen takia, etten liikutu liikaa.
Siljamäki korostaa, että sairaalaan ei mennä esiintymään yleisölle vaan yleisön kanssa.
– Tehdään yhdessä ihmisten kanssa. Ollaan samassa tilassa, ja jaetaan sama energia. 
Sairaalavierailuja ei voi etukäteen käsikirjoittaa kovin tarkasti. Herra Höplä ottaa osastolle mukaan ukulelen ja valmistautuu tekemään taikatemppuja, mutta lopullinen sisältö syntyy hetkessä.
Herra Höplän ensimmäinen vierailu sairaala Novassa kesti kolmisen tuntia. Hän liikkui osastojen välillä ja tapasi ihmisiä sekä odotustiloissa että potilaiden huoneissa. 
Liikunta auttaa työkyvyn ylläpitämisessä
Siljamäen mukaan lapsipotilaille esiintyminen vaatii vahvan suojakuoren, ja se on esiintyvälle taiteilijalle iso paradoksi. Esiintyjän on oltava samaan aikaan auki ja herkkä mutta pysyttävä ammattimaisena. 
– Ei esiintyjä voi ruveta kyynelehtimään. Hänen pitää tuoda iloa ja ottaa lapset mukaan yhteiseen kivaan tekemiseen. 
Työkykyään Siljamäki varmistaa fyysisellä rasituksella. Viikko-ohjelmaan kuuluu muun muassa sali- ja säkkitreenejä, uintia ja pallopelejä. Jos harjoittelu jää väliin, hän huomaa sen heti: näyttämöllä ei ole helppo olla ja keskittyminen on vaikeampaa.
Dodofonia on soitinten juhlaa
Uutta hahmoaan Herra Höplää Siljamäki on rakentanut kuukausia, ehkä jopa vuoden. Hänen mukaansa hahmoa pitää valmistella ja myös kokeilla pitkään ennen kuin se valmis kokonainen persoona. 
Siljamäen hahmoista tunnetumpi, klovni Dodo, tekee vierailuja muun muassa päiväkoteihin ja kouluihin. Esimerkiksi marraskuun loppupuolella Dodolla on 15 showta Oulun seudulla. 
Dodofonia-nimisessä esityksessä Siljamäki soittaa pariakymmentä erilaista instrumenttia. Esityksessä klovni joutuu puolivahingossa näyttämölle ja päätyy soittamaan juhlakonsertin.
– Vaikka siinä on pöhköjäkin soittimia, niitä pitää soittaa mahdollisimman hyvin. Lämmitellessä pitää soittaa joka kerta ne 20 soitinta läpi, ja siinä on ihan kauhea treenaaminen.
_Voit keskustella aiheesta 28.11. klo 23.00 saakka._ 
Iivo Niskasella upea alku olympiakauteen! Suomalaistähti hiihti vakuuttavaan voittoon päämatkallaan Rukalla – "Ei voi olla parempaa"
Iivo Niskanen kukisti venäläiset 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähdössä Rukalla. Kilpailu oli Niskaselle olympiakauden ensimmäinen maailmancupissa.
Suomen hiihdon ykköstähti **Iivo Niskanen** hiihti ylivoimaiseen voittoon Rukalla maailmancupin kilpailussa lauantaina. Niskanen voitti 15 kilometrin kilpailun 8,3 sekunnin erolla venäläiseen **Aleksei Tshervotkiniin.** Kolmanneksi sijoittui toinen venäläinen **Aleksandr Bolshunov**. Hän jäi Niskasesta 14,1 sekuntia. Kymmenen kärjessä ei ollut Niskasen jälkeen muita kuin venäläisiä ja norjalaisia.
Niskanen voitti nyt neljättä kertaa Rukalla perinteisen hiihtotavan 15 kilometrin kilpailun. Aiemmat voitot olivat tulleet vuosina 2019, 2016 ja 2014.
Ero Tshervotkiniin oli parhaimmillaan 15,2 sekuntia 8,1 kilometrin kohdalla. Niskasen kanssa jo viime viikonloppuna venäläisten testikilpailussa kamppaillut Tshervotkin kiristi eroa loppua kohden. Suomalainen pysyi kuitenkin alun repäisyllään edellä. 
Niskanen ratkaisi kilpailun nimenomaan vahvalla alullaan.
– Ei tullut moukaria, mutta näpäytys, Ylen selostaja **Kimmo Porttila** tiivisti kilpailun annin.
– Iivo antoi kotiyleisölle hienoa herkkua. Tästä saatiin kilpailu. Tshervotkin osoitti olevansa hyvässä kunnossa, Yle Urheilun asiantuntija **Toni Roponen** sanoi.
Niskanen oli kertonut ennen kilpailua, että Ruka olisi hänelle välitilinpäätös matkalla kohti helmikuun Pekingin olympialaisia. 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailu on Niskasen päämatka Pekingissä.
– Ei voi olla parempaa. Upea tunne tänään. Todella hienot olosuhteet, vaikka onkin aika kylmää. Olen todella iloinen tällaisesta kauden aloituksesta. Huolto teki kaiken hyvin, Niskanen sanoi kansainvälisen hiihtoliiton haastattelussa.
Niskanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa, että kilpailu lähti mukavasti liikkeelle ja olo oli luottavainen. Venäläisistä **Andrei Larkov** ja **Sergei Ustjugov** pitivät kuitenkin alussa kovaa tahtia.
– Tarkoitus oli aloittaa rauhassa, mutta Larkov ja Ustjugov olivat niin lähellä, että oli pakko kiihdyttää. Pääsin niiltä karkuun. Tuollaisessa yleisössä on totta kai vaikeaa hillitä menoa, Niskanen avasi.
Sen jälkeen Niskanen veti ranskalaisten **Richard Jouven** ja **Hugo Lapalus'n** perässä.
– Niiden perässä oli helppoa. Sain loppuun vielä ihan ookoo -vedon, vaikka alkoi painaa, Niskanen avasi.
**Miksi Niskanen on niin hyvä Rukalla?** 
– Yleensä täällä on selvät pakkaskelit ja kiva hiihtää. Totta kai maastossa ensimmäinen nousu on pitkä. Työpätkä on siis pitkä. Ilman muuta yleisö auttaa myös. Olisi toki kiva hiihtää muuallakin 15 kilometrin perinteistä. Ehkä senkin takia tämä on kiva paikka, Niskanen listasi.
Päävalmentaja **Teemu Pasanen** muistutti, että Niskasen kovimmat vastustajat Tshervotkin ja Bolshunov olivat vastassa jo viime viikkoina Oloksella.
– He olivat kohtuu lähellä, mutta Iivolla oli hallussa hiihto. Näytti hyvältä, kuten pari viime viikkoa. Odotusarvo oli aika kova tälle päivälle. Nyt kaikki onnistui ja tulos oli sen mukainen, Pasanen sanoi.
Remi Lindholm säväytti
Muista suomalaisista nuori **Remi Lindholm** ylsi ensimmäistä kertaa maailmancupin pisteille 26. sijallaan. Pertu Hyvärinen oli kolmas suomalainen pisteillä 28. sijallaan.
– Oli se pisteille pääsy yllätys, mutta olen tätä varten treenannutkin. Ei periaatteessa tullut puskista, Lindholm sanoi.
– Vire on tullut raa'an kestävyystreenin jäljiltä. Olen treenannut tätä varten monta vuotta. Nyt tuntuu todella hyvältä.
Päävalmentaja Pasanen kehui Lindholmin suoritusta kovasti.
– Viime viikonloppuna oli ensimmäisiä viitteitä, että perinteinen alkanut kulkea Remillä paremmin. Hän on ollut aiemmin vapaan spesialisti. Hienoa, että nyt on tulossa uusi mies normaalimatkoille. Hän pystyy vielä hiihtämään molempia hiihtomatkoja hyvin, Pasanen totesi.
**Ristomatti Hakola** loukkasi kilpailun[ aikana kylkeään ja lähti naama ruvella jatkotutkimuksiin.](https://yle.fi/urheilu/3-12207043)
Sunnuntaina Rukalla kilpaillaan miehissä 15 kilometrin takaa-ajo vapaalla hiihtotavalla.
– Iivo on hyvässä kunnossa ja vapaa on mennyt hyvin. Kärkipaikoista jatkuu. Nyt Remillä on varmaan tavoitteena, että säilyy pistesijoilla ja ehkä nouseekin sijoitus, Pasanen sanoi.
**Lue lisää:**
[Pettynyt Iivo Niskanen asetti kahdeksan vuotta sitten tähän talveen yhden tavoitteen – näin hänestä tuli sillä välin Suomen hiihdon ykköstykki](https://yle.fi/urheilu/3-12202263)
[Maajoukkueeseen noussut Remi Lindholm, 23, ällistyttää hurjalla treenillä – hehkuttaa Antti Tuiskun kuntoa: "Ei vielä ihan cupin pisteille"](https://yle.fi/urheilu/3-12198893)
Asukkaan neuvokas toiminta pelasti isommalta palolta Ulvilassa
Rivitalon asukas huomasi eilisiltana tulipalon taloyhtiön kattilahuoneen varastossa. Hän onnistui estämään palon leviämisen laajemmalle.
Ulvilassa rivitalon asukkaan ansiokas toiminta esti tulipalon leviämisen perjantai-iltana.
Asukas havaitsi tulipalon Karinkujalla sijaitsevan taloyhtiön kattilahuoneen varastossa. Hän sulki tilan tiiviisti ja opasti palokunnan paikalle. Asukas varoitti myös naapureitaan.
Pelastuslaitos kertoo, että vahingot jäivät lieviksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kunta huutokauppasi Black Friday -tarjouksena kaksi omakotitonttia – kunnanjohtaja seurasi nettikauppaa keskiyöhön asti
Lemin kunta möi Black Friday -perjantaina kaksi omakotitonttia huutokaupalla. Toinen tonteista kiinnosti vain yhtä ostajaa, toisesta kilpailtiin kahden tarjoajan kesken.
Pieni eteläkarjalainen Lemin kunta koitti vauhdittaa omakotitonttien myyntiä poikkeuksellisella tarjouksella. Black Friday -perjantaina [kaksi tonttia oli ostettavissa huutokaupalla](https://yle.fi/uutiset/3-12204350) yhden vuorokauden ajan.
Molemmat tontit menivät kaupaksi, mutta kunta olisi toivonut myyntihintojen nousevan huomattavasti korkeammaksi.
Lemin vt. kunnanjohtaja **Tommy Vesterlund** kertoi ennen nettihuutokaupan alkua, että tonttien normaalihinta olisi noin 2 000–3 000 euroa. Huutokaupassa kunta tavoitteli vähintään tonnia molemmista tonteista. 
Netin huutokauppasivulla tonttien pohjahinta oli 200 euroa. Summalla kunta arvioi saavansa myynnistä aiheutuvat kulunsa katettua.
Molempien tonttien kaupat loppuivat lyhyeen 
– Seurasin nettisivua illalla vartti ennen kaupan sulkeutumista, mutta ei siellä enää siinä vaiheessa tapahtunut mitään, vt. kunnanjohtaja Vesterlund kertoo.
Perjantain huutokaupat kiinnostivat vain muutamaa ostajaehdokasta. Molemmat tontit ovat noin 1200 neliömetrin suuruisia, ja niissä on rakennusoikeutta noin 300 neliömetriä.
Lemin keskustassa sijaitsevaa tonttia tavoitteli yksi huutaja. Ostaja sai tontin omakseen kaupan ainoalla tarjouksella 220 euron hintaan. 
Toinen myyntikohde kiinnosti huutokaupassa kahta tarjoajaa. Tontti sijaitsee noin 11 kilometrin päässä kunnan keskustassa Kuukanniemessä. Rakennuspaikan erityiseksi arvoksi on mainittu näkymä järvelle.
Molemmat Kuukanniemen tontista kiinnostuneet huutajat korottivat tarjouksiaan perjantaina aamupäivällä vilkkaaseen tahtiin runsaan tunnin ajan. Sitten into lopahti. 
Ensimmäisen tarjouksen tekijä luopui kisasta tontin hinnan noustua 620 euroon. Uusia tarjouksia ei enää tullut ja kauppa sulkeutui puoliltaöin.
Tempaus on myös markkinointikikka
Ennen kuin tontit siirtyvät uusille omistajilleen, on Lemin kunnanvaltuuston vielä hyväksyttävä kauppa.
– Tulen kyllä esittämään, että tontit myydään näillä hinnoilla, sanoo vt. kunnanjohtaja Tommy Vesterlund.
Hän myöntää, että hinnat jäivät toivotusta, mutta muistuttaa, että pienen kunnan taloudenpidossa pienilläkin summilla on merkitystä.
– Tämä oli yhdenlainen kokeilu, katsotaan mitä seuraavalla kerralla keksitään. Osin tavoitteena oli myös kunnan tonttien markkinoiminen, Vesterlund summaa huutokaupan antia.
Tonttien ostajilla on pari vuotta aikaa aloittaa rakentaminen tai ainakin hakea rakennuslupaa.
Ajatus Black Friday -huutokaupasta tuli valtuustoaloitteesta. Siinä kehotettiin tarttumaan Black Friday -tapahtumaan kunnan tonttikaupan vauhdittamiseksi. 
Lemillä on noin 3 000 asukasta. Kunnassa on viime vuodet etsitty keinoja, joilla asukasluvun väheneminen saataisiin pysähtymään.
Finnairin aamukone pölähti lumikasaan Ivalossa
Finnairin aamulento Helsingistä Ivaloon ajautui lumikasaan laskeutumisen jälkeen Ivalon lentoasemalla. 
Finnairin Airbus A319 -kone ajautui hidasta vauhtia lumipenkkaan laskeutumisen jälkeen, jolloin toinen koneen laskutelineistä vioittui. Koneen tarkastuksen yhteydessä myös koneen moottorista löydettiin vika. Sitä korjataan parasta aikaa Ivalossa.
Moottorivian uskotaan syntyneen, kun lentäjät yrittivät pysäyttää konetta ennen sen ajautumista 15 sentin paksuiseen lumipenkkaan. Vika ei kuitenkaan johdu osumasta tai törmäyksestä.
Finnairin mukaan kone pääsee jatkamaan matkaa, jos se saadaan kuntoon paikan päällä. Jos konetta ei saada kuntoon, lähetetään paikalle mekaanikot avuksi.
Ivalon lentoaseman johtajan **Jarmo Pyhäjärven** mukaan tapauksesta ei aiheutunut välitöntä vaaraa.
Koneessa oli kyydissä 73 matkustajaa. Paluulentoa odottaa Ivalossa 105 matkustajaa. Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Maailman parhaana pidetty suomalaistähti aloittaa tänään kultajahdin – näitä Suomen pelaajia kannattaa katsoa tarkasti salibandyn MM-kisoissa
Salibandyn naisten MM-kilpailut alkavat tänään. Tästä jutusta pääset kärryille, keitä Suomen pelaajia kannattaa seurata ja milloin Suomi pelaa.
Viestintäoikeuden professori Päivi Korpisaari: Jäitä hattuun sensuuripuheille Viestikoekeskus-tapauksessa
Helsingin Sanomien Viestikoekeskus-tapauksesta tarvitaan lisää tietoa, jotta johtopäätöksiä voi tehdä, sanovat STT:n vastaava päätoimittaja Minna Holopainen ja professori Päivi Korpisaari.
Kolmea Helsingin Sanomien toimittajaa uhkaa vankeusrangaistus [Viestikoekeskus-tapauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12165670). Syyte koskee sekä julkaistua artikkelia että julkaistavaksi aiottua artikkelikokonaisuutta.
Julkaisemattomaien juttujen johtaminen oikeuskäsittelyyn on herättänyt mediakentällä [ihmetystä ja pelkoja itsesensuurista](https://yle.fi/uutiset/3-12177693).
Helsingin yliopiston viestintäoikeuden professori **Päivi Korpisaari** ymmärtää tapauksen poikkeuksellisuuden huomioiden toimittajien huolen, mutta kehottaa laittamaan "jäitä hattuun".
– Tässä on maalattu hirveän suuria uhkakuvia sananvapaudelle, että ennakkosensuuri iskee ja joutuuko toimittajat nyt vankilaan.
– Muistuttaisin siitä, että harvoin mikään sananvapausasia on jo yrityksenä rangaistava ja että syytekynnys on aina alempi kuin tuomitsemiskynnys. Oikeusvaltiossa tuomioistuin sitten ratkaisee sen teon rangaistavuuden.
Päivi Korpisaari ja STT:n vastaava päätoimittaja **Minna Holopainen** olivat vieraina [Ylen Viimeinen sana -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-50806854).
Estikö poliisi jatkojuttujen julkaisemisen?
Kysymys julkaisemattoman materiaalin päätymisestä syytteeseen ei ole kuitenkaan yksinkertainen. 
Julkisuudessa esimerkiksi apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jukka Rappe**[ on luonnehtinut](https://yle.fi/uutiset/3-12177693), että tällaisessa tapauksessa raja rikoksen rankaisemattoman valmistelun ja sen rangaistavan yrittämisen välillä on kuin veteen piirretty viiva, jonka tuomioistuin joutuu lopulta arvioimaan.
 Olennaista on esimerkiksi se, mitä Helsingin Sanomat on aikonut julkaista ensimmäisen jutun jälkeen ja miten toimitus on lopulta päätynyt siihen, että lehti ei ole julkaissut mahdollisia jatkojuttuja tai niihin liittyneitä tietoja. Rappe on esittänyt, että julkaisutoiminta olisi pysähtynyt sen takia, että poliisi tuli siihen väliin.
– Se on keskeistä tässä yrityksen rangaistavuudessa, että onko tekijä itse vapaaehtoisesti luopunut yrittämästä vai luopunut ulkoisen pakon seurauksena, sanoo professori Päivi Korpisaari. 
STT:n vastaava päätoimittaja ja Päätoimittajien yhdistyksen puheenjohtaja Minna Holopainen muistuttaa, että median ensisijainen tehtävä on kertoa, ei jättää kertomatta. Tiukoissa paikoissa toimitus harkitsee viimeiseen asti julkaisemista.
– Sitä kautta oudoksun vähän tätä syytettä, koska ei ole tiedossa, että poliisi olisi konkreettisesti mennyt estämään tämän teon. Se olisi uutinen, jos näin on.
Toistaiseksi Minna Holopainen on ohjeistanut STT:n toimitusta, että käynnissä oleva tapaus ei vaikuta siihen, mihin aiheisiin toimittajat tarttuvat. Jutun valmistelu tai pohdinta ei ole syytteen alla.
– Journalismiin kuuluu rohkeus myös. Me ei voida heti säikähtää, jos nostetaan sellaisia syytteitä, joita itse vähän oudoksumme.
Oikeudenkäynnin julkisuus on tärkeää
Viestikoekeskus-tapaus on saanut jo ennen oikeudenkäynnin alkamista monet tahot varpailleen. Esimerkiksi [JSN ja Päätoimittajien yhdistys ovat ottaneet kantaa](https://yle.fi/uutiset/3-12175135) oikeudenkäynnin julkisuuden puolesta. JSN:n mukaan avoimuus on tärkeää juuri siltä osalta, millä edellytyksellä salaiseksi merkityn materiaalin julkaiseminen olisi rangaistavaa.
Sekä Päivi Korpisaari että Minna Holopainen painottavat, että tapauksesta tarvitaan lisää faktoja, jotta siitä voi muodostaa paremman kokonaiskuvan.
**Voit katsoa koko ohjelman jutun pääkuvaa klikkaamalla tai alta:**
Kuolonkolari nosti ajonopeudet huolenaiheeksi Kuopion Hulkontiellä – kaupungin linjana ei ole tehdä hidasteita joukkoliikennereiteille
Kuopion kaupungin päälinjana on, ettei joukkoliikenneväylille tehdä hidastetöyssyjä. Hulkontiellä sattunut kuolonkolari nosti ajonopeudet jälleen esille.
 Keskiviikkoillan kuolonkolari Kuopion Petosella on herättänyt keskustelua Hulkontien ajonopeuksista. Tieosuudella on nopeusrajoitus 50 kilometriä tunnissa. 
Lähialueen asukkaiden mukaan osa autoilijoista ajaa kuitenkin selvästi kovempaa. Kuopion kaupungilta ei pystytty perjantaina vahvistamaan, onko Hulkontielle tehty virallista kuntalaisaloitetta hidastetöyssyjen rakentamisesta.
Onnettomuudessa kuoli 17-vuotias kuopiolaismies ja auton kyydissä ollut 18-vuotias nainen loukkaantui. Poliisin mukaan onnettomuus tapahtui ohitustilanteen jälkeen ja auto suistui päin puuta. Kuljettajan epäillään ajaneen ylinopeutta.
Kuopion periaatteena on pääsääntöisesti ollut, että hidastetöyssyjä ei tehdä joukkoliikenneväylille. Poikkeuksia kuitenkin on.
Myöskään nopeusrajoituksen mahdollinen laskeminen ei välttämättä auta, jos ajo-olosuhteet eivät muutu mitenkään entisestä.  
Hidastetöyssy voi laskea ajonopeuksia paikallisesti, mutta ylinopeudet voivat siirtyä jollekin toiselle tieosuudelle.
Suunnitteluinsinööri **Hanna Myllynen** muistuttaa kuljettajan oman toiminnan olevan ratkaisevaa nopeusrajoituksen noudattamisessa.
Hidastetöyssyjä on tehty Kuopiossa jonkin verran tontti- ja umpikaduille. Niillä on tyypillisesti nopeusrajoitus 30 kilometriä tunnissa. 
Näissä tapauksissa kaupunki selvittää lähialueen asukkaiden mielipiteen mahdollisen hidasteen rakentamisesta. Jos hidastetöyssyä kannattaa yli puolet asukkaista asia voi mahdollisesti edetä. 
Kolarissa menehtyneelle kuopiolaismiehelle on Facebook-tietojen mukaan suunniteltu muistoajoa lauantai-illaksi. 
**Lue lisää:**
[17-vuotias henkilöauton kuljettaja kuoli ulosajossa Kuopiossa](https://yle.fi/uutiset/3-12202903)
[Poliisi: kova nopeus osasyynä 17-vuotiaan kuolemaan johtaneessa ulosajossa Kuopiossa](https://yle.fi/uutiset/3-12203291)
Näin Norjan tähti selitti hylkäystään Rukalla – Ylen asiantuntija ei niellyt täysin perusteluita: "Aika huonosti selittyy päivän laihtumisella"
Rukalla on nähty lauantaiaamuna yhdistetyssä hylkäystalkoot. Jo karsinnassa hylättiin Jarl Magnus Riiber sekä Kasper Moen Flatla. Kilpailussa saman kohtalon kokivat Leevi Mutru ja Arttu Mäkiaho.
Rukalla yhdistetyn maailmancupissa nähtiin aamulla heti iso uutinen, kun lajia hallinnut norjalainen supertähti **Jarl Magnus Riiber** hylättiin karsinnassa puvun takia. Norjalaisista myös nuori **Kasper Moen Flatla** hylättiin karsinnassa.
Riiberin mukaan hylkäyksen syy oli, että lonkasta ja keskivartalosta otetut mitat eivät täsmänneet.
– Pitäisi syödä enemmän aamupalaa. Tämä oli todella pieni ongelma. Ei pitäisi tapahtua, mutta joskus näin tapahtuu, Riiber selitti Yle Urheilulle.
– Kun aloittaa täällä kylmässä Rukan-kiertueen polttaa vähän enemmän energiaa ja on kevyempi kuin normaalisti. Minun pitäisi syödä enemmän ja saada enemmän kokoa keskivartalolle.
Yle Urheilun asiantuntija **Tommi Nikunen** ei niellyt täysin Riiberin selitystä.
– Totta kai siinä on osatotuutta, mutta olen ymmärtänyt lantion kohdalla on vyö, jonka ei pitäisi antaa missää kohtaan periksi. Se on standardi mitta ja siitä kohtaa ero huonosti selittyy päivän laihtumisella, Nikunen totesi.
Nikusen kommenttien jälkeen selvisi, että varsinaisessa kilpailuissa suomalaisista **Leevi Mutru** ja **Arttu Mäkiaho** hylättiin. Mäkiahon mukaan pitää ruveta kaventamaan pukua tai syömään jälkiruokia. Mutru selitti pukuhylkäystään samalla tavalla kuin Riiber. 
– Epähuomiossa ympärysmittaa ei ollut riittävästi vyötärössä. Ei ole syönyt aamulla hädin tuskin puolta aamupalaa. Sen verran aikaisia aamuja. Valitettavasti tämä mitta vaikuttaa menevän vuorokauden mukaan aika paljon. Jokainen voi kokeilla kangasmitalla mitata aamulla ja illalla. Voi olla eroa, Mutru selitti.
**Falko Krismayria** Suomen yhdistetyn joukkueen mäkivalmentajana Rukalla tuuraava **Kimmo Savolainen** pitää siitä, että pukukontrolli on tiukentunut.
– Muun muassa Artun pukua eilen illalla pienennettiin. Vissiin oli vielä sentti tai pari liikaa vyötäröllä. Ommellaan pienemmäksi ja sillä selvä, Savolainen totesi.
Kilpailua johtaa mäkiosuuden jälkeen Saksan **Terence Weber** ennen Mario Seidlia. **Ilkka Herola** lähtee 2 minuuttia ja 9 sekuntia Weberiä perässä kymmenen kilometrin hiihto-osuudelle 33. sijalta.
– Minun kohdalla kontrollissa ei ole ollut mitään ongelmaa. Olen käynyt siellä päivittäin. Ei ollut yllätyksiä. Tänään näytti olevan kohtuullisen tiukka linja. Harmi, että pojille kävi näin, Herola kommentoi omaa vierailuaan pukukontrolliin ja joukkuetoveriensa diskauksia.
Herolaa jäi harmittamaan oma hyppysuoritus.
– Pikkaisen tuli liikaa yritystä. Ei mikään katastrofi, mutta olisi ollut parempaankin rahkeita. Koekierroksen hyppy oli jonkin verran parempi. Sillä mennään. Aika pitkästi matkaa keulaan, Herola totesi.
**Lue lisää:**
[Urheilun tuoreimmat: Suomen salibandynaiset murskasivat Saksan – Tappara hävisi Hakametsän viimeisen pelin, NHL:ssä ottelusiirtoja koronan takia ](https://yle.fi/urheilu/3-12192892)
KFC:n kana-ateriat vetävät jonottajia jo kolmatta viikkoa – tutkija: Olisin hämmästynyt, jos sinne ei olisi jonoa
Uuden pikaruokapaikan jonossa saattaa arki-iltanakin mennä jopa puolitoista tuntia. Moni on kuitenkin valmis jonottamaan harvinaiseksi koetun kokemuksen takia.
Jono kiemurtelee ulos jo pari viikkoa sitten avatusta Kentucky Fried Chicken -ravintolasta kauppakeskuksen käytävälle Helsingin Itäkeskuksessa. Hännillä seisovat **Nori Latifi** ja **Furkan Bodur**. 
– En ole KFC-fani, mutta satuttiin ajamaan tästä ohi. Kymmenen minuuttia jaksan odottaa, mutta en kauempaa, Latifi sanoo. 
Suomen KFC-ravintolasta Latifi ja Bodur olivat kuulleet kavereiltaan ja mediasta. 
– Teki vain mieli safkaa, just tultiin töistä. Jos ei saada täältä kymmenen minuutin kuluessa, niin mennään Chitir Chickeniin, sanoo Bodur.
Voi olla, että Latifi ja Bodur päätyvät toiseen friteerattua kanaa myyvään pikaruokapaikkaan, sillä ravintolan oven sisäpuolella **Mohamed Hamdi** ja hänen tyttärensä **Kousar Ali** ovat seisoneet jonossa jo parikymmentä minuuttia, ja tiskille on vielä matkaa.
– Olen käynyt KFC:ssä muun muassa Englannissa, hienoa että tämä on nyt Suomessakin, Hamdi sanoo.
– Kana on erilaista kuin suomalaisissa ravintoloissa, ei niin kuivaa ja luista. 
Mainoksen Suomen KFC:stä Hamdi kertoo nähneensä TikTokissa. KFC sopii hyvin hänen ruokavalioonsa, sillä hän ei uskontonsa takia syö sianlihaa. 
– On helppoa tulla tänne, kun tietää, että täällä on meille muslimeille sopivaa ruokaa.
Tavallisesti Hamdi käy kuitenkin toisessa pikaruokapaikassa.
– Olen Hesburger-fani!
“Olisin hämmästynyt, jos sinne ei olisi jonoa”
On arki-ilta, ja jono mahtuu ravintolan edustalle kauppakeskuksen sisäpuolella. Viime viikonloppuna jonoa riitti pitkälle ulos Tallinnanaukiolle saakka. 
Arki-iltanakin jonossa saattaa kuitenkin joutua odottamaan jopa puolitoista tuntia, kertoo toimitusjohtaja **Janne Einola**. 
– Yrittäjän kannalta se on toki iloinen asia. KFC:tä odotettiin Suomessa ja olemme saaneet paljon kivoja yhteydenottoja. 
Einola osasi odottaa jonoja ravintolaan ja niin osasi myös kuluttamista tutkiva professori **Terhi-Anna Wilska**.
– Olisin ollut hämmästynyt, jos sinne ei olisi jonoa. 
– Kun mikä tahansa nuorille suunnattu kansainvälinen brändi tulee Suomeen, niin nuoret jonottavat.
Samoin jonotettiin Taco Belliin ja Burger Kingiin, kun ne tulivat Suomeen, hän muistuttaa. Moni tuntee pikaruokapaikat ulkomaanmatkoilta tai ainakin elokuvista ja tv-sarjoista. 
– Ja kun Starbucks avasi kahvilan Helsinki-Vantaalla, nuoret menivät vain sen takia lentokentälle.
– KFC on nyt uutta Suomessa. On vanha ilmiö, että kun jotain uutta tapahtuu, niin nuoret haluavat olla paikalla ensimmäisten joukossa.
FOMO-ilmiö vahvistaa laumakäyttäytymistä
Pääsy ravintolaan tuntuu tärkeältä, koska nyt kun kaikki eivät ole vielä käyneet siellä, siellä käymällä pääsee osaksi harvinaista, eksklusiivista porukkaa, Wilska sanoo. 
– Luksus ei ole enää vain kallista, vaan jotain, mihin vain harvoilla on mahdollisuus. 
Laumakäyttäymistä vahvistaa se, että kokemuksen voi jakaa sosiaalisessa mediassa kavereiden nähtäväksi. Halua olla ensimmäisten joukossa ajaa myös FOMO-ilmiö eli pelko siitä, että jää jostain paitsi. Lyhenne tulee sanoista _fear of missing out_. 
Kaverien somepäivityksiä katsellessa voi tuntua siltä, että muilla on hohdokkaampi elämä ja jossain muualla hauskemmat bileet. 
Uutuudenviehätystä ja jonojen muodostumista vahvistaa myös se, että ravintoloita on avattu vasta yksi. Kaikki halukkaat asiakkaat eivät yksinkertaisesti mahdu sinne kerralla, Wilska sanoo. 
Kun ravintoloita on useampia, kokemus ei olekaan enää niin harvojen ulottuvilla.
– Sillä hetkellä kun Suomeen avataan toinen ketjun ravintola, se ei ole enää niin iso juttu. Varmasti kestää kuitenkin kauan, ennen kuin kaikki halukkaat ovat päässeet käymään siellä.
Tutkija: Protesti houkuttaa lisää väkeä paikalle
Tietenkin taustalla on myös taitavaa markkinointia, lähinnä sosiaalisessa mediassa, kuten esimerkiksi Instagramissa, Tiktokissa ja Youtubessa, Terhi-Anna Wilska sanoo. 
Eläinten oikeuksia puolustaneiden aktivistien protesti ravintolan edessä avajaispäivänä oli Wilskan mukaan KFC:lle vain hyödyksi, sillä sen ansiosta ravintola ylitti uutiskynnyksen monessa mediassa.
– Tempaukset houkuttavat väkeä paikalle, että olisikohan siellä taas jotain jännää, tutkija arvioi.
Itä-Helsinki on KFC:lle tarkoin valittu paikka, Wilska uskoo. 
– Siellä on etnisesti monipuolinen väestö, ja kana on useimmissa kulttuureissa sallittu ruoka. 
Einolan mukaan Itäkeskus valittiin, koska siellä ravintolan sijainti on ihanteellinen. Helsingin keskustassa ei ollut saatavilla sopivaa tilaa, jossa olisi riittävästi kävelyliikennettä lähellä.
– Ravintola tarvitsee yllättävän paljon tekniikkaa ja tilaa logistiikalle.
Yhtiö aikoo avata KFC:n Turkuun ensi viikolla ja Espooseen loppuvuoden aikana. Ensi vuonna suunnitteilla on ainakin Seinäjoki ja toinen ravintola Espooseen. 
Niihinkin tullaan ainakin aluksi jonottamaan, Einola arvioi. 
– Uskon, että turkulaisetkin haluavat uusia kokemuksia.
Itäkeskuksessa jono liikkuu kohti ravintolan tiskiä, mutta liian hitaasti. Nori Latifi ja Furkan Bodur päättävät poistua.
**Lue lisää:** 
[Kansainväliset pikaruokaketjut tunnustelleet mahdollisuuksia hankkia lihaa myös Suomesta – "Suomessahan on erittäin laadukkaita raaka-aineita"](https://yle.fi/uutiset/3-12188361)
[Mielenosoitus, ilmaiset ateriat ja maku toivat väkeä KFC-ravintolan avajaisiin – saako kansainvälinen brändi nuoret syttymään?](https://yle.fi/uutiset/3-12184707)
Pelastuslaitos etsi ihmistä yöllä Pielisjoesta Joensuussa – oliko lämpökameran ilmaisema kaukolämpöputki tai saukko? 
Droonia käytettiin vihjeiden perusteella ja joesta saatiin lämpösignaali. Mitään ei kuitenkaan löytynyt. 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai perjantain ja lauantai välisenä yänä yhteistyöviranomaiselta tiedon Joensuussa, Sirkkalan sillan yläpuolella Pielisjoessa olevasta epämääräisestä kohteesta. 
Joen yllä tehtiin droonin avulla tiedustelua ja kohde näytti lämpöjälkeä. 
Pelastuslaitos meni vesille kelirikkoaluksella, mutta kohde hävisi näkyvistä pinnan alle, eikä näin ollen päästy varmuuteen mikä kohde oli. 
Sama kohde on ilmeisesti näkynyt pinnalla aiemmin päivällä. Oletus on, että kyseessä on jokin kuntainfraan liittyvä, esim. kaukolämpöputki.
Joensuussa Pielisjoella on myös talvisin runsaasti saukkohavaintoja. 
"Minun akku on ylen hajukas" – testaa karjalan kielen taitosi hauskassa visassa
Hyvää karjalan kielen päivää! Karjalan ja suomen kielet ovat lähellä toisiaan, mutta joidenkin sanojen merkitys on aivan erilainen.
Karjalan kielen päivää vietetään Suomessa tänään 27.11. Väestörekisterissä karjalan kieli on merkattu äidinkieleksi vain 200 ihmiselle, vaikka puhujia on Suomessa arviolta 11 000.
Tästä testistä opit monta hauskaa karjalan kielen sanaa.
_Testin tekemisessä auttoi karjalan kielen kääntäjä Natalia Giloeva. Hän on ollut mukana tekemässä Karjalan Kielen Seuran julkaisemaa kirjaa "Opi, opastu, ga älä öntästy", joka leikittelee karjalan ja suomen kielten eroilla. Kirjaa on käytetty visassa myös lähteenä._
_Lisäys 28.11. klo 12.30: Jutun kuvatekstiin on lisätty tieto, että kuva on otettu Karjalan bukvari -kirjasta, jonka on kuvittanut Anni-Julia Tuomisto._
[Yle Uudizet karjalakse](https://yle.fi/uutiset/18-44136)
Mitä näyttelijä Petri Poikolaiselle jäi, kun hän menetti ammattinsa, näkönsä ja liikuntakykynsä? Ainakin kalareissut, kirjat ja sopivan huono huumorintaju
Nopeasti etenevä MS-tauti pisti näyttelijä Petri Poikolaisen elämän miltei kokonaan uusiksi kymmenessä vuodessa. Samalla se mahdollisti jo kuopatun haaveen pääosasta elokuvassa ja kirkasti ystävyyden ytimen.
Näyttämö huojuu. Näkö on sumeaa puuroa. Meneillään on *Eila, Rampe ja palvattu onni* -näytelmän esitys Helsingin Kaupunginteatterissa syksyllä 2011, ja näyttelijä **Petri Poikolainen** etsii lavasteista paikkoja, joihin nojailla.
Pitäisi vetää näytös loppuun niin, etteivät kollegat ja yleisö huomaisi hankaluuksia. Mies itse tietää kyllä syyn oloonsa, mutta muut eivät.
Vasta muutaman kuukauden päästä Petri on valmis kertomaan sen, minkä on tiennyt jo kolmen vuoden ajan: hän on sairastunut aggressiivisesti etenevään MS-tautiin.
\- Suurin syy salailuun oli se, että oletin vielä siinä vaiheessa, että tilanne menee ohi. Pelkäsin myös, etten enää saa töitä, jos kerron olevani sairas, Petri kertoo.
Kun Petri sitten viimein uskaltautui puhumaan sairaudestaan, työryhmä otti uutisen vastaan valtavan hyvin.
– Kyllähän se oli pelkkää tukea ainoastaan. Tunsin itseni tyhmäksi, kun en ollut kertonut aikaisemmin.
Kollegat eivät olleet ainoita, joilta Petri piti vointinsa pimennossa. Hän salasi sen pitkään myös ystäviltään. Heille tilanne selvisi vasta, kun Petrin oli jäätävä työkyvyttömyyseläkkeelle vuonna 2013 ja hän kertoi asiasta Facebookissa.
Elokuva purkkiin pikavauhdilla
Nopeasti etenevä sairaus vei Petriltä ammatin, näön ja liikuntakyvyn. Tänä syksynä Petri on kuitenkin uransa huipulla. Hän näyttelee pääosaa kansainvälisesti palkitussa elokuvassa *Sokea mies joka ei halunnut nähdä Titanicia*.
Maailman ensi-illassa Venetsian elokuvajuhlilla satapäinen yleisö hurrasi Petrille ja elokuvalle seisten.
– Tämähän on ihan järjetöntä! Petri puuskahtaa edelleen liikuttuneena.
Ensimmäinen pääosarooli elokuvassa on ollut arvostelumenestys ja kaikin puolin odottamaton juttu.
– Olin lähinnä haaveillut, että voisin vielä olla mukana jossain elokuvassa vaikka kelailemassa pyörätuolilla taustalla.
Unelma elokuvasta toteutui, kun Petri törmäsi vuosien jälkeen keväällä 2019 inttikaveriinsa elokuvaohjaaja **Teemu Nikkiin**, joka Petrin tarinan kuullessaan päätti tarttua aiheeseen ja kirjoittaa ja ohjata fiktiivisen elokuvan Petrin kokemusten pohjalta.
Elokuva piti tehdä nopeassa tahdissa kesällä 2019, sillä Petrin vointi heikkenee koko ajan.
– Muuta diagnoosia ei ole, kuin että seuraava vuosi on aina edellistä huonompi. Teemu kirjoitti elokuvan lomallaan heinäkuussa ja se kuvattiin elokuussa.
Nyt Petri miettii, että nopea tahti oli tarpeen. Näyttelijän vointi on huonontunut vuodesta 2019 tuntuvasti.
– Enää en jaksaisi kuvauksia. Olen ihan hyvässä kunnossa, mutta nyt kyljet ja vatsalihakset ovat antaneet periksi niin, että mietimme lääkärin kanssa ratkaisuja siihen, miten mies saataisiin pysymään suorassa. En enää pysty tekemään esimerkiksi kelauslenkkejä, vaikka vielä kolme vuotta sitten kelasin puolimaratonin.
Kalaan vaikka petipotilaana
Vuonna 2011 teatterin lavalla Petrin näkö alkoi olla puuroa. Ensin sumeni toinen lyhty, pian perässä toinenkin. Nyt näkö on ollut kokonaan poissa vuodesta 2016. Vähän yllättäen Petri toteaa näön menetyksen olevan tilanteessaan kaikkein helpointa.
– Näkö on jo poissa, se ei siis enää huonone. Tämä loppukropan rappeutuminen pelottaa enemmän. Mutta en minä antaudu pelolle. Teen asioita edelleen, eikä tämä estä minua nauttimasta elämästä.
Taudin luonne on sellainen, että luopumisia on luvassa jatkuvasti. Petri ei halua katkeroitua, vaan säilyttää myönteisen katsannon elämään.
– En ajattele, että tämänkin olen menettänyt, vaan katson taaksepäin hymyillen: vitsi, että tuokin oli hauskaa!
Elämästä nauttimisessa auttavat Petrin kaverit, joiden kanssa hän käy esimerkiksi kalassa – talvella pilkillä ja kesällä uistelemassa. Pyörätuoli ei menoa hidasta.
– Käytämme kaverini **Janin** tekemää lauttaa, joka on kaikille hirveän kätevä. Se ei keiku ja toimii hiljaisesti sähkömoottorilla. Se ei kallistu yhtään, vaikka olisimme kaikki samalla laidalla.
Kaverit ovat luvanneet, että kalaan lähdetään sittenkin, vaikka Petri joutuisi vuodepotilaaksi. Keinot kyllä keksitään. Kavereiden kanssa Petri on myös ajanut moottorikelkkaa ja jopa autoakin. Jäällä, turvallisesti tutussa paikassa.
– Onhan tuo aivan hävyttömän hienoa! Vieressä kaveri käytteli automaattista nopeudensäädintä ja Poikolainen kurvaili autolla. Se tuntui hirveän tutulta, paitsi etten nähnyt mitään. Mutta olen kuitenkin ajanut 18-vuotiaasta 35-vuotiaaksi asti.
Kaveriporukka myös roolipelaa innokkaasti.
– Se on ihan mahtavaa, koska siinä voi juosta, hypätä, olla tarkka tai sitten ihan susi. Kaikki on mahdollista. Se on mahdollista, koska olen nähnyt ennen ja pystyn kuvittelemaan asioita.
Entä miten ystävät suhtautuivat, kun Petri kertoi heille sairaudestaan vuonna 2013?
– Kaverit tulivat moikkaamaan ja katsomaan, olenko jotenkin muuttunut. Mutta ei mikään loppujen lopuksi ollut eri tavalla. Sama hölmö jätkä siellä oli sisällä, kuin muulloinkin.
Kaikilla on samat kaipuut
*Sokea mies joka ei halunnut nähdä Titanicia* on hurmannut katsojia monilla kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla. Petri ei ole omaa elokuvaansa tietenkään nähnyt, kuullut ainoastaan. Siihenkin mies suhtautuu itselleen ominaisella huumorilla.
– Se on hirtehishuumoria. Sen kerran, kun pääsee tekemään leffan, niin ei sitä tietenkään itse näe. Totta kai!
Mutta kuunnellut Petri on elokuvan monta kertaa, yhdeksän tarkkaan ottaen.
– En siksi, että kuulisin omaa ääntäni, vaan siksi, että siihen on tehty niin upeat äänet. Niistä löytyy joka kerta jotain uutta!
Katsojilta saadun palautteen perusteella monia on liikuttanut elokuvan elämänmyönteinen asenne päähenkilön vaikeuksista huolimatta. Siinä elokuvan sanoma Petrin mukaan onkin.
– Vamma ei pysäytä ihmistä. Ei ole väliä sillä, oletko pyörätuolissa, onko nilkka kipeä tai sormet poikki. Me olemme kuitenkin kaikki arvokkaita ja meillä kaikilla on mielipiteet. Ne voivat olla huonojakin mielipiteitä, mutta kaikilla niitä kuitenkin on, Petri nauraa.
Petri muistuttaa myös, että arki on kaikille ihmisille lopulta melko samanlaista. Samoin haaveet ja pyrkimykset.
– Tarvitsen apua melkein kaikkeen, mutta haaveilen edelleen kosketuksesta ja rakkaudesta. Ihminen elää hyväksynnästä, kosketuksesta ja rakkaudesta. Ei se häviä koskaan.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki TV1 lauantaina 27.11 kello 17.10 ja sunnuntaina 28.11. kello 9.10 ja Yle** [**Areena**](https://areena.yle.fi/1-50884047)**.**
Kestikievarissa ruoka odotti lämpimänä ja makuusijan sai säädyn mukaan – ruoasta ja astioiden siisteydestä vallitsivat tarkat säännöt 
Kestikievarisäännöt määräsivät jopa leipäpalan paksuuden. Mutta mitä muuta kestikievareissa syötiin?    
Suuressa padassa höyryää ruoka, viinaryyppy lämmittää, kopeat aateliset vaativat parempaa ruokaa, nurkkapöydässä kokoontuvat salamyhkäiset huppupäiset seurueet ja piiat painavat hommia rintavaot hiessä...
Meillä kaikilla on oma mielikuvamme menneisyyden kestikievareista, joita voisi verrata nykyajan huoltoasemiin ja motelleihin. 
– Vuonna 1778 on alkanut kestikievaritoiminta tässä talossa, ja se on ollut samalla suvulla siitä lähtien, Kallenaution kestikievarimuseon hoitaja **Johanna** **Kallenautio** kertoo.
Kallenautio toimi kestikievarina kolmella vuosisadalla, 1700– ja 1800–luvulla ja pikku pätkän vielä 1920–luvullakin.
Pirkanmaan Juupajoella sijaitseva Kallenautio toimii nykyään kestikievarimuseona. Kahvia ja ruokaa sieltä saa edelleen eikä säätyä kysellä tai arvuutella. 
Ruoka odotti valmiina
Matkaa tekevät säätyläiset saivat usein yösijan pappiloista ja kartanoista, mutta riitti heitä kievareihinkin. Niin sanottu parempi väki sai vuodevaatteet ja parempaa ruokaa. 
Kallenautiossakin oli kaksi säätyläiskamaria, mutta siellä niin aatelinen kuin renkikin sai luvan syödä samaa ruokaa.
– Täällä tarjottiin kaikille aina sitä, mitä sattui kulloinkin olemaan, kun matkalainen astui sisään. Tuli paloi koko ajan takassa, että saatiin lämmitettyä sitä ruokaa, mitä oli valmiiksi tehtynä. 
Nykypäivänä Kallenaution ison pirtin pöydälle on koottu ateria, mitä 1800–luvun matkustavaisille oli tarjolla. Perunaa, possupaistia, naurismuhennosta, puolukkaa, kokkelipiimää, viiliä, talkkunaa, ruisleipää sekä jälkiruuaksi lettuja ja vadelmahilloa. 
Ruuasta ja astioiden siisteydestä oli tarkat ohjeet kestikievarisäännöissä.
_Leipäpalaisia ei saa leikata ½ centrimetriä (¼ tuumaa) paksumpia. Matkustajalle ei saa tarjota vanhaa voita ja pilaantuneita munia, ei edes keitetyn tai paistetun ruuan höysteinäkään. Liha on leikattava poikkipuolin lihasyitä._ 
Topelius kirjoitti Kallenautiosta
Kallenautiossa oli kopeiden aatelistenkaan turha vaatia omia ruokiaan. Kaikki söivät samaa ruokaa, mutta makuusijat menivät säädyn mukaan. Säätyläisiä varten oli kaksi kamaria, joissa oli kunnon sängyt, petivaatteet ja pesuvettä, saippuaa ja pyyheliina. Muut nukkuivat ison pirtin seinuspenkeillä.
Toinen kamareista on nimeltään Topelius. Satusetä **Zacharias Topelius** yöpyi siellä usein ylioppilasvuosinaan.
–Topelius kuuli täällä Kallenaution ympäristöön liittyvän kansantarun ja hän ikuisti sen teokseensa _Sumutarinoita,_ kertoo Johanna Kallenautio. 
Kallenautiossa yöpyi muitakin aikansa kuuluisuuksia. Topeliuksen lisäksi myös **Johan Ludvig Runeberg** ja **J.V Snellman** painoivat päänsä Kallenaution pieluksiin. 
Parempien huoneiden sänkyjen koko ja puhtaus oli myös tarkkaan määritelty kestikievarisäännöissä. 
_Sänkyjen pitää olla vähintään 180 centrimetrin (3 kyynärän) pituiset ja 75 centrimetrin (1 ¼ kyynärän) levyiset. Jokaiselle uudelle matkustajalle on annettava puhtaat lakanat sekä puhdas tyynyn päällinen ja pyyheliina_.
Rakennusten piti olla punaisia
Suomen ensimmäiset kestikievarit toimivat Hämeen härkätien varrella. Killala ja Krouvi tunnetaan Suomesta jo 1300-luvulta. Ensimmäisen kestikievarijärjestyksen mukaiset kestikievarit perustettiin Suomeen 1600-luvun puolivälissä.
Kestikievarinpitäjäksi ei voinut alkaa kuka tahansa. Kunnat huutokauppasivat niiden pito-oikeuksia ja ruuan ja majoituksen hinnoista päättivät viranomaiset. Kestikievareita piti olla maanteillä noin 20 kilometrin välein.
Kestikievarirakennukset suositeltiin maalattavaksi punaisella värillä. Niissä piti olla talli matkustajien hevosia varten. Kievarit liittyvät myös kyytilaitoksen historiaan. Kuljetusta tarvitseva matkustavainen sai kievarista kyytihevosen lähimpään majataloon.
Lämmittävä etuoikeus
Kun viluinen matkaaja tömisteli pakkaslumen jaloistaan, maistui kylmänkohmeiset sisuskalut lämmittävä viinapaukku.
– Kestikievareilla oli viinanpoltto-oikeus. Se oli harvinainen ja kannattava etuoikeus, joka toi kievareille hyvää lisätuloa. Tässäkin talossa poltettiin viinaa ja tietysti tarjoiltiin kaljaa, kertoo Johanna Kallenautio.
Kaljan vahvuudesta Kallenautio ei osaa sanoa., mutta naurahtaa, ettei juojien mielestä varmaan tarpeeksi vahvaa. 
– Mutta on historiasta sellaisiakin tietoja, että joku oli ajanut rekensä kumoon, kun oli nauttinut alkoholia täällä kestikievarissa. Kyllä sitä vahvuuttakin varmaan löytyi ihan riittävästi. 
Vilkkaimmillaan kievari- ja kyytilaitos oli 1800-luvun alkupuolella. Kievareita oli silloin noin tuhat ja niiden väli noin 15 kilometriä. 1930-luvulla majatalot ja kestikievarit muuttuivat matkustajakodeiksi.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 28.1. klo 23:een asti._
**Katso myös:** 
[Regina Raskin toimittamat Ruokamatkat menneisyyteen Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50732590)
Lukiolaispojan hullu animaatiohitti tavoitti miljoonayleisön – nyt Tuomas Toivainen, 23, katsoi vanhan jaksonsa ja kertoo miksi onnistui
Rovaniemeläinen Tuomas Toivainen loi 16-vuotiaana Hullu - hullumpi - yläaste -sarjan. Nyt sitä on tehty jo viisi tuotantokautta ja tekijä on urallaan tienristeyksessä.
Kuka olisi uskonut kuusi vuotta vuosi sitten, että rovaniemeläisessä omakotitalossa syntyy miljoonayleisöön yltävä animaatiosarja ja sarjan tekee vieläpä lähes alusta loppuun lukiolaisteini?
Entä sen, että sarja on myös kuusi vuotta myöhemmin yhä ajankohtainen?
**Tuomas Toivainen** itse. Nyt 23-vuotias Toivainen loi _Hullu - hullumpi - yläasteen_ ollessaan 16–17-vuotias.
Jo yläasteikäisenä hän kirjoitti elämäntavoitteidensa listalle oman animaatiosarjan luomisen. Kun toivoo jotain kovasti ja tekee sen eteen hirmuisesti työtä, on mahdollisuus, että haave myös toteutuu.
Hiljattain ilmestyneen sarjan viidennen tuotantokauden avausjakso keräsi vain kolmessa viikossa lähes 650 000 katsojaa ja muut jaksot ovat päässeet lähes puolen miljoonan katsojakeskiarvoon. [Finnpanelin](https://www.finnpanel.fi/tulokset/totaltv/yle/online90) (siirryt toiseen palveluun) mukaan uudet jaksot ovat katsotuimpia tv-ohjelmia heti Kummelin jälkeen.
Yksittäiset jaksot ovat vuosien varrella keränneet parhaimmillaan 1,6 miljoonaa katsojaa Yle Areenassa, joten tekijä on yhä kultasuonessa kiinni.
Miten hän sen tekee? Ja kuinka kauan sarja vielä jatkuu?
Ennen sitä istutaan alas ja katsotaan, mistä tähän hetkeen on tultu.
**Tuomas Toivainen kommentoi alkupään tuotantoa sohvaperunana ja kertoo suosikkikohtauksensa.**
Uhrauksia lukiolaisena
Muun muassa musiikkia, piirtämistä ja teatteria harrastanut Toivainen osoitti jo 14-vuotiaana haluavansa viihdyttää suuria yleisöjä. Talent Suomessa hän imitoi suomalaisia sketsihahmoja. Esitys palkittiin semifinaalipaikalla.
Sitten muun muassa Aku Ankkaa, South Parkia ja Kummelia fanittanut monilahjakas teinipoika lukittautui makuuhuoneeseensa. 
Hänestä tuli pellavapäisen Antin luoja. Samalla Kalle, Keijo ja moni muu _Hullu - hullumpi - yläaste_ -sarjan hahmo sai muotonsa.
Toivainen käsikirjoitti, piirsi, animoi, äänisuunnitteli ja järjesti castingin ääninäyttelijöille.
Hän pyöräytti sarjansa valmiiksi alle vuodessa. Uhraus söi nuorelta lukiolaiselta miltei kaiken vapaa-ajan.
– Oli se intensiivistä, mutta ei niin, että se olisi pilannut mun elämäni. Ensimmäisen tuotantokauden jälkeen olin tosi poikki. Voisi varmaan sanoa, että olin ihan sairauslomakunnossa jonkin aikaa.
Mitään hän ei silti kadu. Raju urakka toi nimeä ja vaikuttavan työnäytteen ansioluetteloon.
– Ihan tyytyväinen olen siihen, miten asiat ovat menneet. 
Nyt Toivainen on pääkäsikirjoittaja, ohjaaja ja niin sanottu show runner. Sarjaa tekee parinkymmenen animaattorin reservi. Mukana on myös muun muassa säveltäjä ja apukäsikirjoittaja. Lisäksi sarjaa on tuottanut toisesta kaudesta lähtien **Zero Tuonela**. 
Suosion salaisuus: boomer-näkökulma
Sarja on saanut nuorten suosion, mutta se puhuttelee useita eri ikäpolvia. 
Toivaisen mukaan salaisuus piilee siinä, ettei sitä ole luotu millekään tietylle kohderyhmälle. Hän ei ole sekuntiakaan ajatellut, että sarjan pitäisi puhutella nimenomaan nuoria.
– Silloin kertoisin norsunluutornista, että tästä te varmaan tykkäätte. Se menisi automaattisesti pieleen. Pyrin vaan tekemään mahdollisimman laadukasta, hauskaa ja koskettavaa sarjaa, joka on tarina nuorista, ei niinkään tarina nuorille, Toivainen sanoo.
Hän teki sarjan, joka tuntui hyvälle hänestä itsestään.
– Mietin aiheita, joista haluan kirjoittaa. Sitten pohdin, kuinka ne voisivat toimia näillä hahmoilla ja minkälaisia tarinoita niistä voisi syntyä. Toimiva tarina on kaiken ydin. Huumori ja vitsit ovat kirsikkana kakussa.
Oikeassa elämässä hän tarkkailee ja kyseenalaistaa mieluummin kuin hyppää trendeihin mukaan, oli kyse sitten vaikuttaja-kulttuurista tai vaikka e-urheilusta.
– Kirjoitan tätä sarjaa aika boomer-näkökulmasta, hän paljastaa.
Etelä kiinnostaa 
Nyt viitoskauden tekoprosessista toipuvan ohjaajan päässä on tilaa isoille kysymyksille. 
– Olen nyt tienhaarassa, mitä seuraavaksi. Olisiko jopa järkevää muuttaa pääkaupunkiseudulle?
Työskentely Rovaniemellä on yksinäistä, sillä Toivainen on tehnyt sarjaa etänä jo yli viisi vuotta. Hän haluaisi kokea studioelämää tekijäporukan ympäröimänä ja istua ideoita pursuilevassa käsikirjoittajien writer roomissa. Ne piirit ovat Helsingissä.
– Toivon, että voisin työpäivän jälkeen mennä afterworkeille lähipubiin jonkun kanssa. Nyt sitä ei tapahdu, koska kaikki asuvat etelässä.
Lisäksi hän haluaisi tehdä muutakin kuin animaatioita. Vaikkapa sketsejä, elokuvia tai muuta kuvattua tv-viihdettä. 
_Hullu - hullumpi - yläaste_ ei silti ole vielä tiensä päässä, ainakaan toivottavasti.
– Viides kausi jäi sellaiseen cliffhangeriin, etten usko, että se on sarjan päätös.
Hän toivoo, että Yle tilaisi sarjaa lisää ja että sarja saataisiin myytyä ulkomaille kotimaisen suosion siivittämänä.
– Jäisi hirveästi harmittamaan, jos kaikkea potentiaalia ei hyödynnetä.
Sarjan myynti ulkomaille toisi myös hänen ja hänen yrityksensä kassaan rahaa.
– Vielä sarja ei ole minusta rikasta tehnyt, mutta toivon, että pitkällä tähtäimellä tämä ura toisi voita leivän päälle.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 28.11. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Sata vuotta täyttävä kotimainen animaatio kasvoi ryysyistä rikkauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-7049041)
[Animaatiotietäjä listasi parhaat suomalaiset animaatioelokuvat](https://yle.fi/uutiset/3-7049297)
Niittylahden opiston sauna paloi perjantai-iltana Joensuussa
Pyhäselän rannassa olevassa saunassa oli paljon tavaraa. Kokonaan rakennus ei palanut, mutta löylyhuone tuhoutui. 
Riverian omistamassa saunarakennuksessa syttyi tulipalo perjantaina illalla. Koulukäytössä olevassa rakennuksessa on kaksi saunaa ja muita tiloja. Rakennus on kooltaan yli 100 neliötä.
  
Paikalle olleet ihmiset havaitsivat savua ja soittivat hätänumeroon. Kun pelastushenkilöstö meni paikalle, liekkejä ei näkynyt ulospäin. Palopesäke löytyi tiedustelussa ja pelastushenkilöstö savusukelsi rakennukseen paineilmahengityslaitteita käyttäen. 
Tulipalo löytyi saunatiloista, jossa oli paljon tavaraa. Palo sammutettiin ja suurin osa rakennuksesta säästyi.
Henkilövahinkoja ei tullut. Sauna paloi remonttikuntoon. Tiloihin tuli savuvahinkoja, mutta suurin osa rakennuksesta säästyi.  

Kuopiossa oli laaja sähkökatko
Päivärannan, Kelloniemen, Puijonsarven. Rypysuon ja Inkilänmäen alueella sähkönjakelu takkusi. Vian syyn on vielä tuntematon.
Sähkönjakelussa oli laajasti häiriöitä Kuopiossa, tiedottaa Kuopion Energia. Päivärannan, Kelloniemen, Puijonsarven Rypysyon ja Inkilänmäen alueella oli sähkökatko. Sähköt olivat poikki vajaan tunnin ajan. 
_Muutettu klo 10.10: Sähkökatko on päättynyt._ 
Kommentti: Karri Kivi on maailman porilaisin tamperelainen ja hänellä on elämänohje, joka toimii nyt paremmin kuin koskaan
Suoruudesta, avoimuudesta ja rehellisyydestä tunnettu Ässien mestarivalmentaja noudattaa työssään periaatteita, joista meidän kaikkien pitäisi ottaa oppia, kirjoittaa Jussi Paasi. 
[Lauantain jääkiekon SM-liigakierrosta seurataan Yle Puheella yhdessä Rukan maailmancupin kanssa kello 15.45 alkaen.](https://areena.yle.fi/audio/1-50997014)
Vaikka et piittaisi tippaakaan jääkiekosta, kannattaa kääntää pää nyt Porin suuntaan. 
Ässät värväsi päävalmentajaksi tämän viikon tiistaina **Karri Kiven**. Kivi, 51, on porilaisille tuttuakin tutumpi. [Hän johdatti patapaidat Suomen mestaruuteen keväällä 2013](https://yle.fi/urheilu/3-6595551). Kivi vapautti porilaiset elinkautiselta tuntuneesta odotuksesta, kun Kanada-malja palasi karhukaupunkiin 35 vuoden tauon jälkeen. 
Nyt Ässät on täysin päinvastaisessa tilanteessa. Joukkue on SM-liigan hännillä. **Ari-Pekka Selinin** tilalle tulleen Kiven tehtävänä on kääntää seuran kurssi. Alku oli vaikea. Ässät hävisi Kiven paluuottelussa Tapparalle 0–5. 
Haastattelin Kiveä keskiviikkona [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella](https://areena.yle.fi/audio/1-50996720) (haastattelu alkaa ajassa 2:58:37). Juttutuokio oli ensimmäinen pitkään aikaan, sillä mestarivalmentaja toimi pari vuotta C Moren asiantuntijana. Kivi oli samanlainen kuin aina ennenkin: välitön, rehellinen, oma itsensä. Hän sanoo suoraan sen, mitä ajattelee. Joku voisi sanoa tuota kaikkea porilaisuudeksi.
Kivi on syntynyt Turussa ja varttunut Tampereella, mutta silti hänet mielletään usein porilaiseksi. Itse hän kokee olevansa tamperelainen. Tarjosin hänelle titteliä “maailman porilaisin tamperelainen”. Kivi hyväksyi tämän mukisematta. 
Haastattelussa nousi esiin asioita, joista jokaisen kannattaisi ottaa oppia. Kivi kertoi nauttivansa epävarmuudessa elämisestä. 
– En kaipaa tietoa siitä, mitä tapahtuu vaikka joulukuun puolivälissä tai tämän kauden jälkeen. En yksinkertaisesti tarvitse tulevaisuudensuunnitelmia. 
Epävarmuus tuli hänelle tutuksi jo Ässien mestaruuskaudella. Kiveä yritettiin savustaa monta kertaa ulos seurasta, kun pudotuspelipaikka näytti karanneen käsistä. Kivi ei tiennyt, saako potkut tällä vai ensi viikolla. Hän osasi elää epävarmuudessa, mikä johti lopulta mestaruusjuhliin. 
Nyt hän ei tiedä, missä valmentaa tämän kauden jälkeen. Vai valmentaako missään.
Kuulostaako tutulta? Vaikka et olisi jääkiekkovalmentaja, joka on hypännyt kesken kauden potkut saaneen kollegan paikalle, on epävarmuutta siedettävä. Halusi tai ei. 
Koronarajoituksia, -ohjeita ja -suosituksia sataa taas oikealta ja vasemmalta. Vielä muutama viikko sitten sitten näytti, että se kuuluisa _normaali elämä_ palaa, mutta toivo mureni nopeasti. Otsikot kirkuvat taas huolta ja epävarmuutta tulevasta. Yritä siinä sitten suunnitella tulevaisuutta vaikkapa ravintoloitsijana. 
Epäloogiselta tuntuvassa sääntöviidakossa elämiseen on mukauduttava. Harva meistä osaa Kiven tavoin _nauttia_ epävarmuudesta, mutta sietämistä kannattanee itse kunkin opiskella. Muuten mielenterveys on liian kovalla koetuksella.
Kymmenen minuutin haastattelun jälkeen mielessäni alkoivat pyöriä Kiven kanssa aiemmin tekemäni jutut ja käymäni keskustelut. Muistin erään kivenkovan ohjeen, jonka valmentaja lausui jokunen vuosi sitten. Se auttaa elämään epävarmoissa oloissa. 
 _Vartti kerrallaan_.
 Jos on vaikeaa, vartin kerrallaan jaksaa aina. Sitä pidemmälle ei kannata murehtia. Ja vaikka ei olisi vaikeaa, neuvo toimii silti. Se on sitä kuuluisaa hetkeen tarttumista. Keskity juuri tämä viisitoistaminuuttinen täysillä siihen, mitä olet nyt tekemässä. Unohda kaikki muu. 
Tosin jääkiekossa vartti kerrallaan -ajattelu kannattanee venyttää kahteenkymmeneen minuuttiin, ettei erän lopulla vastustaja iske kolmea maalia. 
**Lue myös:**
[Ari-Pekka Selinille potkut – Karri Kivi on Ässien uusi päävalmentaja](https://yle.fi/uutiset/3-12199512)
[Kommentti: Minut ympäröi Helsingin areenassa näky, josta kaikki SM-liigaseurat ja monet muutkin haaveilevat](https://yle.fi/urheilu/3-12196349)
[Kommentti: Sisäpiiri kertoo, miksi JYPissä kaikki on sekaisin – pahinta virhettä seurajohto ei ole vielä tehnyt](https://yle.fi/urheilu/3-12185988)
Rivitalon päädyn tekninen tila ja sauna paloivat tuhoisasti Rautavaaralla – myös viereinen rivitalo on nyt ilman lämpöä ja sähköä
Rivitalon saunaosastolla Rautavaaran Savontiellä syttyi tulipalo aamuyöllä. Talossa on kuusi asuntoa, joihin palo ei ulottunut, mutta sähköpääkeskuksen tuhoutuminen vei lämmityksen ja sähköt myös toiselta saman taloyhtiön rivitalolta. Asukkaat on evakuoitu. 
Rivitalon saunaosastolla syttyi tulipalo viime yönä Rautavaaralla. 1970-luvulla rakennetussa talossa on 6 huoneistoa ja yhteisessä käytössä ollut sauna on rakennuksen päädyssä. 
Palo ei päässyt leviämään saunan viereisiin huoneistoihin, vaikka se lähti etenemään jo välipohjaa kohti, ennenkuin sammuttajat tulivat paikalle. Palo onnistuttiin rajaamaan matalassa ullakkotilassa asuintiloista, vaikka palomuuri ei ulottunut kattoon saakka. 
Vahingot ovat mittavat, sillä palossa tuhoutui koko kahden rivitalon yhteinen tekninen tila, varasto, pyykkitupa, sähköpääkeskus ja saunaosasto. Asunnot eivät kärsineet vesi- tai savuvahingoista, mutta niissä ei ole sähköä, vettä eikä lämmitystä. 
Palopaikalta tavoitettu palomestari **Risto-Matti Raatikainen** kertoi, että Rautavaaralla on pakkasta 12 astetta ja asukkaat evakuoitiin ensin palotalon toiseen päätyyn ja nyt ovat käynnissä jatkojärjestelyt. 
Sammutustöissä ollut pelastaja loukkaantui lievästi horjahdettuaan ovea murtaessaan. 
Palon huomasi aamuyöllä puoli neljän aikaan luultavasti sivullinen. Syttymissyytä ei tiedetä, eikä vielä sitäkään, oliko illalla lämmitetty saunaa. 
_Muutettu: Lisätty kuva palopaikalta n. klo 10._
Valokuvaaminen alkoi töissä lentokentän "pingismailamiehenä" – nyt harrastaja tallentaa maisemia ja voitti otoksellaan kilpailun
Ollessaan kotona loppilainen Marko Lappeteläinen tekee joka aamu retken Kaartjärven rantaan. Retkistä on nähty todisteita muun muassa Maisemapäivän valokuvakilpailussa ja Ylen sääkuvissa.
Marraskuussa joitakin päiviä ennen ensilunta **Marko Lappeteläinen** lähtee jälleen liikkeelle varhain Räyskälässä Lopella. Mukana on puhelin, termosmuki ja kaksi ruskeaa labradorinnnoutajaa. Kolmikko astelee muutaman metrin matkan Kaartjärven rantaan.
Lappeteläinen ottaa kännykällä kuvan, niin kuin niin monena aamuna. Kuvassa aurinko kultaa taivaanrannan, järvi on tyyni ja Vohlasaari mäntyineen heijastuu järven pinnasta.
Kuten kuvaajalla on usein tapana, hän lähettää kuvan Ylelle sääkuvaksi. Aika usein Lappeteläisen kuva on myös päätynyt lähetykseen, kuten kyseisenä marraskuun aamuna.
Jos sinäkin innostuit, löydät ohjeet sääkuvien lähettämiseksi Ylelle [täältä](https://yle.fi/saa/saakuvat/).
"Siitä tulee hyvä fiilis"
Marko Lappeteläinen aloitti valokuvaamisen työskennellessään lentokentällä marshallerina, joka autollaan ohjaa lentokoneet kiitoradalta oikeille paikoille pysähdyksiin. Kun Lappeteläiselle tuli koira, hän alkoi kuvata sitä koiran entiselle omistajalle. Maisemat tulivat kohteeksi miehen muutettua maalle Lopelle. 
Sääkuviaan Ylelle Lappeteläinen alkoi lähettää koronapandemian alettua. Kaunis Suomen luonto kuuluu kaikille, ja sen tunnelmia voisi välittää ainakin sääkuvissa, tuumasi mies. Hän ajatteli etenkin riskiryhmäläisiä, joiden liikkumisesta tuli koronan takia rajoitetumpaa.
Julkaistuista kuvista tulee itsellekin mukava olo.
– Jos säälähetyksessä on kuva, siitä tulee hyvä fiilis.
Loppilainen halusi jakaa hyvää fiilistä myös muille, ja hän perusti noin vuosi sitten Facebookiin Lopen luontokuvat -ryhmän. Ryhmäläiset saavat mielihyvää jakaessaan ottamiaan kuvia ja saadessaan oman otoksen ryhmän kansikuvaksi. Marraskuussa ryhmässä on jo 600 jäsentä.
Viime keväänä Lappeteläinen ideoi ryhmän valokuvista Loppi-postikortteja. Jokaisesta myydystä 50 sentin kortista 25 senttiä päätyi stipendirahastoon.
– Koululaiset saivat ihan hyvät lahjakortit. Ei pidä olla itsekäs, vaan täytyy jakaa hyvää muille. 
Maisemapäivä 2021 -kisan voitto kotiin
Yksi mestariotoksista syntyi 14. lokakuuta. Lappeteläinen suuntasi jälleen varhain aamulla koiriensa ja termosmukin kanssa Kaartjärven rantaan. Aurinko alkoi nousta lähes pilvettömälle taivaalle Kaartjärven takaa ja kultaisen horisontin edessä lepäsi lähes tyyni järvi. Vohlasaaren ranta peittyi usvahuntuun.
Kuvaaja lähetti vangitsemansa maiseman ympäristöministeriön Maisemapäivä 2021 - valokuvakilpailuun. Raati kuvasi otosta klassiseksi ja taidokkaaksi. Se valitsi maiseman kisan parhaaksi kuvaksi. Tiedotteessa tuomariston puheenjohtaja, ympäristöneuvos **Tapio Heikkilä** ympäristöministeriöstä jatkaa voittajakuvan kehumista.
– Otos kuvaa hyvin suomalaista mielenmaisemaa, tällainen maisema on suomalaisille tärkeä ja rakas. Myös ihmisen rooli maisemassa näkyy selvästi.
Marko Lappeteläinen on kuvannut kotirantaansa jo niin paljon, että maisema alkaa jo hieman tympiä. Sitten hän toppuuttelee itseään hiukan.
– Se on joka kerta kuitenkin erilainen.
Yksi ihminen kuoli kahden henkilöauton nokkakolarissa Porvoonväylällä
Poliisin mukaan kolarissa kuollut autoilija oli kääntynyt liittymästä moottoritielle väärään suuntaan vastaantulijoiden kaistalle.
Vantaalla Porvoonväylällä ennen puoltayötä tapahtuneessa kahden henkilöauton nokkakolarissa on kuollut yksi ihminen, kertoo Itä-Uudenmaan poliisi Twitterissä. Lisäksi yksi ihminen loukkaantui.
Poliisin mukaan kolarissa kuollut autoilija oli kääntynyt liittymästä moottoritielle väärään suuntaan vastaantulijoiden kaistalle. 
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos kertoi aiemmin, että autoissa oli yhteensä kolme ihmistä, jotka vietiin sairaalaan tarkistettavaksi. Päivystävän palomestarin **Jukka Paldaniuksen** mukaan toisessa autossa oli kuljettaja ja toisessa kuljettaja ja matkustaja. Pelastuslaitos kuvaili kolaria rajuksi. 
Päivystävä palomestari kertoi STT:lle, että poliisi oli ennen kolaria pyrkinyt löytämään kuljettajan joka menetti turmassa henkensä. Viranomaisille oli palomestarin mukaan tullut tieto, että tämän ajokuntoa epäiltiin.
Poliisi ei aiemmin kommentoinut STT:lle sitä, vaikuttivatko onnettomuuteen keliolosuhteet, kuten tien liukkaus. Kyseessä ei kuitenkaan ollut poliisin takaa-ajotilanne. Poliisi kertoo tutkivansa onnettomuutta.
Ilmoitus kolarista tuli puoli kahdentoista jälkeen perjantai-iltana. Tie Vantaan Rajakylän kohdalla oli osin poikki aamuyölle kahteen asti. Poliisi oli paikalla ohjaamassa liikennettä.
Veneilijä katosi Mikkelissä – pelastuslaitos löysi hänet vedestä pahoin kylmettyneenä tuntien etsinnän jälkeen
Mies lähti veneilemään iltapäivällä Anttolasta kohti Pihlajasalon saarta, mutta ei saapunut perille.
Poliisi, pelastuslaitos ja Rajavartiolaitos etsivät kadonnutta veneilijää Mikkelissä perjantain ja lauantain välisenä yönä, kertoo poliisi. Veneilijä löytyi vedestä pahoin kylmettyneenä aamuyöstä. 
Poliisi sai perjantaina ilmoituksen kadonneesta veneilijästeä puoli yhdeksän aikaan illalla. 
Yli 60-vuotias mies oli lähtenyt Anttolan taajamasta veneellä Pihlajasalon saareen perjantaina iltapäivästä, mutta ei ollut saapunut perille. Häneen oli saatu yhteys puhelimella viimeisen kerran kello viiden aikaan iltapäivästä.
Poliisi pyysi avukseen etsintöihin pelastuslaitoksen yksiköitä ja Rajavartiolaitoksen helikopterin. Ne etsivät veneilijää Luonteri-järvellä.
Pelastuslaitoksen veneyksikkö löysi lopulta miehen Makutsaarten kohdalta puoli kolmen aikoihin aamuyöstä. Helikopteri evakuoi veneilijän rantaan ja ambulanssi vei hänet sairaalaan Mikkeliin. 
Hakametsän halli on nähnyt häihin johtaneet ensitreffit ja saanut lääkärin kirjaamaan "Ei enää Hakametsään huutamaan" – lue muistoja legendasta
Liigapeleistä viimeinen pelataan Hakametsän hallilla lauantaina, kun Tappara kohtaa HPK:n. Keräsimme yhteen muistoja legendaarisen hallin menneiltä vuosikymmeniltä.
Pyysimme teitä kertomaan muistojanne Hakametsästä ja niitähän tuli, sillä halli on ehtinyt nähdä [tammikuusta 1965 asti](https://yle.fi/uutiset/3-7765473) monta tarinaa. Aloitetaan rakkaudella, sillä sitähän ei voi olla liikaa.
_Oltiin poikaystävän kanssa ensitreffeillä Tappara-TPS pelissä. Hakamettässä tietenkin. Tepsi voitti pelin, mutta näin viisi vuotta myöhemmin katsellaan Tapparan pelejä yhteisen kodin sohvalta ja suunnitellaan häitä, joten ei voi valittaa. ❤️_
**Riikka Salminen**
Lapsuusmuistot kultaisimmat
Hallin ensimmäistä vuotta värittivät vuoden 1965 MM-kisat, joita varten halli rakennettiin. Ensimmäisessä ottelussa tosin vastakkain olivat Tampere ja muu Suomi. Peli päättyi tasan, mutta pari päivää myöhemmin ensimmäisen paikallispelin voitti Ilves numeroin 5–3. 
_Sain olla isoisäni mukana "pyttykerhossa". Tampereen aluesäästöpankki palkitsi 80-luvulla molempien joukkueiden parhaat pelaajat peleissä ja pääsin pikkupoikana välillä jakamaan palkintoja Tapparan pelaajille. Se oli jännittävää ja pelaajat tuntuivat hirvittävän isoilta, kun olivat varusteissaan ja luistimet jalassa._ 
**Jari Valkeejärvi**
_Koulun kanssa seitsemän vanhana 1965 MM-kisat Norja – Itäsaksa: Erätauolla joku hyppäsi piikkarit jalassa kaukaloon suttaaman laitamainoksia mustalla maalilla. Järkät eivät meinanneet saada kiinni ilman piikkareita. Ja tarina on tosi._
**Arto Lähteenmäki**
Juhlia on ollut tasaiseen tahtiin
Hakametsän hallin sisäjäillä voitettuja mestaruuksia on Tapparalla 11, Ilveksellä 3 ja KooVeellä 1. Mestaruus on ratkennut Hakametsässä 11 kertaa. 
Hakametsä on tosin ehtinyt todistaa myös kansainvälisiä lentopallokisoja sekä kaikkea kirpputoreista konsertteihin. Jääkiekko on silti vienyt sydämen.
_Olin lasten kanssa Tapparan pelissä, ehkä 2010 vuoden tienoilla. Saimme ison fanilipun päällemme, kun Tappara teki maalin. Sopi meille, kun olemme Tapparan miehiä ja naisia. Jännäähän se oli siellä lipun alla._ 
**Päivi Pukkinen**
_Tämä kausi on jo 15. perättäinen kausi Ilveksen kausikorttilaisena. Missattuja kotipelejä on vain kourallinen. Parhaimmat muistot liittyvät heittämällä 2017 kauden puolivälieriin, jotka pelattiin Ilveksen ja Tapparan välillä._ 
_Silloin, jos koskaan, Tampereella ei ollut muuta puheenaihetta toreilla, kaupoissa, töissä tai kouluissa kuin tämä paikallisottelusarja. Vaikka täpärästi hävittiin, muistelen sarjaa lämmöllä. Koko kaupunki hengitti jääkiekkoa._
**Severi Savolainen**
Muutokset kuuluvat kiekkohallieloon
Hakametsän hallia on remontoitu enemmän vuosina 1981, 1990, 2001 ja 2002. [Muutoksen tuulet alkavat taas puhaltaa](https://yle.fi/uutiset/3-11807175), kun liigapelit siirtyvät uuteen areenaan. Hakametsän jäällä saavat lisää aikaa esimerkiksi KooVee ja taitoluistelijat, mutta katsotaan vielä hetki menneisyyteen.
_Aloitin teekkariopinnot syyskuun alussa 1971 Tampereella ja heti ekalla viikolla teekkarikerhollamme oli harjoitukset Hakametsän hallissa. Oli jännää ja samalla juhlavaa tulla varusteiden kanssa hallille ja päästä sisäjäälle. Minulle se oli ihan eka kerta missään hallissa ja vielä näin hienossa ja jo silloin perinteisessä kiekkopyhätössä._
**Antti Kautto**
_Eestiläisenä pikkutyttönä muutin Suomeen 1991. Sattui naapurilikan isä olemaan ikuinen Tappara-fani joka vei meikäläisen Hakametsään ensimmäisen kerran. Siitä alkoi uskollinen jääkiekkoa rakastavan eestiläinen tarina Hakametsässä._ 
_Peleissä tuli käytyä niin usein, että huutaminen vei kurkkuleikkaukseen ja lääkärinlausunnossa luki: "ei enää Hakametsään huutamaan"._ 
_Erään työn ansioista taisin käydä kausina 2006–2011 enemmän Ilveksen kuin Tapparan peleissä, mutta tajusin, että se olikin Hakametsä joka sinne aina vei: legendaarinen hallin haju ja tunnelma, jota en ole muualla saanut kokea._
_Paikallismatsin kohdatessa viimeisen kerran 29.10.21 kyyneleet virtasivat poskillani._
**Marja-Liis Peebo**
_Millaisia muistoja sinulla on Hakametsän hallista? Keskustele aiheesta sunnuntaihin kello 23:een saakka!_
**Lue lisää:**
[Raimo Helminen muistaa paikallisista kuuman tunnelman ja jäähyennätyksensä – tällainen oli Hakametsän viimeinen paikallisottelu: "Voi tulla itku" ](https://yle.fi/urheilu/3-12167497)
[Hakametsän liigaottelut ovat pian historiaa Tampereella – Suomen ensimmäisessä jäähallissa on koettu iloa, jännitystä ja pettymyksiäkin](https://yle.fi/urheilu/3-12164176)
Henkilöauton kuljettajaa ei löytynyt onnettomuuspaikalta yöllä – kuljettaja ajoi auton rajusti päin kaidetta Lappeenrannassa
Henkilöauton kuljettaja törmäsi yöllä tien reunakaiteeseen Lappeenrannassa. Törmäyspaikka sijaitsee Kuutostiellä Muukon liittymästä pohjoiseen.
Valtatie kuudella Lappeenrannassa on sattunut yöllä auto-onnettomuus. Henkilöauto törmäsi noin kello yhden aikaan tien reunakaiteeseen Muukossa. 
Pelastuslaitoksen saapuessa tapahtumapaikalla ei ollut ketään. Auto oli romuttunut törmäyksessä ajokelvottomaksi.
Pelastuslaitos siivosi tielle levinnyttä rojua ja kutsui hinausauton kuljettamaan romuttuneen auton pois paikalta. Toinen pohjoisesta Lappeenrannan suuntaan menevistä ajokaistoista oli yöllä onnettomuuspaikan kohdalla runsaan tunnin ajan suljettuna.
Liikenne palautui normaaliksi hieman kello kahden jälkeen.
Seksuaalisen väkivallan uhreille tarkoitettu tukikeskus aukeaa Vaasassa – asiointi ei edellytä rikosilmoituksen tekemistä
Seri-tukikeskuksessa tarjotaan tukea ja hoitoa kaikille yli 16-vuotiaille seksuaalista väkivaltaa kokeneille sukupuolesta riippumatta.
Vaasan keskussairaalan avataan seksuaalisen väkivallan uhreille tarkoitettu Seri-tukikeskus joulukuun alussa.
Naistentautien poliklinikan alaisuudessa toimiva tukikeskus tarjoaa tukea ja hoitoa kaikille yli 16-vuotiaille seksuaalista väkivaltaa kokeneille sukupuolesta riippumatta. 
Seri-tukikeskustoiminnan tarkoituksena on helpottaa seksuaalista väkivaltaa kokeneen hoitoprosessia ja tarjota apua matalalla kynnyksellä. Tukikeskuksessa asiointi ei edellytä rikosilmoituksen tekoa.
Koordinoivan osastonhoitaja **Kaisa Muikun** mukaan pääpaino on hiljattain tapahtuneissa väkivaltatilanteissa, mutta yksikössä hoidetaan myös vanhempia traumoja. 
– Niissä Seri-tukikeskuksissa, joissa toiminta on aloitettu aikaisemmin, on kokemuksia siitä, että vanhatkin traumat kaipaavat käsittelyä. Yhteyttä on otettu sellaisistakin tapauksista, joista on jo vuosikymmeniä, Muikku kertoo tiedotteessa.
Seri-tukikeskuksessa seksuaalista väkivaltaa kokeneen hoito suunnittellaan yksilöllisesti, asiakkaan tarpeet huomioiden. Hoito toteutetaan moniammatillisesti. Keskuksessa työskentelee muun muassa kätilöitä, gynekologeja, sosiaalityöntekijä, psykologi ja sairaalapastori.
Seri-tukikeskuksen pääyksiköt ovat viidessä yliopistosairaalassa Helsingissä, Kuopiossa, Oulussa, Tampereella ja Turussa.
Tukikeskukset löytyvät jo Seinäjoelta ja Kokkolasta
Seinäjoen keskussairaalassa Seri-tukikeskus on toiminut lokakuusta 2019 saakka. Tukikeskuksen toiminnassa mukana olevan kätilö **Minna Lehmusteen** mukaan asiakkaita on ollut 10-20 vuodessa. 
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa Seri-tukikeskus on toiminut nyt puolenvuoden ajan. Vastuuhoitaja **Jaana Sammallahden** mukaan asiakkaita on ollut kuukausittain noin kaksi.
– Uhrit ovat löytäneet tämän hoitotahon. Edelleen teemme työtä, että viemme tietoisuutta Seri-tukikeskuksesta eteenpäin. 
Seri-keskuksen asiakasmäärät eivät jakaudu tasaisesti eri kuukausille, vaan kävijämäärissä on selkeä piikki tiettyinä aikoina.
– Monesti ruuhkaisempia aikoja ovat juhlapyhät ja lämpimät kesät, jolloin seksuaalista väkivaltaa tapahtuu, Sammallahti kertoo.
**Lue myös:**
[Seksuaalirikosten uhreille ensimmäinen keskussairaalatasoinen tukikeskus Seinäjoelle: "Uhrin ei tarvitse tietää, mitä tehdä"](https://yle.fi/uutiset/3-11116613)
[TYKSin seksuaalista väkivaltaa kohdanneiden hoitoyksikössä ennätysmäärä potilaita kesän jäljiltä](https://yle.fi/uutiset/3-12155790)
Kommentti: Ikonisesta Rukan hyppyrimäestä on tullut painajainen – turkkilainen Fatih oli järjestää kaikkien aikojen suomalaisen mäkinöyryytyksen
Perjantain tulosanti Rukan maailmancupista kertoo, että suomalaiset maastohiihtäjät ovat valmiina olympiatalveen. Sen sijaan yhdistetyn ja mäkihypyn suomalaisedustajille Kuusamosta on tullut jo kirosana, kirjoittaa toimittaja Atte Husu. 
_[Rukan maailmancup jatkuu lauantaina Ylen kanavilla. Urheilustudion suora lähetys alkaa kello 10 lauantaiaamuna.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)_
Jos suomalaisen talviurheilun jokavuotisia urheilutapahtumia pitäisi panna paremmuusjärjestykseen, ainakin tv-katsojaluvuissa kärkipäähän nousevat erityisesti Lahden ja Rukan maailmancupviikonloput pohjoismaisissa hiihtolajeissa. Ensiksi mainittu on kaksikosta omassa kastissaan mitä tulee tapahtuman historiaan, mutta Rukan tapahtumaan liittyy oma erityispiirteensä.
Koska Salpausselällä kilpaillaan vasta keväällä ja tähtiurheilijoiden kuntotekijät ovat tiedossa, yllätyksiä nähdään ani harvoin. Juuri tässä mielessä kansainvälisen hiihtokauden avaavaan Rukan viikonloppuun liittyy ainutlaatuista viehätystä vuodesta toiseen.
Heti kisojen avauspäivänä nähtiin paukku, kun 22-vuotias **Aleksandr Terentjev** voitti miesten sprintin. Tapauksesta erityisen tekee, että finaali oli venäläisnuorukaiselle uran ensimmäinen. Edellisen kerran miesten sprintissä finaalidebytantti ylsi voittoon 31. joulukuuta 2013, jolloin Yhdysvaltain **Simeon Hamilton** juhli ykkössijaa Lenzerheidessa.
Kun naisissakin Ruotsin **Maja Dahlqvist** voitti ensimmäistä kertaa urallaan perinteisen hiihtotavan sprintin, hiihtokausi sai kansainvälisesti heti tarvitsemansa sytykkeen: mitä enemmän voittajia, sitä mielenkiintoisempia kilpailuja.
Yhdistetyssä puolestaan ennusmerkit viittaavat vahvasti, että **Jarl Magnus Riiberin** kolme vuotta kestänyt valtakausi jatkuu tälläkin kaudella. Norjalaisen mäkikunnosta saatiin viitteitä jo lokakuun lopulla, kun Riiber pesi maansa erikoismäkimiehet yhden kierroksen otatuksessa.
Perjantaina Riiberin ei tarvinnut panna lähellekään parastaan viiden kilometrin hiihtolenkillä ottaakseen uransa 37. osakilpailuvoiton maailmancupissa. Lajin ennätysmies **Hannu Manninen**, 48 voittoa, saattaa menettää kruununsa norjalaiselle jo tämän talven lumilla.
Rukan painajaismainen mäki
Mannisen nimi nousee esiin myös, kun tarkastellaan Rukan maailmancupin suomalaisia huippuviikonloppuja. Kun Manninen voitti viimeistä kertaa Rukalla marraskuussa 2009, kyseisenä viikonloppuna suomalaisurheilijat saavuttivat palkintosijan kaikissa kolmessa kisamuodossa eli maastohiihdossa, mäkihypyssä ja yhdistetyssä.
Vastaavaa ei ole sittemmin nähty, eikä viime vuosien tulosanti kieli putken katkeamisesta. Perjantaina yhdistetyssä **Ilkka Herola** oli lopputuloksissa parhaana kotimaisena 16:s jäätyään mäessä sijalle 22. Muut suomalaiset eivät mahtuneet mäkiosuudella 40 parhaan joukkoon.
Illalla hypätyssä erikoismäen karsinnassa **Niko Kytösaho** selvitti ainoana kotimaisena edustajana tiensä lauantain kisaan. Hän löytyi karsinnan tuloksista sijalta 32. Mäkihypyn karsinnassa suomalaisten joukkuepanos oli vielä yhdistetyn mäkiosuutta huonompi, kun toiseksi parasta antia oli **Jarkko Määtän** sija 55.
Mikäli Kytösaho ei olisi selvittänyt tietään jatkoon, mäkipäivää olisi voinut kuvata katastrofiksi. Tasoa kuvaa, että karsinnassa mäkihypyn hegemoniamaaottelu Suomi–Turkki päättyi lopulta 1–1, kun hyppyhistorialtaan sinivalkoisia toistaiseksi astetta vaatimattomamman kilpailijamaan **Fatih Arda Ipcioglu** läpäisi Kytösahon tavoin karsinnan olemalla 46:s.
Jos Rukan kisojen historiasta halutaan kaivella suomalaisten top 10 -tason mäkisuorituksia, yhdistetystä edellinen löytyy neljän vuoden takaa, jolloin **Eero Hirvonen** oli kahdesti kärkikymmenikössä ennen hiihto-osuutta. Mäkihypyssä **Lauri Asikainen** oli kahdeksas vuonna 2014.
Tulosten perusteella voi sanoa, että Rukan ikonisesta mäkimontusta on tullut viime vuosina suomalaisille painajaismainen.
Mäkihypyn nyt nähdystä tulostasosta viitteitä tuli jo kauden kynnyksellä, kun Hiihtoliitto pienensi A-maajoukkueen koon vaivaiseen kolmeen urheilijaan. Yhdistetyn päävalmentaja **Petter Kukkonen** antoi kuitenkin marraskuun alussa [Yle Urheilulle lausuntoja, joiden mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-12198775) etenkin viime kausina hyppynsä kanssa tuskailleet **Leevi Mutru** ja **Arttu Mäkiaho** olisivat nousseet uudelle tasolle. Perjantaina Mäkiaho ja Mutru miehittivät sijoja 44 ja 45.
Kukkonen painotti Yle Urheilun haastattelussa, ettei hänen valmentajakuntansa tuloksia pidä arvioida Herolan menestyksellä vaan pikemminkin joukkueen kolmanneksi ja neljänneksi parhaan urheilijan sijoituksilla. Helpotusta hyppyongelmaan ei tuo Rukan mäki, joka on vaativuudeltaan cupkiertueen pahimmasta päästä.
Asiantuntijat eivät epäile Herolan hyppykykyjä, kun Rukan jälkeen kiertueella päästään hyppäämään pienemmistä mäistä. Muun joukkueen osalta kysymyksiä riittää kuitenkin kosolti.
Hiihtäjät pelastajina
Jos Kukkonen ja erikoismäkimiesten päävalmentaja **Janne Väätäinen** painivat ilmeisten haasteiden kanssa, hiihtomaajoukkueen pääkäskijä **Teemu Pasanen** nukkunee perjantain ja lauantain välisen yön rauhassa. 
**Johanna Matintalon** neljäs ja **Katri Lylynperän** viides sija naisten sprintissä sekä **Joni Mäen** kuudes sija miesten vastaavalla matkalla olivat parasta suomalaista sprinttiantia vuosiin. Kun naisissa **Jasmi Joensuu** sijoittui vielä yhdeksänneksi, vastaavaa joukkuepanosta Rukan sprinteissä saa hakea yhdeksän vuoden takaa. Miehissä Mäen takana myös kuusi muuta suomalaishiihtäjää mahtui 23 parhaan joukkoon.
Alkukaudesta kotimaassa käydyt kisat povaavat, että lauantaina ja sunnuntaina ainakin **Iivo Niskasella** on sanansa sanottavana taistelussa distanssimatkojen palkintosijoista.
Tosiasia on kuitenkin, että ilman hiihtäjiä viikonlopun suoritusten (kaikki harjoitushypyt, karsinta ja kilpailu) valossa joukkuetasolla suomalaisten olympianäkymät ovat sanalla sanoen heikot.
**Lue myös:**
[Riehakkaan mitalituuletuksen takaa löytyy karu asetelma – Petter Kukkonen asettaa ehdon jatkolleen päävalmentajana, eikä sitä täytä edes olympiakulta](https://yle.fi/urheilu/3-12198775)
[Harvinaiseen temppuun Rukalla yltänyt Niilo Moilanen, 20, kerää suitsutusta – "Suomessa ei ole koskaan ollut nopeusominaisuuksiltaan sellaista hiihtäjää"](https://yle.fi/urheilu/3-12206648)
[Pohjoismaiset hiihtokollegat tyrmistyivät, kun menestysvalmentaja Juri Borodavko kommentoi suojattinsa painoa – venäläisluotsi puolustautuu Ylelle: "Näen tekopyhyyttä"](https://yle.fi/urheilu/3-12204502)
[Pettynyt Iivo Niskanen asetti kahdeksan vuotta sitten tähän talveen yhden tavoitteen – näin hänestä tuli sillä välin Suomen hiihdon ykköstykki](https://yle.fi/urheilu/3-12202263)
Konehalli tuhoutui palossa yöllä Toholammilla
Palon havaitsi  ja hätäilmoituksen teki ohi ajanut ensihoitoyksikkö. 
Noin 80 neliön konehalli paloi yöllä Toholammin Laitalassa. 
Hälytys pelastuslaitokselle tuli neljän aikaan. Palon havaitsi ja hätäilmoituksen teki ohi ajanut ensihoitoyksikkö. Ensihoitajat herättivät myös viereisessä rakennuksessa asuneen hallin omistajan.
Rakennusta oli käytetty koneiden korjaustoimintaan. Se tuhoutui palossa täysin. Henkilövahinkoja palosta ei aiheutunut.
Paikalla oli pelastuslaitokselta kuusi yksikköä ja jälkisammutustyöt jatkuivat vielä aamulla. 
Herätys: Uusi koronavariantti on monella tapaa arvoitus, lapset kärsivät aikuisten rokotusvalinnoista, työvoimapula piinaa yrityksiä
Kerromme päivän puheenaiheet ja uutiset lyhyesti.
Asiantuntijat kertovat uudesta koronamuunnoksesta
Uusi koronavirusmutaatio on havaittu Etelä-Afrikassa, jonne moni maa on lopettanut lennot estääkseen viruksen leviämisen. Vielä ei ole viitteitä siitä, että uusi variantti uhkaisi vakavan taudin torjuntaa. Etelä-Afrikassa analysoidaan parhaillaan, kuinka uusi viruskanta reagoi rokotteisiin ja tartunnat lähtevät leviämään. Asiantuntijat kertovat, [miten varianttiin kannattaa suhtautua](https://yle.fi/uutiset/3-12206267).
 Onko oikein rajoittaa lasten elämää rokottamattomien aikuisten valintojen takia?
Lasten asema pandemian aikana huolettaa HUSin infektiosairauksien ylilääkäriä **Asko Järvistä**. Hän kysyy, onko oikein rajoittaa lasten elämää rokottamattomien aikuisten valintojen vuoksi. Hallituksen torstaina esittelemässä päivitetyssä koronastrategiassa varaudutaan [alle 12-vuotiaiden lasten rokottamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12206145). Järvinen on vieraana Ylen Ykkösaamussa klo 10.05.
Influenssa voi aiheuttaa pitkän koronan kaltaisia oireita
Oxfordin yliopiston laajassa tutkimuksessa ilmeni, että myös influenssa voi aiheuttaa pitkäkestoisia oireita koronavirustaudin tapaan. HUSin infektiotautien apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** pitää tietoa mielenkiintoisena, sillä vastaavaa ei ole aiemmin raportoitu influenssaan liittyen. Vakavia jälkitauteja influenssan on toki [jo tiedetty aiheuttavan](https://yle.fi/uutiset/3-12151139).
Espanjassa viisikymppinen nainenkin voi olla kodinvaltaaja
Espanjassa on arviolta 100 000 vallattua asuntoa. Kyse ei ole nuorison anarkismista, vaan pienituloisten keinosta sinnitellä kalliiden vuokrien puristuksessa. Ylen toimittaja **Maija Salmi** jututti barcelonalaista **Rosa Péreziä**, joka asuu tyttärensä ja viisivuotiaan tyttärentyttärensä kanssa vallatussa kerrostaloasunnossa. Syynä ovat tulot, jotka [eivät riitä vuokran maksamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12202336).
Järvenpääläinen yritys aloitti maahanmuuttajien palkkaamisen yli 30 vuotta sitten
Työvoimapula on pahentunut viime kuukausien aikana Suomessa ja avoimien työpaikkojen määrä on kasvanut ennätystasolle. Yksi kasvuyrityksistä on suihkepulloja valmistava Pentisol, joka on lisännyt työntekijöidensä määrää myös koronakriisin aikana. Yritys on luottanut lähes koko olemassaolonsa ajan [maahanmuuttajien työvoiman panokseen](https://yle.fi/uutiset/3-12204205).
Sää kylmenee koko maassa, lumisateet vähenevät
Korkeapaine vahvistuu Suomeen ja kylmää ilmaa virtaa pohjoisesta koko maahan. Lauantaipäivä on suurelta osin poutainen ja osin selkeäkin. Perämereltä voi ajautua lumikuuroja rannikolle, mutta muutoin ei sateita juurikaan ole liikkeellä. Lämpötila on pakkasella etelässäkin.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Tältä näyttää peruukkiliikkeessä, joka on toiminut jo sata vuotta – siellä syntyvät käsityönä myös parrat joulupukeille
Vuosien saatossa keinokuituperuukit ovat tulleet päivittäiseen käyttöön ja niiden laatu on parantunut. H. Kuokkasella peruukkeja tehdään silti yhä myös aidosta hiuksesta käsityönä.
Kansallisteatterin viereisessä talossa Helsingissä toimii erikoinen perheyritys: H. Kuokkasen peruukkiliike.
Sen historia ulottuu peräti sadan vuoden taakse, jolloin **Hannes Kuokkanen** perusti liikkeen Uuteenkaupunkiin vuonna 1921. 
Maine osaavasta peruukkien tekijästä ja maskeeraajasta kiiri nopeasti Helsinkiin ja H. Kuokkasen peruukkiliike muutti vuonna 1926 Kansallisteatterin pyynnöstä pääkaupunkiin.
Liikkeen asiakkaina ovat olleet vuosikymmenten aikana muun muassa tunnetut näyttelijät ja joulupukit. Peruukkien lisäksi valikoimaan ja palveluun kuuluvatkin maskeeraus, meikkaus ja joulupukin parrat.
Vuosien saatossa keinokuituperuukit ovat tulleet päivittäiseen käyttöön ja niiden laatu on parantunut valtavasti, Hannes Kuokkasen lapsenlapsi, yrittäjä **Risto Hakkarainen** kertoo.
H. Kuokkasella peruukkeja tehdään silti yhä myös aidosta hiuksesta käsityönä.
– Ne tehdään lähes samalla tavalla kuin sata vuotta sitten. Esimerkiksi Oopperalle valmistamme yhä lähes kaikki heidän käyttämänsä peruukit. Kokonaisuudessaan käsityön määrä on kuitenkin vähentynyt.
Liikkeestä löytyy myös meikkejä – niin vanhoja sellaisia kuin replikoitakin.
– Kokeiltiin muutama vuosi sitten, pystyykö samalla tekniikalla tekemään samannäköisiä tuotteita. Hyvin pystyi, Hakkarainen sanoo.
Joulupukin partaa kehiteltiin kauan
Käsin solmitut peruukit vaativat tekijältään aikaa ja taitoa. Erityistä kehittelyä on vaatinut joulupukin partojen luominen.
Yrittäjä Risto Hakkarainen kertoo, että edelleen käytössä olevaa partatyyppiä ryhdyttiin tekemään ensimmäisen kerran 30–40-lukujen tietämillä.
Ensiksi pukin parrat olivat lyhyitä ja materiaalina saatettiin käyttää esimerkiksi hevosenjouhta.
Lopulta materiaaliksi löytyi jakkihärän karva, joka kestää hyvin valkaisua. Valkaisu tapahtuu Saksassa, mutta karva on peräisin Tiibetin alueelta Himalajan vuoriston kupeesta.
– Ajan mittaan Rovaniemen ja pohjoisen pukit halusivat pidempää partaa. Tätini otti sen sydämen asiakseen ja lähti kehittämään sitä, Hakkarainen kertoo.
Aluksi pidemmät versiot olivat puolen metrin mittaisia, sitten 70-senttisiä. Nyt partoja saa joko lyhyinä, keskipitkinä tai pitkinä. 
– Siinä oli paljon yritystä ja erehdystä, miten pituus saatiin tehtyä, sillä karva ei ole niin pitkää.
Pitkä versio parrasta kehitettiin 90-luvulla, ja tekotapa on säilynyt samana siitä lähtien. Peruukkiliikkeen parrat ovat jopa maailmankuuluja, kertoo Hakkarainen. 
– Niitä on maailmalla varmasti kymmeniä, ellei satoja. Ainakin yksi on Skotlannissa, sillä ostaja oli kuullut, että meiltä saa parhaat parrat. Brexitin vuoksi parran huoltaminen täällä on kuitenkin hankalaa.
Hakkaraisen mukaan pukit ovat tavallisesti sen verran taitavia lasten kanssa, etteivät parrat joudu vetämisen kohteeksi. 
– Joskus on tosin käynyt niin, että koira on käynyt tuhoamassa parran, hän hymähtää.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 28.11.2021 kello 23 saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Mämmikouran käsissä ei synny peruukkia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/12/mammikouran-kasissa-ei-synny-peruukkia) (Juttu H. Kuokkasen liikkeestä vuodelta 2016)
[Ronja, 7, on kahdesti lahjoittanut pitkät hiuksensa peruukkien raaka-aineeksi – “Musta tuntuu hyvälle, kun muilla on hauskaa ja hyvä mieli”](https://yle.fi/uutiset/3-11917851)
[Outi Korkiamäki kulki syöpähoitojensa ajan ilman peruukkia – nyt hän toivoo, että hiusten menettämisestä puhuttaisiin enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12116844)
HUSin Asko Järvinen Ykkösaamussa: "Jos omikron pääsee leviämään, variantin tuloa Suomeen ei voida estää"
Koronaviruksen deltavariantin aiheuttamat tartunnat yltyvät, ja uutena uhkana leviää omikronvariantti. Ylilääkäri Asko Järvinen arvelee, että rajoituksia ja koronapassia tarvitaan läpi talven.    
Koronaviruksen vastikään havaitun uuden variantin, omikronin, aiheuttama huoli on lisääntynyt nopeasti, sanoo HUSin infektiosairauksien ylilääkäri **Asko Järvinen.**
Toistaiseksi omikronin vaikutuksia voidaan kuitenkin pelkästään arvailla, Järvinen sanoi Ylen Ykkösaamussa. Hän arvelee, että ensi viikon aikana tietoa alkaa kertyä enemmän.
Tällä hetkellä tiedetään, että omikron todennäköisimmin leviää nopeammin kuin delta, mutta tiedossa ei vielä ole, onko aiheutunut tauti pahempi tai läpäiseekö omikron rokotusten antaman suojan deltaa helpommin.
Aiempien muunnosten perusteella tiedetään, ettei Suomi kykene estämään omikronin tuloa myös tänne, jos muunnos pääsee maailmalla leviämään, Järvinen sanoi.
– Kaikista rajatarkastuksista ja muista varotoimista huolimatta variantit ovat levinneet hyvin nopeasti, hän muistutti. 
Kun Britanniasta lähtenyt alfavariantti tuli Suomeen viime joulun paikkeilla, täällä ajateltiin, että meillä oli onnea, koska variantti tunnistettiin sairastuneen näytteestä heti ja jäljitys pääsi saman tien käyntiin. 
– Alfa muodostui kuitenkin valtavirukseksi kahdeksassa viikossa eli aivan samassa ajassa kuin muuallakin maailmassa. Torjuntatoimilla ei kyetty estämään sitä, tartuntahuippua varmaankin kyllä, Järvinen totesi. 
_Voit katsoa koko lähetyksen tästä_:
Takapakki, ei nollapiste
Asko Järvinen arvelee, että Suomeen tullessaan myös omikron kyetään tunnistamaan yhtä nopeasti kuin alfa tai delta, mutta rajoittamiskyvyn suhteen hän ei ole enää yhtä optimistinen. 
Taistelua COVID-19:ää vastaan ei kuitenkaan tarvitse tällä kertaa aloittaa nollapisteestä, Järvinen lohdutti.
Isolla osalla väestöstä on kuitenkin molemmat rokotukset. Todennäköisesti ne antavat jonkinlaista suojaa myös omikronia vastaan, hän sanoi. 
– Tiedämme myös, että rokotetta pystytään ainakin teknisesti muokkaamaan kohtalaisen nopeasti, ja rokotusten tuotantokapasiteettikin on aika korkea. Eli emme me kyllä nollapisteessä millään muotoa ole. 
Takapakki omikron kuitenkin voi olla, jos tämänhetkiset uhkakuvat toteutuvat, Järvinen myöntää. 
Tärkeintä olisi juuri nyt, että ulkomailta tulevat välttäisivät kontakteja. Variantti ei välttämättä tule suoraan Etelä-Afrikasta, vaan mutkan kautta, levittyään jo muualle – kuinka laajalle, sitä ei vielä tiedetä. 
Rokotukset suojelevat joulua
Tällä hetkellä on tärkeää keskittyä jatkamaan deltan tehokasta torjumista, Asko Järvinen korosti. Deltan aiheuttamat tartunnat ovat Suomessa nousussa. Huippua ennustetaan joulun paikkeille, ja Järvinen arvioi, että koko talvikausi mennään nykyisissä merkeissä.
Täysin rokotetut voivat silti viettää joulua keskenään normaalisti, hän sanoi.
– Omikron aiheuttaa pienen epävarmuustekijän, mutta tällä hetkellä näyttää, että joulu voi olla koko lailla normaali.
Rokottamattomat ovat toinen juttu. Heidän tartuntojaan on nyt enemmän kuin kertaakaan koko epidemian aikana. 
– Tämän epidemian erikoispiirre on, että aika pienen väestönosan sairastaminen johtaa isoihin määriin tehohoitopotilaita, Järvinen selitti nykyistä tilannetta. 
Kun lähes kolmannes väestöstä on vailla täyttä rokotussuojaa, se riittää epidemian etenemiseen. Vauhti on jopa vähän yllättänyt; rokotetut eivät aina kykene katkaisemaan tartuntaketjuja aivan niin hyvin kuin kuviteltiin, hän kertoi. 
Syökö korona terveydenhoidon tason?
Koronapandemian rasitus terveydenhoitojärjestelmälle kärjistyy tehohoidossa. Tilannetta HUSissa on helpottanut se, että tehohoitopotilaat jakautuvat Suomessa aiempaa tasaisemmin, mutta aika rajoilla mennään, kertoi Järvinen. 
– HUSissa on jouduttu jo avaamaan näille eristystä vaativille potilaille uusi yksikkö. Se vähentää jo muuta leikkaushoitoa. 
Koronapotilaiden hoito ylipäätään on kallista. Kanadalaisen laskelman mukaan hoitojakson kustannukset ovat samaa luokkaa kuin munuaissiirrossa. 
Kestääkö Suomen terveydenhoito koronaepidemian pitkittymistä ja hoitotarpeiden muuttumista jopa pysyviksi, kun resurssit on mitoitettu koronaa edeltäneen ajan mukaan? 
– Sen huolen takia on tehty laskelmia. Olemme nähneet, että vaikka rokottamattomat saataisiin ottamaan rokote ja pois sairaalahoidosta, niin meille jää silti pysyvää sairaalahoidon tarvetta, joka johtuu rokotussuojan läpäisevistä tartunnoista, Järvinen kertoi. 
Hän arvioi, että Suomessa joudutaan lisäämään kapasiteettia niin teho- kuin muussakin hoidossa. Yksi ongelma on iso: henkilöstön riittävyys. Pahimmillaan voi käydä jopa niin, että terveydenhoidon yleinen taso heikkenee. 
– Niin isoista potilasmääristä ei puhuta, että se vaikuttaisi koko terveydenhoitoon kovin voimakkaasti, mutta jossakin määrin voi vaikuttaa. Ellei resurssia kyetä takaamaan, jonot voivat kasvaa ja terveydenhoidon toimenpiteet hidastua, ja arviovirheitäkin voi tulla hieman enemmän. 
"Toivottavasti hoitohenkilökunnan pinna kestää"
Kapasiteetin rakentaminen vie jonkin verran aikaa. Asko Järvinen toivoo, että pinna kestää odottamisen. 
– Ennen kaikkea toivon, että pinna kestää hoitohenkilökunnalla, joka tuntuu nyt olevan sangen kovilla. Kaikkialla on henkilöstöstä pulaa, ja ihmiset joutuvat tekemään usean työt ja ottamaan paikkausvuoroja, Järvinen sanoi. 
Järvinen peräsi kaikilta myös sopeutumista siihen, että seuranamme on uusi tauti. Sopeutuminen tarkoittaa hänen mukaansa pitkälti rokottautumista. Sen sijaan joidenkin ryhmien velvoittaminen rokotteen ottamiseen on vaikea kysymys, hän myönsi. 
– Sillä saadaan aika vähän hyvää aikaan. Ihmisten asenteita ei saada sillä muutettua vaan ehkä kärjistettyä. Toki terveydenhoidossa sitä joudutaan pohtimaan, koska ihmiset altistavat siellä muita taudin riskille hoitaessaan heitä. Näin on toimittu influenssan osalta. 
Lasten rokotuksiin vinkkiä Yhdysvalloista
Suomessa keskustellaan parhaillaan siitä, tulisiko rokotukset laajentaa 5–12-vuotiaiden ikäryhmään, ja toisaalta siitä, missä iässä olisi paikallaan kolmas koronarokotus. 
Asko Järvinen toivoo työrauhaa kansalliselle rokotusasiantuntijaryhmälle KRARille sen punnitessa hyötyjä ja haittoja kertyneen tiedon perusteella. 
– Toivon, että ulkopuolinen paine, tuleepa se meiltä asiantuntijoilta, yleisöltä tai poliitikoilta, olisi harkinnasta mahdollisimman irti. Mutta kyllä siltä näyttää, että kolmas rokotuskierros on tulossa ainakin ikääntyneille, puhutaanko sitten 40:stä tai 50 ikävuodesta. 
Lasten rokottaminen on Euroopan lääkevirastossa ja myös Yhdysvalloissa arvioitu turvalliseksi ja tehokkaaksi. 
– Amerikassa on jo aloitettu. Me voimme katsoa, tuleeko sieltä haitallisia tai vaarallisia signaaleja, Järvinen sanoi. 
Koronavuodet ovat olleet lapsille pitkät
Asko Järvinen uskoo, että uudelleen kiristymässä olevilla rajoituksilla on merkitystä, etenkin ravintoloiden rajoituksilla. Kahden vuoden aikana on tullut se ymmärrys, että rajoitteita on tarvittu, Järvinen kertoi omasta suhtautumisestaan. 
– Tämä on siinä mielessä myös poliittinen epidemia. Tiedämme, että siellä missä rajoituksia on uskallettu tehdä, tautitaakka on ollut vähän vähäisempi. Mutta mikä milloinkin on oikea aika ja oikea rajoitus? Siihen ei vieläkään ole hirveän hyviä vastauksia. 
Lasten elämään kohdistuvat rajoitukset ovat hankalia ja ehkä tehottomiakin, Järvinen sanoi. 
– Muutama ikäluokka lapsista on joutunut kasvamaan aika toisenlaisissa oloissa. Vuosi, puolitoista on lapsen elämässä pitkä aika. Nyt on kertynyt tietoa siitä, että koulut ovat harvoin merkittävä tartunnanlähde. 
Rajoitusten haitat ovat olleet suuremmat kuin hyödyt, Järvinen sanoi. Lisäksi kouluihin on satsattu hyvin paljon jäljityskapasiteettia, minkä hyödyt Järvinen niin ikään kyseenalaisti haastattelussaan Ylen Ykkösaamussa.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 28.11. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Jo yli puolella suomalaisista on koronapassi – jos vielä olet ilman, katso tästä kuinka se ladataan](https://yle.fi/uutiset/3-12203343)
[Koronavirus lukuina](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
Yle selvitti: Lapin vesiyhtiöt kitkuttavat alhaisilla maksuilla, vaikka verkostojen saneeraustarve kasvaa koko ajan – kallein vesi Kaukosessa 
Selvitimme juttua varten Lapin vesiyhtiöiden korjausvelkaa ja vesimaksuja.  Lapissa vesi on keskimäärin halvempaa kuin muualla maassa, mutta vesilaitoksilla on paineita saneerausinvestointeihin ja hintojen nostoon koko maakunnassa.
Kysyimme tätä juttua varten Lapin kuntien suurimmilta vesihuoltoyhtiöiltä, kohdistuuko yhtiön hallussa olevaan verkostoon korjausvelkaa.
Suurin osa vesihuoltoyhtiöistä kertoo, että korjausvelkaa on, ja myös maksujen nostopaineita on useimmilla. 
Rovaniemen ja Kemin korjausvelka on selkeästi muita suurempi. Rovaniemellä vesijohtoverkon korjausvelkaa on kaikkiaan 105 miljoonaa euroa. Kemissä summa on 20 miljoonaa.
Vain kuusi yhtiötä vastasi Ylen kyselyyn, että verkostoon ei kohdistu juuri nyt korjausvelkaa. 
Kolarin, Kittilän, Sodankylän, Savukosken ja Pelkosenniemen vesihuollosta vastaavat yhtiöt tai vesiosuuskunnat uskovat selviävänsä normaalilla saneerausohjelmalla. Silti, Kittilää lukuun ottamatta, maksujen nostopaineita on kaikilla muilla yhtiöillä vähintään yleisen kustannustason kattamiseksi.
Muonion ja Enontekiön vesiyhtiöiltä ei vastausta saatu. 
Rovaniemellä saneerattavana hurjien kasvuvuosien verkostot
Rovaniemellä korjauksiin käytetään tällä vuosikymmenellä vuosittain noin 11 miljoonaa euroa, ja vuoden vaihtuessa vesihuoltomaksuihin tulee 9,5 prosentin korotus. 
Napapiirin Energia ja Vesi Oy: n korjausvelka on valtava.
Vesihuollon verkostoja on noin 3 100 kilometriä, mikä on lähes 40 prosenttia koko Lapin verkoston pituudesta. Suurin osa verkostosta on niin vanhaa, että sen käyttöikä on lopussa.
Toimitusjohtaja **Kristian Gullstenin** mukaan homma hoituu pikkuhiljaa vuosikymmenten aikana, kun saneeraukseen laitetaan vuosittain riittävän suuri summa.
Kemin Energia ja Vesi Oy: n toimitusjohtaja **Mikko Kangasniemen** mukaan Kemissä korjausvelkaa on niin jätevesiviemäriverkostossa kuin vesijohtoverkostossa.
Saneeraustarpeessa on noin 50 kilometriä 1970-luvulla tai sitä ennen rakennettua viemäriä ja vesijohtoa. Kangasniemen mukaan yhtiö on viime vuosina kohdistanut pääosan investoinneistaan verkostojen saneeraukseen.
– Verkoston saneerausta on tarkoitus jatkaa nykyvolyymillä lähivuodet. Tällä hetkellä investointeihin käytetään noin 1,5 miljoonaa euroa vuodessa, Kangasniemi sanoo.
Rovaniemen vesihuoltoverkostot siirtyivät kaupungilta NEVE Oy:lle vuonna 2015. Gullstenin mukaan korjausinvestointeihin käytetty euromäärä on tuon jälkeen kolminkertaistunut.
Hän sanoo, että 11 miljoonan euron vuosittaisella korjaussummalla pyritään kuromaan kiinni vuosikymmenten aikana kertynyttä korjausvelkaa.
Rovaniemellä saneerausvuorossa ovat nyt 1970-luvulla ja sitä ennen rakennetut verkostot.
**Lue myös:** [Yle selvitti: Suomessa myydään liian halpaa vettä, eikä poliitikoilla ole kanttia nostaa hintaa – se voi vielä kostautua kukkarollesi](https://yle.fi/uutiset/3-12125163)
Kaukosessa saneerauksen seurauksena Lapin kallein vesi
Lapissa on hieman yli sata vesihuoltolaitosta. Valtaosa vesilaitoksista on pieniä, kyläkohtaisia vesiosuuskuntia. Noin kolmannekselle on myös viemäriputkistoja.
Suomen ympäristökeskuksen ylläpitämän VEETI-vesihuollon tietojärjestelmän julkiraportin mukaan Lapissa on vesijohtoverkostoa noin 6 000 kilometriä ja jätevesiverkostoa noin 2 400 kilometriä.
Yleisesti lasketaan, että vanhemman vesihuoltoverkoston käyttöikä on saavutettu, kun se on ollut käytössä 50 vuotta. Sen perusteella saneerausiässä ovat nyt putkistot, jotka on rakennettu 1970-luvulla tai sitä ennen.
Lapissa on yhä lähes parisataa kilometriä vanhoja metalliputkia, betoniputkia ja myös asbestisementtiputkia maassa. Ne ovat käyttöikänsä päässä ja aiheuttavat ohivuotoja niin vesi- kuin viemäriverkostoissa. 
Muista poikkeava tilanne on Kittilän Kaukosen vesiosuuskunnalla. 140 osakkaan osuuskunta uusi jätevesilaitoksensa joitakin vuosia sitten. Samalla jouduttiin saneeraamaan kaikki osuuskunnan alueen viemäriputkistot, koska betoniputket olivat tiensä päässä.
Kaukosen vesiosuuskunnan jäsenen ja huoltomiehen **Jouni Seppälän** mukaan velkaa jouduttiin ottamaan noin 600 000 euroa ja sille saatiin maksuaikaa 20 vuotta.
Se tarkoitti väistämättä sitä, että rahaa piti saada osakkailta, eikä muuta keinoa ollut kuin vesihuoltomaksujen korotus.
Kaukosessa vesihuoltomaksut ovatkin Lapin korkeimmat. Omakotiasuja joutuu maksamaan sadasta kuutiosta vesi- ja jätevesimaksuina perusmaksuineen 998 euroa vuodessa. Lapissa omakotiasukas maksaa keskimäärin sadasta kuutiosta vettä noin 608 euroa.
Korjaus- ja korotuspaineita koko Lapissa
Kolmen kunnan alueella toimiva vesihuoltoyhtiö Inarin Lapin Vesi Oy vastaa Utsjoen ja Inarin kuntien keskusten sekä Sodankylän Kakslauttasen alueen vesihuollosta.
Yhtiön toimitusjohtajan **Paulus Lepistön** mukaan Inarin Lapin Vesi Oy:n korjausvelan tarkkaa määrää on hankala määrittää.
– Korjausvelkaa on meillekin syntynyt. Ei varmastikaan siitä pahimmasta päästä, koska meillä verkoston rakentaminen on alkanut pääasiassa 80-luvulla, Lepistö sanoo.
Yhtiöllä on yhteensä noin 550 kilometriä vesihuollon verkostoja. Lepistö laskee, että yhtiön tulisi uusia vuodessa noin yhdeksän kilometriä, mikäli saneeraus lasketaan 50 vuoden uusiutumisajalla.
Lepistön arvion mukaan saneerauskustannukset olisivat tällä tavalla Inarin Lapin Vesi Oy:llä noin 700 000–1,2 miljoonaa euroa vuosittain.
– Kun summaan lisätään vielä vuosittaiset vedenottamoiden, pumppaamoiden ja jätevedenpuhdistamoiden 300 000–500 000 euron saneeraukset, yhteenlasketut kustannukset olisivat noin 1,1–1,7 miljoonaa euroa vuodessa.
Lepistön mukaan yhtiö käyttää verkoston saneeraukseen vain osan investointeihin vuosittain käytettävästä 800 000–1,2 miljoonasta eurosta. Tämän perusteella korjausvelkaa syntyisi jopa puoli miljoonaa euroa vuodessa.
Inarin Lapin Vesi on nostamassa vesihuollon maksuja vuoden 2022 alussa.
Tilanne on samankaltainen koko Lapissa. Saneeraukseen laitetut eurot eivät kata uusimistarvetta, koska rinnalle tulee jatkuvasti muita välttämättömiä investointitarpeita.
Kuinka lappilaiset vesiosuuskunnat sitten pystyvät hoitamaan tulevaisuudessa päälle kaatuvat saneeraustarpeensa, jos niihin ei varauduta?
Kansallisen vesihuoltouudistuksen ohjelmaraportin mukaan hinnankorotusten lisäksi vesihuoltoyhtiöiden olisi muun muassa lisättävä alueellista yhteistyötä osaamisen ja kohtuuhintaisten hankintojen varmistamiseksi.
Pettynyt Iivo Niskanen asetti kahdeksan vuotta sitten tähän talveen yhden tavoitteen – näin hänestä tuli sillä välin Suomen hiihdon ykköstykki
Iivo Niskasella on Pekingin olympiakauteen vain yksi tavoite. Se juontaa juurensa kahdeksan vuoden takaiseen pettymykseen.
**Iivo Niskanen** nousi Suomen kansan tietoisuuteen, kun hän voitti yhdessä **Sami Jauhojärven** kanssa parisprintin olympiakultaa Sotshissa kahdeksan vuotta sitten. Tuota hetkeä on jälkikäteen muisteltu niin paljon, että suhteellisen moni suomalainen tietää dramaattisen finaalin tapahtumat. 
Harvempi kuitenkin muistaa, mitä tapahtui viisi päivää ennen tuota ikimuistoista hetkeä. Tuo hetki määrittää hyvin pitkälle Niskasen tulevaa talvea kahdeksan vuotta myöhemmin.
22-vuotias Niskanen oli kiinni jättipaukussa. Henkilökohtaisessa olympiamitalissa. Se oli kova juttu, koska huippulupaava Niskanen oli sairastellut kesällä ja alkusyksystä. Jopa olympialaisiin pääsy oli ollut syksyn jälkeen pienimuotoinen yllätys. 
Niskanen oli vahvasti ottamassa pronssia 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa. Hän oli kolmen parhaan joukossa kaikissa väliajoissa. Kaksi ja puoli kilometriä ennen maalia Niskasella oli väliajoissa kymmenen sekunnin johto Ruotsin **Daniel Rickardssoniin**. 
600 metriä ennen maaliakin Niskanen oli väliajoissa hieman vajaat kaksi sekuntia edellä ruotsalaista, mutta niin vain Rickardsson kampesi Niskasen ohi vaivaisen 0,2 sekunnin turvin. 
Suomessa otsikot huusivat vertailuja **Juha Mietoon** ja ikoniseen vuoden 1980 Lake Placidin olympialaisten sadasosatappioon ruotsalaiselle **Thomas Wassbergille**.
Niskanen pitää kahdeksan vuoden takaista niukkaa tappiota käänteentekevänä hetkenä hänen urallaan.
– Nykyisillä kellotuksilla ei kovin paljoa lähemmäksi mitali voi jäädä. Se otti vähän päähän silloin, Niskanen kertaa ennen kauden alkua Yle Urheilun haastattelussa.
Päähän Niskasta otti etenkin se, että hänellä oli seuraavan kerran mahdollisuus menestyä päämatkallaan vasta kahdeksan vuoden päästä.
– Totta kai se oli hyvä suoritus ja aivan ylärekisterissä sen hetkiseen tasoon nähden, mutta se ei riitä, kun pääsee lähelle. Siinä hetkessä tuntui pahalle, vaikka olin tehnyt uran parhaan hiihdon.
Niskasen valmentajaksi Sotshia edeltäneenä keväänä tullut **Olli Ohtonen** piti kokonaisuudessaan Sotshin olympialaisia todella hienoina. Vaikka sairastelukierteeseen oli yritetty puuttua, niistä ei päästy eroon.
– Kun kilpailukausi päästiin avaamaan joulukuun kieppeillä, se lähti aika hyvälle jengalle. Jälkikäteen ajatellen se meni kuin elokuvissa. Skandinavia-cupista maailmancupiin ja sieltä olympialaisiin. Sitten vielä hieno 15 kilometrin kilpailu ja hieno menestys parisprintissä yhdessä Mustin (Sami Jauhojärvi) kanssa, Ohtonen sanoi.
Pettymys henkilökohtaisessa kilpailussa jäi Niskasen mieleen. Kahdeksan vuoden ajan tuosta hetkestä on Niskasen mielessä ollut sama tavoite: menestyä vuoden 2022 olympialaisissa 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa. 
Matka uuteen mahdollisuuteen ei ole kuitenkaan helppo, vaikka menestystä vuosien varrella on tullut. Siitä Niskanen sai maistiaisia heti seuraavalla kaudella. Nyt Niskanen ja Ohtonen avaavat arvokisa arvokisalta, mitä kaikkea on tapahtunut ja mitä on opittu.
Falunin MM-kisat 2015
Niskanen lähti uuteen kauteen erilaisesta tilanteesta. Nyt hän oli 15 kilometrin kilpailun pettymyksestä huolimatta olympiavoittaja. Huomio oli suurempaa kuin aiemmin. Nuoren hiihtäjälupauksen itsevarmuus oli nousussa. Sotshin onnistumiset toivat lisää uskoa siihen, että hän pystyy olemaan suomalainen mieshiihtäjä maailman huipulla. 
Niskanen linjasi, että tällä kertaa kauden päätavoitteena oli 50 kilometrin maailmanmestaruus Falunin MM-kisoissa Ruotsissa. 
Huippukautta seurasivat kuitenkin suuret pettymykset.
Kausi alkoi vielä parhaalla mahdollisella tavalla, kun Niskanen otti heti kauden avauksessa Rukalla uransa ensimmäisen maailmancup-voiton. Matka oli tuttu: 15 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla.
Tour de Ski lähti vuodenvaihteessa myös mallikkaasti liikkeelle, kunnes iski influenssa.
– Olin viikon 40 asteen kuumeessa. Käytännössä oma kausi oli siinä arvokisojen osalta. Pääsin vielä jonkunlaiseen vireeseen Faluniin, mutta tulin vielä uudelleen sairaaksi. En päässyt osallistumaan sen hetkiselle päämatkalle, Niskanen avaa.
Valmentaja Ohtonen muistuttaa, että Niskanen näytti pystyvän käsittelemään ison olympiahetken hyvin.
Niskanen palasi perustyöhön ja lähti pitkäjänteisesti tekemään töitä eteenpäin. Sotshin menestys ei ollut missään nimessä liikaa. Jo nuorempana vaivainneita sairastelukierteitä ei vain saatu vieläkään täysin ratkaistua. Ohtosen mukaan siinä tehtiin virheitä, mutta samalla opittiin. 
– Oli ylipäätänsä yksi surkeimmista kausista ikinä. Ei tehty mitään harjoituksellisia mokia, mutta en vain pysynyt terveenä, Niskanen muistelee.
Kohti Lahden MM-hiihtoja
Falunin jälkeen Niskasen ja hänen valmentajansa Olli Ohtosen katseet kääntyivät seuraaviin MM-kisoihin. Ne järjestettiin Suomessa ja Lahdessa. Niskanen oli jo ennen Sotshin olympiamenestystä kertonut, [kuinka haluaa palauttaa MM-kotikisoissa hiihtoilon takaisin Suomeen. ](https://yle.fi/urheilu/3-6529555)
Niskaselle Lahden MM-kisat olivat siihen astisella uralla suurin tavoite. Etenkin 15 kilometriä perinteisellä.
Ennen Lahtea oli edessä arvokisaton vuosi. Silloinkin mielessä oli puhtaasti Lahti. Niskanen ja Ohtonen olivat Sotshin kitkerän pettymyksen jälkeen päättäneet aloittaa tasatyöntöprojektin. Olihan Niskanen hävinnyt mitalin Sotshissa juuri stadionin laskussa ja siitä seuranneella tasatyöntöpätkällä stadionilla. 
Välivuosi käytettiin Niskasen mukaan nimenomaan tasatyönnön kehittämiseen.
– Tasatyöntöä tuli merkittävästi lisää. Siihen haettiin vielä päälle äärimmäistä kuormitusta. Menin syksyllä maajoukkueleirin jälkeen **Magnar Dalenin** vetämien pitkän matkan hiihtäjien leirityksen mukaan. Se oli todella kova kuukausi ennen kautta. Ei varmaan tule enää niin kovaa rypistystä, Niskanen sanoo.
– Jatkettiin suoraan maajoukkueleiriltä tuoreiden miesten mukaan leirille. Väsymys heijastui todella kauas kilpailukaudelle. Vasta keväällä Rukalla sain hiihdettyä Suomen mestaruuden.
Suomen mestaruus oli hyvä merkki Niskaselle. Tuolloin hän ajatteli pääsevänsä MM-kisakauteen hyvässä vireessä.
– Pääsin aloittamaan huippukunnossa harjoituskauden kohti Lahtea. Harvoin käy noin, että pääsee todella hyvästä kunnosta rakentamaan uutta kautta. Tuolla kaudella luotiin pohjat Lahden harjoituskaudelle, Niskanen sanoo.
Kevät 2016 oli iso miettimisen paikka. Niskanen ja Ohtonen pohtivat tarkasti, miten pysytään tekemään tulosta kilpailukaudella. Arkeen tuotiin palautumisen seurantaa, kuten sykevälivaihtelua. Lisäksi vahvasti mukaan tulivat pikkumattotestit.
– Saatiin viikottaisia kontrollipisteitä. Nähtiin, miten harjoitusvire etenee. Niiden pohjalta ohjattiin harjoittelua, Ohtonen kuvailee.
– Kuormitusmittareilla oli selkeä ohjaava vaikutus. Samat mittarit ovat vähän muokattuna edelleen käytössä. Pikkumattotestit ovat keskeinen osa harjoittelua. Niitä tulee kymmeniä vuosittain.
Niskanen vähensi myös kilpailumääriä ja keskittyi ennen Lahtea kilpailemaan nimenomaan 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailuja. Toki hiihdettiin jotain pakollisia kilpailuja, kuten minikiertueilla 15 kilometrin perinteistä edeltäneitä kisoja. 
– Haluttiin ajaa kisojen ja matkustamisen määrä alas, Ohtonen avaa.
Lahden jättipotti
Pedantti suunnitelma vielä ennen Lahden MM-hiihtoja sai viimeisimmän säväyksen Skandinavia-cupin kilpailussa tammikuun alussa. Niskanen voitti kilpailun, mutta he huomasivat Ohtosen kanssa erään tärkeän seikan: Niskasen merkittävä johto kutistui roimasti kahden viimeisen kilometrin aikana. 
Niskanen ja Ohtonen ottivat tavoitteeksi kolme viimeistä nousua, joissa ei saanut jäädä yhtään. Se oli yksi menestyksen avaimista Lahdessa.
Pyeongchang 2018
Pyeongchangia kohti hyödynnettiin Lahden valmistautumisen hyvät toimintamallit, kuten pikkumattotestit ja kuormitusmittarit. Tavoite oli tällä kertaa kuninkuusmatkalla: olympiavoitto perinteisen 50 kilometrin kilpailussa. 
Valmistavat kilpailut sujuivat Niskasen ja Ohtosen mukaan jälleen hyvin. Kovin tulos oli kolmas sija Rukan kauden avauksesta perinteisen 15 kilometrin kilpailusta. 
Tällä kertaa Niskanen ja Ohtonen eivät pystyneet keskittämään kilpailuja samalla tavalla kuin Lahtea kohti, kun 50 kilometriä on niin harvoin kilpailuohjelmassa. Sen sijaan Niskanen jätti joitain maailmancupin viikonloppuja väliin ja teki erikoisharjoitteita kotiseudulla Kuopiossa.
– Tein harjoitteita, jotka oli suunniteltu tiettyihin maastonkohtiin ja ennakoiduilla kulmilla sekä maaliintuloilla, Niskanen kertoo.
Kun Iivo Niskasesta tuli myös kuninkuusmatkan olympiavoittaja, nousi hän viimeistään silloin kaikkien urheilua seuraavien suomalaisten tietoisuuteen. Ulkopuolisten odotukset luonnollisesti kasvoivat. Nyt palkintokaapissa oli kaksi olympiakultaa ja yksi maailmanmestaruus. 
Niskanen valittiin kaksi kertaa peräkkäin Vuoden urheilijaksi vuoden 2014 valinnan jatkoksi. Hiihtotähden mukaan Pyoengchangin ja Lahden menestysten jälkeen kasvanut julkisuus ei enää hetkauttanut.
– Sotshista kotiin tullessa tuli alkushokki, kun otti vastaan tunnettavuuden nousun. Sen jälkeen tunnettavuus lisääntyi Lahden ja Korean jälkeen hyvin merkittävästi. Tuli niin sanotusti isoksi jutuksi. Siihen oli kuitenkin valmistautunut henkisesti. Ennen Sotshia en ollut siihen valmistautunut, Niskanen kertoo.
Seefeeld 2019
Seuraava kausi oli jälleen MM-kisakausi. Pyeongchangin ja Lahden tapaan valmistautuminen Seefeldin MM-kisoihin onnistui hyvin. 
Seefeldiä edeltäneessä maailmancupissa Cognessa Italiassa Niskanen pääsi ottelemaan kunnolla Pyeongchangista tuttua kilpakumppania **Aleksandr Bolshunovia** vastaan, vaikka taipuikin toiseksi. 
Ennusmerkit olivat silti hyvät. Niskanen kuvaili olleensa Seefeldissä elämänsä parhaassa kunnossa. Sitten tulikin muita vastoinkäymisiä.
Skiathlonista tuleva menestysmatka?
Niskaselle neljäs sija Seefeldissä on toistaiseksi hänen paras sijoituksensa yhdistelmäkilpailussa. Niskasen mukaan siitä on tullut hänelle pikku hiljaa potentiaalinen menestysmatka, vaikka suomalaistähdelle hiihtojärjestys ei olekaan optimi. Jos vapaalla hiihtotavalla hiihdettäisiin ensiksi, Niskanen olisi luonnollisesti kovempi luu loppukiriratkaisuissa.
Yhdistelmäkilpailu tai kansainväliseltä nimeltään skiathlon on herättänyt vuosien varrella suuria tunteita hiihtopiireissä. Sen poistamista arvokisaohjelmasta on aina ajoittain ajettu ja kilpailumuotoa on parjattu kovasti. 
Niskanen itsekin muistaa, kuinka aikoinaan hän ensin vihasi muiden maajoukkuehiihtäjien kanssa yhdistelmähiihtoa. Sittemmin Niskasen suhtautuminen on muuttunut.
– Vapaa hiihto oli heikolla tasolla monta vuotta uran alusta, niin se ei ollut koskaan suosikkimatka. Mutta kun se on ollut arvokisaohjelmassa, siihen on pitänyt suhtautua yhtä arvokkaana matkana kuin muutkin ovat. Olen skiathloniin keskittynyt koko ajan niin, että se voisi olla joskus mitalimatka, Niskanen sanoo.
Hän toivoisikin hiihtoväeltä skiathlonia kohtaan neutraalimpaa asennetta.
– Toivoisin, että oman lajin henkilöt luottaisivat omiin tuotteisiin ja perinteisiin, joita on saatu luotua. Joka vuosi ei ole tarvetta uusia koko hommaa. Ei maratoniakaan ole vaihdettu kymmenen vuoden välein juostavaan matkaan, Niskanen sanoo.
– Kisaohjelma on sprintistä 50 kilometriin ja se palvelee lajiamme siinä mielessä, että eri vahvuuksilla olevat urheilijat pystyvät menestymään. Tätä pitäisi ajatella enemminkin lajin rikkautena. Skiathlonissa pystyy kahden eri lajin taitajat erottumaan, jos he eivät ole absoluuttisesti parhaita yhdellä matkalla.
Oberstdorf 2021
Vapaasta hiihtotavasta puheen ollen Seefeldin jälkeinen aika leimautui julkisuudessa hyvin vahvasti Niskasen osalta vapaan hiihtotavan kehittymiseen.
Valmentaja Ohtosen mukaan vapaan hiihtotavan kehittämisprojekti lähti liikkeelle jo Lahden MM-kisojen jälkimainingeissa. Esimerkiksi tehoharjoituksia ruvettiin tekemään entistä enemmän vapaalla hiihtotavalla.
Ohtosen mukaan Oberstdorfin MM-kisoihin valmistautumista leimasi keväällä 2020 maailmaan levinnyt koronapandemia. Se vaikutti harjoitteluun esimerkiksi niin, että korkean paikan leirit jäivät välistä. Oli samalla epävarmuutta, missä kisataan ja missä ei.
Ennen Oberstdorfin MM-kisoja Ohtonen ja Niskanen lähtivät kokeilemaan myös rohkeaa muutosta harjoitteluun.
– Mentiin hiukan enempi tehopainotteiseen malliin. Se toimi oikein kivasti kesäkaudella. Iivo oli syksyn kieppeillä parhaassa kunnossa kaikilla mittareilla. Sitten tuli haastavampaa, eikä voitu edetä pelisuunnitelman mukaan, Ohtonen kertaa.
– Halusin kokeilla jotain täysin uutta tapaa valmistautua kauteen ja hakea viimeistä vaihetta vapaalle hiihtotavalle. Loppupeleissä en hiihtänyt niin hyvin kuin edellisellä kaudella. Se söi jopa irtiottokykyä ja heijastui vähän perinteisellekin, Niskanen sanoo.
Kaikesta huolimatta Ohtosen mukaan Niskasella oli mahdollisuudet menestyä Oberstdorfin MM-kisojen lopussa, vaikka alkukisoissa ei valmentaja Ohtosen mukaan suojatin terveystilanne ollut sataprosenttinen. Siksi ennen viestiä ja kauden päämatkaa 50 kilometrin kilpailua ei ollut parasta kuntoa annettavissa.
50 kilometrin kisasta tuli kuitenkin Niskasen ja muiden tähtien kannalta yksi erikoisimmista kilpailuista koko hiihdon arvokisahistoriassa.
Iivo Niskasen mukaan tilannetta ja esimerkiksi siinä organisointia on käsitelty paljon jälkikäteen.
– Ei saisi ajautua sellaiseen tilanteeseen, että viiden kilometrin ajan ei kauden pääkisassa tiedä, mitä tuleman pitää, Niskanen sanoo.
Viime kauden jälkeen Suomen huoltoryhmään on tullut muutoksia, eikä huoltopäällikkö **Martin Norrgård** jatkanut tehtävässään. Nyt voitelupäällikkönä toimii Iivo Niskasen entinen henkilökohtainen huoltaja **Mika Venäläinen** ja hänen apuna etenkin logistiikassa on aiemmin Suomen huoltopäällikkönä toiminut **Matti Haavisto**.
– Kun on Mika Venäläisen ja Matti Haaviston kaltaisia kokeneita kavereita, voi luottaa sata varmasti radiopuheluliikenteen toimimiseen paineen alla ja kovissakin tilanteissa, Niskanen sanoo.
Niskanen tuli kilpailussa maaliin seitsemäntenä ja paiskoi suksiaan maalissa. Ennen sitä oli nähty yksi erikoisimmista huipennuksista MM-hiihtojen historiassa. Norjan **Johannes Hösflot Kläbo** ja Venäjän Aleksander Bolshunov kolaroivat niin, että Bolshunov putosi pronssille Kläbon maanmiehen **Emil Iversenin** taakse. Loppusuoralle venynyttä ratkaisua puitiin pitkään. Kläbo hylättiin estämisen takia ja näin kolmantena alun perin loppuratkaisuissa ollut Iversen kruunattiin maailmanmestariksi.
– Kilpailu ei jäänyt muutenkaan suosikkien joukkoon. Jokainen tietää, että Kläbo olisi ansainnut sinä päivänä kultamitalin. Tavallaan pronssimies tulee valituksi voittajaksi erinäisten selkkausten jälkeen. Siitä kisasta ei jäänyt varmasti kenellekään hyvä mieli, Niskanen toteaa.
Miten Iivo Niskanen on muuttunut kahdeksassa vuodessa?
Miten Niskanen on kasvanut kahdeksan vuoden aikana?
Niskasen mukaan tekemisen palo on säilynyt edelleen hyvin vahvana.
 Suomalaisesta on aina paistanut voitonnälkä, eikä hän ole tyytynyt himmeimpiin mitaleihin. Seefeldin 15 kilometrin MM-pronssissakaan ei Niskasen mukaan ollut juhlittavaa, kun taskussa oli jo kahden vuoden takaa MM-kulta. 
Niskanen kuitenkin kertoo, että ei ole aina siinä hetkessä nauttinut arvokisavoitoistakaan. Esimerkiksi arvokisojen jälkeen on nopeasti tullut vastaan arvostettu Holmenkollenin 50 kilometrin kilpailu, jonka Niskanen on halunnut voittaa.
– On ollut sillä tavalla julma tilanne, että heti on ollut mielessä seuraava kilpailu. Usein se on ollut arvokisojen jälkeen Holmenkollen. En ole koskaan kultamitaleistakaan pystynyt nauttimaan, nyt kun jälkikäteen ajattelee. Fokus on ollut aina seuraavassa kisassa menestymisessä, Niskanen sanoo.
– Tämä maailma on raju ja on paljon urheilijoita. Riman pitää olla aika korkealla. Yrityksiä on muutama. Yleensä kerran pääset ylittämään rimaa kauden pääkisassa. Silloin sen pitää mennä yli. Omaa tekemistä ovat ohjanneet kovat tavoitteet, Niskanen toteaa. 
Niskasen mukaan kokemus on tuonut enemmän perspektiivä tekemiseen. Hän on nähnyt urallaan jo monta hyvää ja huonoa kautta. Suomalaistähden mukaan pettymyksen käsittelystä on tullut rutinoitunutta vuosien varrella. Siinä Suomen hiihtotähti on pyrkinyt iskostamaan itseensä samanlaista asennetta kuin kultamitalihiihtojen jälkeen ja asettamaan nopeasti seuraavaa tavoitetta kilpailun jälkeen.
– Elän ihan täysillä suorituksen aikaista juttua. Käy mitä tahansa. Muutaman kerran Holmenkollenilla on ollut täysin toimimaton suksi ja on tullut sanottua todella kovastikin itselle läheisille henkilöille, kuten henkilökohtaisille huoltomiehille. Heidän kanssaan kuitenkin elää puoli vuotta samaa suoritusta. Sitten tulee elettyä tunteella ja sanottua aika julmasti kesken suorituksen, Niskanen sanoo ja avaa perään asennemuutostaan.
– Olen pyrkinyt siihen, että viisi-kymmenen minuuttia kilpailun jälkeen saa murehtia, kun on yksin. Sitten huoltorekalla pyritään hoitamaan asia niin, että siitä lähtiessä keskitytään seuraavaan kisaan. On mennyt kisa ollut kuinka tärkeä tahansa. Oberstdorf jyrsii vieläkin tietyllä tapaa, mutta ei kalva mieltä yhden nukutun yön jälkeen.
Valmentaja Ohtosen mukaan Niskanen tietää ja tuntee itsensä todella tarkkaan, kun mietitään taakse kahdeksan vuoden taakse Sotshiin. Keskustelu kaksikon välillä on ollut Sotshista asti jatkuvaa ja se on kantanut hedelmää.
– Iivo tuntee itsensä todella tarkkaan. Kohta on 30 vuotta mittarissa. Hän tunnistaa oman hyvin tilanteensa tarkkaan ja mitä vaaditaan, Ohtonen sanoo.
Ruka tärkeä mittari matkalla kohti tuntematonta Pekingiä
Tulevaan kauteen Niskaselle ei ole kuin yksi henkilökohtainen tavoite, joka hänellä on ollut jo kahdeksan vuotta: olympiakulta perinteisen 15 kilometrillä. Toki Niskanen kuvailee parisprinttiä hyväksi matkaksi ja toivoo joukkuemenestystä viestistä.
– Kun yksilöurheilusta on kyse ja haluaa olla yhtenä päivänä maailman paras, oma henkilökohtainen tavoite on 15 kilometriä perinteisellä Pekingissä, Niskanen alleviivaa.
Harjoituksellisesti Niskanen ja Ohtonen ovat viime vuoden jälkeen pakittaneet sitä aikaisempien vuosien suuntaan, varsinkin tehoharjoittelussa.
Helmikuisiin Pekingin olympialaisiin valmistautuminen on huomattavasti enemmän hyppäystä tuntemattompaan kuin aiemmissa arvokisoissa. Kuten Lahden esimerkki osoittaa, niin Niskasen ja Ohtosen menestyksen yksi syistä on ollut tarkka rata-analyysi.
Esimerkiksi Lahdesta, Oberstdorfista ja Seefeldistä on ollut saatavilla hyvinkin tarkkoja tietoja. Koronaviruspandemian takia tilanne ei ole sama Pekingin osalta. 
Maastohiitokilpailut hiihdetään Zhangjiakoun alueella vajaan 200 kilometrin päässä Pekingistä noin 1 700 metriä merenpinnan yläpuolella. Tuntematon tilanne on toki kaikille sama, kun toistaiseksi muillakin mailla on hyvin niukasti tietoa helmikuun olympialaduista.
– Pekingistä on ollut todella heikosti informaatiota tarjolla, esimerkkinä millaisia lenkkejä hiihdetään. Joitain dokumentteja olen kaivanut ja saanut aavistusta siitä, mitä lenkkejä hiihdetään esimerkiksi 10 ja 15 kilometrillä, Ohtonen sanoo.
Kauden avaus Rukalla on siinä mielessä mielenkiintoinen, että siinä päästään heti Niskasen päätavoitteen kimppuun. Lauantaina Kuusamossa hiihdetään juurikin 15 kilometriä perinteisellä. Niskanen on itse havainnut leireillessään Oloksella ennen kauden alkua, että olympiakaudella on kaikki laitettu peliin. 
Hän on nähnyt sen läheltä osallistuessaan venäläisten testikilpailuihin kauden kynnyksellä. Venäjällä on ollut kovat panokset ensiksi siitä, kuka pääsee maailmancupiin ja sitten vielä siitä joukkueesta olympialaisiin.
Niskanen on itse usein pystynyt onnistumaan Rukalla huippukausinaan. 
– Ruka on välitilinpäätös. Toivottavasti sen jälkeen on työrauha olympialaisiin. Tietää sen jälkeen, missä on oma taso sillä hetkellä, Niskanen sanoo.
**Lue myös:**
[Iivo Niskasen poikkeuksellisesta luonteesta on monta erilaista tarinaa – lähipiiri kertoo, millainen Suomen hiihtokuningas on oikeasti](https://yle.fi/urheilu/3-11802669)
[Iivo Niskanen myöntää tehneensä viime kaudella virheen tärkeässä asiassa – palasi vanhaan treenisapluunaansa ennen olympiatalvea](https://yle.fi/urheilu/3-12160908)
[Olympiavoittaja Iivo Niskasen ja valmentaja Olli Ohtosen kultaresepti on kahden vastakohdan tiimityö – kännykkä käy kuumana, kun eloisa luonnonlapsi haastaa analyyttisen tutkijan](https://yle.fi/urheilu/3-10505320)
"Hädissään ei ole syytä olla" – asiantuntijat kertovat, miten uuteen omikron-koronamuunnokseen kannattaa suhtautua
Vie vielä viikkoja ymmärtää eteläafrikkalaisen virusmuunnoksen vaikutukset. Tutkijat arvioivat, miten herkästi leviävä muunnos on ja miten se vaikuttaa taudin hoitoon ja rokotteisiin.
Kysyimme Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntijoilta johtaja **Mika Salmiselta**, johtavalta asiantuntijalta **Carita Savolainen-Kopralta** sekä ylilääkäri **Hanna Nohynekilta** mitä uudesta koronavirusvariantista tiedetään tällä hetkellä. 
**Millaisia muutoksia Etelä-Afrikan virusmuunnoksessa on todettu esimerkiksi verrattuna Suomessa yleiseen deltavarianttiin?**
Carita Savolainen-Kopra: Tässä Etelä-Afrikassa havaitussa virusvariantissa B.1.1.529 on havaittu piikkiproteiinia koodaavassa proteiinissa 32 muutosta, mikä on paljon enemmän kuin näissä aiemmissa viruskannoissa. Huomattavasti enemmän kuin esimerkiksi deltavariantissa. 
**Mitä tämä muunnoksien määrä kertoo?**
Carita Savolainen-Kopra: Tämä kertoo siitä, että kyseessä on täysin eri linjaa oleva virus kuin deltavariantti. Kyse ei siis ole deltavariantin jälkeläisestä, vaan ihan erillisesti kehittyneestä viruslinjasta. 
Variaatiokohtien suuren määrän perusteella kansainväliset asiantuntijat arvioivat, että kyse voi olla kroonisesta erittäjästä, mahdollisesti immuunipuutteisesta henkilöstä, jolla virusgenomiin on voinut kehittyä paljon muutoksia pitkän infektion aikana.
**Kuinka vaarallinen tai huolestuttava tämä mutaatio on?** 
Carita Savolainen-Kopra: Tämä on ilman muuta huolestuttava siinä mielessä, että kyseessä on täysin erilainen mutaatio piikkiproteiinigeenissä ja muutoksia on paljon enemmän kuin tähän mennessä mistään aiemmista viruskannoista on havaittu. Lisäksi se on täysin uutta linjaa. 
Nyt on tutkittava miten tämä vaikuttaa viruksen ominaisuuksiin. Kiinnostavinta on tässä vaiheessa saada selville, onko tämä virusmuunnos kuinka paljon tai ollenkaan helpommin leviävä kuin aikaisemmat virustyypit. Ja miten käytössä olevat rokotteet suojaavat tätä virusta vastaan. 
**Kuinka kauan kestää nykyisillä rajoituksilla siihen, että virus rantautuu Suomeen?** 
Mika Salminen: Sitä on mahdotonta ennustaa. Nyt Suomesta Etelä-Afrikkaan ei ole suoria lentoja. Myös suositukset olla matkustamatta sinne ovat voimassa ja rajoittavat varotoimenpiteenä lentoja. 
Me olemme nähneet, että jos on herkästi leviävä variantti, sen leviämisen estäminen on melko mahdoton tehtävä pidemmän päälle. Sitä voi ehkä vähän viivyttää, mutta täysin sen estäminen ei ole millään aikaisemmalla variantilla onnistunut. Siksi on aika vaikea nähdä, että se onnistuisi millään uudellakaan.
**Milloin tiedetään, miten nyt käytössä olevat rokotteet tehoavat tähän uuteen virusvarianttiin?**
Hanna Nohynek: Etelä-Afrikassa tutkijat tekevät parhaillaan labroratoriotyötä eli katsovat rokotettujen neutralisoivia vasta-aineita, ja mikä suojateho niillä on tätä uutta muutosta kohtaan. Tuloksia odotamme ensi viikolle.
Mika Salminen: Meillä ei ole mitään näyttöä siitä, että nämä muunnokset romahduttaisivat rokotevasteen. Toinen puoli immuniteettia on soluvälitteistä, johon nämä muunnokset eivät vaikuta tämänhetkisen tiedon mukaan. Se on tärkeämpi puoli, koska se tuo suojan vakavaa tautia vastaan.
**Missä vaiheessa Suomessa pitäisi ryhtyä varotoimiin ja mitä nämä varotoimet olisivat?** 
Carita Savolainen-Kopra: Uuden viruskannan ilmetessä kannattaa aina tehostaa seurantaa. Nyt THL kehottaa kaikkia eteläisen Afrikan maista palaavia hakeutumaan koronatestiin riippumatta siitä, ovatko he saaneet täyden rokotussarjan tai onko heillä koronaan viittaavia oireita.
**Pitäisikö testiin mennä, vaikka oireita ei olisikaan?**
Carita Savolainen-Kopra: Suosittelemme, että jos on lähiviikkoina oleskellut Etelä-Afrikassa, testiin kannattaa mennä varmuuden vuoksi. Suositus on, että Etelä-Afrikasta palanneet välttävät sosiaalisia kontakteja ja menevät testiin.
Testiin pitää hakeutua kahden viikon sisällä matkasta. 
**Mikä on riittävä varovaisuus- tai varautumisaste?** 
Mika Salminen: Nyt on jo tehty aika isoja toimia, joilla varmaan päästään aika pitkälle. Moni maa on lopettanut lennot Etelä-Afrikkaan, joten sieltä Suomeen pääseminen on hankalampaa kuin aikaisemmin. 
Nyt, kun kyseessä on vielä pelkkä mutaatiokuvaus, nämä ovat mielestäni ihan riittäviä varautumistoimia. Voidaan tietysti kysyä, ollaanko ikuisesti siirtymässä sellaiseen malliin, että uuden mutaation löydyttyä joudutaan sulkemaan lentoja. Pitkän päälle se on aika vaikea toteuttaa.
Meillä ei ole vielä mitään viitteitä, että tämä virus väistäisi sellaista vakavan taudin torjuntaa, mitä meillä on rokotteilla saatu aikaan. Pitää olla vähän varovainen, ettei liian helposti hypätä myöskään ylivarovaisuuden kelkkaan. Nämä ovat mielestäni hyvät toimet tähän tilanteeseen. Toki tilannetta seurataan. Jos tietoa tulee lisää, niin tilanne pitää arvioida uudestaan.
**Vaikuttaako tämä Suomen rokotusstrategiaan?**
Mika Salminen: Ei suoranaisesti. Tietysti varianttien ja syntyvien muunnosten kohdalla on mahdollisuus, että rokotevalmistajat ottavat sen huomioon. Toistaiseksi sellaista tarvetta ei ole ollut. Kaikki rokotteet purevat hyvin kaikkiin variantteihin. Tilanteen muuttuminen ei ole mahdotonta, mutta toistaiseksi ei ole ollut tarvetta. 
**Mistä maasta ensimmäisiä tutkimustuloksia on odotettavissa?**
Carita Savolainen-Kopra: Tätä varianttia on todettu toistaiseksi neljässä maassa. Etelä-Afrikka on se maa, jonka laboratoriossa tätä parhaillaan analysoidaan. Kuinka virus lähtee lisääntymään Etelä-Afrikassa, jossa sitä nyt pääosin on havaittu, siitä toki saadaan lisätietoa ihan päivittäin.
**Moniko on sairastunut variantista ja millainen on taudinkuva deltavarianttiin verrattuna?**
Carita Savolainen-Kopra: Tällä hetkellä Etelä-Afrikasta on tieto, että noin 80 tapauksessa tämä virusgenomi on sekvenssoitu koronainfektioon sairastuneen henkilön näytteestä. Kuinka paljon näitä tapauksia kaiken kaikkiaan on, kirkastuu varmasti lähipäivinä kun Etelä-Afrikastakin saadaan enemmän tietoa. 
Tällä hetkellä ei vielä ole tietoa, millainen taudinkuva on ja onko se erilainen kuin aiemmilla varianteilla. Uskoisin, että tieto tästä tulee ihan lähipäivinä. 
WHO:n asiantuntijaryhmä kokoontui perjantaina pohtimaan varianttitilannetta. WHO:n päätöksen perusteella tullaan päättämään, tullaanko uutta varianttia seuraamaan niin kutsuttuna huolestuttavana varianttina vai tullaanko sitä pitämään vain seurannan alaisena.
**Mitä tässä tilanteessa on toisin kuin epidemian alussa, osataanko jo reagoida esimerkiksi Suomessa?**
Carita Savolainen-Kopra: Meillä on alkuvaiheeseen verrattuna eri tavalla mahdollisuus seurata tätä geneettistä variaatiota. On myös pitkältä ajalta seurantatietoa siitä, miten variantit ovat Suomessa saaneet jalansijaa. Sitä tietoa on mahdollista hyödyntää myös tässä tilanteessa. 
Voi olla mahdollista, että variantti leviää seurannasta huolimatta. Tämä on nähty myös alfa- ja beeta-variantin osalta. 
Toisaalta lähes vuosi sitten oli rokotesuojaa kiertävä variantti, joka tuolloinkin oli lähtöisin Etelä-Afrikasta. Se ei kuitenkaan saanut Suomessa jalansijaa, vaikka tapauksia löydettiin täälläkin. Sama havainto tehtiin Brasiliasta lähtöisin olevan variantin osalta. Uuden varianttilinjan löytyminen ei automaattisesti tarkoita sitä, että siitä tulee globaalisti vallitseva linja.
**Kuinka huolissaan tai hädissään kansalaisten kannataa siis olla tästä variantista?**
Carita Savolainen-Kopra: Kuten koronan suhteen kaiken kaikkiaan, tähänkin tulee suhtautua vakavasti. Mutta hädissään ei ole syytä olla. Toki tätä tilannetta nyt arvioidaan maailmanlaajuisesti ja tullaan tekemään suosituksia esimerkiksi rokotesuojaan liittyen, jos tilanteen havaitaan muuttuvan.
**Jos uusi virusmuunnos osoittautuisi leviäväksi ja poikkeaisi niin paljon alkuperäisestä viruksesta, että uusi rokote pitäisi kehittää, kuinka kauan uuden rokotteen kehittäminen kestää? Voidaanko vanhaa tai nykyistä rokoteaihiota käyttää?**
Hanna Nohynek: MRNA-rokotteiden räätälöinti on hyvin nopeaa. Lääkevalmistajat kertovat, että kolmessa kuukaudessa olisi uusi rokote valmiina käyttöön. Käyttöönottoa voi hidastaa se, mitä lääkeviranomaiset vaativat eli kuinka paljon kliinisiä tutkimuksia on tehtävä ja minkä ikäisillä koehenkilöillä. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 28.11. kello 23:een saakka._
**Lue myös:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Mikä ihmeen B.1.1.529? Uusi eteläafrikkalainen virusmuunnos leviää ärhäkästi – tämä tilanteesta tiedetään nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12205650)
[THL:n asiantuntija suosittelee jättämään lomamatkat nyt väliin – uusi virusmuunnos voi käynnistää lentoperuutusten ketjureaktion](https://yle.fi/uutiset/3-12206451)
[Tutkija pitää Etelä-Afrikan uutta koronavirusmuunnosta huolestuttavana – nykyrokotteiden teho siihen vielä "tuhannen taalan kysymys"](https://yle.fi/uutiset/3-12204968)
Sebastian Aho esitteli näyttäviä laukaisutaitojaan, Kapanen ja Granlund iskivät voittomaalit
Sebastian Aho teki kaksi näyttävää maalia, kun vakuuttavasti jatkava Carolina voitti Philadelphian 6–3.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä oli edellisen välipäivän jälkeen jälleen täysi rähinä päällä. Kierroksen suomalaisnimiä olivat ainakin **Sebastian Aho**, **Jesperi Kotkaniemi, Mikael Granlund** ja **Kasperi Kapanen**.
Aho teki kaksi maalia ja Kotkaniemi tehot 1+1, kun Carolina voitti Philadelphian 6–3. Myös **Teuvo Teräväiselle** merkittiin yksi syöttöpiste. Carolinan maalilla **Antti Raanta** torjui 20 laukausta. Flyersin puolella **Rasmus Ristolainen** teki maalin.
Flyers oli aluksi niskan päällä, mutta Aho nosti Carolinan kahdesti tasoihin. Ahon ensimmäinen osuma oli terävä rannelaukaus.
Toisessa erässä Hurricanes oli tehokkaana. Se isiki neljä osumaa ja käänsi ottelun edukseen. Myös Ahon toinen osuma tuli näyttävällä laukauksella.
Carolina jatkaa vakuuttavaa menoaan NHL:n kärjessä. Washington ja Florida ovat keränneet yhtä paljon pisteitä, mutta ne ovat pelanneet enemmän otteluita.
Kapanen iski ottelun ainoan maalin
Kapanen iski ottelun ainoan osuman, kun Pittsburgh Penguins voitti New York Islandersin 1–0. Maali syntyi ottelun toisessa erässä.
Pittsburghille voitto oli jo viides peräkkäinen. Sen maaliero näissä viidessä ottelussa on 16–2. Islanders on puolestaan hävinnyt kahdeksan ottelua peräkkäin.
Granlund teki Nashvillen voittomaaliksi jääneen kolmannen osuman, kun New Jersey kaatui 4–2.
Washingtonin **Aleksandr Ovetshkinin** maalivire ei osoita hiipumisen merkkejä. Ovetshkin iski hattutempun, kun Capitals löi Florida Panthersin 4–3. Hattutemppu oli venäläistähdelle kauden ensimmäinen ja uran 28:s.
– Jos minulla on mahdollisuus laukoa, lauon. Jos minulla on mahdollisuus syöttää, syötän. Yksinkertainen peli, Ovetshkin totesi ottelun jälkeen.
Floridan kapteeni **Aleksander Barkov** on edelleen sivussa. Florida oli silti voittanut neljä edellistä otteluaan, mutta nyt putki katkesi.
**NHL-tulokset:**
Boston – NY Rangers 2–5
Chicago – St. Louis ja 3–2
Philadelphia – Carolina 3–6  
_P: Ristolainen 1+0, C: Aho 2+0, Kotkaniemi 1+1, Teräväinen 0+1_
Minnesota – Winnipeg 7–1
Anaheim – Ottawa 4–0
Washington – Florida 4–3
Nashville – New Jersey 4–2  
_N: Granlund 1+0_
Tampa Bay – Seattle 3–0
Buffalo – Montreal 4–1
Columbus – Vancouver 4–2
Dallas – Colorado 3–1  
_D: Hintz 0+1, Heiskanen 0+1_
NY Islanders – Pittsburgh 0–1  
_P: Kapanen 1+0_
San Jose – Toronto 1–4
**Lue myös:**
[Vain viisi pelaajaa on tilastoissa Kristian Vesalaisen alapuolella – vastuu Winnipegissä on olematonta: "On otettava, mitä annetaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12203923)
[Jääkö mestaripakki ilman sopimusta? Yle Urheilu listaa suomalaispelaajat, joiden NHL-uran jatko on vaakalaudalla](https://yle.fi/urheilu/3-12204532)
Espanjassa pyörii pimeä bisnes, jossa tyhjät asunnot tiirikoidaan talonvaltaajien käyttöön – Rosa Pérez valtasi asunnon, kun oma koti meni alta 
Espanjassa talonvaltaus on usein ainoa keino saada katto pään päälle, kun oma talous romahtaa.  Maassa arvioidaan olevan vähintään 100 000 vallattua asuntoa. 
**HOSPITALET/BARCELONA** Astukaa peremmälle, **Rosa Pérez** pyytää avatessaan kerrostaloasuntonsa oven vieraille.
Barcelonan kaupungin liepeillä sijaitseva kolmen makuuhuoneen asunto ei kuulu Pérezille eikä hän maksa siitä vuokraa. Asunnon omistaa pankki, ja Pérez pitää sitä kotinaan luvatta.
Hän on niin sanottu talonvaltaaja.
Suomessa talonvaltaaja on harvoin Pérezin kaltainen viisikymppinen nainen. Espanjassa se on kuitenkin tavallista.
Riittää, että sattuu olemaan pienituloinen.
Samassa tilanteessa ovat monet muut erityisesti Espanjan suurkaupungeissa asuvat ihmiset. Edullisten vuokra-asuntojen puute ja talousvaikeudet ovat pakottaneet satoja tuhansia ihmisiä etsimään kotia poikkeuksellisin keinoin.
Pérez, 54, päätyi tilanteeseen sen jälkeen, kun hän menetti lyhyen ajan sisällä isänsä ja miehensä. Samoihin aikoihin läheisten kuoleman jälkeen loppuivat työt siivoojana, ja Pérez alkoi kärsiä myös terveysongelmista. Aikaisempaan asuntoon ei ollut enää varaa.
– Ainoa vaihtoehto oli vallata tyhjillään oleva asunto, hän sanoo.
**Espanjassa arvioidaan** olevan vähintään 100 000 [vallattua asuntoa](https://www.elconfidencial.com/empresas/2021-07-09/radiografia-okupacion-espana_3140704/), samaan aikaan tyhjillään olevien asuntojen määrä on moninkertainen.
Asuntojen valtaaminen on lisääntynyt, kun vuokrataso maan suurimmissa kaupungeissa on kohonnut.
Esimerkiksi Pérezin tulot eivät millään riittäisi vuokriin Barcelonassa, missä pelkästään yksiön vuokra on keskimäärin tuhat euroa.
Pérez itse kertoo saavansa leskeneläkettä 520 euroa kuussa. Hän jakaa asunnon 27-vuotiaan tyttärensä kanssa, ja tämän tienestit jäävät noin 200 euroon kuussa osa-aikaisesta työstä kaupan kassalla.
Vaihtoehtona voisi olla valtion tukemat edulliset vuokra-asunnot, mutta ne ovat kiven takana. Niiden määrä on maassa vain runsas kaksi prosenttia koko maan asuntokannasta.
Se on muihin Euroopan maihin verrattuna [hyvin vähän. ](https://www.housingeurope.eu/resource-1323/the-state-of-housing-in-the-eu-2019)EU:ssa tuettujen vuokra-asuntojen määrä koko vuokra-asuntokannasta on keskimäärin noin yhdeksän prosenttia, Suomessakin sama luku on 13 prosenttia.
**Vaikea asuntotilanne onkin johtanut** Espanjassa rinnakkaistodellisuuteen, missä asuntojen välitysbisnes on siirtynyt pimeille markkinoille.
Tyhjiä vuokra-asuntoja kaupitellaan pulaan joutuneille ihmisille internetin myyntipalstoilla. Kaupittelijat tekevät rahaa sillä, että avaavat asunnon oven luvatta tulevalle asukkaalle tiirikoimalla auki lukon tai pyytämällä paikalle lukkosepän. 
Tällaiseen palveluun turvautui myös Rosa Pérez yhdeksän vuotta sitten. 
– Näin etukäteen kuvia asunnosta, ja maksoin oven avaamisesta 480 euroa. Hintaan kuului lukkojen vaihtaminen. Kaikki sujui helposti eikä mitään ongelmia ollut ennen tätä, Perez sanoo.
Hän on saanut asua pitkään asunnossa rauhassa, mutta nyt keittiön pöydällä on häätöilmoitus. Asunnon omistaja haluaa myydä asunnon ja Pérezin pois talosta.
**Pérezin asunnon omistaa Sareb-niminen** omaisuudenhoitoyhtiö eli niin sanottu roskapankki. 
Se perustettiin EU:n tukimiljardeilla lähes kymmenen vuotta sitten, kun Espanjassa [puhkesi kiinteistökupla ](https://yle.fi/uutiset/3-6480448)ja maan pankit piti pelastaa.
Roskapankin perustaminen ja pankkisektorin uudistaminen oli EU:n ehto tuille. Tukipaketin maksoivat EU:n jäsenmaat ja myös suomalaiset veronmaksajat.
Sarebin omistukseen siirtyi tuolloin myös asuntoja tavallisilta talousvaikeuksiin joutuneilta ihmisiltä, jotka eivät enää selviytyneet lainoistaan.
Espanjalaisten pankkien hallussa onkin tuhansia lunastettuja asuntoja. Monet tyhjillään olevat asunnot ovat päätyneet juuri talonvaltaajille.
**Nyt rahastot ja pankit** ovat alkaneet myydä kiinteistöjään, sillä niistä saa jälleen Espanjassa hyvin voittoa.
Pérez on pyytänyt Sarebilta niin sanottua sosiaalista vuokrasopimusta, jonka turvin hän voisi maksaa nimellistä vuokraa. Tähän yhtiö ei ole suostunut. 
Pérez on joutumassa jälleen kerran tyhjän päälle.
**Espanjassa on tehty** tilastojen mukaan miljoona häätöä vuonna 2008 alkaneen talouskriisin jälkeen. Niiden määrä on lisääntynyt rajusti viime vuosina. Pelkästään Barcelonassa on tämän vuoden alkupuoliskolla häädetty kaikkiaan 20 000 ihmistä kodeistaan. 
Samalla Espanjan suurkaupunkeihin on levinnyt häätöjä vastustava liike. Aktivistiryhmä PAH ( Plataforma de Afectados Por la Hipoteca) auttaa lisäksi ihmisiä valtaamaan tyhjillään olevia pankkien asuntoja, kertoo liikkeen paikallisjohtaja.
– Pandemia on pahentanut asuntotilannetta entisestään. Häätöuhan alla elää myös aiemmin keskiluokkaan kuuluneita ihmisiä, sanoo PAH:in Barcelonan alueen puheenjohtaja **Santi Mas de Xaxàs.** 
**Yle seurasi yhtä häätöä** barcelonalaisella omakotialueella, kun nelihenkinen perhe poistettiin pankin omistamasta asunnosta.
Talo sijaitsee turistienkin suosiman Parc Güell -puiston lähistöllä, kaukana Rosa Pérezin asuttamasta työläiskorttelista.
Poliisit ovat eristäneet alueen ja vahtivat häätöpaikkaa rynnäkkökiväärit olalla.
Perheen vanhemmat kantavat ulos muuttokuormaa jätesäkeissä.
Tilannetta seuraa naapureista ja toimittajista koostuva yleisö. Paikalla on myös häätöjä vastustavan PAH-liikkeen jäseniä. He kertovat, että perheen lapset ovat lähteneet hetkeä aiemmin kouluun.
Iltapäivällä he eivät enää palaa kotiin, johon asennetaan panssariovi uusien valtausten estämiseksi.
Paikalla on myös PAH-liikkeen Santi Mas de Xaxàs. Hän keskustelee paikalle tulleiden sosiaalityöntekijöiden kanssa.
Ryhmä yrittää löytää perheelle vaihtoehtoista majoitusta, mutta tehtävä on vaikea. Todennäköisesti perhe päätyy ystävien nurkkiin tai toiseen vallattuun asuntoon, Mas de Xaxàs arvioi.
– Perustuslain mukaan asuminen on perusoikeus, mutta se ei pidä Espanjassa paikkaansa, hän sanoo.
**Espanjan asuntoahdinkoon** on tulossa helpotusta, ainakin teoriassa.
Maan vasemmistohallitus [päätti vastikään uudesta laista,](https://www.lavanguardia.com/economia/20211025/7813814/ley-vivienda-nueva-inmobiliario-espana-aprobar-medidas-alquiler.html) jolla yritetään saada muun muassa vuokrahinnat kuriin. Lain puitteissa voidaan määrätä maksimivuokra, jota vuokranantaja saa pyytää. Laki koskee vuokranantajia, jotka omistavat yli kymmenen asuntoa.
Hallituksen tavoitteena on myös lisätä tuettua asumista merkittävästi. 
Kyseessä on ensimmäinen asumista koskeva lakiuudistus melkein puoleen vuosisataan. Espanjan hallitus on luonnehtinut uutta lakia historialliseksi ja edistykselliseksi.
PAH-liikkeen Mas de Xaxàs on eri mieltä. Hänen mukaansa laki on lähinnä kosmeettinen muutos, sillä Espanjassa jokainen itsehallintoalue saa itse päättää, soveltaako se vuokrakattoa suuromistajiin ja millä ehdoin. 
Tähän mennessä [niin on yrittänyt tehdä ](https://web.gencat.cat/es/actualitat/detall/Entra-en-vigor-la-llei-per-contenir-el-preu-dels-lloguers)vain Katalonia ja muutama muu itsehallintoalue. 
Mas de Xaxàs ei usko muutenkaan hallituksen lupauksiin. 
– Toistaiseksi ei ole mitään näyttöä siitä, että edullisten vuokra-asuntojen määrää lisätään ja häädöt lopetetaan.
**Rosa Pérez sanoo kärsivänsä** voimakkaasta stressistä jatkuvan epävarmuuden takia. Hän kertoo miettivänsä välillä kaikenlaisia synkkiä asioita. Pysyykö edes perhe kasassa, jos kotia ei kohta ole?
– Nyt yritän ajatella ratkaisukeskeisesti. Jos tämä asunto viedään, valtaan uuden. Minua ei hävetä myöntää sitä.
Pérez sai kuulla häätöpäätöksestä asianajajaltaan, joka on yrittänyt löytää hänelle tuettua asuntoa. Seuraavaa osoitetta hänellä ei vielä ole. 
Selvää on kuitenkin se, ettei hän ikinä valtaisi asuntoa, joka on jonkun toisen koti. Sitäkin Espanjassa tapahtuu, vaikka suurin osa valtauksista kohdistuu pankkien asuntoihin. Kohteena ovat myös tyhjillään olevat loma-asunnot, joiden valtaaminen on lisääntynyt pandemian aikana. 
Pérezin mielestä pankin asunnon valtaaminen ei ole rikollista.
– Rikollista on nykyinen vuokrataso ja se, että asuntoja pidetään tyhjillään. Siksi olen valmis valtaamaan uuden asunnon, Pérez sanoo.
_Haastattelun jälkeen Rosa Pérez sai tiedon häädön lykkääntymisestä. Hän saa toistaiseksi jäädä asuntoon._
_Onko useiden espanjalaisten kokema asuntoahdinko sinulle uutta tietoa? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 28. marraskuuta kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Espanjan huumerannikolla aurinko paistaa myös suomalaisrikollisille – "Rosvot ajavat luksusautolla ja poliisit tulevat potkulaudalla perässä" ](https://yle.fi/uutiset/3-11999558)
[Ilmastointi tuo helpotusta Espanjan helleaallon keskellä, jos sitä raaskii käyttää – sähkö on nyt ennätyskallista](https://yle.fi/uutiset/3-12056219)
[Korona vei Aurinkorannikolta eläkeläiset, mutta toi etätyöläiset – ”Pyöräilen läppäri mukana, ja välillä istun palmun alle tekemään töitä”](https://yle.fi/uutiset/3-11991374)
Tutkimus: Myös influenssa voi aiheuttaa pitkän koronan kaltaisia pitkittyneitä oireita
Infektiotautien apulaisylilääkäri Eeva Ruotsalainen sanoo, että on saatu uutta tietoa siitä, että influenssakin voisi aiheuttaa pitkittyneitä oireita. Hän pitää löydöstä mielenkiintoisena
Myös kausi-influenssan sairastaneet voivat kärsiä taudin pitkistä oireista, ilmenee [brittiläisestä tutkimuksesta](https://journals.plos.org/plosmedicine/article?id=10.1371/journal.pmed.1003773). 
Oxfordin yliopiston tutkimus analysoi satojen tuhansien ihmisten terveystietoja. Heistä reilu sata tuhatta sairasti influenssaa ja toiset reilu sata tuhatta sairasti koronaviruksen aiheuttamaa tautia. Molempien ryhmässä taudin oireet olivat olleet melko vakavia. Tiedot olivat peräisin etupäässä Yhdysvalloista. 
Molemmissa ryhmissä ihmiset olivat hakeneet apua oireisiinsa kolmesta kuuteen kuukautta sairastumisensa jälkeen. Oireita olivat esimerkiksi epänormaalit hengitysoireet, väsymys ja päänsäryt. 
Koronan sairastaneiden ryhmässä pitkiä oireita oli enemmän. 42 prosentilla tutkituista oireita oli vähintään yksi, mutta influenssan sairastaneiden ryhmässäkin 30 prosenttia kertoi kärsivänsä ainakin yhdestä oireesta. 
– Vuosia influenssan kanssa työskennelleenä tämän tyyppisiä tutkimuksissa raportoituja pitkäaikaisia oireita en ole ennen koronaviruspandemiaa nähnyt raportoidun laaja-aleisesti influenssaan liitettynä. Eli tämä on mielenkiintoista uutta tietoa, sanoo HUSin infektiotautien apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen**. 
Ruotsalainen muistuttaa, että kansainvälisessä vertailututkimuksessa koronapotilaiden ja influenssapotilaiden pitkittyneistä oireista mukana oli sekä lievemmin että vakavammin sairastuneita potilaita. 
Joka tapauksessa lisää tutkimusta tarvittaisiin pitkittyneistä oireista myös influenssan osalta. 
– Nyt olisi tärkeää tehdä jatkossa vastaavanlaista vertailevaa tutkimusta, koska se tuo meille uutta tietoa influenssasta ja tukee entistä enemmän myös perusterveen väestön rokottamista influenssaa vastaan, Ruotsalainen sanoo. 
Influenssa voi aiheuttaa sydäninfarktin
Se tiedetään jo nyt, mitä influenssa aiheuttaa akuutisti. Vakava influenssa voi tuoda komplikaationa muun muassa pneumokokkibakteerin aiheuttamaa keuhkokuumetta sekä sydänlihastulehdusta. 
Ruotsalainen muistuttaa myös, että viime vuosina on saatu vahvasti lisätietoa siitä, että influenssa lisää merkittävästi akuutin sydäninfarktin ja aivoinfarktin riskiä viikon, parin kuluttua sairastetusta infektiosta. 
– Se jopa kuusinkertaistaa akuutin sydäninfarktin riskin, ja erityisesti yli 65-vuotiailla influenssa lisää aivoinfarktin riskiä 3–5- kertaisesti kahden viikon aikana influenssan sairastamisen jälkeen.
Myös se on tiedossa, että erilaiset infektiot voivat laukaista esimerkiksi kroonisen väsymysoireyhtymän kaltaista oirekuvaa. Esimerkiksi siitä kärsiviä on hakeutunut jatkotutkimuksiin. Nämä oireet ovat voineet olla pitkäkestoisia, samantyyppisiä kuin koronan jälkeiset pitkittyneet oireet. 
– Tarkennusta tutkimusten perusteella on hyvä saada myös siitä, miten pitkään influenssaan liitetyt pitkittyneet oireet kestävät, Ruotsalainen pohtii. 
Tutkimuksessa ei selvitetty sitä, kuinka pitkään oireet ovat jatkuneet influenssan jälkeen. Myöskään oireiden vakavuutta ei ollut dokumentoitu. 
– Influenssan pitkäaikaiset oireet on luultavasti ylenkatsottu aiemmin, sanoi tutkimukseen osallistunut lääkäri Max Taquet[ BBC:lle. ](https://www.bbc.com/news/health-58726775)
_Juttua täsmennetty 27.11. klo 9.50 Eeva Ruotsalaisen sitaattien osalta._
_Korjattu 27.11. klo 17.15: Eeva Ruotsalaisen titteli ylilääkäristä apulaisylilääkäriksi._
_Oletko sinä havainnut influenssan jälkioireita? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 28.11.2021 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Flunssakausi jyllää nyt tavallista voimakkaampana – ylilääkäri avaa tilanteen syitä ja kertoo, miten suojautua](https://yle.fi/uutiset/3-12203928)
[Tutkimus: Influenssa on tartuttavimmillaan nollakelillä, koronavirus tarttuu herkimmin +10 asteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12175850)
[Riskiryhmien läheisistä aiempaa harvempi saa nyt ilmaisen influenssarokotteen – astmaatikko: "Minusta tämä tuntuu pahalta"](https://yle.fi/uutiset/3-12175533)
[Suomeenkin ennustetaan Ruotsin kaltaista vaikeaa RS-virusepidemiaa – kolme yhtäaikaista virusepidemiaa kuormittaisi sairaaloita vaikeasti](https://yle.fi/uutiset/3-12141108)
[HUSin infektiotautien ylilääkäri Asko Järvinen ennakoi viime vuotta rajumpaa influenssakautta – myös RS-viruksen odotetaan iskevän voimakkaammin](https://yle.fi/uutiset/3-12113502)
[Vuosi sitten influenssa jäi saapumatta – tänä vuonna influenssakausi voi olla tavanomaista rajumpi](https://yle.fi/uutiset/3-12088413)
Rolando Carpio lähetti työhakemuksia 8 kuukautta, kunnes tärppäsi – kielimuuri vaikeuttaa palkkaamista työvoimapulasta huolimatta
Suomen yrittäjien pääekonomisti Mika Kuismanen muistuttaa, että iso osa yrittäjistä ponnistaa liike-elämään ammatillisella koulutuksella. Hyvä kielitaito on usein yhteydessä koulutuksen pituuteen. 
Rypsiöljyllä täytetyt spray-pullot kulkevat vikkelästi linjalla Vähänummen pienteollisuusalueella Järvenpäässä.
Järvenpääläinen yritys Pentisol on kasvanut viime vuodet. Ihmiset ovat Euroopassa ja Lähi-idässä innostuneet ostamaan elintarvikesumutepulloja, joilla lisätään esimerkiksi oliiviöljyä salaattiin.
Korona-aika on vain lisännyt yrityksen liiketoimintaa myös muilla liiketoiminta-alueilla.
– Pandemian alussa desinfiointiaineen kysyntä räjähti käsiin. Pystyimme siinä kohtaan tarjoamaan töitä monille muille yrittäjille, joilla meni oma bisnes huonosti, yrittäjäpariskunnan toinen puolisko **Jari Mäkinen** sanoo.
Pentisolin liikevaihto on puolitoistakertaistunut kolmen vuoden aikana. Mutta emme ole täällä vain ihastelemassa yrityksen hyvin sujunutta liiketoimintaa.
Pentisol on poikkeus myös siinä, millä tavalla pieni yritys on palkannut uusia työntekijöitä taloon: kolme 14:sta työntekijästä on maahanmuuttajia.
Yritys on palkannut muualta Suomeen tulleita pitkään. Yksi yrityksen maahanmuuttajataustaisista henkilöistä on ehtinyt jäädä jo eläkkeelle yli 30 vuoden työuran jälkeen.
– Hän oli yksi Vietnamin pakolaisista, joka tuli Suomeen, yrittäjä **Sanna Mäkinen** sanoo.
Ensimmäisen maahanmuuttajan yritykseen palkkasi Sannan isä **Pentti Turunen**, joka perusti yrityksen vuonna 1981. Hyvät kokemukset ovat laskeneet vieraskielisten palkkaamisen rimaa.
– Emme ole varoneet maahanmuuttajien palkkaamista, päinvastoin. Olemme olleet tyytyväisiä kaikkiin maahanmuuttajiin, joita meillä on ollut töissä, Jari Mäkinen toteaa.
Suomalaisyritykset ovat kuitenkin olleet varovaisia maahanmuuttajien palkkaamisessa.
Työvoimapula uhkaa yrityksiä
Suomessa on viime kuukausien aikana puhuttu paljon työvoimapulasta ja keinoista, joilla yritysten tilannetta voitaisiin helpottaa.
Oman lisänsä keskusteluun toi henkilöstöpalveluyritys Barona, joka marraskuun alussa julkaisi teettämänsä tutkimuksen kansainvälisen työvoiman palkkaamisesta.
Tutkimuksen mukaan suurin syy siihen, että kansainvälisiä työntekijöitä ei palkata, oli yrittäjien heikko englannin taito.
Suomen yrittäjien pääekonomisti **Mika Kuismanen** on seurannut keskustelua työvoimapulasta pitkään ja tarkkaan.
Kuismasen mukaan joissakin tapauksissa vieraskielisten palkkaamiseen vaikuttavat asenteet, mutta tätä useammin kyse on käytännön sanelemista syistä.
– Työnantaja joutuu miettimään myös sen, että jos työntekijä joutuu täyttämään hallinnon vaatimia papereita suomeksi tai ruotsiksi. Se on ihan rationaalinen este vieraskielisen palkkaamiseen.
Hän ajattelee, ettei ulkomaisesta työvoimasta ole nopeaa apua akuutin työvoimapulan lievittämiseen.
– Meillä on Tilastokeskuksen mukaan nyt hiukan alle 200 000 työtöntä tällä hetkellä. Sitten meillä on noin 300 000 parhaassa työiässä olevaa henkilöä, jotka ovat työvoiman ulkopuolella.
Työvoiman ulkopuolelle lasketaan esimerkiksi ne, jotka opiskelevat parhaillaan itselleen tutkintoa, suorittavat varusmiespalvelua tai hoitavat kotona lapsiaan.
Kuismanen suhteuttaa nämä luvut avoimena oleviin työpaikkoihin, joita [työ- ja elinkeinoministeriön mukaan on noin 170 000](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/163621/TKAT_Loka_2021.pdf). 
Tämä yhtälö saa Kuismasen ajattelemaan, että sekä työttömät että työvoiman ulkopuolella olevat voisivat täyttää avoinna olevia työpaikkoja nopeammin kuin Suomeen muuttavat ihmiset.
– Sitten mennään tähän riitelyyn, miten ihmiset saataisiin avoimiin työpaikkoihin.
Kuismasen lääkkeet liittyvät “taloudellisten kannusteiden parantamiseen”. Hänen mukaansa ne ovat heikentyneet viime vuosina. Käytännössä tämä tarkoittaisi esimerkiksi sosiaaliturvan leikkaamista ja ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastamista.
Nämä lääkkeet eivät käy työntekijäpuolen etujärjestö SAK:lle. SAK:n pääekonomisti **Ilkka Kaukoranta** sanoo, että pulaa on nyt nimenomaan osaavasta työvoimasta.
– Ensisijainen lääke meillä on osaamisen parantaminen. Se on koulutusta tai työvoimapolitiikkaa, jolla saadaan ohjattua ihmisiä joko koulutukseen tai heille sopivaan työhön.
Kyse on Kaukorannan mukaan näkökulmaerosta. Elinkeinoelämän etujärjestöt ovat huolissaan yrityksistä, kun taas työntekijöiden järjestöissä mietitään ihmisten työllistymistä.
– Elinkeinoelämän etujärjestöt ovat huolissaan siitä, että yritykset joutuvat kilpailemaan työvoimasta. Minun mielestäni huolta ei pidä kantaa yrityksistä, vaan ihmisistä, Kaukoranta sanoo.
Molemmat ekonomistit uskovat, että Suomen kansantalous tarvitsee pitkällä aikavälillä työperäistä maahanmuuttoa. 
Väki ikääntyy Suomessa, jolloin maahan kaivataan lisää työntekijöitä kattamaan sosiaaliturvan ja eläkkeiden rahoitusta.
Vielä ei kuitenkaan puhuta suuresta ulkomailta tulevien työntekijöiden virrasta. EU:n ulkopuolelta tuleville työntekijöille on myönnetty noin 9 000 oleskelulupaa viime vuosina ja EU:n sisältä rekisteröintejä on tänä vuonna ollut noin 5 200.
Hallituksen tavoitteena on kuitenkin kaksinkertaistaa myönnetyt luvat vuoteen 2030 mennessä, ja kasvattaa lupien määrää 10 000:llä vuosittain. 
“Suomea pitää vähintään ymmärtää”
Ecuadorilainen **Rolando Carpio** ja afganistanilainen **Masud Haidari** ovat tulleet iltavuoroon Pentisolin tehtaalle.
Yritys on ottanut iltavuoron käyttöön, koska kysyntä on ylittänyt jälleen normaalin tuotantotahdín. 
Carpio valvoo rypsiöljypullojen laatua ja Haidari pakkaa toisessa päässä linjastoa pulloja.
Heidän tiensä tehtaalle ovat olleet erilaiset. Haidari tuli ammattikoulun ja työharjoittelun kautta Pentisolille töihin. Carpio puolestaan löysi tiensä Järvenpäähän ensin työnvälitysyrityksen avulla, mutta hänet palkattiin myöhemmin taloon vakituiseksi työntekijäksi.
– Viime vuosi oli minulle vaikea, kun koronakriisi alkoi todenteolla Suomessa. Lähetin hakemuksia kahdeksan kuukautta, mutta en saanut töitä, Carpio muistelee.
Molemmat sanovat, että työpaikka on ollut suomen kielen oppimisen kannalta tärkeä paikka. Pelko vieraan kielen puhumisesta on hälvennyt työpaikalla, vaikka he ovat jo aiemmin ymmärtäneet kieltä.
Sanna Mäkinen sanoo ymmärtävänsä yrittäjiä, jotka eivät palkkaa olemattomalla suomen taidolla varustettuja työntekijöitä.
– Tietysti, jos työnhakija ei ymmärrä suomea lainkaan, niin en minäkään uskaltaisi sellaista henkilö palkata tänne.
Jari ja Sanna Mäkinen perustelevat asiaa kahdella syyllä. Pentisolin tuotannosta vastaava henkilökunta ei puhu kovin hyvää englantia, joten työntekijöiden välinen kommunikointi voisi jäädä vajavaiseksi.
Toinen seikka liittyy turvallisuuteen. Jokaisen pitää linjastolla tietää, mitä ja miten asioita tehdään yhdessä.
Samaa mieltä on myös tuotantohallissa vastaan kävelevä tuotantopäällikkö **Urho Riikonen**, joka on ollut Pentisolilla töissä lähes yrityksen perustamisesta, 1980-luvulta lähtien.
– Alussa varsinkin Masudilla oli vaikeuksia sanoa, että hän ei ymmärrä jotakin ohjetta. Nyt tilanne on parantunut, emmekä päästäisi heistä millään irti. Masud tuli tänäänkin 20 vaille töihin, Riikonen sanoo.
[Uudenmaan Ely-keskus julkaisi viime vuoden kesäkuussa tutkimuksen](https://www.ely-keskus.fi/-/tutkimus-maahan-muuttaneita-aiemmin-tyollistaneet-yritykset-ovat-alttiimpia-palkkaamaan-maahanmuuttajan-kuin-yritykset-joilla-ei-ole-aiempaa-kokemusta), jonka mukaan hyvät kokemukset kansainvälisistä työntekijöistä kannustavat yrityksiä palkkaamaan myös muita maahanmuuttajia.
Samalla näissä yrityksissä maahanmuuttajien kielitaitovaatimukset ovat lievempiä kuin muissa yhtiöissä.
Yrittäjät ovat entistä korkeammin koulutettuja
Suomen Yrittäjien Kuismanen ymmärtää, miksi maahanmuuttajien rekrytointi törmää monesti yrittäjien heikkoon kielitaitoon.
Perinteisesti suurin osa uusista yrittäjistä on ponnistanut joko peruskoulun tai ammattikoulun pohjalta liike-elämään.
Iso osa perustetuista yrityksistä on ollut pieniä toimijoita, joissa yrittäjä itse on toiminut työntekijöille työnohjaajana.
– Kielitaidon puute on kuitenkin korjaantumassa. Kun katsomme yrittäjien koulutustaustaa läpi toimialojen, niin se on nousussa. Ja korkeampi koulutus korreloi hyvän kielitaidon kanssa, Kuismanen huomauttaa.
Tutkimuksissa onkin havaittu, että ammattikorkeakoulusta ja yliopistosta valmistuneet perustavat yrityksiä entistä innokkaammin.
Nyrkkisääntönä voi pitää sitä, että joka kolmannella yrittäjällä on ammatillinen tutkinto takataskussa, toinen kolmannes on valmistunut ammattikorkeakoulutasoisesta oppilaitoksesta ja joka viides uusi yrittäjä on suorittanut tutkinnon yliopistossa.
Kuismanen näkee muutoksen taustalla myös sen, että usealla alalla vaatimukset ovat kasvaneet muun muassa digitalisaation takia. Vaatimusten täyttämisessä koulutuksesta on hyötyä.
Pentisol investoi kasvuun
Pentisolin tavoitteena on jatkaa kasvua myös tulevaisuudessa. Yhtiö on lyönyt lukkoon suunnitelmat kolmannen tuotantolinjan rakentamisesta Järvenpäähän. 
Samalla tehtaaseen on tarkoitus rakentaa yli kolmannes lisää tilaa.
– Periaatteessa kysyntää on tällä hetkellä niin paljon kuin ehdimme vain tehdä. Nyt on menossa positiivinen trendi maailmalla, Jari Mäkinen sanoo.
Tuotannon laajentaminen tarkoittaa sitä, että yhtiö palkkaa suurella todennäköisyydellä lisää työntekijöitä lähitulevaisuudessa. Hyvien työntekijöiden löytäminen mietityttää Mäkisiä.
– Meille tulee aina hakemuksia, kun laitamme rekrytointi-ilmoituksia julki. Hyviä tekijöitä on entistä vaikeampaa löytää, Jari Mäkinen miettii.
Ajatusten taustalla on kaksi virherekrytointiä, joita he ovat tehneet viime vuosina. Toisessa tapauksessa työntekijä ei osoittautunut lupaustensa arvoiseksi ja toisessa työntekijä lähti pian perusteellisen koulutuksen jälkeen toisiin töihin.
Vielä kuitenkaan Pentisolissa ei ole nähty tilannetta, jossa kasvu olisi tyrehtynyt työntekijäpulaan.
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit kommentoida sitä 28.11.2021 kello 23 asti._
 **Lue lisää:**
[Asenneongelmat pahentavat työvoimapulaa, pohtii työministeri Tuula Haatainen: Suhtautumista vieraskielisiin ja viisikymppisiin pitäisi muuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-12188594)
[Vieraalla kielellä työskentely pelottaa – työvoimapulasta huolimatta yritykset eivät uskalla palkata ulkomaalaisia, koska englantia ei osata, kertoo kysely](https://yle.fi/uutiset/3-12174397)
[Teollisuusliitto moittii työvoimapulaa valittavia yrityksiä toimettomuudesta – Riku Aalto esittää uuden työkaverin löytäjille tonnin palkkiota](https://yle.fi/uutiset/3-12198333)
Kaikki ovat ostettavissa – Lee Marvin gangsteripomona Kino Klassikossa
Natsi-Saksan kokenut Fritz Lang ei epäröinyt esittää yhteiskuntaa läpeensä korruptoituneena ja gangsterien hallitsemana. Gangsterikuningas eli The Big Heat on film noirin viimeisiä merkkiteoksia, joka samalla enteilee uutta, rujoa ja realistista rikoselokuvaa.
Saksalainen **Fritz Lang** oli kenties tärkein niistä ohjaajista, jotka 1940-luvulla vaikuttivat sittemmin *film noirin* nimen saaneen amerikkalaisen elokuvasuuntauksen syntyyn. Tällä "mustalla elokuvalla" myöhemmät ranskalaiskriitikot kuvasivat ajan rikoselokuvia ja melodraamoja, joissa tavalliset ja rehelliset ihmiset kohtalon uhreina takertuivat synkkiin murhien ja rikosten verkkoihin. Ahneus, intohimo tai pelkkä sattuma ajoivat heidät epätoivoisiin tilanteisiin ja tekoihin elokuvissa, joiden kuvailmaisua usein sävytti valojen ja varjojen ekspressionistinen leikki.
Langin tuotanto enteili noir-elokuvia jo 1930-luvulla ja hän jatkoi niiden tekemistä vielä 1950-luvulla. ***Gangsterikuningas*** (*The Big Heat*) vuodelta 1953 oli sekä Langin että film noirin viimeisiä suuria saavutuksia mutta se on myös noirin synteesi rikoselokuvan uusien ja jopa tulevien tyylisuuntien kanssa. *Gangsterikuninkaassa* on aineksia 1940-luvun lopun dokumentaarisesta rikoselokuvasta ja 1950-luvun sensaatiohenkisistä "paljastuselokuvista", ja se enteilee jopa 1970-luvun vigilantismia ja paranoiaelokuvia.
*Gangsterikuningas* kertoo murharyhmän etsivästä (**Glenn Ford**), joka tutkiessaan erään poliisin itsemurhaa pääsee poliisikorruption jäljille. Rehellinen ja sinnikäs etsivä ei kuuntele käskyjä tai varoituksia vaan käy äveriään ja päältä kunniallisen mutta todellisuudessa kaupungin alamaailmaa hallitsevan mahtimiehen kimppuun.
Etsivä maksaa tästä katkeran ja kalliin hinnan. Eroten poliisivoimista hän laittaa syrjään koko entisen maailmansa ja aloittaa vainoharhaisen, keinoja kaihtamattoman taistelun rikollissyndikaattia vastaan.
Elokuvan väkivalta oli 1950-luvulla shokeeraavaa, mutta yhtä kylmä on Langin näkemys korruptiosta.
Langille ja film noirille tyypillisesti rehellinen ja hyväluontoinen mies ajautuu mielipuoliseen rikollisten maailmaan ja muuttuu askel askeleelta kostonjanoiseksi tappajaksi. Tätä julmaa maailmaa Lang kuvaa brutaalisti. Jo elokuvan väkivalta oli 1950-luvun mittapuulla shokeeraavaa, mutta yhtä viiltävä ja kylmä on Langin näkemys yhteiskunnallisesta korruptiosta. Viranomaiset, poliisit ja poliitikot ovat kaikki ostettavissa tai tuhottavissa, kehenkään ei voi luottaa ja koko tuntuu olevan rikollisten hallussa. Ihmisen koti ja perhe ovat ainoat turvapaikat, ja niiden parista poistuminen voi johtaa välittömään tuhoon.
Lang, joka 1930-luvulla oli paennut natsi-Saksasta samanlaista gangsterien hallitsemaa yhteiskuntaa, päätyy kuitenkin varovaiseen optimismiin. Vastustajia on ehkä vähän, mutta heitä kuitenkin on. Fordin esittämä poliisikin oppii, että lain ulkopuolella toimiessaan hän alkaa tulla rikollisten kaltaiseksi ja saa vielä tilaisuuden puhdistautua vihastaan ja palauttaa ihmisuskonsa.
Tämän kehityksen välikappaleena toimii gangsteripomon apulaisen (**Lee Marvin**) entinen tyttöystävä (**Gloria Grahame**). Hän ei enää ole noir-elokuvien pelkistetty naishahmo – manipuloiva femme fatale tai viaton uhri – vaan monisyinen, kehittyvä hahmo, toimija ja itse asiassa elokuvan todellinen sankari. *Gangsterikuningas* kuvaa näin vielä myös rikoselokuvien henkilöiden kehitystä arkkityypeistä kohti uskottavia ja realistisia ihmiskuvia, joita esimerkiksi **Stanley Kubrick** alkoi pian kehitellä ensimmäisissä rikoselokuvissaan.
*Gangsterikuningas Kino Klassikossa lauantaina 27.11.2021. Elokuvailta alkaa klo 21.45.*
"Miehet aliarvioivat Debbyn pahasti"
Näyttelijä **Susanna Hyvärinen** on tottunut lähestymään vanhoja elokuvia varoen, koska niiden naishahmot tavallisesti tuottavat pettymyksen. Gloria Grahamen esittämä vahva ja omatahtoinen, leikkisä ja flirtti mutta kuitenkin itse pelin hallitseva Debby oli hänelle positiivinen yllätys. Susanna Hyvärinen eläytyi kohtaukseen, jossa kasvonsa menettänyt Debby anelee elokuvan päähenkilöltä rikosetsivä Bannionilta turvapaikkaa.
Arkkitehti, muusikko ja elokuvakirjoittaja **Helmi Kajaste** näkee kyynisessä film noirissa romantiikkaa, nimenomaan katsojan ja teoksen välistä sellaista. "Jännitys on tietynlaista romanssia ja houkuttelua." Jännitystä luo muun muassa kontrasti turvallisen kodin ja armottomien katujen välillä. Tässä maailmassa harva liikkuu vapaasti tilanteesta toiseen; juuri se on rikospoliisin erikoiskyky.
Katso koko Enemmän elokuvasta -keskustelu!
Uutissuomalainen: Ulkoministeri Haaviston mukaan Valko-Venäjän kautta EU:hun pyrkivät eivät luultavasti ole pakolaisia
Suomeen irakilaisia on Valko-Venäjältä tullut vain muutamia kymmeniä.
Ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) tietojen mukaan Valko-Venäjän kautta EU:n alueelle pyrkivät eivät luultavasti ole pakolaisia eli täytä YK:n pakolaissopimuksen pakolaismääritystä, kirjoittaa [Uutissuomalainen](https://www.ess.fi/uutissuomalainen/4383951). 
Haavisto kertoo Uutissuomalaiselle keskustelleensa YK:n pakolaiskomissaarin **Filippo Grandin** kanssa, ja Grandin mukaan tulijat eivät ole välittömästi sotaa tai poliittista vainoa pakenevia. 
Haaviston mukaan lähinnä Pohjois-Irakin kurdialueilta kotoisin olevat siirtolaiset ovat ostaneet lentoliput sillä oletuksella, että Valko-Venäjältä voisi helposti jatkaa EU:n alueelle. 
Suomeen irakilaisia on Valko-Venäjältä tullut vain muutamia kymmeniä, Uutissuomalainen kirjoittaa. 
Haavisto lisää myös, että Valko-Venäjän pitäisi käynnistää turvapaikkamenettely, jos joukossa olisi mukana YK:n pakolaissopimuksen kriteerit täyttäviä henkilöitä. Valko-Venäjä kuuluu YK:n pakolaissopimuksen allekirjoittaneisiin maihin. 
Pahoin kylmettynyt veneilijä löytyi etsintöjen jälkeen Mikkelissä
Reilu 60-vuotias mies ehti olla kadoksissa useita tunteja.
Mikkelissä tunteja kadoksissa ollut reilu 60-vuotias veneilijä löydettiin laajan etsintäoperaation jälkeen aamuyöllä Mikkelissä. Pahoin kylmettynyt mies vietiin sairaalahoitoon.
Poliisi sai perjantai-iltana puoli yhdeksän jälkeen ilmoituksen kadonneesta veneilijästä Mikkelin Anttolasta. Ilmoituksen mukaan mies oli lähtenyt iltapäivällä Anttolan taajamasta veneellä Pihlajasalon saareen, mutta ei ollut saapunut perille. Viimeisen kerran häneen oli saatu yhteys puhelimella iltaviiden jälkeen. 
Poliisi käynnisti etsinnät Luonteri-järvellä ja pyysi avukseen pelastuslaitoksen yksiköitä ja Rajavartiolaitoksen helikopterin. Pelastuksen veneyksikkö löysi miehen vedestä puoli kolmen jälkeen aamuyöllä Makutsaarten kohdalta noin kilometri Pihlajasaaresta lounaaseen. 
Vartiolentolaivueen kopteri evakuoi miehen rantaan ja ambulanssi kuljetti hänet edelleen sairaalaan Mikkeliin.
Jätteiden punnitus voi auttaa saavuttamaan kiristyvät kierrätystavoitteet
Euroopan esimerkit ovat lupaavia, mutta kustannukset arveluttavat jätealaa.
Kotitalous- ja yhdyskuntajätteen kierrätystavoitteita on kiristetty EU:ssa ja Suomessa. Eräs keino lisätä jätteiden lajittelua ja kierrätystä olisi ottaa käyttöön punnitukseen perustuva jätekeräys. 
Pay as you throw (PAYT) eli maksa siitä mitä heität pois -järjestelmä kannustaa lajitteluun toisin kuin esimerkiksi kiinteä jätemaksu. Siinä sekajätteen kerääminen on asiakkaalle kalliimpaa kuin kierrätyskelpoisen hyötyjätteen kerääminen. 
Hinnoittelu tapahtuu punnitsemalla jätteet ja laskuttamalla jätelajit niiden määrän mukaan. Tehokkaasti lajitteleva kiinteistö maksaa jätehuollosta vähemmän kuin muut. 
EU-komissio kannustaa jäsenmaita suosimaan tällaisia lajittelua lisääviä järjestelmiä, joita jo onkin käytössä Euroopassa. Saatujen kokemusten perusteella lajittelu on selvästi lisääntynyt ja jätemäärät vähentyneet. Kuitenkin järjestelmiä on pidetty melko kalliina investointi- ja käyttökulujensa takia.
Saksa ja Belgia edelläkävijöinä
Aschaffenburgin maakunnassa Saksassa aloiteltiin seka- ja biojätteen ja myös suurikokoisten jätteiden punnitusta jo 1990-luvun lopussa. Jätesäiliöt on varustettu tunnistamista varten viivakoodilla ja sirulla. Sirun avulla tunnistetaan jätteen tuottaja, jolle lasku toimitetaan. Jäteautossa oleva tunnistin lukee sirun automaattisesti. Jäteastia punnitaan ennen ja jälkeen tyhjennyksen jäteauton vaa’alla.
Kerrostaloissa voidaan valita, käytetäänkö yhtä suurta säiliötä kaikille asukkaille vai onko kaikilla asukkailla omat säiliöt. Aschaffenburgin kerrostalot, joissa on omat astiat kaikilla asukkailla, tuottavat vähemmän jätettä kuin kerrostalot, joissa on kaikille asukkaille yhteinen astia. 
Jätemaksut koostuvat perus- ja keräysmaksusta sekä painoon perustuvasta maksusta. Uudistuksen myötä sekajäte väheni noin sadalla kilolla asukasta kohti. Riskinä on jätteiden laiton sijoittaminen, mutta sitä ei ole havaittu. 
Myös osa Belgian Flandersin alueen kunnista aloitti 1990-luvulla punnituksen ja siirtyi kiinteästä jätemaksusta jätelajien erilaiseen hinnoitteluun. Kalleinta on sekajäte ja seuraavaksi kalleinta biohajoava jäte, millä pyritään lisäämään kotitalouksien omaa kompostointia. 
Uusi systeemi vaati investointeja kuten asiakkaan tunnistusjärjestelmän, mikrosiruilla varustetut jätesäiliöt ja punnitsevat jäteautot. Saatujen kokemusten perusteella sekajätteen määrä voi vähentyä 20-50 prosenttia.
Ei vielä yleistä
Suomessa on käytössä tyhjennyskertoihin ja astian kokoon perustuva jätemaksu, joka voi myös kannustaa jätemäärän vähentämiseen. Maavertailujen perusteella se ei kuitenkaan ohjaa lajitteluun yhtä tehokkaasti kuin punnitseminen.
– Asumisen jätteiden punnitus on ollut Suomessa vähäistä ja kokeilujen asteella, kertoo erikoissuunnittelija **Hanna Salmenperä** Suomen ympäristökeskuksesta. Hän veti ympäristöministeriön rahoittamaa Lajiteho-hanketta, jossa selvitettiin punnitusjärjestelmän käyttöönoton mahdollisuuksia. 
Yhdyskuntajätteen kierrätysasteen pitäisi nousta EU-maissa 55 prosenttiin vuoteen 2025 mennessä ja 65 prosenttiin vuoteen 2035 mennessä. Suomessa kierrätysaste oli vuonna 2019 vasta 43 prosenttia. Tavoitteisiin pyritään uudella jätelailla, jonka myötä lajittelua ja erilliskeräystä pitää lisätä. Laissa ei ole kuitenkaan velvoitteita punnituksen käyttöönotolle. 
Kunnat voivat silti vaikuttaa lajitteluun kannustavilla jätetaksoilla. 
– Jätelaki velvoittaa kuntia ottamaan käyttöön lajitteluun kannustavat taksat, mutta soveltaminen vaihtelee. Taksa voisi olla vahvemmin lajitteluun ohjaava eli sekajätemaksu merkittävästi isompi kuin hyötyjätemaksut.
"Kannattaisi testata"
– Punnitsemiseen perustava järjestelmä vaatisi investointeja tekniikkaan, mutta se ohjaisi nykyjärjestelmää tarkemmin ja voimakkaammin jätteiden lajitteluun, summaa tutkijatohtori **Olli Sahimaa** Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulusta. Hän on ollut mukana laatimassa hinnoittelumallia punnitukseen perustuvalle keräykselle.
Sahimaa huomauttaa, että kiristyvien kierrätystavoitteiden myötä myös kunnalliset jätelaitokset joutuvat miettimään keinoja lajittelun tehostamiseksi. 
– Sitä kautta uskon, että painoperusteinen hinnoittelu voisi olla yksi mahdollinen keino, jota kannattaisi Suomessakin lähteä konkreettisesti testaamaan. 
Hinnoittelumallin avulla jätelaitokset voivat laskea maksuja eri jätelajeille. Sekajätteen hinta olisi sitä korkeampi, mitä enemmän lajittelumahdollisuuksia kiinteistöllä on. Tavoitteena on, ettei painoon perustuva hinnoittelu nosta tai laske jätelaitoksen tulosta merkittävästi.
Syväsäiliöitä jo punnitaan
Lajiteho-hankkeessa kyseltiin jätelaitosten ja jätehuoltoyritysten näkemyksiä PAYT-järjestelmistä.
– Moni osoitti kiinnostusta punnituksia kohtaan. Järjestelmän laajempaa toteuttamista joudutaan kuitenkin vielä odottamaan, Salmenperä arvioi. 
Punnitusta on esimerkiksi vaikea toteuttaa laajalti alueilla, joissa on kiinteistökohtainen jätekuljetus. Sen sijaan kunnallisen jätehuollon piirissä se onnistuisi. 
–Toisaalta liikkeelle ei tarvitse lähteä koko kuntien yhteistyöalueella vaan rajoitetummin, esimerkiksi jollain pientaloalueella. 
Jäteautot punnitsevat jo yleisesti isompien kiinteistöjen syväkeräysastioita tyhjentäessään niitä. Sen sijaan pienkiinteistöjen jäteastiat tyhjennetään yleisimmin pakkaavaan jäteautoon eikä niitä punnita. 
Jäteala näki punnituksessa muun muassa teknisiä haasteita. 
– Ratkaista pitää esimerkiksi se, miten käytettävissä olevista keräysvälineistä saadaan punnitustiedot riittävän hyvin selville, mainitsee asiantuntija **Saana Ojala** Pirkanmaan Jätehuollosta. 
Etelä-Afrikasta saapuneet lentomatkustajat eristettiin Amsterdamissa – kymmenillä matkustajilla koronatartunta 
EU:n tartuntatautivirasto pitää omikronmuunnosta vakavana riskinä Euroopalle.
Hollannin terveysviranomaiset sanovat, että maahan on saapunut todennäköisesti kymmeniä covid-19-tartuntatapauksia Etelä-Afrikasta tulleiden lentojen mukana.
Viranomaisten mukaan Amsterdamin Schipholin lentokentälle saapui Etelä-Afrikasta perjantaina kaksi lentoa, joissa oli yhteensä noin 600 matkustajaa. Tähän mennessä positiivisia koronatartuntoja on todettu matkustajien joukossa 61. 
Matkustajat eristettiin heti lentokentällä päästyään muista matkustajista. Viranomaiset tekevät matkustajille lisätestejä selvittääkseen, kantavatko he mahdollisesti koronaviruksen omikronmuunnosta. 
Hollanti kielsi kaikki lennot perjantaina Etelä-Afrikasta, mutta poikkeus tehtiin niiden lentojen osalta, jotka olivat jo matkalla Hollantiin.
EU:n tartuntatautivirasto pitää omikronmuunnosta vakavana riskinä Euroopalle 
EU:n alainen Euroopan tautienehkäisy- ja valvontakeskus ECDC arvioi omikronmuunnoksen muodostavan suuren tai hyvin suuren riskin Euroopalle.
ECDC:n mukaan vielä on suurta epävarmuutta omikronin ominaisuuksista, kuten sen tartuttavuudesta tai kyvystä kiertää rokotteiden antamaa suojaa. Virasto pitää kuitenkin todennäköisenä sitä, että muunnos pääsee leviämään pidemmälle Euroopan maissa. 
Yhdysvaltalainen lääkeyhtiö Moderna on kertonut ryhtyvänsä kehittämään erillistä tehosterokotetta uutta virusmuunnosta vastaan. 
_Päivitetty 27.11. klo 11.25: Positiivisia koronanäytteitä todettu 61. Aiemmin viranomaiset arvioivat alustavien näytteiden perusteella tartuntoja olevan 85._
**Lisää aiheesta:**
[Eteläafrikkalainen koronamuunnos sai nimekseen omikron – variantti leviää ärhäkkäästi, tämä siitä tiedetään nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12205650)
Ukrainan presidentti kertoi saaneensa tietoa Venäjän tukemasta vallankaappaushankkeesta – Biden: ”Olen huolestunut"
Venäjän on viime aikoina kerrottu lisänneen joukkojaan Ukrainan läheisyydessä.
Yhdysvallat kiirehtii diplomaattisia pyrkimyksiä jännitteiden lieventämiseksi Ukrainan ja Venäjän välillä. Sotilasliitto Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** puolestaan varoitti, että jos Venäjä käyttää sotilaallista voimaa Ukrainaa vastaan, sillä on seurauksia.
Länsimaat ja riippumattomat lähteet ovat varoittaneet, että venäläisjoukkoja on kerääntynyt lähelle Ukrainan rajaa.
Aiemmin perjantaina Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** sanoi, että täysimittaisen sodan vaara Venäjän kanssa on olemassa joka päivä. 
Zelenskyi kertoi myös, että Ukrainalla on tietoa joulukuulle kaavaillusta vallankaappaushankkeesta, johon kytkeytyy Venäjän edustajia.
Zelenskyi sanoi saaneensa tietoja, joiden mukaan vallankaappaus olisi määrä tehdä 1.– 2. joulukuuta. 
Venäjä on kiistänyt Zelenskyin väiteet. Presidentti **Vladimir Putinin** lehdistösihteeri **Dmitri Peskov** sanoi, että Venäjä ei osallistu sellaisiin hankkeisiin.
Biden aikeissa keskustella Ukrainan ja Venäjän johtajien kanssa
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** sanoi perjantaina, että hän tulee todennäköisesti käymään keskusteluja Zelenskyin ja Putinin kanssa.
– Suurella todennäköisyydellä, vastasi Biden, kun toimittajat kysyivät häneltä aiheesta.
Valkoinen talo on peräänkuuluttanut diplomaattisia ratkaisuja Ukrainan ja Venäjän raja-alueen jännitteiden lieventämiseksi.
Bidenilta kysyttiin myös, mitä hän ajattelee Zelenskyin esittämästä väitteestä vallankaappaushankkeeseen liittyen. 
– Olen huolissani. Tuemme Ukrainan alueellista koskemattomuutta, presidentti lausui.
**Lisää aiheesta:**
[Asiantuntija: Venäjän välitön hyökkäys Ukrainaan ei ole näköpiirissä, mutta tilanne on silti "vakavasti huolestuttava"](https://yle.fi/uutiset/3-12200230)
Metsästäjäliitto haluaa jatkaa sudenmetsästystä maaliskuun loppuun – SLL:n mielestä metsästäminen lisääntymisaikana on moraalitonta
Metsästäjäliiton mukaan metsästyksen pidentäminen parantaisi jahdin onnistumismahdollisuuksia. Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan susien lisääntymisrauhaa ei pidä rikkoa.
Metsästäjäliitto haluaa jatkaa sudenmetsästystä tulevana talvena maaliskuun loppuun saakka. Maa- ja metsätalousministeriö on asetusluonnoksessa esittänyt, että metsästys päättyisi 15. helmikuuta. 
Metsästäjäliiton mukaan kauden pidentäminen parantaisi jahdin onnistumismahdollisuuksia, koska lumiolosuhteet muuttuvat ja lauman sijainti vaihtelee.
[Maa- ja metsätalousministeriö on esittänyt](https://yle.fi/uutiset/3-12169692), että ensi vuonna saisi tappaa 20 sutta. Asetus on parhaillaan lausuntokierroksella. Ministeriön tavoitteena on vahvistaa asetus joulukuun alussa. Tällöin metsästys voisi alkaa vuodenvaihteen jälkeen.
SLL lykkäisi metsästyksen aloittamista
Suomen luonnonsuojeluliiton suurpetoasiantuntija **Riku Lumiaro** vastustaa Metsästäjäliiton esitystä jahtiajan pidentämisestä. 
– Susien metsästystä ei pitäisi vielä ylipäänsä aloittaa ennen kuin Luken selvitys susikannan suojelutason arvioinnista on valmistunut. 
Metsästäjäliiton mukaan lisääntymisajan alkamista ei erikseen tarvitse huomioida, koska metsästyksen tavoitteena on nimenomaan lisääntyvän parin poistaminen laumoineen. 
– Tässä on käsitykseni mukaan tarkoituksena poistaa koko haittaa aiheuttava lauma. Silloin metsästyksellä ei häiritä muiden susien parittelurauhaa, Metsästäjäliiton toiminnanjohtaja **Jaakko Silpola** sanoo.
SLL:n mukaan vastoin lakia, Metsästysliiton mielestä ei
Riku Lumiaron mielestä eläinten lisääntymisrauhan periaatteen pitäisi olla rikkomaton. 
– Susia ei pidä metsästää lisääntymisaikana. Siinä rikottaisiin Suomen lakia, EU:n lainsäädäntöä ja moraalia.
Silpolan mukaan Suomen lainsäädäntö mahdollistaa susien metsästämisen maaliskuun loppuun saakka. 
– Kyse on metsästämisestä kiima- eli paritteluaikaan, ei pentueiden syntymisen aikaan, hän painottaa. 
Silpolan mukaan susien kaatoluvista on odotettavissa valituksia, jotka saattavat lyhentää jahtiaikaa. 
– Voi käydä niin, ettei jahti pääse valitusten takia edes kunnolla alkamaan ennen helmikuun puolta väliä.
**Lue myös:**
[Maa- ja metsätalousministeriö esittää kaatolupaa 20 sudelle – Ohisalo ja Mikkonen vastustavat](https://yle.fi/uutiset/3-12169692)
[Suomen susikanta on liian pieni säilyäkseen geneettisesti elinvoimaisena – näin kertoo suden suojelua pohtineen hankkeen väliraportti](https://yle.fi/uutiset/3-12082315)
Näillä aseilla Suomi aikoo katkaista Ruotsin kultaputken salibandyn MM-kisoissa – "Pystymme roolituksella ja taktiikalla kompensoimaan" 
Salibandyn naisten MM-kisat pelataan Ruotsin Uppsalassa 27.11.– 5.12. Suomi kohtaa avausottelussa lauantaina Saksan kello 20.00. Kaikkia Suomen otteluita voi seurata suorana Ylen kanavilla.
[Suora lähetys Suomen ja Saksan ottelusta lauantaina kello 19.45 alkaen Areenassa ja TV2:ssa. ](https://areena.yle.fi/1-50979719)
Suomen naisten salibandymaajoukkue aloittaa lauantaina Uppsalassa ison urakan: joukkueen tavoitteena on pysäyttää Ruotsin seitsemän peräkkäisen maailmanmestaruuden putki ja palata 20 vuoden tauon jälkeen maailmanmestariksi.
Suomen edellinen mestaruus on Riiasta vuodelta 2001, ja edellisissä MM-kisoissa Sveitsissä kotiintuomisena oli MM-pronssi. Sitä ennen Suomi ja Ruotsi kohtasivat MM-finaalissa neljä kertaa peräkkäin ja jokainen niistä päättyi Ruotsin kultajuhliin.
Joukkueiden edellinen kohtaaminen lokakuussa päättyi Lempäälässä Ruotsin 10–2-voittoon, mutta päävalmentaja **Lasse Kurronen** uskoo, että Ruotsin lyöminen on MM-kisoissa mahdollista. 
– Olemme korostaneet pelaajille, että viikon aikana ei tarvitse oppia mitään, mitä emme jo osaa. Meidän täytyy olla taktisesti parempia, jotta saamme siitä etua. Kaverilla on pelaajamateriaalissa ehkä leveyttä selvästi enemmän, mutta toivotaan, että pystymme roolituksella ja taktiikalla kompensoimaan.
– Jos onnistumme siinä, mitä olemme menossa tekemään, Suomi lähtee maailmanmestarina kotiin. Se on ihan selvä tavoite. 
Kilpailua kultamitalista ei kuitenkaan käydä vain Ruotsin ja Suomen välillä. Viime vuosina Tshekki ja Sveitsi ovat nostaneet tasoaan: Sveitsi kukisti Suomen lokakuussa Lempäälässä pelatussa turnauksessa rangaistuslaukauskilpailun jälkeen. 
– Naisten salibandyn taso on noussut todella paljon. Pelaajat ovat taitavampia ja se nopeuttaa paljon peliä. Myös taktisesti on menty eteenpäin. Meillä on ollut todella tiukkoja pelejä Sveitsiä ja Tshekkiä vastaan, joten jos heidät kohtaamme, meidän on tehtävä täysi päivätyö, että voitamme ja pääsemme jatkoon. Uskon, että kuka vaan heistä voi voittaa mestaruuden. 
Suomi lähtee MM-kisoihin 20 pelaajan ryhmällä, joista suurin osa oli mukana myös edellisissä MM-kisoissa Sveitsissä 2019. Mukana on viisi ensikertalaista: **Elli Kylmäluoma**, **Iida Mettälä**,**Daniela Westerlund**, **Hanna Niemelä** ja **Laura Rantanen**.
Monen debytantin tausta on mielenkiintoinen: Westerlund on kamppaillut [urallaan loukkaantumisten kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10502694), mutta on nyt täydessä iskussa. Hyökkääjänä yleensä nähty urheiluperheen kuopus pelaa maajoukkueessa puolustajan paikalla. 
Hanna Niemelä aloitti salibandyn parissa [puolestaan vasta 17-vuotiaana](https://yle.fi/urheilu/3-11813596), ja debytoi nyt yhdeksän vuotta myöhemmin naisten MM-kisoissa. 
Laura Rantanen debytoi MM-joukkueessa vielä kolme vuotta vanhempana: 29-vuotiaana. Hyökkääjä on pelannut koko uransa Turussa, ja tänä vuonna uskotaankin, että TPS:n naisten salibandyliigassa 26 vuotta kestänyt mestaruusjahti voisi vihdoin tuottaa toivotun tuloksen. Yksi joukkueen tukijoista on [Rantasen pikkuveli](https://yle.fi/urheilu/3-12103645), NHL-kiekkoilija **Mikko Rantanen.**
Sairastelu on vienyt Laura Rantaselta terää, mutta nyt hän on elämänsä kunnossa. Siitä osoituksena liigan pistepörssin toinen sija tehoin 12+11=23. 
Iida Mettälä on toinen Turussa salibandykasvatuksensa saanut debytantti. FBC Loiston kasvatti siirtyi täksi kaudeksi Malmö FBC:n riveihin Suomen maalivahti **Tiltu Siltasen** seurakaveriksi. Vasta 20-vuotias puolustaja pääsi Lempäälän turnauksessa pelaamaan Suomen tähtikentässä **My Kippilän** pakkiparina. 
Elli Kylmäluoma, 20, on ehtinyt nuoresta iästään toimia niin liigajoukkueen kuin nuorten maajoukkueenkin kapteenina. Edellisellä kaudella Kylmäluoma kipparoi Rankkoja Ankkoja, ja syksyllä hän toimi Suomen kapteenina maailmanmestaruusjuhliin päättyneissä alle 19-vuotiaiden MM-kisoissa. Myös Mettälä pelasi kisoissa. 
Valinnat vaikeampia kuin koskaan 
Päävalmentaja Kurronen kuvailee joukkueen valinnan olleen tänä vuonna vaikeampaa kuin koskaan aiemmin. Varalistalle jäivät muun muassa hyökkääjät **Alisa Pöllänen** ja puolustajat **Trine Sällström** ja **Mia Vallenius**. 
– Valinnanvaraa oli hieman enemmän kuin viimeksi. Hyviä pelaajia joutui jäämään ulkopuolelle. Kahdella edellisellä kerralla valintaprosessi on ollut huomattavasti suoraviivaisempi. Pelaajat ovat pitkälti samoja kuin pari vuotta sitten ja kokeneempia, vanhempia ja parempia. Rehellisesti sanottuna tilanne on parempi kuin kaksi vuotta sitten. 
Kurronen kertoo, että valintaprosessissa korostettiin kokonaisuutta ja pelaajien eri rooleja. 
– Joukkueen valinta on monimuotoinen kokonaisuus. Jos yksi pelaaja otetaan mukaan, se voi muuttaa useamman pelaajan asemaa. Meillä on pallollisia pelaajia, tulosta tekeviä pelaajia, puolustavia pelaajia ja rikkovia pelaajia. Rakensimme joukkuetta myös ottelukohtaisia kokoonpanoja hahmotellen. 
Usein joukkueesta nostetaan esiin etenkin uumajalaisen Team Thorengruppenin tehokolmikko: salibandyn superkaksoset **Veera** ja **Oona Kauppi** sekä maailman parhaisiin puolustajiin lukeutuva My Kippilä. Tehokentältä odotetaan tulosta, mutta Kurrosen mukaan myös muilla on tärkeä rooli. 
– Tämä ei ole missään nimessä yhden ketjun joukkue. Meillä on pelaajia, jotka sopivat rikkovaan ja puolustavaan rooliin paremmin kuin Oona Kauppi tai My Kippilä. Joukkueessa tarvitaan monenlaisia rooleja. Mutta ei ole salaisuus, että ykköskenttämme on maailmanluokkaa ja tuloksellisesti heillä on suurin viitta myös täällä MM-kisoissa. 
Joukkue valmistautui MM-kisoihin perinteisellä tavalla lämpöleirillä Teneriffalla. Valmistautuminen sujui Kurrosen mukaan hyvin. 
– Lähdimme hiomaan taktiikkaa ja virittämään joukkuetta fyysisesti. Vähän lämpöä, valoa ja energiaa. Aina kun aurinko laski iltaisin, vetäydyimme neukkariin ja suhteellisen pitkiä iltoja istuimme ja juttelimme. 
Uppsalassa Kurronen odottaa Suomelta rentoa ja iloista peliä. 
– Välillä on mennyt suorittamiseksi ja mailan puristamiseksi. Silloin emme ole saaneet parasta peliä ja tulosta irti. Pelin ei tarvitse olla vielä lauantaina täydellistä, mutta jos seuraavana lauantaina olemme vielä mukana, niin sitten sen täytyy olla jo aika hyvällä mallilla.
_Salibandyn naisten MM-kisat pelataan Uppsalassa 27.11.–5.12. Suomen otteluita voi seurata suorana Ylen kanavilla._
**Lue myös:**
[Salibandyn historialliset superviikot lähestyvät – tässä on Ylen kisatiimi ja MM-kisojen lähetysajat ](https://yle.fi/urheilu/3-12165908)
[Suomi lähtee kokeneella joukkueella salibandyn MM-kultajahtiin Uppsalaan – mukana viisi ensikertalaista](https://yle.fi/urheilu/3-12161445)
[Suomalainen NHL-tähti lähti tukemaan rakettimaista nousua huipulle tavoittelevaa salibandyjoukkuetta – TPS on tehnyt kovia panostuksia](https://yle.fi/urheilu/3-12103645)
Startup-yritysten suurtapahtuma Slush järjestetään Helsingissä synkästä koronatilanteesta huolimatta
Olen huolissani koronasta maailman mittakaavassa, mutta Slushin terveystuvallisuudesta en ole huolissani, Slushin toimitusjohtaja Miika Huttunen sanoo.
Kasvuyhtiötapahtuma Slush käynnistyy ensi keskiviikkona.
Viime vuonna Slush [peruttiin jo huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11294163), tänä vuonna tapahtuma järjestetään synkkenevästä koronatilanteesta huolimatta.
_Slushin toimitusjohtaja **Miika Huttunen**, mitä ajattelit aamulla, kun kuulit uudesta virusvariantista?_
– Mietin, että kuinka kauan tämä oikein kestää. Olen huolissani koronasta maailman mittakaavassa, mutta Slushin terveystuvallisuuden suhteen en ole huolissani, Huttunen sanoo.
– Olemme valmistautuneet huomattavasti paremmin kuin mitä edes nykyrajoitukset edellyttävät.
Tapahtumassa on tarjolla maskeja, ja tartuntariski on huomioitu esimerkiksi ilmanvaihdon ja pintojen pyyhinnän osalta. Käteistä ei käytetä ja sisään pääsee vain EU:n koronapassilla.
– Meillä on myös yhteistyösopimus Mehiläisen kanssa siitä, että kansainväliset vieraat, joilla ei ole EU:n koronapassia, voivat käydä testeissä. 
Huttunen arvioi, että koronatestejä tehdään todennäköisesti yli 500 kappaletta. Slush on myös ostanut yli 10 000 pikatestiä jaettavaksi sekä tapahtumassa että lippujen lunastamisen yhteydessä.
 – Pikatestejä voi tehdä, jos haluaa esimerkiksi tarkistaa kuntonsa ennen paikalle saapumista.
Vähemmän väkeä, enemmän yrittäjiä ja rahoittajia
Tänä vuonna Slushista päätettiin tehdä aiempaa pienempi. Tapahtuma on vain noin 8000 vierailijan kokoinen. Edellisessä Slushissa oli vieraita noin kolme kertaa enemmän.
 Vieraiden määrä ei kuitenkaan ole Huttusen mukaan ainut eikä tärkein mittari. Slush on entistä merkittävämpi niiden silmissä, jotka hakevat rahoitusta sijoittajilta tai neuvoja vertaisiltaan.
– Eniten olen innoissani siitä, että tuossa joukossa on 1700 sijoittajaa ja yli 3200 startup-yritysten henkilöä. 
Kuten alla oleva kaavio kertoo, yksittäisten startup-yritysten määrä on selvästi aiempaa pienempi, mutta sijoittajia on koronasta huolimatta vain muutama sata vähemmän kuin edellisessä Slushissa vuonna 2019.
Ja kuten Huttunen huomauttaa, vuonna 2013 väkeä oli suunnilleen yhtä paljon kuin tällä kertaa, mutta startupien määrä oli paljon pienempi ja sijoittajien määrä vain murto-osa tämänkertaisesta.
Vuosi ylä- ja alamäkiä
Virallinen päätös Slushin järjestämisestä tehtiin vuosi sitten joulukuussa. Kevättalvi ja kevät oli Huttusen mukaan vaikeinta aikaa, kun yhteistyökumppanit ja tapahtumaan pyydetyt puhujat panttasivat päätöksiään.
– Meille sanottiin, että katsotaan sitten kesän paikkeilla tilannetta uudelleen.
Keskustelut alkoivat sujua alkukesästä. Sen jälkeenkin oli vaikeita hetkiä – sellainen oli esimerkiksi delta-variantin ilmaantuminen elokuussa.
Koronapassia koskevan lain voimaantulo oli Slushin järjestäjille helpotus.
– Ennen kuin se oli laissa, meillä oli vaikeuksia kansainvälisten vieraiden kanssa. Koronapassi oli monelle edellytys, että he edes suostuivat tulemaan Helsinkiin.
Lippukauppa avattiin vasta syyskuun alussa – viisi kuukautta aikaisempia vuosia myöhemmin.
– Siitä huolimatta liput myytiin loppuun viidessä viikossa. Se kertoo, että yhteisöllä on valtavasti patoutunutta tarvetta nähdä toisiaan.
Seitsemän miljardin Wolt varastaa show'n
Suuren yleisön silmissä Slush on tänä vuonna mielenkiintoinen varsinkin ruokalähettiyhtiö Woltin vuoksi. Pari viikkoa sitten kasvuyhtiö myytiin Yhdysvaltoihin Suomen taloushistorian suurimmalla yrityskaupalla.
Wolt ja Slush on usein yhdistetty toisiinsa – olihan Woltin toimitusjohtaja **Miki Kuusi** aikanaan Slushin vetäjä.
Huttunen uskoo, että jättikauppa tulee vaikuttamaan Slushin tunnelmaan. Wolt on hänen mukaansa Slush-sukupolven "ensimmäinen massiivinen menestystarina".
Kauppa tuo Suomeen veroeuroja, mutta vaikutus ei jää siihen.
– Siinä tiimissä on valtava määrä ihmisiä, jotka ovat oppineet konkreettisesti miten yritys skaalataan miljardiluokkaan. Siellä on tuoteosaamista ja sijoittajakontakteja, jollaisia ei Suomessa ole aikaisemmin ollut, Huttunen sanoo.
Hän uskoo, että moni Woltilla vaurastuva sijoittaa rahojaan uusiin yrityksiin. Woltin esimerkki on Huttuselle myös henkilökohtaisesti tärkeä.
– Kun olin parikymppinen, Miki Kuusi määritteli Slushin toimitusjohtajana sen, mikä kunnianhimon tason pitää Suomessa olla, Huttunen kuvaa.
Huttunen seurasi vierestä ja pohti, voisiko tehdä jotain yhtä kunnianhimoista.
– Nyt kun minä olen Slushin toimitusjohtaja, Miki määritteli sen kunnianhimon tason uudestaan. Ja minä mietin, että voisinko joskus tehdä saman.
_Voit keskustella artikkelista 27.11. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Analyysi: Woltin perustajat eivät itse laittaneet penniäkään firmaansa ja rikastuivat satumaisesti – yhtiön oli tarkoituskin tehdä tappiota](https://yle.fi/uutiset/3-12184169)
Puolustusvoimat pitää kutsuntojen laajentamista positiivisena asiana – uudistuksia suunnitellaan jo
Varusmiesliiton mukaan kutsuntoihin osallistuminen madaltaa kynnystä hakeutua palvelukseen. Videolla nuoret kertovat mielipiteensä komitean esityksen pääkohdista.
Puolustusvoimat suhtautuu myönteisesti esitykseen kutsuntojen laajentamisesta koko ikäluokalle. Asevelvollisuuden uudistamista pohtinut työryhmä ehdotti asiaa [tänään julkaistussa mietinnössä](https://yle.fi/uutiset/3-12205199). 
– Näemme positiivisena asiana ja hyvänä mahdollisuutena tarjota myös naisille tietoa kokonaisturvallisuudesta ja maanpuolustuksesta. Nyt alkaa tarkempi pohdinta, miten se toteutetaan, sanoo komitean työssä asiantuntijana ollut eversti **Jukka Nurmi**.
Puolustusvoimissa on jo tehty uudistuksia varten alustavaa suunnittelutyötä. 
– Tässä menee ehkä muutama vuosi ennen kuin uudistus mahdollisesti toimeen laitetaan.
Koko ikäluokan yhteisen kutsuntapäivän ohella kutsuntoihin kuuluu palvelukseen astumisen määräämistilaisuus. Vapaaehtoisten naisten tilaisuus tullaan mahdollisesti yhdistämään tähän. Tätä nykyä naisten valintatilaisuus järjestetään erillisenä tilaisuutena.
– On pohdittava, voisimmeko edetä näiden yhdistämisen suhteen nopeammalla aikataululla, Nurmi toteaa.
Komitea esittää myös reservin ikärajan nostamista. Myös tähän suhtaudutaan puolustusvoimissa myönteisesti. Tällä hetkellä miehistö on reservissä 50-vuotiaaksi asti, upseerit ja aliupseerit 60-vuotiaaksi.
– Tämän päivän kuusikymppiset reservin johtajat tai viisikymppiset miehistöön kuuluvat ovat fyysisesti paremmassa kunnossa kuin 20 vuotta sitten. Siellä on valtava määrä hyvää kokemusta ja taitoa, jolle olisi käyttöä näiden ikävuosien jälkeenkin, Nurmi tuumaa.
Myös Varusmiesliitto on tyytyväinen komitean tekemään mietintöön. Varusmiesliiton mukaan kutsuntoihin osallistuminen madaltaa kynnystä hakeutua vapaaehtoiseen asepalvelukseen ja tarjoaa mahdollisuuden koko ikäluokan läpileikkaukseen. 
– Vapaaehtoisen palveluksen suorittavien määrä tulee varmasti uudistuksen jälkeen kasvamaan ja puolustusvoimat saavat käyttöönsä lisää motivoituneita ja kyvykkäitä koulutettavia, sanoo Varusmiesliiton varapuheenjohtaja **Iina Palonen** tiedotteessa. 
**Lue aiheesta lisää:**
[Koko ikäluokalle yhteiset kutsunnat ja uusi kevyempi palvelusluokka – tällaisia muutoksia komitea esittää asevelvollisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12205199)
Harvinaiseen temppuun Rukalla yltänyt Niilo Moilanen, 20, kerää suitsutusta – "Suomessa ei ole koskaan ollut nopeusominaisuuksiltaan sellaista hiihtäjää"
Niilo Moilanen hiihti ensimmäisessä maailmancupin kilpailussaan heti pisteille. Moilasella on potentiaalia jopa sprintin arvokisamitalistiksi asti, sanoo Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila.
**RUKA.** Viime talvena Vuokatissa junioreiden maailmanmestaruuden perinteisen hiihtotavan sprintissä voittanut **Niilo Moilanen** ylsi harvinaiseen temppuun Rukan maailmancupin sprintissä: hän sijoittui heti ensimmäisessä maailmancupin startissaan pisteille. 
Yksi harvoista samaan suoritukseen on pystynyt Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila**, joka sijoittui Lahdessa 2005 sprintissä 29:nneksi.
– Silloin meni vain 16 eriin ja itkin silmät päästäni, kun en päässyt jatkoon, Lassila muisteli nauraen.
Moilanen oli karsinnassa 18:s ja lopputuloksissa 22:s. Yle Sportenin asiantuntija **Matias Strandvallin** mielestä 20-vuotiaan suomalaissprintterin tuloksessa on merkittävää myös se, että hän ylsi näin hyvään suoritukseen heti armeijan jälkeen. Omalla urallaan Strandvall pystyi myös vastaavaan saavutukseen, eikä hän ollut Moilasen tuloksesta yllättynyt.
– Karsinta oli ilahduttava, mutta erävaiheessa näkyi se, ettei aerobisuutta ja harjoitusvuosia ole vielä tarpeeksi. Hän ei palautunut niin maksimaalisesta suorituksesta tarpeeksi nopeasti. Ihan vielä ei riitä pidemmälle, mutta muuten suoritus oli todella, todella hieno, Strandvall kehui.
"Näissä karkeloissa pitää olla hyvin röyhkeä"
Niilo Moilasella on ollut melkoinen vuosi, sillä junioreiden maailmanmestaruuden jälkeen hän on valmistunut ylioppilaaksi, suorittanut armeijan ja muuttanut Oulusta Vuokattiin. Maailmancupin debyytti ei siksi tuntunut hänestä niin suurelta saavutukselta.
– Oletus oli, että jos minulla on oikein hyvä päivä ja sukset toimivat, niin tavoite on jatkoon. Tavoite toteutui, Moilanen sanoi kisan jälkeen.
Moilanen osoitti, että hänellä on potentiaalia aivan kärkitaistoon. Maailmancupin pisteet antoivat Moilaselle luottoa omaan tekemiseen ja osoitti, että hän on oikealla polulla. Samalla hän sai kisasta myös tärkeää oppia.
– Näissä karkeloissa pitää olla hyvin röyhkeä. Mitään ei tule ilmaiseksi ja helposti menettää paikkansa, jos ei ole hereillä. Jatkossa tiedän paremmin, mitä tuleman pitää, mutta pitää päästä hiihtämään. Tätä on vaikea oppia telkkarista, Moilanen sanoi.
Moilanen sai apua muun muassa erän valintaan maajoukkueen sprinttivalmennuksesta vastaavalta **Mikko Virtaselta**, joka opasti ensikertalaista myös ajolinjoissa ja radan taktisissa kohdissa. 
– Parhaani mukaan yritin neuvoja noudattaa ja osaksi onnistuin. Ensi kerralla pystyn vielä parempaan, hän lupasi.
Hiihtäjälupaus ei vielä tiedä, koska hän pääsee seuraavan kerran kisaamaan maailmancupissa, mutta hän on valmis starttaamaan heti, kun kutsu käy. Lassilan mielestä Moilasen paikka on vauhdin perusteella maailmancupin sprinteissä, mutta valmennusjohdon täytyy valita tarkkaan, mitkä ovat oikeita ja hyviä kisoja Moilaselle. 
– Tässä vaiheessa uraa on tärkeää, että kokonaisuus pysyy hallinnassa, harjoittelu jatkuu ja kehittymistä tulee pitkällä aikavälillä. Että hän ei ajaudu siihen, että alkaa vain mitata tulosta viikonloppu toisensa jälkeen, Lassila sanoi.
Moilasen mukaan hänen kilpailukalenterinsa on rakennettu niin, että hän olisi alle 23-vuotiaiden MM-kisoissa iskussa. Mutta matkan varrelle mahtuisi välietappeja, kuten esimerkiksi maailmancupin kisoja.
Päättäisikö Moilanen Suomen miesten sprinttituskan?
Moilanen on tehnyt Lassilaan vahvan vaikutuksen usealla osa-alueella. Lassila kehuu Moilasta älykkääksi nuoreksi mieheksi, joka on osannut pitää päänsä kylmänä, vaikka harjoituskaudella on tullut paljon muutoksia. 
Moilasen henkilökohtainen valmentaja **Tuomo Kiviniemi** on pystynyt ohjaamaan suojattiaan oikeaan suuntaan, eikä Lassilan mielestä Rukalla nähty tulos ollut seurausta siitä, mitä kaksikko on tehty viikon parin aikana, vaan siitä, mitä he ovat tehneet viime vuosina.
– Se, että Moilanen saavutti heti ensimmäiset maailmancupin pisteensä, helpottaa urheilijan olotilaa. Siitä ei muodostu asia, jota täytyy jahdata pitkään eikä se kasvata lisäpaineita. 
Lassilan mukaan Niilo Moilasesta puhuttaessa puhutaan poikkeuksellisesta lahjakkuudesta, jonka vahvuuksiin kuuluu räjähtävyys. 
– Hän on räjähtävyydessä ihan ehdotonta kansainvälistä huipputasoa. Suomessa ei ole koskaan ollut nopeusominaisuuksiltaan sellaista hiihtäjää kuin Niilo, Lassila latasi. 
– Tiedän, että se on vahvasti sanottu. Vahvoja hiihtäjiä on ollut vuosikymmeniä, jo silloin kun en ollut vielä syntynytkään, mutta silloin räjähtävyys tai nopeusominaisuudet olleet niin merkityksellisiä hiihdossa.
Koska kyseessä on vielä nuori urheilija, on hänellä Lassilan mielestä kehitettävä vielä fysiikassa ja esimerkiksi ylävartalon voimassa. Tilanteen pitäisi tasoittua vuosien mittaan ammattimaisella harjoittelulla. Se, ettei Moilasella ole mitään yksittäistä puutetta, on Lassilan mukaan vain hyvä asia. 
Moilanen osoitti Rukalla henkisen kapasiteettinsa kestävän tiukkoja tilanteita. Hänen mukaansa maailmancup-sirkus ei poikennut liiemmin nuorten MM-kisoista, sillä toimintaraamit ja rutiinit olivat pitkälti samoja.
– Tämä oli hieno kokemus ja opin uusia asioita paljon, hän vakuutti.
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila uskoo, että Niilo Moilasesta kuullaan vielä tulevina kausina paljon ja hän asettaa nuorelle miehelle melkoisia paineita.
– Odotan, että viimeistään Niilo olisi se, joka päästäisi suomalaisen miessprinttihiihdon tuskistaan ja ottaisi jossain vaiheessa kauan kaivatun, ensimmäisen sprintin arvokisamitalin, Lassila totesi.
**Lue myös:**
[Hiihtäjälupaus Niilo Moilasen vauhdikas vuosi jatkuu Rukan maailmancupissa: takana jo nuorten maailmanmestaruus, lukio, armeija ja muutto Vuokattiin](https://yle.fi/uutiset/3-12203444)
[Nuorten maailmanmestari Niilo Moilanen lyö kaikki valtit sprinttiin – "Ura ei välttämättä kehity lineaarisella käyrällä"](https://yle.fi/urheilu/3-11870024)
Soul-mies Niko Ahvonen valitsi nuorena musiikin, nyt hän kannustaa tukemaan lasten ja nuorten harrastuksia lajista riippumatta
Niko Ahvonen liikkui kouluiässä epämääräisessä seurassa. Musiikki vei hänet kuitenkin kadulta treenikämpälle. Nyt hän toivoo, että nuorille tarjottaisiin mielekästä tekemistä yhdessä. 
Laulaja **Niko Ahvonen** on huolestunut nuorten pahoinvoinnista.
Puoli seiskassa näytetty juttu Tampereen punk-veteraanien hyväntekeväisyyshankkeesta yliopistosairaalan lasten ja nuorten psykiatrian osaston hyväksi herätti Ahvosen pohtimaan, kuinka pienelläkin rahalla voi olla suuri merkitys.
– Jos nyt kunnan kassasta viisi hunttia heruu jollekin jengille, joka pääsee naapurikuntaan pelaamaan tai saa uudet paidat, niin sekin on tärkeä juttu 10–12-vuotiaalle. Mielekästä nuorisotoimintaa kujille, kaduille ja takapihoille, niin meillä on paljon vähemmän syrjäytyneitä ja muista vieraantuneita kriminaaleja sitten myöhemmin, Ahvonen kannustaa.
Tarkastajakapteeni Ahvonen, VLLv 24
Ahvonen on järjestänyt kotinsa Espoossa mukavasti. Vanhan puutalon kellarissa on treenikämppä soul-miehelle ja hänen bändilleen. Kellari toimii myös hänen vaimonsa, konsultti-toimittajan **Paula Salovaaran**, steppiharrastuksen tukikohtana.
Kun Ahvonen kiipeää kellarista talonsa vintille, soul-miehestä tulee VLLv 24:n tarkastajakapteeni. 
Ahvonen on viihtynyt eri konetyyppien ohjaimissa jo viisitoista vuotta.
– Me Virtuaalilentolaivue 24:n harrastajat lennetään internetissä kavereiden kanssa. Ja vihollisten kanssa, jotka on myös meidän kavereita. 
Ahvonen määrittelee harrastuksensa taktis-strategiseksi, pitkäveteiseksi toimintapeliksi. 
Pelimaailman lisäksi virtuaalilentäjät tapaavat toisiaan myös oikeassa elämässä. Viimeksi virtuaalentäjiä oli mukana Tikkakoskella ilmavoimien satavuotisjuhlallisuuksissa.
– Olemme käyneet myös Englannissa Duxfordin lentotukikohdassa järjestettävässä Flying Legends (Lentävät legendat) -tapahtumassa. Siellä tapasin esimerkiksi pelikaverit Yhdysvaltojen Pohjois-Carolinasta ja Etelä-Englannin Porthsmouthista.
Katso soul-mies Niko Ahvosen koko vierailu Puoli seiskassa tästä:
Matalien korkojen autuus voi olla pian ohi – Nordean pääekonomisti: Liikkeet voivat olla isoja ja nopeitakin
Velkaraha on vielä halpaa. VM:n seminaarin taloustieteilijät arvioivat, että hallitus voisi sijoittaa velkarahaa kertaluonteisiin investointeihin. Investointien vaarana on, että ne muuttuvat budjetin pysyviksi menoeriksi.
Joko 12 kuukauden euribor lähti nousuun? No ei, mutta sitä miinusmerkkisistä koroista nauttineista asuntovelallisista valtaosa tälläkin hetkellä kyttää.
Koronnousu kurittaa kasvavina korkomenoina paitsi kotitalouksia, myös velkaantuneita valtioita, kuten Suomea. 
Valtioiden lainat eivät tosin heilahtele lyhyiden korkojen tahtiin, mutta yhtä kaikki: miljardien eurojen veloissa muutaman desimaalin nousut ovat isoja summia.
Koronnousun ajankohtaa arvuuteltiin perjantaina valtiovarainministeriön _Talous, julkinen velka ja talouspolitiikka_ -seminaarissa.
Vaikka talous tokenee koronan jäljiltä vielä seuraavinakin vuosina, äkkinäisiinkin koronnousuihin kannattaa varautua, arvioi Nordean pääekonomisti **Tuuli Koivu**.
– Olisi hyvin vaarallista ja naiivia väittää varmaksi, että korot ei ikinä nouse. Ilman muuta täytyy varautua siihen, että liikkeet voi olla isojakin.
– Taloustilanne on hyvin epävarma, on ylikuumenemisen merkkejä. Ajatellaan, että lähiaikoina korot voivat kulkea aika nopeastikin ylöspäin, voi tulla jopa ylilyöntejä, Koivu sanoi seminaarin paneelikeskustelussa.
Mataliin korkoihin on totuttu, yllätys voi olla ikävä
Korkotaso on laskenut parikymmentä vuotta, ja koronakriisi on entisestään pitkittänyt matalan koron aikaa.
Tutkimusjohtaja **Essi Eerola** Valtion taloudellinen tutkimuskeskus VATTista toteaa, että pitkän jatkuneessa halvan rahan olotilassa piilee riski. 
– Huolenaihe liittyy siihen, millä tavalla yksityinen ja miksei julkinenkin sektori on tottunut matalien korkojen tilanteeseen. 
– Jos reaalikorot alkavat nousta, kuinka hyvin se on huomioitu? Jos se tapahtuu äkkinäisellä tavalla, kuten Tuuli [Koivu] kuvasi, seuraukset voivat olla epäsuotuisat, Eerola sanoi.
Koivu huomauttaa, että matalan korkotason syitä tunnetaan verraten vähän. Hän viittaa Yhdysvaltoihin, jossa korot kääntyivät nousuun alkuvuonna. Taustalta paljastui yllättäviä tekijöitä, kuten väestön ikä.
Ennustaminen on siis yhtä vaikeaa kuin aina.
– Kuluneena kesänä opittiin, että tulonjaolla ollut iso merkitys vaikkapa Yhdysvalloissa korkotasoon, aikaisemmin tutkimuksissa ei osattu antaa sille painoarvoa. Samoin käsitys väestön ikääntymisen vaikutuksesta yleiseen korkotasoon on muuttunut viime vuosien aikana, Koivu sanoi.
Velkaa ei kannata sijoittaa pysyviin rahareikiin
Paneelikeskustelijat pohtivat myös, kannattaako Suomen ottaa halpaa julkista velkaa, jotta voidaan investoida esimerkiksi tutkimukseen, koulutukseen tai ilmastonmuutoksen torjumiseen.
Epätäsmällisesti määritellyt investoinnit esimerkiksi "koulutukseen" eivät saaneet asiatuntijoilta kovaa kannatusta.
VATTin Eerola ja makrotaloustieteen professori **Antti Ripatti** Helsingin yliopistosta varoittivat sekoittamasta investointeja siihen, että menoja vain yleisesti kasvatetaan.
– Monet investoinnit ovat itse asiassa investointien asuun puettua kulutusta, siinä pitää olla varovainen. Investoinnin tuotto pitää jotenkin pystyä laskemaan, ja tuoton pitäisi ylittää korkotaso, Ripatti sanoi.
Eerolan mukaan alhaisen korkotason aikana on sinänsä järkevää investoida. Niiden tulisi olla kuitenkin täsmällisiä.
– Pyrkisin erottelemaan kertaluonteiset investoinnit, jotka toteutetaan tässä nyt sekä pysyvämmät, kuten koulutukseen liittyvät investoinnit, jotka voivat helposti aiheuttaa pysyviä menolisäyksiä.
Menokehysveikkaus: Kehyksissä ollaan vielä v. 2031
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on ehdottanut, että valtion rahankäytön kattoa eli menokehysmenettelyä muutettaisiin seuraavien vuosien aikana.
Marinin mukaan esimerkiksi ilmastonmuutoksen torjumiseen eli vihreään siirtymään tarvittavat investoinnit ovat niin mittavia, että ne pitäisi voida siirtää menokehyksen ulkopuolelle niin, ettei kehys rajoittaisi niitä.
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) puolestaan on varoittanut, että menokehykseen kajoaminen voi olla "liukas polku". Tulevaisuusinvestointien määritelmä on epätäsmällinen ja poliitikolle voi tulla kiusaus ujuttaa kehyksen ulkopuolelle rönsyileviä menoja.
Valtiovarainministeriö selvittää parhaillaan miten menokehysmenettelyä mahdollisesti selkeytetään tai muutetaan, ja voidaanko siihen esimerkiksi kiinnittää valtion tulojen eli verotuksen taso, kuten Marin on ehdottanut. 
Paneelin lopussa panelisteilta pyydettiin veikkausta, onko Suomessa kehysmenettely käytössä vielä vuonna 2031.
Lopputulos: kaksi "jaata", yksi "ehkä" ja yksi tyhjä. Se viittaisi siihen, että kehyksissä pysytään vielä kymmenen vuoden päästä.
Pohjoismaiset hiihtokollegat tyrmistyivät, kun menestysvalmentaja Juri Borodavko kommentoi suojattinsa painoa – venäläisluotsi puolustautuu Ylelle: "Näen tekopyhyyttä"
Venäjän maajoukkuevalmentaja Juri Borodavko ihmettelee, miksi hänen lausuntonsa Natalia Neprjajevan painosta on nostettu tikunnokkaan.
**RUKA.** Lukuisia Venäjän hiihtotähtiä valmentava **Juri Borodavko** kommentoi muutama viikko sitten naisten maajoukkueen kärkinimen **Natalia Neprjajevan** haasteita ennen kauden päätavoitetta, helmikuussa järjestettäviä Pekingin olympialaisia. 
Borodavko sanoi venäläiskanava [Match TV:lle](https://matchtv.ru/winter/matchtvnews_NI1429252_Jurij_Borodavko_Dla_uspeshnogo_vystuplenija_na_OI_Neprajevoj_nuzhno_sbrosit_lishnuju_myshechnuju_massu), että nelinkertaisen arvokisamitalistin Neprjajevan, 26, on taisteltava painonsa kanssa. Pekingissä hiihdetään korkeassa ilmanalasssa noin 1700 metrin korkeudessa, joten urheilijoiden painonhallinta nousee isoon osaan. 
– Pärjätäkseen olympialaisissa hänen pitäisi painaa 62–63 kiloa. Hänellä on ylimääräistä, joka häiritsee häntä, mutta korostan, ettei kyse ole läskistä vaan lihasmassasta, jota on todella vaikeaa vähentää, valmentaja kommentoi.
– On vaikeaa tehdä harjoitussuorituksia ja poistaa samalla lihasmassaa. Laskemme sen varaan, että kisavauhdissa lihasmassa häviää, Borodavko sanoi Match TV:lle. 
Kokeneen valmentajavelhon kommentit noteerattiin laajasti pohjoismaisessa mediassa. Lausunto herätti pahennusta muun muassa Norjassa, jossa on puhuttu viime aikoina paljon urheilijoiden syömishäiriöistä. 
Norjan TV2:n hiihtoasiantuntija **Petter Skinstad** tuomitsi Borodavkon puheet. Lajiekspertin mukaan norjalainen valmentaja ei voisi koskaan sanoa vastaavaa julkisesti.
– Tuollainen kommunikointitapa kuuluu menneisyyteen. Sillä tarkoitetaan varmasti hyvää, mutta tuollaista ei pitäisi tietenkään tuoda julkisuuteen. Sellainen dialogi pitää käydä yksityisesti ja täysin eri tavalla, [Skinstad sanoi](https://www.tv2.no/a/14336233/). 
Yle Urheilun Rukan maailmancupissa tapaama Borodavko, 61, on tietoinen saamastaan kritiikistä. Hän sanoo yllättyneensä pohjoismaisten kollegoidensa reaktioista. 
– Ihmettelen, miksi tästä puhutaan niin negatiiviseen sävyyn. Tässä ei ole kyse mistään henkilökohtaisesta. 
– Jos katsomme maailman johtavia hiihtäjiä – ruotsalaisia, norjalaisia, keitä vain – he ovat kaikki ruumiinrakenteeltaan hoikkia. Urheilutieteellisesti on selvää, että urheilijan suorituskyky riippuu vahvasti hänen painostaan. Asioita pitää voida kutsua oikeilla nimillään. On toki eri asia, miten urheilija siihen suhtautuu, mutta Natalia osaa suhtautua asiaan järkevästi.
Aihe on herkkä. Norjalaislehti [Dagbladet](https://www.dagbladet.no/sport/sjokktall-om-spiseforstyrrelser-og-slankepress/74416992) julkaisi kuun vaihteessa tutkimuksia liittyen huippuhiihtäjien syömishäiriöihin. Lehti teki kyselyn 40 naishiihtäjälle, jotka edustivat Norjaa juniori- ja aikuistasolla vuosina 1978–1986. Kyselyyn vastasi 31 henkilöä, joista 35 prosenttia kertoi kärsineensä hiihtouransa aikana syömishäiriöistä. 42 prosenttia vastanneista koki laihdutuspaineita maajoukkuejohdon taholta.
Dagbladet julkaisi teemaan liittyen myös toisen, nuoriin urheilijoihin kohdistuvan [selvityksen](https://www.dagbladet.no/sport/alarmfunn-om-norske-skijenter/74506489). Kysely suunnattiin 300 nuorelle hiihtoon ja ampumahiihtoon erikoistuneissa lukioissa. 29 prosenttia kyselyyn vastanneista 16–19-vuotiaista naisurheilijoista kertoi suhteensa ruokaan olevan vääristynyt.
Borodavkon mukaan skandinaavikollegat eivät ole aiheessa niin suvaitsevia kuin antavat ymmärtää. Venäläisluotsi nostaa esiin tähtihiihtäjien sulkemisen maajoukkueiden harjoituksista heidän terveystilanteensa vuoksi. 
– Olen tottunut katsomaan tekoja, en sanoja. Norjassa ja Ruotsissa (Ingvild Flugstad) **Östbergiä** ja (Frida) **Karlssonia** ei päästetty treeneihin. Valmentajakollegat esittävät olevansa suvaitsevaisia, kun eivät puhu tästä aiheesta. Samalla he suhtautuvat tähän asiaan selvästi jyrkemmin kuin me. Itse näen tuossa tekopyhyyttä.
Borodavko korostaa, että hänen ja Neprjajevan välit ovat kunnossa. Valmentajan mukaan kaksikko on puhunut asioista avoimesti, eikä huippuhiihtäjän tilanteessa ole mitään salattavaa. 
– Välillämme ei ole mitään kaunaa. On vain ymmärrys, että pudottamalla painoa hän voi parantaa suorituksiaan tuntuvasti.
Borodavkon mukaan painonpudotuksessa edetään äärimmäisen varovasti. 
– Kyseessä on vaikea ja hidas prosessi. On ymmärrettävä tarkkaan, mitä tehdään ja miksi. Monet pudottavat painoaan liian nopeasti, mikä on vaaraksi koko keholle. Painon pudottaminen oikein harjoittelun ohella vaatii erityistä osaamista ja fysiologian tuntemusta. Natalia on koko ajan lähempänä tavoitetta.
Neprjajeva ei halunnut kommentoida Ylelle aihetta, mutta totesi valmistautumisensa kauteen menneen Borodavkon alaisuudessa hyvin. 
– Harjoituskausi sujui ilman isompia ongelmia, ja oloni on nyt vahva. Uskon, että kausi menee hyvin. Tavoitteena on ensisijaisesti olympiamitali, perjantain sprintissä välieriin hiihtänyt Neprjajeva sanoi kisan jälkeen. 
Menestyksekäs valmennussuhde
Juri Borodavkon valmennusryhmä vilisee Venäjän maajoukkueen tähtinimiä. Tiimiin kuuluvat muun muassa viime kauden hiihtokuningas **Aleksandr Bolshunov** sekä arvokisamitalistit **Aleksei Tshervotkin** ja **Denis Spitsov**. 
Neprjajeva liittyi Borodavkon valmennusryhmään vuonna 2017 Venäjän hiihtoliiton puheenjohtajan **Jelena Välben** aloitteesta. Neprjajevan tulokset olivat **Markus Cramerin** alaisuudessa vaisuja, joten Välbe antoi hiihtäjälle kaksi vaihtoehtoa: siirtyä armottomasta harjoitusrääkistä tunnettuun Borodavkon ryhmään tai lähteä maajoukkueesta. 
Temperamenttinen urheilija ei ottanut muutosta ilolla vastaan. 
– Alku oli todella vaikea. Meillä oli paljon kovasanaisia keskusteluja, paljon kyyneleitä, sitten vielä kovempia keskusteluja. Sen jälkeen löysimme yhteisen sävelen, Borodavko muistelee. 
Muutos toi tulosta. Neprjajeva on taistellut viime vuosina kansainvälisistä kärkisijoista lajia dominoivan **Therese Johaugin** takana. Valmentajanvaihdoksen jälkeen palkintokaappiin on tullut viestin olympiapronssia (2018), maailmancupin kokonaiskilpailun kakkossija (kaudella 2018–2019) ja kolme MM-mitalia vuosilta 2019 ja 2021. 
Kesällä 2020 kuvatussa, [Borodavkon valmennusryhmää käsittelevässä dokumentissa](https://www.youtube.com/watch?v=at-WNDA0cWk) Neprjajeva puhui valmentajastaan erityisen lämpimään sävyyn. 
– Juri Viktorovitsh on ainoa valmentaja, joka on saanut päähäni järkeä. Hän onnistui motivoimaan minua ja muuttamaan suhtautumistani harjoitteluun. Hän loi minuun aidon yhteyden näkemyksillään, Neprjajeva kuvaili. 
Nykyään Neprjajeva tunnetaan armottomana harjoittelijana, jolta Borodavko odottaa suuria. 
– Natalialla on valtava potentiaali, josta hän on hyödyntänyt vasta murto-osan. Toivon, että tällä kaudella hän voittaa itsensä ja saa itsestään täydet sata prosenttia irti. 
**Lue myös:** 
[Riehakkaan mitalituuletuksen takaa löytyy karu asetelma – Petter Kukkonen asettaa ehdon jatkolleen päävalmentajana, eikä sitä täytä edes olympiakulta](https://yle.fi/urheilu/3-12198775)
[Norjalaiset eivät pelkää Rukan paukkupakkasia – Therese Johaug Yle Urheilulle: "Olen syntynyt kylmässä paikassa, joten tämä on normaalia minulle"](https://yle.fi/urheilu/3-12203763)
[Hiihtäjälupaus Niilo Moilasen vauhdikas vuosi jatkuu Rukan maailmancupissa: takana jo nuorten maailmanmestaruus, lukio, armeija ja muutto Vuokattiin](https://yle.fi/uutiset/3-12203444)
"Joulu huolettaa" – Jorvin teho-osasto Espoossa on nyt täynnä, mutta sinne on jo matkalla uusi koronapotilas
Teho-osastoilla pelataan nyt paikkashakkia. Uusille koronapotilaille etsitään paikkoja siirtelemällä potilaita ja lykkäämällä ei-kiireellisiä leikkauksia.
Teho-osaston ylilääkärin **Tero Varpulan** työpäivä on ollut jälleen kiireinen. 
Espoon Jorvin sairaalan teho-osasto on viimeistä paikkaa myöten täynnä. Ja uusi potilas olisi tulossa.
– Paikkashakkia pelataan koko ajan. Yksi potilas saatiin siirrettyä toiselle osastolle ja näin vapautui paikka, Varpula selittää. 
Varpulan mukaan paikkajärjestelyt kuuluvat tehohoidon arkeen. Poikkeuksellista on se, että potilaiden siirtelyt ovat nyt jatkuvia.
– Pari viime viikkoa ovat olleet erityisen kiivaita. Tilanteen säätäminen on mennyt päivittäiseksi. 
Jorvissa on jo jouduttu siirtämään ei-kiireellisiä leikkauksia. Jos tilanne huononee entisestään, edessä on uusia supistuksia.
– Vielä enemmän joudutaan supistamaan aikataulutettua kirurgiaa ja vapauttamaan sieltä hoitohenkilöstöä. Haaste on se, että koko hoitoketjun tulisi toimia. Se on vähän kuin peiton jatkamista toisesta päästä.
Potilassiirrot helpottaisivat Jorvin tilannetta, sillä tauti koettelee Etelä-Suomea kovemmalla kädellä kuin muuta maata. Varpulan mukaan viime talven ja kevään aikana potilaita siirrettiinkin Jorvista muihin sairaaloihin. Nyt samaa harkitaan.
– Se on vain työläs ja raskas prosessi. Ei ihan yksinkertaisesti toteutettavissa.
Jouluun on aikaa alle kuukausi, eikä epidemia ei näytä laantumisen merkkejä. Teho-osaston työntekijöiden osalta se saattaa tarkoittaa lomien jäämistä varsin lyhyiksi.
– Joulu huolettaa. Toistaiseksi päivittäinen toimintahuumori on pysynyt hyvin yllä, mutta kyllä tämä ihmisten jaksamista koettelee.
Tehohoitopaikat riittäisivät, jos potilaat jakautuisivat tasaisesti ympäri maata
Sairaaloiden teho-osastojen kapasiteetti riittää vielä tässä tilanteessa tehohoitoa tarvitsevien hoitoon, arvioi anestesiologian ja tehohoidon professori **Matti Reinikainen** Ylen aamun haastattelussa. 
Suunta on hänen mukaansa kuitenkin huolestuttava.
– Eilen tehohoidossa oli 49 potilasta. Se on suurin lukema sitten viime kevättalven. Viimeiset kaksi viikko on ollut nouseva kehityssuunta.
Kriittisenä rajana on pidettu noin 50 tehohoitopotilasta. Raja on laskennallinen ja vastaa noin 20 prosenttia Suomen kaikista tehohoitopaikoista. 
– Kun 20 prosenttia ylittyy, alkaa olla paikkapulaa. Jäljellä olevat paikat eivät tahdo riittää muiden potilaiden hoitoon ja täytyy alkaa erikoisjärjestelyin lisätä tehohoitokapasiteettia. Käytännössä tämä tarkoittaa muun sairaanhoidon, erityisesti ei-päivystyksellisen leikkaustoiminnan supistamista, Reinikainen sanoo.
Erikoisjärjestelyihin on jouduttu turvautumaan muun muassa HUS:in alueella. 
Diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtosen** mukaan HUS:issa mentiin tehostettuun valmiuteen jo pari kolme viikkoa sitten.
– Tällä hetkellä alkaa olla jo osastopaikoista pulaa. Ollaan jo seuraavan valmiusasteen rajalla. 
Matti Reinikaisen mukaan 50 koronapotilasta ja vähän enemmänkin saataisiin hoidettua ilman vakavaa haittaa, jos potilaat jakautuisivat tasaisesti eri puolille maata. Näin ei kuitenkaan ole, vaan paine kohdistuu Etelä-Suomeen. 
Tehohoitoa tarvitsevista koronapotilaista noin puolet on pääkaupunkiseudulla, Kymenlaaksossa, Päijät-Hämessä ja Etelä-Karjalassa. Lisäksi [Turussa TYKS:in alueella](https://yle.fi/uutiset/3-12205139) on kovaa kuormitusta. 
– Näillä seuduilla tilanne on jo aika tukala ja ei-päivystyksellistä leikkaustoimintaa on jouduttu jo vähentämään, Reinikainen kuvailee.
Reinikaisen mukaan peruttavat tai lykättävät leikkaukset pyritään valitsemaan niin, että niiden siirtyminen ei aiheuta vakavaa terveyshaittaa. 
– Toki tämä on harmillista ja pidemmän päälle mahdollisesti haitallistakin.
Hallituksen uusia tiukempia koronarajoituksia professori Matti Reinikainen pitää hyvinä.
– Täytyy muistaa, että kiristyvät rajoitukset vaikuttavat epidemiatilanteeseen viipeellä. Eli on odotettavissa, että sairaanhoidon tarve kasvaa tulevina viikkoina.
**Lue lisää:**
[HUSin alueella ollaan enää yhden potilaan päässä leikkausten siirtämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12191904)
Seurakunnat pohtivat, ottaako koronapassi käyttöön vai rajoittaako yhteislaulutilaisuuksien osallistujamäärää
Lapuan hiippakunta on lähettänyt seurakunnille ohjeistuksen yleisötapahtumien järjestämisestä pahenevassa koronatilanteessa.  Seurakunnat päättävät pian, mitä tapahtuu Kauneimmat joululaulut -tilaisuuksille.
Lapuan tuomiokapituli on ohjeistanut perjantaina seurakuntiaan muun muassa Kauneimmat joululaulut -tilaisuuksien järjestämisestä pahenevassa koronatilanteessa. 
Tuomiokapituli huomauttaa seurakunnille, että niiden on noudatettava aluehallintoviraston ohjeita ja rajoituksia, joiden toimeenpanosta seurakunnissa vastaa kirkkoherra. 
Aluehallintoviraston marraskuussa antamat päätökset kieltävät pohjalaiskunnissa sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet, joihin osallistuu yli sata henkilöä ja joissa kaikille osallistujille ei ole määritelty istumapaikkoja. Avi nosti kieltolistalle myös yleiset yhteislaulutilaisuudet.
Yleisörajoituksen voi välttää koronapassilla
Suositut Kauneimmat joululaulut -tilaisuudet kuuluvat yhteislaulutilaisuuksina aluehallintoviraston määräämien rajoitusten piiriin.
Tämä tarkoittaa muun muassa sitä, että pohjalaisten sairaanhoitopiirien alueella seurakuntien pitää rajoittaa yhteislaulutilaisuuksiensa yleisömäärä sataan. 
Vaihtoehtoisiakin toimintatapoja on, kertoo lakimiesasessori **Tuomas Hemminki**. 
– Kauneimmat joululaulut -tilaisuudet on mahdollista toteuttaa koronapassia hyödyntämällä tai rajaamalla osallistujamäärän siihen sataan. Tai sitten järjestetään tapahtuma ulkotiloissa.
Tuomas Hemminki ei lähde vielä arvioimaan, miten seurakunnat reagoivat. 
– Seurakunnatkin tarvitsevat hetken aikaa miettimiseen, kuinka haluavat tässä tilanteessa toimia.
Kauneimmat joululaulut on mahdollista toteuttaa koronapassia hyödyntämällä tai rajaamalla osallistujamäärän siihen sataan. Tai sitten järjestetään tapahtuma ulkotiloissa.
Tarvetta yhdessäololle riittää
Tarvetta joulunajan yhteislaulutilaisuuksien järjestämiselle kyllä olisi, Hemminki myöntää.
– Uskon että olisi odotusta ja tilausta. Ihmiset haluaisivat päästä yhteen joulun alla kokemaan sitä yhteistä joulutunnelmaa ja yhdessäoloa, Tuomas Hemminki arvioi.
Etelä-Pohjanmaalla avin rajoitukset ovat viimeisten päätösten mukaan voimassa 5. joulukuuta ja Pohjanmaalla 19. joulukuuta saakka.
Jumalanpalveluselämään ei suuria vaikutuksia
Tuomiokapituli ohjeisti seurakuntia yhteislaulutilaisuuksien lisäksi myös jumalanpalveluksien ja muiden seurakunnan tapahtumien järjestämisestä koronarajoitusten aikana.
– Annetut määräykset eivät rajoita jumalanpalvelusten tai muiden tilaisuuksien osallistujamäärää, kunhan jokaiselle on tarjolla istumapaikka ja turvallisuusnäkökohdat on huomioitu, tuomiokapituli kertoo seurakunnille lähettämässään tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Sisätiloihin kokoontumisrajoituksia Etelä- ja Keski-Pohjanmaalle: iskevät yli sadan hengen tilaisuuksiin, joissa ei ole istumapaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12186586)
[Kokoontumisrajoitukset astuvat voimaan Vaasan sairaanhoitopiirin kunnissa lauantaina – voimassa seuraavat kolme viikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12204673)
Opiskelijat ovat hyödyntäneet virtuaalitodellisuutta jo vuosia, mutta työpaikoilla teknologiaa käytetään harvoin – nyt sitä yritetään lisätä
Virtuaalitodellisuuden oppimisympäristöt ovat olleet tähän asti harvojen yritysten käytössä. Niistä haetaan taloudellista hyötyä niin markkinointiin, huoltoihin kuin perehdyttämiseen. 
Virtuaalitodellisuuden oppimisympäristöt ovat olleet jo kolmisen vuotta Savonia-ammattikorkeakoulun opiskelijoiden käytössä. Niitä on hyödynnetty sairaanhoitajien, välinehuoltajien ja bioanalyytikkojen opinnoissa.
Virtuaalisessa tai lisätyssä todellisuudessa he ovat voineet harjoitella esimerkiksi näytteiden ottoa tai mennä virtuaaliseen leikkaussaliin ja valmistella sen käyttöön.
Sairaanhoitajaopiskelija **Lauri Karttunen** pitää teknologiaa hyvänä tapana oppimiseen. 
– Itse olen pelannut koko ikäni ja tykkään teknologiasta. Tässä ei sitä viihdearvoa ole, mutta koen, että tämä on aika autenttinen oppimisympäristö, Karttunen kommentoi.
Samoilla linjoilla on bioanalyytikoksi opiskeleva **Anu Pyykönen**. Hän pitää teknologian käyttämisen itsenäisyydestä ja siitä, että harjoittelemaansa työtehtävään voi helposti palata.
– Varsinkin työhön perehtymisessä virtuaalitodellisuus on hyvä, Pyykönen vastaa.
Teknologia vielä harvinaista suomalaisyrityksissä 
Virtuaalitodellisuuden oppimisympäristöt eivät ole suomalaisyrityksissä vielä laajasti käytössä. Korona-aika on kuitenkin lisännyt kiinnostusta todentuntuisempaan etäläsnäoloon ja sen mahdollistavaan teknologiaan.
Nyt moni yritys haluaisi siirtyä edelläkävijöiden, kuten hissejä valmistavan Kone oyj:n tai metsäkoneyritys Ponsse Oyj:n tavoin virtuaalisen todellisuuden hyödyntämiseen. Esimerkiksi Kone on tehnyt jo huolto- ja asennuskoulutusta virtuaalitodellisuudessa. 
– Jotkut edelläkävijät ovat käyttäneet tätä teknologiaa jo muutaman vuoden, mutta kyllä tämä on laajemmalle yrityskentälle Suomessa vielä tuntematon asia, sanoo VR-asiantuntija ja projektitutkija **Merja Juntunen** Jyväskylän yliopistosta. 
XR-teknologia soveltuu etenkin vaarallisten ja haastavien työtehtävien opetteluun. Juntusen mukaan esimerkiksi kirurgit harjoittelevat tätä nykyä leikkaussalin työtehtäviä XR-teknologian avulla ja pelastusalalla hyödytään harjoittelusta virtuaalitodellisuudessa. 
Samaan tapaan koneen korjaamista ja huoltoa on kustannustehokkaampaa opetella ensin virtuaalisessa ympäristössä, kuin ensin purkaa monimutkainen kone osiin. 
Juntunen uskoo virtuaalisen todellisuuden ja lisätyn todellisuuden tulevan lähitulevaisuudessa vauhdilla yrityksiin. Tällä hetkellä hidasteena on lähinnä hyvien sisältöjen puute. Osaavia 3D-sisällöntuottajia on vähän.
13 yritystä virtuaalitodellisuuden pariin uudessa hankkeessa
Pohjois-Savossa halutaan siirtää Savonia-ammattikorkeakoulusta tuttu virtuaalitodellisuuden teknologia laajemmin alueen yrityksiin. 
Räätälöityjä virtuaaliympäristöjä suunnitellaan 13 yritykselle, jotka ovat lähteneet tuoreeseen Savonia-ammattikorkeakoulun VirTech-hankkeeseen mukaan. 
Mukana on nimekkäitä yrityksiä, kuten Olvi Oyj ja kuopiolainen Lignell & Piispanen. 
Teknologiasta haetaan hyötyä niin markkinointiin, huoltoihin kuin työntekijöiden perehdyttämiseen. 
– Meillä on haaveena, että saisimme kansainväliset yritysvierailijat virtuaaliseen mustikkametsään ja oppimaan, miten meidän tuotteita valmistetaan, sanoo Lignell & Piispasen toimitusjohtaja **Kirsi Räikkönen**.
Lähitulevaisuudessa yrityksissä tehdään esimerkiksi etähuoltoja, jolloin huollon henkilö voi ohjata huoltoa tekevää ihmistä etäyhteyksillä niin, että hän näkee huollon kohteen reaaliaikaisesti aidossa työympäristössä.
Virtuaalitodellisuuden ja aidon työympäristön yhdistäminen mahdollistaa tämän, kun käytetään esimerkiksi MR-teknologiaa hyödyntäviä älylaseja. 
MR-teknologiaa hyödyntäviä älylaseja käyttävä ihminen näkee aidon työympäristön sekä saa näkökenttäänsä kirjallisia ohjeita ja näin häntä voidaan opastaa lasien välityksellä. 
ELY-keskuksen rahoittama hanke alkoi lokakuussa ja rahoitus hankkeelle varmistui alkusyksystä. ELY-keskus on mukana alkuvaiheen rahoituksessa, mutta laitteet ja teknologian yritykset maksavat itse. 
Sopivatko virtuaaliympäristöt kaikille? 
Ensimmäiset pilottiversiot Pohjois-Savon yrityksiin saadaan todennäköisesti ensi vuoden lopulla.
Vaikka virtuaalitodellisuuden oppimisympäristöt siirtyvät työelämään, perinteistä perehdyttämistä virtuaaliset oppimisympäristöt eivät voi täysin korvata.
Hyvä kysymys on sekin, sopivatko virtuaalitodellisuuden ympäristöt kaikille oppijoille. Tutkijan mukaan kokemus voi olla voimakas.
– On tärkeää tutkia monitieteisesti sitä, miten ihmiset kokevat VR-ympäristön. Siinä on luultavasti yksilöllisiä eroja: toiset kokevat ympäristön innostavana, jotkut häiritsevänä tai jopa ahdistavana, sanoo **Tiina Parviainen**, monitieteisen Aivotutkimuskeskuksen johtaja Jyväskylän yliopistosta.
Merja Juntunenkin kehottaa teknologian kanssa maltillisuuteen. XR-teknologia ei ole ratkaisu kaikkeen. Sen parissa ei ole tarkoituskaan viettää tunteja, sillä tutkimustietoa teknologian terveysvaikutuksesta ei vielä juurikaan ole.
_Aiheesta voi keskustella 27.11.2021 kello 23:een saakka._
**Lue lisää:** 
[Lastensuojelun työntekijät näkevät, mitä lapsen kaltoinkohtelu voi olla – uusi virtuaalitekniikka tuo lapsen kokemukset aikuisten silmille](https://yle.fi/uutiset/3-12204525)
Vastuullisuus on pk-yrityksissä odotettua paremmalla tolalla, osoittaa kysely – myös tekstiiliyritys Lennol laskee hiilijalanjälkensä nyt ensimmäistä kertaa
Elinkeinoelämän keskusliitto EK selvitti ensimmäistä kertaa kyselytutkimuksella sitä, pitävätkö pienet ja keskisuuret yritykset yritysvastuuta tärkeänä ja toteutetaanko vastuullisuutta käytännössä. 
Jalasjärvellä Etelä-Pohjanmaalla jo vuodesta 1967 toiminut tekstiiliyritys Lennol on selvittänyt viime vuosina omaa vastuullisuuttaan ja sen toteutumista käytännössä. 
**Pirjo Pystykoski-Sopanen** kertoo työn olevan matka, joka jatkuu ja jolle ei tule loppua. Tällä hetkellä yritys viimeistelee ensimmäistä yritysvastuuraporttiaan.
Yritys laskee tammikuussa 2022 ensimmäistä kertaa vuosittaisen hiilijalanjälkensä ja on selvittänyt myös tuotannossa käytettävien raaka-aineiden alkuperää sekä tuotantoketjuja.
Samaan aikaan vastuullisuudesta pitää pystyä kertomaan läpinäkyvästi. 
– Meillä kaikki raaka-aineet tulevat muualta kuin Suomesta, koska esimerkiksi polyesterikuituja ei täällä valmisteta. Yksi keino selvittää alkuperää on vähentää tavarantoimittajien määrää ja tuntea ne harvat entistä paremmin. Olen itsekin myös vieraillut tehtailla, joista materiaalia meille tulee, Pystykoski-Sopanen kuvailee.
Yritys luottaa kiertotalouteen ja Pystykoski-Sopasen mukaan jo 90 prosenttia yrityksen käyttämistä pehmusteraaka-aineista muodostuu teollisuuden sivuvirroista ja kierrätyspolyesteristä.
Yritykset kokevat olevansa vastuullisia
Kun julkisuudessa puhutaan vastuullisuudesta, on Elinkeinoelämän keskusliiton yritysvastuuasiantuntija **Elina Sonnisen** mukaan yleensä kyseessä iso, kansainvälinen yritys. 
Pienten ja keskisuurten yritysten vastuullisuuden tasosta ei ole ollut vielä aiemmin kerättyä tietoa.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK tutki pienten ja keskisuurten pk-yritysten vastuullisuutta ensimmäistä kertaa.
Tulokset yllättivät, kertoo Sonninen.
– Pk-yritykset ovat paremmalla tasolla kuin mitä odotimme. Yhdeksän kymmenestä pk-työnantajasta näkee yritysvastuun merkittävänä kysymyksenä oman liiketoiminnan kannalta.
Vastuullisuutta toteutetaan käytännössä sen kautta, miten yritys vaikuttaa ihmisiin, ympäristöön tai talouteen. 
Valtaosa kyselyyn vastanneista yrityksistä pitää tärkeimpänä vastuualueena oman henkilöstön hyvinvointia, työturvallisuutta ja osaamisen kehittämistä.
Vastuuta kannetaan myös ilmastovaikutuksista ja ympäristönsuojelusta. 
Yhdeksän kymmenestä pk-työnantajasta näkee yritysvastuun merkittävänä kysymyksenä oman liiketoiminnan kannalta. Yrityksen arvot ja asiakasvaatimukset mainitaan yleisimpinä motiiveina, jotka kannustavat satsaamaan yritysvastuuseen.
Vastuullisuusmittareita kaivataan
Kyselyssä käy kuitenkin ilmi, että pk-yritykset kaipaavat apua esimerkiksi vastuullisuuden mittarointiin sekä hiilijalanjäljen laskemiseen.
– EK:n toimialaliitoilla on hyvin paljon vastuullisuuteen liittyviä työkaluja olemassa jo, kuten hiilijalanjälkilaskureita. Näiden työkalujen täytyy tulla tunnetummaksi pk-sektorille ja myös yritykset keskenään voivat vaihtaa hyviä käytäntöjä, EK:n yritysvastuuasiantuntija Elina Sonninen toteaa.
EK:sta todetaan, että pienyritykset ovat usein niin sanotun viherpesun vastakohtia. 
– Yritykset ovat saattaneet jo pitkään tehdä yritysvastuutyötä, mutta he eivät ole vain kutsuneet sitä sillä nimellä. Heillä on jo dna:ssa se, että toimitaan omien arvojen mukaan, Sonninen muotoilee. 
Lennolilla vastuullisuutta haetaan esimerkiksi tehtaan lämmitysratkaisusta, kierrätysmateriaaleista ja pakkausmuovin vähentämisestä. 
EK haluaa muistuttaa yrittäjiä myös vastuullisuuden ja vastuuraporttien vaikutuksesta rahoitukseen. 
– EU:ssa on tulossa paljon vastuullisuutta koskevaa finanssisäätelyä, joka luo pankeille ja niiden asiakkaille raportointivelvoitteita. Eli tämä tulee vaikuttamaan rahoituksen hintaan ja saatavuuteen, Elina Sonninen muistuttaa.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 27. marraskuuta kello 23 asti._ 
**Lue seuraavaksi:** 
[Kuluttajat haluavat vastuullisia vaatteita, mutta lopulta raha ratkaisee: Lahteen avattiin kauppa, jossa myydään kolmen euron t-paitoja](https://yle.fi/uutiset/3-12203515)
[Miten koota vastuullinen ruokakassi? – Kuluttajan harteille asetetaan suurta taakkaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/12/17/miten-koota-vastuullinen-ruokakassi-kuluttajan-harteille-asetetaan-suurta)
Riikka Karppinen, 27, on taistellut kaivosjättiä vastaan kymmenvuotiaasta: “Mitä jätämme tuleville sukupolville, jos luonto menetetään?”
Meneillään on kaivosbuumi, ja Suomi haluaa eettisen kaivostoiminnan edelläkävijäksi. Myös kaivoslakia ollaan uudistamassa. Voiko kaivoksen silti perustaa luonnonsuojelualueelle? Riikka Karppinen (vihr.) haluaa, että kaivostoiminnalle asetetaan selkeät rajat.
**Riikka Karppisen** maailma mullistui vuonna 2004, kun hän oli kymmenvuotias koulutyttö Suomen pienimmässä kyläkoulussa. Maailman neljänneksi suurin[ kaivosyhtiö Anglo American](https://finland.angloamerican.com/fi-fi/environment) aloitti malminetsinnät hänen kotikylässään sijaitsevalla Viiankiaavan suolla.
– Siitä hetkestä lähtien Viiankiaapa on ollut elämässäni joka päivä, hän kertoo kirjassa _Sodankylän Jeanne d’Arc – Riikka Karppisen tie vaikuttajaksi_.
Kyllä, 27-vuotias Riikka on kirjoittanut yhdessä toimittaja **Joonas Lehtosen** kanssa muistelmat matkastaan kaivosten maailmassa. Riikasta on tehty dokumenttielokuva [Aktivisti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/10/dokumenttiprojekti-aktivisti-kaivosmiehen-tytar-vastustaa-kaivosjatin), jonka mukana hän on kiertänyt maailmaa kertomassa kaivoksista, jotka muuttivat hänen elämänsä suunnan. Hänestä, kaivosmiehen tyttärestä, tuli ympäristövaikuttaja, aktivisti.
Mutta ensin oli suo, Viiankiaapa.
– Vuonna 2002 kun oli kahdeksanvuotias, Viiankiaavan alueelle valmistui pitkospuureitti. Se avasi pääsyn myös paikkoihin, joihin kesäaikaan ei ollut kenelläkään kulkua, Riikka kertoo.
_“Keväisin aapa muuttui laajaksi järveksi, ja känkkyräiset männyt ja kitukoivut näyttivät kasvavan keskeltä kirkasta vettä. Äänimaailma oli massiivinen: kurkien huuto, kuovien ujellus ja liron sirkeä viserrys, kun se toisteli omaa nimeään…. Suokukot teatraalisissa kaulureissaan olivat kuin Afrikan savannilta, jota syksyisin Viiankiaavan okranväriseksi värjäytyvät niittypellot myös mielestäni muistuttivat.”_ (Ote Kirjasta Sodankylän Jean d’Arc)
Lieneekö sattumaa, että Riikka Karppinen syntyi kansainvälisenä soidensuojelupäivänä 30. heinäkuuta 1994? Taistelunsa lapsuuden satumaisemasta, Viiankiaavan suosta, hän aloitti kymmenen vuotta myöhemmin.
– Ajattelin, ettei malminetsintä täällä voi olla mahdollista. Että varmasti joku aikuinen puuttuu näin epäoikeudenmukaiseen tilanteeseen. Mutta niin ei koskaan tapahtunut. Lopulta minä puutuin, hän muistelee.
Vuonna 2009 Viiankiaavalta löytyi yksi Euroopan merkittävimmistä malmiesiintymistä.
– Aloin puhua projektin etenemisestä kotona epätoivoiseen sävyyn. Isäni kysyi, miksen itse alkaisi vastustaa kaivosta julkisesti, Riikka muistelee.
Tammikuussa 2011 hän pääsi isän avustuksella tapaamaan ympäristöministeriön silloista kansliapäällikköä **Hannele Pokkaa** ja ympäristöministeri **Paula Lehtomäkeä**. Vaikka presidentti **Tarja Halosen** kalenterista ei löytynyt aikaa, sitä löytyi monelta kansanedustajalta yli puoluerajojen.
Kesän kynnyksellä asiat etenivät vauhdilla. Enää piti saada media kiinnostumaan. Syksyllä _Lapin Kansa_ ehdotti jutuntekoa paikan päällä Viaankiaavalla.
Eikä aikaakaan, niin Riikka Karppisesta tuli kasvot kaivoskeskustelulle. Juttuja tekivät ensin kotimainen media, sitten saksalainen _Der Spiegel_, brittiläinen _The Guardian_, uutiskanava _Al Jazeera_ ja niin edelleen.
Riikka vietti 18-vuotispäivänsä Ylen _Ajankohtaisen kakkosen_ haastattelussa aavan laidalla kaivosyhtiön kairausjälkiä esitellen ja tuli valituksi kunnanvaltuustoon juuri ennen kuin pääsi ylioppilaaksi vuonna 2012.
Vuoden 2019 eduskuntavaaleissa Riikka Karppisesta (vihr.) tuli 24-vuotiaana tuli[ yksi koko Suomen äänikuningattarista](https://yle.fi/uutiset/3-10738925) ja Lapin kaikkien aikojen eniten ääniä saanut vihreä ehdokas, joka ei tullut valituksi edes 7818:lla henkilökohtaisella äänellä. Kymmenellä lisä-äänellä hänestä olisi tullut kansanedustaja.
– Se oli tiettävästi kaikkien aikojen suurin äänimäärä, jolla on jääty Suomen eduskuntavaaleissa rannalle, Riikka tietää.
“Kyllä maailma muuttuu”
Tällä hetkellä Riikka Karppinen työskentelee viestintätoimisto [Milttonin viestintäkonsulttina](https://yle.fi/uutiset/3-10923098) ja toimii Sodankylän kunnanvaltuuston puheenjohtajana. Mutta kaivoksista hän haluaa puhua toisessa roolissa, luonnonsuojelijana, ympäristövaikuttajana – tai aktivistina.
– Kaivosteollisuuden intressit eivät voi mennä muiden arvojen yli. Onhan muillakin alueiden käyttötarkoituksilla arvonsa: luonnosuojelulla, puhtaalla juomavedellä, matkailulla ja muilla elinkeinoilla.
– Pitää nähdä iso kuva ja kaivostoiminnan yhteisvaikutukset. Kaivosten vaikutukset ympäristöön tulee olla pienemmät, talouteen suuremmat, Riikka kiteyttää.
Kuin varkain keskustelu hiipii takaisin politiikkaan.
Ratkaisevaa Riikan taistelussa ovat ensimetrien jälkeen sittenkin olleet vaalitulokset niin kunnallis- kuin eduskuntavaaleista. Se, että hänestä tuli ääniharava ja vieläpä pohjoisessa, jossa luonnonsuojelu on perinteisesti ollut lähinnä vitsi ja vihreillä alhainen kannatus.
– Vaalimenestys on osoittanut, että pohjoisessa on ihmisiä, jotka ovat huolissaan huomisesta ja siitä, kuka tulevaisuudesta on päättämässä. Kyllä maailma muuttuu. Pohjoisessakaan en ole yksin näiden asioiden kanssa.
Ennakkotapaus koko Euroopassa
Riikka Karppisen taistelu on edelleen omaa luokkaansa myös suuressa mittakaavassa: Viiankiaapa on ennakkotapaus, koska se on luonnonsuojelualue.
Viiankiaapa liitettiin kansalliseen soidensuojeluohjelmaan jo ennen Riikan syntymää vuonna 1988. Vuonna 1996 hänen mummonsa sai kirjeen: Viiankiaapa oli päätetty suojella EU:n alaiseen, luonnon monimuotoisuutta tukevaan Natura-ohjelmaan.
Käytännössä se tarkoitti, että maat pakkolunastettiin valtion omistukseen – tai suojelukseen, kuten mummo silloin luuli ja lohduttautui.
Voimassa olevan kaivoslain mukaan malminetsintä on sallittua suojelualueella.
Ylioppilaaksi kahdessa vuodessa
Riikka suoritti lukion kahdessa vuodessa ja painoin ylioppilaslakin päähänsä syksyllä 2012 . Runsas viikko sen jälkeen Rovaniemen hallinto-oikeus kumosi Anglo Americanin jatkomalminetsintäluvan Viiankiaavalla. Syy oli malminetsinnästä aiheutuvien ympäristövaikutusten puutteellinen arviointi.
Kaivoshanke jäädytettiin, mutta vain väliaikaisesti.
Tällä hetkellä, lähes kymmenen vuotta myöhemmin, kaivoshanke Viiankiaavalla etenee hitaasti, mutta uhkaavasti. 
Vuoden vaihteessa kaivosyhtiö esitti ympäristövaikutusten arviointiselostuksen (YVA) ELY-keskukselle, joka palautti sen uudelleen käsittelyyn puutteellisena. Jos YVA korjausten jälkeen menee läpi, mutta kaivoshankkeen katsotaan heikentävän Natura-suojelua, asia siirtyy valtioneuvoston päätettäväksi.
– Jos kaivostoiminta saisi vihreää valoa Viiankiaavalla, sekä Suomen että EU-komission pitää antaa lausunto siitä, saako Natura-alueelle perustaa kaivoksen, Riikka avaa vyyhtiä.
Hänen mielestään pimentoon on jäänyt, miten suuresta ennakkotapauksesta asiassa on kyse pelkästään juridisesti:
– Natura-alueiden purku johtaisi siihen, että moni muukin kaivosyhtiö saisi poikkeusluvan ja oikeuden toiminnalleen luonnonsuojelualueilla. Siitä alkaa koko suojeluverkoston pirstoutuminen.
“Olisin 56-vuotias kun toiminta loppuu”
Anglo-American-yhtiö ennustaa, että kaivostoiminta Viiankiaavalla pääsisi alkamaan vuonna 2027. Riikka ei sitä usko. Edessä on vielä monta etappia, ja lupaprosesseista tulee pitkiä.
– Jos lupaprosessi menisi yhtiön toiveiden mukaisesti, tuotanto voisi alkaa ennen vuotta 2030. Kaivoksen toiminta jatkuisi noin 20 vuotta, eli vuoteen 2050 asti. Minä olisin silloin 56-vuotias, Riikka laskee.
Riikka on matkan varrella oppinut, että kaivosteollisuuden prosessit voivat kestää vuosikymmeniä.
– Vastassa ovat eri mittaluokan toimijat, suuret voimat, maailman suurimmat yhtiöt resursseineen ja rahoineen. Asetelma on epätasa-arvoinen: paikalliset ihmiset taistelevat yksin ilman korvauksia ja elävät asian kanssa vuodesta toiseen.
Kaivoskiistoja ympäri Suomen 
Rikka Karppisen taistelu jatkuu edelleen, ja nyt kaivoskiistoja käydään ympäri Suomen. Lupa- ja valvontaviranomaisena kaivoksille toimii Tukes. Sen sivustoilla kohdassa[ malminetsintäluvat ja -valtaukset](https://tukes.fi/malminetsintaluvat-ja-valtaukset) tulee vastaan 1089 osumaa pelkästään tälle vuodelle.
Kaivosten puolustajat korostavat, että Suomessa toimi vuonna 2020 vain 45 kaivosta, jotka peittävät maan pinta-alasta vaivaiset 0,1 prosenttia. Kaivoskriitikot suosivat toista näkökulmaa: malminetsintävarausten ja kaivosten yhteismäärä vastaa seitsemäsosaa Suomen pinta-alasta.
Niin tai näin, meneillään on kaivosbuumi, ja Suomi haluaa eettisen kaivostoiminnan edelläkävijäksi.
Eikä vähiten siksi, että ilmastokeskustelu käy kuumana – muun muassa sähköautoihin, matkapuhelimiin, tietokoneisiin, tuulivoimaloihin ja aurinkopaneeleihin tarvitaan kipeästi kaivoksista saatavia mineraaleja.
**Lue myös:** [On naiivia vastustaa kaivoksia jos taistelee ilmastonmuutosta vastaan, sanoo malminetsintäyhtiön johtaja Noora Ahola](https://yle.fi/uutiset/3-12197241)
Riikan mielestä asia on ristiriitainen.
– Ilmastonmuutosta ei voi ratkaista luonnon monimuotoisuuden ja luonnonvarojen ylikulutuksen kustannuksella. Juuri nyt kaivostoiminnalle on asetettava tiukat rajat ja ehdot säätelemään toimintaa, koska kaivosbuumi on laajentumassa kaikkialle.
Viiankiaavalla on Riikan mukaan sattunut jo toistakymmentä öljyvahinkoa - siitä huolimatta, että käynnissä on vasta etsintä. Yhtiö aikoo hyödyntää kaivossuunnitelmassaan uusia menetelmiä, ja se huolestuttaa Riikkaa.
– Juuri näin toimittiin myös [Talvivaarassa](https://yle.fi/uutiset/3-12126869), missä aiheutettiin massiivinen ympäristökatastrofi. Vaikka hankkeita suunniteltaisiin kuinka hyvin etukäteen, näin laajassa toiminnassa on mahdotonta ennakoida vahinkoja.
Kaivoslaki menee uusiksi
Kaivoslakia ollaan parasta aikaa [uudistamassa,](https://www.eduskunta.fi/FI/naineduskuntatoimii/kirjasto/aineistot/kotimainen_oikeus/LATI/Sivut/kaivoslain-uudistaminen.aspx) ja ilmassa on paljon muitakin kysymyksiä: minkälaiset rajat kaivostoiminnalle pitää asettaa?
Miten taataan, että kaivosyhtiö korvaa mahdolliset ympäristöhaitat? Saako kaivoksen perustaa luonnonsuojelualueelle ja miten käy luonnon monimuotoisuuden? Kuinka monikansallisten kaivosyhtiöiden verorahat saataisiin Suomeen?
Entä mitä on eettinen kaivostoiminta? Riikan mukaan siihen on pitkä matka.
– Vastuullisuutta viljellään muotisanana, mutta käytännössä sitä ei ole määritelty mitenkään. Nytkin luonnolle haitallista kaivostoimintaa markkinoidaan ilmastotekona, hän huomauttaa.
– Myöskään yksikään Suomeen perustettu kaivos ei poista kaivostoimintaa Kongosta. Epäeettistä kaivostoimintaa säännellään kansainvälisin laein ja sopimuksin sekä sillä, että yhtiöt itse korjaavat ongelmallista toimintaansa.
Kansalaisaloite kohti kestävää kaivostoimintaa
Kansalaisaloite[ Kaivostoiminnalle rajat](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/8561) on kerännyt yli 60 000 allekirjoitusta.
Riikkakin on allekirjoittanut aloitteen. Se vastaa juuri siihen tarpeeseen, josta hän on puhunut pikkutytöstä asti. Aloitteessa määritellään, minkälaisin ehdoin kaivostoiminnasta tulisi kestävämpää.
– Kaivostoimintaa ei tule sallia luonnonsuojelualueilla, Natura-alueilla tai pohjavesialueilla. Myös matkailulle ja muille elinkeinoille kriittisen tärkeät alueet tulee rajata kaivostoiminnan ulkopuolelle.
Kaivosteollisuus puolestaan julistaa, ettei Suomessa edes tehdä tarpeeksi kaivosalan edistämiseksi. Se haluaa, että raaka-ainehuollon varmistaminen nostettaisiin nykyistäkin tärkeämmäksi tavoitteeksi. Muuten, kaivosteollisuus linjaa, Suomi jää jatkossa isojen jalkoihin kovenevassa raaka-ainekisassa.
Uusia kaivoksia kannatetaan myös siksi, että niiden sanotaan tuovan työtä, asukkaita ja tuloja. Riikka Karppisen mielestä odotukset ja laskelmat ovat epärealistisia. Hän antaa esimerkin Sodankylästä, jossa vuonna 2011 oli noin 9000 asukasta:
– Vuoteen 2020 mennessä asukasluvun piti Kevitsan kaivoksen ansiosta nousta 20 000:een. Todellisuudessa se on vähentynyt. Kunnassa on tällä hetkellä noin 8000 asukasta, eli väestönkasvun vaikutus alueilla ei ole niin suuri kuin puheissa luvataan, Riikka sanoo.
– Meiltä siis louhitaan luonnonvarat, mutta taloudellinen hyöty on vähäinen. Nämä ovat raskaita prosesseja pienelle kunnalle.
Samalla, kun Riikka edelleen uskoo että yksi ihminen voi vaikuttaa, hän myöntää, että häntä pelottaa.
– Kyse on peruuttamattomista asioista, joilla on laajat vaikutukset. Isoilla toimijoilla on isot mittakaavat. Menetetty luonto ei palaudu – siksi tämä on sukupolvikysymys: mitä me jätämme jälkeemme?
_“Tänään on marraskuinen lauantai… Aamulla Viiankiaavalla oli hiljaista. Yöpakkanen oli jäädyttänyt aavan kasvit kuuraan. Ne rouskuivat kenkieni alla, ja minun kulkuni oli kaikki, mitä suolla tapahtui. Jos sen kätköissä talveen varautuivat linnut, hyönteiset tai matelijat, tiedän, että niistä jokainen keskeytti puuhansa ja niiden uteliaat korvat, katseet ja tuntosarvet olivat kaikki kohdistuneet kulkuuni. Niin äänekkäänä jäätyneiden lätäköiden räsähdykset soivat, ehkä jopa kilometrien kantamiin.”_  (Ote Kirjasta Sodankylän Jean d’Arc)
**Yle Perjantai: Hyvät, pahat ja kaivokset.** Sean Ricksin vieraina ympäristövaikuttaja Riikka Karppinen ja kaivosyhtiö Latitude 66 Cobaltin viestintäjohtaja **Jussi Lähde**. Yle TV1 perjantaina 26.11 klo 21.05 alkaen, tai katso vaikka heti Areenasta alta.
**Lisää aiheesta:**
[On naiivia vastustaa kaivoksia jos taistelee ilmastonmuutosta vastaan, sanoo malminetsintäyhtiön johtaja Noora Ahola](https://yle.fi/uutiset/3-12197241)
[Suomalaiset pääsivät lausumaan huolensa ruotsalaiskaivoksesta tuomioistuimelle: lisääntyville myrkkypäästöille tiukat rajat ja puolueeton valvonta](https://yle.fi/uutiset/3-12186012)
[Tavoitteena 2 500 kiloa kultaa vuodessa: kanadalaisyhtiö avaa jälleen kaivoksen Raahessa isoin odotuksin, vaikka toiminnalla on värikäs historia](https://yle.fi/uutiset/3-12171875)
[Järvi pois, louhos tilalle – Terrafame haluaa kuivattaa puolet Kolmisoppi-järvestä ja rakentaa tilalle louhoksen. Luonnonsuojeluliiton mukaan uhkana ovat louhimisesta jäävät sadat miljoonat tonnit kaivannaisjätettä.](https://yle.fi/uutiset/3-12152020)
[Etelä-Saimaa: Kaivosyhtiö Nordkalk keskeyttää ympäristölupaprosessin rikastushiekan uudesta läjitysalueesta Lappeenrannassa – selvityksiä tehdään ainakin vuoden 2022 loppuun asti](https://yle.fi/uutiset/3-12148569)
Perjantai 26.11.2021 (radio)
Tehohoidossa on paljon potilaita. Koronatartuntoja ennätysmäärä. Ravintolarajoitukset voimaan sunnuntaina.Uusi virusmuunnos löytyi Afrikasta. Säätiedot.
Tehohoito
Koronapotilaiden määrä sairaaloiden tehohoidossa on noussut huolestuttavasti. Koko maassa on tänään tehohoidossa 44 koronapotilasta. 
50 tehohoitopotilasta on pidetty rajana, jonka jälkeen esimerkiksi leikkauksia pitää perua. Kiireettömiä leikkauksia pitää perua, jotta henkilökuntaa riittää tehohoitoon.
Tehohoidon professori Matti Reinikainen sanoo, että tilanne on helpompi, jos tehohoitopotilaat ovat tasaisesti eri puolilla maata. Nyt suuri osa on Etelä-Suomen sairaaloissa.
Tehohoitopotilaita on nyt paljon esimerkiksi Helsingin, Lahden ja Turun seudulla.
 Koronaluvut
Suomessa on tänään todettu ennätysmäärä uusia koronavirustartuntoja vuorokaudessa. Tartuntoja on todettu yli 1400.
Eniten tartuntoja todettiin Helsingin ja Oulun seudulla.
Sairaaloissa on 336 koronapotilasta eli 30 enemmän kuin eilen.
Uusia kuolemantapauksia on todettu 7.
 Ravintoloiden koronarajoitukset
Hallitus on vahvistanut uudet ravintolarajoitukset pahimmille korona-alueille.
Uudet rajoitukset koskevat ravintoloita, jotka myyvät alkoholia. Alkoholin myynti pitää lopettaa iltapäivällä kello 17.
Ravintolat voivat vapautua rajoituksista, jos ne vaativat kaikilta asiakkailta koronapassin.
Rajoitukset tulevat voimaan sunnuntaina.
 Uusi virusmuunnos
Eteläisestä Afrikasta on löydetty uudenlainen muunnos koronaviruksesta.
Tutkijat sanovat, että vielä ei tiedetä, miten vaarallinen uusi virusmuunnos on. Siinä on kuitenkin havaittu paljon mutaatioita eli muutoksia, ja sen takia tutkijat pelkäävät, että virus voi olla hyvin tarttuva. 
Uutta virusmuunnosta on löydetty Afrikan maiden lisäksi ainakin Hongkongista ja Israelista. Myös Belgiassa on löydetty uutta virusmuunnosta yhdeltä potilaalta.
Lääkefirma Biontech kertoo, että se tutkii kiireesti, kuinka hyvin sen rokote suojaa uudelta virusmuunnokselta. Biontech kertoo, että tutkimustuloksia saadaan parissa viikossa.
Lauantain sää
Huomenna pilvisyys vaihtelee. Monin paikoin on aurinkoista, Länsirannikolla voi sataa vähän lunta.
Pakkasta on koko maassa. Etelässä pakkasta on pari astetta, pohjoisessa jopa kaksikymmentä astetta.
Perjantai 26.11.2021 
Elise Taivalantti, 21, piti kolme välivuotta, koska ei halunnut menettää ensihakijan etuaan
Ylioppilastodistuksen arvosanojen ja ensikertalaisuuden painoarvo korkeakouluhaussa on niin suuri, että moni nuori jää jopa vuosiksi miettimään, minne tohtii hakeutua. 
Ruotsalaishiihtäjä kolaroi toisen ruotsalaisen kanssa, mutta suuttui Joni Mäelle – upeasti hiihtänyt suomalainen ymmällään
Joni Mäki sai rankkaa kritiikkiä voittamansa Rukan sprinttivälierän tapahtumista. Välierävoitolla Mäki eteni ensimmäistä kertaa maailmancupissa sprinttifinaaliin. Ruotsalaiset Anton Persson ja Marcus Grate kolaroivat.
Rukan maailmancupin miesten sprintin välierän tapahtumat puhuttavat Ruotsissa. **Joni Mäki** hiihti välierän voittoon ja finaalissa kuudenneksi eli uransa parhaaseen maailmancupin sijoitukseen. 
Samassa välierässä ruotsalaiset **Anton Persson** ja **Marcus Grate** kolaroivat. Samassa kolarissa osallisena oli Yhdysvaltojen **James Clinton Schoomake**r. Persson ei kuitenkaan tylyttänyt kovin sanoin amerikkalaista, vaan kolaria edeltäneestä tilanteesta Suomen Joni Mäkeä.
Perssonin mukaan Mäki kiilasi häneen eteensä viimeisessä nousussa.
– Siinä hävisin kamppailun paikasta kahden parhaan joukkoon. Kolari oli tylsä, mutta nousussa hävisin tilanteen, Persson sanoi [Expressenille.](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/svensk-mardrom-kraschar-ihop/)
Perssonin mukaan Mäki vaihtoi tarpeettomasti latua tilanteessa.
– Sain sen paikan, minkä halusin (ennen nousua). Tunsin oloni vahvaksi ja halusin kiriä. Sitten hän (Joni Mäki) valitsi minun latuni. Hänellä oli oma latunsa, joten otaksun hänen tehneen sen vain minua häiritääkseen, Persson puolestaan tylytti [Aftonbladetin mukaan.](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/34xox0/svenskarna-korde-ihop-och-ramlade-i-semifinalen)
Mäki oli itse ymmällään kritiikistä.
– En tiedä, mitä tapahtui. Kuulin jotain, Mäki sanoi ruotsalaismedioille.
– En tiedä. Hän oli takanani, joten en nähnyt häntä. En usko, että tein mitään väärää.
**Lue lisää:**
[Sprintin suomalaisyllätyksen alkutahdit luotiin harjoituskauden palaverissa – Katri Lylynperä ja Jasmi Joensuu esittivät kovan vaatimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-12206573)
[Tällaista suomalaisherkkua on nähty Rukan sprintissä viimeksi yhdeksän vuotta sitten! Venäläisyllättäjä kukisti Norjan supertähti Kläbon  ](https://yle.fi/urheilu/3-12206149)
Kurikan Magneetin risteyksessä rysähti jälleen – kaksi sairaalaan
Pian Magneetin onnettomuuden jälkeen Kolmostiellä tapahtui toinenkin onnettomuus Jalasjärvellä valtateiden 3 ja 19 risteyksessä.
Kaksi henkilöä on loukkaantunut ja toimitettu sairaalahoitoon Kurikassa perjantaina iltapäivällä sattuneesta risteyskolarista. Kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa kello 16 jälkeen valtatie 3:lla Magneetin risteyksessä. 
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus sattui, kun Jalasjärven suunnasta ajanut auto aikoi kääntyä risteyksessä vasemmalle kohti Kurikkaa. Samaan aikaan Vaasan suunnasta risteykseen saapui toinen henkilöauto. 
Pelastuslaitokselta todetaan, että kolari oli Magneetin risteyksen tyyppikolari. Vastaavia onnettomuuksia on sattunut risteyksessä useita sen jälkeen, kun risteys otettiin muutama vuosi sitten käyttöön. Alueella on 60 kilometrin nopeusrajoitus.
Onnettomuusautoissa oli kaikkiaan neljä henkilöä. Loukkaantuneet olivat tajuissaan, kun heidät toimitettiin keskussairaalaan.
Kolmostiellä toinenkin onnettomuus
Kolmostiellä Kurikassa sattui myös toinen onnettomuus perjantaina ennen iltakuutta. Tämä onnettomuus tapahtui Jalasjärven Kivistössä valtateiden 3 ja 19 risteyksessä.
Jalasjärven onnettomuus tapahtui samalla tavoin kuin aiempi Kurikan onnettomuus. Kurikan suunnasta ajanut henkilöautoilija kääntyi risteyksessä vasemmalle suoraan Tampereen suunnasta tulleen autoilijan eteen.
Henkilöautoissa oli kaikkiaan kolme henkilöä, mutta kukaan ei loukkaantunut. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuusautot kärsivät tuntuvat vahingot, eikä niillä pystytty jatkamaan matkaa onnettomuuspaikalta. Ainakin toinen autoista on lunastuskunnossa.
Ilkka Herola heitti vitsiksi: "Osaan varautua Rukalla siihen, ettei ole kivaa"
Oberstdorfin kisojen hopeamitalisti oli nopea ladulla, mutta mäessä oli edelleen vaikeaa. Maailmancupin jatko näyttää valoisammalta.
Oberstdorfin MM-kisojen hopeamitalisti **Ilkka Herola** aloitti olympiatalven maailmancupin sijalla 18 perjantaina Kuusamon Rukalla. Se ei ollut, mitä Herola tavoitteli. Tulos ei silti ole katastrofi, ei edes huolestuttava. Vain pieni pettymys.
– Ei yllättänyt. Osaan varautua täällä Rukalla siihen, ettei ole kivaa, Herola sanoi kilpailun jälkeen. 
Kilpailussa lähes kaikki kääntyi Herolaa vastaan. Rukan HS142-mäki ei sovi hänen hyppytekniikalleen, viiteen kilometriin typistetty hiihtomatka jätti kiertueen vauhdikkaimman hiihtäjän aseettomaksi, ja hän joutui kaiken kukkuraksi hyppyvuorollaan tuulesta tyhjään mäkeen. 
– Kaikki oli taas kohdillaan, Herola naurahti epäonnelleen. 
Herola oli mäkiosuudella 22:s ihan kohtuullisella 125 metrin hypyllä. Ero kärjestä startanneeseen Norjan Jarl-Magnus Riiberiin oli kaksi minuuttia kolme sekuntia. Maalissa ero kilpailun voittaneeseen Riiberiin oli lähes minuutti 40 sekuntia.
Herola jättää kupongin
Herola oli hiihdossa toiseksi nopein 1,3 sekuntia Saksan **Julian Schmidia** hitaampana. 
– Hiihto oli ihan hyvä. Mäessä pitää koittaa löytää hyppyyn rentoutta ja yksinkertaisuutta. Ei pidä yrittää mitään ihmeellistä vaan luottaa, että normaalisuoritus riittää, Herola pohti jatkonäkymiä Rukan kahteen jäljellä olevaan kilpailuun, joissa hiihtomatka on kymmenen kilometriä. 
– Jäljellä on kaksi kisaa. Jospa niissä kävisi munkki. Kannattaa ainakin jättää kuponki vetämään. 
Herolan urakka helpottuu välittömästi, kun hiihtomatka pitenee. Jatkossa häneltä voi odottaa edelleen parempia tuloksia, kun riesana eivät enää ole Rukan mäen metkut. 
Lopputuloksesta huolimatta Herola saattaa jatkossa luottaa myös mäkiosuuteen. 
– Hyppyni oli tänään teknisesti yksi urani parhaista Rukan kisoissa. Tässä mäessä melko hyvä onnistuminen ei kuitenkaan riitä, Herola muistutti.
Riiber ratkaisi nousussa
Maailmancupia viime vuodet hallinnut Riiber pääsi hiihtoon mäkiosuuden voittajana. Lähellä ei ollut vakavaa uhkaa, joten norjalaisella oli vara valita taktiikka ja ratkaisupaikka. 
Riiber laittoi heti lähdöstä kaasun pohjaan ja veti mäkiosuudella toiseksi sijoittuneen **Mario Seidlin** pehmoiseksi ensimmäisessä nousussa. Nelinkertainen maailmanmestari voitti kilpailun 20 sekunnin erolla. 
Viime kaudella Riiberin haastajaksi kehittynyt Itävallan **Johannes Lamparter** kiri hiihdossa neljänneltä sijalta kakkostilalle, ja Norjan **Jens Lurås Oftebro** pudotti hiihtovoimallaan Seidlin neljänneksi. 
Kilpailussa ei nähty suomalaisilta odotettua tasonnostoa mäkiosuudella. Otto Niittykoski kamppaili vaikeista asemista sijalle 41, Rasmus Ähtävä oli 47:s ja Waltteri Karhumaa 51:s. 
**Leevi Mutru** ja **Arttu Mäkiaho** keskeyttivät kilpailun mäkiosuuden jälkeen. 
Yhdistetyn maailmancup jatkuu lauantaina ja sunnuntaina kello 10.10 mäkiosuuksin. Kympin hiihto aloitetaan lauantaina kello 16.30 ja sunnuntaina 16.05. 
**Lue myös:**
[Tällaista suomalaisherkkua on nähty Rukan sprintissä viimeksi yhdeksän vuotta sitten! Venäläisyllättäjä kukisti Norjan supertähti Kläbon  ](https://yle.fi/urheilu/3-12206149)
Suomi ei ole kieltämässä lentoja uuden virusvariantin takia
Euroopan komissio aikoo esittää eteläisestä Afrikasta tulevan lentoliikenteen keskeyttämistä. Britannia kielsi lennot eteläiseen Afrikkaan jo eilen.
THL suosittelee välttämään matkustamista eteläiseen Afrikkaan. Syynä on Etelä-Afrikassa havaittu [uusi virusmuunnos](https://yle.fi/uutiset/3-12204926), jonka arvioidaan olevan herkästi tarttuva. 
Euroopan komissio aikoo esittää eteläisestä Afrikasta tulevien lentoliikenteen keskeyttämistä. Britannia kielsi lennot eteläiseen Afrikkaan jo eilen.
– Tällä hetkellä Etelä-Afrikasta ei ole suoria lentoja Suomeen, joten tämä ei aiheuta akuutteja toimenpiteitä, kertoo Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin ylijohtaja **Jarkko Saarimäki**.
Suomessa ei ole tehty toistaiseksi havaintoja uudesta virusmuunnoksesta. Belgiassa on tehty tänään Euroopan ensimmäinen havainto.
Finnairilla ei ole suoria yhteyksiä Afrikan kohteisiin. Finnairin mukaan tässä vaiheessa maahantuloon ei ole tullut uusia rajoituksia tai ohjeistuksia viranomaisilta. 
Jatkolennoilla Suomeen voi edelleen tulla myös eteläisestä Afrikasta.
– Liikenne ja viestintävirasto voi puuttua vain suoraan terveysturvallisuutta uhkaaviin yhteyksiin. Jatkolentojen aiheuttamiin uhkiin on varauduttava maahantulon yhteydessä, kertoo Jarkko Saarimäki.
Liikenne ja viestintäministeri **Timo Harakan** (sd.) mukaan nyt on oleellista, miten yksissä tuumin Euroopan maat kykenevät toimimaan.
– Tehokkain tapa estää virusta leviämästä on estää suorat lennot eteläisestä Afrikasta Eurooppaan, sanoo Harakka.
Viime vuoden kaltaisia maakohtaisia rajoituksia ei nähdä enää tarpeellisina
Viime vuonna rajoituksia asetettiin Iso-Britanniasta, Irlannista ja Etelä-Afrikasta saapuville lennoille. Esimerkiksi Britanniaan matkustamista[ rajoitettiin tilapäisesti](https://thl.fi/fi/-/thl-suosittaa-iso-britanniasta-suomeen-suuntautuvan-matkustajalentoliikenteen-keskeyttamista-kahdeksi-viikoksi) juuri uusien koronamuunnosten takia.
Viime vuoden elokuussa [Traficom keskeytti puolestaan Pohjois-Makedonian Skopjen ja Turun välisen lentoliikenteen](https://yle.fi/uutiset/3-11514693) kahdeksi viikoksi.
Lentokentän koronatestauksesta vastaava Vantaan apulaiskaupunginjohtaja **Timo Aronkytö** ei pidä tällaisia rajoituksia enää tarpeellisina.
– Viime vuonna maahantuloa rajoitettiin eri tilanteessa, koska taudista tiedettiin vähemmän ja rokotuskattavuus oli matala. Tällä hetkellä uudet rajoitukset eivät ole se keino, jolla muunnosten tulo maahan estetään.
Eteläisestä Afrikasta Suomeen tulevia matkustajia on vähän. Lisäksi Aronkytö pitää lentokentällä tehtävää matkustajien terveysvalvontaa riittävänä.
– Rokotustodistukset tarkistetaan maahantulijoilta. Jos tulijalla ei ole todistusta, tarkistetaan etukäteen otettu koronatestin tulos. Jos sitäkään ei ole, sitten ohjataan koronatestiin kentällä, kertoo Aronkytö.
Hänen mukaansa koronavalvonta Helsinki-Vantaalla kohdistuu nyt erityisesti rokottamattomiin. Rokotetut pääsevät Suomeen sujuvammin.
Aronkydön mukaan riskimaista kuten vaikkapa Etelä-Afrikasta tulijoita voidaan kyltein ja kuulutuksin ohjata testiin kentällä, mutta täysin aukottomasti kaikkia jatkolentojen kautta tulijoita ei pystytä testaamaan vaikka haluttaisiin. 
Laboratoriokokeet kertovat lähiviikkoina, onko uusi muunnos niin tarttuva kuin pelätään
Tutkijoiden mukaan uudessa koronavariaatiossa on ehkä jopa tuplasti enemmän muunnoksia kuin deltavariantissa. Tämä voi tarkoittaa sitä, että nyt käytössä olevat rokotukset eivät välttämättä suojaa taudilta yhtä tehokkaasti. Lisäksi tauti saattaa levitä entistä ärhäkämmin.
Toisaalta vielä ei ole tietoa, pystyykö uusi variantti kiertämään koronarokotteiden tuomaa immuunisuojaa.
Virologian professori Olli Vapalahti Helsingin yliopistosta kertoo, että vielä on liian aikaista sanoa, kuinka vaarallinen Etelä-Afrikasta löytynyt uusi koronavirusvariantti on. Hän arvioi, että variantista kertyy tarkempia tietoja laboratoriotutkimuksissa seuraavien viikkojen aikana.
Traficom seuraa tilannetta ja toimii sen mukaan.
– Jos tarve rajoituksille nousee, meillä on välitön valmius toimenpiteisiin yhdessä terveysviranomaisten kanssa, sanoo Traficomin ylijohtaja Jarkko Saarimäki.
**Lue myös:**
[THL:n asiantuntija suosittelee jättämään lomamatkat nyt väliin – uusi virusmuunnos voi käynnistää lentoperuutusten ketjureaktion](https://yle.fi/uutiset/3-12206451)
[Päivittyvä seuranta: Belgiassa havaittiin ensimmäinen tapaus uutta varianttia, THL kehottaa välttämään matkoja eteläiseen Afrikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Tutkijat havaitsivat Etelä-Afrikassa huolestuttavan koronamuunnoksen, jota vastaan rokotteet eivät välttämättä suojaa tehokkaasti ](https://yle.fi/uutiset/3-12204926)
[Tutkija pitää Etelä-Afrikan uutta koronavirusmuunnosta huolestuttavana – nykyrokotteiden teho siihen vielä "tuhannen taalan kysymys"](https://yle.fi/uutiset/3-12204968)
Sprintin suomalaisyllätyksen alkutahdit luotiin harjoituskauden palaverissa – Katri Lylynperä ja Jasmi Joensuu esittivät kovan vaatimuksen
Johanna Matintalo, Katri Lylynperä ja Joni Mäki hiihtivät uransa parhaat maailmancup-sijoitukset henkilökohtaisissa kilpailussa. Yle Urheilu avaa viiden kysymyksen avulla perjantain hiihtopäivän suurinta puheenaihetta.
Miten kova temppu oli?
Suomalaisittain nähtiin sprinttihiihdossa upea avaus Rukan maailmancupissa. **Johanna Matintalo** oli neljäs ja **Katri Lylynperä** viides. Joni Mäki oli kuudes miesten finaalissa. Kaikilta nähtiin uran parhaat maailmancup-sijoitukset henkilökohtaisilla matkoilla.
Viimeksi Rukalla kolme suomalaista [oli nähty sprinttifinaaleissa vuonna 2012](https://yle.fi/urheilu/3-12206149).
Edellisen kerran kaksi suomalaisnaista oli puolestaan kisannut maailmancupin sprinttifinaalissa samaan aikaan vuonna 2016 Kanadan Canmoressa. 
Matintalo ja Lylynperä ottivat tilaston iloisesti hämmästellen Yle Urheilun haastattelussa kilpailun jälkeen.
– En edes tiennyt tuota faktaa, Matintalo sanoi iloisena.
– Todella hieno juttu. Henkilökohtaisella tasolla oli myös hienoa, kun tuli ensimmäinen välieräpaikka sprinteissä ja sitten vielä finaali. Ihan mieletöntä! Tällaisia näiden sprinttien pitäisi olla maailmancupeissa, eikä vain kotimaan kisoissa.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** lukeutui tuohon yhdeksän vuoden takaiseen finaalikolmikkoon **Anne Kyllösen** ja **Krista Pärmäkosken** kanssa. 
Lassila piti suomalaisnaisten temppua Rukalla kovana. Hän myös muistutti, että viime talven MM-kisoissa kaksikko ehti säväyttää samalla matkalla. Lylynperä oli MM-sprintissä kahdeksas ja Matintalo oli hyvässä vauhdissa, kunnes kaatui alkuerissä.
Lassilaa ilahdutti etenkin kaksikon kypsä hiihto.
– Homma oli hyppysissä. Monesti on nähty Rukalla, että lähdetään vain mukaan katsomaan, mitä tapahtuu. Nyt nähtiin, että oli suunnitelma ja pystyttiin toteuttamaan se onnistuneesti, Lassila iloitsi Urheilustudiossa.
Onnistuneen suomalaispäivän täydensi, että **Jasmi Joensuu** oli yhdeksäs ja mukana välierissä. Viimeksi kolme suomalaisnaista oli ollut sprinttien välierissä samaan aikaan tammikuussa 2016 Oberstdorfissa.
Joensuu voitti vielä oman alkueränsäkin.
– Kaksi vuotta sitten taisin olla 73:s ja viime vuonna 36:s. Nyt kymmenen parhaan joukkoon pääsy tuntuu todella hyvältä. Finaalipaikka ei ollut isoista asioista minullakaan kiinni. Ihan varmasti tapellaan finaalipaikasta vielä tällä kaudella. Jos ei vielä heti Lillehammerissa, sitten seuraavana viikonloppuna, Joensuu sanoi.
Miten suomalaisnaisten temppu oli mahdollinen?
Suomalaisten sprintin vaisut tulokset ovat puhuttaneet viime vuosina paljon, mutta nyt nähtävillä oli komea valonpilkahdus.
Lylynperän mukaan alkutahdit lyötiin jo harjoituskaudella, kun asetettiin tavoitteita talveen maajoukkuepalavereissa.
– Halusimme Jasmin kanssa ehdottomasti yhden tavoitteen: Naisille pitää saada sprinttiin finaalipaikkoja ja mieluummin useammalle urheilijalle. Ihan mahtavaa, että meillä on heti kaksi urheilijaa finaalissa. Toivottavasti saadaan näitä finaalipaikkoja lisää kauden edetessä, Lylynperä kertoi.
Suomalaisten suksi näytti myös toimivan erittäin hyvin. Lylynperäkin avasi onnistunutta voitelutaktiikkaa.
– Minulla on ollut monta vuotta luiston kautta taktiikka. Nyt otin pitovoiteen kautta taktiikan. Erissä suksi oli aika pitävä, mutta lopussa kantoi hyvin, Lylynperä kuvaili.
Edes hyvä karsintasuorituksen myötä tullut aikainen valintapaikka ei lopulta haitannut, vaikka se ensiksi mietityttikin.
– Erävalinnat eivät menneet putkeen, kun jouduin ensimmäisen valikoimaan. Sitten tuli tosi kovia nimiä. Onneksi pääsin erästä jatkoon, Lylynperä sanoi.
Naisten joukkueen vastuuvalmentajan mukaan **Ville Oksasen** mukaan pelkästään sprinttiin ei ole välttämättä keskitytty harjoittelussa, mutta keskitytty sprinttikisojen tapahtumiin.
– Jos on tehty nopeutta tai tehoa harjoituksissa, niissä on kisoissa tapahtuvia elementtejä. Se näkyy. Lyhyemmällä perspektiivillä mietittynä, niin tänä vuonna on jaettu distanssi- ja sprinttiharjoituksia. Tässä näkyy kuitenkin eniten jokaisen hiihtäjän henkilökohtainen työ, Oksanen totesi.
Millainen merkitys naisten huippusuorituksilla oli?
Usein sprinteissä puhutaan myös kokemuksen merkityksestä. Nyt Matintalo ja Lylynperä saivat maistaa ensimmäistä kertaa, miltä tuntui vetää karsinnat ja kolme erää läpi tiukkana rypistyksenä.
Matintalo pääsi huomaamaan, että se ei ollut mitään rakettitiedettä. Vastustajat ovat kovempia ja taktinen osaaminen korostuu. Lylynperä huomautti, että finaalipaikka oli siinä mielessä tärkeä, koska kokeneemmasta kaartista vain Krista Pärmäkoski on pystynyt aiemmin jakamaan tietoa erävaiheesta. Siksi hänellä oli ollut kokematon olo.
– Kotimaassa on helpompaa, kun tietää kaikki hiihtäjät ja tuntee heidän vahvuudet. Täällä ei tiedä, millaisia vastukset ovat, Lylynperä kuvaili.
Matintalo ja Lylynperä eivät etukäteen osanneet odottaa finaalipaikkaa, vaan toivoivat pääsyä välieriin. Yle Urheilun asiantuntijoista **Toni Roponen** sanoi, että finaalipaikoilla oli iso merkitys myös koko suomalaisen hiihdon kannalta.
– Jos finaalissa olisi ollut Krista Pärmäkoski ja **Kerttu Niskanen**, se olisi ollut sellaista tuttua kamaa. Nyt tuli sellaista raikkautta. Matintaloon on kohdistettu jo pitkään odotuksia ja nyt hän alkaa lunastaa niitä. Lylynperälle voi tulla kansainvälistä menestystä ja nyt sitä tulee siinä. Se lupailee erittäin hyvää tulevalle kaudelle, Roponen totesi
Miltä onnistuneen Joni Mäen tilanne näyttää? 
**Joni Mäen** ympärille oli asetettu kysymysmerkkejä ennen kautta. Valmistautuminen oli ollut takkuisaa. Mäki palasi väsyneenä korkean paikan leiriltä ja joutui jättämään kuun alussa Vuokatissa ensimmäisen Suomen cupin kilpailun väliin. Nyt Mäki kuitenkin onnistui pitkään jahtaamassa finaalipaikkajahdissaan.
Toni Roponen pitää finaalipaikkaa isona juttuna, vaikka Pekingin olympialaisissa kilpaillaan sprintti vapaalla hiihtotavalla, kun taas Rukalla mentiin perinteisellä hiihtotavalla.
– Tämä oli Mäelle henkisesti kuin lottovoitto. Kun saa hyvän aloituksen tietää olevansa kartalla ja voi keskittyä olympialaisiin. Ennen kaikkea sprinttereille yksi onnistuminen luo uskoa, Roponen sanoo.
Onko Kläbo ongelmissa?
Miesten finaalissa voittoa juhli yllättäen **Aleksandr Terentjev** ennen Norjan supertähteä **Johannes Hösflot Kläboa**. 22-vuotiasta Terentjeviä on jo pitkään pidetty huippulupauksena.
Terentjevin loppuveto kangisti Kläbon täysin ja norjalainen hiihtokuningas jätettiin kakkoseksi. Asiantuntijat Roponen ja Lassila eivät olleet kuitenkaan vielä valmiita vallanvaihtoon miesten hiihdossa.
– Ilman muuta Terentjev tulee haastamaan Kläboa myöhemminkin. Kläbosta näkee kuitenkin, että hän haluaa pärjätä muillakin matkoilla kuin sprintissä. Hän ehkä luottaa, että pystyy olemaan huippukunnossa viimeistään sprintissä olympialaisissa, Roponen kuvaili ja nosti esiin myös norjalaisen harjoitustuntien vaikutukset tuloksiin.
– Kläbo harjoittelee tuhat tuntia vuodessa. On ihan selvää, että rupeaa syömään parasta sprinttiominaisuutta.
**Lue lisää:**
[Tällaista suomalaisherkkua on nähty Rukan sprintissä viimeksi yhdeksän vuotta sitten! Venäläisyllättäjä kukisti Norjan supertähti Kläbon  ](https://yle.fi/urheilu/3-12206149)
Professori Keltikangas-Järvinen on huolissaan hälyisistä päiväkodeista: Pienen lapsen stressi voi näkyä sairauksina aikuisena
Helsingin kaupunginvaltuutettu Pia Pakarinen (kok.) uskoo varhaiskasvatuksen laadun parantuvan työntekijöihin panostamalla esimerkiksi palkkoja korottamalla.
Varhaiskasvattajista on pulaa koko maassa. Helsingissä tilanne on niin huono, että kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestari **Nasima Razmyar** (sd.) [on varoitellut](https://yle.fi/uutiset/3-12160419) päiväkotien tilanteen voivan romahtaa lähivuosina.
Helsingin yliopiston psykologian professori emerita **Liisa Keltikangas-Järvinen** kiinnittäisi erityistä huomiota taaperoikäisten eli 1–2-vuotiaiden kasvuympäristöön. Se vaikuttaa lasten kielelliseen ja sosiaaliseen kehitykseen sekä tunteiden hallintaan.
Huonot olosuhteet päiväkodissa, kuten jatkuva melu ja liian laaja sosiaalinen verkosto, voivat nostaa lapsen stressitasoa. Tällä on yhteys stressin säätelyyn aikuisena, mikä voi pahimmassa tapauksessa johtaa terveysongelmiin, arvioi Keltikangas-Järvinen.
– Osa taaperoista saattaa olla päivän mittaan kroonisessa stressissä. Tällä on vaikutusta stressisairauksiin aikuisena, kuten keskivartalolihavuuteen ja kakkostyypin diabetekseen, Keltikangas-Järvinen sanoo.
Keltikangas-Järvisen mukaan taaperoiden aivot eivät ole riittävän kehittyneet monen hengen päiväkotiryhmiin.
Valtuutettu: Panostuksia varhaiskasvatuksen palkkoihin ja työoloihin 
Helsingin kaupunginvaltuutettu **Pia Pakarinen** (kok.) tunnistaa ongelmat, mutta muistuttaa, ettei niitä suinkaan ole kaikissa Helsingin päiväkodeissa.
– En tietenkään ole tyytyväinen tilanteeseen, mutta monia varhaiskasvattajia myös harmittaa se, että asiasta puhutaan niin kielteiseen sävyyn, koska useassa päiväkodissa tilanne on hyvä.
– Kaikki on ratkaistavissa, kun saamme henkilöstöä, Pakarinen uskoo.
Edellisen valtuustokauden (2017–2021) kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestarina toimineen Pakarisen mukaan työntekijäpulaa on pyritty ja pyritään tosissaan ratkaisemaan. Keinoista hän mainitsee palkkojen nostamisen, johtamisen vahvistamisen päiväkodeissa ja työolosuhteiden parantamisen esimerkiksi uusia opettajia paremmin tukemalla. 
Lisäksi alan koulutukseen panostetaan muun muassa varhaiskasvatuksen opettajiksi haluavia lastenhoitajia pätevöittämällä ja oppisopimuskoulutusta lisäämällä.
Keltikangas-Järvinen toivoo poliittiseen keskusteluun varhaiskasvatuksesta enemmän kehityspsykologiaa ja laajempaa pohdintaa siitä, voitaisiinko samalla rahasummalla taaperoiden päivähoito järjestää kokonaan uudella tavalla lapsen tarpeet huomioiden. Hän mainitsee “vanhanaikaisen” perhepäivähoitomallin yhtenä vaihtoehtona.
Perhepäivähoidon määrä kuitenkin [vähenee](https://yle.fi/uutiset/3-9225841) vuosi vuodelta, kun uusia työntekijöitä ei tule eläköityvien tilalle. Koko maassa on Kuntatyönantajien mukaan noin 3 000 kunnallista perhepäivähoitajaa, kun vuonna 2000 heitä oli 20 000.
**Katso Marja Sannikan koko jakso alta tai [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50667793) perjantaina 26.11.2021 klo 18. Jakson voi katsoa myös Yle TV1:llä klo 20.**
Helsingin IFK:n unelmat toteutuivat – uudet omistajat haluavat kasvua: "Olemme jonain päivänä Suomen mestareita"

HIFK saa taustalleen elinkeinoelämässä kunnostautuneita henkilöitä. Seuran kulisseissa kuohui viime vuonna, kun yhteistyö kiinalaisen pääomistajan Lucas Chang Jinin kanssa päättyi erimielisyyksiin.
Miesten jalkapalloliigassa pelaavan Helsingin IFK:n taustalla vaikuttava HIFK Fotboll Ab on saanut uuden omistuspohjan. Seuran pääomistajiksi tulevat **Heikki Pajunen**, **Janne Räsänen**, **Mirka Lod**, **Heikki Lehmuskoski** ja **Jan Holst**.
Elinkeinoelämässä kunnostautunut viisikko muodostaa pienempien sijoittajien kanssa tuoreen Stadin Tähdet Oy Ab:n, jolle siirtyy suurin omistajuus seurassa.
Perjantain lehdistötilaisuudessa uusia omistajia edusti Pajunen ja Räsänen. Keskusteluissa toistuivat termit dialogi, yhteistyö ja HIFK-perhe.
– Perusajatus on, että haluamme luoda organisaation, joka oppii, kehittyy ja tekee hyvää yhteistyötä. Haluamme ison joukon ihmisiä mukaan tähän, Pajunen sanoo.
– Haluamme myös pyörittää joukkuetta taloudellisesti kannattavasti. Se ei tapahdu yhdessä yössä tai ensimmäisenä vuonna, mutta siihen suuntaan tämä menee. Uskon, että meillä on yrityspuolelta osaamista, Räsänen jatkaa.
Kaksikko nostaa esiin myös urheilulliset tavoitteet ja yhteiskunnallinen vaikuttaminen.
– Tavoitteeksi on asetettu, että olemme jonain päivänä Suomen mestareita. Mutta ensin tehdään pohjatyö kuntoon, Pajunen sanoo.
– Olemme puhuneet paljon myös HIFK:n yhteiskunnallisesta roolista ja pohtineet, voiko jalkapallo ottaa vahvemman roolin syrjäytyneiden nuorten ottamisesta mukaan? Haluamme tehdä isoa, tervettä, eettisesti fiksua ja samaan aikaan pärjäävää toimintaa.
Uusista omistajista Pajunen on konsultointiyritys Novetos Oy:n hallituksen puheenjohtaja ja Holst on saman yrityksen toimitusjohtaja. Pajunen on myös entinen liigatason jalkapalloerotuomari.
Räsänen ja Lod ovat tuotanto- ja työntekoyhtiö Pågå Oy:ssa, jonka hallituksen puheenjohtaja ensin mainittu on. Lehmuskoski on startup-sijoittaja ja yrittäjä. Viisikko on mukana myös muussa yritys- ja sijoitustoiminnassa.
“Saadaan se, mistä ollaan viime vuodet unelmoitu”
HIFK:n kulisseissa kuohui viime vuoden lopussa, kun yhteistyö kiinalaisen pääomistajan **Lucas Chang Jinin** kanssa päättyi erimielisyyksiin.
Osakeyhtiön suurin omistaja on tänä vuonna ollut yhdistysmuotoinen HIFK Soccer rf. Helsinkiläisseuran jalkapallopuolen toimitusjohtaja **Christoffer Perret** kertoi perjantaina, että HIFK Soccer rf:lle jää hieman yli kymmenen prosentin omistajuus.
Perret iloitsee seuran uudesta omistuspohjasta, joka selkeyttää ja vakauttaa toimintaa. 
– Minua on viime vuodet henkilökohtaisesti turhauttanut hirveästi, että on tämä valtava potentiaali, mutta joudumme tappelemaan ihan perusasioiden kanssa. Nyt siihen tulee muutos, ja pystymme kehittämään asioita pitkäjänteisemmin.
Perret’n mukaan HIFK saa nyt selkeän isännän taloon.
– Saadaan talous parempaan kuntoon, eikä tarvitse koko ajan pohtia mitä laskuja maksetaan. Päävastuu taloudesta ja kehittämisestä on uusilla omistajilla. Nyt saamme sen, josta olemme viime vuodet unelmoineet. 
Viime kaudella HIFK pelasi itsensä Veikkausliigassa kuudenneksi 400 000 euron pelaajabudjetilla, joka oli sarjan pienin. Ensi kauden budjetti on vielä auki.
– Toivon, että se ei ainakaan laske viime kaudesta. Jos saadaan pientä nousua, niin se auttaa ainakin minua joukkueen rakentamisessa, sanoo HIFK:n urheilutoimenjohtaja **Mika Lönnström**.
Tällä hetkellä HIFK:lla on vain neljä sopimuspelaajaa, mutta neuvotteluissa ollaan Lönnströmin mukaan hyvässä tilanteessa.
HIFK:n yhtiökokous järjestetään 9. joulukuuta, jolloin valitaan tuleva hallitus.
**Lue lisää:** 
[HIFK:n ja kiinalaisomistajan yhteistyö päättyy – erosopimus mahdollistaa HIFK:n jatkamisen liigassa osakeyhtiöpohjalta](https://yle.fi/urheilu/3-11713360)
Rukan maailmancup järjestetään rokotustodistusten ja maskien turvin – näin pandemia vaikuttaa urheilutapahtumiin
Rukan maailmancup järjestetään jälleen yleisön kera. Kysyimme urheilutapahtuman järjestäjiltä, onko urheilutapahtumien keskiössä jatkossa rajoitusten kanssa tasapainoilu.
Urheilutapahtumat keräsivät vielä kaksi vuotta sitten väkeä koolle tungokseen saakka kokemaan menestyksen ja myös tappion hetkiä yhdessä. 
Niin oli myös Rukalla, mistä talvilajien maailmancup-kausi on perinteiseen tapaan startannut.
Sitten tuli korona. Tapahtumia peruttiin urakalla ympäri maailmaa. Välillä kisoja järjestettiin, mutta erilaisin rajoituksin. 
Nyt tautitilanne on vihdoin sen verran hyvä, että Rukalle päästetään taas yleisöä, tosin turvavälit huomioiden. Keskustelua tapahtumien terveysturvallisuudesta kuitenkin käydään koko ajan kansainvälisesti, kertoo Suomen hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen**.
– Kansainvälinen hiihtoliitto käy koko ajan keskustelua lääketieteellisen komiteansa sisällä ja on yhteyksissä viranomaisiin ja kansallisiin hiihtoliittoihin. Pandemiatilanne huomioiden koko ajan pohditaan, että joudutaanko jopa kiristämään rajoituksia, sanoo Hämäläinen.
Myös siitä on Hämäläisen mukaan käyty keskustelua, että onko maailmancup jatkossa auki vain niille urheilijoille ja huoltojoukoille, joilla on rokotukset. Myös Rukalla on tarkastettu portilla koronapasseja, mutta pääsihteeri **Marika Paanasen** mukaan passin esittäminen ei ollut pakollista.
Tänä vuonna Rukan maailmancupissa on voimassa yhä koronarajoituksia. Kisaturistien tulee noudattaa turvavälejä, ja jos turvavälejä ei ole mahdollista pitää, suositellaan maskien käyttöä sisätilojen lisäksi ulkonakin. 
Urheilijoilta, kansainvälisen hiihtoliitto FIS:in toimitsijoilta ja esimerkiksi median edustajilta vaaditaan tapahtumaan sekä koronapassi että negatiivinen koronatestitulos.
Elokapina kapinoi Black Friday päivää vastaan Joensuussa
Elokapinan Joensuun jäsenet kaatuivat kauppakeskuksessa maahan. Kapina kuvasi, mitä planeetallemme tapahtuu kulutusjuhlissa. 
Tämän vuoden marraskuun musta perjantai, Black Friday sai ympäristöliike Elokapinan Joensuun paikallisryhmän jäsenet liikkeelle. 
Ryhmän ajatuksena oli järjestää niin sanottu die in -aktion kauppakeskus Isossa Myyssä. Elokapinan jäsenet kuitenkin häädettiin pois sisätiloista, ja niin ympäristötempaus tehtiin kauppakeskuksen ulkopuolella. 
Myöhään iltapäivällä järjestetyssä tempauksessa yksi ryhmän jäsenistä luki puheen, jonka aikana muut kaatuivat yksi kerrallaan maahan. Symbolinen ele kuvasi Elokapinan mukaan sitä, mitä ylikulutuksen kulttuuri tekee Maa-nimiselle planeetalle. 
Ryhmä kertoi tiedotteessaan haluavansa protestoida Black Fridayta vastaan, eikä aiheuttaa häiriötä kauppakeskuksen asiakkaille tai vartijoille. 
Black Friday on myös Suomeen juurtunut päivä, jolloin kaupat houkuttelevat ihmisiä ostoksille muun muassa alennusmyynneillä. 
THL:n asiantuntija suosittelee jättämään lomamatkat nyt väliin – uusi virusmuunnos voi käynnistää lentoperuutusten ketjureaktion
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kirjaisi lakiin hätäjarrun, jolla matkailua Suomeen voitaisiin rajoittaa. Mekanismia voitaisiin käyttää esimerkiksi silloin, kun rokotetta kiertävä muunnos leviää.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) johtava asiantuntija **Jari Jalava** ei suosittele tällä hetkellä lomamatkaa ulkomaille eikä lähtisi matkalle itsekään. 
Syynä on se, että uuden muunnoksen löytäminen voi käynnistää ketjureaktion lentojen perumisia. Etukäteen on mahdotonta ennustaa, mistä muunnosta löydetään.
Vuosi sitten matkustajalentoliikenne keskeytettiin muunnoksen takia Britanniasta ja sen jälkeen Irlannista ja Etelä-Afrikasta.
– Vaikka et itse saisikaan koronavirustartuntaa tai vaikka se olisi lievä, voi olla, että et pääse palamaan takaisin, koska ei ole lentoja, Jalava sanoo Ylelle.
THL suosittelee, että ulkomaille matkustavalla on täysi rokotussuoja. Huomioon kannattaa asiantuntijan mukaan ottaa myös se, että maiden koronatilanteet voivat muuttua nopeasti.
– Tällä hetkellä on iso riski, että matkustaminen tulee vaikeaksi.
Muunnos saattaa olla jo levinnyt
Uusi B1.1.529-koronamuunnos havaittiin Euroopan tautiviraston ECDC:n mukaan ensimmäisen kerran tässä kuussa Etelä-Afrikassa ja Botswanassa.
Muunnosta on havaittu myös Hongkongissa ja Israelissa, ja [tuoreimpien tietojen mukaan myös Belgiassa](https://yle.fi/uutiset/3-11942036).
Muunnoksen leviämistä voidaan Jalavan mukaan hidastaa, mutta hän on epäileväinen, että sen tulo Suomeen pystyttäisiin estämään.
– Siinä vaiheessa kun tällainen muuntunut virus löydetään, todennäköisesti se on jo levinnyt jonkin aikaa, vaikka sitä ei tiedetä varmuudella. Ja jos se on herkästi leviävä kuten oli alfa vuosi sitten ja delta, kyllähän se on jo levinnyt laajalle alueelle siinä vaiheessa kun se löydetään.
THL esittänyt matkustamiseen hätäjarrua
THL on ehdottanut, että tartuntatautilakiin olisi hyvä saada matkustamisen hätäjarrumekanismi. Tämä todettiin lausunnossa viimeksi lokakuun lopulla.
Lakiin on jo nyt kirjattu maahantulon perusteet ja säännöt, mutta Jalavan mukaan tarvittaisiin mekanismi siitä, miten esimerkiksi rokotussuojaa kiertävään muunnokseen reagoitaisiin.
– Perusajatus on se, että matkustamista rajoitettaisiin tehokkaasti ja maahantulijat ohjattaisiin pakollisiin testeihin, jotta virusmuunnokset saataisiin kiinni. Siihen voisi liittyä myös karanteenimääräyksiä tai -käytäntöjä, Jalava pohtii mekanismin mahdollista sisältöä.
Euroopan tautivirasto ECDC [nosti perjantaina ](https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/variants-concern)uuden Etelä-Afrikan muunnoksen “tehostetun seurannan” -kategoriaan. Se tarkoittaa sitä, että mutaation arvioidaan mahdollisesti vaikuttavan esimerkiksi viruksen taudinaiheuttamiskykyyn, leviämiseen tai rokotteiden tehokkuuteen.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 27.11. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Koronavirus lukuina](ttps://yle.fi/uutiset/3-11300232)
[Koronavirusmuunnos pelästytti osakemarkkinat, öljyn hinta laskee rajusti – asiantuntija: "Nyt tulevaisuuden näkymä näyttää heikommalta"](https://yle.fi/uutiset/3-12205400)
[Tutkija pitää Etelä-Afrikan uutta koronavirusmuunnosta huolestuttavana – nykyrokotteiden teho siihen vielä "tuhannen taalan kysymys"](https://yle.fi/uutiset/3-12204968)
[Eteläafrikkalainen koronamuunnos sai nimekseen omikron – variantti leviää ärhäkkäästi, tämä siitä tiedetään nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12205650)
Satakunta yhä koronan leviämisvaiheessa – maskin käyttö syytä muistaa pikkujoulukauden lähestyessä 
Pikkujoulujen aikaan on väkeä paljon liikkeellä. Satasairaala sanoo tiedotteessaan, että maski on yksi tärkeä keino, jonka avulla epidemiaa voidaan hillitä. 
Satakunta on edelleen koronan leviämisvaiheessa. Kahden viime viikon ilmaantuvuusluku on 112 sataa tuhatta asukasta kohden. 
Viime viikolla maakunnassa todettiin 123 uutta koronatapausta. 
Satasairaalassa on tällä hetkellä vuodeosastohoidossa koronan vuoksi kaksi potilasta ja tehohoidossa kolme potilasta.
Sairaana ei syytä juhlia maskinkaan kanssa
Satakunnassa on ollut jo pitkään voimassa laaja maskisuositus, mutta maskin käyttö on ollut vaihtelevaa.
Satasairaalasta muistutetaan, että maskien käyttö ei ainoana toimenpiteenä riitä epidemiaa hillitsemään, mutta se on yksi tärkeä keino muiden ohella. 
– Erityisesti pikkujoulukauden lähestyessä ja ihmisten liikkuessa paljon tapahtumissa ja jouluostoksilla, on syytä muistaa maskin käyttö. Sairaana ei silti pidä lähteä juhlimaan maskinkaan kanssa, tähdentävät tiedotteessa infektioyksikön osastonyllääkäri **Tuomas Nieminen** ja johtajaylilääkäri **Petteri Lankinen**.
He kehottavat vielä rokottamattomia myös ottamaan koronarokotteen. 
– Koronarokote on yksilöä itseään ajatellen paras tapa suojautua taudilta ja erityisesti sen vaikeilta tautimuodoilta. Huonolla tuurilla nuori perustervekin aikuinen voi saada tehohoitoon johtavan infektion, eikä tämän riskin ennustaminen etukäteen ole useimmiten mahdollista. 
– Joulun vietto läheisten kanssa on rokotettuna turvallisempaa rokotetulle itselleen kuin hänen läheisilleen.
Satakunnan rokotuskattavuus heikentynyt
Satakunnan rokotuskattavuus nousi rokotusten alkaessa hyvin ja oli edellä Suomen keskiarvoa. Nyt Satakunta on merkittävästi jäljessä Suomen parhaiten rokotettuja alueita.
Kaikkiaan Satakunnassa on todettu koko epidemian aikana miltei 4 100 koronatartuntaa, tämä on noin kaksi prosenttia maakunnan väestömäärästä.
Tartunnan saaneista 22 potilasta on vaatinut tehohoitoa. Koronaan on kuollut Satakunnassa 48 ihmistä.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Perjantai 26.11.2021 (tv) 
Ravintoloiden koronarajoitukset. Hirvikolarit. Helmarit. Sää.
Ravintoloiden koronarajoitukset. Hirvikolarit. Helmarit. Sää.
Eteläafrikkalainen koronamuunnos sai nimekseen omikron – variantti leviää ärhäkkäästi, tämä siitä tiedetään nyt
Maailman terveysjärjestö WHO on nimennyt uuden vaarallisen virusmuunnoksen kreikkalaisista aakkosista otetulla nimellä omikroniksi. Keräsimme vastauksia siihen, mikä muunnoksessa herättää huolta.
Etelä-Afrikassa on havaittu koronavirusmuunnos, johon liittyy epätavallisen suuri määrä mutaatioita. Omikron-virus on myös hyvin erilainen kuin Kiinan Wuhanissa pandemian alkuvaiheessa levinnyt virus. Päivitämme tähän juttuun keskeisimmät kysymykset ja vastaukset uudesta koronavirusmuunnoksesta. 
1. Miten ärhäkästi omikron-virus leviää?
Kuten alla oleva grafiikka osoittaa, virus leviää huomattavasti nopeammin kuin alfa- ja betamuunnokset. Toisilla muunnoksilla kesti kuukausia nousta vallitsevaan asemaan, kun nykyvirukselta se vei alle kolme viikkoa. Virusmuunnosta on myös kuvattu "merkittävimmäksi tähän asti". 
Etelä-Afrikan epidemiakeskuksen johtaja, professori **Tulio de Oliveira** kertoo [Financial Timesin haastattelussa](https://www.ft.com/content/d42bcd3d-e70d-4e97-818b-40b92d89d7ff?accessToken=zwAAAX1cgpr4kdPUK8095w1Ol9OBi0C5LYnX_w.MEYCIQCt4r5mgntdTh-7EHZJ83nYVrZ57_V3qI9rOivBhvcZOQIhAPhEKevCKGkRpdtj0S_esUB4YrMWTADLPey42PKoP_J8&sharetype=gift?token=af51ab3c-2c4e-4dd7-b941-ce091d01a3b8), että virusmuunnos aiheutti noin 90 prosenttia keskiviikkona raportoiduista uusista tartunnoista Gautengin provinsissa. Muun muassa kaupungit Johannesburg ja Pretoria sijaitsevat provinssissa.
Uusi virusmuunnos vaikuttaisi aloittavan uuden korona-aallon Etelä-Afrikassa. 
2. Missä virusta esiintyy?
Virusta on havaittu Etelä-Afrikan lisäksi myös Botswanassa ja Hongkongissa. Etelä-Afrikassa tartuntoja on havaittu myös nuorilla ihmisillä. 
Euroopassa ensimmäinen koronamuunnostartunta löytyi perjantai-iltapäivällä Belgiasta. Lisäksi maassa analysoidaan kahta koronavirusnäytettä sen selvittämiseksi, ovatko ne koronaviruksen uutta, Etelä-Afrikassa havaittua muunnosta.
Uusi muunnos on löytänyt tiensä myös Israeliin. Maassa on tähän mennessä varmistettu yksi virusmuunnoksen aiheuttama tartunta. Se havaittiin [Malawista palanneelta matkailijalta](https://www.haaretz.com/israel-news/new-covid-strain-identified-in-south-africa-found-in-israel-1.10417748). 
3. Mikä muunnoksessa on erilaista kuin aiemmissa?
Professori de Oliveira [kertoo BBC:lle](https://www.bbc.com/news/health-59418127), että omikron poikkeaa merkittävästi aiemmista koronavirusvarianteista. Virusmuunnoksella on kaikkiaan noin 50 mutaatiota, joista yli 30 viruksen niin sanotussa piikkiproteiinissa. 
Suurin osa koronarokotteista toimii niin, että ne käynnistävät piikkiproteiinisynteesin ihmisen elimistössä ja [tätä kautta saavat aikaan vasta-ainevasteen](https://yle.fi/uutiset/3-11923875). 
Variantti leviää nopeammin kuin alfa- ja deltamuunnokset. 
4. Miten rokotteet tehoavat omikron-virukseen?
Vielä ei tiedetä, miten rokotteet tehoavat virusmuunnokseen.
Lääkeyhtiö Biontech kertoi perjantaina tutkivansa, kuinka hyvin sen Pfizerin kanssa kehittämä koronavirusrokote suojaa uutta virusmuunnosta vastaan. 
Yhtiön mukaan tuloksia laboratoriotesteistä on odotettavissa viimeistään kahden viikon kuluttua. Tällöin myös selviää, onko nykyistä rokotetta mahdollisesti säädettävä virusmuunnoksen takia.
Myös lääkeyhtiö Astra Zeneca on kertonut niin ikään tutkivansa, onko uusi virusmuunnos vastustuskykyinen sen koronarokotteelle. Lisäksi yhtiö kertoo suorittavansa tutkimuksia Botswanan ja Swasimaan alueella. 
Euroopan lääkevirasto EMA:n mukaan on vielä liian aikaista sanoa, tarvitseeko rokotteita päivittää uuden muunnoksen takia.
5. Miksi se leviää juuri Etelä-Afrikassa?
[Financial Times muistuttaa](https://www.ft.com/content/d42bcd3d-e70d-4e97-818b-40b92d89d7ff?accessToken=zwAAAX1cgpr4kdPUK8095w1Ol9OBi0C5LYnX_w.MEYCIQCt4r5mgntdTh-7EHZJ83nYVrZ57_V3qI9rOivBhvcZOQIhAPhEKevCKGkRpdtj0S_esUB4YrMWTADLPey42PKoP_J8&sharetype=gift?token=af51ab3c-2c4e-4dd7-b941-ce091d01a3b8), että ei ole olemassa yhtä syytä, miksi vaarallisempaa virusmuunnosta ei ole toistaiseksi syntynyt. Ei ole myöskään yhtä syytä, miksi muunnos leviää juuri Etelä-Afrikassa. 
Asiantuntijat ovat kuitenkin laajalti yksimielisiä, että maailmanlaajuinen rokotekampanja on auttanut hillitsemään mutaatioiden syntyä.
Etelä-Afrikan väestöstä vajaa neljännes on saanut täyden rokotesuojan koronavirusta vastaan. WHO on toistuvasti varoitellut pandemian aikana, että alhainen rokotekattavuus mahdollistaa uudet virusmuunnokset. 
Mitä enemmän virus leviää, sitä useammin sen on mahdollista muuntua. Muutokset viruksessa auttavat sitä selviytymään. 
6. Miten sen leviämistä yritetään estää?
WHO on kehottanut harkitsemaan matkustusrajoitusten asettamisessa muunnoksen takia. WHO suositti perjantaina, että maat jatkaisivat riskiperusteisen ja tieteellisen lähestymistavan soveltamista matkustustoimenpiteitä toteuttaessaan.
Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** kertoi perjantaina, että EU aikoo ehdottaa lentojen kieltämistä eteläisestä Afrikasta virusmuunnoksen takia. Jäsenmaiden suurlähettiläät neuvottelivat rajoituksista komission johdolla perjantaina. 
Perjantai-iltana EU:n jäsenvaltiot kertoivat päättäneensä keskeyttää väliaikaisesti matkustamisen eteläisestä Afrikasta unioniin uuden koronavirusmuunnoksen takia. Uutistoimisto AFP:n mukaan kyseessä ei ole virallinen päätös vaan suositus. 
Esimerkiksi Saksa, Italia, Britannia, Espanja ja Israel ilmoittivat jo aiemmin matkustusrajoituksista. Myöhemmin perjantai-iltana Suomen aikaa myös Yhdysvallat ja Kanada ilmoittivat eteläiseen Afrikkaan kohdistuvista matkustusrajoituksista.
EU:n matkustusrajoitukset koskevat Etelä-Afrikan lisäksi Botswanaa, Swasimaata, Lesothoa, Mosambikia, Namibiaa ja Zimbabwea. Etelä-Afrikka on pahoitellut matkustusrajoituksia. Maa katsoo niiden olevan WHO:n normien vastaisia.
Etelä-Afrikassa maan hallitus on vedonnut kansalaisiin, että kaikki yli 12-vuotiaat kävisivät koronarokotuksessa niin pian kuin mahdollista, [kertoo The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2021/nov/26/south-africa-b11529-covid-variant-vaccination).
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 27.11. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[THL:n asiantuntija suosittelee jättämään lomamatkat nyt väliin – uusi virusmuunnos voi käynnistää lentoperuutusten ketjureaktion](https://yle.fi/uutiset/3-12206451)
[Tutkija pitää Etelä-Afrikan uutta koronavirusmuunnosta huolestuttavana – nykyrokotteiden teho siihen vielä "tuhannen taalan kysymys"](https://yle.fi/uutiset/3-12204968)
[Tutkijat havaitsivat Etelä-Afrikassa huolestuttavan koronamuunnoksen, jota vastaan rokotteet eivät välttämättä suojaa tehokkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-12204926)
[Keskustelu kiihtyy: tulisiko rikkaiden maiden antaa kansalaisilleen kolmas rokoteannos vai lähettää rokotteet kehitysmaihin?](https://yle.fi/uutiset/3-12047888) (6.8.)
Kesätapahtuma sai jatkoa: Wasa Graffitilandian talviversio esittelee katutaidetta nyt myös sisätiloissa
Entisessä Wasalandiassa katutaiteeseen tutustui kesällä 12000 kävijää. Uutta talvisempaa taidetapahtumaa valmisteltiin vielä päivää ennen avajaisia.
Entisen Wasalandian alueella Vaasassa järjestettiin kesällä Graffitilandia-tapahtuma ja katutaidenäyttely. 
Nyt kesätapahtuma on saanut jatkoa, kun tänään perjantaina avattiin Wasa Graffitilandia Winter Edition. 
Tammikuun 9. päivään asti nähtävillä ovat sekä aiemmat tilat että uusia sisätiloja. 
Järjestäjä Katukulttuuri ry:sta kertoo, että talvitapahtumassa on esilä graffitien ja muraalien lisäksi installaatioita, veistoksia ja uv-taidetta.
– Winter editionia on työstetty jo kesän lopulla, mutta vielä eilen laitettiin maalia seinään, sanoo **Sandra Marins** Katukulttuuri ry:sta.
Näyttelyn suurin uusi teos on yli kahdeksanmetrinen muraali, jonka ovat toteuttaneet **LAINE.K5** sekä **Poppamaija**.
Wasa Graffitilandia toteutettiin kesällä vapaaehtoisvoimin. Siihen tutustui 12 000 kävijää. Graffitilandia Winter edition hyväksyttiin Museokortti-kohteeksi.
**Lue seuraavaksi:** 
[Katutaide valtaa entisen Wasalandian: Graffitilandia-tapahtumaan hyväksyttiin yli 50 taiteilijaa, jotka maalaavat huvipuistossa niin paljon kuin seinää riittää](https://yle.fi/uutiset/3-11965726)
[Wasa Graffitilandia jatkaa toimintaansa entisen Wasalandian alueella myös talven yli](https://yle.fi/uutiset/3-12067061)
Peräseinäjoen kirkon sisätiloja muokataan aiempaa monitoimisemmiksi
Kirkkoon on suunniteltu oleskelu- ja kahvitila sekä kuorotila erilaisille esiintyjäryhmille. Tilamuutokset vaativat vielä kirkkovaltuuston hyväksynnän.
Peräseinäjoen kirkko aiotaan muuttaa sisätiloiltaan nykyistä monitoimisemmaksi tilaksi. 
Kirkosta ollaan poistamassa muutamia penkkirivejä ja tilalle rakennetaan oleskelu- ja kahvitila muun muassa kirkkokahvien tarjoilua varten. Kahvipaikka on uusimmissa suunnitelmissa piirretty kirkon takaosaan pääoven viereen. 
Kirkkoon on suunnitteilla myös kuorotila, jossa laulu- ja soitinryhmät voivat esiintyä. 
Seinäjoen kirkkoneuvosto päätti torstaina esittää kirkkovaltuustolle tilamuutosten hyväksymistä. Muutostöitä varten talousarvioon on varattu 60 000 euroa. 
Kirkkojen sisätilamuutokset vielä harvinaisia
Evankelisluterilaisessa kirkossa on yhteistyössä Museoviraston kanssa selvitelty jo vuosia, miten kirkkotilat palvelisivat nykyistä monipuolisemmin seurakuntalaisia. 
Kirkkojen laajemmat sisätilamuutokset ovat kuitenkin vielä harvinaisia. Lasten leikkipaikkoja on sen sijaan rakennettu viime vuosina ahkerasti esimerkiksi pohjalaisiin kirkkoihin.
Kunnanjohtaja latasi koronapassin lukusovelluksen – aikoo käyttää, jos epäilee uhkaa terveydelle
Padasjoen kunnanjohtaja Petri Koivula sanoo haluavansa kysyä koronapassia, jos lähellä oleva ihminen ei vaikuta toimivan terveysturvallisesti.
Padasjoen kunnanjohtaja **Petri Koivula** on julkaissut Facebook-tilillään päivityksen, jossa hän kertoo ladanneensa puhelimeensa koronapassin lukusovelluksen. 
– Olen tänään ottanut käyttööni kännykässä toimivan koronapassin lukusovelluksen. Olen tehnyt tämän oman terveysturvallisuuteni turvatakseni. Mikäli jatkossa huomaan olevani tilanteessa, että terveysturvallisuuteni voi joutua uhatuksi, tulen pyytämään kanssani olevilta henkilöiltä koronapassin tarkistuksen. Tämä siis oman terveyteni perusteella, Koivula kirjoittaa Facebookissa.
Ylen tavoittama Koivula katsoo, ettei tällainen tapa toimia loukkaa yksityisyyttä. Hän aikoo kysyä koronapassista, jos havaitsee lähellään olevan ihmisen toimivan tavalla, joka ei vaikuta toimivan Koivulan mielestä terveysturvallisesti.
– Jos juttelen normaalisti jonkun kanssa ja kysyn, "onko sulla flunssa", hän saa vastata tai olla vastaamatta. En minä mitenkään viranomaisena lähde sitä kysymään, eikä minulla ole mitään oikeutta siihen. Mutta minulla on oman terveysturvallisuuteni kannalta oikeus kysyä, miten ympäristöni toimii, hän selittää.
Kainuun soten ensi vuoden alijäämäarvio nousi entisestään: "On parempi tuoda riskit tässä vaiheessa esille"
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon arvioidaan tuottavan ensi vuonna 8,1 miljoonaa euroa alijäämää eli 2,4 miljoonaa euroa aiemmin arvioitua enemmän. Alijäämän kasvusta pääosa on palkkakulujen nousuun varautumista.
Kainuun soten yhtymähallitus hyväksyi torstaina talousarvion, joka näyttää ensi vuodelle alijäämää 8,1 miljoonaa euroa. Yhtymähallitus siis korotti arviotaan alijäämästä 2,4 miljoonalla eurolla ja tästä lisäyksestä 1,8 miljoonaa euroa on ennakoituja palkankorotuksia varten. 
– On parempi tuoda riskit tässä vaiheessa esille, kuvailee tilannetta yhtymähallituksen puheenjohtaja **Paavo Oikarinen** (kesk.).
Yhtymähallitus kertoo tiedotteessaan, että talouden tasapainottaminen edellyttää muutoksia toiminnassa kuten esimerkiksi toimipisteiden vähentämistä, toimintojen muuttamista etäpalveluiksi ja henkilöstön määrän vähentämistä.
Sekä Kainuun soten johtaja **Maire Ahopelto** että yhtymähallituksen puheenjohtaja Paavo Oikarinen sanovat kuitenkin, että mitään päätöksiä lakkautuksista tai henkilöstövähennyksistä ei ole.
– Mistään kunnasta ei olla lähdössä mitään sulkemaan, vaan tarkastelemme toiminnallisia kokonaisuuksia. Emme ole lähdössä kenenkään kanssa tukkanuottasille, sanoo Oikarinen. 
– Me etsimme säästöjä toiminnallisesti ja rakenteellisesti. Uusi keskussairaala on valmistunut, ja meillä on vielä osa näistä toimenpiteistä tekemättä toiminnallisten muutosten osalta, kertoo Maire Ahopelto.
Kainuun soten yhtymävaltuusto kokoontuu käsittelemään ensi vuoden talousarviota 20.12.2021. Siihen mennessä on odotettavissa keskustelua siitä, miten Kainuun kunnat suhtautuvat yhtymähallituksen talousarvioesitykseen. 
Keskusteluun oman mausteensa tuo se, että sote-palvelut hoitaakseen ottavan [hyvinvointialueen rahoitus tulee osittain perustumaan](https://soteuudistus.fi/laskennallinen-rahoitusmalli) kuntien tämän vuoden tilinpäätökseen ja ensi vuoden talousarvioon.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapin sairaanhoitopiirin ilmaantuvuusluku on moninkertaistunut muutamissa viikoissa – infektioylilääkäri: Nyt on viimeiset hetket katkaista tartuntojen kasvu
Lapin sairaanhoitopiirissä oli joitakin viikkoja sitten pieni ilmaantuvuusluku, mutta nykyinen kehitys on saanut infektioylilääkäri Markku Broaksen huolestumaan. Toistaiseksi tehohoidossa ei ole ylikuormitusta, mutta nyt pitäisi tehostaa testausta ja jäljitystä.
Lapin sairaanhoitopiiri paistatteli valtakunnan valokeilassa joitakin viikkoja sitten Manner-Suomen pienimmällä ilmaantuvuusluvulla. Sairaanhoitopiirin ilmaantuvuusluku oli noin 20 tapausta 100 000 henkilöä kohti kahden viikon aikana. Tällä hetkellä ilmaantuvuusluku on 120.
– Kehitys on ollut huolestuttava. Tautitapauksia esiintyy suhteessa eniten Rovaniemen alueella. Kehitys on ollut erittäin huonoa viime viikkojen aikana, analysoi Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas**.
Tällä hetkellä Lapin keskusairaalassa Rovaniemellä ei ole ylikuormitusta, mutta raja on lähellä. Jos tartunnat nousevat nykyistä vauhtia, se uhkaa tehohoitoa ja aiheuttaa ongelmia sairaalan normaaliin työhön. Viimeisen kahden kuukauden aikana Lapin keskussairaalassa on ollut aiempaa enemmän koronapotilaita hoidossa.
–Meillä on teho-osastolla ollut potilaita ja kuolemia syksyn aikana, valaisee infektioylilääkäri Markku Broas.
Rovaniemellä on tällä viikolla kirjattu perjantai-iltapäivään mennessä yli 40 koronatartuntaa ja koko Lapin sairaanhoitopiirissä yhteensä yli 60.
Testausta ja jäljitystä tehostettava ennen kuin on myöhäistä
Infektioylilääkäri Markku Broas haluaa herätellä Rovaniemen kaupungin terveydenhuoltoa tehostamaan tartuntojen jäljitystä, joka on Rovaniemellä ulkoistettu erilliselle yritykselle.
– Jäljityksen suhteen on ollut jo ongelmia. Alkuviikolla, kun tuli paljon tapauksia, sieltä tuli viestiä, että jäljitys on hidastunut ja jopa 2–3 vuorokautta mennyt jäljitystyössä.
Rovaniemen kaupungissa ollaan huolissaan tartuntojen kasvusta. Sivistys- ja hyvinvointipalvelujen toimialajohtaja **Antti Lassila** kertoo, että jäljitystä ollaan tulevaisuudessa tehostamassa.
– Vielä ei ole jäljityksen osalta ollut sellaista tilannetta, että jäljityksessä olisi ollut pitkäaikaista vajausta. Reagoimme siihen tarvittaessa.
Koronajäljityksen Rovaniemen kaupungille järjestävästä yrityksestä on kerrottu Lapin sairaanhoitopiirille, että valmiuksia lisätä jäljittäjiä on olemassa. Jossakin on pullonkaula, toteaa Broas.
– Viesti, joka minulle on tullut, on että kyllä sinne olisi saatavissa resursseja. Voi olla, että kysymys on rahasta, mutta jäljittäjiä varmaan saadaan, jos organisoidaan.
Broaksen mukaan nyt pitäisi lisätä testausta, kun koronatartunnat ovat voimakkaassa kasvussa. Testimäärät ovat hiipuneet viimeisten kuukausien aikana. Esimerkiksi Rovaniemellä ei ole otettu kaikkea testikapasiteettia käyttöön, vaikka tarve siihen nyt olisi. Valtio huolehtii edelleen kunnille koronatestauksesta koituvista kuluista.
–Meillä on tälläkin hetkellä Lapissa toimijoita, jotka voisivat tuottaa testauspalveluja kuntalaislle, mutta testausta ei ole laajennettu, eikä kaikkia ole otettu mukaan. Hinnasta se ei ole kiinni, sanoo infektioylilääkäri Broas.
Toimialajohtaja Lassilan mukaan tilanne on seurannassa, ja tällä hetkellä testauskapasiteetin uskotaan riittävän. Ihmisten toivottaisiin saapuvan ahkerammin testiin pienemmällä kynnyksellä.
– Testauskapasiteettia on tällä hetkellä riittävästi, mutta sitä tarkastellaan. Jos tarve vaatii, sen saatavuuden osalta mietitään toimenpiteitä, kertoo toimialajohtaja Lassila.
Infektioylilääkäri Broaksen toivoo, että lappilaiset lähtisivät pienellä kynnyksellä koronatestiin, jos oireita ilmenee. Toive koskee myös rokotettuja.
– Nyt on viimeisiä hetkiä huolehtia jokaisessa kunnassa, että testaus ja jäljitys toimivat, jotta tilanne ei muutu samanlaiseksi kuin etelän sairaanhoitopiireissä.
_Muutettu 26.11. klo 17.05 Rovaniemen tartuntaluku tällä viikolla perjantai-iltapäivään mennessä_
Koronan pikatestejä myydään nyt enemmän kuin koskaan aiemmin – infektiolääkäri: Oireettomalle pikkujoulujuhlijalle se ei ole vaihtoehto
Koronan pikatestien saatavuudessa on tällä hetkellä jonkin verran ongelmia. Apteekeista ja marketeista saatavat kotitestit ovat luotettavia, mutta oireettomien on turha käyttää niitä. 
Koronan pikatestejä ei tällä hetkellä saa kaikkialta. Esimerkiksi Yliopiston apteekin verkkokaupassa kotitestit on tilapäisesti loppuunmyyty. Myös Itä-Suomen yliopiston verkkoapteekin sivuilla kerrotaan, että kotitestit ovat tilapäisesti loppuneet tukkuliikkeestä.
Pikatestien menekki on lähtenyt monin paikoin selvään kasvuun marraskuun aikana.
– Selvästi niitä on mennyt enemmän nyt marraskuussa. Myynti on kasvanut ja tällä hetkellä hyllyssä meillä on vain muutamia kotitestejä. Lisää on tulossa joulukuun alussa, kuvailee tilannetta apteekinhoitaja **Päivi Kerkkänen** Yliopiston apteekista Joensuusta.
Noin [puoli vuotta markkinoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11896857) olleet kotona tehtävät antigeenitestit näyttävät tuoreen tartunnan. Kerkkänen kertoo, että näitä testejä myydään nyt enemmän kuin kertaakaan aiemmin.
– Kysyntään on varmasti vaikuttanut koronatilanteen paheneminen. Tartuntoja on ollut paljon ainakin täällä Joensuun seudulla, arvelee Kerkkänen.
Kotitestien kysynnän kasvu on huomattu myös kuopiolaisessa Niiralan apteekissa.
– Runsaasti on viime aikoina mennyt. Se varmasti vaikuttaa paljon, että monissa työpaikoissa ja terveydenhuollossakin kehotetaan ensin tekemään kotitesti, sanoo proviisori **Eetu Raatikainen.**
Apteekeista arvioidaan, että myös vilkastunut pikkujoulukausi saa ihmiset ostamaan kotitestejä aiempaa enemmän.
Myös S-ryhmästä kerrotaan, että kotitestien myynti on viimeisen kahden viikon aikana lähtenyt jälleen kasvuun. Kuluneen viikon aikana testejä on S-ryhmän myymälöistä myyty noin 20 000 kappaletta. Keskon myymälöissä testien myynti on tuplaantunut kahdessa viikossa.
Positiivisen pikatestin jälkeen yhteys terveydenhuoltoon
Terveydenhuollossa apteekeista ja marketeista saatavia kotitestejä pidetään luotettavina. Virallista testiä ne eivät kuitenkaan korvaa.
Infektioylilääkäri **Irma Koivula** Kuopion yliopistollisesta sairaalasta korostaa, että kotitestin perusteella ei esimerkiksi määrätä karanteeniin tai eristykseen.
– Se on suuntaa antava ja jos kotitestistä saa positiivisen tuloksen, on oltava yhteydessä terveydenhuoltoon, hän muistuttaa.
Kotitesteihin voi tukeutua esimerkiksi sellaisissa tilanteissa, joissa esimerkiksi perheen pienimmillä on flunssa ja haluaa varmistua, että kyseessä ei ole korona.
– Ei lapsia voi jatkuvasti käyttää testattavana, Koivula kommentoi.
Kaksi kertaa rokotettujen ja vasta koronan sairastaneiden ei myöskään tarvitse hakeutua testeihin tai tehdä koronatestejä kotona. 
– Kotitesti ei ole hyvä vaihtoehto myöskään silloin, jos henkilö on lähdössä pikkujouluja viettämään ellei ole oireinen. Oireettomien ei tule tehdä tätä testiä ollenkaan, muistuttaa Koivula.
Testimäärät kasvussa myös terveydenhuollossa
Koronatestien määrä on kasvanut lähiaikoina myös terveydenhuollossa. Esimerkiksi Siun soten alueella testeissä on ollut selvä nousu viimeisten parin viikon aikana.
– Arkipäivinä otetaan keskimäärin 600 näytettä päivässä. Esimerkiksi Joensuussa kantakaupungin alueella testiin pääseminen on viivästynyt ja testauskapasiteettia onkin nostettu, kertoo Siun soten infektioylilääkäri **Jennifer Sieberns**.
Myös Kuopion seudulla testejä tehdään nyt runsaasti, mutta määrät eivät yllä vilkkaimpiin aikoihin.
– Kapasiteettia löytyy minun käsityksen mukaan ihan hyvin tällä hetkellä, arvelee infektioylilääkäri Irma Koivula.
_Aiheesta voi keskustella 27.11.2021 klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Yhä useampi tekee koronan pikatestin, vaikka se ei tuo varmuutta – HUSin Lehtosen mukaan luotettavin tulos tulee oireista kärsivälle](https://yle.fi/uutiset/3-12070613)
[Koronan kotitestien myynti on lisääntynyt päivittäistavarakaupoissa, ja osasta testit ovat jopa loppuneet](https://yle.fi/uutiset/3-12058892)
Riihimäen joulutapahtuman on ideoinut 10-vuotias Lumi: riisipuuroa, yhteislaulua ja joulupukki
Lumi Hyytiäisen ehdotus kaupunkilaisten yhteisestä joulujuhlasta voitti Riihimäen kaupungin osallistuvan budjetoinnin ideakeruun vuonna 2019. Juhlaa ei voitu järjestää viime vuonna, mutta perjantaina Granitin aukiolla virittäydyttiin joulutunnelmaan.
Riihimäen tämän vuoden joulutapahtuma on syntynyt nyt 10-vuotiaan **Lumi Hyytiäisen** toiveesta. Lumin ehdotus kaupunkilaisten yhteisestä joulujuhlasta voitti Riihimäen kaupungin osallistuvan budjetoinnin ideakeruun vuonna 2019. Osallistuvasta budjetista joulujuhlalle lohkesi 2 500 euron toteutusraha.
– Minusta Lumin toive oli ihan älyttömän suloinen ja kaupunkilaiset äänestivät hänen toiveensa toteutettavaksi, kertoo Riihimäen kulttuurituottaja **Lyti Aaltonen**.
Koska viime vuonna joulutapahtumaa ei voitu järjestää koronatilanteen vuoksi, voivat riihimäkeläiset nauttia Lumin ideasta perjantai-iltana Granitin aukiolla järjestettävässä tapahtumassa. Lumi toivoi joulujuhlaan riisipuurotarjoilua, yhteislaulua ja joulupukkia. Näiden lisäksi luvassa on ainakin tonttuilua ja tanssia.
– Onhan yhteisellä tapahtumalla iso merkitys kaupunkilaisille. Kyllähän ne lisäävät riihimäkeläisyyttä ja sitä kuulumista kaupunkiin. Kun tämä aikakin on vielä pimeää ja synkkää, niin kaikki valo, mitä pilkahtelee on aina tervetullutta, Lyti Aaltonen sanoo.
– Viime vuonna meillä oli piparikilpailu, niin siihenkin ihmiset lähtivät hyvin mukaan. Joulu saa ihmiset liikkeelle.
Joulunavaustapahtumia järjestetään viikonvaihteessa ainakin Forssassa ja Hämeenlinnassa.
_Päivitetty 26.11.2021 klo 17.03: Tarkennettu Lumi Hyytiäisen ikä. Hän on nyt jo 10-vuotias, eikä vuotta nuorempi, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turku aikoo ratkaista yhtiönsä Arkean ja ammattiliittojen kiistan poliittisesti
Selkeä enemmistö pormestaristosta tukee päiväkotien ja koulujen ruokahuollon siirtämistä in-house-toiminnaksi. Tämä tarkoittaa, että uusi yhtiö ei toimisi markkinoilla.
Turku aikoo ratkaista Arkean lakkokiistan poliittisesti.
Turun pormestaristo on neuvotellut ratkaisusta Arkean työehtosopimuksen vaihtamista koskevaan kiistaan, kertoo kaupunki tiedotteessaan.
Nyt maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään, että päiväkotien ja koulujen ruokahuolto siirretään Arkealta kaupungin omaksi toiminnaksi. Kyseessä olisi niin sanottu in-house-toiminta, jossa perustettava uusi yhtiö ei toimisi markkinoilla.
– Pormestariston kanssa käydyn neuvottelun jälkeen olemme valmistautuneet ja valmiina esittämään kaupunginhallitukselle varhaiskasvatuksen ja koulujen ruokailun poistamista markkinoilta, kansliapäällikkö **Tuomas Heikkinen** sanoo tiedotteessa.
Laki velvoittaa järjestämään ruokahuolto kouluissa ja päiväkodeissa
Kaupungeilla on laissa säädetty velvollisuus järjestää varhaiskasvatuksen ja koulujen ruokahuolto.
Esityksenä on, että Turun kaupunginhallitus päättää, että koulu- ja varhaiskasvatuksen ruokailun lakisääteiset palvelut siirretään sidosyksikkötoiminnaksi. Asia käsitellään salaisena, sillä kyse on yrityksen liikesalaisuudesta.
Heikkinen toteaa tiedotteessa, että in-house -järjestelyn toteuttamisen malli päätetään myöhemmin ja siinä yhteydessä tehdään sopimus uuden tuottajan kanssa.
– Tuolla sopimuksella tulee varmistaa, että kouluruuan tuottamisesta ei synnyt kaupungille lisää kustannuksia ja että ruokapalvelun laatutaso on korkea.
Aikaisemmin kaupunginhallituksen omistajaohjauksesta vastaava [konsernijaosto antoi Arkealle luvan vaihtaa työehtosopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-12190056) edullisempaan, joka johti ammattiliiton lakkoon Arkeaa vastaan. 
Arkean ja ammattiliittojen välinen kiista on jatkunut yli viikon ajan ja on vaikuttanut erityisesti koulujen ja päiväkotien ruokailuihin. [Julkisten ja hyvinvointialojen ammattiliitto JHL kertoi perjantaina lisäksi järjestävänsä ulosmarssin](https://yle.fi/uutiset/3-12206193) kaikissa Turun kaupungin omistamissa yhtiöissä ensi maanantaina.
Arkealle jäävät toiminnat siirtyvät uuteen työehtosopimukseen, katsoo Turku
Turun kaupunki ja Arkea pitävät lakkoa laittomana. 
Pormestari **Minna Arve** on lisäksi ilmoittanut tekevänsä kaupunginhallitukselle esityksen, jolla haetaan nopeaa ratkaisua lakkokysymyksen ratkaisemiseksi.
– Osapuolet on saatava neuvottelupöytään ja ongelmaan tulee hakea ratkaisua. Kaupunki ei ole riidan osapuoli, mutta kuntalaisille aiheutuvan huomattavan haitan vuoksi haluan, että ratkaisua haetaan tosissaan, toteaa Arve tiedotteessa.
JHL on aikaisemmin sanonut, että yksi ammattiliiton tavoitteista on, että Arkea muutettaisiin kaupungin sidosyksiköksi. Nyt niin ei käy kaikilta osin. 
Turun kaupunki kertoo tiedotteessaan, että kaupunginhallitus ilmoittaa omistajan ennakkonäkemyksenä, että Arkea Oy oikeutetaan vaihtamaan työehtosopimusta Arkeaan jäävien toimintojen osalta harkintansa mukaan. 
**Lue lisää:**
[Noin 3 000 työntekijää marssii ulos Turun kaupungin yhtiöistä ensi maanantaina – taustalla Arkean ja ammattiliiton kiista työehtosopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12206193)
[Turun koulujen ja päiväkotien ruokailut pysäyttäneen lakon osapuolet kiistassa hätätyöstä ja neuvotteluista – JHL:n mukaan hätätyöperustetta käytetty väärin](https://yle.fi/uutiset/3-12203379)
[Turun kouluissa ja päiväkodeissa ruokaa tarjolla vaihtelevasti – omat eväät syytä varata mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12198488)
[Turku pyytää lapsille omia eväitä kouluun ja päiväkotiin myös alkuviikolla – JHL:n lakko jatkuu toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12195440)
Flunssakausi jyllää nyt tavallista voimakkaampana – ylilääkäri avaa tilanteen syitä ja kertoo, miten suojautua
Talven flunssakausi näyttäisi jylläävän ainakin viime syksyä ja alkutalvea pahempana. Liikkeellä on lukuisia eri viruksia. Influenssakin saattaa iskeä tällä kaudella normaalia voimakkaampana.
Talven flunssakausi näyttää jylläävän tavanomaista voimakkaampana. Osa suomalaisista on kärsinyt jopa viikkoja kestävästä nuhasta, yskästä ja kuumesta.
Esitimme flunssakauden viisi keskeisintä kysymystä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin infektiotautien ylilääkäri **Asko Järviselle**.
**Miltä alkutalven flunssakausi tällä hetkellä lääkärin näkökulmasta näyttää?** 
Selkeää kokonaiskuvaa ei varmaan ole kellään. Esimerkiksi meidän työntekijöillä on kuitenkin tällä hetkellä sairaspoissaoloja enemmän kuin aikaisemmin syksyllä tai viime talvena samaan aikaan. Huonolla onnella influenssakin saattaa tulla normaalia voimakkaampana.
**Mitä viruksia on tällä hetkellä erityisesti liikkeellä ja minkälaisia oireita ne aiheuttavat?**
Periaatteessa ihan kaikkia hengitystieinfektioviruksia, esimerkiksi rinoviruksia, jotka aiheuttavat nuhakuumetta. Lisäksi RS-virus on sellainen, joka näyttäisi tulevan voimalla. Sehän vie imeväisikäisiä pikkulapsia ihan sairaalahoitoon ja saattaa aiheuttaa epidemioita myös vanhustenhoidossa ja monipuutossairaiden keskuudessa.
**Osa suomalaisista on kärsinyt tänä syksynä jopa viikkoja kestävästä flunssasta, mistä tämä johtuu?**
Pitkäkestoisuuteen on vaikea ottaa kantaa. Ehkä osin on kyse ihmisten omasta kokemuksesta. Yleensähän sanotaan, että flunssa kestää ilman lääkkeitä kaksi viikkoa ja antibioottikuurin kanssa 14 päivää. Osa ihmisistä yksinkertaisesti oireilee pidempään.
**Miten korona, sen aiheuttamat rajoitukset ja toisaalta vapautukset nähdäksesi vaikuttavat eri flunssien ilmaantuvuuteen ja vakavuuteen?**
Selvästi tämä tilanne kuvastaa sitä, että kontakteja on ollut enemmän. Esimerkiksi viime talven koronarajoitukset laskivat myös muiden hengitystienfektioiden esiintymistä aika voimakkaasti, vähintään kolmanneksella, ehkä jopa enemmän. Se voi olla tekijä, joka nyt myös voimistaa infektioita. Ihmiset eivät ole kohdanneet viruksia, jolloin ehkä sairastutaan hieman tavallista herkemmin.
**Minkälaisia vinkkejä haluat antaa eri tautien välttämiseen tässä tilanteessa?** 
Kyllä ne ovat ne samat kuin koronaakin vastaan. Käsienpesu, lähikontaktien välttäminen ja maskinkäyttö yleisissä kokoontumisissa ja liikennevälineissä. Toki nämä hengitystieinfektiot hyvin usein leviävät lasten kautta ja heidän kokoontumistaan ei oikein voi eikä ole järkevää täysin estää. 
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 27.11.2021 kello 23 saakka._
**Lue myös:** 
[HUSissa lähes 20 lasta sairaalahoidossa RS-viruksen vuoksi – Infektiolääkäri: "Imeväinen saa usein tartunnan päiväkotia käyvältä sisarukseltaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12196025)
[Mistä voi erottaa, sairastaako nuhakuumetta, influenssaa vai koronaa?](https://yle.fi/uutiset/3-11255407)
[Luulitko tietäväsi, miten flunssa torjutaan? Pussata saa, mutta silmiä ei kannata hieroa](https://yle.fi/uutiset/3-10388924)
UPM varautuu lakkoon Lappeenrannan biojalostamolla – suunnittelee myös henkilöstön lomautuksia, jos tuotanto keskeytyy
Työntekijäpuoli toivoo työnantajan käyttävän paukkuja ennen kaikkea neuvotteluun.
Metsäyhtiö UPM tiedottaa varautuvansa mahdolliseen lakkoon Lappeenrannan biojalostamolla. Lakko voi olla edessä, kun työehtosopimus päättyy 31. joulukuuta 2021.
UPM:n mukaan biojalostamon mahdollinen alasajo lakon takia on niin pitkä prosessi, ettei sitä voi tehdä turvallisesti 14 vuorokauden varoitusajalla, mikä on vähimmäisaika lakosta ilmoittamiseen.
UPM Biopolttoaineiden tuotantojohtajan **Jaakko Nousiaisen** mukaan biojalostamolla ei ole ollut aiemmin vastaavaa varautumistilannetta, sillä aiemmissa neuvotteluissa on sovittu, että turvallisuuden kannalta välttämätön henkilöstö jää mahdollisen lakon ulkopuolelle.
Neuvotteluja keväästä asti
UPM ja Paperiliitto ovat neuvotelleet työehdoista liiketoiminnoittain keväästä asti. Neuvotteluja käydään nyt ensimmäistä kertaa työnantajan ja Paperiliiton kesken; aiemmin neuvotteluosapuolia ovat olleet Metsäteollisuus ry ja Paperiliitto.
UPM:n Jaakko Nousiaisen mukaan tavoitteena on edelleen päästä mahdollisimman nopeasti sopimukseen, mutta varautumiseen ryhdytään, koska sopimuksen syntymiselle on enää vähän aikaa.
– Turvallisuus biojalostamolla menee kuitenkin kaiken edelle, Nousiainen sanoo.
Turvallisuusnäkökohdat tuotannon alasajossa tunnistetaan myös työntekijäpuolella.
– On tiedossa, että turvallinen alasajo pitää aloittaa ajoissa, sanoo pääluottamusmies **Kari Rikkilä**.
Ehkä lomautuksia
UPM Biopolttoaineet varautuu myös lomauttamaan työntekijöitä Lappeenrannan biojalostamolta väliaikaisesti alkuvuoden 2022 aikana, jos tuotantolaitoksen toiminta on keskeytyksissä eikä työnantaja pysty siksi tarjoamaan työtä kaikille.
Yhteistoimintaneuvottelut mahdollisista lomautuksista alkavat ensi viikon torstaina 2. joulukuuta. Lomautukset olisivat kestoltaan enintään 90 päivää, ja ne voisivat koskettaa enintään 47 henkilöä biojalostamon työntekijätehtävissä.
Pääluottamusmies Kari Rikkilä kertoo, että henkilöstölle on pidetty asiasta infotilaisuus.
Hän toteaa, että työnantajalla on mahdollisuus käyttää lomautuksia, mutta asian pöydälle nostaminen tuntuu työnantajan voimannäytöltä.
– Toivon, että työnantaja keskittäisi paukut neuvotteluun, Rikkilä sanoo.
Tiernapoikakilpailu siirtyy Oulun Rotuaarilta sisätiloihin koronasuositusten kiristyessä
Koronatilanteen takia tiernapoikakilpailu siirtyy Oulun seurakuntayhtymän sisätiloihin. 
Perinteinen tiernapoikakilpailu perutaan Rotuaarin aukiolta ja siirretään pidettäväksi Oulun seurakuntayhtymään. Kilpailu ratkotaan sisätiloissa ja sisään ei päästetä yleisöä vallitsevan koronatilanteen takia.
Tiernasäätiön hallituksen puheenjohtaja **Heikki Viertolan** kilpailun järjestäjälle ei jäänyt muuta mahdollisuutta. 
– Viranomaisten uusimpien suositusten takia ulkoilmatapahtuman järjestäminen piti peruuttaa viranomaisten koronasuositusten takia, kertoo Viertola. 
 Kaksipäiväinen tiernapoikakilpailu piti alun perin laulaa Rotuaarin aukiolla siten, että lauantaina piti olla alkukilpailut ja sunnuntaina finaali. 
Loppukilpailu on katseltavissa sunnuntaina kello 12 – 15:20 välisenä aikana, kun se striimataan Kalevan verkkosivujen kautta.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ravintolat ja asiakkaat valmistautuvat koronapassin laajentumiseen Päijät-Hämeessä – muutos tapahtuu sunnuntaina 
Ravintola-alan etujärjestön mukaan koronapassivaatimuksen laajentaminen on tilanteeseen nähden paras ratkaisu.
Päijät-Hämeen ravintolat valmistautuvat vaatimaan koronapassia nykyistä laajemmin. Sunnuntaina astuu voimaan uusi valtioneuvoston asetus, jonka mukaan alkoholia saa anniskella ravintolassa kello 17 jälkeen vain, jos asiakkailla on koronapassi.
Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö MaRan Päijät-Hämeen puheenjohtaja **Pasi Jääskeläinen** arvioi, että koronapassivaatimuksen laajennus karsii asiakkaita, mutta on selvästi pienempi paha kuin ravintoloiden sulkeminen. 
 – Tärkeintä on, että saamme pidettyä ihmisiä töissä, eikä tule uutta sulkua, joka aiheuttaisi kestämättömän tilanteen liiketoiminnalle, Jääskeläinen toteaa.
Jääskeläisen mukaan koronapassin vaatiminen öisin anniskeluravintoloissa on jo johtanut siihen, että seurueet, joissa on passittomia henkilöitä, saattavat kääntyä ovelta. Tämä on ravintoloille menetys, kun ihmisiä olisi pikkujoulusesongin aikana liikkeellä.
Lisäksi hän epäilee, etteivät kaikki iäkkäät ihmiset osaa hankkia koronapassia paperilla tai kännykällä.
Ravintoloiden etu painaa vakaakupissa
Lahtelainen **Kirsikka Lyhteilä** on hyödyntänyt koronapassia ravintolassa käydessä. Hän kertoo suhtautuvansa koronapassiin myönteisesti, mutta ymmärtävänsä sitä kohtaan esitettyä kritiikkiä.
– Kun ajatellaan kulttuuritapahtumia ja ravintoloitsijoiden ahdinkoa, käännyn kumminkin sen puolelle.
**Jan Enckelman** ei kannata koronapassia varauksetta, mutta hänestäkin on hyvä, että sillä voi auttaa ravintola-alaa. Hän on käynyt ravintoloissa, muttei ole vielä joutunut näyttämään niissä koronapassia.
Enckelman on lukenut sunnuntaina voimaan tulevista rajoituksista.
– Täytyy ladata koronapassi puhelimeen, jotta voi käydä ravintolassa, hän tuumaa.
Muitakin rajoituksia voimassa ja tulossa
Päijät-Hämeessä tulevat voimaan lauantaina 27. marraskuuta myös [seisomakatsomoita ja yhteislaulutilaisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12202426) koskevat koronarajoitukset. Lisäksi Päijät-Hämeen koronayhteistyöryhmä on jo esittänyt Aluehallintovirastolle, että alueella rajoitettaisiin pian kaikkien yleisötilaisuuksien osallistujamäärää. 
Tilaisuuksien järjestäjät voivat poiketa määräyksistä koronapassin käytöllä. 
Ravintoloita koskevista rajoituksista päättää valtioneuvosto. Se antoi uusimman asetuksensa perjantaina 26. marraskuuta. Tarkemmat tiedot löytyvät [valtioneuvoston nettisivuilta](https://valtioneuvosto.fi/-/1271139/ravitsemisliikkeiden-rajoituksiin-tiukennuksia).
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tiukemmat ravintolarajoitukset astuvat voimaan sunnuntaina, ellei ravintola edellytä asiakkailtaan koronapassia
Samat tiukennetut rajoitukset astuvat voimaan suuressa osassa Suomea, mukaanlukien kaikki pohjalaismaakunnat. Ravintoloitsija toivoo koronapassin selventävän toimintatapoja jatkossa.
Uudet ravintolarajoitukset astuvat voimaan sunnuntaina. Valtioneuvosto tiedottaa asiasta kotisivullaan. Vaihtoehtona rajoituksille ravintolat voivat edellyttää asiakkailtaan koronapassin käyttöä. 
Seuraavat rajoitukset astuvat voimaan kaikissa pohjalaiskunnissa:
Koronapassi antaa työrauhan
Vaasalainen pitkän linjan ravintoloitsija **Saku Railio** on turhautunut viranomaisten tiedottamiseen koskien voimaan astuvia uusia ravintolarajoituksia. Tuleva viikonloppu on päätetty mennä jo aikaisemmin sovitun mukaisesti. 
Railio on kuitenkin positiivinen koronapassin käyttöönoton suhteen, vaikkakin hänen mielestä se olisi pitänyt ottaa käyttöön jo aikaisemmin.
– Mutta pitkässä juoksussa tämä voi olla ok, koska tämä selkeyttää tillannetta, jos meinaat tula ravintolaan ja aiot illalla nauttia alkoholia niin sulla pitää olla koronapassi. Piste.
Mitään kummempia käytännön haasteita tai lisätyötä koronapassin tarkistaminen ei Railion mukaan todennäköisesti tule aiheuttamaan.
– Itse rinnastan koronapassin tarkastamisen vastuun alaikäisten papereiden tarkistamiseen. Ainoa ero on se, että nyt tämä koskee kaikkia.
Kirpputorin näytökset peruttu Imatralla
Kirpputori-näytelmää esitetään vielä kolme kertaa joulukuussa.
Teatteri Imatran Kirpputori-näytelmän näytökset on tänään perjantaina ja huomenna lauantaina peruttu sairastapauksen vuoksi.
Ennakkoon lippunsa ostaneet voivat vaihtaa lippunsa joulukuun näytöksiin. 
Näytöksiä on jäljellä kolme: tiistaina 7.12. kello 19 sekä keskiviikkona 8.12. kello 14 ja 19.
Lipun voi myös palauttaa, jolloin siitä saa rahat takaisin.
Hietalankadun alikulku Lappeenrannan Harapaisissa suljetaan ajoneuvoliikenteeltä
Jalankulkijat ja pyöräilijät pääsevät kulkemaan työmaan läpi omaa reittiään pitkin.
Lappeenrannan Hietalankadun alikulku suljetaan ajoneuvoliikenteeltä maanantaista marraskuun 29. päivästä lähtien.
Rautatiesillan alta kulkeva katuosuus suljetaan uuden sillan rakentamisen takia.
Jalankulkijat ja pyöräilijät pääsevät kulkemaan työmaan läpi omaa reittiään pitkin.
Osa työvaiheiden myötä muuttuvista liikennejärjestelyistä vaatii myös jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden kulkuyhteyden ajoittaista sulkemista.
Ajoneuvoliikenteeseen kohdistuvat liikennejärjestelyt jatkuvat Hietalankadulla alustavasti vuoden 2022 syyskuun loppuun saakka.
Hietalankadun alikulkusillan urakan yhteydessä toteutetaan uusi nykyisen sillan korvaava kahden raiteen mahdollistava alikulkuslta sekä tehdään sillan alittavaan katuun liittyviä muutostöitä. 
Urakka valmistuu vuoden 2022 loppuun mennessä.
Rokotusjonot kiemurtelevat pitkin kauppakeskuksia Kymenlaaksossa – hoitajapula näkyy nyt karulla tavalla
Kymenlaakso kärsii vaikeasta koronatilanteesta. Rokotuspisteet ja puhelinpalvelut ovat pahoin ruuhkautuneet. Hallintoylilääkäri vetoaa asiakkaisiin, että he siirtäisivät yhteydenotot kiireettömistä asioista viikolla eteenpäin. 
Vuosia vaivannut hoitajapula näkyy nyt karulla tavalla korona-arjessa.
Riskiryhmiin kuuluvat ihmiset ovat joutuneet Kymenlaaksossa jonottamaan kauppakeskusten käytävillä pitkiä aikoja influenssarokotuksiin. Esimerkiksi Kouvolassa kauppakeskus Hansassa oli perjantaina aamupäivällä noin sadan hengen jono. Odotusaika piikille oli puolitoista tuntia.
– Kunnallinen terveydenhuolto on tällaisessa jamassa, että me pidämme iäkkäitä ihmisiä tuolla jonoissa. Tällainen järjestely ei todellakaan ole kunniaksi meille kenellekään, Kymsoten hallintoylilääkäri **Kari Kristeri** sanoo.
Kristerin mukaan Kymsote ei ole pystynyt järjestämään influenssarokotuksiin ajanvarausta, kun puolestaan koronarokotuksiin voi varata ajan. Influenssarokotteen saa siis joko jonottamalla tai koronarokotuksen yhteydessä.
Hoitajia siirretty koronatehtäviin
Kymenlaaksossa on jo aiemmin siirretty terveysasemilta hoitajia jäljittämään koronatartuntoja, soittamaan vointipuheluita koronapotilaille ja pistämään koronarokotteita. Kymmeniä työntekijöitä on joka päivä kiinni koronatehtävissä.
Nyt hoitajia on tarvittu myös influenssarokotuksiin. Kymsote aloitti tällä viikolla [maksuttomat influenssarokotukset](https://yle.fi/uutiset/3-12198207) riskiryhmille.
Kyseessä on suurin rokotusoperaatio sitten sikainfluenssan, jonka nujertamiseksi järjestettiin joukkorokotuksia vuosina 2009–2010. 
Korona- ja influenssarokotukset, hoitajapula sekä viime aikoina jyllännyt syysflunssa ovat aiheuttaneet sen, että hoitajilla pitää kiirettä. Tällä viikolla terveysasemien puhelinpalvelu ruuhkautui niin pahoin, että Kymsote hälytti apuun kuusi kouluterveydenhoitajaa.
**Lue lisää**: [Rokotuspisteillä ja puhelinpalvelussa on nyt paha ruuhka – Kymsote hälytti kouluterveydenhoitajat apuun](https://yle.fi/uutiset/3-12201442)
Kouluterveydenhoitajat ryhtyivät rokottamaan, ja puhelinpalvelun työntekijät saatiin takaisin rokotuspisteiltä purkamaan puhelusumaa.
 – Meillä on nyt kokemus vasta kahden päivän ajalta tästä lisäresurssista. Vielä ei näytä kovin hyvältä, hallintoylilääkäri Kari Kristeri sanoo.
Hoitotakuun mukaan asiakkaille pitäisi soittaa takaisin saman päivän aikana yhteydenotosta. Kristerin mukaan takaisinsoitto venyy tällä hetkellä peräti viikkoon.
– Tämän takia esitänkin pyynnön kymenlaaksolaisille: mikäli teillä ei ole kiireellistä asiaa perusterveydenhuoltoon, niin siirtäkää yhteydenottoa viikolla, jos se on teille mahdollista.
Lisäkädet tarpeen 
Kouvolassa kauppakeskus Hansan rokotuspisteellä influenssarokotusten alkaminen on näkynyt siten, että hiljaisemman kauden jälkeen on taas hälinää. Rokotteita perjantaina pistänyt sairaanhoitaja **Eveliina Ekman** sanoo, että lisäkädet olisivat tarpeen – eikä vain rokotuspisteellä. 
– Täytyy sanoa, että en tiedä hoitoalalta sellaista paikkaa, mihin ei lisäkäsiä kaivattaisi. Tottakai tänne meillekin otettaisiin lisäkäsiä, jos vain saataisiin, Ekman toteaa.
Lähihoitaja **Satu Pelkonen** kirjasi perjantaina rokotuksia tietojärjestelmään Hansan rokotuspisteellä. Hän oli kuullut asiakkailta sekä hyvää että huonoa palautetta.
– Suurin osa, ketä tässä pisteellä käy, antaa positiivista palautetta, vaikka tuolla käytävällä ilmeisesti vähän tunteet kuumenevatkin välillä. 
Hallintoylilääkäri Kari Kristerin mukaan Kymenlaakson terveydenhuolto on nyt kantokyvyn rajoilla. Kristeri peräänkuuluttaa aluehallintovirastolta rajoituspäätöksiä. Lisäksi hän toivoo kuntalaisilta sitä, että he hakisivat koronarokotteet ja välttäisivät tarpeettomia sosiaalisia kontakteja.
– Kymenlaaksossa alkaa olla nyt se tilanne, että kaikki hoitajat, joita voidaan siirtää, on jo siirretty kriittisiin pisteisiin. 
_Voit keskustella aiheesta 27.11.2021 kello 23.00 asti._
Suuri valiokunta asettui hallituksen enemmistön kannalle taksonomiakysymyksessä
Vihreät ja vasemmistoliitto jättivät eriävän mielipiteen suuren valiokunnan lausuntoon.
Eduskunnan suuri valiokunta on asettunut hallituksen enemmistön kannalle hallituksen rivejä repineessä taksonomiakysymyksessä. 
Valiokunta päätyi äänin 21–4 valtioneuvoston kannan mukaisesti vastustamaan asiaa koskevan EU-säädöksen hyväksymistä.
Taksonomialla eli kestävän rahoituksen luokitusjärjestelmällä EU pyrkii ohjaamaan sijoituksia tulevaisuudessa niin, että ne tukisivat ilmaston ja ympäristön kannalta kestäviä hankkeita.
– Suuri valiokunta ilmoittaa, että se yhtyy asiassa valtioneuvoston kantaan ja katsoo, että Suomen tulee äänestää delegoitua säädöstä vastaan, eduskuntatiedotus kertoo Twitterissä.
SDP, keskusta ja RKP ovat vastustaneet EU:n taksonomia-asetukseen liittyvää säädösehdotusta, koska ne eivät ole olleet tyytyväisiä metsien käsittelyn teknisiin kriteereihin. Hallitus on pitänyt järjestelmän kriteerejä osin vaikeasti ymmärrettävinä ja tulkinnanvaraisina.
Tulkinnanvaraisuudesta voisi seurata, että metsätalous voisi rajautua taksonomian ulkopuolelle ja mahdollisuudet saada rahoitusta metsätalousinvestoinneille voisivat heiketä.
Vihreät ja vasemmistoliitto ovat puolestaan olleet säädösehdotuksen kannalla, ja ne jättivätkin eriävän mielipiteen suuren valiokunnan lausuntoon.
Ensi vuoden terveysmenoissa edelleen miljoonien eurojen aukko – Kymsoten ja kuntien neuvotteluaika käymässä vähiin
Kymsote ja kunnat ovat yhä erimielisiä sosiaali- ja terveyspalvelujen ensi vuoden rahoituksesta. Kymsoten esittämät säästöt ovat yhä pöydällä. Neuvotteluja jatketaan, mutta aika on käymässä vähiin.
Kymsote ja kunnat eivät ole löytäneet yhteistä ratkaisua sosiaali- ja terveyspalveluiden rahoittamiseen ensi vuonna. 
Kymsote tarvitsisi palveluiden järjestämiseen enemmän rahaa kuin mitä kunnat ovat valmiit maksamaan. Vaihtoehtona Kymsote on esittänyt, että se säästää esimerkiksi sulkemalla Elimäen ja Jaalan terveysasemat ja hajauttamalla nuorten matalan kynnyksen mielenterveysavun, Nuorten Matalan. 
Neuvotteluja on käyty viimeksi tällä viikolla. Kunnat ovat pyytäneet, että Kymsote kävisi vielä läpi säästöesityksiään ja esittäisi vaihtoehtoisia toimenpiteitä. 
Säästölistalla on myös esimerkiksi alle 25-vuotiaille maksutta tarjottavasta ehkäisystä luopuminen ja Voikkaan hammashoitolan sulkeminen. Myös kriisipäivystyksen keskittäminen kokonaan keskussairaalaan Kotkaan on listalla. Lopullisia päätöksiä ei kuitenkaan ole vielä tehty.
**Lue lisää:** [Kotkan kaupunki kiristi verotustaan kasvavien terveysmenojen takia – kaupunginjohtaja Esa Sirviö Kymsoten säästölistasta: "Odotamme muitakin esityksiä"](https://yle.fi/uutiset/3-12190037)
[Kymsoten päättäjät puun ja kuoren välissä – ikäville säästöille ei välttämättä ole vaihtoehtoja, elleivät kunnat korota maksuosuuksiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12184729)
Aikaa vain vähän
Neuvotteluja on kuitenkin päätetty edelleen jatkaa.
Kouvolan talousjohtajan **Hellevi Kunnaksen** mukaan neuvotteluja palvelusopimuksista jatketaan nyt Kymsoten ja yksittäisten kuntien kanssa kahden kesken.
Kouvola ei ole ollut valmis tulemaan vastaan omissa vaatimuksissaan. Kouvola lähtee edelleen siitä, että sen oma maksuosuus on 338,6 miljoonaa euroa.
– Toivon, että asiaan löytyy ratkaisu. Tuntuu kuitenkin siltä, että osa kunnistakin on erimielisiä siitä, minkälaisen ratkaisun ne olisivat valmiit hyväksymään, Kymsoten talousjohtaja **Helena Perämäki** sanoo.
Perämäen mukaan neuvotteluja on käyty laajasti eri rintamilla. Asiasta ovat keskustelleet paitsi talousjohtajat ja kunnanjohtajat, myös Kymsoten ja kuntien poliittiset päättäjät.
Aikaa neuvotteluille ei ole paljon, sillä sekä kuntien että Kymsoten on määrä hyväksyä ensi vuoden talousarvionsa joulukuun puolivälissä. Esimerkiksi Kouvolan oma talousarvio etenee kaupunginhallituksen käsittelyyn ensi maanantaina.
Esitystä piti käsitellä jo tämän viikon maanantaina, mutta neuvottelujen vuoksi asiaa siirrettiin viikolla.
**Lue lisää:** [Terveysmenojen iso yllätyslasku johti pattitilanteeseen Kymenlaaksossa – jos kunnat eivät maksa puuttuvia miljoonia, Kymsote saattaa sulkea terveysasemia](https://yle.fi/uutiset/3-12171034)
Rahantarve yllätti kunnat
Kymsote esitti lokakuun lopulla, että se tarvitsisi ensi vuonna kunnilta yhteensä 725 miljoonaa euroa. 
– Se on tyrmätty täysin. Vaikka se oli meidän mielestämme kohtuullisen tiukka talousarvio, Kymsoten talousjohtaja Helena Perämäki sanoo.
Kustannus yllätti kunnat, sillä Kymsoten järjestelmävirheen vuoksi arvio ensi vuoden kustannuksista oli vielä kesällä esitetyissä ennusteissa laskettu alakanttiin. Kunnat valmistelivat omia ensi vuoden budjettejaan tähän virheelliseen ennusteeseen pohjaten.
Kunnat eivät ole olleet halukkaita maksamaan Kymsoten tarvitsemaa summaa.
Perämäen mukaan osa kunnista on sitä mieltä, että Kymsoten tarvitsema kuntarahoitus ei saisi ylittää 690 miljoonaa euroa. Kymsoten budjetissa olisi silloin kiinnikurottavaa 35 miljoonaa euroa.
Osa kunnista olisi kuitenkin valmis tulemaan vastaan noin 706,5 miljoonaan euroon. Se on kuluvan vuoden tilinpäätösennusteen kokonaissumma.
– Tämä on hankalaa. Niin kauan kuin asiakkaat käyttävät palveluita paljon, kustannuksia vain tulee, riippumatta siitä, mitä talousarvioon laitetaan. Ovia emme voi laittaa kiinni, Perämäki sanoo.
Kymsoten hallitus käsittelee omaa talousarviotaan jälleen 2. joulukuuta. Kuntayhtymän valtuusto tekee lopulliset päätökset 17. joulukuuta.
Avi arvioi koronarajoitusten tarvetta Itä-Suomessa – mahdolliset rajoitukset voimaan aikaisintaan ensi perjantaina
Avi pohtii yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten rajoittamisen tarvetta huonontuneen koronatilanteen vuoksi. Päätökset mahdollisista rajoituksista avi tekee ensi viikon puolivälin jälkeen.
Itä-Suomen aluehallintovirasto arvioi parhaillaan koronarajoitusten tarvetta Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Aluehallintovirasto pohtii yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten rajoittamista valtakunnallisesti heikentyneen koronatilanteen vuoksi.
Avi on pyytänyt asiasta arviota ensi tiistaihin mennessä Pohjois-Savon sairaanhoitopiiriltä ja Pohjois-Savon kuntien sekä kuntayhtymien terveystoimilta sekä Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymältä.
Aluehallintovirasto voi tehdä päätöksen kokoontumisrajoituksista vain, jos se on välttämätöntä epidemian leviämisen estämiseksi useamman kuin yhden kunnan alueella. Yksittäistä kuntaa koskevat päätökset tekee kunnan tartuntataudeista vastaava toimielin.
Mahdolliset päätökset avi tekee ensi viikon puolivälin jälkeen. Rajoitukset voisivat astua voimaan aikaisintaan 3. joulukuuta. 
Avin mukaan rajoitusten arviointi käynnistetään niillä alueilla, joissa koronan ilmaantuvuus ylittää sata 100 000 asukasta kohden. THL:n mukaan Pohjois-Savon ilmaantuvuusluku on lähes 150 ja Pohjois-Karjalan noin 128.
**Lue myös:** 
[Koronatilanne Pohjois-Savossa: Koronavirusta etenkin lapsilla ja nuorilla, Siilinjärvellä uusia tartuntoja koulussa](https://yle.fi/uutiset/3-11254945)
[Koronatilanne Pohjois-Karjalassa: maakunta lähestyy leviämisalueen tunnusmerkkejä, jätevesiseurannassa koronavirusta enemmän kuin koskaan, jatkuvasti uusia koulualtistumisia, kaikki 60 vuotta täyttäneet voivat varata ajan kolmanteen rokotukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11255039)
Valtion tukemat reittilennot jatkuvat elokuun puoliväliin saakka maakuntakentiltä – Kokkolassa neuvotellaan jo jatkosta
Kokkolassa toiveet ovat korkealla siitä, että jo alkuvuodesta olisi kerrottavaa, miten lennot jatkuvat tukikauden jälkeen. 
Valtion tukemat reittilennot Kokkola-Pietarsaaren kentälle jatkuvat 14.8.2022 saakka. Liikenne- ja viestintävirasto Traficom on täydentänyt sopimuksiaan lentoyhtiöiden kanssa, millä turvataan liikennöinti Kruunupyyhyn ja neljälle muulle maakuntakentälle. 
Lentojen jatkuminen edellyttää vielä, että valtion lisätalousarviossa myönnetään lisätukea liki 13,8 miljoonaa euroa. 
– Lennot toteutetaan sopimuksessa olevan option avulla, joten kyseessä on nykyisen sopimuskauden pidennys. Samat lentoyhtiöt jatkavat liikennöintiä, ja aikataulut pysyvät pääosin samoina. Aikatauluihin on tehty pieniä muutoksia ja alueiden tärkeimpien tapahtumien ympärille on hankittu muutamia lisälentoja, kertoo johtaja **Pipsa Eklund** Traficomin tiedotteessa. 
Tavoitteena on, että liikenne jatkuisi tukikauden jälkeen markkinaehtoisesti. 
– Option käyttö turvaa elinkeinoelämälle tärkeän liikenteen jatkumisen elokuulle, lisäksi se antaa lisää aikaa kysynnän elpymiselle normaalille tasolle. Nyt keskitymme liikenteen jatkumiseen optiokauden jälkeen ja toivommekin että heti alkuvuonna pääsemme uutisoimaan lisää aiheesta, kertoo Kokkolan kaupungin kehitysjohtaja **Jonne Sandberg** kehitysyhtiö Kosekin Facebook-sivuilla. 
Kolmioreittiä Kemi-Tornio – Kokkola-Pietarsaari – Helsinki-Vantaa liikennöi virolainen NyxAir. 
Koronatartuntojen määrissä ennätyspäivä toisensa perään – Kymenlaaksossa on todettu tänään 35 tartuntaa
Koronatartuntojen määrä Kymenlaaksossa kasvaa. Tartuntoja on todettu vähintään 30 nyt jo kolmena peräkkäisenä päivänä. 
Koronatartuntojen määrä Kymenlaaksossa kasvaa.
Jo kolmantena päivänä peräkkäin koronavirustartuntoja on todettu Kymenlaaksossa enemmän kuin koskaan tähän mennessä yhden päivän aikana. Perjantaina tartuntoja on kirjattu 35.
Torstaina tartuntoja rekisteröitiin 31, ja keskiviikkona 30. Lähes saman verran tartuntoja oli viime kesänä heinäkuun 31. päivä, jolloin todettiin 28 tartuntaa.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä yksitoista koronaviruspotilasta. 
Koronatilanne on Kymenlaaksossa erittäin vaikea. Maakunta on luokiteltu koronaviruksen leviämisalueeksi.
**Lue lisää:**[Kymenlaaksoon uusia suosituksia: kulttuuritapahtumien väliaikoihin tiukennuksia, etäkokoukset käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-12201783)
Pelicans ottaa koronapassin käyttöön 4. joulukuuuta
Pelicans on päätynyt ottamaan koronapassin käyttöönsä ravintolatoimintaan kohdistuvien koronarajoitusten vuoksi.
Lahden Pelicans ottaa käyttöön koronapassin ensimmäisen kerran 4. joulukuuta pelattavassa ottelussa KooKoo:ta vastaan. Anniskeluravintoloiden koronarajoitukset kiristyvät Päijät-Hämeessä 28. marraskuuta, ja ne vaikuttavat voimakkaasti myös Pelicansin liiketoimintaan, toteaa seura tiedotteessaan.
Jo ennen tätä voimaan tulevat Aluehallintoviraston määräämät kevyemmät koronarajoitukset, jotka koskevat seisomakatsomoa. Pelicans on siksi ottanut [seisomakatsomon nyt pois käytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12205626), mutta sinne päästetään taas yleisöä, kun koronapassi otetaan käyttöön pelitapahtumassa.
Päijät-Hämeen koronayhteistyöryhmä on esittänyt alueelle myös tiukkoja yleisörajoituksia, joista voi vapautua vain koronapassin käytöllä. Avi ei ole tehnyt asiasta vielä päätöstä. 
Joulukuun 4. päivän ottelussa juhlitaan Lahden Euroopan ympäristöpääkaupunkivuoden päättäjäisiä. Otteluun ei ole myynnissä irtolippuja, vaan kaupunki jakaa ne eri foorumeissa kiekkofaneille.
**Lue myös:**
[Pelicans sulkee Isku Areenan seisomakatsomon koronamääräysten nojalla – koronapassi otetaan käyttöön tarvittaessa](https://yle.fi/uutiset/3-12205626)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pirkanmaalla koronan jäljityksessä viivettä, koska tapauksia on nyt niin paljon 
Suurten tapausmäärien myötä Pirkanmaan sairaanhoitopiirin tartunnanjäljityksessä on 1–2 päivän viiveitä.
Suurten tapausmäärien myötä Pirkanmaan sairaanhoitopiirin tartunnanjäljityksessä on 1–2 päivän viiveitä.
Esimerkiksi perjantaina kerrottiin peräti 139 tapauksesta, mikä toiseksi suurin päiväkohtainen luku koko epidemian aikana. 
TAYS antaa ohjeet, miten toimia testin jälkeen.
– Jos saat positiivisen koronatestituloksen, sinun tulee jäädä kotiin eristykseen. Jos perheessä on muita infektio-oireisia, heidän tulee hakeutua koronatestiin.
Ne perheeseen kuuluvat henkilöt, jotka ovat rokottamattomia, osittain rokotettuja tai joiden toisesta rokoteannoksesta on alle viikko, jäävät kotiin karanteeniin. 
Täyden rokotesarjan saaneet oireettomat henkilöt voivat jatkaa arkeaan korona-ohjeita ja huolellisuutta noudattaen. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuluttajat haluavat vastuullisia vaatteita, mutta lopulta raha ratkaisee: Lahteen avattiin kauppa, jossa myydään kolmen euron t-paitoja
Suomalaiset ostavat eniten vaatteita isoista marketeista, Zalandosta ja H&M:stä. Ostopäätöksiä tehdään ensisijaisesti tuotteen ulkonäön ja hinnan perusteella.
Noin sata ihmistä parveilee koruttoman, varastorakennuksen näköisen liikkeen edessä odotellen ovien aukeamista. Ruotsalaisen halpavaateketjun nimi Lager157 viittaakin varastoon. Ketjulla on Suomessa nyt neljä myymälää, joista viimeisin avattiin Lahteen sopivasti Black Fridayn alla. 
Normaalihintojen perusteella näyttää tosin siltä, että Lager157:ssa vietetään mustaa perjantaita joka päivä. T-paita viisi euroa, neuleet viisitoista.
Halpamuoti houkuttelee, vaikka sen ongelmista on [tiedetty pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-10309581) ja vastuullisuudesta puhutaan nyt enemmän kuin koskaan.
Kuluttajien arvot eivät päädy tekoihin asti
Vastuullisuus on monelle suomalaiselle tärkeä arvo. Suomen Tekstiili ja Muoti ry:n parin vuoden takaisen[ kuluttajatutkimuksen](https://www.stjm.fi/tiedotteet-kannanotot-ja-lausunnot/kuluttajatutkimus-vastuullisuus-ja-ilmasto/) mukaan vastuullisuusasiat ovat vaateostoksilla tärkeitä joka kolmannelle suomalaiselle.
Sama tutkimus kuitenkin paljasti, että vastuullisuudesta kiinnostuneet kuluttajat tekevät ostoksia siellä, missä muutkin.
– Vastuullisuusasioista kiinnostuneet kuluttajat ostavat vaatteensa samoista paikoista kuin muutkin kuluttajat. Eli vaikka eettisyys ja ekologisuus olisivat tärkeitä arvoja, se ei vielä näy käytännön kulutustottumuksissa, sanoo johtava vastuullisuusasiantuntija **Satumaija Levón** Suomen Tekstiili ja Muoti ry:stä.
Levónin mukaan suomalaiset tekevät ostopäätöksiä ensisijaisesti tuotteen ulkonäön ja hinnan perusteella. 
– Tuotteen ekologisuus ja eettisyys tuovat lisäarvoa, mutta aika harva tekee ostopäätöksiä niiden perusteella.
**Katso, millä kriteereillä Lahdessa ostoksilla olleet tekevät ostopäätöksensä. Juttu jatkuu videon jälkeen.**
Suomalaisten suosituimmat vaatteiden ostopaikat ovat Prisma, Tokmanni, Citymarket, Zalando ja H&M, kertoo Kaupan liiton tuore [tutkimus](https://kauppa.fi/uutishuone/2021/10/12/muotikauppa-koronan-jalkeen-miten-ala-toipuu-koronan-iskusta/). Myös sen yhtenä johtopäätöksenä on, ettei vastuullisuus erotu vielä kaupan valintakriteerinä. 
Silti vastuullisuuden merkitystä ei pidä vähätellä.
– Esimerkiksi epäeettiseksi koettu toiminta voi romauttaa maineen ja karkottaa niin asiakkaita kuin sijoittajiakin, Kaupan liiton pääekonomisti **Jaana Kurjenoja** kirjoittaa [analyysissään](https://kauppa.fi/uutishuone/2021/10/12/analyysi-korona-nopeutti-vaatetuksen-kuluttajamarkkinoiden-muutosta/).
Kuluttajalla on valtaa, mutta vastuun pitäisi olla muualla
Kaupan näkökulmasta ristiriita kuluttajien puheiden ja tekojen välillä on ongelmallinen. Fashion Finlandin talouspäällikön **Aino Kuusavan** mukaan kuluttajilta tulee kyllä painetta vastuullisuusasioiden tiimolta, mutta kestävästä tuotannosta ei välttämättä olla valmiita maksamaan.
 Yksittäisen muotikauppiaan on todella vaikea muuttaa valikoimaansa kestävämpään suuntaan ellei koko ala muutu yhtä aikaa.
– Pienille muotikauppiaille on iso riski ostaa myytäväksi uusi, kestävästi tuotettu ja kalliimpi vaatemerkki ja kokeilla, menisikö se kaupaksi, Kuusava sanoo.
Toisaalta vastuun ei pitäisi olla yksin kuluttajan harteilla.
– YK:n periaatteiden mukaan yrityksillä on vastuu kunnioittaa ihmisoikeuksia ja valtioiden tehtävä on lainsäädännöllä varmistua siitä, että näin tapahtuu. Ei siis pitäisi olla kuluttajan vastuulla selvittää, onko hänen ostamansa vaatteet tuotettu inhimillisissä olosuhteissa, sanoo vastuullisuusasiantuntija **Maija Lumme** Eettisen kaupan puolesta (Eetti) ry:stä.
Ala tarvitsee sääntelyä
Vaatealalla on tapahtunut muutamassa vuodessa valtavia muutoksia parempaan suuntaan. Monet perinteiset pikamuotijätit, kuten H&M, ovat asettaneet itselleen kovia vastuullisuustavoitteita ja [viestivät niistä näkyvästi](https://www2.hm.com/fi_fi/vastuullisuus-hm.html). On syntynyt pieniä vaatebrändejä, joiden koko liikeidea perustuu siihen, että vaatteet valmistetaan ympäristöä ja ihmisoikeuksia kunnioittaen. 
– Kun tekee töitä näiden asioiden parissa, sitä ajattelee, että asiat etenevät kohti hidasta muotia ja sertifiointeja. Mutta sitten tulee muistutuksia, jotka vesittävät kaikki kuvitelmat siitä, että vaateala olisi kokonaan muuttumassa, Eetin Maija Lumme huokaa.
Alalla on nimittäin edelleen toimijoita, jotka ovat ottaneet päinvastaisen linjan, ja uusia tulee. Yksi esimerkki on Lahdessa juuri avajaisiaan viettänyt Lager157. Lager ei kerro verkkosivuillaan mitään tuotantoketjuistaan saati vastuullisuustavoitteistaan.
– Kyllä me olemme aika järkyttyneitä, että miten voi vielä olla tällaisia yrityksiä, jotka eivät kerro mitään vastuullisuusasioista. Ja hinnat kirkuvat, että ihmisoikeuksia ja ympäristöasioita ei ole voitu mitenkään ottaa tuotannossa huomioon, Lumme sanoo.
Juuri näin toimivien yritysten vuoksi ala kaipaisi Lumpeen mukaan pikaisesti sääntelyä.
– Vastuullisesti toimivien yritysten kannalta tilanne on epäreilu, kun kentällä on myös yrityksiä, jotka eivät tee mitään ja jotka polkevat hintoja. Sen vuoksi tarvitaan pelisääntöjä.
Lager157:n maajohtaja **Päivi Laurila** kieltäytyi Ylen haastattelusta useista pyynnöistä huolimatta.
_Päivitetty 26.11. klo 15:41: Tarkennettu Aino Kuusavan kommenttia pienten yritysten asemasta._
_Teetkö vaateostoksia tuotteen vastuullisuuden perusteella? Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan klo 23:een asti._
Noin 3 000 työntekijää marssii ulos Turun kaupungin yhtiöistä ensi maanantaina – taustalla Arkean ja ammattiliiton kiista työehtosopimuksesta
Noin 3 000 JHL:n jäsentä marssii maanantaina 29. marraskuuta ulos työpaikoiltaan Turussa. Taustalla on Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n ja Turun kaupungin omistaman Arkean kiista työehtosopimuksen vaihtamisesta.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL järjestää ulosmarssin Turun kaupungin omistamissa yhtiöissä ja Turun kaupungissa ensi maanantaina. Ulosmarssiin osallistuvat myös ammattiliitto Jytyn jäsenet Turun kaupungin omistamissa yhtiöissä.
JHL:n jäsenet marssivat ulos työpaikoiltaan kello 13, kertoo ammattiliitto tiedotteessaan. 
Ulosmarssiin osallistuvat JHL:n jäsenet, joiden työpaikkana on Kaarea, Kuntec, Lounais-Suomen Jätehuolto, Turku Energia, Turun kaupunki, Turun Satama, Turun seudun puhdistamo, Turun seudun vesi tai Turun vesihuolto. 
JHL:n tiedotteen mukaan ulosmarssiin osallistuu noin 3000 työntekijää. Ulosmarssi päättyy klo 16.
Ammattiliitot lakkoilleet jo yli viikon
Ulosmarssin taustalla on Turun kaupungin omistaman siivous- ja ruokapalveluita tarjoavan Arkean suunnitelma vaihtaa työehtosopimusta edullisempaan. [Suunnitelman takia JLH:n jäsenet ovat olleet lakossa 17. marraskuuta lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-12191072). Jytyn jäsenet ovat olleet lakossa myös maanantaista lähtien toistaiseksi. 
Lakko on vaikuttanut toistaiseksi erityisesti Arkean ruokapalveluihin ja siivouksiin. Esimerkiksi Turussa koululaiset ja päiväkotilapset ovat joutuneet pakkaamaan itselleen omat eväät.
Arkea on toistuvasti kertonut pitävänsä lakkoa laittomana.
Kaupunginhallitus antaa Arkealle maanantaina ennakkonäkemyksensä siitä, voiko Arkea vaihtaa työehtosopimusta. Asia käsitellään salaisena, sillä kyse on yrityksen liikesalaisuudesta.
– Kaupunginhallituksella on nyt paikka näyttää, että se välittää kaupungin työntekijöistä. Turkulaiset saavat kunnollisia palveluita, kun niitä tuottaville työntekijöille maksetaan kunnollista palkkaa. JHL on valmis lopettamaan lakon, kun Arkean työehdoista saadaan aikaan hyvä ratkaisu, JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine** sanoo JHL:n tiedotteessa.
**Lue lisää:**
[Turun koulujen ja päiväkotien ruokailut pysäyttäneen lakon osapuolet kiistassa hätätyöstä ja neuvotteluista – JHL:n mukaan hätätyöperustetta käytetty väärin](https://yle.fi/uutiset/3-12203379)
[Arkea-kiistan juurisyy tulee Turun kaupunginhallituksen käsiteltäväksi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12202978)
[Arkean lakko jatkuu - Turun lukiolaiset takaisin kouluun ](https://yle.fi/uutiset/3-12202586)
[Turun kouluissa ja päiväkodeissa ruokaa tarjolla vaihtelevasti – omat eväät syytä varata mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12198488)
[Turun vasemmistoliitto haluaa tuoda Arkean työehtosopimuksen vaihtosuunnitelmat kaupunginvaltuustoon – tavoitteena valtuustokäsittely joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12193340)
[Turun kaupunki pyytää koululaisille omat eväät torstaiksi – ammattiliitto JHL:n ja Jytyn lakko seisauttaa osittain koulu- ja päiväkotiruokailut, sekä siivoukset](https://yle.fi/uutiset/3-12192402)
[Ammattiliitto JHL aloittaa lakon Turun kaupungin tytäryhtiö Arkeassa – lakko näkyy päiväkotien ja koulujen ruokailussa ja siivouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12191072)
Tällaista suomalaisherkkua on nähty Rukan sprintissä viimeksi yhdeksän vuotta sitten! Venäläisyllättäjä kukisti Norjan supertähti Kläbon  
Venäjän Aleksandr Terentjev otti uransa ensimmäisen maailmancup-voiton perjantaina Rukalla. Suomalaisia nähtiin sprinttifinaaleissa peräti kolme.
Rukan maailmancupin sprinteissä Venäjän **Aleksandr Terentjev** kukisti yllättäen Norjan **Johannes Hösflot Kläbon** tiukassa loppukilpailussa. 
Suomalaisista **Joni Mäki** jätettiin viimeiseksi uransa ensimmäisessä maailmancupin sprinttifinaalissaan. Kuudes sija oli Mäen uran paras maailmancup-sijoitus henkilökohtaisilla matkoilla.
– Finaalipaikkaa on monta vuotta jahdattu ja uskottu. Se on kiertänyt minua monta vuotta. On tosi merkittävä juttu. Luo uskoa jatkoa ajatellen, Mäki sanoi Yle Urheilulle.
Mäki kuvaili, että alkuerissä ja välierissä jalat olivat irtonaiset. Ennen finaalia energiaa oli sitten jo Mäen mukaan kulutettu liikaa.
– Ei löytynyt enää sellaista jalkaa, mutta ennen alkuerää en olettanut näin hyvää. Ei voi valittaa, Mäki totesi.
Suomalaisnaiset iskussa
Suomalaisittain päivä oli kuitenkin herkullinen. Viimeksi Rukalla oli nähty kolme suomalaista sprinttifinaaleissa yhdeksän vuotta sitten.
Naisissa nimittäin kuuden parhaan mittelöön etenivät **Katri Lylynperä** ja **Johanna Matintalo.**
Ensimmäistä kertaa sprinttifinaalissa hiihtäneistä Lylynperä oli viides ja Matintalo neljäs. Suomalaiset jättivät taakseen Ruotsin supertähden **Frida Karlssonin.**  Ruotsi otti silti kaksoisvoiton **Maja Dahlqvistin** ja **Johanna Hägströmin** johdolla.
Edellisen kerran kaksi suomalaisnaista on nähty maailmancupin sprinttifinaalissa samaan aikaan vuonna 2016 Kanadan Canmoressa
Matintalo ja Lylynperä hiihtivät Mäen tavoin selvästi uransa parhaat henkilökohtaiset maailmancup-sijoitukset.
– Välierää toivoin, mutta en olisi uskonut finaalia, Lylynperä ja Matintalo komppasi.
– Saimme mielestämme vielä hyvän suorituksen finaalissa. Emme olleet kovin kaukana palkintokorokesijasta. Ihan plusplusmerkkinen päivä.
Muutenkin päivä oli suomalaisittain onnistunut. Peräti kolme suomalaisnaista nähtiin välierissä. Viimeksi näin oli käynyt 5. tammikuuta 2016 Oberstdorfissa. Sitä edeltävä kerta oli ollut 5. maaliskuuta 2014 Norjassa Drammenissa.
**Jasmi Joensuu** oli Lylynperän ja Matintalon ohella välierissä. Hän ei yltänyt finaaliin, mutta oli lopputulokissa kymmenen parhaan joukossa. Joensuu voitti tyylikkäästi oman alkueränsä.
Vahvassa vireessä alkukaudesta ollut **Krista Pärmäkoski** putosi alkuerissä, kun Lylynperä ja Karlsson ehtivät edelle. Terävästi liikkeelle lähtenyt Pärmäkoski kävi kovaa kamppailua Yhdysvaltojen **Jessica Digginsia** vastaan alussa.
– Lähdettiin vetämään todella kovaa. **Jessie Diggins** veti tasatyöntöä todella kovaa. Mietin, että eikö tuo tyttö rauhoitu? Menimme kovinta vauhtia käännöspaikalle ja se kyllä näkyi lopussa, Pärmäkoski kommentoi Yle Urheilulle.
– Nousun puolivälissä ajattelin, että tilanne on hallinnassa, mutta ei vaan löytynyt enää kirivaihetta. Happo iski. Tiedän kuitenkin, että olen ihan hyvässä kunnossa, Pärmäkoski totesi.
Hakola joutui pettymään
Joni Mäen kanssa parisprintissä viime talvena MM-hopeaa ottanut Ristomatti Hakola joutui pettymään alkuerissä. Vuoden 2017 Lahden MM-kisojen sprintin maailmanmestari **Federico Pellegrino** ja Hakola kolaroivat.
– Pellellä oli enemmän vauhtia. En oikein tiedä, mitä tapahtui. Joku osui ja se oli sitten siinä, Hakola sanoi Yle Urheilulle.
Hakola päätti kuitenkin haluta kisata loppuun saakka, vaikka jäikin Pellegrinon kanssa kaatumisen myötä kauas muista.
Hakolan mukaan on vaikea sanoa iskukyvystä lauantaina 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisaan.
– Kesä ja syksy oli niin surkeaa. Olisi voinut olla huonompaakin. Olen päättänyt, että olen pienestäkin tyytyväinen, Hakola päätti.
**Lue lisää:**
[Urheilun tuoreimmat: Lylynperä neljäs, Matintalo viides, Mäki kuudes – katso suorana Herolan kiriä ladulla](https://yle.fi/urheilu/3-12192892)
Tilan pihapiiriin toistuvasti tullut susi lopetettiin Kankaanpäässä
Poliisi päätyi tekemään lopetuspäätöksen, kun susi ei karkotusyrityksistä huolimatta pysynyt poissa tuotantoeläintilan pihapiiristä.
Useasti tuotantotilan pihassa käynyt susi on lopetettu Kankaanpäässä poliisin päätöksellä. 
Tuotantoeläintila sijaitsee Vihteljärven kylässä. 
Poliisi antoi tämän kuun alussa sudesta karkotusmääräyksen paikalliselle riistanhoitoyhdistykselle. Tämän jälkeen susi kävi saman tilan alueella vielä ainakin neljä kertaa. 
Susi lopetettiin tilan alueella tiistai-iltana.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tuetulle lentoliikenteelle jatkoaika Joensuussa 
Valtion tukema lentoliikenne on jatkumassa Joensuussa vuoden 2022 syksyyn saakka. Päätös vahvistuu, kun lisätalousarvioon esitetyt rahat myös myönnetään. 
Valtion tukemat Joensuun ja Helsingin väliset suorat lennot ovat jatkumassa ensi syksyyn saakka.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom on sopinut lentoyhtiöiden kanssa, että tuetut lennot voivat jatkua viidellä eri maakuntakentällä ensi vuoden elokuun 14. päivään saakka. Joensuun lisäksi päätös koskee Jyväskylän, Kajaanin, Kemi-Tornion ja Kokkola-Pietarsaaren lentoja.
Reiteillä pysyvät nykyiset lentoyhtiöt eli Joensuun lentoja hoitaa edelleen ruotsalainen Amapola Flyg AB.
Tuettujen lentojen jatko vaatii vielä sen, että valtion neljännessä lisätalousarvioesityksessä esitetty 13,8 miljoonan euron rahoitus myös myönnetään.
10 000 asukkaan kunta onnistui tekemään pienen omaisuuden suomalaisen suunnittelijan valaisimilla
Hämeenkyrö nettosi enemmän entisestä seurantalosta löytyneistä Paavo Tynellin valaisimista kuin itse talosta. Se ei ole ainut, joka on tehnyt rahaa valaisimilla. 
Hämeenkyrö on 10 000 asukkaan kunta Tampereen lähellä Pirkanmaalla. Sen keskustassa on sijainnut vuonna 1940 seurataloksi rakennettu Koskilinna.
Harva arvasi, millainen aarre sen sisälle kätkeytyy. Kunta on netonnut jo nyt Koskilinnan valaisimilla enemmän kuin itse talolla. 
Hämeenkyrön kunnanhallitus[ hyväksyi huutokaupassa](https://yle.fi/uutiset/3-12108851) talosta tulleen korkeimman tarjouksen, joka oli 38 900 euroa.
Pelkistä Koskilinnan juhlasalin ja portaikon valaisimista kunta on saanut noin 90 000 euroa. Nyt Bukowskin huutokaupassa on loput Koskilinnan valaisimet myytävänä.
Valaisimet ovat **Paavo Tynellin** käsialaa. Kulttimaineeseen keräilijöiden keskuudessa noussut Paavo Tynell (1890–1973) on tunnetuimpia suomalaisia valaisinsuunnittelijoita.
Paavo Tynellin valaisimia pidetään maailmalla jopa kalleimpina ja hienoimpina valaisimina. Tynell teki paljon valaisimia julkisiin tiloihin.
Taloyhtiö sai 300 000 euroa
Tynellin töistä on ennenkin maksettu maltaita Pirkanmaalla. [Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10998575), että tamperelainen taloyhtiö myi 2019 uskomattoman kalliit Paavo Tynellin suunnittelemat arvolamppunsa.
Valaisimet olivat kymmeniä vuosia sitten toimintansa lopettaneessa elokuvateatteri Kino Ilveksessä. Taloyhtiö myi huutokaupassa kuusi valaisinta ja sai niistä 312 000 euroa.
Edes nämä eivät ole olleet kalleimpia Tynellin valaisimia. [Vuonna 2018 Annmaris Auctions myi](https://yle.fi/uutiset/3-10998575) kolme Tynellin valaisinta. Niistä maksettiin yhteensä huimat 1,1 miljoonaa euroa.
Ei tiedossa, mihin rahat käytetään
Hämeenkyrön 90 000 eurolla myymät valaisimet päätyivät helsinkiläiseen arvokiinteistöön. 
Kaksi ostajaa kilpaili viidesta valaisinparista. Hinta nousi yli 50 000 eurosta 85 000 euroon, jolloin kunta hyväksyi tarjouksen. 
Nyt myynnissä on 21 Tynell-valaisinta. Niiden myyntiarvo on kunnanjohtaja **Antero Aleniuksen** mukaan edellisiä huomattavasti pienempi. Osan valaisimista lähtöhinnat huutokaupassa ovat 300 euroa, mutta yhden lattiavalaisimen lähtöhinta on jopa 6 000 euroa.
Kunta jännittää, mitä niistä lopulta saadaan. 
Oliko yllätys, että Koskilinnassa oli tällainen aarre?
– Osattiin ennakoida Tynelliksi mutta arvoa ei ennakoitu. Nytkin huutokauppatilanne osoittaa, vastaako myyntihinta odotusarvoa.
Mihin valaisinrahat käytetetään Hämeenkyrössä? 
– Ei ole yksilöityä käyttökohdetta, Alenius kertoo. 
Lue lisää: 
[Jättipotti remonttiin: Taloyhtiö saa yli 300 000 euroa, kun myi kuusi arvovalaisinta huutokaupassa](https://yle.fi/uutiset/3-11009703)
[Kuvat: Yhdestä suomalaisvalaisimesta pyydetään yli 50 000 euroa – tamperelainen taloyhtiö myy uskomattoman kalliit arvolamppunsa ](https://yle.fi/uutiset/3-10998575)
Hattulan kunta on tyytymätön uuden koulun suunnittelun pitkittymiseen
Ennen rakentamisen aloittamista on saatava rakennuslupa.  Hattulan kunta edellyttää kuitenkin ennen luvan myöntämistä tarkennuksia koulun suunnitelmiin. 
Hattulan kunta on tyytymätön Parolan uuden koulun suunnittelun pitkittymiseen. Hattulan kunnanhallitus ja rakennuttajan, Fixcel Oy:n edustaja tapasivat alkuviikosta ja keskustelivat koulun rakentamisen etenemisestä. Vt. kunnanjohtajan **Pekka Järven** mukaan molemmat osapuolet haluavat koulun valmistuvan mahdollisimman pian.
Parolan Kampuksen ykkösvaiheen koulumoduulit ovat suurelta osin valmiita. Moduulien pystytys kestää kolmesta neljään päivään. Sen sijaan rakennuspaikan valmistelu kestää kolmesta neljään viikkoa. Koulun rakentajalla on lupa aloittaa maastotyöt, mutta varsinaista rakennuslupaa ei vielä ole myönnetty.
Kunnan nettisivuilla Järvi kertoo, että kunta edellyttää ennen rakennusluvan myöntämistä tarkennuksia koulun suunnitelmiin. Lisäksi ovat vielä naapurien kuulemiset ennen rakentamisen aloittamista.
Parolan Kampuksen ykkösvaiheen päävalvontatyön kunta tilaa Tornando Oy:ltä. Alustava arvio valvontatyön kokonaiskustannuksista on noin 10 000 euroa. Lopullisen summan arvioinnin kunta toteaa olevan haasteellista suunnitelmien keskeneräisyyden vuoksi.
Hattula on aiemmin tilannut Tornandolta muun muassa rakennusvalvontaan liittyviä selvityksiä sekä rakennuslupien valmistelua lähes 46 000 eurolla. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi vaatii Nuorisosäätiön ex-johtajaa vangittavaksi lauantaina – tutkinnanjohtaja: "Kysyttävää on todella paljon"
Nuorisosäätiön hallituksen entinen puheenjohtaja Perttu Nousiainen oli kateissa puolitoista vuotta. Poliisi epäilee häntä useista Nuorisosäätiöön liittyvistä rikoksista. Osasta on jo nostettu syytteet.
Nuorisosäätiön entisen hallituksen puheenjohtajan **Perttu Nousiaisen** vangitsemista käsitellään lauantaina puoliltapäivin Helsingin käräjäoikeudessa. 
Nousiaista epäillään muun muassa törkeästä velallisen epärehellisyydestä, törkeästä petoksesta, luottamusaseman väärinkäytöstä ja törkeästä väärennyksestä.
Tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Antti Perälä** keskusrikospoliisista on vaatinut Pasilan poliisitalossa järjestettävää pakkokeinoistuntoa salaiseksi. Perälä ei vahvista Nousiaisen nimeä, mutta tieto on saatavissa oikeudesta.
Mikäli käräjäoikeus päättää vangita Nousiaisen, hänet voidaan pitää vangittuna kaksi viikkoa, jonka jälkeen hän voi vaatia vapauttamista ensimmäisen kerran.
Nousiaista on jo kuulusteltu. Perälä arvioi, että näillä näkymin kaksi viikkoa ei riitä kaikkien tarvittavien kuulustelujen järjestämiseksi.
– Kysyttävää on tässä jutussa todella paljon ja tutkijat painavat hommia, minkä ehtivät, sanoo Perälä.
Keskusrikospoliisin laaja esitutkintakokonaisuus liittyy Nuorisosäätiön piirissä tehtyihin liiketoimiin. Perälä sanoo, että muita tutkintaan kytkeytyviä henkilöitä ei ole tarpeen vangita.
Tutkinnat aloitettiin sen jälkeen kun Yle toi elokuussa 2016 julki [Nuorisosäätiön ja sen johdon kiinteistöbisnekset](https://yle.fi/uutiset/3-9114225). 
Nousiainen oli kateissa puolitoista vuotta
Raskaista talousrikoksista epäilty 42-vuotias Nousiainen oli kateissa maaliskuusta 2020 lähtien. 
Helsingin Sanomat löysi Nousiaisen Sveitsin Alpeilta ja [poliisi otti hänet kiinni ](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000008429443.html)keskiviikkoiltana, kun hän palasi Suomeen.
Nousiaista ja Nuorisosäätiön entistä toimitusjohtajaa **Aki Haaroa** vastaan nostettiin viime viikolla [useita rikossyytteitä](https://yle.fi/uutiset/3-12193730), jotka liittyvät säätiön toimintaan vuosina 2014–2017.
Keskusrikospoliisin lisäksi myös Helsingin poliisilla on edelleen esitutkinnassa rikosepäilyjä Nuorisosäätiön toimintaan liittyen.
Nuorisosäätiön talouteen liittyvien epäselvyyksien tutkinta on yksi Suomen suurimpia talousrikostutkintoja.
Tutkinta käynnistyi Nuorisosäätiön ex-johtajien lahjusepäilystä, mutta laajentui koskemaan muun muassa säätiön kanssa toimineita liikemiehiä. 
**Lue myös:**
[Poliisi vaatii yhtä henkilöä vangittavaksi Nuorisosäätiön tapauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12204551)
[HS: Puolitoista vuotta karkuteillä ollut Perttu Nousiainen palasi Suomeen ja otettiin kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12202916)
[Nuorisosäätiön ex-johtajille Aki Haarolle ja Perttu Nousiaiselle useita rikossyytteitä](https://yle.fi/uutiset/3-12193730)
[Nuorisosäätiön ex-pomo tuomittiin maksamaan miljoonien eurojen vahingonkorvaukset](https://yle.fi/uutiset/3-12064285)
[KRP vahvistaa Ylelle: Nuorisosäätiön rikosvyyhdissä epäiltyjä jopa parikymmentä – tutkinta voi jatkua vielä vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-11632767)
[Vaalirahakohussa ryvettyneellä Nuorisosäätiöllä ja sen johdolla vaiettuja kiinteistöbisneksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9114225)
Jo yli puolella suomalaisista on koronapassi – jos vielä olet ilman, katso tästä kuinka se ladataan
Koronapassi on jo 2,6 miljoonan suomalaisen taskussa. Suurin osa on ladannut sen sähköisenä ja viitisen prosenttia on hakenut todistuksensa paperilla.
Koronapassi on viralliselta nimeltään EU-koronatodistus. Kuukauden voimassaolon jälkeen todistuksen on ladannut tai hakenut päivittäin keskimäärin 54 000 ihmistä.
Nopeasti laskien koronapassi kulkee jo 2,6 miljoonan kansalaisen taskussa tai kassissa.
Omin toimin ladattava sähköinen koronapassi on ollut ylivoimaisesti suosituin, useimmat lataavat sen kännykkäänsä.
Arviolta 150 000 ihmistä on käyttänyt mahdollisuutta hakea todistus paperilla jostakin terveydenhuollon yksiköstä.
Koronapassi on tutustuttanut Omakantaan
Koronapassi otettiin Suomessa käyttöön 16. lokakuuta.
Passi ladataan tai tulostetaan Kanta-verkkopalvelun [Omakannasta](https://www.kanta.fi/), ja tähän tarvitaan tunnistautumista esimerkiksi omilla pankkitunnuksilla.
Ensimmäinen ruuhka passin hakijoista tuli heti alkumetreillä, kertoo Kanta-palvelujen liiketoiminnan asiantuntija **Mari Holmroos**.
– Hakupiikki tuli ensimmäisenä päivänä, ja koko kuukauden hakijaennätys tehtiin heti seuraavana päivänä. Sen jälkeen on tasaantunut, mutta vilkasta on ollut koko kuluneen kuukauden ajan.
 Mari Holmroosin mainitsema piikki toisena voimassaolopäivänä tarkoittaa 190 000:tta passin lataajaa yhden päivän aikana.
Korona on innostanut käyttämään Omakantaa muutenkin, sillä verkkopalvelu on Holmroosin mukaan saanut korona-aikana noin 400 000 uutta käyttäjää.
Omakantaa käyttää terveydenhuollon kanssa asiointiin tällä hetkellä kaikkiaan noin 3,3 miljoonaa ihmistä. 
Hae ajoissa
Kun rajoitukset ovat taas kiristymään päin, koronatodistusta tarvitaan yhä useammassa paikassa. Esimerkiksi [Tampere-taloon](https://yle.fi/uutiset/3-12192051) tai [Tampereen Työväen Teatterin katsomoon](https://yle.fi/uutiset/3-12193568) ei ole enää muutamaan päivään ollut asiaa ilman koronapassia.
Kun on menossa jonnekin, Mari Holmroos muistuttaa lataamaan koronapassin ajoissa.
– Koronatodistus kannattaa hakea jo etukäteen. Ei kannata jättää siihen, että vasta teatterikatsomon tai ravintolan ovella ryhtyy sitä hakemaan ja lataamaan.
Ne jotka eivät voi tai halua ladata koronatodistusta Omakannasta, saavat sen oman kotikuntansa terveydenhuollosta.
Miten koronapassia pyydetään tai miten se pyytäjälle toimitetaan, vaihtelee kunnittain. Parhaat toimintaohjeet saa omalta terveysasemalta tai oman kunnan verkkosivuilta.
Koronapassista kannattaa tarkistaa, että esimerkiksi rokotustiedot ovat varmasti ajan tasalla. Mahdollisista väärin kirjatuista rokotustiedoista kannattaa olla yhteydessä omaan kotikuntaan. [Esimerkiksi ](https://yle.fi/uutiset/3-12202636)tamperelaisille on kaupungin verkkosivuilla lomake, jolla virheellisten tietojen oikaisua voi pyytää.
Koronapassi kolmella perusteella
Koronapassin saa kolmella perusteella: kun on ottanut kaksi koronarokotusta, sairastanut koronan tai tuore koronatesti näyttää negatiivista tulosta.
Rokotuksilla ja sairastamisella saa pitkäaikaisen todistuksen, testituloksella vain 72 tunniksi eli kolmeksi vuorokaudeksi.
Toisesta rokotuksesta menee viikko ennen kuin saa todistus hyväksytään koronapassina. Sairastetusta koronasta todistuksen voi saada, kun sairastuminen on varmistettu PCR-testituloksella. Oma ilmoitus tai pikatesti ei koronapassiin riitä.
**Lue lisää koronapassista:**
[Anniskeluun tiukat rajoitukset viikonloppuna, ilman koronapassia ravintola ei saa myydä alkoholia kello 17 jälkeen ](https://yle.fi/uutiset/3-12203680)
[Uusi etätyösuositus nosti työpaikkojen koronapassit jälleen keskusteluun – kokosimme keskeiset näkemykset puolesta ja vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12201514)
[Tapahtuma-ala haluaa koronapassin pakolliseksi kaikkiin tapahtumiin – Kansallisteatterin pääjohtaja: "Lipunmyynti on hyytynyt"](https://yle.fi/uutiset/3-12202270)
[Avi määräsi Pirkanmaalle kokoontumisrajoitukset – Hakametsän viimeisiin jääkiekko-otteluihin ei pääse ilman koronapassia](https://yle.fi/uutiset/3-12198275)
Avi arvioi koronarajoitusten tarvetta Itä-Suomessa – mahdolliset rajoitukset voimaan aikaisintaan ensi perjantaina
Avi pohtii yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten rajoittamisen tarvetta huonontuneen koronatilanteen vuoksi. Päätökset mahdollisista rajoituksista avi tekee ensi viikon puolivälin jälkeen.
Itä-Suomen aluehallintovirasto arvioi parhaillaan koronarajoitusten tarvetta Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Aluehallintovirasto pohtii yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten rajoittamista valtakunnallisesti heikentyneen koronatilanteen vuoksi.
Avi on pyytänyt asiasta arviota ensi tiistaihin mennessä Pohjois-Savon sairaanhoitopiiriltä ja Pohjois-Savon kuntien sekä kuntayhtymien terveystoimilta sekä Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymältä.
Aluehallintovirasto voi tehdä päätöksen kokoontumisrajoituksista vain, jos se on välttämätöntä epidemian leviämisen estämiseksi useamman kuin yhden kunnan alueella. Yksittäistä kuntaa koskevat päätökset tekee kunnan tartuntataudeista vastaava toimielin.
Mahdolliset päätökset avi tekee ensi viikon puolivälin jälkeen. Rajoitukset voisivat astua voimaan aikaisintaan 3. joulukuuta. 
Avin mukaan rajoitusten arviointi käynnistetään niillä alueilla, joissa koronan ilmaantuvuus ylittää sata 100 000 asukasta kohden. THL:n mukaan Pohjois-Savon ilmaantuvuusluku on lähes 150 ja Pohjois-Karjalan noin 128.
**Lue myös:** 
[Koronatilanne Pohjois-Savossa: Koronavirusta etenkin lapsilla ja nuorilla, Siilinjärvellä uusia tartuntoja koulussa](https://yle.fi/uutiset/3-11254945)
[Koronatilanne Pohjois-Karjalassa: maakunta lähestyy leviämisalueen tunnusmerkkejä, jätevesiseurannassa koronavirusta enemmän kuin koskaan, jatkuvasti uusia koulualtistumisia, kaikki 60 vuotta täyttäneet voivat varata ajan kolmanteen rokotukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11255039)
Turku sai mojovan valtionavustuksen – tarkoituksena vähentää koulujen eriarvoistumista
Kaikkiaan tukea myönnettiin 1,2 miljoonaa euroa yhdeksälle eri kaupungille tai kunnalle.  Turku sai tukea kolmanneksi eniten.
Turku on saanut ison valtionavustuksen koulujen alueellisen eriarvoistumisen vähentämiseen.
Turku sai opetus- ja kulttuuriministeriöltä vajaa 190 000 euroa hankkeeseen, jossa pyritään vähentämään koulujen ja asuinalueiden eriytymistä muun muassa kaupunkisuunnittelulla. Tuen myönsi opetusministeri **Li Andersson** (vas.).
– Sosiaalinen eriytyminen vaikuttaa entistä enemmän perheiden tekemiin kouluvalintoihin. Osaamiserojen kasvua ja koulujen eriytymiskehitystä ei ratkaista vain koulutuspolitiikan keinoin. Osaamiserojen taustalla olevien tekijöiden moninaisuus edellyttää laajempia ratkaisuja ja eri hallinnonalojen välistä yhteistyötä, Andersson linjaa ministeriön tiedotteessa. 
Turussa muun muassa Varissuon ja Lausteen alueen kouluissa enemmistö oppilaista puhuu nykyään äidinkielenään muuta kuin suomea. Turku on itse suunnitellut eriarvoistumisen vähentämistä [uudella kouluprojektilla Lausteelle](https://yle.fi/uutiset/3-12129020). Lisäksi [eriarvoistumisen vähentäminen on ollut Turussa tavoite jo pitkään.](https://yle.fi/uutiset/3-11050964)
Kaikkiaan tukea myönnettiin 1,2 miljoonaa euroa yhdeksälle eri kaupungille tai kunnalle. Turku sai tukea kolmanneksi eniten, edelle menivät Helsinki ja Vantaa 260 000 euron tuilla.
Hiihtokausi käyntiin Kokkolassa harvinaisen aikaisin – myös luistelukenttien jäädytys on vauhdissa
Hiihtolenkeillä on vasta tampattua luonnonlunta, joten perinteistä latu-uraa  ei vielä päästä tekemään. Santahaassa korkataan ensi viikolla säilölumikasa.
Kokkolassa on päästy avaamaan hiihtokausi. Viime vuosina on harvoin päästy avaamaan hiihtolenkkejä jo marraskuussa. 
Santahaan kaikille lenkeille on tampattu luonnonlunta eli niillä pääsee hiihtämään vapaata. Latupohjia on tampattu myös Kirkonmäellä, Houraatissa ja Rytikankaalla. Lunta on vielä liian vähän perinteisen latu-uran tekemiseen, kaupunki kehottaa myös vapaan hiihtäjiä varovaisuuteen. 
Ensi viikolla Santahaassa levitetään säilölumi noin kilometrin lenkille. Santahaassa on aloitettu myös jääkentän ja kaukalon jäädyttäminen. Näillä näkymin ne avataan alkuviikosta. Muillakin kentillä on tampattu pohjia.
Latujen ja jääkenttien kunnon voi tarkistaa [kaupungin Liikuntapaikka.fi -palvelusta. ](https://www.liikuntapaikka.fi/)Ladut merkitään palveluun avatuiksi vasta kun sekä vapaan tyylin että perinteisen hiihto onnistuu turvallisesti.
Kemi-Tornion lennot ovat jatkumassa elokuun puoliväliin asti valtion tuella – sopimukset on pidennetty
NyxAir avaa sunnuntaihin pian uuden lentovuoron Helsingin ja Meri-Lapin välille.
Kemi-Tornion lennot ovat jatkumassa elokuun puoliväliin asti. Liikennevirasto Traficom on pidentänyt sopimuksiaan viidelle maakuntakentälle lentävien yhtiöiden kanssa. Alun perin sopimus oli tehty kuluvan vuoden loppuun asti. 
Lentojen jatkuminen loppukesään asti varmistuu lopullisesti, kun syksyn lisätalousarvioesityksessä sovittu rahoitus myönnetään. 
Johtaja **Pipsa Eklund** Traficomista kertoo, että aikatauluihin on tehty pieniä muutoksia ja alueiden tärkeimpien tapahtumien ympärille on hankittu muutamia lisälentoja.
Kemi-Tornioon lentävä NyxAir lisää vuoden lopussa sunnuntaille uuden vuoron Helsingin ja Meri-Lapin välille, koska viikonlopun lentojen kysyntä on kasvanut. 
Valtion tuen jatkaminen on tarpeen, koska koronan takia lentomatkustaminen on elpynyt hitaasti. Tavoitteena kuitenkin on, että lentoliikennettä pystyttäisiin jatkossa ylläpitämään markkinaehtoisesti.
Finnairin lopetettua liikennöinnin viidelle maakuntakentälle Traficom kilpailutti lennot. Jyväskylän sekä Kemi-Tornion ja Kokkola-Pietarsaaren lentoja operoi NyxAir, Joensuun lentoja Amapola ja Kajaanin lentoja DAT.
**Lisää aiheesta:**
[NyxAir lisää Kemi-Tornion sunnuntain lentovuoroja – viikonloppuisin kysyntä on kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-12156760)
[Lennolla vain kaksi matkustajaa ja valtion tuki jopa tuhat euroa per matkustaja – ostoliikenne jatkuu viidelle maakuntakentälle ensi syksyyn](https://yle.fi/uutiset/3-12088662)
Kanada pudottamassa Suomellekin tarjotun Super Hornetin hävittäjäkisastaan – jäljelle jäisivät Gripen ja F-35
Kanada on yrittänyt vuosia löytää seuraajaa Hornet-hävittäjäkalustolleen. Ehdolla on samoja konetyyppejä kuin Suomelle. Kanadalaisten tiedotusvälineiden mukaan Boeingin Super Hornet on nyt putoamassa kisasta.
Kanadan hallitus on kertonut yhdysvaltalaiselle Boeing-yhtiölle, ettei sen valmistama F/A-18E/F Block III Super Hornet täytä Kanadan vaatimuksia uudelle hävittäjätyypille. Asiasta kertoo lähteisiinsä vedoten muun muassa [uutistoimisto Reuters](https://www.reuters.com/business/aerospace-defense/canada-rules-boeing-out-c19-bln-fighter-jet-contract-canadian-press-2021-11-25/).
Kanada käyttää parhaillaan paikallisesti valmistettua versiota Hornet-hävittäjästä. Hornet on myös Suomen ilmavoimien kalustona.
Kanada aikoo ostaa nyky-Hornetien tilalle jopa 88 hävittäjää, ja kaupan arvo voi nousta 13 miljardiin euroon. Päätöstä asiasta odotetaan ensi kevättalvella.
Jos Super Hornet pudotetaan kisasta, ehdokkaiksi jäävät amerikkalainen Lockheed Martin F-35 ja ruotsalainen Saab Gripen E. Kanadalaisen [Montreal Gazetten mukaan](https://montrealgazette.com/news/politics/boeing-told-its-bid-to-sell-fighter-jets-to-canada-did-not-meet-ottawas-requirements) kummankin on todettu täyttävän vaatimukset – mutta virallista ilmoitusta puoleen tai toiseen ei ole tehty millekään konevalmistajalle.
Riitaisa hävittäjävalinta
Kanada aikoi alun perin ostaa ilmavoimilleen F-35-hävittäjiä, joiden kehittämiseen se on osallistunut. Vuonna 2015 pääministeriksi tullut **Justin** **Trudeau** kuitenkin perui kaupat koska piti F-35:a liian kalliina, ja ilmoitti että hävittäjäksi valitaan joku toinen kone.
Trudeau on edelleen pääministerinä, mutta hävittäjävalintaa ei ole tehty. Eurofighterin ja ranskalaisen Dassaultin vetäydyttyä jäljellä on ollut kaksi amerikkalaista ja yksi ruotsalainen ehdokas.
Kanada on pitänyt ehdottomana vaatimuksena sitä, että uudellakin koneella on kyettävä saumattomaan yhteistoimintaan Yhdysvaltain ilmapuolustuksen kanssa. Siksi olikin odotettu, että Saab Gripen olisi se joka putoaa kisasta.
F-35 lähti pohjoiseen
Kanadan ilmavoimien uskotaan haluavan uudeksi hävittäjäksi F-35:n, koneen suorituskyvyn perusteella. [Politico-lehden mukaan](https://www.politico.com/news/2021/09/08/canada-fighter-jets-510804) Lockheed Martin on korostanut F-35:n kykyä toimia arktisessa ympäristössä, ja Yhdysvallat on sijoittanut F-35-koneitaan Alaskaan.
Pohjoisen jäämeren suunta on Kanadan ilmavoimien painopistealue. Sen merkitys vain kasvaa, kun merenkulku arktisilla vesillä lisääntyy ilmaston lämmetessä. Sillä suunnalla myös mahdollinen päävastustaja Venäjä on lähimpänä.
Sekä Boeing että Saab ovat luvanneet Kanadan saavan runsaasti uusia työpaikkoja jos niiden kone valitaan. Saabin Gripeniä pidetään hinnaltaan edullisimpana. Lockheed Martin puolestaan sanoo Kanadan jo saaneen taloudellistä hyötyä osallistumisesta F-35-projektiin.
Suomen Hornet-hävittäjien seuraajasta odotetaan päätöstä joulukuun aikana. Puolustusvoimien mukaan kilvassa ovat edelleen mukana kaikki viisi ehdokasta: Eurofighter, F-35, Gripen E, Rafale ja Super Hornet.
[Lue myös: Suomeen on tarjolla viisi hyvää hävittäjää – yksi niistä vie niin lähelle Natoa ja Yhdysvaltoja kuin on mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-12182689)
Suomen parasta paikallislehteä tehdään yhdessä lukijoiden kanssa: "Mikään ei kerro oman alueen asioista niin hyvin kuin paikallislehti"
Uutismedian liiton mukaan paikallisuus on erittäin tärkeää lehtien lukijoille. Suomen parhaaksi palkitussa Alasatakunta-lehdessä tiedetään, miten euralaisten arki tuodaan esiin lehden joka sivulla.
Millaista on tehdä maan parasta paikallislehteä?
On otettava huomioon paikalliset uutiset, ihmiset ja ilmiöt.
– Mikään ei kerro oman alueen asioista niin hyvin kuin paikallislehti, sanoo Alasatakunta-lehden toimituspäällikkö **Mirja Linnemäki**.
Lukijat ovat aktiivisesti yhteyksissä Alasatakunnan toimitukseen. Heidän voisi sanoa jopa osaltaan osallistuvan lehden tekoon.
– Saamme lukijoilta paljon vinkkejä tapahtumista ja oman alueen uutisista, Linnemäki sanoo.
Eurassa ja Säkylässä sekä osittain Raumalla ja Pöytyällä kaksi kertaa viikossa ilmestyvä Alasatakunta [voitti hiljattain parhaan paikallislehden palkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-12185344) Uutismedian liiton järjestämässä paikallislehtikilpailussa.
– Lehden kaikki jutut ovat vahvasti lokalisoituja, mutta samalla jutut onnistuvat herättämään myös ulkopaikkakuntalaisten mielenkiinnon, todetaan palkitsemisperusteluissa.
Nuoria lukijoita kaivataan
Myös paikallislehdissä hamutaan nuoria lukijoita.
Kun tiedetään, että nuoriso lukee uutisensa puhelimella, on digitalisaatio isona kehityskohteena myös paikallislehdissä.
– Teemme kehityssuunnittelua sen suhteen, että saisimme myös nuorempia lukijoita. Erityisesti digipuolelle on laitettu panoksia, kertoo Alasatakunnan toimitusjohtaja **Heikki Nurmela**.
Uutismedian liiton jäsenenä olevia paikallislehtiä on Suomessa 134 kappaletta. 
Eikä maasta löydy montaa lehteä, jotka eivät olisi jäseninä, kertoo Uutismedian liiton markkinointi- ja tutkimusjohtaja **Sirpa Kirjonen**.
Kirjonen iloitsee siitä, että vaikka korona-aika on iskenyt ikävästi myös monen pienemmän lehden mainostuloihin, yksikään liiton jäsenenä oleva lehti ei ole lopettanut.
– Julkaisupäivissä on ollut joitain muutoksia. 14 lehdessä siirryttiin kahdesta julkaisusta yhteen per viikko.
Yksi lehti, Loviisan Sanomat, jopa lisäsi julkaisupäiviä kahdesta kolmeen kertaan viikossa.
Koronasta huolimatta lehdet ovat pitäneet suhteellisen hyvin kiinni lukijoistaan. Haasteita on ollut myynnin puolella.
– Ennakoin, että vuosi 2021 näyttäytyy vielä jonkin verran alhaisempana kokonaismyyntinä, kun tuo mediamainonta matelee edelleen. Tilausmyynnissä lehdet ovat pitäneet hyvin tilaajansa, Kirjonen sanoo.
Turkulaisen koronatauko jatkuu
Vaikka lehtiä ei olla lopetettu, korona on pakottanut ainakin yhden lehden jäämään määrittelemättömän mittaiselle tauolle.
Turussa ilmestyvä kaupunkilehti Turkulainen [ilmoitti huhtikuussa 2020](https://www.ts.fi/uutiset/4920179/Kaupunkilehti%2BTurkulainen%2Bjaa%2Btauolle) jäävänsä julkaisutauolle koronatilanteen vuoksi. 
Ilmaisjakelulehti on tauolla edelleen, eikä tarkkaa tietoa ole seuraavasta ilmestymispäivästä. Lehden toimituksesta kolme henkilöä on työllistynyt muualle konsernin sisällä, samoin kaksi henkeä myyntipuolelta.
– Lehteä ei olla lopetettu. Elämme tilanteen mukaan. Kuten nyt on nähty taas koronatilanteen pahenemisesta, tällaisia asioita on vaikea ennakoida, kertoo Turkulaista julkaisevan Etelä-Suomen Media Oy:n paikallisjohtaja **Karri Kannala**.
Lietolaisen Turun Tienoo -lehden päätoimittaja **Matti Lehtonen** sanoo, ettei lehdessä pidetty edes mahdollisuutena sitä, että lehti olisi jäänyt julkaisutauolle koronan takia.
– Talouspuoli oli hankala, kun ilmoitusten määrä putosi kolmasosan. Mutta lopettaminen tai tauolle jääminen olisi ollut 20 000 lukijamme pettämistä.
Paikallislehtien merkityksen ja aseman Lehtonen näkee vahvana.
– Sellaista hyperpaikallisuutta, mitä paikallislehdissä on, ei juuri esimerkiksi maakuntalehdissä näe. Juuri siltä omalta kadulta ei kukaan muu kerro kuin se paikallislehti.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 27.11. klo 23 asti._
**Lue myös:**
[Alasatakunta valittu vuoden paikallislehdeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12185344)
[Turun Sanomien vastaavaksi päätoimittajaksi valittu Jussi Orell: "En näe, että printti olisi ihan lähitulevaisuudessa kuolemassa"](https://yle.fi/uutiset/3-12145834)
[Ulkopuoliset pyrkivät jatkuvasti vaikuttamaan paikallislehtien sisältöihin – palkittu toimittaja arvioi, että Ilmajoki-lehden tapaus kirkasti journalismin periaatteita](https://yle.fi/uutiset/3-11833228)
Sairaanhoitopiiri haki salaa Länsi-Pohjan miljardiulkoistuksen purkua – hakemus jätettiin keväällä omistajakunniltakin piilossa
Valtava soteulkoistus Meri-Lapissa on jälleen tapetilla. Sairaanhoitopiiri hakee purkua omille ulkoistamispäätöksilleen, mutta asiat on valmisteltu salaisina, eikä niistä ole kerrottu edes sopimusosapuolille.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri hakee Meri-Lapin sote-ulkoistuksen purkua. Sairaanhoitopiiri on jättänyt korkeimmalle hallinto-oikeudelle hakemuksen sairaanhoitopiirin hallituksen kahden päätöksen purkamisesta.
Toisessa niistä tehtiin palveluiden hankintapäätös ja toisessa hyväksyttiin Mehiläinen Länsi-Pohjan kanssa tehty palvelusopimus.
Sopimuksen allekirjoittivat sairaanhoitopiiri, Mehiläinen Länsi-Pohja sekä alueen kunnista Kemi, Keminmaa, Tornio ja Simo. Vaikka kunnat ovat sopijapuolia, ei niille ole kerrottu purkuhakemuksesta.
– Kunnille ei ole sairaanhoitopiirin puolesta toimitettu asiasta minkäänlaista infoa, vahvistaa Kemin kaupunginjohtaja **Matti Ruotsalainen**.
Hallintopäätösten purkuhakemus on kirjattu oikeudessa saapuneeksi 30. maaliskuuta. Samana päivänä sairaanhoitopiirin hallitus käsitteli salaisena asiana palvelusopimuksen kohtaa 5.4, joka koskee sopimuksen irtisanomista erityistilanteissa.
Länsi-Pohjan [sotekiistassa](https://yle.fi/uutiset/3-11409272) on kyse miljardiluokan sote-ulkoistuksesta, jossa koko keskussairaala ja iso osa neljän kunnan perusterveydenhuollon palvelutuotantoa siirrettiin kuntien, sairaanhoitopiirin ja Mehiläisen perustamalle yhteisyritykselle [15 vuoden sopimuksella vuonna 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9929734).
Asia on hiertänyt myös hallitusta ja sotelakiin on kirjattu mahdollisuus Meri-Lapin soteulkoistuksen purkamiseen.
**Lue lisää:** [Ylen tiedot: Sote-esitys mitätöisi Länsi-Pohjan ulkoistamisen, myös Itä-Savosta ratkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-11589077)
Kaupunginjohtaja: "Vaikutukset kuntalaisille voivat olla isot"
Kemin kaupunginjohtaja Matti Ruotsalainen luonnehtii sairaanhoitopiirin toimintaa ja päätösten salaamista poikkeukselliseksi.
– Yleensä asioita hoidetaan yhdessä. Silloin on luonnollisesti lähtökohtana, että sopijaosapuolet tietävät missä mennään ja mitä tehdään. Jos johonkin muuhun ratkaisuun päädytään, niin kyllähän se kieltämättä aika poikkeukselliselta kuulostaa, hän sanoo.
Ylen tavoittamat asiasta päättäneet sairaanhoitopiirin hallituksen jäsenet eivät kommentoi asiassa valittua toimintatapaa. Yle ei ole tavoittanut purkuhakemuksen allekirjoittanutta sairaanhoitopiirin johtaja **Riitta Luosujärveä**.
Länsi-Pohja Mehiläinen Oy on antanut oman vastineensa purkuhakemukseen korkeimmalle hallinto-oikeudelle elokuussa. Yhtiön toimitusjohtaja **Lasse Männistö** ei perjantaina halunnut kommentoida keskeneräistä asiaa.
Matti Ruotsalainen arvelee, että purkuhakemuksen hyväksymisellä olisi suuria vaikutuksia Meri-Lapin palveluihin.
– Vaikutukset voivat olla aika isot kuntalaisille palveluiden järjestämisen suhteen. Sellaisessa tilanteessa olisi myös aikamoisia riskejä taloudellisten vastuiden suhteen, hän arvelee.
Ruotsalainen viittaa mahdolliseen [90 miljoonan euron sopimussakkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11433959).
**Lue myös:** [Hallitus haluaa purkaa ulkoistettujen sotepalveluiden jättisopimukset – tavoite saattaa törmätä perustuslakiin ja EU-direktiiviin](https://yle.fi/uutiset/3-11433959)
Ylen saamien tietojen mukaan tietoa asiasta alkoi tulla kuntiin kesällä ja Kemi, Keminmaa, Tornio ja Simo esittivät sairaanhoitopiirin hallitukselle purkuhakemuksen perumista. Silloinen hallitus päätti äänestyksen jälkeen, että hakemusta ei peruta.
Syksyllä sairaanhoitopiirille valittiin uusi hallitus. Ylen tietojen mukaan kunnat aikovat käyttää omistajaohjausta, jonka tavoitteena on saada uusi hallitus perumaan purkuhakemus.
– Kemissä asia on valmistelussa, Ruotsalainen myöntää.
Kemin ja Tornion kaupunginhallitukset ja Simon kunnanhallitus ovat päättäneet omistajaohjauksesta salaisena kohtana maanantaina. Keminmaan kunnanhallitus on päättänyt siitä tiistaina.
Purkuhakemuksella tutut perustelut
Korkeimmalle hallinto-oikeudelle jätetyssä hakemuksessa päätösten purkua perustellaan seikoilla, jotka ovat olleet jo aiemmin julkisuudessa ja joita eri viranomaiset ovat käsitelleet.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto katsoi aiemmin, että [hankintapäätös sisälsi virheitä](https://yle.fi/uutiset/3-11020891). Keskeiset asiat olivat hankinnasta ilmoittaminen, hankinnan kohteen muuttaminen ilmoituksen julkaisun jälkeen ja sopimushinnan muuttaminen ilman uutta kilpailutusta.
Yksi sopimukseen tehty muutos oli palvelun hinnan halpuminen kunnille noin 2,2 miljoonalla eurolla vuodessa.
Lisäksi marraskuussa 2017 tehdyssä hankintapäätöksessä tapahtui hakemuksen mukaan virhe, kun kaksi hallituksen jäsentä jäävättiin. Eduskunnan [apulaisoikeusasiamies katsoi myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10871965), että arvio esteellisyydestä oli virheellinen.
Perusteluissa puututaan myös päätösaikatauluun ja ulkoistamisen laajuuteen.
Lapin AVI katsoi aikanaan omassa selvityksessään, että ulkoistamisprosentti jäisi alle silloisen lain salliman 50 prosentin. [Sairaanhoitopiirin omien laskelmien mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10224490) ulkoistuksen osuus olisi kuitenkin ollut noin 62 prosenttia.
Sairaanhoitopiiri pitää sopimusta myös perustuslain vastaisena, koska päivystyksestä ei ole vastannut virkasuhteessa oleva lääkäri.
Länsi-Pohja Mehiläinen Oy pitää KHO:lle jättämässään vastineessa mitätöintiperusteita kestämättöminä ja osin yksilöimättöminä. Yhtiön mukaan oikeuden tulisi hylätä hakemus kokonaisuudessaan. 
Yhteisyrityksen mukaan sopimuksen mitätöinti vaarantaisi alueen asukkaiden oikeuden riittäviin ja laadukkaisiin sosiaali- ja terveydenhuollon palveluihin. Lisäksi lainvoimaisten päätösten purkaminen loukkaisi merkittävässä määrin omaisuuden suojaa.
**Lue myös:** [Meri-Lapin jättimäisestä sote-ulkoistuksesta valituksia, tutkintoja ja jopa virkarikossyytöksiä – listasimme tapaukset](https://yle.fi/uutiset/3-10409209)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella soteulkoistuksista [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) lauantaihin 27.11. kello 23 saakka._
Pelicans sulkee Isku Areenan seisomakatsomon koronamääräysten nojalla – koronapassi otetaan käyttöön tarvittaessa
Pelicans noudattaa viranomaismääräyksiä, mutta koronapassia ei oteta ottelutapahtumissa käyttöön ennen kuin siitä erikseen määrätään.
Lauantaina 27. marraskuuta voimaan tulevat koronarajoitteet vaikuttavat myös jääkiekon liigajoukkue Pelicansin toimintaan. Lauantain Pelicans–SaiPa -ottelussa Lahden Isku Areenan seisomakatsomo on suljettu.
Päijät-Hämeessä astuu lauantaina voimaan yleisömäärän rajoitus yhteislaulutilaisuuksissa ja seisomakatsomoissa. Henkilömäärä rajoitetaan kahteenkymmeneen.
Pelicansin kehitysjohtaja **Jesse Pyykön** mukaan seisomakatsomosta paikan hankkineille kausikorttilaisille tarjotaan istumapaikka muualta hallista.
– Seisomakatsomon sulkeminen on meillä ensimmäinen toimenpide. Ottelutapahtumissa on tietenkin koko ajan huomioitu terveysturvallisuuteen liittyviä asioita, eli joka paikasta löytyy käsidesiä ja kasvomaskeja.
Koronapassin käyttöönotto tapahtuu myös tarvittaessa helposti, jos viranomaiset sen käytöstä jossain vaiheessa määräävät. Pyykön mukaan Pelicans ei oma-aloitteisesti ota koronapassia käyttöön, sillä seuran kannattajat suhtautuvat asiaan ristiriitaisesti.
– Koronapassia varten on tehty paljon pohjustusta ja sen käyttöön on valmistauduttu, jos sellainen määräys jossain vaiheessa tulee. Mutta kyllä sen käyttö jakaa mielipiteitä myös meidän kannattajien keskuudessa. Toki isossa kuvassa kaikilla on yhteisymmärrys siitä, että turvallisuus ennen kaikkea.
Pyykön mukaan tärkeintä on se, että erilaisista rajoituksista huolimatta tällä hetkellä saadaan pelata jääkiekkoa yleisön edessä.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koko ikäluokalle yhteiset kutsunnat ja uusi kevyempi palvelusluokka – tällaisia muutoksia komitea esittää asevelvollisuuteen
Komitean tavoitteena on, että asepalveluksen aloittavien määrä nousee nykytasosta, vaikka ikäluokat pienenevät tulevaisuudessa.
Asevelvollisuuden uudistamista pohtinut komitea ehdottaa, että jatkossa koko ikäluokalle järjestettäisiin yhteinen kutsuntapäivä, jossa tiedotetaan asevelvollisuudesta ja naisten vapaaehtoisesta asepalveluksesta.
– Kutsuntajärjestelmä tulisi koskemaan kaikkia. Tavoitteena on, että asepalveluksen aloittavien määrä tulisi ikäluokan pienenemisestä riippumatta nousemaan nykyisestä, sanoo komitean puheenjohtaja **Ilkka Kanerva** (kok.). 
Kutsuntapäivän toteuttaminen koko ikäluokan osalta tarkoittaisi noin 500 tilaisuutta vuodessa, ja järjestelyjen vaatimat kustannukset olisivat noin neljä miljoonaa euroa vuosittain.
[Mietinnössä todetaan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/163633), että sotilaalliseen maanpuolustuksen tarpeet eivät perustele koko ikäluokan kouluttamista, eikä se ole kansantalouden kannalta perusteltua. Kanervan mukaan komitea ei ehdota kansalaispalvelusta, koska siihen ei ole resursseja.
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) kiittää komiteaa sen tekemästä työstä. Kaikkosen mukaan osa komitean esittämistä uudistuksista voidaan laittaa valmisteluun jo tämän hallituksen aikana. 
– Mielestäni on tärkeää, että tässä asiassa lähdetään liikkeelle, jotta uudistus voisi toteutua lähivuosina, Kaikkonen sanoo. 
Uusi kevyempi palvelusluokka 
Komitean tavoitteena on, että asepalveluksen aloittavien määrä nousee nykytasosta, vaikka ikäluokat pienenevät tulevaisuudessa.
– Kutsunnat kaikille on askel kohti tasa-arvoisempaa ja yhdenvertaisempaa mallia, jolla varmistetaan järjestelmän kestävä tulevaisuus, sanoo komitean jäsen **Joonas Könttä** (kesk.). 
Komitea kehottaa myös harkitsemaan uuden palvelusluokan perustamista, mikä voisi mahdollistaa sellaisten tehtävien suorittamisen, jotka eivät ole varsinaisia taistelutehtäviä. Köntän mukaan tämä voisi mahdollistaa palveluksen esimerkiksi diabeetikoille. 
Komitean jäsen **Hanna Holopainen** (vihr.) sanoo, että tulevaisuuden tavoitteena tulee olla täysin tasa-arvoinen järjestelmä.
– On syytä muistaa, että nykyinen järjestelmä toimii vain niin kauan kuin sen hyväksyttävyys erityisesti nuorten keskuudessa säilyy, Holopainen sanoo.
Varusmiespalveluksen suorittaneiden miesten osuus on laskenut viiden viime vuoden aikana noin 74 prosentista noin 65 prosenttiin. Palveluksen keskeyttää vuosittain 3 500–4 000 henkilöä. Suurin yksittäinen keskeyttämisen syy on mielenterveyshäiriöt.
– Koko ikäluokan kutsunnat tarjoavat mahdollisuuden niin nuorten miesten kuin naisten hyvinvoinnin tarkistamiseen ja sen tiedon jakamiseen, joka vaikuttaa myönteisesti maanpuolustustahtoon, sanoo komitean jäsen **Päivi Räsänen** (kd.).
Siviilipalvelukseen muutoksia 
Komitea toteaa, että siviilipalvelus pitäisi nykyistä selkeämmin nähdä valtion tarpeista lähtevänä järjestelmänä. Siviilipalvelus voidaan komitean mukaan kiinnittää tiiviimmin kokonaisturvallisuuteen ja yhteiskunnan varautumiseen. 
– Me pyrimme kaikin keinoin edesauttamaan tämän palvelusmuodon toteuttamista myös siksi, että ensimmäistä kertaa avaamme tämän mahdollisuuden myös naisille, komitean puheenjohtaja Ilkka Kanerva sanoo. 
Vasemmistoliitto jätti komitean mietintöön eriävän mielipiteen, koska komitea ei ehdottanut siviilipalveluksen keston lyhentämistä.
Uudistus tulisi näillä näkymin voimaan ensi hallituskaudella, eli aikaisintaan vuonna 2023. Lopullisen päätöksen kutsuntojen laajentamisesta tekee hallitus.
Parlamentaarisessa komiteassa olivat mukana eduskuntaan valitut puolueet. Yhteistyö tarkoittaa sitä, että uudistus voi edetä, vaikka hallitus vaihtuisi.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 27.11. klo 23:een asti._
**Lue aiheesta lisää:**
[Naisille ehdotetaan pakollisia kutsuntoja – tätä se käytännössä tarkoittaisi](https://yle.fi/uutiset/3-12167757)
["Ovatko miehet vahvoja ja naiset suojeltavia?" – nuorisojärjestöjen mukaan kaikille yhteiset kutsunnat ovat askel kohti tasa-arvoista asevelvollisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12170677)
Urheilukansa kokoontuu Rukalle kahden vuoden tauon jälkeen, katso miltä kisapaikalla näyttää perjantai-iltapäivänä
Tapahtumaan on hankittu ennakkoon jopa poikkeuksellisen hyvin lippuja. Yleisön kannustus on tärkeää urheilijoille.
Maastohiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn maailmancup Ruka Nordic käynnistyi perjantaina täydellä teholla. 20-vuotistaivaltaan tänä vuonna juhliva tapahtuma kiinnostaa kisayleisöä. 
Tapahtumaan on hankittu ennakkoon jopa poikkeuksellisen hyvin lippuja, kisojen pääsihteeri **Marika Paananen** kertoi Ylelle [eilen, 25. lokakuuta](https://yle.fi/uutiset/3-12203031).
– Ennakkolipunmyynti on ollut jopa pienoisessa nousussa aikaisempiin vuosiin nähden. Näyttäisi siltä, että maastohiihto, mäkihyppy ja yhdistetty ovat lajeja, joita halutaan tulla paikan päälle seuraamaan, Paananen sanoi.
Talkoolaiset **Ilari Tuukkanen** ja **Emilia Kallioniemi** ovat mukana järjestämässä kisoja koulunsa, Kainuun ammattiopiston kautta. He ovat mukana kahviotoiminnan pyörittämisessä. 
– Jos en koulun kautta pääsisi mukaan, hakisin kyllä itse. Tulen varmasti ensi vuonna uudelleen, Tuukkanen kertoo.
Mukana ovat myös esimerkiksi ammattiopiston logistiikka-alan ja sähköalan opiskelijoita huolehtimassa kisojen järjestelystä.
**Seppo Pyy** on mukana järjestämässä kisoja 20. kertaa. Hänet hommiin vei omien lastensa hiihtoharrastus.
– Aloitin mäestä mittamiehenä, sen jälkeen olen ollut järjestyksenvalvojana, pitkäaikanen vapaaehtoinen Pyy kertoo.
Tällä kertaa Pyy on toimihenkilöiden esimiehenä ja valvomassa rajoitustoimien toteutumista. 
Vuosi sitten Rukan maailmancupiin ei päästetty yleisöä koronarajoitusten vuoksi, mutta tänä vuonna tapahtumaan pääsevät kaikki halukkaat. Kisojen sisäravintoloissa asiointiin kisavieraat tarvitsevat koronapassin.
Kisojen avautumisesta yleisölle ovat mielissään myös urheilijat, sillä yleisön kannustus heille tärkeää. 
Kuusamolainen **Kalle Heikkinen** on ensimmäistä kertaa mukana mäkihypyn maajoukkueessa ja odottaa innolla kisoja.
– Kyllähän se on aina mukava hypätä, kun on porukkaa montussa. Saa paremman tatsin tuohon hyppäämiseen, Heikkinen pohtii.
Heikkistä kannustavat paikan päällä muun muassa hänen isovanhempansa.
_Seuraatko urheilua livenä vai kotikatsomosta? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 27. marraskuuta kello 23:een asti._ 
Puijonlaakson apteekkiin murtauduttiin yöllä Kuopiossa
Apteekista anastettiin erilaisia lääkkeitä. Poliisi kaipaa yleisöltä havaintoja tapahtuneesta.
Puijonlaakson apteekkiin murtauduttiin yöllä Kuopiossa, tiedottaa poliisi. Kiekkotie 4 -osoitteessa sijaitsevaan apteekkiin mentiin sisälle rikkomalla ikkuna kello 01.45–02 välillä.
Apteekista anastettiin erilaisia lääkkeitä, joiden kartoittaminen on vielä osittain kesken. 
Poliisi pyytää ilmoittamaan tapahtumaan liittyvistä havainnoista vihjepuhelimen numeroon 029 5415 232. Poliisiin voi olla yhteydessä myös sähköpostilla vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi tai soittamalla numeroon 029 5455 068.
Luonto hidastaa ja opettaa meitäkin hidastamaan – kokosimme vinkit, joiden avulla retkeilet onnistuneesti alkutalvella
Loppuvuosi on otollista aikaa hitaalle retkeilylle, sillä silloin luontokin hidastaa. Eväät ja pukeutuminen ovat keskeisessä roolissa retken onnistumisessa.   
– Minulle Suomen luonto edustaa rauhoittumista ja nauttimista. Voi vain mennä ulos ja lakata ajattelemasta. Suomeen saapumisen jälkeen olen tuntenut oloni rauhallisemmaksi, miettii saksalainen vaihto-opiskelija **Caroline Ringler**. 
Ringler opiskelee matkailualaa Kajaanissa lukuvuoden 2021–2022. Hän kertoo, että Suomen luonto on antanut tilaa ajatella. 
– Olen saanut tyhjennettyä ajatuksia, ja samalla myös mietittyä tulevaisuuttani ja sitä, mitä haluan tulevaisuudessa tehdä, Ringler kuvailee. 
Kajaanissa asuva, matkailualaa opiskeleva **Mira Kyllönen** näkee, että luonnon voi löytää uudelleen. 
– Jos on vieraantunut luonnosta, voi yhteyden ottaa uudelleen. Luonto on rauhallinen ja siellä on hyvä olla, hän kuvailee. 
Kotimaan luonnosta voi nauttia rennolla otteella. 
– Luontoon voi lähteä rohkeasti ja matalalla kynnyksellä, aloittamalla kodin lähiympäristöstä, muistuttaa Kyllönen. 
Suomen luonto tarjoaa otollisen hetken rauhoittumiseen ja hidastamiseen luonnon omassa tahdissa erityisesti loppuvuodesta, kertovat asiantuntijat. 
– Loppuvuodesta kannattaa hidastaa sykettä, lyhentää matkaa ja nautiskella, kiteyttää Metsähallituksen Luontopalvelujen asiakasneuvoja **Juho Niemelä**. 
Marraskuussa ei tarvitse esimerkiksi yrittää lähteä hiihtämään tai patikoimaan pitkiä matkoja, päinvastoin: luonto antaa luvan hiljentää. 
– Voi vaikka varata tuvan ja mennä sinne muutamaksi yöksi ja olla. Se tekee nykyään aika hyvää, että saa tuijotella ikkunasta metsää ja kuunnella kamiinan rätinää, Niemelä neuvoo. 
Hyvän olon lisäksi hidastamisella on myös turvallisuusnäkökulma.
– Hidastaminen auttaa huomioimaan liukkaita juuria ja kiviä, joita luonnosta löytyy, neuvoo Vuokatin Ladun puheenjohtaja **Pasi Korhonen**. 
Asiantuntijoiden mukaan hidastamisen ja hiljentämisen lisäksi loppuvuodesta luontoon lähtiessä on hyvä muistaa myös arkiset vinkit, jotka lisäävät sekä hyvää oloa että turvallisuutta. 
Asiantuntijoiden vinkit loppuvuoden retkeilyyn 
Kysyimme retkeilyn asiantuntijoilta, mitä luontoon lähtiessä talven alkaessa tulee ottaa huomioon. Lue vinkit alta.
**Reppu on retkeilijän paras ystävä** 
Vaatetus on tärkeä huomioida erityisesti syksyn taittuessa talveen, sillä sitä joutuu säätämään muita vuodenaikoja enemmän. 
Kaikkea vaatetta ei kuitenkaan kannata pukea päälle heti lähtiessä, sillä muuten retkellä tulee nopeasti hiki. Ja kun keho kastuu hiestä, tulee myös nopeasti kylmä. 
Liian vähissä vaatteissa ei myöskään kannata lähteä ulos, sillä silloin kylmän tullen ei ole päällepantavaa. 
– Reppu on retkeilijän paras ystävä, muistuttaa Metsähallituksen Luontopalvelujen asiakasneuvoja Juho Niemelä. 
Reppuun saa pakattua vaihtovaatetta, kuten untuvatakin taukovaatteeksi. 
Loppuvuoden retkeilyssä oleellista onkin kerrospukeutuminen: villaa alle, sateenpitävää päälle. 
– Kun paikalla ollessa on hieman vilu, tulee liikkuessa lämmin, Niemelä kiteyttää. 
Vedenpitävät kengät ovat hyödylliset loppuvuodesta, kun vesistöt voivat olla vielä auki. 
**Valon puute voi tulla yllätyksenä** 
Päivien lyhentyessä ja iltojen hämärtyessä valon huomiointi on erityisen tärkeää. 
– Päivä alkaa olla lyhyt, joten valo on tärkeä huomioida päiväretkeilyssäkin, jotta retken ehtii tehdä valoisaan aikaan. Suunnistaminen ja polulla pysyminen voi olla haastavampaa pimeällä, Niemelä muistuttaa. 
Hämärällä liikkuessa hyvä otsalamppu on hyvä matkakumppani. Päivän pituuden voi tarkistaa sääennusteen yhteydessä. Kun aurinko laskee, pimeä tulee nopeasti. 
**Eväät ovat merkittävä turvallisuustekijä retkellä** 
Eväät on hyvä ottaa mukaan lyhyellekin retkelle. Sen lisäksi, että evästauot rytmittävät retkeä, luovat ne turvallisuutta ja viihtyvyyttä. 
– Yleensä kaikki on kurjempaa silloin, kun tulee nälkä. Jos alkaa ottaa päähän eikä mikään toimi, usein kyseessä on ruokailuvälien venähtäminen liian pitkiksi. Monesti auttaa se, että syö ja keittää kahvit, muistuttaa Niemelä. 
Energiavaje lisää myös Niemelän mukaan huonojen päätösten riskiä. Nälkäisenä ajatus voi herpaantua. 
– Nälän tullen alkaa ärsyttää, ja saattaa puskea väkisin ilman taukoja. Silloin taas onnettomuusriski kasvaa. Saattaa esimerkiksi oikaista reittiä, kun haluaa nopeammin perillä, ja seurauksena voi olla eksyminen. 
**Juoda pitää joka säällä** 
Viileään vuodenaikaan retkeillessä juominen unohtuu helposti. Juomatta jättäminen voi kuitenkin lisätä nestehukan riskiä ja palelemista. Pakkasilla taas kylmät nesteet jäätyvät nopeasti. 
– Kylmän juoman sijaan voi olla hyvä ottaa mukaan lämmintä juotavaa termospulloon. Kun mukana on kuumaa mehua tai kaakaota, lämmintä juomaa on helpompi nauttia viileällä säällä, kuin kylmää juomaa, neuvoo Niemelä. 
**Onnettomuuden varalta on tärkeä muistaa, mistä apua saa**
Hätätilanteessa tulee ottaa yhteys Hätäkeskukseen puhelimitse tai 112-sovelluksen avulla. Sovellus lähettää hälytyksen yhteydessä koordinaatit, joiden avulla apu löytää helposti perille. 
Vinkit antoivat Pasi Korhonen, puheenjohtaja, Vuokatin Latu ja Juho Niemelä, asiakasneuvoja, Metsähallituksen Luontopalvelut.
_Mikä on mielestäsi tärkein retkeilyvinkki? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 27. marraskuuta kello 23:een asti._
**Lue myös:** 
[Video: Näin vietät yön teltassa kirpakassa pakkassäässä – talviretkeilyn suosio kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-11786278)
[Suomen puhdas ilma on elämys ja matkailuvaltti, joka houkutti japanilaisturistin Kuusamoon: "Kuin olisin kulkenut haltiametsässä"](https://yle.fi/uutiset/3-12103011)
[Hiljaisuus on nyt kuumin matkailutrendi – matkailuyrityksille se tarjoaa uusia mahdollisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9424862)
LUT-yliopisto kehittää biopohjaisia suojavarusteita – projekti sai Business Finlandilta miljoonarahoituksen
Projektissa kehitetään kestävän kehityksen mukaisia materiaaliratkaisuja terveydenhuollon suojavarusteisiin.
LUT-yliopiston johtama biopohjaisten suojavarusteiden kehittämisprojekti on saanut Business Finlandilta kaksivuotisen rahoituksen. 
Rahoitus on suuruudeltaan noin kolme miljoonaa euroa ja kattaa 60 prosenttia 5,2 miljoonan euron projektista.
BIOPROT-projektissa kehitetään uusia, kestävän kehityksen mukaisia ja turvallisia materiaaliratkaisuja, joita voidaan hyödyntää esimerkiksi infektioiden torjunnassa. 
– Projektissa yhdistyy kolme innovatiivista teknologiaa: biopohjaiset materiaalit, luonnonpohjaiset antiviraaliset ratkaisut sekä digitaalisuus, selvittää tutkimusta johtava akatemiatutkija **Katri Laatikainen** LUT-yliopistosta ja LAB-ammattikorkeakoulusta. 
Tutkimuksessa keskitytään etenkin hengityksensuojaimiin ja kirurgisiin suunenäsuojaimiin sekä teollisuuden käyttöön tarkoitettuihin uudelleenkäytettäviin suojaimiin. Lisäksi Suomeen halutaan luoda kansainvälisesti kilpailukykyistä liiketoimintaa.
**Lue lisää:** [Kun seuraava pandemia iskee, Suomi on valmis – kasvomaskeista ja suojatakeista tulee metsäteollisuuden uusi jättibisnes](https://yle.fi/uutiset/3-11552477)
Taustalla vaikuttaa myös huoltovarmuus
Alkavan projektin taustalla on kolme Business Finlandin rahoittamaa Korona Co-Creation -projektia, jotka yhdistävät parhaat innovaatiot ja parhaan osaamisen yhdeksi kokonaisuudeksi. Mukana on 15 organisaatiota.
Terveydenhuollossa päivittäin käytettävät suojavälineet, kuten kertakäyttöiset kirurgiset suu-nenäsuojaimet, leikkausliinat tai työvaatteet, on valmistettu pääasiassa synteettisistä fossiiliperäisistä raaka-aineista Aasiassa. 
Koronapandemia on osoittanut, että suojavarusteet kuuluvat huoltovarmuuden kannalta kriittisiin tuotteisiin tulevaisuudessakin ja niiden saatavuus on turvattava.
Hallitus sai eduskunnan luottamuksen välikysymysäänestyksessä – oppositio vaati hätätilapykälää, jos turvapaikkahaku uhkaisi Suomea
Välikysymyksessä oli mukana neljä oppositiopuoluetta eli perussuomalaiset, kokoomus, kristillisdemokraatit ja nyt-liike.
Hallitus sai perjantaina eduskunnan luottamuksen äänin 91–66.
Opposition tekemä välikysymys koski Suomen varautumista hybridivaikuttamiseen maan rajoilla.
Välikysymyksessä oli mukana neljä oppositiopuoluetta eli perussuomalaiset, kokoomus, kristillisdemokraatit ja Liike Nyt. 
Välikysymyksen taustalla oli Valko-Venäjän toiminta, kun se on ohjannut EU:hun pyrkiviä siirtolaisia EU-naapureidensa rajoille unionin painostamiseksi. Välikysymyksessä esitettiin, että Suomi voisi vastata hybridivaikuttamiseen mahdollistamalla turvapaikkahakemusten vastaanottamisesta luopumisen määräajaksi. Tätä varten tulisi opposition mielestä säätää hätätilapykälä. 
Hallituksen mukaan tällainen hätätilapykälä ei olisi mahdollinen Suomen perustuslain tai EU-lainsäädännön puitteissa.
**Lue lisää:**
[Oppositio vaatii hätätilapykälää käyttöön, jos turvapaikkahaku uhkaa Suomea – sisäministeri Mikkonen: Ei mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-12201153)
**Katso, miten kansanedustajat äänestivät:**
Erja Lyytinen pääsi Musiikkimuseo Famen näyttelyyn: "Tuntuu järjettömän upealta"
Uusi Suomen musiikin kunniagallerian näyttely avataan yleisölle 20. tammikuuta. Siihen on valittu yhteensä kymmenen kotimaisen musiikin ansioitunutta tekijää.
Maailmankuulu blueskitaristi **Erja Lyytinen** on valittu Suomen musiikin kunniagallerian jäseneksi Musiikkimuseo Fameen. Uudet jäsenet ovat esillä Musiikkimuseo Famen Suomen musiikin kunniagalleria -näyttelyssä 21. tammikuuta 2022–8. tammikuuta 2023.
Raati perustelee valintaa kuvaamalla Lyytistä kansainvälisesti tunnetuksi laulaja-slidekitaristiksi, joka on noussut blueskuningattareksi kovalla työllä ja musiikintekemisen palolla. 
– Monipuolisesti bluesista ja rockista ammentava Lyytinen on sijoittunut useissa kansainvälisissä äänestyksissä maailman parhaiden kitaristien joukkoon, tiedotteessa todetaan.
Blueskitaristille itselleen kyse on vuoden kohokohdasta ja suuresta kunniasta. 
– Valinta Musiikkimuseo Fameen tuntuu järjettömän upealta. Lahjoitin museoon myös pari kitaraa ja niistä nousi esiin useita muistoja vuosien keikkailuista, hän sanoo tiedotteessa.
Mukana 10 uutta jäsentä
Kuopiolaislähtöisen Lyytisen lisäksi ensi vuoden jäseniä kunniagalleriassa ovat **Kaj Chydenius**, Dingo, **George de Godzinsky**, **Eino Grön**, **Paula Koivuniemi**, **Pave Maijanen**, **Oskar Merikanto**, **Jorma Panula** ja **Annikki Tähti**. 
Ensimmäiset 14 legendaa esiteltiin museossa vuonna 2019–2020. Viime vuonna esillä oli yhdeksän musiikintekijää. Edellisten vuosien jäsenet ovat pysyvästi esillä näyttelyssä digitaalisessa muodossa.
Elämyksellinen Musiikkimuseo Fame sijaitsee Helsingin Pasilassa. Sen pyrkimyksenä on nostaa kotimaisen musiikin arvoa ja arvostusta. 
Valtion tukemat lennot Jyväskylän ja Helsingin välillä jatkuvat ensi vuonna
Lentoliikenne viidelle maakuntakentälle jatkuu, mikäli rahoitus hyväksytään valtion lisätalousarviossa.
Valtion tukemat lennot Jyväskylään ja neljälle muulle maakuntakentälle jatkuvat ensi vuonna. 
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom on pidentänyt tämän vuoden alussa tehtyjä sopimuksia lentoyhtiöiden kanssa, ja valtion tukema lentoliikenne voi jatkua, mikäli 13,8 miljoonan euron rahoitus hyväksytään valtion lisätalousarviossa. 
Mikäli rahoitus järjestyy, lennot Joensuuhun, Jyväskylään, Kajaaniin, Kemi-Tornioon ja Kokkola-Pietarsaareen jatkuvat ensi vuoden elokuun puoliväliin saakka. 
Samat lentoyhtiöt jatkavat liikennöintiä, myös aikataulut säilyvät pääosin samoina. Jyväskylässä lentoyhtiönä toimii virolainen NyxAir.
Saamelaispappi yhtenä päähenkilönä Ylen uudessa Papisto -dokumenttisarjassa
Sarjassa neljä erilaista pappia harjoittaa kutsumusammattiaan suurten muutosten keskellä.
Sarjassa neljä hyvin erilaista pappia harjoittaa kutsumusammattiaan suurten muutosten keskellä. Sarjan persoonalliset päähenkilöt ovat moniosaajia, jotka päästävät katsojan mukaan siviilielämäänsä ja työnsä näkymättömiin puoliin.
Yhtenä päähenkilönä on saamelaispappi **Mari Valjakka**. Hänelle auto on tärkeä työväline, sillä hänen seurakuntansa on hyvin laajalla alueella.
Päähenkilöiden joukossa on myös Pellosta lähtöisin oleva ja Helsingissä työskentelevä pastori **Elina Koivisto**. Hän käy säännöllisesti Pellossa perheensä kanssa.
Tampereelta sarjassa on mukana **Tarvo Laakso**, joka tunnetaan Tampereen ulkopuolellakin räväkkänä rokkipappina. Hän on myös Lapin ystävä ja lomailee vuosittain Kilpisjärvellä. 
Neljäntenä on Vesilahden kirkkoherra **Harri Henttinen**, joka on sarjan ainoa esimiesasemassa toimiva pappi. Meikkaava kirkkoherra on herkkä, värikäs ja liberaali hahmo, joka ei pidä itseään miehenä eikä naisena.
Papisto -dokumenttisarjassa on kahdeksan jaksoa, jotka esitetään TV 1:n juhlakaudessa maanantaista torstaihin joulukuun 20. päivä alkaen.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Muonio sai THL:n kunniamaininnan ansiokkaasta työstä hyvinvoinnin ja terveyden edistämiseksi – kiitosta tuli etenkin nuorten syrjäytymisen ehkäisemisestä
THL:n kunnimaininnan sai kaksi kuntaa. Toinen oli metropolialueella sijaitseva 273 000 asukkaan Espoo, toinen piskuinen lappilainen 2 300 asukkaan Muonio. 
Muonion kunta on saanut THL:ltä valtakunnallisen kunniamaininnan ansiokkaasta työstä hyvinvoinnin ja terveyden edistämiseksi. Tunnustus annettiin THL:n järjestämän hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen päivän tilaisuudessa verkossa 25. marraskuuta. 
THL oli tarkastellut kuntien kohdalla sitä, miten kunnat olivat onnistuneet hyödyntämään hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen valtionosuuksien lisäosaa työssään. THL:n arvioinnissa Muonio sekä Espoo olivat suoriutuneet Suomen kunnista asiassa parhaiten.
THL:n mukaan Muonion kunta oli onnistunut erityisen hyvin ehkäisemään nuorten syrjäytymistä.
Muonion vs. kunnanjohtaja **Katri Rantakokko** kertoi ällistyneensä kunniamaininnasta, josta hän sai tiedon samana päivänä kuin tiedon siitä, että Muonion koululaisten keskuudessa oli meneillään [koronavirustartuntarypäs](https://yle.fi/uutiset/3-12184270). 
Rantakokko sanoo, että kokonaisuutta nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseksi on rakennettu Muoniossa vuosien varrella.
– Työpajatoiminta on kehittynyt meillä hienoon suuntaan. Meillä on myös kymmenen vuotta täyttänyt etsivä nuorisotyö ja sen saralta yhteistyötä sekä Lappiaan, työpajalle että nuorisotoimeen. Yhteistyötä on tiivistetty myös koulupuolelle, ja koululle on palkattu nuorisotyöntekijä, Rantakokko listaa. 
Muonion työpaja on tarkoitettu nuorille ja aikuisille, jotka tarvitsevat tukea koulutus- ja työmarkkinoille kiinnittäytymisessä. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Rukalla ravintolayrittäjät ovat satsanneet maailmancup -viikonloppuun
Talviurheilua seuraamaan tulevalle yleisölle riittää iltaohjelmaa Suomen eturivin artisteista karaokeen. Ravintola- ja matkailuyrittäjät ilostuvat myös näkyvyydestä, jota maailmancup nyt tuo.
Rukan alueen ravintolayrittäjät iloitsevat hyvin yleisöä keräävästä Kuusamon Ruka Nordic -maailmancupin osakilpailusta. Se alkoi tänään 26. marraskuuta. 
Viime vuonna kisattiin tyhjille katsomoille, mutta nyt talviurheilun ystävät pääsevät paikalle. 
Maailmancup-viikonloppu voi tuoda piristystä koko Kuusamon matkailuun, sanoo alueella matkailu- ja ravintoyrittäjänä toimiva **Jokke Kämäräinen**. Miljoonat silmäparit seuraavat erilaisia tapahtuman taltiointeja ulkomailla. 
 – Se kuva, mikä täältä lähetysten kautta menee, on hyvin tärkeä. Meidän on vaikea saada asiakkaitamme ulkomailla uskomaan, millainen satumaa meillä täällä on.
Ravintolat satsaavat Kämäräisen mukaan kisaviikonloppuun.
– Tunnemme olevamme osa tätä kisameininkiä. Meillä on hyvät esiintyjät aina iltaohjelmaa varten varattuna. Ja karaoke alkaa poikkeuksellisesti jo kello kymmenen aamulla. 
Kolmipäiväinen talviurheilulajien maailmancup-tapahtuma Rukalla päättyy sunnuntaina 28. marraskuuta.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Liisantorin tekojää avattiin luistelijoille Porissa
Porin keskustassa sijaitseva maksuton tekojää on auki ympäri vuorokauden. Kenttä on toistaiseksi vain luistelijoiden käytössä. Mailojen käyttö on kielletty. 
Talviset liikuntamahdollisuudet lisääntyivät Porissa, kun Liisantorin tekojää avautui tänään luistelijoille.
Liisantorin kenttä on [toistaiseksi tarkoitettu vain mailattomille luistelijoille](https://yle.fi/uutiset/3-12201073). Urheilukeskuksen tekojäärata on myös mailallisten pelaajien käytössä.
Maksuton Liisantorin luistelukenttä on auki ympäri vuorokauden. Kaupunki muistuttaa tiedotteessaan, että kävijöiden kannattaa kuitenkin huomioida, että pukukopit ovat auki kello 8–21 ja valot ovat kentällä päällä kello 7–21.30.
Kentän jää huolletaan myös kolme kertaa päivässä arkisin, ja kahdesti päivässä viikonlopun ajan. Huoltoaikoina kentän on ehdottomasti oltava tyhjä.
Isolle tekojäälle myös mailojen kanssa
Urheilukeskuksen tekojääradan yleisövuorot ovat kaikkien käytössä. Ainoana poikkeuksena on sunnuntai, jolloin järjestetään erilliset vuorot mailallisille ja mailattomille.
Tekojääradan yleisövuorot:
ma klo 16.00–17.30  
ti klo 16.00–17.30  
to klo 20.00–22.00  
pe klo 16.00–17.30  
la klo 8.00–11.00  
su klo 15.00–16.30 mailaton yleisövuoro, klo 17.00–19.00 mailallinen yleisövuoro (jäänhoito klo 16.30–17.00).
Tekojääkaukaloon on lisätty yleisövuoroja lauantaisin kello 8.30–10.30, kello 14.00–16.00 ja kello 19.00–21.30. Tekojääkaukalon kaikki yleisövuorot ovat mailallisille luistelijoille.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Luonnonsuojelijat keskeyttivät Metsähallituksen hakkuut Parkanossa: valtion rahallinen hyöty hakkuista jää pieneksi, mutta niitä jatketaan
Luonnonsuojelijat ovat huolissaan hakkuista luonnonsuojelualueen lähellä. Metsähallitus on rajannut kanahaukan pesän ja muuta arvokasta hakkuiden ulkopuolelle, mutta aikoo jatkaa hakkuita. 
Metsähallituksen hakkuut on keskeytetty Parkanossa Joutsenlammin alueella luonnonsuojelijoiden vastustuksen takia. 
 Usean luonnonsuojelujärjestön edustajat kertovat leireilevänsä paraikaa Parkanossa. Syynä ovat Metsähallituksen hakkuusuunnitelmat Häädetkeitaan luonnonpuiston ja luonnonsuojelualueen rajalla.
Hakkuualue on luonnonsuojelijoiden mukaan arvokas luonnontilaisen soiden ja vanhojen metsien kokonaisuus, jonka suojelua ympäristöjärjestöt ovat esittäneet usein viime vuosien aikana. 
Metsähallituksen tiimiesimies **Ilkka Korhonen** sanoo, että torstaina alkaneet hakkuut keskeytettiin eilen llansuussa.
– Työmaalle tuli ihmisiä. Hakkuut joudutaan silloin keskeyttämään turvallisuussyistä. Jos koneiden työskentelyalueelle tulee ihmisiä, toiminta on ohjeiden mukaan lopettava, Korhonen kertoo.
Paikalla ovat ainakin Greenpeace, Elokapina ja Luonto-Liitto.
Uhanalaisia lajeja löytynyt
Kyse on yhteensä noin kymmenen hehtaarin alueesta luonnonsuojelualueen lähellä. Kiistaa on siitä, kuinka arvokas metsä on. 
Luonnonsuojelijoiden mukaan hakkuisiin merkityltä alueelta on löydetty uhanalaisia lajeja. Viime vuoden kartoituksen mukaan sieltä löytyi uhanalaisia ja silmälläpidettäviä lajeja, kuten ryväsjäkälää, hongantorvijäkälää ja kastanjansuomujäkälää. Alueella pesii myös kanahaukka, jonka kanta on laskenut viime vuosina voimakkaasti vanhojen metsien hakkuiden takia.
– Luontokato etenee juuri tällä tavalla: hakkaamalla uhanalaisten lajien elinympäristöjä ja suojelualueiden lähimetsiä. Etelä-Suomen suojelualueita pitäisi laajentaa ja niiden kytkeytyneisyyttä toisiinsa parantaa, ei parturoida suojelualueisiin suoraan liittyviä luonnonmetsiä, sanoo Greenpeacen metsävastaava **Matti Liimatainen** paikan päällä Parkanon Häädetkeitaalla.
– Monen ELY-keskuksen alueella Metso-ohjelman suojelurahat on käytetty loppuun, ja suojelukohteista olisi enemmän tarjontaa kuin valtio pystyy hankkimaan, Matti Liimatainen sanoo.
Metsähallituksen näkemyksen mukaan Joutsenlammin alue ei ole luonnonmetsää, vaan sillä on pitkä metsätaloushistoria. Alueella on hakattu tällä viikolla sen mukaan 110–120-vuotiasta mäntyvaltaista metsää. Hakkuussa alueelle jätetään siemenpuiden lisäksi 20 kuutiometriä hehtaaria kohden säästöpuustoa. Käsittelyalueella on Metsähallituksen mukaan niukasti kuollutta puuta.
Kanahaukan pesäpuu jätetään
Metsähallitus ei kiistä luonnonsuojelijoiden havaintoja. Se on tehnyt myös omia selvityksiä alueella. Korhosen mukaan kanahaukan pesäpuu ja palokannot on nyt jätetty hakkuiden ulkopuolelle. 
– Ei meillä ole erimielisyyttä siitä, mitä on löytynyt. Se on tulkintaerimielisyys, voiko siellä toimia vai ei. Tällaista rajanvetoa tulee väistämättä, Ilkka Korhonen Metsähallituksesta sanoo.
Alueelta on löytynyt Metsähallituksen laji-inventoinneissa muutamia palokantolajeja. Nämä rajataan Korhosen mukaan myös hakkuiden ulkopuolelle.
– Suunnitelmaa on tarkistettu, hän sanoo.
Kymmeniä tuhansia euroja
Kiistaa on myös siitä, miten paljon eri lajit kärsivät hakkuista. Luonnonsuojelujärjestöt haluavat keskeyttää hakkuut kokonaan, mutta Metsähallitus on eri mieltä. 
– Hakkuut voidaan lajeista huolimatta tehdä. Aikomus on jatkaa, Ilkka Korhonen sanoo.
Valtion saama rahallinen hyöty hakkuista jää suhteellisen pieneksi. 
– Emme ota yksittäisiin kohteisiin kantaa, mutta kymmenistä tuhansista euroista puhutaan, Korhonen sanoo.
**Onko tämä tarpeeksi, jos metsässä on jotain harvinaisempia lajeja?**
– Taloudelliset arvot eivät vaikuta päätökseen. Tämä on monikäyttömetsää, jossa toimitaan. Hoidamme metsiä, tämä on meidän tehtävämme, joka on omistajalta annettu.
**Tässä ei ole kyse siis siitä, kuinka paljon rahaa saadaan vaan, että metsää hoidetaan suunnitelman mukaan?**
– Näin on.
Koronatartuntoja edelleen Etelä-Savossa paljon – maakunnassa tällä viikolla todettu yhteensä 37 tartuntaa
Kuntayhtymä Essoten mukaan määrät kulkevat erittäin korkeata tahtia sen alueella jo neljättä viikkoa. 
Etelä-Savossa on todettu tällä viikolla jo 37 koronavirustartuntaa.
Essoten alueella on todettu tällä viikolla 25 koronavirustartuntaa ja Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella 12 tartuntaa.
Savonlinnan seudulla tartunnoista 9 on todettu Savonlinnassa, 2 Sulkavalla ja yksi Rantasalmella. Valtaosa tartunnoista on uusia tartuntoja ja karanteeniin on asetettu noin 30 henkilöä.
Essoten alueella sairaalahoidossa on tällä hetkellä kaksi potilasta koronavirustaudin vuoksi. Essoten sairaalahoitoon on päätynyt rokottamattomia ja myös nuoria.
Kuntayhtymä Essotesta kerrotaan, että Islabin Mikkelin laboratoriossa sattuneen laitevian vuoksi osassa testituloksista on esiintynyt viivettä ja testituloksia on saatettu joutua odottamaan parikin vuorokautta.
Viimeisen kahden viikon aikana tartunnat Essoten alueella ovat jakautuneet noin puoliksi rokottamattomien ja rokotettujen kesken. Varsinkin perhealtistuksissa tartunta voi tulla myös rokotetulle.
Pieksämäen kaupunki tiedotti myös tänään, että Esedun Pieksämäen toimipaikassa on voinut altistua koronavirukselle. Mahdollisiin altistuneisiin ollaan kaupungin mukaan yhteydessä mahdollisimman pian. Altistumiset ovat tapahtuneet paikkakunnan ulkopuolisen henkilön sairastumisesta.
Huikeat valotaideteokset nousivat Lappeenrannan Keskuspuistoon – katso kuvat Loistopuistosta täältä
Lappeenrannan Keskuspuistossa pääseen tammikuun puoleen väliin saakka ihailemaan pimässä hehkuvia taideteoksia. Loistopuistoksi muuttuneessa Keskuspuistossa on esillä töitä sadoilta oppilailta.
Lappeenrannan Keskuspuisto näyttää nyt pimeällä värikkäät puolensa. Puistoon on tuotu useita taideteoksia, jotka on maalattu neonväreillä. Niinpä ne hehkuvat voimakkaasti valaistuksessa.
Mukana taideteosten tekemisessä ovat olleet sadat oppilaat kuudelta eri koululta. Lisäksi Lappeenrannan kuvataidekoulun KuvisKukkii UV-teoskokonaisuus juhlistaa koulun 40-vuotista juhlavuotta. Sitä ovat olleet tekemässä kuvataidekoulun kaikki oppilaat.
Taiteilija **Tiinalotta Särmölä** on ohjannut Etelä-Karjalan lastenkulttuurikeskus Metkun UV-työpajoja. Niissä oli mukana oppilaita Skinnarilan, Myllymäen ja Kimpisen kouluista sekä Luumäen taiteenperusopetuksen oppilaita. 
Ylen kuvaaja **Kalle Purhonen** kävi ikuistamassa taideteoksia Loistopuistoksi muuttuneessa Lappeenrannan keskuspuistossa. Katso kuvat tästä: 
Hämeensaaren kehitys jatkuu vaikka ilman areenaa – toteutukseen haetaan vaiheittaista ratkaisua
Vaiheittain toteutuvassa mallissa Hämeenlinnan Hämeensaareen rakennettaisiin ensin esimerkiksi liiketiloja. Näihin ei tarvittaisi Hämeenlinnan kaupungin sitoutumista. Asemakaavaluonnoksiin on tekeillä muutoksia. 
Hämeenlinnan Hämeensaari-hankkeen suunnitelmia on muutettu, koska itse areenan rakentamiseen ei näytä löytyvän edellytyksiä. Asemakaavoitukseen on tulossa muutoksia, jotka mahdollistavat Hämeensaaren rakentamiseen vaiheittain, sanoo Hämeensaari-hanketta suunnittelevan Sepos Oy:n toimitusjohtaja **Jouni Alho**. Asiasta kirjoitti torstaina [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/kanta-hame/hameensaareen-voidaan-alkaa-rakentaa-vaikka-monitoimiareena-kaatuisikin-yksinoikeuden-hankkeeseen-saaneet-yritykset-hakevat-jatkoa-varaukselleen-2308811/) verkkosivuillaan.
Muutoksella varaudutaan siihen, että Sepos joutuu odottamaan Hämeenlinnan kaupungin sitoutumista esimerkiksi Hämeensaaren jäähallihankkeeseen, sanoo Alho. 
Nyt edetään sen pohjalta, mitä Hämeensaareen olisi mahdollista rakentaa ensimmäiseksi – esimerkiksi kaupallisia tiloja. 
– Ensimmäisenä toteutettaisiin sellaiset hankkeet, jotka ovat puhtaasti meidän käsissämme. Niiden osalta meillä on yhteistyökumppaneita ja selvää kysyntää. Nämä olisivat mielestämme helpoimmin eteenpäin vietävissä. Alkuvaiheessa toteutettaisiin myös jossain määrin asuin- ja majoitusrakentamiseen liittyviä tiloja. Asuntoja sinne voitaisiin nykysyynnitelmissa sijoittaa pari sataa. 
Myös hotelli on hyvä sijoittaa alueelle, kertoo Alho. 
– Kiinnostusta on ollut, ja me tutkimme olisiko majoitustoimintaa mahdollista sijoittaa Hämeensaareen. 
Suunnitelmat uuteen valoon
Sepos Oy:n toimitusjohtajan Jouni Alhon mukaan Hämeenlinnan kaupungin halukkuus tilojen sijoittamiseen ja kaupungin rooli osallistua hankkeeseen ovat epäselviä. Hän toivoo, ettei yhtiön tarvitse odottaa kaupungin päätöksiä, vaan suunnittelu voisi edetä selkeämmillä kokonaisuuksilla. 
– Epävarmuus liittyy areena-osuuteen, mitä aikaisemmin on pidetty hyvin tarkasti esillä. Pelkästään yksityisillä varoilla ja yksityisellä kysynnällä kokonaisuutta ei voida alueelle toteuttaa. Se vaatisi väkisinkin kaupungin osallistumista hankkeeseen. 
Odottavan aika voi käydä vielä pitkäksi. Hämeenlinnan kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen** ei katso, että kaupungin olisi nykyisessä rahatilanteessa realistista ottaa päävuokralaisen roolia tai pääosakkuutta hallihankkeessa – etenkään, kun HPK ei ole halukas vaihtamaan liigapelejä Rinkelinmäeltä Hämeensaareen.
– Nyt on selvitelty, miten hanketta voitaisiin edistää ilman areenaa niin, että koko kaavaprosessia ei tarvitsisi aloittaa alusta. Siellä voisi esimerkiksi olla jotain muuta vapaa-ajan ja liikunnan toimintaa, Parviainen kertoo.
Kaavaa viedään eteenpäin
Parviaisen mukaan Hämeensaaren kehittämisellä on realististisia toteuttamismahdollisuuksia kuitenkin myös ilman areenaa. Jouni Alho on samoilla linjoilla:
– Mikäli kaupunki ei areena-hankkeeseen osallistu, ei tämä merkitse sitä, etteikö Hämeensaareen tapahtuma- ja liikuntatiloja olisi halua toteuttaa. Tällöin ei ehkä lähdetä suunnittelemaan yhtä suurta monitoimiareenaa vaan pienempiä tiloja, joissa samoja toimintoja voidaan toteuttaa, kertoo Alho.
Syksyn aikana Hämeenlinna ja Sepos ovat sopineet, että Hämeensaaren asemakaavaa viedään eteenpäin. Kaavaluonnokseen tehdään muutoksia ja uusi versio tulee nähtäville helmi-maaliskuussa. Sepos Oy:n suunnitteluvaraus Hämeensaaren kehittämiseen on päättymässä vuoden vaihteessa, mutta yhtiö on hakemassa sille jatkoa. Suunnitteluvaraukselle pitäisi saada jatkoaikaa vähintään vuoden verran, sanoo Alho. 
Hämeenlinnan kaupunkirakennejohtaja **Tarja Majuri** kertoo, että kaupunginhallitus käsittelee asiaa joko 7.12. tai 20.12. 
Hämeenlinna harkitaan rauhassa
Toimitusjohtaja Jouni Alho kertoo, että Hämeensaari-projekti on jonkin verran viivästynyt kuluneen vuoden aikana, kun Hämeenlinnassa on vaihtunut kunnan johtoa ja sitä kautta Hämeensaari-projektissa mukana olleita henkilöitä. 
– Myös sotealueen muutokset ovat myllänneet kaupungin omia päätöksentekokoneistoja. Hämeenlinnan kaupungilla on ollut hieman vaikeaa ottaa kantaa siihen, millaisessa roolissa ja millä laajuudella kaupunki haluaisi projektissa olla mukana. 
Kaupunginjohtaja Parviaisen mukaan hänellä ei ole nyt luottamushenkilöille esiteltävää asiassa. Jos yhtiö toivoo nopeaa ratkaisua, niin sellaisen saa vain siitä, että areenaa ei rakenneta.
– Valmistelun aikana on käynyt varsin selväksi, että areena ei näytä taloudellisesti mahdolliselta. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rovaniemen Rantavitikalle rakennetaan laboratorio – käyttäjinä korkeakouluopiskelijat ja Arktinen keskus 
Laboratorion tarve tuli ajankohtaiseksi, kun aiemmin Arktisen keskuksen käytössä ollut Luonnonvarakeskuksen laboratorio lakkautettiin. 
Lapin ammattikorkeakoulu ja Lapin yliopisto perustavat Rovaniemelle yhteisen laboratorion, jossa voidaan tehdä pohjoiseen liittyvää luonnontuoteala- ja metsätaloustutkimusta ja tutkia esimerkiksi maaperän hiilen kiertoa. 
Laboratorio palvelee myös Arktisen keskuksen tutkimushankkeita ja opiskelijoita. 
– Uuden laboratorion tarkoitus on tulla ammattikorkeakoulun ja yliopiston opiskelijoiden käyttöön ja palvella koulutusta. Tämä on yksi tärkeimmistä laboratorion perustamisen motiiveista, kertoo projektipäällikkö **Sari Stark** Lapin yliopiston Arktisesta keskuksesta. 
Uusi laboratorio valmistuu keväällä 2022 Jokiväylän kampukselle.
Investointihanke on saanut Euroopan aluekehitysrahaston tukea.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Koronavirusmuunnos pelästytti osakemarkkinat, öljyn hinta laskee rajusti – asiantuntija: "Nyt tulevaisuuden näkymä näyttää heikommalta"
Osakemarkkinoilla uusi koronavirusmuunnos on nostanut huolta uusista matkustusrajoituksista ja sulkutoimista. Danske Bankin Kaisa Kivipellon mukaan markkinoilla pelätään nyt uusia rajoitustoimia.
Osakemarkkinat Euroopassa ovat olleet perjantaina hermostuneissa tunnelmissa [uuden koronavirusmuunnoksen](https://yle.fi/uutiset/3-12204968) aiheuttamien pelkojen vuoksi.
Frankfurtin ja Lontoon pörssien keskeiset osakeindeksit olivat aamupäivällä kolmen prosentin laskussa. Päivällä kurssilasku hieman tasaantui, mutta alkuillasta pörssien sulkeutuessa kurssit lähtivät uudelleen luisuun. Yleiseurooppalainen Stoxx Europe 600 -indeksi painui päivän aikana 3,7 prosenttia.
Uusi virusmuunnos veti myös Helsingin pörssin tuntuvasti pakkaselle. Pörssin yleisindeksi oli aamupäivällä noin 2,5 prosenttia miinuksella. Pörssin sulkeutuessa laskua oli tullut 3,5 prosenttia. 
 Uuden virusmuunnoksen leviäminen voisi aiheuttaa iskun maailmantalouden elpymiselle pandemiasta. Britannia on jo ilmoittanut keskeyttävänsä väliaikaisesti kaikki lennot Etelä-Afrikasta ja viidestä muusta maasta Afrikan eteläosassa.
Öljyn hinta kovassa alamäessä
Yhdysvaltojen osakemarkkinat olivat myös alkuillasta muutaman prosentin laskussa. Yhdysvalloissa vietetään kiitospäivän viikonloppua, jonka takia pörssi on auki tavallista lyhyemmän aikaa. 
Öljyn WTI-laadun maailmanmarkkinahinta oli aamupäivällä noin viiden prosentin laskussa. Alkuillasta lasku oli kiihtynyt jo yli kymmeneen prosenttiin. Yhtä vauhdikkaassa laskussa oli myös Brent-raakaöljyn hinta. 
Öljyn korkea hinta on ollut paljon esillä viime kuukausina, sillä se on Suomessakin [heijastunut polttoaineiden hintoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12184779). 
Lentoyhtiöiden osakkeet olivat perjantaina kovassa alamäessä. Saksalaisen Lufthansan kurssi laski lähes 13 prosenttia, halpalentäjä Ryanairin kurssi painui 11 prosenttia. Finnair oli maltillisemmassa reilussa 6 prosentin alamäessä. 
Huonontunut koronatilanne ei ole viime aikoina heijastunut kursseihin
Senioristrategi **Kaisa Kivipelto** Danske Bankista katsoo, että osakemarkkinoilla ei ole viime viikkoina reagoitu [pahentuneeseen koronatilanteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11942036), vaan kurssit ovat olleet tähän päivään asti nousussa. 
– Osakekursseihin on ladattu sisään aina tietyt odotykset tulevasta, ja nyt tämä tulevaisuuden näkymä näyttää heikommalta, Kivipelto sanoo. 
Markkinoilla pelätään, että koronatilanteen takia rajoituksia joudutaan jälleen lisäämään. Jos poikkeustoimet pitkittyvät, se hidastaa talouden kasvua ja heikentää elpymistä. 
– Osakemarkkinan luonteeseen kuuluu, että välillä korjataan odotuksia ja palataan lähemmäs realiteetteja. Vahvasti elvyttävä rahapolitiikka on jatkunut edelleen ja tuloskaudella moni yritys kertoi hyvästä tuloksestaan, mitkä ovat olleet markkinoille positiivisia ajureita viime aikoina, Kivipelto sanoo.
**Lue myös:**
[Laaja maskisuositus ja etätyösuositus voimassa nyt koko Uudellamaalla – yleisötilaisuuksiin tulossa lisää rajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-12204653)
["Tämä vaikuttaa meidän toimintaamme musertavasti" – näin ravintola-ala ottaa vastaan uudet rajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-12204243)
[Kiinasta voi tulla maailman suurin talousmaa 10 vuoden kuluttua, ja siihen liittyy riskejä länsimaille – "kannattaa ainakin olla silmät auki"](https://yle.fi/uutiset/3-12191305)
[Tällä viikolla tapahtui rahapolitiikan "käännepiste", mutta markkinoilla se ei näkynyt – onko osto-ohjelmien alasajo pelättyä helpompaa?](https://yle.fi/uutiset/3-12176253)
Kanta-Hämeen ravintolarajoitukset voimaan sunnuntaina 
Hallitus on vahvistanut uudet ravintolarajoitukset koronaepidemian leviämisalueille. Kanta-Hämeessä aiotaan rajoittaa myös kokoontumisia.
Hallitus on vahvistanut uudet ravintolarajoitukset koronaepidemian leviämisalueille. Rajoitukset koskevat myös Kanta-Hämettä. Ilman koronapassia anniskeluravintoloiden täytyy lopettaa alkoholin tarjoilu kello seitsemäntoista ja sulkea ovensa kello kahdeksantoista. Rajoitukset tulevat voimaan sunnuntaista alkaen.
Kanta-Hämeessä aiotaan rajoittaa myös kokoontumisia. Maakunnan pandemiaryhmä esitti torstaina Etelä-Suomen aluehallintovirastolle yleisötilaisuuksiin rajoituksia, jotka rajaavat yleisön määrän 50 henkeen. Korkean riskin tapahtumissa raja on 20 henkilöä. Rajoitukset eivät ole voimassa, mikäli tapahtumajärjestäjä ottaa käyttöön koronapassiin.
Yksityistilaisuuksia pandemiaryhmä suosittaa rajattavaksi kahteenkymmeneen henkilöön.
Syynä tiukennuksiin on alueen heikentynyt koronatilanne. Tartuntojen ilmaantuvuus on jatkunut jyrkässä nousussa etenkin Hämeenlinnan seudulla ja koko maakunta täyttää selvästi leviämisalueen kriteerit.
Rajoitukset voivat tulla voimaan aikaisintaan noin viikon kuluttua, riippuen aluehallintoviraston päätöksenteosta.
Epidemia vaatii järeitä toimia
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskine**n kertoo, että järeisiin rajoitustoimiin on ryhdyttävä, jotta epidemia saadaan hallintaan. Varsinkin epäselvät tartunnat huolestuttavat sairaanhoitopiiriä, koska se tarkoittaa, että tartuntaketjua ei pystytä katkaisemaan. 
Leskinen kertoo, että suuri osa tartunnan saaneista alle 50-vuotiaita. Ikäryhmistä eniten edustettuna ovat 10–19 -vuotiaat. Tartuntoja on paljon kouluissa ja varhaiskasvatuksessa.
Myös lapset ja nuoret voivat saada vaikeita koronaoireita
Euroopan lääkevirasto on näyttänyt vihreää valoa 5–11 -vuotiaiden rokotuksille. Sally Leskinen pitää tätä hyvänä.
– Perheiltä on tullut paljon yhteydenottoja, että voisiko heidänkin lapsensa saada jo rokotteen.
Leskinen painottaa, että kun tartuntaluvut ovat suuria, myös yksittäiset lapset ja nuoret voivat saada vaikeita koronaoireita.
– Meillä on yksittäisiä tapauksia, joissa vauvaikäinen on päätynyt koronan takia sairaalahoitoon.
Leskinen kertoo, että koronarokote on tehokas suoja vaikeita tautimuotoja vastaan.
Lopuksi Leskinen vielä muistuttaa, että paljon on kiinni siitä, miten ihmiset käyttäytyvät.
– Ryhtiliike tarvitaan. Rajoitetaan kontakteja, pidetään turvavälejä ja käytetään maskeja. Käytetään harkintaa, kuinka paljon täytyy missäkin juosta. Jos on hengitystieoireita tai kuumetta, ei lähdetä mihinkään.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Päiväkohtainen tartuntamäärä ylsi jälleen uuteen ennätykseen Etelä-Pohjanmaalla – koronaan kuolleiden määrä nousi 30:een
Virus leviää lasten ja nuorten koulutartunnoista perheen sisällä vanhemmille. Yksi iäkäs henkilö on menehtynyt  koronan aiheuttamaan sairauteen. Etelä-Pohjanmaalla on koronan vuoksi kuollut kaikkiaan 30 henkilöä.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on kertonut perjantaina koronaepidemia-ajan suurimman tartuntaluvun. Maakunnassa todettiin eilen torstaina 37 uutta tartuntaa. 
Infektioylilääkäri **Elina Kärnän** mukaan virus leviää edelleen pääasiassa rokottamattomien lasten ja nuorten keskuudessa. Tartuntoja on etenkin koulukeskuksissa. Lasten tartunnat leviävät perheissä myös vanhempiin. 
Tartuntoja on eri puolilla maakuntaa, mutta tuoreimmat painottuvat Ilmajoelle ja Alavudelle. Koulujen ja perheiden lisäksi tartuntoja on tullut jonkin verran muun muassa harrastuksista. 
Kuolemantapauksia tulee nyt viikottain
Seinäjoen keskussairaalassa on nyt hoidossa kuusi koronapotilasta. Heistä kolme on tehohoidossa. Maakunnan terveyskeskuksissa hoidetaan neljää koronapotilasta.
– Lisäksi meiltä on kuljetettu yksi koronapotilas muualle tehohoitoon, tilannetta selvittää osastonylilääkäri, päivystyksen toiminta-aluejohtaja **Raimo Jokisalo**.
Jokisalo kertoo myös yhden iäkkään henkilön menehtyneen koronan aiheuttamaan sairauteen. Koko epidemian aikana maakunnassa on koronan vuoksi kuollut sairaalan tilastojen mukaan yhteensä 30 henkilöä.
– Kuolemantapauksia on tullut viime viikkojen aikana yhdestä kahteen joka viikko, Raimo Jokisalo toteaa.
Kahden viikon ilmaantuvuusluku on Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä jo yli 174 sataatuhatta asukasta kohden. Torstaina otettiin 633 näytettä. 
_Artikkeliin on lisätty sairaala- ja terveyskeskushoitoa vaativien potilaiden määrät, uusi kuolemantapaus ja osastonylilääkäri Raimo Jokisalon kommentit 26.11.2021 klo 12:55._
Puolaan paennut Valko-Venäjän oppositioaktivisti: Lukašenkan uhkailu ulottuu myös ulkomaille
Valko-Venäjän ja Puolan kärjistynyt rajakriisi näkyy myös lisääntyneenä paineena oppositiota kohtaan presidentti  Aljaksandr Lukašenkan itsevaltaisesti johtamalla Valko-Venäjällä. 
Valko-Venäjän ja Puolan rajavyöhykkeellä edestakaisin tuupittavat siirtolaiset eivät ole ainoita Eurooppaan pyrkijöitä. 
Yli 4 000 Valko-Venäjän kansalaista on hakenut Puolasta turvapaikkaa elokuusta 2020 tämän vuoden heinäkuun loppuun mennessä. He ovat suurin yksittäinen kansallisuus turvapaikanhakijoista Puolassa.
Näkyvimpien opposition edustajien uhkana on Valko-Venäjän tiedustelun seuranta. **Aleś Zarembiuk** johtaa Belarus House -säätiötä, joka toimii Valko-Venäjältä paenneiden tukiverkostona Puolan pääkaupungissa Varsovassa.
Säätiö on kokenut verkkohäirintää, ja sen henkilökuntaa on varjostettu.
– Valko-Venäjällä hallinnon arvostelijat ovat paenneet maan alle. Häirintä on rajua ja monimuotoista fyysisestä pahoinpitelystä henkilökohtaisten tietojen julkaisemiseen verkossa, kertoo Zarembiuk Ylen puhelinhaastattelussa.
Zarembiukin mukaan painostus koskee myös perheitä.
– Monet ovat lähteneet [Valko-Venäjältä], koska heitä on sakkojen ja vankeuden uhalla painostettu lähettämään lapsensa sisäoppilaitoksiin. Kyseessä on valtioterrorismi kansalaisia kohtaan. 
Joukkopako yltyi toista vuotta sitten. Valko-Venäjän kuohunta alkoi presidentti **Aljaksandr Lukašenkan** [murskavoittoon päättyneiden elokuun 2020 vaalien jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11486141). Vaaleja pidettiin laajalti vilpillisinä.
Oppositio maan alla
Ne jotka ovat jääneet maahan, toimivat jopa henkensä kaupalla. Lukašenkan hallintoon kriittisesti suhtautuvat tiedotusvälineet, järjestöt ja organisaatiot on tukahdutettu.
Tunnetuin tapaus on Tokion olympialaisiin osallistuneen **Krystina Timanovskayan** tapaus. 23-vuotias pikajuoksija [haki turvapaikkaa](https://www.bbc.com/news/world-europe-58052144) Tokion Puolan lähetystöstä olympialaisten aikaan. 
Puola myönsi urheilijalle turvapaikan humanitäärisistä syistä. Timanovskayan mukaan valmentajat yrittivät palauttaa hänet väkisin Valko-Venäjälle.
Valko-Venäjän Puolan rajalla aiheuttama kriisi on lisännyt Zarembiukin mukaan maan opposition painostusta.
– Valko-Venäjän johtaja noudattaa hajoita ja hallitse -periaatetta. Kun kansainvälinen huomio kiinnittyy rajatilanteeseen, Valko-Venäjän sisäinen tilanne jää vähemmälle huomiolle. EU:n jäsenmaat suhtautuvat pakolaisiin eri tavoin, ja tätä Lukašenka hyödyntää, hän sanoo.
Valko-Venäjän kansalaiset suuri vähemmistö 
Valkovenäläisten määrä on noussut Puolassa parissa vuodessa noin 100 000:sta noin 150 000:een. 
He ovat venäläisten jälkeen maan toiseksi suurin ulkomaalaisryhmä. Puola on suhtautunut heidän maahantulo- ja turvapaikkahakemuksiinsa myönteisesti, ja niiden käsittely on ollut mutkatonta. 
Aleś Zarembiuk kiittää Puolan tukea.
– On todellista solidaarisuutta. Puolan hallitus on antanut myös taloudellista tukea, hän sanoo. 
Zarembiukin mukaan ukrainalaisten, valkovenäläisten ja puolalaisten suhteet ovat luontaisesti hyvin läheiset. 
Yhteydenpito on normaalisti vilkasta rajan yli: ihmiset sukuloivat, käyvät töissä ja harjoittavat yritystoimintaa. Kun Valko-Venäjällä inflaatio on nostanut hintoja, valkovenäläiset hakevat Puolan puolelta elintarvikkeita ja käyvät ostoksilla läntisten vaatemerkkien liikkeissä. 
[Maanpaossa elävä Valko-Venäjän oppositiojohtaja ](https://yle.fi/uutiset/3-11815853)**Svjatlana Tsihanouskaja** on vedonnut Puolan hallitukseen, jotta se muuttaisi lainsäädäntöä niin, että myös humanitaarisista syistä maahan tulleet Valko-Venäjän kansalaiset saisivat työluvan Puolassa. 
Venäjän tuki ei pelasta itsevaltaista johtajaa 
Valko-Venäjällä paikallistason virkamiehenä työskennellyt Aleś Zarembiuk jätti kotimaansa jo vuonna 2010. Hän pakeni tuolloin maan painostavaa ilmapiiriä Ukrainaan. 
Hänen oli määrä odottaa jännitteiden hellittämistä naapurimaassa muutama kuukausi, mutta pako on venynyt vuosikymmenen mittaiseksi. 
Zarembiuk arvioi, ettei Aljaksandr Lukašenkalla ole tulevaisuutta Valko-Venäjällä, koska hän on tehnyt maan riippuvaiseksi Venäjästä.
– Putinin tukikaan ei auta häntä. Rikoksia, murhia ja kidutusta ei voi antaa anteeksi. Me voitamme, mutta tie on pitkä. 
**Lue myös:**
[Lukašenka odottaa EU:lta vastausta siihen, otetaanko rajalla olevat siirtolaiset vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12198132)
[Lukašenka BBC:lle Valko-Venäjälle tulleista siirtolaisista: "En kutsunut heitä tänne" ](https://yle.fi/uutiset/3-12196549)
[Pyrkiikö Puolaan turvapaikanhakijoita vai siirtolaisia, ja onko Puolalla oikeutta pysäyttää heidät? Viisi kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-12190185)
Black Fridayna psykologinen ostovimma kiihtyy, sanoo talouspsykologi – neljä vinkkiä auttaa pitämään ostokset hallinnassa
Black Fridayn kaltaisena ostospäivänä uhka hutiostoksista on tavallista suurempi. Taustalla vaikuttaa esimerkiksi laumakäyttäytyminen, kilpailuasetelma ja toisinaan valheellinen tunne säästämisestä.
Mielihyvähormoneja, adrenaliinia ja euforiaa. 
Ostaminen saa usein aikaan voimakkaita mielihyvän ja jännityksen tunteita. Monesti kyse ei ole ostetusta tuotteesta, vaan itse ostokokemuksesta.
Mieltä kiihdyttävät mekanismit voivat liittyä ostamiseen minä tahansa hetkenä, mutta poikkeuksellisen voimakkaita ne ovat Black Fridayn kaltaisena ostohuuman päivänä. 
Näin toteaa talouteen erikoistunut psykologi ja tietokirjailija **Maarit Lassander**. Hän sanoo, että ostosvimmaa kiihdyttää erityisesti alennuspäivään liittyvä kilpailuasetelma.
– Ihminen voi saada voittamiskokemuksen siitä, että ostaa rajatusti saatavilla olevan tuotteen hinnalla, jota muut eivät saa.
Juuri kilpailutilanne on hänen mukaansa yksi kaikkein yleisimmistä ihmisiin vaikuttavista psykologisista mekanismeista.
Alennustuotteiden rajattu saatavuus saa ihmiset tekemään kiireisiä ostospäätöksiä. Silloin harkinta jää vähäiseksi.
Sama mekanismi pätee sekä verkkokaupoissa että paikan päällä myymälöissä.
– Paikan päällä sitä voi voimistaa entisestään se, että muut ihmiset hyörivät ympärillä alennustuotteiden kimpussa.
Taustalla on tällöin ensinnäkin laumakäyttäminen eli taipumus tehdä samoja asioita kuin ympärillämme olevat. Kun näkee muiden tekevän ostoksia, samalla vahvistuu kilpailuasetelma. 
Säästän, en tuhlaa!
Black Friday -ostospäivänä voi aidosti löytää tuotteita paljon keskivertoa edullisemmalla hinnalla. 
Lassander toteaa, että kun alennusprosentit ovat suuria, ihmiselle voi syntyä ostaessa tunne vastuullisesta taloudenpidosta. 
– Kun tuote on alennuksessa, ostaja voi kokea säästävänsä eikä tuhlaavansa. 
Usein alennusmyynneistä kuitenkin ostetaan tuotteita, joita ei ennen kauppaan menemistä ollut tarkoitus hankkia. Lassanderin mukaan moni kokee ostamisesta jälkikäteen häpeää.
Jos ostettu tuote jää kaiken lisäksi kaapin pohjalle, jälkikäteen kokemus säästäväisestä ostamisesta väistyy. 
Vinkit: Näin shoppailu pysyy alennuspäivänä aisoissa
Lassander antaa neljä vinkkiä, joilla kampanjapäivän ostokset pysyvät paremmin kontrollissa.
Ensinnäkin kannattaa miettiä hyvissä ajoin ennen ostoksille lähtemistä, mitä oikeasti tarvitseee. Itseltään voi esimerkiksi kysyä, ostaisinko tuotteen, jos se olisi normaalihintainen.
Toiseksi paikan päälle kauppoihin ei kannata lähteä, jos ei ole selkeää tarvetta tietylle tuotteelle. Kaupassa laumakäyttäytyminen ja kilpailutilanne voivat hämärtää harkintaamme.
Sama pätee verkkokauppoihin. 
Kolmanneksi Lassander kehottaa hidastamaan ostamista. Jos aikoo ostaa jotakin, mitä ei ennalta suunnitellut, pahimmat virhehankinnat voi välttää, jos ostosta harkitsee edes lyhyesti.
– Itselleen voi esimerkiksi määrittää säännön, että aina ennen ostamista harkitsee esimerkiksi vähintään tunnin. Niin voi välttää impulsiivisimmat hankinnat.
Viimeiseksi Lassander varoittaa haksahtamasta suureen alennusprosenttiin. 
Iso alennusprosentti voi synnyttää kokemuksen säästämisestä, mutta samalla voi tulla ostaneeksi tavaroita, joita ei todellisuudessa tarvitse.
Moni [alennuksista on myös tehty näyttämään keinotekoisesti todellista suuremmalta](https://yle.fi/uutiset/3-12202781) niin, että hintaa nostetaan juuri ennen kampanjaa ja hinnan laskemista. Pahimmassa tapauksessa kyse ei ole suuresta aleprosentista huolimatta lainkaan normaalihintaa halvemmasta hinnasta. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 27.11. klo 22:een saakka._
**Lue lisää:**
[Tuhannet Black Friday -tarjoukset ovat valealennuksia, paljastaa data](https://yle.fi/uutiset/3-12202781)
[Black Friday meni aivan uudelle tasolle – Lemin kunta kehitti perjantaiksi kikan, jolla se tavoittelee edes muutamaa uutta asukasta](https://yle.fi/uutiset/3-12204350)
Valtiosihteeriryhmä: Veikkauksen miljoonat järjestöiltä valtion kirstuun, rahat järjestöille valtion budjetista
Rahapelituottoja saaneiden järjestöjen avustukset ollaan rahoittamassa jatkossa niin, että kytkös Veikkauksen voittoihin katkeaa. 
Veikkauksen voittoja ollaan siirtämässä valtion kirstuun kolmannen sektorin järjestöiltä.
Hallituksen asettama valtiosihteerityöryhmä on päätynyt siihen, että uudessa rahoitusmallissa Veikkauksen voittovarat tuloutetaan valtiolle ilman korvamerkintää käyttökohteesta. Kytkös rahapelituottojen ja rahaa saavien järjestöjen välillä ollaan katkaisemassa.
Nykyisten Veikkauksen avustuksensaajien avustukset rahoitetaan jatkossa uudelta momentilta, jonka koko ei ole kytköksessä Veikkauksen voittovaroihin, vaan sen taso määritellään valtion talousarviossa. 
Valtioneuvoston tiedotteen mukaan linjaus varmistaisi sen, että Veikkauksen tulouttamaa tuottoa ei voitaisi käyttää myöskään muuhun tarkoitukseen. 
Työryhmän tehtävänä oli tehdä ehdotus uudeksi rahoitusmalliksi, jolla rahapelituottoja saavien järjestöjen toiminta rahoitetaan vuoden 2024 alusta lukien. Muutoksen takana on se, että Veikkauksen tuotot ovat viime vuosina pudonneet reippaasti ja kytkös on haluttu katkaista.
Ryhmä päätyi ratkaisuun yhdessä parlamentaarisen seurantaryhmän kanssa käytyjen keskustelujen pohjalta. Seurantaryhmän jäseninä ovat kaikkien eduskuntaryhmien jäsenet sekä viiden edunsaajajärjestön asiantuntijajäsenet.
Uudesta rahoitusmallista tehtävän "tiekartan" tulee olla valmis ennen vuodenvaihdetta. Myös Veikkauksen edunsaajia on tarkoitus kuulla. Tiekartan pohjalta on tarkoitus aloittaa ensi vuoden alussa hallituksen esityksen valmistelu.
Jatkovalmisteluun on etenemässä sovellettu versio **Erkki Liikasen** työryhmän esittämästä mallista. [Neljän ministeriön asettama työryhmä ](https://yle.fi/uutiset/3-11810433)suositteli Veikkauksen voittojen siirtämistä valtion kirstuun kolmannen sektorin järjestöiltä.
Selvä enemmistö [puolueiden eduskuntaryhmistä ](https://yle.fi/uutiset/3-12153722)on halunnut siirtää rahapelituotoista hyötyneiden järjestöjen rahoituksen suoraan valtion tulo- ja menoarvioon. Kun rahapelituotot ovat vähentyneet, valtio on jo nyt korvannut menetyksiä budjetista Veikkauksen edunsaajille.
Anna arkiruoalle potkua uusilla mauilla – mausta bolognesekastikkeesi kardemummalla
Ellan bolognesekastike saa erikoisen säväyksen kardemummasta. Tarvitaan vain pieni määrä tätä hallitsevaa maustetta, ja ruoka maistuu aivan erilaiselta.
On hauskaa haastaa makunystyröitään maustamalla ”tavallisia” ruokia uusilla tavoin, ja se on myös hyvä tapa antaa vauhtia mielikuvitukselle. Jos tuomme tuttuihin arkiruokiimme pientä twistiä, saamme hieman enemmän vaihtuvuutta maustehyllyyn.
Kardemumma on tavallinen mauste intialaisessa ruoanlaitossa, mutta tässä se tuo vain hienoisen uuden vivahteen.
Tarjoa Ellan bolognesekastike [kanelilla ja oluella maustetun kotitekoisen ketsupin](https://yle.fi/aihe/a/20-10001720) ja [värikkään neilikkaisen puolukkajuoman](https://yle.fi/aihe/a/20-10001719) kanssa.
**Tee näin:**
Ketsuppi ottaa revanssin – Ellan kanelilla ja oluella maustettu kotitekoinen ketsuppi nostaa tylsän tomaattikastikkeen uusiin korkeuksiin
Tee arkiruoasta ylellinen ihanalla kotitekoisella ketsupilla. Paprika ja kaneli lisäävät tomaattikastikkeen makeutta luontaisesti ilman, että joukkoon olisi lisättävä suuria määriä sokeria. Tee iso annos ja anna syötävä lahja, jota arvostetaan.
Tomaatti ja kaneli ovat varma makupari. Koska syömme kanelia enimmäkseen makeissa yhteyksissä, aivomme tulkitsevat sen makeaksi mauksi. Tästä syystä kaneli soveltuu erityisen hyvin ketsuppiin. Chili ja loraus ale-olutta antavat tälle tomaattikastikkeelle lisää ponnekkuutta ja syvyyttä.
**Tee näin:**
Neilikalla ja sitruunalla maustettu puolukkajuoma – astetta juhlavampi arjen ruokajuoma
Puolukkajuoma on Ruotsissa yhtä tavallinen lounasjuoma kuin kotikalja meillä. Tässä siitä raikkaampi muunnelma, joka maustetaan jännittävästi neilikalla.
Puolukka sopii karvautensa ja happamuutensa ansiosta mainiosti ruokajuomiin. Tämä Ellan voimakkaan värinen puolukkamehutiiviste sopii myös drinkkipohjaksi.
**Tee näin:**
Laita kaikki ainekset kattilaan ja keitä muutama minuutti. Soseuta puolukat, jotta saat kaikki maut talteen.
Siivilöi tiheäsilmäisen siivilän läpi ja anna jäähtyä. Käytä mehutiivisteenä ja laimenna ruokajuomaksi.
Kaada tiivistettä kannuun ja lisää joukkoon mineraalivettä, jääpaloja, pakastepuolukoita, sitruunaviipaleita ja muutama neilikka.
Mehutiiviste sopii myös drinkkipohjaksi.
Rakenna ruokinta-asema, jossa verkko takaa ruokarauhan pikkulinnuille
Täysi tohina talotehtaalla. Lintutalo on hiukan vetoisa, joten se ei ole sopiva asunto. Tärkeintä on, että talo suojaa sateelta, lumelta ja vihollisilta ja siellä tarjoillaan ruokaa 24 tuntia vuorokaudessa seitsemänä päivänä viikossa koko talven.
Seinät ja sisäkatto peitetään verkolla, niin että linnut saavat syödä rauhassa turvassa petolinnuilta ja kissoilta. Samalla talo on läpinäkyvä, jotta me uteliaat ja kiinnostuneet lintujen ruokkijat voimme tarkkailla talvehtivia pikkulintuja.
**Tämän mallisen lintutalon rakentamiseen tarvitset:**
**Tee näin:**
8\. Ruuvaa verkko kiinni.
9\. Pane huopa katolle ja naulaa peitelistat kiinni.
10\. Ruuvaa katto kiinni talon runkoon.
11\. Ruuvaa sarana kiinni ja pane ovi paikoilleen.
12\. Sahaa pohjalevyn kulmat niin, että se mahtuu sisään. Älä ruuvaa pohjalevyä kiinni rakennelmaan. Levyn pitää olla irrotettava siivousta varten.
Pidä puhtaana ja siivoa tasaisin väliajoin, niin jyrsijät pysyvät poissa ja muista ruokkia, pikkulinnut tarvitsevat sinua!
Popedan konserttiin pääsee Forssassa ilman koronapassia 
Koronapassia osallistujilta ei nykysuositusten mukaan voi vaatia. Ennakkoon lippuja on tapahtumaan myyty noin 750. Konsertti iltaohjelmineen on myös kahden kunnan työntekijöiden virkistystapahtuma.  
Illan Popeda-konsertti Forssassa on tuottanut päänvaivaa kunnille. Popedan konsertti on paitsi yleisötilaisuus, myös Forssan ja Tammelan kuntien työntekijöiden virkistysilta. Forssan kaupungin johtoryhmä on käsitellyt Popeda-konsertin järjestämistä, ja tullut siihen tulokseen, että iso konsertti voidaan järjestää.
Koronapassia ei käytetä, mutta osallistujille, järjestysmiehille ja lipunmyyjille jaetaan maskeja ja käsidesiä. Forssan kaupunginjohtaja **Jari** **Kesäniemi** sanoo pitävänsä hyvin harmillisena sitä, ettei koronapassia voi vaatia osallistujilta.
Lippuja perjantai-illan Popedan konserttiin on myyty ennakkoon 750. Popeda esiintyy urheilutalo Feeniksissä. Tapahtuma alkaa iltakuudelta, ja urheilutalolla on anniskeluoikeudet. Popeda aloittaa esiintymisen kello 21.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronatartuntojen määrä nousi Kallion alueella uuteen päiväkohtaiseen ennätykseen
Koronatartunnat leviävät peruspalvelukuntayhtymä Kallion alueella. Sievin ilmaantuvuusluku on noin 700.
Alavieskan, Nivalan, Sievin ja Ylivieskan alueella todettiin torstaina 22 uutta koronavirustartuntaa. Määrä on suurin yksittäisen päivän tartuntaluku Kallion alueella koko koronaepidemian aikana.
Kuluneen seitsemän päivän aikana on todettu 46 uutta koronavirustartuntaa. Ilmaantuvuusluku on alueella noin 200. Kuntien välillä kuitenkin vaihtelu on suurta, sillä Sievissä tartuntoja on paljon väkilukuun suhteutettuna ja ilmaantuvuusluku on noin 700. 
Alueella jo aikaisemmin käyttöön otettujen ravintolarajoitusten ja perjantaina voimaan astuvien kokoontumisrajoitusten odotetaan hillitsevän tartuntojen kasvua ja sen myötä myös sairaalahoitoa tarvitsevien potilaiden määrää.
Rokotuskattavuus on Pohjois-Pohjanmaalla muuta maata [alhaisemmalla tasolla](https://yle.fi/uutiset/3-12200311) ja koronapotilaiden määrä alueen sairaaloissa on kasvanut.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mikä on turhaa kuluttamista? Miten tehdä fiksumpia ostopäätöksiä? Näitä kysymyksiä pohdittiin Älä osta mitään turhaa -chatissa
Mikä ostaminen on turhaa, kysyttiin Julia Thurenin juontamassa Älä osta mitään turhaa -chatissa. Kokosimme tähän juttuun keskustelun parhaat vinkit ja oivallukset.
Mukana [chatissa](https://chat.yle.fi/ala-osta-mitaan-turhaa) olivat näyttelijä ja sijoitusbloggaaja **Jasmin Hamid**, Joutsenmerkin markkinointi- ja viestintäpäällikkö **Minna Kinnari** ja Marttojen kehittämispäällikkö **Salka Orivuori**.
Yhden turha on toisen tärkeä – myös Black Fridayna
Siihen, mikä on turhaa kuluttamista, ei chatissa löytynyt yhtä oikeaa vastausta.
**Turhaa: Ostaminen ostamisen ilosta tai pakosta.**
*Mulla on ollut vuosia, jolloin olen TUNTENUT HUONOA OMAATUNTOA, jos en ole ehtinyt käydä Hulluilla päivillä. -* Julia Thurén
*Ennen lapsia saatoin "palkita" itseni jollain kivalla uudella tavaralla tai vaatteella. Ihan vaan hyvän päivän kunniaksi. Nykyään tavarataloissa haahuiluun ei ole aikaa. -* Jasmin Hamid
**Ei turhaa: harkittu ja tarpeellinen täsmäostos.**
*Mä tykkään Black fridaysta siinä että esim me opiskelijat saadaan silloin halvemmalla asioita joita me oikeasti TARVITAAN koska rahaa ei hirveästi ole. -* katariinakuronen
*Löysin Puuhamaahan puoleen hintaan liput. Ollaan joka tapauksessa menossa ensi kesällä, joten tämä oli hyvä löytö. Ja vinkin sain kaverilta eli omassa kuplassa metsästetään hyviä diilejä. -* Hemuli11111
**Black Fridayn ja muiden “kulutusjuhlien” markkinointi ahdistaa, mutta valopilkkujakin löytyy.**
*Kulutuskriittisyys alkaa olla valtavirtaa. Melkein hämmästyn, kun näen Instassa Black Friday -mainoksia. Luulisi, että vastuullisuudesta kiinnostuneet brändit mainostaisi muuna aikana. -* Jasmin Hamid
*Mainokset sähköpostissa, tekstareina, postiluukussa, somessa… Black Fridayn ylipursuaminen joka tuutista saa itsessään ostohalut sammumaan! -* Norpandeerus
*En tiedä onko ollut aiemmin näitä luonto-, terveys- ja muiden yleishyödyllisten järjestöjen black friday -lahjoitus- ja aineettomuuskampanjoita, mutta ilahduin huomatessani, että nyt niitä on. -* Tarkkailija
Tee listoja, keskeytä yhdyntä, bongaa Joutsenmerkki
**Chatissa haettiin kestäviä tapoja tehdä osto- ja kulutuspäätöksiä. Yksi on listojen teko.**
*Aika hyvä keino on se, että kirjoittaa vaikka vaatekaapin oveen listaa sellaisista vaatteista, jotka kokee tarvitsevansa / haluavansa, eikä hanki niitä heti. Vasta jos joku vaate pysyy listalla pitkään, niin sitten se on harkitumpi tarve ja ehkä kannattaa hankkia. -* Salka Orivuori, Martat
*Teen tätä samaa. Lisäksi pidän jääkaapin ja kuivakaapin sisällöstä listaa. Hahmotan paremmin, mitä ruokaa kotona jo on ja mitä ostan usein. Ei tule niin paljoa hävikkiä. -* MaDepRo
**Niin sanottu keskeytetyn yhdynnän taktiikka on peräisin taloussosiologi Erica Åbergilta: Laita ostokset verkkokaupan koriin, mutta lopulta et tilaakaan!**
*Käytän halujen listaa. Kirjoitan listaan jutut mitä haluan tai tarvin ja palaan siihen välillä. Toimii muistilistana oikeasti tarvittaville ja keskeytettynä yhdyntänä turhille. Jos menisin nettikauppaan asti niin pull out -metodi ei mulla välttämättä toimisi.* - Linda
**Melkein kaikki brändit sanovat nykyään olevansa (erityisen) vastuullisia. Yksi tapa välttää viherpesua on Joutsenmerkin eli pohjoismaisen ympäristömerkin bongailu.**
*Joutsenmerkin löytää esimerkiksi monista arjen käyttötuotteista, kuten pesuaineista, wc- ja talouspapereista, maaleista ja vaatteista. Tiukat kriteerit ovat avoimesti kaikkien nähtävissä. Niitä kiristetään 3-5 vuoden välein.* - Minna Kinnari, Joutsenmerkki
Käytetty tavara ei enää ole synninpäästö
**Erityisesti käytetyt vaatteet aiheuttavat ahdistusta.**
*Mun isosiskolla oli aikuisenakin tapana dumpata mulle yks ikeakassillinen merkkivaatteita kerran puolessa vuodessa.  Mie en ota enää niitä vastaan. -* Knaki
*Pahin on todellakin olla perheen pienin. Tai oman suksuna viimeisin lapsentekijä. Kaikki dumppaavat meille vanhat roinansa. Kiitti vaan! -* Jasmin Hamid
*Lahjalle ei saa sanoa ei. Mutta tuenko muiden shoppailua ottamalla heiltä käytettyjä vaatteita vastaan? -* Julia Thurén
Tanska suitsii somevaikuttajia – alaikäisille ei saa enää mainostaa Instagramissa energiajuomia, tatuointeja ja hampaiden valkaisua
Tanskan uuden markkinointilain mukaan esimerkiksi Instagram- tai Tiktok-vaikuttaja voi saada sääntöjen rikkomisesta noin 3 400 euron suuruiset sakot.
Tanska kiristää otettaan villinä riehuvasta sosiaalisen median vaikuttajamarkkinoinnista. Maan parlamentti eli kansankäräjät on hyväksynyt lakimuutoksen, jonka mukaan alaikäisille ei saa jatkossa mainostaa sopimattomiksi katsottuja tuotteita tai palveluita.
Asiasta on [kertonut Tanskan radio DR](https://www.dr.dk/nyheder/penge/nu-er-det-slut-med-influencer-reklamer-til-unge-skoenhedsoperationer-og-sugardating). 
Maan kauppa- ja teollisuusministeriön mukaan mainostuskielto koskee muun muassa tatuointipalveluita, kauneudenhoidollista plastiikkakirurgiaa, karvanpoistoa, hampaiden valkaisua, energiajuomia, laihdutustuotteita ja solariumeja. 
Kieltolistalla ovat myös seksipalvelut rahaa tai palveluksia vastaan, eli niin sanottu sokerideittailu.
Sopimattomiksi määriteltyjä asioita ei saa mainostaa lainkaan tileillä, joilla on paljon alaikäisiä seuraajia.
Uudet rajoitukset tulevat voimaan vuodenvaihteessa. 
Vanhempien vai valtion tehtävä?
Tanskassa lakimuutos ärsyttää muun muassa DR:n haastattelemaa somevaikuttajaa **Sasha Klæstrupia**, jonka tilillä mainostetaan usein plastiikkakirurgiaa.
– Minusta se on hullua. Ei ole influensserien tehtävä kertoa alle 18-vuotiaille, mikä on oikein tai väärin. Sen valinnan joutuu tekemään itse, Klæstrup sanoo.
– Valtion ei pidä sanoa mitä voimme tai emme voi tehdä. Emme tee sitä pahassa tarkoituksessa, hän sanoo.
Klaestrupin mukaan lapsille ja nuoremmille voi tulla väärä kuva, jos heille ei kerrota, mitä ulkonäölle tehdään.
– Pienet lapset saattavat ajatella, että on normaalia että ihmisillä on suuret rinnat tai huulet, hän sanoo.
Tanskassa vaikuttajamarkkinoinnista keskusteltiin voimakkaasti viime vuonna. 
Suosittu somevaikuttaja **Fie Laursen** mainosti tilillään plastiikkakirurgian lisäksi sokerideittailua. Ankaraa kritiikkiä antoi tuolloin muun muassa paikallisen Pelastakaa Lapset -järjestön psykologi **Kuno Sørensen**.
– Vaikuttajasta voi tulla seuraajiensa idoli. Laursenin täytyy ottaa vastuuta myös ilmiön ongelmallisuudesta ja siitä, että sokerideittailu on vaarallista, Sørensen sanoi.
Sakkoa jopa 25 000 kruunua
Mainostuskiellon rikkomisesta seuraava sakko määräytyy elinkeinonharjoittajan vuosiliikevaihdon perusteella ja voi korkeimmillaan olla jopa 25 000 Tanskan kruunua eli noin 3 400 euroa.
Tanskan kauppa- ja teollisuusministeri **Simon Kollerup** perustelee, että lakia on kiristettävä lasten suojelemiseksi.
– Tanskalaisia lapsia ei saa altistaa sellaisten tuotteiden mainoksille, jotka eivät sovi lapsille ollenkaan, koska ne vaikuttavat heihin. Emme suojele lapsia ja nuoriamme tarpeeksi hyvin, ja lakia on kiristettävä, Kollerup kertoi DR:lle.
Asiaa ei voi Kollerupin mukaan sysätä pelkästään vanhempien vastuulle.
– On liian helppoa sanoa, että äidin ja isän täytyy varmistaa [sisältö]. Mainoksia tulee joka väliin, emmekä usein istu yhdessä katsomassa iPadia.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 27. marraskuuta kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Karkkien, sipsien ja muiden herkkujen somemarkkinointiin halutaan pelisäännöt – rajoituksia tarvitaan erityisesti suojaamaan nuoria,  toteaa tuore selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-12101527)
[“En lisäisi koskaan someen muokkaamatonta kuvaa” – Poseeraukset ja filtterit ovat taidetta, sanoo Instagram-kaunotar Erika Vepsäläinen](https://yle.fi/uutiset/3-11561755)
[Yle selvitti: mainoskuvia tuskin erottaa Instagramin muusta kuvavirrasta – testaa, kuinka helposti ne jäävät sinulta huomaamatta](https://yle.fi/uutiset/3-11609882)
Kokoomuksen vaihtoehtobudjetti: Koulutuksen vahvistamiseen lähes 1,3 miljardin euron ohjelma
Kokoomus haluaa kääntää Suomen velkaantumisen selvään laskuun. Vaihtoehtobudjettiin sisältyvät 800 miljoonan euron tuloveron kevennykset ja mittava ohjelma kaikkien koulutusasteiden vahvistamiseksi.
Kokoomus lupaa vaihtoehtobudjetissaan keinot yli 100 000 ihmisen työllistämiseksi. Kokoomuksen mukaan sen vaihtoehdon perustana on työllisyys ja yrittäjyys. 
– Me haluamme varmistaa, että kaikilla on mahdollisuus kannatella itseään omalla työllä. Tavoitteeksi tulee asettaa 80 prosentin työllisyysaste vuosikymmenen loppuun mennessä, kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** linjaa.
Kokoomuksen mukaan sen vaihtoehtobudjetin suorat vaikutukset julkiseen talouteen vahvistavat julkista taloutta 1,5 miljardilla eurolla.
Vaihtoehtobudjetissa viitataan eduskunnan sisäisen tietopalvelun arvioon, jonka mukaan kokoomuksen esittämät uudistukset vahvistavat työllisyyttä 38 000 ihmisellä.
– Hallituksen laskentatapaa hyödyntäen voidaan arvioida, että jokainen työllistynyt vahvistaa julkista taloutta keskimäärin 25 000 eurolla. Kokoomuksen vaihtoehto vahvistaa julkista taloutta dynaamiset vaikutukset huomioiden miljardilla eurolla, vaihtoehtobudjetissa todetaan.
Eduskunnan sisäinen tietopalvelu ei arvioi kaikkien kokoomuksen esittämien työllisyysuudistusten vaikutusta. 
Kokoomuksen mukaan sen koko työllisyyspaketti vahvistaa työllisyyttä 114 000–140 000 työllisellä ja sen julkista taloutta vahvistava vaikutus olisi 2,9–3,5 miljardia euroa.
Hallituksen budjettiesityksen menoja kokoomus leikkaisi noin 2 630 miljoonaa euroa. Vaihtoehtobudjetissa esitetään noin 550 miljoonan lisämenoja, joten menotaso laskee yhteensä noin 2 080 miljoonalla eurolla.
Kokoomuksen esittämät veromuutokset vähentävät valtion tuloja noin 1 405 miljoonaa euroa ja samaan aikaan hankitaan lisätuloja noin 875 miljoonaa euroa, joten kokonaistulot vähenevät yhteensä noin 530 miljoonalla eurolla.
Terveysverolla ja virvoitusjuomaverolla lisätuloja
Tuloverotuksen 800 miljoonan euron kevennystä kokoomus perustelee sillä, että yksilön tulee saada päättää oman työnsä hedelmistä nykyistä enemmän.
Tuloverokevennyksestä 200 miljoonaa euroa kohdistuisi pienituloisiin, kun työtulovähennystä korotettaisiin, ja 600 miljoonaa jakautuisi tasaisesti kaikkiin työ- ja eläketuloihin. 
Kotitalousvähennykseen kokoomus esittää runsaan miljoonan euron pysyvää korotusta.
Lisätuloja kokoomus hankkisi uudella, terveysperusteisella verolla noin 150 miljoonalla eurolla ja laajentamalla virvoitusjuomaveron tuottoa noin sadalla miljoonalla eurolla
Kokoomus rahoittaisi osan ansiotuloverotuksen kevennyksestä lopettamalla eläkkeen kertymisen ansiosidonnaisesta työttömyysturvasta. .Eduskunnan sisäinen tietopalvelu arvioi uudistuksen vahvistavan julkista taloutta noin 400 miljoonalla eurolla. 
Kokoomus laajentaisi ansiosidonnaisen työttömyysturvan kaikille, jotta työttömien asema olisi nykyistä yhdenvertaisempi.
Panostuksia koulutukseen kaikilla asteilla
Kokoomus ehdottaa kaikkien koulutusasteiden vahvistamista yhteensä lähes 1,3 miljardin euron ohjelmalla. 
– Rahoituksen tasoakin tärkeämpää on lopettaa jatkuva hankeralli kouluissa, jotta maailman parhaat opettajamme voivat keskittyä työhönsä, kokoomusjohtaja Petteri Orpo linjaa.
– Kokoomus panostaisi oppivelvollisuuden laajentamiseen varatut määrärahat opetuksen laadun, ohjauksen ja tukipalveluiden vahvistamiseen koulukirjojen ja -kuljetusten sijaan. Näin varmistamme, että jokainen oppilas saa tarvitsemaansa yksilöllistä opetusta ja tukea opinnoissaan, kokoomuksen vaihtoehtobudjetissa luvataan.
Korkeakoulujen pääomitukseen kokoomus panostaisi miljardin. 
Kokoomus esittää TKI-määrärahojen lisäämistä sata miljoonaa euroa joka vuosi kymmenen vuoden ajan. Suomen Akatemian pysyvää rahoitusta tulee kokoomuksen mielestä vahvistaa 35 miljoonaa euroa joka vuosi.
Varhaiskasvatuksessa kokoomus muuttaisi 80 miljoonan euron määräaikaisen rahoituksen pysyväksi. Varhaiskasvatuksen osallistumisastetta kokoomus nostaisi alentamalla varhaiskasvatuksen asiakasmaksuja 30 miljoonalla eurolla.
Perusopetuksen 60 miljoonan euron määräaikaisesta tasa-arvorahoituksesta kokoomus tekiksi pysyvän.
Lukiokoulutuksessa kokoomus toteuttaisi rahoitusjärjestelmän uudistuksen, jotta rahoitus vastaisi paremmin todellisia kustannuksia. Lukiokoulutuksen perusrahoituksen vajetta kokoomus korjaisi 50 miljoonalla eurolla.
Ammatillisen koulutuksen 70 miljoonan euron opettaja- ja ohjaajaresurssin määräaikaisesta rahoituksesta kokoomus tekisi myös pysyvän. 
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 27.11. klo 23:een asti._
**Lisää aiheesta:**
[KD:n vaihtoehtobudjetti: 500 miljoonan euron lisäpotti terveydenhoidon tilanteen parantamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12199556)
Kanta-Kokkolan yksityisteiden hoito kaupungilta tiekunnille – Korkein hallinto-oikeus löi pisteen kymmenen vuoden periaatekiistaan 
Ainakin ajallisesti yksityisteiden hoidon harmonisointi osoittautui Kokkolan kuntaliitoksen vaikeimmaksi kysymykseksi. Kantakaupungissa siirrytään liitoskuntien malliin, jossa kaupunki tukee teiden ylläpidosta vastaavia tiekuntia.
Vuoden 2009 Kokkolan, Kälviän, Lohtajan ja Ullavan kuntaliitoksesta asti kiistelty yksityisteiden harmonisointi saadaan viimein päätökseen Kokkolassa. 
Korkein hallinto-oikeus ei myöntänyt asiassa valituslupaa, ja näin kaupunginvaltuuston päätös vuodelta 2017 siirtää hoitovastuu tiekunnille jää voimaan. Kantakaupungissa oltiin totuttu vuoden 1977 Kaarlelan kuntaliitoksesta alkaen siihen, että kaupunki hoiti myös yksityisteiden kunnossapidon.
Kaupunki päätti vuonna 2017 useiden vuosien kädenväännön ja eri vaiheiden jälkeen ottaa Kanta-Kokkolassa käyttöön Kälviän, Lohtajan ja Ullavan mallin, jossa tiekunnat huolehtivat yksityisteiden kunnostuksesta. Kaupunki tukee rahallisesti niitä tiekuntia, joiden varrella on vakituista asutusta. Yksityistiet on jaettu eri luokkiin, keskimääräinen avustus on ollut 265 euroa kilometriä kohden.
Kaupunki huolehtii edelleen aurauksesta, mutta liukkauden torjunta ja kesäkunnossapito on yksityisteiden kiinteistönomistajien vastuulla. 
– Aurauskeppien asennus, liikennemerkeistä huolehtiminen, ojitukset, lanaukset, mahdolliset päällystystyöt. Kyllä tiekunnilla hommia riittää, kertoo Kokkolan kaupungin infrapäällikko **Visa Wennström.**
Käytännössä vastuu yksityisteistä siirtyy tiekunnille kesän korvalla. Kaupungin on ennen sitä määriteltävä tuki- ja toimintaperusteet yksityisteiden hoitoon. Nykyinen ohjeistus nojaa Kälviällä vuonna 1990 tehtyyn päätökseen, se kaipaa siis päivitystä.
Kälviällä, Lohtajalla ja Ullavassa tuen piirissä on yli 120 tiekilometriä, joiden varrella on noin 600 taloutta. Kantakaupungin alueella tuen piiriin tulee vajaat sata kilometriä tiestöä. 
Osalla yksityisteistä ei ole vielä perustettuna tiekuntaa Kanta-Kokkolan alueella, mikä tulee olemaan edellytys tuen piiriin pääsemiseksi. 
– Tieosakkaiden kannattaakin viimeistään nyt aktivoitua, painottaa Wennström.
Kaupunki pyrki aktivoimaan jo vuonna 2017 tieosakkaita perustamaan tiekuntia, mutta silloin hanke ei oikein ottanut tuulta alleen. 
Näin asiasta kerroimme vuonna 2013: [Yksityistiet tulossa kuntalaisten kontolle](https://yle.fi/uutiset/3-6436025)
Seitsemän miljoonan euron rahoitus Kannonkoskelle – materiaaliteknologiayritys Betolar kehittää tekoälyalustaa ja markkinapaikkaa
Kyseessä on ensimmäinen Ilmastorahaston rahoitus, joka kohdistuu digitaaliseen ratkaisuun.
Kannonkoskelainen materiaaliteknologiayritys Betolar on saanut valtion ilmastorahastolta seitsemän miljoonan euron pääomalainan.
Raha on tarkoitus käyttää tekoälyalustan ja päästövähennyksiä tehostavan digitaalisen markkinapaikan kehittämiseen.
Kyseessä on ensimmäinen Ilmastorahaston laina, joka kohdistuu digitaaliseen ratkaisuun. Laina kohdistuu erityisesti alustan kaupallistamiseen ja se nostetaan erissä sovittujen virstanpylväiden saavuttamisen perusteella.
Betolarin toimitusjohtaja **Matti Löppönen** sanoo, että kehitettävä alusta on osa yrityksen pitkän aikavälin strategiaa.
Yhtiö on kehitellyt vähähiilistä korviketta betonin valmistuksessa käytettävälle sementille.
Viime viikolla se ilmoitti suunnittelevansa listautumista pörssiin.
**Lue myös:**
[Keski-Suomeen vuoden sisällä kaksi uutta pörssiyhtiötä – kauppakamari ja maakuntaliitto pitävät tilannetta poikkeuksellisena](https://yle.fi/uutiset/3-12197884)
[Betonin hiilidioksidipäästöjä suitsiva Betolar aikoo listautua pörssiin – tavoittelee 200 miljoonan euron liikevaihtoa viiden vuoden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12193142)
Uusi pelastusjohtaja Juhani Carlson on huolissaan, kuinka pelastuslaitosten rahoitus riittää tulevaisuudessa: "Kymenlaaksossa on paljon riskejä"
Kymenlaakson pelastuslaitoksen toiminta siirtyy Kymenlaakson hyvinvointialueelle vuoden 2023 alussa. Kymenlaakson vähenevä asukasmäärä aiheuttaa ongelmia pelastustoimen rahoittamiselle.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen toiminnan siirtyminen hyvinvointialueelle vuonna 2023 luo paineita pelastustoimen rahoitukselle. 
Kymenlaakson pelastuslaitos saa tällä hetkellä eniten riskirahoitusta Suomessa. 
Jatkossa 30 prosenttia pelastustoimen kokonaisrahoituksesta on riskirahoitusta. Loppuosa rahoituksesta muodostuu asukasmäärän mukaan. Kymenlaaksossa se tietää rahoituksen pienenemistä. 
– Kun Kymenlaakson väestö vähenee, on hankalaa saada palvelut vastamaan riskejä, joita täällä on, sanoo Kymenlaakson pelastuslaitoksen uusi pelastusohtaja **Juhani Carlson**.
Kymenlaaksossa riskejä nostaa se, että alueella on useita suuronnettomuuden vaaraa aiheuttavia teollisuuslaitoksia, satamia ja ratapihoja, joissa käsitellään kemikaaleja. Lisäksi asutus Kymenlaaksossa on hajallaan useissa asutuskeskittymissä Kouvolassa, Kotkassa ja Haminassa.
– Se nostaa pelastustoimen kustannuksia, Carlson sanoo.
Juhani Carlson aloittaa uudessa työssään joulukuun alussa. Nykyinen pelastusjohtaja **Vesa Parkko** jää tällöin eläkkeelle.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen toiminta siirtyy Kymenlaakson hyvinvointialueelle vuoden 2023 alussa.
**Lue lisää:** [Hyvinvointialue korvaa jatkossa Kymsoten, mutta mikä muuttuu? 15 kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-12151063)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ähtäri maksaa inhimillisestä erehdyksestä kertyneen miljoonalaskun pikapuolin lainarahalla – kaupunginjohtaja: "Eihän tämä mieluinen yllätys ollut"
Ähtärin kaupunginjohtaja Jarmo Pienimäki alleviivaa, etteivät palautettavat rahat vaikuta millään tavoin pandojen rahoitushuoliin.
Inhimillinen vääriskäsitys toi miljoonien eurojen veromätkyt neljälle eteläpohjalaiskunnalle: Kuortaneelle, Ähtärille, Alavudelle ja Soinille. 
Kuusiokuntien sosiaali- ja terveyskuntayhtymän Kuussoten on palautettava verottajalle kaikkiaan reilut 3,8 miljoonaa euroa. Syynä tähän ovat Kuussoten hakemat, virheelliset arvonlisäveron palautukset, jotka havaittiin Kuussoten omassa sisäisessä tarkastuksessa.
**Lue myös:**[ Ilkka-Pohjalainen: Neljä eteläpohjalaiskuntaa sai yhteensä vajaan neljän miljoonan euron veromätkyt](https://yle.fi/uutiset/3-12204728)
Kuntakohtaiset maksuerät jakautuvat asukasluvun mukaan. Esimerkiksi Ähtärin osuus palautettavasta summasta on hieman yli miljoona euroa.
– Kun 2016 pantiin aluille yhteinen sote-järjestely, niin Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin palveluja on ollut mukana haetuissa arvolisäveron palautuksissa. Niitä ei olisi pitänyt siinä olla lainkaan mukana, ja siitä tämä summa on hiljalleen alusta asti rullannut, Ähtärin kaupunginjohtaja **Jarmo Pienimäki** tiivistää. 
Maksu mahdollisimman pian
Pienimäen mukaan on nyt kuntien etu palauttaa väärin saatu summa nopeasti takaisin.
– Siinä laukkaa seitsemän prosentin korko, niin maksusuoritus on mahdollisimman pian tehtävä. 
Kaupunginjohtaja pitää selvänä asiana, ettei miljoonaa löydy tässä vaiheessa vuotta kaupungin kassasta. 
– Kun muu maksuliikenne pitää turvata, niin eihän tässä muita vaihtoehtoja ole kuin lainarahoitus. 
Pienimäki korostaa, että tapaus on valitettava, mutta varsin inhimillinen erehdys. 
– Kyllähän kaikki ymmärtävät, ettei yhtäkkinen ylimääräinen miljoonan meno ole mieluinen yllätys. Hirveän paljon tässä on inhimillistä puolta, missä virhe on tapahtunut.
Miten virhe on jäänyt huomaamatta?
Kenties yllättävintä tapauksessa on, ettei virhettä ole havaittu, vaikka virhe on toistunut usean vuoden ajan. 
– Kun summia on syötetty järjestelmään ja muihin, on mielenkiintoista, ettei virhe ole käynyt millekään taholle ilmi, vaan vasta kuntayhtymän omassa tarkastuksessa asia havaittiin. Harmillista on se, että kun virhe on pitkältä ajalta, on siinä mukana korkokuluja ja näin summa on kertynyt isoksi.
Kaupunginjohtaja Pienimäki huomauttaa, ettei yllättävällä menoerällä ole vaikutusta Ähtärin pandoihin ja niiden rahoitukseen. 
– Ne ovat kaksi ihan erillistä asiaa. Pandojen rahoituksen osalta vastuu on yhtiöllä, se ei kaupungin rahoihin liity millään muotoa. 
Pienimäen mukaan prosessit pandojen rahoittamiseen ovat käynnissä. 
– Sen tiedän, että siellä on kovasti liikehdintää asian ympärillä ollut. Niin yksityistä kuin yritystenkin rahoituksia on vireillä, myös erilaisista yhteistöistä on ollut keskusteluja. Niistä tullaan varmasti julkisuuteen, kunhan asioita saadaan maaliin.
**Lue myös:** 
[Laajempi omistuspohja voisi helpottaa Ähtärin eläinpuiston talousahdinkoa – pandojen palautus "äärimmäinen keino"](https://yle.fi/uutiset/3-12178778)
Luonnonvarakeskus laski Suomen merialueilta 18 000 harmaahyljettä – kannan kasvun mahdollistaa ehkä Itämeren parantunut tilanne
Itämerellä laskennoissa nähtiin 42 000 harmaahyljettä. Vaikka Itämeri on monin paikoin saastunut, se on puhdistunut sen verran, että harmaahylkeet pärjäävät. 
Harmaahylkeiden määrä on tasaisessa kasvussa. 
Itämerellä nähtiin kesän lentolaskennoissa vajaat 42 000 harmaahyljettä eli hallia. Näistä Suomen merialueella oli runsaat 18 000.
Harmaahylkeiden kanta keskittyy pääosin Lounais-Suomen merialueille, jossa havaittiin yli 15 000 eläintä. 
Myös Merenkurkussa havaittiin karvanvaihtoaikaan 700 harmaahyljeyksilöä. 
– Hylkeet lasketaan karvanvaihtoaikaan touko-kesäkuussa, mutta ne voivat kyllä asustaa muuna aikana muillakin alueilla, kertoo Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Mervi Kunnasranta.**
Karvanvaihtoaikana norppa ei sukella mielellään veteen ja on täten kuvattavissa.
Itämeren hallikanta on Luken mukaan kasvanut keskimäärin noin viisi prosenttia vuodessa 2000-luvun alusta lähtien. 
Kanta kasvussa vaikeiden vuosikymmenten jälkeen
Mervi Kunnasrannan mukaan kannankasvua voi selittää muun muassa puhdistuneella Itämerellä.
– Vaikka Itämeri on edelleenkin saastunut monin paikoin, se on puhdistunut sen verran, että ruokaketjussa korkeimmalla olevat yksilöt ovat paremmassa kunnossa. Se indikoi Itämeren puhdistunutta tilaa, Kunnasranta kertoo.
Erityisesti 1960- ja 1970-luvuilla vesistöjen orgaaniset klooriyhdisteet aiheuttivat häiriöitä hylkeiden lisääntymiselle.
Hylkeet rauhoitettiin 1980-luvulla kantojen voimakkaan heikkenemisen vuoksi. Kantojen heikkenemisen syynä oli ympäristömyrkkyjen lisäksi liiallinen metsästys.
Ravintoa riittää
Itämeressä riittää syötävää harmaahylkeille. Pääasialliseksi ravinnoksi käyvät erityisesti silakat ja kilohailit, mutta niille kelpaavat ne, mitä on kulloinkin saatavilla.
Kantaan vaikuttaa metsästyksen lisäksi myös kevään sääolosuhteet.
– Harmaahylje pystyy kyllä poikimaan rannoillekin, mutta Itämeressä se on kyllä jääsuosija. Jos kevät on epämääräinen, niin kuuteille käy huonosti. Niin riippuvainen se ei ole säistä kuin Itämerennorppa, Kunnasranta kertoo. 
Keväiset olosuhteet voivat haitata myös laskentoja ja tuoda suuriakin eroavaisuuksia kanta-arvioihin.
Jos jäiden rikkoutuminen on alkanut jo ennen laskennan alkamista, nähdään suurempia norpparyhmiä. Tällöin norppia näkyy huomattavasti enemmän kuin vuosina, joina jäät eivät vielä ole ehtineet rikkoutua.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 27. marraskuuta kello 23 asti._
**Lue lisää:** [Kivellä loikoilleesta kuutista soitettiin pelastuslaitokselle – Ely-keskus: karvanvaihtoaikana norppa ei sukella mielellään veteen](https://yle.fi/uutiset/3-11927498)
[Susi, hylje, valkohäntäkauris – kärjistyneet luontokeskustelut ovat ajan ilmiö, eikä yhteisymmärryksen löytymisestä ole takeita](https://yle.fi/uutiset/3-11711561)
[Kuvareportaasi: Näin hylkeitä pyydetään kevätjäillä](https://yle.fi/uutiset/3-8838299)
[Suosittu norppalive suljetaan jo tänään – kameran sijainti paljastui](https://yle.fi/uutiset/3-11950568)
Oriveden ja Tampereen retkeilyreiteille aiotaan tuoda lisää  digitaalista näkyvyyttä
Uusia vaellusreittejä on tulossa, mutta toiveena on vetää niille kulkijoita kauempaakin. 
Orivedellä ja Tampereella aiotaan panna retkireitit näkymään kunnolla netissä. 
Tekeillä on mm. uusi Kintulammi-Pukala-Orivesi -vaellusreitti, mutta pelkkä olemassaolo ei riitä. Retkeilyreitit halutaan tuotteistaa ja markkinoida digitaalisesti, jotta kiinnostuneet myös löytävät ne. 
Retkeilijälle digitaalisuus antaa tietoa siitä, sopiiko kohde hänelle. Samaa tietoa voivat käyttää matkailuyrittäjät mainontaan ja suunnitteluun. 
Lisäksi Orituvan liikenneaseman sopivuus retkeilyn keskuspaikaksi aiotaan selvittää.
Pirkanmaan liitto tukee hanketta enintään 62 000 eurolla. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hämeenlinnan Teatterin näytelmä näytelmästä vuoden taide-elämys
Vuoden museokaupunki titteli meni sen sijaan Turkuun. Myös Hämeenlinna oli ehdolla vuoden museokaupungiksi.
Hämeenlinnan Teatterin näytelmä näytelmästä on valittu vuoden taide-elämykseksi Kulttuurigaalassa torstaina. Näytelmä, joka menee pieleen -komedia kertoo harrastajateatterin näytelmän ensi-illasta, jossa harva asia menee suunnitelmien mukaan. 
Vuoden taide-elämys valinnan tekivät kahdeksasluokkalaiset Taidetestaajat-kulttuurikasvatusohjelmaan osallistuneet oppilaat.
Suomen Kulttuurirahaston, Svenska kulturfondenin sekä opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittama Taidetestaajat-kulttuurikasvatusohjelma tarjosi kaikille Suomen kahdeksasluokkalaisille vierailun 1–2 korkealaatuiseen taidekohteeseen muun muassa oopperaan, teatteriin tai taidenäyttelyyn, sekä mahdollisuuden arvioida kokemansa taide-elämys sitä varten rakennetulla sovelluksella. 
Vuoden museokaupunki titteli meni sen sijaan Turkuun. Myös Hämeenlinna oli ehdolla vuoden museokaupungiksi.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jääkö mestaripakki ilman sopimusta? Yle Urheilu listaa suomalaispelaajat, joiden NHL-uran jatko on vaakalaudalla
Olli Määttä on nimekkäin suomalaispelaaja, jonka tulevaisuus taalajäillä on aivan auki. Neljän muunkin pelaajan tilanne on vaikea. Tässä jutussa käydään läpi heidän tilanteensa.
Vaikka suomalaisella jääkiekolla menee NHL-tasolla paremmin kuin koskaan aiemmin, kovan tähtikatraan takana moni suomalainen käy kovaa taistelua peliajasta ja jopa tulevaisuudestaan tarunhohtoisessa liigassa. 
Ainakin puolen tusinaa pienemmän roolin suomalaispelaajaa on tilanteessa, missä sopimus on päättymässä tulevaan kesään, eikä uudesta ole varmuutta.
Listasimme tiukoissa paikoissa NHL-uran jatkon suhteen olevat suomalaispelaajat.
Olli Määttä, Los Angeles Kings 
Tulevan kesän mielenkiintoisin suomalainen vapaa agentti. Vasta 27-vuotiaan **Olli Määtän** uraan on mahtunut valtavasti. Seitsemän vuoden takainen ykköskierroksen varaus on voittanut Pittsburghin kanssa kaksi Stanley Cupia ja pelannut urallaan peräti 78 pudotuspeliottelua. Matkaan on kuitenkin mahtunut myös paljon vastoinkäymisiä loukkaantumisten ja sairasteluiden muodossa. Tosiasia yhtä kaikki on, että Määtän tähti NHL-tasolla on ollut laskussa jo tovin.
Tällä haavaa JYP-kasvatti on Los Angeles Kingsin kolmosparin puolustava puolustaja, eikä se varmasti ole sitä, mitä seura tai Määttä itse itseltään odottaa. Määttä on pelannut Kingsin runkopuolustajista kuluvalla kaudella vähiten (15.57/peli), mikä kertoo paljon siitä, missä Määtän ura juuri nyt menee. Vielä Pittsburghin vuosina Määttä oli 18–20 minuutin pelaaja, joka pyöritti toista ylivoimakoostumusta. Kingsissä Määtällä on rooli alivoimapelaajana.
Mikäli **Drew Doughty** ei olisi sivussa vielä kuukauden päiviä ja **Sean Walker** loukannut polveaan tavalla, joka päätti tämän kauden, Määtällä olisi vaikeuksia mahtua juuri nyt Los Angelesissa pelaavaan kokoonpanoon. Määttä on ollut ajoittain vaikeuksissa ennen muuta liikkeestä pohjautuvien ongelmien vuoksi, mikä näkyy tylyllä tavalla myös tilastoista – sekä perinteisistä että kehittyneistä. Oli kyse sitten tehotilastosta (-4), kiekonhallintaa mittaavista Corsi-tilastosta tai maalipaikoista, Määttä on pakiston heikoin lenkki.
Tilanne ei ole optimaalinen kesän sopimustilannetta ajatellen. Määttä on edelleen älykäs pelaaja ja voimakas kamppailija, mutta liikkeen kautta usein pulassa. Määtän pitäisi löytää nopealla tahdilla keinot, joilla tämä pystyisi tekemään itsestään vielä nykyistäkin hyödyllisemmän pelaajan – se antaisi NHL-uran jatkolle happea.
Selvää nimittäin on, että nykytason pohjalta mahdolliseen uuteen sopimukseen kirjataan aivan toisenlaisia numeroita. Määtän taso ja vastuu ei tällä hetkellä vastaa reilun neljän miljoonan vuosituloja. Seurat ovat koronan jälkeisessä ajassa edelleen talouden ja palkkakaton alla tiukoilla, millä on niin ikään vaikutus myös Määtän tilanteeseen.
On hyvä muistaa, että esimerkiksi kiekollisen puolustajan roolissa kuitenkin melko hyvin ajoittain esiintynyt **Sami Vatanen** palasi täksi kaudeksi Eurooppaan, koska ei saanut NHL:stä kunnon tarjousta. Tämä tulee olemaan realismia kesällä myös Määtälle. Tarjoukset, jos niitä tulee, ovat pieniä ja rooli sen mukainen.
Tilanne, jota kannatta seurata.
Kristian Vesalainen, Winnipeg Jets 
Winnipegiä edustavan **Kristian Vesalaisen** tilanteesta Yle Urheilu kertoi jo aiemmin. Tilanne on NHL-uran jatkon kannalta juuri nyt hankala, sillä viiden minuutin peliajoilla näyttöjä uutta sopimusta varten on vaikea antaa. NHL:ssä on tällä haavaa vain viisi hyökkääjää, jotka ovat pelanneet pienemmällä jääaikakeskiarvolla kuin HIFK-kasvatti Vesalainen (8.40/peli).
Vesalaisen ongelma on se, ettei tällä ole minkäänlaista roolia erikoistilanteissa. Ylivoimakoostumuksiin mahtuminen on käytännössä mahdotonta, koska Winnipegillä on riveissään laaja arsenaali näyttönsä antaneita ylivoimapelin erikososaajia, eikä alivoimapelaaminen kuulu enemmänkin kiekosta elävän Vesalaisen vahvuuksiin.
Vaikka Vesalainen ei ole niin sanotusti vuotanut pelaamisessaan, valmennusjohto ei vain näytä luottavan suomalaiseen, eikä laadukkaassa hyökkäyskalustossa yksinkertaisesti ole noviisille nuorelle pelaajalle tilaa. Ainakaan tämän kauden puitteissa tilanteeseen ei ilman loukkaantumisia ole muutosta tulossa.
Tuleva kausi on asia erikseen ja siinä Vesalaisen toivo lepääkin, sillä Winnipeg on tukehtumassa palkkakaton alle. Hyökkäyskalusto ei tule säilymään ennallaan. Eri asia on, miten seura Vesalaisen vahvuudet jatkossa näkee ja millaiset neuvotteluasetelmat tällä on, jos kuluva kausi menee viiden minuutin peliajoilla. Pelaajakauppa toisaalle on melko epätodennäköistä 33 NHL-ottelun pelaajan kohdalla, jolla ei ole mitään näyttöjä.
Sami Niku, Montreal Canadiens 
**Sami Niku** istui pitkään lehdistökatsomossa Winnipegissä, kunnes siirto Montrealiin vihdoin tapahtui. Seuravaihto ei ole kuitenkaan tuonut 25-vuotiaan jyväskyläläispuolustajan tilanteeseen oikeastaan minkäänlaista muutosta. 
Ennen torstaiaamun tappiollista Washington-kamppailua Niku istui katsomossa kolmisen viikkoa. Puolustajien nokkimisjärjestyksessä Niku on tällä haavaa seitsemäntenä, eikä loukkaantuneena oleva **Joel Edmundson** ole pelannut vielä peliäkään. Kun kanadalainen palaa, Niku putoaa sijalle kahdeksan.
Niku on kiekollisena puolustajana välimallin pelaaja, joka ei tuota tarpeeksi hyökkäyssuuntaan suhteessa puolustuspään riskeihin. Ei tämä NHL-maailmassa rehellisyyden nimissä kunnon mahdollisuuttakaan ole saanut. Niin tai näin, kesällä uuden NHL-sopimuksen saaminen voi olla työn ja tuskan takana, sillä kolmen edelliskauden aikana pelejä ylhäällä on kertynyt vain 29. Näytöt ovat vähissä ja ikää kuitenkin ”jo” 25 vuotta.
Ja edelleen kannattaa pitää mielessä, että saman roolin pelaajista Sami Vatanen ei saanut menneenä kesänä kunnon tarjousta.
Juho Lammikko, Vancouver Canucks 
**Juho Lammikko**, 25, profiloituu NHL:ssä pohjaketjun pelaajaksi ja jäähyntappajaksi, mutta kuluva kausi ei ole ainakaan toistaiseksi nostanut porilaisen osakkeita, jos tulevan kesän sopimusneuvotteluita ajatellaan. 
Lammikko on pelannut Canucksissa kymmenen minuutin ottelukohtaisella jääaikakeskiarvolla ollen hyökkääjien nokkimisjärjestyksessä 13. Veteraanisentteri **Brandon Sutterin** paluu tulee pudottamaan Lammikon sijalle 14. ja todennäköisesti pois myös alivoimapelistä.
Lammikon täytyisi pohjaketjun pelaajana nopealla tahdilla keksiä itselleen vahvuus, jolla erottua muista. Vancouverissa Lammikko on ollut osa jopa historiallisen heikosti toiminutta alivoimapeliä, mikä tuskin ainakaan nostattaa tämän omaa arvoa kesän pelaajamarkkinoilla.
Lammikkokaan ei enää ole 25-vuotiaana mikään poikanen, joten vähien näyttöjen pelaajana uuden sopimuksen saaminen ei ole helppoa. Jatko liigassa vaatisi vahvan kevätkauden.
Juuso Riikola, Pittsburgh Penguins 
**Juuso Riikola** on putoamassa kelkasta Pittsburghissa lopullisesti. Jo menneellä kaudella joensuulaislähtöisellä puolustajalla oli vaikeuksia mahtua Pittsburghissa pelaavaan kokoonpanoon. Lopulta seura lähetti suomalaisen farmiin. Sekin, että Riikola on mennyt jo pariin otteeseen farmiin siirtolistan läpi ilman, että muut seurat ovat ilmaiseksi napanneet tätä, kertoo jotakin NHL-uran suunnasta.
28-vuotias Riikola sai kuitenkin mahdollisuutensa taas marraskuussa, mutta peli NHL:n puolella ei kulkenut. Riikola sortui liian usein virheisiin, joita valmennusjohto ei katsellut sormien läpi. Neljässä edellisessä pelissään Riikola on pelannut vain hieman yli kymmenen minuutin jääaikakeskiarvolla, mikä on puolustajalle erittäin vähän.
Neljättä kauttaan Pohjois-Amerikassa pelaava Riikola on tällä haavaa puolustajarotaation kahdeksas vaihtoehto, joten tilanne on kesän sopimusneuvottelujakin ajatellen erittäin vaikea. Kolmen edelliskauden aikana Riikola on pelannut NHL:ssä ainoastaan 41 ottelua, joten näytöt ovat vähissä.
Edessä todennäköisesti paluu Eurooppaan.
**Lue myös:**
[Vain viisi pelaajaa on tilastoissa Kristian Vesalaisen alapuolella – vastuu Winnipegissä on olematonta: "On otettava, mitä annetaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12203923)
[Tehonsa löytänyt Kaapo Kakko nauttii luottamuksesta ja kertoo muuttuneesta pelityylistään – ”Ensimmäisestä virheestä ei heitetä pohjakenttiin”](https://yle.fi/urheilu/3-12200789)
Mikkelin kaupunki sai yt-neuvottelunsa päätökseen – henkilöstöä ei irtisanota, osa-aikaisteta tai lomauteta
Mikkelin kaupunki on pyrkinyt ratkomaan hankalaa taloustilannetaan nipistämällä kaikesta mahdollisesta.
Mikkelin kaupunki on saanut yhteistoimintaneuvottelunsa päätökseen.
Kaupunki ei aio irtisanoa, osa-aikaistaa tai lomauttaa väkeään.
Yhteistoimintaneuvottelut koskivat kaupungin orkesteria ja lentokenttää. Taustalla on kaupungin hankala taloustilanne.
Selvitetyillä vaihtoehtoisilla toimenpiteillä orkesterin ja lentokentän taloudellista tulosta pyritään parantamaan kaupungin rahoitusosuuden pienentämiseksi.
Orkesterin toiminnalle haetaan lisätuloja. Lisäksi selvitetään mahdollisuus alentaa orkesterin menoja, esimerkiksi vuokrakuluja.
Lentokentän osalta henkilöstön osaamista hyödynnetään nykyistä paremmin ja näin pyritään vähentämään ostopalveluita. Lisäksi kaupunki kertoo mahdollistavansa palveluiden ulosmyynnin siten, ettei vaaranneta kentän omia toimintoja.
**Lue myös:**
[Säästöjen etsiminen jatkuu: Mikkelin kaupunginorkesteri nostaa lippuhintoja](https://yle.fi/uutiset/3-12145270)
[Suomen Sinfoniaorkesterit vetoaa Mikkelin kaupunkiin: "kaupunginorkesterin lakkauttaminen merkitsisi yhden kulttuurialan lopettamista" ](https://yle.fi/uutiset/3-12130888)
[Mikkelin Kaupunginhallitus ei halua lakkauttaa orkesteria – säästötoimissa luotetaan nyt lautakuntien näkemykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12118279)
[Pitääkö köyhällä kaupungilla olla oma orkesteri? Tätä pohditaan nyt Mikkelissä](https://yle.fi/uutiset/3-12114976)
[Mikkelin kaupunkia uhkaa kriisikunnan status ja tilannetta pyritään ratkomaan nipistämällä kaikesta mahdollisesta – talousjohtaja: "On totuttu tasoon, johon meillä ei ole enää varaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12114408)
Tiukemmat ravintolarajoitukset voimaan sunnuntaina – uutena alueena mukana Etelä-Karjala
Anniskelu päättyy sunnuntaista alkaen leviämisalueilla kello 17, elleivät ne vaadi asiakkailtaan koronapassia. 
Hallitus on odotetusti vahvistanut uudet ravintolarajoitukset koronaepidemian leviämisalueille.
Aamupäivällä järjestetyssä valtioneuvoston yleisistunnossa linjattiin, että ilman koronapassia leviämisalueilla anniskeluravintoloiden täytyy lopettaa alkoholin tarjoilu klo 17 ja sulkea ovensa klo 18.
Sote-ministeriryhmä oli tehnyt asiasta esityksen hallitukselle koronaepidemian jälleen kärjistyessä, mistä perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) kertoi eilen.
Kiuru varoitti eilen, että koronaviruksen aiheuttaman taudin vuoksi tehohoidossa olevien potilaiden määrä lähentelee rajaa, jolla leikkauksia pitäisi alkaa vähentää radikaalisti.
Päivitetty asetus tulee voimaan sunnuntaina. Uutena alueena rajoitukset koskevat Etelä-Karjalan maakuntaa.
Uusi linjaus kiristää merkittävästi esimerkiksi baarien mahdollisuuksia toimia ilman koronapassia, joka kertoo suojasta koronavirusta vastaan esimerkiksi rokotusten myötä. Tällä hetkellä anniskelu on sallittua puoleenyöhön asti.
Pikaruokapaikat, kahvilat ja muut ravintolat, joissa ei ole anniskelua, voisivat olla auki ilman koronapassia nykyiseen tapaan.
Rajoitukset koskevat suurta osaa maasta. Uutena alueena rajoitukset koskevat Etelä-Karjalan maakuntaa. Rajoitusten ulkopuolelle jäävät Pohjois-Karjalan, Savon, Keski-Suomen ja Kainuun maakunnat sekä Lapin sairaanhoitopiiri.
Rajoitukset jatkuvat kaikilla alueilla, joilla ne ovat voimassa tälläkin hetkellä.
Riihimäki aikoo hakea Asuntomessuja – "Lasten ja nuorten talon rakentaminen radan varteen tukee messujen hakemista"
Suomen Asuntomessut uudistaa konseptiaan ja haluaa tuoda tapahtuman keskelle kaupunkia. Riihimäellä messualueita tulisi olemaan muun muassa Peltosaaressa ja aseman läheisyydessä.
Riihimäki haluaa järjestää Asuntomessut. Asia on ollut esillä kaupunginhallituksessa jo aiemmin marraskuussa. Kaupunginjohtaja **Jere Penttilän** mukaan kaupunki tulee jättämään hakemuksen messujen saamiseksi kaupunkiin. Messualueita tulisi olemaan Peltosaaressa, aseman läheisyydessä sekä erikseen osoitettavalla omakotialueella.
Suomen Asuntomessut uudistaa konseptiaan kohti kestävämpiä ratkaisuja muun muassa liikkumisen ja väliaikaistilojen osalta. Lisäksi messuorganisaatio haluaa tuoda tapahtuman keskelle kaupunkia.
Lasten ja nuorten talo radan varteen
Kaupunginjohtaja Jere Penttilä esittää osittain asuntomessuihin liittyen ensi maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että Lasten ja nuorten talo rakennetaan radan varteen aseman seudulle. Radan varren sijainti mahdollistaisi kaupunginjohtajan mukaan monimuotoisen asuntotuotannon ja uudenlaisten Asuntomessujen hakemisen.
Penttilän ehdotus pohjautuu kaupungin kehityksen ja kasvun turvaamiseen sekä lautakuntien lausuntoihin. Kaupunginhallitukselle tulevan ehdotuksen mukaan radan varteen rakennettaisiin 10 000 bruttoneliön rakennus, johon sijoitetaan koulu, varhaiskasvatusta sekä taidekoulun, musiikki- ja kansalaisopiston sekä nuorisopalveluiden palveluja. 
Valmistuessaan Lasten ja nuorten talossa oleva koulu olisi Uramon kolmisarjaisen koulun kokoinen. Kolmisarjaisuudella tarkoitetaan sitä, että jokaisella luokalla on kolme rinnakkaista luokkaa. Koulu olisi tarkoitettu radan itäpuolen oppilaille.
Lasten ja nuorten talon on tarkoitus valmistua syksyksi 2026. Hankesuunnitteluvaiheessa tilojen käyttäjiä kuullaan ja otetaan mukaan suunnitteluun, jotta kokonaisuudesta tulee mahdollisimman toimiva.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Edit 29.11.2021 klo 10.49: Muutettu jutussa Asuntomessut Oy Suomen Asuntomessuksi._ 
Lapissa vain Keminmaa sai harkinnanvaraisen valtionosuuden korotuksen – tukea hakeneet Rovaniemi, Kemi ja Kemijärvi jäivät ilman
Keminmaan kunta sai tälle vuodelle lisätukea 520 000 euroa. Tuen edellytyksenä oli, että kunnalla on suunnitelma taloutensa tasapainottamiseksi.   
Keminmaa oli ainoa Lapin kunta, joka sai valtioneuvoston myöntämän harkinnanvaraisen valtionosuuden korotuksen tälle vuodelle. 
Keminmaalle myönnettiin lisätukea 520 000 euroa.
Harkinnanvaraisen valtionosuuden korotus on tarkoitettu kunnalle, joka tarvitsee lisätukea poikkeuksellisten tai tilapäisten kunnallis-taloudellisten vaikeuksien vuoksi.
Korotuksen edellytyksenä on, että kunta on hyväksynyt suunnitelman taloutensa tasapainottamiseksi. 
Kaikkiaan kolmekymmentä kuntaa Suomessa sai tuen. Lapissa tukea hakivat myös Rovaniemi, Kemi ja Kemijärvi, mutta niille ei tukea myönnetty.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Turku valittu vuoden museokaupungiksi
Turun lisäksi ehdokkaina olivat vuoden museokaupunki -kilpailussa Mikkeli ja Hämeenlinna. Ehdokkaat oli asettanut palkintolautakunta. 
Turku on valittu vuoden museokaupungiksi. 
Valinta tehtiin torstaina Tampereella Kulttuurigaalassa. Raati äänesti voittajan kolmen ehdokkaan joukosta. Turun lisäksi ehdokkaina olivat Mikkeli ja Hämeenlinna. Ehdokkaat oli asetttanut palkintolautakunta. 
Turku kertoo asiasta tiedotteessaan. 
Palkintoa Turkuun perusteltiin alueen monipuolisella museotarjonnalla, joka on kunnostautunut erityisesti digitalisaation edelläkävijänä. 
Turun kaupungin museopalvelujohtaja **Juhani Ruohonen** otti palkinnon vastaan gaalassa. 
– Turun etu ja vahvuus on kaupungissa sijaitsevien erilaisten museoiden, kuten esimerkiksi Aboa Vetus Ars Nova, Forum Marinum, Sibeliusmuseo ja Turun taidemuseo, muodostama kokonaisuus. Täydennystä museotarjontaan on luvassa, kun Historian ja tulevaisuuden museo avataan Turun kaupungin juhliessa 800-vuotissyntymäpäivää vuonna 2029. Tästä on hyvä jatkaa, Ruohonen toteaa tuiedotteessa. 
Turun mukaan vuoden museokaupunki -nimitystä tullaan hyödyntämään myös museoiden yhteisessä näkyvyydessä.
Kaakkois-Suomessa viljasato jäi alle puoleen viimevuotisesta – pudotus on koko Suomea rajumpi
Kaakkois-Suomessa alle puoleen viimevuotisesta pudonnut viljasato vaatii korjaustoimia. Jatkossa keskitytään muun muassa maan rakenteen parantamiseen nurmien ja palkokasvien avulla. 
Kaakkois-Suomessa viljasadon määrä on jäänyt tänä vuonna alle puoleen viimevuotisesta.
Koko Suomessa viljasato oli 2,6 miljardia kiloa eli 23 prosenttia pienempi kuin edellisenä vuonna. Kakkois-Suomessa muutos oli paljon rajumpi. Kevätviljojen hehtaarisato putosi alle puoleen viime vuodesta ja kokonaissato putosi vielä enemmän, kun myös korjuuala väheni noin 20 prosenttia.
Etenkin ohra kärsi ensin toukokuun lopun rankoista sateista ja niitä seuranneesta helteestä. Ohran sato putosi Kaakkois-Suomessa 55 prosenttia. Kaura kärsi nimenomaan helteestä ja poudasta, ja sen sato laski 54 prosenttia edellisvuodesta.
Parhaiten piti pintansa syysvehnä. Sen sato laski vain 12 prosenttia.
ProAgria Etelä-Suomen kasvinviljelyn asiantuntija **Eino Heinola** kertoo, ettei tiloilla ei ole paljon viljaa myytävänä, lannoitteiden hinnat ovat yli kaksinkertaistuneet ja energian hinta myös merkittävästi kohonnut.
Heinolan mukaan tässä tilanteessa vähennetään viljan viljelyä ja keskitytään maan rakenteen korjaamiseen nurmien ja palkokasvien avulla. Näiden tuotanto onnistuu pienemmillä kustannuksilla.
– Korjaantuneella maan rakenteella ja viljelykierron monipuolistumisella saadaan parannettua viljelyvarmuutta ja satovaihtelut pienevät, Heinola lisää.
Uusi trampoliini on Anttolan Laaninpuiston peruskorjatun leikkipuiston vetonaula, avajaiset ensi viikolla
Leikkipuiston peruskorjaus on valmis, ja virallisia avajaisia vietetään tulevana tiistaina. Puiston kohokohtia ovat trampoliinin lisäksi seikkailulaiva ja kiipeilyteline. 
Mikkelissä Anttolan satamassa sijaitseva Laaninpuiston leikkipaikka on peruskorjattu syksyn aikana ja uusitun puiston avajaisia vietetään tiistaina 30.11. kello 15 alkaen, kaupunki tiedottaa. 
Peruskorjauksen yhteydessä aiemmin hajallaan olleiden leikkivälineiden ryhmittelyä on selkeytetty. Leikkipuisto on myös ympäröity uudella aidalla, jonka valinnassa pyrittiin siihen, ettei se peitä näkyvyyttä Saimaalle.
– Leikkipuiston kohokohdat ovat seikkailulaiva, kiipeilyteline ja ihan uutuutena maahan asennettu trampoliini. Norppa- ja joutsenjousilelut ovat myös sellaisia, mitä ei muulta Mikkelistä löydy, kaupunginpuutarhuri **Marko Vuorinen** kertoo tiedotteessa satamapuiston suunnittelusta.
Laaninpuiston leikkipaikka on ollut remontin jälkeen jo pari viikkoa ahkerassa käytössä aamusta iltaan.
Pikkujoulukausi käy kuumana Keski-Suomessa, vaikka koronatartuntoja on paljon – "Virus leviää nyt perheissä", sanoo tartuntataudesta vastaava lääkäri
Samaan aikaan, kun osassa Suomea tiukennetaan rajoituksia kohonneiden koronalukujen takia, Keski-Suomessa valmistaudutaan pikkujoulukauteen ilman erityisiä rajoituksia.
Viime päivien uutiset kertovat rajoitusten tiukkenemisesta ja laajoista maskisuosituksista muun muassa Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa. 
Keski-Suomessa koronatartuntojen ilmaantuvuusluku on jopa korkeampi kuin esimerkiksi Pirkanmaalla, jossa rajoitetaan niin sanottuja korkean riskin yleisötilaisuuksia. 
– Meillä on paljon tartuntoja. Jyväskylässä oli viime viikolla kolmanneksi korkein epidemiahuippu, sanoo Jyväskylän tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä**.
Käsmän mukaan Jyväskylässä ja Keski-Suomessa ei ole tarpeen asettaa rajoituksia, sillä korona leviää nyt pääasiassa perheiden sisällä ja lapsilla.
– Esimerkiksi viimeisen viikon aikana emme ole tunnistaneet yhtään ravintolaperäistä tai yleisötilaisuuksista tullutta tartuntaa, ja kun tartunnat leviävät perheissä, ei ravintolarajoituksissa olisi oikein mieltä.
Sairaanhoidossa on kuitenkin ollut koronakuormitusta Keski-Suomessakin. Käsmän mukaan maakunnan koronatilanne on hallinnassa.
– Perheet ovat yleensä koronatartuntojen päätepiste, josta ne eivät enää leviä ulospäin. Näyttäisi siltä, että tartunnat täällä ovat jo lähteneet laskuun.
Juhlia uskaltaa
Tuleviksi viikonlopuiksi on useampikin työpaikka viritellyt pikkujoulujuhlia pitkän tauon jälkeen. Esimerkiksi messukeskus Jyväskylän Paviljonkiin odotetaan muutamaa tuhatta osallistujaa lauantain pikkujoulutapahtumaan.
– Eri puolilla Suomea kiristyvät rajoitukset ovat puhuttaneet koko valmisteluajan, että tuleeko rajoituksia Keski-Suomeenkin, mutta ei ole tullut, sanoo Paviljongin myyntijohtaja **Jaana Kiilamaa**.
Kiilamaan mukaan viimeiset kaksi vuotta olleet tapahtumajärjestäjille ja tapahtuma-areenoille painajaista.
– Ei ole riittänyt, että on plan b, vaan niitä pitää olla ainakin plan d:hen saakka.
Ilkka Käsmän mukaan juhlimaan uskaltaa nyt lähteä.
– Maskin käyttöä suosittelen, ja riskiryhmiin kuuluvien on syytä harkita osallistumista. Ja paikalle tietenkin vain terveenä, hän sanoo.
Koronapassia Jyväskylän Paviljongin pikkujouluissa ei kysellä. Kiilamaa toivoisi passista linjausta.
– Joko se olisi käytössä tai sitten ei. Nyt me joudumme jatkuvasti pohtimaan passin käyttöä, ja se hämmentää myös asiakkaista. Ei ole helppoa pysyä perässä siitä, mitkä ohjeet, säännöt ja rajoitukset milloinkin ovat voimassa.
Suoran lähetyksen tallenteen voit katsoa kokonaisuudessaan alta.
  
_Voit keskustella aiheesta 27.11. klo 23.00 saakka_. 
Suurta tanssin juhlaa! Yle Teema ja Yle Areena viettävät Tanssin vuotta 2022
Yle kutsuu kaikki kanssaan viettämään Tanssin vuotta 2022. On paljon aihetta juhlaan: Suomen kansallisbaletti täyttää 100 vuotta, Tanssiteatteri Raatikko 50 ja Tanssin talo aukeaa.
Vuosi 2022 on Suomessa poikkeuksellisen suuri tanssin vuosi. Vuosia valmisteilla ollut [Tanssin talo](https://www.tanssintalo.fi/) valmistuu ja sen avajaisia vietetään helmikuun alussa suorassa lähetyksessä Teemalla. Suomen Kansallisbaletti täyttää 100 vuotta, ja tapausta juhlitaan Joutsenlammella, joka oli Suomalaisen oopperan baletin ensimmäinen teos vuonna 1922.
29.1. Joutsenlampi
Tammikuun lopussa nähdään Pjotr Tšaikovskin rakastettu klassikko ***Joutsenlampi***.  Kansallisbaletti täyttää 100 vuotta ja sen kunniaksi **David McAllister** on tehnyt uuden koreografian Tšaikovskin maailmankuuluun musiikkiin. Teoksella on pitkä historia myös Suomen kansallisbaletissa, joka esitti sen ensimmäisenä teoksenaan sata vuotta sitten.
Joutsenlampi nähdään suorana Teemalla lauantaina 29.1. klo 14.00 ja se on Areenassa katsottavana puoli vuotta.
30.1. Esa-Pekka Salosen kausi – San Franciscon sinfoniaorkesterin avajaiskonsertti
San Franciscon sinfonikkojen musiikillisen johtajan **Esa-Pekka Salosen** laatima innovatiivinen avajaiskonsertti (1.10.2021), joka sisältää myös tanssia. Koreografi **Alonzo Kingin** laatimassa koreografiassa hänen LINES-tanssiryhmänsä tulkitsee argentiinalaisen **Alberto Ginasteran** Estancia-teoksen neliosaista sarjaa. Konsertti nähdään Teemalla sunnuntaina 30.1. klo 15.50.
2.2. Tanssin talon avajaiset
Kokonaan tanssille omistettu uusi talo Helsingin Kaapelitehtaalla yhdistää aivan uudella tavalla yleisön ja tanssin sekä vahvistaa tanssin asemaa ja arvostusta suomalaisen kulttuurin kentällä. Teema lähettää suorana avajaisgaalan Erkko-salista 2.2.2022 klo 20. Esiintyjinä Suomen parhaimpia tanssijoita ja tanssiryhmiä, kuten Tero Saarinen Company, Tanssiteatteri Tsuumi, Helsinki Dance Company &amp; Kinetic Orchestra, Pimeä hedelmä feat. Amanda &amp; Lydia, sekä sekä kymmenen tanssijan tervehdys Tanssin Talolle tanssija-koreografin **Reija Wäreen** johdolla.
Gaalan juontaa **Markku Haussila**. suoran lähetyksen toimittajat **Liisa Vihmanen** ja **Tiia Lappalainen**. Väliajalla nähdään tervehdyksiä ja yllätyksiä tanssin kentältä.
3.2. Vahvojen naisten Tanssiteatteri Raatikko
**Liisa Vihmasen** uudesta dokumentista selviää, miten poliittisesti kantaaottavasta tanssiteatteri Raatikosta tuli viidessäkymmenessä vuodessa lasten ja nuorten tanssiteatteri. Viisi Raatikon keskeistä tanssijaa kertoo, mitä Raatikko on heille merkinnyt ja miten he kokivat sen tyynet ja myrskyt. Raatikon nykyinen johtaja Marja Korhola  (kuvassa) on johtanut tanssiteatteria yli 30 vuotta ja kun hän nyt siirtyy syrjään, viimeinen side Raatikon alkuaikoihin katkeaa. Millaisen suunnan Raatikko ottaa seuraavalle viidelle kymmenelle vuodelle? Teemalla torstaina 3.2. klo 21.
20.2. Suomalaisen baletin vaiheita
Ohjelmassa kerrataan Suomen kansallisbaletin historiaa vuoteen 1990 saakka. Toimittaja ja ohjaaja Anna-Kaarina Kiviniemi, käsikirjoittaja Auli Räsänen. (1990)
14.5. Sibelius-baletti
Suomen kansallisbaletin pyöreiden vuosien juhlateos on **Jorma Elon** baletti **Jean Sibeliuksen** elämästä ja luovuudesta. Säveltäjän työ ei olisi ollut mahdollista ilman **Ainon** rakkautta. Baletti on heidän rakkaustarinansa. Musiikkina **Richard Straussin** lisäksi mm. Sibeliuksen rakastetut Viulukonsertto, viides sinfonia ja Finlandia.
4.–6.6. Helsingin kansainvälinen balettikilpailu 2022
Baletin tulevaisuus ja nuoret huiput ovat valokeilassa, kun Yle Areenassa seurataan suorassa lähetyksessä Helsingin kansainvälisen balettikilpailun finaaleja ja gaalaa kesäkuun alussa. Kilpailu on tarkoitettu niin nuorille balettitanssijoille (15–19-vuotiaat) kuin senioreillekin (20–25-vuotiaat). Edustettuina ovat sekä klassinen baletti että nykytanssi.
Mirages
**Marikki Hakolan** ohjaama ***Mirages*** on kolmesta osasta koostuva tanssielokuva rakkauden monista kasvoista, yhteisöön kuulumisesta, identiteetistä ja sen rakentumisesta. Kaija Saariahon musiikin pohjalle rakennettu teos on toteutettu virtuaalisissa lavasteissa, joissa esiintyjät ovat vuorovaikutuksessa animoitujen hahmojen kanssa. Elokuva esitetään Teemalla loppusyksystä 2022.
Pähkinänsärkijä ja Hiirikuningas
Alkusoitto juhlavuodelle saadaan jo marraskuussa, kun Teema esittää suorana **Toer van Schaykin** ja **Pjotr Tšaikovskin** baletin ***Pähkinänsärkijä ja Hiirikuningas***. **E. T. A. Hoffmannin** klassiseen tarinaan perustuvassa baletissa on hiiriarmeija, kaukomaiden vieraita ja tietysti prinssi, joka on taiottu pähkinänsärkijäksi.
Suoran lähetyksen toimittavat **Liisa Vihmanen** ja **Riikka Holopainen**. Vieraina ovat mm. jalkapalloilija **Henri Aalto** ja pyörätuolitanssija **Tuuli Harju**. Kansallisbaletin esitys nähtiin Teemalla suorana lähetyksenä lauantaina 27.11.2021 klo 14, ja se on [katsottavana sen jälkeen Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50930550) puolen vuoden ajan!
Katso myös nämä!
*Tanssin vuoden ohjelmisto päivittyy vuoden mittaan.*
**29.1. Tero Saarisen HUNT**
*Areenassa kuukauden*
Tero Saarisen HUNT on yksi Stravinskyn Kevätuhrin merkittävimmistä nykytulkinnoista. Tässä 50 vuotta täyttävän Tero Saarisen jäähyväisesitys teoksesta v. 2013.
**29.1. Kun tanssin itsekseni**
*Areenassa 3 kk*
Viisi tarinaa, viisi ihmistä, jotka on kutsuttu kameran eteen tanssimaan suosikkikappaleensa. Emma ei tiennyt, että hänessä asuu tanssija. Leif haluaisi oppia nauttimaan, mutta tuntee olevansa kuin eläin häkissä. Ruotsalainen lyhytelokuva tanssista.
**7.2. Siéva**
*Areenassa 3 kk*
Jenni Nybergin dokumenttielokuva kertoo Suomesta maailmalle ponnistaneesta tanssityylistä siévasta ja samalla nuoruudesta ja identiteetistä.
Sekä: **Siéva Flash Mob 1 &amp; 2**!
Siéva-katutanssiin kuuluvat olennaisesti flashmobit, yllättävissä paikoissa toteutettava tanssi joka tuodaan ihmisten keskelle julkiseen tilaan, kirjakauppaan, ruokakauppaan, puistoon, kadulle...
**13.2. BalletBoyz: Them &amp; Us**
*Areenassa 31.3. asti*
Kaksi englantilaisen BalletBoyz-tanssiryhmän teosta vuosilta 2019. Them on kuuden tanssijan teos, jossa soi säveltäjä Charlotte Hardingin musiikki. Us on tanssiteos, jossa aggressiivisen yhteisön torjuma mies löytää lopulta rakkauden.
**20.2. Naharin: Last Work**
*Areenassa kuukauden*
Israelilainen Batsheva Company esittää johtajansa Ohad Naharinin koreografian Pariisissa.
Näyttämön taustalla juoksumatolla koko esityksen ajan liikkuva siniasuinen nainen tahdittaa esityksen sydämen- tai rummunlyöntien tapaan. Naharinin vuosien kuluessa luoma gaga-tekniikka vapauttaa 18 tanssijan omat energiat huimiin suorituksiin.
**27.2. Sokea tanssija &amp; Näin tehtiin Sokea tanssija**
*Areenassa kuukauden*
Lisa on näkövammainen amatööritanssija, joka ei ole sinut vartalonsa kanssa. Hän kamppailee kyvyn ja kyvyttömyyden välillä, mutta ottaa vastaan tarjouksen saada tanssia Said Gharbin kanssa. Marokkolaisyntyinen Gharbi on Euroopan ainoa sokea ammattitanssija. Lisan ja Saidin kohtaaminen on koskettava, mutta ei aivan helppo. Maria Lloydin tanssielokuva.
**10.4. Chicos Mambo: Tutu**
*Areenassa kuukauden*
Rakkaudesta tanssiin, mutta pilke silmäkulmassa. Taiturimainen ranskalainen miestanssijoiden Chicos Mambo -ryhmä ilottelee – tanssihameet päällä tai ilman – niin Joutsen-/Ankkalammen kuin kanankoipienkin parissa. Pina Bauschista tangoon ja Tonava kaunoiseen, maoritanssien kautta Tanssii tähtien kanssa -tunnelmiin ja kapaloikäisten Kevätuhriin. Koreografi Philippe Lafeuille kutsuu lopuksi kaikki katsojat tanssimaan ja laulamaan.
24.4.–22.5. Teema tanssii 2022
Huhti–toukokuussa Teema esittää perinteiseen tapaan runsaan valikoiman kansainvälisiä tanssidokumentteja, kuten Rakkautta ja Anarkiaa -festivaalilla nähty ***Ailey***, elokuva **Alvin Aileystä**, modernin tanssin tienraivaajasta. **Neil Minchinin** ja **Wayne Blairin** dokumentti ***Firestarter – Bangarra-tanssijoiden tarina*** puolestaan kertoo Australian alkuperäisväestöön kuuluvasta Pagen veljessarjasta ja heidän perustamastaan maailmanmaineeseen nousseesta tanssiryhmästä.
Teema tanssii vuoden ympäri myös elokuvissa aina **Fred Astairen** ja **Ginger Rogersin** tyylikkäistä klassikkoelokuvista värikkääseen Bollywood-rientoon.
Kuuluisia muotokuvia tarjoavat tanssija-koreografi **Bob Fossen** vahvasti omaelämäkerrallinen, neljällä Oscarilla ja Cannesin Kultaisella palmulla palkittu ***All That Jazz*** ja legendaarisen **Isadora Duncanin** elämästa kertova ***Isadora***, jonka nimiosasta **Vanessa Redgrave** palkittiin Cannesin festivaaleilla.
Tyystin erilaisia näkökulmia tanssiin antavat ihana klassikko ***Cherbourgin sateenvarjot***, lasten näyttelemä gangsterimusikaali ***Bugsy Malone*** ja tanssikoulua päämajanaan pitävistä noidista kertova kauhuelokuva ***Suspiria***.
**24.4. Ailey**
*Areenassa 2 vuotta*
Jamila Wignotin dokumentti amerikkalaisesta visinonääristä, tanssija/koreografi Alvin Aileystä (1931–1989). Afroamerikkalainen Ailey perusti vuonna 1958 mustille tanssijoillle tarkoitetun tanssiryhmän Alvin Ailey American Dance Theater ja kävi kansalaisoikeustaistelua esiintymislavoilta käsin. Yli 30 vuotta myöhemmin hänen nimeään kantava ryhmä luo edelleen uutta.
**1.5. Riverdance 25 vuotta -juhlashow**
*Areenassa 1 vuoden*
vuoden 1994 Euroviisut Dublinissa jäivät varmaan 300 miljoonan katsojan mieleen ennen
kaikkea väliaikaohjelmasta, jossa nähtiin seitsemän minuuttia huimaa irlantilaista tanssia. Siitä kehkeytyi Riverdance-lavashow, jonka ensiesitys oli Dublinin Point-teatterissa 9.2.1995. Tasan 25 vuotta myöhemmin samassa paikassa toteutui uusin show jatkumossa, jota on todistanut yli 25 miljoonaa katsojaa 450:lla paikkakunnalla eri puolilla maailmaa.
**8.5. Cloud Gate Dance Theatre: Riisi**
*Areenassa 2 vuotta*
Maailmankuulu taiwanilainen tanssiryhmä esittää koreografi Lin Hwai-Minin teoksen Rice (Riisi), jota ryhmä on esittänyt kymmenissä maailman maissa.
Aasialaiseen perusruokavalioon kuuluvan tuotteen kiertokulkua tulkitaan eri teemoina: maaperä, tuuli, siitepöly, auringonvalo, jyvä, tuli ja vesi.
**15.5. Firestarter – Bangarra-tanssijat**
*Areenassa 1 vuoden*
Koskettava dokumentti vuonna 1969 perustetusta, Australian alkuperäisväestön yli 60 tuhannen vuoden mittaisesta kulttuurista ammentavasta tanssiryhmästä, joka joutui taistelemaan systemaattista rasismia vastaan ja nousi pienrýhmästä maailmanmaineeseen. Bangarra Dance Theatre tunnetaan vahvasta ja ilmaisuvoimaisesta tanssista, visuaalisuudesta ja ainutlaatuisesta äänimaailmastaan.
**22.5. Askel vapauteen: Irlannin tanssin tarina**
*Areenassa 2 vuotta*
Uskonto. Seksi. Vieraat valloittajat. Nälänhätä. Massamuutto ulkomaille. Orjuus. Kulttuurinen fuusio. Vallankumous. Tuore dokumentti siitä, kuinka nämä tekijät ja tässä järjestyksessä muovasivat perinteisestä irlantilaisesta kansantanssista nykypäivän maailmanlaajuisen ilmiön Riverdancen tyyliin. Irlantilaiset ja afroamerikkalaiset historioitsijat valottavat mm. vähemmän tunnettua irlantilaisten palkkaorjien ja Afrikasta Yhdysvaltoihin tuotujen orjien yhteyksiä. (Steps of Freedom: The Story of Irish Dance)
*Artikkelia päivitetty 12.1.2022: lisätty tietoja Tanssin talon avajaisten esiintyjistä*
*Artikkelia päivitetty 27.1.2022: lisätty ohjelmatietoja*
Liki 2500 haki Lapin ammattikorkeakouluun syksyn yhteishaussa –  suosituimpia olivat metsätalousinsinöörin ja tradenomin koulutusohjelmat
Metsätalousinsinööriksi hakeneista suurin osa oli laittanut Lapin ammattikorkeakoulun ensisijaiseksi toiveekseen opiskelupaikkana. Koulutus järjestetään ammattikorkeakoulun Rovaniemen yksikössä. 
Lapin ammattikorkeakouluun haki syksyn yhteishaussa 2 485 henkilöä. Heistä 288 eli 12 prosenttia sai opiskelupaikan.
Tammikuussa 2022 Lapin ammattikorkeakoulussa käynnistyvät muun muassa sairaanhoitajan, sosionomin, metsätalousinsinöörin sekä liiketalouden tradenomiopinnot. Opinnot järjestetään Rovaniemellä, Kemissä tai Torniossa monimuotoisena tai verkossa.
Koulutusohjelmista suosituimmat olivat metsätalousinsinöörin ja liiketalouden koulutusohjelmat. Myös sosionomikoulutus on vetänyt hyvin, sanoo rehtori **Riitta Rissanen.** 
– Kokonaisuudessaan tilanne näyttää hyvältä. Iso osa valituiksi tulleista on ottanut jo paikan vastaan, ja varamiehiäkin on jonossa kaikkiin koulutusohjelmiin, hän kertoo.
Metsätalousinsinöörin koulutusohjelmaan oli paikkoja tarjolla 30. Suurin osa valituista oli laittanut ensisijaiseksi koulutuspaikkatoiveekseen nimenomaan Lapin ammattikorkeakoulun. Koulutus järjetetään Rovaniemellä ja verkossa. 
Metsätalousinsinööriksi voi opiskella myös muun muassa Hämeen ammattikorkeakoulussa Hämeenlinnassa sekä Karelia-ammattikorkeakoulussa Joensuussa. 
Ammattikorkeakouluun hakeneista kolme neljästä ensikertalaisia
Kaikkiaan korkeakoulujen syksyn yhteishakuun osallistui tänä syksynä 34 323 hakijaa. 27 prosenttia heistä eli 9 388 henkilöä sai opiskelupaikan.
Ammattikorkeakouluihin hyväksytyistä 76 prosenttia oli ensikertalaisia. Yliopistoon hyväksytyistä ensikertalaisia oli noin 35 prosenttia. 
Ammattikorkeakouluihin hyväksytyistä todistuksella valittiin 42 prosenttia ja valintakokeella 56 prosenttia. Yliopistoon hakeneista vain 19 prosenttia valittiin todistuksen perusteella. Tätä selittää Opetushallituksen mukaan suuri avoimen väylän kautta hakeneiden määrä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Avi huomasi Jyväskylän Akseli ja Elinan lyhytaikaishoidossa paljon puutteita – yöhoitajia liian vähän, ongelmia myös lääkehoidossa ja turvallisuudessa
Jyväskylän pitää lisätä hoitajien määrää ja parantaa Akseli ja Elinan turvallisuutta vuoden loppuun mennessä.
Jyväskylä on saanut aluehallintovirasto Avilta huomautuksen lyhytaikaishoitoa tarjoavan Akseli ja Elinan hoitoon liittyvistä epäkohdista. 
Avin valvonta on osoittanut puutteita muun muassa Akseli ja Elinan johtamisessa, lääkehoidossa, henkilöstön osaamisessa ja yöaikaisen hoidon järjestämisessä. 
Hoivayksikkö ei ole huolehtinut omavalvonnasta, kertoo sosiaalihuollon ylitarkastaja **Jaana Aarnio** Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.
Avi on määrännyt Jyväskylän sosiaali- ja terveyslautakuntaa huolehtimaan vuoden loppuun mennessä siitä, että hoivayksikössä on yöaikaan riittävä määrä hoitajia. 
Asiakasturvallisuuden varmistamiseksi yksikössä tulee Avin mukaan työskennellä neljä hoitajaa yöaikaan aina, kun sen eri kerroksissa on asiakkaita. 
Potilasturvallisuuden lisäämiseksi hoivayksikköön pitää lisätä viipymättä esimerkiksi ovihälyttimien ja liiketunnistimien avulla. 
Akseli ja Elina tarjoaa lyhyaikaishoitoa lähinnä omaishoidon asiakkaille omaishoitajan vapaan aikana. Osa asukkaista odottaa hoivayksikössä pysyvää ympärivuorokautisen asumisen paikkaa. Hoivayksikkö toimii Jyväskylän keskustassa Väinönkadulla.
Aluehallintovirasto aloitti Akseli ja Elinan valvonnan jo toukokuussa kaupungin valvontakoordinaattorin yhteydenoton jälkeen. Valvontakoordinaattori oli saanut asiakaspalautetta hoivayksikön epäkohdista, ja avi on saanut palautetta omaisilta myös suoraan.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan tulee toimittaa Aville selvitys tehdyistä toimenpiteistä viimeistään 2. helmikuuta, minkä jälkeen virasto arvioi tehtyjen toimien riittävyyttä.
Jaana Aarnio luottaa siihen, että Jyväskylä huolehtii Avin määräysten noudattamisesta.
– Kaupunki on jo ryhtynyt toimiin tilanteen parantamiseksi, hän sanoo.
Avin valvontapäätös tarkentaa kaupungin suunnittelemia
Jyväskylän kaupunki kertoo tiedotteessaan, että korjaustoimet alkoivat heti, kun valvonta nosti ongelmia esiin kesällä. Avilta tullut valvontapäätös tarkentaa vielä kaupungin suunnitelmia.
Kaupunki sanoo, että neljäs yöhoitaja lisätään vuorolistaan ensi tilassa. Suunnitelma Avin vaatimien asiakasturvallisuutta parantavien teknologisten ratkaisujen käyttöönotosta on tehty.
Kaupunki tiedottaa myös, että lääkitykseen liittyvää palautetta on selvitetty ja käyty läpi yhdessä asiakkaiden ja omaisten kanssa. Lääkehoidon toteutumisen käytänteitä yksikössä aiotaan tarkistaa, ja syksyn aikana on valmisteltu henkilöstölle osaamiskartoitus. Tulosten perusteella heille järjestetään koulutusta ensi keväänä.
_Uutista päivitetty 17.05: lisätty Jyväskylän kaupungin tiedote korjaustoimenpiteistä koskien Avin huomautusta._
Uusi tietotekniikan tutkinto-ohjelma alkaa Porin yliopistokeskuksessa – vastaa digiajan osaajapulaan
Opinnot vastaavat alueellisten yritysten tarpeisiin.  Koulutukseen otetaan 20 opiskelijaa.  Hakuaika alkaa maaliskuussa osana yhteishakua.
Tampereen yliopisto vahvistaa tietotekniikan koulutusta Porin yliopistokeskuksessa. Porissa alkaa syksyllä uusi tietopohjaisten web-järjestelmien tutkinto-ohjelma. 
Opinnot on rakennettu vastauksena alueellisten yritysten tarpeisiin rekrytoida tietotekniikan alan asiantuntijoita. Ohjelmistoala kasvaa ennätysvauhtia ja samalla tarvitaan valtava määrä uusia osaajia, kerrotaan yliopistokeskuksen tiedotteessa. 
Koulutukseen otetaan 20 opiskelijaa. Vastaava koulutus alkaa myös Seinäjoen yliopistokeskuksessa.
Tutkinto-ohjelma on suunnattu soveltuvan alemman korkeakoulututkinnon suorittaneille. Ohjelmasta voi valmistua tietojenkäsittelyn filosofian maisteriksi tai tietotekniikan diplomi-insinööriksi.. Hakuaika alkaa maaliskuussa osana yhteishakua.
Alueen yrityksissä koulutuksen lisäämistä pidetään tärkeänä.
– Uusien digiosaajien avulla voimme tuottaa sellaisia palveluita, jotka auttavat asiakkaitamme hyödyntämään teollisuusautomaatiota ja digitalisaatiota entistä paremmin, kertoo Insta Automationin liiketoimintajohtja **Mika Riikonen.**
ärkeänä.
_Korjaus 29.11. klo 5.16: Ohjelmasta voi valmistua tietotekniikan diplomi-insinööriksi, ei tietotekiniikan maisteriksi, kuten jutussa aiemmin oli._
K[uuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kosketuksissa omaan alkuvoimaan – Meeri Koutaniemi antaa itsellensä luvan etsiä ahnaasti sitä mikä ei vielä ole olemassa
Valokuvaaja ja toimittaja Meeri Koutaniemen työ liittyy ihmisoikeuksiin, identiteettiin ja ilmiöihin. Visuaalisesti painottuvasta työstä huolimatta Koutaniemen ominta henkilökohtaista maailmaa ovat itse valitut intohimot ja sisäisen vapauden kokemus. Nämä voi tavoittaa esimerkiksi tanssiessa tai maatessa naama vasten sammalta.
[**Kuuntele ohjelma Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/audio/1-50951442)
**Meeri Koutaniemi** on kotoisin Kuusamosta, jossa hän kasvoi ajatukseen, että taide on erottamaton osa ihmistä. Taide ei siis ole vain hienoissa museoissa olevia esineitä ja teoksia vaan taidetta voi olla mikä tahansa mummin kutomista villasukista alkaen.
Ajattelutavan Koutaniemi oppi vanhemmiltaan, jotka kenties olivat omaksuneet ajatuksen oman luovuutensa kautta: äiti **Paula** on psykologi ja isä **Seppo** on arkkitehti.
Kaikki perheen kuusi sisarusta soittivat kukin jotakin instrumenttia ja heillä oli yhteinen Koutaniemen perheorkesteri. Meeri Koutaniemen soitin oli tuohon aikaan poikkihuilu. Kotona opeteltiin soittamaan sekä hengellistä että klassista musiikkia. Äiti soitti usein radiosta jumalanpalvelusmusiikkia ja automatkoilla kuunneltiin hengellisiä lauluja. Meeri Koutaniemi kertoo huomanneensa jo nuorena, että hengellinen ja klassinen musiikki erosivat toisistaan.
– Hengellinen musiikki oli uskontoon sidottua, mutta klassinen musiikki liittyi luomiseen ja musiikilliseen ilmaisevuuteen. Klassinen musiikki avasi minulle aivan uuden ulottuvuuden. Koin sen piirissä uutta vapautta ja yllätyksellisyyttä.
Koutaniemien kotona musiikki ja muut taiteet kytkeytyivät erottamattomasti ihmisten väliseen vuorovaikutukseen.
– Me sisarukset opimme, että oman luovuutensa ja itsensä ilmaisemisen kautta ihmiset voivat antaa toisilleen lahjoja. Meillä on edelleen erittäin hyvät välit, ja jakamisen kulttuuri on jäänyt meidän keskemme elämään.
Pois Kuusamosta
Taiteen ja mukavan yhdessäolon sävyttämä lapsuus törmäsi kuitenkin teini-iän lieveilmiöihin: koulussa Meeri Koutaniemi joutui kiusatuksi, ja usein kiusaaminen kohdistui hänen ulkonäköönsä.
– Omanarvontuntoni ja omakuvani olivat hyvin häilyväisiä ja rikkinäisiä. Kiusasin myös itse takaisin näitä kiusaajia. Olin siis myös itse kiusaaja.
Näihin aikoihin Koutaniemi koki, miten valokuva saattoi voimauttaa. Meerin sisko Maaria harrasti valokuvausta ja pyysi saada Meerin kuvaan. Meerin yllätykseksi valokuva ei näyttänytkään aivan samalta kuin ne kasvot, jotka katsoivat häntä peilistä. Kuvaajan katse oli erilainen kuin hänen omansa.
– Muistan, että noina vuosina tein sen päätöksen, että lähtisin pois Kuusamosta. Päätin, ettei minun tarvinnut alistua ympäristön tarjoamiin valmiiksi tehtyihin laatikoihin.
Vuosi kuvan ottamisen jälkeen 15-vuotias Meeri Koutaniemi muutti Kuusamosta pois. Hän on sittemmin matkustanut tai tehnyt töitä yli 60 maassa.
Kuukausipalkkaa aktivisteille
Meeri Koutaniemen työ liittyy usein ihmisoikeuksiin, identiteettiin ja ilmiöihin. Työssään hän kohtaa usein nuoria ihmisiä, joilla on voimakas tahto tuoda esiin uusia ajattelutapoja tai kulttuurisia muutoksia.
– He ovat usein ihmisiä, jotka ovat osoittaneet sekä puheissa että teoissaan erityistä päättäväisyyttä ja tahdonvoimaa. Heillä on ollut jokin ihmisoikeuksiin, ympäristöoikeuksiin tai yksilönoikeuksiin liittyvä visio, joka on tuntunut epärealistiselta heidän omassa elinympärisössään.
Koutaniemi unelmoi tällaisten yksittäisten aktivistien taloudellisesta tukemisesta. Joidenkin kanssa hän on jo ehtinyt kokeilemaan tuen antamista kuukausipalkan muodossa.
– Toivoisin, että jonain päivänä minulla tulee olemaan säätiö, joka tukee tällaisia yksittäisiä aktivisteja ympäri maailmaa tekemään sellaista työtä, joka on täysin heidän itsensä visioimaa ja masinoimaa.
Koutaniemi kuvaa suhtautumistaan elämään hengelliseksi, mutta pikemminkin luontoon liittyvän henkisyyden kuin kristillisen hengellisyyden kautta. Hänen mukaansa luonto antaa ihmiselle mahdollisuuden vapautua minuutensa rajoista ja kokea sisäistä vapautta.
Nykyisin hän näkee Kuusamon jo aivan toisin kuin teini-iässä. Maailmalla vietetyt vuodet ovat saaneet hänet uudelleen arvostamaan kotiseutuaan. Ajatus on kypsynyt esimerkiksi Rio de Janeiron ruuhkissa tai erilaisilla konfliktialueilla vieraillessa.
– On olemassa maailman puhtain paikka, jossa voi hengittää, kulkea ja uida vapaasti – ja minä olen sieltä kotoisin!
*Tutustu myös sarjaan* [*Meeri Koutaniemi, irti kuvasta*](https://areena.yle.fi/1-50701000) *29.11.2021 alkaen Areenassa.*
Juuka jakaa ilmaista jouluruokaa kaikille asukkailleen: tarjolla on lähes 500 kiloa lihaa – seurasimme ruokailua paikan päällä
Pohjois-Karjalan Juuassa järjestettiin perjantaina kaikille kuntalaisille avoin jouluruokailu. Vuosittainen talkootapahtuma kerää yhteen jopa kolmasosan kunnan väestöstä.
Pohjois-Karjalan Juuassa nautittiin perjantaina jouluherkkuja poikkeuksellisen suurella joukolla.
Perinteiseen Hyvän mielen jouluruokailuun Juuan liikunta- ja kulttuuritaloon odotettiin noin 1500 paikallista. Määrä vastaa noin kolmasosaa kunnan koko väestöstä. Todellinen kävijämäärä saattoi jäädä odotettua pienemmäksi, sillä ainakin tapahtuman ensitunteina ruokailijoita oli edellisvuosia selvästi vähemmän.
Vuodesta 2009 lähtien järjestetty ilmaistempaus on hiljalleen kasvanut Juuan suurimpien vuosittaisten tapahtumien joukkoon. Ennätysvuosina paikan päällä on käynyt arviolta 2000 ruokailijaa.
– Viime vuonna tapahtuma piti jättää koronan takia väliin, mutta nyt onneksi päästiin palaamaan. Tämä on iso ponnistus koko pitäjälle ja koskettaa todella monia, tapahtuman puuhamies **Jari Miettinen** sanoo.
Miettisen mukaan idea ilmaiseen jouluruokaan virisi aikoinaan paikalliselta K-kauppiaalta. Alun perin Hyvän mielen jouluruokailu oli suunnattu Juuan työttömille, mutta myöhemmin mukaan päästettiin eläkeläiset ja lopulta kaikki muutkin.
Avainsanoja ovat ilmaisuus ja joulumieli.
– Hyväntekijä **Veikko Hurstin** hengessä tätä tehdään. Lähes kaikki ruuat saadaan lahjoituksina, ja loput maksaa Juuan yrittäjäyhdistys. Kunta tarjoaa ruokailutilan ja paljon muutakin apua, Miettinen kertoo.
Satoja kiloja syötävää
Juuan Hyvän mielen jouluruokailu järjestettiin alusta loppuun talkoovoimin. Tarjolla oli 260 kiloa hirven- ja sianlihaa, 280 kiloa perunoita, 130 kiloa siivutettua kinkkua, 120 kiloa lanttu- ja perunalaatikkoa, 60 kiloa graavilohta ja 1500 karjalanpiirakkaa. Jälkiruoaksi tarjoiltiin kahvit pipareiden kera.
– Tervetulleita ovat Juuan ja Kolin asukkaat. Ruokamäärä on mitoitettu riittämään tälle porukalle, Miettinen sanoo.
Yle seurasi Hyvän mielen jouluruokailun tunnelmia suorassa lähetyksessä. Tallenne suorasta lähetyksestä on katsottavissa [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-60895503)
Vanhan Raahen kaavoitustyötä ohjaa historia, mutta puutaloalueella katsotaan paikkoja myös lisärakentamiselle
Asemakaavaluonnos valmistunee noin vuoden kuluttua. Talven ja kevään aikana Raahessa tarkastellaan muun muassa kulttuurihistoriallisesti arvokkaan alueen täydennysrakentamista.
Raahessa mietitään kaupunkikuvan kannalta tärkeän vanhan Raahen täydennysrakentamista. 
Työ on osa alueen isompaa asemakaavoitusta, jota on valmisteltu jo viime vuodesta alkaen. Tänä syksynä on käsitelty muun muassa vanhan Raahen elinkeino- ja liikenneasioita. 
Seuraavaksi tarkemmassa tarkastelussa ja valmistelussa on alueen lisärakentaminen, josta kuullaan asukkaiden ja muiden osallisten toiveita ja järjestetään työpaja keväällä. 
Raahen kaupungin kaavasuunnittelija **Outi Järvisen** mukaan historiallinen puutaloalue on haastava suunniteltava, koska alue on valtakunnallisesti arvokas kulttuuriympäristö, mikä ohjaa työtä.
– Tonteilla voi olla rakennusoikeutta jäljellä, ja lisäksi kaavatyössä on mukana joitain pieniä tontteja, joiden rakentamismahdollisuuksia pitää nyt tarkastella, Järvinen kertoo mahdollisista vanhan Raahen uusista rakennuspaikoista.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yöpymiset yli tuplaantuivat Utsjoella lokakuussa – myös Saariselän ja Inarin yöpymisissä reipasta kasvua 
Inari-Saariselkä Matkailun toimitusjohtajan Hanna Kourin mukaan alueella tehty pitkäjänteinen työ näkyy nyt. Matkailijamäärät ovat kasvaneet roimasti ja myös joulunaika näyttää erittäin vilkkaalta.
Inarissa ja Utsjoella rikottiin lokakuussa ennätyksiä matkailijamäärissä. 
Kasvu oli suurinta Utsjoella, jossa rekisteröityjä yöpymisiä kirjattiin 106 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Inarissa yöpymiset kasvoivat 91 prosenttia ja Saariselällä 66 prosenttia.
Kaikkiaan Inari-Saariselkä-Utsjoki -alueella rekisteröitiin lokakuussa 20 100 yöpymistä.
Inari-Saariselkä Matkailu Oy:n markkinointijohtaja **Hanna Kourin**  mukaan alueella on tehty valtavasti työtä matkailun eteen koko korona-ajan. Alueen yritysten ja kuntien pitkäjänteinen panostus asiaan näkyy nyt matkailijamäärän kasvuna.
Myös joulunajasta odotetaan Pohjois-Lapin alueella erittäin vilkaista.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
TYKSin teho-osasto kuormittunut koronapotilaista – joka kymmenes koronaan sairastunut ja tehohoitoon joutunut  kuollut
Koko pandemian aikana TYKSissä on hoidettu 110 tehohoitoa tarvitsevaa koronapotilasta. Keskimäärin yhden koronapotilaan tehohoito maksaa noin 33 000 euroa ja hoitojakso kestää keskimäärin 11 vuorokautta.
Turun yliopiston keskussairaalan teho-osasto on koronan takia äärimmäisen kuormittunut.
Teho-osastolla on tällä hetkellä hoidossa viisi koronapotilasta. 
Koko pandemian aikana TYKSissä on hoidettu 110 tehohoitoa tarvitsevaa koronapotilasta. Keskimäärin yhden koronapotilaan tehohoito maksaa noin 33 000 euroa ja hoitojakso kestää keskimäärin 11 vuorokautta.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin mukaan valtaosa sairaalaan ja teho-osastoon joutuneista koronapotilaista on ollut rokottamattomia. Sairaanhoitopiiri kertoo esimerkiksi, että syyskuun ja marraskuun aikana teho-osastolla on ollut 35 koronapotilasta, joista neljällä on ollut kaksi rokotetta. Näistä neljästä kolme on ollut lähemmäs 70-vuotiaita ja jokaisella heistä on ollut vakavia perussairauksia.
– Toisen sanoen 89 prosenttia tehohoidon koronapotilaista on ollut rokottamattomia nyt syyskuusta tähän päivään asti, TYKSin teho-osaston ylilääkärin, dosentti **Mika Valtonen** sanoo tiedotteessa.
Muita leikkauksia joudutaan siirtämään ja perumaan koronan takia
Koronapotilaiden vuoksi muita tehohoitoa vaativia leikkauksia on siirretty TYKSissä kymmenen kappaletta ja leikkausten perumisen uhka jatkuu.
TYKSissä noin joka kymmenes koronan takia tehohoitoon joutunut kuolee.
Teho-osaston ylilääkäri Mika Valtonen kannustaa edelleen ottamaan koronarokotteen, jos sitä ei ole vielä otettu. 
– Se on ihan selvä, että kaikilla rokotteilla voi olla jotain sivuvaikutuksia, mutta niiden riski on ihan eri luokkaa, kuin vakavan koronataudin uhka.
Sairaanhoitopiirin tiedotteessa Valtonen arvioi, että myös rokotettujen määrä sairaalassa tulee lisääntymään, koska korona leviää nyt kaikkialla. 
– Heillä on usein joku selittävä tekijä, kuten korkea ikä tai merkittäviä perussairauksia. Jos on perusterve, kahdesti rokotettu, 60-vuotias tai nuorempi, niin riski joutua tehohoitoon koronan takia on kyllä pieni.
Vuoden tieteentekijä on Twitter-aktiivi ja työhyvinvoinnin edistäjä – Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori Tapio Määttä uskoo avoimuuteen
Vuoden tieteentekijänä on palkittu ensimmäistä kertaa työnantajan edustaja. Tapio Määttää kuvataan avoimeksi ja kannustavaksi johtajaksi. Määttä on myös aktiivinen twiittaaja tiedeasioista.  
Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori **Tapio Määttä** on valittu vuoden tieteentekijäksi. Valinnan teki Tieteentekijöiden liiton hallitus.
Tapio Määttä on koulutukseltaan oikeustieteen tohtori ja hän on ollut ympäristöoikeuden professorina Itä-Suomen yliopistossa vuodesta 2000 lähtien. Akateemisena rehtorina hän aloitti vuonna 2020.
Tieteentekijöiden liitto palkitsi nyt ensimmäistä kertaa vuoden tieteentekijänä työantajapuolen edustajan. Lapin yliopistossa oman tiedepolkunsa aikoinaan aloittanut Määttä on yllättynyt ja iloinen valinnastaan vuoden tieteentekijäksi. 
Yksi palkintoperuste on Määtän määrätietoinen toiminta [apurahatutkijoiden](https://yle.fi/uutiset/3-11772971) aseman parantamiseksi. Itä-Suomen yliopistossa tarjotaan nykyään kymmenen prosentin työsuhde apurahatutkijoille. 
Palkintoraati arvostaa panostuksia työhyvinvointiin
Palkintoraadin mukaan Tapio Määttä korostaa johtajan vastuuta työhyvinvoinnista. Yliopistoon on palkattu Määtän aloitteesta opetusavustajia helpottamaan opettajien työkuormaa etä- ja hybridiopetuksen aikana. 
– Uskon avoimeen vuorovaikutukseen, koska sitä kautta koko yliopistoyhteisön työ- ja opiskeluhyvinvointi edistyy ja pääsemme tekemään parhaita päätöksiä. 
Itä-Suomen yliopistoon on palkattu myös tukihenkilöitä auttamaan digipedagogiikassa. Palkintoperusteluissa kiitetään myös Määtän johtamistapaa. Johtamisessa korostuvat viestintä ja yhteisön kuunteleminen.
– Asioita saa parhaiten edistettyä ja ongelmia ratkaistua niin, että käsittelee niitä jo keskeneräisenä mahdollisimman laaja-alaisesti koko henkilökunnan kanssa. Yhdessä pöydälle nostaen löydetään parhaat ratkaisut, miettii Määttä. 
#MinäTutkin nostaa tutkimusaiheita yleiseen tietoisuuteen
Tapio Määttä on myös aktiivinen keskustelija yhteisö- ja mikroblogipalvelu Twitterissä. Määtällä on siellä lähes 17 000 seuraajaa. Twitterissä Määttä nostaa laajasti esiin tutkimukseen, tieteeseen ja yliopistoon liittyviä asioita. 
Tapio Määttä oli aloitteellinen myös syksyllä 2020 Twitterissä käynnistyneessä #MinäTutkin-kampanjassa. Siinä tieteentekijöitä kannustetaan kertomaan omasta tutkimuksestaan.
Kyseinen kampanja on tutustuttanut suurta yleisöä ennestään tuntemattomiin tutkijoihin ja tutkimusaiheisiin.
_Aiheesta voi keskustella 27.11.2021 kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Ei työterveyttä tai nimeä nettisivuilla – Itä-Suomen yliopisto tarjoaa tutkijoille työsuhteita, jotta yliopistolla ei olisi "kakkoskastin väkeä"](https://yle.fi/uutiset/3-11772971)
[Yliopistoon ilman pääsykokeita? Itä-Suomen yliopisto tarjoaa kaikille ilmaisia opintoja vuodeksi –  maan suurin yliopisto seuraa varovasti perässä](https://yle.fi/uutiset/3-11571089)
Lappeenrannan legendaarinen kylpylä saa uuden vuokralaisen – ehti olla tyhjillään yli vuoden 
Uusi yrittäjä haluaa avata kylpylän viimeistään ensi kesänä. Kylpylärakennuksiin tehdään pieniä muutostöitä, ennen kuin uusi vuokralainen aloittaa.
Lappeenrannan keskustan tuntumassa satamassa sijaitseva kylpylähotelli herää jälleen eloon. Rakennukset olivat tyhjillään yli vuoden, kun aiempi vuokralainen Savon Mafia kesäkuussa 2020 [lopetti toimintansa](https://yle.fi/uutiset/3-11393731) Lappeenrannassa. 
Nyt kylpylän uudeksi vuokralaiseksi tulee Bellurum oy, joka aloittaa niissä hotelli- ja kylpylätoiminnan. Bellurumilla on myös hotelli Rakuuna Lappeenrannan Rakuunamäellä sekä Hobbitti-liike kauppakeskus Isossa-Kristiinassa.
Bellurum oy:n toimitusjohtaja **Katja Ahola** kertoo, että tarkoitus on avata kylpylähotellit ensi kesänä.
– Kilpailutus remontista alkaa varmasti tosi nopeasti. Tavoittelemme sitä, että saisimme avattua jo ensi kesäksi, mutta saattaa olla, ettei kaikki ehdi vielä siihen, hän kertoo.
Kylpylä vanhaan rakennukseen
Kylpylärakennuksia on Ainokadun varrella kaksi. Niista vanhempi on Saimaan puolella Ainonkatua ja toinen sitä vastapäätä Ainonkadun kaupungin keskustan puolella.
Toiminta jatkuu molemmissa rakennuksissa, mutta uusi yrittäjä keskittää kylpylätoiminnan rannanpuolisen rakennuksen ensimmäiseen kerrokseen.
– Vanhaan kylpylärakennukseen on tulossa erityisesti aikuisille suunnattu hyvinvointikylpylä sitä tukevine hoitoineen, kertoo Ahola.
Kaupungin puoleisen hotellirakennuksen ensimmäisen kerroksen kylpylätoiminta loppuu. Osa tiloista muuttuu ravintolaksi. Ensimmäiseen kerrokseen jää hotellin saunaosasto pesuhuoneineen.
Pieniä muutostöitä
Rakennukset omistaa Lappeenrannan yritystila oy. Sen puolestaa omistaa Lappeenrannan toimitilat oy, joka puolestaan on Lappeenrannan kaupungin omistama kiinteistöyhtiö.
Kaupunki on jo pitkään etsinyt rakennuksiin uusia vuokralaisia. 
– Saimme kaksi tarjousta, joista kumpikaan ei täysin vastannut toiveitamme, kertoo Lappeenrannan toimitilat oy:n toimitusjohtaja **Mikko Hietamies** yhtiön tiedotteessa.
Yhtiö päätyi jatkamaan neuvottelu tarjouksista toisen jättäneen, Bellurum Oy:n kanssa.
Osaa tiloista vuokrataan mahdollisesti muille saman alan yrityksille sekä ravintoloitsijalle.
Lappeenrannan Yritystilat Oy:n toimitusjohtaja Mikko Hietamies kertoo, että rakennuksiin tehdään muutos- ja rakennustöitä, ennen kuin uusi vuokralainen ottaa tilat käyttöönsä.
**Lue seuraavaksi:** [Tällainen on Pikkalan lähde, joka aloitti kylpylämatkailun Lappeenrantaan](https://yle.fi/uutiset/3-11525928)
Nuorten koulutustaso laskenut huipulta teollisuusmaiden keskikastiin
Suomalaisten nuorten koulutustaso on heikentynyt melko nopeasti. Toisin kuin yleisesti ajatellaan, nuoret aikuiset eivät välttämättä ole koulutetumpia kuin eläkkeelle siirtyvät ikäluokat. Ammattijärjestön mukaan yksi lääke koulutustason nostoon voisi olla  korkeakoulupaikkojen lisäämisen ohella oppivelvollisuuden pidentäminen.  
Sosiaali- ja terveysalan järjestö SOSTE haluaa muuttaa kuvaa yhä koulutetummista töihin siirtyvistä ikäluokista ja kääntää nuorten koulutusasteen lasku. Järjestön mukaan suomalaiset nuoret eivät välttämättä ole koulutetumpia kuin työelämästä poistuvat ikäluokat. 
Ammattijärjestö on huolissaan melko nopeasti tapahtuneesta koulutustason heikentymisestä ja haluaa isoja muutoksia nuorten koulutustason nostoon. 2000-luvun alun huippuvuosista suomalaisten nuorten koulutustaso on tippunut niin, että työmarkkinoilta poistuvat ikäluokat ovat jo lähes yhtä koulutettuja kuin työmarkkinoille tulevat. 
Järjestön mukaan suomalaiset nuoret ovat nyt heikommin koulutettuja kuin nuoret talousjärjestö OECD -maissa keskimäärin.
Suomalaisten koulutustilastojen mukaan perusasteen varassa olevien osuus on samalla tasolla 20–24 ja 60–64 -vuotiaissa. Lisäksi korkeasti koulutettujen osuus 55–64 -vuotiaissa on ollut useita vuosia korkeampi kuin osuus 25–34 -vuotiaissa.
Koulutustason kasvun pysähtyminen näkyy järjestön mukaan työvoimapulassa. SOSTE:n tekemän yhteenvedon mukaan koulutettua työvoimaa on jo monessa maassa suhteessa enemmän kuin Suomessa. Esimerkiksi maailman koulutetuimmissa maissa on kaksinverroin koulutettuja nuoria ikäluokasta Suomeen verrattuna.
– 2000-luvun alun nuoret, jotka aikanaan kuuluivat maailman koulutetuimpien joukkoon, näyttävät tällä hetkellä jäävän Suomen kaikkien aikojen koulutetuimmaksi ikäryhmäksi, ennakoi SOSTEn erityisasiantuntija **Aleksi Kalenius**.
Järjestön mukaan koulutuspolitiikan tavoite, jonka mukaan joka toisella nuorella on korkeakoulututkinto vuonna 2030, on jäämässä haaveksi.
Jotta tavoite edes lähenisi, järjestön mukaan pitää arvioida riittääkö oppivelvollisuuden pidennys 18 vuoteen vai pitäisikö velvollisuuden kattaa koko toisen asteen tutkinto. Lisäksi korkeakouluihin pitää saada tuhansia uusia aloituspaikkoja muun muassa sosiaali- ja terveyspalveluihin.
_26.11.2021 klo 12.18 Juttuun korjattu ja täsmennetty ilmaisu liittyen nuorten koulutustasoon muihin verrattuna. Koulutustaso on nyt vertailumaiden keskitasoa._ 
**Lue myös:**
[Pääsevätkö korkeakouluun jatkossa nuoret, naiset vai maisterien lapset? Lue tästä historiallisen haku-uudistuksen ensimmäisistä vaikutuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11793935)
[Jokaisen 9.-luokkalaisen täytyy löytää opiskelupaikka, ja siksi opot nousevat avainasemaan – "Kyllä minua mietityttää", sanoo opinto-ohjaaja, jolla on vastuullaan 400 opiskelijaa](https://yle.fi/uutiset/3-11802437)
[Hakijamäärä amiksiin ja lukioihin kasvoi tuhansilla – katso Ylen yhteishakukoneesta, kuinka moni kilpailee kanssasi samasta opiskelupaikasta](https://yle.fi/uutiset/3-11873334)
Pirkanmaalla 139 uutta koronatapausta: toiseksi korkein lukema epidemian aikana
Ravintoloihin on tulossa tiukkoja rajoituksia. Ilman koronapassia ei saa myydä alkoholia kello viiden jälkeen. 
Pirkanmaalla kerrottiin perjantaina epidemian aikana toiseksi korkeimmasta päiväkohtaisesta tartuntamäärästä. 
Torstaina varmistui testeissä yhteensä 139 koronatapausta. Tätä korkeampi luku, 158, kerrottiin 14. marraskuuta.
Yhteensä epidemian aikana Pirkanmaalla on varmistettu 12 921 koronatartuntaa. 
Pirkanmaa on nyt koronan leviämisvaiheessa. Ravintoloihin on tulossa jo viikonloppuna tiukkoja rajoituksia. Ilman koronapassia ei saa myydä alkoholia kello viiden jälkeen. Lisäksi kokoontumisrajoitukset tiukentuivat myös Pirkanmaalla tällä viikolla. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Korjaus kello 11.57 korjattu että ravintolarajoitukset ovat tulossa voimaan viikonloppuna, eivät tänään._ 
Lue lisää:
[Anniskeluun tiukat rajoitukset viikonloppuna, ilman koronapassia ravintola ei saa myydä alkoholia kello 17 jälkeen ](https://yle.fi/uutiset/3-12203680)
[Pirkanmaalla koronan ilmaantuvuus epidemian korkeimmalla tasolla, maskisuositus palasi taas kouluihin ja työpaikoille – Yle seurasi suorana](https://yle.fi/uutiset/3-12199571)
Pikkubussi ja henkilöauto kolaroivat valtatie yhdeksällätoista – Toinen kaista oli suljettuna liikenteeltä yli kaksi tuntia Kaustisen ja Vetelin välillä
Kukaan ei ole loukkaantunut kolarissa.
Kaustisen ja Vetelin välillä valtatie kolmellatoista sattui liikenneonnettomuus, jossa pikkubussi ja maasturi ovat kolaroineet perjantaina.
Onnettomuusajoneuvoissa oli kolme ihmistä, mutta Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei ole loukkaantunut. Onnettomuuden syy ei ole selvillä. Kolari sattui Varilan kylällä. 
Pikkubussi oli tulossa koululaisajosta.
Toinen kaista oli suljettuna liikenteellä yli kaksi tuntia onnettomuuden raivaustöiden ja autojen hinausten takia.
_Uutista päivitetty 26.11. klo 9.27. pelastuslaitokselta saaduilla tiedoilla_
_Lisätty kuva klo 10.08._
Vaasan kirkko, Pohjanmaan museo ja Alskatintien kävelysilta hohtavat oransseina – kyseessä naisten kokemaa väkivaltaa vastustava maailmanlaajuinen kampanja
Kyseessä on maailmanlaajuinen kampanja YK:n naisjärjestö UN Women kiinnittää maailmanlaajuisesti huomiota aiheeseen valaisemalla tunnettuja rakennuksia oranssiksi. 
Vaasan kaupunki osallistuu tänäkin vuonna Oranssit päivät -kampanjaan. Kampanja vastustaa naisiin ja tyttöhin kohdistuvaa väkivaltaa. 
Oranssit päivät -kampanja näkyy kaupunkilaisille rakennusten valaisemisella oranssiksi. Tänä vuonna oranssiksi valaistaan mm. Alskatintien kävelysilta ja Pohjanmaan museon rakennus. 
Lisäksi Vaasan pääkirjaston edessä oleviin puihin ripustetaan oransseja neulegraffiteja. Oranssi on naisiin kohdistuvan väkivallan vastainen väri. Se symboloi toivoa tulevaisuudesta, jossa elämä ilman väkivaltaa on jokaisen oikeus. Kampanjaan Vaasassa kuuluu myös tapahtumia mm. Pohjanmaan museolla ja kirjastossa. 
Myös Vaasan seurakuntayhtymä sekä suomalainen ja ruotsalainen seurakunta osallistuvat kampanjaan. Vaasan kirkko valaistaan 22-29 marraskuuta, ja myös Vetokannaksen kirkko on mukana kampanjassa.
Oransseina hohtaa rakennuksia eri puolilla maailmaa
Oranssit päivät on yksi suurimmista YK:n tasa-arvojärjestö UN Womenin kampanjoista, jota vietetään myös Vaasassa 25.11-10.12.2021.
Kyseessä on maailmanlaajuinen kampanja YK:n naisjärjestö UN Women kiinnittää maailmanlaajuisesti huomiota aiheeseen valaisemalla tunnettuja rakennuksia oranssiksi. Muun muassa Empire State Building New Yorkissa, EU-parlamentti Strasbourgissa, ja Gisan pyramidit Egyptissä muuttuvat oranssiksi.
Suomessa kampanjaan osallistuu kymmeniä kaupunkeja.
YK:n naisjärjestön mukaan joka kymmenes minuutti nainen kuolee väkivaltaan läheisensä käsissä. Joka kolmas nainen kohtaa elämänsä aikana väkivaltaa, ja Suomi on EU:n toiseksi vaarallisin paikka naiselle elää.
Kansainvälistä naisiin kohdistuvan väkivallan vastaista päivää vietetään vuosittain 25. marraskuuta – päivänä, jolloin kolme Mirabalin sisarusta murhattiin raa’asti Dominikaanisessa tasavallassa vuonna 1960. Edelleen joka päivä arviolta 238 naista kuolee väkivaltaisesti.
Oranssit päivät-kampanja loppuu YK:n ihmisoikeuksien päivänä 10.12.
Vaasassa on tapahtumia Oranssit päivät -kampanjan yhteydessä
Pohjanmaan museon yleisöopastuksilla pohditaan naisten yhteiskunnallista asemaa ja tutustutaan kulttuurihistorialliseen Vaasa 400-näyttelyyn. Yleisöopastukset ovat perjantaina 26.11. klo 17 ruotsiksi ja klo 18 suomeksi sekä lauantaina 27.11. klo 13 ruotsiksi ja klo 14 ja klo 15 suomeksi.
Sukupuolittunutta väkivaltaa kokee maailmanlaajuisesti noin joka kolmas nainen. Vaasan ensi- ja turvakoti ry ja Länsi-Suomen rikosuhripäivystys esittäytyvät Pohjanmaan museon aulassa lauantaina 27.11. klo 13–15.30. Päivän aikana kuullaan Ensi- ja turvakoti ry:n toiminnanjohtajan puheenvuoro klo 15 sekä Länsi-Suomen rikosuhripäivystyksen aluejohtajan puheenvuoro klo 15.30.
Pohjanmaan museo on avoinna perjantaina 26.11. klo 10-20. Museoon pääsee lauantaina 27.11. klo 10-17 maksutta Vaasan kaupungin kirjastokorttia näyttämällä.
Pääkirjaston aulassa on myös esillä aiheeseen liittyvää lainattavaa kirjallisuutta. Paikalliset naisjärjestöt järjestävät torstaina 9.12. klo 16.30-18.30 seminaarin aiheesta seksuaalinen häirintä osana oranssien päivien kampanjaa. Seminaari pidetään pääkirjaston Draama-salissa.
–Naisiin kohdistuva väkivalta ei lopu jos siihen ei rohkeasti puututa. Kyseessä ei ole ”muiden” ongelma, vaan naisiin kohdistuvaa väkivaltaa tapahtuu kaikissa maailman maissa, kulttuureissa ja sosiaalisissa luokissa. Valitettavan paljon myös Vaasan seudulla. Ongelma vaikuttaa vahingollisesti meihin kaikkiin sukupuolesta riippumatta, ja kutsunkin kaikki vaasalaiset ottamaan osaa oranssien päivien kampanjaan, kukin itselleen sopivalla tavalla. Älä ole asian hiljainen hyväksyjä, sanoo **Elina Viitasaari** UN Women Suomen hallituksen jäsen.
Tutun hiekkalinnan paikalle nousee talvipuisto Lappeenrannassa – mäenlaskuun pääsee näillä näkymin alkuvuodesta
Lappeenrannan Linnoitusniemen kärkeen kohoavaan talvilinnaan tulee muun muassa neljä liukumäkeä. Kaupunki pyrkii talvilinnan avulla edistämään ympärivuotista tapahtuma- ja matkailutarjontaa. 
Lappeenrannan Linnoitusniemen kärjessä hiekkalinnan paikalla oleva hiekkakasa on saanut syksyn aikana uutta muotoa. 
Kasan päälle johtavat portaat ja sivustaan on muotoiltu hiekasta rännejä. Ränneistä tulee talveksi liukumäkiä.
**Jarno Rossi** ja **Roope Kojo** rakentavat hiekkalinnan paikalle talvipuistoa. Aiemmin alueella on ollut talvisin suuri hiekkakasa, josta hiekkalinna on kesäisin muotoiltu.
– Hiekkakasaa aletaan nyt hyödyntää talvella, päähauskuuttajaksi itseään tituleerava Jarno Rossi kertoo.
Hiekkakasan päälle veistetään saimaannorpan pää. Sen alapuolelle tulee neljä liukumäkeä sitten, kun lunta on satanut riittävästi.
– Idea on, että norpan mahan päältä lähdetään laskemaan pyrstöön päin. Norpan muotoa on tarkoitus lähteä hakemaan mäen sivuun, Rossi sanoo.
Liukumäet muotoillaan luonnonlumesta ja jäädytetään Saimaasta otettavalla vedellä.
– Aika pienelläkin lumimäärällä pärjätään. Kovin paljoa sitä ei tarvita, mutta vähän enemmän kuin nyt, Rossi kertoo perjantaiaamuna.
Rossi uskoo, että alkuvuodesta lunta alkaa olla riittävästi eli joulukuussa laskemaan ei todennäköisesti päästä.
Tarkoitus on, että rattikelkalla tai pulkalla mäkiin ei tulla laskemaan. Liukuri on sallittu.
Alueelle valaistus ja äänimaailmaa
Talvipuiston ideointi ja rakentaminen ovat pitkälti Rossin ja Kojon harteilla. Saimaannorpan veistää ammattilaisveistäjä.
Talvipuisto valaistaan eri värisillä valoilla. Lisäksi alueelle tehdään äänimaailma.
– Ei ehkä tahdillista pop-rokkia ole tarjolla vaan enemmän äänimaisemaa, joka sopii maisemaan. Jonkinlaista satuakin saattaa tulla kuultavaksi, Rossi vihjaa. 
Pääosassa ovat kuitenkin liukumäet lasten hauskuuttamisesi.
Ensimmäisestä vuodesta kerätään kokemuksia
Talvipuistoon on tulossa myös oheispalveluja asukkaille ja matkailijoille. Kaupunki hioo vielä suunnitelmia yhteistyökumppaneiden kanssa.
Rossi on ollut aiempina vuosina toteuttamassa Lappeenrannan hiekkalinnaa. Talvipuiston toteuttaminen on Rossin mukaan aivan erilaista.
– Hiekkalinnassa on ollut iso tiimi ja ennakkosuunnittelu ollut tarkempaa. Se on ollut itselle enemmän projektinhallintaa. Tässä pääsee itsekin lapion varteen ja ratkomaan ongelmia, joita syntyy.
Rossi ja Kojo alkoivat ideoida talvipuistoa kesällä.
– Ensimmäisenä vuonna katsotaan, miten tämä tästä lähtee, Rossi toteaa.
Lappeenrannan kaupunki haluaa talvilinnan avulla edistää ympärivuotista tapahtuma- ja matkailutarjontaa sekä tuottaa elämyksiä talviaikaan.
Yle seurasi talvilinnan valmistelutöitä perjantaiaamuna suorassa lähetyksessä Yle Areenassa. Näet lähetyksen kokonaisuudessaan alta.
Vain viisi pelaajaa on tilastoissa Kristian Vesalaisen alapuolella – vastuu Winnipegissä on olematonta: "On otettava, mitä annetaan"
Kristian Vesalaisen peliaika on käymässä vähiin Winnipeg Jetsissä. Vesalaisen tilanne ei ole helppo.
Kymmenen ottelun rajan on NHL:ssä rikkonut tänä syksynä 396 hyökkääjää. Kun näiden hyökkääjien jääaikoja listataan, Winnipegin **Kristian Vesalainen**, 22, löytyy sijalta 391. Kääntäen: Vesalaisen takaa löytyy ainoastaan viisi vähemmän kuluvalla kaudella pelannutta hyökkääjää.
Vesalaisen jääaikakeskiarvo näyttää torstaiaamun Columbus-kamppailun jälkeen lukemia 8 minuuttia ja 40 sekuntia.
Eikä tilanne ainakaan parempaan suuntaan ole kehittymässä. Vielä lokakuun puolella helsinkiläishyökkääjän jääajat pyörivät kymmenen minuutin, jopa viidentoista minuutin pinnassa. Marraskuun keskiarvo jää alle kuuden minuutin (5.47), mikä on koko liigan pienin lukema vähintään kolme ottelua pelanneiden osalta.
Neljässä edellisessä ottelussa Vesalaisen jääaika on kivunnut viiden minuutin päälle ainoastaan kerran. Tämä tapahtui juuri torstaina Columbuksessa, missä tämä pelasi viisitoista sekuntia yli kuuden minuutin. Menneellä viikolla Edmontonissa Vesalainen pelasi kauden pienimmät minuuttinsa: 3.58.
– Ei ole ollut se vahvin aloitus omalle kaudelle, Yle Urheilun Columbuksesta tavoittama Vesalainen aloittaa.
Ei Vesalainen silti yksin tuskansa kanssa ole. Torstain ketjukaverit **Dominic Tominato** sekä **Riley Nash** pyörivät jääaikatilastoissa suomalaisen kanssa samoilla sijoilla. Ensin mainitun alle kahdeksan minuutin jäävä keskiarvo on koko liigan toiseksi pienin, eikä Nashin jääajat yllä nekään edes yhdeksään minuuttiin.
 Jets-luotsi **Paul Maurice** on tehnyt joukkueesta selkeän kolmen ketjun kokonaisuuden.
On sanomattakin selvää, ettei tilanne ole pelaajalle helppo.
– Ei todellakaan ole. Henkisesti on tietenkin ollut aika vaikeaa, kun kuitenkin haluaisi pelata ja näyttää, mitä osaa. Kun peliaika sitten jää neljään minuuttiin, niin eihän se helppoa ole parhaimmillaan olla tai tulosta sen kummemmin tehdä. Mutta ei tässä auta valittaa, on otettava se, mitä annetaan, Vesalainen jatkaa.
Erikoistilanteet avain jääaikojen kasvuun
Yksi suurimmista syistä jääaikojen pienuuteen löytyy erikoistilanteista. Vesalainen on tällä haavaa ainoa Jets-hyökkääjä, jolla ei ole minkäänlaista roolia yli- tai alivoimalla. Vesalaisen vahvuudet eivät ole alivoimapelissä, mutta voisiko tällä olla käyttöä ylivoimalla esimerkiksi ohi 32-vuotiaan duunaripelaaja Riley Nashin, jonka ylivoima-aika on noin puolitoista minuuttia peliä kohden?
Nash ei ole tehnyt NHL:ssä yhtään pistettä ylivoimalla kolmeen ja puoleen vuoteen.
– Erikoistilanteet on varmasti yksi juttu tässä. Toki nyt ollaan pelattu sellaiset parikymmentä peliä, että tässä ehtii vielä paljon tapahtua. Katsotaan rauhassa, miten asiat jatkossa rullaavat, mutta selväähän se on, että jollakin tavalla tässä olisi pystyttävä näyttämään, että ansaitsee enemmän.
Tilanne ei ole Vesalaiselle helppo, sillä Winnipeg on nimenomaan hyökkäyskalustoltaan äärimmäisen laadukas ja syvä joukkue. Ryhmästä löytyy paljon hyökkäyspään ja ylivoimapelin erikoisosaamista sekä todella laadukkaita jäähyntappajia. Pelkästään ylivoimapeliin joukkueella on terveenä ollessaan kuusi todella laadukasta vaihtoehtoa.
Pienen roolinsa Vesalainen on yhtä kaikki hoitanut toistaiseksi hyvin. Viidellä viittä vastaan Winnipegin maaliero on 6–3 Vesalaisen oltua jäällä ja ykkössektorin maalipaikoissakin tämä on yltänyt yli 50 prosentin. Ainakaan Vesalainen ei ole vuotanut omiin, mikä on pienen roolin nelosketjulaiselle elinehto. Tehotilaston saldo +3 on roolin huomioon ottaen hyvä.
 Siimat ovat silti kireällä.
– Aika paljon joutuu lataamaan henkisesti, että pääsee noilla peliajoilla peliin kiinni. Aika paljon saa pumpata, että saa itsestään parhaan irti ja sitä kautta saisi edes jotakin aikaan. Sen nyt tietää, että jos omissa soi, niin sen jälkeen ei ainakaan tarvitse enää pelata, Vesalainen sanoo.
HIFK:ssa kiekkokasvatuksensa saanut Vesalainen korostaa useaan otteeseen positiivisuuden merkitystä vaikeiden aikojen keskellä.
– Onhan tässä joutunut hieman kikkakonsteja käyttämään, että on saanut pidettyä positiivisen fiiliksen yllä. Lähinnä se on sitä, että soittelee kavereille Suomeen ja vain jauhetaan. Se on itselle iso juttu ja sieltä on saanut ison tuen. Hyvällä fiiliksellä tässä pyrkii menemään päivittäin ja ei NHL työpaikkana kuitenkaan pöllömpi juttu ole, Vesalainen naurahtaa.
Sopimus katkolla
Kuluvan kauden tapahtumilla saattaa kuitenkin olla suuri merkitys siihen, onko NHL Vesalaisen työpaikka myös tulevina vuosina. Laitahyökkääjän sopimus umpeutuu tulevana kesänä, minkä jälkeen tämän oikeudet säilyvät edelleen Winnipegillä. Ennen kesän sopimusneuvotteluita Vesalaisen täytyisi kuitenkin vakuuttaa seurajohto uudesta sopimuksesta.
 Viiden minuutin jääajoilla se ei ole helppoa.
– En ole kauheasti miettinyt tulevaa. Tässä ehtii vielä paljon tapahtua kauden aikana ja näitä voi sitten miettiä, kun kausi on ohi. Toki sen tiedostaa, että jotakin tulosta olisi hyvä saada näytille, että voisi edes keskustella sopimuksesta, yhden maalin kuluvalla kaudella tehnyt Vesalainen toteaa lopuksi.
**Lue myös:** 
[Jääkö mestaripakki ilman sopimusta? Yle Urheilu listaa suomalaispelaajat, joiden NHL-uran jatko on vaakalaudalla](https://yle.fi/urheilu/3-12204532)
[Tehonsa löytänyt Kaapo Kakko nauttii luottamuksesta ja kertoo muuttuneesta pelityylistään – ”Ensimmäisestä virheestä ei heitetä pohjakenttiin”](https://yle.fi/urheilu/3-12200789)
[Otto Koivulalle ensimmäinen NHL-piste – Florida jatkaa lentoaan kotikaukalossaan](https://yle.fi/urheilu/3-12203075)
[Roope Hintzin huippuvire jatkui – Connor McDavidin hurja pisteputki katkesi](https://yle.fi/urheilu/3-12200949)
Vaasalaisilla ja laihialaisilla lapsiperheillä hyvinvoinnin peruspilarit kunnossa
Tämä käy ilmi valtakunnallisesta lapsiperheiden hyvinvointiselvityksestä. Valtakunnallisessa Lapsiperheiden edistynyt analytiikka -hankkeessa on luotu  tilannekuvaa Tampereen, Ylöjärven, Vantaan, Porin, Vaasan ja Laihian lapsiperheiden hyvinvoinnista.
Vaasalaisilla ja laihialaisilla lapsiperheillä on perusasiat kunnossa, tämä käy ilmi valtakunnalisesta lapsiperheiden hyvinvointiselvityksestä. 
Lapsiperheiden hyvinvointi näyttäytyy hyvin samankaltaisena sekä Vaasassa että Laihialla. Vaasassa on erityisen paljon perheitä, joissa on teini-ikäisiä lapsia. Laihialla on hiukan enemmän pienten lasten perheitä. 
Vastaavanlaista analyysiä ei ole koskaan aiemmin tehty Suomessa. Hankkeen otanta on merkittävä, sillä se kattaa lähes 80 000 lapsiperhettä kuuden kunnan alueelta. 
Tuloksissa on tunnistettu sata yleisintä perhetyyppiä. Näille on tutkimustulosten mukaan tärkeä pystyä tarjoamaan kunnissa oikeanlaista tukea ja palveluita.
Valtakunnallisessa Lapsiperheiden edistynyt analytiikka (LEA) -hankkeessa on luotu tilannekuvaa Tampereen, Ylöjärven, Vantaan, Porin, Vaasan ja Laihian lapsiperheiden hyvinvoinnista. Aineisto on koottu kymmenestä valtakunnallisesta rekisterilähteestä, ja se kattaa yhteensä lähes 80 000 lapsiperhettä kuuden kunnan alueelta. 
Vaasalaiset ja laihialaiset lapsiperheet voivat hyvin 
Kerätyt ja analysoidut tiedot kertovat, että suurella osalla vaasalaisista ja laihialaisista lapsiperheistä on hyvinvoinnin peruspilarit kunnossa. Lapsiperheiden hyvinvointi näyttäytyy hyvin samankaltaisena sekä Vaasassa että Laihialla. Alueella on kuitenkin hyvin paljon erilaisia asuinalueita. 
– Vaasassa on erityisen paljon perheitä, joissa on teini-ikäisiä lapsia. Vaasalaisilla perheillä on vähemmän muuttoja. Laihialla sen sijaan on hiukan enemmän pienten lasten perheitä sekä enemmän muuttavia perheitä, kertoo tuloksista projektikoordinaattori **Sanni Tuomiaho.**
Vieraat yöpyivät ahkerasti Vaasassa lokakuussa
Lkakuussa rekisteröityjen yöpymisten määrä kasvoi koko maassa 47 prosenttia edellisvuoteen verrattuna ja kaikista eniten Vaasassa.
Hotellivieraat ja muut yöpyjät ovat vierailleet ahkerasti Vaasassa. Nimittäin lokakuussa rekisteröityjen yöpymisten määrä kasvoi koko maassa 47 prosenttia edellisvuoteen verrattuna ja kaikista eniten yöpymisten määrä kasvoi Vaasassa, Vaasan jälkeen Helsingissä ja Vantaalla. 
Vaasassa yöpyjien määrä kasvoi lokakuussa 304 prosenttia verrattuna viime vuoden lokakuuhun. Vastaavasti esimerkiksi Helsingissä yöpyjien määrä lokakuussa kasvoi 145 prosenttia, kertoo Visitory io -sivusto. 
Top kympissä yöpyjiä kasvattaneissa oli lisäksi Maarianhamina, Utsjoki, Inari, Jyväskylä, Tampere, Espoo ja Rovaniemi. 
Kuhmon terveysaseman viikonloppusulku jatkuu tammikuun loppuun – lääkärityö on tällä hetkellä täysin vuokratyön varassa
Kuhmon lääkäritilanne on erittäin haasteellinen lähikuukausina jo arkityön osalta. Kilpailutusprosessi vie aikaa, joten viikonloppuvastaanotot voivat käynnistyä aikaisintaan helmikuun 2022 alusta. 
Kuhmon terveysaseman viikonloppuvastaanoton sulku jatkuu tammikuun 2022 loppuun. Kainuun soten yhtymähallitus päätti sulun jatkamisesta torstaina, sillä lääkärien viikonloppupäivystyksen järjestämiseen ei ole nykyresursseilla mahdollisuutta. 
Tällä hetkellä Kuhmon lääkärityö on vuokratyön varassa ja sekin resurssi pienenee edelleen ensi kuussa.
Kuhmon viikonloppuvastaanotto on ollut tauolla kesäkuusta alkaen, koska lääkärityövoimaa ei ole ollut saatavilla virkatyönä eikä väliaikaiseen tarjoukseen ole saatu tarjouksia yksityisiltä toimijoilta.
Kainuun soten hankintayksikkö on valmistellut tarjouspyynnön viikonloppuvastaanottojen lääkäripalveluista ajalle 1.1.2022–31.12.2023. Yhtymähallitus hyväksyi hankintakriteerit ja samalla valtuutti hankintayksikön tekemään teknisluontoisia muutoksia tarjouspyyntöön. 
Lääkärityövoiman hankinta viikonloppuihin on kilpailutettava ja kilpailutusprosessi vie aikaa, joten viikonloppuvastaanotot voivat käynnistyä aikaisintaan helmikuun 2022 alusta. Käynnistyminen edellyttää hyväksyttävän tarjouksen saamista kilpailutuksen kautta. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tutkija pitää Etelä-Afrikan uutta koronavirusmuunnosta huolestuttavana – nykyrokotteiden teho siihen vielä "tuhannen taalan kysymys"
EU aikoo keskeyttää lennot eteläiseen Afrikkaan uuden virusmuunnoksen takia.
Evoluutiobiologi, Helsingin yliopiston tutkijatohtori **Tuomas Aivelo** pitää Etelä-Afrikassa havaittua uutta koronavirusmuunnoslöytöä huolestuttavana.
Aivelon mukaan virusmuunnos aiheuttaa tällä hetkellä asiantuntijoiden keskuudessa eniten huolta sitten deltamuunnoksen.
– Tässä muunnoksessa on valtava määrä sellaisia mutaatioita, joita on näkynyt aikaisemmissakin muunnoksissa, mutta nyt niitä on monta samassa variantissa. Nyt ne mutaatiot vaikuttavat sellaisilta, että ne lisäisivät tartuttavuutta, mikä mahdollistaa todennäköisyyttä välttää hankittua immuunisuojaa, sanoi Aivelo [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-60911804) perjantaina.
Aivelon mukaan uuteen muunnokseen liittyy kuitenkin vielä paljon avoimia kysymyksiä. Yksi niistä on se, että miksi muunnos on lähtenyt yleistymään Etelä-Afrikassa.
– Onko kyse siitä, että muunnos leviää paljon tehokkaammin, jolloin rokotesuojaa täytyy saada korkeammaksi. Vai onko kyse siitä, että muunnos kiertää aikaisemmin hankittua rokotesuojaa jollain tasolla, Aivelo pohti.
Tällä hetkellä käytössä olevien koronarokotteiden tehosta uuteen virusmuunnokseen ei vielä tiedetä. 
– Se onkin tuhannen taalan kysymys, Aivelo totesi.
EU aikoo ehdottaa lentojen kieltämistä eteläisestä Afrikasta
EU aikoo ehdottaa lentojen kieltämistä eteläisestä Afrikasta uuden koronavirusmuunnoksen takia, kertoo komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen**.
Muunnos on nimeltään B.1.1.529 ja Maailman terveysjärjestö WHO nimennee sen tänään perjantaina kreikkalaisella aakkosella. [BBC:n](https://www.bbc.com/news/health-59418127) mukaan muunnosta on Etelä-Afrikan lisäksi havaittu Botswanassa ja Aasian Hongkongissa. Yhteensä tartuntoja on kirjattu kymmeniä.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 27.11. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Tutkijat havaitsivat Etelä-Afrikassa huolestuttavan koronamuunnoksen, jota vastaan rokotteet eivät välttämättä suojaa tehokkaasti ](https://yle.fi/uutiset/3-12204926)
Fillarimummo Rauni Hietanen pääsi perille Malagaan – kuuntele matkan vaiheet syyskuun alusta alkaen
Yle seurasi Rauni Hietasen pyörämatkaa Lieksasta Malagaan. Matkamittariin kertyi yli 5000 kilometriä.
"Fillarimummo" **Rauni Hietanen** on päässyt perille Malagaan Espanjaan. Hietanen lähti polkupyörällä matkaan Lieksasta syyskuun alussa. 
Yle on seurannut Fillarimummon matkaa Radio Suomessa Yle Joensuun aamulähetyksissä alusta alkaen. Hietasen pyörämatka on noussut ilmiöksi myös sosiaalisessa mediassa. Hän lähti matkaan ilman treenaamista ja vaatimattomin varustein.
Voit kuunnella Fillarimummon haastattelut tästä.
Päiväkodeissa kehitetään terveellistä ja ilmastoystävällistä ruokavaliota – Lahti mukana kansallisessa tutkimushankkeessa
Uutta toimintamallia kehitetään kuntien, ruokapalveluiden ja varhaiskasvatuksen ammattilaisten sekä lasten ja vanhempien yhteistyönä.
Lahden kaupungin 31 päiväkodista 15 osallistuu kestävän ruokajärjestelmän tutkimushankkeeseen. 
Kansallisen Ruoka-askel -hankkeen tavoitteena on kehittää toimintamalli tukemaan lasten terveellistä ruokavaliota ja vähentämään ruokailun ilmastovaikutuksia varhaiskasvatuksessa.
Toimintamalli kehitetään laajana yhteistyönä, jossa ovat mukana kuntien, ruokapalveluiden ja varhaiskasvatuksen ammattilaiset sekä lapset ja vanhemmat.
Tutkimuksessa mukana olevat päiväkodit jaetaan kokeilujakson ajaksi kokeilu- ja vertailupäiväkoteihin. Kokeilupäiväkodeissa on kokeilujakson aikana käytössä uusi ruokalista, jonka ympäristöjalanjälki on pienempi kuin tavanomaisessa ruokalistassa.
Vertailupäiväkodeissa on puolestaan käytössä tavanomainen ruokalista koko kokeilujakson ajan. Uusi toimintamalli voidaan ottaa vertailupäiväkodeissa käyttöön kokeiluvaiheen jälkeen.
 Kokeilujakso alkaa helmikuussa 2022 ja kestää vuoden loppuun. Perheet saavat päiväkodin kautta kutsukirjeen osallistua mukaan tutkimukseen.
Kyseessä on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, Luonnonvarakeskuksen, Helsingin yliopiston ja Laurea-ammattikorkeakoulun yhteistyöhanke, jolla on tutkimuslupa Lahden kaupungilta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulussa 60 vuotta täyttäneet ja sitä vanhemmat saavat nyt kolmannen koronarokotteen
Rokotteen voi käydä ottamassa Limingantullin rokotuspisteen walk in -linjoilla ilman ajanvarausta. Joidenkin muiden nyt rokotettavien kohderyhmien on varattava aika.
Oulussa kolmannen koronarokotteen saavat nyt 60 vuotta täyttäneet ja sitä vanhemmat henkilöt. Rokotteeseen oikeutettujen ikärajaa on alennettu torstaista lähtien.
Vaatimuksena on, että toisesta koronarokotuksesta on pitänyt kulua vähintään kuusi kuukautta.
Ikänsä perusteella rokotteeseen oikeutetut voivat mennä Limingantullin rokotuspisteen walk in -linjoille myös ilman ajanvarausta. Rokotteen voi hankkia myös ajanvarauksella.
Kolmannen rokotteen voivat ottaa Oulussa myös aiemmin lyhyellä annosvälillä koronarokotteen saaneet tietyin edellytyksin
Kohderyhmään kuuluvat lisäksi voimakkaasti immuunipuutteiset henkilöt sekä riskiryhmiin yksi ja kaksi kuuluvat henkilöt. Heidän on varattava erikseen aika rokotukseen. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Puutarhajätekasa palaa Raisiossa – savua nousee paljon, mutta se ei aiheuta vaaraa
Palo syttyi hieman ennen aamuseitsemää perjantaina.
Puutarhajätekasa palaa Raision Isosuon kaatopaikalla. Palo ei ole suuri, mutta savunmuodostus on voimakasta.
– Savun hajua saattaa kulkeutua useiden kilometrien päähän palopaikalta. Se ei kuitenkaan aiheuta vaaraa, kertoo päivystävä palomestari **Timo Saari**.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Raision Isosuontielle kello seitsemän aikaan perjantaiaamuna.
Paikalla on kuusi pelastuslaitoksen yksikköä. Sammutustyöt jatkuvat arviolta muutaman tunnin ajan.
Mervi Eskelinen on valittu tämänvuotiseksi Ylä-Savon kulttuurilähettilääksi
Valinnan tekivät alueen kulttuurivastaavat. Perusteluissa mainitaan muun muassa Eskelisen aktiivisuus kulttuurityössä valtakunnan tasolla.
Lapinlahtelainen **Mervi Eskelinen** on valittu tämänvuotiseksi Ylä-Savon kulttuurilähettilääksi. Eskelinen on Arkkitehtuuri- ja ympäristökulttuurikoulu Lastun ja Lastenkulttuurikeskus Lastun toiminnanjohtaja. 
Ylä-Savon kulttuurilähettilään valitsevat vuosittain alueen kulttuurivastaavat. 
 Valintaperusteluissa todetaan muun muassa, että Eskelinen on aktiivisesti mukana lastenkulttuurityössä valtakunnan tasolla ja hän on aktiivisesti tukenut useaa kuntaa kulttuurikasvatussuunnitelmien tekemisessä Pohjois-Savossa. 
Eskelinen on myös muun muassa saanut hankittua alueelle rahoitusta ja työpaikkoja taiteen perusopetukseen, lastenkulttuuriin sekä kulttuurityöhön yleisesti eri hankkeiden kautta.
Valinta julkistettiin Ylä-Savon kulttuurifoorumissa torstaina.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Harrasteautoilijoiden tilat paloivat Tuusulassa – useita ajoneuvoja tuhoutui
Hälytys palosta tuli kello 3.13 perjantaiaamuna. 
Teollisuushalli on tuhoutunut perjantaina aamuyöllä tulipalossa Tuusulassa Huikontiellä. 
Toinen puoli noin 500 neliometrin kokoisesta hallista toimi harrasteautoilijoiden tilana, ja sen sisällä oli palon aikana useita ajoneuvoja. Toinen puoli kuului yrittäjälle, kertoo Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Jouni Savolainen**. 
– Halli paloi kun pääsimme paikan päälle. Harrastepuolella oli neljä autoa, kolme moottoripyörää, moottorikelkka ja vene, ja yrittäjällä trukki. Niitä ei saatu liikuteltua, sinne ne jäivät.
Paikalta ei löytynyt ihmisiä. 
Hallille oli aamulla seitsemän jälkeen tulossa kaivinkone, jotta palo saadaan sammumaan kokonaan. Palomestari Savolainen arvioi, että sammutustöissä kuluu aamupäivä. 
Poliisi tutkii syttymissyytä. 
Yle Urheilun asiantuntijat kertovat, miksi Ruotsi oli lopulta Helmareita parempi: "Ruotsin ensimmäisestä maalista on hyvä ottaa oppia" 
Helmarit kärsi MM-karsintojen toisen tappionsa torstaina lohkokärki Ruotsille. Asiantuntijan mukaan Suomi on tuloksista huolimatta parantanut peliään. Ruotsin avausosumasta voi kuitenkin oppia lisää. Maalin voit katsoa pääkuvaa klikkaamalla.
Suomen naisten A-maajoukkue oli lähellä yltää tasapeliin loppuunmyydyn Gamla Ullevin edessä Göteborgissa. Pistekin olisi ollut maailmanlistalta 23 pykälää Ruotsin alapuolelta löytyvälle Suomelle huipputulos, sillä kokenut arvokisakävijä Ruotsi on ollut kotonaan voittamaton arvokisakarsinnoissa jo 39 vuotta. 
Helmareiden hieno taistelu kestikin 79. minuuttia, kunnes **Lina Hurtig**, **Tuija Hyyrysen** seurakaveri Juventuksesta, pilasi Suomen juhlat ja vei Ruotsin 2–1-johtoon.
– Jos **Filippa Angeldalin** päästää noin vapaasti antamaan murtavan syötön, kyllä maailmanluokan keskikenttä laittaa pallon sinne, minne pitääkin. Hurtigin oikea-aikainen liike Emma Koiviston etupuolelle, ja se oli siinä, Yle Urheilun asiantuntija **Maiju Ruotsalainen** summasi. 
Myös Ruotsin ensimmäinen osuma oli Maiju Ruotsalaisen mukaan hyvää oppikirjamateriaalia – siitä, miten huippumaita vastaan ei tule pelata. 
– Viisi pelaajaa **Fridolina Rolfön** takana ja silti hän pääsee juoksemaan siitä ohi. Fokus pitää pitää pelissä 90 minuuttia ja enemmänkin, jotta pystyy haastamaan nämä maat.
Mainio avausjakso 
Helmarit taisteli ja laittoi maailmanlistan kakkoselle varsinkin avausjaksolla kampoihin. **Linda Sällströmin** tasoitusosuma **Ria Ölingin** hienosta syötöstä oli karsintojen ensimmäinen osuma Ruotsin verkkoon. 
– Valtava ero näissäkin karsinnoissa nähtyihin aiempiin otteluihin. Ruotsin avausmaalia edelsi ja sen jälkeen oli pieni hetki, kun oli Suomen pelaamisesta huoli. Mutta Suomi ei lannistunut, vaan pystyi ottamaan pallollisessa pelaamisessa askeleita eteenpäin. Vahva puoliaika, Yle Urheilun asiantuntija **Jonne Kunnas** summasi puolestaan avausjakson jälkeen. 
Suomi aloitti myös toisen jakson vahvasti, mutta ottelu kääntyi toisella jaksolla yhä enemmän Ruotsin hyväksi.
– Se, että Suomi oli noin hyvin mukana pelissä johtui Suomen todella hyvästä kollektiivisesta prässistä. Suomi puolusti yhtenäisenä joukkueena ja pysyi pelissä mukana. Peli ratkesi tänään siihen, että toiselle jaksolle tuli pukukopista ulos vähän erilainen Ruotsi. Pelin tempo ja pallollinen pelaaminen nousivat. Se pakotti Suomen tippumaan alemmas toisella jaksolla, Ruotsalainen näki. 
Häckeniä edustava **Johanna Rytting Kaneryd** tuli peliin mukaan tunnin kohdalla ja piristi selvästi Ruotsin hyökkäyspeliä. Toisen vaihtonsa Ruotsi suoritti 73. minuutilla, kun **Mimmi Larsson** korvasi **Sofia Jakobssonin** ja vaihdosta aloittanut kokenut kapteeni **Caroline Seger** **Filippa Curmarkin**. Ruotsin painostus tuottikin tulosta muutamaa minuuttia myöhemmin, kun Hurtig onnistui voittomaalissa. 
Suomen päävalmentaja **Anna Signeul** on perinteisesti säästellyt vaihdoissa. Helmarit on usein suorittanut ensimmäiset pelaajavaihtonsa vasta varsinaisen peliajan viimeisen kymmenen minuutin aikana, ja niin se teki myös torstaina. 
Ensimmäinen vaihto nähtiin vasta Ruotsin osuman jälkeen 81. minuutilla, kun Signeul vastasi tilanteeseen vaihtamalla kentälle **Julia Tunturin**. Vaihto oli jokseenkin yllättävä, sillä edellisen kerran Tunturi pelasi Suomi-paidassa ennen koronapandemiaa, Kyproksen turnauksessa maaliskuussa 2020. Sen sijaan EM-karsinnoissa Tunturi ei saanut vastuuta. Vittsjön keskikenttäpelaaja juoksi laitapuolustajana pelanneen **Elli Pikkujämsän** tilalle.
Pikkujämsä oli niin ikään yllätys avauskokoonpanossa, sillä yleensä laitapuolustajan paikalla on nähty **Tuija Hyyrynen.** Hyyrynen jäi kuitenkin kokoonpanosta pois juuri ennen ottelua ja Pikkujämsä hoiti tonttinsa kunnialla. 
Lokakuussa Olympiastadionilla Irlantia vastaan Suomi suoritti ensimmäisen pelaajavaihtonsa vasta 86. minuutilla 1–2-tappioasemasta huolimatta. Syyskuussa Turussa **Amanda Rantanen** pääsi pelaamaan Slovakiaa vastaan jopa viimeiset 10 minuuttia, mutta torstaina Rantanen vaihdettiin kentälle vasta ottelun lisäajalla. 
– Olisiko voinut tehdä aiemmin? En tiedä, mitä Rantaselta oikein odotetaan tähän minuutin lisäajalle. Mikä tämän vaihdon pointti on? Jonne Kunnas ihmetteli.
**Kaisa Collin** korvasi Linda Sällströmin 85. minuutilla. Sitä ennen silminnähden väsynyt Sällström oli jo viittonut itse vaihtoa. 
Kaikesta huolimatta Kunnas piti Helmareiden esitystä hyvänä. Joukkueella on ollut ongelmia etenkin matalaa blokkia vastaan pelatessa, ja vaikka Ruotsin materiaali oli maailman huippuluokkaa, sopi palloa mielellään pitävän joukkueen pelitapa Helmareille paremmin. 
Kotitappioon ja valtavaan pettymykseen päättyneessä Irlanti-ottelussa oli kuitenkin [havaittavissa myös hyviä asioita](https://yle.fi/urheilu/3-12161205), ja niitä nähtiin Suomen pelissä myös torstaina. 
– Ensimmäinen puoliaika tiettyjä hetkiä lukuunottamatta oli oikein ryhdikäs esitys. Toisen puoliajan alku oli myös todella hyvä. Sitten Ruotsi otti isosti pallonhallinnan. Suomi onnistui kuitenkin vähintäänkin kohtuullisesti omassa ottelusuunnitelmassaan. Lupauksia herättävä peliesitys. Tämä oli varmasti yksi parhaimpia esityksiä vieraskentällä, Kunnas summasi. 
– Nollaan pisteeseen ei kuitenkaan voi olla tyytyväinen. Jäi hampaankoloon isosti, ei siitä mihinkään pääse.
MM-karsinnat jatkuvat huhtikuussa
Suomi on vielä toistaiseksi lohkon toisena kuudella pisteellä, sillä Irlanti ja Slovakia päätyivät illan ottelussa 1–1-tulokseen ja pistejakoon. Molemmat ovat nyt neljässä pisteessä – ja molemmilla on tilaisuus tiistaina mennä Suomen ohi. Irlanti mitä todennäköisimmin myös tekee sen, sillä se kohtaa lohkon heittopussi Georgian kotonaan. Slovakia pelaa jo toistamiseen Ruotsia vastaan, mutta edellinen kohtaaminen päättyi vain Ruotsin 1–0-voittoon.
Helmareiden MM-karsinnat jatkuvat vasta huhtikuussa Slovakian vieraana. MM-lopputurnaus pelataan Australiassa ja Uudessa-Seelannissa kesällä 2023, ja sinne selviävät suoraan lohkovoittajat. Lohkokakkoset taistelevat paikasta jatkokarsinnoissa.
MM-karsintojen välissä Helmarit pelaa kuitenkin EM-kisoissa Englannissa ensi kesänä. Ottelut nähdään Ylen kanavilla. 
**Lue myös:**
[Linda Sällströmin upea tasoitus ei riittänyt – Ruotsi nousi voittoon Helmareista ennätysyleisön edessä: "Aika tyhjä olo" ](https://yle.fi/urheilu/3-12204825)
[Katso maali, joka murskasi Helmareiden toiveet pisteestä – näin MM-karsintaottelu eteni](https://yle.fi/urheilu/3-12204742)
Ähtärin Selkäsaarelle rakennettiin autiotupamainen maja, jossa lapsetkin voivat oppia retkeilytaitoja
Retkeilymajan toivotaan keräävän vierailijoita laajalta alueelta. Tuvan pinta-ala on 35 neliötä ja siellä voi yöpyä 12 henkilöä
Ähtärin Perännejärvellä sijaitsevalle Selkäsaarelle on rakennettu autiotupamainen maja, Selkätupa. 
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus rahoittaman hankkeen tavoitteena on tarjota lapsille ja nuorille ympäristö, jossa voi oppia erilaisia taitoja, joita vaaditaan luonnossa. 
– Maja parantaa retkeilymahdollisuuksia myös pienemmille viikonloppukäyttäjäryhmille, toteaa tiedotteessa **Miikka Rautavirta** Etelä-Pohjanmaan partiolaisista.
Hirsinen rakennus on lähimetsistä kasvaneista puista käsin veistetty ja pystytetty käsivoimin saareen. Turvallisuuden kannalta tärkeisiin puhelimiin ja valaistukseen tuotetaan sähkö aurinkopaneelien avulla. 
Ulkohuussi on kompostoiva käymälä. Tiskauspaikka ulkoseinällä on vakiovaruste, joten kertakäyttöastioiden käyttöä suositellaan majassa välttämään.
– Aiemmin partioryhmiä on käynyt Selkäsaaressa myös pääkaupunkiseudulta, ja jatkossa uskomme käytön lisääntyvän kohteessamme, Rautavirta pohtii.
Maja on toteutettu pitkälti vapaaehtoisvoimin. Selkätupa-hankkeessa on laskettu ainakin 771 talkootuntia.
Selkäsaaren koko on noin seitsemän hehtaaria. Tuvan pinta-ala on 35 neliötä. Sen yhteydessä on myös puusauna ja pukuhuone. Tuvassa voi yöpyä 12 henkilöä
Selkäsaarta on parannettu viime aikoina myös harvennushakkuilla ja myrskypuiden raivaamisella. Tästä on kertynyt tuloja, joista osa on käytetty Selkätuvan rakentamiseen. 
Kemin kaavoituksessa on melkoinen ruuhka: kiireisimpinä työn alla ovat Veitsiluodon tehdasalue sekä Bilteman ja liikuntahallin tontit
Kemissä on vireillä yhteensä yksitoista kaavamuutosta, joista osa toteutuu vasta myöhempinä vuosina.
Kemin kaavoituksessa on ruuhkaa. Erityisen haastavaa on se, että työn alla on useita merkittäviä ja kiireisiä kaavoja.
– Meillä on vireillä lukuisia kaavoja, jotka olisi hyvä saada elinkeinoelämän näkökulmasta valmiiksi heti, kuvaa kaupungin kaavoitusarkkitehti **Saija Alakare**.
Kaupungissa on jo käynnistetty uuden liikuntahallin kaavoitus. Uusi halli on rakennettava, koska Tervahalli sekä keila- ja tennishalli puretaan Bilteman tieltä.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina laittaa vireille Biltemalle tulevan tontin asemakaavan ja liikennejärjestelyjen muutokset. Kaava on tavoitteena saada hyväksyttäväksi ensi kesään mennessä.
Veitsiluotoonkin on tehtävä kaavamuutos
Myös Veitsiluodon tehdasalueen kaavamuutos laitettiin vireille maanantaina.
Lisäksi kiireisimpiä kohteita on Veitsiluodon tehdasalue, johon Stora Enso Veitsiluoto Oy on jättänyt asemakaavan muutosanomuksen.
– Vanhassa kaavassa alue on osoitettu puunjalostukseen. Kaavamuutos on tehtävä, jotta sinne voi tulla muiden alojen toimijoita, Alakare toteaa.
Stora Enso esittää, että Veitsiluoto muutettaisiin teollisuus- ja varastorakennusten korttelialueeksi.
Kemin kaavoituksen mukaan kaavamuutos on vaikutuksiltaan vähäinen, jolloin se voidaan hallintosäännön mukaisesti hyväksyä lautakunnan päätöksellä.
Työn alla myös esimerkiksi kulttuurisali
Kaikkiaan Kemin kaupunginhallitus laittoi maanantaina vireille seitsemän kaavoitushanketta.
Niiden joukossa ovat muun muassa kulttuurisali Lumilinnan alueelle, Länsi-Pohjan keskussairaalan viereen sijoittuva uusi asuinkerrostalo ja entisen tyttölyseon muuttaminen koulukäytöstä toimisto-, majoitus ja yrityskäyttöön.
Kemissä on vireillä yhteensä yksitoista kaavamuutosta, joista osa toteutuu vasta myöhempinä vuosina.
– Kaavoituksessa täytyy kuunnella viranomaisia ja kuntalaisia sekä sovittaa yhteen eri näkemyksiä. Yllätyksiä voi tulla. Ely-keskusten suunnalta selvitystarve ei ole ainakaan pienentynyt viime vuosina, Alakare sanoo.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kymin ruukin jättimuraali Kouvolassa valaistaan: "Siitä tulee vaikuttava näky"
Entisen hakevaraston seinään tehty muraali esittelee nykyisen Kouvolan muodostaneiden kuntien symboleja. Syksyllä valmistuneen taideteoksen tekivät kuvataiteilijakaksikko Anetta Lukjanova ja Taneli Stenberg.
Kymin ruukin seinään tehty jättimuraali Kuusankoskella saa valot. Muraalin valaistuksen pitäisi valmistua joulukuun kahdeksanteen päivään mennessä.
– Jatkossa muraali on valaistu syksyn ja talven pimeään aikaan, kertoo **Vesa Parvinen** Kymijoen Taidepato ry:stä.
Syksyllä Kouvolaan valmistunut, [entisen hakevaraston seinään tehty seinämaalaus](https://yle.fi/uutiset/3-12066795), esittelee nykyisen Kouvolan muodostaneiden kuntien symboleja. Kooltaan se on 25 metriä korkea ja 20 metriä leveä. Taideteoksen tekivät kuvataiteilijakaksikko **Anetta Lukjanova** ja **Taneli Stenberg**. 
**Lue lisää:** [Taiteilija muutti valtavan muraalin yksityiskohtaa, kun paikalle tullut mies kertoi tarinansa: "Etsin sen kuvan ja laitoin hänet mukaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12116998)
Muraali on ollut alueella nähtävyys ja vetonaula, kertoo Parvinen. 
– Alkusyksystä paikalla kävi kymmeniä autokuntia vain kuvaamassa muraalia. Odotan sitä, kun muraalin valaistus on valmis ja ympärille sataa lunta. Siitä tulee varmasti vaikuttava näky, Parvinen sanoo.
Muraalin valaistuksen rahoittaa Kymin Osakeyhtiön 100-vuotissäätiö ja sähköt maksaa UPM Kiinteistöt.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Iisalmen vanhan hautausmaan kuusitarha kaadetaan
Kuuset kaadetaan, koska ne ovat huonokuntoisia. Tilalle aiotaan istuttaa uusi kuusitarha.
Ylä-Savon seurakuntayhtymä kaataa Iisalmen vanhan hautausmaan kuusitarhan. Kymmenen kuusta sekä muutamia muita puita poistetaan turvallisuussyistä, koska huonokuntoiset puut ovat turvallisuusriski. 
Kuusitarhan puiden oksien on todettu olevan huonokuntoisia, jo aiemmin vuosia sitten iso osa puista todettiin kairaustutkimuksilla lahoiksi ja ontoiksi. 
 Puut kaadetaan itsenäisyyspäivän ja joulun välisenä aikana. Tilalle aiotaan istuttaa uusi kuusitarha. Pohdinnassa on myös, voitaisiinko Pielaveden hautausmailta poistettavia paria sataa hautakiveä käyttää hautausmaan reunan kivirakenteessa.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Saarikan influenssarokotukset alkoivat tungoksessa – osasta alueen apteekkeja rokote jo loppunut
Influenssarokotteet ovat loppuneet Karstulan ja Kannonkosken apteekeista. 
Perusturvaliikelaitos Saarikan alueella pohjoisessa Keski-Suomessa on kuntien influenssarokotuspäivissä ollut tungosta. Tällä viikolla kunnolla käynnistyneissä riskiryhmien rokotuspäivissä on aamuisin ollut jonoa ulos asti. Saarikan kuntayhtymään kuuluvat Kannonkoski, Karstula, Kivijärvi, Kyyjärvi ja Saarijärvi.
Saarikan palveluvastaava **Marjo Kotilainen** kertoo, että tähän saakka rokotteet ovat vielä riittäneet, mutta seuraavina rokotepäivinä influenssarokotteet voivat loppua. 
– Toki seuraamme tilannetta ja infoamme, jos rokotteita ei rokotuspäivänä ole. On vielä mahdollista, että rokotetta saadaan lisää joulukuussa, mutta tällä hetkellä näyttää, ettei rokotteita riitä kaikille, sanoo Kotilainen.
Rokote on käymässä vähiin myös apteekeissa. Kannonkoskella ja Karstulassa rokote on apteekeista jo loppu. Karstulaan sitä on mahdollisesti tulossa ensi viikolla lisää. Kivijärven ja Kyyjärven apteekeissa rokotetta on jäljellä enää yksittäisiä kappaleita, Saarijärvellä parikymmentä. 
 Saarikan alueella on käynnissä myös koronan kolmosrokotteiden pistäminen. Suositus on, ettei korona- ja influenssarokotetta pistetä yhtä aikaa haittareaktioiden sekoittumisen vuoksi. Kotilaisen mukaan kuitenkin esimerkiksi hoitokotien iäkkäille ja hauraille potilaille, joilla on heikko immuunipuolustus, rokotteet voidaan antaa yhtä aikaa.
Vaikea pala vaati lisää pureskelua, Essote ottaa aikalisän talousarvion käsittelyyn: "Kyllä tilanne on tosi hankala"
Henkilöstön palkkojen yhtenäistäminen sote-uudistuksen yhteydessä tietää Essotelle lähes 30 miljoonan euron lisäkustannuksia tänä ja ensi vuonna. Taloutensa kanssa jo valmiiksi ahtaalla olevat jäsenkunnat ovat takajaloillaan. 
Etelä-Savon sote-kuntayhtymän Essoten vaikeiksi äityneistä talousasioista ei torstaina saatu päätöstä aikaan, vaan kuntayhtymän hallitus päätti osittain siirtää niiden käsittelyä ja osittain palauttaa ne vielä valmisteluun.
Kuntayhtymän johtajan **Risto Kortelaisen** esityksestä ensi vuoden talousarvio siirrettiin käsiteltäväksi joulukuussa siten, että se saadaan valtuuston käsittelyyn joulun alla. 
Kuluvan vuoden talousarvion muutos puolestaan palautettiin äänestyksen jälkeen vielä uudelleen valmisteluun.
Erityisen vaikea pala Essotelle on henkilöstön palkkojen yhtenäistäminen eli harmonisoiminen sote-uudistuksen edellyttämällä tavalla. Käytännössä palkkakulut kasvavat, kun henkilöstön työnantaja uudistuksen yhteydessä vaihtuu uuteen hyvinvointialueeseen.
Kustannuksia syntyy, kun työntekijöiden palkkoja yhtenäistetään ja sovitetaan toisiinsa. Essoten jäsenkunnille se tietää lisää menoja, mikä on herättänyt kunnissa tyytymättömyyttä.
– Kyllä se oli tiedossa, että palkkoja täytyy harmonisoida, mutta aluksi kyse oli yhtenäistämisestä mediaanitasoon. Työoikeus Kajaanissa teki kuitenkin ratkaisun, että palkat pitää yhtenäistää korkeimman mukaan, mikä nostaa tietenkin kustannuksia, selittää kuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja **Arto Seppälä**.
Essoten mukaan palkkojen yhtenäistämisen kustannukset ovat tällä hetkellä yhteensä 29,3 miljoonaa euroa, jotka jakautuvat vuosille 2021 ja 2022. 
Palkkaharmonisoinnin seurauksena kuntayhtymän loppuvuoden talousennuste näyttää 9,5 miljoonan euron alijäämää, jonka kattamista esitettiin vuoden 2021 talousarvion muutoksella.
– Me Essotessa ymmärrämme kuntien tilanteen täysin, emme yhtään aliarvioi sitä. Kyllä se tilanne on tosi hankala, Seppälä sanoo. 
Essoten hallitus kuitenkin korostaa olevansa sitoutunut siihen, että palkkojen yhtenäistäminen toteutetaan. Puheenjohtaja Seppälänmukaan tilanteen ratkaiseminen edellyttää todennäköisesti apua valtiolta.
– Apua olisi ehkä pitänyt huutaa jo aikaisemmin, mutta tässä nyt luodaan painetta valtion poliittisille päätöksentekijöille ja virkamiehille. Täytyy muistaa, että me emme ole ainoa kuntayhtymä, joka on tässä tilanteessa.
_Juttua ja otsikkoa muokattu ja täydennetty 26.11. klo 7.45 Arto Seppälän haastattelun perusteella._ 
Sähköinen ajanvaraus lisäsi verenluovutuksen suosiota Joensuussa 
Liikkuva veripalvelu aikoo lisätä verenluovutustapahtumia Joensuussa vuodenvaihteen jälkeen.
Kuopion liikkuva veripalvelu on tänä vuonna käynyt Joensuun pääkirjastolla kerran kuukaudessa. Ajat luovutukseen varataan käytännössä aina loppuun jo ennakkoon. 
Yksi syy suosioon on sähköinen ajanvaraus, joka vähentää jonottamista ja lyhentää siten luovutusreissua huomattavasti. Ennen koronapandemiaa luovuttamaan tultiin vuoronumerolla, ja jonottamaan saattoi joutua tunninkin.
Sairaanhoitaja **Asser Tarkiainen** kertoo, että jonot ovat nyt siirtyneetkin ajanvarauksen puolelle.
– On tullut useita viestejä, että aikaa ei ole saanut enää varattua. Senkin takia haluamme tarjota ensi vuonna enemmän mahdollisuuksia verenluovutukseen.
Lisääntyneen kiinnostuksen vuoksi Veripalvelu aikoo lisätä käyntejään Joensuussa. Vuodenvaihteen jälkeen verenluovutus järjestetään kaksi kertaa kuussa.
Yhä harvempi lääke on este luovuttamiselle
Veritilanne on Itä-Suomessa tällä hetkellä melko hyvä. Eniten pulaa on yleisimmän veriryhmän A-positiivisesta verestä sekä harvinaisemmasta O-negatiivisesta verestä.
– Jos oma veriryhmä ei ole tiedossa, niin ei hätää, se kyllä selvitetään jokaiselta luovuttajalta, Tarkiainen vakuuttaa.
Verta luovuttaessa kaikilta tarkistetaan myös hemoglobiini. Millä tahansa lukemilla luovuttamaan ei pääse. Naisilla alaraja on 125 ja miehillä 135.
Nykyään monikaan lääke ei estä luovuttamista, kuten aiemmin. Tärkeämpää on Tarkiaisen mukaan hoidettava sairaus ja sen hoitotasapaino.
– Me sitten täällä varmistamme, ettei sairaudesta ole haittaa luovuttajalle tai veren vastaanottajalle.
Edes sairastettu korona ei ole este verenluovutukselle, jos paranemisesta on tarpeeksi kauan. 
– Vakavasta, sairaalahoitoa vaatineesta koronavirusinfektiosta on oltava vähintään kolme kuukautta, lievemmässä tapauksessa luovutuseste on kaksi viikkoa, Tarkiainen kertoo.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Oulun Joulukadun avajaiset on peruttu – Rotuaarin jouluvalot kuitenkin syttyvät tänään
Oulun liikekeskus kävi keskustelun Oulun tartuntatautilääkärin, Jarkko Huuskon kanssa ja perjantain 26. marraskuuta tapahtuma päätettiin perua vallitsevan koronatilanteen vuoksi. 
Oulun keskustassa ei järjestetäkään Joulukadun avajaisia tänään perjantaina.
Oulun liikekeskus kertoi sosiaalisen median tileillään torstaina, että täksi illaksi suunniteltu tapahtuma on peruttu vallitsevan koronatilanteen vuoksi.
Tapahtuman järjestäjä oli käynyt asiasta keskustelun Oulun kaupungin tartuntataudeista vastaavan lääkärin **Jarkko Huuskon** kanssa. Hän ei suositellut Joulukadun avajaisia järjestettäväksi.
Rotuaarin jouluvalot sytytetään kuitenkin perjantaipäivän 26. marraskuuta aikana.
Toimittajamme **Harri Nousiainen** tavoitti haastattteluun Oulun liikekeskus ry:n toiminnanjohtajan.
Ulkona järjestettävä tapahtuma on STM:n ja THL:n mukaan tällä hetkellä kohtalaisen riskin tilaisuus, ja niiden rajoittamista on suositeltu pohdittavaksi alueellisesti.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Seitsemän pohjoissavolaista paloasemaa muuttumassa ympärivuorokautisesti toimiviksi
Pohjois-Savon pelastuslaitos lisää päivystävien paloasemien määrää. Muutos merkitsee lisähenkilöstön palkkaamista.
Pohjois-Savon pelastuslaitos on muuttamassa seitsemän pelastusasemaa ympärivuorokautisesti toimiviksi.
Uudet koko ajan päivystävät ja lähtövalmiudessa olevat asemat sijaitsevat Keiteleellä, Kiuruvedellä, Lapinlahdella, Leppävirralla, Nilsiässä, Riistavedellä ja Suonenjoella. Niiden lisäksi pelastustoimen runkona ovat viisi jo nykyisin ympäri vuorokauden toimivaa pelastusasemaa.
Toiminnan muutos liittyy työtuomioistuimen linjaukseen, jonka mukaan osa pelastuslaitosten työntekijöiden varallaoloajasta on ollut työaikaa. Tulkinta pakottaa pelastuslaitoksen muuttamaan toimintamalliaan. Muutoksen myötä pelastuslaitoksen on palkattava lisää henkilöstöä.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Täysimittainen golf ja frisbeegolf tuskin mahtuvat molemmat Tampereen Ruotulaan asutuksen ja ratikan kanssa
Kaupunki käynnistelee Ruotulan kaavoitusta viiden eri mahdollisuuden pohjalta. Ei lisäasutusta -vaihtoehdot pudonnevat heti kättelyssä pois. 
Golf ja frisbeegolf tuskin mahtuvat molemmat nykymuodossaan Tampereen Ruotulaan. Tämä on lähtökohta, kun kaupunki alkaa suunnitella Alasjärven länsipuolelle raitiotietä ja asutusta. 
Päävaihtoehdot ovat, että golf tai frisbeegolf muuttaa muualle, tai sitten molemmat jäävät supistettuna Ruotulaan. Mukana on myös kaksi nollavaihtoehtoa, joista toinen on ratikka ilman lisäasutusta, ja toisessa kaikki jää ennalleen. Näitä ei pidetä todennäköisinä. 
Asia on esillä kaupunginhallituksen kehittämiskokouksessa maanantaina. Yleissuunnitelman on tarkoitus valmistua ensi vuonna. Ruotulan uutta asemakaavaa päästään tällä aikataululla piirtämään vuonna 2023. Ratikka voisi kulkea Ruotulan kautta nopeimmillaan vuonna 2028.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Anne Kyllönen lähtee Rukan laduille tavoitteena maailmancupin pisteet: lopullinen tähtäin on Pekingissä
Maailmancupin avaus Rukalla vilisee kainuulaisia hiihtotähtiä. Osa pitää majaa Kainuussa ja osa edustaa alueen seuroja. 
Kainuun Hiihtoseuran **Anne Kyllönen** pyrkii Pekingin olympialaisiin Hiihtoliiton B-maajoukkueesta, mutta se ei ole hänestä mikään este menestykselle.
Kyllönen kertoo, ettei harjoituskaudelle ole esimerkiksi kertynyt sairastelupäiviä eikä loukkaantumisia – ensimmäistä kertaa kuuteen vuoteen. Lisäksi Kyllönen malttoi levätä viime keväänä pidemmän pätkän kuin aikaisempina vuosina. 
Kyllönen nimeää välitavoitteekseen palata maailmancupissa pistesijoille, kun kausi käynnistyy nyt tulevana viikonloppuna Rukalla.
 Kyllönen on päässyt vain kerran kilpailemaan olympialaisissa, Sotshissa, josta viestihopean lisäksi hänen paras tulos oli 13. sija 10 kilometrin väliaikalähdöstä.
Kainuusta vahva edustus Rukalle
Ruka Nordicissa on vahva kainuulaisedustus. Paikalla on sekä Kainuussa asuvia sekä seuroja edustavia urheilijoita. 
Naishiihtäjiä edustavat Kainuun Hiihtoseuran **Anne Kyllönen** ja **Anni Alakoski**, Vuokatti Ski Team Kainuuta puolestaan **Katri Lylynperä**, **Vilma Nissinen**, **Eveliina Piippo** ja **Jasmin Kähärä**.
Miesten puolella on Vuokatti Ski Team Kainuun **Emil Liekar**i debytoi maailmancupissa. 
Miesten mäkihypyssä **Jarkko Määttä** edustaa Kainuun Hiihtoseuraa, samoin kuin yhdistetyssä **Arttu Mäkiaho**. **Rasmus Ähtävä** on mukana yhdistetyssä kansallisen ryhmän kautta ja edustaa Vuokattisport Clubia.
Kainuussa asuvia hiihtäjiä Rukan kisoissa ovat muun muassa **Kerttu Niskanen**, **Joni Mäki** ja tänä vuonna Vuokattiin muuttanut Pyhäjärven Pohdin hiihtäjälupaus **Niilo Moilanen**. Moilanen valmistautuu Rukalla [ensimmäiseen maailman cup -kilpailuunsa](https://yle.fi/uutiset/3-12203444). 
Hän nousi viime talvena urheiluväen tietoisuuteen voittamalla alle 20-vuotiaiden sprintin maailmanmestaruuden Vuokatissa. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ohikulkijat huomasivat kaasupullon vuodon Euran keskustassa 
Pelastuslaitoksen mukaan tilanteesta ei aiheutunut vaaraa ympäristölle.
Seoskaasupullon venttiilin vuoto aiheutti pelastuslaitokselle hälytystehtävän Euran keskustaan torstai-iltana. 
Ohikulkijat olivat huomanneet, että rakennustarvikeliikkeen pihassa olleesta kaasupullosta kuului suhinaa, kertoo päivystävä palomestari **Jouni Karjala** Satakunnan pelastuslaitokselta.
Kaasupullo oli aidatulla alueella. Pelastuslaitos päästi pullon tyhjenemään hallitusti niin, ettei se aiheuttanut vaaraa ympäristölle. 
Kaasupullossa oli pelastuslaitoksen mukaan hitsaussuojakaasua.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Suomen mäkimiehillä on vasta kolmen paikan kiinnitys Pekingin olympialaisiin, mutta päävalmentaja ei pidä joukkuemäkeä itseisarvona – maajoukkueen kuopus ei ota tilanteesta paineita
Suomen mäkimaajoukkueen päävalmentaja Janne Väätäinen pitää Arttu Pohjolaa potentiaalisena hyppääjänä, joka tekee tulevaisuudessa tulosta. Väätäisen mukaan joukkueen kuopukselle pitää kuitenkin antaa aikaa.
**RUKA.** Suomen miesten mäkijoukkue on ennen Rukan maailmancupin kilpailuja mielenkiintoisessa tilanteessa, sillä joukkueella on tällä hetkellä vasta kolme paikkaa kiinnitettynä Pekingin olympialaisiin. Jos tilanne pysyisi samanlaisena 17. tammikuuta asti, jäisi Suomi historiallisesti ilman joukkuemäen paikkaa.
Mäkimaajoukkueen päävalmentaja **Janne Väätäinen** otti utelut Pekingin joukkuemäestä vastaan omaan tapaansa rauhallisesti. Hän ei ole olympiapaikkoja liiemmin edes miettinyt ja nyt kun hän asiaa pohti, ei Suomen joukkuemäestä puuttuminen olisi hänen mielestään iso asia.
– Ymmärrän, että suomalaiset näkevät sen niin, että Suomella pitäisi olla joukkue. Mutta kumpi tärkeämpi: se, että yritämme väkisin saada joukkueen olympialaisiin vai se, että keskittyisimme auttamaan kahta tai kolmea yksilöä tekemään hyvää tulosta niissä kisoissa, Väätäinen kysyi. 
Suomalaisvalmentaja vertaa tilannetta Sveitsiin, jonka mäkihypyn menestys on ollut pitkään kahden miehen harteilla. Yhä uraansa jatkava **Simon Ammann** on saavuttanut neljä kultamitalia ja **Andreas Küttel** voitti yhden maailmanmestaruuden. Molemmat olivat tyytyväisiä tilanteeseen, vaikka silloin tällöin joukkuetta kaipasivatkin.
– Sveitsin nykyinen päävalmentaja **Ronny Hornschuh** on tehnyt jo usean vuoden pitkäjänteistä työtä maan mäkihypyssä ja kappas, kohta heillä on joukkue kisoihin. Ja hyvä joukkue se tulee olemaankin, Väätäinen vakuutti. 
– Mielestäni joukkueen saaminen Pekingin kisoihin ei ole itseisarvo. Suomen mäkihypyn tilanne on tämä tällä hetkellä. Meillä on tulevaisuutta, mutta sen eteen täytyy tehdä töitä.
Suomella on toki mahdollisuus ja aikaa saada lisää miehiä Pekingin, ja Väätäinen tietää, millä paikat irtoavat: maailmancupin ja Continental-cupin pisteillä. Kesä-GP:n kautta olisi ollut hyvät mahdollisuudet saada suomalaisten pistepottia kartutettua, etenkin Kazakstanin ja Venäjän osakilpailuissa syyskuussa. Tuolloin pisteitä napsi sellaiset hyppääjät, jotka eivät yleensä ole pisteillä olleet.
– Jos pelkästään olympialaisia ajatellaan, niin meidän olisi pitänyt olla siellä mukana. Se olisi kuitenkin ollut pari viikkoa kestävä reissu lentoineen, kohtuullisen eksoottisin olosuhteineen ja koronariskeineen. Minun mielestäni oli oleellisempaa, että senkin ajan harjoittelimme Keski-Euroopassa, Väätäinen sanoi.
Pohjola ei ota paineita
Suomen joukkueen potentiaalisimpia menestyjiä ovat edelleen **Antti Aalto** sekä **Niko Kytösaho**. **Eetu Nousiainen** on tehnyt hyvää jälkeä Continental-cupissa ja seuraava, jolta odotetaan tuloksia on tällä kaudella maajoukkueen kolmas jäsen, joukkueen kuopus **Arttu Pohjola**.
20-vuotias Pohjola on saavuttanut viime kaudella pisteitä Continental-cupissa sekä FIS-cupissa, mutta toinen kierros maailmancupissa on vielä jäänyt haaveeksi.
– Pisteille vaaditaan hyvät perussuoritukset. Ei tarvitse mitään ylittää, mutta ei saa alittaakaan, Pohjola pohti ennen Rukan viikonloppua, mutta myönsi, ettei odota kisoista tuloksellisesti mitään.
– Hypyn kanssa on ollut vähän hakemista, ne ovat vaihdelleet liikaa.
Pekingin olympialaisten kiintiötilanne on Pohjolalle tuttu, vaikka siitä ei ole joukkueessa puhuttu. Hänen mielestään pisteiden metsästys olympialaisten takia voi luoda paineita, mutta juuri sen takia sellaiseen ei keskitytäkään.
– Se tulee, jos on tullakseen. Ja jos ei tule, niin ei tule.
Väätäinen näkee Pohjolassa paljon potentiaalia, mutta hän muistuttaa, että nuorukaisella on vielä paljon matkaa kansainväliseen kärkeen. Kasvua on tapahtunut viime kauden ja kuluneen kesän aikana, mutta erityisesti Väätäinen haluaa saada Pohjolan hyppyihin tasaisuutta.
– Välillä Artun hyppy kulkee tosi hyvin. Ja kun hyppy kulkee, maailma hymyilee ja Arttukin hymyilee. Mutta sitten kun seuraavana päivänä kaksi ensimmäistä harjoitushyppyä ei natsaa, niin maailma romahtaa siihen, Väätäinen kertoi. 
– Hänen pitää oppia, että urheilukin on vain elämää. On hyviä päiviä ja huonoja päiviä, ja niiden kanssa pitää oppia elämään. Sitten kun sen oppii, on mahdollisuus kehittyä. 
Pohjola pitää omana vahvuutenaan hyvää fysiikkaansa ja sitä, että hän on hyvä oppimaan asioita ja tekemään muutoksia. Väätäinen kehuu Pohjolan persoonaa sekä ennen kaikkea motivaatiota. Vielä löytyy kehitettäviä osa-alueita, muun muassa liikkuvuudessa, mutta ainakaan Pohjolan työmoraalista menestys ei jää uupumaan, etenkin nyt kun hän on päässyt valmistautumaan tähän kauteen ammattimaisesti.
Pohjola myöntää, että viime kaudella koulunkäynti sotki hänen harjoitteluaan ja aiheutti lisästressiä, mutta nyt hän on voinut keskittyä pelkästään mäkihyppyyn. 
– Pystyn tekemään tätä oikeasti tosissaan. En työkseni, mutta tosissaan. 
Pohjola pääsi tekemään viime kaudella aikuisten MM-kisadebyytin, kun hänet kutsuttiin varamiehen paikalta Oberstdorfin kisoihin. Vaikka tulosta ei kisoista tullut, olivat aikuisten arvokisat Pohjolalle kokemus, ja sellaisena hän ne ottikin.
– Ei siellä ollut erilaista hypätä kuin esimerkiksi maailmancupissa. Sillä oikeasti, on ne sitten seurakisat tai olympialaiset, niin samanlaistahan se on hypätä ja samalla tavalla sieltä pitää tulla alas joka tapauksessa, hän hymähti.
Vielä muutama vuosi sitten Pohjola löytyi yhdistetyn nuorten maajoukkueesta. Samaisessa joukkueessa olivat myös nyt Rukalle nimetyt **Perttu Reponen**, **Otto Niittykoski**, **Waltteri Karhumaa** ja **Rasmus Ähtävä**. Pohjola myöntää, että silloin tällöin hän miettii, mitä olisi tapahtunut, jos olisi jatkanut yhdistetyn urheilijana. Olisiko hänkin jo maailmancupin pisteitä saavuttanut urheilija, kuten Reponen?
– En kuitenkaan ole katunut päivääkään, että vaihdoin mäkihyppyyn. Intoa hiihtämiseen on kyllä yhä, mutta aika vähän siihen löytyy aikaa, hän naurahti.
Keski-Euroopan mäet haltuun
Tälle kaudelle Pohjolalla on tavoittelee sitä, että hän pystyisi vakiinnuttamaan paikkansa maailmancupissa. Hän on valmis kilpailemaan myös alemmissa cup-kilpailuissa, jos siihen tarvetta.
Väätäisen mukaan Pohjolan paikka on tällä hetkellä ennemmin Continental-cupissa kuin maailmancupissa. Mäkihypyn kakkostasolla kilpaileminen on hänen mielestään tarpeeksi haastavaa Pohjolalle.
– Se toiselle kierrokselle pääseminen on se juttu, niin Artulle kuin muillekin. Jokaiselle kaverille pitäisi löytyä se oma taso, missä kilpailla. Kahden kierroksen kilpailut vievät eteenpäin, sillä niissä opetellaan rutiineja ja itse kilpailemista. 
Tänä viikonloppuna Pohjola pääsee kuitenkin yrittämään kahden kierroksen kilpailua Rukan mäestä. Monella hyppääjällä on ollut Rukan mäen kanssa viha-rakkaus-suhde. Pohjola kuuluu niihin, jotka pitävät siitä, vaikka Innsbruckin suurmäki viekin voiton vertailussa. 
Tätä nykyä Lahden Hiihtoseuran hyppääjä viihtyykin paremmin keskieurooppalaisissa mäissä. Hän on valmistautunut kauteen leireilemällä kuukausien ajan Keski-Euroopassa maajoukkueen kanssa ja asuu talven ajan henkilökohtaisen valmentajansa **Virgo Vagulin** luona Oberstdorfissa. 
– Olen aina osannut hypätä Suomessa, mutta Keski-Euroopassa on ollut haasteita. Nyt siihen on saatu apua.
Suomalaisissa mäissä on pääsääntöisesti jyrkät vauhtimäet sekä tiukat ylämäen kaarteet ja niistä lennetään suhteellisen matalalla. Keskieurooppalaisissa mäissä vauhtimäet ja kaarteet ovat loivia ja niistä lennetään korkealla. 
– Sanoisin, että se on ihan eri laji hypätä Euroopassa kuin täällä, vaikka samat asiat pitääkin tehdä. Vuosi sitten olisin sanonut, että Suomi sopii minulle paremmin, mutta nykyään tilanne on toinen.
**Lue myös:**
[Janne Ahonen kehui Niko Kytösahon mainiota avauskisaa – vielä parempaan on rahkeita: "Kymppisakkiin murtautuminen on tosi pienestä kiinni"](https://yle.fi/urheilu/3-12197207)
[Olot, mäkiprofiilit, vastustajat ja välinetestaus pakottavat reissutöihin – Niko Kytösaho säätää hyppyä maailmancupin vaatimuksiin](https://yle.fi/urheilu/3-12094094)
Osallistava budjetointi innosti raumalaisia – ehdotusaikaa pidennetään ensi vuonna
Tänä vuonna käytössä oli 30 000 euroa. Sen käyttämiseksi kaupunkilaisilta tuli lähes sata ehdotusta.
Raumalla aiotaan ensi vuonna varhentaa osallistavan budjetoinnin ehdotusaikaa kevääseen. Osallistuvassa budjetoinnissa kuntalaiset voivat vaikuttaa kunnan rahojen käyttöön. 
Osallistavaa budjetointia kokeiltiin Raumalla tänä vuonna ensimmäistä kertaa ja sitä leimasi kiire. Liikkeelle päästiin vasta kesällä. Silti kaupunkilaisilta tuli miltei sata ehdotusta, joista lopulta toteutukseen asti etenee neljä. 
Käytössä oli 30 000 euroa. Summan avulla Raumalle tulee pienoisrakennuksia lasten liikennepuistoon, Hj. Nortamon koulun pihaan istumapaikkoja, sotainvalidien merkkejä lipputankoihin ja uusia kannellisia kadunvarsiroskiksia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Koronatestaus tauolle päiväksi Keski-Pohjanmaalla, myös rokotustoiminta seisahtuu lauantaiksi
Syynä on potilastietojärjestelmän päivitys Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä.
Koronatestaus on koko Keski-Pohjanmaan alueella suljettu lauantaina 27. marraskuuta.
Syynä on potilastietojärjestelmän päivitys. Koronanäytteenoton lisäksi myös rokottaminen on tauolla lauantain. Siksi sähköisestä Omaolo-palvelusta ei voi varata aikoja lauantaille.
Toiminta jatkuu normaalisti taas sunnuntaina.
Terveysviranomaiset kertovat, että päivitys voi aiheuttaa jonoja myös terveyspalveluissa eli terveysasemilla ja sairaalassa.
Koronanäytteitä otetaan Keski-Pohjanmaalla nyt tiuhaan tahtiin eli noin 2 000 kappaleen viikkovauhtia. Viime viikolla näytteistä positiivisia oli reilut 5 prosenttia.
Koronatilanne on Soiten mukaan Keski-Pohjanmaalla edelleen vakava, vaikka tapausmäärät ja taudin ilmaantuvuus ovat laskeneet viime viikkoina. Viimeisten 14 päivän aikana koronatapauksia on Keski-Pohjanmaalla todettu 175.
Tehohoidon tarve ei ole kasvanut kahden viime viikon aikana Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa maakunnan vaikeasta koronatilanteesta huolimatta.
**Lue myös:**
[Tehohoitopaikat riittävät toistaiseksi pohjalaismaakunnissa – koronapotilaita sairaalahoidossa toistakymmentä](https://yle.fi/uutiset/3-12203871)
Herätys: Black Friday -tarjoukset ovat usein silmänlumetta, Saksassa hallitussopu löytyi nopeasti, Kiina kohoamassa suurimmaksi taloudeksi
Kerromme päivän puheenaiheet ja uutiset lyhyesti.
Hintoja nostetaan ja lasketaan edestakaisin
Tänään vietetään vuoden kiivainta shoppailupäivää eli Black Fridayta. Kaupat rummuttavat suuria alennuksia, mutta [monien tuotteiden kohdalla kyse on keinotekoisen korkeasta alennusprosentista](https://yle.fi/uutiset/3-12202781). Räikeimmissä esimerkeissä tuotteen hinta on ensin tuplattu ja sitten palautettu ennalleen. Näin saadaan aikaan vaikutelma 50 prosentin alennuksesta.
Virtuaalitekniikasta uutta apua lastensuojelutyöhön 
Lastensuojelun työntekijöille on tarjolla koulutus, joka [hyödyntää virtuaalitodellisuutta traumanhoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-12204525). Käytössä ovat esimerkiksi VR-lasit, joilla lastenhoitajat pääsevät kokemaan samanlaisen olotilan kuin lapsi. Erilaiset digiratkaisut voivat parhaimmillaan madaltaa myös lapsen kynnystä hakea apua.
Saksan uusi hallitus tulee, oletko valmis?
Saksaan on saatu hallitussopu epägermaanisen nopeasti, alle kahdessa kuukaudessa. Kolmen hallituspuolueen pitää vielä hyväksyä hallitusohjelma, mutta sopimus on sinettiä vaille valmis. EU-tasollakin tarvitaan Saksan johtajuutta kipeästi. Millaisia linjauksia on **Olaf Scholzin** hallituksen myötä siis tiedossa? 
[Ylen Eurooppakirje listaa panostukset](https://yle.fi/uutiset/3-12203816) ilmastonmuutoksen vastaisiin toimiin, digitalisaatioon ja tutkimukseen, tiukan taloudenpidon ja oikeusvaltion puolustamisen.
Kiinan taloudesta voi tulla maailman suurin jo 2030-luvulla
Suomen Pankin tutkimuspäällikön **Iikka Korhosen** mukaan yleinen arvio on, että [Kiinan bruttokansantuotteen koko ohittaa Yhdysvaltojen bkt:n noin 10 vuoden kuluttua](https://yle.fi/uutiset/3-12191305). Kun Kiinan merkitys globaalissa taloudessa kasvaa, syntyy länsimaille, kuten Euroopan unionin jäsenmaille, myös riskejä. Tutkija **John Seaman** pariisilaisesta tutkimuslaitoksesta arvioi että, Kiina-keskeisesempi maailmantalous antaa autoritaariselle maalle lisää "lyömä-aseita". 
Sää poutantuu ja viilenee
Suomessa vallitsee kylmä pohjoisenpuoleinen ilmavirtaus ja heikkoja lumisateita tulee lähinnä pohjoisessa. Muualla tulee paikoin jokunen lumikuuro. 
Lämpötila on aivan etelässä nollan vaiheilla, muualla pakkasen puolella.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Eurooppa-kirje: Olaf Scholzin hallitus uudistaa sekä Saksaa että EU:ta – Kuohunta ja uhkaavat tilanteet lisääntyvät unionin rajaseuduilla
Tämän viikon pääaihe on ollut Saksan uusi hallitus, mutta myös tunnelmien kiristyminen monilla EU-rajoilla puhuttaa. Haluatko Eurooppa-kirjeen sähköpostiisi joka perjantai? Linkki tilauslomakkeeseen löytyy kirjeen lopusta. 
**Tervehdys!**
Saksan hallitusneuvotteluja on seurattu jännityksellä Brysselissä. Edellisten vaalien jälkeen [käydyt](https://yle.fi/uutiset/3-10058075?elqTrackId=9B574A99A9ECB5EF0C8FC7EBF5EDC174&elqTrack=true) lähes puolen vuoden mittaiset neuvottelut ovat tuoreessa muistissa. Hallitussovun löytyminen vajaassa kahdessa kuukaudessa on EU:n näkökulmasta helpotus.
[Hallitusohjelma](https://www.spd.de/fileadmin/Dokumente/Koalitionsvertrag/Koalitionsvertrag_2021-2025.pdf?elqTrackId=DDBE1705A840DA826BC0FC91961619FC&elqTrack=true) on toki vielä hyväksyttävä hallituspuolueiden päättävissä elimissä. [Lue täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12201969?elqTrackId=F2ED312C2A7F0A8C9DEBDAFE02579162&elqTrack=true) poimintoja. Kansleriehdokas **Olaf Scholzin** ja kumppaneiden toissapäiväisestä lehdistötilaisuudesta välittyi, että sopu on sinettiä vaille valmis.
**Saksan johtajuutta** tarvitaan kipeästi EU-tasolla. Jos isoimman jäsenmaan kanta asioihin on auki, päätöksenteko ei etene. Tämän tiedostavat myös koalitiopuolueet: ”Saksan intressit on määriteltävä suhteessa Euroopan intresseihin”, hallitusohjelmassa linjataan.
Hallituksen suurin urakka on perinteisen teollisuusmaan uudistaminen digitaalisesti ja ilmaston kannalta kestäväksi, Berliinissä asuva Eurooppa-kirjeenvaihtaja **Suvi Turtiainen** [kirjoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12202757?elqTrackId=A1DEB7DD22B058288709219D50F768DA&elqTrack=true).
Mitä konkreettisia vaikutuksia hallitusohjelmalla on Euroopan tasolla?
**Otetaan ensiksi investoinnit.** Tulevina vuosina Saksa panostaa valtavia summia ilmastonmuutoksen vastaisiin toimiin, tutkimukseen ja digitalisaatioon. [Vihertyvä Saksa](https://www.bbc.com/news/world-europe-59399702?xtor=AL-72-%5Bpartner%5D-%5Bbbc.news.twitter%5D-%5Bheadline%5D-%5Bnews%5D-%5Bbizdev%5D-%5Bisapi%5D&at_custom3=%40BBCWorld&at_campaign=64&at_custom2=twitter&at_medium=custom7&at_custom1=%5Bpost%2Btype%5D&at_custom4=C91725EC-4D31-11EC-AE84-08A04744363C&elqTrackId=5B84DCD6775592B91FCBC0C42FC29621&elqTrack=true) kirittää myös muita jäsenmaita.
Miten jätti-investoinnit rahoitetaan? Ei ainakaan liiallisella velanotolla. Panostukset on hallitusohjelman mukaan tehtävä perustuslakiin ankkuroidun velkajarrun puitteissa. EU:n taloussääntöihin koalitio toivoo maltillisia muutoksia, joissa huomioidaan talouskasvu, velkakestävyys ja vihreiden investointien tarve.
Koalitio vaati myös tiukempaa linjaa oikeusvaltion periaatteita rikkovia maita kohtaan: elpymisrahaston varoja ei voida myöntää maille, joissa oikeuslaitoksen riippumattomuus on kyseenalaistettu. Lämpimät terveiset Puolaan!
**Liikennevalokoalition** toissapäiväistä lehdistötilaisuutta Berliinissä varjosti myös se, että Saksan [koronatilanne synkkenee](https://yle.fi/uutiset/3-12203096?elqTrackId=401CCF0CB228F5F5DEBB66269E3225FD&elqTrack=true). Uusi hallitus parantaa rokotuskapasiteettia, Scholz lupasi.
Koronatilanne huolestuttaa ympäri Eurooppaa. Vajaan 12 miljoonan asukkaan Belgiassa [tilastoitiin ](https://www.rtbf.be/info/belgique/detail_coronavirus-ce-25-novembre-plus-de-23-500-cas-detectes-lundi-un-record-absolu-depuis-le-debut-de-l-epidemie?id=10885447&elqTrackId=3D115521B5ECD8B57382EAF282D6EFF9&elqTrack=true)maanantaina 23 500 tartuntaa, mikä on uusi ennätyslukema. Pitääkö rajoituksia taas kiristää? Viro on saanut koronan kuriin [kovilla keinoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12197552?elqTrackId=06E2D7F0138D449D344642FB87C202E4&elqTrack=true).
Samalla pandemian aiheuttamat sosiaaliset vaikutukset tulevat yhä näkyvämmiksi. Viime päivinä on mellakoitu niin Belgiassa, [Hollannissa](https://yle.fi/uutiset/3-12196887?elqTrackId=12C7CE2315B4A37CC606566050396AA5&elqTrack=true) kuin Itävallassakin.
**_Voikaa hyvin,_**
_**Rikhard**_
Mistä Euroopassa juuri nyt puhutaan, mistä on hyvä pysyä kärryillä? Aiheita on koonnut tähän alle kollegani **Anna Karismo**.
#SOME: Uusi aikakausi Saksassa, uudet kujeet myös EU:ssa
**Kukkia ja isot aplodit!** Keskiviikkona somen ykköspuheenaihe oli Saksan vallanvaihto. Liittokansleri **Angela Merkel** johti koalitiohallituksensa 161. ja viimeisen kokouksen. Instagramissa Merkelin tilapäivitys sai yleisöltä lähinnä kiitoksia, sydämiä ja kukkaemojeita. 
Kuvapalvelu vaikuttaa muutenkin olevan armollisempi valtionjohtajille **Sanna Marinista** Kreikan **Kyriakos Mitsotakisiin** tai Ranskan **Emmanuel Macroniin** kuin esimerkiksi Twitter, jossa päivitys kuin päivitys saa ilkeilijät innostumaan. 
Merkelin vaihtuminen Scholziin voi vaikuttaa sekä EU-parlamentin [vaaleihin](https://twitter.com/MehreenKhn/status/1463502912957693953?s=20&elqTrackId=5540F8D81AA9232A6C99E2B73250B66D&elqTrack=true) että komission seuraavan puheenjohtajan [valintaan](https://twitter.com/moritz_roedle/status/1463450952695009280?s=20&elqTrackId=069C6DED8265E08920E2BCDC15ED53E8&elqTrack=true), somessa spekuloitiin.
FAKTA: Saksa on jumittanut kivihiilessä ydinvoiman alasajon vuoksi, nyt tuli hiilitavoite
**Euroopan maat käyttävät** hyvin erilaista energiaa. Siinä missä itäiset maat pyörivät pitkälti kivihiilen voimin, lännessä energiaa tuotetaan pienempipäästöisesti. Myös maiden tavoitteet kivihiilestä eroon pääsemiseksi vaihtelevat. Saksan uusi hallitus kertoi keskiviikkona pyristelevänsä hiilestä irti vuoteen 2030 mennessä. Vielä tiistaina maa olisi hehkunut kartassa punaisena.
TÄRPIT: Italialainen hetki, parlamentin valtikka siirtynee Maltalle ja kuohuntaa länsinaapurissa
**Voimistuuko Italian** rooli EU:ssa tulevaisuudessa? Saattaa olla. [Sen ja Ranskan välinen](https://yle.fi/uutiset/3-12202574?elqTrackId=3A994A6415F5E80024289E40AB1FEB70&elqTrack=true) Quirinale-sopimus avaa pääministeri **Mario Draghille** ainakin [mahdollisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-12043249?elqTrackId=F017FF1C2F52D6F6B8DBE1C8E29A3F80&elqTrack=true) kahmaista lisää valtaa. 
Suurin este on talous, jonka perusteella valta pitkälti määrittyy EU:ssa. Tällä viikolla komissio [kehotti jälleen kerran](https://www.ft.com/content/b77010a3-a3bc-4585-a9be-79f761099810?elqTrackId=A67B2B133FD5D28C86231F43720D3EE8&elqTrack=true) Italiaa hillitsemään menojen kasvua.
**PIENIKIN MAA VOI PÄRJÄTÄ VALLANJAOSSA**
EU-parlamentin suurin ryhmä eli konservatiivinen EPP [äänesti keskiviikkona](https://twitter.com/EPPGroup/status/1463574351488430081?s=20&elqTrackId=E1A4B6B907681BA02B210BE45F228C61&elqTrack=true) puheenjohtajaehdokkaakseen maltalaisen **Roberta Metsolan** (joka on naimisissa [suomalaisen](https://twitter.com/ukkometsola?s=20) **Ukko Metsolan** kanssa). Nykyisen parlamentin [puhemiehen](https://yle.fi/uutiset/3-10960116?elqTrackId=835644F8071FC80B317275748477EA7C&elqTrack=true), sosialistiryhmän **David Sassolin** kausi päättyy tammikuussa. 2019 tehdyn sopimuksen mukaan pesti siirtyisi loppukaudeksi EPP:lle.
Nähtäväksi jää, pärjääkö pieni maa myös Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestössä Etyjissä. Suomi [hakee puheenjohtajuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12199033?elqTrackId=3A121A16A588B173A279786C4544F43D&elqTrack=true) vuonna 2025.
**VOIMANKÄYTTÖÄ, SOTATOIMIA JA RAJASELKKAUKSIA IDÄSSÄ**
Bosnia-Hertsegovinan päättäjät puhuvat sodasta ja voimankäytöstä, mutta nuoret sarajevolaiset [eivät usko](https://yle.fi/uutiset/3-12194600?elqTrackId=4EBA4CECC3659402AABA9F2B541D4DCD&elqTrack=true) uuteen Bosnian sotaan Ylen haastattelussa. Tunnelmat ovat yhä uhkaavat myös [Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-12200230?elqTrackId=4827F2847C0277FE7820C6AAA3CFC8C8&elqTrack=true) sekä Valko-Venäjän ja Puolan [rajalla](https://yle.fi/uutiset/3-12198132?elqTrackId=A49B0EE61AE6FC936CD936EA3BFB7FD5&elqTrack=true).
**MIKÄ ON ENITEN KÄYTETTY REITTI EUROOPPAAN?**
Kun itärajojen yli on tämän vuoden aikana [tullut luvatta](https://yle.fi/uutiset/3-12194997?elqTrackId=9EF339B39D747B4729E40F0DAF6F108A&elqTrack=true) noin 6 200 ihmistä, Välimeren keskiosan kautta heitä on saapunut 48 000, toimittaja **Satu Helin** [selvitti](https://yle.fi/uutiset/3-12194997?elqTrackId=501322F4527265A08B71D4AC389150B4&elqTrack=true).
**MYÖS LÄNSINAAPURISSA KUOHUU**
Ruotsista kuuluu nyt useita hätkähdyttäviä uutisia. Järjestäytyneet jengit taistelevat katujen vallasta ja huumekaupasta, [kirjoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12171659?elqTrackId=129C34678D328DDFA3F9382F2EE62D25&elqTrack=true) toimittaja **Sara Rigatelli** jutussaan. Puolueet taas taistelevat [hallitusvallasta](https://yle.fi/uutiset/3-12203210?elqTrackId=5D5E4593437A50F9F025A4BF0F926547&elqTrack=true). Keskiviikkona pääministerinä käväisi **Magdalena Andersson**, joka [jätti eroilmoituksensa](https://yle.fi/uutiset/3-12200883?elqTrackId=7CC4CB971D240329B1E727664A8B3C44&elqTrack=true) oltuaan pääministerinä vain seitsemän tuntia.
**DRAAMAA JA KURJIA KOHTALOITA ENGLANNIN KANAALISSA**
Brexitin jälkeen tilanne Ranskan ja Britannian välillä lainehtivassa Englannin kanaalissa on [kriisiytynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12204838?elqTrackId=425D78DBC9D8F5CA79D61C741CB11EFE&elqTrack=true) monella tapaa. Keskiviikkona siirtolaisten lautta kaatui ja [kymmeniä](https://yle.fi/uutiset/3-12202755?elqTrackId=1719195E2AD03E14016F045D39273EF7&elqTrack=true) hukkui. Myös kalastajien tunteet ovat käyneet [kuumina](https://yle.fi/uutiset/3-12204780?elqTrackId=DADBBC127D9621A6448D1BACFE589A21&elqTrack=true).
**LOPULTA ENERGIALASKU PIENENEE**
Mihin kansalaisten pitää varautua, kun EU tekee ilmastoponnisteluja? Murroksesta tulee suuri, mutta lopulta kuluttaja hyötyy, EU-komission Suomen-edustuston kansalaisviestinnän päällikkö **Ismo Ulvila** vastaa [Brysselin koneessa](https://areena.yle.fi/audio/1-50951596?elqTrackId=2EB1EDDD2479833FF659AE056B3BE72D&elqTrack=true). 
**HISTORIASUOSITUS**: Mikä oli Vatikaanin ja katolisen kirkon reaktio **Adolf Hitlerin** ja natsi-Saksan nousuun toista maailmansotaa edeltävinä vuosina? Miten paavi suhtautui sodan alkamisen jälkeen juutalaisten kansanmurhaan? Katsopa Areenan dokumentti [Vatikaani ja holokausti](https://areena.yle.fi/1-50673200?elqTrackId=7386C79F6B6C8A9350C424D6AACFF4A8&elqTrack=true).
ENSI VIIKOLLA: Eteneekö koronarokotteiden patenttisuojan höllentäminen? Mikä on "eurooppalainen urheilumalli"?
**Vuoden loppu** alkaa lähestyä, ja EU:n kokoussuma tihenee. Samalla jyllää koronapandemian neljäs tai viides aalto. [Eniten koronakuolemia](https://yle.fi/uutiset/3-12201407?elqTrackId=127BA3B433796B674CDAEF5898F7B0E6&elqTrack=true) on ollut viime aikoina Bulgariassa, Romaniassa ja Latviassa. Siirtyykö EU taas etäkokouksiin? Tätä kirjoitettaessa ministereiden kohtaamiset oli yhä tarkoitus järjestää Brysselissä.
**Nuoriso-, kulttuuri- ja urheiluneuvosto** tapaa alkuviikosta. Ministerit vaihtavat kokemuksia muun muassa eurooppalaisesta urheilumallista. Politico kertoo [mistä on kyse](https://www.politico.eu/article/eu-protect-sport-model-football-super-league/?elqTrackId=1672ACE204562FBEB1C9E6E2E8649471&elqTrack=true). EU:lla ei ole juuri toimivaltaa näillä aloilla, joten tämä neuvosto antaa yleensä vain suosituksia. Joissakin asioissa, kuten tutkintojen vastavuoroisessa tunnustamisessa, neuvosto voi antaa säädöksiä. Tämän merkitys [on paljastunut](https://yle.fi/uutiset/3-11737413?elqTrackId=D5D7D54C584AB671C787416A0BF6F6C2&elqTrack=true) oikeastaan vasta Britannian EU-erossa brexitissä.
**Loppuviikosta** liikenne-, tele- ja energianeuvoston [pöydälle](https://data.consilium.europa.eu/doc/document/CM-5406-2021-REV-1/en/pdf?elqTrackId=7FBB61D0354F211B06274A5F959C010C&elqTrack=true) nousevat energian hinnat ja EU:n ilmastopaketti.
**Koronarokotteiden** patenttisuojan höllentäminen on aiheena Maailman kauppajärjestön WTO:n [ministerikokouksessa](https://www.wto.org/english/thewto_e/minist_e/mc12_e/mc12_e.htm?elqTrackId=1097FF6D30B0DA57F58CA455B6058B90&elqTrack=true) Genevessä, jossa EU-ministerit [koordinoivat kantojaan](https://www.consilium.europa.eu/en/meetings/fac/2021/11/29/?elqTrackId=832BBC55B9F2A5C9561583FB65499F7C&elqTrack=true) koko ensi viikon. [Lue tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11918116?elqTrackId=6568E319920FABCD36738B47AACE4E91&elqTrack=true) toimittaja **Elli-Alina Hiilamon** analyysistä, miksi asia on erittäin tärkeä maailmanlaajuisen rokotepulan ratkaisemisessa. EU-komissiokin [on nyt pehmentänyt](https://www.ft.com/content/2de43d0b-a59a-427f-bf4f-3d900ba49784?elqTrackId=89B1C0631F724F740EC9AC4C2AE277AC&elqTrack=true) suhtautumistaan. WTO:n ministerikokouksia pidetään [vain noin](https://en.wikipedia.org/wiki/Ministerial_Conference?elqTrackId=CA602459129490F32A62C86EFCC7E4C2&elqTrack=true) joka toinen vuosi.
[Piditkö Eurooppa-kirjeestä? Voit tilata sen tästä linkistä suoraan omaan sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/#eurooppa)
_Voit keskustella aiheista lauantai-iltaan klo 23:een asti._
Larjamon siskokset ovat nähneet Pähkinänsärkijä-baletin yli 15 kertaa – tosifanit eivät kyllästy rakkaaseen teokseen millään
Kiitos mummin, lapsuuden kulttuurielämyksestä tuli Emmi ja Peppi Larjamolle elämänmittainen perinne. Yle Teema lähetti Pähkinänsärkijä-baletin suorana Kansallisbaletista lauantaina 27.11., ja se on katsottavissa Yle Areenassa.
**Emma ja Peppi Larjamolle** Pähkinänsärkijä ei ole mikä tahansa baletti. Rakkaus teokseen roihahti pienissä sydämissä jo pienenä. Emma tapitti Pähkinänsärkijää ensimmäisen kerran 4-vuotiaana ja Peppi Larjamo hurmaantui siitä 5-vuotiaana. Kasvaessaan sisarukset pääsivät vuosi toisensa jälkeen kokemaan Pähkinänsärkijän ja joulun yhdessä perheen kanssa.
Lapsena balettivierailu oli kokonaisvaltainen juhla, jolloin sai pukeutua mekkoon ja juhlakenkiin. Pieni pää meni pyörälle juhlavassa salissa istuessa, kun valot hiljalleen himmenivät ja näyttämön taikuudet sädehtivät silmien edessä. Kauneutta rakastava mieli ei tiennyt, ihastelisiko mekkoja, tanssijoiden taituruutta vai loisteliaita lavasteita ja erikoistehosteita. Erottamattomana osana elämystä siskot muistavat myös väliajan herkut.
Tanssiaskelia bussipysäkillä
Lapsena siskokset Pähkinänsärkijän nähtyään usein tanssahtelivat bussipysäkillä ja näyttivät, miten esitys itseltä sujuu. Noina hetkinä halu aloittaa balettiharrastus oli kova, vaikka innostus laantuikin muutaman päivän jälkeen. Erityisesti ballerinamaisuus miellyttää Peppi Larjamoa:
– Olen aina ollut tällainen taitoluistelijaprinsessa itsekin, joten ihastelen ballerinojen pukuja. Erityisesti Pähkinänsärkijän lumihiutalekohtaus on yksi suosikkejani juuri siksi, että siinä on ballerinoilla perinteiset tutut.
Pähkinänsärkijän musiikki rentouttaa
Aikuisena Pähkinänsärkijä vie Larjamon siskosten ajatukset välittömästi jouluun. Emma Larjamoa teoksen musiikki rentouttaa.
– Parina viime vuonna olen huomannut, että jos vähän stressaa ja haluan rentoutua, alan kuunnella **Tšaikovskin** biisejä Spotifystä. Kuunnellessani musiikkia näen heti niihin liittyvät tanssit ja tunnelmat. Mitä vanhemmaksi tulen, sitä vahvemmaksi lapsuuden nostalgiakokemus perheen kanssa baletissa muodostuu.
– Ilman Pähkinänsärkijää ja baletti-innostusta minulla ei olisi ollut mitään tarttumapintaa klassiseen musiikkiin, Peppi Larjamo kertoo.
Harva lapsuuden kaveripiirissä innostui baletista
Lapsena siskokset eivät liiemmin kohdanneet samanhenkisiä ikätovereita. Juuri kukaan ei ollut koskaan käynyt katsomassa balettia. Emma Larjamo kertoo, että hän ei halunnut jakaa Pähkinänsärkijä-innostustaan muille lapsille.
– Muistan, että kävin katsomassa harjoituksia koulun kanssa jonain vuonna. Siinä vaiheessa pysyin vielä laskuissa. Kerroin koulukavereille, että tämä oli kahdeksas näkemäni Pähkinänsärkijä-esitys. Ihmiset olivat hämmästyneitä.
Larjamon siskosten Pähkinänsärkijä-perinteen takana on mummi, joka vei jo aikoinaan siskosten isää katsomaan jouluista balettia. Isä ei niinkään syttynyt, mutta uusi sukupolvi innostui teoksesta oitis. Pähkinänsärkijä-perhekokemukseen kuuluu vaihteleva joukko läheisiä, Emma Larjamo kertoo.
– En muista, että olisimme olleet katsomassa Pähkinänsärkijää koskaan ilman mummia. Paikalla usein on myös mummin sisko ja hänen lapsenlapset. Meidän äiti kuuluu myös porukkaan. Veli ja isä saapuvat vaihtelevasti paikalle.
Pähkinänsärkijästä tuli perheen jouluperinne vähän sattumalta
– Ei mummi varmaan suunnitellut aluksi, että nyt aloitetaan tämmöinen perinne. Hän vaan halusi jakaa Pähkinänsärkijä-kokemuksen meidän kanssa. Me jäimme siihen vähän koukkuun ja halusimme itse aina uudelleen palata, Peppi Larjamo sanoo.
Aikuisenakin siskokset ovat usein saaneet vastata ihmetteleviin kysymyksiin: Eikö siihen Pähkinänsärkijään koskaan kyllästy? Toisaalta, aikuisella iällä moni tuttava onkin kiinnostunut baletista, joten nykyään aiheesta voi keskustella vähän laajemmin. Perinne jatkuu, Peppi Larjamo kertoo.
– Jos joskus saan omia lapsia, niin kyllä näen sen ihan automaattisena, että heidät raahataan sinne myös. Kaiken kaikkiaan haluan jatkaa tätä perinnettä, jos perheen balettiosallistujien vakiokokoonpano muuttuu.
Saan jo nyt 23-vuotiaana esityksestä nostalgiaryöpyn. Entä jos Pähkinänsärkijän avulla pääsen vanhana lapsuuden jouluihin? Se on arvokasta, että on semmoinen keino.
Emma ja Peppi Larjamo näkivät Suomen Kansallisbaletin Pähkinänsärkijä ja Hiirikuningas -esityksen marraskuussa 2021. Peppi Larjamo arvioi esitystä:
– Aina yhtä ihana, eihän tuohon kyllästy. Virittäydyin jo tänään aamulla tunnelmaan kuuntelemalla musiikkia. Esityksessä erityisesti tykkäsin Hiirikuninkaasta, se oli ihan vau-elämys, kun se tuli lavalle tänään ensimmäisen kerran. 
– Pikku-Klaara oli tosi hyvä tänään. Hänellä oli kauniit liikkeet. Tykkäsin myös lumihiutaleiden tanssista. Se on aina ollut minun suosikki Pähkinänsärkijässä. Kaikki se kimallus, hyvä musiikki ja samanaikainen käsien liike muodostavat minulle esityksen kohokohdan, Emma Larjamo sanoo.
Pähkinänsärkijä-esitykset ovat usein perinteisiä. Larjamon siskokset haluavat kokea samat elementit kerta toisensa jälkeen.
– Joskus keskustelemme, alkaisiko Pähkinänsärkijä olla jo nähty. Pitäisikö teosta uudistaa? Mutta sitten menemme katsomaan taas sen perinteisen version. Tuolloin tuntuu, että näin tämän pitää mennä. Paha mieli tulisi, jos joku olisi isosti muuttunut, Emma Larjamo sanoo nauraen.
Jos korona ei sotke suunnitelmia, Larjamon sisarukset näkevät marras-joulukuussa 2021 Pähkinänsärkijän kolme kertaa. Marraskuussa he näkivät Kansallisbaletin version. Joulukuussa ohjelmassa on Kansallisoopperan Balettioppilaitoksen Pähkinänsärkijä sekä reissu Hollantiin katsomaan teosta. Niin paljon kuin siskokset Pähkinänsärkijästä pitävätkin, jossain kulkee raja fanillakin.
– Mummi olisi kovasti kysellyt meitä katsomaan Pähkinänsärkijää ensi lauantaina, mutta me jouduimme sanomaan ei. Kaksi kertaa viikossa on meidänkin mittapuulla vähän liikaa, Emma Larjamo kertoo.
*Pähkinänsärkijä ja Hiirikuningas esitetään suorana la 27.11. klo 14 Teemalla ja* [*Areenassa*](https://areena.yle.fi/1-50930550)*.*
Lastensuojelun työntekijät näkevät, mitä lapsen kaltoinkohtelu voi olla – uusi virtuaalitekniikka tuo lapsen kokemukset aikuisten silmille
Lastensuojelun työntekijöille on tarjolla koulutus, joka hyödyntää virtuaalitodellisuutta traumanhoidossa. Erilaiset digiratkaisut voivat madaltaa myös avun hakemista. 
Lapsi istuu lattialla ja kääntää kasvonsa ääntä kohden, ylöspäin. 
Lapsen edessä avataan ovi, ja huoneeseen astuu kaksi aikuista. Ilmapiiri tuntuu vihamieliseltä.
Ehkä voit kuvitella itsesi seuraamaan tilannetta ulkopuolelta?
Entä jos oletkin osa tilannetta? Katsot kaikkea lapsen silmin?
Edellinen kohtaus on pala virtuaalilaseilla katsottavasta koulutusvideosta, joka on tarkoitettu esimerkiksi lastensuojelun työntekijöille.
– VR-teknologian avulla voidaan näyttää, miltä esimerkiksi kaltoinkohtelu on lapsen näkökulmasta, sanoo koulutusjohtaja **Jukka Sihlman** Avosylin-yhtymästä.
Virtuaalitodellisuutta on hyödynnetty aiemminkin [terveydenhuollossa](https://www.duodecimlehti.fi/duo13741) ja sosiaalityössä, esimerkiksi kirurgiassa, [kuntoutuksessa](perhepalvelut/lastensuojelu/-/asset_publisher/mFWJyEQk1qCl/content/puheterapiaa-virtuaalitodellisuudessa/50266) ja kivunhallinnassa.
Nyt keinotodellisuudesta haetaan oppeja lastensuojelun tarpeisiin ja erityisesti traumakokemusten ymmärtämiseen.
Trauma vie uskon huomisesta
On yksilöllistä, miten ihminen traumatisoituu ja minkä asteinen trauma kehittyy. Noin kolmasosa ei tarvitse trauman hoitoon erityistä tukea, eikä heille kehity siitä oireita.
**Lue lisää:** [Vuosittain satatuhatta suomalaista kokee trauman: "Aika paljon jää piiloon"](https://yle.fi/uutiset/3-9360972)
Yleisimmin trauma vaikuttaa siihen, miten turvalliseksi ihminen kokee elinympäristönsä ja muut ihmiset. Trauma vaikuttaa myös minäkuvaan. 
Traumaattinen kokemus voi aiheuttaa myös traumaperäisen stressihäiriön, jonka oireita voivat olla esimerkiksi ahdistus, yli- tai alivirittyneisyys ja takaumat.
Kiinnostavaa koulutusta
Haminalaisessa ryhmäkoti Aarreaitassa tiedetään, millaisia asioita nuoret ovat voineet joutua kohtaamaan. Taustalla voi olla esimerkiksi päihteitä, hyväksikäyttöä, koulukiusaamista, kaltoinkohtelua ja kasvatuksen laiminlyömistä. 
— Nuoret voivat oireilla olemalla vetäytyviä, vaisuja tai itsetuhoisia. He voivat käyttää päihteitä ja karkailla. Voi olla syömättömyyttä ja viiltelyä, luettelee yksikön vastaava ohjaaja **Reija Holopainen**.
Ryhmäkoti Aarreaitan henkilökunta kouluttautuu muutamia kertoja vuodessa. Uudenlaiset koulutusmuodot kiinnostavat.
— Uudet metodit alalla ovat virkistäviä. Vaikka aihepiirit ovat sellaisia, joita on käsitelty aiemminkin, VR-lasit voivat tuoda lisää mielenkiintoa asiaan, Holopainen pohtii. 
Avosylin-yhtymän tuottamissa virtuaalivideoissa käydään läpi erilaisia tilanteita eri ikävaiheista. Materiaalilla halutaan lisätä koulutettavien ymmärrystä sekä antaa eväitä empaattiseen kohtaamiseen. 
Videot lähtevät liikkeelle siitä, kun sikiö on vielä äitinsä vatsassa. Niissä nähdään myös, miten kaltoinkohtelu vaikuttaa aivoihin. 
Videoiden pohjalta käyty keskustelu voi antaa taitoja kohdata ja auttaa kaltoinkehtelua kohdanneita lapsia ja nuoria, Jukka Sihlman sanoo.
— Aikuiselle pieneltä näyttävät asiat voivat olla lapsen havainnoimana tosi isoja juttuja. Videot voivat tuoda ymmärrystä siitä, että traumoilla ja menneillä kokemuksilla on iso merkitys sille, miten lapsi reagoi ja käyttäytyy, kertoo koulutusjohtaja Jukka Sihlman.
Helppo hakea apua
Virtuaalitodellisuuden lisäksi sosiaalialalla ja lastensuojelussa on hyödynnetty erilaisia digitaalisia palveluita jo jonkin aikaa. 
Pelastakaa lapset ry koulutti sosiaalialan työntekijöitä [verkossa neljän vuoden ajan](https://pelastakaalapset.s3.eu-west-1.amazonaws.com/main/2021/06/21152604/pelastakaa_lapset_digisosiaalityo_pdf.pdf).
Sen hankkeessa kokeiltiin uusia asioita matalalla kynnyksellä, joista osa toimi paremmin, osa huonommin. Esimerkiksi Youtubeen viedyn sossu-kanavan kautta ei onnistuttu, mutta Instagramissa nuoria tavoitettiin hienosti. 
Jo olemassa olevia digitaalisia ratkaisuja kannustetaan ottamaan mukaan osaksi työtä.
— Digitaaliset palvelut ovat rinnakkain kasvokkain tehtävän työn kanssa. Ei myöskään tehdä digiratkaisuja digiratkaisujen vuoksi, vaan niin, että ne vastaavat lasten ja nuorten tarpeisiin, kehittämispäällikkö **Hanna Tulensalo** Pelastakaa lapset ry:stä summaa.
Sossut Tiktokissa
Erityisen hyödyllisiksi on koettu kaikki digitaaliset palvelut, jotka madaltavat nuorten kynnystä hakea apua. Moni asia on viety sosiaalisen median alustoille.
 Sosiaalityöntekijöiden arjesta Tiktokissa kertovat @sossut ovat olleet niin suosittuja, että tiliä ylläpitävät **Maija Haapala** ja **Camilla Jokela** palkittiin tänä vuonna Lastensuojelun viestinnällinen teko -palkinnolla.
[Sekasin-chattiin](https://sekasin247.fi/) tuli viime vuonna yli 170 000 yhteydenottoa. Useimmiten yhteydenoton aiheena oli paha olo.   
Chatin lisäksi Sekaisin kollektiivin alla toimivat myös ryhmächat ja discord-alustalla toimiva Sekasin Gaming.
Traumasta voi toipua
Traumasta voi toipua, sanoo trauma- ja kriisiterapiaan erikoistunut psykologi Aino Juusola.
Erityisesti väkivaltaisen trauman kokenut hakee usein syytä ja selitystä itsestään. Terapiassa on tärkeä saada trauman kokenut ymmärtämään, mitä hän on kokenut ja mitä hän käy läpi. Näillä lisätään myös trauman kokeneen kokemusta hänen omasta pystyvyydestään, mikä voi olla rikkoutunut traumakokemuksen myötä.
— Itseymmärrys poistaa myös syyllisyyttä ja häpeää. Pitää antaa tietoa, että väkivallan kokemus ei ole koskaan uhrin vika, Juusola sanoo. 
Oli kyse digitaalisesta chat-palvelusta tai kasvokkain kohtaamisesta, on niille yhteistä läsnäolo ja nuoren kuunteleminen.
— Tärkeintä on olla läsnä aikuisena nuorelle. Antaa nuoren olla sellainen kuin hän on ja tuoda omaa maailmantuskaansa ja huonoa oloa esille. Meidän pitää yrittää opettaa nuori sanoittamaan kokemiaan asioita. Ei voi pakottaa puhumaan, mutta voidaan yrittää löytää keinoja, joilla on helppo lähteä puhumaan asioista, ryhmäkoti Aarreaitan vastaava ohjaaja Reija Holopainen sanoo.
OnniBus avaa tammikuussa uuden reitin Rauman ja Tampereen välille 
Bussireitti kulkee Tampereelta Sastamalan, Huittisten ja Euran kautta Raumalle. Reitti työllistää kymmenen kuljettajaa.
OnniBus avaa suoran reitin Tampereelta Raumalle useamman vuoden tuon jälkeen. OnniBus FLEX-reitti reitti kulkee Tampereelta Sastamalan, Huittisen ja Euran kautta Raumalle tammikuusta alkaen.
Reitillä liikennöidään arkisin Tampereen, Sastamalan ja Huittisten välillä 15 ja viikonloppuisin kuusi vuoroparia, kerrotaan OnniBusin tiedotteessa. Arkisin vuoroista kuusi jatkaa Raumalle ja viikonloppuisin kolme. 
– Huittisten ja Tampereen sekä Sastamalan välillä liikkuu paljon työmatkalaisia, opiskelijoita, koululaisia ja myös vapaa-ajanmatkustajia, joita uusi reitti palvelee, toteaa toimitusjohtaja **Lauri Helke.**
Uutta liikennettä varten yhtiö on hankkinut seitsemän bussia. Reitti työllistää kymmenen kuljettajaa Rauman, Huittisten ja Tampereen asemapaikoilla.
– Tampereella kaikki kuljettajiin kohdistuneet lomautukset voidaan reitin aloittamisen johdosta purkaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kainuun keskussairaalan tilanne rauhallinen: hoidossa on neljä koronapotilasta, yksikään ei ole tehohoidossa
Kainuun sote ja kunnat ovat esittäneet vetoomuksen asukkaille, että yleisötapahtumiin ja vastaaviin osallistutaan vain rokotettuna ja luonnollisestikin oireettomana.
Kainuun keskussairaalassa oli torstaina hoidossa neljä koronapotilasta. 
KAKS:n päivystyksen seurantaosasto toimii tilanteen vuoksi tavallista pienemmällä paikkamäärällä. Mikäli koronapotilaiden määrä kasvaa, seurantaosasto muuttuu jatkossa pandemiaosastoksi. Tällä on luonnollisesti vaikutusta muiden potilaiden hoitoon, joten seuraamme tarkoin tilanteen kehittymistä, kertoo Kainuun soten pandemiapäällikkö **Lea Käsmä-Ronkainen**.
Kainuun keskussairaalassa ei tällä hetkellä ole koronapotilaita tehohoidossa. KAKS:n viidestä varsinaisesta tehohoitopaikasta neljä on vapaana. 
Käsmä-Ronkainen kertoo, että lisäksi sairaalassa on kymmenen tehovalvontapaikkaa, joista osa on myös vapaana. Tehovalvonnassa hoidetaan erityistä tarkkailua vaativia potilaita, kuten infarktipotilaita.
Influenssapotilaita ei Kainuussa ole sairaalahoidossa.
– Pystymme siis edelleen toimimaan täysin normaalisti, mutta koronatilanteen huonontuessa muualla Suomessa on myös Kainuussa oltava varuillaan. Kiireettömien, suunniteltujen leikkausten peruminen tehdään vain välttämättömistä syistä, esimerkiksi mikäli jatkohoito vaarantuisi hoitopaikkojen rajallisuuden vuoksi, korostaa Käsmä-Ronkainen.
Vajaa rokotussuoja huolestuttaa
Kainuun sote ja kunnat ovat esittäneet vetoomuksen asukkaille, että yleisötapahtumiin ja vastaaviin osallistutaan vain rokotettuna ja luonnollisestikin oireettomana.
– Kannustamme voimakkaasti kuntalaisia ottamaan sekä korona- että influenssarokotteet. Rokotukset saa helposti kuntien rokotuspisteissä – käytämme media- ja someviestinnän lisäksi myös muistutustekstiviestejä eri ikäryhmille, jotta mahdollisimman moni edelleenkin rokottautuisi, pandemiapäällikkö summaa.
Kolmatta koronarokotusannosta suositellaan tällä hetkellä kaikille yli 60-vuotiaille tai riskiryhmiin kuuluville sekä niille sote-ammattilaisille, jotka ovat saaneet kaksi rokotetta niin sanotulla lyhyellä välillä viime talvena. 
Toisen ja kolmannen annoksen väli tulee olla vähintään kuusi kuukautta, paitsi voimakkaasti immuunipuutteisilla henkilöillä, joille kolmas annos voidaan antaa kaksi kuukautta toisen jälkeen.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Heikki Valkama: Sikailu työpaikoilla ei ole enää ok, mutta työpaikkojen #metoo ei ole vielä ohi
Jotkut ovat kysyneet, miksi näitä #metoo-tapauksia pitää käsitellä julkisesti. Mikään ei muutu, jos ongelmat hyssytellään hiljaiseksi omissa porukoissa, Valkama kirjoittaa blogissaan.
Eikö mitään enää saa tehdä? 
Syksyllä Yle julkaisi jutun pelastuslaitoksilla tapahtuvasta ahdistelusta. Juttu paljasti [kourimista, vihjailua, seksuaalista ahdistelua ja suoranaista naisvihaa](https://yle.fi/uutiset/3-12149230). Etenkin nuoria naisia häiritään ja vähätellään alalla.
Jotkut ihmettelivät, vieläkö tällaista on, toiset totesivat, että hyvä että viimein puhutaan. Esimerkiksi [pelastualan kokenut johtaja totesi, että ilmiö ei tullut yllätyksenä](https://www.nurmijarvenuutiset.fi/paikalliset/4355389). 
Keskustelu alalla jatkuu edelleen.
**Syksyn mittaan** [on uutisoitu myös siitä](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000008181510.html), että enää esimerkiksi yliopistojen fuksiaisissa ei pakoteta ihmisiä alasti juomaan viinaa kuten ennen tai työnnetä naisten kurkkuun banaaneja. Ainakaan yleensä. Nuorempia [toki ihmetyttää koko ajatus siitä](https://yle.fi/uutiset/3-12130243), että opiskelijayhteisöön liittyäkseen on pitänyt juoda viinaa ja riisuutua.
Kaikki on pilalla, sanovat toiset.
Paljon on tapahtunut sen jälkeen kun #metoo levisi maailmanlaajuiseksi someilmiöksi vuonna 2017.
#Metoo-liikehdintä on avannut eri alojen seksuaalista häirintää ja sikailua. Kyse ei ole ollut vain seksuaalisesta häirinnästä, vaan esiin on tullut paljon sellaista törkeää käyttäytymistä, jota monella työpaikalla on pidetty normaalina.
Nöyryyttämistä, sivuuttamista ja ihmisten ala-arvoista kohtelua on pesiytynyt erilaisille työpaikoille. Ja kaikkialla sitä ei olla nähty edes ongelmana.
**Muutos alkoi toki** jo ennen #metoo-liikehdintää ja kyse on paljolti juuri sukupuoleen kohdistuvasta häirinnästä.
Nykynäkökulmasta tuntuu suorastaan käsittämättömältä kuulla, kun naiset kertovat työpaikkojen ilmapiiristä vielä parikymmentä vuotta sitten. Vuonna 1988 tuli voimaan uudistettu työturvallisuuslaki, joka otti huomioon [myös henkisen työsuojelun](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000002966762.html).
Seksuaalisesta häirinnästä ei edes puhuttu vielä [ennen 1980-luvun loppua](https://yle.fi/uutiset/3-9930123).
Ajasta kertoo se, että kun työmarkkinajohtajat vuonna [1990 lähettivät kikkelikortin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/07/20/kikkelikortti-kirvoitti-keskustelua-tasa-arvon-tilasta-suomessa) tasa-arvoasiain neuvottelukunnan tutkija **Marianne Laxénille**, vihan ja tappouhkauksen kohteeksi joutui Laxén, joka julkisti tasa-arvovaltuutetun kehoituksesta kortin.
Maailma on muuttunut. Onneksi. Uskoisin, että enää työnantaja- ja työntekijäjärjestöjen pomoille, Metsäteollisuus ry:n toimitusjohtajalle ja STTK:N puheenjohtajalle ei tulisi mieleenkään lähettää kikkelinkuvia kenellekään.
**Monissa paikoissa on opittu** puuttumaan huonoon käytökseen. 
Silti edessä on vielä paljon työtä. Metoo, minä myös, on käsitelty enimmäkseen julkisten ammattien kautta, esimerkiksi kulttuurialalla. Entä hoitoala, media-ala, lakiala, kauppa, ravintolat ja niin edelleen?
Kyselyt kertovat, että edelleen vaikkapa edustamallani media- ja viestintä alalla riittää vielä tehtävää. Vuonna [2018 tehdyn kyselyn mukaan](http://procom.fi/wp-content/uploads/2018/02/Viestinn%C3%A4n-ammattilaisten-metoo-kysely-2018.pdf) kahden edellisen vuoden aikana lähes joka kolmas alle 31-vuotias oli kokenut viestintäalalla seksuaalista häirintää. Alan opiskelijoista 19 prosenttia oli joutunut fyysisen häirinnän ja 29 prosenttia sanallisen häirinnän kohteeksi. Neljä kymmenestä on nähnyt jonkun toisen joutuvan seksuaalisen häirinnän kohteeksi.
Eikä varmaan yllätä ketään, että häirityistä isompi osa oli naisia.
**Jotkut ovat kysyneet**, miksi näitä #metoo-tapauksia pitää käsitellä julkisesti. Eikö kukin ala voi muuttua ihan rauhassa?
Pelastusalan oman Pelastustieto-lehden toimittaja **Kaisu Puranen** [kirjoittaa](https://pelastustieto.fi/pelastustieto-blogi/muutama-ajatus-hairintakohusta/#5aec7305), että pelastusalan häirintä oli jo tiedossa, mutta ala ei olisi koskaan lähtenyt itsetarkasteluun ja keskusteluun, ilman julkista kohua. “Asian täytyi lävähtää uutisissa koko kansan silmille, jotta pelastusala oli pakotettu tarkistamaan sisäistä kulttuuriaan”, Puranen kirjoittaa. 
Toisin sanoen: mikään ei muutu, jos ongelmat hyssytellään hiljaiseksi omissa porukoissa.
**Häirintää ei tarvitse sietää** millään alalla. Ja vähitellen tämä aletaan ymmärtää kaikilla aloilla.
Työnantajille kyse on häirinnän kitkemisen ja työhyvinvoinnin ohella maineesta.
Tuore SAK:n luottamusmieskysely kertoi, että hyvämaineisilla työpaikoilla ei ole työvoimasta samanlaista pulaa kuin muualla.
Tällä hetkellä monella alalla Suomessa on työvoimapula. Ehkä työvoimapula näyttäytyy myös siinä, että työntekijät äänestävät jaloillaan. Jos työpaikalla ei osata käyttäytyä, työntekijä voi vaihtaa työpaikkaa parempaan.
#Metoon sanomahan on ”minä myös”. Siis että häiritty ei ole häirinnän kanssa yksin. Häirinnästä pitää puhua ääneen. Vain silloin voi huomata, että ei ole ainoa, joka kärsii.
**Tämä on viimeinen** Yle blogini. Kiitos lukijoille lukuisista hyvistä kommenteista, keskusteluista, kritiikistä ja kannustuksestakin.
_Heikki Valkama_
_Kirjoittaja on Ylen toimittaja, joka oli aloittamassa 50:50-hanketta Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnassa. Vapaa-aikanaan hän kirjoittaa suosittuja jännityskirjoja._
Blogista voi keskustella 27.11. klo 23.00 saakka.
[Analyysi: Miksi naisten kokemus työelämästä huononee koko ajan? Tuore työolobarometri kertoo kuormituksen kasvusta](https://yle.fi/uutiset/3-11849393)
[Heikki Valkama: Tyhjänpäiväiset kehut eivät ole paras keino parantaa motivaatiota](https://yle.fi/uutiset/3-11887173)
[Heikki Valkama: Työhön kuolemiselle on Japanissa oma terminsä: 80-tuntiset työviikot on todettu tappaviksi](https://yle.fi/uutiset/3-12026381)
Vaasan Sport ottaa koronapassin käyttöön kotiotteluissa lauantaista lähtien
Pohjanmaan alueelle tulee lauantaista alkaen voimaan kokoontumisrajoitukset, joille vaihtoehtona on koronapassin käyttöönotto tapahtumassa. 
Vaasan Sport ottaa koronapassin käyttöön huomisesta kotiottelusta lähtien. Pohjanmaan alueelle tulee huomisesta alkaen voimaan kokoontumisrajoitukset, joille vaihtoehtona on koronapassin käyttöönotto tapahtumassa. 
Passi mahdollistaa sisäänpääsyn tilaisuuksiin ja tapahtumiin. Tämän vuoksi myös Vaasan Sport kertoo ottavansa koronapassin käyttöön liigapelien kotiotteluissa huomisesta lauantaista lähtien. 
Järjestelyllä mahdollistetaan turvallisen ja vastuullisen ottelutapahtuman toteuttaminen Sportin kotiotteluissa, sekä mm. normaalit ravintopalvelut ja täysi yleisökapasiteetti ilman rajoituksia, toteaa Vaasan Sport tiedotteessaan. 
Koronapassi vaaditaan yli 16-vuotiailta katsojilta.
Koronapassi on tällä viranomaispäätöksellä voimassa seuraavissa liigaotteluissa: 
Lauantaina 27.11.2021 Sport-JYP 
Keskiviikkona 1.12.2021 Sport-HIFK 
Perjantaina 10.12.2021 Sport-Kärpät 
Keskiviikkona 15.12.2021 Sport-Jukurit
Koronapassia (EU:n koronatodistus) vaaditaan 16-vuotiailta ja sitä vanhemmilta henkilöltä.
_lue lisää:_ 
[Kokoontumisrajoitukset astuvat voimaan Vaasan sairaanhoitopiirin kunnissa lauantaina – voimassa seuraavat kolme viikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-12204673)
Maskipakko alkaa Fölin busseissa tänään
Föli suosittelee matkan maksamista matkakortilla, mobiililipulla tai lähimaksulla. Käteinen kuitenkin käy maksamiseen.
Turun seudun joukkoliikenteessä otetaan maskipakko käyttöön taas tänään. Maskipakko on voimassa toistaiseksi ja se koskee yli 12-vuotiaita. Kuljettajien on käytettävä maskia mahdollisuuksien mukaan.
Maskipakko palautetaan koronavirustilanteen pahenemisen takia.
Föli muistuttaa myös, että jos matkustaminen ei ole välttämätöntä ruuhka aikoina, kannattaa matkustaa muulloin. Eniten matkustajia Fölin busseissa on noin kello 7–8.30 ja 13–16.30.
Maskipakko oli viimeksi käytössä Fölissä [elokuun ja lokakuun välillä](https://yle.fi/uutiset/3-12126969).
Reseptien uusiminen takkuaa Turussa – apuun tulossa reseptiklinikka
Itsenäisyyspäivän jälkeen avautuva reseptiklinikka tekee uusinnat, jotta ylikuormittuneet lääkärit pääsevät keskittymään potilastyöhön.
Reseptin uusiminen takkuaa ajoittain pahasti Turussa. Taustalla ovat terveysasemien ruuhkat. Lääkäreillä on paljon muutakin työtä, ja ruuhkia aiheuttaa myös koronapassien haku terveysasemilta. 
Tietyillä alueilla kuten osassa keskustan terveysasemaa, sekä Varissuon ja Mäntymäen terveysasemien alueilla tilanne on erityisen hankala. 
Terveysasemilla oli lokakuussa 2021 hoitamatta 21 lääkärin virkaa. Lääkärit hoitavat noin 63 000 turkulaisen reseptien uusimisen. 
Ylilääkäri **Suvi Vainiomäki** Turun kaupungin hyvinvointitoimialalta kertoo, että tavallisesti reseptit pystytään uusimaan seuraavana arkipäivänä, mutta välillä ruuhka on kova. Valtaosan he pystyvät uusimaan sovitussa kahdeksassa päivässä.
– Potilaan kannattaa olla ajoissa liikkeellä, jos hänellä on säännöllinen lääkitys ja lääke on loppumassa. Ongelmia tulee, jos potilas on hoidossa jossain muualla, ja lääkkeen uusimiseen liittyy myös lääkkeen käytön syyn pohtiminen, painottaa Vainiomäki.
Resepti kannattaisi Vainiomäen mukaan lähettää Omakannan kautta uusittavaksi.
Avuksi tulee myös reseptiklinikka, joka aloittaa toimintansa Turun terveystoimessa itsenäisyyspäivän jälkeen. Palvelu ostetaan Solo Health osakeyhtiöltä. Kuuden kuukauden pilottijakso maksaa noin 200 000 euroa.
Näin murskaantuvat Helsingin ensimmäiset metrovaunut – nokkajunien oranssit penkit voivat päätyä betoniksi
Helsingin ensimmäiset metrovaunut vuodelta 1977 ovat tulleet tiensä päähän. Junille ehti kertyä lähes neljä miljoonaa raidekilometriä. Vaunuista yksi museoidaan ja viisi kierrätetään. 
Valtava työkone riuhtaisee metrojunan tuulilasin irti ja repäisee penkit pois avonaisesta vaunusta. 
Helsingin ensimmäiset metrojunat ovat nyt lopullisesti historiaa.
Metrovaunut olivat peräisin vuodelta 1977. Ne rakennettiin ja testattiin samanaikaisesti ensimmäisen metroradan kanssa. 
Metron liikennöinti alkoi elokuussa 1982.
Näille prototyypeille, eli niin sanotuille nokkajunille, ehti kertyä liki neljä miljoonaa raidekilometriä yli neljän vuosikymmenen aikana.
Länsimetron valmistuttua vuonna 2017 alkuperäiset kuusi vaunua siirrettiin syrjään, kertoo HKL:n kalustopäällikkö **Heidi Heikkilä**.
– Junat olivat luotettavuudeltaan liian heikkoja, kun liikenteestä tuli Länsimetron myötä entistä herkempää.
Käytöstä poistetut nokkajunat ehtivät piilotella kääntöraiteella maan alla muutaman vuoden.
– Yritimme tarjota niitä erilaisille museoille ja etsiä säilytyspaikkaa. Metrojuna on kuitenkin tilaa vievä museoesine, joten vastaanottajia ei vain ollut. 
Yksi alkuperäisistä vaunuista kuitenkin säilyy Helsingin kaupunginmuseossa. Museoon valikoitui yksilö, jossa oli eniten jäljellä alkuperäisiä osia.
– Olemme kannibalisoineet vanhoja metroja jo pidemmän aikaa ja ottaneet niistä osia liikennekäytössä olevaan kalustoon, Heikkilä lisää. 
Oranssit penkit voi käyttää betoniteollisuudessa
Ennen metrojunien päätymistä kierrätykseen HKL:n kunnossapito on ottanut vaunuista varaosia talteen. 
Esimerkiksi ajomoottoreita, jousijarruja ja telinosia voidaan hyödyntää vielä ajossa olevissa vanhemmissa junissa.
Nykyisistä yhä käytössä olevista junista vanhimmilla M100-metrojunilla on ajoikää jäljellä vielä yhden perushuoltojakson verran eli noin 10 vuotta. 
– Sen jälkeen niillä on jo reilusti yli 50 vuotta elinikää, eikä liikenteen jatkaminen ole enää järkevää, Heikkilä sanoo.
Varaosien irrottamisen jälkeen nokkajunat siirrettiin kierrätyspalveluyritys Kuusakoski Oy:n pihamaalle Vantaan Seutulaan. 
Aluksi vaunuista irrotetaan komposiittimateriaalit, kuten penkit, ja poistetaan sähköjohtoja, asiakaspalvelupäällikkö **Greger Blomster** kuvailee kierrätystä.
– Sen jälkeen vaunu leikataan pienemmäksi ja laitetaan murskaimeen, jotta saamme eroteltua erilaiset materiaalit toisistaan. 
Alkuperäiset metrovaunut jatkavatkin nyt elämäänsä hyötykäytössä, sillä yli 90 prosenttia materiaaleista voidaan kierrättää ja hyödyntää.
Esimerkiksi komposiittimateriaalia olevat oranssit penkit voidaan hyötykäyttää betonin valmistuksessa ja siten vähentää betoniteollisuuden hiilipäästöjä. 
Metron runko puolestaan päätyy alumiinisulattoon, jossa siitä syntyy alumiiniharkkoja tai pisaran muotoisia alumiinidroppeja. 
– Terästeollisuudessa alumiinidroppeja käytetään poistamaan happea metalliseoksesta. 
Limutölkkeihin metrorungon alumiini on kuitenkin liian epäpuhdasta. 
Lopulta vaunuista jää loppusijoitukseen ainoastaan esimerkiksi eristeitä, muu materiaali jatkaa kiertokulkuaan.
Uusien vaunujen osien elinkaari tiedetään jo ennakkoon
Isokokoisen kulkupelin romuttaminen sujuu lopulta melko nopeasti. 
Suurin työ tapahtuu ennen romuttamista, kertoo HKL:n kalustopäällikkö Heidi Heikkilä. Hän on edellisessä työssään työskennellyt lentokoneiden elinkaaren hallintaan liittyvissä projekteissa. 
Hänen mukaansa suuritöisyys liittyy suunnitteluun, jossa materiaalin hyödyntämistä pohditaan. 
– Pitää varmistaa, että kaikki irrotettavat osat on huollettu hyvin ja huollot on myös hyvin dokumentoitu. 
Heikkilä toteaa, ettei 45 vuotta sitten ensimmäisten metrojunien suunnittelussa vielä osattu ajatella kulkuvälineen elinkaarivastuullisuutta samalla tavalla kuin nykyisin. 
– Se, mitä voimme tässä ajassa tehdä, on huolehtia siitä, että hyödyntämätöntä jätettä syntyy mahdollisimman vähän ja että luonnonvaroja tuhlataan mahdollisimman vähän.
Uusissa raitiovaunujen ja metrojunien hankintasopimuksissa liikennevälineiden elinkaari on olennainen osa. 
– Jo tarjouspyyntövaiheessa varmistamme, että ennakkoon on mietitty, kuinka jokainen komponentti ja materiaali tullaan hyödyntämään vaunun elinkaaren päätyttyä. 
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 27. marraskuuta kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Metromatka lännestä itään näyttää huiman eron asemien kunnossa – Länsimetron uudet pysäkit valmiit, HKL haluaa kantametron asemat samaan loistoon](https://yle.fi/uutiset/3-12078898)
[Hiljaisuudessa hävinneet – kuvat näyttävät Helsingin ostareiden lumon ja tuhon, nyt kun lähiöhistoriaa puretaan pala kerrallaan](https://yle.fi/uutiset/3-12116869)
Kiinasta voi tulla maailman suurin talousmaa 10 vuoden kuluttua, ja siihen liittyy riskejä länsimaille – "kannattaa ainakin olla silmät auki"
Kiinan bruttokansantuotteen koko ohittaa arvion mukaan Yhdysvaltojen bkt:n noin 10 vuoden kuluttua. Maailmantalouden painopiste saattaa pian kääntyä yhä visummin Kiinaan ja siihen liittyy riskinsä, arvioivat tutkijat.
Kiina on kovaa vauhtia kasvattamassa rooliaan globaalina talousmahtina. Juurtuuko maailmantalouden painopiste yhä visummin Kiinaan? Millaisia seurauksia tällä voi olla?
Tutkija **John Seaman** on pohtinut näitä kysymyksiä analyysissään, jonka Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskus [julkaisi viime viikolla](https://www.hybridcoe.fi/wp-content/uploads/2021/11/20211117_Hybrid_CoE_Paper-9_Towards_a_more_China_centred_global_economy_WEB.pdf). 
Aasiaan keskittyvässä pariisilaisessa IFRI-tutkimuslaitoksessa työskentelevän Seamanin mukaan maailmantaloudesta saattaa pian tulla yhä Kiina-keskeisempi, mikä tietää länsimaille riskejä. 
Kun Kiina onnistuu rakentamaan niin sanottuja kriittisiä talouden solmukohtia, saa se lisää “aseita” käyttöönsä ja pystyy siten ulottamaan taloudellista valtaansa yhä enemmän maansa rajojen ulkopuolelle, Seaman sanoo Ylen haastattelussa. 
– Kiinalla ei vielä ole [maailmantalouden] keskusasemaa, mutta sillä on jo nyt selvää vipuvoimaa tietyllä sektoreilla. Yksi selkein on kriittiset raaka-aineet, kuten maametallit, joita käytetään esimerkiksi tuulivoimaloiden ja sähköautojen valmistuksessa. 
Seamanin mukaan huolena on se, että Kiinasta tulee kilpailukykyisin maa eritoten tulevaisuuden keskeisissä teknologioissa kuten tekoälysovelluksissa, digitaalisissa viestintävälineissä ja vihreän energiatuotannon ratkaisuissa. 
Käytännössä kyse on siitä, että autoritaarinen Kiina pystyy siten entistä helpommin painostamaa länsimaita: jos maan johto pahoittaa mielensä, se voi kiristää länsimaita yhä mittavammilla taloudellisilla painostuskeinoilla. 
Kiinan nousu on ollut poikkeuksellinen
Kiinan merkitys talousmahtina on jo suuri, myös suomalaisille toimijoille. 
Kiina on yhä useammalle eurooppalaisyritykselle tärkeä tuotantomaa ja keskeinen markkina, jolla on välttämätöntä olla. Kiina on maailman suurin vientitalous ja sen kansantalouden koko on ollut jo useita vuosia maailman suurin, jos tarkastellaan valuuttakurssivaihtelusta puhdistettua indikaattoria eli ostovoimakorjattua kansantuloa.
Kiinan nousu on ollut poikkeuksellinen koko ihmiskunnan historiassa. 
1970-luvun lopussa tehtyjen talousuudistusten jälkeen Kiinan talous on kasvanut keskimäärin 10 prosentin vuosivauhdilla ja yli 800 miljoonaa ihmistä on noussut köyhyydestä. 
Samalla autoritaarinen maa on ottanut koko ajan suuremman roolin globaalissa taloudessa. Noin 40 vuotta sitten Kiinan bruttokansantuote (bkt) muodosti koko maailman taloudesta vain muutamien prosenttien lohkon, kun nykyisin tuo osuus on noin 18 prosenttia. 
Arvioiden mukaan suunta tuskin kääntyy, vaikka kasvunäkymissä on myös merkkejä hidastumisesta. 
Yleinen arvio on, että Kiinan bruttokansantuotteen ohittaa Yhdysvaltojen bruttokansantuotteen noin 10 vuoden kuluttua ja nousee näin maailman suurimmaksi, sanoo Suomen Pankin tutkimuspäällikkö **Iikka Korhonen**.
– Tietysti se on jonkinlainen merkkipaalu, mutta ihmisten elämän kannalta tärkeämpää on esimerkiksi henkeä kohden laskettu bruttokansantuote, jossa Kiinalla on vielä paljon pidempi matka Yhdysvaltoihin ja Euroopan unioniin.
Meneillään on geoekonomian aika
John Seamanin kuten monen muunkin tutkijan lähtökohta on tämä: kansainvälisiin suhteisiin ja maailmanjärjestykseen vaikuttaa entistä leimallisemmin _geoekonomia_. 
Termillä tarkoitetaan sitä, että valtiot hakevat paikkaansa ja vaikuttavat muihin maihin nimenomaan taloudellisin keinoin. Pakotteet, kaupankäynnin rajoitteet ja kaasun tai muiden raaka-ainetoimitusten pihtaaminen ovat esimerkkejä tällaisista keinoista. 
Kylmän sodan jälkeen vallitsi ajatus siitä, että talouksien keskinäinen riippuvuus – ylikansalliset toimitus- ja tuotantoketjut, kaupankäynti ja kauppasopimukset – takaa vakauden, Seaman sanoo.
– Idea oli, että jos uhkaa tai pakottaa kauppakumppaniaan, ampuu vain omaan nilkkaansa.
Mutta maiden keskinäisriippuvuus ei tuonutkaan vakautta. Siitä on sen sijaan tullut voimankäytön väline ja haavoittuvaisuuden lähde, Seaman toteaa. Keskinäisriippuvuuden merkitys on muuttunut.
Kiinan tavoitteena on maailmantalouden johtopaikka sekä kommunistisen puolueen vallan säilyttäminen ja sen kasvattaminen. Välit Yhdysvaltojen kanssa ovat kireät ja suurvaltakamppailu kiihtymässä, mikä [sekin tietää riskejä](https://www.fiia.fi/julkaisu/us-china-geoeconomic-rivalry-intensifies) maailmantaloudelle ja kansainvälisille yrityksille.
– Toisen maailmansodan jälkeen tilanne on ollut se, että Yhdysvallat määrää monessa asiassa. Uskon, että kiinalaiset ajattelevat – ihan oikeutetustikin – että heillä pitää olla kokonsa takia enemmän valtaa maailmassa ja maailmantalouden hallinnassa, sanoo Suomen Pankin Iikka Korhonen. 
Myös Korhonen painottaa, ettei Kiinan asema ole vielä sellainen, että se pystyisi hallitsemaan maailmantaloutta. Erityisesti yhdellä keskeisellä sektorilla se on takaa-alalla.
– Pääomamarkkinoilla Kiina ei todellakaan ole ykkönen tai edes kakkonen. Kiinan pääomamarkkinat eivät ole vapaat. Kansainväliset pääomamarkkinat ovat edelleen etenkin Yhdysvaltojen, joidenkin Euroopan maiden, Japanin ja esimerkiksi Singaporen hallussa.
"Kannattaa ainakin olla silmät auki"
Kiina-riippuvuuden riskeistä saatiin varoitusmerkkejä pandemian alkuvaiheessa. Silloin havahduttiin, kuinka riippuvainen muu maailma on Kiinasta esimerkiksi terveydenhuollon tarvikkeiden, kuten maskien, valmistuksessa ja lääketuotannossa.
Euroopan unioni haluaa pyrkistellä eroon riskialtiista Kiina-riippuvuudesta. Tästä kertoo kauppapoliittinen tavoite, niin sanottu _avoin strateginen autonomia_. 
Mutta miten estää kauppapoliittiset riskit, jotka liittyvät Kiinan aseman voimistumiseen?
Seamanin mukaan EU:n on tasapainoiltava. Kiinaa ei voi ulossulkea kokonaan, mutta aggressiivisiin ja epäreiluihin toimintatapoihin pitää puuttua. 
Kiinan poissulkeminen ja maasta vetäytyminen eivät ole vaihtoehtoja myöskään Suomen Pankin Korhosen mielestä.
– Kiinan järjestelmä on hyvin erilainen eikä Kiinan tavoitteena ole edistää avointa yhteiskuntaa ja demokratiaa, vaan pitää huoli siitä, että Kiinan kommunistinen puolue pysyy vallassa ja kontrolloi Kiina ja lähialuetta. Kannattaa ainakin olla silmät auki ja tiedostaa, että tällaisia pyrkimyksiä on. 
**Lue lisää:**
[Biden ja Xi tapasivat tänään videoyhteydellä – Biden: Maiden tulee varmistaa, ettei kilpailu käänny konfliktiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12189346)
[Kirjeenvaihtajalta: Kiina palaa taas luottamaan yhteen suureen johtajaan](https://yle.fi/uutiset/3-12185838)
HJK-kapteeni hyvästeltiin puolentoista minuutin tribuutilla – "Neljä vuotta olen pelannut täällä, ja vikaan peliin ne keksivät uuden laulun"
Kauden viimeisen kotipelin voittaminen takaa HJK:lle erinomaiset asetelmat ensi kesän karsintapeleihin.
Helsingin Jalkapalloklubin kauden viimeinen kotiottelu päättyi iloisissa tunnelmissa, kun HJK kukisti Konferenssiliigassa toistamiseen armenialaisen Alashkertin. Mahdollisuus edetä jatkopeleihin oli karannut HJK:lta jo aiemmin, mutta 1–0-voitto maistui joukkueelle.
Erityisesti ottelusta nautti HJK:n kapteeni **Daniel O'Shaughnessy**, joka pelasi toistaiseksi viimeisen ottelunsa helsinkiläisten riveissä. Maajoukkuetopparin uusi joukkue on joulukuusta lähtien saksalainen Karlsruher. 
Kotiyleisö muisti numerolla viisi pelannutta O'Shaughnessya laulamalla viidennellä minuutilla puolentoista minuutin ajan kapteenin nimeä: "Daniel O'Shaughnessy, meidän kapteeni". 
– Aika siistiä se oli. Neljä vuotta olen pelannut täällä, ja vikaan peliin ne (kannattajat) keksivät uuden laulun. Siitä tuli hyvä fiilis, kiitos faneille, O'Shaughnessy sanoi. 
– Hyvät neljä vuotta on ollut. Kolme mestaruutta, ja on hyvä lopettaa tämä urakka tähän kotivoittoon. 
Ottelun ainoan maalin laukoi toisen jakson alkajaisiksi 48. minuutilla rangaistusalueen ulkopuolelta **Atomu Tanaka**. Maali oli japanilaisen ensimmäinen sitten heinäkuun lopulla sattuneen loukkaantumisen, joka piti Tanakan poissa pelikentältä miltei kolme kuukautta. 
– Ei ehkä ihan meidän kauden paras peli, mutta saatiin se tulos, mikä haluttiin. Koskivatkohan he edes palloon toisen jakson alusta, ennen kuin pallo oli maalissa? Meillä oli toisella jaksolla monta vastahyökkäystä, josta pelin olisi voinut ratkaista aiemminkin, O'Shaughnessy pohti.
HJK pelasi jo ensi vuotta ajatellen 
Lohkovaiheen toinen voitto saattaa olla HJK:lle vielä hyvin arvokas. Puolen miljoonan palkintorahojen lisäksi HJK on päävalmentaja **Toni Koskelan** mukaan lähes varmasti ensi kesänä sijoitettu joukkue Mestarien liigan karsintojen avauskierroksella. Se auttaisi huomattavasti lohkovaihepaikan uusimista.
– Tosi tärkeä voitto seuran kannalta. Ymmärtääkseni tämä tarkoittaa, että olemme ensi vuonna varmuudella sijoitettu joukkue. Se ei tietysti takaa mitään, mutta mahdollistaa sen, ettei arvonnassa tule vastaan joukkuetta mistään Euroopan isoimmista jalkapallomaista, Koskela sanoi. 
HJK pelaa lohkovaiheen päätöspelinsä 9. joulukuuta Itävallassa LASKia vastaan. 
Tutkijat havaitsivat Etelä-Afrikassa huolestuttavan koronamuunnoksen, jota vastaan rokotteet eivät välttämättä suojaa tehokkaasti 
Britannia ja Israel keskeyttävät muunnoksen vuoksi kaikki lennot eteläisen Afrikan maista.
Etelä-Afrikassa on havaittu huolestuttava koronavirusmuunnos, jossa on epätavallisen suuri määrä mutaatioita. 
Tutkijoiden mukaan variaatiossa on ehkä jopa tuplasti enemmän muunnoksia kuin delta-variantissa. Tämä voi tarkoittaa sitä, että nyt käytössä olevat rokotukset eivät välttämättä suojaa taudilta yhtä tehokkaasti. Lisäksi tauti saattaa levitä ärhäkämmin ja ohittaa herkemmin elimistön immuunipuolustuksen.
Aiheesta kirjoittavat muun muassa [BBC](https://www.bbc.com/news/health-59418127) ja [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/live/2021/nov/25/covid-news-live-germany-death-toll-passes-100000-vaccines-giving-people-false-sense-of-security-who-says?filterKeyEvents=false&page=with:block-619ff57b8f08a201d9c7ba38#block-619ff57b8f08a201d9c7ba38).
Variantti on nimeltään B.1.1.529 ja Maailman terveysjärjestö WHO nimennee sen tänään perjantaina kreikkalaisella aakkosella. BBC:n mukaan muunnosta on Etelä-Afrikan lisäksi havaittu Botswanassa ja Aasian Hongkongissa. Yhteensä tartuntoja on kirjattu kymmeniä.
– Tämä variantti yllätti meidät. Se on tehnyt ison hypyn evoluutiossa ja siinä on enemmän mutaatioita, mitä odotimme, sanoo professori **Tulio de Oliveira** BBC:lle.
Se, että mutaatioita on paljon, ei automaattisesti tarkoita pahaa. Tutkijat pyrkivätkin nyt selvittämään, miten kyseiset mutaatiot käyttäytyvät.
Huolestuttavaa on se, että Etelä-Afrikassa nyt havaittu virus on hyvin erilainen kuin Kiinan Wuhanissa epidemian alkuvaiheessa levinnyt virus. Tämä merkitsee, etteivät rokotteet välttämättä suojaa siltä tehokkakasti. 
Tutkijoiden mukaan on kuitenkin vielä on liian aikaista sanoa, miten variantin poikkeuksellisen monet mutaatiot vaikuttavat rokotteiden tehokkuuteen.
Britannia aikoo kieltää tänään kaikki lennot Etelä-Afrikasta sekä sen naapurimaista Namibiasta, Lesothosta, Botswanasta, Eswatinista ja Zimbabwesta. Niin ikään Israeliin ei pääse muunnoksen vuoksi enää eteläisen Afrikan maista.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 27.11. klo 23:een asti._
[Ylen päivittyvä koronaseuranta.](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Yli 50 ihmisen uskotaan kuolleen Siperian kaivosonnettomuudessa
Varmistuneita kuolonuhreja on aiemmin raportoitu 14. Kuolonuhrien joukossa on myös pelastajia.
Siperiassa 52 ihmisen uskotaan kuolleen hiilikaivosonnettomuudessa torstaina, kertovat venäläiset uutistoimistot. 
Alustavien tietojen mukaan kukaan kaivokseen jäänyt ei ole selvinnyt hengissä, kertoo valtion uutistoimisto Tass pelastustöissä toimivan lähteensä perusteella. 
Myös Interfax ja RIA Novosti kertovat kuolonuhrien määräksi alustavien tietojen perusteella 52. Interfaxin lähteen mukaan uhrien kuolinsyy olisi häkämyrkytys. 
Varmistettuja kuolonuhreja on aiemmin raportoitu neljätoista. Heistä yksitoista on kaivoksen työntekijöitä ja kolme pelastajia. 
Noin 35 kaivostyöntekijän on kerrottu olevan edelleen maan alla, eikä heihin ole saatu yhteyttä. Myös kolme pelastajaa on kadonnut pelastustöissä. 
Pelastustyöntekijöiden mukaan kadoksissa olevien etsintä jouduttiin ainakin väliaikaisesti lopettamaan räjähdysvaaran vuoksi. 
Kaivoksessa oli onnettomuuden aikaan noin 285 työntekijää. Pelastuneista 38 tarvitsi sairaalahoitoa.
Kaivos täyttyi savusta
Venäjän federaation tutkintakomitea avasi tapahtuneen vuoksi rikostutkinnan. Myöhään torstaina tutkijat kertoivat, että kolme ihmistä on otettu kiinni, mukaan lukien kaivoksen johtaja.
Tutkintakomitean mukaan alustavan tutkinnan aikana osoittautui, että kiinni otetut ovat rikkoneet turvallisuusmääräyksiä. 
Paikallisten tutkijoiden mukaan kaivos täyttyi savusta torstaiaamuna paikallista aikaa. 
Kaivosonnettomuudet ovat melko yleisiä Venäjällä ja koko entisen Neuvostoliiton alueella huonojen turvallisuusstandardien, työolojen valvonnan puutteen ja neuvostoaikaisten laitteiden vanhenemisen vuoksi. 
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** kutsui tapahtunutta suureksi tragediaksi. 
– Valitettavasti tilanne ei ole helpottumassa yhtään. Pelastajatkin ovat vaarassa, Putin sanoi torstaina alkuillasta Suomen aikaa. 
Susijengin heittopeli takkusi pitkään MM-karsinnassa – "Ei ole uralle sattunut, että noin monta kolmosta ei uppoa"
Suomen koripallomiesten MM-karsinta alkoi surkeasti myöhään torstaina. Vasta viimeisellä neljänneksellä Susijengi laittoi koripussin heilumaan. 
Koripallon miesten MM-karsinnassa, C-lohkossa Ruotsi kuritti heittopelinsä kanssa pitkään tuskaillutta Suomea koriluvuin 72–62 (31–19).
Ottelun lopussa laajemmalla pelaajamateriaalilla pelannut Suomi kävi parhaimmillaan viiden pisteen päähän, kun peliaikaa oli jäljellä alle kolme minuuttia, ja **Sasu Salin** upotti kolmosen. Lopussa Ruotsi oli kuitenkin kovempi, eikä isäntien kädet tärisseet missään vaiheessa. 
– Ruotsi oli tuon verran parempi. Ensimmäisellä puoliajalla meidän olisi pitänyt pystyä parempaan hyökkäyspäässä, totesi kesällä 2022 Susijengin päävalmentajaksi nouseva **Lassi Tuovi**. 
Suomi hävisi kolme avausjaksoa, eikä viimeisen 10-minuuttisen ryhtiliike enää auttanut. Puolustuspelissä Suomen asenne oli kohdillaan, mutta lisäonnistumisia olisi tarvittu toisessa päässä.
Suomi heitti peräti 21 ensimmäistä kolmosheittoaan ohi (0/21). Kymmenen Susijengin pelaajaa kävi kokeilemassa kaukoheittoa kehnolla tuloksella. **Shawn Huff** sai kuparisen rikki, kun kolmatta jaksoa oli reilut neljä minuuttia jäljellä upottaen vihdoin kolmosheiton. 
– Ei ole uralle sattunut, että noin monta kolmosta ei uppoa. Siitä pitää lähteä, ettei tämä toisto. Analyysin paikka, myönsi Tuovi. 
"Olemme hyvä heittojoukkue, siihen uskomme"
Viimeisellä jaksolla Suomi kokosi 29 pistettä ja kohensi samalla kolmosten prosentin 22:een (8/36).
– Puolustuspeli antoi meille tänään mahdollisuuden voittoon. Tiedämme kyllä, että olemme hyvä heittojoukkue ja siihen uskomme. Nyt pitää löytää tavat, joilla päästään takaisin normaaliin Susijengin pelitapaan. 
Ruotsi otti pitkään tarkasti ykköstykki Salinin, eikä suomalaisilla ollut johtavia pelaajia tarpeeksi kentällä. Hyökkäyspäässä pallo ei liikkunut alussa tarpeeksi. Levypallot menivät Ruotsille niukasti 39–37, syötöt 16–10 ja pallonmenetykset 15–10.
– Koris on itseluottamuspeli. Tämä on myös kollektiivinen peli, ja meidän pitää alkaa tehdä toisille parempia heittopaikkoja ja skreenejä. Ratkaisijat löytyvät sitä kautta ja kukin sitten vuorollaan. Tähän meidän pitää keskittyä, alleviivasi Tuovi. 
Kotijoukkueen tähti oli pelinjohtaja **Ludvig Håkansson**, joka kokosi tehot 20/3/10s. Suomen pisteet: **Salin** 12/8, **Jantunen** 10/8, **Maxhuni** 10/2, **Seppälä** 5/1/3, **Palmi** 5, **Koponen** 5, Huff 3/2 **Valtonen** 3/5, **Lindbom** 3/1, **Wilson** 4/1, **Nenonen** 2/2
Suomi kohtaa MM-karsinnan toisessa ottelussaan Kroatian sunnuntaina 28.11. Espoossa. Ottelu alkaa klo 19.
**Lue myös**
[Susijengin tähdet kertovat suhteestaan Dettmannin seuraajaan – Lassi Tuovi osoitti kypsyytensä jo videokoordinaattorina](https://yle.fi/urheilu/3-12201769)
[Susijengin MM-karsinta alkaa, pelinjohtajan tontti iso arvoitus – Petteri Koponen: "Sanoin Henkalle, etten tiedä, riittävätkö minulla enää jalat"](https://yle.fi/urheilu/3-12200533)
[Henrik Dettmannia seuraa Susijengissä 34-vuotias työnarkomaani – Lassi Tuovi on hypännyt ennenkin isoihin saappaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12193014)
[Kommentti: Arvaamaton ja ylimielinen Henrik Dettmann laittoi itsensä likoon pelaajien puolesta – tämän takia valmentajalegendaa kunnioitetaan niin paljon](https://yle.fi/urheilu/3-12192988)
"Puut eivät menehdy, ne vain sulkevat silmänsä" – Yle tapasi runoilija Kirsi Kunnaksen vähän ennen hänen kuolemaansa
Ylen toimittaja Minna Joenniemi tapasi Kirsi Kunnaksen (1924–2021) ja vei hänelle tiedon Kulttuurigaalan Elämänura-palkinnosta puolitoista viikkoa ennen hänen kuolemaansa. Julkaisemme rakastetun runoilijan viimeisen haastattelun.
On lokakuun viimeinen perjantai. Runoilija **Kirsi Kunnas** katsoo Ylöjärvellä ulos entisen kesäpaikkansa ikkunasta. Nyt talo on Kunnaksen pojan **Martti Syrjän** koti, jonne Kunnas on muuttanut koronan aikana Tampereen keskustasta.
– Olen tässä seurannut puiden ikään kuin laskeutumista lepoon. Eivät ne menehdy. Ne vain sulkevat vähäksi aikaa silmänsä ja nukkuvat – kuvittelisin.
Tupluureja eli nokosia hän sanoo ottavansa päivän mittaan paljon itsekin.
– Me kyllä tarvitsemme unemme – ja tuotamme niitä. Nythän puhun asiasta, jonka asiantuntijoita olemme; omista unelmistamme ja niiden tarpeellisuudesta, ja siitä työstä, mitä me teemme.
Kunnaksen ajatukset vaeltavat. Niiden mutkittelua on ilo seurata.
Olen tosissani onnellinen. Meidän kaikkien, jotka teemme erilaista työtä maailmassa, on lupa olla onnellinen silloin, kun saa kiitoksen.
Olemme kuvaajan kanssa tulleet tupaan kertomaan Kirsi Kunnakselle, että hänet palkitaan ensimmäisessä Kulttuurigaalassa Elämänura-palkinnolla. Se annetaan siitä lähtemättömästä ja ikimuistoisesta jäljestä, jonka Kunnas on jättänyt suomalaiseen kulttuuriperintöön.   
  
Kunnas kuuntelee palkinnon perusteluja keskittyneenä ja alkaa nauraa.
– Toivottavasti se on totta!
Kun tarttuva nauru tasaantuu, on ilmeistä, että palkinto ilahduttaa aidosti.
– Tässähän tuntee itsensä eläväksi. Olen tosissani onnellinen. Meidän kaikkien, jotka teemme erilaista työtä maailmassa, on lupa olla onnellinen silloin, kun saa kiitoksen. Eikös olekin?
No on! Kiitos muistutuksesta. Kunnas kiittää palkinnosta ja arvostaa Kulttuurigaalan ajoitusta.
– On eletty mullistuksia – sairauksia ja pandemia, joka asettaa rajan kaikelle – niin kulttuuri nostetaan nyt ymmärtääkseni tässä elämän tärkeäksi pilariksi. Hyvänen aika tässähän ihan itkettää.
Liikutus on läsnä, mutta kasvoja valaisee kuitenkin hymy.
Olen kuvitellut jopa, että metsä, puut tai metsäluonto ja mitä kaikkea siihen voi liittää voisi olla meidän ratkaiseva pelastusväylämme tulevaisuuteen.
Puhe kääntyy puihin ja toiseen kunnianosoitukseen, joka yhä lämmittää mieltä. Luonnonperintösäätiö ja Kunnaksen kustantaja WSOY perustivat viime syksynä Kirsi Kunnaksen kunniaksi Tiitiäisen metsäksi nimetyn suojelualueen Ylöjärvelle.
– Olen kuvitellut jopa, että metsä, puut tai metsäluonto ja mitä kaikkea siihen voi liittää voisi olla meidän ratkaiseva pelastusväylämme tulevaisuuteen.
Kunnas toivoo, etteivät ihmiset unohtaisi puiden olleen iät ajat tässä maailmassa. Ne ovat kärsineet ja kokeneet erilaisia muodonmuutoksia.
Puut ovat esiintyneet monissa muodoissa myös Kunnaksen tuotannossa. Kirsi Kunnas kirjoitti pitkän uransa aikana niistä niin lapsille kuin aikuisille. Ensimmäinen lastenrunojen kokoelma *Tiitiäisen satupuu* ilmestyi 1956 ja 13-vuotiaan Martti Syrjän kuvittama *Puupuu ja käpypoika* 1972.
Olen tuntenut itseni puuksi, mutta olen vähän enemmän kuin puu. Olen ihminen.
Kirsi Kunnaksen vuosina 1947–86 kirjoittamat runot on koottu teokseen *Puut kantavat valoa*, jonka nimikkorunosta säveltämänsä laulun *Hiljaisuus* **Essi Wuorela** esitti Kunnaksen muistoksi Kulttuurigaalassa.
– Olen tuntenut itseni jotenkin puuksi. Toivoisin, että ihmiset löytäisivät itsensä jonain puuna, jolla on rakenteellinen tarve kasvaa siksi, miksi se tulee. Minä olen se puu, mikä minä olen. Hengitän niillä aisteilla, jotka minulla on. Mutta olen vähän enemmän kuin puu. Olen ihminen.
*Runoilija Kirsi Kunnas kuoli nukkuessaan 8. marraskuuta 2021 Ylöjärvellä.*
Black Friday meni aivan uudelle tasolle – Lemin kunta kehitti perjantaiksi kikan, jolla se tavoittelee edes muutamaa uutta asukasta
Lemin kunta päätti osallistua Black Friday -päivään ja laittaa kaksi tonttia huutokauppaan. Toiveena on saada edes tonni. 
Lappeenrannan naapurikunta Lemi ei jäänyt katsomaan vierestä, kun tarjousten päivä Black Friday alkaa. 
3 000 asukkaan Lemi kärsii monen muun suomalaisen kunnan tavoin vähenevästä asukasmäärästä. Niinpä kunta kehitti keinon saada kuntaan edes muutama uusi asukas.
Black Friday -perjantaina kunta laittaa huutokauppaan kaksi omakotitalotonttia.
– Itselläni jos olisi vapaa-ajanongelmia, ostaisin toisen itselleni. Itse olen siihen viereen ollut kahta taloa rakentamassa, että ei se huono paikka ole, naurahtaa Lemin vt. kunnanjohtaja **Tommy Vesterlund**.
Toiveena edes tonni
Huutokaupattavia tontteja on kaksi. Toinen sijaitsee Lemin kirkonkylällä ja toinen reilun 11 kilometrin päässä Kuukanniemen asutusalueella. 
Kooltaan ne ovat noin 1 200 neliömetriä, ja rakennusoikeutta niissä on noin 300 neliömetriä.
– Kyllä minä toivon, että parin tonnin hujakoille hinta tulisi. Kaikki mikä on tonnin päälle, on hurjan hyvä, sanoo vt. kunnanjohtaja Tommy Vesterlund.
Tonttien pohjahinta on 200 euroa. Tarkoitus oli siten saada omat kulut huutokaupasta pois, ettei kauppa menisi aivan tappiolle. Normaalihinta tonteille olisi noin 2 000–3 000 euroa.
– Onhan tämä kunnallekin vähän sellainen mainoskampanja. Jos 200 euroa joutuu tontista maksamaan, niin ei se ole paha hinta. Kaupanvahvistaja ottaa 120 euroa, sanoo Vesterlund.
Ajatus Black Friday -huutokaupasta tuli jo kesällä valtuustoaloitteesta. Siinä kehotettiin nimenomaan tarttumaan Black Friday -tapahtumaan. 
– Suurin houkute kunnalle ja varsinainen ajatus koko huutokaupassa on, että saadaan uusia asukkaita. Koulut ovat tonttien lähellä.
Vireyttä kuntaan
Vt. kunnanjohtaja Tommy Vesterlundin katse on jo ensi yössä. Hän aikoo itse katsoa, miten kauppa kello 00.01 lähtee liikkeelle. 
Usein huutokaupoissa vauhti kiihtyy loppua kohden juuri vähän ennen kuin huutokauppa päättyy. Niinpä vt. kunnanjohtajankin perjantai-ilta saattaa venyä. 
– Eihän se tarvitse kuin 2–3 kiinnostunutta kilpailemaan yhdestä tontista, niin kauppa kiihtyy. Innolla odotan mitä tuleman pitää.
Nyt myytävät tontit eivät jostain syystä ole menneet aiemmin kaupaksi. Vesterlund arvelee, että niitä ei vain ole markkinoitu tarpeeksi.
Myytäville tonteille on Vesterlundin mukaan helppo rakentaa. 
– Niissä on infra valmiina. Kuukanniemen tontilta näkyy järvikin. 
Kun huutokauppa on ohi, pitää Lemin kunnanvaltuuston vielä määräysten mukaan hyväksyä kauppa. Ostajilla on pari vuotta aikaa aloittaa rakentaminen tai ainakin hakea rakennuslupaa. 
Tommy Vesterlund on normaalisti kunnan tekninen johtaja, mutta hoitaa kunnanjohtajan tehtäviä vielä muutaman päivän ajan. Uusi kunnanjohtaja **Kati Rekola** aloittaa virassa joulukuun alussa.
– On ollut kiva touhuta vähän tällaista erikoisempaakin juttua, sanoo Vesterlund.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 26.11. kello 23:een saakka._
Linda Sällströmin upea tasoitus ei riittänyt – Ruotsi nousi voittoon Helmareista ennätysyleisön edessä: "Aika tyhjä olo" 
Ruotsi kukisti Suomen kotikentällään 2–1 jalkapallon MM-karsinnoissa. Suomi oli 80 minuuttia kiinni tasapelipisteessä. Jutun pääkuvaa klikkaamalla voit katsoa videon Linda Sällströmin tasoitusmaalista.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue koki pettymyksen Göteborgin torstai-illassa, kun maailmanlistan kakkonen Ruotsi nousi MM-karsintaottelussa 2–1-voittoon. Helmarit taisteli lähes 80. minuuttia, kunnes **Lina Hurtig** iski Ruotsin 2–1-voittomaalin. 
_Katso maali alla olevalta videolta._
Olympiafinalisti Ruotsi siirtyi 1–0-johtoon reilun kymmenen minuutin pelin jälkeen. **Tuija Hyyrysen** seurakaveri **Lina Hurtig** vapautti Barcelona-hyökkääjä **Fridolina Rolfön**,joka laukoi Ruotsin varmasti johtoon. 
_Katso maali alla olevalta videolta._
Vain hetkeä myöhemmin Ruotsi oli siirtyä kahden maalin karkumatkalle, mutta Tottenhamissa pelituntumaa viime aikoina saanut **Tinja-Riikka Korpela** venyi pallon eteen.
Helmarit sai kuitenkin kasattua rivinsä ja lähti rohkeasti hyökkäämään. Tulos koitti vihdoin puolen tunnin kohdalla. **Emmi Alanen** pysäytti Ruotsin vastahyökkäyksen ja **Ria Öling** vapautti upeasti **Linda Sällströmin** läpiajoon. Helmareiden kaikkien aikojen maalintekijä laukoi Suomen varmasti tasoihin. Osuma oli Sällströmille A-maajoukkueuran 50:s. 
Toiselle jaksolle Suomi tuli pirteästi, mutta hyvän alun jälkeen paine kasvoi Suomen päässä. Etenkin **Olivia Schoughin** tunnin kohdalla korvannut **Johanna Rytting Kanneryd** piristi Ruotsin hyökkäystä.
Ottelun 77. minuutilla Tinja-Riikka Korpelan avaus **Anna Westerlundille** jäi lyhyehköksi ja **Mimmi Larsson** hyödynsi tilanteen. Larsson yritti kuitenkin kalastella tilanteesta rangaistuspotkua hyppäämällä dramaattisesti maahan. Ottelun erotuomari oli tarkkana ja Larsson kuittasi tempustaan keltaisen. 
Ruotsin paineistus tuotti kuitenkin tulosta 79. minuutilla. **Filippa Angeldal** keskitti ja Hurtig vei maalin edestä Ruotsin varmasti 2–1-johtoon. 
"Aika tyhjä olo" 
Hurtigin osuma jäi myös ottelun ainoaksi, joten Gamla Ullevin 14 500 katsojaa saivat hurrata omiensa voittoa. Ruotsin jalkapalloliiton mukaan ottelu oli loppuunmyyty, ja kyseessä oli kaikkien aikojen ennätysyleisö naisten A-maaottelussa Göteborgissa. 
Ottelun lopulla vaihtoa pyytänyt Linda Sällström oli luonnollisesti pettynyt lopputulokseen. 
– Aika tyhjä olo. Todella hyvin haastoimme Ruotsin, kyllä me kunnialla selvisimme. Piste oli lähellä, mutta tänään Ruotsi oli vähän parempi. Olen todella ylpeä koko joukkueesta, tosi hyvin taistelimme. Olemme vähän kuronneet eroa maailman huippuihin kiinni, Sällström kommentoi Yle Urheilulle.
Kaikkien aikojen maalintekijä kaunisteli jälleen maalisaldoaan iskiessään jo 50. osumansa Helmareiden paidassa. 
– Hyvältä maistui se 50:s maali ja ajattelin, että tästä vielä pisteet kotiin niin on hyvä fiilis illalla. Ruotsi pilasi fiilistä tekemällä maalin. Olen kuitenkin ylpeä joukkueesta, tämä oli meiltä hyvä peli, Sällström päätti. 
Westerlund nousi Litmasen rinnalle
Suomen luottopuolustajiin lukeutuva **Anna Westerlund** teki ottelussa historiaa nousemalla A-maaotteluissa Jari Litmasen rinnalle. Westerlund on pelannut maajoukkueessa nyt 137 ottelua. 
– Toivottavasti se ei jää tähän, vaan pääsen vähän ohi. Litmanen tulee aina olemaan kuningas. Jos ei ole maalikuningatar, voi olla eniten maaotteluita pelannut, Westerlund nauroi. 
Ruotsi jatkaa puhtaalla pelillä lohkon kärjessä. Helmareille tappio oli iso pettymys, sillä joukkue hävisi lokakuisen MM-karsintaottelun Irlantia vastaan kotona. Helmarit avasi kuitenkin MM-karsinnat kahdella voitolla Slovakiaa ja Georgiaa vastaan.
– Tämä oli hyvä koitos EM-kisojakin ajatellen. Ruotsi on hyvä joukkue. Irlanti-tappio vähän kirvelee. Pelasimme ihan OK pelin Ruotsia vastaan, mutta totta kai se harmittaa, ettemme saaneet pisteitä. Nyt vaan lepoa ja sitten jatketaan ensi vuonna, Westerlund päätti. 
Suomi on yhä lohkon toisena kuudella pisteellä. MM-karsinnat jatkuvat huhtikuussa, kun Suomi matkaa Slovakian vieraaksi. 
Lohkojen voittajat etenevät suoraan kesän 2023 MM-lopputurnaukseen, ja lohkokakkoset jatkavat jatkokarsintaan.
**Lue myös:**
[Katso maali, joka murskasi Helmareiden toiveet pisteestä – näin MM-karsintaottelu eteni](https://yle.fi/urheilu/3-12204742)
[Vertailu paljastaa Suomen ja Ruotsin materiaalieron – Helmarit lähtee murtamaan vuosikymmenten taikaa](https://yle.fi/urheilu/3-12199950)
Ranska ja Britannia aikovat kiristää siirtolaisten ylitysyritysten vastaisia toimia Englannin kanaalilla
Ranskalainen siirtolaisjärjestö pelkää siirtolaiskuolemien tilanteen pahenevan Englannin kanaalissa Välimeren kaltaiseksi.
Ranska ja Britannia aikovat kiristää siirtolaisten ylitysyritysten vastaisia toimia Englannin kanaalilla. Keskiviikkona uutisoitiin, että lähes 30 siirtolaista kuoli yrittäessään ylittää kanaalia.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** ja Britannian pääministeri **Boris Johnson** keskustelivat aiheesta puhelimitse. Macron julisti, että kanaalista ei pitäisi tulla hautausmaata.
Ranskalaisen siirtolaisjärjestön mukaan riskinä on, että Englannin kanaalissa nähtäisiin tulevaisuudessa yhtä laajalti siirtolaiskuolemia kuin Välimerellä, jota ylittävien siirtolaisten kuolinluvut ovat tällä hetkellä paljon korkeammat.
– Englanti on aivan vastapäätä, ihmiset tulevat jatkamaan ylittämistä, sanoi ranskalaisen Auberge de Migrants -järjestön **Pierre Roques**. 
– Niin kauan kuin turvallisia kulkuväyliä Englannin ja Ranskan välillä ei järjestetä tai niin kauan kuin näitä ihmisiä ei voida laillistaa Ranskassa, rajalla kuolee ihmisiä, ranskalaisen Utopia56-yhdistyksen **Charlotte Kwantes** sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Ajatushautomo: Maat väistelevät vastuuta
[Ranskalainen L'Express kirjoitti aiemmin tänä vuonna](https://www.lexpress.fr/actualite/societe/migrants-pourquoi-les-traversees-de-la-manche-sont-elles-plus-importantes_2159097.html), että ylitysyritykset kanaalilla ovat lisääntyneet muun muassa siksi, että rajatoimien kiristyessä muut keinot päästä Britanniaan ovat vähissä. 
Esimerkiksi Pohjois-Ranskassa sijaitsevan Calais'n satamaan tai kanaalin alla kulkevaan tunneliin pääsyä kontrolloidaan. Myös brexitillä arvioidaan olevan vaikutuksia.
Ranskalaisen kansainvälisiin suhteisiin keskittyvän ajatushautomon **Matthiue Tardis** summaa lehdelle, että Ranska ja Britannia voisivat halutessaan neuvotella laillisia rajanylityskeinoja siirtolaisille, joilla on jo valmiiksi perhettä Britanniassa. Tardis näkee, että maat väistelevät vastuuta. 
Poliittista läpimurtoa odotellessa monilla ei ole muuta vaihtoehtoa kuin yrittää kanaalin yli vaarallisesti veneillä.
Aiemmin ranskalaisviranomaiset kertoivat keskiviikkona 31 kuolleesta, mutta maan sisäministeriö tarkensi myöhemmin määräksi 27.
Ranskan viranomaisten mukaan 31 500 ihmistä on yrittänyt kanaalin yli tänä vuonna.
"Tämä vaikuttaa meidän toimintaamme musertavasti" – näin ravintola-ala ottaa vastaan uudet rajoitukset
Matkailu- ja ravintolapalveluiden etujärjestö pitää rajoituksia odotettua kovempina. Palvelualojen ammattiliitto kuvailee alan tuntemuksia raskaiksi. Videolla helsinkiläiset asiakkaat kertovat näkemyksensä tiukkenevista rajoituksista.
Ravintoloita koskeviin koronarajoituksiin on tulossa viikonloppuna kiristyksiä heikentyneen koronavirustilanteen takia. 
Sote-ministeriryhmä [suosittaa hallitukselle](https://yle.fi/uutiset/3-12203680), että alkoholin anniskelua tullaan rajoittamaan kello 17 lähtien. Käytännössä alkoholia ei siis saa myydä kello 17 jälkeen niissä ravintoissa, joissa ei ole käytössä koronapassia. Rajoituksien on tarkoitus tulla voimaan sunnuntai 28. marraskuuta.
Matkailu- ja ravintolapalveluiden etujärjestö MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi** pitää rajoituksia odotettua kovempina. 
– Tämä tarkoittaa sitä, että koronapassi otetaan käyttöön huomattavasti laajemmin. Myöskin illallisruokaa tarjoavissa ravintoloissa koronapassi otetaan käyttöön aikaisemmin. Koronapassin merkitys kasvaa selvästi.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin puheenjohtajan **Annika Rönni-Sällinen** toivoo, että koronapassin käyttöä laajennettaisiin myös muilla toimialoilla.
 – Se, että rajoitukset kohdistuvat ainoastaan ravintola-alaan, tuntuu vähän epäoikeudenmukaiselta.
– Kyllä tämä aika raskaalta tuntuu. Työntekijät alkavat olla tosi väsyneitä. Viesti kentältä on, että jatkuva epävarmuus alkaa kuormittaa ihmisiä toden teolla. 
Rajoitukset eivät koske paikkoja, joissa ei myydä alkoholia, esimerkiksi kahvilat ja pikaruokalat pysyvät auki ilman koronapassia.
NoHo ottaa passin käyttöön yli sadassa ravintolassa
MaRan Lapin mukaan koronapassiin suhtaudutaan ravintoloissa myönteisesti. 
Koronapassi tarkoittaa todistusta koronarokotuksista, tuoreesta negatiivisesta testituloksesta tai sairastetusta taudista. Se on ollut käytössä Suomessa lokakuun puolivälistä saakka sellaisissa ravintoloissa ja esimerkiksi sisäliikuntapaikoissa, joihin on kohdistunut rajoituksia.
Lapin mukaan järjestön huoli kohdistuu erityisesti yökerhoyrityksiin sellaisilla alueilla, joilla rokotevastaisuus on suurta, kuten esimerkiksi Pohjanmaalla.
– Miten yritykset selviävät siellä? Ne joutuvat ilman omaa syytä vaikeaan tilanteeseen.
Suomen suurimpiin kuuluva ravintolayhtiö NoHo Partners kertoi heti tiedotustilaisuuden jälkeen, että se aikoo ottaa koronapassin käyttöön pandemian leviämisalueilla sunnuntaista lähtien. Passin käyttöönotto koskee yli sataa yhtiön ravintolaa. Jo ennen tätä koronapassi on ollut käytössä yhtiön yökerhoissa pandemian leviämisalueilla.
– Kokemukset passin käytöstä ovat pääasiassa olleet myönteisiä ja sen käyttö on sujunut hyvin yhteistyössä asiakkaidemme kanssa, NoHo Partnersin toimitusjohtaja **Aku Vikström** sanoo tiedotteessa.
"Tulee vaikuttamaan musertavasti"
Vantaalaisen olutravintola Pikku-Janon toimitusjohtaja **Jari Sikkilä** ei ole mielissään uusista rajoituksista. Hänellä on kaksi muutakin ravintolaa pääkaupunkiseudulla.
– Uskon, että tämä tulee vaikuttamaan meidän toimintaamme musertavasti. Se tulee kääntämään ihmisiä pois, Sikkilä sanoo.
– Arki-illat tulevat hiljenemään todella kovasti.
Sikkilän ravintoloissa ei ole kysytty aikaisemmin koronapassia. Sikkilä sanoo, ettei hän ole ollut koronapassia vastaan, sitä vaan ei ole tullut otettua käyttöön aiemmin liiketoiminnallisista syistä.
– Nyt on sitten pakko ottaa koronapassi käyttöön.
Rajoitusten tiukentamisesta päätetään lopullisesti valtioneuvoston istunnossa, mikä tapahtuu sosiaali- ja terveysministeriön mukaan mahdollisimman pian. Ylen tietojen mukaan hallituspuolueista löytyy tukea ravintolarajoitusten kiristämisestä.
Uudet rajoitukset koskevat epidemian leviämisvaiheen alueita. 
Niitä ovat tällä hetkellä Etelä-Pohjanmaa, Kanta-Häme, Keski-Pohjanmaa, Kymenlaakso, Pirkanmaa, Pohjanmaa, Pohjois-Pohjanmaa, Päijät-Häme, Satakunta, Uusimaa ja Varsinais-Suomi sekä Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri.
_Korjaus klo 21.58 korjattu Pikku-Janon Jari Sikkilän nimi oikein._
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 26.11. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Anniskeluun tiukat rajoitukset viikonloppuna, ilman koronapassia ravintola ei saa myydä alkoholia kello 17 jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12203680)
Vuosia kestänyt kappalaiskiista päätökseen Kokkolassa – Kahdesti sivuutettu, pätevin hakija sai viran, mutta ei enää halua sitä: "Prosessin jättämät traumat eivät hetkessä parane"
Emilia Teerikangas toivoo, että Kokkolan suomalainen seurakunta voisi jatkossa kohentaa kuvaansa työnantajana. 
Kokkolassa pitkällisen valituskierteen aiheuttanut suomalaisen seurakunnan kappalaiskiista on tullut päätepisteeseen.
Pari vuotta kestänyt erikoinen prosessi ratkesi, kun lopulta valitusrumban päätteeksi kappalaisen virkaan valittu **Emilia Teerikangas** kertoo nyt kieltäytyvänsä pestistä. 
Vuosien varrella Kokkolan suomalaisen seurakunnan seurakuntaneuvosto[ torppasi perustelematta kahdesti ](https://yle.fi/uutiset/3-11821155)ansiovertailussa pätevimmäksi hakijaksi todetun Teerikankaan valinnan. Asiaa on puitu pariin otteeseen hallinto-oikeudessa ja virantäyttö on roikkunut kesken pari vuotta.
Yllätyskäänne tapahtui lokakuussa, kun neuvosto lopulta taipui valitsemaan Teerikankaan. Hallinto-oikeus palautti asian seurakuntaneuvostoon uuteen käsittelyyn, eikä neuvosto saanut asiaan valituslupaa Korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Taustalla Teerikankaan sivuttamisessa kappalaisvalinnassa on arveltu olevan herätysliikkeiden vahva vaikutus ja se, että Teerikangas suhtautuu myönteisesti seksuaalivähemmistöihin.
**Lue seuraavaksi:**[Yllätyskäänne Kokkolan kappalaiskiistassa: Kirkkoneuvosto taipui valitsemaan Emilia Teerikankaan virkaan – hylkäsi aiemmin kahdesti](https://yle.fi/uutiset/3-12138264)
Seurakuntaneuvostolle lähettämässään vastauksessa Teerikangas kuvailee prosessia traumaattiseksi ja raskaaksi, eikä hän siksi voi palata seurakuntatyöhön.
– Prosessin jättämät traumat eivät hetkessä parane ja koen, että nyt on aika parannella haavoja.
Etenkin viimeisen vuoden aikana prosessissa ilmi tulleet asiat ovat vaikuttaneet Teerikankaan mukaan päätökseen.
– Paitsi, että olen tullut perusteettomasti ohitetuksi virantäytössä, olen joutunut lukemaan kirkollisvalitukseen liittyviä asiakirjoja, joissa osaamistani, ammattitaitoani ja kutsumustanikin on vähätelty. Myös asian saama laaja julkisuus on ollut taakka, vaikka se pääosin olikin positiivista, kertoo Teerikangas kokemastaan.
**Lue myös:**[Vapaamielisyys luikertelee kirkkosaliin naisten kautta, uskovat jotkut – ja siksi Emilia Teerikangas ei vieläkään pappina kelpaa kaikille](https://yle.fi/uutiset/3-10863284)
Hän kertoo, ettei olisi kyennyt prosessiin ilman suurta tukea työkavereiltaan, osalta neuvostoa sekä suurelta seurakuntalaisten joukolta.
Teerikangas elättelee toiveita, että voisi myöhemmin palata seurakuntatyöhön. Hän toivoo prosessin vaikuttavan siihen, ettei kenenkään tarvitse käydä läpi tätä samaa ja että Kokkolan suomalainen seurakunta voi kohentaa kuvaansa työnantajana.
Teerikankaan työura jatkuu Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulu Centriassa, missä hän kouluttaa kirkon nuorisotyönohjaajia.
Kokkolan suomalaisen seurakunnan seurakuntaneuvosto merkitsi asian tiedoksi ja saattaa asian tiedoksi myös Oulun hiippakunnan tuomiokapitulille.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 27. marraskuuta kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Kokkolassa seurakuntaneuvosto vie pari vuotta jatkuneen kappalaiskiistan korkeimpaan hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12018962)
[Kokkolan kappalaiskiista mutkistuu – virantäytössä kahdesti sivuutettu pastori valittaa jo toistamiseen hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11857651)
[Kiistelty naispastori ohitettiin virantäytössä jo toista kertaa Kokkolassa – Vähemmistöön jääneet: "Herää vakava kysymys, onko syrjitty työhönotossa"](https://yle.fi/uutiset/3-11821155)
[Pridesta tuli kova pala Kokkolassa: seurakuntaneuvosto miettii nyt irtisanoutumista kaikesta yhteistyöstä sateenkaariliikkeen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11661449)
[Kokkolan kappalaiskiista hallinto-oikeuteen – sivuutettu pastori kaipaa yhä perusteita päätökselle](https://yle.fi/uutiset/3-10988969)
[Oikaisuvaatimus kappalaisen virasta äänestettiin nurin Kokkolassa – Kirkkoherra: "Hyvin surullinen olen"](https://yle.fi/uutiset/3-10957864)
[Kappalaiskiista jatkuu Kokkolassa: sivuutettu seurakuntapastori ei tyydy tilanteeseen, vaan teki asiasta oikaisuvaatimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10955218)
Kalervo Kummola on taitava verkostoituja, mutta Bill Clintonin kohtaaminen jännitti: "Hänessä on karismaa ja jotain ihan epätavallista"
Jääkiekkovaikuttaja Kalervo Kummola tietää, että vieraat saattavat toisinaan arastella häntä, mutta paljasti samalla itsekin jännittäneensä erään arvovaltaisen henkilön kohtaamista.
Puoli seitsemän -ohjelman mysteerijuontajaviikko päättyi tuttavallisissa tunnelmissa, kun ohjelman vakiojuontajan **Mikko Kekäläisen** viereen juontopariksi istahti oma vaimo, Yle Urheilun vastaava tuottaja **Kristiina Kekäläinen**. 
Kristiina Kekäläinen muisteli lähetyksessä mieleenpainuvaa kohtaamistaan illan vieraan jääkiekkovaikuttaja **Kalervo Kummolan** kanssa ja kertoi jännittäneensä aika lailla. Kyseessä oli Urheilugaalaa edeltänyt Urheilijagaala vuonna 2007, ja Kristiina juonsi tilaisuutta vastikään aloittaneena toimittajana ja juontajana. 
– Tampere-talon iso katsomo oli täynnä ja ensimmäisessä rivissä istui Tamperetalon toimitusjohtaja Kalervo Kummola. Huh huh, silloin jännitti, Kristiina Kekäläinen kertasi nauraen. 
Kummola kertoi lähetyksessä, että ne, jotka eivät häntä tunne, saattavat jännittääkin "rautakanslerin" kohtaamista, mutta tutut eivät. 
Twitter-tilillään Kummolalla lukeekin: Toisten mielestä rautakansleri, toisten nallekarhu. 
Mutta onko taitavaa verkostoitujaa ja monessa mukana ollutta Kummolaa koskaan jännittänyt jonkun henkilön kohtaaminen?
– Tuo on hyvä kysymys. Kyllä minua jännitti vähän silloin, kun olin vastaanottamassa **Bill Clintonia**. Minun piti Tampere-talossa spiikata hänet sisään ja tankkasin mielessäni englanniksi, että: "Yhdysvaltain 42. presidentti". 
Kummola muisteli, että hänen jännittyneisyyden taisi huomata joku toimittajakin. 
Clinton oli Tampere-talossa pitämässä luentoa ja Kummola luonnollisesti paikan toimitusjohtajana hoiti isännöinnin. 
– Totta kai mietin, että tässä on nyt Yhdysvaltain entinen presidentti, mutta siinä miehessä oli karismaa, jotain ihan epätavallista, Kummola muisteli. 
**Katso koko lähetys Areenasta:**
Tuhannet Black Friday -tarjoukset ovat valealennuksia, paljastaa data
Hintojen pikainen korottaminen ja laskeminen suuren alennusprosentin aikaansaamiseksi on kielletty laissa. Tavoitteellista harhaanjohtamista on kuitenkin vaikeaa näyttää toteen.
Tarjouspäivä Black Fridayn aikana on mahdollista löytää esimerkiksi televisio, kello tai kodinkone jättialennuksella.
Yhdysvalloista rantautunutta ostospäivää vietetään perjantaina 26. marraskuuta. Monissa kaupoissa kampanja on laajennettu koskemaan koko kuluvaa viikkoa.
Monet suurista alennusprosenteista ovat kuitenkin vähintäänkin hämääviä tai jopa suoranaisia huijauksia.
Kymmenien tuhansien tuotteiden hintaa on nimittäin ensin nostettu ja sitten laskettu, mikä saa alennusprosentit näyttämään suuremmilta.
Tämä selviää hintavertailupalvelu Hintaoppaan keräämästä hintadatasta yli tuhannelta Suomessa toimivalta verkkokaupalta. Mukana on Hintaoppaan mukaan kaikki suuret suomalaiset verkkokaupat.
Selvityksessä verrattiin yli puolen miljoonan tuotteen hintoja 1. lokakuuta ja 23. marraskuuta välillä.
Miltei joka seitsemännen – eli yhteensä yli 70 000:n – tuotteen hintaa on nostetu ja laskettu edestakaisin.
– Kaikista seuraamistamme tuotteista 13,5 prosentin hintoja nostettiin ensin ja laskettiin Black Friday -viikon aikana, Hintaoppaan maajohtaja **Liisa Matinvesi-Bassett** sanoo.
Kaikkien tuotteiden kohdalla kyse ei ole harhaanjohtavasta hinnoittelusta. Etenkin elektroniikkaa myyvissä kaupoissa käytetään paljon niin sanottua dynaamista hinnoittelua. Siinä tuotteiden hintoja muutetaan jatkuvasti läpi vuoden.
– Sitä on vaikea arvioida tarkkaan, kuinka suuressa osassa kyse on ollut tavoitteellisesta harhaanjohtamisesta, Matinvesi-Bassett toteaa. 
Lukuisissa tapauksissa alennusta edeltävä hintojen nosto on kuitenkin niin suuri, että tavoitetta harhaanjohtavasta alennusprosentista voi pitää päivänselvänä. 
Esimerkiksi 199 euroa maksavien kuulokkeiden hinta oli Hintaoppaan hintahistoriatietojen mukaan nostettu ensin 400 euroon, minkä jälkeen hinta pudotettiin takaisin 199 euroon Black Friday -viikolla. 
Alennus näyttää siis tällöin olevan 50 prosenttia.
Eniten hintojen nostoja ja laskemisia on työkaluissa
Tuotekategorioista edestakaisia hinnanmuutoksia on tehty Hintaoppaan datan mukaan eniten työkaluissa. Hintaoppaan seuraamissa kaupoissa näin on tehty jopa 28 prosentissa työkaluista.
Toiseksi eniten hintoja on nostettu ja sitten laskettu sisustustarvikkeissa ja huonekaluissa. Niistä joka viidennen hinta on liikkunut ylösalas.
Kolmanneksi eniten näin on tehty vaatteiden kohdalla, joista 14 prosentin hintoja nostettiin ja laskettiin vertailuaikana. 
Matinvesi-Bassett suosittelee kuluttajia olemaan tarkkaavaisia keinotekoisten alennusten havaitsemiseksi.
– Alennustuotteiden hintoja kannattaa verrata useiden kauppojen välillä, ja lisäksi on hyvä katsoa tuotteen hintahistoriaa.
Hänen mukaansa Black Friday -päivä on keinotekoisista alennusprosenteista huolimatta silti keskimäärin vuoden edullisin ostoshetki. Yli kymmenen prosentin alennuksia on lähes joka viidennessä tuotteessa.
– Niissä keskimääräinen alennusprosentti on 23.
Mitä tehdä, jos epäilee valehinnoittelua?
Hintojen pikainen korottaminen ja laskeminen suuren alennusprosentin aikaansaamiseksi on kielletty kuluttajansuojalaissa.
– Laki pitää harhaanjohtavana menettelyä, jossa hintaa nostetaan lyhyeksi ajaksi juuri ennen mainoskampanjaa, jotta sen jälkeen voisi ilmoittaa suurista hinnanalennuksesta, sanoo Kilpailu- ja kuluttajaviraston erityisasiantuntija **Saija Kivimäki**.
Kivimäen mukaan on kuitenkin hankala määrittää ja näyttää toteen, milloin kyse on tavoitteellisesta harhaanjohtamisesta.
– Ensin pitää pystyä määrittämään, mikä on normaalihinta. Se on vaikeaa, koska osassa tuotteista hinnoittelu elää jatkuvasti.
Jos kuluttaja epäilee ostaneensa tuotteen keinotekoisella alennusprosentilla, Kivimäki suosittaa ottamaan ensiksi yhteyttä tuotteen myyneeseen kauppaan. Lisäksi kannattaa tehdä ilmoitus kuluttaja-asiamiehelle.
Lain mukaan tällainen harhaanjohtava hinnoittelu ei johda oikeuteen saada korvauksia. Kivimäki toteaa, että kaupat voivat silti tehdä ostajille vapaaehtoisia hyvityksiä.
Kuluttaja-asiamies voi myös pyytää kaupalta selvityspyyntöä, jos se epäilee kaupan käyttävän harhaanjohtavaa hinnoittelua.
– Valtaosa valvontatapauksista johtaa siihen, että neuvottelun tuloksena yritys luopuu vapaaehtoisesti lainvastaisesta menettelystä ja antaa siitä sitoumuksensa, Kivimäki kertoo. 
Kuluttaja-asiamiehellä on myös mahdollisuus määrätä kielto tai saattaa asia markkinaoikeuteen jos tarve vaatii.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 26.11. klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Hintatietoisuus voi hämärtyä Black Friday -hulinassa – Emilia Koikkalainen on silmä tarkkana: "Ei minua kauhean helposti pysty jekuttamaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12198939)
[Julia Thurénin kolumni: Ostan vähintään viiden vuoden tarpeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12200031)
Helsingistä Joensuuta kohti lähtenyt reittikone joutui vaaratilanteeseen heti ilmaan noustuaan – Otkes tutkii tapausta
Tilanteesta selvittiin säikähdyksellä, mutta "tieto ehti lähteä järjestelmiin".
Helsingistä Joensuuhun matkalla ollut reittikone joutui vaikeuksiin heti nousun jälkeen ja joutui palaamaan takaisin kentälle torstaina illalla viiden jälkeen. Vaaraa aiheutui Finavian STT:lle antamien tietojen mukaan vain kyseessä olleelle reittikoneelle.
Finavia ei tarkenna, millaisesta vaarasta oli kyse. Myöskään reittikoneen matkustajamäärää Finavia ei kerro.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen suuresta ilmaliikenneonnettomuudesta heti vaaratilanteen synnyttyä, ja paikalle lähetettiin yhteensä 15 pelastusyksikköä. Kone kääntyi nousun jälkeen heti takaisin ja pystyi laskeutumaan normaalisti Helsinki-Vantaan kentälle.
Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) kertoi myöhään torstai-iltana [Twitterissä ](https://twitter.com/OTKES_SIAF/status/1463970937431334928)tekevänsä alustavaa tutkintaa matkustajakoneelle sattuneesta vaaratilanteesta. Otkesin mukaan koneessa oli 34 henkilöä, mutta henkilövahinkoja ei syntynyt. 
Lentoyhtiö voitti reitin kilpailutuksen
Tapahtuneesta uutisoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008432298.html), jonka mukaan konetta lensi Amapola Flyg -niminen lentoyhtiö ja kone oli tyyppiä Fokker 50. Finavia vahvistaa kyseiset tiedot.
Ilta-Sanomien mukaan Amapola Flyg on ruotsalainen rahtilentoyhtiö, jonka omistaa sijoitusyhtiö Salénia AB. Lehti kertoo, että yhtiö on vuodesta 2018 lähtien liikennöinyt myös joitakin Ruotsin sisäisiä matkustajalentoja ja voitti Joensuun reitin kilpailutuksen.
– Siinä tuli lento-onnettomuusvaara Amapolalle. Kone kääntyi nousun jälkeen heti takaisin ja laskeutui normaalisti kello 17.19. Mitään lento-onnettomuutta ei ole todellakaan ollut, mutta tieto ehti lähteä järjestelmiin, Finavia kommentoi.
_Juttua päivitetty 25.11. kello 23.15: Lisätty tieto siitä, että Onnettomuustutkintakeskus tekee alustavaa tutkintaa tapauksesta._
_Tämä uutinen julkaistiin vahingossa niin, että siitä tuli Ylen Uutisvahti-sovelluksen käyttäjille Herätys-ilmoitus. Pahoittelemme._
Ranskalaiskalastajat uhkaavat tukkia Kanaalitunnelin protestina kalastuslupakiistaan Britannian kanssa 
Ranskalaiskalastajien mukaan Britannia ei noudata EU:n ja Britannian välistä kauppasopimusta, sillä ranskalaiskalastajat eivät ole saaneet lupia kalastaa Britannian aluevesillä.
Britannian ja Ranskan välinen kalastuskiista on saanut ranskalaiset kalastajat raivoihinsa.
Ranskalainen kalastajien unioni uhkaa tukkia Britannian ja Ranskan välisen merenalaisen tunnelin eli Kanaalitunnelin.
Kanaalitunnelin tukkimisen lisäksi ranskalaiskalastajat kertovat aikovansa estää lauttaliikenteen kolmeen tärkeimpään Englannin kanaalin satamakaupunkiin Ranskan puolella.
– Haluamme osoittaa kykymme vastata Britannian provosoivaan, halveksivaan ja nöyryyttävään asenteeseen, ranskalaiskalastajien edustaja **Gerard Romiti** laukoi.
Mistä kiistassa on kyse?
Kalastusoikeudet olivat yksi Britannian EU-eroa seuranneiden kauppaneuvottelujen vaikeimmista kysymyksistä.
Brexitin myötä Britannialla on yksinoikeus kalastamiseen sen aluevesillä, kun taas Britannian ollessa EU:n jäsen saivat ranskalaiskalastajat kalastaa Britannian aluevesillä.
Osana neuvotteluja sovittiin, että ranskalaiskalastajat saavat jatkossakin kalastaa Englannin kanaalin alueella.
Ranskalaisille kalastajille asetettiin kuitenkin uusia ehtoja kalastuslupien saamiseksi.
Esimerkiksi Britanniaan kuuluvien [Jerseyn saarten alueelle halajavien kalastajien on pitänyt todistaa](https://yle.fi/uutiset/3-11917832), että kalastaminen muodostaa merkittävän osan heidän elannostaan historiallisesti.
Jerseyn ja Guernseyn itsehallinnolliset brittisaaret [ovat lisäksi toistuvasti jättäneet myöntämättä](https://yle.fi/uutiset/3-12163506) kalastuslupia ranskalaisille.
Ranska pitää toimintaa EU:n ja Britannian kauppasopimuksen vastaisena. Ranskalaiskalastajat ovat lisäksi toistuvasti valittaneet hankalasta lupabyrokratiasta.
Britannia sanoo noudattavansa sopimusta
Britannia ei niele ranskalaiskalastajien syyttelyä. Se kertoo kunnioittavansa tehtyä kauppasopimusta.
– Olemme pettyneitä tähän uhkailuun. Ranskan pitää varmistaa, ettei mitään laitonta pääse tapahtumaan, pääministeri **Boris Johnson** kertoi tiedottajansa kautta. 
Panokset ovat olleet jo pitkään kovat maiden välisessä kiistassa. 
Viime kuussa Ranskan viranomaiset ottivat haltuunsa brittiläisen troolarin Ranskan aluevesillä ja saattoivat sen Le Havren satamaan.
Tämän vuoden toukokuussa Britannia puolestaan lähetti kaksi sen laivaston partiovenettä suojelemaan omia kalastajiaan Jerseyn lähistölle.
Euroopan unioni on antanut Britannialle aikaa joulukuun 10. päivään asti ratkaista ranskalaiskalastajien lupakiista.
**Lisää aiheesta:**
[Ranskan ja Britannian kalastuskiista uhkaa yltyä kauppasodaksi – mistä riidassa oikein on kyse? Lue vastaukset viiteen kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12163506)
[Englannin ja Ranskan kalastuskiista ylikierroksilla – Ranska uhkasi katkaista Jerseyn sähköt ja Britannia lähetti partioveneitä kalastajien laineille](https://yle.fi/uutiset/3-11917832)
Torstai 25.11.2021 (radio)
Ravintoloiden koronarajoitukset. Linnan juhlat. Saksan koronatilanne. Ruotsin pääministeri. Perjantain sää.
Ravintoloiden koronarajoitukset
Hallitus kiristää ravintoloiden koronarajoituksia. Uudet rajoitukset tulevat voimaan pahoilla korona-alueilla jo viikonloppuna. 
Rajoitukset määräävät, että ravintoloiden pitää lopettaa alkoholin myynti kello 17.
Rajoitukset eivät kuitenkaan koske ravintoloita, joissa on koko ajan käytössä koronapassi.
Rajoitukset eivät myöskään koske esimerkiksi kahviloita ja hampurilaisravintoloita, joissa ei myydä alkoholia.
Hallitus päätti kiristää ravintoloiden koronarajoituksia, koska koronatartunnat lisääntyvät Suomessa. Torstaina uusia koronatartuntoja oli jo yli 1300.
Myös koronapotilaita on enemmän kuin ennen. Tehohoidossa on jo niin paljon koronapotilaita, että esimerkiksi leikkauksia on ollut pakko perua.
Linnan juhlat
Itsenäisyyspäivän Linnan juhlat on peruttu. Syynä on huono koronatilanne. 
Presidentin kanslia kertoi Linnan juhlien perumisesta torstaina.
Linnan juhlat on Suomen itsenäisyyspäivän tärkein tilaisuus. Suomen itsenäisyyspäivää vietetään joulukuun 6. päivä.
Saksan koronatilanne
Koronatilanne pahenee myös Saksassa. 
Saksassa on kuollut jo yli 100 000 ihmistä koronan takia. Saksassa on 84 miljoonaa asukasta.
Koronapotilaita on sairaaloissa niin paljon, että tilanne monissa Saksan sairaaloissa on vaikea.
Ruotsin pääministeri
Suomen naapurimaassa Ruotsissa on epätavallinen poliittinen tilanne. 
Ruotsin parlamentti valitsi keskiviikkona maan uudeksi pääministeriksi Magdalena Anderssonin. Mutta jo keskiviikkoiltana parlamentti hylkäsi Anderssonin budjettiehdotuksen. Siksi Andersson ei voinut ottaa vastaan pääministerin tehtävää.
Nyt Ruotsin parlamentin puhemies ehdottaa uudelleen Anderssonia pääministerin tehtävään. Ruotsin parlamentti äänestää pääministeristä ehkä maanantaina.
Jos Magdalena Anderssonista tulee Ruotsin pääministeri, hän on ensimmäinen nainen tässä tehtävässä. Andersson on Ruotsin sosiaalidemokraattien puoluejohtaja.
Perjantain sää
Perjantaina sää on pilvistä ja enimmäkseen poutaista. Paikoin sataa kevyesti lunta. 
Pohjoisesta virtaa kylmää ilmaa. Perjantaina on koko maassa pakkasta.
Lapissa pakkasta on 10-20 astetta, muualla pakasta on 2-10 astetta.
Tule kommentoimaan uutta Kulttuurigaalaa yhdessä toimittaja Minna Joenniemen ja artistivieraiden kanssa!
Tänään järjestetään Suomen ensimmäinen Kulttuurigaala. Tervetuloa mukaan chattiin, jossa on kanssakatsojana toimittaja Minna Joenniemi ja vieraina mm. räppärit Hassan Maikal ja F.
Uudessa Kulttuurigaalassa juhlitaan yhdessä kulttuuria ja sen tekijöitä! Luvassa on palkinnot mm. Vuoden kulttuuriteolle ja -persoonalle.  
  
Gaalan aikana 25.11. klo 21–22.40 voit liittyä chattiin toimittaja **Minna Joenniemen** ja artistivieraiden kanssa.
Keskustelu aukeaa [tästä linkistä](https://chat.yle.fi/kulttuurigaala).   
  
Kulttuurigaalan suora lähetys esitetään Areenassa ja TV1:ssä. Juontajina toimivat **Anne Lainto** ja **Ernest Lawson**.   
  
Palkintojen lisäksi nähdään esityksiä, joista vastaavat mm. **Yeboyah, Solju** ja **Vilma Jää**.
Torstai 25.11.2021
Kun Päivi Kilpinen ei halunnut mennä kotiin, hän oksensi parkkipaikalla ja häpesi – vasta silloin hän tajusi tarvitsevansa apua vuosia kestäneeseen väkivaltaan
Moni lähisuhdeväkivallan uhri kokee häpeää – näin teki myös lempääläinen Päivi Kilpinen. Häpeä on mielen keino suojata itseään, mutta ajan mittaan siitä tulee taakka. 
Lapsena **Päivi Kilpinen**, 42, näki toistuvasti samaa painajaista. Siinä hiiret purkivat lanka kerrallaan hänen peittoaan niin, että lopulta siitä ei ollut jäljellä mitään. 
Kun unen peitto oli purkautunut viimeistä lankaa myöten, Kilpinen heräsi omaan huutoonsa. Tai siihen, että kasteli vuoteensa. 
– Uni kertoi turvattomuudesta, Kilpinen kertoo.
Turvattomuus oli perustunne Kilpisen lapsuudessa. Se oli koko ajan läsnä. Kuten myös pelko. Hän kuvaa lapsuudenkotiaan epävakaaksi.
– Lapsuudessa minuun istutettiin ajatus, että olen riittämätön ja virheellinen. 
Koko lapsuutensa Kilpinen yritti todistaa, että hän kelpaa. Hän omaksui pikkuäidin roolin: siivosi, kokkasi ja hoiti lapsia. 
Mikään määrä suorittamista ei kuitenkaan vienyt pois riittämättömyyden tunnetta ja siitä aiheutuvaa häpeää. 
– Pelko, jota koin lapsena muokkasi minua niin, etten koskaan uskaltanut kyseenalaistaa. Varsinkaan miehiä. Halusin aina miellyttää.
Ehkä se oli se miellyttämisen halu. Tai tunne siitä, ettei kelpaa kenellekään sellaisena kuin on, mutta vanhempana Kilpinen tuntui vetävän puoleensa tietynlaisia miehiä. 
Sellaisia, jotka käyttivät häikäilemättömästi näitä ominaisuuksia hyväkseen. Sellaisia, jotka satuttivat häntä. 
Alati jäytävä häpeän tunne oli ehkä syy, miksi hän ajautui suhteisiin, joissa hän koki väkivaltaa. 
“Minua ei tarvittu enää”
Ollessaan kahden alle kouluikäisen pojan yksinhuoltaja Päivi Kilpinen tapasi miehen, joka vei jalat alta. 
Suhde tuntui hyvältä ja eteni nopeasti. Alle vuoden yhdessäolon jälkeen hän tuli raskaaksi ja pariskunta osti vanhan maatilan. Se oli ollut molempien haave jo pidemmän aikaa. 
Maatilalle hankittiin eläimiä ja paikkoja remontoitiin yhdessä. Vauvan syntymä täydensi perheidyllin. 
Pikkuhiljaa asiat kuitenkin muuttuivat. Tunnelma kodissa muuttui. 
Kilpinen kertoo, että mies muuttui äreäksi. Alkoi komentelemaan ja rajoittamaan perhettä. Mieheltä ei saanut enää kysyä tai pyytää mitään, eivätkä vieraat olleet taloon tervetulleita.
Tietyt paikat tilalla olivat yhtäkkiä Kilpiseltä ja lapsilta kiellettyjä. Vanhempien poikien elintila rajoittui vähitellen yläkertaan.
Pariskunnan yhteinen lapsi sen sijaan kylpi miehen rakkaudessa. Töistä tullessaan mies vetäytyi lapsen kanssa viettämään aikaa kahdestaan ja muu perhe sai väistyä. Yhteinen tekeminen pariskunnan välillä loppui, kun lapsi syntyi. 
– Ikään kuin olisin hoitanut tehtäväni. Minua ei tarvittu enää. 
Kilpisen itsetunto mureni pala palalta. Jokainen huuto, vähättely ja pilkka kasaantui mielen sopukoihin ja ennen pitkään hän tunsi itsensä täysin arvottomaksi. 
Mies vertaili häntä vähän väliä muihin. Ne muut olivat aina parempia – hän oli epäonnistunut naisena, avopuolisona ja äitinä.
Häpeä suojelee mieltä
Monelle lähisuhdeväkivaltaa kohdanneelle häpeä on tuttu tunne. Se rajoittaa ja pienentää. Eristää ihmisen niin, että lopulta tuntuu kuin olisi yksin koko universumissa.
Setlementti Tampereen Väkivalta- ja kriisityön yksikön yksikönjohtaja **Satu Hintikka** kertoo, ettäväkivallan uhriksi joutuminen aiheuttaa avuttomuutta ja hallinnan tunteen menetystä. 
Se on vaikea tunne. On vaikea tuntea itsensä täysin avuttomaksi toisen väkivaltaisen käyttäytymisen edessä. 
– Siksi mieli saattaa alkaa suojella ihmistä. Pehmittää koettua traumaattista tapahtumaa. 
Mielen suojarakennelma voi koostua esimerkiksi syyllisyydestä ja häpeästä. Ajatuksesta, että minä itse tein jotain, joka aiheutti tämän kaiken.
Ajatuskuvio tuo takaisin jonkinlaisen hallinnantunteen. Olo ei ole enää niin avuton, kun ihminen uskottelee itselleen, että olisi voinut toimia jotenkin toisin ja estää tapahtuneen. 
Kääntöpuolena on, että ihminen ottaa kantaakseen häpeän ja syyllisyyden, joka ei kuulu hänelle. 
Se kuuluu tekijälle. 
"Kuin olisi kuristusotteessa"
Jossain vaiheessa sanat eivät enää satuttaneet tarpeeksi. Pikkuhiljaa kuvioihin astui myös fyysinen väkivalta.
– Aluksi se oli ohilyöntejä seinään vieressäni, mutta pian lyönnit alkoivat osua. 
Ainoa valonpilkahdus elämässä olivat lapset ja perheen eläimet: erityisesti hevonen, Isku-Matti. Tallille Kilpinen pakeni pahaa oloaan. Se oli ainoa paikka, jossa hän tunsi onnistumista ja hyväksyntää.
Aika ajoin hän mietti miehen jättämistä. Se tuntui kuitenkin liian pelottavalta vaihtoehdolta. Vuosia kestänyt pelko ja häpeä lamaannuttivat, eikä hän nähnyt ulospääsyä tilanteestaan.
– Kuin olisi kuristusotteessa. Siltä tuntuu, kun koko ajan pelkää oman ja lastensa hengen puolesta. 
Mutta sitten tapahtui jotain odottamatonta. Jotain, joka toimi herätyksenä ja jonkinlaisena ensi askeleena kohti vapautta. Isku-Matti kuoli. 
Suhteen loppu
Hevonen kuoli kaasu- ja ummetusähkyyn. Kilpisen mukaan on todella harvinaista, että hevoselle tulee molemmat samanaikaisesti. 
Ruumiinavauksessa selvisi, että hevosen suoli oli ihan musta. Kilpisen mukaan se kieli siitä, että hevonen oli syönyt rehua, joka olisi pitänyt liottaa. 
– Sitä ei oltu liotettu. Minä olin ainoa, joka ruokki Isku-Mattia, enkä ollut antanut liottamatonta rehua. 
Kilpinen oli Isku-Matin kuolemasta surun murtama. Hevonen oli kuunnellut hänen murheet ja sen selässä sai hetken vapauden ahdistavasta elämäntilanteesta. 
Ja sitten, miltei heti hevosen kuoleman jälkeen, elämä yllätti toisellakin tapaa: mies ilmoitti, että hänellä on toinen nainen. Vaimo voisi painua ulos yhteisestä kodista. 
Nyt Kilpisestä tuntui, että enää mikään ei pidättelisi häntä. 
Häpeän vanki
Häpeä esti Kilpistä kertomasta kenellekään siitä, minkälaista hänen elämänsä väkivaltaisen miehen kanssa oli ollut. Se on myös yksi syy, miksi hän ei koskaan tehnyt rikosilmoitusta. 
Hän häpesi sitä, miten mies oli häntä kohdellut ja miten se kaikki oli vaikuttanut häneen. Häpeä hiljensi ja piilotti hänet muulta maailmalta. 
– Jäin oman häpeäni vangiksi. 
Häpeää väitöskirjassaan tutkinut tietokirjailija **Ben Malinen** kertoo, että häpeää on vaikea tunnistaa, koska usein se piiloutuu muiden tunteiden taakse. Se on tunne, jota on vaikea käsitellä ja siksi helpompi torjua. 
Vaikka häpeän yrittäisi tukahduttaa ja torjua, kuinka systemaattisesti tahansa, se häilyy taustalla ja vaikuttaa elämään monin tavoin: elämän valintoihin, siihen minne hakee opiskelemaan tai töihin. Kenen kanssa alkaa parisuhteeseen ja minkälaiseen parisuhteeseen jää.
Häpeä sanelee, mikä on ihmiselle parasta, mihin hän kelpaa ja mihin ei. 
Liian hyvä ollakseen totta
Vuosien piinan jälkeen Päivi Kilpinen oli vihdoin vapaa.
Enää ei tuntunut siltä, että pitäisi piiloutua. Hän alkoi taas pitämään itsestään huolta ja kiinnittämään huomiota ulkonäköönsä. 
Hän alkoi jälleen meikkaamaan ja pukeutumaan muihinkin kuin poikiensa vanhoihin vaatteisiin. Kilpinen tunsi kukoistavansa ja sen huomasivat muutkin. 
Kaksi vuotta eron jälkeen hän tapasi uuden miehen. 
– Hän oli maailman ihanin ihminen. Kiltti ja ystävällinen, toi aina kukkia. Vihdoin tuntui siltä, että tulin nähdyksi. Hän oli jopa liian ihana ollakseen totta. 
Ja niin mies olikin. 
Suhteen alusta saakka mies halusi olla Kilpisen kanssa koko ajan. Kun he eivät olleet yhdessä, mies pommitti viesteillä ja puheluilla. 
– Koska on niin ikävä ja minulla on ikävä sinua. Niin mies selitti käytöstään. Ja minä uskoin. 
Mies oli Kilpisen mukaan sairaalloisen mustasukkainen ja epäili ja syytti tätä milloin mistäkin. Hän ei olisi halunnut päästää Kilpistä mihinkään yksin ja halusi koko ajan harrastaa seksiä. 
– Kieltäytyminen tarkoitti hänen mielestään, että olin menossa toisen miehen luokse. 
Miehen käytös oli usein myös hyvin ailahtelevaa: yhdessä hetkessä hän haukkui Kilpisen pataluhaksi ja seuraavassa tyynnytteli kertoen, kuinka ihana hän on. 
– Riitojen päätteeksi mies saattoi lähteä ovet paukkuen ja uhkasi tappaa itsensä. 
Silloin Kilpinen tunsi huolta ja syyllisyyttä. Hän koki olevansa vastuussa siitä, jos mies tekee itselleen jotain. 
Pikkuhiljaa suhteessa alkoi fyysinen väkivalta. 
– Muutaman kerran mies löi minua ja otti kurkusta kiinni. Mutta eniten hän törmäili minuun. Otti vauhtia ja käveli minua päin isolla massallaan. 
Kaiken sen keskellä Kilpinen mietti, miten hän oli taas ajautunut tähän tilanteeseen. 
Ja miten sieltä pääsee pois. 
Herätys
Erään työpäivän päätteeksi Päivi Kilpinen seisoi työpaikkansa parkkipaikalla autonsa vieressä ja oksensi. Tuska ja epätoivo olivat kasvaneet niin suuriksi, etteivät ne enää pysyneet sisällä vaan pyrkivät väkisin ulos.
Hän eli jatkuvassa pelossa ja epätietoisuudessa.
Ikinä ei tiennyt, mitä on vastassa, kun palasi töistä kotiin. Välillä siellä oli hyväntuulinen, ruokaa tekevä mies. Välillä ihmisraunio, joka halusi vetää myös Kilpisen mukanaan epätoivon alhoon. 
Hän eli elämäänsä kuin autopilotilla. Ei tuntenut mitään, ei nähnyt mitään. Hän oli kuin tyhjä kuori, joka suoritti elämää. Toivoi pelastajaa, jotakuta, joka veisi pois kurjasta elämästä. 
– Sitten minun nuorin poikani alkoi voimaan todella huonosti. Se oli herätys, joka sai minut viimein toimimaan. 
Hän soitti Mieli ry:n kriisipuhelimeen useita kertoja. Sieltä hänet ohjattiin Kriisikeskus Osviitan kautta Tampereen Setlementin perheväkivaltaklinikalle. 
Kilpinen pääsi Setlementin asiakkaaksi, missä alkoivat jokaviikkoiset tapaamiset. Niiden avulla hän sai miehen pikkuhiljaa ulos asunnostaan. Ulos elämästään. 
– Helppoa se ei ollut. Mies ei suostunut aluksi lähtemään kodistani. Ja kun hän lähti, en meinannut saada avainta takaisin. 
Mies saattoi tulla eron jälkeen omalla avaimellaan sisään. Käyttäytyä kuin mitään eroa ei olisi tapahtunutkaan. Hän myös seurasi Kilpistä. Odotteli paikoissa, joissa tiesi tämän liikkuvan. 
– Kun puhe kääntyi lähestymiskieltoon, mies jätti minut viimein rauhaan. 
“Olin niin lyöty, rikki, tallottu” 
Pahinta väkivaltaisessa suhteessa elämisessä Kilpisen mukaan on itsetunnon murskaantuminen. 
– Menin ikään kuin rikki sisältä. 
Se on myös syy, miksi väkivaltaisesta parisuhteesta on niin vaikea lähteä pois. Epänormaali muuttuu normaaliksi ja ajatus siitä, että jotain parempaa voisi olla olemassa on pelkkä haavekuva. 
Kilpinen pelkäsin, että jos hän puhuu kokemuksistaan, tapahtuu jotain vielä pahempaa. Että mies tappaa hänet. 
– Samalla ajattelin, että jos lähden, en pärjää yksin. Olin niin lyöty, rikki, tallottu.
Eron jälkeen Kilpinen on käsitellyt häpeän tunteitaan. Hän ymmärtää, että miltei kaikki niistä on istutettu häneen lapsuudessa. 
Ajatus siitä, että hän on ihmisenä täysin kelvoton, oli juurtunut niin syvälle sisimpään, ettei sitä edes oikein ymmärtänyt. 
Sitä riittämättömyydentunnetta hän paikkasi loputtomalla miellyttämisellä ja rakkaudella. Huolimatta siitä, miten huonosti häntä itseään kohdeltiin. 
Mutta nyt kaava on katkaistu. Sille tielle hän ei enää aio koskaan lähteä. 
Eheytynyt. Niin Kilpinen kuvaa itseään. 
– En enää miellytä tai tee mitään vain sen vuoksi, että minulla olisi joku. Että tulisin jollekin nähdyksi.
_Yle on tutustunut Kilpisen luvalla perheväkivavaltaklinikan asiakirjoihin, joista käy ilmi, että hän on ollut siellä asiakkaana lähisuhdeväkivallan vuoksi._ 
_Jos koet tai olet kokenut lähisuhdeväkivaltaa, voit hakea apua esimerkiksi täältä: [Nollalinja](https://nollalinja.fi/), [Mieli ry:n kriisipuhelin](https://mieli.fi/tukea-ja-apua/kriisipuhelin/), [Raiskaus-kriisikeskus Tukinainen](https://tukinainen.fi/)_
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Joka kolmas nainen Suomessa kokee parisuhdeväkivaltaa – kriisityöntekijä kohtaa uhrin ensimmäisenä: "Kodin pitäisi olla turvallisin paikka"](https://yle.fi/uutiset/3-12201838)
["Jos en olisi silloin lähtenyt, en välttämättä olisi tässä" – Tanja eli 10 vuotta väkivaltaisessa suhteessa, eikä poliisikaan osannut tarjota apua](https://yle.fi/uutiset/3-12095048)
[Kynnys puuttua lähisuhdeväkivaltaan on mielenterveyspalveluissa yhä liian korkea, sanoo asiantuntija – jopa perhesurmalla vihjailu saatetaan ohittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12200012)
Koiranpennut ohittivat vauvat tilastoissa ensimmäistä kertaa – Ylen Pentuliven suosio kertoo korona-ajan koirabuumista
Viime vuonna Suomessa rekisteröitiin lähes 49 000 koiraa. Pentujen rekisteröinnit ohittivat ensimmäistä kertaa tilastointihistoriassa syntyneiden lasten määrän.
Tilastokeskus kertoo, että koiranpentujen rekisteröinnit ohittivat Suomessa ensimmäistä kertaa syntyneiden lasten määrän.
Vuonna 2020 rekisteröitiin [Kennelliiton mukaan](https://www.kennelliitto.fi/koirat/rotujen-rekisterointimaarat-suomessa) noin 48 900 koiraa. Uusien rekistöintien määrä kasvoi yli kahdeksalla prosentilla edeltäneestä vuodesta.
Vaikka pennut ohittivat vauvat ensimmäistä kertaa tilastointihistoriassa, kasvoi myös ihmislasten syntyvyys hieman ensimmäisenä koronavuonna.
Tilastokeskuksen [väestönmuutostiedot](https://www.stat.fi/til/synt/2020/synt_2020_2021-04-23_tie_001_fi.html) kertovat, että syntyvyyden yhdeksän vuotta jatkunut lasku pysähtyi vuonna 2020, kun lapsia syntyi noin 850 enemmän kuin toissa vuonna.
Koirabuumi on kasvanut Suomessa selvästi korona-aikana, kun ihmiset ovat viettäneet enemmän aikaa kodeissaan. Sosiaalisten kontaktien harventuminen on saanut monet hakemaan seuraa koirakaverista.
Keväällä [Kennelliitto osoitti myös huolensa ilmiöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11860525). Koirien pentukurssit täyttyivät vauhdilla, ja useissa paikoissa niitä ei pystytty edes järjestämään epidemiatilanteen takia.
Korona-aika on [muuttanut myös koirien arkea](https://yle.fi/uutiset/3-12186215), kun omistajat ovat etätöissä kotona. Osa pennuista ei osaa rauhoittua tai totu olemaan yksin, kun arki palaa normaalimmaksi.
Keskiviikkoiltana Suomeen syntyi ainakin yhdeksän uutta labradorinnoutajaa
Suomen suosituin koirarotu viime vuonna oli labradorinnoutaja, joka on keikkunut suosituimpien rotujen listalla jo yli vuosikymmenen. Noutajan suosio ei osoita järkkymisen merkkejä: vuonna 2020 rodun rekisteröinnit ohittivat [aiempien vuosien ennätyksensä](https://www.kennelliitto.fi/tietoa-meista/uutiset/labradorinnoutaja-suomen-suosituin-koirarotu).
Keskiviikkoiltana 24. marraskuuta Suomeen syntyi ainakin yhdeksän uutta labradorinnoutajaa, kun Ylen suursuosion saaneen [Pentuliven](https://yle.fi/aihe/a/20-10001682) pirkanmaalaisemo Akka saattoi pentueensa maailmaan suorassa lähetyksessä.
Noin 300-grammaiset pennut on nyt nuoltu puhtaiksi, ja ne ovat aloittaneet ahkeran ruokailun emon nisillä. Pennut tunnistavat emonsa hajusta ja ovatkin vielä puhtaasti nenänsä varassa. Silmät avautuvat vasta päivien päästä ja korvakäytävät kolmeviikkoisina.
Maanantaina alkanutta livelähetystä on tähän mennessä katsottu jo lähes kaksi miljoonaa kertaa. Katselutunneissa mitattuna suomalaiset ovat viettäneet pentujen parissa yhteensä jo yli 80 000 tuntia.
Livelähetys pentulaatikosta jatkuu noin kahdeksan viikon ajan, kunnes pennut tulevat luovutusikään.
_Löytyykö koirakuumetta? Entä oletko sinä katsonut Pentuliveä? Voit keskustella aiheesta 26.11. kello 23:een saakka._
**Katso pentujen kuulumisia Ylen pentulivessä:**
[Kasvattaja punnitsi kaikki yhdeksän pentua – katso videot vastasyntyneiden tärkeimmistä hetkistä ](https://yle.fi/aihe/a/20-10001682)
**Lue myös:**
[Korona-ajan eristyneisyys näkyy koiranpentujen käytöksessä – Effy-mäyräkoiralla on ollut vaikeuksia sosiaalisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12186215)
Fillarimummo Rauni Hietanen kirjoitti karttasovellukseen Lieksa–Malaga ja alkoi polkea – nyt 5 000 kilometrin matka on ohi: "Nauttikkee ja haavveilkkee"
Rauni Hietanen, 60, ajoi pyörällä Pohjois-Karjalasta Malagaan ilman treenaamista, kalliita varusteita tai kielitaitoa. Matkan varrella hänen fanijoukkonsa kasvoi tuhansiin.
– Eilen aloitin pyöräilemisen. Sen verran olen reenannut.
Syyskuun alussa **Rauni Hietanen**, 60, kertoi päähänpistostaan Radio Suomen Yle Joensuun aamulähetyksessä. Takana oli sadan kilometrin pyörämatka Lieksasta Joensuuhun.
Edellisenä päivänä Hietanen oli kirjoittanut Google Mapsiin "Lieksa–Malaga" ja painanut polkupyörän kuvaa. Google ilmoitti, että matkaa oli edessä 5 000 kilometriä. 
Mutta jo ensimmäinen pyöräilypäivä oli koettelemus. 
30 kilometriä meni alkuhurmiossa, sen jälkeen alkoi sataa. Toppatakki kastui läpimäräksi. 
Laita äänet päälle, jotta kuulet, kun Hietanen kertoo matkastaan:
60 kilometrin jälkeen alkoi suonenveto. Hietanen mätti suuhunsa oliiveja, kun suolapurkkia ei löytynyt. Hän työnsi pyörää ja peräkärryä Pielisen rantatien ylämäissä.
Mitenhän tässä kävisi?
Hietanen saapui illalla lopen uupuneena tyttärensä luo Joensuuhun eikä jaksanut syödä edes illallista. Matkaa oli jäljellä 4 900 kilometriä. Voimat olivat lopussa. 
Sohvaa pakoon polkupyörällä
Lieksalaisen Rauni Hietasen viime vuodet ovat olleet tiukkaa työntekoa. Kesät hän on painanut kahta työtä: päivät koskenlaskuyrittäjänä Ruunaalla ja illat omalla grillillä Lieksan satamassa. 
Syksyllä, kun kausi on ohi, Hietanen on lysähtänyt sohvalle ja pysynyt siinä joulukiireisiin asti.
– Nyt päätin lähteä omaa sohvaani pakoon.
Hietanen ei kuitenkaan varannut lentoa Espanjan Aurinkorannikolle vaan päätti polkaista sinne pyörällä. 
Liikuntataustaa kyllä oli – runsaan 30 vuoden takaa. Nuoruudessaan Hietanen voitti kerran koskimaratonmelonnan Suomen mestaruuden. Yrittäjävuosina ja vuosikymmeninä liikunta jäi.
– Grillille olen ajanut autolla tavaraa. Mitä olen siinä pyörinyt, siinä on liikunnat, Hietanen kertoo
Uskonpuutetta matkalla Lappeenrantaan
– Raunille tulee näitä kaikennäköisiä ideoita, sanoo Hietasen sisko **Heini Kultanen**.
Sisarukset tapasivat kuutostien varrella huoltoasemalla Raunin toisena pyöräilypäivänä. Painava teltta jäi siskon hoteisiin jo reissun alkutaipaleella.
Espanjaan pääsyyn ei tainnut uskoa kumpikaan.
– Mitenkäs majoitukset ja muut ulkomailla, Kultanen kysyi.
– En tiedä. En ole miettinyt, Hietanen vastasi.
Kultanen lupasi auttaa. Rauni hyppäsi pyörän selkään ja alkoi polkea.
Lappeenrannassa vastassa olivat tyttären pojat. Heitä ei tullutkaan tapaamaan tavallinen mummo vaan Fillarimummo. Rauni lupasi päivittää reissustaan säännöllisesti [Facebookiin juuri perustetulle tilille](https://www.facebook.com/Fillarimummo-100285442408206).
Mummo ei luota lycraan
Kouvola–Porvoo–Helsinki. Lautalla Tukholmaan ja siitä puolen Ruotsin läpi kohti Tanskaa ja Manner-Eurooppaa. Päivästä toiseen Fillarimummo polki.
– Kun se pääsi Ruotsiin, ajattelin, että kyllä se taitaa Espanjaan polkea, Heini Kultanen sanoo.
Pyöräreissun onnistuminen oli vähintäänkin kyseenalaista. Ensinnäkään varusteet eivät olleet viimeisen päälle.
Rauni Hietanen ei pukeudu lycraan. Hän luottaa puuvillaan. Reissun alkutaipaleella Lappeenrannassa oli satsattava alusvaatteisiin.
Alla Hietasella on Helkaman tavallinen vaihdepyörä, ei mikään maantiekiituri. Ajohanskat hän sai alun perin ystävältään puutarhatöitä varten. Ne kestivät melkein koko reissun, samoin kuin tuuletusaukolla varustetut kurahousut.
– Rönttävuatteilla männään, linjasi Hietanen varustustaan.
Lenkkitossuista hän leikkasi palaset pois, etteivät ne hiertäisi nilkkoja. Vammojen ennaltaehkäisyssä auttoi ilmastointiteippi: sitä Hietanen kiersi akillesjänteidensä ympärille. 
– Oikeastaan vain kaksi asiaa on huolettanut: kestävätkö polvet ja persus, hän raportoi tien päältä.
Mummo haluaa vaseliinia
Iso kysymysmerkki matkaan lähtiessä oli myös Hietasen kielitaito. Hän puhuu muutaman sanan englantia, muita kieliä vähemmän.
– Osaan pyytää "coffee" tai "tea".
Yhtenä pyöräilypäivänä vesi oli lopussa. Hietanen muisti sanan "water", mutta ei muistanut, mikä on pullo englanniksi.
– Sanoin sitten kaupassa "water" ja ajattelin, että tulkoon missä muodossa tahansa.
Ranskassa alkoi hiertää. Apteekki löytyi majapaikan läheltä. Hietanen otti kännykän käteen ja kirjoitti Google-kääntäjään "vaseliini" ranskaksi, englanniksi ja saksaksi. Oikea tuubi löytyi hyllystä.
_"Vaseliinia mummolle niin kulkee. Jalkapohjiin, ei muuhun. Pykimään rupeaa.”_ (Fillarimummo Facebookissa 18.10.)
Painajaisten yö kanalassa
Mutta ilman kahta apuria reissusta ei olisi tullut mitään. Hietasen auttoivat läpi Euroopan Heini-sisko ja "Google-muija".
Sisko on hoitanut Joensuusta käsin majoitukset. Raunin puhelimeen asennettiin seuranta. Jokaisena pyöräilypäivänä Rauni laittoi siskolleen viestiä reitistä ja voinnista. Sitä mukaa Heini haravoi mahdollisia yöpaikkoja netistä ja varasi petipaikan valmiiksi.
Kun Fillarimummo löysi perille, ei tarvinnut muuta kuin lyödä passi tiskiin, kuitata huoneen avaimet ja raahata pyörä hissillä petikaveriksi.
Lisähaastetta toi Hietasen hankala eläinallergia. Ruotsissa yksi maatilamajoitus osui vahingossa kanalan yläkertaan. Monena muunakin yönä Rauni joutui kantamaan höyhentyynyt ja -täkit parvekkeelle. 
Joskus taas viereiseen huoneeseen sattui äänekkäitä naapureita.
_“Tässä hotellissa seinät oli paperia. Olin kolmantena pyöränä pariskunnan sängyssä. Yritin olla hiljaa, mutta toista naista yskitti ja hihitytti puoleen yöhön. Kun ei meno rauhoittunut, soitin Jätkän humpan heille puhelimella, niin sitten heitäkin rupesi nukuttamaan.”_ (Fillarimummo Facebookissa 30.10.)
Google-muija neuvoo mitä sattuu
Toinen matka-apuri puolestaan käskee eikä kysele. Google-muijan eli Googlen karttasovelluksen ja navigaattorin kanssa Hietasella on ristiriitainen suhde.
– Juttelen sille vähän niin kuin olemattomalle kaverille autiolla saarella.
Useammin kuin kerran Google-muija käski topakasti kääntymään, vaikka ei ollut tietä minne kääntyä. 
Belgiassa Hietanen harhaili mutaisella pellolla koko päivän. Pyörää piti välillä kantaa, kengät juuttuivat liejuun. Ja Google-muija neuvoi mitä sattui.
– Silloin meinasin itkeä, mutta en sitten kuitenkaan itkenyt, Hietanen sanoo.
Fanit mukana tarakalla
Sitä mukaa kun matka eteni, Fillarimummon maine kasvoi. Hietasen matkaa on seurattu syys–marraskuussa [säännöllisesti Radio Suomen Yle Joensuun aamuissa](https://yle.fi/uutiset/3-12202200).
Facebookissa Fillarimummon fanijoukko kasvoi muutamasta sadasta yli 17 000:een.
– Minun porukkaani ovat naiset ikäryhmässä 50–100 vuotta. Moni heistä sanoo, että tuntuu siltä, kun saisi itse matkustaa pyörän tarakalla läpi Euroopan.
Ihmiset ovat lähettäneet Hietaselle kymmenittäin piirustuksia ja runoja. Joku kynäniekka on sanoittanut uudelleen tuttuja lauluja Fillarimummon käänteistä.
– Antakkeehan mie kerron yhen jutun, Hietanen sanoo Facebook-videoilla, ja tarinaa riittää leveällä Pohjois-Karjalan murteella.
Hietanen lähti matkaan 5 000 euron budjetilla. Se tarkoitti, että menoista oli pidettävä tarkkaa lukua.
Matkan edetessä sponsoreita alkoi ilmaantua. Tuttavat vuosien takaa ja Fillarimummon uudet fanit ovat halunneet maksaa Hietasen yöpymisiä. Sponsoritarjouksia tuli välillä niin paljon, että Heini-sisko joutui vetämään liinat kiinni. 
Päähenkilö itse keskittyi polkemiseen. 
– Minulla on pää kestänyt yllättävän hyvin. Olen ajatellut aina vain yhden päivän kerrallaan, Hietanen sanoi, kun matkaa maaliin oli jäljellä enää pari sataa kilometriä.
Päivämatkat olivat 50–100 kilometriä. Muutaman kerran Hietanen piti monen päivän lepotauon. 
– Väsymys kertyi, mutta ei tullut burnoutia. Osasin kuunnella itseäni.
Torstaina 25. marraskuuta Rauni Hietanen polki rantareittiä viimeiset kilometrit Malagan keskustaan. Viimeisinä päivinä väsymys painoi melkein yhtä paljon kuin ensimmäisenä ajopäivänä Lieksasta lähtiessä. Mutta Fillarimummo teki sen mitä lupasi eikä muistele matkan koettelemuksia.
Fillarimummo palaa Lieksaan
Miltä Euroopa näyttää, kun sen läpi on polkenut pyörällä?
Kinttupolkua, metsäreittiä, maantietä ja moottoritien laitaa.
Isoimmat kaupungit Brysseliä lukuunottamatta Hietanen kiersi kaukaa. Niinpä Eurooppa on hänelle Ruotsin karjatiloja, Belgian ja Ranskan loputtomia peltoja ja Espanjan kasvihuonemerta, jonka läpi polkeminen kesti päiväkausia.
Puuduttavia tunteja pyörän selässä, mutta myös huippuhetkiä: Juutinrauman massiivinen silta ja myrskytuuli, joka meinasi viedä mukanaan. Tai Espanjan jylhät serpentiinitiet ja se, kun Välimeri aukesi silmien eteen ensimmäistä kertaa.
Sadat ystävälliset ihmiset reissun varrella ja tuhannet somessa.
Joulukuun alun Rauni Hietanen viettää Espanjassa. Ohjelmassa on fanitapaamisia Aurinkorannikolla, treffit huutokauppakeisari **Aki Palsanmäen** kanssa ja vierailu Fuengirolan suomalaiseen kouluun. 
Hietasen grillin ikkunassa Lieksan satamassa on lappu: "Avataan 1.3.2022."
Fillarimummo palaa Lieksaan ja grillilleen. Mutta tulipahan poljettua Espanjaan. Faneilleen Rauni Hietasella on ytimekäs viesti:
– Nauttikkee ja haavveilkkee.
Nuorisopsykiatrian osastolla on kolme nuorta patjamajoituksessa, sillä sänkyjä ei ole – apulaisylilääkäri: "yhä useampi puhuu itsensä tappamisesta"
Tampereen yliopistollisen sairaalan nuorisopsykiatrian osasto on jatkuvasti ylikuormittunut. Ongelmat eivät ole ratkenneet aluehallintoviraston huomautuksesta huolimatta, sillä työntekijöitä ei ole riittävästi.
Tampereen yliopistollisen sairaalan nuorisopsykiatrian osastolla on tällä hetkellä 15 nuorta. Paikkoja eli sänkyjä on 12. 
– Patjamajoitusta merkittävämpää on, että nuori pääsee turvaan ja saa apua, sanoo apulaisylilääkäri **Timo Holttinen**.
Elokuun alun jälkeen vain yhtenä päivänä osastolla on ollut 12 potilasta. Pahimmillaan apua on tarvinnut 20 nuorta. Tilanne on muuttunut parin vuoden sisällä niin, että nuorten paha olo on jatkuvaa ja vakavampaa. 
– On todella paljon nuoria, joilla on hyvin vakavia itsetuhoisia ajatuksia. Yhä useampi puhuu itsensä tappamisesta. 
Ongelmia ollut kauan
Nuorisopsykiatrisen osaston ongelmat ovat jatkuneet pitkään. Nuoret eivät saa apua hoitotakuun määrittelemässä kolmessa kuukaudessa. Työntekijöitä on liian vähän. Tilat eivät ole kunnolliset.
Tiedot löytyvät niin viime vuosien uutisista kuin esimerkiksi viimeisimmästä [Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston huomautuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11991631). AVI antoi sen kesäkuussa ja seuranta jatkuu.
TAYSin nuorisopsykiatrian osaston tilanne kertoo hoidontarpeesta. Tampereen yliopistollisen sairaalan nuorisopsykiatrian vastuualueella oli viime vuonna avohoidossa hieman yli 1 400 potilasta. Vuonna 2014 avohoitopotilaita oli runsaat 800.
Osaajista on pulaa
Lokakuussa avattiin TAYSissa ylikuormituksen vuoksi uusi päiväyksikkö, mutta sen vaikutuksia ei osata vielä arvioida. Todennäköisesti sekään ei riitä, sillä ennaltaehkäisykin ontuu.
Huutava pula on niin koulupsykologeista, lähihoitajista, sairaanhoitajista kuin lääkäreistäkin. Ja osaamistakin olisi oltava nimenomaan nuorisopsykiatriasta.
Osastonhoitaja **Niina Nordling** kuvailee tilannetta selviytymiseksi päivästä ja vuorosta toiseen. 
Koko perhe kuormittuu
Nuoren ongelmat heijastuvat koko perheeseen. Nuorten pahoinvoinnin lisääntyminen on nähty myös Pirkanmaan mielenterveysomaisille, eli Finfamille tulleina yhteydenottoina. Noin puolet kaikista yhteydenotoista tulee koordinaattori **Juho Soukan** mukaan vanhemmilta, joiden lapsilla on mielenterveysongelmia.
– He ovat hädissään ja neuvottomia, kuvailee koordinaattori **Sari Nurminen.**
Yhdistys auttaa etsimään apua nuorelle ja tarjoaa väylän vanhempien tunteiden purkamiseen sekä vertaistukeen. Nurminen ja Soukka lisäisivät tukea koko perheelle myös terveydenhuollossa. Apua pitäisi saada oikeaan aikaan.
Yhteiskuntaakin pitäisi muuttaa.
– Koulukiusaamistausta on suurimmalla osalla nuorista, joiden vanhemmat meille hakeutuvat. Se on iso tekijä pahoinvoinnin lisääntymisessä, Soukka sanoo.
_Mitä mieltä olet aiheesta? Keskustelu on auki 26. marraskuuta kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Tampereelle on tulossa nuorten terapiatakuu, mutta kukaan ei vielä tiedä, mitä se oikeasti tarkoittaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12198592)
[Avi on antanut huomautuksen Pirkanmaan sairaanhoitopiirille lasten- ja nuorisopsykiatrisesta hoidosta – viivästystä hoidon aloittamisessa, vuodeosastoilla ruuhkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11991631)
[Sairaalat täyttäneistä nuorista nousi huoli – asiantuntijan mukaan oireilevaa nuorta voi auttaa yksinkertaisella keinolla, kuuntelemalla](https://yle.fi/uutiset/3-11898245)
Ilkka-Pohjalainen: Neljä eteläpohjalaiskuntaa sai yhteensä vajaan neljän miljoonan euron veromätkyt
Sosiaali- ja terveyskuntayhtymä Kuussote joutuu inhimillisen virheen vuoksi palauttamaan verottajalle noin 3,8 miljoonaa euroa.  Maksumiehinä ovat Alavus, Ähtäri, Kuortane ja Soini.
Kohtalokas väärinkäsitys on tuonut miljoonien eurojen veromätkyt neljälle eteläpohjalaiskunnalle. 
[Ilkka-Pohjalainen kertoo](https://ilkkapohjalainen.fi/tilaajalle/paikalliset/kohtalokas-vaarinkasitys-toi-miljoonien-eurojen-matkyt-neljalle-etelapohjalaiskunnalle-syyna-kuussoten-hakemat-virheelliset-veronpalautukset-1.18756764) nettisivuillaan, että Kuusiokuntien sosiaali- ja terveyskuntayhtymän Kuussoten on palautettava verottajalle kaikkiaan reilut 3,8 miljoonaa euroa. 
Syynä on Ilkka-Pohjalaisen tietojen mukaan Kuussoten hakemat virheelliset veronpalautukset, jotka havaittiin Kuussoten omassa sisäisessä tarkastuksessa. Kuntayhtymä haki inhimillisen virheen vuoksi verottajalta liikaa arvonlisäveron palautusta.
Alavuden on palautettava vuosilta 2018–2021 yhteensä vähän alle 1,9 miljoonaa euroa, Kuortaneen vajaa 580 000 euroa, Soinin reilut 350 000 euroa ja Ähtärin hieman yli miljoona euroa.
Summat on palautettava verottajalle 28. marraskuuta mennessä.
**Lue laajemmin:**
Ilkka-Pohjalainen: [Kohtalokas väärinkäsitys toi miljoonien eurojen mätkyt neljälle eteläpohjalaiskunnalle – syynä Kuussoten hakemat virheelliset veronpalautukset](https://ilkkapohjalainen.fi/tilaajalle/paikalliset/kohtalokas-vaarinkasitys-toi-miljoonien-eurojen-matkyt-neljalle-etelapohjalaiskunnalle-syyna-kuussoten-hakemat-virheelliset-veronpalautukset-1.18756764)
Crossfit-harrastaja: "Tässä lajissa on kyse heikkouksien minimoimisesta"
Yli kolmevitoset toiminnallisen harjoittelun, crossfitin harrastajat kilpailevat viikonvaihteessa Hämeenlinnassa. 38-vuotias Rami Laitinen osallistuu kisan junnusarjaan sen yhtenä ennakkosuosikkina.
38-vuotias **Rami Laitinen** on yksi Suomen kovakuntoisimmista yli kolmevitosista toiminnallisen harjoitttelun urheilijoista. Laitinen osallistuu 27.–28.11. Hämeenlinnassa järjestettäviin lajin masters-luokan kisoihin.
Toiminnallinen harjoittelu tunnetaan myös nimellä crossfit. Lajissa treenataan lihasvoimaa, kestävyyttä, nopeutta ja notkeutta.
– Tässä lajissa on kyse heikkouksien minimoimisesta, sanoo Laitinen, joka on yksi sarjansa ennakkosuosikeista.
Ikämiessarjoille on kysyntää
Kahdeksannet Linna masters- kisat ovat ainoat yli 35-vuotiaille järjestettävät toiminnallisen urheilun kisat. Etänä järjestetyissä alkusarjoissa oli mukana vajaa 400 kisaajaa. Hämeenlinnan Loimua-areenalla kilpailtaviin loppusarjoihin selvitti tiensä vajaa puolet. Pohjoisimmat kisaajat tulevat Rovaniemeltä.
– Virallisia tilastoja ikämiesluokan crossfittaajien määristä ei ole, mutta koronasta huolimatta lajin on löytänyt yhä isompi porukka. Heissä on kaiken ikäisiä, myös yli kolmevitosia, sanoo **Matias Lind** Linna mastersia järjestävältä Hämeenlinna Crossfit- salilta.
Kilpailujen ikämies-statuksesta huolimatta, osallistujat ovat kovakuntoista porukkaa. Masters-tason kilpailun suosio onkin kasvanut jatkuvasti. Kilpailua käydään sekä kunto- että kilpasarjoissa. Iäkkäimmät kilpailevat yli 60-vuotiaiden sarjassa. 
_Korjattu tekstiin 25.11. klo 22.23 tapahtumapaikan nimi Loimua-areenaksi._
Jo peruttuihin Linnan juhliin kutsuttu tehohoitaja: "Valehtelisin jos sanoisin ettei harmita, mutta yksikään varotoimi ei ole liioittelua"
Joka päivä koronaviruksen aiheuttamien pahimpien tautimuotojen kanssa teho-osastolla taisteleva sairaanhoitaja pitää Linnan juhliin saamaansa kutsua hatunnostona koko hoitoalalle. 
Kuopion yliopistollisen sairaalan teho-osastolla työskentelevä **Laura Sutinen** on yksi presidenttiparin Linnan juhliin kutsumista sairaanhoitajista.
200 osallistujaan typistetyn vieraslistan [pääpaino oli tällä kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-12191440) terveydenhuollon henkilöstössä ja vapaaehtoistyöntekijöissä. 
Sutinen kertoo katsoneensa juhlia usein televisiosta, mutta ei olisi koskaan uskonut itse pääsevänsä Presidentinlinnan kristallikruunujen alle.
Odotus jatkuu vielä vuoden, sillä [juhlat peruttiin tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12203849). 
– Valehtelisin, jos sanoisin, ettei yhtään harmita. Tämä oli silti ainoa oikea tapa toimia tässä hetkessä.
Sutinen näkee työssään koronan karuimmat kasvot. Sairastuneiden joukossa on nuoria, perusterveitä, mutta rokottamattomia ihmisiä, hän muistuttaa.
– Tilanne on mielestäni vain osittain hallinnassa ja tuntuu, että tämän korona-asian kanssa ollaan vasta puolivälissä. Tämä ei ole vain immuunipuutostiloja sairastavien ihmisten tauti, vaan myös terveiden, nuorten ihmisten tauti ja seuraukset ovat kamalia paitsi ihmisille itselleen, myös heidän perheilleen ja läheisilleen. 
Itsenäisyyspäivällekin oli merkitty työvuoro, jonka Sutinen sai siirrettyä ja etsittyä lapsille ja koirille hoitajan. Juhliin sinänsä Sutinen ei juuri muuten vielä ehtinyt valmistautua.
Presidentin kanslia on jo ilmoittanut, että nyt kutsutut vieraat saavat uuden kutsun ensi vuonna. Sutinen on kutsusta otettu. 
– Mieheni on myös sairaanhoitaja. Onhan se upeaa, että kaksi rivisairaanhoitajaa pääsee Linnan juhliin. Se on hatunnosto koko hoitotyölle. Katsotaan nyt, milloin päästään sellaiseen tilanteeseen, että juhlia voidaan turvallisesti järjestää. Toki sinne on hienoa sitten mennä.
Helsinkiläinen maskeeraajien, kampaajien ja muotisuunnittelijoiden joukko ehti jo tarjota ilmaista ehostusta juhliin meneville hoitajille.
Kampaaja **Jaana Paavilainen** kertoo, että ryhmä on saanut kymmeniä kiitollisia yhteydenottoja meikkiin, kampaukseen ja puvustettavaksi haluavilta hoitajilta. 
– Varsinkin tehohoitajilta on tullut todella liikuttuneita yhteydenottoja. He ovat puhjenneet ihan itkuun. Joukossa on esimerkiksi yksinhuoltajia, jotka sanovat, että heillä ei olisi varaa osallistua juhlaan omalla kustannuksellaan, vaikka kuinka haluaisivat.
_Ylen Linnan juhlat -lähetys nähdään Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa, vaikka itsenäisyyspäivän kutsuvierastilaisuus Presidentinlinnassa on koronatilanteen vuoksi peruttu. Myös etkot ja jatkot vietetään Ylen kanavilla._ 
_Voit keskustella jutusta 26.11. kello 23:een saakka._
**Lue lisää**:
[Linnan juhlien vastaanotto perutaan – Ylen ohjelmassa kuullaan korona-ajan sankareita sekä veteraaneja ja lottia ](https://yle.fi/uutiset/3-12203849)
Koronapassi on avain Meri-Lapin tapahtumiin: Useimmat pitävät tärkeimpänä, että tilaisuuksia on, mutta kaikki eivät hyväksy passivaatimusta
Muutamat myyntitapahtumista pöydän varanneet esittelijät ja myyjät ovat peruneet tulonsa koronapassivaatimuksen vuoksi.
Meri-Lapin joulunalustapahtumia pidetään nyt poikkeusjärjestelyin. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin [pandemiatyöryhmän suosituksen](https://www.lpshp.fi/fi/sairaanhoitopiiri/ajankohtaista/uutiset/lansi-pohjassa-voimassa-olevat-koronasuositukset) mukaisesti alueen kunnat ovat kieltäneet yli 50 hengen kokoontumiset, ellei tilaisuuteen osallistujilta vaadita koronapassia. 
Simossa ei ole tehty päätöstä kiellosta eikä koronapassivaatimuksesta, mutta [sielläkin kehotetaan olemaan järjestämättä yli 50 henkilön tilaisuuksia](https://www.simo.fi/ajankohtaista/simon-kunnan-koronatiedote/).
Pääosa ihmisistä on tapahtumajärjestäjien mukaan suhtautunut koronapassivaatimukseen myönteisesti, mutta soraääniäkin on kuulunut.
Passi "herättää tunteita"
Esimerkiksi Kemissä parin viikon kuluttua pidettäviin myyjäisiin myyntipaikan varanneista muutama on perunut tulonsa koronapassivaatimuksen vuoksi. Kemin tapahtumakoordinaattori **Katri Jämsän** mukaan asia "herätti tunteita" ja osallistumisensa peruneet pitivät vaatimusta eriarvoistavana.
Myös Torniossa Aineen taidemuseossa viime viikonloppuna pidetyn Taidebasaarin näytteilleasettajien määrä putosi viime hetkellä. Tavallisesti basaarissa on töitään esitellyt 40–50 taiteilijaa, mutta nyt pöytiä oli käytössä noin 30.
Vs. museonjohtaja **Virpi Kanniainen** kertoo, että perumisia tuli kymmenkunta. Syynä oli joko koronapassivaatimus tai huoli koronatilanteen pahenemisesta.
Joulukonsertin järjestelyt on suunniteltu tarkasti
Meri-Lapissa yli 50 hengen tilaisuuksia järjestävien on siis nyt organisoitava sisääntulon yhteyteen koronapassin tarkastus. Torniossa valmistellaan lauantaiksi kolmen kuoron yhteistä Tule joulu kultainen -konserttia. Käsidesien, maskien ja turvavälien lisäksi myös tässä tapahtumassa edellytetään koronapassia.
– Koronapassin vaatiminen on ainoa tapa pystyä järjestämään tämä tärkeä tapahtuma. Meillä jo esiintyjien eli Melodonnien, kamarikuoro Arioksen ja Tornion Mieskuoron laulajien määrä on noin 70, kertoo mieskuoron hallituksen puheenjohtaja **Ilpo Husa**.
Ilman passia ei pääse sisälle
Husan mukaan kaikilta kuorolaisilta koronapassi on tarkastettu ja passia edellytetään jokaiselta yli 16-vuotiaalta konserttiin tulijalta. Passi tarkistetaan sisääntulon yhteydessä, ja istumapaikkoja järjestetään sektoreittain, jotta saadaan väljyyttä. 
Kuuntelijoille esitetään myös vahva suositus käyttää kasvomaskia koko tilaisuuden ajan. 
Koronaa edeltävänä aikana kuorojen joulukonsertti on kerännyt Alatornion kirkkoon noin 400 kuuntelijaa. Kirkkoon mahtuu 1 200 henkilöä.
Tapahtumiin on kova hinku
Tapahtumajärjestäjien mukaan suurin osa merilappilaisista tuntuu nyt pitävän erittäin tärkeänä sitä, että tilaisuuksia ylipäätään pystytään järjestämään.
– Kyllä ihmisiltä tullut viesti on se, että kaikkiin turvallisuustoimiin ollaan valmiita, kunhan vain esimerkiksi perinteiset joulumyyjäiset pystytään järjestämään. Huokaillaan, että ihanaa päästä pitkästä aikaa tapahtumiin, kertoo tapahtumakoordinaattori Katri Jämsä.
Samanlainen kokemus on Torniossa pidetystä Taidebasaarista: kaikki osallistujat noudattivat turvaohjeita nikottelematta. 
Taidebasaarin järjestäjät joutuivat päivittämään tapahtuman turvallisuussuunnitelman ja -järjestelyt nopeasti uusiksi, kun tieto koronapassivaatimuksesta tuli vain päivää ennen tapahtuman alkua.
– Meidän piti sitten perjantaina sopia tarkastusvuoroista, ladata passin lukusovellus ja tarkastaa henkilökunnan koronapassit, tiedottaa myyjille ja tulijoille koronapassivaatimuksesta sekä tarkastaa vielä tilojen väljyys, Virpi Kanniainen sanoo.
Kaksipäiväinen Taidebasaari on perinteisesti kerännyt parituhatta kävijää. Tällä kerralla kävijämäärä oli 1360. Aiemmista vuosista poiketen yleisövirta oli hyvin tasainen eikä takavuosien huippuruuhkia syntynyt. 
Kanniaisen mukaan 99 prosenttia kävijöistä kulki tiloissa maski kasvoillaan. Tarjolla oli käsidesiä ja pintoja desinfioitiin päivän aikana.
Kaikilla ei ollut tietoa vaatimuksista
Valtaosa yleisöstä, myös Ruotsista tulleista kävijöistä, tiesi hyvin koronapassivaatimuksen. Joukossa oli kuitenkin muutama taidemuseoon yrittänyt, joka ei sanojensa mukaan ollut kuullutkaan rajoituksista. Muutamia tulijoita ovelta jouduttiin käännyttämään.
Kanniaisen mukaan useimmilla koronapassidokumentti oli valmiina lukulaitetta varten, mutta monenlaisia muitakin todistuksia esitettiin. 
– Yllättävän laaja oli skaala. Esimerkiksi joillakin ikäihmisillä oli terveyskeskuksessa kirjoitettuja todistuksia, mutta kun tarvittavat tiedot löytyivät, ei ollut ongelmaa.
Torniossa oli määrä pitää viime viikonloppuna myös Wanhan ajan markkinat, mutta ne jouduttiin perumaan, harmittelee kaupungin tapahtumatuottaja **Merja Stenberg**.
**Lisää aiheesta:**
[Torniossa ja Keminmaassa käyttöön 50 henkilön kokoontumisrajoitukset – rajoituksista vapautuu koronapassilla](https://yle.fi/uutiset/3-12191267)
[Kemi on päättänyt ottaa käyttöön kokoontumisrajoitukset – koronapassi vaaditaan myös uimahallissa](https://yle.fi/uutiset/3-12194341)
[Tervola ottaa käyttöön kokoontumisrajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-12194784)
[Kemin kaupunginteatteri ottaa käyttöön koronapassin – näytökset alkavat ensi viikon lauantaina ](https://yle.fi/uutiset/3-12195626)
[Meri-Lapin tartuntatautilääkärit: "Rokottamattomien tulee vähentää sosiaalisia kontakteja, jotta tautitilanne saadaan hallintaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12191805)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Asko Järvinen tulee Ylen Ykkösaamuun – mitä haluat kysyä korona-asiantuntijalta?
Rajoituksia lisätään ja tehohoitopaikat ovat vähissä. Viestit ovat synkkiä. TV1:n Ykkösaamun vieraana on HUSin infektiotautien ylilääkäri Asko Järvinen.
Koronapandemia on jyllännyt kohta kaksi vuotta. Jo hyvin varhaisessa vaiheessa pandemian alkumetreillä terveydenhuollon kantokyky oli uhattuna. Mikä on tilanne sairaanhoidossa juuri nyt HUSin alueella?
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) sanoi torstaina, että yksi tehohoitopaikka vaatii pahimmillaan neljän-viiden leikkauksen perumista Suomessa. Onko oikein, että kiireettömiä hoitoja lykätään rokottamattomien koronapotilaiden hoidontarpeen vuoksi?
Uusia rokotuksia otetaan Suomessa nyt hitaasti, vaikka rokottamattomia on lähes viidesosa yli 12-vuotiaasta väestöstä. Mitä epidemian jatkon kannalta merkitsee, jos rokotuskattavuutta ei saada enää nostettua merkittävästi korkeammalle?
TV1:n Ykkösaamun vieraana suorassa lähetyksessä lauantaina 27. marraskuuta on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin infektiotautien ylilääkäri **Asko Järvinen**. **Seija Vaaherkumpu** haastattelee..
Järviselle voi lähettää kysymyksiä osoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
_Juttua korjattu 25.11. kello 18.30: Asko Järvisen titteli on infektiotautien ylilääkäri, ei infektioylilääkäri._
Ravintoloiden koronarajoituksiin tulossa kiristyksiä – Kouvolan Teatteri ottaa koronapassin käyttöön
Ravintolarajoitukset kiristyvät tulevana viikonloppuna koronaepideamian leviämisalueilla kautta linjan. Anniskelu täytyy lopettaa kello 17, jos käytössä ei ole koronapassia.
Koronapassin käyttö Kymenlaaksossa laajenee. 
Esimerkisi Kouvolan Teatteri vaatii perjantaista lähtien yleisöön saapuvilta yli 16-vuotiailta koronapassia. 
Iso osa teatterin tiloista on samalla teatteriravintolan anniskelualuetta, joten koronapassi tulee käyttöön teatteritalon kaikissa yleisötiloissa.
Ravintolarajoitukset kiristyvät tulevana viikonloppuna koronaepideamian leviämisalueilla kautta linjan. Koronapassi on nousemassa ratkaisevaksi tekijäksi ravintolan aukiololle. 
Anniskelu täytyy lopettaa kello 17, jos käytössä ei ole koronapassia. 
**Lue lisää:** Anniskeluun tiukat rajoitukset viikonloppuna, ilman koronapassia ravintola ei saa myydä alkoholia kello 17 jälkeen
Kymenlaakso on listattu koronaepidemian leviämisalueeksi. Tautitilanne on tällä hetkellä vaikea. 
Koronapassi tarkastetaan ovella
Koronapassin avulla Kouvolan Teatteri voi järjestää palvelunsa normaalisti. Koronapassi on vaihtoehto rajoituksille.
Koronapassi pitää esittää teatterin ovella. EU:n digitaalisen koronatodistuksen voi ladata Omakanta-palvelusta. Sen voi näyttää suoraan puhelimesta tai tulostaa paperille.
Teatteri toivoo, että koronapassit ladattaisiin valmiiksi ja esityksiin saavuttaisiin hyvissä ajoin, jotta ruuhkia ei syntyisi. Teatterissa suositellaan myös vahvasti kasvomaskin pitämistä.
Mikäli asiakkaalla on jo ostettuna teatteriliput, mutta ei koronapassia, voi liput vaihtaa vuoden voimassa olevaan lahjakorttiin.
Turun nuorisovaltuuston vaalitulos selvillä – sähköisestä äänestyksestä huolimatta äänestysaktiivisuus laski
Turun nuorisovaltuuston vaalit käydään kahden vuoden välein. Nyt vaalit järjestettiin ensimmäistä kertaa sähköisesti.
Sähköisestä äänestyksestä huolimatta Turun nuorisovaltuuston vaalien äänestysprosentti laski. 
Turun kaupungin mukaan äänestysprosentti vaaleissa oli 45 ja ääniä annettiin yhteensä 5261. Vuonna 2019 äänestysprosentti oli 50. Vaaleissa äänestettiin ensimmäistä kertaa sähköisesti, mutta koronan takia kouluissa ei kierretty tiedottamassa vaaleista, kuten aikaisempina vuosina.
– Nuorisovaltuuston mukaan toisissa kouluissa sujui todella hyvin ja oli helppoa, kun vaalit olivat sähköiset. Joissain kouluissa tiedotus vaaleista olisi voinut olla tehokkaampaa. Koronan takia ei harmillisesti voitu entiseen tapaan kiertää kouluilla tiedottamassa vaaleista, kertoo Turun kaupungin tiedotteessa nuorisosihteeri **Mirja Teräs**.
Turun nuorisovaltuustossa istuu alkavalla kaudella 32 varsinaista jäsentä ja 10 varajäsentä. Varsinaisista jäsenistä 14 on yläkoulun, 12 lukion ja 6 ammatti-instituutin edustajia. Kausi päättyy vuonna 2023.
Turun kaupungin mukaan vaaleissa oli ehdolla yhteensä 47 vuosina 2003–2008 syntynyttä Turussa asuvaa tai opiskelevaa nuorta.
Turun kaupunginhallitus vahvistaa uuden nuorisovaltuuston kokoonpanon ensi maanantain kokouksessaan.
Valtava vaje soterahoituksessa uhkaa hyvinvointialueita ja myös kuntia – "Rahat eivät riitä", sanoo Jarmo Korhonen
Alueen päättäjien olisi syytä herätä edunvalvontaan, jyrähtää soterahoituksen asiantuntija Jarmo Korhonen. Rahoitusvaje uhkaa sosiaali- ja terveyspalveluja, mutta myös kuntiin jääviä palveluja.
Pohjalaisilla hyvinvointialueilla on kovat ajat edessä, jos soterahoitukseen ei tehdä muutoksia. Näin varoittaa soterahoituksen asiantuntija **Jarmo Korhonen**. 
Korhonen tekee työkseen rahoituslaskelmia eri puolille Suomea. Hänen mukaansa Etelä-Pohjanmaan vaje tulee olemaan vuonna 2023 peräti 50 miljoonaa euroa. 
Myös Pohjanmaan vaje on Korhosen mukaan noin 40 miljoonaa euroa, eikä Keski-Pohjanmaan tilanne näytä sen valoisammalta. 
Hän myöntää, että valtion laskelmat ovat maltillisemmat, mutta haluaa herätellä nyt alueen päättäjiä edunvalvontaan ennen kuin on liian myöhäistä. 
– Jos edunvalvontaan ei ryhdytä, suurin osa kunnista ajautuu kohtalaisen suuriin vaikeuksiin ja hyvinvointialueen rahoitus tulee jäämään alakanttiiin. Näen vain todella synkkiä pilviä rahoituslaista johtuen, kun valtio ei käytä yhtään lisää rahaa uudistuksessa, toteaa Korhonen. 
Palvelutarve kasvaa
Hyvinvointialueen rahoituspohja muodostuu kunnilta siirtyvistä menoista ja tuloista, sekä olosuhteista, palvelutarpeesta ja väestömäärästä. 
Valtioneuvoston mukaan rahoitusta tarkistetaan vuosittain ja lisärahoitusta on mahdollista saada, mutta ei kuitenkaan toistuvasti. Mikäli sitä toistuvasti joudutaan hakemaan, se voi johtaa arviointimenettelyyn. 
Korhosen mukaan malliin ei ole riittävää rahoitusta koko maassa.
Järjestelmä on rakennettu niin jo Sipilän hallituksen aikana ja sitä toistaa myös Marinin hallitus, jossa pyritään tehostamaan ja leikkaamaan rahoitusta. Se kostautuu etenkin tietynlaisilla alueilla. 
Korhonen varoittaa, että kun maakunnassa väki vähenee, jokainen keskuudestamme poistunut ihminen vie myös rahaa mukanaan. Yhtä aikaa myös väestö ikääntyy ja palveluntarve kasvaa. 
Korhosen mukaan rahoituslaki ei ota huomioon palveluntarvetta riittävästi ja siksi se on kohtalokas paljon palveluja käyttävälle maakunnalle.
– Uhkaa käydä niin, että Etelä-Pohjanmaa ei saa sitä, mikä sille kuuluu. Siksi nyt olisi aika kellojen soida edunvalvojilla, sanoo Korhonen ja viittaa etenkin alueen kansanedustajiin ja ministeriin. 
Korhosen mukaan monella muulla alueella edunvalvonta on hoidettu paremmin. 
Mihin rahat riittävät?
Rahoitusvaje voi Korhosen mukaan tarkoittaa heti esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla 2-3 sotekeskuksen alasajoa tai jopa keskussairaalan toimintojen vähentämistä.
– Kun rahaa puuttuu ja samanaikaisesti Etelä-Pohjanmaan lainanottovaltuus on katossa, Alavuden ja muiden välttämättömät soteinvestoinnit uhkaa jäädä toteutumatta, kun siihen ei enää saa valtion lupaa, toteaa Korhonen. 
Kun raha ei riitä, peruspalvelut ja erikoissairaanhoito joutuvat vastakkain. 
– Toisaalta se voi olla erittäin vahvan sairaalan alasajoa, sen toimintojen siirtämistä Tampereen suuntaan. Etelä-Pohjanmaan keskussairalaa on kehitetty voimakkasti ja se on yksi maan parhaimmista, muistuttaa Korhonen.
Kunnat ja muutosrajoitin
Korhosen mukaan vaikeuksiin ajautuvat hyvinvointialueen lisäksi myös kunnat.
Kyse on siitä, miten hyvinvointialueiden talous lasketaan ensimmäisiksi vuosiksi kunnilta siirtyvien kustannusten ja tulojen perusteella. 
Uudistuksen vaikutuksia kuntien talouteen pyritään tasaamaan esimerkiksi muutosrajoittimella. Se toimii käytännössä niin, että kunnan lisätessä sote-kustannuksiaan sen valtionosuus vähenee ja kunnan vähentäessä sote-kustannuksiaan sen valtionosuus kasvaa.
Kunnat yrittävät pelastaa sen, mikä pelastettavissa on.
Tänä syksynä on puhuttu siitä, miten[ kunnat saattavat yrittää alibudjetoida](https://yle.fi/uutiset/3-12179869) sote-menojaan tänä ja ensi vuonna ja pyrkiä sitä kautta hyötymään. Se on ymmärrettävää.
– Kunnat yrittävät pelastaa sen, mikä pelastettavissa on. Sen kannattaa jättää budjetoimatta kaikkea, mitä sosiaali- ja terveystoimesta aiheutuu. Hyvin ymmärrettävistä syistä. 
– Tämä tarkoittaa käytännössä maaseutuvaltaisella, paljon sotepalveluja käyttävällä alueella, jossa oma rahoituspohja pieni, että ne menettävät muutosrajoittimen ja tasausmekanismin kautta pahimmassa tapauksessa vuosien 2023-27 sivistystoimen valtionosuudet, yllättää Korhonen.
Korjattavissa vielä
Korhosen mukaan palveluntarvemäärittely pitäisi tehdä uusiksi ja oikealla tavalla, jossa ikääntyvä ja hajallaan asuva väestö huomioidaan.
– En ottaisin näitä kysymyksiä niin voimakkaasti esiin, ellen tietäisi, että ne voidaan vielä eduskunnan ja hallituksen toimesta korjata, huomauttaa Korhonen. 
Rahoituskehyksestä tullaan päättämään keväällä, joten nyt olisi aika tehdä vaikuttamistyötä. 
Itse hän on tehnyt myös konkreettisen ehdotuksen. 
– Helpoiten tämä olisi korjattavissa niin, että valtio ilmoittaisi nyt, että jokainen kunta tulee saamaan vuonna 2023 sen lapsiluvun mukaisen sivistystoimen valtionosuuden ilman muutosrajoitinleikkausta. Se on muutaman sadan miljoonan kysymys, mutta sillä hoidettaisiin tämmönen järjetön taktikointi pois, josta koituu vahinkoa terveydenhoidolle, sanoo Korhonen. 
Palvelutarpeen korjauksilla turvattaisiin esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen palvelut. 
– Rahoitus sille tasolle, että se vastaa palvelutarvetta. Yhtään enempää ei tarvitse, painottaa Korhonen. 
Pohjalainen yhteistyö ja tulevaisuus
Korhonen ennakoi jo pidemmällekin tulevaisuuteen. Vuoden kuluttua perustetaan hyvinvointialueet, mutta jos rahat eivät riitä, tiivistämistä tulee tapahtumaan entistä rajummin. 
Hän sanoo, että lähivuosina nähdään kuntien yhdistymisiä ja sen jälkeen myös hyvinvointialueiden määrä tulee vähenemään. Korhosen mukaan Keski-Pohjanmaa on vaikeassa asemassa pienen väestöpohjansa takia. 
– Esimerkiksi Keski-Pohjanmaa joutuu jo nopeasti tällä vuosikymmenellä valintakauhaan. Tässä maassa on erittäin vahvoja poliittisia piirejä, joiden mukaan jo vuonna 2027 hyvinvointialueiden määrää tulisi vähentää, sanoo Korhonen, joka on tutustunut puolueiden aluevaaliohjelmiin. 
Se tarkoittaisi Korhosen arvioin mukaan, että Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueet yhdistyisivät.
Tässä maassa on erittäin vahvoja poliittisia piirejä, joiden mukaan jo vuonna 2027 hyvinvointialueiden määrää tulisi vähentää
Mutta se on myöhempien aikojen päätöksiä, etenkin kun kukin alue kuuluu eri erityisvastuu- eli yhteistoiminta-alueeseen. Sitä ennen hän peräänkuuluttaa edelleen pohjalaisten välistä yhteistyötä.
– Vaikka nämä kolme kuuluvat eri yhteistoiminta-alueeseen, näiden kannattaisi istua saman pöydän ääressä ja etsiä ratkaisuja, jotka hyödyttävät kaikkia, sanoo Korhonen. 
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 26. marraskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Näistä vaihtoehdoista valitaan Ylen seuraavan vaalikoneen kysymykset – näin vaikutat siihen, mitä aluevaalien ehdokkailta lopulta kysytään](https://yle.fi/uutiset/3-12198007)
[Sosiaali- ja terveyspalvelumme myllätään kohta uusiksi - näin se vaikuttaa odottavan äidin, uusperheen ja eläkeläisperheen arkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12193188)
[Mikä ihmeen sote-keskus? Millaisia ovat terveyskeskukset runsaan vuoden kuluttua?](https://yle.fi/uutiset/3-12180070)
Pikkujoulukausi on täällä – ihmiset odottavat juhlia innolla, mutta koronatilanne arveluttaa
Kysyimme pikkujoulujen järjestäjiltä ja osallistujilta, miltä alkava pikkujoulukausi näyttää.
Pikkujoulusesonki alkaa viikonloppuna Etelä-Karjalan heikentyneestä koronatilanteesta huolimatta. Ihmisillä on halu kokoontua yhteen ja osallistua pikkujouluihin, mutta toisaalta myös koronatilannetta pohditaan.
– Pikkujoulut järjestetään, mutta ilman aveceja. Kokoonnumme omalla porukalla, jonka kanssa olemme tekemisissä päivittäin muutenkin. Näemme, ettei siinä suurta riskitason nostoa tehdä, kertoo toimitusjohtaja **Lauri Kauppinen** lappeenrantalaisesta ilmanvaihtoalan yrityksestä I-Huollosta.
I-Huollolla on parikymmentä työntekijää. Yritys on varannut pikkujouluja varten vuokratilan, jossa juhlia voidaan viettää omalla porukalla.
Samanlaisia suunnitelmia on tehnyt myös lappeenrantalainen opiskelijakuoro Resonanssi. Kuorossa on parikymmentä aktiivista laulajaa.
– Kuorolaisten keskuudesta tuli toive, että jonkinnäköistä illanviettoa pidettäisiin. Olemme ajatelleet vuokrata paikan, johon mahdumme hyvin omalla porukalla emmekä lähde kaupungin vilskeeseen ollenkaan, kuoron hallituksen puheenjohtaja **Sonja Marttinen** kertoo.
Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta puolestaan kerrotaan, ettei pikkujouluja tänä vuonna järjestetä.
Kunnallinen Saimaan Tukipalvelut -yritys ei puolestaan järjestänyt henkilöstölle pikkujouluja ennen koronaakaan. Sen sijaan yrityksellä on ollut tapana tarjota 950 työntekijälleen jouluateria. Henkilöstöpäällikkö **Tuija Silfer-Karppasen** mukaan nyt pohditaan, voidaanko jouluateria järjestää turvallisesti.
Ravintolayrittäjä toiveikkaana
Ravintola- ja catering-yrittäjä **Saku Hyttisen** näkökulmasta tuleva pikkujoulukausi näyttää hyvältä. Hänen yrityksensä järjestävät noin 20 pikkujoulut viikossa. Osallistujamäärät ovat paristakymmenestä reiluun sataan henkilöön.
– Viime vuosi oli aivan kuollutta. Nyt pikkujouluja ovat varanneet isotkin ryhmät, Hyttinen kertoo.
Hänen mukaansa peruutuksia on tullut varsin vähän. Se on yrittäjän kannalta hyvä, sillä viime hetken peruutukset voivat olla iso menetys: työvuorolistat on tehty kolme viikkoa eteenpäin, ja myös ruokia on ehditty tilata.
– Tänään olemme neuvotelleet järjestelystä, että jos ruoat ovat jo tulleet, ne voitaisiin lahjoittaa hyväntekeväisyyteen, Hyttinen kertoo.
Hänen ravintolansa ovat myös varautuneet ottamaan koronapassin käyttöön.
– Se on ihan hyvä turva kaikille, henkilökunnalle ja asiakkaille.
**Lue myös:** [Etelä-Karjalassa 20 uutta koronavirustartuntaa – maakunta varautuu ravintolarajoituksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12203322)
Vuorenmaan hiihtokeskus on saamassa uudet yrittäjät Soinissa
Soinilaiset Topias ja Tino Piipponen ovat perustamassa yhtiötä rinnetoimintaa varten. Kunnanhallituksen on määrä maanantaina hyväksyä vuoden toimintasopimus Piipposten kanssa.
Soinin Vuorenmaan rinnekeskus on saamassa uudet yrittäjät. Kunnanhallitukselle esitellään maanantaina toimintasopimus, jonka kunta on laatinut **Topias ja Tino Piipposen** kanssa. Piipposet aikovat perustaa yhtiön toimintaa varten. 
Kunta kommentoi yrittäjävalintaa vasta 7. joulukuuta järjestettävässä tiedotustilaisuudessa. Toimintasopimus aiotaan solmia vain vuodeksi, jotta alueen todelliset käyttökustannukset ja matkailijamäärät selviävät.
Kunnanhallituksen esityslistalla todetaan, että kunta haluaa tarjota paikallisille nuorille matalan kynnyksen yritystoimintaan. Samalla kunta tarjoaa asukkailleen harrastusmahdollisuuksia ja edistää alueen matkailua. 
Yhdeksän vuotta edellisestä kokonaisesta kaudesta
Kunnanhallituksen on määrä päättää maanantaina toimintasopimuksen hyväksymisestä. Sopimusvalmisteluissa on ollut mukana asianajotoimisto Ristikangas & Koskinen Oy.
Soinin kunta on investoinut viime vuosina Vuorenmaan alueen kehittämiseen. Kunta on hakenut uutta yrittäjää aktiivisesti elo–syyskuussa. Neuvotteluja on kunnanhallituksen esityslistan mukaan käyty muutaman potentiaalisen yrittäjän kanssa.
Vuorenmaan hiihtokeskus on viimeksi toiminut kokonaisen talvikauden yhdeksän vuotta sitten eli talvella 2012–2013. Edellisen yrittäjän eli Erämaan elämyskeskuksen kanssa toiminta lopahti [erimielisyyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11168599) ja oikeusprosesseihin heti alkumetreillä.
**Lue myös:**
[Soinin kunta hakee uutta yrittäjää Vuorenmaan hiihtokeskukseen, tavoitteena avaaminen jo marras-joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12080051)
Latuja ja luistinratoja pohjustetaan parhaillaan Kuopiossa – valmista ei kuitenkaan tule hetkessä
Lumisade hidastaa luistinratojen jäädyttämistä. Myöskään ladut eivät valmistu vielä huomenna perjantaina. Ensilumenladuilla voi kuitenkin hiihtää maksusta.
Kuopiossa valmistellaan nyt latujen ja luistinratojen pohjia. Kuopioon on saatu tällä viikolla runsaasti lunta. Lumi jyrätään kiinni latupohjille huomenna perjantaina. Kaupungilta kuitenkin huomautetaan, että kyse on pitkälti pohjatyöstä tulevaan eivätkä ladut tule vielä hiihtokuntoon.
– Jos joku kuitenkin lähtee hiihtämään latupohjille, niin on hyvä huomioida latutunneleiden lumettomuus sekä riski suksien naarmuuntumiseen, kaupunki muistuttaa tiedotteessaan.
Kuopiossa voi [hiihtää perinteisellä tyylillä Puijon ensilumenladulla](https://yle.fi/uutiset/3-12185348), Antikkalan pellolla ja Tahkolla. Ne ovat maksullisia siihen saakka, kunnes muun latuverkoston ladut on avattu luonnonlumella.
Lumisade lykkää luistinratojen jäädyttämistä
Myös luistinratojen pohjustustyöt on aloitettu. Lippumäen tekojäärata on tarkoitus avata ensi viikon puolivälissä, jos säät sallivat. 
– Lumisade on pahin. Se estää jäädytyksen, kertoo luistelualueiden kunnossapitovastaava **Jari Rantama** Kuopion kaupungilta.
Kaupungilta varoitetaan, ettei keskeneräiselle jäälle kannata mennä luistelemaan loukkaantumisriskin ja kunnossapidolle aiheutuvan lisätyön vuoksi.
Käyttökuntoisen ja turvallisen luistinradan tunnistaa siitä, että kentällä palaa iltaisin valot ja sinne on toimitettu maalit.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Tornion johtava lääkäri Jukka Ronkainen valittiin vuoden yleislääkäriksi – valinnan tekivät samaa työtä tekevät kollegat 
Ronkaista kiiteltiin etenkin sinnikkyydestä, jota hän on harjoittanut koronaepidemian aikana. Vuoden yleislääkärin valitsivat kollegat Suomen yleislääkärit GPF -yhdistyksestä.  
Tornion johtava lääkäri **Jukka Ronkainen** on valittu Vuoden yleislääkäriksi. Tunnustuksen antoi Suomen yleislääkärit GPF -yhdistys.
Ronkaisen luonnehdittiin toimineen koronaepidemian aikana kunnioitettavalla sinnikkyydellä näkyvästi julkisuudessa. Hänen katsottiin myös tuoneen Tornion ainoana virkalääkärinä esiin Tornionjokilaakson erityispiirteitä koronaepidemian torjunnassa.
Dosentti, yleislääketieteen erikoislääkäri Ronkainen on toiminut 1990-luvulta lähtien kliinisessä työssä Tornion terveyskeskuksessa ja nyt myös johtavana lääkärinä.
Ronkaisen palkitsemisesta kertoi ensin STT.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lempäälässä poliisin puukottamista yrittänyt tuomittiin seitsemäksi vuodeksi vankeuteen 
Tapahtumat saivat alkunsa, kun kaksi poliisia sai kotihälytystehtävän syyskuussa.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi torstaina 27-vuotiaan miehen seitsemän vuoden vankeusrangaistukseen murhan yrityksestä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Lisäksi mies määrättiin maksamaan yhteensä yli 8 000 euroa vahingonkorvauksia kahdelle poliisille.
Poliisi meni kotikäynnille kotirauhan rikkomisepäilyn takia Lempäälässä 23. syyskuuta. Poliisi kehotti useaan otteeseen asunnon sisällä olijaa avaamaan ovi, minkä jälkeen tuomittu tuli rappukäytävään pitkäteräinen keittiöveitsi kädessään.
Oikeus katsoi, että rappukäytävässä syntyneessä kahakassa tuomittu työnsi veitsellä kohti poliisin alavatsaa. Poliisi ei loukkaantunut tilanteessa. Toinen poliisi sai estettyä lyönnin osumisen. 
Tuomittu kiisti syyllistyneensä murhan yritykseen tai yrittäneensä aiheuttaa poliisille mitään vammaa ja katsoi syyllistyneensä korkeintaan virkamiehen vastustamiseen. 
Käräjäoikeuden tuomiosta voi valittaa.
 **Lue myös**:
[Lempäälässä epäily poliisin murhan yrityksestä kotihälytystehtävässä – poliisi selvisi ilman sairaalahoitoa ](https://yle.fi/uutiset/3-12116676)
Kokoontumisrajoitukset astuvat voimaan Vaasan sairaanhoitopiirin kunnissa lauantaina – voimassa seuraavat kolme viikkoa
Kokoontumiskiellot eivät päde mikäli tapahtumissa on käytössä koronapassi. Rajoitukset ovat nyt samat kaikissa pohjalaiskunnissa.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt tänään uusista rajoituksista Vaasan sairaanhoitopiirissä. Rajoitukset astuvat voimaan lauantaina 27. marraskuuta, ja ovat voimassa kolme viikkoa aina 19. joulukuuta saakka.
Aluehallintoviraston tiedotteen mukaan rajoituksella halutaan turvata terveydenhuollon kantokyky ja tartunnanjäljityksen onnistuminen.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto kieltää tartuntatautilain 58 §:n 1 momentin nojalla Vaasan sairaanhoitopiirin kuntien alueilla kaikki sellaiset sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet, joihin osallistuu yli 100 henkilöä ja joissa on käytössä katsomotiloja, joissa kaikille osallistujille ei ole määritelty istumapaikkoja.
Kiellettyjä ovat myös yhteislaulutilaisuudet.
Vaihtoehto voimassa oleville koronarajoituksille on koronapassi, sen käyttö mahdollistaa sisäänpääsyn tilaisuuksiin ja tapahtumiin.
Vaasan sairaanhoitopiiri on koronaepidemian leviämisaluetta. Ajankohtainen 14 vuorokauden ilmaantuvuus 100 000 asukasta kohden on 130.
Aluehallintovirasto voi määrätä rajoituksia vain, kun ne ovat epidemian leviämisen estämiseksi välttämättömiä. Aluehallintovirasto seuraa sairaanhoitopiirien epidemiatilanteen kehittymistä jatkuvasti ja kumoaa päätökset, kun niiden edellytykset eivät enää täyty.
Analyysi: Kulttuurin rahoitusuudistuksessa ei uskallettu koskea Suomen teatteri- ja orkesteriverkostoon – uudet ryhmät mukaan lisärahalla
Pitkään hiotun valtionosuusjärjestelmän (VOS) uudistus jäi puolitiehen. Sisään saatiin uusia ryhmiä, ja temppu tehtiin lisärahalla. Mitään ei varsinaisesti uudistettu, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Jonni Aromaa.
Suomi on ihmeellinen maa. Täällä voi päästä valtion pitkäaikaisen tuen piiriin esittämällä ankaraa nykyflamencoa, joka on välillä espanjalaisillekin liikaa. **Kaari** ja **Roni** Martinin johtama tanssiryhmä onnistui tässä ja pääsi mukaan uudistettuun valtionosuusjärjestelmään (VOS).
Järjestelmä luotiin 1990-luvun alussa teatteritalojen ja orkesterien turvaksi. Se haluttiin uudistaa, jotta myös uusia taiteenaloja ja ryhmiä pääsisi siihen mukaan. Taiteen kenttä on muuttunut valtavasti 30 vuodessa. Siitä kertoo esimerkiksi nykysirkuksen läpimurto 2010-luvulla.
Jähmeänä pidetyn rahoitusmekanismin uudistustyö alkoi viisi vuotta sitten. Yle kysyi silloin joukolta tanssin, teatterin ja nykysirkuksen asiantuntijoita, miten valtionosuusjärjestelmä pitäisi uudistaa. Prosessin toivottiin johtavan muun muassa vierailuteatterien syntyyn. Ne toimivat samalla idealla kuin vaikka Hartwall-areena. Kaikki esiintyjät tulevat talon ulkopuolelta. Monet teatterin, tanssin ja nykysirkuksen ryhmistä ovat arvostelleet jo vuosia teatteritaloja siitä, miten vaikea niihin on päästä esiintymään. 
Lisäksi toivottiin, että tuen määrässä otettaisiin huomioon ryhmän taiteellinen laatu, toiminnan kehittäminen ja kansainvälisyys.
Mikään näistä toiveista ei toteutunut.
**Lue lisää:** [Eri kaupunkien teattereita yhdistettävä, rahaa myös sirkukselle – Näin taiteentekijät räjäyttäisivät valtion kulttuurirahoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9314292)
Opetus- ja kulttuuriministeriö julkisti lokakuussa listan [VOS-tuen saajista](https://okm.fi/-/esittavan-taiteen-valtionosuuden-piiriin-100-toimintayksikkoa-1). Kyse on ensi vuoden rahoista, ja listasta, joka rakennettiin VOS-uudistuksen perusteella. Okm selvisi uudistuksesta helpolla, [sillä juuri mitään ei uudistettu](https://yle.fi/uutiset/3-11226329).
Vanhasta tuen saajien porukasta ei pudotettu ketään pois, mutta mukaan otettiin uusia ryhmiä. Muutos tehtiin kuitenkin lisärahalla, ei järjestelemällä Suomen laajaa teatteri- ja orkesteriverkostoa uudestaan. Tai muuttamalla koko järjestelmän ideaa. Valtio antoi uudistukseen kahdeksan miljoonaa euroa, ja siitä pitää tietysti olla iloinen. Uudistuksen lopputuloshan olisi voinut täydellinen mahalasku ilman sitä. Nyt sisään pääsi 15 ensikertalaista.
VOS-uudistuksen perusteella Suomi näyttää yhä kankealta kulttuurimaalta. Opetus- ja kulttuuriministeriöllä oli tuhannen taalan paikka tarkastella Suomen laajaa teatteri- ja orkesteriverkostoa kriittisesti, mutta näin ei käynyt.
Suomi on yhä jaettu esittävän taiteen osalta valtion pitkäaikaista tukea saaviin laitoksiin (VOS) ja taiteen vapaaseen kenttään. Vapaalla kentällä tarkoitetaan kaikkia niitä taiteellisia ryhmiä ja taiteilijoita, jotka työskentelevät ilman valtion pitkäaikaista tukea.
Kärjistetysti kyse on kahden kerroksen väestä. VOS-laitoksissa on vakituista henkilökuntaa, jolle maksetaan kuukausipalkkaa, mutta vapaalla kentällä tehdään pätkätöitä ilman laitosten tukiverkostoja.
VOS-uudistuksessa näkyy aluepolitiikka. Kaikki merkit näyttävät kuitenkin siltä, että monen kaupunginteatterin - ja orkesterin tulevaisuus on maakunnissa synkkä. Väki vähenee, ikääntyy ja muuttaa kasvukeskuksiin. Kunnat kipuilevat jatkossa yhä pahemmin talouden kanssa, ja se heijastuu teattereihin ja orkestereihin. Valtion lisäksi VOS-laitokset saavat tukea kunnilta.
Tällä vauhdilla seuraava VOS-uudistus osuu 2040-luvun loppupuolelle. Voi olla, että evoluutio on tehnyt jo sitä ennen tehtävänsä, ja osa Suomen laajaa teatteri- ja orkesteriverkostoa on murtunut luonnollisista syistä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 26.11. kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Taikurin vetämä ryhmä pääsi valtion pitkäaikaisen tuen pariin – paperityöt lisääntyvät, mutta elämä helpottuu](https://yle.fi/uutiset/3-12200264)
[Kulttuurin rahoitusuudistus saatiin päätökseen – ovet aukenivat yli kymmenelle uudelle ryhmälle](https://yle.fi/uutiset/3-12166396)
[Analyysi: Valtio raottaa pian ovea uusille esittävän taiteen ryhmille, ja vielä kun joku pääsisi sisään](https://yle.fi/uutiset/3-11226921)
[Valtio halusi uudistaa kulttuurin rahoituksen, mutta juuri mikään ei muuttunut](https://yle.fi/uutiset/3-11226329)
[Taiteentekijät rahojen uudelleenjaosta – turha veto ilman lisäpottia](https://yle.fi/uutiset/3-10118448)
Laaja maskisuositus ja etätyösuositus voimassa nyt koko Uudellamaalla – yleisötilaisuuksiin tulossa lisää rajoituksia
Uudenmaan alueellinen koronakoordinaatioryhmä päätti maskisuosituksesta kaikille 12 vuotta täyttäneille rokotussuojasta riippumatta. Suositukset ovat voimassa 16.1.2022 asti.
Laaja maskisuositus ja etätyösuositus ovat nyt voimassa koko Uudellamaalla. Asiasta päätti [Uudenmaan alueellinen koronakoordinaatioryhmä](https://www.hus.fi/ajankohtaista/laaja-maskisuositus-ja-etatyosuositus-koko-uudellemaalle) kokouksessaan.
Aiemmin tällä viikolla tiistaina [pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-12201449) päätyi samaan päätökseen kiristää suosituksia. 
Maskisuositus on täten voimassa Uudellamaalla kaikille 12 vuotta täyttäneille rokotussuojasta riippumatta. Nämä suositukset ovat voimassa tammikuun puoliväliin saakka, siis yli joulun ja uudenvuoden juhlakauden.
Maskin käyttöä suositellaan kaikissa julkisissa sisätiloissa ja liikennevälineissä, joissa oleskelee muita ihmisiä. Maskin käyttöä suositellaan myös oppilaitoksissa kuudennesta luokasta lähtien. Yksityisten toimijoiden suositellaan edellyttävän maskin käyttöä henkilökunnalta sekä asiakkailta esimerkiksi yleisötilaisuuksissa, kaupoissa, julkisissa liikennevälineissä ja muissa asiakastiloissa.
Työnantajia suositellaan järjestämään etätyötä kaikissa sellaisissa työtehtävissä, joissa se on tilapäisestikin mahdollista. Mikäli etätyö ei ole mahdollista, suositellaan, että työnantaja ohjeistaa kasvomaskin käyttöön kaikissa työtiloissa, vaikka turvavälien pitäminen olisi mahdollista. Työpaikoilla ruokailuja sekä kahvitaukoja tulee porrastaa ja lähitapaamisten tarpeellisuutta on syytä arvioida huolellisesti.
Tämän lisäksi Uudenmaan koordinaatioryhmässä nähtiin tarpeelliseksi rajoittaa lisää Uudenmaan kuntien alueella järjestettäviä yleisötilaisuuksia. Asian pikainen valmistelu on käynnistetty.
_Voit keskustella aiheesta 26.11. kello 23:een saakka._
**Aiheesta lisää**: 
[Pääkaupunkiseudulla palataan tiukkaan maskisuositukseen, myös laaja etätyösuositus voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-12199954)
Oulussa tarjotaan kolmansia koronarokotuksia 60 vuotta täyttäneille ja vanhemmille sekä tietyille muille ryhmille
Myös lyhyellä, alle kuuden viikon annosvälillä rokotteen saaneet naiset ja 30 vuotta täyttäneet miehet voivat hakea kolmannen rokotuksen, kun toisesta rokotuksesta on kulunut vähintään kuusi kuukautta.
Oulussa on torstaina aloitettu 60 vuotta täyttäneiden sekä sitä vanhempien kolmansien koronarokotuksen antaminen.
Kolmannen rokotean­noksen saa, kun toisesta rokotuksesta on kulunut vähintään kuusi kuukautta.
Kolmannen rokotuksen voivat hakea myös lyhyellä, alle kuuden viikon annosvälillä rokotteen saaneet naiset ja 30 vuotta täyttäneet miehet, kun toisesta rokotuksesta on kulunut vähintään kuusi kuukautta. 
Nämä ryhmät voivat hakea rokotuksen Oulun Limingantullin rokotuspisteen walk in -linjoilta, jotka toimivat ilman ajanvarausta. 
Riskiryhmiin 1 ja 2 kuuluvien sekä voimakkaasti immuunipuutteisten tulee varaa rokotusaika puhelimitse koronarokoteajanvarauksesta numerosta 08 558 41415.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Riehakkaan mitalituuletuksen takaa löytyy karu asetelma – Petter Kukkonen asettaa ehdon jatkolleen päävalmentajana, eikä sitä täytä edes olympiakulta
Petter Kukkonen on johtanut yhdistetyn maajoukkuetta keväästä 2012. Vaikka mitalitili aukesi viimein vuoden 2021 MM-kisoissa, kokonaiskuvaa tarkasteltaessa viime vuosien tuloskehitys ei mairittele päävalmentajaa.
Kun yleisö äänestää [vuoden 2020 sykähdyttävintä urheiluhetkeä](https://yle.fi/urheilu/3-12168769) ensi tammikuun Urheilugaalassa, varteenotettava voittajakandidaatti löytyy suomalaisten perinnelajista yhdistetystä, jota palkinnot ovat kiertäneet sitten vuoden 2007 ja **Hannu Mannisen** MM-kullan. 
Vaikka mitalin väri ei ollut yhtä kirkas kuin Mannisella, yhdistetyn päävalmentaja **Petter Kukkonen** tuuletti helmikuussa **Ilkka Herolan** MM-hopeaa antaumuksella, josta huokui palkinto pitkästä työstä – aivan kuten Mannisen tapauksessa 14 vuotta aiemmin.
Vuonna 2012 Suomen maajoukkueesta vetovastuun ottanut Kukkonen sai avattua valmentajaurallaan mitalitilin aikuisten sarjassa, minkä merkitys ei voinut jäädä suurelta yleisöltä huomaamatta.
Samalla Herolan hopea lääkitsi paitsi urheilijaa itseään ja Kukkosta myös muuta joukkuetta, jonka ilonaiheet ovat olleet vähissä viime vuosina.
Itse asiassa niin vähissä, että mikäli joukkueen tulokset eivät kohene, Kukkonen kertoo vetäytyvänsä päävalmentajan paikalta ensi keväänä. Edes olympiakulta ei kääntäisi vaakakuppia jatkon kannalle.
– Jos tulos on samanlainen kuin viime kautena, en varmasti jatka valmentajana, koska koen silloin epäonnistuneeni. Vaikka Ilkka voittaisi olympiakultaa, mutta muut urheilijat ovat sijoilla 30–40, silloin päävalmentaja ei ole onnistunut, Kukkonen linjaa. 
Edessä on kausi, jota voi kuvailla asetelmalla tulos tai ulos. Kukkosen sopimus on toki katkolla olympiasesongin päätteeksi, mutta hänen kontrahtinsa sisältää option lisävuodesta. Sille ei toistaiseksi ole käyttöä, jos tarkastellaan Suomen yhdistetyn viime vuosien tuloskehitystä maailmancupissa.
Nousu ja äkillinen romahdus
– Ainut asia, jota tavoittelen ja mistä unelmoin, on nostaa koko joukkueen taso sinne, missä olimme esimerkiksi kaudella 2017–18, Kukkonen kiteyttää pelin hengen talvelle.
Kausi 2017–2018 oli suomalaiselle yhdistetylle erityinen kausi. Maiden välisessä vertailussa eli Nations Cupissa joukkueen saavuttamat pisteet olivat korkeimmat (2 247 pistettä) sitten kauden 2008–2009, jolloin **Anssi Koivuranta** juhli maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa.
**Eero Hirvonen** oli maailmancupin kokonaispisteissä kuudes ja Ilkka Herola kymmenes. Kausi 2017–2018 on toistaiseksi ainoa, jolloin Herola ei ole ollut paras suomalainen cupin pisteissä Kukkosen yhdeksän kautta kestäneen päävalmentajapestin aikana.
Herolan asema maajoukkueessa kertoo, millainen Kukkosen aikakausi on ollut. Jos päävalmentajan johtotähti debyyttikaudella 2012–2013 on heti 17-vuotias Herola, joka löytyi cupin loppupisteistä sijalta 40, pohja ponnistamiselle kohti kärkeä ei ollut kehuttavassa kunnossa.
Nousu oli kuitenkin lähtöasetelmiin nähden nopea. Esimakua toi Herolan kolmossija Lillehammerin maailmancupissa joulukuussa 2015, ja Hirvonen pani astetta paremmaksi olemalla toinen Lahden maailmancupissa tammikuussa 2017. Kaudella 2016–2017 niin Herola kuin Hirvonen mahtuivat kokonaispisteissä kymmenen parhaan joukkoon.
Huonolta ei näyttänyt taustallakaan. Kausina 2016–2017 ja 2017–2018 tähtikaksikon takana myös **Leevi Mutru** ja **Arttu Mäkiaho** onnistuivat kerran mieheen murtautumaan top 10:een maailmancupin henkilökohtaisessa osakilpailussa.
Suomen yhdistetyn miesten pistesaalis kaudella 2017–2018 oli 2 247. Sittemmin lukemat ovat romahtaneet. Kaudella 2018–2019 pisteitä tuli enää 1 196, sitten 1 054 ja viime kaudella 1 043.
Pistemääriä kaunistaa Herolan keikkuminen kärkijoukossa, kun muu joukkue on tarponut vaikeuksien keskellä. Herolan ja Hirvosen takana maailmancupin pisteitä kahden edellisen kauden aikana ovat saavuttaneet vain kokeneeseen kaartiin lukeutuva Mutru (14 pistettä) ja nuorisosta läpilyöntiä yrittävät **Perttu Reponen** (15) ja **Wille Karhumaa** (9).
Kuvainnollisesti pään seinään lyömisestä kertoo, että esimerkiksi Karhumaan edelliset pisteet ovat kahden vuoden takaa. [Hän sai kesällä opiskeluoikeuden Lapin yliopiston oikeustieteelliseen tiedekuntaan ja päätti lopulta pitää huippu-urheilusta välivuoden](https://yle.fi/urheilu/3-12187237).
Mutru on puolestaan ollut kahden kauden aikana pisteillä vain kahdesti, Mäkiaho edellisen kerran helmikuussa 2019.
– Kyllä siellä tiettyä epätoivoa on välillä ollut. Eikä ihme, kun omasta mielestämme valmistaudumme hyvin, jätkät yrittävät ja uhraavat aikansa tämän homman eteen ja sitten ollaan sellaisessa kunnossa, ettei saada lainkaan maailmancupin pisteitä eikä päästä arvokisoihin. Kun on mukana prosessissa ja osasyyllinen siihen tuskaan, jota koen myös valmentajana, se on varmasti pahinta tässä hommassa, Kukkonen sanoo.
Riiber muutti pelin
Selitys suomalaisten laskevalle tuloskäyrälle löytyy jo vuosia ruoditusta mäkiosaamisesta. Nousukauden taitekohdassa eli kauden 2017–2018 jälkeen laji on ollut mäessä päivästä toiseen loistavan norjalaisen **Jarl Magnus Riiberin** suvereenia hallintaa.
Riiberin kolme peräkkäistä maailmancupin kokonaisvoittoa on saavutuksena kova, muttei millään lailla poikkeuksellinen. Esimerkiksi Kukkosen päävalmentajakauden alussa mittatikkuna toimi **Eric Frenzel**, joka voitti cupin kokonaiskilpailun viitenä peräkkäisenä kautena, 2012–2017.
Saksalaistähdellä oli lajissa menestyville tyypillinen voittokaava, jossa pohjustuksena oli yleensä neljän parhaan joukkoon yltävä mäkisuoritus. Viiden kokonaiskilpailun ykköstilansa aikana Frenzel saavutti 37 henkilökohtaista osakilpailuvoittoa (Gundersen-kisat), joista vain kolmessa hän lähti ladulle kärkimiehenä.
Vaikka Riiberillä kokonaiskilpailun ykköstiloja on vasta kolme, hänellä on tilillään jo 34 osakilpailuvoittoa. Niistä peräti 20:ssä hän on lähtenyt hiihto-osuudelle ensimmäisenä.
Frenzelillä oli voitoissaan mäen jälkeen takaa-ajettavaa keskiarvolla puoli minuuttia. Riiberin johto hiihto-osuudelle lähdettäessä on ollut monesti samaa suuruusluokkaa. Norjalainen löytyy hiihtoajoista pääosin kärkikymmenikön huonommalta puolelta yksinkertaisesti siitä syystä, ettei hänen tarvitse päästellä täysillä.
Riiberin hiihtokapasiteetista kertoo kuitenkin, että voitoista kaksi on tullut toiseksi nopeimmalla hiihtoajalla, minkä lisäksi hänen kirikykynsä hakee vertaistaan.
Kukkonen allekirjoittaakin, että Riiber on kuin mäkitykki **Halvor Egner Granerud** ja hiihtokuningas **Johannes Hösflot Kläbo** samassa paketissa.
– Hän on multilahjakkuus, kuten on vaikka **Primoz Roglic**, jonka tapauksessa olen monta kertaa pohtinut, miten joku voi olla mäkihypyn nuorten maailmanmestari ja maailman paras pyöräilijä. Riiberissä on jotain samaa, Kukkonen sanoo.
Riiberiltä voi odottaa huimia mäkiesityksiä myös tulevana talvena, sillä hän voitti Granerudin ja koko muun Norjan mäkimaajoukkueen lokakuun lopulla yhden kierroksen otatuksessa.
– On se kieltämättä aika käsittämätöntä, että yhdistetyn vaatimustaso on tällä hetkellä tuo, Kukkonen päivittelee.
"Jos tulosta ei tule, se on goodbye"
Kun Riiber on nostanut hyppäämisen tasoa, muiden on ollut pakko seurata perässä pysyäkseen voittokamppailussa. Tässä kelkassa suomalaisista on sinnitellyt vain Herola – vaihtelevalla menestyksellä. Kukkonen myöntää, että reagointi joukkueen mäkipuolen ongelmiin oli liian hidasta.
– Emme olleet riittävän rohkeita muuttamaan mäkivalmennusta, vaan hakkasimme monta vuotta päätä seinään. Tuloslistaa pitää kuitenkin aina kunnioittaa. Vuosi voi mennä perseelleen, se on ihan ok, mutta jos menee pari kolme vuotta, silloin pitää olla rohkea.
Maajoukkueen mäkivalmentajaksi keväällä 2020 palkatun itävaltalaisen **Falko Krismayrin** alaisuudessa edellä mainittu tuloslista ei ole muuttunut ensimmäisellä kaudella merkittävästi sinivalkolaseilla katsottuna.
Näin ollen Kukkonen ei ole ainoa paineen alla olympiakauteen lähtevä valmentaja. Muiden suomalaisten suoritukset Herolan kesällä voittamassa GP-sarjassa antoivat kuitenkin lupauksia, että tuleva talvi olisi edeltäjäänsä parempi.
– Hyppääminen oli kesä-GP:llä ihan uudella tasolla. Tiedän, että paluu kauden 2017–2018 tasolle on mahdollista valmentautumalla oikein. Olen nähnyt nyt toisen kerran, Kukkonen sanoo ja viittaa Krismayrin aikaan mäkivalmentajana.
Päävalmentaja kantaa tulosvastuun, mutta Kukkosen mukaan hänen onnistumistaan ei kuulu arvioida pelkästään Herolan ja Hirvosen kautta, vaan vuosien jälkeen pikemminkin joukkueen kolmanneksi ja neljänneksi parhaan urheilijan tuloksilla.
Nuori joukkue on alkukaudesta suurennuslasin alla. Hirvonen on loukkaantumisen takia poissa ainakin kolmesta kisaviikonlopusta. Tonttia Herolan takana riittää täytettäväksi.
– Saadaanko se osaaminen näytettyä jo Rukalla? Sitä en voi luvata, mutta jossakin vaiheessa kautta sen pitäisi pulpahtaa esiin. Jos ei, se on goodbye meikäläisen osalta ensi keväänä, Kukkonen sanoo.
On kauden tulos mikä tahansa, varmaa on, että yhdistetyn kasvujalusta on parempi kuin Kukkosen astuessa ruoriin keväällä 2012. Maajoukkueen toiminta on ollut taloudellisesti ammattimaisella pohjalla kaudesta 2016–2017, ja lajin parissa olevien alle 10-vuotiaiden juniorien määrä on kahden viime talven aikana tuplaantunut 150:een.
– Huippu-urheilun näkökulmasta näillä nuorilla on kuljettavanaan pitkä polku, joka voi poikia aikuisissa tulosta vasta kymmenen vuoden kuluttua. Jostakin on kuitenkin lähdettävä. Paljon on töitä edessä, Kukkonen sanoo.
**Lue lisää:**
[Ylellä laaja hiihtopaketti – ota tästä talteen vilkkaan talven päivittyvät lähetysajat](https://yle.fi/urheilu/3-12154967)
[Norjalaiset eivät pelkää Rukan paukkupakkasia – Therese Johaug Yle Urheilulle: "Olen syntynyt kylmässä paikassa, joten tämä on normaalia minulle"](https://yle.fi/urheilu/3-12203763)
[Yhdistetyn lupaus Wille Karhumaa, 21, vetäytyi huippu-urheilusta vähin äänin, opiskelee nyt yliopistossa oikeustieteitä – "Fifty-fifty, palaanko vai en"](https://yle.fi/urheilu/3-12187237)
[Loukkaantunut Eero Hirvonen joutuu kuukauden kilpailutauolle – "Jos vastoinkäymiset vahvistavat, pitäisi olla jo aika vahva kaveri"](https://yle.fi/urheilu/3-12190649)
Hiihtäjälupaus Niilo Moilasen vauhdikas vuosi jatkuu Rukan maailmancupissa: takana jo nuorten maailmanmestaruus, lukio, armeija ja muutto Vuokattiin
Miesten hiihtomaajoukkueen ensikertalainen Niilo Moilanen ei hengästy vauhdikkaasta vuodestaan. Vuosi on antanut jo paljon, ja viikonloppuna edessä on ensimmäinen maailmancup-startti Rukan perjantaisessa sprintissä.
Pyhäjärveläisen Pohti Ski Teamin hiihtäjälupaus **Niilo Moilanen** valmistautuu Rukalla ensimmäiseen maailmancup-kilpailuunsa. 
Oululainen Moilanen nousi viime talvena urheiluväen tietoisuuteen voittamalla alle 20-vuotiaiden sprintin maailmanmestaruuden Vuokatissa. 
Mestaruusjuhlien jälkeen vuorossa olivat yo-kirjoitukset, armeija ja muutto Vuokattiin, ja nyt edessä on ensimmäinen edustus Suomen miesten maajoukkueessa. 
Moilanen suhtautuu muutoksiin rauhallisesti ja on nauttinut täysipäiväisen urheilijan elämästä syksyn aikana. Ensimmäinen maailmancup-startti ja maajoukkuepaikkakaan eivät tunnu Moilasta hätkäyttävän. 
Rukalla kysymyksiin vastailee rauhallisen oloinen nuorukainen, joka tietää tilanteensa ja tavoitteensa.
**Mikä on tämän hetken vire?**
– Vire on hyvä, ja mukava lähteä viikonloppua kohti.
**Mitä ensimmäinen maailmancup-kilpailu merkitsee sinulle?**
– Tottakai se on iso asia itselle, kun pääsee vihdoin mittaamaan omaa tasoaan aikuisten sarjassa kansainvälisesti. Kaikkiaan merkittävä askel eteenpäin.
**Olet aiemminkin puhunut portaittain etenemisestä, mutta eikö siellä yhtään maailmancup-perhosia vatsassa pörrää?**
– No ei tässä sillä tavalla mitään ylimääräistä painetta ole, mutta eiköhän tuossa perjantaille sopiva kisajännitys vielä saada.
**Millä mielin ja tavoittein perjantain sprinttiin lähdet?**
– Sijoitustavoitetta on vaikea sanoa, kun aiemmin tällä tasolla ei ole hiihtänyt. Karsinnassa laitetaan kaikki peliin, ja olisihan se mahtavaa erävaiheessa hiihtää.
Sprintti säilyy päämatkana
Moilasen ohjelmassa Rukalla on perjantaina hiihdettävä sähäkkä sprintti, joka on hänen päämatkansa tulevinakin vuosina, mutta kuinka pitkään, sitä hän ei vielä osaa sanoa.
– Nyt pystyn parhaiten hyödyntämään vahvuuksiani sprintissä, johon harjoittelukin tähtää. Tässä tulee kuitenkin koko ajan lisää kilometrejä ja kestävyyttä, joita tarvitaan normaalimatkoilla. Mutta mille tasolle kehitys riittää, sitä ei vielä tiedä, Moilanen pohdiskelee omaan rauhalliseen tyylinsä.
Nuorten perinteisen sprintin maailmanmestari pystyy nyt keskittymään ammattimaisesti hiihtoon, mutta Pekingin olympialadut tulevat todennäköisesti 20-vuotiaalle Moilaselle liian pian vastaan. Etenkin kun [hiihtäjämääriä on rajoitettu](https://yle.fi/urheilu/3-11954362) aiemmista vuosista.
– En pidä Pekingiä niin realistisena juttuna itselle. Hiihdetään niin kovaa kuin pystytään, ja katsotaan, mihin se riittää, mutta ei sitä liiaksi ole mietitty.
Moilasen kauden päätähtäin on helmikuun lopun alle 23-vuotiaiden MM-hiihtojen sprinttikilpailussa. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Salaattivalmistaja Fresh Servant saa vetoapua sijoitusyhtiöstä – haaveissa Ruotsin markkinoiden valloitus
Sponsor Capital ryhtyy pohjalaisyhtiön vähemmistöosakkaaksi. Fresh Servant tavoittelee sijoituksen myötä toiminnan laajentamista ulkomaille.
Suomalaisesta Sponsor capital -pääomasijoittajasta tulee vähemmistöosakas pohjalaiseen Fresh Servant -yhtiöön. 
Fresh Servant Oy valmistaa muun muassa kuluttajapakattuja salaatteja. 
Fresh Servantin nykyiset omistajat, toimitusjohtaja **Sami Haapasalmi** ja Snellmanin perhe jatkavat yrityksessä. Kauppa vaatii vielä kilpailuviranomaisen luvan. 
Sponsor Capitalin sijoituksen myötä Fresh Servant pyrkii myös ulkomaanmarkkinoille. 
– Meillä on ollut tahtotila kansainvälistyä jossain vaiheessa. Sponsor capital tuo kokemuksellaan ja tietämyksellään mahdollisuuksia myös siihen. 
Haapasalmen mukaan ensi vuosi yrityksessä mennee Edsevön tuotantolaitoksen käynnistämisessä. Jos ja kun ulkomaille pyritään, kohteena lienee ensimmäisenä Ruotsi, minne yritys pyrkinee yritysostoin ja -järjestelyin. 
– Käytännössä toimipiste tulisi sitten Ruotsiin. Meidän tuotteillamme on niin lyhyet päiväykset, että niitä on sinne vaikea viedä, sillä toimitusaika tulee liian pitkäksi, Haapasalmi sanoo. 
Fresh Servant Oy:n vienti on tähän asti ollut Haapasalmen mukaan hyvin pientä. 
– Sitä ei ole käytännössä juuri ollut. 
Kolme toimipistettä
Fresh Servant Oy on perustettu vuonna 1995. Sen liikevaihto oli yrityksen ilmoituksen mukaan viime vuonna 71,8 miljooonaa euroa. Toimipisteet ovat Edsevössä, Seinäjoella ja Lapualla. Yrityksessä työskentelee 538 henkilöä. 
**Lue seuraavaksi:** 
[Salaattivalmistaja Fresh Servant laajentaa Edsevön tehdasta – 25 miljoonan investoinnilla luvataan jopa 200 uutta työpaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11923488)
Torstai 25.11.2021 (tv)
Koroantilanne. Maahanmuuttajien firmat. Helsinki-Vantaan lentoasema. Sääennuste.
Koroantilanne. Maahanmuuttajien firmat. Helsinki-Vantaan lentoasema. Sääennuste.
Poliisi vaatii yhtä henkilöä vangittavaksi Nuorisosäätiön tapauksessa
Keskusrikospoliisi ei vahvista epäillyn henkilöllisyyttä, mutta kertoo pidätyksen tapahtuneen tällä viikolla.
Poliisi vaatii yhtä henkilöä vangittavaksi laajassa Nuorisosäätiötä koskevassa esitutkintakokonaisuudessa. Henkilöä epäillään useista talousrikoksista Nuorisäätiön piirissä tehdyistä liiketoimista.
Epäiltyjä rikosnimikkeitä tutkinnassa ovat törkeä velallisen epärehellisyys, luottamusaseman väärinkäyttö, törkeä petos ja törkeä väärennys. Aiemmin tehty kiinniotto liittyy Keskusrikospoliisin vastuulla olevaan esitutkintahaaraan.
Vangittavaksi vaadittu henkilö on pidätetty aiemmin tällä viikolla. Eilen [Helsingin Sanomat kertoi](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000008429443.html) Nuorisosäätiön entisen hallituksen puheenjohtaja Perttu Nousiainen palanneen Suomeen myöhään keskiviikkoiltana. Poliisi otti hänet kiinni heti lentokoneen laskeuduttua.
Viime viikolla [syyttäjät nostivat](https://yle.fi/uutiset/3-12193730) rikossyytteitä Nousiaista ja Nuorisosäätiön entistä toimitusjohtajaa **Aki Haaroa** vastaan.
Tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Antti Perälä** ei kommentoi epäillyn henkilöllisyyttä.
Myös Helsingin poliisi haluaa kuulustella
KRP:n lisäksi Helsingin poliisilla on edelleen esitutkinnassa rikosepäilyjä Nuorisosäätiön toimintaan liittyen.
– Me kuulimme epäillyn jo aikoinaan niihin asioihin, joista nyt on syytteetkin nostettu. Meilläkin on kuitenkin vielä myöhemmin tullut esiin pari asiaa, joista häntä on tarkoitus kuulla, tutkinnanjohtaja **Markku Nisula** sanoi STT:lle.
Kokonaisuutena Nuorisosäätiön rahaongelmien ja talousepäselvyyksien tutkinta on Suomen suurimpia talousrikostutkintoja. Keskustataustaisen, tuettua vuokra-asumista nuorille tarjoavan säätiön nykyjohdon mukaan sen entinen johto sai aikaan yli 40 miljoonan tappiot ja lähes tuhosi säätiön. Haaron ja Nousiaisen on epäilty käyttäneen yleishyödylliseksi tarkoitettua säätiötä lypsylehmänä oman tai lähipiirinsä edun tavoitteluun sen jälkeen, kun säätiö jäi puolueelta tuuliajolle.
Haaro ja Nousiainen ovat aiemmin kiistäneet STT:lle syyllistyneensä rikoksiin Nuorisosäätiön toiminnassa.
**Lue myös:**
[HS: Puolitoista vuotta karkuteillä ollut Perttu Nousiainen palasi Suomeen ja otettiin kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12202916)
Kouvolan piti tehdä Utissa arkeologinen maastoselvitys lääkärihelikopterin takia – alueella saattaa olla sodanaikaisia rakenteita 
Kymenlaakson museo on edellyttänyt Utissa arkeologista inventointia lääkärihelikopterin tontilla. Tarkoituksena oli selvittää, onko alueella sodanaikaisia rakenteita. Tulokset selviävät parin viikon päästä.
Kouvolan kaupunki on teettänyt arkeologisen inventoinnin Utissa lääkärihelikopterin takia. 
Arkeologinen inventointi tarkoittaa maastoselvitystä, jossa tarkastetaan ennestään tunnettuja muinaisjäännöksiä ja etsitään uusia kohteita. Tavoitteena oli selvittää, onko lääkärihelikopterille suunnitellulla tontilla sodanaikaisia rakenteita. 
– Saimme ministeriöltä pyynnön, että selvittäisimme asiaa Museoviraston kanssa, Kouvolan kehitysjohtaja **Petteri Portaankorva** kertoo.
Kouvolan kaupunki on ollut asiasta yhteydessä myös Kymenlaakson museoon, joka vastaa alueen kulttuuriympäristön suojelutehtävistä. 
Arkeologisiin inventointeihin erikoistunut yritys on tehnyt maastotyöt marraskuun aikana. Kouvolan kaupunki saa selvityksen tulokset joulukuussa.
Selvitystarve koskee uutta aluetta
Erityisasiantuntija **Lasse Ilkka** sosiaali- ja terveysministeriöstä kertoo, että alueelle ei saa ruveta rakentamaan ennen arkeologista inventointia.
– Meille tuli yllätyksenä, että alueella pitää tehdä arkeologinen inventointi, Lasse Ilkka sanoo.
Alkuperäinen tontti sijaitsi lentopaikan sisällä, jossa selvitystä ei vaadittu.
Selvitys koskee yhtä aluetta, jota on esitetty uudeksi lääkärihelikopterin sijaintipaikaksi.
**Lue lisää**: [Lääkärihelikopterille on löydetty kaksi uutta tonttivaihtoehtoa Utista – poliittinen vääntö kuitenkin jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-12166235)
Lääkärihelikopterille on selvitetty uutta sijaintia Utissa, koska tukikohdalle ensi vaiheessa esitetty alue katsottiin olevan liian lähellä siviililaskuvarjohyppääjiä.
Kouvolassa sijaitseva Utin kenttä on yksi vilkkaimmista laskuvarjohyppykeskuksista.
Museovirasto: "Aina löytyy ratkaisu"
Museoviraston intendentti **Helena Ranta** kommentoi yleisellä tasolla, että mahdolliset löydöt eivät yleensä estä rakentamista. 
– Aina ratkaisu löytyy, ei se mitään estä. Ne ovat neuvotteluasioita.
Helena Rannan mukaan kyse voi olla vaikka pienestä siirrosta. Siihen kuitenkin pyritään, ettei jäännöksiin kajota.
– Se on kuitenkin erittäin harvinaista, että siihen ei missään tilanteessa voida koskea, intendentti Helena Ranta sanoo.
Kouvolan kehitysjohtajan Petteri Portaankorvan käsityksen mukaan alueella ei ole aiemmin tehty arkeologista inventointia. Aiemmat tarkastelut perustuvat hänen mukaansa ilmakuviin, laserkeilausaineistoon ja yleiskirjallisuuteen. 
– Epäilemme, että sodanaikaiset rakenteet ovat hävinneet jo vuosikymmeniä sitten. Alue on ollut pitkään Puolustusvoimien aktiivisessa käytössä, Portaankorva sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 26.11.2021 kello 23.00 asti._
Pohjoisessa on nyt myynnissä hotelleja, leirintä- ja mökkialueita ja ravintoloita, kun matkailuyrittäjät ikääntyvät
Kotimaan matkailussa on takana kaksi hyvää koronakesää, mutta siitä huolimatta moni matkailuyrittäjä etsii jatkajaa työlleen. Osalla takana on jo vuosikymmeniä kestänyt yrittäjyys, kuten Hotelli Pyhäsalmen yrittäjä-omistaja Valto Perälällä.
Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa on myynnissä useita perinteisiä matkailu- ja majoituskohteita. 
Uusille yrittäjille on tarjolla muun muassa pitkään toiminut hotelli Vanha Kulkuri Kajaanissa ja hotelli Pyhäsalmi, jota kokenut yrittäjä **Valto Perälä** myy Pyhäjärvellä. 
– Sanotaanpa näin, että kun seuraava kymmenluku alkaa itsellä numerolla 8, niin siinä sitä syytä on, 75-vuotias Perälä naurahtaa.
Hotelliyhtiö perustettiin Pyhäjärvellä jo yli 35 vuotta sitten ja majoitustoiminta alkoi vuonna 1987. Perälä on toiminut siis hotelliyrittäjänä jo viidellä vuosikymmenellä. Muistissa on alkuvuosien huuma, 90-luvun lama, ja sen jälkeinen nousukausi ja nyt viimeiset vaikeat koronavuodet.
Hotellitoiminta tiloineen ja tontteineen on ollut useamman vuoden myynnissä. Perälän mukaan kiinnostusta on ollut, mutta maaliin asti kauppoja ei ole saatu lähinnä ostajien ja rahoittajien tilanteen takia.
Pyhäjärvellä ollaan uuden edessä, kun kaivostoiminta loppuu, mutta Perälän mukaan esimerkiksi kaivoksen uudet kehityshankkeet ja tuulivoimatyöt tuovat yöpyjiä jatkossakin kaupunkiin.
– Hotelliasiakkaistamme 85 -90 prosenttia on työmatkaajia, ja jos olisin 30 vuotta nuorempi niin en minä tästä mihinkään lähtisi, Perälä tuumaa.
Pyhäjärven ja Kajaanin lisäksi matkailu- ja ravintolatoimintaa on myynnissä eri puolilla Pohjois-Suomea ja Kainuuta. Leirintäalueista myynnissä ovat ainakin Hossan Lumo Suomussalmella ja Sievissä sijaitseva Maasydänjärvi. 
Pienempiä majoitus- ja ravintolakohteita on myynnissä muun muassa Oulussa, Taivalkoskella, Kuusamossa, Kärsämäellä, Kalajoella ja Vaalassa. Monessa kohteessa myynnin taustalla on yrittäjän ikääntyminen. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapin pelastuslaitoksen entiselle työntekijälle ehdotonta vankeutta törkeästä kavalluksesta ja väärennyksestä
Entinen työntekijä siirsi noin kuuden vuoden aikana omalle tililleen yli 260 000 euroa työnantajansa varoja. 
Lapin pelastuslaitoksen entinen työntekijä tuomittiin torstaina Lapin käräjäoikeudessa kahden vuoden ja neljän kuukauden vankeusrangaistukseen törkeästä kavalluksesta ja väärennyksestä. 
Pelastuslaitoksen entinen työntekijä oli kavaltanut työnantajaltaan yli 260 000 euroa noin kuuden vuoden aikana. Hän oli siirtänyt Lapin pelastuslaitoksen varoja kahdelle omalle tililleen 23 eri kerralla kesäkuun 2015 ja lokakuun 2020 välisenä aikana. 
Lapin pelastuslaitos [kertoi entiseen työntekijäänsä kohdistuvasta rikosepäilystä](https://yle.fi/uutiset/3-11925589) toukokuussa 2021, vaikka rikosepäily oli paljastunut jo tammikuussa 2021. Pelastuslaitos halusi näin turvata poliisitutkinnan.
Rikokset tapahtuivat Rovaniemellä. Epäillyn työsuhde oli päättynyt siinä vaiheessa, kun rikosepäily paljastui. 
Syytetty tunnisti oikeudessa tekonsa. Vankeustuomion lisäksi hän joutuu korvaamaan Lapin pelastuslaitokselle kavaltamansa rahat viivästyskorkoineen sekä korvaamaan pelastuslaitoksen oikeudenkäyntikulut.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ratapihojen asukkaille ohjeet onnettomuuksien varalle 
Raiteiden päällä kulkee paljon vaarallisia aineita, minkä vuoksi Joensuussa ja Tohmajärvellä jaetaan koteihin ja yrityksiin toimintaohjeet onnettomuustilanteissa. 
Joensuun ja Tohmajärven Niiralan ratapihojen läheisyydessä oleville asukkaille jaetaan toimintaohjeet mahdollisen onnettomuuden varalta.
Rautateillä kulkee vaarallisia aineita vuosittain noin viisi miljoonaa tonnia, minkä vuoksi asukkaiden ja yritysten on hyvä tietää toimintaohjeet onnettomuuksissa.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen ja Väylä-viraston ohjeissa käydään esimerkiksi läpi, kuinka yleisen vaaramerkin soidessa on toimittava.
Riskiarvioinnin perusteella suuronnettomuuden todennäköisyys on maakunnan ratapihoilla vähäinen.
Syksyn yhteishaussa opiskelupaikka noin 700:lle opiskelijalle Turun korkeakouluihin
Opetushallituksen tietojen mukaan kaikkiaan Suomessa sai opiskelupaikan syksyn yhteishaussa korkeakouluihin 9 388 opiskelijaa. Turun yliopistoon ja Turun ammattikorkeakouluun haki 5 731 hakijaa.
Turun ammattikorkeakoulusta opiskelupaikan sai syksyn yhteishaussa 686 hakijaa. Hakijoita yhteishaussa Turun ammattikorkeakouluun oli 5 597, joten 12 prosenttia hakijoista pääsi sisään. 
Yhteishaun tuloksista kertoo Opetushallitus. Koko Suomessa yhteishakuun osallistui 34 323 hakijaa, joista opiskelupaikan sai 9 388, eli 27 prosenttia hakijoista. Syksyn yhteishaussa tarjolla oli pääasiassa suomenkielistä koulutusta.
Turun yliopisto osallistuu vain pienimuotoisesti syksyn yhteishakuun. Turun yliopistoon haki 134 hakijaa ja opiskelupaikan sai 16 hakijaa, eli 12 prosenttia hakijoista. 
Opetushallituksen mukaan suurin osa valittiin syksyn yhteishaussa valintakokeen perusteella. Hakijat saavat tällä viikolla tiedon syksyn yhteishaun lopullisista tuloksista, kertoo Opetushallitus tiedotteessaan.
Opiskelupaikka tulee ottaa vastaan viimeistään perjantaina 3.12. klo 15. Varasijalta voi tulla hyväksytyksi 14.12. saakka.
Lääkäri Jutta Peltoniemi palkittiin koronan vastaisesta taistelusta
Turun tartuntataudeista vastaava Peltoniemi on tullut tutuksi suurelle yleisölle Turun kaupungin koronaa koskevista tiedotustilaisuuksista ja lukuisista median haastatteluista.
Turunmaan Duodecim-seura on palkinnut lääketieteen tohtori, erikoislääkäri **Jutta Peltoniemen** vuoden 2021 Duodecim-seuran tunnustuspalkinnolla. Seura kiittää Jutta Peltoniemeä poikkeuksellisen vakuuttavasta, vaikuttavasta ja ammattitaitoisesta työstä koronapandemian vastaisessa taistelussa. 
Turunmaan Duodecim-seuran vuosittain jaettavan tunnustuspalkinnon arvo on 3 500 euroa. Palkinnon saaja julkistettiin Turunmaan Duodecim-seuran kokouksessa 24.marraskuuta 2021.
Oulun uusi brändi herättää ajatuksia, mutta niin sen on kaupungin mukaan tarkoituskin
Marraskuun alussa hyväksytyn uuden ilmeen ajatus on, että Oulun kaupunki on pohjoinen, inhimillinen ja älykäs.
Uusi ilme tai tuotemerkki tiivistyy myös ajatukseen, että Oulu on asteen verran parempi kuin ennen. 
Oululaiset **Meiju Korhonen** ja **Juho Ahola** tutustuivat [brändiin](https://yle.fi/uutiset/3-12171593) ensimmäistä kertaa.
– Tulisiko tuosta mieleen kala, kun siinä on tuo silmä ja siinä on myös kalan suu nähtävissä, pohdiskelee Korhonen.
– Minun mielestä logo on hieno. Kivat värit ja näyttäisi, että siinä on silmä ja joku hahmo silmän takana. En tiedä herättääkö tuo varsinaisesti mitään suuria tunteita, mutta ihan hieno, kertoo Ahola.
Oulun kaupungin viestintäjohtaja **Mikko Salmi** ei halua laittaa kenellekään sanoja suuhun siinä, mitä uudessa brändi-ilmeessä pitäisi nähdä. Jokainen nähköön Salmen mukaan uudessa logossa mitä haluaa. 
– Brändilupauksemme on asteen verran parempi Oulu. Haluamme olla asteen verran suvaitsevampi ja inhimillisempi Oulu, kertoo Salmi.
Salmen mukaan uudessa logossa on mukana Oulun vaaleanpunainen väri, sininen merellisyys sekä runoilija **Aaro Hellaakosken** ajatus siitä, että Oulussa on eniten sinistä taivasta maan päällä. 
– Oulu on avaraa seutua, jossa näkyy paljon taivasta. Oulu on pohjoinen, inhimillinen ja älykäs. Näitä asioita itse haluan painottaa uudessa brändissämme, kertoo Salmi. 
Oulun uusi brändi laajenee enemmän katukuvaan ja tulee tutummaksi lähiaikoina, kuin paikallisliikenteen bussit saavat bändinmukaisen värityksen. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kolmas koronarokotus kiinnostaa Pohjanmaalla – THL:n päätöksen viipyminen hidastaa rokotustahtia
Pietarsaaren alueella noin 1500 henkilöä on jo saanut kolmannen koronarokoteannoksen. Myös Vaasassa kolmannet rokotukset etenevät hyvin, mutta varaa olisi tehostaa tahtia mikäli THL näyttäisi vihreää valoa.
Ruotsissa tarjotaan kolmatta koronarokoteannosta kaikille yli 18 vuotiaille. Suomessa THL [edelleen pohtii](https://yle.fi/uutiset/3-12082116) kuinka edetä asian suhteen. 
Pietarsaaren sosiaali- ja terveysviraston johtava lääkäri **Pia-Maria Sjöströmin** mukaan ihmiset ovat aktiivisia kolmannen rokoteannoksen ottamisen suhteen.
Pia-Maria Sjöström kertoo noin 1500 henkilön saaneen kolmannen annoksen tähän mennessä Pietarsaaren lähiseudulla.
– Kovin monella ei vielä ole kulunut kuutta kuukautta edellisestä annoksesta, mutta tarjolla olevat ajat käyvät hyvin kaupaksi ja ennakkoon voi varata aikoja jo tammikuulle asti.
Suomessa kolmannen rokotteen saamiseen oikeutettuja ovat kaikki yli 60-vuotiaat, vanhusten- tai laitoshoidossa asuvat, riskiryhmään kuuluvat sekä henkilöt joilla vastustuskyky on alentunut. 
Myös henkilöt, jotka saivat keväällä rokoteannoksensa lyhyimmällä ensimmäisen ja toisen rokotuksen välilllä, voivat jo saada kolmannen rokoteannoksensa.
Vilkasta myös Vaasassa
Myös Vaasassa on kiinnostus ollut suurta, mutta toistaiseksi jaettujen annosten märä on pieni sillä suuri osa väestöstä ei vielä ole oikeutettu kolmanteen rokotukseen.
Johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta** kertoo, että yli kuusikymppiset, jotka saivat toisen rokoteannoksensa yli kuusi kuukautta sitten ovat olleet aktiivisa. Sama pätee riskiryhmäläisiin.
– Olemme myös ehtineet hyvin rokottamaan henkilöitä, joilla on perussairauden takia alentunut vastustuskyky. He saavat tehosteannoksen kaksi kuukautta toisen annoksen jälkeen, Kaukoranta toteaa.
Kaukorannan mukaan on hankala tietää, kuinka moni kolmanteen rokotteeseen oikeutetuista on ottanut rokotteen. 
– Osa yli 60-vuotiaista ja riskiryhmäläisistä ovat rokotusvuorossa vielä marras- ja joulukuun aikana.
Kun THL päättää, kuinka kolmansien rokotusten kanssa toimitaan, on Vaasa Kaukorannan mukaan valmiina toimimaan. Kuten aikaisemminkin aloitetaan rokotukset vanhimmista ikäluokista alaspäin.
Juttu on käännös Svenska Yle Österbottenin [artikkelista](https://svenska.yle.fi/a/7-10009335).
**Lue myös:**
[Koronarokotusten annosväli taas esillä, kun kolmansien annosten jakelu etenee – asiantuntija: kaikki riippuu siitä, mitä rokotusohjelmalla halutaan saada aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-12199445)
[THL ohjeistaa kuntia kolmansien koronarokotteiden antamiseen – HUSin alueella ja Varsinais-Suomessa alkaa kolmas rokotuskierros](https://yle.fi/uutiset/3-12103934)
[Pohjanmaan alueen uutisia voit seurata täältä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y) 
Magdalena Anderssonia ehdotetaan uudelleen Ruotsin pääministeriksi – äänestys maanantaina
Sosiaalidemokraattien Magdalena Andersson pyysi eilen vapautusta tehtävästään, ennen kuin hänet ehdittiin virallisesti nimetä virkaan. Anderson alkaa johtaa sosiaalidemokraattien yksipuoluehallitusta.
Ruotsi tulee todennäköisesti saamaan uuden pääministerin vasta maanantaina. 
Ruotsin parlamentin puhemies **Andreas Norlén** ehdottaa **Magdalena Anderssonia** sosiaalidemokraattien muodostaman yksipuoluehallituksen pääministeriksi.
Norlénin keskusteli puolueiden puheenjohtajien kanssa puhelimessa ennen päätöstään, ja kaikki puolueet kertoivat hänelle, ettei niiden kanta ole muuttunut eilisestä äänestyksestä.
Norlén kertoi ehdottavansa Anderssonia pääministeriksi jo tänään klo 18.20 Suomen aikaa. Tämän jälkeen parlamentti voi äänestää asiasta aikaisintaan maanantaina.
Ympäristöpuolue, keskusta ja vasemmisto olivat jo aiemmin tänään kertoneet olevansa valmiita tukemaan Anderssonia uudessa pääministeriäänestyksessä.
SVT:n mukaan Andersson[ ei muodollisesti vielä ehtinyt olla virallisesti pääministeri](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/detta-hander-nu-1), sillä hallitusta ei ole muodostettu loppuun asti. **Stefan Löfven** johtaa väliaikaishallitusta kunnes uusi hallitus aloittaa tehtävässään.
Puhemies: Usko politiikkaan koetuksella
Norlénin mukaan eilisen dramaattiset tapahtuvat ovat omiaan lisäämään kansalaisten epäluottamusta politiikkaa kohtaan.
Hänen mukaansa kyseessä on ensimmäinen kerta, kun virkaan valittu pääministeri ei halua astua virkaan. 
Hän arvosteli ympäristöpuoluetta siitä, ettei se ollut kertonut aikovansa erota hallituksesta, mikäli hallituksen budjettiehdotus häviää äänestyksessä.
Lisäksi Norlén kertoi, ettei uskonut Anderssonin eroavan tästäkään huolimatta. Hänen mukaansa Andersson oli jopa sanonut hänelle, ettei aio erota, vaikka hänen hallituksensa hajoaisikin.
– Jos olisin tiennyt tämän, olisimme voineet äänestää budjetista ensin ja sitten vasta pääministeristä, hän totesi tiedotustilaisuudessaan tänään.
Ruotsin politiikassa koettiin eilen dramaattisia hetkiä
Parlamentti hyväksyi sosiaalidemokraattien Anderssonin nimittämisen maan pääministeriksi, mutta vain tunteja tämän jälkeen sosiaalidemokraattien ja ympäristöpuolueen budjettiehdotus hävisi parlamentin äänestyksessä oikeisto-opposition budjettiehdotukselle.
Pian tämän jälkeen ympäristöpuolue kertoi eroavansa hallituksesta.
Ja tämän jälkeen Andersson pyysi vapautusta tehtävästään.
**Lisää aiheesta:**
[Tuki Anderssonin jatkolle on vahva – nämä kolme seikkaa tiedämme Ruotsin kiperästä hallitussotkusta](https://yle.fi/uutiset/3-12203210)
[Ruotsin vasta valittu ensimmäinen naispääministeri Magdalena Andersson hakee eroa – hallituskumppani ympäristöpuolue jätti hallituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12200883)
[Kirjeenvaihtajalta: Ruotsi on tasa-arvon mallimaa, mutta ruotsalaislapset saivat ensimmäisestä naispääministeristä esikuvan vasta nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12198727)
Tehohoitopaikat riittävät toistaiseksi pohjalaismaakunnissa – koronapotilaita sairaalahoidossa toistakymmentä
Koko maassa tehohoitoon joutuneiden koronaviruspotilaiden viikoittainen määrä on lähes kolminkertaistunut kolmen viime viikon aikana.
Vaikka koronatilanne on vaikeutunut pohjalaismaakunnissa, ei tehohoidon kapasiteetti alueen keskussairaaloissa ole uhattuna.
Etelä-Pohjanmaan keskussairaalassa on tällä hetkellä tehohoidossa kaksi koronapotilasta. Sairaalassa on keskimäärin kuusi tehohoitopaikkaa ja lisäksi kymmenkunta tehovalvontapaikkaa. 
Vaasan keskussairaalassa ei ole juuri nyt koronapotilaita tehohoidossa. Sairaalahoidossa on muuten kolme koronaan sairastunutta.
Tehohoidon tarve ei ole kasvanut myöskään Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa kahden viime viikon aikana. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä kolme koronapotilasta. Keskussairaalasta ei kommentoida, tarvitseeko joku heistä tehostettua hoitoa. Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on viisi tehohoitopaikkaa.
Koko maassa tehohoidossa on tällä hetkellä 47 potilasta, kerrottiin tänään THL:n ja sosiaali- ja terveysministeriön tiedotustilaisuudessa.
Kapasiteetin kriittisen rajan kerrottiin lähestyvän.
**Lue myös:** [Koronavirustapausten suuri määrä pitää tehohoidon kuormituksen korkealla – kiireettömiä leikkauksia on jouduttu perumaan ja potilaita siirtämään](https://yle.fi/uutiset/3-12203191)
Osastonylilääkäri **Raimo Jokisalo** Seinäjoen keskussairaalasta toteaa, että valtakunnallisesti ja kokonaisuudessaan huoli on täysin aiheellinen, kun ollaan tilanteessa, jossa pandemia pahenee.
– Vaikeita tautimuotoja tulee ja tehohoitopaikkojen tarve on noususuunnassa. Tämä ei ole helppo rasti, vakavasti pitää meilläkin suhtautua tilanteeseen.
Jokisalo huomauttaa, että COVID-potilaat sitovat tehohoidossa kaksi-kolme kertaa enemmän henkilökuntaa kuin muut tehohoitopotilaat. 
Jokisalon mukaan tilanne Etelä-Pohjanmaalla on toistaiseksi ollut hyvin hallinnassa koko pandemian ajan. Potilaita on ollut tehohoidossa samanaikaisesti enimmillään kolme.
Tilanteen mukaan voidaan tehostetun hoidon paikkoja myös lisätä. Jokisalon mukaan potilasmäärät ovat liukuvia. Tarvittaessa kuormaa voidaan jakaa myös koko maan keskussairaaloiden keksen.
**Lue lisää koronauutisia** [Etelä-Pohjanmaalta](https://yle.fi/uutiset/3-11260181), [Pohjanmaalta](https://yle.fi/uutiset/3-11255447) ja[ Keski-Pohjanmaalta](https://yle.fi/uutiset/18-188752).
Polkupyörän ja pakettiauton törmäyksessä menehtyi Porissa keskiviikkona 28-vuotias nainen
Onnettomuus sattui Paanakedonkadulla Porissa suojatien läheisyydessä keskiviikkona kello 22 jälkeen.
Polkupyörän ja pakettiauton törmäyksessä menehtyi 28-vuotias nainen eilen Porin Paanakedonkadulla.
Paanakedonkatua pidetään ainakin yhtenä vilkkaimpina Porin kaduista.
Poliisin mukaan siinä sattuu jopa 20 onnettomuutta vuodessa.
– Nainen tuli polkupyörällä Säveltäjänkadun suunnasta ja pakettiauto törmäsi häneen Paanakedonkadulla. Pyöräilijä loukkaantui kohtuullisen vakavasti, ja hänet vietiin sairaalaan, kertoi komisario **Marko Luotonen** Lounais-Suomen poliisista [sanomalehti Satakunnan Kansalle](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000008429055.html) keskiviikkona.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Nyt se vihdoin tapahtuu: Lempäälään tulee uimahalli Ideaparkin alle 
Vuosia suunniteltua uimahallia aletaan rakentaa ensi vuonna kauppakeskus Ideaparkin maanalaiseen luolastoon. 
Kauan odotettu uimahalli tulee Lempäälään. Lempäälän kunnanvaltuusto päätti yksimielisesti keskiviikkona uimahallin rakentamishankkeen käynnistämisestä. Uimahalli rakennetaan Ideaparkin maanalaiseen luolastoon. 
Rakennustyöt alkavat ensi vuonna. Uimahallin on tarkoitus valmistua 2023–2024 vuodenvaihteessa. Uimahallihankkeen arvioitu kustannusarvio on noin 17,8 miljoonaa euroa ja siihen haetaan avustusta opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
\- Usean vuoden työ tuli nyt päätökseen. Tätä on suunniteltu vuosia ja tavoite on nyt saavutettu. Vihdoinkin saamme kuntalaisten kauan toivoman uimahallin Ideaparkin luolastoon, Lempäälän kunnanjohtaja **Heidi Rämö** kertoo tiedotteessa.
Uimahalli on Lempäälän kunnan ja kauppakeskusyritys Ideaparkin yhteishanke. Yhtiöstä Lempäälän kunnan omistusosuus on 55 prosenttia ja Ideaparkin omistusosuus 45 prosenttia.
Uimahalliin tulee noin 700 neliömetriä altaita kuntouintiin, vesijuoksuun, uimaopetukseen. Lisäksi tulossa on hieronta- ja porealtaat sekä saunat. Uimahalliin pääsee kauppakeskuksen sisältä ja sen piha-alueelta.
Uimahallin palveluntuottaja toimii Kuohun Uimavalvonta Oy, joka vastaa uimapalvelutoiminnasta eli uimavalvonta ja -opetuksesta sekä lipunmyynti ja kahvilatoiminnasta. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomessa harjoitellaan hybridiuhkien varalta: näin yksi maakunta reagoisi tuhansien evakuoitavien saapumiseen
Hybridivaikuttamisen uhat ovat tulleet esiin Puolan ja Valko-Venäjän rajan tapahtumien takia. Erilaisten uhkatilanteiden harjoittelu on tärkeää myös Suomessa, asiantuntija sanoo.
_Tuhansia ihmisiä siirtyy hybridivaikuttamisen vuoksi Kanta-Hämeeseen ja hakee maakunnasta suojaa._ 
Tätä kuvitteellista skenaariota Hämeen alueen viranomaiset harjoittelivat torstaina. Harjoituksen järjestävä Etelä-Suomen aluehallintovirasto ei anna harjoituksesta tarkkaa tietoa julkisuuteen.
Häme 21 -harjoitusta on valmisteltu jo pitkään, mutta Puolan ja Valko-Venäjän rajan tapahtumat tekevät siitä ajankohtaisen juuri nyt. EU syyttää Valko-Venäjää siirtolaisten järjestelmällisestä kuljettamisesta rajalle.
Suomessa hallitus vastasi keskiviikkona opposition [välikysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12201153) siitä, miten hallitus toimisi, jos Suomen rajoille ohjattaisiin tarkoituksellisesti suuri joukko turvapaikanhakijoita.
Demokratiaa horjuttava hybridivaikuttaminen äityy seuraavien vuosikymmenten aikana, varoittaa johtaja **Jukka Savolainen** Euroopan hybridiuhkien torjunnan osaamiskeskuksesta.
– Näyttää siltä, että kilpailijat haastavat läntisiä liberaaleja demokratioita käyttämällä hyväkseen niiden haavoittuvuuksia. Se on hyvin mahdollista, että he tulevat voittamaan tämän kilpailun, jos katsomme 50 tai 100 vuotta eteenpäin.
Siirtolaistilanteen harjoitteleminen lähettää Savolaisen mukaan viestin, ettei Suomeen kannata kohdistaa hybridivaikuttamista.
– Jos pystymme näyttämään, että Suomella on kyky toimia tilanteessa suuremmin häiriintymättä, ei sellaista kannata Suomen kiusaksi järjestää.
Ensin huolehditaan perustarpeista
Häme 21 -harjoitus kesti kaksi päivää. Siihen osallistuivat muun muassa Puolustusvoimat, Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri, Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymä, Hämeen pelastuslaitokset, poliisi, Kanta- ja Päijät-Hämeen kunnat sekä Yle.
Ensimmäisenä harjoituspäivänä harjoiteltiin laajamittaisia vedenjakeluhäiriöitä. 
Toisena päivänä viranomaiset reagoivat tuhansiin evakuoitaviin.
– Ensimmäisenä täytyy saada ihmiset ainakin väliaikaiseen suojaan säältä ja viimalta, kertoo **Mira Miettinen**, Kanta-Hämeen sosiaali- ja kriisipäivystyksen johtava sosiaalityöntekijä.
Suojatiloiksi valjastetaan ensisijaisesti julkisia kiinteistöjä, kuntien, seurakuntien ja yhteisöjen tiloja. Ihmisten perustarpeista, kuten ruuasta, juomasta ja kännykän latausmahdollisuudesta pidetään huolta. Lasten, vanhusten ja muiden erityisryhmien tarpeet huomioidaan.
Valmius- ja turvallisuusasiantuntija **Ari Saarinen** Kanta-Hämeen pelastuslaitoksesta pitää harjoituksen tärkeimpänä hyötynä eri viranomaisten yhteistyön lujittumisen.
– Opitaan ymmärtämään, mikä vastuu kuuluu kellekin ja millainen suorituskyky ja kalusto eri organisaatioilla on. 
_Voit keskustella aiheesta perjantai-iltaan klo 23:een saakka._
Kriisin keskellä aikuisen on oltava lapsen tukena ja silloin pitää jaksaa puhua ja kuunnella
Kriisipsykologi korostaa koulun lisäksi aikuisten merkitystä lasten kokeman kriisin tukena. Oulun Hintan koulusta löydettiin oppilas kuolleena 24. marraskuuta.
Kriisipsykologi **Soili Poijula** korostaa, että mitä läheisemmästä aikuisesta on kyse, sitä enemmän lapsi tukeutuu häneen. Tämä koskee niin koulun opettajia, harrastusryhmien vetäjiä kuin omia vanhempiakin.
Kriisipsykologi sanoo, että asiaa kannattaa lähestyä hienotunteisesti vaikka kysymällä lapsen tuntoja ja ajatuksia. Näin lapsi voi kertoa itse, millaisia tunteita ja pelkoja tapahtuma nostaa mieleen.
Soili Poijula korostaa, että aikuiset ovat lasten ja nuorten esikuvia. Siksi on tärkeää, että he ovat valmiita puhumaan vaikeastakin asiasta.
– Ei sillä tavalla kuin ennen, että ollaan hiljaa ja odotetaan, että lapset unohtavat ikävät tapahtumat. Aikuisten pitää olla läsnä ja valmiita puhumaan, jotta lapsi tai nuori voi ymmärtää, mitä on tapahtunut ja miten elämä voi kuitenkin jatkua.
Hän kertoo, että lasten on jo kehityksellisistäkin syistä vaikeampi ymmärtää, mitä kuolema on ja mitä siinä tapahtuu. Siksi puhumiselle on annettava myös aikaa.
– Erityisen uhkaavaksi lapsi kokee sen, kun toinen lapsi kuolee. Lapselle tulee mieleen, että niin voi käydä hänelle itselleenkin tai omalle läheiselle. Siksi asiaan pitää voida palata vielä uudelleen ja rakentaa vähitellen asian ymmärrystä.
Kuolema herättää erilaisia tunteita. 
– Surussa on kaipausta, ikävää ja rakkautta, mutta myös vihan ja pelon tunteita. Niitä lasten ja nuorten pitäisi voida ilmaista myös turvallisesti läheisille aikuisille.
Koska tunteet herättävät myös aikuisissa voimakkaita reaktioita, on se Poijulan mukaan vaativaa myös aikuiselle. Silloinkin pitäisi kuitenkin jaksaa olla turvallisesti läsnä lapselle ja lohduttaa.
– Jokaisella perheellä on myös omat käsitykset siitä, mitä kuoleman jälkeen tapahtuu.
Mitä isommasta ja vaikeammasta asiasta on kyse, sitä enemmän asiaa puidaan myös sosiaalisessa mediassa, jossa myös arvelut ja huhut leviävät helposti. Soili Poijula korostaa kuitenkin asiatietoja ja keskittymistä niihin. Poliisi ja koulu tiedottavat asioista, jotka kuuluvat ulkopuolisille.
– Spekulointi ja arvailut eivät auta asiaa, vaan kannattaa luottaa viranomaisviestintään. Kuolema on tietysti julkinen asia, mutta oikeastaan mitkään muut asiat eivät kuulu ulkopuolisille, Poijula sanoo.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Euroopan lääkevirasto näyttää vihreää valoa 5–11-vuotiaiden rokotuksille, mutta ne eivät käynnisty heti
Lääkeviraston arvio tarkoittaa, että rokotetta on tutkittu riittävästi ja se on tarpeeksi turvallinen lapsille. Suomen viranomaiset puivat asiaa ensi viikolla.
Euroopan lääkevirasto EMA on hyväksynyt Pfizerin ja Biontechin koronarokotteen antamisen 5–11-vuotiaille. Nämä viisi asiaa tiedämme lasten mahdollisesta rokottamisesta Suomessa. 
Mitä ilmoitus tarkoittaa? 
EMA:n arvio tarkoittaa, että rokotetta on tutkittu riittävästi ja se on tarpeeksi turvallinen lapsille.
– Euroopan lääkevirasto ei suosittele sen käyttöä vaan sanoo, että se soveltuu käytettäväksi, täsmentää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n johtava asiantuntija **Mia Kontio** Ylelle.
Mitä seuraavaksi tapahtuu? 
Lääkeviraston hyväksynnän jälkeen asia siirtyy Euroopan komissioon hyväksyttäväksi. Sen jälkeen rokotteelle myönnetään ehdollinen myyntilupa Euroopassa.
– Tämän jälkeen on kansallinen päätös, otetaanko sitä käyttöön ja mille ikäryhmille, Kontio sanoo. 
Miten Suomessa? 
Suomessa kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä kokoontuu ensi viikon keskiviikkona. Asialistalla on lasten mahdollinen rokottaminen.
Kontion mukaan lapset eivät yleensä saa taudin vakavaa muotoa, mutta voivat tartuttaa tautia. 
Tähän mennessä Suomessa on pyritty ennen kaikkea vähentämään vakavia tautitapauksia, koronaan liittyviä kuolemantapauksia ja sairaalahoidon taakkaa. Kontion mukaan lapsia on ollut hyvin vähän sairaalahoidossa. 
THL antaa lausunnon sosiaali- ja terveysministeriölle, joka puolestaan vie asian eteenpäin valtioneuvoston päätettäväksi. 
Millainen lapsille annettava rokote on? 
Rokote suositellaan myös lapsilla annettavaksi käsivarteen. 
EMA:n tiedotteen mukaan 5–11-vuotiaiden rokoteannos on noin kolmasosa yli 12-vuotiaiden annoksesta.
Lääkevalmistaja Pfizer on ilmoittanut, että lapsille sopivaa valmistetta olisi saatavilla todennäköisesti joulukuun loppupuolella. 
– En usko, että Suomessa mennään siihen, että käytettäisiin aikuisten rokotteesta pienempää annosta lasten rokottamiseen, Kontio THL:ltä sanoo. 
Euroopan lääkeviraston mukaan sivuvaikutukset ovat 5–11-vuotiailla samanlaisia kuin vanhemmilla ikäryhmillä. 
Niihin voivat lukeutua kipu, punoitus ja turvotus pistoskohdassa, lihaskipu, väsymys, päänsärky ja vilunväristykset. Sivuvaikutukset ovat EMA:n mukaan yleensä lieviä ja paranevat muutaman päivän kuluessa rokotuksesta. 
Kuinka yleistä alle 12-vuotiaiden rokottaminen on? 
EU:n alueella Itävallassa on jo aloitettu 5–11-vuotiaiden rokotukset. 
– [Itävallassa] lapsia on rokotettu aikuisten rokotteella sillä tavalla, että siitä annetaan pienempi annos, Kontio sanoo. 
Samoin toimitaan myös Slovakiassa, jossa 5–11-vuotiaiden rokotukset aloitettiin syyskuussa, kertoo [The Slovak Spectator -lehti](https://spectator.sme.sk/c/22737706/vaccination-against-covid-open-for-children-older-than-five-in-slovakia.html).
Aiemmin tässä kuussa lasten rokoteannoksille näytettiin vihreää valoa Yhdysvalloissa, Kanadassa ja Saudi-Arabiassa. Kontion tietojen mukaan alle 12-vuotiaita rokotetaan myös muun muassa Kiinassa ja Israelissa.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 26. marraskuuta kello 23 asti._ 
_Juttua korjattu 29.11. klo 10.05: Lisätty tieto Slovakian lapsille antamista rokotuksista. Aiemmin jutussa luki virheellisesti, että EU:n alueella ainoastaan Itävallassa on aloitettu 5–11-vuotiaiden rokotukset._
**Lue myös**:
[Katso tästä, miten rokotukset ovat vaikuttaneet koronakuolemiin eri maissa – WHO varoittaa: vielä sadat tuhannet kuolevat talvella Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-12201407)
Päijät-Hämeeseen esitetään tiukkaa yleisörajoitusta – koronapassilla vapautus
Päijät-Hämeen koronayhteistyöryhmä esittää, että yleisötilaisuuksissa saisi olla enintään 20 henkilöä.
Päijät-Hämeen koronayhteistyöryhmä esittää uusia tiukennuksia alueen koronarajoituksiin. Jatkossa henkilömäärää yleisötilaisuuksissa rajattaisiin niin, että suurin sallittu henkilömäärä olisi 20 henkilöä.
Koronapassia käyttäviä tilaisuuksia määräykset eivät koske. 
Päijät-Hämeen koronayhteistyöryhmä piti torstaina ylimääräisen kokouksen, koska alueen koronatilanne on viikon aikana huonontunut merkittävästi. 
Maanantaista alkaen 14 potilasta on joutunut sairaalaan koronan vuoksi. Tällä hetkellä sairaalassa on yhteensä 19 koronapotilasta, joista yksi on tehohoidossa. 
Viime päivien tartuntamäärät ovat olleet korkeammat kuin koskaan koko epidemian aikana. Mitä enemmän tartuntoja on, sitä enemmän sairaalahoitoonkin joutuu koronan saaneita. 
Päijät-Hämeessä on jo jouduttu vähentämään leikkauksia ja toimintaa poliklinikoilla. Koronajäljitykseen on siirretty enemmän työntekijöitä, ja jäljitysviivettä on saatu hieman lyhennettyä. 
Viive on nyt keskimäärin kolme vuorokautta. Jäljityksessä painotetaan korkean riskin tartuntoja, ja matalan riskin tartunnoissa viive voi olla pidempi. 
Aluehallintovirasto teki vasta eilen koronayhteistyöryhmän esitykseen perustuvan päätöksen, jonka mukaan yleisömääriä rajoitetaan Päijät-Hämeessä seisomakatsomoissa ja yhteislaulutilaisuuksissa. Myös uusi esitys tiukennuksista menee Avin päätettäväksi.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaukolämpö katkaistaan Lappeenrannan itäisissä kaupunginosissa 12 tunniksi tänä iltana
Kaukolämmön katkos alkaa torstai-iltana kello 20 ja päättyy perjantaiaamuna kello 8.00. Lämmintä vettä ei myöskään tule.
Kaukolämpö katkaistaan tänä iltana Lappeenrannan itäisillä alueilla 12 tunniksi.
Lappeenrannan Energiaverkot saneeraa kaukolämpöverkostoa Lauritsalassa torstain ja perjantain välisenä iltana ja yönä. 
Työssä liitetään Luukkaanrinteen ja Hallituskadun välisellä puistoalueella saneerattu kaukolämmön runkojohto käyttöön.
Liitostyöt aiheuttavat laajan lämpökatkon Lappeenrannan kantakaupungin itäisellä alueella eli Lauritsalassa, Hakalissa, Hovinpellolla, Kanavansuulla, Pontuksella ja Mälkiällä. 
Katkon aikana asuntojen lämmitys ja lämmin käyttövesi ovat pois käytöstä. Kylmää vettä saa normaalisti.
Lappeenrannan Energiaverkkojen käyttö- ja kunnossapitoinsinööri **Janne Kuningas** kertoo, että saneeraustarve syntyi, kun kaukolämpövuoto vaurioitti runkojohtoa helmikuussa.
– Liitostöiden aikana uusi runkojohto liitetään kahteen kaukolämpökaivoon. Samalla toisessa kaivossa uusitaan kaksi paria sulkuventtiileitä sekä muutamia tyhjennys- ja ilmausventtiileitä. Myös Hakalissa Pehtoorintien ja Patruunankadun risteyksen kaivossa uusitaan sulkuventtiilit Pehtoorintien suuntaan saman lämpökatkon aikana, kertoo Kuningas.
Kaukolämmön katkos Lappeenrannan itäisillä alueilla alkaa 25.11. kello 20 ja päättyy 26.11. kello 8.00.
Seurakunnan diakoniatyölle on joulun alla suuri tarve: avustustyötä rahoittavat kirkollisveron lisäksi myös yksityiset
Kajaanissa evankelisluterilaisen seurakunnan diakoniatyö jakaa vuoden aikana tuhansia avustuksia niitä tarvitseville. Joulun aikana asiakasmäärät kasvavat huomattavasti.
Kirkosta erotaan vuosittain [eniten joulukuussa](https://eroakirkosta.fi/static/ek-tilastot/), ja pääasiallinen syy eroamiselle juuri ennen vuoden loppua on [kirkollisveron välttäminen](https://yle.fi/uutiset/3-11162086).
Esimerkiksi diakoniatyölle tämä tietää isoa heikennystä, joka kohdistuu erityisesti heikko-osaisten ihmisten auttamiseen. Kajaanissa diakoniatyö jakaa vuoden aikana tuhansia avustuksia niitä tarvitseville, ja nimenomaan joulun aikana asiakasmäärät kasvavat huomattavasti.
Diakoni **Elina Ingman** Kajaanin seurakunnasta kertoo, että kirkollisveron lisäksi diakoniatyö saa lahjoituksia yksityisiltä sekä yrityksiltä. Lahjoituksia tulee tavarana, rahana ja esimerkiksi käsitöinä.
– Haluan erityisesti kiittää heitä, ketkä on koko vuoden neuloneet, Ingman summaa. 
Ingman muistuttaa, että kajaanilaisten muusikkojen Kotikirkon pienen joulukonsertin tuotto menee lyhentämättömänä kajaanilaisille vähäosaisille. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pitkän linjan musiikkitoimittaja Waldemar Wallenius on kuollut – ystävä Jussi Niemi: "Wallu oli ainutlaatuinen tyyppi"
Suomalaisen musiikkijournalismin pioneeri Jukka Tapio Wallenius asui viimeiset vuotensa Tampereella.
Toimittaja **Jukka Tapio ”Waldemar” Wallenius** kuoli eilen keskiviikkona kotonaan Tampereella. Wallenius oli kuollessaan 73-vuotias. Kuoleman vahvisti Ylelle Walleniuksen omainen.
Pitkän linjan musiikkitoimittaja opiskeli nuorena lehdistöoppia Tampereen yliopistossa. Hän tuli tunnetuksi muun muassa Ylen Yölinja-ohjelmasta. Wallenius perusti elämänsä aikana useita musiikkilehtiä, tunnetuin niistä lienee _Soundi_.
Walleniuksen pitkäaikainen ystävä ja kollega **Jussi Niemi** muistelee lämmöllä 1960-luvulla alkanutta ystävyyssuhdetta.
– Kävimme yhdessä lukemattomilla keikoilla. Työ- ja vapaa-aika lomittui yhteen. Wallu oli täysin oma miehensä millä tahansa saralla. Ainutlaatuinen tyyppi, Niemi muistelee.
Uranuurtaja ja aikansa edelläkävijä
Niemen mukaan Wallenius oli oman aikansa pioneeri. Hänen kädenjälkensä näkyy tänäkin päivänä monessa musiikkialan asiassa.
– Wallulla oli todella syvä vaikutus suomalaiseen musiikkijournalismiin. Hän oli erittäin älykäs ja seurasi maailman tapahtumia loppuun asti, vaikka kunto oli loppuvuosina huono. Hän oli hyvin vireä henkisesti ja otti kantaa asioihin. Iästään huolimatta hän seurasi maailman tapahtumia.
Niemen mukaan Walleniuksen vuonna 1968 perustettu _Blues News_ -lehti on maailman vanhin blues-musiikkiin keskittyvä toiminnassa oleva julkaisu. Niemi sanoo Walleniuksen oleen myös pettynyt musiikkialan kehityskulkuun.
– Wallu kypsyi musiikkiteollisuuden toimintaan. Ennen vanhaan musiikkibisnes oli kuin nykyiset underground-alalajit: silloin oltiin täysin vapaita. Saatoimme kirjoittaa mistä vain satuimme innostumaan. Se into välittyi myös lukijoille, Niemi sanoo.
Wallenius syntyi Hämeenlinnassa vuonna 1948 ja asui sittemmin Valkeakoskella. Viimeiset aikansa hän vietti Tampereella.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Rumba](https://www.rumba.fi/uutiset/kotimaisen-musiikkijournalismin-legenda-waldemar-wallenius-on-kuollut-73-vuotiaana/)-lehti.
 **Aiheesta lisää:**
[Miljoonasade Yölinja-ohjelman Waldemar Walleniuksen haastattelussa Tampereen yo-talolla 1988](https://areena.yle.fi/1-50172812)
[Akimowskaja Sisters Waldemar Walleniuksen haastattelussa ](https://areena.yle.fi/1-50124916)
[Waldemar Wallenius haastattelee Yötä ](https://areena.yle.fi/1-50134815)
[Radiomafian Kohtaaminen: Waldemar Wallenius: "Musiikki on loputon ihmetyksen ja ihailun aihe"](https://areena.yle.fi/audio/1-2014587) **
**
Perussuomalaiset vaati eduskunnan kyselytunnilla polttoaineiden hinnan alentamista, keskustaministerit tyrmäsivät: Mistä rahat?
Oppositiopuolue kokoomus iski kiinni erimielisyyteen, joka hallitukseen on syntynyt maakuntaverosta. 
Oppositiopuolue perussuomalaiset vaatii hallitusta alentamaan autoilun ja asumisen hintaa. 
Aiheen avannut perussuomalaisten kansanedustaja **Jouni Kotiaho** syytti eduskunnan kyselytunnilla torstaina, että hallituksen politiikka kallistaa autoilua. 
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) myönsi, että polttoaineiden hinta on tällä hetkellä korkea, mutta torjui arvostelun, että se olisi hallituksen syytä.
– Ratkaisevaa on öljyn maailmanmarkkinahinta, joka on lähes nelinkertaistunut vuodessa. Ilmastotavoitteilla ei ole tähän merkitystä, Lintilä sanoi.
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) ihmetteli perussuomalaisten vaatimusta bensan hinnasta ja veron alennuksesta, jota hän sanoi miljardiluokan esitykseksi. 
– Kun tekee näin ison poliittisen avauksen ja hakee kansan tukea, olisi vähintään kohtuullista, että kykenette tarkemmin erittelemään, mistä raha otetaan, Saarikko vaati.
Kristillisdemokraattien **Sari Essayah** ja kokoomuksen **Arto Satonen** moittivat hallituksen viime vuonna tekemää polttoaineiden veronkorotusta. Essayah moitti, että hallituksen politiikka kurittaa varsinkin haja-asutusalueilla asuvia. Satosen mukaan veronkorotus osuu todella huonosti nykytilanteeseen ja haittaa pitkiä työmatkoja kulkevia.
Saarikko vetosi uudelleen siihen, että maailmanmarkkinahinta on suurin syy bensan hinnannousuun ja vaati jälleen oppositiota kertomaan, mistä se ottaisi rahat veronalennukseen. 
Myös pääministeri **Sanna Marin** (sd.) vetosi siihen, että polttoaineiden hinnat ovat nousussa kaikkialla Euroopassa.
Vihreiden **Atte Harjanne** syytti, että oppositio vähättelee jälleen ilmastotoimien tarvetta ja niiden kustannuksia. 
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purran** mukaan hallituksen kunnianhimoinen ilmastopolitiikka tulee kalliiksi.
**Voit katsoa koko kyselytunnin alta:**
Kokoomus vaati vastauksia maakuntaverosta, Marin: Valmistelu jatkuu
Oppositiopuolue kokoomus vaati hallitusta kertomaan aikooko se yhä tuoda maakuntaveron uusien hyvinvointialueiden rahoituspohjaksi. 
Hallitus selvittää parhaillaan veron käyttöönoton edellytyksiä, vaikka hallituspuolueet ovat maakuntaverosta eri linjoilla. [Keskusta on vastustanut ](https://yle.fi/uutiset/3-12100055)ainoana hallituksessa maakuntaveroa, kun taas [vasemmistoliitto on halunnut ](https://yle.fi/uutiset/3-11963299)kytkeä maakuntaveron sote-uudistuksen etenemiseen. Myös vihreät vaativat edelleen maakuntaveroa.
Kokoomuksen tuore arvostelu on saanut puhtia siitä, että päähallituspuolue SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** torjui [keskiviikkona vaalipaneelissa ](https://yle.fi/uutiset/3-12201208)maakuntaveron toistaiseksi. Lindtman sanoi, että niin kauan kuin toteuttamiskelpoista mallia ei ole, veroa ei voi tukea.
Marin sanoi kyselytunnilla, että Lindtmanin puheet ovat olleet viisaista. 
– Ennen kun on toteuttamiskelpoinen esitys, ennen sitä veroa ei voida ottaa käyttöön, hän sanoi.
Kokoomuksen **Antti Häkkänen** arvosteli, että SDP ja keskusta ovat ajaneet "härkäpäisesti" maakuntaveroa eteenpäin, mutta aluevaalien alla puolueet sanovat, että sitä ei toteutetakaan. Kokoomus alleviivasi arvioita, että uusi verotaso lisäisi painetta kokonaisveroasteen nousuun.
Puolue peräsi, onko hallitus sitoutunut maakuntaveron etenemiseen tämän hallituskauden aikana.
Marin toisti useita kertoja vain, että hallitus on sitoutunut valmistelemaan maakuntaveroa ja tätä työtä tekee valtiovarainministeriö. 
– On tunnustettava, että hallituskautta on tietyn verran jäljellä, ja tämä on vaikea ja iso kokonaisuus, joka pitää valmistella huolella, Marin vastasi.
Valtiovarainministeri Saarikko on pitänyt maakuntaveroa perusteltuna vain, jos hyvinvointialueiden tehtäviä lisätään tulevaisuudessa merkittävästi. Maakuntien tehtävien kasvattaminen on keskustan poliittinen tavoite.
Vihreiden Emma Kari ensi kertaa ministeriaitiossa kyselytunnilla
Viime viikon [kyselytunnilla](https://yle.fi/uutiset/3-12193973) oppositio tivasi ministereiltä eripuraisesta metsälinjauksesta ja [edellisellä viikolla ](https://yle.fi/uutiset/3-12184556)käytiin kiivas keskustelu kriisistä Puolan ja Valko-Venäjän rajalla sekä Suomen varautumisesta siirtolaisten käyttämiseen poliittisena painostuskeinona.
Torstaina vastaamassa oli valtaosa ministereistä ja koko hallitusviisikko, eli pääministeri **Sanna Marin** (sd.), valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.), oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.), opetusministeri **Li Andersson** ja **Maria Ohisaloa** (vihr.) viisikossa tuuraava tuore ympäristö- ja ilmastoministeri **Emma Kari** (vihr.). 
14-vuotias tyttö loukkaantui vakavasti jäätyään mopoauton alle Parkanossa: Kuljettajalle 270 euron sakot
Tyttö sai törmäyksessä vakavat vammat, ja hänet kuljettiin lääkärihelikopterilla sairaalaan. Hän oli tehohoidossa useita päiviä. Paikalla oli näkyvyyttä haittaavia puita, jotka kaadettiin onnettomuuden jälkeen.
14-vuotias tyttö loukkaantui vakavasti Parkanossa lokakuussa 2019. Tyttö jäi mopoauton alle. Hän oli ylittämässä tietä suojatien läheisyydessä Satakunnankadulla Parkanon keskustassa.
Mopoautoa kuljetti alle 18-vuotias poika, ja onnettomuus sai paljon julkisuutta. 
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut tällä hetkellä 17-vuotiaan pojan sakkorangaistukseen vammantuottamuksesta nuorena henkilönä ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta nuorena henkilönä.
45 päiväsakosta kertyy pojalle maksettavaa yhteensä 270 euroa. 
Tyttö sai törmäyksessä vakavat vammat ja hänet kuljettiin lääkärihelikopterilla sairaalaan. Hän oli tehohoidossa useita päiviä lukuisien murtumien, sisäisten ruhjeiden ja aivovamman takia. 
Käräjäoikeuden mukaan nuori kuljettaja käytti liiallista tilannenopeutta. Oikeus löysi kuitenkin tapauksesta myös lieventäviä seikkoja. Ilman näyttöä jäi esimerkiksi se, kulkiko jalankulkija suojatiellä vai joitakin metrejä siitä sivussa.
Ajoradan vieressä ollut koivurivi ja ilta-aurinko myös haittasivat näkyvyyttä. Tapahtumapaikalla Parkanossa kaadettiin näkyvyyttä haittaavia puita onnettomuuden jälkeen. 
Tuomio on lainvoimainen. 
Lue lisää: 
[14-vuotias tyttö jäi mopoauton alle ja loukkaantui vakavasti Parkanossa](https://yle.fi/uutiset/3-11043583)
Kuopioon tulee yhteiskäyttöveneitä kuukausimaksulla 
Käyttäjä sitoutuu palveluun koko kauden ajaksi, joka kestää toukokuun alusta lokakuun loppuun. Veneille kartoitetaan paikkaa Maljalahdelta tai Bellanrannasta.
Kuopioon tulee tarjolle yhteiskäyttöveneitä ensi vapusta alkaen. Aluksi käytössä on kolmesta neljään moottorivenettä. Veneille kartoitetaan paikkaa paikkoja Maljalahdelta tai Bellanrannasta.
Suomalaisen Skipperi-yrityksen palvelu toimii kuukausimaksulla, ja siihen sitoudutaan koko kaudeksi 1. toukokuuta–31. lokakuuta. Palveluntarjoaja lupaa, että veneilemään pääsee viikoittain. Veneiden varaukset, käyttöönotto ja palautus tehdään sähköisesti sovelluksella. 
Skipperi toimii Suomessa, Ruotsissa, Norjassa, Tanskassa ja Uudessa-Seelannissa. Suomessa yritys tarjoaa yhteiskäyttöveneitä yli kymmenessä kaupungissa.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
**Lue myös:**
[Kaikkea ei tarvitse omistaa itse, ja siitä syntyy liiketoimintaa – kuukausimaksulla käytettävien veneiden kysyntä kasvoi](https://yle.fi/uutiset/3-12022046)
Venäjän korkein oikeus päättää ihmisoikeusjärjestö Memorialin lakkauttamisesta, oikeuden ulkopuolelle on kerääntynyt mielenosoittajia
Ylen haastettelema Memorialin opetusohjelman johtaja uskoo lakkauttamisuhan olevan viesti Venäjän hallinnolta sen omille kansalaisilleen sekä länsimaille.
Moskovan korkein oikeus käsittelee tänään torstaina Venäjän valtionsyyttäjän vaatimusta lakkauttaa ihmisoikeusjärjestö Memorial.
Oikeustalon eteen on kerääntynyt pari sataa ihmisistä osoittamaan tukeaan Venäjän tunnetuimmalle kansalaisjärjestölle. Poliisi otti kiinni naisen, jonka kyltissä kiellettiin tappamasta kansan muistia.
Yli 30 vuotta toiminutta Memorialia pidetään Venäjän vanhimpana ja kansainvälisesti arvostetuimpana ihmisoikeusjärjestönä. Se tutkii neuvostodiktaattori **Josif Stalinin** terroria, mutta myös nyky-Venäjän ihmisoikeusrikkomuksia.
Mielenosoitusta tarkkailevan OVD-infon mukaan poliisi oli ottanut iltapäivän alkuun mennessä kolme mielenosoittajaa kiinni.
Syyttäjä sanoo järjestön rikkoneen agenttilakia
Syyttäjä vaatii Memorialin lakkauttamista, koska se katsoo järjestön rikkoneen agenttilakiin liittyvää lainsäädäntöä. Viranomaiset luokittelivat Memorialin vuonna 2014 niin kutsutuksi ”ulkovaltojen agentiksi”.
Järjestön opetusohjelman johtaja ja johtokunnan jäsen **Irina Štšerbakova** pitää lakkautusta hyvin todennäköisenä ja päätöstä täysin poliittisena.
Štšerbakovan mukaan vallanpitäjät haluavat Memorialin lakkauttamisuhalla viestittää omille kansalaisille, että hallinto on valmis toimimaan myös maan kaikkein arvostetuinta kansalaisjärjestöä vastaan ja löytää halutessaan muodollisen syyn minkä tahansa järjestön sulkemiseksi.
Tämän lisäksi Štšerbakova näkee, että kyse on viestistä lännelle.
– Jos te kritisoitte meitä ja tuette demokratiaa ja ihmisoikeuksien toteutumista, niin me tuhoamme kaiken sellaisen toiminnan täällä, Irina Štšerbakova Memorialista sanoo.
Käsittely jatkuu korkeimmassa oikeudessa 14. joulukuuta. Venäjällä käydään samanaikaisesti myös toista oikeusprosessia, jossa syyttäjä vaatii Memorialin ihmisoikeuskeskuksen sulkemista Moskovassa.
**Lue lisää:** 
[Stalinin joukkohaudat paljastaneen Juri Dmitrijevin piina jatkuu – Yle tapasi Petroskoissa vangitun historioitsijan läheisiä](https://yle.fi/uutiset/3-12046736)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Suomi saa osansa, kun Venäjä tulkitsee historiaa omiin tarkoituksiinsa](https://yle.fi/uutiset/3-11656347)
“Älä osta mitään turhaa paskaa”, on toimittaja Julia Thurénin hokema Black Fridayn alla – mutta mitä turha kuluttaminen oikeastaan on? 
Älä osta mitään turhaa -chatissa keskustellaan tänään kuluttamisesta.
Chatissa yleisön kanssa keskustelevat toimittaja **Julia Thurén** ja näyttelijä ja sijoitusbloggaaja **Jasmin Hamid**. Keskusteluun tuovat käytännönläheistä asiantuntemusta Marttojen **Salka Orivuori** ja Joutsenmerkin **Minna Kinnari**.
Miksi rahasta ja kuluttamisesta kannattaa puhua – ja miten siitä kannattaa puhua?
Jos laitan päähän kulutuskriittiset silmälasit, tuleeko elämästäni jopa kivempaa?
Ja onko tällainen keskustelu vain keskiluokkaista piiperrystä vai voiko sillä muuttaa maailmaa?
Huomenna on Black Friday ja kaikkialla kehotetaan ostamaan lisää tavaraa kuin viimeistä päivää. Eikä ostaminen tietenkään aina mikään paha juttu ole, päinvastoin. Karu totuus on kuitenkin se, että suomalaiset kuluttavat tällä hetkellä neljän maapallon verran.
– Jokaisella pitää olla oikeus osallistua keskusteluun siitä, miten rakennamme yhdessä parempaa tulevaisuutta, Thurén sanoo.
Mietitään tätä yhdessä täällä tänään – tervetuloa [Älä osta mitään turhaa -chat iltaan!](https://chat.yle.fi/ala-osta-mitaan-turhaa)  
  
**Lisää aiheesta:**   
  
[Melkein kaikki rahasta: Älä osta mitään turhaa paskaa](https://areena.yle.fi/audio/1-50991263)
Melkein kaikki rahasta -podcastin kolmas kausi porautuu syvälle kuluttamiseen. Ensimmäisessä jaksossa Julia Thurén ja toimittaja ja ohjaaja **Susani Mahadura** keskustelevat kuluttamisheräämisestä. Mahaduran silmät aukenivat [Verta, hikeä ja t-paitoja](https://areena.yle.fi/1-50183627) -ohjelman kuvauksissa Myanmarissa.
Influenssarokotteiden arvioidaan riittävän hyvin Pohjois-Karjalassa
Rokotustahti on ollut viime vuotta hitaampaa. Vapaita aikoja on tällä hetkellä hyvin saatavilla.
Influenssarokotteiden arvioidaan riittävän hyvin Pohjois-Karjalassa. Vapaita aikoja on tarjolla paljon ja ajan voi tällä hetkellä saada jopa samalle päivälle. 
– Toistaiseksi näyttää siltä, että rokotteita on hyvin saatavilla. Kaikki maksuttomaan rokotteeseen oikeutetut tulevat sen kyllä saamaan, arvioi ylihoitaja **Katja Ahonen** Siun sotesta.
Hän muistuttaa, että ajan koronarokotteeseen voi varata kätevästi netissä. Asiakkaiden on myös mahdollista ottaa sekä korona- että influenssarokote samalla kertaa.
Rokotustahti on ollut jonkin verran viime vuotta hitaampaa, vaikka pohjoiskarjalaiset ovat Ahosen mukaan olleet hyvin aktiivisia rokotusten suhteen.
Pohjois-Karjalassa on tähän mennessä annettu [reilut 30 000](https://yle.fi/uutiset/3-12198699) influenssarokotetta. Määrä on tuhansia vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
– Samalla resurssilla rokotamme kuntalaisia sekä koronarokotusten että influenssarokotusten osalta. Kyllähän se huomattavasti enemmän työllistää terveysasemien hoitohenkilöstöä kuin viime vuonna, toteaa Ahonen.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Ruiskumestarin talo
Uudet tutkimukset kirjoittavat uusiksi Helsingin vanhimman puutalon tarinan   
Ruiskumestarin taloa touhutaan joulukuntoon ensimmäistä adventtia varten. Tänäkin vuonna vanhassa puutalossa eletään kuvitteellista 1800–luvun puolivälin joulua. 
Kävijöille Kristianinkatu 12:ssa sijaitseva kotimuseo on tunnelmallinen pala menneisyyttä. On enemmän sääntö kuin poikkeus, että kävijä pysähtyy kynnykselle ja kysyy, milloin taloon voisi muuttaa. 
Niin asukkaita kuin omistajiakin on Ruiskumestarin talossa riittänyt. Museon perustamisvaiheessa 70-luvulla rakennuksia ja niiden omistajia tutkittiin kauan, mutta monet kysymykset jäivät auki.
Tänään ilmestynyt Helsingin kaupunginmuseon kirja ”Ruiskumestarin talo” (toim. **Jere Jäppinen**) antaa nyt uusia vastauksia. Kirjaa varten kaupunginmuseon tutkijat paneutuivat Helsingin kantakaupungin vanhimman säilyneen asuintalon historiaan uudelleen kirkonkirjojen, henkikirjojen, sanomalehtien ja tuomioistuinten arkistojen avulla. Arvokkaita tietoja antoi myös talon viimeisen omistajan laaja arkisto. 
Oleellinen osa Ruiskumestarin talon alkuajoista piti kirjoittaa uudelleen.
Kuinka rutiköyhä merimiehen leski pystyi rakennuttamaan Ruiskumestarin talon? 
Talon ensimmäiseksi omistajaksi on kaupungin asiakirjoissa merkitty merimiehenleski **Christina Wörtin** (1755–1820.) Hänen oletettiin myös rakennuttaneen tontin talot, vaikka rutiköyhän ja viimeiset vuotensa vuoteenomana viettäneen lesken mahdollisuuksia hankkeeseen onkin ihmetelty.
Syystäkin. 
Nyt taustalta on paljastunut erikoinen tarina. 
Kuollessaan 1806 **Johan Wörtin** jätti jälkeensä velkaisen pesän. Vaimo Christina Wörtin jäi yksin viiden lapsen kanssa. Perhe asui vielä tuolloin ensimmäisessä talossaan Suon (sittemmin Kruununhaka) kaupunginosassa. 
Kruununhaka oli Ruotsin aikana käsityöläisten ja pienporvarien asuttama. Siellä oli kaupunkilaisten viljelysmaita ja 1700-luvun puolivälistä lähtien tykistön hevosten laidun eli kruunun haka, josta koko kaupunginosa sai 1800-luvulla nimensä.
Vuonna 1809 alkanut Venäjän valta vaikutti vahvasti Wörtinien kohtaloihin.
Wörtinin perheen nuorempi tytär, 19-vuotias **Eva Sophia** muutti keväällä 1815 Viaporiin eli nykyiseen Suomenlinnaan ilmeisesti piiaksi. Siellä syttyi erikoinen romanssi. Köyhä, edesmenneen laivatimpurin tytär vihittiin marraskuussa 1815 Viaporin Aleksanteri Nevskin kirkossa yli 30 vuotta vanhemman, rikkaan aatelisen maanomistajan, kenraalimajuri **Jevgraf Fjodorovitš Durnovon** kanssa. 
1815 kenraalimajuri Durnovo rakennutti Siltavuorelta mitatulle tontille kaksi puista asuintaloa ulkorakennuksineen. 
Sittemmin Ruiskumestarin taloksi kutsutun kiinteistön oikea rakennuttaja oli selvinnyt.
Tontti, keskeneräinen talo ja kaksi yöpaitaa 
Piharakennuksesta annettiin kamari iäkkään anopin asunnoksi. Pian Kristianinkatu 12:sta valmistumisen jälkeen Eva Sophia ja eläkkeelle jäänyt Jevgraf Fjodorovitš Durnovo muuttivat Venäjälle. 
1817 alussa tontti siirtyi lainhuudatuksen myötä virallisesti Wörtinin omistukseen. Talo oli tarkoitus myydä, mutta hyväksyttävää tarjousta ei tullut ja sisältä vielä keskeneräinen talo jäi anopin huomaan.
Christina Wörtin kuoli 65-vuotiaana marraskuussa 1820. Talon vuokranneen nimineuvos **Wilhelm Eberhard Falckin** luvalla hautajaiset saatiin pitää päärakennuksessa. 
Perunkirjoituksessa listattiin Wörtin vähäinen irtaimisto. Muutaman huonekalun ja vuodevaatteiden lisäksi löytyi kahvimylly ja -pannu sekä muutama posliinikuppi, pari messinkistä kynttilänjalkaa ja kaksi taulua. Vuodepotilaan ainoat vaatteet olivat kaksi yöpaitaa. 
Ruiskumestari muuttaa taloon 
Moninaisten omistajavaihdosten ja oikeusriitojen jälkeen päästään ruiskumestarin aikaan. 
Vuonna 1859 talo siirtyi ruiskumestari **Alexander Fridolf Wickholmille**, jonka aikaa nykyinen kotimuseo kuvastaa. Hän oli palokunnan virkaa tekevä ruiskumestari, joka vastasi paloruiskujen ja muun palokaluston kunnosta sekä sammutusveden saatavuudesta; kaivoista ja talvisin avannoista. 
1870 Wickholmista tuli johtava kaupunginvouti ja hän sai virka-asunnon raatihuoneelta. Vuoteen 1870 asti tontin rakennukset olivat vuokralla ja asukkaat vaihtuivat vuosittain. Eläkkeelle jäätyään Wickholm perheineen muutti takaisin Kristianinkatu 12:een. 
Alexander Wickholmin kuoltua 1896 talossa koitti voimakkaiden naisten aika. Ensin talon peri hänen tyttärensä **Augusta Nevalainen.** 
Tanssitaiteilija tajusi talon arvon 
Kristianinkatu 12:n Augusta-äidiltään perinyt tanssitaiteilija **Martta Bröyer** tajusi jo varhain talon historiallisen arvon. Hän asui vuosikymmeniä muualla mutta ylläpiti tontin rakennuksia huolellisesti ja vuokrasi niistä huoneita. 
Vaikka Helsingissäkin purettiin surutta vanhoja puutaloja, halusi Bröyer säilyttää talon ainakin oman elinaikansa. Muutettuaan takaisin taloon 1955 hän korjautti rakennukset varovaisella kädellä.
Martta Bröyer oli ensimmäinen, joka ymmärsi talonsa historiallisen arvon. Hän rupesi määrätietoisesti muuttamaan taloaan museoksi 1950-luvun lopulla. Hän nosti taloaan esiin niin lehdistössä kuin radiohaastatteluissakin. 
Jo ennen kuin Ruiskumestarin talosta tuli oikea museo, kävi hänen pihallaan ihmisiä, joille hän mielellään esitteli taloaan ja kertoi entisaikojen elämästä. 
Joulutalokin Ruiskumestarin talosta tuli jo silloin. Aina joulunaikaan hän kutsui koululuokkia vierailuille ja kertoi heille vanhoista jouluperinteistä. 
On Martta Bröyerin ansiota, että meillä on Ruiskumestarin talon kaltainen aarre, joka kertoo elävästi puutalojen ajasta Helsingissä. Se kun katosi lähes täysin kivikorttelien alle 1900-luvulla. 
1974 Bröyerin toive toteutui, kun Helsingin kaupunki osti Kristianinkadun 12 rakennukset. Kun kaupunginmuseo alkoi tutkia paikkaa, paljastui rakennushistoriallinen aarreaitta vanhoinen kerrostumineen.
Ruiskumestarin talo syntyy 
Museosta haluttiin ehjä interiöörikokonaisuus, joka kertoisi elämästä Kruununhaassa. Sen haluttiin myös sitoutuvan talon todellisten asukkaiden elämään. Aikatasoksi valittiin Alexander Wickholmin ja hänen perheensä ensimmäinen asumiskausi talossa 1859–1863. Ajasta tiedettiin enemmän ja esineitäkin riitti kokonaisen kodin sisustamiseen. 
Wickholmien alkuperäistä irtaimistoa ei valitettavasti enää ollut olemassa, koska lähes kaikki oli myyty kuolinpesien huutokaupoissa. Kodin sisustus koottiin kaupunginmuseon esineistä ja antiikkiliikkeiden huonekaluista. Tietoa Wickholmien kodin esineistä saatiin tutkimalla perukirjoja. 
Vuonna 1980 Helsingin kaupunginmuseo avasi Ruiskumestarin taloksi nimetyn kotimuseon. Se on talon kokoinen tulkinta menneisyydestä ja kertoo monista karuistakin ihmiskohtaloista. 
Entisaikain ankea arki pehmenee museossa, jossa vallitsee menneen maailman pysähtyneiden hetkien ikuinen rauha. Vanhat esineet, puutalon tuoksu ja patinoituneet pinnat synnyttävät kodikkaan ja turvallisen olon. Nykyajan ahdistama ihminen voi heijastaa puhtaisiin ja hiljaisiin museokoteihin haaveensa kauniista ja yksinkertaisesta elämästä.
Poikkeuksellisen heikko sato sekoittaa viljamarkkinoita
Valtakunnallisesti sato on lähes 30 prosenttia pienempi kuin keskimääräinen viljasato viimeisen kymmenen vuoden aikana. Hämeessä esimerkiksi ohran ja kauran hehtaarisadot tippuivat reilusti yli tuhannella kilolla.
Heikko sato on sekoittanut viljamarkkinoita. Tämän vuoden viljasato on 2000-luvun pienin. Valtakunnallisesti sato on lähes 30 prosenttia pienempi kuin keskimääräinen viljasato viimeisen kymmenen vuoden aikana. 
Hämeessä eniten viljellään ohraa. Sen sato tippui noin 28 prosenttia. Kauran osalta lasku oli vieläkin suurempi, 38 prosenttia. Ohran ja kauran hehtaarisadot tippuivat yli tuhannella kilolla. Syynä alhaisiin satoihin on kylvöjen aikaiset runsaat sateet ja kasvukauden aikainen poikkeuksellinen kuivuus.
Vehnän ja rukiin osalta sadon heikentyminen oli maltillisempaa. Tiedot ovat peräisin Luonnonvarakeskuksen satotilaston ennakkotilastosta.
Viljelijöitä rassaa myös lannoitteiden hinnan nousu
Vilja Tavastiassa viljakauppaa hoitava **Juha Salovaara** kertoo, että heikko sato on sekoittanut viljamarkkinoita.
– Hinnat nousevat viikoittain ja parhaimmassa tapauksessa kaksi kertaa viikossa. Se tarkoittaa, että viljelijöille myyntipäätöksen tekeminen on hyvin vaikeaa. Kukaan ei pysty sanomaan, minne viljan hinta tulee menemään ja minkä verran nousupaineita vielä on.
Salovaara kertoo, että esimerkiksi rehuteollisuudessa sekä mylly- ja mallasteollisuudessa ohran ja kauran tarve on kova. Salovaaran mukaan tilannetta viljelijöiden kannalta hankaloittaa lannoitteiden voimakas hinnannousu. Osalla viljelijöistä on vielä lannoitteet ostamatta ja osa miettii myös vielä tulevia viljelysuunnitelmia.
– Teollisuudella on nyt avaimet käsissä tehdä tulevan satokauden hinta-avauksia. Hinnoittelu tulevalle satokaudelle pitää olla sellainen, että se rohkaisee viljelijöitä viljelemään niitä viljalajeja, mitä teollisuus tarvitsee.
Viljaa välittävässä Vilja Tavastia -osuuskunnassa on mukana 560 viljantuottajaa ympäri maata. Osuuskunnassa mukana olevien tilojen satokasvien viljelypinta-ala on yhteensä noin 66 000 hehtaaria.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kanta-Hämeen koronatilanne uuteen alhoon – Sally Leskinen: "Tällaisia ilmaantuvuuksia tai tapausmääriä ei ole aikaisemmin ollut"
Kaikkien mittareiden mukaan Kanta-Häme on yhä vahvemmin koronan leviämisalue. Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Sally Leskinen sanoo, että nyt rikotaan niitä ennätyksiä, joita ei tahdottaisi rikkoa.
Kanta-Hämeessä lyödään nyt kyseenalaisia ennätyksiä. Tämän hetken koronatartuntojen ilmaantuvuusluku on koko koronaepidemia-ajan suurin. Kahden viikon ilmaantuvuusluku on Kanta-Hämeessä 182 tartuntaa 100 000 henkilöä kohden.
Viimeisen viikon aikana on maakunnassa todettu yhteensä 205 uutta koronatartuntaa. Hämeenlinnan seudulla uusia tartuntoja on 165, Riihimäen seudulla 30 ja Forssan seudulla 10.
– Tällaisia ilmaantuvuuksia tai tapausmääriä ei Kanta-Hämeessä ole aikaisemmin ollut, sanoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen**.
Ennätys on myös postiivisten koronatestien määrä. Fimlabissa tehdyistä testeistä 7,2 prosenttia on ollut koronapositiivisia. Myös jätevesiseurannoissa viruksen määrä on enemmän kuin koskaan aiemmin Kanta-Hämeessä.
– Nyt rikotaan niitä ennätyksiä, joita ei tahdottaisi rikkoa, Leskinen sanoo.
 Torstaihin mennessä Kanta-Hämeessä on todettu kaikkiaan 3 876 koronatartuntaa.
Kuormitusta on myös koronajäljityksessä
Keskussairaalassa on tällä hetkellä vuodeosastohoidossa kahdeksan koronaviruksen aiheuttamaan tautiin sairastunutta potilasta, joista yksi on tehohoidossa. Tilanteet muuttuvat Leskisen mukaan nopeasti yksittäisten ketjujen kautta.
– Silloin kun ketjut pääsevät alkuun ja niitä ei päästä pysättämään, niin tartuntojen määrä voi kasvaa nopeasti. Esimerkiksi Hattulassa ei pari viikkoa sitten ollut juurikaan tapauksia, mutta nyt tapauksia on niin paljon, että ilmaantuvuus on yli 400.
Tartuntoja saadaan edelleen eniten omasta kodista, seuraavaksi eniten sukulaisten tai ystävien tapaamisista. Tartunnoista 23 prosenttia on jäänyt lähteeltään epäselviksi paikallisiksi tartunnoiksi. Kaikkia tartuntoja ei pystytä jäljittämään.
– Tartuntoja jäljittävät tekevät 12 tuntisia työpäivä
Koronatartuntoja on jopa vauvaikäisillä
 Valtaosa sairastuneista on tällä hetkellä alle 50-vuotiaita, mutta tapauksia on runsaasti myös alle 12-vuotiailla. Tartunnan saaneissa on jopa vauvaikäisiä.
– Kouluissa ja päiväkodeissa on todettu tartuntaketjuja, mutta tartuntapaikkaa voi olla usein vaikea määrittää, koska tartunnan on voinut saada vaikka sisaruksilta, kavereilta koulun ulkopuolelta tai harrastuksista.
– Onneksi vielä pitää paikkansa se, että suurin osa lapsista sairastaa taudin hyvin lievänä, kertoo johtajaylilääkäri Sally Leskinen.
Leskinen muistuttaa, että oireisia lapsia ei pidä viedä päiväkotiin tai kouluun.
Kymenlaaksossa jälleen kaikkien aikojen ennätyspäivä: 31 koronatartuntaa
Koronatilanne on Kymenlaaksossa erittäin vaikea. Maakunta on luokiteltu koronaviruksen leviämisalueeksi.
Koronavirustartuntoja on todettu jälleen tänään Kymenlaaksossa enemmän kuin koskaan tähän mennessä yhden päivän aikana.
Kymsote raportoi torstaina 31 uudesta koronatartunnasta. Keskiviikkona tartuntoja kirjattiin 30, ja lähes saman verran tartuntoja oli viime kesänä heinäkuun 31. päivä, jolloin todettiin 28 tartuntaa.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä yksitoista koronaviruspotilasta. Se on kaksi potilasta enemmän kuin eilen.
Kymenlaakso on luokiteltu koronaviruksen leviämisalueeksi.
**Lue lisää:** [Kymenlaaksoon uusia suosituksia: kulttuuritapahtumien väliaikoihin tiukennuksia, etäkokoukset käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-12201783)
Mari Ederillä uusia tuulia olympiakauteen – "Taitaa olla uraa vähemmän edessä kuin takana"
Mari Eder on valmistautunut olympiakauteen pääasiassa Itävallassa uuden valmentajan johdolla.
Neulo pallo, jossa on Strömsö-kuvio – koristepalloja joulukuuseen tai leikkikaluja lapsille tai lemmikeille
Lee on suunnitellut nyt uuden neulemallin, jossa on sama lähtökohta kuin aikaisemmissa. Neulo joulukuusenpallo tai pallo lapsille tai lemmikeille.
Pallon neulominen on vaikeampaa kuin miltä kuulostaa. Kuvion neulominen on hankalaa pieneen työhön, joka samalla pyöristyy ja on kolmiulotteinen. Tämä projekti sopii siksi kokeneemmille neulojille, eikä ole mikään aloittelijoiden projekti.
Neuletiheydellä ei ole pallossa kovin suurta merkitystä. Langan ja puikkojen paksuutta vaihtamalla voit helposti muuttaa joulukuusenpallon kokoa. Joulukuusenkoristeeseen suosittelen lankaa, jonka juoksevuus on noin 130 m/50 g.
Palloon menee hyvin vähän lankaa, joten se on sopiva jäännöslankaprojekti. Voit hyvin käyttää samaa lankaa, josta teit aikuisten tai lasten Strömsö-villapaidan, mutta käytä mielellään ohuempia puikkoja, ettei pallosta tule kovin suuri (ellet sitten halua suurta palloa).
Neuloin joulukuusenpallon Gjestal Maija-langasta (130 m/50 g), värit 202 ja 209 ja sukkapuikot 2 mm – ja tuloksena oli pallon, jonka halkaisija on noin 8 cm ja joka sopii joulukuuseen. Toinen lankavaihtoehto on esimerkiksi Novita Nalle, Markuscompany 6 ply ja Regia 6 ply.
Suuremman pallon neuloin Gjestal Janne-langasta (100 m/50 g) värit 402 ja 409 ja sukkapuikot 3 mm – ja tuloksena oli pallo, jonka halkaisija on noin 10 cm. Se on sopiva lelupallo. Vastaavia vaihtoehtoja langalle: Novita Seitsemän veljestä, Sandnes garn Perfect, Istex Lettlopi, Drops Karisma tai Drops Merino extra fina.
Ruutupiirros
Klikkaa alla olevaa kuvaa, niin saat auki ruutupiirroksen pdf-tiedostona, joka on helppo tulostaa. Kuvio toistuu neljä kertaa peräkkäin, jotta siitä tulee pallo.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://svenska.yle.fi/dataviz/pdf/2021/11_stromsokula/stromso_julgranskula_fi_v2.pdf)
Tästä löydät videon, jossa näytän, miten teen lisäyksiä, jotka on merkitty ruutupiirroksessa U-kirjaimella.
Huom! Lue läpi koko ohje, ennen kuin aloitat!
Tee näin:
1\. Luo 12 s pohjavärillä kaksinkertaisilla 2 mm:n puikoilla (pieni pallo) tai 3 mm:n puikoilla (isompi pallo). Jaa silmukat neljälle puikolle 3 s puikkoa kohti.
2\. Neulo ruutupiirroksen mukaan. Se väri, jolla et neulo, kulkee mukana työn takapuolella. Kuvio toistuu neljä kertaa peräkkäin niin, että kuvio tulee kerran jokaiselle puikolle.
3\. Kun olet neulonut pari kerrosta kavennuksia, voit täyttää pallon vanulla, ennen kuin jatkat neulomista.
4\. Kun olet neulonut viimeisen kerroksen valkoisella (tai omalla kuviovärilläsi), katkaise valkoinen lanka ja päättele se pallon sisälle.
5\. Kun olet neulonut viimeisen kerroksen ruutupiirroksen mukaan, lisää hiukan vanua ja muotoile pallo.
6\. Katkaise punainen lanka (pohjaväri) ja vedä se jäljellä olevien 12 silmukan läpi ja kiristä. Päättele lanka hyvin.
7\. Päättele myös alussa oleva langanpää ja ompele kaikkien aloitussilmukoiden läpi, jotta pienikin reikä päässä menee kiinni.
8\. Kostuta pallo varovasti suihkuttamalla vettä siihen suihkepullosta. Puristele palloa niin, että kaikki silmukat kostuvat ja asettuvat siistimmin. Muotoile pallo ja anna sen kuivua.
9\. Ompele kiinni lanka ripustamista varten tai virkkaa silmukka ketjusilmukoilla ja ompele se kiinni ripustuslenkiksi, jos haluat ripustaa pallosi kuuseen tai kranssiin.
Tulosta neuleohje
Tulosta neuleohje, johon sisältyy myös ruutupiirros, klikkaamalla alla olevaa kuvaa. Saat näkyviin helposti tulostettavan version.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://svenska.yle.fi/dataviz/pdf/2021/11_stromsokula/Boll_med_stromsomonster_fi_v2.pdf)
Posti: Jakelu takkuaa Keski-Suomessa paikoin talvisään takia
Talven ensimmäinen kunnon lumipyry toi Keski-Suomeen kymmenisen senttiä lunta. Sää on ollut haastava postinjakelulle. 
Keski-Suomessa on paikoin viivettä postinjakelussa ja pakettien toimituksissa hankalien sääolojen takia, kertoo [Posti verkkosivuillaan](https://www.posti.fi/fi/asiakastuki/tiedotteet/pohjanmaan-ja-keski-suomen-alueella-paikoitellen-viivetta-postinjakelussa-ja) (posti.fi). 
Postin arvioi, että säästä johtuvat viivästykset voivat kestää enintään vuorokauden, ja ne koskevat pientä osaa jakelusta ja pakettitoimituksista.
Jakeluongelmia on myös Pohjanmaalla. Lisäksi [Etelä-Suomessa sanomalehtien](https://www.posti.fi/fi/asiakastuki/tiedotteet/20211125_ps_vj_jakeluviive_vallila_keskusta_espoonkeskus_tapiola) (posti.fi) varhaisjakelu on takunnut tänään. 
Keski-Suomessa viime yönä alkanut lumisade on kerryttänyt maahan noin kymmenen senttiä lunta. Ajokeli on ollut lumipyryn ja lumisten teiden vuoksi paikoin erittäin huono. 
**Lue myös:** 
[Lunta tullut taivaan täydeltä – Jyväskylässä koko aurauskalusto on hälytetty liikkeelle, sanoo kunnossapitopäällikkö](https://yle.fi/uutiset/3-12203183)
Kotka hakee uutta kaupunginpuutarhuria – edellinen sai potkut koeajalla
Kotkan kaupunki on laittanut kaupunginpuutarhurin paikan auki. Hakuaika päättyy maanantaina.
Kotkan kaupunki hakee jälleen uutta kaupunginpuutarhuria. 
Viime tammikuussa kaupunginpuutarhurina aloittanut **Marko Pesu** irtisanottiin koeajalla viime kesänä. Työsuhteen päättymisen syyksi kerrottiin, ettei työpanos vastannut työnantajan kaupunginpuutarhurin työlle asettamia vaatimuksia ja odotuksia.
**Lue lisää**: [Kotkan kaupunginpuutarhuri sai potkut koeajalla – päätöksestä jätettiin kaksi oikaisuvaatimusta](https://yle.fi/uutiset/3-12036957)
Työpaikkailmoituksessa kaupunginpuutarhurin tärkeimmiksi tehtäviksi määritellään esimerkiksi Kotkan puistojen suunnittelun johtaminen sekä puistojen ja viheralueiden peruskorjaamiseen, perusparantamiseen ja talouden valmisteluun liittyvät tehtävät.
Työ alkaa tammikuun 2022 alussa tai sopimuksen mukaan.
Kelpoisuusvaatimuksena on soveltuva korkeakoulututkinto. Palkka on 3750 euroa. 
Hakuaika päättyy 29. marraskuuta.
Kotkan pitkäaikainen kaupunginpuutarhuri **Heikki Laaksonen** jäi eläkkeelle noin vuosi sitten.
**Lue lisää**: [Rumat satamat palkituiksi puistoiksi muuttanut puutarhuri jäi eläkkeelle – nyt puistoilta on lähdössä iso summa rahaa: "Palataan kärpässarjaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11591944)
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen oma keksintö tehostaa sammutustöitä etenkin harvaan asutuilla alueilla
Uusi sammutusväline ja koulutusmateriaali toivat palomies-ensihoitaja Mikko Mäkiselle Palosuojelurahaston palkinnon. 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on ottanut käyttöön uudenlaisen sammutusvälineen – yhdistelmäputken.
Tuoreen keksinnön uskotaan tuovan säästöjä ja pelastavan henkiä etenkin harvaan asutuilla alueilla. 
– Jos savusukellusta ei pystytä aloittamaan täydellä henkilöstöllä, niin tällä toimintamallilla voi säästää ratkaisevia minuutteja, toteaa paloesimies **Aki Sirén** Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta. 
Jauheella ja vedellä toimivaa yhdistelmäputkea voi käyttää ulkoapäin tapahtuvaan huoneistopalon sammuttamiseen. 
Yhdistelmäputki on pelastuslaitoksen oma innovaatio. Sammutusvälineen keksi palomies-ensihoitaja **Mikko Mäkinen**, joka palkittiin Palosuojelurahaston vuoden innovaatiopalkinnolla.
Yhdistelmäputki on ikään kuin seuraava askel pelastusalalla kauan käytössä olleelle pistosuihkuputkelle.
– Porataan reikä seinään, työnnetään putki sisälle ja ammutaan kaksi säiliötä jauhetta sisälle. Sen jälkeen pumpataan vettä paloautosta. Tämä on turvallinen ja tehokas sammutusmenetelmä ulkoapäin, toteaa keksijä Mikko Mäkinen laitteen toimintaa.
Mäkisen mielestä esimerkiksi laskettelukeskuksien mökkikylät voisivat tulipalotilanteessa hyötyä ketterän yhdistelmäputken käytöstä. 
Paloesimies Sirénin mukaan aiemmin vastaavaa keinoa ei ole ollut käytössä, ja siksi palopaikalle on odotettu savusukeltajia, jotka voivat mennä rakennuksen sisälle sammutustöihin.
– Henkilöstö, joka tekee työtä, on paras kehittämään myös työmenetelmiä, toteaa pelastusjohtaja **Markus Viitaniemi**.
 Sammutustoimintaa helpottava ja nopeuttava yhdistelmäputki on käytössä Pohjois-Karjalassa kolmessakymmenessä pelastusyksikössä.
Sotkamon terveyskeskussairaalan vuodeosastolla koronatartunta: osasto suljetaan kuun loppuun saakka
Vuodeosasto on toistaiseksi suljettu uusilta potilailta ja vierailijoilta osaston potilaalla keskiviikkona todetun koronatartunnan vuoksi. 
Sotkamon terveyskeskussairaalan vuodeosasto on toistaiseksi suljettu uusilta potilailta ja vierailijoilta osaston potilaalla keskiviikkona todetun koronatartunnan vuoksi. 
Kainuun sote kertoo, että asiaa arvioidaan uudelleen marraskuun lopussa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Linnan juhlien vastaanotto perutaan – Ylen ohjelmassa kuullaan korona-ajan sankareita sekä veteraaneja ja lottia 
Presidentin kanslia on ilmoittanut peruvansa itsenäisyysvastaanoton Presidentinlinnassa. Juhlia ei pidetä koronatilanteen pahenemisen takia. Ylen kanavilla itsenäisyyspäivän juhlia vietetään useissa lähetyksissä.
Presidentin kanslia peruu perinteisen itsenäisyyspäivänvastaanoton reilua viikkoa ennen juhlahetkeä.
Kanslian mukaan huonontunut koronatilanne estää juhlallisuuksien pitämisen itsenäisyyspäivänä 6. joulukuuta Presidentinlinnassa Helsingissä. Kanslia peruu myös veteraanien ja lottien kutsuvierastilaisuuden. 
Presidentin kanslian tiedotteen mukaan juhlat olisi voitu mahdollisesti järjestää, jos tulijoilta voisi vaatia koronapassia. Kanslian mukaan on valitettavaa, että nykyinen lainsäädäntö jättää aukon, joka estää vaatimasta ja tarkastamasta koronapassia julkisyhteisön virallisissa tilaisuuksissa. Itsenäisyyspäivän vastaanotto luetaan näiden tapahtumien joukkoon. 
Kanslia korostaa sitä, että koronapandemian ajan heidän toiminnassa on huomioitu korona niin hyvin kuin mahdollista ja noudatettu voimassa olevia koronavirusrajoituksia ja -suosituksia.
Viime vuonna juhlavastaanotto järjestettiin koronan takia verkon välityksellä linnasta, jossa oli presidenttiparin lisäksi paikalla yksittäisiä henkilöitä. Linnan juhliin on kutsuttu tavallisesti noin 2 000 kutsuvierasta.
Presidenttiparin tarkoitus on kutsua tämän vuoden vieraat juhlille ensi vuoden itsenäisyyspäivänä. Veteraaneille ja lotille järjestetään erillinen tilaisuus niin pian kuin se on koronan takia mahdollista.
Yle lähettää itsenäisyyspäivän juhlallisuuksista ohjelmaa
Itsenäisyyspäivänvastaanoton peruuntumisesta huolimatta _Ylen Linnan juhlat_ -lähetys nähdään Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 19.15 alkaen. 
Lähetyksessä keskustellaan presidenttiparin ja suomalaisten kanssa. Lähetyksessä huomioidaan korona-aikana ansioituneita henkilöitä sekä veteraaneja ja lottia. Illan aikana nähdään myös huippuartistien esiintymisiä.
Itsenäisyyspäivän lähetyksen juontavat **Ella Kanninen** ja **Jussi-Pekka Rantanen.** Yleisö pääsee osallistumaan lähetyksiin chatissa, jonka viestejä tuodaan mukaan lähetykseen. 
Päälähetyksen lisäksi myös Linnan juhlien ennakko- ja jatkolähetykset esitetään Ylen kanavilla. _Kohti Linnan juhlia_ alkaa kello 15, _Linnan jatkot_ kello 20.45.
Kohti Linnan juhlia -ohjelmassa musiikkivieraina ovat **Samuli Edelmann**, **Anna-Maija Tuokko** ja **Orkestra Suora Lähetys** sekä **Vesta** yhtyeineen. _Linnan jatkot_ -lähetyksessä esiintyvät **Eini**, **Jonna Tervomaa**, **Jesse Markin** ja **Ursus Factory**.
_Juttua päivitetty 25.11. klo 17.08: Lisätty tiedot Ylen lähetyksistä._
Porispere julkisti artistikattaustaan – Porissa nähdään The Hellacoptersin kesän ainoa keikka Suomessa
Porispere järjestetään ensi kesänä aiempaa laajempana Porin Kirjurinluodossa elokuun alussa. Festivaali julkisti nyt yksitoista artistia. 
Porispere-festivaali on julkistanut ensi kesän artistejaan. 
Kirjurinluotoon saapuu kärkinimenä ruotsalainen **The Hellacopters**, jonka kesäkiertueen ainoa Suomen-esiintyminen on Porissa.
Porisperen kotimaisia ykköskiinnityksiä ovat **Haloo Helsinki!**, **JVG** ja lavoille ensi kesänä palaava **Tehosekoitin**. Lisäksi festivaalille on tulossa muun muassa kalifornialainen thrash metal -yhtye **Death Angel** .
Muut kiinnitykset ovat **Amorphis**, **Vesala**, **Ismo Alanko**, **Mokoma**, **Huora** ja **Sami Yaffa**.
Loput esiintyjät julkaistaan ensi vuoden puolella. 
Porispere [kertoi aiemmin tässä kuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12185860), että ensi kesänä festivaalialue laajenee ja käyttöön tulee sekä Kirjurinluodon kesäteatteri että Kirjurinluodon areenan alue, jonne rakennetaan isommat tuotannot mahdollistava Uroslava. 
Perinteinen Lokkilavan alue on jatkossakin edelleen käytössä..
Porispere järjestetään 11. kerran Kirjurinluodossa 5.-6.8.
**Lue lisää:**
[Porispere laajenee ensi kesänä – käyttöön kaksi uutta lavaa, festivaali muuttuu ikärajalliseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12185860)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Eläinsuojelupalkinto rautakarhujen puolestapuhujille
Eläinsuojelun Topelius -palkinnon saajat ovat kyseenalaistaneet viranomaisten langettamia tappotuomioita haavoittuneille karhuille, ja herättäneet aiheesta julkista keskustelua. 
Niin sanottujen rautakarhujen auttajat ovat saaneet tämän vuoden eläinsuojelun Topelius -palkinnon. 
Helsingin eläinsuojeluyhdistys HESY myönsi palkinnon eläin- ja ympäristöetiikan dosentti **Elisa Aaltolalle** ja Suomen Susi ry:n perustaja ja puheenjohtaja **Carina Lintulalle**.
Eläinsuojeluyhdistyksen mukaan palkittujen kannanottojen ansiosta pienpetoraudoista haavoittuneet karhut ja viranomaisten niille langettamat tappotuomiot ovat saaneet poikkeuksellisen paljon huomiota, sekä synnyttäneet julkista keskustelua. 
Esiin ovat nousseet niin eettiset kysymykset, kuin konkreettinen apu loukkaantuneille eläimille. 
Esimerkiksi Carina Lintula kokosi viranomaisten avuksi tiimin, jolla on valmius nukuttaa, kuntouttaa ja vapauttaa karhut takaisin luontoon. Keräyksen avulla hankittiin muun muassa kaksi nukutuskivääriä. 
Tänä vuonna löytyi neljä rautakarhua, joista kolme on lopetettu. Ainoastaan Joensuun Enon rautakarhu on vielä elossa. Muut rautakarhut löytyivät Lieksasta, Sonkajärveltä ja Pirkanmaalta Kihniöstä.
Eläinsuojelun Topelius -palkinto jaetaan vuosittain eläinsuojelussa ansioituneelle yksityishenkilölle tai yhteisölle.
**Lue myös:** 
[Kansalaisaloite metsästysrautojen kieltämiseksi kerännyt yli 17 000 allekirjoitusta – Itä-Suomessa loukkaantuneet karhut herättävät keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-12081392)
Norjalaiset eivät pelkää Rukan paukkupakkasia – Therese Johaug Yle Urheilulle: "Olen syntynyt kylmässä paikassa, joten tämä on normaalia minulle"
Hiihdon maailmancup käynnistyy tulevana viikonloppuna Rukalta varsin talvisissa olosuhteissa. Rukan alueelle on ennustettu paukkupakkasia, mutta ainakaan Norjan tähtihiihtäjät eivät arktisia olosuhteita hätkähdä.
_Rukan maailmancup-kisat nähdään viikonloppuna Ylen kanavilla. [Voit tutustua viikonlopun tarjontaan täällä.](https://yle.fi/urheilu/3-12154967)_
**RUKA.** Rukan hiihtostadionilla riitti aamupäivästä suhinaa, kun maailmancupin avaukseen valmistautuvat hiihtäjät ottivat tuntumaa kisalatuun. Pakkanen oli sopivan talvinen, kymmenisen astetta, mutta tuuli lisäsi sen purevuutta.
Norjan tähtihiihtäjille Rukan kylmyys oli sekä shokki että suuri ilonaihe. Viikonlopulle ennustetut parinkymmenen asteen pakkaset tosin saivat heidät mietteliääksi.
– Tämä on todella erilaista kuin Norjassa! Tulin eilen Oslosta ja siellä oli neljä astetta lämmintä, **Therese Johaug** kertoi Yle Urheilulle innoissaan ja nauroi:
– Olen syntynyt kylmässä paikassa, joten tämä on normaalia minulle!
Kilpaladuille puolentoista vuoden tauon jälkeen palaava **Ingvild Flugstad Östberg** nautti olostaan ladulla ja tuskin malttaa odottaa, että pääsee jälleen kisaamaan.
– On kyllä mielenkiintoista nähdä, minkälaista säätä sieltä tulee. Olen erittäin tyytyväinen näihin lumiolosuhteisiin. Täällä on niin kaunista, sillä en ole nähnyt luonnonlunta vielä. Sen takia oli kiva tulla Suomeen, Östberg jutteli. 
– Mutta olen vähän jännittynyt tuosta lämpötilasta. Nämä ovat minulle erittäin tärkeät kisat, eikä minulla ole mitään ongelmia kylmyyden kanssa, mutta toivon, ettei lämpötila laske alle 15 pakkasasteen. Se on ollut minulle raja silloin, kun teen esimerkiksi intervalleja kotona. 
Norjan naisten maajoukkuevalmentaja **Ole Morten Iversen** piti torstain säätä oikein mukavana. Hänen mukaansa Norjan joukkueella ei ole omaa pakkasrajaa, jonka perusteella joukkue päättäisi, kisaako se vai ei.
Kansainvälisen hiihtoliiton virallinen pakkasraja on -20 Celsiusta, joten jos sitä lähestytään, urheilijat keskustelevat joukkueen lääkärin kanssa, kannattaako heidän startata.
Viikonlopun pakkaslukemia helpottaa se, että ainakin näillä näkymin tuulilukemat ovat erittäin maltilliset. 
– Etenemme päivän kerrallaan ja katsotaan sitten lauantaina, mikä on tilanne. Minusta -20 on se raja. Toivon todella, että lauantaina kisataan, Iversen sanoi.
Samaa mieltä olivat niin Johaug, Östberg kuin **Johannes Hösflot Kläbo**, **Simen Hegstad Krüger** kuin **Ragnhild Hagakin**. Kläbo myönsi, että on erilaista hiihtää kylmässä, sillä hän on viime aikoina tottunut lämpimämpään säähän. Hän ei myöskään viihdy kovassa pakkasessa, vaikka hänellä ei ole ollut ongelmia kylmyyden kanssa.
– Minun pitää kuitenkin olla varovainen, koska tämä on niin tärkeä kausi ja olemme vasta sen alussa. En voi riskeerata olympialaisia näin aikaisessa vaiheessa. Mutta haluan todellakin kisata, Kläbo kertoi.
Edellisissä olympialaisissa kaksi kultamitalia pokannut Krüger muistutti, että terveys menee kaiken edelle, vaikka taistelu kisapaikoista on Norjan joukkueessa todella kovaa. 
– Jos on vain vähän kylmää, niin pitää laittaa lisää vaatetta päälle ja toivoa parasta. Pidetään sormia ristissä, että pääsemme kisaamaan. Emme kuitenkaan voi vaikuttaa säähän, Krüger sanoi.
Pyeongchangin olympialaisten kaksinkertainen kultamitalisti Ragnhild Haga sanoi suoraan, että kylmässä kisaaminen on haaste, mutta toisaalta samanlaista säätä on luvassa myös Pekingin olympialaisissa. Toisaalta kilpailijat ovat tottuneet kaikenlaisiin sääoloihin ja niihin pitää vain osata varautua.
– Täytyy pitää vain huoli siitä, että jalat ja kädet pysyvät lämpimänä ja keuhkot kunnossa. Tilanne on sama kaikille. Kisajärjestäjien pakkasrajoilla mennään. Joten jos on kisat, niin silloin myös minä hiihdän.
**Lue myös:**
[Ylellä laaja hiihtopaketti – ota tästä talteen vilkkaan talven päivittyvät lähetysajat](https://yle.fi/urheilu/3-12154967)
[Nämä hiihtolajien kilpailut näet Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-12154677)
[Epätyypillisen kova pakkanen lähestyy Rukaa, maailmancupin pakkasrajat voivat paukkua – kilpailujohtaja: "Kilpailemaan kuitenkin päästään"](https://yle.fi/urheilu/3-12199631)
["Olenko vielä elossa?" Iivo Niskaseen verrattu Alexander Ståhlberg, 19, on kamppaillut pelottavan loukkaantumisen, laihdutuskokeen ja astman kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-12201318)
Posti avaa Jyväskylään kaksi väliaikaista noutopistettä pakettiruuhkan helpottamiseksi
Noutopisteiden avaaminen on ajoitettu joululahjasesongin alkuun Black Friday -viikolle.
Posti avaa tänään torstaina väliaikaisia pakettien noutopisteitä joulusesonkia varten. 
Keski-Suomeen aukeaa kaksi uutta noutopistettä, molemmat Jyväskylään. Toinen löytyy Savelasta ja toinen Keljosta. 
Postin tiedotteen mukaan väliaikaiset noutopisteet sijoitetaan suosituimpien automaattien lähelle, jotta paketin hakijalla on mahdollisimman lyhyt matka väliaikaiselle pisteelle alkuperäisen automaatin ollessa täynnä.
Väliaikaisiin noutopisteisiin voi myös suoraan tilata paketteja ja palauttaa verkko-ostoksia.
Perjantaista alkaen Posti kuljettaa Jyväskylässä paketteja suosituimpiin automaatteihin jouluun asti myös sunnuntaisin
Lahden radiomastot valaistaan oranssiksi naisiin kohdistuvan väkivallan vastaisessa kampanjassa
YK:n kansainvälistä teemapäivää tekevät Lahdessa näkyväksi naisten oikeuksia edistävät järjestöt Lahden Zonta ja Soroptimistit.
Tänään vietetään YK:n kansainvälistä naisiin ja tyttöihin kohdistuvan väkivallan vastaista päivää.
YK:n tasa-arvojärjestö UN Womenin maailmanlaajuinen Oranssit päivät -kampanja käynnistyy 25. marraskuuta. Kaksi viikkoa kestävän tempauksen tavoitteena on kiinnittää huomiota naisiin kohdistuvaan väkivaltaan ja toimia aktiivisesti sen lopettamiseksi.
Kampanjan viestiä halutaan nostaa esiin valaisemalla tunnettuja rakennuksia ja monumentteja oranssiksi ympäri maailmaa. Esimerkiksi New Yorkin Empire State Building ja Egyptin pyramidit ovat vuosien saatossa saaneet oranssin valaistuksen.
Oranssin värin kerrotaan symboloivan toivoa tulevaisuudesta, jossa elämä ilman väkivaltaa on jokaisen oikeus.
Lahdessa oranssin valokylvyn saavat radiomastot, Launeen neidot -patsas sekä Kymin voimalaitos. Viime vuonna oranssia valoa nähtiin Sibeliustalossa. Naisten oikeuksia Lahdessa ajavat Zonta-kerho sekä Soroptimistit, jotka ovat aktiivisesti mukana oranssissa kampanjassa.
Lahdessa eri ikäiset naiset ovat kertoneet tuntevansa turvattomuutta kaupungilla liikkuessaan. Suomessa joka kolmas nainen on kokenut parisuhdeväkivaltaa ja tilanne on pahentunut koronapandemian aikana. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vesivuoto vaivannut Tammelaa taas
Vettä pääsi valumaan Etelä-Tammelan alueella viime viikonloppuna. Vettä karkasi runsaat tuhat kuutiometriä. Edelllisen kerran vesivuoto piinasi kuntaa syys-lokakuulla. 
Tammelassa on ollut jälleen vesivuoto. Tällä kertaa putkirikko osui Etelä-Tammelan Vesihuolto Oy:n alueelle. Vettä valui maastoon runsaat tuhat kuutiometriä ennen kuin putkirikon paikka pellolta löytyi ja se saatiin korjattua. 
Tammelassa vanhimmat vesijohtoputket ovat peräisin 1970-luvulta. Viime aikoina kunta on uusinut etenkin vanhoja venttiileitä, jotta vuodon esiintyessä niitä on helpompi uusia. Syksymmällä Tammelassa vuoti vettä maastoon noin neljä viikkoa. 
Vajaa viikko sitten vuoto vaivasi Etelä-Tammelaa viikonlopun. Veden vuotaminen alkoi torstain ja perjantain välisenä yönä, kertoo Etelä-Tammelan Vesihuolto Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Jukka Simelius**.
– Perjantai-aamuna vuoto havaittiin ja sitä ryhdyttiin etsimään. Perjantain ja lauantain välisenä yönä eristimme tiettyjä alueita laittamalla sulkuja kiinni. Lauantai-aamuna pellolta löytyi sitten paikka, mistä vettä pulppusi pintaan. Vettä emme kuitenkaan katkaisseet vielä lauantaina päivällä, ettei vesikatko olisi haitannut ihmisiä. 
– Eerikkilän urheiluopistolta vesi oli poikki lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, kertoo Jukka Simelius. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun koulujen ja päiväkotien ruokailut pysäyttäneen lakon osapuolet kiistassa hätätyöstä ja neuvotteluista – JHL:n mukaan hätätyöperustetta käytetty väärin
JHL:n hallituksen on määrä maanantaina ratkaista, miten työtaistelussa edetään jos sopimusratkaisua ei ole löydetty. Lakko Turun päiväkodeissa ja kouluissa on jatkunut  yli viikon ajan.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n mukaan Turun kaupungin omistama Arkeaa käyttää hätätyöperustetta väärin. 
[Arkea kutsui viime viikolla työntekijöitä töihin hätätyökutsulla](https://yle.fi/uutiset/3-12196496). Hätätyötä perusteltiin koronatilanteella. Ammattiliiton mukaan työntekijät tekevät nyt hätätyön lisäksi myös muita töitä. 
– Arkea on lähettänyt meidän tietojen mukaan työlupapyyntöjä, ja siellä on ollut samoja työntekijöitä, mutta eri paikkoja. Eli on käytetty surutta hätätyöperustetta töihin, jotka eivät ole hätätyön alaisia. Meidän pitää tiukentaa tätä hätätyön käsitettä. Tarkastelemme nyt jokaisen työluvan erikseen. Työnantaja ei voi käyttää hätätyötä miten haluaa, vaan menemme aluehallintoviraston pelisääntöjen mukaan, linjaa JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine**.
Turun kaupunki kertoo tiedotteessaan, että avi on tehnyt viranomaispäätöksen, jonka mukaan hätätyötä voidaan teettää vain tämän viikon perjantaihin saakka.
Arkean toimitusjohtaja **Tuija Rompasaari-Salmi** kiistää, että yhtiö olisi käyttänyt hätätyöperustetta väärin. 
– Muu kuin hätätyö on hoidettu työssä olevan henkilöstön voimin Arkeassa. Lisäksi olemme käyttäneet jonkin verran muita resursseja. Tilanne on erittäin kuormittava Arkean töissä käyvälle henkilöstölle, Rompasaari-Salmi vastaa Ylelle sähköpostitse.
JHL ja ammattiliitto Jyty ovat lakossa ruoka- ja siivouspalveluita tuottavaa Arkeaa vastaan toistaiseksi. Arkea pitää lakkoa laittomana. Lakko alkoi, koska Arkea suunnittelee vaihtavansa työehtosopimuksensa edullisempaan.
Lakon aikana Turun päiväkodeissa ja kouluissa lapsille on pitänyt pakata omat eväät. Käytäntö jatkuu Turun kaupungin mukaan vielä toistaiseksi, koska ruokahuollon järjestely on vaikeaa.
Neuvottelukutsuista ilmiriita
Ammattiliitot ja Arkea ovat erimielisiä tällä hetkellä myös siitä, onko neuvottelukutsuja lähetetty. 
[Arkea kertoi maanantaina tiedotteessaan kutsuneensa ammattiliitot neuvotteluun ensi viikoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12200483) ja ammattiliittojen mukaan kutsua ei ole tullut.
Arkea kertoi omassa tiedotteessaan maanantaina, olleensa koko ajan valmis neuvottelemaan henkilöstön ja ammattiliittojen kanssa ja vahvistaa tämän Ylelle edelleen. 
Tiedotteessa yritys totesi myös toivovansa tapaamista ammattiliittojen kanssa ensi viikolla ja että kutsu neuvotteluihin on lähtenyt liitoille. 
– Me nyt katkaistaan Arkean puhe, ja tuodaan se todellinen tilanne esille. Olemme odottaneet sitä kutsua jos se olisi vaikka jäänyt postiin, mutta on tässä nyt sen verran pitkä lähetysaika ollut, että toistaiseksi meillä on olo, että tässä ei haluta oikeasti neuvotella, vaan median kautta pelataan aikaa. 
Arkean toimitusjohtajan mukaan kutsu on lähetetty liittoja edustaville pääluottamusmiehille tämän viikon maanantaina. 
JHL pohtii jatkotoimia maanantaina
JHL:n hallituksen on määrä maanantaina ratkaista, miten työtaistelussa edetään jos sopimusratkaisua ei ole löydetty.
– Seuraamme tätä tilannetta ja mietimme viikonlopun yli nyt muitakin toimenpiteitä.
Liiton hallituksen on määrä ratkaista myös, miten työtaistelussa edetään jos työehtosopimusneuvotteluja ei siihen mennessä ole jatkettu ja sopimusratkaisua löydetty, JHL:n tiedotteessa todetaan.
JHL on kertonut työntekijöidensä olevan lakossa Turun kaupungin omistamaa Arkeaa vastaan toistaiseksi. Arkea pitää lakkoa laittomana.
**Lue lisää:**
[Arkea-kiistan juurisyy tulee Turun kaupunginhallituksen käsiteltäväksi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12202978)
[Arkean lakko jatkuu - Turun lukiolaiset takaisin kouluun ](https://yle.fi/uutiset/3-12202586)
[JHL:n ja Jytyn lakko jatkuu Turun kouluissa ja päiväkodeissa – Arkea kutsunut henkilöstön edustajat neuvotteluihin keskiviikoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12200483)
[Ammattiliitto Jyty liittyi jälleen Arkean vastaiseen lakkoon Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-12199020)
[Turun kouluissa ja päiväkodeissa ruokaa tarjolla vaihtelevasti – omat eväät syytä varata mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12198488)
[Turun kaupungin tytäryhtiö Arkea katsoo JHL:n lakon olevan laiton – siivoojille hätätyömääräys käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-12196496)
[Ammattiliitto JHL aloittaa lakon Turun kaupungin tytäryhtiö Arkeassa – lakko näkyy päiväkotien ja koulujen ruokailussa ja siivouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12191072)
[Turun kaupungin tytäryhtiö Arkea suunnittelee taas työehtosopimuksensa vaihtoa](https://yle.fi/uutiset/3-12190056)
Taikurin vetämä ryhmä pääsi valtion pitkäaikaisen tuen pariin – paperityöt lisääntyvät, mutta elämä helpottuu
Kulttuurin rahoitusuudistus valmistui, ja nykysirkus pääsi ensi kertaa valtionosuusjärjestelmään (VOS). Järjestelmällä on tuettu tähän asti etupäässä Suomen laajaa teatteri- ja orkesteriverkostoa. 
Kotimainen nykysirkus nostettiin lopulta virallisesti kansakunnan kaapin päälle muiden taiteenlajien joukkoon, kun opetus- ja kulttuuriministeriö hyväksyi Circo Aereon ja WHS:n esittävien taiteiden valtionosuusjärjestelmään tänä syksynä.
Se on historiallinen muutos, sillä valtionosuusjärjestelmällä (VOS) on rahoitettu 30 viime vuoden aikana pääasiassa Suomen laajaa teatteri- ja orkesteriverkostoa.
Circo Aereo on Suomen ensimmäinen nykysirkusryhmä, joka on aurannut tietä muille nykysirkuslaisille 1990-luvun puolivälistä lähtien. WHS on puolestaan hieman nuorempi poppoo, joka on tehnyt Circo Aereon rinnalla tärkeää työtä kotimaisen nykysirkuksen aseman vahvistamiseksi.
WHS:n taiteellinen johtaja **Kalle Nio** pitää käännekohtaa merkkipaaluna.
– Kun aloitimme parisenkymmentä vuotta sitten, silloin ei voinut edes ajatella, että sirkusta pidettäisiin taiteena tai että se pääsisi jonain päivänä valtionosuusjärjestelmään. Tämä on virstanpylväs myös sille työlle, jota olemme tehneet, Nio sanoo.
Jähmeänä pidetyn VOS-järjestelmän uudistus alkoi viisi vuotta sitten. Rahoitusmekanismi oli jäänyt uusien taiteenlajien suhteen ajasta pahasti jälkeen, ja VOS-tuki meni vuodesta toiseen samoille orkestereille, teattereille ja tanssiryhmille.
– Kyllä tässä vuosien varrella huomasi, että eri taiteenlajit ovat eri asemassa rahoituksen suhteen. Siinä mielessä tämä on iso muutos, Nio toteaa.
Uudistuksen seurauksena sisään pääsi 15 uutta ryhmää. Ne edustavat nykysirkuksen lisäksi muun muassa jazzia, kuorolaulua, flamencoa ja klovneriaa.
Muutos toteutettiin kahdeksan miljoonan euron lisärahoituksella.
Uudenlainen vakauden tunne
Taikuri ja videotaiteilija Kalle Nion, jonglööri **Wille Walon** ja lavastaja **Anne Jämsän** perustama WHS on toiminut tähän asti valtion, kaupungin ja säätiöiden tuella. Rahoitus on ollut luonteeltaan lyhytaikaista. Kolmen päätoimisen taiteilijan lisäksi WHS työllistää eri produktioissa koko joukon freelancer-taiteilijoita, kuten valo- ja äänisuunnittelijoita.
Koska ryhmän rahoitus on kerätty kasaan erilaisista lyhytaikaisista lähteistä, toiminnan pitkäjänteinen suunnittelu on ollut hankalaa, ellei mahdotonta. VOS-järjestelmään pääsy mahdollistaa toiminnan kauaskantoisemman suunnittelun, koska tukea maksetaan säännöllisesti.
WHS pääsi määräaikaisen, kolmivuotisen tuen piiriin. Uusi hakukierros on siis edessä kolmen vuoden päästä, jos ryhmä haluaa jatkaa järjestelmässä. 
– VOS antaa uudenlaisen vakauden tunteen toimintaamme. Voimme miettiä asioita pidemmälle kuin nyt. Meillä ei ole tosin tietoa, mitä kolmen vuoden päästä tapahtuu, Nio toteaa.
Hän muistuttaa, että ryhmä on pystynyt pyörittämään toimintaansa myös lyhytaikaisella rahoituksella.
WHS on tullut tunnetuksi kokeellisista teoksista, jotka versoavat moneen suuntaan. VOS-järjestelmään pääsy ei muuta ryhmän taiteellista toimintaa. Päin vastoin.
– En usko, että uusi rahoituskuvio vaikuttaa juurikaan taiteelliseen toimintaan. Mehän pääsimme VOS-järjestelmään mukaan nimenomaan sillä, mitä olemme tähän mennessä tehneet, Nio sanoo.
Ryhmän paperityöt todennäköisesti kuitenkin lisääntyvät.
– VOS lisää osaltaan byrokratiaa, koska rahoitus lasketaan tietyllä tavalla, mutta totta kai olemme todella iloisia järjestelmään pääsystä. VOS-tuki tuo varmasti vakautta toimintaamme, Nio sanoo.
[Kulttuurin rahoitusuudistus saatiin päätökseen – ovet aukenivat yli kymmenelle uudelle ryhmälle](https://yle.fi/uutiset/3-12166396)
[Kulttuurin rahoitusuudistus otettiin vastaan osin ristiriitaisin tuntein – Lisäraha lämmittää, mutta systeemi pysyy jähmeänä](https://yle.fi/uutiset/3-11227934)
[Analyysi: Valtio raottaa pian ovea uusille esittävän taiteen ryhmille, ja vielä kun joku pääsisi sisään](https://yle.fi/uutiset/3-11226921)
[Valtio halusi uudistaa kulttuurin rahoituksen, mutta juuri mikään ei muuttunut](https://yle.fi/uutiset/3-11226329)
Siperian kaivosonnettomuudessa kuollut ainakin 14 – kymmeniä edelleen jumissa maan alla, pelastustyöt keskeytetty räjähdysvaaran takia
Alustavien tietojen mukaan hiilipöly syttyi tuleen ja savu levisi nopeasti kaivoksen ilmastointijärjestelmiin.  Yli 200 ihmistä on saatu evakoitua. 
Venäjällä ainakin 14 ihmistä on kuollut ja 49 loukkaantunut hiilikaivosonnettomuudessa Siperiassa.
Kemerovon alueella sijaitsevassa Listvjaznajan kaivoksessa syttyi varhain torstaina tulipalo, ja ainakin 39 ihmistä on edelleen sisällä kaivoksessa. 
11 kuolonuhreista on kaivoksen työntekijöitä ja 3 heitä evakuoimaan lähteneitä pelastajia.
Uutistoimistojen mukaan pelastustyöt on keskeytetty räjähdysvaaran takia. Sankka savu on haitannut pelastustöitä, mutta yli 200 on saatu evakuoitua.
Alueen kuvernöörin **Sergei Tsivilevin** mukaan turmassa loukkaantui yhteensä 49 ihmistä. Monet heistä saavat sairaalahoitoa ja osa on kriittisessä tilassa.
Onnettomuus sattui 250 metrin syvyydessä. Alustavien tietojen mukaan hiilipöly syttyi tuleen ja savu täytti nopeasti ilmanvaihtojärjestelmät.
Viranomaisten mukaan kuolonuhrien kuolinsyy oli häkämyrkytys.
Kaivosonnettomuudet ovat melko yleisiä Venäjällä ja koko entisen Neuvostoliiton alueella huonojen turvallisuusstandardien, työolojen valvonnan puutteen ja neuvostoaikaisten laitteiden vanhenemisen vuoksi. 
Vuonna 2004 samassa kaivoksessa sattuneessa metaaniräjähdyksessä sai surmansa 13 ihmistä.
Onnettomuuskaivoksen turvallisuustoimien laiminlyönnistä on avattu rikostutkinta. 
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on esittänyt surunvalittelunsa kuolleiden kaivostyöläisten omaisille.
Herrasmies, 188 senttiä, kaksi rokotetta, toiveissa ihastua: rokotetieto jakaa Tinderissä myös osaa suomalaisista
Britanniassa ja Yhdysvalloissa deittipalvelut ovat tehneet yhteistyötä viranomaisten kanssa ja palkinneet rokotetietonsa paljastavia käyttäjiä supertykkäyksillä. 
Mies on kuvassa pyöräilykypärä päässä. Kuvan yli menee iso teksti COVID-19 vaccinated, koronarokotettu.
Suomalainen mies haluaa kertoa deittipalvelu Tinderissä näkyvästi, että hän puoltaa koronarokotteita. 
Toisella miehellä näkyy oman pituuden perässä kaksi kertaa rokotteen kuva: _Herrasmies, 188 cm, 2 x rokote. Toiveissa ihastua ja rakastua palavasti ja pysyvästi._
Tinderissä näkyi toisenlaisia ilmoituksia etenkin vielä alkusyksystä. Jotkut seuraa etsivät miehet ovat kertoneet avoimesti, etteivät aio ottaa rokotteita tai käyttää maskeja ja arvostavat, jos nainen tekee samoin.
Kirkon tutkimuskeskuksen tutkimuskoordinaattori **Jussi Sohlberg** ei ole yllättynyt, että suhtautuminen rokotuksiin on noussut esille myös deittifoorumeilla. 
– Onhan kyseessä pandemia, joka vaikuttaa laajalti yhteiskuntiin, sosiaaliseen kanssakäymiseen, työhön ja vapaa-aikaan.
Maskikuvia ja rokotepiikkiemojeita
Osa verkossa toimivista treffipalveluista on alkanut kysyä erikseen koronarokotetietoja, ja ne tulevat esille ilmoitukseen. Tiedot perustuvat vapaaehtoisuuteen, eikä rokotetietoja tarkisteta.
Seuraa etsivät haluavat usein myös tavata uusia ihmisiä kasvotusten, mikä korona-aikana on voinut herättää pelkoa koronaviruksen tarttumisesta. Tästä syystä rokotetiedon kertominen on Sohlbergin mukaan ymmärrettävää.
Sohlberg itse havaitsi, että esimerkiksi deittipalvelu Match.comiin tuli syksyllä mahdollisuus kertoa rokotustiedosta. Tätä mahdollisuutta sinkut myös käyttävät. Myös maskikuvia on näkynyt paljon koronaepidemian aikana.
– Rokotetieto antaa kuvan henkilöstä. Maskikuvalla voi viestiä, että on vastuullinen ihminen, Sohlberg kertoo.
Ainakin neljä syytä ilmiön takana
Turun yliopiston yliopisto-opettaja **Johanna Nurmi** on tutkinut rokotekriittisyyttä jo vuosia eli paljon ennen koronaepidemiaa. Hän ei itse käytä deittisovelluksia, mutta pitää ymmärrettävänä, että rokotetiedot näkyvät sielläkin.
– Rokottaminen liittyy arvoihin ja politiikkaan ja on luontevaa, että se on osa deittailua. Rokotusstaus on tavallaan osa pakettia.
Nurmi löytää tähän useita syitä. Monet haluavat kumppanin, jolla on samanlaiset arvot. Suurelle osalle suomalaista rokottaminen merkitsee yhteisöllistä vastuuta ja uskoa tieteeseen. 
Rokottamattomat korostavat taas usein kehon itsemääräämisoikeutta ja kokevat epäluottamusta viranomaisia, virallista tietoa ja lääketeollisuutta kohtaan. Arvot ovat siis hyvin erilaisia.
Toiseksi rokotustieto on yksinkertainen asia selvittää. Siitä voi olla helpompi jutella kuin uskonnosta tai politiikasta. 
– Toiset ovat kasvissyöjiä ja haluavat deittailla muita kasvissyöjiä. Rokotetieto on myös tällainen helppo asia kysyä.
Kolmanneksi Nurmi on huomannut asennemuutoksen. Rokotustietoa kysytään nykyään entistä useammin. 
– Terveystiedon kysymisestä on tullut yhteiskunnassa aiempaa hyväksytympää. 
Neljänneksi rokotetieto näkyy myös deittailussa, koska koronaepidemia on ollut niin mullistava kriisi sekä yhteiskunnille että yksilöille. 
Sinkut voivat tuntea tämän esimerkiksi yksinäisyytenä, koska rajoitusten takia uusien ihmisten tapaaminen on voinut olla hankalaa. 
Supertykkäyksiä ja merkintöjä
Samanlainen ilmiö näkyy maailmalla. Deittisovellus Bumble kertoi kesällä, että palvelun käyttäjät voivat lisätä profiiliinsa koronarokotteesta kertovan merkinnän.
[Yhtiön edustaja kertoi Guardianille](https://www.theguardian.com/lifeandstyle/2021/jul/22/swiping-right-on-jabs-dating-app-adds-covid-vaccine-badges-in-australia), että kyselyt mahdollisille deiteille koronarokotteesta tai COVID-taudin oireista lisääntyivät 45 prosenttia. [Bumble kertoo omilla nettisivuillaan,](https://bumble.com/en/the-buzz/bumble-covid-vaccination-badge) että 30 prosenttia sovelluksen amerikkalaisista käyttäjistä ei menisi rokottamattoman kanssa treffeille.
Monet deittisovellukset myös antavat rokotetiedon ansiosta ilmaiseksi supertykkäyksiä tai muuta ylimääräistä hyötyä. Esimerkiksi supertykkäykset mahdollistavat, että seuraa hakevan profiili näkyy tavallista useammalle mahdolliselle treffikumppanille. Yleensä tästä pitää maksaa.
Valkoinen talo kannusti palkitsemaan
Pelkästään Yhdysvalloissa yli 50 miljoonaa ihmistä käyttää deittisovelluksia.
Yhdysvalloissa itse **Joe Bidenin** [Valkoinen talo rohkaisi esimerkiksi Tinderiä](https://www.theguardian.com/fashion/2021/may/22/hot-vax-summer-dating-apps-encourage-vaccination), Hingeä ja OKCupidia antamaan supertykkäyksiä rokotetietonsa kertoville käyttäjille. Esimerkiksi OKCupidissa rokotetiedon kertovat saivat 14 prosenttia todennäköisemmin matchin kuin ne, jotka eivät kertoneet rokotetietoaan. Match eli osuma mahdollisen treffikumppanin kanssa tulee, jos molemmat henkilöt tykkäävät toisen kuvista ja mahdollisesta tekstistä. 
Valkoisen talon koronaneuvonantaja **Andy Slavitt** kertoi kesällä, että sosiaalinen etäisyys ja deittailu ovat haastava yhdistelmä. 
– Olemme lopulta löytäneet sen yhden asian, joka tekee meistä kiinnostavampia: rokotteen, [Slavitt sanoi Reutersille](https://www.reuters.com/technology/white-house-partners-with-dating-apps-hopes-users-swipe-right-vaccinations-2021-05-21/). 
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/technology-57379034) Tinder, Match, Hinge, Bumble, Badoo, Plenty of Fish, OurTime ja Muzmatch tekivät puolestaan sopimuksen Britannian hallituksen kanssa vastaavasta rokotemerkinnästä. 
 Monta syytä olla ottamatta rokote
Onko rokotuksen ottamisesta tullut ideologinen mielipide, joka painaa esimerkiksi deittimarkkinoilla enemmän kuin uskonto tai politiikka?
Korona tuntuu ainakin puhuttavan monia enemmän kuin politiikka tai uskonto. Suomalaisista on rokottautunut yli 80 prosenttia. Se on enemmän kuin monissa vaaleissa äänestysprosentti tai evankelis-luterilaiseen kuuluvien määrä.
Määrällisesti ei voida puhua tutkimuskoordinaattori Sohlbergin mukaan kahtiajakautumisesta, koska rokotteita vastustavat ovat selkeä vähemmistö. Sohlberg muistuttaa lisäksi, että rokotevastaisten ja rokotekriittisten joukko on hyvin moninainen.
Samasta puhuvat myös tutkimukset. Harva suoranaisesti vastustaa rokotteita, osa vain jättää ne ottamatta.
Koronarokotteita vastustavien joukossa on esimerkiksi vain pieni joukko niitä, jotka vetoavat uskonnollisiin syihin.
– Uskonnollisella puolella koronarokotevastaisuus on liittynyt apokalyptiikkaan eli lopunaikoja koskeviin tulkintoihin. Rokotteet ja koronaa koskevat toimenpiteet nähdään osana siirtymistä antikristilliseen totalitaariseen maailmanjärjestykseen, Sohlberg kertoo. 
Koronarokotevastaisuutta on esiintynyt Kirkon tutkimuskeskuksen tutkimuskoordinaattorin mukaan jossain määrin helluntailaiskarismaattisissa piireissä, mutta myös joidenkin muiden konservatiivikristittyjen parissa. Toisaalta esimerkiksi Suomessakin helluntailaisuuden piirissä on otettu vahvasti kantaa rokotteiden puolesta.
Sohlbergin mielestä ei voida sanoa, että koronarokotevastaisuus olisi jotenkin läpileikkaava näkemys konservatiivikristittyjenkään parissa.
– Myös osassa uushenkisyyden kenttää ilmenee koronarokotevastaisuutta ja ylipäätään skeptisyyttä koululääketiedettä kohtaan. Antroposofiassa on pitkä perinne rokotevastaisuudessa. Se ei toki tarkoita, että kaikki antroposofit ovat rokotevastaisia. 
Latautunut aihe
 Onko rokotustieto vaikuttanut jo parinmuodostukseen?
THL:n erikoistutkija **Jonas Sivelä** sanoo, ettei tätä tiedetä, koska sitä ei ole tutkittu. Rokotustiedon voidaan kuvitella vaikuttavan myös siihen, miten ihmiset suhtautuvat toisiin ihmisiin.
– Rokottautumisesta ja rokotteista on tullut hyvin latautunut aihe julkisessa keskustelussa, ja tämä ei välttämättä ole hyvä asia. Se lisää vastakkainasettelua, syyttelyä – eikä varmastikaan lisää rokotushalukkuutta vielä rokottamattomien parissa. 
Sivelä ei usko, että rintamalinjoja luomalla päästään mihinkään hyvään.
THL:n tutkimuksen mukaan vahvin syy ottaa koronarokote on huoli vakavasta koronavirustaudista. Halukkuuteen ottaa rokote vaikuttavat myös rokottautumisen helppous sekä terveydenhuollon ammattilaisten antamat suositukset.
Rokotushalukkuutta laskee eniten huoli rokotteisiin liitetyistä haitoista ja rokotteiden turvallisuudesta. 
Pitää myös muistaa, että suomalaisten asenteet koronarokotetta kohtaan ovat olleet myönteisiä epidemian alusta. 
Kielteisesti koronarokotteen ottamiseen on huhtikuun 2021 jälkeen tehtyjen Kansalaispulssi-kyselyiden mukaan suhtautunut keskimäärin 3–7 prosenttia vastanneista. 
_Miten rokotustieto on vaikuttanut ihmissuhteisiisi? Voit keskustella uutisesta 26.11. klo 23 asti._
Lue lisää:
[Koronapassi ja rokotukset repivät rikki ihmissuhteita – psykoterapeutti neuvoo säilyttämään keskusteluyhteyden, vaikka tunteet kuohuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12193452)
Influenssarokotusajat loppuivat toistaiseksi Kuopiossa – Ylilääkäri: "Uskaltaisin luvata, että rokotteita saadaan vielä"
Influenssarokotusajat ovat täyttyneet nopeasti Kuopiossa. Lisärokotteiden määrä ja rokotuspaikat eivät ole vielä tiedossa. 
Kuopion influenssarokotusajat ovat loppuneet toistaiseksi. Kuopio-hallissa, maaseutualueiden rokotuspisteillä, vanhuspalveluissa ja neuvoloissa on pistetty tällä rokotuskierroksella arviolta runsaat 24 500 influenssarokotusta.
Ylilääkäri **Pauliina Sulun** mukaan ajat influenssarokotteisiin ovat menneet ripeästi ympäri Kuopiota. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos päättää ensi viikolla lisärokotteiden jakamisesta ympäri Suomea.
– Uskaltaisin luvata, että rokotteita saadaan, mutta minkä verran ja missä niitä on annetaan, on vielä avoinna, Sulku kertoo.
Kuopio-halli ei ole enää käytettävissä rokottamisessa. Kuopion pääterveysasemalla Savotalossa puolestaan annetaan kolmansia koronarokoteannoksia. 
Tarve vielä muutamille tuhansille influenssarokotuksille
Sulun mukaan riskiryhmäläisille tarvittaisiin vielä muutamia tuhansia influenssarokotuksia. Jos THL linjaa, että rokotteita voidaan antaa kaikille halukkaille, määrä luonnollisesti kasvaa.
– En usko, että sellaista tulee. Se ei olisi tasapuolista, koska nopeammat söisivät hitaat. Uskon, että saamme yksittäisiä tuhansia rokotteita lisää.
Koko Pohjois-Savossa oli annettu viime lauantaihin mennessä yli 40 000 influenssarokotusta. 
THL:n mukaan kansalliseen rokotusohjelmaan hankittiin kaksi miljoonaa pistettävää rokoteannosta, mikä on 300 000 annosta enemmän kuin viime kaudella. Lisäksi lasten nenäsumuterokotteita on tilattu 116 000 annosta. 
**Lue myös:**
[Vuosi sitten influenssa jäi saapumatta – tänä vuonna influenssakausi voi olla tavanomaista rajumpi](https://yle.fi/uutiset/3-12088413)
Syyttäjä vaatii rahaa törkeästi kavaltaneelle Lapin pelastuslaitoksen entiselle työntekijälle kahden vuoden ja kuuden kuukauden ehdotonta vankeustuomiota
Henkilö oli siirtänyt Lapin pelastuslaitoksen varoja omalle tililleen yli 260 000 euron arvosta. Tilisiirtoja oli yhteensä 23 ja ne olivat tapahtuneet reilun viiden vuoden ajalla. 
Lapin käräjäoikeus käsittelee tänään tapausta, jossa Lapin pelastuslaitoksen entisen työntekijän havaittiin [kavaltaneen työnantajaltaan](https://yle.fi/uutiset/3-12009815) yli 260 000 euroa reilun viiden vuoden aikana.
Syyttäjä vaatii tekijälle törkeästä kavalluksesta sekä väärennyksestä vähintään kahden vuoden ja kuuden kuukauden mittaista ehdotonta vankeusrangaistusta. 
Haastehakemuksen mukaan työntekijä oli siirtänyt Lapin pelastuslaitoksen varoja kahdelle omalle tililleen yhteensä 23 eri kerralla kesäkuun 2015 ja lokakuun 2020 välisenä aikana. 
Lapin pelastuslaitos [kertoi entiseen työntekijäänsä kohdistuvasta rikosepäilystä](https://yle.fi/uutiset/3-11925589) toukokuussa 2021, vaikka rikosepäily oli paljastunut jo tammikuussa 2021. Pelastuslaitos halusi näin turvata poliisitutkinnan. 
Rikokset tapahtuivat Rovaniemellä. Epäillyn työsuhde oli jo päättynyt, kun rikosepäily paljastui. Syytetty on tunnustanut tekonsa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Näin isättömästä tytöstä kasvoi lippispäinen, vähemmistöjä puolustava presidentti - "Ei minusta oikein saa pyhäpäivän koristusta"
Sukunsa ensimmäinen ylioppilas Tarja Halonen opiskeli juristiksi ja työskenteli ammattiyhdistysliikkeessä kunnes pääsi eduskuntaan. Nimitys ensimmäiseksi naisulkoministeriksi yllätti monet: lentolippu oli tilattu Pertti Paasion nimellä.
Äiti kertoi että isäni lähti ostamaan sanomalehteä eikä tullut enää koskaan takaisin.
Jouluaattona 1943 syntynyt Tarja Halonen kasvoi sodanjälkeisessä jälleenrakentamisen Suomessa Helsingin Kalliossa, työväenkaunpunginosista tunnetuimmassa. Yhtäkkiä tapahtui jotain odottamatonta. Halosella ei ole omia muistikuvia tapahtumista.
– Isäni lähti kun olin 2-vuotias. Äiti kertoi että hän lähti ostamaan sanomalehteä eikä tullut enää koskaan takaisin. Myöhemmin tapasin isäni ensi kerran muistaakseni 12-vuotiaana ja vielä kerran tai kahdesti aikuisena. Hänellä oli uusi perhe. Ei siihen aikaan ollut yhteishuoltajuutta eikä perheestä lähtenyt isä pahemmin häirinnyt. Ei myöskään elatusapujen muodossa.
Isättömyys ylitti sukupolvirajat. Itseasiassa Tarjan äiti **Lyyli Loimola** oli kasvanut suuren osan lapsuudestaan ilman kumpaakaan vanhempaa.
– Äitini koki kovalla tavalla edellisen sukupolven asiat. Vaikka isoäitini (**Ida Öfverström**) ei mikään varsinainen aktivisti ollut, joutui hän vuonna 1918 sisällissodan jälkeen luovuttamaan kaikki neljä lastaan pois. Oma äitini oli suuren osan lapsuudestaan huostaanotettuna lastenkodissa. Se oli siihen aikaan tapana. Jos vie lapset kapinan aikana työväentalolle, ei ole hyvä äiti.
Asia oli vaikea eikä Tarja Halosen äiti puhunut siitä itse koskaan.
– Äiti oli sitä mieltä, ettei menneisyydestä kannata puhua, ei sitä voi muuttaa. Eletään kunnolla nykyisyydessä ja rakennetaan tulevaisuutta. Itse kuulin äitini lapsuudesta vasta aikuisena, enojeni ja tätieni kautta.
– Minusta tuntuu että monissa tapauksissa lapset jotka joutuvat näihin tilanteisiin, kantavat syyllisyyttä tai häpeää, vaikkei vanhemmat ei olisi tehneet mitään jota pitäisi hävetä. Ja vielä vähemmän tietysti pienet lapset, jotka eivät olleet millään tavoin asiassa mukana.
Lyyli Loimola löysi uuden miehen, ruotsinkielisen sähköasentaja **Thure Forssin** ja niin 6-vuotias Tarja sai isähahmon. Forss oli käytännössä Halosen isä elämänsä loppuun asti.
"Paljon oli niitä joilla oli sielu edelleen rintamalla”
Jälleenrakennusvuosina Kallio oli rikkonainen. Halosen lapsuuden muistikuvat ovat saaneet erilaisen näkökulman iän myötä.
– Jälkeenpäin olen tajunnut että sodan varjot näkyi hyvin isoina. Oli pihoja, jotka oli lauta-aidalla eristetty. Takana oli pommitettuja taloja ja sinne oli ehdottomasti kiellettyä mennä. Jotkut lapset menivät aidan alta ja sattui haavereitakin kun ei oltu ehditty siivoamaan kaikkia.
– Sotainvalideja näkyi. Hyvin monelta perheeltä oli perheenjäsen jäänyt rintamalle tai vammautunut. Vielä paljon enemmän oli niitä, joilla, kauniisti sanottuna, oli sielu edelleen rintamalla. Ne psyykkiset seuraamukset olivat aika kovia. Yhteisöllisyys oli hyvin voimakas ja positiivinen asia.
Mun kalliolainen tausta on sitä, että mulla on terävä kieli ja annan aika äkkiä takaisin.
Kallion karhea tunnelma toisaalta miellytti toisaalta kasvatti Tarja Halosta.
– Se oli jännä paikka elää. Ihmiset muuttivat maalta kaupunkiin, Kallioon: He olivat pikkuisen ärhäköitä kun olivat joutuneet jättämään vanhat kotikontunsa, mutta sopeutuivat. Kallio on aina ollut suvaitsevainen paikka, karhealla tavalla ystävällinen. Jokainen on, mitä on. Yhteisön normeja noudatetaan, mutta ei sitten kuitenkaan olla turhan tarkkoja.
Kallion kasvatti ei ole päässyt irti tai halunnut päästää irti kalliolaisista juuristaan.
– Mun kalliolainen tausta on sitä, että mulla on terävä kieli ja annan aika äkkiä takaisin. **Maria Romantschuk** (presidentin kanslian lehdistöpäällikkö 2000–2007) sanoi mulle joskus että “sun pahin puolesi on se että sanot niin äkkiä toimittajille takaisin että ne huomaa vasta toimituksessa että sä oot loukannut niitä ja sitten ne vasta onkin vihaisia”. Se on sellainen kalliolainen tapa puhua.
Halonen Vanhan valtauksessa 1968 – “Kun poliisi laittoi ovet kiinni, olin poliisivoimin sisällä!”
Tarja Halonen valmistui sukunsa ensimmäiseksi ylioppilaaksi 1962. Opiskeltuaan Helsingin yliopistossa vuoden taidehistoriaa hän vaihtoi oikeustieteelliseen tiedekuntaan josta valmistui Euroopan hulluna vuonna 1968. Nimitys johtuu siitä että opiskelija-aktiivien liikehdintä herätti mielenosoituksia ja mellakoita ympäri Eurooppaa. Suomessa opiskelijaliikkeen toiminta kärjistyi Vanhan ylioppilastalon eli Vanhan valtaukseen.
Marraskuussa 1968 Helsingin Yliopiston Ylioppilaskunta HYY täytti 100 vuotta. Vuosijuhla piti järjestää Vanhalla mutta toisin kävi. Vasemmisto-opiskelijat valtasivat talon edellisenä päivänä joten vuosijuhla, jonka kutsuvieraisiin kuului jopa tasavallan presidentti Urho Kaleva Kekkonen, jouduttiin järjestämään väistötilassa. Tarja Halonen oli muiden mukana valtaamassa Vanhaa.
Mentiin katsomaan mitä tapahtuu ja olin virkannut pitkän punaisen kaulaliinan joka meni ihmisjoukon mukana ja jouduin sillä tavalla sisälle. Sit poliisit laittoi ovet kiinni ja sieltä ei päästykään ihan hetkessä ulos. Olin poliisivoimin sisällä.
“Vasta yliopistolla huomasin että yksilökin on huomionarvoinen asia.”
Yliopistoyhteisö ja vilkas opiskelijaelämä avasivat Haloselle uuden näkökulman maailmaan. Kotona oli aina puhuttu yhteisöllisesti mutta opiskelija-Halonen näki maailman laajemmin ja ymmärsi myös yksilön arvon.
– Me oltiin niin tyytyväisiä että meidän nuoruuden aikana Suomi avautui, ei vain länteen, vaan kansainvälisesti. Maailma aukeni. 1960-luvun Suomessa tultiin sodan varjoista nuorisokulttuuriin ja kansainvälisyyteen. Vaatteissa, musiikissa, politiikassa. Se oli maailmoja syleilevää individualismia yhdistettynä solidaarisuuteen. Ei se ehkä aina ollut ihan realistista mutta sanoisin että suunta oli oikea.
Demokratiassa enemmistön pitää muistaa vähemmistön ihmisoikeudet. Vähemmistö ei selviä yksin.
– Mä olin pienestä asti oppinut että pitää sanoa me eikä minä. Minä-sanan tärkeyden ja yksilönoikeudet opin vasta yliopistossa. Ei työväenliikkeessä puhuttu paljoa romaneista tai saamelaisista tai seksuaalisista vähemmistöistä. Tänä päivänäkin ikuinen kysymyksenasettelu on yksilön ja yhteisön välinen suhde.
Voidaanko politiikassa pitää huolta kaikkien oikeuksista? Poliittinen vääntö tiivistyy usein enemmistön ja vähemmistön vastakkainasettelulle kun riidellään Afrikan tähdestä, n-sanan käytöstä tai muunsukupuolisten kohtelusta.
– Demokratiassa enemmistö tekee aina päätökset. Enemmistön pitää muistaa vähemmistön ihmisoikeudet ja puolustaa niitä. Vähemmistö ei selviä yksin. Jos ei ole ihmisiä jotka sanoo tiukasti, että tämän ihmisryhmän tai tämän asian puolesta on puhuttava, niin ei se iso massa liiku oikeaan suuntaan.
Halosen nimitys Suomen ensimmäiseksi naisulkoministeriksi yllätti
**Tarja Halonen** (SDP) yllättyi kun **Paavo Lipponen** (SDP) kysyi häntä vuonna 1995 ulkoministeriksi. Moni politiikkaa läheltä seurannut piti lähes varmana että ulkoministeriksi leivotaan aiemmin vuosina 1987-91 ulkoministerinä toiminut SDP:n **Pertti Paasio**.
– Lipponen pyysi minua ulkoministeriksi. Kysyin Lipposelta että entäs Pepe? Lipponen vastasi että on ajatellut Paasiolle muuta. En jäänyt kysymään että mitä se oli mutta Paasion kanssa selvitettiin myöhemmin välimme ja hän tiesi, että ei ulkoministeriksi ilmoittauduta.
Lentolipussa Pertti Paasion nimi oli vedetty tussilla yli ja kirjoitettu yläpuolelle Tarja Halonen
Ulkoministeriön virkamiehet yllättyivät nimityksestä.
– Ensimmäisessä lentolipussa, joka minulle annettiin ulkoministeriöstä, oli Pertti Paasion nimi vedetty tussilla ylitse ja kirjoitettu yläpuolelle Tarja Halonen. Oli siinä siis vähän diplomaattikunnallakin nielemistä.
Halonen oli Suomen ensimmmäinen nainen ulkoministerinä. [Eduskunnassa naisten esiinmarssi](https://www.eduskunta.fi/FI/naineduskuntatoimii/kirjasto/aineistot/yhteiskunta/historia/naisten-aanioikeus-110-vuotta/Sivut/naiset-kansanedustajina.aspx) alkoi 1970-luvun alussa ja [ministereiksi naisia ryhdyttiin nimeämään](https://valtioneuvosto.fi/tietoa/historiaa/hallitukset-ja-ministerit/naiset-ja-miehet-ministereina) reilummin 15-20 vuotta myöhemmin.
Halonen jatkoi ulkoministerinä helmikuuhun 2000 asti, jonka jälkeen hän otti vastaan ensimmäisenä naisena tasavallan presidentin tehtävät. Presidentinvaalien toisella kierroksella Tarja Halonen oli voittanut täpärästi Keskustan entisen pääministerin **Esko Ahon** lukemin 51,6 % vs. 48,4 %.
Koska Suomen tasavallan presidentti on myös puolustusvoimien ylipäällikkö, herättivät vuoden 2000 presidentinvaalit kysymyksen voiko armeijan käymätön nainen toimia presidenttinä.
– Saimme perustuslakiin nojaten selvitettyä että meillä on siviilipresidentti ja armeijan ammattilaiset huolehtivat asepuolesta. Mielestäni on hyvä, että järjestelmässämme ammattisotilaat ovat sotaosaajina ja siviilit päättävät mitä tehdään ja milloin tehdään.
2006 presidentinvaaleissa valeuutinen kiersi kännykästä kännykkään
Vuoden 2006 presidentinvaaleissa Halosen haastajana toisella kierroksella oli nykyinen tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**. Vaalien alla Tarja Halonen joutui valheellisen lokakampanjan uhriksi. Keskustelupalstalla oli esitetty jo vuonna 2004 väite jonka mukaan Halonen olisi Hakaniemessä vuonna 1976 pitämässään vappupuheessa toivonut Suomen liittyvän rauhanomaisesti Neuvostoliittoon. *"Samalla pääsisimme irti kapitalismin ikeestä”* Halosen väitettiin sanoneen.
Valeuutinen lähti leviämään vuoden 2006 presidentinvaalien alla. Sosiaalinen media oli vielä lapsenkengissä, joten viestiä levitettiin keskusteluryhmissä ja sähköpostissa. Lisäksi lyhennettyä versiota lähetettiin tekstiviestillä kännykästä toiseen. Media tarttui asiaan ja tarkisti kiertoviestin aitouden. Nopeasti [selvisi että viestissä mainitut lähteet olivat vääriä](http://www.kysy.fi/kysymys/sain-eilen-seuraavan-viestin-tarja-halonen-piti-vappupuheen-1576-hakaniemen) eikä väitettä tukevia aitoja todisteita löytynyt mistään.
Jos olisin sanonut jotain tuollaista äitini olisi vaatinut minua mielenterveystutkimukseen.
– Se oli täysin historiaton viesti ja kävikin ilmi että joku nuoren polven oikeistolainen aktivisti oli pistänyt jutun liikkeelle. Minusta oli outoa että minuun liitettiin tällaiset asiat. Ensinnäkään en edes ollut Hakaniemessä vappupuhujana ja toiseksi jos olisin sanonut jotain tuollaista olisin varmaan saanut lähtöpassit SAK:sta ja äitini olisi vaatinut minua mielenterveystutkimukseen.
Jopa Halosen presidentinvaalin päävastustajan Sauli Niinistön kampanjatiimi esitti toivomuksen, ettei valheellista viestiä levitettäisi eteenpäin ja korosti ettei heillä ollut asian kanssa mitään tekemistä. Valheellinen viesti jäi kuitenkin elämään omaa elämäänsä ja siihen voi edelleenkin törmätä sosiaalisen median keskusteluissa.
Presidentinvaalin voitto ratkesi täpärin lukemin: Halonen päihitti Niinistön 51,8 prosentin ääniosuudella.
Kampanjoiden ytimessä arki: “Ei minusta oikein saa pyhäpäivän koristusta.”
Jo 1960-luvulla oikeustieteen opiskelijana ja myöhemmin Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön SAK:n juristina Halonen profiloitui vähemmistöjen oikeuksien puolustajaksi. Tämän näkyvyyden vuoksi häntä pyydettiin ehdolle vuoden 1975 eduskuntavaaleihin. Kampanjassaan Tarja Halonen halusi ehdottomasti käyttää sanaa “arki”.
En ole varsinaisesti koskaan ollut mikään juhlien tähti.
– En ole varsinaisesti koskaan ollut mikään juhlien tähti. Tällä naamalla ja taustalla ei tule muuta mieleen. Olen arkinen ihminen arkisesta taustasta, ei minusta oikein saa pyhäpäivän koristusta.
Kampanjansa Halonen rahoitti kokonaan omasta pussistaan. Kansanedustajanpaikka jäi haaveeksi.
– Budjetti oli viitisen tonnia mummonmarkkaa, olisi voinut pistää vähän enemmän. Ajattelin myös, että jos jollain vakuutan ihmisiä, on sillä että olen juuri sellainen ihminen, joka heidän arjessaan pystyy auttamaan. AY-liikkeen juristi, uskottava imago. Siinä mielessä olen sanonut, kun ihmiset sanoo että mikä kampanjoissa on tärkeää, on se sitten tuote tai ihminen, tärkeintä on se että se on uskottava, että se on oikea. Siinä onnistuttiin kyllä.
Halonen jatkoi seuraavissa eduskuntavaaleissa 1979 arki-teemaista kampanjaansa. Se toimi ja Halonen valittiin kansanedustajaksi. Vaali-ilta sujui kampanjan henkeen sopivasti: erittäin arkisesti.
– Kun tulos ratkesi, olin kotona vaihtamassa vaippoja muutaman kuukauden ikäiselle Anna-vauvalleni.
Arkisuus säilyi Halosen kampanjoiden keskiössä vaalista toiseen. Presidentinvaaleissa se korostui entisestään verrattuna vastaehdokkaisiin.
– Mä olen huono käyttämään hattuja. Koetin niitä ulkoministerinä käyttää ja kerran kun mulla oli komea hattu päässä **Ahtisaaren** vierailulla Englannissa niin kunnianarvoisa Hesarin politiikan toimittaja, ei suinkaan mikään muotitoimittaja, kysyi että mikä YK:n pissapotta sulla on päässäsi! Olin pukeutumisesta aina vähän hampaissa. Lippalakki oli kätevä niissä tilanteissa.
Halonen viihtyi lippalakissa ja vähitellen siitä kehittyi hänelle tavaramerkki.
– Siitä tuli isompi symboli kun osattiin arvata. Se oli ollut jo ulkoministerinäkin hyödyllinen ja vieläkin käytän sitä. Nyt kun on ollut nämä koronamaskit niin kun on maski ja lippalakki niin harva tunnistaa. Voi kulkea vaikka ilman poliisia.
Presidentinvaalin voitettuaan Halonen istui kotinsa keittiössä pohtien: “Mitäs nyt tehdään?”
Vuoden 2000 presidentinvaalin virallisten osuuksien jälkeen Halonen vietti illan lähes yhtä arkisesti kuin 21 vuotta aiemmin tultuaan valituksi ensimmäisen kerran eduskuntaan.
– Poliisit vei meidät kotiin aika aikaisessa vaiheessa. Siellä me istuttiin Penan (**Pentti Arajärvi**) kanssa meidän Wallininkadun keittiössä ja ihmeteltiin että mitäs nyt tehdään. Ei ollut vaipanvaihtoa, mutta ei mitään riehakkaita jatkoja. Onneksi muutamat tuttavat soittivat ja kysyivät että kuinka te siellä olette. Sitten ne tuli meille.
Halonen oli seksuaalisen tasa-arvon esitaistelija jo 1960-luvulla
Tarja Halonen oli vuonna 1969 perustamassa seksuaalisuuden kysymyksiin apua tarjoavaa Sexpo-säätiötä. Kun homoseksuaalisuus laillistettiin 1971, perustettiin seksuaalivähemmistöjen asemaa parantamaan Seta ry, jonka puheenjohtajana Halonen toimi 1980-luvun alussa. Hän muistelee vuosikymmenien mittaista monivaiheista tietä kohti nykyistä sukupuolineutraalia avioliittolakia.
– Ensin me ajettiin homoseksuaalisia suhteita koskevat asiat pois rikoslaista. Sen jälkeen ne oli sairauksia, kunnes putosi sieltäkin pois. Sitten haettiin hyväksyntää heidän eri käyttäytymistavoilleen.
– Näin oli edetty vähitellen kunnes yhtäkkiä, kansalaisaloitteen pohjalta, ei suinkaan hallituksen esityksen pohjalta, Suomen kansa sanoi että joo, kyllä se on ihan ok. Hyvähän se on että ihmiset saa rakastaa toisiaan.
Tahdon2013-kansalaisaloitekampanjan lakiehdotus hyväksyttiin eduskunnassa 28.11.2014 ja laki astui voimaan 1.3.2017.
Tarja Halonen näkee kansalaisyhteiskunnan roolin erittäin tärkeänä suomalaisessa politiikassa.
– Mun mielestä kansalaisjärjestöt ovat kansanvallan laaja syli josta kaikki kasvaa. Kansalaisjärjestöt luovat elävän pohjan ja ne myös huolehtii että lait todella muuttuvat eläväksi elämäksi.
***Katso alta Politiikka-Suomi-sarjan 5. jakso Suoraa toimintaa jossa Halonen kertoo lapsuudestaan ja opiskelijanuoruudestaan sekä tiestään aktivistiksi. Mukana myös Pekka Haavisto muistelemassa nuoruuttaan ja Koijärveltä alkanutta Vihreän liikkeen syntyä. Mukana myös mm. suomalaiset Black Lives Matter -aktivistit, 1990-luvulla kohahduttanut eläinoikeusliike ja 2000-luvun globalisaatioliike.***
***Kuuntele Tarja Halosen Politiikka-Suomi-ohjelman haastattelusta koostettu pitkä (34 min) audioversio.***
Riihimäen kaupunkipyörien suosio kasvoi
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että tänä vuonna pyöriä vuokrattiin 7 400 kertaa. Suurin osa matkoista oli lyhyitä.
Kaupunkipyörät ovat kasvattaneet suosiotaan Riihimäellä. Toista kautta käytössä olevien pyörien käyttö kasvoi tänä vuonna runsaalla 40 prosentilla viime kaudesta.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että tänä vuonna pyöriä vuokrattiin 7 400 kertaa. Viime vuonna vuokrauksia oli 5 200. Suosituin kaupunkipyöräilykuukausi oli heinäkuu.
Matkoja kaupunkipyörillä tehtiin tänä vuonna noin 11 300, kun viime vuonna luku oli hieman alle 7 000. Suurin osa matkoista kesti korkeintaan puoli tuntia.
Kaupunkipyöräilykausi päättyi 11. marraskuuta. Ne palaavat käyttöön ensi keväänä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Susijengin tähdet kertovat suhteestaan Dettmannin seuraajaan – Lassi Tuovi osoitti kypsyytensä jo videokoordinaattorina
Susijengi siirtyy ensi vuonna uuteen aikaan, kun Lassi Tuovi nousee päävalmentajaksi. Mitä Susijengin pelaavat miettivät tulossa olevasta muutoksesta? 
Suomen miesten koripallomaajoukkueessa alkaa ensi kesänä uusi aikakausi, kun **Lassi Tuovi** korvaa **Henrik Dettmannin** Susijengin päävalmentajana. Maajoukkueen luottopelaaja **Petteri Koponen** huomauttaa, ettei muutos ole niin suuri kuin monet ehkä saattavat kuvitella. 
– Lassi on jo pitkälti vetänyt harjoituksemme ja vastannut taktillisesta puolesta otteluissa. En usko, että hirveän moni juttu tulee muuttumaan liikaa. "Henkka" (Dettmann) on pitänyt huolta isoista jutuista ja välillä ärähdellyt, jos hommat eivät ole menneet kuten olisi pitänyt, Koponen kertoo. 
Koponen kuvailee, että joukkueessa vallitsee turvallinen tunnelma. 
– Tiedämme, miten tästä tullaan jatkamaan. Joukkueen hyvä ilmapiiri saa jatkoa. Lassi tuo varmasti uusiakin asioita. Pelaamme jo nyt eri tavalla kuin pelasimme kymmenen vuotta sitten, Koponen huomauttaa. 
Koponen vakuuttaa, että joukkueessa on sataprosenttinen luottamus Tuoviin. 
– En usko, että kenelläkään on mitään epäluottamuksen tunnetta. Lassi on osoittanut niin maajoukkue- kuin seurajoukkuetöissään sen, miten kovasta valmentajasta on kyse. Hän tietää, mitä tekee. Luottamus pitää ansaita, ja Lassi on sen luottamuksen ansainnut. 
**Sasu Salin** kertoo havainneensa Tuovin kypsyyden jo silloin, kun mies toimi ensimmäistä kertaa maajoukkueen videokoordinaattorina. 
– Aistin jo siinä vaiheessa, että Lassi haluaa tehdä paljon muutakin kuin vain videoklippejä. Hän on hoitanut jo apuvalmentajan työnsä hyvin ja hoitaa varmasti samalla tavalla päävalmentajankin pestinsä, Salin uskoo. 
Myös Salin muistuttaa, että Tuovi on noussut jo isoon rooliin maajoukkueen valmennustiimissä, vaikka Dettmann vielä tällä hetkellä heiluttaakin tahtipuikkoa. 
– Henkka on antanut vastuuta ja Lassi kynämiehenä piirtänyt hyökkäyskuvioitamme, Salin kertoo.
Ruotsi vastassa täpötäydessä Globenissa
Susijengin taival MM-karsinnoissa alkaa torstaina, kun joukkue kohtaa Ruotsin täpötäydessä Tukholman Globenissa ja sunnuntaina Espoossa Kroatian. Karsintalohkon neljäs joukkue on Slovenia.
Ruotsilla on kuitenkin koossa kenties paras joukkueensa 2000-luvulla. Joukkueesta löytyy kokoa – peräti neljä 210-senttistä pelaajaa. 
Pitkiä jäähyväisiä Susijengissä karsintojen myötä aloittava Koponen tietää, mitä voittoon vaaditaan. 
– Meillä ei ole yhtä isoja jätkiä, joten meidän pitää olla aggressiivisia, liikkua ja heittää hyvin. Emme välttämättä pääse korin alle, myös levypallojen merkitys nousee, kun olemme pienempiä, Koponen ennakoi.
Neljän joukkueen alkulohkosta kolme parasta etenee MM-jatkokarsintoihin, jotka pelataan elokuun 2022 ja helmikuun 2023 välisenä aikana. Jokainen joukkue vie ensimmäisen MM-karsintavaiheen voittonsa ja tappionsa mukanaan jatkokarsintoihin.
**Lue myös:**
[Susijengin MM-karsinta alkaa, pelinjohtajan tontti iso arvoitus – Petteri Koponen: "Sanoin Henkalle, etten tiedä, riittävätkö minulla enää jalat"](https://yle.fi/urheilu/3-12200533)
[Henrik Dettmannia seuraa Susijengissä 34-vuotias työnarkomaani – Lassi Tuovi on hypännyt ennenkin isoihin saappaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12193014)
[Kommentti: Arvaamaton ja ylimielinen Henrik Dettmann laittoi itsensä likoon pelaajien puolesta – tämän takia valmentajalegendaa kunnioitetaan niin paljon](https://yle.fi/urheilu/3-12192988)
Kouvolan teatteri juhlii pyöreitä vuosiaan: museon kanssa syntyi näyttely, jossa pääsee teatteriesityksen kulissien taakse
Kouvolan kaupunginmuseo Poikilossa keskiviikkona avattu näyttely nostaa esiin niitä ammattilaisia, jotka eivät näy teatterin lavalla. Moniin näyttelyesineisiin saa koskea ja näyttelyn tekstit on kirjoitettu seinille näytelmämuotoon.
Kouvolan teatteri juhlii kuusikymmentävuotista taivaltaan tällä viikolla.
Osa juhlaohjelmistoa on Kouvolan kaupunginmuseo Poikilossa keskiviikkona avautunut Koko Kouvolan teatteri -niminen näyttely. Näyttely kertoo teatterityön monista eri ammattilaisista ja tutustuttaa kävijät näytelmäesityksen tekemiseen. Se on tehty yhteistyössä Kouvolan teatterin kanssa.
– Tätä näyttelyä on työstetty kolmen vuoden ajan, kertoo museonjohtaja **Anu Kasnio**.
Kaikki näyttelyn tekstit on kirjoitettu seinille näytelmämuotoon. Moniin näyttelyesineisiin saa myös koskea. Näyttelystä löytyy esimerkiksi alkeellinen tuulikone, jolla tehtiin tuulen ääntä kammesta kääntämällä 1960-luvulla.
– Tuulikone on teatterin varastoista, niin kuin kaikki näyttelyn esineet, kertoo museoamanuenssi **Minna Isopahkala**.
Korona siirsi juhlat
Kouvolan teatterin teatterinjohtaja **Tiina Luhtaniemi** on iloinen siitä, että 60 vuotta sitten Kouvola sai oman ammattiteatterin.
– Sydämessä läikähtää, kun miettii henkilöitä, jotka aikoinaan alkoivat ajaa Kouvolaan ammattiteatteria. Tarvitaan aina joku, joka näkee, että tämä kaupunki tarvitsee tätä, sanoo Luhtaniemi.
Kouvolan teatteri täytti 60 vuotta jo viime vuonna, mutta koronatilanteen vuoksi juhlat siirtyivät tälle vuodelle.
Koko Kouvolan teatteri -näyttely on nähtävillä kahden vuoden ajan. 
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Korjattu 25.11.2021 kello 12:35. Koneella ei tehty tuulta, vaan tuulen ääntä._
Puhelin ja Netflix valvottavat koulupäivinäkin yöhön asti – katso vinkit siihen, miten pääset unirytmiin ja aivot saavat tarpeeksi palautumisaikaa
Hämeenlinnalaisten nuorten kouluterveyskyselyn mukaan kolmasosa yläkoululaisista nukkuu alle kahdeksan tuntia yössä. Myös mielialaoireilut ovat lisääntyneet. Lyseolaiset kertovat, miksi on vaikeaa mennä ajoissa nukkumaan. 
Hämeenlinnan lyseon kahdeksannen luokan oppilas **Amanda Reponen** myöntää valvovansa myöhään vapaapäivinä. Silloin hän menee nukkumaan vasta puolenyön jälkeen. 
– Mä jään katsomaan Netflixiä tai YouTubea. Katson kelloa, että kyllä mä vielä yhden ehdin ja sitten se venyy jonnekin kahteentoista. Sitä pidempään en itse asiassa pysty valvomaan, rupeaa väsyttämään liikaa.
Myös kahdeksannella luokalla oleva **Arttu Martikainen** viettää illat puhelimella. 
– Tulee katsottua vaan puhelinta iltaisin ja puhuttua videopuheluita. Lisäksi muutenkin vähän mietityttää kaikki asiat.
Valvomista on vaikea lopettaa, vaikka Martikainen tietää, että seuraava päivä ei ole helppo. 
– Väsymystä on aika paljon. Sitten muutenkin pahalla mielellä menen kouluun.
Hämeenlinnan kouluterveydenhuolto on kiinnittänyt huomiota nuorten vähäiseen unen määrään ja mielialaoireiden lisääntymiseen. Ongelmia on enemmän tytöilä. Nyt on käynnistetty ”Nuori. Nuku” -kampanja, joka on suunnattu myös kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisten vanhemmille.
Hämeenlinnan kouluterveydenhuollon vastuulääkäri **Anu Mähönen** kertoo, että unta ei arvosteta riittävästi. 
– Nuoret eivät nuku tarpeeksi ja se näkyy siinä, että heillä on vaikeuksia oppimisessa ja keskittymisessä. Heillä on enemmän mielialaongelmia. Palautuminen ja jaksaminen on heikompaa, sanoo Mähönen.
Vinkit unirytmin löytämiseksi 
Aivot tarvitsevat palautumiseen hyvät yöunet, joten tilanne kannattaa korjata. Onneksi siihen on hyviä keinoja. Harva pystyy omatoimisesti muuttamaan iltarytmiään, siksi unitalkoisiin herätellään myös yläkoululaisten vanhempia.
Nappaa tästä tärkeimmät vinkit unirytmin löytämiseksi: 
1\. Aamulla ylös ja kirkkaat valot päälle
2\. Ei enää päiväunia ja illalla riittävän ajoissa sänkyyn 
3\. Pelilaitteet ja älypuhelin pois illalla ajoissa 
Tuntuu yksinkertaiselta, ja nämä asiat tiedetään entuudestaan. Silti moni meistä - ikään katsomatta - tuijottaa puhelimen ruutua iltamyöhään. Jos muutosta arjessa on vaikea saada itse aikaiseksi, kannattaa pyytää vanhemmilta apua.
Anu Mähönen myöntää, että murrosiän koittaessa, unen aloitusajankohta viivästyy. Silloin on vaikeampi mennä ajoissa nukkumaan ja rauhoittuminen vaatii enemmän työtä.
Aivotutkijat ovat varsin yksimielisiä [14-15-vuotiaiden unentarpeesta](https://yle.fi/uutiset/3-10813041). Se on noin yhdeksän tuntia yössä. Monesti sanotaan, että pitäisi nukkua kahdeksasta kymmeneen tuntia yössä. 
– Jos sen sanoo noin, kaikki luulevat, että kahdeksan tuntia riittää. Todellisuudessa se riittää vain harvoille. Suurin osa tarvitsee unta yhdeksän tuntia, sanoo Mähönen. 
Kaverit kuittailevat aikaisesta nukkumaan menosta 
Suomessa ollaan jo yläkouluikäisenä monessa suhteessa itsenäisempiä ja vapaampia kuin monissa muissa Euroopan maissa. Teini-ikäisenä aikaisin nukkumaan meneminen tuntuu turhalta. Päässä pyörii, että muut kuitenkin valvovat ja jään sivuun hauskoista WhatsApp-keskusteluista.
Kahdeksasluokkalainen **Amanda Eskelinen** Hämeenlinnan Lyseosta tunnistaa fomo-ilmiön hyvin. Kaveritkin saattavat kuittailla, jos katoaa linjoilta liian aikaisin. 
– Ehkä tulee vähän sellaista ilkkumista, että sitten sä jäät kaikesta paitsi. Sellaista, että on noloa, jos menet aikaisin nukkumaan. Eikä sen pitäisi olla noloa. Mun mielestä täytyy saada hyvä yöunet, että jaksaa koko päivän.
Unen puute lisää masennusta ja lihottaa
Väsymys saa mielialan heilahtelemaan, vaikeuttaa keskittymistä, aiheuttaa ylivilkkautta, levottomuutta ja aggressiivisuutta. Se lisää masennusta. Kaiken lisäksi se lihottaa ja altistaa urheiluvammoille. Nämä kaikki vaikuttavat hyvinvointiin.
Yhdeksäsluokkalainen **Anni Rantala** Lyseosta myöntää valvomisen väsyttävän. 
– Mä en välttämättä muista niin paljon aamupäivän tunneista.
Syiden etsimisen sijaan nyt halutaan ratkaisuja, joten Hämeenlinnassa valmistellaan parhaillaan nuorten mielenterveyshoitopolkua. Kannattaa mennä juttelemaan kouluterveydenhuoltoon tai piipahtaa kuraattorin luona, jos väsymys tai jokin muu askarruttaa. 
Mielenterveyden ongelmat on mahdollista ratkaista nopeasti, jos syyksi osoittautuu liian vähäinen yöuni.
Nukkumiseen liittyvien ongelmien jälkeen Hämeenlinnassa aiotaan kiinnittää huomiota myös ruokailuun. Kouluterveyskyselyssä reilu kolmasosa nuorista ilmoittaa jättävänsä kouluruokailun väliin. Terveyskysymysten lisäksi tällä on taloudellisia vaikutuksia, kun verovaroin kustannettua ruokaa menee paljon hukkaan.
Ja kannattaa muistaa, että unen lisäksi säännöllinen ateriarytmi on hyvinvoinnin perusta. 
– Jos aamiainen ja kouluruokakin jää välistä, ei voi enää tuntea oloaan hyväksi iltapäivällä, huomauttaa kouluterveydenhuollon vastuulääkäri Anu Mähönen.
_Edit: Lisätty Amanda Reposen lauseeseen sana vapaapäivinä._
_Voit keskustella aiheesta perjantai-iltaan klo 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:** [Miten valvovan nuoren saa nukkumaan ajoissa? Väestöliitosta kerrotaan 5 vinkkiä vanhemmille](https://yle.fi/uutiset/3-10389565)
Joka kolmas nainen Suomessa kokee parisuhdeväkivaltaa – kriisityöntekijä kohtaa uhrin ensimmäisenä: "Kodin pitäisi olla turvallisin paikka"
Lähisuhdeväkivaltaa on viranomaistenkin vaikea tunnistaa, mutta siihen pystytään puuttumaan entistä paremmin. Naisiin kohdistuvaa väkivaltaa vastaan taistellaan torstaista alkaen oranssilla värillä.
Ilmoitukset lähisuhdeväkivallasta ovat lisääntyneet selvästi Satakunnan sosiaalipäivystyksessä.
Vuonna 2020 sosiaalipäivystykseen tuli yhteensä noin 250 ilmoitusta, joihin liittyi väkivalta tai sen uhka. Tänä vuonna ilmoituksia on marraskuun 19. päivään mennessä 333. Satakunnan sosiaalipäivystyksen yhteistoiminta-alueeseen kuuluvat Porin lisäksi Ulvila ja Merikarvia.
Kriisityöntekijä **Anu Ahosmäki** uskoo, että tietoisuus lähisuhdeväkivaltaan liittyvistä palveluista on lisääntynyt, ja siksi ilmoitusten määrä on ollut kasvussa. Hän pitää tietoisuuden lisääntymistä erittäin hyvänä asiana.
– Sellaisissa kodeissa, joissa väkivaltaa on ollut jo aiemmin, varmasti tilanne on ollut haastava nyt korona-aikana. Pinna on saattanut kiristyä entisestään.
"Ei tällaista olisi pitänyt tapahtua"
Satakunnan sosiaalipäivystyksen kriisityöntekijä Anu Ahosmäki kohtaa sekä väkivallan uhreja että tekijöitä työssään.
– Ilmoitus tulee usein hätäkeskukselta, sairaalasta, poliisilta tai muulta viranomaiselta. Meidän tehtävänämme on selvittää, mitä on tapahtunut, keitä kohteessa asuu ja minkälaista apua siellä tarvitaan.
Kun kriisityöntekijät menevät ihmisten koteihin, tekijä ei usein ole enää paikalla. Minkälainen tunnelma ja näkymä kodeissa odottaa?
– Jos paikalla on lapsia, he ovat usein hyvin järkyttyneitä. Kuitenkin kodin pitäisi olla se turvallisin paikka. Jos lähisuhdeväkivallan uhri on nainen, hänen kommenttinsa on usein, että tämä on ihan uskomatonta, ei tällaista olisi pitänyt tapahtua, Anu Ahosmäki sanoo.
Hätääntyneiden lasten kohtaaminen osuu myös kokeneen kriisityöntekijän sydämeen.
– Kyllä se kolahtaa tänne työntekijäliivin alle. Ihmiset pystyvät tekemään toisilleen kamalia asioita, Ahosmäki sanoo.
Lähisuhdeväkivallan uhrin kanssa keskustellaan usein siitä, mitä on tapahtunut ja miten vastaavissa tilanteissa pääsee turvaan.
– Asiakkaiden kanssa voidaan tehdä esimerkiksi turvasuunnitelma vastaisuuden varalle. Kerrotaan myös, mitä apua yhteiskunnassa on tarjolla.
Kriisityöntekijät kohtaavat uhrien lisäksi myös väkivallan tekijöitä. Heidät tavataan usein poliisiaseman säilössä.
– Tekijöiden kanssa keskustellaan siitä, miten väkivalta saataisiin loppumaan, Ahosmäki kertoo.
Oranssi väri tuo toivoa
Torstaina vietetään YK:n kansainvälistä oranssia päivää, eli teemapäivää naisiin kohdistuvan väkivallan lopettamiseksi.
Itse asiassa tapahtuma on yli kaksiviikkoinen. Vuosittainen 16 päivää kestävä kampanja alkaa kansainvälisenä naisiin kohdistuvan väkivallan vastaisena päivänä 25. marraskuuta ja loppuu ihmisoikeuksien päivänä 10. joulukuuta.
Oranssi väri symboloi toivoa tulevaisuudesta, jossa elämä ilman väkivaltaa on jokaisen oikeus.
[UN Women Suomen mukaan](https://www.unwomen.org/en/what-we-do/ending-violence-against-women/facts-and-figures) väkivaltaa kokee[ joka kolmes tyttö tai nainen](https://vakivaltaobservatorio.fi/arkisto/valoa-ei-vakivaltaa-2019/).
Joka kolmas suomalaisnainen kokee elämässään parisuhdeväkivaltaa. 15 vuotta täyttäneistä tytöistä ja naisista lähes puolet kokevat elämänsä aikana jonkinlaista fyysistä tai seksuaalista väkivaltaa.
Viranomaisen hankala tunnistaa
Lounais-Suomen poliisin rikosylikomisario **Toni Sjöblom** ja rikosylikonstaapeli **Teemu Huttunen** allekirjoittavat sosiaalipäivystäjä Anu Ahosmäen huomion, että lähisuhdeväkivalta tunnistetaan ilmiönä entistä paremmin.
– Kyseessä on erittäin haastava ilmiö eri viranomaisille tunnistaa ja puuttua. Onneksi poliisissakin on opittu tunnistamaan sitä paremmin, ja myös keinot ovat tehokkaampia, pohtii Huttunen.
Poliisin tilastojen mukaan näyttää siltä, että poliisi on joutunut vierailemaan kodeissa erilaisissa kotihälytystehtävissä koronan aikana aiempaa useammin. Nousua ei kuitenkaan ole yhtä paljon kuin sosiaalipäivystyksen luvuissa.
– Se voi johtua siitä, että usein väkivallan uhrin on helpompi ottaa yhteyttä juuri esimerkiksi sosiaalitoimeen kuin pyytää hätäkeskuksesta poliisin apua, Huttunen sanoo.
Uhri voi olla kyvytön pyytämään apua
Poliisihallituksen tekemän tutkimuksen mukaan poliisi kävi viime vuonna 550 osoitteessa kolmesti tai useammin kotihälytyksen takia.
Parissakymmenessä osoitteessa käytiin jopa 11 kertaa vuodessa – käytännössä melkein kuukausittain. Luvut koskevat koko Suomea.
– Tilastot kertovat siitä, ettei todellakaan ole mitään tiettyjä perheitä tai perhetyyppejä, joissa väkivaltaa esiintyy. Myös syyt voivat olla hyvin moninaisia, Toni Sjöblom huomauttaa.
Myös poliisin kannalta on tärkeää, että lähisuhdeväkivallasta ja apukeinoista puhutaan, ja ilmiötä tehdään näkyväksi. Kotiväkivalta on usein niin sanottua piilorikollisuutta.
– Väkivaltaa kokeneet tai tehneet harvoin itse ilmoittavat teoista. Hyvin usein tieto niistä tulee muiden kanavien kautta, kuten naapurin, sukulaisen tai kenen tahansa tilanteessa lähellä olevan kautta. On tärkeää ymmärtää se häpeä tai salailun tarve, ja että uhri on usein kyvytön pyytämään apua, Teemu Huttunen sanoo.
Uskalla olla huolissasi
Vaikka tietoisuus lähisuhdeväkivallasta ja apua tarjoavista tahoista on lisääntynyt, väkivallan häpeä kulkee voimakkaana uhrien matkassa mukana.
Omassa kodissa kohdatusta väkivallasta ei niin vain avauduta työpaikan pikkujouluissa tai kavereiden kanssa saunoessa.
– On kuitenkin tärkeää, että tiedostetaan lähisuhdeväkivalta ilmiönä. Korostan sitä, että joka kolmas nainen edelleen kohtaa lähisuhdeväkivaltaa, kriisityöntekijä Anu Ahosmäki sanoo.
Ahosmäki on tyytyväinen siihen, että palveluita on nykyään olemassa yhteiskunnassa. Kaupunkien kriisityöntekijät auttavat, samoin rikosuhripäivystys ja turvakodit.
Anu Ahosmäki myös uskoo, että korona-aikana on uskallettu olla enemmän huolissaan naapureista, ystävistä ja tuttavista.
– Ollaan huolissaan ystävästä, jos hän on poissaoleva, itkuinen, vetäytyvä tai jos poskessa on mustelma. Kysytään, onko kaikki hyvin. Annetaan ainakin sille ihmiselle mahdollisuus kertoa, että ei ole.
_Aiheesta voi keskustella [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 26.11. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Kynnys puuttua lähisuhdeväkivaltaan on mielenterveyspalveluissa yhä liian korkea, sanoo asiantuntija – jopa perhesurmalla vihjailu saatetaan ohittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12200012)
[Tuore tutkimus: kotiin eristäytyminen korona-aikana vaikeutti lähisuhdeväkivallan uhrien tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12128863)
["Jos en olisi silloin lähtenyt, en välttämättä olisi tässä" – Tanja eli 10 vuotta väkivaltaisessa suhteessa, eikä poliisikaan osannut tarjota apua](https://yle.fi/uutiset/3-12095048)
Kati Nummensalo ehdolla KD:n puoluesihteeriksi
Kristillisdemokraattien puoluesihteerin tehtävään tuli kaikkiaan kymmenen hakemusta. Kati Nummensalo on tällä hetkellä kolmen kärkihakijan joukossa.
Seinäjokelainen luokanopettaja ja kaupunginvaltuutettu **Kati Nummensalo** on viikonloppuna ehdolla Suomen Kristillisdemokraattien uudeksi puoluesihteeriksi. KD:n puoluevaltuuston syyskokous järjestetään lauantaina 27. marraskuuta Tampereella, ja kokouksen merkittävin asia on uuden puoluesihteerin valinta. 
Puoluesihteerin paikkaa haki kymmenen henkilöä. Heistä vaalitoimikunta haastatteli neljä, ja tällä hetkellä paikasta kisaa enää kolme henkilöä. 
Kolmen kärkijoukossa ovat kasvatustieteiden maisteri Kati Nummensalon lisäksi KD:n eduskuntaryhmän ryhmäavustaja, maisteriopiskelija **Elsi Ranta** Vantaalta ja medianomi, tuotantopäällikkö ja Hyvinkään kaupunginvaltuutettu **Reija Taupila**. 
Kärkikolmikko voi vielä supistua
Kati Nummensalo toimii KD:n Pohjanmaan piirin puheenjohtajana. Piirijärjestö kattaa Etelä-Pohjanmaan ja Vaasan seudun. Keski-Pohjanmaalla on oma piirijärjestönsä. Myös Reija Taupila toimii Nummensalon tavoin oman piirijärjestönsä eli KD:n Uudenmaan piirin puheenjohtajana.
Vaalitoimikunta voi vielä karsia kärkijoukkoa ennen puoluevaltuuston valintakokousta. Tänään torstaina 25.11. klo 18–19 puoluesihteeriehdokkaat Kati Nummensalo, Elsi Ranta ja Reija Taupila ovat esittelyssä, joka lähetetään FB-livessä [fb.com/Kristillisdemokraatit](http://fb.com/Kristillisdemokraatit). Tilaisuuden vetää KD:n vaalitoimikunnan puheenjohtaja Hannele Saari.
Kymmenen vuotta kristillisdemokraattien puoluesihteerinä toiminut **Asmo Maanselkä** siirtyy Avain Asuntojen markkinointipäälliköksi.
Kuorma-auto syttyi tuleen kesken ajon Kuhmossa
Kuhmon keskustan lähellä Hyryntiellä on kuorma-auton tulipalosta johtuen yksi ajokaista suljettuna kunnes hinausauto saadaan paikalle.
Kuorma-auto syttyi palamaan kello kymmenen jälkeen aamulla. 
Kuljettaja oli palon havaittuaan yrittänyt saada paloa hallintaan alkusammutusvälineillä. Kainuun pelastuslaitos sai palon sammumaan.
Tällä hetkellä Kuhmon keskustan lähellä Hyryntiellä tapahtumapaikalla on yksi ajokaista suljettuna, kunnes hinausauto saadaan paikalle. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
KRP epäilee: Perheen isä murhasi pienen lapsensa ja tämän äidin Porvoossa – tutkinnanjohtaja: Lopullista totuutta syystä ei välttämättä saada
28-vuotiasta miestä epäillään naisen ja lapsen murhasta Porvoossa viime torstaina. Epäilty kuoli liikenneonnettomuudessa samana päivänä. 
Porvoossa viime viikolla tapahtuneiden naisen ja lapsen epäiltyjen murhien tutkinta etenee. Noin 30-vuotiaan naisen ja tämän pienen lapsen murhasta epäillään lapsen isää. Poliisi on esitutkinnan perusteella pystynyt sulkemaan pois ulkopuolisen tekijän mahdollisuuden.
Vuonna 1993 syntyneen miehen epäillään murhanneen vuonna 1991 syntyneen naisen ja vuonna 2019 syntyneen lapsen perheen yhteisessä kodissa Porvoossa torstaina 18. marraskuuta. Perusteena rikosnimikkeeseen ovat teon erityinen raakuus ja julmuus sekä muut tapahtuman ympärillä ilmenneet seikat.
Kahdesta murhasta epäilty noin 28-vuotias mies kuoli itse liikenneonnettomuudessa saman päivän aamulla Helsingissä. [Onnettomuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12193087) henkilöautoa kuljettanut mies törmäsi suurella nopeudella rekan perään. Onnettomuutta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyn selvittämisenä.
Epäillyt murhat tulivat ilmi, kun poliisi vei kuolinviestiä miehen omaisille perheen kotiin. Poliisi löysi asunnosta naisen ja lapsen kuolleina. Poliisin arvion mukaan epäillyt murhat olivat tapahtuneet vain vähän aikaa ennen miehen kuolemaa liikenneonnettomuudessa. Asian selvittäminen jatkuu yhä esitutkinnassa. 
Tapauksen tutkinnanjohto on keskusrikospoliisissa, sillä henkilöt ovat menehtyneet useamman poliisilaitoksen alueella. Tapahtumien kulku, tekotapa ja tekoon johtaneet syyt ovat pääosin poliisin tiedossa. Keskusrikospoliisi on selvittänyt asiaa taktisilla ja teknisillä tutkimuksilla
– Toki aina tämänkaltaisiin tapahtumiin ja niiden syihin lopullista totuutta ei välttämättä saada, koska epäilty on kuollut, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jan Aarnisalo** keskusrikospoliisista.
Poliisi ei voi kertoa enempää tapahtumien kulusta tai teon mahdollisesta motiivista yksityisyyden suojan vuoksi.
Keskusrikospoliisi jatkaa esitutkintaa yhdessä Itä-Uudenmaan ja Helsingin poliisilaitoksen kanssa. Tapaus ei etene syyteharkintaan, koska epäilty on kuollut. 
– Toivon, että yhteiskunnallinen keskustelu viime aikoina tapahtuneista useista henkirikoksista jatkuu. Ihmisten kannattaa hakeutua matalalla kynnyksellä avun piiriin, jos tuntuu että sille on tarvetta, Aarnisalo toteaa. 
Asiasta ei tiedoteta enempää.
_[Itä-Uudenmaan sosiaali- ja kriisipäivystys](https://www.porvoo.fi/ita-uudenmaan-sosiaali-ja-kriisipaivystys) järjestää Porvoon tapauksen omaisille ja läheisille psykososiaalista tukea._ _Päihdeongelmiin apua tarjoavat Päihdeneuvonta [Ehyt ](https://ehyt.fi/paihde-peli-info/paihdeneuvonta/)ja [Irti Huumeista ry:n ](https://irtihuumeista.fi/)päivystys. Mielenterveyden haasteisiin vastaavat [Mieli ry:n valtakunnallinen kriisipuhelin](https://mieli.fi/tukea-ja-apua/kriisipuhelin/) ja [valtakunnallinen mielenterveysneuvonta.](https://www.mtkl.fi/mista-apua/) Lapset ja nuoret voivat olla matalalla kynnyksellä yhteydessä Mannerheimin lastensuojeluliiton [nuorten auttavaan puhelimeen](https://www.mll.fi/vanhemmille/toiminta-lapsiperheille/lasten-ja-nuorten-puhelin/), keskustella [Sekasin-chatin](https://sekasin247.fi/) kautta tai soittaa [Väestöliiton pojille tarkoitettuun auttavaan puhelimeen.](https://www.vaestoliitto.fi/poikien-puhelin/)_
**Lisää aiheesta:**
[Poliisi epäilee kahta murhaa Porvoossa: Pikkulapsi ja nainen löydettiin asunnosta kuolleina](https://yle.fi/uutiset/3-12194274)
[Porvoolaisen perheen kuolemantapaukset järkyttivät uhrin työyhteisöä: Hän oli iloinen ja valoisa persoona, kertoo työkaveri](https://yle.fi/uutiset/3-12197981)
[Kolme saman porvoolaisperheen jäsentä kuoli –  Paikallinen kirkko järjestää hiljentymistilaisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-12195853)
[Kynnys puuttua lähisuhdeväkivaltaan on mielenterveyspalveluissa yhä liian korkea, sanoo asiantuntija – jopa perhesurmalla vihjailu saatetaan ohittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12200012)
Henkilökunnasta alkanut koronaepidemia levinnyt Kangasalla, myös potilaita sairastunut 
Kangasalan kaupunginsairaalassa on todettu yhteensä kymmenen tartuntaa. Kaupunki tiedotti henkilökunnan tartunnoista maanantaina. Kaikki sairastuneet ovat olleet rokotettuja.
Kangasalan kaupunginsairaalassa on todettu lisää koronatapauksia. Nyt todettuja tapauksia on yhteensä kymmenen.
Kangasalan kaupungin mukaan suurin osa tapauksista on työntekijöillä ja lisäksi muutama yksittäinen potilas on osoittautunut koronapositiiviseksi. Tarkkoja lukuja sairastuneiden potilaiden määrästä kaupunki ei kerro yksityisyyden suojaan vedoten.
Kaikilla esille tulleilla koronapositiivisilla on rokotussuoja. 
Tartuntataudeista vastaavan lääkärin **Tiina Viitaniemen** mukaan potilaat ovat toistaiseksi koronan suhteen oireettomia.
– Heillä ei ole mitään koronaan viittaavia oireita eli edelleen rokotus tuntuu suojaavan tehokkaasti vakavalta tautimuodolta, Viitaniemi sanoo.
Kaupunginsairaalassa on toteutettu suositusten mukaisia hygienia- ja suojaustoimia potilaiden turvallisuuden takaamiseksi. Monisairaat ja iäkkäät potilaat ovat erityisen alttiita saamaan infektiotartunnan alentuneen immuniteettinsa vuoksi. 
Kupungin mukaan henkilökunnan koronatapaukset näyttävät tarttuneen taukotilanteissa esimerkiksi ruokailutilanteissa, joissa ei ole mahdollista pitää maskia.
Epidemia alkoi henkilökunnan keskuudesta
Kangasalan kaupunginsairaalan epidemiasta kerrottiin ensimmäisen kerran maanantaina. Tuolloin tapauksia oli alle viisi.
Sairaalasta kerrotaan, että kaikille mahdollisesti altistuneille työntekijöille ja potilaille on tehty seulontana koronatesti.
– Kaupunginsairaalan vierailurajoitusta ja seulontaa joudutaan jatkamaan, kunnes epidemian todetaan varmuudella talttuneen. Tässä vaiheessa näyttää siltä, että rajoitus jatkuu ainakin marraskuun loppuun.
Tapaukset ovat Kangasalan kaupunginsairaalan noin 50-paikkaisella osastolla. Osasto on kuitenkin jaettu kolmeen erilliseen osioon, joilla kaikilla on oma hoitohenkilökuntansa. Tällä hetkellä tapaukset ovat olleet yhdessä näistä kolmesta osiosta.
**Lue myös:**
[Kangasalan kaupunginsairaalan henkilökunnalla koronatartuntoja – omaisten vierailuja rajoitetaan](https://yle.fi/uutiset/3-12198823)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Juttua korjattu kello 13.16: Sairastuneita on tähän epidemiaan liittyen yhteensä 10. Kaupunki kertoi aihemmin virheellisesti, että uusia tartuntoja olisi ollut 10._
Tilajaosto palautti Vaaranlammen kouluhankkeen toteutusmallin valmisteluun
Tilajaosto käsittelee toteutusmallia ylimääräisessä kokouksessaan ensi keskiviikkona.
Rovaniemen tilajaosto on palauttanut Vaaranlammen kouluhankkeen toteutusmallin uudelleen valmisteluun.
Vastuualuepäällikkö [esitti keskiviikkoisessa tilajaoston kokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12201295), että koulu olisi toteutettu vuokramallilla.
Tilapalvelupäällikkö **Pekka Latvalan** mukaan jaosto halusi vielä perehtyä tarkemmin aiempiin Vaaranlammen koulusta tehtyihin päätöksiin ja saada lisää tietoa jo toteutetuista vuokramallin hankkeista.
Tilajaosto käsittelee asiaa ylimääräisessä kokouksessaan ensi keskiviikkona. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vasemmistoliitto vaatii hoitajien palkkojen parantamista ja kiertäviä ammattilaisia 
Vasemmistoliiton mukaan Suomessa on tällä hetkellä sote-alan työvoimakriisi. Puolue julkisti ohjelmansa tammikuun aluevaaleihin, joissa se tavoittelee terveyskeskusmaksujen poistamista.  
Vasemmistoliitto vaatii sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisten palkkauksen parantamista.
Puolue julkisti vaaliohjelmansa tammikuun aluevaaleihin torstaina. Puheenjohtaja, opetusministeri **Li Andersson** (vas.) sanoi tiedotustilaisuudessa, että keskeisintä puolueelle on vaaleissa tasa-arvo.
Vasemmistoliitto katsoo, että Suomessa on tällä hetkellä sote-alan työvoimakriisi, koska palvelutarve kasvaa väestön ikääntyessä ja kymmeniä tuhansia sosiaali- ja terveysalan ammattilaisia eläköityy. Palkkojen parantamisen lisäksi vasemmistoliitto lisäisi alan koulutusta.
Myös SDP nosti työntekijöiden palkat esiin [vaalikampanjan avauksessaan](https://yle.fi/uutiset/3-12132138), mutta puheenjohtaja, pääministeri **Sanna Marin** (sd.) korosti, että SDP ei ole työmarkkinaosapuoli eli ei vaikuta palkkaneuvotteluihin.
Vasemmistoliitto tavoittelee tammikuun aluevaaleissa kaikkialle Suomeen yhdenvertaisia palveluita. Tärkeimpiä tavoitteiden joukossa puolueella on hyvinvointialueiden lähipalveluiden vahvistaminen.
Vaaliohjelmassaan puolue ilmoittaa, että sosiaali- ja terveydenhuollon palveluja ei pidä keskittää suuryksiköihin tai suurille paikkakunnille. 
Harvaan asuttujen alueiden palveluita puolue vahvistaisi esimerkiksi kiertävien ammattilaisten avulla.
Puolueen tavoittena on myös väestöryhmien hyvinvointierojen kaventaminen ja koronan aiheuttaman hoitovelan purkaminen.
Aluevaalien sijaan puolue suosii nimitystä sotevaalit. 
Mielenterveyspalveluita pitäisi saada ilman lähetettä
Terveyskeskuslääkärin vastaanotolle tulee päästä vasemmistoliiton mukaan viikon sisällä ja maksutta. 
Hallituksen ajamassa [hoitotakuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-12191337)kiireettömään hoitoon pääsisi jatkossa seitsemässä päivässä nykyisen kolmen kuukauden sijaan. 
Vanhushoivassa hyvinvointialueiden on puolueen mukaa huolehdittava, että hoitajamitoitus toteutuu täysimääräisesti ympärivuorokautisissa hoivayksiköissä. 
Lapsiperheiden palvelut puolue keskittäisi perhekeskuksiin, jossa palvelut kootaan yhteen yksikköön. 
Lastensuojelun sosiaalityöntekijän vastuulla saisi vasemmistoliiton mielestä olla korkeintaan 25 lasta.
Mielenterveyspalveluissa tarvitaan vasemmistoliiton mukaan nykyistä enemmän nopeasti tarjottavia matalan kynnyksen palveluita, joihin pääsee myös ilman lähetettä.
Perustason mielenterveyspalveluja pitää puolueen mielestä olla tarjolla kaikissa tulevissa sosiaali- ja terveyskeskuksissa. Vasemmistoliitto toteuttaisi ne terapiatakuu-aloitteessa vaaditulla tavalla, jolloin hoidon tarve arvioitaisiin välittömästi, kun ihminen hakee apua, ja psykososiaalinen hoito ja tuki alkaisi kuukauden sisällä. 
Puolue perustaisi jokaiselle hyvinvointialueelle myös itsemurhien ehkäisykeskuksen.
Maksutonta ehkäisyä puolue tarjoaisi alle 25-vuotiaille, vuoden sisällä synnyttäneille sekä päihdepalveluiden asiakkaille.
Tatu, 10, ja Vilho, 8, Ahola kauppaavat netissä rehellisesti aitoja kiinalaisia piuhoja: "Minä ainakin haluan rahaa ja ostaa mitä haluan!"
Yhä useampi alaikäinen perustaa yrityksen Suomessa. Yleensä yritykset toimivat kaupan tai palvelujen toimialalla.
Rehellisesti aitoja kiinalaisia piuhoja!
Muun muassa näin markkinoivat verkkokauppansa tuotteita laukaalaiset **Tatu**, 10, ja **Vilho**, 8, **Ahola**. Nuoret kauppiaat ovat pyörittäneet Piuhakauppa.com:ia vuoden ajan.
Työnjako on selvä. Kauppias Tatu etsii piuhat ja hoitaa lähetykset maailmalle, kauppias Vilho hoitaa kirjaamisen ja saattaa sujauttaa mukaan kiitoskortin. 
– Herään, syön aamupalan, menen kouluun, tulen kotiin, tyhjennän tiskikoneen ja käytän koiran ulkona. Jos isi on laittanut viestiä, että pitää tehdä tilauksia, niin teen ne, Tatu kuvaa arkipäiväänsä.
Vapaa-aikaakin kauppiailla on, ainakin viikonloppusin. Tilauksia ei muutoinkaan tule joka päivä, ja välillä kaksikko pitää vapaapäivän ja työskentelee pidempään seuraavana.
– Joskus tilauksia on tosi monta ja ne ovat tosi isoja. Silloin pitää tehdä tosi myöhään töitä, Tatu kertoo.  
  

Muutama sata alaikäistä yrittäjää
Alaikäisten yrittäjien määrä on kasvanut hienoisesti Suomessa jo pidemmän aikaa. Asiasta kertoo Suomen Yrittäjien ekonomisti **Petri Malinen**.
Innostusta siivittää hänen mukaansa muun muassa yrittäjyyskasvatuksen lisääntyminen kouluissa.
– Lisäksi nuoret ovat huomanneet osa-aikaisen yrittäjyyden olevan hyvä tapa työllistyä esimerkiksi kesällä tai muiden lomien aikana, Malinen sanoo.
Suomessa on muutama sata alaikäistä yrittäjää, Suomen Yrittäjät arvioi. Noin 200 heistä on elinkeinonharjoittajia. Se on ainoa yritysmuoto, jossa alaikäinen voi toimia itsenäisesti. Lisäksi alaikäisillä on jonkin verran muita yritysmuotoja.
Tatu ja Vilho Aholan Piuhakaupan toiminimi on virallisesti isän nimissä.
Alaikäisten yritykset ovat Malisen mukaan hyvin vaihtelevia. Yleisimmin ne toimivat kaupan tai palvelun toimialoilla.
– Nuori myy esimerkiksi palveluna omaa osaamistaan, kuten pihanhoitoa, tai itse valmistamiaan tuotteita, kuten koruja tai harrastusvälineitä.
Taskurahaa lapsille, oppia isälle
Kaikki alkoi ylimääräisestä ajasta. Sitä jäi Aholoille muutama viikko, kun kesälomareissu peruuntui viime vuonna.
– Piti keksiä jotain tekemistä. Keksimme yhdessä tällaisen yhteistyöjutun, että lapset saavat vähän taskurahaa ja ylimääräistä tekemistä, kauppiaiden isä **Joni Ahola** kertoo.
Hän jakaa yrityksen tuotot kolmeen osaan. Tatu saa yhden, Vilho saa toisen ja kolmas jää yritykselle.
– Jotkut tyhjentävät tiskikonetta, nuo myyvät piuhoja, Joni Ahola sanoo.
Isä ei ota työstään palkkaa, mutta saa toisenlaista hyötyä yrityksestä. 
– Tykkään opetella uutta, enkä ole ennen pystyttänyt tai pyörittänyt verkkokauppaa. Tässä on jokaiselle jotain, hän kuvaa.
Bisneksessä on mukana koko perhe. Kauppiaiden äiti on nimetty vastuullisuusjohtajaksi, jonka tehtävä on varmistaa, että yritys kierrättää roskansa oikeaoppisesti.
Välillä perheyrityksen kauppiaat riitelevät siitä, miten hommat pitäisi hoitaa. Mutta miten riidat ratkeavat?
– Pahoilla tavoilla. Tappelemalla! huudahtaa Vilho.
– No ei yleensä, lisää Tatu.
Aluksi Piuhakaupasta löytyi kymmenkunta tuotetta ja jokaista oli varastossa viidestä kymmeneen kappaletta.
Sitten kiinnostus levisi, tavara alkoi käydä kaupaksi ja tuotteet olivat koko ajan loppu. Isä järjesti tuotteille varastotilan, johon niitä mahtui aiempaa enemmän.
Nyt tuotteita löytyy kolmisenkymmentä ja osaa niistä varastosta peräti sata kappaletta.
Kauppiaat ostavat elektroniikkaa tienesteillään
Parasta yrittäjyydessä on palkka. Siitä Tatu ja Vilho Ahola ovat yksimielisiä.
Molemmat laittavat tienestinsä säästöön.
– Minä ainakin haluan rahaa ja ostaa mitä haluan! sanoo Vilho.
Hän on ostanut tienesteillään PlayStation-pelikonsolin, Tatu tietokoneen, näytön ja Air Podit. Lisäksi kaksikko on hommannut yhteisen soutuveneen.
– Omalla rahalla ostetulla asialla on paljon enemmän arvoa kuin toiselta saadulla. Se on koko homman tausta-ajatus, mitä lapset eivät ehkä vielä ihan ymmärrä, Joni Ahola sanoo.
Esimerkiksi Tatun Air Podit ovat pysyneet tallessa jo vuoden ajan. 
– Jos minä olisin ostanut ne hänelle, ne olisivat olleet viikon päästä kateissa, isä arvelee.
_Voit keskustella aiheesta 26. marraskuuta kello 23.00 asti._
Maakuntaliitot vetoavat kansallisarkiston Vaasan toimipaikan puolesta
Pohjanmaan, Keski- Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakuntaliitot vaativat kannanotossaan kansallisarkiston Vaasan toimipaikan säilyttämistä.
Maakuntaliitot vetoavat kansallisarkiston Vaasan toimipaikan puolesta. Pohjannmaan, sekä Keski- ja Etelä-Pohjanmaan maakuntaliitot vaativat kannanotossaan kansallisarkiston Vaasan toimipaikan säilyttämistä. 
Maakuntaliitot ovat vakuuttuneita, että Vaasan toimipaikan kiinteistöön liittyvät haasteet ovat ratkaistavissa Kansallisarkiston ja Vaasan kaupungin edustajien kanssa. Liitot esittävät asian ottamista uudelleen käsittelyyn. 
Vanhan Vaasan läänin historiantutkimuksen lähdeaineistot tulisi säilyttää Vaasassa, jotta niitä voidaan käyttää pohjalaismaakunnissa tehtävään historiantutkimukseen, todetaan kannanotossa. 
Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakuntien liitoissa ymmärretään Kansallisarkiston lainsäädännöstä johtuvat tarpeet kehittää omaa ja eri viranomaisten asiakirjojen arkistointiin liittyvää toimintaansa. Samaan aikaan maakuntien liitot ovat seuranneet huolestuneena Kansallisarkiston suunnitelmia lakkauttaa Kansallisarkiston Vaasan toimipiste vuoteen 2024 mennessä.
Kansallisarkiston suunnitelmien mukaan noin 11 000 hyllymetriä Vaasan toimipisteen aineistoja siirrettäisiin Kansallisarkiston muihin toimipisteisiin. Nämä aineistot sisältäisivät muun muassa Vaasan hovioikeuden, tuomiokuntien, raastuvanoikeuksien ja Vaasan lääninhallituksen arkistot. Viranomaisarkistojen aineistot ovat alueen historiantutkimuksen kannalta erittäin tärkeitä lähdeaineistoja. Niiden hajauttaminen eri puolelle Suomea olisi vakava takaisku alueen historiantutkijoille ja kulttuuriperinnön vaalimiselle, sanovat Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakuntaliitot kannanotossa.
Maakuntaliitot eivät näe digitointia ratkaisuna 
Kolmen maakuntaliiton kannanotossa ei nähdä arkistoaineiston digitoimista ratkaisuna Vaasn toimipisteen kohtalossa. Maakuntaliitot toteavat, että lakkauttamissuunnitelmien yhteydessä nostetaan esille arkistoaineistojen digitointiin ja sähköisten aineistojen käyttöön liittyvät näkökulmat. Kuitenkin vain noin viidennes aineistosta digitoitaisiin. Loput, eli suurin osa aineistosta olisi saatavilla ainoastaan konkreettisina asiakirjoina, sähköisten palvelujen ulottumattomissa. Digitoinnin aikataulu on myös täysin hämärän peitossa. Voi kestää jopa vuosikymmeniä, ennen kuin merkittävä osa aineistosta on digitoitu. 
Vaasan toimipaikan laajojen viranomaisarkistojen tulisikin olla kokonaisuudessaan digitoituja ennen niiden siirtämistä muualle, vaativat Pohjanmaan, Etelä- ja Keski-Pohjanmaan maakuntaliitot.
Maakuntaliittojen kannanoton ovat allekirjoittaneet maakuntajohtaja Kaj Suomela Pohjanmaan liitosta, maakuntajohtaja Asko Peltola Etelä-Pohjanmaan maakuntaliitosta ja maakuntajohtaja Jyrki Kaiponen Keski-Pohjanmaan maakuntaliitosta.
_Aiheesta aikaisemmin:_ 
[Kansallisarkisto ja Vaasan kaupunki suunnittelevat yhteisen digitaalisen arkistopalvelun perustamista](https://yle.fi/uutiset/3-12178942)
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja mopoilijan kuolemaan johtaneesta onnettomuudesta Kempeleessä
Mopoilija ja kuorma-auto törmäsivät Vihikujan ja Vihikarin risteyksessä keskiviikkona aamulla hieman ennen kello kahdeksaa. 17-vuotias nuori mopoilija kuoli törmäyksen aiheuttamiin vammoihin.
Kempeleessä tapahtui eilen keskiviikkona 17-vuotiaan nuoren mopoilijan kuolemaan johtanut onnettomuus.
Mopoilija ja kuorma-auto törmäsivät Vihikujan ja Vihikarin risteyksessä aamulla hieman ennen kello kahdeksaa. 
Kuorma-auton kuljettaja oli ajanut Vihikaria pitkin Oulunsalon suunnasta, ja mopon kuljettaja oli ajanut Vihikujaa pitkin Lentokentäntien suunnasta. Vihikarin risteyksen kohdalla Vihikuja on yhdistetty pyörätie ja jalkakäytävä, jossa mopolla ajo on sallittu. 
Mopoilija oli törmännyt kuorma-auton kylkeen risteyksen kohdalla. Mopoilijan tulosuunnasta risteyksessä on väistämisvelvollisuutta osoittava liikennemerkki. 
Tapahtuma-aikaan oli hämärää ja tien pinta oli luminen.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja onnettomuudesta, niitä voi ilmoittaa sähköpostilla [vihjeet.oulu@poliisi.fi](mailto:vihjeet.oulu@poliisi.fi) tai puhelimitse vihjenumeroon 0295 416 194.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ruotsin supertähdet odottavat Suomen kohtaamista – edellistä murskavoittoa todistanut kapteeni Seger kehuu Helmareita: "Pelistä tulee aivan toisenlainen" 
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue jatkaa MM-karsintoja torstaina, kun loppuunmyydyllä Gamla Ullevilla vastaan asettuu kivikova Ruotsi. Ottelua voi seurata suorana TV2:ssa ja Areenassa kello 19.30 alkaen. 
Kun Suomen ja Ruotsin naisten jalkapallomaajoukkueet kohtasivat molempien virallisissa ensimmäisissä maaotteluissa 48 vuotta sitten, päädyttiin Maarianhaminassa maalittomaan tasapeliin. 
Lähes 50 vuotta myöhemmin Helmarit haastaa Göteborgin torstai-illassa maailman toiseksi parhaaksi rankatun maajoukkueen, joka pääsee pelaamaan täyden kotiyleisön edessä. Ottelu on historiallinen, sillä kotona pelattavia EM-kisoja lukuunottamatta koskaan aiemmin Ruotsin naisten maajoukkue ei ole [myynyt Gamla Ullevia täyteen. ](https://www.svenskfotboll.se/nyheter/landslag/2021/11/finland-utsalt/)
– Se merkitsee meille todella paljon. Kyseessä on ensimmäisen kerta, kun pelaamme loppuunmyydyn kotiyleisön edessä. Odotukset ovat korkealla, **Fridolina Rolfö** kertoi Yle Urheilulle. 
Ruotsi lähtee otteluun jättimäisenä ennakkosuosikkina. Olympiafinaalissa joukkue taipui Kanadalle vasta rangaistuspotkukilpailun päätteeksi, ja pari vuotta aiemmin MM-kisoista Ruotsi toi kotiin pronssia. Joukkue onkin jo vuosien ajan ollut kokenut arvokisakävijä, jonka pelaajista moni ansaitsee elantonsa maailman parhaissa joukkueissa. Häcken-hyökkääjä **Stina Blackstenius** ja Chelsean kapteeni **Magdalena Eriksson** ovat tänä vuonna ehdolla Fifan maailman parhaan naispelaajan palkinnon saajaksi, ja parhaan valmentajan palkinnosta taistelee joukkueen päävalmentaja **Peter Gerhardsson.**
– Vaikka Ruotsi lähtee ennakkosuosikkina, emme lähde nöyristelemään, Helmareiden keskikentän avainpelaajiin lukeutuva **Eveliina Summanen** lupaa. 
Joukkueiden edellinen kohtaaminen Gamla Ullevilla oli Ruotsin totaalista hallintaa, ja päättyi EM-kisaemäntä Ruotsin 5–0-murskavoittoon. Ruotsin kapteeni **Caroline Seger** oli kentällä myös kahdeksan vuotta sitten, mutta ei usko torstain ottelun noudattelevan samanlaista kaavaa.
– Pelistä tulee aivan toisenlainen. Suomi on kehittynyt hurjasti, ja moni pelaaja pelaa täällä Ruotsissakin todella hyvissä joukkueissa. Huomenna nähdään aivan toisenlainen Suomi. Odotan kovaa tempoa, Suomi on todella vahva joukkue. Ruotsalainen valmentaja (Signeul) tuntee meidät todella hyvin, Seger povaa. 
Helmareiden pelaajista 13 ansaitsee elantonsa Ruotsin liigassa, kun taas Ruotsin maajoukkueesta pelaajia kotimaan liigassa on kaksi vähemmän. Päävalmentaja **Anna Signeulin** mukaan Damallsvenskan on Helmareiden pelaajille tärkeä liiga.
– Ruotsin parhailla pelaajilla on mahdollisuus pelata ulkomailla, ja he ovat käyttäneet tilaisuuden hyväkseen. He ovat pelanneet Ruotsissa jo monta vuotta. Meidän pelaajamme ovat ehkä pelanneet ulkomailla ja tulleet takaisin Ruotsiin tai sitten se on heidän kehityksensä aiempi askel, Signeul aloittaa.
– Meille Damallsvenskan on todella tärkeä alusta. Se on askel parempaan liigaan. Damallsvenskan on ehkä menettänyt parhaita pelaajiaan viime vuosien aikana Italiaan, Espanjaan ja ennen kaikkea Englantiin, mutta nyt se on ottamassa askelta taas eteenpäin. Liigassa on paljon sponsoreita ja sopimus Viasatin kanssa tuo sarjalle näkyvyyttä. Mielestäni on hyvä, että meillä on niin monia pelaajia, jotka pelaavat näinkin hyvässä sarjassa kuin Ruotsin liiga. 
Ruotsin kapteeni Caroline Seger on Signeulin kanssa samoilla linjoilla. 
– Ruotsin liiga on houkutteleva suomalaisille. Ruotsalaiset taas ovat pelanneet liigassa jo tovin, joten heille on houkuttelevampaa pelata muualla ulkomailla. Näemme varmasti jonkin ajan kuluttua enemmän suomalaispelaajia muualla ulkomailla, Seger uskoo. 
Yksi Segerille erityisen tutuista vastustajista on Rosengårdista tuttu seurakaveri **Ria Öling.** 
– Olemme odottaneet tätä ottelua jo tovin, mutta pidän enemmän hänen kanssaan samalla puolella pelaamisesta, Seger hymyilee. 
Ruotsilla loukkaantumishuolia 
Ottelun alla on puhuttanut Ruotsin loukkaantumistilanne. Jo ennestään poissa kokoonpanosta olivat Real Madridin maalitykki **Kosovare Asllani,** ja Evertonin **Anna Anvegård** joutui kieltäytymään maajoukkuekutsusta aivotärähdyksen takia. Häcken-hyökkääjä Stina Blackstenius on mukana, mutta toipuu yhä loukkaantumisesta. 
Kapteeni Caroline Seger oli pohjevamman vuoksi sivussa edellisistä maaotteluista, ja myös hänen pelituntumansa on arvoitus.
Keskiviikkona tilanne synkistyi entisestään. Wolfsburgia edustava hyökkääjä **Rebecka Blomqvist** oli nyrjähdyksen vuoksi poissa harjoituksista, ja Evertonia edustava **Hanna Bennison** jäi lepäämään lievän vilustumisen takia. 
Päävalmentaja Peter Gerhardsson ei silti ollut ottelun alla huolissaan. 
– Aina on pelaajia, jotka eivät pääse mukaan. On harmi, etteivät he voi olla mukana kokemassa tätä jalkapallojuhlaa. Mutta toisaalta on monia, jotka ovat mukana ja heihin minun täytyy keskittyä täysillä, Gerhardsson muotoili. 
Vaikka esimerkiksi Asllani on lukeutunut joukkueen avainpelaajiin vuosia, löytyy Ruotsilta yhä vaihtoehtoja myös hyökkäyspäähän. Euroopan parasta seurajoukkuetta edustava Fridolina Rolfö onnistui lauantaina maalinteossa kahdesti, kun Barcelona murskasi Sevillan 10–1. 
– "Kossen" loukkaantuminen on tietysti iso menetys meille, mutta meillä on laaja ryhmä ja paljon hyviä hyökkäyspään pelaajia, Seger muistuttaa. 
Vaikka paperilla Ruotsin joukkue pesee Suomen joukkueen, lähtee Helmarit taistelemaan pisteistä tosissaan. Niitä se myös tarvitsee, mikäli mielii kesän 2023 MM-kisoihin. 
– Yksi vahvuuksistamme on vastahyökkäyspelaaminen. Jos Ruotsi hallitsee palloa ja joudumme puolustamaan pitkiä jaksoja, ei se ole ongelma. Töitä täytyy tehdä alusta loppuun ja juoksukilometrejä varmasti tulee. Omat paikat täytyy käyttää hyväkseen ja oma boksipelaaminen on tärkeässä roolissa, Summanen luettelee. 
Ruotsalaisvalmentaja Anna Signeul kohtaa Ruotsin ensimmäistä kertaa Suomen päävalmentajana. Falunin lähistöllä asuva Signeul tuntee vastustajan pelaajat läpikotaisin, eikä pidä voittoa mahdottomana – siitäkään huolimatta, ettei Ruotsi ole hävinnyt ainuttakaan kotona pelaamaansa karsintaottelua 39 vuoteen. 
– Tiesimme, että Ruotsi on haaste jo arvontatulokset nähdessämme. Mutta menemme otteluun hyvällä itseluottamuksella. Tiedämme, että olemme hyvin organisoitu joukkue. 
_Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kohtaa Ruotsin jalkapallon MM-karsinnoissa torstaina 25.11. kello 19.30 Suomen aikaa. Lähetystä voi seurata TV2:ssa ja Areenassa [kello 19.15 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-50800712)_
**Lue myös:**
[Helmarit yrittää rikkoa Ruotsin käsittämättömän putken – 39 vuotta karsintoja ilman ainuttakaan kotitappiota ](https://yle.fi/urheilu/3-12192108)
Trifonov löytää Bachin musiikista koko elämän
Deutsche Grammophon -yhtiön pianotähti Daniil Trifonov on ennenkin kasannut kunnianhimoisia ja pitkiä levykokonaisuuksia, mutta uusin on omaa luokkaansa. Tuplalevyn otsikko "Bach: The Art of Life" viittaa Bachin musiikkitestamenttiin Fuugan taito, mutta vihjaa, että tarjolla on vastaavan tasoinen elämännäkemys. Minua ilahduttaa, että Trifonovin tulkintanerouden myötä niin melkeinpä on.
Die Kunst der Fuge, Fuugan taito, on itseoikeutetusti levyn ytimessä, mutta siihen päästään vasta tunnin kohdalla. Alkuun Trifonov on koonnut rikkaan valikoiman helliä, kotoisia ja pianistisia pikkukappaleita Bachin pojilta sekä Anna Magdalena Bachin nuottikirjasta. Näistä teoksista laajin, Johann Christoph Friedrich Bachin virtuoosimuunnelmat lastenlaulusta Tuiki, tuiki, tähtönen, kristallisoi levyn tunnelman. Tuntuu kuin pääsisi seuraamaan, mitä Bachin musiikkihuoneessa tapahtuu silloin, kun kosketinsoitinmusiikkia elävä ja hengittävä perhe soittaa toisilleen, ilman ulkopuolisia odotuksia tai velvoitteita. Virtuoosileikittelyt, helppojen pikkukappaleiden koukut ja Chaconnen syvä mietiskely saavat yhtä suuren arvon - kaikki se on elämää, kaikki se on musiikkia.
Tässä kontekstissa, jokaisen pikkupianistin soittamien menuettien jälkeen, Die Kunst der Fuge saa uuden merkityksen. Se ei enää ole oppinut ja etäinen monumentti vaan se on isän ja käsityöläismestarin oma projekti osana perhettä ja toimivaa musiikkipajaa.
Paljon saa Daniil Trifonov aikaan ohjelmistosuunnittelulla, mutta lopullinen illuusio ihanteellisesta musiikkiperhe-elämästä syntyy hänen soitostaan. Trifonovin äärimmäinen taituruus antaa mahdollisuuden äärimmäiseen kirkkauteen, hellyyteen ja herkkyyteen keskellä Fuugan taidon polyfonisia tiheikköjä ja muunnelmateosten virtuoosihelmeilyitä. Helpoista pikkukappaleista hän toisaalta löytää suloisen kotoisuuden lisäksi myös jykeviä ja ilmaisuvoimaisia karaktäärejä. Ja kaikkea vie pakoton, keskeytyksetön virta, jonka myötä kuulija saa elämänsä flow-tilaan kahdeksi tunniksi.
The Art of Life, Elämän taito, on siis tarjolla kahdessa muodossa: Toisaalta kotoisan, keskustelevan ja moniäänisen sosiaalisen elämän ihannekuvana, toisaalta elämän virtana, joka on täynnä pieniä iloja, suuria suruja ja kauniita kuvitelmia - ja kaikkeen tähän Bachin perheen musiikki auttaa eläytymään.
Harvoin yksittäinen äänilevy saa minut lausumaan näin suuria sanoja elämästä. Daniil Trifonov on selvästi onnistunut jossain.
_"Bach: The Art of Life", säv. J.C. Bach, W.F. Bach, C.P.E. Bach, J.C.F. Bach, J.S. Bach - Daniil Trifonov, piano. (DG, 4838530)_

[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50951380) Uudet levyt 25.11.2021, toimittajana Kare Eskola.
Pehmeän luutun syleilyyn
Ruotsalaissyntyinen luuttuguru Jakob Lindberg on saanut käsiinsä harvinaisen, ikivanhan luutun, jonka pehmeää, henkevää sointia olen aiemminkin ylistänyt Uudet levyt -ohjelmassa. Nyt Lindberg luuttuineen on tarttunut Bachin musiikkiin, mikä vaatii näkemyksellistä sovitustyötä. Lindbergin kokemus ja hänen luuttunsa erityinen sointi kuuluvat BISin julkaisemalla levyllä, mutta omassa levyhyllyssäni kilpailu on kovaa tälläkin erikoisalalla.
Luutisteille tuttuun tyyliin Lindberg on valikoinut ohjelmiston Bachin sooloviulu- ja sooloselloteoksista, joiden pelkistetty mutta vihjaileva polyfonia on luonteva laajentaa luuttuperinteen mukaiseksi, kunhan kokeilee sopivan sävellajin. Tekstuurien puolesta luutisti kohtaa haasteita lähinnä vikkelämmissä tanssiosissa sekä joissakin preludeissa, jotka Bach on selvästi nikkaroinut jousisoittimen tekniikalle. Lindberg kunnioittaa Bachia liikaa muokatakseen näitä osia riittävästi tai vaihtaakseen ne tykkänään, mutta muuten sovitukset kulkevat odotusten mukaisesti, ja etenkin levyn alkuun ja loppuun valitut yksittäiset kappaleet puolustavat paikkaansa.
Kokonaisina Lindberg soittaa yhden viulusonaatin, yhden viulupartitan ja yhden sellosarjan. Valikoima houkuttelee vertailemaan tulkintaa omaan suosikkiluutistiini Hopkinson Smithiin, joka on sovittanut ja levyttänyt nämä Bachit kokonaisuudessaan.
Tulkinnallisesti Lindbergin Bach virtailee pakottoman lempeänä, kun taas Smithin soitto on intohimoisen herkkää ja saa särmää rikkaista yksityiskohdista ja rohkeista atakeista. Rytmisesti Smith pysyy paremmassa ryhdissä - esimerkiksi E-duuri-sooloviulusonaatin Loure tuntuu Smithin käsissä tanssilta, kun taas Lindberg antautuu haaveiden vietäväksi. Suurin ero on siinä, että soolosellosarjat Smith soittaa alkuperäisestä korkeudesta arkkiluutulla, mikä antaa niihin ihanteellista syvyyttä, ja viulusarjoissa hänen luuttunsa helisee kirkkaasti. Mutta toisaalta minua viehättää Lindbergin luutun mattainen pehmeys, joka korostaa musiikin intiimiä, yksinäisyydessä lohduttavaa puolta.
Valinnanvara on hyvästä, ja luutulla soitetusta Bachista valitsen Jakob Lindbergin pehmeäksi lohduksi suomalaiseen marraskuuhun, mutta kun valo lopputalvesta alkaa palata, on Hopkinson Smithin yksityiskohtaisen herkkyyden aika.
_"Bach on the Rauwolf Lute". - Jakob Lindberg, luuttu. (BIS-2552)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50951380) Uudet levyt 25.11.2021, toimittajana Kare Eskola.
Sibeliuksen pientä pianomusiikkia niin hyvin kuin se antaa myöten
Suomalaisen kansallisromantiikan pienistä pianokappaleista on joskus vaikea ammentaa musiikkia, mutta pianisti Janne Mertanen on siinä onnistunut. Esimerkiksi Mertasen hiljattainen suursaavutus, viiden levyn Sibelius-boksi, on tyylikkäin, tasapainoisin ja musikaalisin katsaus Sibeliuksen opusnumeroituun eli varsinaiseen pianomusiikkiin. Nyt Mertanen on jatkanut projektia kaapimalla laarinpohjalta mukaan myös Sibeliuksen opusnumeroimattomia pianokappaleita. Mokomaa silppua ei Mertasen taikakosketuskaan muuta kullaksi, mutta musiikkia hän kaivaa esiin niin paljon kuin se on mahdollista.
Levyn otsikko "Finnish folk songs & discoveries" viittaa löytöihin, mutta oikeasti levyn kappaleet on hyvin dokumentoitu kansallissäveltäjämme teosluetteloon. Anna Pulkkisin teosesittelyt kuvaavat niiden syntyhistoriaa suurentelematta - kyse on harjoitelmista, luonnoksista, lahjoista ystäville, kesäloman tunnelmakuvauksista tai pikkupuuhista joululehtiin. Onneksi Mertanen aloittaa levyn kuudella kansanlaulusovituksella, jotka ovat kohtuullisen näkemyksellisiä tai ainakin viimeisteltyjä. Sibeliuksen persoonallinen tyyli lomittuu romanttiseen kansanlaulukäsitykseen, ja vaikka säveltäjä kaivaa tunnelmia laulujen alkuperäisistä sanoista, toisen mokoman kaivaa Mertanen. Tulkinnan arvo korostuu entisestään, kun levy jatkuu silpulla ja katkelmilla. Lempeällä otteella, selvillä karaktääreillä ja kirkkailla sointiväreillä Mertanen tulkitsee parhain päin sävellysten kömpelötkin käänteet, ja elegantti pianoäänitys viimeistelee musiikillisen uskottavuuden.
Mutta kuten Mertanen asian on kauniisti ilmaissut, Sibeliuksen pianomusiikki on vaihtelevaa ja toisinaan pianistista. Tämän tosiseikan taakse kätkeytyy monta musiikillisesti huonoa ideaa, jotka luonteva pianistisuus olisi voinut parantaa, sekä monta musiikillisesti hienoa ideaa, jotka epäluonteva pianistisuus pilaa. Mertanen onneksi ymmärtää sekä musiikin että pianismin päälle ja paikkaa kun tarvitaan. Parempaa asianajajaa Sibeliuksen pianomusiikki tuskin voi saada, mutta silti tämän levyn valikoimasta ei kansanlaulusovitusten lisäksi löydy kuin satunnaisia hetkiä, joissa Sibeliuksen nerous pilkahtaa.
_Jean Sibelius: Suomalaisia kansanlauluja ja harvinaisuuksia pianolle. - Janne Mertanen. (Sony, 19439888582)_

[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50951380) Uudet levyt 25.11.2021, toimittajana Kare Eskola.
Valoisa perusvigilia Latvian-tehtaalta
Kaikki tietävät että Latvian radiokuoro on taitava, ja kaikki tietävät, että silloin tällöin se levyttää ortodoksista kirkkomusiikkia, jota Ondine innolla julkaisee. Siksi uusien levyjen tulvasta voisi perustellusti poimia jotain aivan muuta. Mutta toisaalta Latvian kuorotehtaan uusin valmiste, Aleksandr Gretshaninovin vigilia, on valonhohtoista, täyteläistä ja yksinkertaista kuoroherkkua, joka mainiosti sopii marraskuun lohtumusiikiksi.
Gretshaninov oli tsaarin Venäjän arvostetuimpia säveltäjiä, joka muiden puuhiensa ohessa sävelsi merkittävän määrän musiikkia ortodoksisen kirkon käyttöön. Tässä käyttö tarkoittaa, että valistuneet amatöörikuorot pystyivät laulamaan tämän levyn vigiliaa tai sen osia jumalanpalveluksissa. Gretshaninov siis tasapainottelee perinteisen kansankuoroilmaisun ja orkestraalisempien, rikkaampien tekstuurien välimaastossa, joten Latvian radiokuoro ei pääse hänen vigiliassaan käyttämään koko osaamistaan. Teräksenkirkkaat sopraanot, tasaisen vibraton jämäköittämä yhteissointi, täyteläiseksi aukeava sointupuhtaus ja syvällä hyrisevät ikibassot antavat musiikille kuitenkin valonhohtoisen, ylevän auran, joka on tuttu Latvian radiokuoron aiemmilta ortodoksilevyiltä.
Paikoitellen musiikissa on läpilaulamisen makua, koska jo arkinen osaaminen ja Sigvards Klavan elkeet riittävät komeaan tulkintaan. Jatkuvammat fraasit ja taitosten plastisempi muotoilu saattaisivat kohottaa musiikin vielä korkeammalle. Mutta silti Latvian kuorotehdas tuottaa oivallisen kompromissin: Laulu ei ole liian lähellä votkalta ja suolakurkulta tuoksahtavaa perinnekirkkokuoroa, muttei myöskään hukkaa sisältöään eteeriseen kirkkauteen kuten vaikkapa Voces8-yhtyeen ortodoksitulkinnat. Läsnä on ortodoksien peräänkuuluttama rukouksellisuus, jolla luultavasti tarkoitetaan sitä, että tällaisen laulun soidessa jumalanpalvelus ei alkaisi tuntua konsertilta.
Kenties Aleksandr Gretshaninovin vigilia Latvian radiokuoron tulkintana ei ole juuri sitä, mitä nykyään odottaa kuulevansa lauantain iltapalveluksessa. Mutta ainakin se on kunnon veisuuta jumalan kunniaksi ja perinteitä kunnioittaen.
_Aleksandr Gretshaninov: Vigilia. - Latvian radion kamarikuoro/Sigvards Klava. (Ondine, ODE-1397-2)_

[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50951380) Uudet levyt 25.11.2021, toimittajana Kare Eskola.
Maa oli Pietari Brahen luutunsoittoon sangen tyytyväinen
1600-luvulla elänyt Pietari Brahe tunnetaan Suomen kuvernöörinä, joka laittoi hallintoa, kulttuuria ja arkielämää kuntoon sivistyneellä otteella ja siksi päätyi kansallisuusaatteen monumentiksi. Nykyajan musiikki-ihmisenä haluan ajatella, että Pietari Brahen suosio poliitikkona johtui siitä, että hän harrasti musiikkia. Brahen taidoista luutunsoittajana on jäänyt todisteeksi nuottikirja, johon hän kopioi suosikkikappaleensa opiskeluaikanaan Saksassa, ja Mikko Ikäheimon uutuuslevyn myötä pääsemme eläytymään nuoren Brahen musiikkimakuun.
Pietari Brahen nuottikirjaa säilytetään Ruotsissa, Skoklosterin linnassa, ja se sisältää tabulaarit noin viiteenkymmeneen luuttukappaleeseen. Ohjelmisto ei paljasta Brahen musiikkiharrastuksesta suuria yllätyksiä: Hän soitti John Dowlandin hittejä ja muita tyyliteltyjä tanssisävelmiä niin kuin muutkin sivistyneet aatelispojat Keski-Euroopassa. Mukana on muutama tuttu koraalisävelmä kertomassa siitä, että Brahe opiskeli luterilaisessa yliopistossa.
Sisältönsä puolesta nuottikirja ei siis kelpaa osaksi suomalaisen musiikin suurta tarinaa, mutta hyvä silti, että Mikko Ikäheimo on rakentanut sen pohjalta levykokonaisuuden, jonka Pilfink on julkaissut. Ainakin minusta on hienoa eläytyä entisajan ylimysten musiikilliseen sivistykseen sekä suureen määrään yksinäisiä harjoitustunteja, jota perustasoisenkin luuttuohjelmiston hallinta vaatii. Ikäheimo toki soittaa paljon perustasoa korkeammalla, ja ohjelmistonkin hän on tyylikkäästi kohottanut Pietari Brahen nuottikirjaa paremmaksi ja moninaisemmaksi. Soitossa, ohjelmistossa ja myös Tomi Räisäsen äänityksessä on vahvasti läsnä tietty yksinäinen, kirkas lohdullisuus, johon kuulijan on luonteva eläytyä: Saksalaisessa yliopistossa Pietari Brahe oli tuleva suurmies, mutta hän oli myös yksinäinen nuori mies kaukana kotona.
_"Per Brahe's Lute Book". - Mikko Ikäheimo, luuttu. (Pilfink, JJVCD-237)_

[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50951380) Uudet levyt 25.11.2021, toimittajana Kare Eskola.
Tutkimus: Sisäilman kannalta rakennukset kannattaa korjata ajoissa, sillä muuten laskusta tulee kaksinkertainen
Tutkimuksessa arvioitiin kuntien rakennusten sisäilmaongelmien terveyshaittojen kustannuksia ja verrattiin niitä kunnossapito- ja korjauskustannuksiin. Raportin keskeinen viesti on, että tarvitaan ennakoivaa korjaamista.
Oman koulun remontin takia Mikko (nimi vaihdettu) joutui siirtymään väistötilana käytettyyn Sepänkadun kouluun Turussa. Hän sai pahoja rintakipuja sekä muita oireita ja joutui viikoksi sairaalaan. Lopulta hänellä todettiin astma. Hän sai lääkityksen, jota hän vieläkin joutuu silloin tällöin käyttämään rasituksen yhteydessä. Samaan aikaan osa oppilaista vaihtoi koulua oireilun takia.
Mikon isä ei osaa sanoa, paljonko kustannuksia hoito on tähän mennessä aiheuttanut. Poikaa on tutkittu useaan otteeseen. Oireet helpottivat oppilaiden palattua vanhaan, remontoituun kouluun. Astma kuitenkin jäi.
Sepänkadun koulussa on tehty erilaisia sisäilmamittauksia, myös joitain korjauksia ja rakennusta on käytetty väistötilana. Nyt se on käyttökiellossa.
[Turku katsoo Sepänkadun kiinteistön kuntotutkimuksen sisältävän lukuisia virheitä ja ristiriitaisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11300482)
Sisäilmahaittojen kulut satoja miljoonia vuodessa
 Turun yliopiston Työterveyshuollon oppiaineen TROSSI-yksikön terveystaloudellisen tutkimuksen [loppuraportin](https://www.utu.fi/sites/default/files/media/Trossi/UTU%20Holmijoki%20Olavi%20loppuraportti%2018112021.pdf) mukaan sisäilman terveyshaittojen kulut ovat satoja miljoonia euroja vuodessa, vaikka sisäympäristön haitoille altistuisi vain vajaa viidennes kuntien rakennuksia käyttävistä. 
Noin puolet kustannuksista syntyy sairauspoissaoloista ja tekemättä jäävästä työstä. Lasten kustannuksista noin 40 prosenttia kertyy erikoislääkäritasoisesta sairaanhoidosta. Poissaolokuluista osa aiheutuu lasten vanhempien työstä poissaoloista.
Kun kiinteistöt korjataan, terveydentilassa tapahtuu paranemista ja poissaolot vähenevät. Vakavissa sisäilmaongelmissa korjausten takaisinmaksuaika on 3–10 vuotta ja lievissä tapauksissa 7–21 vuotta.
– Kaikkein suurimmat säästöt yhteiskunnalle syntyisi ennakoivalla korjaamisella, jossa terveyshaittoja ei ehtisi muodostua. Kalleimmaksi tulevat toistuvat, riittämättömät korjaukset, joiden aikana terveyshaitat pahenevat ja ehtivät kehittyä pysyviksi, kertoo TROSSI-yksikön johtaja, työterveyshuollon ja ympäristölääketieteen professori **Tuula Putus**.
Monimutkaiset laskentakaavat arvioiden pohjana
Raportin laskelmat perustuvat julkisiin tilastoihin ja lukuisiin esimerkkitapauksiin SataKunta-hankkeen kohteissa. Samansuuntaisia tuloksia on aiemmin julkaistu muun muassa Eduskunnan tarkastusvaliokunnalle luovutetussa raportissa vuonna 2012.
– Tuoreet tutkimustuloksemme vuosilta 2006–2019 osoittavat, ettei sisäilmaongelmia ole vielä saatu ratkaistuksi, vaan terveyshaittakustannukset ja kiinteistöjen korjausvelka edelleen kasvavat, Putus sanoo.
Loppuraportin lisäksi hankkeessa laadittiin uusi laskentamalli, jolla voidaan arvioida aiempaa tarkemmin sisäilmaongelmista koituvia terveyshaittoja ja niiden kustannuksia. Mallia voidaan hyödyntää kuntatasolla, alueellisesti sekä valtakunnallisesti päätöksenteon tukena.
Terveyshaittojen talousvaikutusten arviointi sekä käyttäjä- että omistajaosapuolelle pohjautuu eri tilastoihin, mutta mallinnukseen soveltuva julkisesti saatavissa oleva tilasto- ja tutkimusaineosto on puutteellinen. Tutkimuksessa sitä on täydennetty mallinnuksen keinoin. 
Tällöin kriteerinä on tutkijoiden mukaan ollut, että mallinnuksen tuottama tulos tulee olla mahdollinen ja todennäköinen suhteessa saatavissa olevaan tietoon.
Kuntien tilojen käyttäjäosapuolen osalta haasteena on toimitilojen kunnosta ja sisäilmasta johtuvien oireiden, sairauksien, terveydenhuoltokäyntien, sairauspoissaolojen ja sairaana työskentelyn välisten yhteyksien mallintaminen. 
Rakennusten ikä vaikuttaa korjaustarpeeseen
Sisäilmakyselyissä koettu terveyshaitta on tutkimuksen mukaan yhdistelmä viihtyvyys- ja terveyshaittaa. Viihtyvyyshaitta on yhteydessä huoltovelkaan ja terveyshaitta korjausvelkaan ja perusparannustarpeeseen.
Terveyshaittojen ennaltaehkäisyllä saatavat säästöt toteutuisivat lähes täysimääräisesti, jos kunnissa olisi mahdollista ylläpitää rakennuksia kunnolla ja korjata niitä ajoissa.
Ennakoivat korjaukset ilman erillistä terveysnäkökulmaa vähentävät nyt tehdyn selvityksen mukaan merkittävästi myös terveyshaitoista aiheutuvia kustannuksia. Jos korjaukset tehdään ennaltaehkäisevästi, vältetään todennäköisesti viivästyneen korjauksen tuomat lisäkustannukset. 
Kun käyttäjät alkavat oireilla rakennuksen huonosta kunnosta tai sisäilmasta johtuvista terveyshaitoista, ollaan jo myöhässä. Silloin toteutuvat terveyshaittojen kustannukset todennäköisesti täysimääräisesti viivästymisestä aiheutuneiden kustannusten lisäksi. 
Tällöin osalle altistuneista syntynyt terveyshaitta, kuten astma, voi olla jo pysyvä.
 [Orimattilan palomiehet ovat tehneet yli 10 vuotta töitä sisäilmaongelman keskellä – jopa kahdella kunnalla kolmesta ei ole rahaa korjata käsiin rapistuvia rakennuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11242193)
Työpaikkoihin liitetään nyt monia oireita
Kuntaliiton tutkimuksissa työympäristöön liitettyjä oireita raportoitiin yleisemmin vuosina 2011–2012 ja 2015–2017. Yleisimpiä oireita ovat silmien ja nenän ärtyminen, kurkun käheys tai kuivuus sekä väsymys. 
Hoito- ja opetustyötä tekevät raportoivat yleisemmin työympäristöön liittyvistä oireista kuin toimistotyötä tekevät.
Kuntien palvelutuotannosta tarkasteltiin erikseen varhaiskasvatusta, perusopetusta, perusterveydenhuoltoa ja ikääntyneiden palveluita. 
Neljästä esimerkkilaskelmasta lasten päiväkotihoito ja perusopetus pysyvät jatkossakin kuntien vastuulla. Perusterveydenhuolto ja ikääntyneiden palvelut siirtyvät lähitulevaisuudessa kuntien vastuulta itsenäisten sote-alueiden tehtäviksi.
Tämä tarkoittaa, että kunnat eivät pian omista sote-kiinteistöjä. Terveyshaittojen hallinta ja talousvaikutukset säilyvät yhteiskunnan kokonaiskustannuksina.
[Ensimmäinen tutkimus suljetun Kätilöopiston kätilöiden oireista – Kätilö: "Neurologiset oireet palaavat heti kun luulee olevansa vähän terveempi, ja se on kuin joku turpaan vetäisi"](https://yle.fi/uutiset/3-11173080)
[Synnyttäjät kertovat huonosta kohtelusta ja hoitajien kiireestä Naistenklinikalla – Jatkuvan muuttorumban keskellä työskentelee kokemattomia kätilöitä](https://yle.fi/uutiset/3-11158051)
Kustannuksia syntyy myös tekemättömästä työstä
Tutkimuksen tehneen diplomi-insinööri Olavi Holmijoen laskelmissa osoitetaan toimitilan terveyshaitoille altistuneiden terveyskulujen suuruusluokka sekä terveyshaitan esiintymiseen ja poistamiseen liittyvien kustannusten suuruusluokka. 
Näissä laskelmissa henkilöstön terveyskuluihin vaikutti eniten sairauspoissaoloista aiheutuva tekemätön työ. Sen osuus oli 59–63 prosenttia ja terveydenhuoltokulujen osuus oli 38–41 prosenttia terveyskuluista. Henkilöstön terveyskulujen euromäärät vaihtelivat välillä 3 155–3 478 euroa per henkilö. 
Terveyskuluista puuttuu sairaana ja kuormittuneena työskentely ja sen aiheuttama tuottavuuden lasku.
Tehdyissä askelmissa asiakkaiden terveyskulut vaihtelivat 931–5 519 euron väillä per henkilö. Päiväkotilasten terveyskuluista 44 prosenttia tuli somaattisesta erikoissairaanhoidosta ja 39 prosenttia lasten sairauspoissaoloista aiheutuvista vanhempien tekemättömästä työstä. 
Lähes joka viides työntekijä kärsii sisäilmaongelmista
Sisäilmahaitoille altistuneita arvioitiin olevan jopa 18 prosenttia henkilöstöstä ja asiakkaista tehtäväluokasta riippuen. Terveyshaittojen arvioitu osuus altistuneiden terveyskuluista liikkui välillä 43–101 miljoonaa euroa vuoden 2019 tilastojen perusteella.
Samaan aikaan terveyshaittoja esiintyvien rakennusten toimitilakustannukset ja rakennushankinnat olivat yhteensä 602–675 miljoonaa euroa. 
Tähän sisältyy terveyshaitan poistamisesta aiheutuvat tekniset kustannukset 87–174 miljoonaa euroa ja samalla kertaa toteutettavat muut tekniset, toiminnalliset ja taloudellisen käytön edellyttämät kustannukset. 
Kunnallisessa päätöksenteossa kiinteistön pääoma-, ylläpito-, käyttö- ja käyttäjäkustannuksia tulisi tutkijan mukaan tarkastella samanaikaisesti sekä omistaja- että käyttäjäosapuolen saaman hyödyn näkökulmasta, ei pelkkinä kustannuksina omistajaosapuolelle. 
Diplomi-insinööri Olavi Holmijoki toivoo, että terveyshaittojen talousvaikutusten arviointimallin sisältämä ajattelutapa otettaisiin käyttöön kunnissa osaksi kokonaissuunnittelua.
_Artikkelista voi keskustella 25.11. klo 23 asti._
**Lue myös**
[Sisäilman lievätkin haitat saattavat aiheuttaa terveysriskin – lääkäri: Suhtautuminen ongelmiin on karmeaa](https://yle.fi/uutiset/3-11742737)
[Kaikki eivät niele THL:n sisäilmatutkimuksen tuloksia – Professori: Teimme vastaavan koulututkimuksen Vantaalla ja saimme toisenlaisen tuloksen](https://yle.fi/uutiset/3-11623948)
[Onko sisäilmaoireilu sittenkin isoksi osaksi aivoperäistä, kuten nyt väitetään? Ylen selvitys kertoo, että selitys on tieteellisesti ohuella pohjalla](https://yle.fi/uutiset/3-11214352)
Jouluiset gospelin sävelet kaikuvat Riemulauluissa su 12.12. klo 10
Lahden Ristinkirkko täyttyy gospelin riemusta, tanssittavista rytmeistä ja jouluisista sävelistä, kun Riemulaulut kajahtelevat sunnuntaina 12.12. klo 10. Ohjelmassa kuullaan sekä klassikkojoululauluja että uusia tuttavuuksia gospelmusiikin saralta.
Saarnavieraana on lahtelainen lastenlääkäri Leena Kaartinen, joka on työskennellyt vuosikymmeniä lasten ja naisten terveydenhuollon parantamiseksi maailman kriisialueilla. Time-lehti valitsi Kaartisen vuonna 2005 eurooppalaisten sankarien joukkoon kuvaten häntä "eläväksi määritelmäksi sisulle".  Leena Kaartinen kertoo, millaista on ollut viettää monia jouluja Afganistanissa, mitä joulu hänelle merkitsee - ja miltä tuntuu tarkastella Afganistanin tilannetta nyt suomalaisesta joulunodotuksesta käsin.
**Gospelin rytmejä ja perinteistä suomalaista**
Ohjelmassa kuullaan myös Lahden Gospelkuoron Marjaana Turusen haastattelu. Turunen on raivannut jalansijaa gospelmusiikin tarttuvien rytmien kotiutumiseksi myös suomalaiseen luterilaiseen seurakuntakontekstiin. Gospelkuoro ja bändi tulkitsevat mm. legendaarisen joululaulun O Holy Night, jonka solistina säkenöi vahvaääninen gospelsopraano Laura Autio.
Lahden Lotilan koulun musiikkiluokkien Laulupuu-kuoron kaunis laulu virittää joulun odotukseen. Kuoro esittää Camilla Sundbergin johdolla mm. rakastetun joululaulun Varpunen jouluaamuna.
Riemulaulut-ohjelma on katsottavissa jälkikäteen myös Yle Areenassa.
Viljasato jää keskivertoa pienemmäksi Pohjois-Karjalassa
Esimerkiksi kauraa saadaan talteen noin 9 miljoonaa kiloa, mikä alle puolet vuoden takaisesta.
Maakunnassa viljasato on jäämässä ennakkotietojen perusteella heikommaksi kuin edellisinä vuosina. 
Ohrasato jää Luonnonvarakeskuksen ennakkotietojen mukaan hieman yli 15 miljoonaan kiloon. Esimerkiksi viime vuonna sato oli noin 25 miljoonaa kiloa.
Kauraa saadaan talteen noin 9 miljoonaa kiloa, mikä alle puolet vuoden takaisesta.
Valtakunnallisesti viljasato on jäämässä erittäin heikoksi.
Tänä syksynä koko koko maassa korjattiin 2,6 miljardin kilon sato. Se on kolmanneksen pienempi kuin keskimääräinen viljasato viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Sari Kaasinen ei saa enää lisää virkavapautta 
Joensuun kaupungin kulttuuri- ja liikuntalautakunta on päättänyt yksimielisesti, että kulttuurijohtaja Sari Kaasiselle ei myönnetä enää virkavapautta ensi vuoden puolella. 
Joensuun kulttuuri- ja liikuntalautakunta ei anna enää kulttuurijohtajalle virkavapautta. Lautakunta päätti yksimielisesti, ettei kulttuurijohtaja **Sari Kaasiselle** myönnetä lisää virkavapautta.
Kaasinen on hoitanut viime syksystä lähtien virkavapaalla Savonlinnan kulttuuripääkaupunkihanketta eli vetänyt Saimaa-ilmiötä. Hän anoi lisää virkavapautta tammi-maaliskuun ajaksi saattaakseen ilmiön loppuun.
Hyvinvointijohtaja puolsi vapautta, mutta lautakunta päätti toisin.
Saksan koronatilanne synkkenee: yli 100 000 kuolemaa ja tartuntamäärät kasvussa
Saksa ylitti torstaina viidentenä maana Euroopassa 100 000 koronaan liitetyn kuolemantapauksen rajan. Tuleva liittokansleri tukee terveydenhuollon henkilöstön pakollisia rokotuksia.
Saksan koronatilanne heikkenee edelleen. Samalla kun uusien tartuntojen määrät rikkovat ennätyksiä, maa ylitti synkän rajapyykin – yli 100 000 koronavirukseen liittyvää kuolemaa. 
Asiasta ilmoitti tänään kansanterveydestä vastaava Robert Koch -instituutti (RKI). Saksassa raportoitiin vuorokauden aikana yli 350 uutta koronaan liittyvää kuolemaa.
Euroopassa 100 000 koronaan liitetyn kuoleman raja on ylitetty tähän mennessä Venäjällä, Britanniassa, Italiassa ja Ranskassa. 
Yhden vuorokauden aikana Saksassa kirjattiin 75 961 uutta koronatartuntaa, mikä on maan uusi ennätys pandemian aikana. 
Saksassa kirjattiin myös ennätykselliset 419,7 uutta tapausta 100 000 asukasta kohti viimeisen viikon aikana. 
Osan saksalaissairaaloista kerrotaan kärsivän akuutista ylikuormituksesta. Jotkut Itä- ja Etelä-Saksan sairaaloista ovat siirtäneet potilaita muille alueille. 
Vaikka koronatartuntoja on enemmän kuin viime talven tartunta-aallon aikana, kuolemantapauksia on suhteellisesti vähemmän. Asiantuntijoiden mukaan tämä johtuu rokotuksista.
Uuden hallituksen ensimmäinen koetinkivi
Koronatilanteen heikentyminen on haaste ensi kuussa valtaan siirtyvälle uudelle koalitiohallitukselle. 
Piikki tartunnoissa on herättänyt Saksassa kiivasta keskustelua siitä, pitäisikö maan seurata Itävallan esimerkkiä ja tehdä rokotuksista pakollisia kaikille. 
Tuleva liittokansleri **Olaf Scholz** on ilmaissut tukensa terveydenhuollon henkilöstön pakollisille rokotuksille. 
Saksan rokotuskattavuus on suhteellisen alhainen, noin 69 prosenttia, verrattuna moniin muihin Euroopan maihin. 
Väistyvä terveysministeri **Jens Spahn** korosti rokottamisen tärkeyttä tiedotustilaisuudessa Berliinissä maanantaina. 
– On todennäköistä, että talven loppuun mennessä kaikki saksalaiset ovat joko ottaneet rokotteen, parantuneet [sairastamastaan koronataudista] tai kuolleet, Spahn sanoi. 
Saksa ilmoitti viime viikolla tiukemmista koronarajoituksista. Ihmisten pitää muun muassa työpaikalle päästäkseen todistaa, että he ovat rokotettuja, parantuneita taudista tai tehneet negatiivisen koronatestin. 
Pahiten kärsineillä alueilla on määrätty uusia sulkutiloja.
 Euroopassa tilanne huono
Eurooppa on noussut jälleen koronapandemian keskukseksi. Syynä huonoon tilanteeseen ovat rokotusten hidas eteneminen joissain maissa ja herkästi tarttuva koronaviruksen deltamuunnos. Kylmän sään myötä ihmiset ovat siirtyneet sisätiloihin ja viettävät enemmän aikaa keskenään. Samalla myös rajoituksia on lievennetty eri maissa.
Tiukentuneita koronatoimia on [protestoitu monissa Euroopan maissa ](https://yle.fi/uutiset/3-12197085)viime aikoina.
WHO julkisti tiistaina hätkähdyttävän varoituksen: talven aikana Euroopassa on nykytahdilla odotettavissa 700 000 uutta koronavirukseen liittyvää kuolemaa.
 **Lue myös**:
[Katso tästä, miten rokotukset ovat vaikuttaneet koronakuolemiin eri maissa – WHO varoittaa: vielä sadat tuhannet kuolevat talvella Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-12201407)
[Kirjeenvaihtajalta: Feminististä ulkopolitiikkaa, kannabis kauppoihin ja äänestysiäksi 16 vuotta – peruskonservatiivinen Saksa on uuden edessä](https://yle.fi/uutiset/3-12202757)
"Kotimme ei ole varasto" – viisi oivallusta,  joilla saa pidettyä kaapit väljinä 
Minimalismi ei ole vain karsimista, vaan tavaran kotiin tulon jatkuvaa torppaamista, sanoo Noora Forsbom. Tässä viisi oivallusta, joilla lääkäri ja kolmen lapsen äiti on saanut pidettyä tavaramäärän kurissa ja arjen sujumaan.
Kuusi vuotta sitten **Noora Forsbom** oli muuttamassa puolisonsa ja yhden lapsensa kanssa 57 neliön kaksiosta 63 neliön kolmioon. Moni ihmetteli: miksi ette ostaneet isompaa asuntoa, eiväthän lapsiperheen tavarat mahdu tuollaiseen tilaan?
Forsbomille tuli tarve näyttää, että he pystyvät siihen. Samoihin aikoihin hän oli lukenut japanilaisen Marie Kondon *KonMari*-kirjan tavaran karsimisesta ja alkanut ensimmäisen kerran miettiä suhdettaan tavaraan. Pohdinta on tuottanut vuosien varrella monia oivalluksia. Tässä viisi keskeisintä.
1. Tavaraa ei ole pakko säilyttää
Muuttokarsintaa tehdessään Forsbomille syntyi ajatus: minulla ei ole velvollisuutta säilyttää mitään, jota en tarvitse.
– Monet säilyttävät lasten vanhoja leluja tai piirustuksia muistaakseen millaista oli, kun lapset olivat pieniä. Minun ei tarvitse tehdä niin, sillä kotimme ei ole varasto.
Ylimääräinen tavara on epäkäytännöllistä ja kallista, sillä lisäneliöt maksavat Helsingissä valtavasti.
Forsbom ei ole missään vaiheessa tehnyt suurta raivausta, jossa kaikki lentäisi kierrätykseen.
– Pikkulapsiarjessa ei ole realistista, että sellaiseen olisi aikaa.
Ennemminkin kyse on pikkuhiljaa karsimisesta. Hän luopui ylimääräisistä liinavaatteista, ja nykyään lakanasettejä on kolme paria. Vaatteita käydään läpi jatkuvasti.
Forsbomin minimalismin idea ei ole ensisijaisesti karsimisessa vaan tavaran tulon torppaamisessa.
2. Tavaralla pitää olla paikka
Käytännön keino pitää tavaramäärä maltillisena on miettiä ostohetkellä, mihin tavara laitetaan kotona. Forsbom rakastaa esimerkiksi kauniita lasiesineitä ja hän haluaisi ostaa niitä hankkia lisää ja täyttää ne kukilla.
– Mutta kun minulla on jo maljakoita tietty määrä, niin tarvitsenko juuri trendikkään violetin maljakon? En.
Nykyään Forsbomin perheeseen kuuluu kolme lasta.
– Kun kodissa asuu pieniä lapsia, tavara ei voi vain lojua jossain, sillä pian se on tuhottu. Pitää olla kaappi tai säilytystila sitä varten.
Forsbom on myös päättänyt, että jos hän ostaa uuden vaatteet, hänen pitää luopua jostain – sillä muuten uudelle vaatteelle ei yksinkertaisesti ole tilaa. Tämä ei tarkoita sitä, että Forsbom olisi roudaamassa kierrätykseen koko ajan vaatteita. Päinvastoin, hän ei juuri koskaan jaksa myydä tavaraa kirpputoreilla vaan pyrkii käyttämään kaiken loppuun. Jos hänellä on jo kaapissa neule ja kaupassa tulee vastaan houkutteleva uusi neule, sitä ei osteta.
3. Tavaralla on oltava tarkoitus
Ostettavalla asialla pitää olla myös selkeä funktio. Forsbom alkoi pitää vuonna 2019 kirjaa ostoksistaan paperikalenterinsa takasivulla. Tarkoitus ei ole olla ostamatta mitään, vaan harkita, ovatko ostokset tulleet oikeasti tarpeeseen ja oppia niistä. Forsbom kuitenkin pyrkii siihen, että joka vuosi tulisi ostettua vähemmän vaatteita kuin edellisenä.
Kalenterin takasivuilla on myös lista sisustushankinnoista, joita kotiin pitäisi tehdä.
– Näin olen päässyt eroon spontaanista shoppailusta. Ostan äärimmäisen harvoin mitään, mikä ei ole käynyt listalla.
Niinpä vaikkapa Black Friday tai muut alennusmyynnit eivät herätä shoppailuhimoja.
Jotkut asiat ovat listalla pitkään, esimerkiksi olohuoneen mattoa on pohdittu yli kaksi vuotta. Forsbom on tilannut kotiin lukuisia mattopaloja, muttei ole saanut tehtyä päätöstä.
– Olen jo ehtinyt muuttaa mieltäni tässä välissä siitä, millaisen maton haluan. Olen loputon vatvoja, ja haluan säästyä hutiostoksilta.
Forsbomin perheeseen syntyi toinen ja kolmaskin lapsi, ja lopulta he muuttivat 63 neliön asunnosta 102 neliöön. On kuitenkin kuvaavaa, että uutta tavaraa ei juuri hankittu.
– Tähän mennessä yhteisiin tiloihin lisäkalusteita on tullut vain yksi lehtiteline, pieni ritiläpenkki ja parvekkeen tuoli. Liinavaatekaapista sen sijaan luovuttiin.
4. Tavara lisää tavaratyötä
Forsbom fanittaa kulttuurihistorioitsija ja ammattijärjestäjä **Ilana Aaltoa**, joka on kirjoittanut tavarasuhteesta kertovat *Paikka kaikelle* -kirjan (Atena 2019). Forsbom on oivaltanut, että tavaraan liittyy *tavaratyötä*, josta ajallisesti suurempi osa lankeaa heteroperheessä naiselle.
Esimerkiksi nyt, kun Forsbom on äitiyslomalla, hän vastaa pääasiassa perheen pyykkihuollosta. Mitä enemmän vaatteita, sitä enemmän työtä.
– Niinpä olen ollut hirveän tarkkana kuopuksen kanssa, etten osta mitään tarpeetonta.
5. Tavara on aina sitoumus
Forsbomin tavarasuhteen kantava ajatus on, että tavara on aina sitoumus käyttämisestä, säilyttämisestä, huoltamisesta ja kierrättämisestä. Tätä asennetta hän pyrkii opettamaan lapsilleenkin.
Kuluttamisen vähentämisen motivaatio voi olla luonnon tai rahan säästäminen tai arjen sujuvoittaminen.
– Minulla voimakkain motivaattori on tuo viimeinen ja kaksi muuta tulee siinä sivussa.
Forsbom on lääkäri, jolla on ihan hyvä palkka, joskin nyt äitiysvapaalla menoja on pitänyt laskeskella hieman tavallista tarkemmin. Raha ei kuitenkaan määrittele ostoksia samalla tavalla kuin se, että arki sujuisi.
– Tavoitteena on että meillä on vain meille oleellisia esineitä, ei muuta. Lapsiperheessä erityisesti tämä tarkoittaa lähes jatkuvaa tavaran läpikäymistä ja tavaran sisääntulon vahtimista ja vähentämistä! Kerralla ei saa valmista eikä ole tarviskaan.
Kuluttamisen vähentäminen tuo tunteen kontrollista
Väitöskirjatutkija **Roosa Luukkonen** Tampereen yliopistosta on [tutkinut ihmisten kestävää kuluttamista](https://journal.fi/kulutustutkimus/article/view/98490/59854). Kun aiemmin puhuttiin enemmän siitä, että valitaan vastuullisia tuotteita ei-vastuullisten sijaan, nyt on alettu puhua kuluttamisen vähentämisestä. Syyt yksittäisten ihmisten kuluttamisen vähentämiselle Luukkonen jakaa yhteiskunnallisiin ja yksilöllisiin. Yhteiskunnalliset syyt ovat tuttuja: halutaan pienentää hiilijalanjälkeä, ollaan kiinnostuttu työntekijöiden työoloista sekä eläinten oikeuksista ja halutaan vaikkapa boikotoida pikamuotia.
Yksilöllisistä syistä ykkönen on rahan säästäminen. Minimalismi tuo myös mielihyvää, lisää onnellisuuden tunnetta ja kontrollin tunnetta.
– Nykyaikana kun markkinointiviestintää tulee kaikkialta ja shoppailu on niin helppoa vaikka puhelimella verkkokaupassa, kuluttamisesta pidättäytyminen tuo kontrollin tunnetta elämään.
Zero waste ja konmaritus -trendit antavat ihmisille viitekehyksen, joka auttaa ihmisiä jäsentämään tapaansa kuluttaa.
Kieltäytyminen, rajoittaminen ja vaihtoehtoinen kuluttaminen
Kuluttamisen vähentämisen Luukkonen jaottelee kolmeen kategoriaan: kieltäytyminen, rajoittaminen ja vaihtoehtoinen kuluttaminen.
– Kulutuksen vähentäminen ei liity vain ostamiseen, eli ostanko vai en. Se liittyy myös käyttämisen pidentämiseen ja käytöstä poistamiseen.
Kieltäytyminen on simppelein ja ehdottomin tapa. Ihminen voi kieltäytyä tietystä kulutuskohteesta, vaikkapa halpamuodista tai eläinperäisistä tuotteista.
Täyskieltoa yleisempää on kuitenkin rajoittaminen, joka tarkoittaa eri ihmisille eri asioita.
– Yksi haastateltava oli aiemmin lentänyt kolmesti vuodessa, nyt vain kerran. Toinen taas ajatteli, että kaukomatka kerran seitsemässä vuodessa on ok.
Kun päätökset ovat vapaaehtoisia, ne tuovat elämään kontrollin tunnetta.
Vaihtoehtoisesta kuluttamisesta Luukkonen kertoo esimerkin haastateltavasta, joka asui kämppiksen kanssa ja tarvittaessa lainasi tältä vaatteita.
Ylipäänsä kuluttamisen vähentämiseen liittyy usein se, että ennakoi.
– Vaikkapa että miettii värikkäiden kenkien ostamista mutta päätyykin mustiin, koska ne sopivat useamman asun kanssa. Tai korjaa puhelimen, ettei tarvitse ostaa uutta puhelinta.
Kuluttamisen vähentämisellä on väliä, sillä [72 prosenttia](https://pubs.acs.org/doi/pdf/10.1021/es803496a) maailman kasvihuonekaasupäästöistä liittyy suorasti tai epäsuorasti kuluttamiseen. Suomen ympäristökeskuksen [raportin](https://www.syke.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Suomen_kotitalouksien_kulutuksen_hiilija(49873)) mukaan suomalaisten kuluttaminen on kuitenkin ollut viime vuosina nousussa.
Kuuntele jakso tavarasuhteen muutoksesta
Toimittaja ja tietokirjailija Julia Thurénin *Melkein kaikki rahasta* -podcastin kolmas kausi alkaa. Tällä kertaa se keskittyy 20 jakson verran kuluttamiseen.
Ensimmäisessä jaksossa toimittaja ja ohjaaja **Susani Mahadura** kertoo, miten hänen suhteensa ostamiseen muuttui pikkuhiljaa – ja kertarysäyksellä sen jälkeen, kun hän oli kuvaamassa *Verta, hikeä ja t-paitoja -ohjelmaa* Ylelle.
Kuuntele Älä osta mitään turhaa paskaa -podcastjakso [täällä](https://areena.yle.fi/audio/1-50991263).
Anttolan Salen pihassa uhkaava tulipalo: auto syttyi ja tuli oli tarttua myymälärakennukseen
Kuljettaja ehti ulos autosta, mutta auto paloi käyttökelvottomaksi.
Mikkelin Anttolassa Sale-myymälän pihassa Mikkelintiellä sattui torstaina aamulla uhkaava vaaratilanne, kun henkilöauto syttyi tuleen kuljettajan juuri pysäköidessä autoa parkkipaikalle. 
Kuljettaja ehti ulos autosta, mutta palo oli päivystävän palomestarin mukaan jonkin aikaa vaarassa levitä myymälärakennukseen. 
– Auto oli aika lähellä rakennusta, mutta pelastuslaitoksen paikalle saapunut yksikkö ehti sammuttaa sen ajoissa, kertoi päivystävä palomestari **Jarno Laikola** tapahtumapaikalta.
Kuljettaja ei loukkaantunut, mutta auto ehti Laikolan mukaan palaa lunastuskuntoon.
Oulussa suruliputetaan tänään, Hintan koululla käynnistyy kriisityö koululaisen kuoleman vuoksi
Oulussa Hintan alakoulun tiloista löydettiin oppilas kuolleena 24. marraskuuta iltapäivällä. Kriisiapua annetaan ainakin kouluyhteisölle ja oppilaan perheelle. 
Oulun kaupunki on aloittanut kriisityön jo tänä aamuna Hintan alakoulussa tapahtuneen oppilaan menehtymisen vuoksi 
Hintan alakoulun tiloista löydettiin oppilas kuolleena 24. marraskuuta iltapäivällä. Asiasta tiedotti poliisi.
– Meillä alkaa kriisityö, jossa on mukana ammattilaisia: psykologeja, kuraattoreita, nuorisotyöntekijöitä, ja myös seurakunnan työntekijöitä on mahdollista tavata, kertoi Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuurijohtaja **Mika Penttilä** STT:lle keskiviikkoiltana.
Tilanteessa tuetaan kouluyhteisön lisäksi oppilaan perhettä.
Oulun kaupunki järjestää myös suruliputuksen kaikissa kaupungin kohteissa on torstaina 25. marraskuuta.
Asiaan ei epäillä liittyvän rikosta
Hintan koulun tapahtumiin ei epäillä liittyvän rikosta, ja poliisi tutkii kuolemaan johtaneita tapahtumia kuolemansyyntutkintana. Menehtynyt oppilas kävi poliisin mukaan kyseistä koulua.
[Sanomalehti Kalevan ](https://www.kaleva.fi/alaluokkalainen-lapsi-menehtyi-oululaisessa-koulus/4137757)mukaan osa muista oppilaista näki kuolleen lapsen. Mika Penttilän mukaan lapsi löydettiin erillistilasta, jossa ei ollut hänen lisäkseen muita ihmisiä. 
– Sen jälkeen lähdettiin kertomaan aikuisille, hän kuvailee tilannetta.
Koulu sijaitsee Hintan asuinalueella lähellä Kuusamontietä, noin viiden kilometrin päässä Oulun keskustasta. Kyseessä on noin 400 oppilaan alakoulu. 
Mika Penttilä ei tarkenna lapseen liittyviä tietoja, kuten ikää tai sukupuolta. 
Penttilän mukaan tapahtuneen jälkeen kyseisen koulun lasten vanhemmille on tiedotettu asiasta. 
– On kerrottu, että on menehtynyt lapsi ja on pyydetty, että vanhemmat olisivat herkällä korvalla ja lastensa käytettävissä, jos mitä tahansa tulee, kysymyksiä tai tunnetiloja, Penttilä sanoo.
Poliisi: Kauhakuormaajan kuljettajaa ei enää epäillä murhan yrityksestä Hattulassa
Rikosnimike on vaihtunut virkamiehen väkivaltaiseksi vastustamiseksi, rikoskomisario Jyrki Kallio kertoo. Hattulalaismies ajoi kauhakuormaajalla päin kahta poliisiautoa.
Hattulassa kauhakuormaajalla poliiseja uhkaillutta miestä ei enää epäillä [murhan yrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12198420). Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen rikoskomisario **Jyrki Kallio** kertoo, että rikosnimike on vaihtunut virkamiehen väkivaltaiseksi vastustamiseksi.
– Olemme arvioineet tilanteen syyttäjän kanssa. Esitutkinta etenee, ja poliisi on jo kuullut kaikkia asianosaisia, Kallio kertoo.
Kauhakuormaajan kuljettajaa epäillään myös törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
– En osaa sanoa kuinka lähellä tapahtumia oli siviilihenkilöitä, mutta jonkin verran tiellä ajoi sivullisia, rikoskomisario Jyrki Kallio sanoo.
Tapahtumat saivat alkunsa varhain sunnuntaiaamuna Aulangontiellä Hattulassa, kun Hämeen poliisipartio huomasi holtittomasti liikkuneen kauhakuormaajan ja koetti pysäyttää kuljettajan. Näin ei kuitenkaan käynyt ja lopulta kauhakuormaajan pysäyttämiseen osallistui useita poliisipartioita.
Vaarallinen tilanne eskaloitui piiritystilanteeksi, jonka aikana työkoneen kuljettajaa koetettiin saada neuvottelemalla antautumaan. Pitkien neuvotteluiden jälkeen hattulalaismies toteutti uhkauksensa ja ajoi kauhakuormaajalla päin kahta poliisiautoa. Autot olivat tyhjillään mutta tuhoutuivat korjauskelvottomiksi.
Poliisi joutui käyttämään tilanteessa asetta, jotta rikoksesta epäillyn vaarallinen toiminta saatiin loppumaan. Laukaukset eivät kuitenkaan pysäyttäneet kauhakuormaajaa. Kuljettaja ajoi läheisen kiinteistön pihaan ja nousi kuormaajasta. Tämän jälkeen poliisi sai hänet haliintaan.
Etelä-Karjalassa 20 uutta koronavirustartuntaa – maakunta varautuu ravintolarajoituksiin
Koronaviruksen leviämisalueeksi siirtynyt Etelä-Karjala odottaa tietoa ravintolarajoituksista ja koronapassin käyttöönotosta. Uusia tartuntoja on todettu 20.
Etelä-Karjalassa on todettu eilisen jälkeen 20 uutta koronavirustartuntaa. Sairaalahoidossa on kahdeksan koronapotilasta.
Tänään torstaina kokoontuva valtioneuvosto tulee oletettavasti asettamaan ravintolarajoituksia koko Etelä-Karjalaan, joka on nyt koronaviruksen leviämisalue.
Eksote suosittelee lataamaan koronapassin jo hyvissä ajoin Omakanta-palvelusta talteen puhelimeen tai tulostamaan sen.
Etelä-Karjalan tilannekuvaryhmä suosittelee kasvomaskin käyttöä. 
Etelä-Karjalassa kaksi koronavirusrokotusta on saanut 77 prosenttia ihmisistä.
Tays ilmoitti 127 uudesta koronatartunnasta
Eilen tartuntoja Pirkanmaalla löydettiin 116 kappaletta.
Tampereen yliopistollinen keskussairaala Tays ilmoitti torstaina aamupäivällä 127 uudesta koronatartunnasta.
Päiväkohtaiset tartuntaluvut ovat viime aikoina olleet korkeita. Eilen Pirkanmaalta löytyi 116 tartuntaa.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto asetti tällä viikolla kokoontumisrajoituksia Pirkanmaalle. 
**Lue lisää:** 
[Tampere-talon tapahtumiin ei pääse ilman koronapassia – toimitusjohtaja: "Ei ollut oikeastaan mitään muuta mahdollisuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-12192051)
[Pirkanmaa valmistautuu koronapassin käyttöön – osaan ravintoloista pääsee keskiviikosta lähtien vain passia näyttämällä](https://yle.fi/uutiset/3-12190409)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi: kova nopeus osasyynä 17-vuotiaan kuolemaan johtaneessa ulosajossa Kuopiossa
17-vuotias kuopiolaismies kuoli taajama-alueella sattuneessa ulosajossa ohitustilanteen yhteydessä.
Kuopion Petosella keskiviikkoiltana sattuneen kuolonkolarin osasyynä on ollut kova nopeus, kertoo poliisi.
17-vuotias henkilöauton kuljettaja menehtyi ulosajossa taajama-alueella Hulkontiellä suoralla tieosuudella kello 21 aikaan.
Poliisi kertoi torstaiaamuna, että kuopiolaismiehen kuljettama henkilöauto ajautui ohituksen jälkeen tieltä ulos kulkusuunnassaan oikealle ja auton kuljettajan puoleinen kylki törmäsi puuhun. Kuljettaja menehtyi onnettomuuspaikalle elvytysyrityksistä huolimatta. Poliisin mukaan ainakin osasyynä onnettomuuteen oli väärä tilannenopeus.
Autossa matkustajana ollut 18-vuotias kuopiolainen nainen loukkaantui ja hänet kuljetettiin sairaalaan.
Poliisi tutkii onnettomuutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena. 17-vuotiaalla kuljettajalla oli henkilöauton kuljettamiseen oikeuttava ajo-oikeus.
Poliisi ja onnettomuustutkintalautakunta tutkivat onnettomuuden syytä. Tutkinta jatkuu etenkin auton teknisenä tutkintana sekä tapahtumasta tietävien kuulustelulla.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Kysy mitä vain palveluista tulevaisuuden hyvinvointialueilla – Sote-asiantuntijat vastaavat kysymyksiisi chatissa alkaen klo 11
Kysy mitä vain hyvinvointialueesta. Osa kysymyksistä on valtakunnallisia, osa koskee Pirkanmaata.
Vuoden 2023 alusta sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen järjestämisvastuu siirtyy kunnilta hyvinvointialueille. Mitä muutos tarkoittaa esimerkiksi pirkanmaalaisten arjen kannalta?
Järjestämme torstaina 25. marraskuuta kello 11-12 chat-keskustelun, jossa käsitellään uudistuksen herättämiä kysymyksiä. Pääset chattiin[ tästä linkistä](https://chat.yle.fi/kysy_hyvinvointialuepalveluista).
Keskusteluun voi osallistua [Yle Tunnuksen ](https://yle.fi/aihe/s/yle-tunnus/kayttoohjeet#at-rvya)avulla. Vastaamassa ovat Pirkanmaan hyvinvointialueen sote-muutosjohtaja **Jaakko Herrala** Pirkanmaan liitosta, muutosjohtaja **Jukka Alasentie** ja Pirkanmaan sote-uudistuksen hankejohtaja **Eeva Halme**.
Keskustelua luotsaavat toimittajat **Elina Nieminen** ja **Anna Sirén**.
STM:n Varhila tulevista uusista koronarajoituksista: "Niitä pitää kohdentaa heihin, jotka tuovat tautitaakkaa"
Sosiaali- ja terveysministeriö sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tekevät ehdotuksia uusista koronarajoitustoimista sote-ministeriryhmälle tänään torstaina. 
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** myönsi [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-51015792) ja [Ykkösaamun](https://areena.yle.fi/audio/1-50951559) haastatteluissa torstaina, että Suomen koronarajoitustoimiin on nyt tulossa käänne, jossa uusia rajoituksia kohdistetaan rokottamattomiin ihmisiin.
– Rajoituksia pitää kohdentaa heihin, jotka tuovat meille tautitaakkaa. Tämäntyyppistä ajattelulogiikkaa olemme viemässä sote-ministeriryhmälle, Varhila sanoi.
STM sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [tekevät ehdotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12202351) uusista koronarajoitustoimista sote-ministeriryhmälle tänään torstaina. Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) kertoi keskiviikkona, että uusia rajoitustoimia asetetaan heikentyneen koronatilanteen vuoksi.
Varhilan mukaan avainasemassa on nyt muun muassa koronapassin käytön pohtiminen.
– Pitäisikö koronapassia käyttää koko aukioloaikana, voidaanko passia ryhtyä käyttämään itsenäisenä rajoitteena eli toiminnan harjoittaja voisi ottaa tarpeen mukaan koronapassin terveysturvallisuustoimenpiteenä käyttöön, vaikka toimialaa ei olisi muutoin rajoitettu, Varhila listasi mahdollisia toimia.
Varhila kertoi, että koronapassin käyttöä myös työelämässä selvitetään, mutta lainsäädännön valmistuminen menee ensi vuoden puolelle.
"Yritämme kohdentaa rajoituksia oikein"
Varhilan mukaan katseet kääntyvät nyt myös THL:n riskipotentiaalin [arviointitaulukon](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/arvio-tapahtumien-ja-kokoontumisten-koronavirukseen-liittyvasta-riskista) kohtalaisen riskin tilaisuuksien rajoituksiin. Ministeriö kävi tilaisuuksia läpi THL:n kanssa jo keskiviikkona.
– Siellä on esimerkiksi liikuntapaikat ja ulkoilmatilaisuudet silloin, jos tapahtumassa on käytössä seisomakatsomoita. Yritämme kohdentaa rajoituksia oikein eli näistä tilaisuuksista olisivat poissa ne, joilla rokotussuojaa tai sairastettua tautia ei ole, Varhila sanoi.
Keskusteluissa on myös ravintoloiden aukiolojen tiukentaminen tuntuvasti. Varhila kertoo, että monelta sairaanhoitopiiriltä on tullut suoraan pyyntöjä, että ravintolarajoituksia pitää olennaisesti tiukentaa. 
Varhilan mukaan yksinkertaisinta olisi, että rajoitukset koskisivat kaikkia ravintoloita, mutta päätös riippuu hallituksen tahtotilasta.
– Mutta näistäkin rajoituksista pääsee koronapassilla eroon, Varhila muistutti.
**Lue myös:**
[Ministeri Kiuru pahentuvasta koronatilanteesta: ravintolarajoituksiin tiukennuksia, matkailun testivaateen keventäminen "täysin mahdotonta"](https://yle.fi/uutiset/3-12202351)
Lumisateen muuttuminen vetiseksi aiheuttaa huolta Etelä-Pohjanmaalla, paikoin lunta ehti tulla jopa 20 senttiä
Seinäjoen kaupungin tiemestari ohjeistaa, että on helpompi ajaa aurausauton perässä kuin edessä.
Etelä-Pohjanmaalla aamu on alkanut runsaalla lumisateella. 
Esimerkiksi Seinäjoen ja Jalasjärven välillä paikoittain lunta on kertynyt maahan jopa 20 senttiä. 
Sateen muuttuminen vetiseksi aiheuttaa paikoin nyt vaarallista liukkautta.
– Aamuyön tunteina jo aloitimme auraukset koko kalustolle, mukana on jopa varakalustoa. Ennusteesta poiketen sade on muuttunut vesisateeksi, joka aiheuttaa nyt päänvaivaa, polanteita ja liukkautta, Destian työmaapäällikkö **Ari Oravasaari** toteaa.
Oravasaarella ei ole vielä tiedossa vakavia onnettomuuksia.
– Onneksi ihmiset näyttää osaavan ottaa kelin huomioon. Varovaisuutta liikenteeseen, niin kyllä siellä pärjää.
"Helpompi ajaa aurausauton takana kuin edessä"
Seinäjoella aurauskalusto on ollut koko komeudessaan liikkeellä klo 4 alkaen. Lumentuloa osattiin odottaa. Tulevina päivinä lunta ei ole odotettavissa yhtä runsaissa määrin. 
Seinäjoen kaupungin tiemestari **Akseli Olli** muistuttaa, että matkantekoon kannattaa varata nyt normaalia enemmän aikaa. 
– Se on hyvä muistaa, että aurausauton perässä on helpompi ja turvallisempi ajaa kuin aurausauton edessä, Olli ohjeistaa.
Maiju ja Tuomas Javanainen ovat Virolahden tuoreet somettajat: he kertovat videoissaan, miltä muutto kaupungista maalle tuntuu
Javanaisten tarkoituksena on kertoa Virolahdella asumisen hyvistä ja huonosta puolista rehellisesti. He muuttivat Turusta Virojoelle vain muutama päivä sitten.
**Maiju** ja **Tuomas Javanainen** ovat Virolahden kunnan tuoreet somettajat. Javanaisten perhe muutti Turusta Virojoelle muutama päivä sitten. 
Nyt he alkavat julkaista sisältöä elämästään kunnan verkkosivuilla ja Visit Virolahden Youtube-tilillä. Perhe kertoo, millaista on muuttaa kaupungista maaseudulle.
– Kaikki lähti siitä, että olimme yhteydessä Virolahden kunnanjohtajaan ihan muissa asioissa, kun olimme suunnittelemassa muuttoa tänne päin, kertoo Maiju Javanainen.
Virolahden kunta ja Javanaiset huomasivat, että heillä voisi olla yhteinen halukertoa elämästä Virolahdella. Kunta maksaa Javanaisille korvauksen heidän tekemästä sometyöstä.
– Tarkoitus ei ole näyttää pelkkiä kiiltokuvavideoita. Haluamme kertoa Virolahdella asumisen hyvät ja huonot puolet rehellisesti.
Javanaisten yrittäjäpariskunta on alun perin kotoisin Kotkasta. Tuomas Javanainen on myös yliopisto-opiskelija.
– Haluamme avata videoissa ja blogissa, millaista elämämme on ja miksi halusimme muuttaa pois Turusta tänne Virolahdelle.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Mitä meidän kaikkien tulisi tietää taloudesta? Keskustele tässä aiheesta
Suomalaisista halutaan tehdä maailman paras talouskansa. Tavoitteeseen pyritään jokaiselle avoimen verkkokurssin avulla.
Suomalaisten taloustaidot kaipaavat päivittämistä. Nuorten talousosaaminen -tutkimuksen mukaan pojat ovat kiinnostuneempia raha-asioista ja taloudesta kuin tytöt. Tutkimusten mukaan talousosaamisen sukupuolittuneisuus näkyy edelleen aikuisiällä. Koulutustason ajatellaan liittyvän myös talousosaamiseen.
Jokainen voi kuitenkin parantaa taloustaitojaan ja oppia ymmärtämään talouden toimintaa.
Aalto-yliopiston, Hankenin ja Helsingin yliopiston yhteinen Taloustieteen keskus Helsinki GSE tarjoaa kaikille avoimen ja ilmaisen verkkokurssin.
Mitä talousoppeja kurssi tarjoaa ja mitä hyötyä kurssista on? Mikä maksaa? -ohjelmassa aiheesta keskustelevat toimittaja **Juho-Pekka Rantala** sekä verkkokurssin tekijät, projektijohtaja **Jari Järvenpää** ja professori **Juuso Välimäki** Helsinki Graduate School of Economcsista.
Tuki Anderssonin jatkolle on vahva – nämä kolme seikkaa tiedämme Ruotsin kiperästä hallitussotkusta 
Valtiopäivien puhemiehen on määrä ilmoittaa tänään torstaina iltapäivällä, voiko sosiaalidemokraattien Magdalena Andersson aloittaa pääministerinä yksipuoluehallituksen johdossa.
Ruotsin ensimmäiseksi naispääministeriksi keskiviikkona aamupäivällä valittu **Magdalena Andersson** erosi tehtävästä myöhemmin päivällä sen jälkeen, kun hallituskumppani ympäristöpuolue jätti hallituksen. Syynä on hallituksen budjettiesityksen kaatuminen valtiopäivillä. Uusi hallitus oli tarkoitus nimittää virkaansa perjantaina.
Selvitimme, mitä sotkusta tähän mennessä tiedetään. 
Mitä torstaina tapahtuu? 
Ruotsissa valtiopäivien puhemiehen on tänään torstaina iltapäivällä määrä kertoa, miten sotkuisessa hallitustilanteessa edetään. 
– Puhemies **Andreas Norlén** on nyt se, joka päättää, miten tässä asiassa edetään, sanoo Ylen Tukholman-kirjeenvaihtaja **Kirsi Heikel** aamu-tv:lle. 
Norlénin on määrä keskustella puolueiden puheenjohtajien kanssa puhelimessa aiheesta ennen tätä. 
– Käytännössä täällä odotetaan tietoa siitä, antaako hän samantien sosiaalidemokraattien Anderssonille uuden mahdollisuuden, Heikel kertoo. 
Tuolloin Norlén ehdottaisi Anderssonia sosiaalidemokraattien muodostaman yksipuoluehallituksen pääministeriksi. Uusi äänestys olisi Heikelin mukaan jo ensi viikolla.
Toinen mahdollinen vaihtoehto on maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja **Ulf Kristersson**. Heikelin arvion mukaan hänellä ei ole muilta puolueilta tarvittavaa tukea. 
Kuka johtaa maata nyt? 
SVT:n mukaan Andersson[ ei muodollisesti ole vielä virallisesti pääministeri](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/detta-hander-nu-1), sillä hallitusta ei ole muodostettu loppuun asti. **Stefan Löfven** johtaa väliaikaishallitusta kunnes uusi hallitus aloittaa tehtävässään. 
Andersson ei siis koskaan ehtinyt olla pääministeri, vaikka mahdollisuus pestiin on vielä olemassa. 
– Muodollisesti pääministeriksi tulee vasta sen jälkeen kun hallitus on vaihtunut. Ja tämän oli määrä tapahtua vasta perjantaina, sanoo valtiotieteen professori **Jan Teorell** SVT:lle.
Voiko Anderssonista vielä tulla pääministeri? 
Ympäristöpuolue, keskusta ja vasemmisto ovat sanoneet olevansa valmiita tukemaan Anderssonia myös uudessa pääministeriäänestyksessä. 
Heikelin mukaan puolueiden äänet riittävät jatkoon yhdessä sosiaalidemokraattien kanssa. 
Ympäristöpuolue ei suostunut hallitustyöhön oikeiston budjetin puitteissa. 
Andersson on myös ylivoimainen ykkönen puoluejohtajien luottamusta mittaavassa gallupissa Heikelin mukaan, joten hänellä on myös kansan tuki. 
 **Lue myös**:
[Ruotsin vasta valittu ensimmäinen naispääministeri Magdalena Andersson hakee eroa – hallituskumppani ympäristöpuolue jätti hallituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12200883)
[Kirjeenvaihtajalta: Ruotsi on tasa-arvon mallimaa, mutta ruotsalaislapset saivat ensimmäisestä naispääministeristä esikuvan vasta nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12198727)
Lunta tullut taivaan täydeltä – Jyväskylässä koko aurauskalusto on hälytetty liikkeelle, sanoo kunnossapitopäällikkö
Viime yönä keskiseen Suomeen saapuneet lumisateet ovat tuoneet maahan 5-10 senttiä paksun valkoisen vaipan. Jyväskylän katuverkolla on aloitettu talven ensimmäinen iso aurausurakka.  
Jyväskylässä on aloitettu torstaina aamulla katujen putsaus lumesta koko aurauskaluston voimin, kertoo kunnossapitopäällikkö **Timo Tillgren**. Auraustöissä on nyt noin 60 yksikköä. 
Tillgren toteaa, että talven ensimmäisen runsaan lumisateen myötä aurojen liikkeelle lähtöä aamuvarhaisella vähän lykättiin, sillä viiden aikaan Jyväskylässä maassa oli vasta puolitoista senttiä lunta.
Auraukseen ryhdyttiin Jyväskylän katuverkolla aamu kuuden ja seitsemän välillä.
Vilkkaimmat kadut aurataan ensin
Kaupungin katuverkko pyritään saamaan aurattua iltaan mennessä.
– Menee auraukset myöhään iltaan, mutta uskon, että tämän vuorokauden puolelle ne tulee tehtyä, jos ei isompia kalustorikkoja tule, arvioi Tillgren.
Vilkkaimmat kadut ja väylät aurataan ensin ja asuntokaduille eli niin sanottuihin kolmosluokan kohteisiin siirrytään niiden jälkeen.
– Voi tulla vesisateita vielä pyryn perässä, mutta toivottavasti ei kovin paljon. Lämpötila vähän nousee ja se aiheuttaa ajoradoille liippautumista ja liukkautta. Sitten pitäisi tulla pakkasta. Näyttää siltä, että talvi ottaa otetta, kuvailee Timo Tillgren. 
Aurausten jälkeen kaupunki aloittaa tarvittaessa erityisesti kevyen liikenteen väylillä liukkauden torjunnan.
Lumivaippa jää maahan ainakin lähipäiviksi
Viime yön ja torstai aamun lumipyry on kerryttänyt Keski-Suomeen 5-10 senttiä lunta. 
Vielä suurempi lumikertymä on ollut Vaasassa ja länsirannikolla, paikoin 15 senttiä, kertoo päivystävä meteorologi **Anniina Korpinen** Ilmatieteen laitokselta. 
Lunta on tänään päivän aikana luvassa joitakin senttejä lisää. Korpisen mukaan lumisateet kuitenkin heikkenevät päivän mittaan ja edessä on talvisia pakkaspäiviä. Pakkasta voi keskisessä Suomessa olla 5-10 astetta.
– Kylmä setti tuntuisi mallien perustella jatkuvan koko viikonlopun. Selkeää viitettä lämpenemisestä, joka söisi sataneet lumet pois ei ole hetkeen näköpiirissä. Ensi viikkokin näyttäisi alkavan pakkasella eli lumipeite jäisi maahan vähän pitemmäksikin aikaa, kuvailee Korpinen. 
_Lisätty tietoja lumikertymästä ja Anniina Korpisen kommentit kello 10.54_
**Lue myös:** 
[Ylen sääsivut](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
[Talvirenkaiden vaihtoa voi nykyään lykätä, mutta se voi tulla kalliiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12201044)
Vertailu paljastaa Suomen ja Ruotsin materiaalieron – Helmarit lähtee murtamaan vuosikymmenten taikaa
Helmarien ja Ruotsin MM-karsintaottelu nähdään suorana Areenassa ja TV2:ssa klo 19.15. Ruotsi on ollut tappioton karsintaotteluissa kotikentällään peräti 39 vuotta.
_Jalkapallon naisten MM-karsintojen Ruotsi–Suomi TV2:ssa ja Areenassa suorana torstaina 25.11. [kello 19.15 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-50800712)_
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen MM-karsinnat jatkuvat torstai-iltana, kun Göteborgissa on vastassa lohkokärki Ruotsi. 
Helmareista jopa 13 pelaajaa ansaitsee elantonsa Damallsvenskanissa Ruotsin korkeimmalla sarjatasolla. 
Koska myös moni naapurimaan nimipelaajista pelaa Ruotsin liigassa, torstai-illassa kohtaavat maajoukkueet ovat jo kovin tuttuja toisilleen. 24-vuotiaan hyökkääjän **Kaisa Collinin** mielestä Suomelle on tilanteesta paljon hyötyä.
– Koska oikeastaan jokainen tuntee vastustajajoukkueesta jonkun, niin eivät he kentällä tunnu sen ihmeellisemmältä kuin tämä Sanni tässä vieressä, Collin nauraa ja pökkää Espanjan liigassa pelaavaa **Sanni Franssia** Helmarien etätiedotustilaisuudessa.
Joukkueen kapteeni **Tinja-Riikka Korpelan** mukaan joukkue ei lähde pelaamaan tasapelistä.
– Vaikka joukkueen ulkopuolella odotetaan Ruotsin voittavan, niin me lähdemme voittamaan. Jos lähtee pelaamaan 0–0:aa, pelistä tulee todella vaikea.
[Ruotsi on ollut kotonaan voittamaton 39 vuotta](https://yle.fi/urheilu/3-12192108), siis 21 karsinnoissa putkeen. Helmarit kohtasi Ruotsin maajoukkueen viimeksi vuonna 2015. Silloin Ruotsi oli Eerikkilässä parempi lukemin 3–0. Viimeksi Suomi vieraili EM-kisoissa Göteborgissa vuonna 2013. Joukkueessa pelasivat nykyisistä Helmareista kahdeksan vuotta sitten **Tinja-Riikka Korpela**, **Tuija Hyyrynen**, **Anna Westerlund**, **Nora Heroum**, **Emmi Alanen** ja vasta 18-vuotias **Natalia Kuikka**.
Tilastojen mukaan Ruotsin pelaajien edustamat seurat ovat sijoittuneet Ruotsin liigassa paremmin, mutta seasta löytyy myös lukuisia Helmareita. FC Rosengårdin avauskokoonpanon pelaaja **Ria Öling** otti Damallsvenskanin kultaa, kun **Eveliina Summasen** ja **Jutta Rantalan** edustama Kristianstad pelasi pronssille. 
**Juliette Kempin**, **Emmi Alasen**, **Adelina Engmanin** ja **Vera Variksen** edustama Växjö DFF putosi Dallmansvenskanista tämän kauden päätteeksi, kun **Maiju Ruotsalaisen** valmentama [AIK säilytti sarjapaikkansa](https://yle.fi/urheilu/3-12145296).
Jalkapallon naisten Mestarien liigassa **Tuija Hyyrysen** edustama Juventus pitää lohkonsa kakkossijaa. [Juventus venyi historiansa kovimpaan voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-12194698) viime viikolla voittaessaan saksalaisen Wolfsburgin naisten Mestarien liigassa. 
Espanjan liigassa **Sanni Franssin** Real Sociedad on sarjassaan jopa hieman yllättäen toisena. 26-vuotias Franssi on heiluttanut verkkoa jo neljän maalin verran tällä kaudella. 
**Emma Koiviston** Brighton on Englannin Superliigassa kolmantena, kun Korpelan edustama Tottenham on neljäntenä. Korpela jäi alkukaudesta vähälle peliajalle, mutta on saanut viime otteluissa enemmän vastuuta harteilleen.
Eskilstuna Unitedista kesällä Tukholman AIK:hon siirtynyt Collin nostaa Ruotsin joukkueesta esiin **Magdalena Erikssonin** Chelseasta sekä **Stina Blacksteniuksen** BK Häckenistä, jotka ovat ehdolla kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan vuoden parhaiksi naispelaajiksi. Heistä Blackstenius on kuntoutumassa loukkaantumisesta.
MM-karsintaottelu pelataan loppuunmyydyllä Gamla Ullevin stadionilla Göteborgissa. Katsojia otteluun mahtuu 14 500. 
– Toivottavasti siellä on jonkin verran Suomen fanejakin. Eiköhän siellä ole ihan mahtava tunnelma. Mikäs sen siistimpää kuin päästä hiljentämään tuollainen yleisö, Suomen kapteeni Korpela toteaa.
Hyökkääjä Kaisa Collinin mukaan kaiken suullisen kommunikaation voi kentällä unohtaa.
– Kukaan ei todennäköisesti kentällä kuule toisiaan, koska meteli on niin kova. Esimerkiksi hyökkääjänä en kuule takaapäin ohjeita, ottaako vasemmalta vai oikealta. Helmarien joukkueesta tosi moni on kuitenkin pelannut isojen yleisöjen edessä, joten ei se mikään yllätys meille ole.
Collinin edustama AIK [pelasi viime kuussa ennätyksellisesti 18 000 katsojan edessä](https://yle.fi/urheilu/3-12137688), kun Hammarby jyräsi voittoon AIK:sta lukemin 4–1. Tukholman paikalliskohtaamisessa lyötiin Ruotsin naisten jalkapalloliigan katsojaennätys selvästi uusiksi.
– Sellaisen fanikulttuurin Ruotsista toisin Suomeen, vaikka Suomessakin jalkapallon fanikultturi on hyvin nousussa. Kolme vuotta Ruotsissa pelannut Collin sanoo.
Helmarien luottopuolustaja **Anna Westerlund**, 32, nousee torstain pelissä **Jari Litmasen** rinnalle maaottelutilastoissa. Litmanen pelasi A-maaotteluita 137, kun Westerlundilla on pelejä nyt koossa 136.
– Hän tulee aina olemaan ”Kuningas”, mutta kuningashan tarvitsee myös kuningattaren, joten minähän voin olla vaikka kuningatar, Westerlund naureskelee.
– Kaikilla joukkueilla on kohtia, joihin voi iskeä, mutta Ruotsia pitää katsoa aika tarkasti, jotta löytyy paikat, joissa voimme heitä haavoittaa. Meidän joukkue on kuitenkin yksi parhaista vastahyökkäyksissä, joten siihen voisimme iskeä. Meillä on nopeita pelaajia, keskuspuolustaja Westerlund arvioi.
**Helmarit Ruotsia vastaan torstaina 25.11.** 
**Lue myös:**
[Helmarit yrittää rikkoa Ruotsin käsittämättömän putken – 39 vuotta karsintoja ilman ainuttakaan kotitappiota ](https://yle.fi/urheilu/3-12192108)
[Natalia Kuikan Portland Thorns FC tippui Yhdysvaltain naisten jalkapalloliigan välierissä – joukkueen maalivahti kertoi isänsä menehtyneen päättyneellä viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-12188248)
[Lisää TiPS:n pelaajia Kansallisen liigan kärkiseuroihin – Oona Siren seuraa kaksossiskoaan Kuopioon, Jenna Topra Klubiin](https://yle.fi/urheilu/3-12182919)
[Tinja-Riikka Korpela torjui pitkästä aikaa Tottenhamin maalilla Superliigassa – loppuhetken pelastus toi pisteen ](https://yle.fi/urheilu/3-12177812)
Upea orgasmi voi jäädä saamatta ja pissa lirahdella housuun jo nuorena – viisi vinkkiä, joilla hellit liian kireitä lantionpohjan lihaksia
Pissa voi lirahtaa housuun myös nuorilla ja synnyttämättömillä. Syynä tähän ovat usein keskivartalon hallinnan ongelmat tai liian kireät lantionpohjan lihakset. Nyt murretaan vanhentuneet käsitykset lantionpohjan treenaamisesta!
Susi jäi auton alle Liedossa torstaina aamulla
Lounais-Suomen poliisi vahvisti torstaina aamupäivällä, että auton alle jäänyt eläin on tunnistettu sudeksi.
Susi jäi auton alle torstaina aamulla Liedon aseman lähistöllä. 
Lounais-Suomen poliisi vahvistaa auton alle jääneen eläimen olleen susi. Aikaisemmin poliisi kertoi, että tunnistamaton eläin jäi auton alle Liedon asemalla Tampereen Valtatiellä moottoritien päässä. 
Poliisille asiasta ilmoittanut ilmoittaja oli epäillyt eläintä sudeksi, mutta ennen vahvistusta poliisi ja paikallinen riistanhoitoyhdistys kävivät tunnistamassa eläimen. 
Susi menehtyi törmäyksessä. Auto sai kolarista lieviä vaurioita, mutta ihmisiä ei loukkaantunut. 
_Artikkeli päivitetty kauttaaltaan klo 9.47_
KalPa on pysynyt yleisötavoitteessaan syksyn aikana
KalPan kotiotteluissa on ollut keskimäärin runsaat 2700 katsojaa. Ottelulippu hankitaan usein vasta ottelupäivänä.
Jääkiekkoliigassa vaihtelevan alkukauden pelannut KalPa on ainakin toistaiseksi yleisötavoitteessaan. KalPan kotiotteluissa on ollut keskimäärin runsaat 2700 katsojaa.
 Moni päättää otteluun lähdöstä vasta viime hetkillä, jopa kolmannes lipuista hankitaan ottelupäivänä. KalPan toimitusjohtaja **Toni Saksman** pitää seuran syksyn yleisölukuja varsin hyvinä.
– Kyllä ollaan tyytyväisiä, kun otetaan huomioon, millaisissa olosuhteissa edelleen toimitaan. Ihmisten palaaminen katsomoon ei sormia napsauttamalla tapahdu. Viime peleissä on ollut enemmän yleisöä kuin kauden alussa, sen suhteen on ollut kasvava trendi, kertoo Saksman.
Saksmanin mukaan vip-tiloissa on ollut otteluissa hyvä käyttöaste ja varauksia on paljon myös useissa tulevissa peleissä.
Kausikortteja KalPa on myynyt viime kautta vähemmän. Joukkue on sarjassa nyt kymmenentenä.
Kaskisissa leirintäaluetoiminta on uuden edessä
Leirintäalueen vuokrannut yritys on sanonut irti leirintäalueen vuokrasopimuksen.
Kaskisissa kaupungin leirintäalueen vuokrannut yritys on sanonut irti leirintäalueen vuokrasopimuksen. Leirintäalueen vuokranntu Made by Roos -niminen yritys on kirjallisesti ilmoittanut viime viikolla vuokrasopimuksen irtisanomisesta. 
Nyt kaupunki aikoo ruveta ruveta selvittämään vaihtoehtoja miten leirintäaluetoimintaa Kaskisissa voisi parhaiten kehittää tulevaisuutta ajatellen. 
Orivedellä on sattunut peräänajo – kummatkin kuljettajat viety sairaalaan
Henkilö- ja pakettiauton yhteentörmäys tapahtui torstaiaamuna. Tapahtumapaikalle oli satanut sohjoista lunta.
Orivedellä on sattunut torstaina aamulla ennen yhdeksää liikenneonnettomuus. 
Henkilö- ja pakettiauton peräänajo sattui ysitiellä. Autot suistuivat penkkaan. Ensihoito kuljetti autojen kuljettajat sairaalahoitoon.
Tarkempi onnettomuuspaikka oli Kangasalan Puikkarinvuoden ja Oriveden Yliskylän välillä. Tapahtumahetkellä tielle oli satanut sohjoista lunta ja se oli liukas.
**Lue lisää:** Pakettiauto luisui kyljelleen ojaan Orivedellä – tie erittäin liukas
Työttömyys jatkaa laskua Keski-Suomessa – työttömyysaste on silti koko maan toiseksi korkein
Tuoreimman työllisyyskatsauksen mukaan työttömien ja lomautettujen määrä laski lokakuussa viime vuoteen verrattuna, mutta pitkäaikaistyöttömyys on jatkanut kasvuaan.
Tuoreen [työllisyyskatsauksen](https://www.temtyollisyyskatsaus.fi/graph/tkat/tkat.aspx?ssid=211125070110440&lang=EN&top=0#) (temtyöllisyyskatsaus.fi) mukaan Keski-Suomessa oli lokakuun lopussa yhteensä 14 246 työtöntä työnhakijaa, mikä on 1 853 vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. Laskua on tapahtunut 11,5 prosenttia.
Työttömien määrä on ollut laskussa heinäkuusta lähtien. Työttömien työnhakijoiden osuus maakunnan työvoimasta, eli työttömyysaste, on silti kaikista maan ELY-keskusalueista toiseksi korkein, 11,4 prosenttia. 
Uusia avoimia työpaikkoja on ollut huomattavasti enemmän kuin vuosi sitten. Pitkäaikaistyöttömyys on kuitenkin lisääntynyt viime vuoteen verrattuna. 
Vähiten työttömiä on Toivakassa, 7,4 prosenttia. Alle kymmenen prosentin työttömyyteen pääsi 14 kuntaa.
Ammattiryhmittäin tarkasteltuna työttömien määrä laski edellisen vuoden lokakuuhun verrattuna kaikissa ammattiryhmissä. Eniten laskua tuli asiantuntijat -ammattiryhmässä, 18,3 prosenttia.
Tervolan terveyskeskuksen rakentamistöitä on siirretty kahdesti – syksyllä paalutuskoneet olivat uuden sellutehtaan työmaalla
Tervolan terveyskeskuksen rakentamistöiden aloitus on siirretty maaliskuuhun.
Tervolan terveyskeskuksen rakentamistöiden aloittamista on siirretty jo kahdesti.
Syksyllä aloittamista siirrettiin, koska paalutuksen resurssit olivat niin vahvasti kiinni Metsä Groupin uuden sellutehtaan työmaalla Kemissä.
– Paalutukset siirrettiin lokakuulta joulukuulle, koska paalutuskoneet olivat sidoksissa Metsä Groupin työmaahan. Lisäksi kaikki paalut menivät Metsä Groupille, kertoo Tervolan tekninen johtaja **Mikael Yritys**.
Joulukuusta töiden aloitus on siirretty maaliskuuhun aikataulun järkeistyksen vuoksi.
 – Saamme työmaa-aikaa lyhyemmäksi. Lisäksi saamme 2–3 kuukautta aikaa pohtia rakennusvaihtoehtoja. Aikatauluun tämä ei vaikuta, koska elementit tulevat huhtikuussa. Teemme nyt routasuojauksen, jotta maaliskuussa pääsemme liikkeelle, Yritys kertoo.
Tervolassa rakennetaan uutta jo puretun vanhan osan eli hammashoidon ja neuvolan paikalle. Rakentamiskustannukset ovat arviolta noin 2,9 miljoonaa euroa.
– Helmikuussa 2023 on tarkoitus olla valmista kalusteineen, Yritys kertoo.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Metsästyskauden ahmakiintiöksi esitetään enintään kahdeksan ahmaa
Tarkoituksena on suojata poroelinkeinoa, jolle ahmat aiheuttavat merkittävää vahinkoa.
Maa- ja metsätalousministeriö esittää kuluvan metsästyskauden ahmakiintiöksi enintään kahdeksan ahmaa. 
Määrä on sama kuin viime vuonna, joilloin kiintiöstä metsästettiin neljä ahmaa, minkä lisäksi kolme ahmaa kuoli liikenteessä.
Kiintiö asettaa ylärajan Suomen riistakeskuksen myöntämien poikkeuslupien määrälle. Kahdeksan ahman metsästysmäärän ei ministeriön mukaan arvioida heikentävän ahman suojelutasoa tai hidastavan kannan kasvua.
Asetus pyritään ministeriön mukaan saamaan voimaan ennen vuoden vaihdetta ja ahmat on tarkoitus metsästää ennen helmikuuta, jolloin alkaa ahmojen lisääntymisaika.
Tarkoituksena on suojata poroelinkeinoa, jolle ahmat aiheuttavat merkittävää vahinkoa. Suomessa kirjattiin viime vuonna yli 3 400 ahman tappamaa poroa ja vahinkoa syntyi laskennallisesti noin 5,9 miljoonaa euroa.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan ahma on aiheuttanut useana vuonna poroelinkeinolle enemmän vahinkoa kuin muut suurpedot yhteensä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Otto Koivulalle ensimmäinen NHL-piste – Florida jatkaa lentoaan kotikaukalossaan
Otto Koivula nappasi uransa ensimmäisen tehopisteen NHL:ssä. Koivula sai syöttöpisteen joukkueensa ainoaan osumaan, kun New York Islanders hävisi paikallipelissä New York Rangersille 1–4.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelattiin peräti 14 ottelun kierros. Suomalaispelaajat eivät nousseet kovin suurille tehopisteille, mutta New York Islandersin **Otto Koivula** nappasi uransa ensimmäisen tehopisteen NHL:ssä. Koivula pelasi kaudella 2019–20 NHL:ssä 12 ottelua ilman tehopisteitä. Alkukauden hän on kiekkoillut AHL:n Bridgeportissa ja pelasi nyt kauden ensimmäisen NHL-pelinsä.
Islanders hävisi paikallisottelussa New York Rangersille 1–4. Koivula sai yhden syöttöpisteen ja samoin Rangersin **Kaapo Kakko**, joka venytti pisteputkensa viiden ottelun mittaiseksi.
Montrealin **Artturi Lehkonen** keräsi pisteet 1+1, kun Montreal hävisi Washingtonille 3–6. Coloradon **Mikko Rantanen** sai yhden syöttöpisteen 5–2 voitto-ottelussa Anaheimia vastaan. Ottawan **Lassi Thomsonille** merkittiin yksi syöttöpiste, kun joukkue häivsi San Joselle 3–6.
Floridan kapteeni **Aleksander Barkov** on sivussa peleistä loukkaantumisen vuoksi, mutta Panthers jatkaa silti lentoaan. Florida voitti Philadelphian jatkoajan jälkeen 2–1. Florida on voittanut kauden 11 ensimmäistä kotiotteluaan, johon on viimeksi yltänyt Chicago kaudella 1963–64.
**NHL-tulokset**
Buffalo – Boston 1–5
Florida – Philadelphia 2–1 ja
New Jersey – Minnesota 2–3 vl
Pittsburgh – Vancouver 4–1
Washington – Montreal 6–3 _M: Lehkonen 1+1_
Columbus – Winnipeg 3–0
Detroit – St. Louis 4–2
NY Islanders – NY Rangers 1–4 _NYI: Koivula 0+1 NYR: Kakko 0+1_
Nashville – Vegas 2–5
Colorado – Anaheim 5–2 _C: Rantanen 0+1_
Seattle – Carolina 2–1
Los Angeles – Toronto 2–6
Arizona – Edmonton 3–5
San Jose – Ottawa 6–3 _O: Thomson 0+1_
**Lue myös:**
[Roope Hintzin huippuvire jatkui – Connor McDavidin hurja pisteputki katkesi](https://yle.fi/urheilu/3-12200949)
Sankka lumisade aiheuttanut ulosajoja Pohjanmaalla – Ojaan ajautuneen rekan hinaus sulki valtatie 8 Uudessakaarlepyyssä tunniksi
Kehno ajokeli on aiheuttanut liikenneonnettomuuksia jo Pedersöressä ja Uudessakaarlepyyssä.
Paikoin sankka lumipyry ja huono ajokeli ovat aiheuttaneet jo ulosajoja myös Pohjanmaan pohjoisosissa. Rannikolla Vaasan seudulla[ koko aurauskalusto ](https://yle.fi/uutiset/3-12202942)on ollut jo aamusta asti liikkeellä ja lunta on tupruttanut yli 15 senttiä.
Uudessakaarlepyyssä rekka ajautui lumisella tieosuudella tien sivuun ja jäi kiinni valtatie kahdeksan ja valtatie yhdeksäntoista risteykseen.
Paikalla poliisi ja pelastuslaitos olivat ohjaamassa liikennettä. Valtatieltä kahdeksalta ei päässyt kääntymään tielle 19 noin tuntiin aamusella, kun rekan hinaus sulki tien. 
Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Sakari Innanen** muistuttaa, että nyt malttia ajoon.
– Tien päällä on haastava ajokeli, paikoin sivuteillä on reippaasti lunta, ennen kuin aura-autot ehtivät paikalle. Turvavälit kannattaa nyt pitää, sanoo Innanen.
Ennen aamukahdeksaa Pedersöressä Sundbyntiellä henkilöauto ajautui ojaan kyljelleen.
Tie oli onnettomuuspaikalla liukas ja osuudella oli runsaasti pöllyävää lunta. Kuljettaja selvisi ulosajosta vammoitta. 
Lisäkalustoakin liikkeellä Keski-Pohjanmaan sisämaassa
YIT:n työpäällikkö **Jarkko Kivistö** kertoo, että kalusto on lähtenyt auraamaan päätiestöä maakunnan sisäosissa jo aamuneljältä. Myös lisäkalustoa on liikkeellä, että tiet saadaan pidettyä auki työmatkalaisille. Arviolta reilut kymmenen konetta on nyt töissä.
Kokkolassa myös jo parikymmentä traktoria sekä kuorma-autoa poistaa luntaa.
Pohjalaismaakuntiin on annettu varoitus erittäin huonosta ajokelistä. 
Kokkolan seudulla lumentulo jatkuu ennusteen mukaan puolille päivin.
**Lue myös:**
[Sakea lumipyry jatkunut koko yön Pohjanmaan rannikolla – koko aurauskalusto on liikkeellä ](https://yle.fi/uutiset/3-12202942)
Suomalaisten hotelliyöpyminen elpyi – määrä ylitti koronakriisiä edeltäneen tason
Ulkomaalaisten matkailijoiden yöpymiset jäivät vielä reilusti pandemiaa edeltävältä tasolta.
Suomalaisten yöpymiset majoitusliikkeissä ylittivät lokakuussa koronakriisiä edeltävän tason, kertoo [Tilastokeskus](https://www.stat.fi/til/matk/2021/10/matk_2021_10_2021-11-25_tie_001_fi.html). 
Yöpymiset lisääntyivät 18 prosenttia vuoden 2019 lokakuusta. Aiempina kuukausina tänä vuonna yöpymisten määrä on jäänyt toissa vuoden tasosta heinäkuuta lukuun ottamatta.
Ulkomaalaisten matkailijoiden yöpymiset sen sijaan jäivät lokakuussa 54 prosenttia alemmaksi kuin kaksi vuotta sitten, mikä painoi yöpymiset kaikkiaan prosentin verran toissa vuotta alemmaksi. 
Kotimaiset vapaa-ajan yöpymiset olivat 36 prosenttia korkeammalla tasolla kuin lokakuussa 2019. Sen sijaan työmatkoilla olleiden suomalaisten yöpymiset olivat kahdeksan prosenttia matalammalla tasolla.
Uudellamaalla yöpymiset vähenivät kahden vuoden takaisesta, mikä johtunee nimenomaan työmatkailun vähenemisestä. Vuoden 2019 lokakuuhun verrattuna yöpymiset supistuivat Uudellamaalla 24 prosenttia.
Viime vuoden lokakuuhun verrattuna yöpymiset lisääntyivät kaikissa maakunnissa paitsi Keski-Pohjanmaalla.
Hotellihuoneiden käyttöasteet nousussa
Hotellihuoneiden käyttöasteet olivat Tilastokeskuksen mukaan korkeita lokakuussa useilla alueilla.
Maakunnista korkeimmat hotellihuoneiden käyttöasteet mitattiin Pirkanmaalla, jossa käyttöaste kohosi lähes 65 prosenttiin. Sen sijaan Helsingissä jäätiin 45 prosenttiin.
Hotellihuoneen keskihinta oli lokakuussa koko maassa runsaat 100 euroa vuorokaudelta. Viime vuoden lokakuussa keskihinta oli hieman päälle 90 euroa.
Luvut ovat Tilastokeskuksen majoitustilaston ennakkotietoja. Ne on kerätty majoitusliikkeiltä, joissa on vähintään 20 vuodepaikkaa tai sähköpistokkeella varustettua matkailuvaunupaikkaa.
**Lue myös:**
[Matkailussa ei ollutkaan kaikkien aikojen superkesä, vaikka ennätyksiä rikottiin – nyt lomailijoilla on ollut jo vaihtoehtoja luontopoluille](https://yle.fi/uutiset/3-12080576)
[Heinäkuussa tehtiin historiaa: Suomalaiset matkailivat kotimaassa enemmän kuin koskaan ennen](https://yle.fi/uutiset/3-12072455)
Utsjoella rikottiin taas talven pakkasennätys
Kevojärvellä mitattiin viime yönä 32,2 astetta pakkasta. 
Utsjoen Kevojärvellä on tehty talven uusi pakkasennätys. Ilmatieteen laitoksen mittauspisteellä mitattiin torstain vastaisena yönä 32,2 astetta pakkasta. Edellinen ennätys [oli viime tiistailta, jolloin Utsjoella oli pakkasta 29 astetta](https://yle.fi/uutiset/3-12199334).
Muuallakin Pohjois-Lapissa on mitattu yöllä kireitä pakkasia. Esimerkiksi Nuorgamissa pakkasta oli lähes 26 astetta, Kaamasessa yli 25 astetta ja Nellimissä reilut 24 astetta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Posti avaa Kainuun ainoan väliaikaisen noutopisteen Sotkamoon joulusesongiksi, Kajaanissa kapasiteettia on jo lisätty
Tällä viikolla avattavien väliaikaisten noutopisteiden sijoittelussa on otettu huomioon arvio pakettiliikenteen vilkkaudesta paikallisesti sekä kumppanien saatavuus alueilla.
Posti avaa vilkkaimman joulusesongin ajaksi Kainuuseen yhden väliaikaisen noutopisteen. Se tulee Sotkamoon Postin jakeluterminaalin tiloihin. Koko maassa väliaikaisia noutopisteitä avataan tällä viikolla yhteensä 101. 
Postista kerrotaan, että väliaikaiset noutopisteet suunnitellaan pakettivolyymiennusteen perusteella. Lisäksi noutopisteiden sijoittelussa on otettu huomioon kumppanien saatavuus alueilla, sillä osa väliaikaisista noutopisteistä on Postin omia ja osan toiminnasta vastaavat kumppanit.
– Sotkamossa tulee käyttöön sesongin väliaikainen noutopiste, kun taas Kajaanissa on jo aiemmin rakennettu tarvittavaa lisäkapasiteettia, jonka ennustamme riittävän sesongissa. Kummassakin tapauksessa ratkaisu perustuu ennustuksiin pakettiliikenteen vilkkaudesta paikallisesti, kertoo **Jenni Mattsson** Postin viestinnästä.
Posti palvelupisteverkostoa on rakennettu koko vuoden ajan entistä kattavammaksi. Joka viikko on avattu 5–10 automaattia vuoden aikana. Automaatteja on nyt 400 enemmän kuin viime vuonna ja henkilökohtaisen palvelun pisteitä on 100 enemmän kuin viime vuonna.
– Sesongissa tuomme lisäksi väliaikaista lisäkapasiteettia verkostoomme varmistaaksemme sujuvat pakettitoimitukset myös jouluna. Tämä tarkoittaa sitä, että kasvatamme hyllytilaa nykyisissä palvelupisteissä, otamme käyttöön väliaikaisia noutopisteitä sekä lisäämme henkilökohtaisten palvelupisteiden määrää, Mattsson sanoo. 
Kaikkien Postin palvelupisteiden, muun muassa postien, automaattien ja väliaikaisten noutopisteiden [sijainnit voi tarkistaa verkosta](https://www.posti.fi/fi/palvelupisteet-kartalla).
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuusamon Ruka Nordic -maailmancupiin on myyty ennakkolippuja jopa aiempia vuosia paremmin
Alueen sisäkahviloihin ja -ravintolohin tarvitsee koronapassin. Jos passin näyttää jo lipunmyynnissä, voi sisäänpääsyrannekkeeseen saada tunnisteen siitä, että passi on jo tarkistettu. Tulevana viikonloppuna juhlistetaan Ruka Nordicin pyöreitä vuosia. 
Kaksikymmenvuotistaivaltaan tänä vuonna juhliva Ruka Nordic maailmancup kiinnostaa kisayleisöä. 
Rukan maailmancup-kisat järjestetään tulevana viikonloppuna, 26.–28. marraskuuta. 
Tapahtumaan on hankittu ennakkoon jopa poikkeuksellisen hyvin lippuja, sanoo kisojen pääsihteeri **Marika Paananen**. 
– Ennakkolipunmyynti on ollut jopa pienoisessa nousussa aikaisempiin vuosiin nähden. Näyttäisi siltä, että maastohiihto, mäkihyppy ja yhdisetty ovat lajeja, joita halutaan tulla paikan päälle seuraamaan. 
Vuosi sitten Ruka Nordiciin ei päästetty yleisöä koronarajoitusten vuoksi, mutta tänä vuonna tapahtumaan pääsevät kaikki halukkaat. Kisojen sisäravintoloissa asiointiin kisavieraat tarvitsevat koronapassin.
Jos koronapassin näyttää jo alueen lipunmyynnissä, voi sisäänpääsyrannekkeeseen saada tunnisteen siitä, että passi on jo tarkistettu. 
– Ettei sitä tarvitse jokaisella ravintola- tai kahvilakäynnillä erikseen kaivaa, Marika Paananen sanoo.
Ruka Nordicin porttilipunmyynti sekä rannekkeiden vaihtopiste aukeavat jo tänään torstaina kello 15 lähtien.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Savon väestötappio näyttää loivenemisen merkkejä – pitkällä aikavälillä kyyti on ollut kylmää
Tammi–lokakuussa miinusta kertyi maakunnalle hiukan alle 850 henkeä, kun viime vuonna vastaavana aikaan väki väheni 1 300 hengellä. 2000-luvun alkuun verrattuna asukkaita on maakunnassa kuudennes vähemmän.
Väkiluvun kutistuminen Etelä-Savossa on hidastunut kuluvana vuonna ja muutamana viime vuonna ylipäätään. 
Tammi–lokakuussa miinusta kertyi hiukan alle 850 henkeä, kun viime vuonna vastaavana aikaan väki väheni 1 300 hengellä. Sitä ennen vuonna 2019 väestötappio oli reilut 1 700 henkeä ja vuonna 2018 noin 2 000 henkeä. 
Alamäki on loiventunut myös prosenteissa laskettuna.
Suurimmassa osassa Etelä-Savon kuntia muuttoliike on ollut tänä vuonna plusmerkkistä. Eniten kasvua on kertynyt Savonlinnassa, miltei 200 henkeä.
Sen sijaan Mikkelissä nettomuutto oli lokakuun loppuun mennessä noin 80 henkeä miinuksella. 
Tänä ja viime vuonna lukuihin on saattanut vaikuttaa se, että kasvukeskuksiin on korona-aikana hakeuduttu vähemmän kuin ennen. 
Pitkällä aikavälillä väestökehityksen suunta on ollut Etelä-Savossa johdonmukaisesti ja varsin jyrkästi laskeva. Pelkästään 2000-luvun alkuun verrattuna asukasluku on vähentynyt noin kuudenneksen.
_Juttua korjattu 25.11.2021 17.15 Kuvatekstissä kerrottiin virheellisesti, että Savonlinnassa väestönkasvu on ollut kuluvana vuonna suurinta. Kuitenkin ainoastaan kokonaisnettomuutto oli suurinta._ 
Ylivieskassa kulttuurikeskus Akustiikassa käyttöön koronapassi
Akustiikan toiminta on vilkastunut, ja pikkujouluille on varattu useita tilaisuuksia.
Ylivieskassa kulttuurikeskus Akustiikassa tulee käyttöön koronapassi. 
Kaupunginhallitus päätti keskiviikkona ylimääräisessä kokouksessaan, että passi on syytä velvoittaa kulttuurikeskuksessa sekä myös kaupungintalolla kaupungin järjestämissä yleisötapahtumissa. Päätös on voimassa kuukauden. 
Akustiikan toiminta on pikku hiljaa vilkastunut syksyn hiljaiselon jälkeen. Joulukuulle on varattu useita tilaisuuksia.
Koronapassi voidaan vaatia vain kaupungin järjestämissä tilaisuuksissa ja tapahtumissa, jos tila on annettu urheiluseuran tai muun ulkopuolisen käyttöön, passin käyttämisestä päättää kyseinen toiminnanharjoittaja.
Perjantaista lähtien Pohjois-Pohjanmaalla kielletään yli 50 hengen yleisötilaisuuksien järjestäminen ellei järjestäjä vaadi osallistujilta koronapassia. Syynä on maakunnan heikentynyt epidemiatilanne.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) kertoi keskiviikkona, että Suomessa ollaan asettamassa [uusia koronarajoituksia heikentyneen](https://yle.fi/uutiset/3-12202351) koronatilanteen vuoksi.
Rajoitukset pyritään kohdistamaan rokottamattomiin henkilöihin koronapassin käyttöä laajentamalla.
**Lue myös:**
[Ministeri Kiuru pahentuvasta koronatilanteesta: ravintolarajoituksiin tiukennuksia, matkailun testivaateen keventäminen "täysin mahdotonta"](https://yle.fi/uutiset/3-12202351)
[Sisätiloihin kokoontumisrajoituksia Etelä- ja Keski-Pohjanmaalle: iskevät yli sadan hengen tilaisuuksiin, joissa ei ole istumapaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12186586)
[Koronapassin vastustajat lähettivät jopa tuhansia viestejä kansanedustajille ennen äänestystä – osa saattoi olla masinoituja: "Ei ole mistään tullut näin kovaa palautetta"](https://yle.fi/uutiset/3-12152323)
Sampon lähihoitajaopiskelijalle jaettu kolmossija ammattitaidon MM-finaalin valtakunnallisessa karsintakilpailussa
WorldSkills-karsintakilpailu pidettiin eilen keskiviikkona Saimaan ammattiopisto Sampossa Lappeenrannassa. Jaetun kolmannen sijan sai Sampon lähihoitajaopiskelija Pihla Lankinen.
Saimaan ammattiopisto Sampon lähihoitajaopiskelija **Pihla Lankinen** sijoittui jaetulle kolmannelle sijalle ammattitaidon MM-finaalin valtakunnallisessa karsintakilpailussa.
Kilpailussa lähihoitajaopiskelijat opastivat tupakoivaa keuhkokuumepotilasta. Potilaalle neuvottiin englanniksi, kuinka ottaa lääkkeensä ja miten hän voisi parantaa oloaan ja helpottaa hengitystään kotihoidossa.
WorldSkills-karsintakilpailu pidettiin eilen keskiviikkona Saimaan ammattiopisto Sampossa Lappeenrannassa.
MM-finaaliin selvitti tiensä pedersöreläinen **Linn Ahlskog** Yrkesakademi i Österbottenista. Toiseksi sijoittui **Mari Tyykilä** Satakunnan WinNovasta. Kolmanneksi Pihla Lankisen kanssa sijoittui **Aino Raunio** Lahden Salpauksesta.
Lauri Markkanen heitti 14 pistettä – Cleveland ei pystynyt katkaisemaan Phoenixin voittoputkea
Cleveland hävisi Phoenixille 115–120. Phoenixin voittoputki venyi 14 ottelun mittaiseksi.
Koripalloliiga NBA:ssa Cleveland Cavaliers hävisi Phoenix Sunsille 115–120. Phoenixille voitto oli jo 14. peräkkäinen. Sen voittoputki alkoi lokakuun lopussa. Phoenix on nyt läntisen konferenssin kakkosena voitettuaan 15 ottelua ja hävittyään vain kolme.
 Clevelandin **Lauri Markkanen** heitti 14 pistettä ja repi 11 levypalloa. Markkanen pelasi reilut 35 minuuttia, toiseksi eniten joukkueestaan. Hän upotti seitsemästä kolmen pisteen heitostaan kaksi ja kaikkiaan 13 pelitilanneheitostaan viisi.
Clevelandin paras pistemies oli **Jarrett Allen** 25 pisteellä. Phoenixin ykkönen oli **Devin Booker** 35 pisteellä.
Markkanen oli yhdeksän ottelua sivussa NBA:n koronaprotokollan takia, kunnes palasi kentälle edelliskierroksella Brooklynia vastaan. Cleveland on voittanut yhdeksän ottelua ja hävinnyt kymmenen.
**Lue myös:**
[Markkanen palasi ryminällä NBA:han – suomalainen Clevelandin toiseksi tehokkain ](https://yle.fi/urheilu/3-12199291)
Arkea-kiistan juurisyy tulee Turun kaupunginhallituksen käsiteltäväksi maanantaina
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton ja ammattiliitto Jytyn lakko Turun omistamaa Arkeaa vastaan alkoi, kun yritys kertoi suunnitelmastaan vaihtaa työehtosopimusta halvempaan. Lupa tähän saatiin kaupunginhallituksen konsernijaostolta.
Arkean työehtosopimuksen vaihdon sallinut konsernijaoston päätös tulee maanantaina koko Turun kaupunginhallituksen käsittelyyn pormestari **Minna Arven** (kok.) päätöksellä.
Katseet Arkea-lakon jatkumisessa kääntyvät siis nyt myös poliittisten päättäjien suuntaan. Arven mukaan on hyvä, että asiasta kuullaan poliitikkoja, mutta hän haluaa korostaa, että Turun kaupunki ei ole työtaistelun osapuoli.
– Kaupunki on yhtiön omistajana antanut yhtiön hallitukselle ennakkonäkemyksensä konsernijaoston kautta, mutta yhtiön hallitus tekee varsinaiset päätökset, Arve sanoo.
Käytännössä se tarkoittaa, että lakko voi jatkua vielä kaupunginhallituksen päätöksen jälkeenkin, sillä osapuolten on edelleen löydettävä sopu keskenään. Kaupunki voi kuitenkin vaikuttaa omistajaohjauksella Arkean neuvotteluasemaan.
Lakko jatkunut nyt yhdeksän päivää
Lakkoon johtanut kiista sai alkunsa, kun Turun kaupunginhallituksen konsernijaosto päätti 16. marraskuuta äänin 5-4, että Arkea saa vaihtaa yt-neuvottelujen kautta työehtosopimusta halvempaan. Arkeassa noudatetaan nyt Avainta ry:n työehtosopimusta.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton (JHL) mukaan vaihto matkailu- ja ravintola-alan ja kiinteistötyönantajien työehtosopimuksiin laskisi palkkoja 15–30 prosenttia. Arkean mukaan palkat laskisivat 5–10 prosenttia.
Reilun viikon ajan jatkuneen lakon vuoksi kouluissa ja päiväkodeissa ei tarjota lämmintä ruokaa, eikä tiloja siivota. Lisäksi ammattiliitto Jytyn kautta lakossa on Arkeassa työskenteleviä toimisto- ja hallintotyöntekijöitä.
**Lue lisää:**
[JHL:n ja Jytyn lakko jatkuu Turun kouluissa ja päiväkodeissa – Arkea kutsunut henkilöstön edustajat neuvotteluihin keskiviikoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12200483)
[Turun kouluissa ja päiväkodeissa ruokaa tarjolla vaihtelevasti – omat eväät syytä varata mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12198488)
[Turun lukiot etäopetukseen JHL:n lakon takia – "Hygieniatason ylläpitäminen haastavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12195694)
Kykyjenetsijöitä ja tulevaisuuden urheilulupauksia: tällaiset ovat Vuokatin isännöimät EYOF-kisat, jotka järjestetään isompana kuin koskaan
Tänä vuonna kaikkiin lajeihin osallistuvat myös tytöt. Joulukuun jääkiekko-otteluita on tulossa seuraamaan satakunta kykyjenetsijää.
Vuokatin isännöimät Euroopan nuorten olympiafestivaalit (EYOF-kisat) ovat kasvaneet isommaksi kuin koskaan koko 30-vuotisen kisahistorian aikana. 
Nuorten talviolympiafestivaalit keräävät päätapahtumaan noin 2 000 urheilijaa ja joukkueenjäsentä. EYOF-kisoissa urheilee lajista riippuen vuosina 2003–2006 syntyneitä nuoria. 
Ensimmäistä kertaa kisojen historiassa tytöt osallistuvat kaikkiin lajeihin, kun sekä tyttöjen jääkiekko että yhdistetyn kilpailu ovat ensimmäistä kertaa mukana.
Kisat on jaettu kahteen osaan. Alun perin kisat piti pitää vuotta aiemmin, mutta koronan takia niitä siirrettiin kahteen otteeseen. 
**Lue lisää aiheesta:** [Nuorten talviolympiapäivät Vuokatissa siirtyvät jälleen – uusi ajankohta on jo kolmas](https://yle.fi/uutiset/3-11895795)
Suurin osa lajeista kisataan Vuokatissa maaliskuussa: alppihiihto, ampumahiihto, lumilautailu, maastohiihto, short track ja taitoluistelu. Mäkihyppy ja yhdistetty kisataan Lahdessa.
Jääkiekko-ottelut pelataan Kajaanissa. Pojat pelaavat joulukuussa 2021 ja tytöt maalikuussa 2022.
Joulukuussa paikalle odotetaan myös noin sataa kykyjenetsijää, jotka tulevat katsomaan tulevaisuuden kykyjä. 
Mukana joulukuussa poikien kuuden maan turnauksessa ovat Suomi, Tsekki, Venäjä, Valko-Venäjä, Sveitsi ja Latvia. 
Turnausviikon avausottelu käydään Valko-Venäjän ja Tsekin välillä 13. joulukuuta. Samana iltana Suomi avaan oman urakkansa, jossa se kohtaa Venäjän. Euroopan alle 18-vuotiaiden nuorten kiekkoherruus ratkeaa 17. joulukuuta pelattavassa iltafinaalissa.
Tapahtumaan tarvitaan iso joukko talkoolaisia
Olympiafestivaalit järjestetään parittomina vuosina sekä kesä- että talvilajeissa. Edellisen kerran tapahtuma järjestettiin Vuokatissa ja Kajaanissa 20 vuotta sitten, silloin paikalla oli 1 100 akkreditoitua. 
Kaiken kaikkiaan 800 vapaaehtoista tulee työskentelemään joulu- ja maaliskuussa Kainuussa kisojen aikana. Talkoolaisia tulee ympäri Suomen, esimerkiksi Laajasalon opistosta Helsingistä tulee tekijöitä mediapuolen töihin. Myös paikalliset oppilaitokset ovat yhteistyössä, kertoo kisojen viestintäpäällikkö **Anna Lukkari**.
– Yksi asia on, että nuoria osallistetaan järjestelyihin. Vapaaehtoiset ovat todella tärkeitä, Suomessa ei järjestettäisi yhtään tapahtumaa ilman vapaaehtoisia, kuvailee Lukkari.
Joulukuussa pelataan Kajaanissa, mutta kisojen avajaiset ovat Vuokatissa 12. joulukuuta.
– Aikamoinen rypistys tiedossa, kun viikossa vedetään turnaus läpi. Toivotaan, että saadaan ihmisiä katsomaan otteluita, on sen verran kovatasoisesta turnauksesta kyse.
Lukkari kertoo, että poikien turnauksen liput ovat myynnissä nyt. Maaliskuussa lajeja pääsee seuraamaan ilmaiseksi.
Vaasan siilojen arkkitehtuurikilpailu alkaa 
Ilmoittautumisaika kilpailuun umpeutui viime viikolla ja nyt järjestäjät valitsevat viisi työryhmää, jotka osallistuvat itse kilpailuun.
Vaasan siilojen arkkitehtuurikilpailu alkaa tänään 25. marraskuuta. Kilpailu järjestetään yhteistyössä tonttikilpailun voittaneen seinäjokisen kiinteistökehitysyhtiö Fincap Oy:n ja Vaasan kaupungin kanssa.
Ilmoittautumisaika kilpailuun umpeutui viime viikolla ja nyt järjestäjät ovat valinneet viisi työryhmää, jotka osallistuvat itse kilpailuun. 
Kilpailu on käynnissä helmikuun lopulle saakka.
Siilojen purkamisajankohtaa ei ole vielä päätetty, mutta kaupunki on aiemmin sanonut, että olisi hyvä, jos purku voitaisiin aloittaa vuoden alussa. 
Projektin kokonaisarvo on 20-30 miljoonaa euroa. Kauppahinta oli 5 miljoonaa euroa.
**Lue lisää:** [Sopimus Vaasan siilojen purkutyöstä ja uuden kerrostalon rakennuttamisesta syntyi – tontille nousee 11-kerroksinen asuinkerrostalo](https://yle.fi/uutiset/3-12078499)
Posti avaa väliaikaisia noutopisteitä pakettiruuhkia helpottamaan
Posti on ajoittanut väliaikaisten noutopisteiden avaamisen Black Fridayn ajankohtaan, sillä suuret alemyynnit lisäävät kaupantekoa. Kanta-Hämeeseen väliaikaisia noutopisteitä tulee neljä.
Posti avaa torstaina väliaikaisia pakettien noutopisteitä joulusesonkia varten. Posti on ajoittanut noutopisteiden avaamisen Black Fridayn ajankohtaan, sillä suuret alemyynnit lisäävät kaupantekoa. 
Kanta-Hämeeseen väliaikaisia noutopisteitä tulee yhteensä neljä. Hämeenlinnassa noutopiste tulee kauppakeskus Goodmaniin. Riihimäellä ruuhkaa helpotetaan Matkakeskuksen noutopisteellä. Lopella paketin voi noutaa Shelliltä. Forssassa väliaikainen noutopiste on Turuntie 2:ssa. 
Postin tiedotteen mukaan väliaikaiset noutopisteet sijoitetaan suosituimpien automaattien lähelle, jotta paketin hakijalla on mahdollisimman lyhyt matka väliaikaiselle noutopisteelle alkuperäisen automaatin ollessa täynnä. 
Osa väliaikaisista noutopisteistä on Postin omia, osan toiminnasta taas vastaavat kumppanit.
Koko maahan väliaikaisia noutopisteitä tulee 101.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuortaneen yleisurheilukisat nousevat arvoasteikossa seuraavalle tasolle, kilpailut pidetään jo viikko ennen juhannusta
Kilpailuihin odotetaan entistäkin nimekkäämpää urheilijakattausta. Kuortane on Euroopan pienin hopeatason paikkakunta. 
Kuortaneen perinteikäs yleisurheilukilpailu nousee arvoasteikossa pykälää ylemmäs. Ensi kesänä taso muuttu pronssista hopeaksi.
Kuortane Gamesilla on ollut kansainvälinen status nyt kolmena edellisenä vuonna. Kuortaneella kilpaillaan tällä kertaa jo viikko ennen juhannusta yhtä tasoa tämän vuoden kesää ylempänä eli World Athletics Continental Tour Silver tasolla. 
– Tason nousun myötä Kuortane Games on Suomen toiseksi arvokkain kisa. Edellä on vain Paavo Nurmi games, joka on kultatason kilpailu, kertoo tiedotteessa kisojen pääsihteeri **Tuomas Mikkola**.
 Kuortaneen yleisurheilukilpailuja on kehitetty vuosien saatossa yhteistyössä kunnan, urheiluopiston ja Kuortaneen Eliittikisat ry:n kanssa. Tulevat kisat ovat järjestyksessään jo 83.
3500 asukkaan Kuortane on pienin paikkakunta, jossa hopeatason kilpailuja järjestetään. Muita saman tason kilpailupaikkakuntia ensi vuonna ovat muun muassa Madrid, Berliini ja Manchester. 
Budjetti moninkertaistuu
Kuortaneen Urheiluopiston rehtori **Tapio Korjuksen** mukaan kisat ovat tuoneet opiston ja Olympic Training Centerin vahvasti kansainvälisten urheilijoiden tietoisuuteen.
Kuortaneella haaveillaan jo jopa kultatasosta.
– Silver-tasolle pääsykin on todella hieno asia, mutta tavoitteita pitää tietysti aina olla, joten näkisin silverin tilalla jopa kullan tulevina vuosina, Korjus heittää. 
Statuksen nousu tarkoittaa kovempia urheilijoita ja myös isompia palkintorahoja. Samalla kisojen budjetti kasvaa pronssitason 150 000 eurosta vähintään puoleen miljoonaan euroon. Yleisötavoite on asetettu noin 4000 katsojan tienoille.
– Kisojen kohdalla puhutaan myös kunnan kannalta merkittävästä tapahtumasta. Tulevina vuosina ainakin katsomo-olosuhteita tullaan tarkastelemaan, linjaa kunnanjohtaja **Teemu Puolijoki**.
Vuoden 2022 kisat alkavat 18. kesäkuuta alkuillasta ja ne näkyvät myös Ylen kanavilla.
**Lue myös:** 
[Johannes Vetter vei Aki Parviaiselta Kuortaneen ikonisen kenttäennätyksen – katso saksalaisen järjetön kiskaisu tästä](https://yle.fi/urheilu/3-11998567)
[Erikoisesta huimauksesta kärsinyt Kristiina Mäkelä loikki olympiarajan Kuortaneella! Tunteet purkautuivat kyynelinä vaikeiden hetkien jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11998516)
Muovinen klassikkopulkka tuunattiin menevällä nimellä maailmanmarkkinoille – uusi yrittäjä uskoo The Pulkan menestystarinaan
Heinolassa valmistettava The Pulkka on alkujaan vuonna 1966 Lohjalla muotonsa saanut lumilelu. Nostalgisia muistoja monelle tuova pulkka iskee retrobuumin ytimeen.  
Mäenlasku on perinne, joka siirtyy sukupolvelta toiselle, kunhan vain lunta riittää. Siksi heinolalaisen muovialan yrityksen Wiitta Oy:n toimitusjohtaja **Wille Viittanen** uskoo, että suomalaisesta klassikkopulkasta tulee heidän käsissään menestystarina. Hän on tyytyväinen myös uuteen nimeen, jolla tähdätään mukaan retrobuumiin. 
Vanhasta kunnon peruspulkasta tehtiin latu-uskottavampi The Pulkka. 
– Se on universaali nimi. Yritämme luoda tuotteelle retrohenkisen ilmeen ja tuoda ihmisille nostalgisia muistoja. Uskon, että sitä kautta erotumme vähän muista valmistajista.
Ahkiota valmistettiin Lohjalla Orthexin tehtaalla vuodesta 1966 lähtien. Samaan aikaan 1960-luvun lopulla Sarvis valmisti Tampereella omaa, yhtä legendaarista muoviahkiotaan. Wille Viittanen on mielissään, kun Ortehexin 55-vuotias pulkkamalli saatiin nyt omaan tuoteperheeseen yrityksen lumileluliiketoiminnan ostamisen myötä. 
– Tilaisuus tuli eteen. Vähän aikaa mietittyämme, tulimme siihen johtopäätökseen, että näihin tuotteisiin liittyy paljon mukavia muistoja talven riemuista.
Kaupan myötä Wiitta sai Orthexin muutkin lumilelut. Siihen kuuluvat eri pulkkamallien ohella liukurit, lumilapiot, minisukset ja lasten lumikola.
Kilpailu piristää ja jalostaa
Kauppa vahvistittiin kesällä, joten kaikkea ei ole vielä saatu valmiiksi talvikautta ja myyntiä varten, kertoo Wille Viittanen. Tuotteita on silti saatu jo markkinoille.
– Tämä talvi menee harjoitellessa. Pääsimme vähän myöhään liikkeelle, mutta ensi vuonna ollaan paremmin mukana isommissa ennakkokaupoissa. Yritämme myös katsoa miten tuoteryhmä lyö läpi ulkomailla.
Yrityksen tavoitteena on aloittaa vientikauppa ainakin Pohjoismaihin, Keski-Eurooppaan ja Venäjälle. Talven lumisuudella on suuri vaikutus myyntiin.
– Yritämme kaikkialle missä on lunta, ja missä ihmiset pääsevät nauttimaan talvesta.
Lumilelujen valmistajia on useita kotimaassa ja ulkomailla. Kotimaisia valmistajia ovat muun muassa Plastex ja Plasto.
– Kilpailu piristää ja jalostaa, näinhän se menee, toteaa Viittanen.
Isoja investointeja ja kierrätysmuovia
Lumilelujen odotetaan tuovan noin 10 prosenttia, eli 500 000 euroa, yrityksen 5,3 miljoonan euron vuotuisesta liikevaihdosta. Muita tuotteita ovat muun muassa viemäriputken osat. Lisäksi tehdään erilaisia muovituotteita useille sopimuskumppaneille. Työntekijöitä on 20 ja yritys käyttää myös vuokratyövoimaa.
Muovituotteiden valmistus vaatii järeitä koneita, jotka maksavat paljon. Viimeisin hankinta Saksasta maksoi noin 500 000 euroa. Sitä käytetään myös pulkan valmistukseen. 
Jokainen muovituote tarvitsee oman muottinsa, johon sulatettu raaka-aine ruiskutetaan. Esimerkiksi vauvapulkan muotti maksaa noin 100 000 euroa.
Ruotsissa testilaboratoriossa tehdään lumileluille tiukat testit.
– Lumilelutuotteilla on tarkat vaatimukset eurooppalaisten standardien osalta. Esimerkiksi materiaalien terveellisyys pitää todentaa.
Tuotteiden valmistuksessa tutkitaan aina, voidaanko raaka-aineena käyttää kierrätysmuovia. Se soveltuu hyvin mustaan ja punaiseen väriin, mutta ei kirkkaimpiin väreihin.
– Kestomuovituotteilla on pitkä elinikä ja me käytämme kierrätysmuovia pulkkatuotteissakin.
**Lue myös:**
[Legendaariset pulkat tehdään jatkossa Heinolassa: Wiitta Oy osti Orthexin lumileluliiketoiminnan](https://yle.fi/uutiset/3-11983494)
_Juttua päivitetty 25.11. klo 10.35: täsmennetty, että samaan aikaan 1960-luvun lopulla Sarvis valmisti omaa ahkiotaan Tampereella._
Eksoten hallitus esittää valtuustolle ensi vuoden talousarvion hyväksymistä – säästökohteiden etsiminen jatkuu
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten hallitus esitti eilisessä kokouksessaan valtuustolle ensi vuoden talousarvion hyväksymistä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten hallitus esittää Eksoten valtuustolle ensi vuoden talousarvion hyväksymistä.
Eksoten virkamiesjohto kuitenkin jatkaa säästöjen etsimistä, jotta kuntien maksettavaksi lankeava seitsemän miljoonan euron lisärahoituspotti pienenisi.
Lisärahoitusvelvoitteen pienentämiseen tähtäävät yhteistoimintaneuvottelujen päätösesitys, muut säästötoimenpide-esitykset sekä näistä aiheutuva talousarvion muutosesitys tuodaan erikseen hallituksen ja valtuuston päätettäviksi. Aikaa on ensi vuoden helmikuun loppuun asti.
Eksotessa on parhaillaan meneillään yhteistoimintaneuvottelut.
**Lue lisää:**
[Lomautus uhkaa Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirissä yli tuhatta henkeä ja 60 voidaan irtisanoa – toimitusjohtaja: "Hokkuspokkus-keinoja ei löydy"](https://yle.fi/uutiset/3-12173792)
[Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote aloittaa yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa irtisanomisiin ja lomautuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12173703)
[Yt-neuvottelut uhkaavat Eksotea: "Lomautukset ovat melkein ainoa vaihtoehto"](https://yle.fi/uutiset/3-12150204)
Oranssi on hyvä väri Joensuussa ja Lieksassa torstaina
Oranssi on tunnusväri YK:n julistamalle kansainväliselle teemapäivälle, jota vietetään naisiin kohdistuvan väkivallan lopettamiseksi.
Joensuun ja Lieksan katukuvassa näkyy torstaina normaalia enemmän oranssia.
Oranssi on tunnusväri YK:n julistamalle kansainväliselle teemapäivälle, jota vietetään naisiin kohdistuvan väkivallan lopettamiseksi. 
Joensuussa kaupunki ja Zonta-kerho valaisevat oranssiksi torilavan ja Ilosaaren iltapäivällä. Samalla kauppatorin susipatsaat, Kosiosusi ja Morsmaikku, puetaan oransseihin kaulaliinoihin.
Lisäksi Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksen Aurora-rakennukselle tulee oranssinen valoteos.
Joensuun Zonta-kerho muistuttaa, että Suomessa naiset kohtaavat lähisuhdeväkivaltaa EU-maista toiseksi eniten.
Lieksassa valaistaan oranssilla vesitorni. Perjantaina valot vaihtuvat jouluisiin väreihin.
Suurin osa rehtoreista on jo uupumuksen partaalla – koulujen johtajien työtaakka on paisunut ja työhyvinvointi heikkenee edelleen
Rehtorien hyvinvointia mittaava barometri maalaa synkän kuvan koulujen johtajien tilanteesta. Jopa yhteisön tuki rehtoreille on karissut koronan pitkittymisen myötä. 
Rehtorit uupuvat, eivät tunne työn imua ja työhyvinvointi on menossa kaikilla mittareilla huonompaan suuntaan. 
 Kolmanteen Rehtoribarometrin kyselyyn vastanneista koulujen johtajista uupuneita oli 20 prosenttia, uupumisriskissä 45 prosenttia ja innostuneita vain 35 prosenttia. Uupuneiden ja uupumisriskissä olevien määrä on lisääntynyt keväästä 2019 lähtien. 
 Suomen Rehtoreiden puheenjohtaja **Antti Ikonen** ei löydä työhyvinvointia mittaavan tutkimuksen tuloksista edes valonpilkahduksia. 
– Tilanne on kroonistunut. Vuosi sitten oli vielä voimaantumista ja sankaritarinoita ensimmäisenä koronakeväänä, mutta nyt säkin reunat ovat tulleet vastaan. Moni ei enää jaksa työtaakan alla. 
Myös opettajat riskiryhmää
 Vaikka Ikonen puhuu oman ammattiryhmänsä puolesta, hän nostaa esille myös opettajakunnan. 
– Hyvien opettajien avulla Suomessa on menty pitkälle, mutta nyt on keskityttävä myös oppilaitosten ja koulujen johtamiseen. On kestämätön tilanne, että rehtorit uupuvat, se heijastuu muuhun henkilökuntaan, opettajiin sekä koululaisiin ja tulevaisuuteen, Ikonen sanoo.
 Ikonen muistuttaa, että jo viime eduskuntavaalien jälkeen hallitusohjelmaan kirjattiin koulujen johtamisen kehittäminen. Se jäi koronan jalkoihin, mutta loputtomiin ei voida pitkittää tilanteen ratkaisua. Pallo lentää poliittisten päättäjien suuntaan.
– Meille on tehtävä visio mihin koulujen johtamisessa pyritään ja toimeenpiteet, joilla siihen päästään. Nyt on tilanne se, että lisätehtäviä vyöryy rehtorien pöydille hallitsemattomasti. 
 Kokonaisvastuu koulutuksen jatkumisesta kriisioloissa on jäänyt pitkälti rehtoreiden harteille, arvioi Ikonen. 
 Opetusministeri **Li Andersson** (vas.) on huolestunut tutkimustuloksesta. Hän vastasi Yle Uutisten kysymyksiin sähköpostilla. Hän pitää pitkittynyttä työhyvinvointia alaspäin vievää suuntaa vaarallisena. 
– Suomalainen luottamukselle ja opettajien ammattitaidolle perustuva koulujärjestelmä rakentuu vahvasti paikallisesti kunnissa ja kouluissa tehtävien ratkaisujen varaan. Tämä edellyttää myös vastuunkantoa työntekijöiden jaksamisesta. Opetuksen järjestäjän on turvattava kouluille riittävät resurssit opetukseen, oppilashuoltoon ja oppimisen tukeen.
Anderssonin mukaan koulujen johtamisen kehittäminen on tärkeä osa hallituskauden aikana toteutettua noin 300 miljoonan euron laajuista Oikeus oppia-ohjelmaa, eikä se ole jäänyt koronan jalkoihin. 
– Opetus- ja kulttuuriministeriö on käynnistänyt hankkeen, jossa työstetään varhaiskasvatuksen ja esi- sekä perusopetuksen valtakunnallista johtajuuden koulutuskokonaisuutta. Työn on määrä valmistua vuoden päästä, Andersson kertoo.
Lukion rehtoreilla menee kehnoimmin
Suomen rehtorikunnassa näkyy myös eriytymistä. Lukioiden rehtoreille koronatoimet ja samaan aikaan käynnissä olleet toisen asteen koulutusuudistus ja ylioppilaskirjoitusten painoarvon kasvu ovat aiheuttaneet kovat työpaineet. Se näkyy rehtoribarometrissä, jossa lukioiden rehtoreiden tilanne erottuu huonoimpana.
Maakuntien välilläkin on eroja. Lapissa, Keski-Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa rehtorit ovat kyselyn mukaan kaikkien suurimmassa vaarassa menettää työkykynsä.
Ikonen kertoo, että rehtorin työn vapaus, juuri se, että päivä voi sisältää melkein mitä vain, on tähän saakka ollut ammattikunnalle vahvuus. Nyt silppuisuus on kääntynyt itseään vastaan, eikä kiitosta kouluille satele.
– Työn monipuolisuus on säilynyt kuormana, mutta ympäröivän yhteiskunnan tuki on hiipunut, ihmettelee Ikonen.
Opetusministeri Li Andersson vakuuttaa, että valtion taholta kouluille on tukea. 
– Opetuksen järjestäjällä on kuitenkin myös työnantajan vastuu. Haasteita on ollut etenkin niissä kouluissa, joissa rehtori on syystä tai toisesta jäänyt yksin. Jaetusta johtamisesta ja esimerkiksi apulaisrehtorijärjestelmistä on hyviä kokemuksia, Andersson vastaa.
Pitkittynyt tilanne johtuu muustakin kuin koronakriisistä
Se, että rehtoreiden uupuminen on pysynyt keväästä 2019 lähtien vähintään ennallaan, kertoo Antti Ikosen mukaan siitä, että kaikki koulutuksen järjestäjät eivät ole ottaneet asiaa riittävän vakavasti. Esihenkilöt tarvitsevat tukea ja koulutusta.
Taustalla vaikuttaa myös se, että kun ikäluokat pienenevät ja koulut suurenevat, rehtorien kuormitus ei ole vähenemään päin.
Rehtorin työ on Ikosen mukaan muuttunut hallinnoinnista yhä enemmän ihmisten johtamiseksi ja koko kouluyhteisön tukemiseksi. Rehtoreiden koulutusjärjestelmä ja osaamisen kehittäminen ei kuitenkaan anna tähän eväitä, arvioi Ikonen.
Opetusministeri Li Anderssonin mukaan rehtorien koulutusjärjestelmää ajankohtaistaan ja vahvistetaan. Tämä viedään käytäntöön, kun varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen johtajuuden koulutuskokonaisuus on vuoden päästä valmiina. 
Andersson pohtii myös kriisivalmiuden vahvistamista koulutuksen kautta ja johtajuusopintojen yhdistämistä työhön. 
– Tulisi olla mahdollisuus joustavammin suorittaa johtajuusopintoja osana peruskoulutusta tai täydennyskoulutuksen ja jatkuvan osaamisen kehittämisen kautta. On myös tärkeää pohtia ja ajanmukaistaa koulutuksen sisältöjä ja laajuutta, linjaa opetusministeri.
Anderssonin mukaan johtamisessa on useita keskeisiä osa-alueita ja rehtorin tehtäväkenttä varsin laaja. 
– Olisi hyvä miettiä esimerkiksi muutosjohtamiseen ja jopa kriisijohtamiseen liittyvien sisältöjen vahvistamista.
Vuoden 2021 rehtoribarometrin ovat toteuttaneet akatemiaprofessori **Katariina Salmela-Aro** ja professori **Minna Huotilainen** Helsingin yliopistosta sekä australialainen professori **Philip Riley**. Tämänvuotisen tutkimuksen tuloksia on verrattu kahden aiemman vuoden barometrin tuloksiin. Tutkimusaineisto kerättiin loppukeväällä 2021. Kyselyyn vastasi 655 rehtoria.
_Aiheesta voi keskustella 23. marraskuuta klo 23 saakka._
_Juttua korjattu 25.11.2021 kello 12.00: Pääkuvan kuvatekstissä luki ensin virheellisesti Kulosaaren lukio, vaikka kuva on otettu Kallion lukiossa._
**Lue myös:**
 [Rehtoribarometri 2020: Koronakevät uuvutti ja stressasi rehtoreita – Tutkija: "Huonoin yö näytti olevan kevätjuhlaa edeltävä yö"](https://yle.fi/uutiset/3-11666011)
[Unelma-ammatti uuvutti Saara Mälkösen – kysely kertoo dramaattisesta muutoksesta: jopa kuusi kymmenestä opettajasta harkinnut uranvaihtoa](https://yle.fi/uutiset/3-12119245)
Lempäälä saa uimahallin Ideaparkin alle 
Hanketta on viritelty kauan, mutta nyt valtuusto päätti investoinnista.
Lempäälä saa pitkään odotetun uimahallin. Valtuusto päätti keskiviikkoiltana, että rakentaminen pannaan liikkeelle. 
Suunnitelma Ideaparkin alle sijoittuvasta uimahallista on ollut vireillä vuodesta 2018. Kauppakeskuksen alle on louhittu tarvittavat tilat jo aikaisemmin. 
Näillä näkymillä päästään Lempäälässä uimaan uudessa hallissa vuonna 2023. Kustannusarvio on tällä hetkellä runsaat 17 miljoonaa euroa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronatodistuspyynnöt ruuhkauttavat terveysasemia – nopeimmin koronapassin saa Omakannasta
Porin perusturva neuvoo hakemaan koronapassin ensisijaisesti Omakannasta netissä tai vaihtoehtoisesti lähettämällä sähköpostilla todistuspyynnön.
Koronatodistusten pyynnöt ovat ruuhkauttaneet Porin perusturvan puhelimet ja terveysasemien palvelupisteet. 
Perusturva neuvoo tiedotteessaan, että koronatodistuksen saa nopeimmin netissä Omakannasta. 
Todistuksen saa noudattamalla seuraavia ohjeita:
1\. Kirjaudu Omakantaan kanta.fi-sivulta omalla tunnistusvälineelläsi kuten verkkopankkitunnuksilla tai mobiilivarmenteella.
2\. Vasemman reunan valikosta löytyy kohta Koronatodistus. Löydät linkin todistusosioon myös Omakannan etusivulta.
3\. Hae todistusta painamalla linkkiä ”Avaa rokotustodistus (pdf)". Jos sinulla on todistus, se avautuu uuteen välilehteen pdf-muodossa.
4\. Tallenna pdf-tiedosto omaan puhelimeesi tai ota siitä kuvakaappaus. Näin todistus on sinulla valmiina, kun tarvitset sitä. Pdf-tiedoston voit myös tulostaa paperille.
Todistuksen saa myös sähköpostilla
Jos Omakannan käyttäminen ei ole mahdollista, koronatodistuksen voi tilata sähköpostilla Porin perusturvasta:. [koronarokotustodistus@porinperusturva.fi](mailto:koronarokotustodistus@porinperusturva.fi). 
Sähköpostiin tulee kirjoittaa todistuksen tarvitsevan henkilön täydellinen nimi, syntymäaika, osoite ja puhelinnumero sekä ajankohta, jolloin todistusta tarvitaan. Sähköpostia voi lähettää myös omaisen puolesta. 
Kun todistus on tulostettu, siitä ilmoitetaan asiakkaalle ja sen voi noutaa perusturvan asiakaspalvelupisteestä Porista, Maantiekatu 31. Todistuksen saaminen kestää noin seitsemän päivää.
Porin perusturvassa on valmisteilla koronarokotusajanvarausnumeroon oma valinta koronapassiin liittyville asioille.
Porin perusturvan alueeseen kuuluvat Pori, Ulvila ja Merikarvia. 
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kuopion kaupunki jatkaa hammashoidon palvelusetelin käyttöä
Palvelusetelillä pyritään lyhentämään hammashoidon pitkiä jonoja. Asiakas pääsee palvelusetelillä yksityiselle hammaslääkärille mutta maksaa hoidosta tavallisen terveyskeskusmaksun.
Kuopion kaupunki jatkaa hammashoidon palvelusetelin käyttöä myös ensi vuonna. Palvelusetelillä on pyritty helpottamaan hammashoidon pitkiä jonoja tähän mennessä jo noin vuoden ajan. 
Kuopiossa hammashoidon jonossa on noin 2000 asiakasta, joista puolen vuoden hoitotakuun mukainen määräaika on ylittynyt 200 asiakkaan osalta. 
Käytännössä palveluseteli tarkoittaa sitä, että hammashoitoa tarvitsevalle tehdään kaupungin hammashoidossa tarkastus ja hoitosuunnitelma, jonka mukaan hoito toteutetaan yksityisellä hammaslääkärillä.
Potilas maksaa hoidosta kunnallisen terveyskeskusmaksun. Loppuosan kuluista kaupunki maksaa yksityiselle palveluntuottajalle valtakunnallisesti eri toimenpiteistä sovitun taksan mukaan.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Uusien autojen ansiosta yhä harvempi ihminen kuolee hirvikolarissa – liikenneasiantuntija: "Aiemmin kääriytyi katto kuin sardiinipurkista"
Riistaonnettomuuksien suuresta määrästä huolimatta hirvikolareissa kuolee entistä vähemmän ihmisiä. Yhtänä syynä ovat paremmat autot, jotka suojaavat kuljettajaa ja matkustajia.
Viime vuonna Suomen tieliikenteessä sattui 1 527 hirvionnettomuutta. 
Onnettomuuksissa kuoli kolme ihmistä. Heistä yksi oli henkilöautoilija ja kaksi moottoripyöräilijää. 
Vielä 2000-luvun alussa hirvikolareissa menehtyi joka vuosi toistakymmentä ihmistä. Viime vuosina tilanne on siis parantunut merkittävästi, mutta edelleen joka vuosi 1-4 ihmistä saa hirvikolarissa surmansa.
Kuolemantapauksien väheneminen johtuu osaksi hirvikannan pienenemisestä, riista-aitojen rakentamisesta sekä tienvarsien raivauksista. Onnettomuustietoinstituutin mukaan kuitenkin merkittävin tekijä pienenemiseen on autojen turvallisuuden on parantuminen.
– Hirvi pysyy kolaritilanteessa todennäköisemmin auton ulkopuolella. Aiemmin autosta kääriytyi katto kuin sardiinipurkista, kuvailee liikenneturvallisuuspäällikkö **Esa Räty** Onnettomuustietoinstittuutista (OTI).
Autot ovat nyt rakenteellisesti vankempia kuin 20 vuotta sitten. Myös niiden turvatekniikka ja muotoilu on kehittynyt.
– Sen lisäksi, että autot ovat isompia ja vankempirakenteisia, niiden materiaalit ovat parempia. Myös tuulilasit ovat kestävämpiä. Autossa on airbagit, mikä ennen vanhaan ei ole ollut mikään itsestäänselvyys, luettelee Kouvolan Auto-Sunin automyyjä **Taina Levänen**.
Kaikki turvavarusteet eivät kuitenkaan ole vakiovarusteita, ja eri automerkeillä on omansa.
– Joillakin automerkeillä on esimerkiksi aktiivisia konepeltejä, jotka törmäystilanteessa nousevat pystyyn lasin suojaksi, kertoo automyyjä Taina Levänen.
Onnettomuustietoinstituutin liikeenneturvallisuuspäällikkö Esa Räty arvioi, että myös ensihoidon parantumisella on vaikutusta hirvionnettomuuksissa kuolleiden määrään. Hoidon kehittymisen ansiosta potilaalla on paremmat mahdollisuudet selviytyä.
Peura- ja kauriskolarit huipussaan marraskuussa
Eniten hirvionnettomuuksia tapahtuu heinä-elokuussa. Onnettomuuksista kaksi kolmesta tapahtui hämärän tai pimeän aikaan. Valot ovat iso tekijä onnettomuuksien ehkäisemisessä.
– Autoihin on tullut erilaisia älykkäitä ajovaloja. Pimeällä ajettaessa ne valaisevat metsän puolelle, mutta eivät häikäise vastaantulijaa. kertoo automyyjä Taina Levänen.
Peura- ja kauriskolareiden huippu ajoittuu juuri näin marraskuulle ja muutenkin riistaonnettomuuksia tapahtuu erityisen paljon syksyisin. Esimerkiksi viime vuoden marraskuussa tapahtui kaikkiaan noin 2 400 hirvieläinonnettomuutta, joista valtaosa oli törmäyksiä kauriiden ja peurojen kanssa. 
Onnettomuudet keskittyvät etenkin Varsinais-Suomeen ja Uudellemaalle.
– Peurakanta on räjähtänyt, ja sen määrän vähentäminen olisi kannanhoidollisesti perustelua, vaikka peurakolarit johtavat harvoin henkilövahinkoihin, sanoo Liikenneturvan tutkimuspäällikkö **Juha Valtonen**.
Liikenneturva kannustaa kuljettajia valppauteen ja laskemaan ajonopeuksia alueilla, joissa peuroja ja kauriita liikkuu paljon. Onnettomuuden välttääkseen on pidettävä silmä tarkkana ja seurattava erityisesti tienvarsien pöheiköitä.
**Lue seuraavaksi:** [Näetkö tässä videossa hirven? Suurin osa ei näe](https://yle.fi/uutiset/3-9843524)
Turun liikuntapaikkojen tulevaisuutta suuntaava jättisuunnitelma jäi pöydälle
Turku liikuttaa kaikkia -niminen suunnitelma linjaa Turun liikuntapaikkojen tilaa tulevan vuosikymmenen aikana. Lautakunta palaa asiaan vajaan kolmen viikon kuluttua.
Turun liikuntapaikkojen tulevaisuutta hahmotteleva mittava suunnitelma äänestettiin täpärästi pöydälle liikuntalautakunnassa tiistaina. Suuri osa kaupungin liikuntapaikoista on käyttöikänsä päässä ja vaatii joko remonttia, tai kokonaan uusia tiloja.
[Voit tutustua suunnitelmiin tarkemmin tässä artikkelissa.](https://yle.fi/uutiset/3-12198257)
Pöytäämisen puolesta äänestivät SDP, perussuomalaiset ja vasemmistoliitto. Käsittelyn jatkon puolesta äänestivät kokoomus, vihreät ja keskusta. Asia jäi pöydälle äänin 7-6.
Lautakunnalle esitettiin linjausten hyväksymistä ja niiden ehdottamista edelleen kaupunginhallitukselle.
Liikuntalautakunta kokoontuu seuraavan kerran tiistaina 14. joulukuuta.
**Lisää aiheesta:**
[Missä turkulaiset liikkuvat vuonna 2029? – Petreliuksen uimahalli muuttaa Itäharjulle, pelataanko palloa Impivaarassa vai Artukaisissa?](https://yle.fi/uutiset/3-12198257)
Jukka Takalolle myönnettiin vuoden 2021 Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun taidepalkinto
Kahden maakunnan taidetoimikunnan perusteluissa kuvaillaan Takalon monipuolista uraa, johon kuuluu paitsi musiikillisia ja kirjallisia ansioita myös erilaisten tapahtumien ideointia ja järjestämistä.
Oulun haukiputaalainen muusikko **Jukka Takalo** on saanut Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun tämän vuoden taidepalkinnon. Palkinto on arvoltaan 10 000 euroa.
Kahden maakunnan yhteisen taidetoimikunnan pitkissä perusteluissa kuvaillaan Takalon monipuolista uraa, johon kuuluu paitsi musiikillisia, kirjallisia ja audiovisuaalisia ansioita myös erilaisten tapahtumien ideointia ja järjestämistä. Hän on ollut perustamassa muun muassa Ilmakitaransoiton MM-kisoja Ouluun.
Takalon tyyliä kuvaillaan maanläheiseksi, humoristiseksi ja sydämen viisautta sisältäväksi. Hän kertoo lauluissaan kotiseutunsa luonnosta, miljööstä ja tarinoista, mutta tekstejä on ollut myös yhteiskunnallisista aiheista. Takalo on tehnyt kappaleita muillekin artisteille sekä monipuoliselle yleisölle, esimerkiksi lapsille. 
Jukka Takalo tunnetaan myös takavuosina vaikuttaneesta Aknestik-yhtyeestä.
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun taidepalkinto jaetaan vuosittain alueen ansioituneelle taiteilijalle, taiteenalalla toimivalle yhdistykselle tai muulle yhteisölle. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tulipalossa vaurioituneen senioritalon asukkaat pääsevät vihdoin takaisin kotiin Jyväskylässä, mutta vääntö palokatkoista jatkuu
Heinäkuussa 2020 Jyväskylän Palokan seniorikorttelissa syttyneessä tulipalossa vaurioituneiden kahden talon korjauksista koitui kaikkiaan noin kahdeksan miljoonan euron kustannukset. 
Toissa kesänä tulipalossa vaurioituneen senioritalon Palokan Ilonan asukkaat pääsevät lauantaista alkaen muuttamaan takaisin kotiin. 
Palokan Ilona vaurioitui [heinäkuussa 2020 syttyneessä tulipalossa ](https://yle.fi/uutiset/3-11443991)pahiten seniorikorttelin kolmesta talosta. Talon 52 asunnon korjaus maksoi seitsemän miljoonaa euroa. 
Onnettomuustutkintakeskus totesi keväällä, että [puuttuneet palokatkot aiheuttivat palon rajun leviämisen.](https://yle.fi/uutiset/3-11892269) Remontin yhteydessä katkot rakennettiin ja muut esille tulleet puutteet korjattiin. 
Keski-Suomen Jaso Asunnot Oy:n toimitusjohtaja Seppo Ylinen sanoo, että neuvottelut palokatkoista jatkuvat edelleen pääurakoitsijana toimineen SRV:n kanssa. Vakuutusyhtiö korvaa Jasolle rakennuksen ennallistamisen, mutta rakennus on kunnostettu nyt myös paloteknisesti vaadittavaan kuntoon.
– Käymme pääurakoitsija SRV:n kanssa neuvotteluja, kuka vastaa paloteknisten parannusten kustannuksista. Aika näyttää päästäänkö niissä yhteisymmärryksen vai jatkuuko prosessi muulla tavalla.
Ylisen mukaan paloteknisten parannusten rahallinen arvo on satoja tuhansia euroja.
Naapuritaloon miljoonan euron korjaus
Seniorikortteliin kuuluu Palokan Ilonan lisäksi Jyväskylän Vuokra-asunnot Oy:n Palokan Lukupiha ja omistusasunnnoiksi rakennettu Jyväskylän Oloneuvos. SRV on rakentanut kaikki talot.
Lukupihan 59 asunnon asukkaat ovat jo päässeet palaamaan koteihinsa remontin jälkeen. Talon A-rappu ei juurikaan kärsinyt vaurioista ja sen asukkaat pääsivät muuttamaan takaisin tämän vuoden alussa, B-rapun asukkaat keväällä.
JVA:n toimitusjohtaja **Timo Hyttinen** kertoo, että Lukupihan B-rapun asunnoista vain muutama kärsi savu- ja vesivahingoista, mutta koko talo jouduttiin tyhjentämään asukkaista useiksi kuukausiksi työmaajärjestelyjen vuoksi.
– Myös jotain paloteknisiä muutoksia tehtiin korjausten ohella, sanoo Hyttinen.
Pahimmat vauriot aiheutuivat lähimpänä kolmen senioritalon välistä yhdyskäytävää sijainneeseen Lukupihan B-rappuun. 
Vaikka asukkaat ovat jo muuttaneet takaisin, korjausten kokonaissumma ei ole vielä kiinteistöpäällikkö **Vesa Moision** mukaan selvillä.
– Tässä vaiheessa arvio on noin miljoona euroa. JVA:lle tulee merkittävä osuus kustannuksista myös kolmen talon yhteishallinnassa olevista tiloista, sanoo Moisio.
Jyväskylän Oloneuvos ei juurikaan kärsinyt vahinkoja palossa.
_26.11.2021 korjattu, että Oloneuvos on rakennettu omistusasunnoiksi._ 
"Olenko vielä elossa?" Iivo Niskaseen verrattu Alexander Ståhlberg, 19, on kamppaillut pelottavan loukkaantumisen, laihdutuskokeen ja astman kanssa
Alexander Ståhlbergin tavoitteena on olla paras siinä, mitä hän tekee. Viime talven nuorten MM-hiihtojen menestyksen arvo nousee entisestään, kun hän kertoo matkan varrella kohtaamistaan haasteista.
_Alexander Ståhlberg kilpailee tänä viikonloppuna Rukan maailmancupissa. Yle lähettää Rukan maailmancup-kilpailut kanavillaan sekä TV2:ssa että radiossa Yle Puheella. [Katso kaikkien Ylen näyttämien talvilajien kisojen lista tästä linkistä.](https://yle.fi/urheilu/3-12154967)_
– Se oli kyllä aika mustaa aikaa.
**Alexander Ståhlberg**, 19, puhuu rauhallisesti ja harkiten. Hän muistelee edelliskesän kokeiluaan, joka oli käydä kalliiksi. 
Maastohiihdon kilpailuratoja on kehitetty suuntaan, joka näyttää suosivan "vuorikauriita", eli vahvoja mutta kevyitä ja ketteriä hiihtäjiä. Parhaana esimerkkinä **Therese Johaug**. Pahimmassa tapauksessa ihanne voi johtaa kehofiksaatioon.
Ståhlberg selvisi lopulta laihdutuskokeestaan lievin vaurioin, mutta kohtasi sitten seuraavan takaiskun.
– Viime talven alussa, kun aloin hiihtää maksimisykkeillä ja puuskutin kunnolla, tuntui kuin kurkussa olisi ollut kansi. En saanut ilmaa sisään enkä ulos ja aloin hyperventiloida. Lisäksi keuhkoista kuului vinkuva ääni.
Viimekeväinen testi osoitti, että Norrvalla Ski Teamin hiihtäjälle oli kehittynyt hiihtäjien "ammattitauti" – astma.
Tänä talvena Ståhlbergin päättäväisyys ja tahdonvoima joutuvat jälleen koetukselle. Uusimman haasteen tuo kesän jalkapallovamma. Onko hänellä solisluun murtumasta huolimatta riittävästi voimaa ylävartalossaan? Ja miten astma vaikuttaa hänen harjoitteluunsa ja kilpailuihinsa, kun pakkanen iskee?
**_Katso Sportlivin minidokumentti hiihtolupaus Alexander Ståhlbergista:_**
"Luulin, että niska oli murtunut"
Taivas on pimeä ja luvassa on sadetta, kun Sportliv saapuu Vöyrin hiihtokeskukseen elokuun puolivälissä.
Pian myös Alexander Ståhlberg kaartaa parkkipaikalle valkoisella Mersullaan. Paikalla ovat jo hänen pitkäaikainen valmentajansa **Jonas Lindell** sekä treenikaverit **Casper Hjerpe** ja **Alex Svartsjö**.
Ohjelmassa on pito-työntöä, kuusi kertaa ylös "helvetinmäen" kukkulalle. Sitä harjoitusta Ståhlberg ei olisi vielä kuukausi sitten pystynyt tekemään.
Lapsena jalkapallo oli hänen ensirakkautensa. Ja vaikka hiihto on vuosien mittaan tullut yhä tärkeämmäksi, jalkapallo on pysynyt mukana kesäisenä harrastuksena.
Toukokuun jälkeen jalkapallo on kuitenkin saanut jäädä. Harjoitusottelussa sattunut tilanne säikäytti.
– Sain kunnon kiekkotaklauksen sivusta ja tein voltin vastustajan yli. Tulin alas niska edellä ja tunsin, että jokin meni poikki. Aluksi luulin murtaneeni niskani. Kun nousin ylös, ajattelin "olenko vielä elossa?".
Kävi onneksi ilmi, että "vain" solisluu murtui. Se merkitsi kuitenkin, että Ståhlberg joutui polkemaan spinning-pyörällä kahdeksan viikkoa sen sijaan, että hän olisi kehittänyt ylävartalon lihasvoimaa.
– Kestävyyden osalta hän ei ole menettänyt mitään vamman takia, mutta voiman osalta saimme lisähaastetta, kun toinen käsi oli niin pitkään poissa pelistä, kertoo "Tjallea" 12-vuotiaasta asti valmentanut Jonas Lindell.
Onni onnettomuudessa oli, että loukkaantuminen sattui hiihtäjän kannalta parhaaseen mahdolliseen vuodenaikaan.
– Aikaa on vielä reilusti seuraavaan suureen tavoitteeseen, joka on nuorten MM-kisat ensi vuoden alussa, Lindell toteaa rauhallisesti.
Salainen kokeilu
Kun aamusessio Vöyrillä on ohi, Alexander Ståhlberg hyppää autoonsa ja ajaa takaisin kotiin Oravaisiin.
Kun kouluvuosi alkaa viikkoa myöhemmin, hän aloittaa neljännen ja viimeisen kouluvuotensa Vöyrin urheilulukiossa ja palaa samalla koulun asuntolaan. Se tarkoittaa, ettei hänen tarvitse huolehtia aterioistaan.
  
Mutta tänään hän nauttii pasta-ateriansa kotona – hyvällä ruokahalulla. Vuosi sitten tilanne oli toinen.
– Kaikki lähti siitä, että halusin nähdä kuinka lujaa hiihdän, jos olen 7–8 kiloa kevyempi. Mutta homma ei mennyt aivan niin kuin olin ajatellut.
Sen sijaan, että kunto olisi parantunut, se heikkeni.
Ståhlberg ei ollut kertonut kenellekään kokeilustaan, mutta kun se havaittiin, häntä kehotettiin syömään enemmän. Mikä oli helpommin sanottu kuin tehty.
– Kun paino laski, halusin se laskevan yhä alemmas. Vaikka olin saavuttanut tavoitteen, halusin silti kevyemmäksi. Ajatus oli juuttunut kalloon ja siitä tuli melkein kuin sairaus.
Varsinaiseksi syömishäiriöksi tilanne ei ehtinyt kehittyä, ja noin kuukauden kuluttua hän palasi oikealle reitille.
– Se ei ollut helppo tie, mutta kun rupesin lisäämään ruoan määrää, harjoittelu alkoi tuntua paljon helpommalta. Lopulta olin takaisin siellä, missä minun kuuluikin olla.
Katastrofi vältettiin – mutta nurkan takana odotti seuraava haaste.
Astmatesti antoi odotetun vastauksen
Ståhlberg oli jo aiemmin huomannut, ettei hän pärjännyt yhtä hyvin korkealla käytävissä kisoissa. Kaikkien on vaikeampaa hengittää ohutta ilmaa, mutta hän koki sen olevan vielä vaikeampaa kuin monille muille.
Hengitysongelmien jatkuessa päätettiin, että hän käy astmatestissä, kun kilpailukausi on ohi.
– Tulokset osoittivat keuhkojen toiminnan alentuneen 20 prosenttia. Kyseessä oli selvä astmatapaus.
Astmasta puhutaan hiihtäjien ammattitautina, eikä Ståhlberg ole diagnoosinsa kanssa yksin.
– Syy, miksi sain astman, on luultavasti sama kuin monilla muilla hiihtäjillä. Maksimisuoritusten tekeminen kylmissä olosuhteissa ei ole hyväksi hengityselimille.
Poikkeuksellisen monella norjalaisella ja ruotsalaisella moninkertaisella olympiamitalistilla on diagnosoitu astma. Heihin kuuluvat **Marit Björgen**, **Maiken Caspersen Falla**, **Astrid Uhrenholdt Jacobsen**, **Ragnhild Haga**, **Ingvild Flugstad Östberg,** **Martin Johnsrud Sundby**, **Anna Haag**, **Johan Olsson**, **Marcus Hellner** ja **Calle Halfvarsson**.
Ståhlberg myöntää, että hänkin oli nuorempana hieman skeptinen, kun niin monella huippuhiihtäjällä on todettu astma. Monien muiden tavoin hän epäili, että he olivat saaneet diagnoosinsa, jotta he voisivat käyttää kilpaladuilla hyötyä antavia astmalääkkeitä.
– Nyt ajattelen aivan päinvastoin. Haluaisin itse ehdottomasti painaa täysillä ilman hengitysvaikeuksia ja ilman lääkitystä, mutta keuhkojeni toiminnan heikkeneminen on aivan liian suuri, jotta pärjäisin tässä urheilulajissa ilman lääkettä.
Suomalaisen hiihdon superlupaus
Alexander Ståhlbergin ominaisuuksia ja tuloksia on verrattu jo parin vuoden ajan erääseen **Iivo Niskaseen**. Ja on tietysti puhuttu myös Pekingin olympialaisista.
Vöyrillä edetään kuitenkin maltilla, valmentaja Jonas Lindell vakuuttaa.
– Meillä ei ole kiire, mutta toivomme tietysti, että hän tulee aikanaan kukoistamaan ja että hyvästä juniorista kehittyy todella hyvä aikuisurheilija. Se vaatii vielä muutaman askeleen, mutta olemme hyvin matkalla.
Ensimmäistä kertaa Alexander Ståhlbergin nimi nousi hiihtokansan tietoisuuteen tammikuussa 2020, kun hän nuorten olympialaisissa sijoittui neljänneksi perinteisen kympillä ja kuudenneksi vapaan sprintissä. Nuorten MM-kisoissa kuukautta myöhemmin hän joutui tyytymään 47. sijaan kympillä ja 11. sijaan viestissä.
Läpimurto tuli tämän vuoden helmikuussa. Ståhlberg nappasi Vuokatin MM-laduilla hopeaa sekä vapaan kympillä ja viestissä että pronssia perinteisen kolmellakympillä.
– Olen pitkään tuntenut, että minussa on, mitä vaaditaan, mutta en ollut oikein päässyt näyttämään, mitä osaan. Olen toki voittanut useita kultamitaleita nuorten SM-kisoissa, mutta suurissa, tärkeissä kilpailuissa olen kokenut epäonnistuneeni, joten oli hauskaa saada vihdoin tuloksia.
Juuri tällä hetkellä Ståhlberg on motivoituneempi kuin koskaan ennen näyttämään, mihin hän pystyy.
– Minusta on siistiä, kun itseään uskaltaa haastaa ja näkee, missä omat rajat kulkevat. Hiihto on erittäin kova laji ja luultavasti juuri siksi olen siitä niin innoissani.
Tavoitteena on toistaiseksi menestys nuorten tasolla sekä tasainen kehitys – jotta hän tulevaisuudessa voisi nousta aikuisten eliittiin.
– En halua sanoa, että voitan olympialaiset silloin ja silloin. Tavoitteeni on aina ollut hiihtää mahdollisimman lujaa, ja sen myötä tulee myös tuloksia. Olen siitä melko varma.
**Marianne Nyman**
**Lue lisää:**
[Alexander Ståhlberg jälleen MM-mitaleille tiukassa voittokamppailussa – menestyksestään yllättynyt hiihtolupaus: "Nyt maistuu varmasti ruoka"](https://yle.fi/urheilu/3-11789805)
[Harvinainen MM-viestihopea maistui makealle – nuorten ankkuri Ståhlberg vitsaili jo hattutempulla: "Huomenna sitten kultaa, eiku"](https://yle.fi/urheilu/3-11789049)
[MM-hopeamitalisti Alexander Ståhlberg kuittasi viileästi vertailut Iivo Niskaseen – valmentaja kertoo, millainen hiihtotykki on](https://yle.fi/urheilu/3-11787724)
Huoli Lestijoen meritaimenesta palautti Kannuksen voimalaitoksen laajennushankkeen takaisin aluehallintovirastoon – hallinto-oikeuden mukaan myös tiedottaminen oli puutteellista
Vaasan hallinto-oikeuden mukaan Korpelan voima ei ollut selvittänyt riittävän hyvin, millaisia seurauksia lisäturbiinin asentamisella oli Lestijoen meritaimenkannalle. 
Korpelan voiman Kannuksen vesivoimalan laajennus voi vaarantaa uhanalaisen Lestijoen meritaimenen.
Vaasan hallinto-oikeus kumosi Korpelan voiman ympäristöluvan uuden turbiinin asentamiseksi Kannuksen voimalaan ja palautti luvan aluehallintovirastoon uuteen käsittelyyn. 
Hallinto-oikeuden mukaan lisäkoneiston vaikutuksia alasvaeltavien taimenenpoikasten selviytymiseen on hakemuksessa selvitetty puutteellisesti, etenkin kun otetaan huomioon, että kyseessä on erittäin uhanalainen meritaimenkanta. Se on merkittävä koko vesistön luontoarvojen ja vesienhoidon tavoitteiden sekä valtakunnallisten luonnonvaraisten lohi- ja meritaimenkantojenstrategisten tavoitteiden kannalta, todetaan päätöksessä.
Päätöksestä kannettiin huolta myös hankkeen vaikutuksesta nahkiaiselle. 
Oikeuden mukaan laajennushankkeesta olisi pitänyt tiedottaa paremmin ja kuulla laajemmin asianosaisia. Hankkeesta jätettiin seitsemän valitusta.
Niissä korostettiin voimalaitoslaajennuksen riskejä merta kohti vaeltaville smolteille eli 2–3-vuotiaille taimenen poikasille. Niiden pelätään silppoutuvan voimalaitoksessa. 
Valituksissa vedottiin myös siihen, että uuden voimalayksikön merkitys sähköntuotannolle ja Korpelan Voiman taloudelle on pieni.
Korpelan Voiman luvasta olivat valittaneet Toholammin osakaskunta, Välikannuksen kalastusosakaskunta, Lestijärven osakaskunta, Keski-Pohjanmaan kalatalousalue, Lestijokiseudun ympäristöyhdistys ry, Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piiri yhdessä Kannuksen osakaskunnan kanssa sekä Varsinais-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen kalatalouspalvelut-yksikkö.
Ely-keskuksen kalatalousyksikkö ei kuitenkaan muista valittajista poiketen vaatinut koko luvan kumoamista. Sen sijaan se esitti toimia, joilla kalan kulku ohi voimalan voidaan turvata ilman merkittävää kuolevuutta.
Rokotettujen testaamista kannattaisi lisätä, etteivät tartunnat jäisi piiloon, sanoo HUSin diagnostiikkajohtaja
HUSin diagnostiikkajohtaja Lasse Lehtonen ehdottaa koronatestiin ohjaamisen kriteeriksi neljän kuukauden kulumista toisen rokoteannoksen saamisesta. 
Yhä pahenevassa epidemiatilanteessa kannattaisi lisätä rokotettujen testaamista, katsoo HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen**.
– Mitä pidempi aika toisesta rokotteesta on kulunut, sitä suurempi mahdollisuus myös rokotetulla on saada tartunta, Lehtonen muistuttaa. 
Tällä hetkellä rokotettuja lieväoireisia perusterveitä ei pääsääntöisesti ohjata näytteenottoon.[ HUSin ohjeen mukaan](https://www.hus.fi/ajankohtaista/koronavirus-covid-19/toimi-nain-kun-epailet-koronavirustartuntaa) testiin kehotetaan menemään rokotetuista riskiryhmiin sairautensa tai ikänsä puolesta kuuluvien, raskaana olevien sekä terveydenhuollossa työskentelevien henkilöiden.
– Jos rokotettuja ei testata, nämä tartunnat eivät jää kiinni, eli siinä mielessä testaamisen lisääminen olisi minusta perusteltua, toteaa Lehtonen.
Lieväoireisten rokotettujen testaamisella pyrittäisiin nimenomaan tartuntaketjujen katkaisemiseen ja sitä kautta pitämään epidemiatilanne kurissa. 
– Syksyn aikana meillä on ehkä järjestelmä vähän rapistunut, kun testausta on vähennetty. Sen vuoksi tartuntoja jää piiloon ja se vaikeuttaa tartuntaketjujen katkaisemista, joka puolestaan näkyy sitten tartuntamäärien kasvuna sekä sairaalahoitoon joutuvien potilaiden määrän lisääntymisenä, sanoo Lehtonen.
Myös THL suosittelee koronatestejä ensisijaisesti rokottamattomille ja yhden rokotuksen saaneille sekä vakavan koronataudin riskiryhmiin kuuluville, jos he ovat altistuneet tai heillä on oireita. Alle 12-vuotiaiden ei sairastuttuaan aina tarvitse käydä koronatestissä.
Sitä miten testaamisen laajentaminen myös rokotettuihin vaikuttaisi käytännössä tartuntojen määrään on HUSin diagnostiikkajohtaja Lasse Lehtosen mukaan hankala ennustaa, mutta tärkeää olisi saada sitä kautta tietoa myös rokotteiden tehon kestosta.
– Se antaa tilannekuvan siitä, mikä rokotusten teho on, eli missä vaiheessa niitä kolmosrokotuksia olisi syytä väestölle antaa.
HUS pystyisi Lehtosen mukaan nostamaan näytteenottomääränsä nykyisestä noin 7 000 päivittäisestä testistä 10 000 näytteeseen päivässä. 
Diagnostiikkajohtaja Lehtosen mukaan kaikkien rokotettujen hengitystieoireisten testaamiseen kapasiteetti ei riitä, joten koronatestiin ohjattavien kriteerinä voisi olla esimerkiksi se, että toisesta rokoteannoksesta on kulunut neljä kuukautta aikaa.
Ruotsalainen: Lieväoireisetkin pääsevät testiin
Myös HUSin infektiotautien apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** pitää rokotettujen testaamisen lisäämistä tässä epidemiatilanteessa tarpeellisena. Hänen mielestään Lehtosen ehdottama neljän kuukauden aikakriteeri toisesta rokotuksesta olisi sopiva helpotus.
– Lievän taudin limakalvon läpäisyinfektion kohdalla kahden rokotteen teho alkaa hiipua hieman yli 3 kuukauden jälkeen ja tämä neljä kuukautta olisi minusta hyvä kompromissi sille, että testauskriteerejä voitaisiin yleisesti lieventää myös kaksi kertaa rokotetuilla lieväoireisilla, hän sanoo. 
Ruotsalainen muistuttaa, että rokotetut lieväoireisetkin – kuten nuha- ja kurkkikipuiset – pääsevät HUS-alueella koronatestiin, vaikka sinne ei lähtökohtaisesti ohjattaisikaan.
– Olen sosiaalisesta mediasta huomannut, että ihmiset kuvittelevat, että kaksi kertaa rokotettujen ei tarvitse mennä lainkaan testiin tai he eivät pääse testiin, mutta se on väärinymmärrys, Ruotsalainen sanoo.
Lieväoireisia, perusterveitä kaksi kertaa rokotettuja ei pääsääntöisesti ohjata testiin. Ruotsalainen korostaa kuitenkin, että halutessaan testiin pääsee sekä Helsingissä käytössä olevan Omaolon että muualla Uudellamaalla käytössä olevan Koronabotin kautta.
_Voit keskustella aiheesta torstaina 25.11.2021 kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Kynnys koronatestiin on korkealla, vaikka epidemia jyllää: 10 minuutin pikatestit voisivat ratkaista testauksen ongelmia, sanoo THL](https://yle.fi/uutiset/3-12193791)
Herätys: Miesvaltaisilla aloilla eniten rokottamattomia, talvirenkaiden kalenterivelvoite poistuu, HS: Perttu Nousiainen otettiin kiinni
Kerromme päivän puheenaiheet ja uutiset lyhyesti.
Rakennuksilla joka viides on jättänyt koronarokotteen ottamatta
Miesvaltaisilla aloilla, kuten rakennuksilla ja kaivoksilla, on [eniten koronavirusrokotteen ottamatta jättäneitä](https://yle.fi/uutiset/3-12202262). Naiset ottavat rokotteita innokkaammin kuin miehet, mutta erot vähenevät iän myötä. Eroja löytyy myös sosiaali- ja terveydenhuollossa, jossa eniten rokottamattomia on sosiaalialan hoitajissa.
Uusi tieliikennelaki ei velvoita autoilijaa enää vaihtamaan talvirenkaita kalenterin perusteella
Kun aiemmin talvirenkaita piti käyttää joulukuun alusta helmikuun loppuun, nyt niitä on käytettävä marraskuun alun ja maaliskuun lopun välisenä aikana, jos keli sitä edellyttää. Monia autoilijoita voikin houkuttaa ajatus renkaiden vaihdon lykkäämisestä, mutta vitkuttelu voi kostautua: mahdollisen vahingon sattuessa vakuutuskorvaus voidaan evätä tai korvausta alentaa, [jos vahinko johtuu väärästä rengasvalinnasta](https://yle.fi/uutiset/3-12201044).
HS: Nuorisosäätiön ex-puheenjohtaja Perttu Nousiainen otettiin kiinni
Nuorisosäätiön entinen hallituksen puheenjohtaja Perttu Nousiainen [palasi Suomeen myöhään keskiviikkoiltana](https://yle.fi/uutiset/3-12202916). Poliisi otti hänet kiinni heti lentokoneen laskeuduttua, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000008429443.html).
_Korjattu 25.11. klo 8.41: muutettu perjantai-ilta keskiviikkoillaksi._
Italia pyrkii nyt EU:n valtakolmikkoon
Ranska ja Italia [allekirjoittavat tällä viikolla kauan valmistellun yhteistyösopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12202574). Euroopan talousmahdit tarvitsevat toisiaan, kun EU on myllerryksessä Merkelin ja Britannian lähdön jälkeen.
Lunta tupruttaa lisää keskiseen Suomeen
Lunta tulee paikoin pyryttämällä, ja ajokeli on laajalti jopa erittäin huono. Lunta voi kertyä Vaasa-Joensuu-linjalla yli 10 senttiä. Etelässä lämpötila nousee tänään viitisen astetta plussalle ja sateet muuttuvat vetisiksi. Pohjoisessa jatkuu poutainen pakkassää.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Italia pyrkii nyt EU:n valtakolmikkoon – neljä asiaa Ranskan ja Italian historiallisesta liittoumasta
Italia ja Ranska solmivat kahdenkeskisen yhteistyösopimuksen. Euroopan talousmahdit tarvitsevat toisiaan, kun EU on myllerryksessä Merkelin ja Britannian lähdön jälkeen. 
Ranska ja Italia allekirjoittavat tällä viikolla kauan valmistellun yhteistyösopimuksen. Sopimus on nimetty Italian presidentinpalatsin mukaan Quirinale-sopimukseksi. 
Sopimuksen yksityiskohtia ei ole julkistettu, mutta alustavien tietojen mukaan se lisää maiden yhteistyötä muun muassa kaupassa, turismissa, kulttuurissa ja talouskysymyksissä. 
Sopimus on selvä signaali kahden suuren EU-maan liittoutumisesta. Unionin valtakaksikolla Ranskalla ja Saksalla on jo vastaavanlainen ystävyyssopimus, joka solmittiin 1960-luvulla. Maat päivittivät [Elysée-yhteistyösopimustaan](https://yle.fi/uutiset/3-10609454) pari vuotta sitten.
Tässä pääpointit Ranskan ja Italian lähentymisestä.
1. Maat lähentyvät hankalien vuosien jälkeen
**Italian ja Ranskan hyvä suhde on rakoillut viime vuosina Italian populistien tultua valtaan. Nyt molemmilla mailla on EU-mieliset johtajat, ja yhteistyö tiivistyy.**
Italia ja Ranska ovat toistensa tärkeimpiä kauppakumppaneita. Niiden kahdenvälinen yhteistyösopimus on ollut valmisteilla jo vuodesta 2018. 
Maiden välit ovat kuitenkin rakoilleet viime vuosina. Syynä ovat olleet esimerkiksi EU:ta koskevat näkemyserot ja maiden rajalla Ventimiglian kaupungin ympäristössä leimahtaneet [maahanmuuttopoliittiset kiistat](https://www.wired.it/attualita/politica/2019/02/08/francia-italia-scontro-motivi/).
Välit kärjistyivät alkuvuodesta 2019, kun Italian ulkoministeri **Luigi Di Maio** tapasi Ranskassa presidentti **Emmanuel Macronia** vastaan mieltään osoittaneiden keltaliivien jäseniä. Sen seurauksena Ranska kutsui Rooman-suurlähettiläänsä [väliaikaisesti kotiin](https://ulkopolitist.fi/2019/02/17/ranskan-ja-italian-diplomaattinen-selkkaus-lahdelma-vehvilainen/). 
Moista konfliktia ei ollut nähty maiden välillä toisen maailmansodan jälkeen.
Kun arvostettu pankkiiri **Mario Draghi** nousi Italian pääministeriksi, maiden välit ovat muuttuneet silmin nähden lämpimämmiksi. Draghi ja Macron ovat samoilla linjoilla monissa EU:hun, maahanmuuttoon ja ulkopolitiikkaan liittyvissä kysymyksissä. Näillä politiikan osa-alueilla yhteistyötä on jo tiivistetty tämän vuoden mittaan.
European Council on Foreign Relations -ajatuspajan Rooman-ohjelmajohtajan **Teresa Coratellan** mukaan sopimuksen allekirjoittaminen juuri nyt antaa vahvan poliittisen signaalin.
– Maat tunnustavat jälleen toistensa tärkeyden ja kumppanuuden EU:n sisällä ja unionin yhtenäisyyden edistämisessä, Coratella sanoo Ylelle.
2. EU:hun saattaa tulla valtakaksikon sijaan valtakolmikko
**EU:ssa haetaan valtatasapainoa Britannian EU-eron ja Saksan voimanaisen Angela Merkelin väistymisen jälkeen. Uusi liittouma nostaa ennen kaikkea Italian arvovaltaa.**
EU on keskellä myllerrystä. Britannia on lähtenyt, Euroopan ykkösmaassa Saksassa on käynnissä vallanvaihdos ja Puola ja Unkari ottavat [arvopohjaista välimatkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12092982) muihin EU-maihin. 
Tässä tilanteessa on luonnollista, että unionin kaksi perustajajäsentä, sen toiseksi ja kolmanneksi suurimmat maat, hakevat tukea toisistaan, Teresa Coratella sanoo.
Draghin Italia on Ranskalle tärkeä tuki, kun se neuvottelee jatkossa Saksan kanssa EU-kannoistaan, sanoo Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Marco Siddi**.
– Tiiviimmän yhteistyön tarkoitus on luoda kahden tärkeän EU-maan liittouma niin, ettei Saksalla olisi enää yksinvaltaa, Siddi sanoo.
Myös Italia odottaa Ranskalta poliittista tukea sille tärkeissä EU-asioissa. Italialla on viime vuosina ollut [kahnauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10562146) EU-komission kanssa liian alijäämäisestä valtion budjetista. 
Italia on tärkeässä asemassa tulevina vuosina, koska se on EU:n elvytysrahaston suurin hyötyjä ja maan talouden elpyminen vaikuttaa koko unionin talouskehitykseen.
3. Ranska ja Italia haluavat löyhempää talouspolitiikkaa
**Italiaa ja Ranskaa yhdistävät talous-, maahanmuutto- ja puolustuskysymykset.** 
Ranskalla ja Italialla on yhteisiä ulkopoliittisia intressejä muun muassa Eurooppaan suuntaavien siirtolaisten kauttakulkualueella Afrikan Sahelissa ja Libyassa.
Molemmat haluavat tiiviimpää puolustusyhteistyötä EU:n sisällä pelkän Naton sijaan. 
Macron on profiloitunut unionin yhteisen [puolustuksen puuhamiehenä](https://apnews.com/article/europe-france-paris-australia-united-states-22e46711398b72bc23fbac8e04acf0af), ja Ranska suunnittelee puolustukseen liittyvää huippukokousta EU-puheenjohtajuuskaudelleen ensi kesäksi. Myös Draghi [on puhunut](https://ecfr.eu/article/italy-and-defence-under-draghi-a-to-do-list/) EU:n yhteisen puolustuksen puolesta.
Lisäksi mailla on yhteneväiset kannat monissa talouspoliittisissa kysymyksissä, kuten EU:n yhteisessä velanotossa. Sekä Draghi että Macron [ovat väläytelleet](https://foreignpolicy.com/2021/09/22/europe-economy-eu-fiscal-policy-france-italy-budget-flexibility/) ajatusta siitä, että koronakriisirahastosta tehtäisiin pysyvämpi velkaväline. 
Saksa ei ole Ranskan kanssa samoilla linjoilla esimerkiksi yhteisestä velasta puhuttaessa, Marco Siddi huomauttaa. 
Ranska ja Italia ovat ajaneet myös muutoksia euroalueen maita sitoviin budjettisääntöihin. Vaikka maiden liittolaisuus voi luoda poliittista painetta, Siddi toppuuttelee ajatusta suurista muutoksista esimerkiksi budjettisäännöissä.
– On kaukainen skenaario, että Italia ja Ranska käyvät muita jäsenmaita vastaan ja haluavat muuttaa sääntöjä täysin, hän sanoo. 
4. Hiipuuko yhteistyö, jos johtajat vaihtuvat
**Mario Draghin ja Emmanuel Macronin jatko maidensa johdossa on epävarma. Sopimuksen käytännön onnistuminen riippuu siitä, mitä maiden sisäpolitiikassa tapahtuu.**
Valtioiden vaikutusvalta ja diplomaattiset suhteet liittyvät aina siihen, ketkä maata kulloinkin johtavat. Se, mitä Ranska ja Italia liittoumallaan käytännössä saavuttavat, riippuu Saksan tulevan aseman lisäksi maiden omasta sisäpolitiikasta.
Sekä Italiassa että Ranskassa on näköpiirissä mahdollisia vallanvaihdoksia.
Macronin kannatus mitataan Ranskan presidentinvaaleissa ensi keväänä. Vaikka hän [johtaa](https://www.theguardian.com/world/ng-interactive/2021/nov/18/french-election-polls-who-is-leading-the-race-to-be-the-next-president-of-france) mielipidemittauksia tällä hetkellä, jatkokausi ei ole varma.
Italiassa uusi presidentti valitaan helmikuussa, ja Draghin nimeä on väläytelty kisassa. Draghi väistyy joka tapauksessa viimeistään alkuvuodesta 2023, kun Italiassa järjestetään parlamenttivaalit. EU-kriittiset oikeistopuolueet ovat Italiassa [vahvoilla](https://tg.la7.it/listing/sondaggi).
– Sopimus voidaan nähdä myös johtajien tapana jättää poliittinen perintö, summaa Ulkopoliittisen instituutin Marco Siddi.
_Mitä ajattelet Ranskan ja Italian yhteistyöstä? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 26. marraskuuta kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Analyysi: Siirtyykö valta EU:ssa pohjoisesta etelään Saksan Merkelin väistyessä? Italian Draghilla on nyt sauma lisätä maansa valtaa Ranskan rinnalla](https://yle.fi/uutiset/3-12043249)
[Eurooppa-kirje: Pankkiiri-Draghi nostaa Italian profiilia Euroopassa, mutta kohahduttaa puheilla pysyvästä velkavälineestä](https://yle.fi/uutiset/3-12004491)
[EKP:n entisellä pääjohtajalla Mario Draghilla on Italiassa valtava tehtävä: elvyttää euroalueen kolmanneksi suurin talous](https://yle.fi/uutiset/3-11771440)
[Analyysi: Saksan ja Ranskan menetetty mahdollisuus](https://yle.fi/uutiset/3-10609454)
Sakea lumipyry jatkunut koko yön Pohjanmaan rannikolla – koko aurauskalusto on liikkeellä 
Vaasan kaupungin katuja on aurattu yöllä kello neljästä lähtien täydellä kalustolla. 
Sakea ja koko yön jatkunut lumipyry vaikeuttaa liikkumista Pohjanmaan rannikolla. Lumisade alkoi noin puolenyön aikaan ja lunta on tullut koko yön. Aamulla viiden aikaan ilmatieteen laitoksen havaintopisteellä Klemettilässä mitattiin 13 senttiä lunta.
Vaasan kaupungissa katujen auraus on ollut käynnissä aamuyöstä lähtien. Vaasan kaupungin koko aurauskalusto on hälytetty töihin yöllä. 
\- Olin kahden aikaan yöllä päivystykierroksella ja näin miten tilanne alkaa muodostua ja annoin täyshälytyksen koko porukalle, kertoo työnjohtaja **Tapio Antila** Vaasan kuntatekniikasta. 
Katuja aurataan nyt noin vajaan kolmenkymmenen työkoneen voimin. Töitä tehdään sekä kaupungin omien koneiden että urakoitsijoiden koneiden voimin.
Pohjanmaan pelastuslaitokselle ei aamulla puoli kuuteen mennessä ollut tullut ilmoituksia onnettomuuksista.
\- Toistaiseksi on ollut rauhallista, mutta työmatkaliikenne alkaa vasta hieman myöhemmin, totesipäivystävä palomestari **Ismo Ojala** Pohjanmaan pelastuslaitokselta puoli kuudelta aamulla.
Sähkökatkoja ei vielä ole ollut sähkökatkokartan mukaan.
Ilmatieteen Klemettilän havaintoaseman mittauspiste näyttää ennen kello 7 , että lunta Vaasassa on 15 senttiä.
Sakea lumipyry jatkuu aamupäivään saakka.
Aurauskalusto Vaasassa jatkaa töitä koko aamun ja päivän iltapäivään saakka.
\- Jossain vaiheessa on kuskien päästävä lepäämään ja sitten taas jatketaan. Toivon kaupunkilaisilta kärsivällisyyttä, sanoo työnjohtaja Tapio Antila Vaasan kuntatekniikasta.
Kajaanin Hokille kolmas perättäinen tappio jääkiekon Mestiksessä
Hokki hävisi keskiviikkona kotona Savonlinnan Pallokerholle maalein 4–5. Jatkoaikavoitolla savonlinnalaiset veivät kaksi vieraspistettä mennessään, ja yksi piste jäi Kajaaniin.
Kajaanin Hokki kärsi eilen keskiviikkona kolmannen perättäisen tappion jääkiekon Mestiksessä. Hokki hävisi kotona Savonlinnan Pallokerholle maalein 4–5. Jatkoaikavoitolla savonlinnalaiset veivät kaksi vieraspistettä mennessään. Yksi piste jäi kuitenkin Hokille. 
Hokki on tällä hetkellä Mestiksen runkosarjassa neljäntenä.
Seuraavan kerran Hokki pelaa perjantaina Imatran Ketterää vastaan kotiottelussa. Lauantaina edessä on vierasottelu Keuruulla, kun vastassa on KeuPa HT.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Huomattava uhkasakko avuksi – Porin kaupunki vaatii Kartanon alueella toimivaa yritystä siivoamaan tonttinsa
Yrityksen tontilla on betoni- ja tiilijätettä siinä määrin, että se on jätelain vastaista toimintaa. 
Porissa Kartanon teollisuusalueella toimivaa yritystä patistetaan siivoamaan tonttinsa. Valvontaviranomaisen tarkastuksissa kiinteistö on todettu jätelain mukaisella tavalla roskaantuneeksi.
Koska porilaisyritys ei ole noudattanut siivouskehotusta, määräystä tehostetaan 100 000 euron uhkasakolla. Porin elinvoima- ja ympäristölautakunta päätti uhkasakon antamisesta kokouksessaan eilen.
Alueen pitäisi olla siivottu betoni- ja tiilijätteestä vuoden loppuun mennessä. Yrityksen oman arvion mukaan jätettä on noin 6 000 tonnia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Maavoimien taisteluharjoitus näkyy ja kuuluu Kouvolassa – harjoituksia muun muassa Kymijoen ylittävällä Keltin sillalla
Perjantaina alkavaan harjoitukseen osallistuu noin kolme tuhatta henkilöä. Siihen osallistuu joukkoja muun muassa Karjalan prikaatista, Utin jääkärirykmentistä ja Kaakkois-Suomen rajavartiostosta. 
Maavoimien alueellinen taisteluharjoitus näkyy ja kuuluu Kouvolan seudulla. 
Perjantaina alkava ja viikon kestävä Keihäs 21 -niminen harjoitus järjestetään Kouvolasta Lappeenrantaan ulottuvalla alueella.
Harjoituksen johtaa Karjalan prikaatin komentaja, prikaatikenraali **Jukka Jokinen**.
Keihäs 21 -harjoituksen teemana on joukkojen taistelu osana armeijakuntaa. Siihen osallistuu joukkoja muun muassa Karjalan prikaatista, Utin jääkärirykmentistä, Karjalan lennostosta ja Kaakkois-Suomen rajavartiostosta. Yhteensä siihen osallistuu noin kolme tuhatta henkilöä.
Harjoituksessa käytetään harjoitusampumatarvikkeita, jotka aiheuttavat melua erityisesti Pahkajärven harjoitusalueella ja sen läheisyydessä, maavoimista kerrotaan.
Toiminta keskittyy Pahkajärven ja Selänpään väliselle alueelle. Harjoitusjoukoilla on kuitenkin myös näkyvää harjoitustoimintaa Kouvolan alueella, kuten esimerkiksi Keltin sillalla. Keltin silta on vilkkaasti liikennöidyllä Kuutostiellä oleva silta, joka ylittää Kymijoen. 
Harjoitukseen kuuluu lentämistä kaikkina vuorokauden aikoina.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Telakalla rokottamattomat kertovat mielipiteensä äänekkäästi, sanoo varastonhoitaja Pasi Kautto – näin rokottamattomat jakautuvat eri aloille
Myös sosiaali- ja terveydenhuollossa eri ammattien välillä on eroja rokotusinnossa. Kärkipäähän kiilaavat lääkärit ja vähiten rokotteita ovat ottaneet sosiaalialan hoitajat. 
Helsingin Telakkakadulla miehiä purkautuu ruokatauolle ennen puoltapäivää. Yksi heistä on varastonhoitaja **Pasi Kautto**. Kautolle koronarokotteen ottaminen oli selvä valinta, jota hän ei ryhtynyt sen kummemmin pohtimaan. 
– Näen sen ihan hyvänä asiana, että rokotteita on ja niitä otetaan, mutta jokainen saa henkilökohtaisella tasolla päättää niistä itse. 
Keskustelua aiheesta käydään Kauton työpaikalla puolesta ja vastaan. 
– Ne jotka eivät halua ottaa rokotetta tuovat mielipiteensä esille äänekkäästi. Ja välillä hiljemmin.
Tämän jutun tiedot perustuvat Helsinki Graduate School of Economicsin (GSE) tilannehuoneen selvitykseen. GSE on saanut tietoja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) Avohilmo-rekisteristä ja tulorekisteristä.
Toimialavertailussa selvisi, että rokottamattomia on eniten miesvaltaisilla aloilla: kaivoksilla, maa- ja metsätaloudessa ja kuljetuksissa. 
Rokotuksiin menon pitäisi olla vaivatonta
Turun yliopiston terveystaloustieteen professori **Mika Kortelainen** arvioi, että rokottamattomuuteen on useita selityksiä. 
– Toimialakohtaisia eroja rokotusten ottamisessa selittävät monet tekijät kuten vieraskielisten osuus ja aiemmat koronatartunnat. 
Myös työntekijöiden ikä voi selittää eroja. Osalla aloista on nuorempia työntekijöitä, joilla on enemmän tartuntoja, ja heistä muita suurempi osuus on myös rokottamattomia. 
Kortelainen uskoo, että tilannetta voi muuttaa kolmella tavalla: positiivisilla kannustimilla, tekemällä rokotteista helpommin saatavia ja laajentamalla koronapassin käyttöä. 
Hyviä ideoita riittää myös Telakkakadulla. Telakalla työskentelevä **Jaakko Seilo** toivoo enemmän solidaarisuutta kanssaihmisiä kohtaan. 
Seilo innostaisi ihmisiä myös palkinnoilla.
– Miten olisi Keski-Euroopan linja, miksi rokotteen ottaneille ei voisi antaa lahjakortteja? 
Iän myötä erot miesten ja naisten välillä pienenevät 
Naiset ottavat rokotteita innokkaammin kuin miehet. Mitä enemmän ikää kertyy, sitä pienemmiksi erot kuitenkin käyvät. 
Mutta mistä erot miesten ja naisten välillä johtuvat? 
Rakennusliiton puheenjohtaja **Matti Harjuniemi** ei allekirjoita väitteitä rakennusalan äijämeiningistä. Hän uskoo, että kyse on osittain saamattomuudesta: ei tule mentyä piikille.
– Kun miehet vähemmän rokotuttavat itseään niin miesvaltaiset alat korostuvat näissä tilastoissa.
Yritystä rakennusalalla näyttäisi kuitenkin riittävän. Työntekijöitä edustava Rakennusliitto, työnantajia edustava Rakennusteollisuus ja toimihenkilöjärjestö Pro ovat vedonneet yhdessä rokotteiden ottamisen puolesta.
Erilaisia tempauksiakin on järjestetty, mutta Harjuniemen mukaan moni tuntuu uskovan, että jos tauti sattuu omalle kohdalle, se ei välttämättä tule vakavana. 
– On järjestetty rokotusautoja ja työnantaja maksaa, mutta jos se käsi ei siihen rokotukseen taivu, niin se ei taivu. 
Vähiten rokotettuja lähihoitajat ja mielenterveyshoitajat
Rokotettujen määrissä on eroja myös sosiaali- ja terveydenhuollossa, ja GSE-tilannehuoneessa on selvitetty myös, mitkä ammattiryhmät ottavat innokkaimmin rokotuksia alalla. 
Kärkeen nousivat esimerkiksi lääkärit ja proviisorit. Huomattavasti vähemmän rokotteita ovat ottaneet esimerkiksi lähihoitajat. 
Terveystaloustieen professori Mika Kortelainen näkee tilanteessa täsmätiedotuksen paikan.
– Esimerkiksi sosiaalialan hoitajat ovat muita vähemmän rokotettuja. Tärkeintä on huomata, että näitä eroja on ja pyrkiä vaikuttamaan niihin ryhmiin, joissa on vähemmän rokotteen ottaneita.
_juttua muokattu kello 9.30: Professori Kortelainen täsmensi lausuntoaan rokottamattomuuden syistä._
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 26.11. klo 23:een asti._
**Lue myös**:
[Koronapandemian kesto jakaa asiantuntijoita: "Voi mennä kuukausia", "Sitä ei pysty sanomaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12201235)
[Koronarokotusten annosväli taas esillä, kun kolmansien annosten jakelu etenee – asiantuntija: kaikki riippuu siitä, mitä rokotusohjelmalla halutaan saada aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-12199445)
[Lue tästä tuoreimmat koronauutiset](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Julia Thurénin kolumni: Ostan vähintään viiden vuoden tarpeisiin
Kaikesta ekopuheesta huolimatta suomalaisten kulutuspäästöt ovat viime vuosina kasvaneet. Minulla meni pitkään tajuta, että esine ei katoa maailmasta, vaikka se katoaisi vinttikomerostani, kirjoittaa Thurén. 
Tiedättekö mikä tuntuu _vieläkin_ ihanammalta kuin unelmien kauluspaidan ostaminen? Vanhojen kauluspaitojen dumppaaminen vaatteidenkierrätyslaariin. 
Helpotuksen hyrskäys on suuri, kun saan vietyä kirjoja divariin tai vanhaa elektroniikkaa sorttiasemalle. 
Koin kuutisen vuotta sitten valtavaa euforiaa, kun kerrostalomme pihalle ilmaantui jätelava, jonne sain heivata koko vinttikomeromme sisällön. Heitin sinne vain pientä huonoa omaatuntoa potien esimerkiksi Roomasta vuonna 2008 ostamani ehjän bongorummun (kulttuurisen omimisen pimeät vuoteni, älkää kysykö enempää) ja kaikenlaista muuta henkilökohtaisen historian painoa.
Ne muutamat kerrat, kun olen jaksanut vuokrata kirpputoripöydän ja saanut peräti rahaa siitä, että joku muu ottaa vanhat moskani, ovat olleet yhtä juhlaa. (Joskaan kaikki kama ei koskaan mene, vaikka ilmaiseksi antaisi.) Kaappien, hyllyjen ja komeroiden tyhjentäminen tuntuu ihanalta. Hetken elämä on raikasta ja vapaata. 
**Tähän tunteeseen konmarituksen** ja kaikenlaiset tavaroista luopumisen haasteiden suosio perustuu. Vallalla on sellainen harhaluulo, että tavaroita pitää rakastaa, ja jos ei rakasta, niin so long, farewell, aufwiedersehn, goodnight vaan sille roinalle. Meille lupaillaan, että jos tavaraähky helpottaa, niin myös ahdas mielentila, jossa tarpeettomat huolet ja pohdinnat vievät tilaa selkeydeltä ja luovuudelta. 
Tavaralla ei yksinkertaisesti ole enää suurta rahallista arvoa meille. “Jokaisen yksittäisen esineen arvoa vähentää tieto siitä, että se on korvattavissa. Niukkuutta on vain varallisuudessa, jolla tavaraa saa, ei itse tavaroista. Historiallisesti tämä on täysin uusi tilanne, varsinkin massamuodissa”, kirjoittaa sosiologi **Turo-Kimmo Lehtonen**. Aikanaan neuvostotaloutta määritti se, että hyödykkeistä oli usein pula, vaikka hintojensa puolesta ne periaatteessa olisivat olleet suurten joukkojen saatavissa. Ei enää, länsimaissa tavarasta ei tavallisesti ole pulaa. Tämä saattaa tosin muuttua. Tänä vuonna [merirahti takkuilee](https://yle.fi/uutiset/3-12197542), tulevaisuudessa harvinaiset raaka-aineet saattavat ehtyä luonnosta. 
Jos tavarasta hankkiutuu eroon, sen tilalle tulee hankkineeksi uutta tavaraa.
**Putkiremonttievakossa tai pitkällä matkalla olleet ihmiset** kertovat usein haltioituneena, miten huomasivat kotoa poissa ollessaan tulevansa toimeen pienellä määrällä tavaraa. 
Valaistumisen vallassa saattaa tulla jopa olo, että kaiken tarpeettoman voi heivata pois ja alkaa elää kamasta vapaata, mukavaa elämää.
Sitten kuitenkin pikkuhiljaa, salakavalasti, tilalle hankitaan uutta. Mutta sitä ei koskaan näissä tarinoissa kerrota. 
Nyt, kuusi vuotta bongorumpu-tyhjennyksen jälkeen, vinttikomeroni on jälleen lattiasta kattoon täynnä jos jonkinmoista hilavitkutinta. Tämä on kuin fysiikan laki: jos länsimaisen ihmisen kodissa on tyhjää tilaa, ennemmin tai myöhemmin se täyttyy tavaralla. Jos tavarasta hankkiutuu eroon, sen tilalle tulee hankkineeksi uutta tavaraa.
**Kuuden vuoden takaista minää ja nykyistä minää erottaa** kuitenkin perustavanlaatuinen asia: omatunto ei enää sallisi ehjän tavaran dumppaamista jätelavalle. Nykyään en ajattele tavarasta vain sitä osuutta, jolloin tavara on käsissäni. 
Tieto on lisännyt tuskaa, ja näen pakostakin esineen koko elinkaaren: Raaka-aineiden louhinnan tai viljelemisen, valmistusprosessin ja kauppaan roudaamisen. [72 prosenttia](https://pubs.acs.org/doi/pdf/10.1021/es803496a) maailman kasvihuonekaasupäästöistä liittyy suorasti tai epäsuorasti kuluttamiseen. Enkä edes aloita siitä, mitä jatkuva kuluttaminen tekee ehtyville luonnonvaroille. Syken raportin mukaan suomalaisten [kuluttaminen on vain noussut viime vuosina](https://www.syke.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Suomen_kotitalouksien_kulutuksen_hiilija%2849873%29). 
Mitä enemmän ajattelen tavaran lähihistoriaa, sitä kiusallisemmalta tuntuu ajatus, että käytän sitä vain hetken. Niinpä en enää osta käyttöesineitä, ellen näe niitä itselläni vielä viiden vuoden päästä. (Lukuunottamatta tietyt lasten vaatteet ja esineet.) Koska kotini ei ole Maija Poppasen laukku, jonne mahtuu mitä vain, on ostaminen vähentynyt radikaalisti. Tämä on ihan hyvä muistisääntö itselleni näin Black Fridayn alla.
_Julia Thurén_ 
_Kirjoittaja on toimittaja ja tietokirjailija, jonka [Melkein kaikki rahasta -podcastin kolmas tuotantokausi alkaa tänään Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-4580170). Se keskittyy kuluttamiseen. Thurénin kirja Kaikki kuluttamisesta on ehdolla Tieto-Finlandia-palkinnon saajaksi._
Kolumnista voi keskustella 26.11. klo 23.00 saakka.
Kuuntele ja osallistu:
[Melkein kaikki rahasta: Älä osta mitään turhaa paskaa](https://areena.yle.fi/audio/1-50991263)
Melkein kaikki rahasta -podcastin kolmas kausi porautuu syvälle kuluttamiseen. Ensimmäisessä jaksossa Julia Thurén ja toimittaja ja ohjaaja **Susani Mahadura** keskustelevat kuluttamisheräämisestä. Mahaduran silmät aukenivat [Verta, hikeä ja t-paitoja](https://areena.yle.fi/1-50183627) -ohjelman kuvauksissa Myanmarissa.
[Tule mukaan chat-keskusteluun klo 20- 21](https://chat.yle.fi/ala-osta-mitaan-turhaa)
Miksi hyvien kulutusvalintojen teko on niin vaikeaa? Etsitään yhdessä kestäviä tapoja tehdä osto- ja kulutuspäätöksiä! Menossa mukana toimittaja Julia Thurén, sijoitusbloggaaja **Jasmin Hamid**, Marttojen **Salka Orivuori** sekä Joutsenmerkin **Minna Kinnari**.
Arkean lakko jatkuu - Turun lukiolaiset takaisin kouluun 
Kaupunki korostaa, että huoltajien on hyvä varautua edelleen laittamaan oppilaille omat eväät mukaan kouluun, päiväkotiin sekä iltapäivätoimintaan.
Turun lukiolaiset palaavat lähiopetukseen torstaina. Kaupunki siirsi lukiot etäopetuksen alkuviikosta ruoka- ja siivouspalveluja tarjoavassa Arkeassa alkaneen lakon seurauksena. Lukioissa ei ole ruokailua nyt alkavan koeviikon aikana. 
Turun ammatti-instituutissa on siirrytty osittain hybridiopetukseen ja lähiopetusta toteutetaan koulutaloissa, joissa tukipalvelut ovat toiminnassa. Ammatti-instituutin toimipisteistä Lemminkäisen ja Juhannuskukkulan koulutaloihin lakolla ei ole vaikutusta. 
Vuorohoitopäiväkotien ruokapalvelut toimivat normaalisti lakonkin aikana. Myös työväenopistot toimivat normaalisti. 
Turku kertoo tiedotteessaan, että kouluissa ja päiväkodeissa pyritään järjestämään ruokahuolto JHL:n ja Jytyn lakon aikana palveluntuottajan hankkiman kylmän ja lämpimän ruoan avulla. Yksittäiset oppilaitokset ja päiväkodit tiedottavat huoltajia erikseen evästarpeesta Arkealta saamansa tiedon pohjalta. 
Kaupunki korostaa, että huoltajien on hyvä varautua edelleen laittamaan oppilaille omat eväät mukaan kouluun, päiväkotiin sekä iltapäivätoimintaan. 
Ammattiliitot ryhtyivät lakkoon työehtosopimukseen liittyvän kiistan seurauksena.
**Lue lisää:**
[JHL:n ja Jytyn lakko jatkuu Turun kouluissa ja päiväkodeissa – Arkea kutsunut henkilöstön edustajat neuvotteluihin keskiviikoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12200483)
[Turun kouluissa ja päiväkodeissa ruokaa tarjolla vaihtelevasti – omat eväät syytä varata mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12198488)
[Turun lukiot etäopetukseen JHL:n lakon takia – "Hygieniatason ylläpitäminen haastavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12195694)
[JHL, Jyty ja Arkea aloittavat neuvottelut torstaina aamulla – lakko Turun kouluissa ja päiväkodeissa jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-12192827)
Talvirenkaiden vaihtoa voi nykyään lykätä, mutta se voi tulla kalliiksi
Viime vuonna voimaan tullut lakimuutos voi tuoda autoilijoille kiusauksen lykätä talvirenkaiden vaihtoa. Talvirenkaita pitää nyt käyttää marraskuun alusta maaliskuun loppuun, jos keli sitä edellyttää.
Talvirenkaiden vaihtoaikaa ei ole ollut enää pakko tuijottaa kalenterista, kun tieliikennelaki muuttui viime vuonna.
Aiemmin talvirenkaita piti käyttää joulukuun alusta helmikuun loppuun, mutta lakimuutoksen myötä kalenteriperusteinen vaihtopakko poistui. Nyt talvirenkaita on käytettävä marraskuun alun ja maaliskuun lopun välisenä aikana, jos keli sitä edellyttää.
Lakimuutos voi tuoda autoilijoille kiusauksen lykätä talvirenkaiden vaihtoa. Vakuutusyhtiö Lähi-Tapiolan johtaja **Tapani Alaviiri** kuitenkin kertoo, että renkaiden vaihdon vitkuttelu voi kostautua.
– Nämä arvioidaan tapauskohtaisesti, mutta vakuutuskorvaus voidaan evätä tai korvausta alentaa, jos vahinko johtuu väärästä rengasvalinnasta, Alaviiri sanoo.
Autoilijalla on aina oltava lakisääteinen liikennevakuutus. Tämän lisäksi autoon voi ottaa vapaaehtoisen vahinkovakuutuksen eli kaskon.
Alaviiri korostaa, että jos kesärenkailla liukasteleva aiheuttaa muille vahinkoa, se korvataan autoilijoille pakollisesta liikennevakuutuksesta. Näihin korvauksiin rengasvalinnalla ei siis ole vaikutusta.
Kesärenkailla ajavan omat aineelliset vahingot saatetaan sen sijaan jättää vapaaehtoisesta kaskovakuutuksesta korvaamatta. 
– Syytön ulkopuolinen saa aina korvauksen riippumatta renkaista, Alaviiri sanoo.
Myös kuljettajan oman henkilövahinkoturvan osalta kynnys korvausten alentamiseen on Alaviirin mukaan korkea. Hän suosittelee talvirenkaiden käyttöä aina, jos valinta vähänkin mietityttää.
Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa emmitään eniten 
Vakuutusyhtiö Ifin viime syksynä tekemän selvityksen mukaan joka viides Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa asuva autoilija aikoi vaihtaa talvirenkaat edellisvuosia myöhemmin. Lähes yhtä moni suunnitteli tekevänsä niin myös Satakunnassa, Päijät-Hämeessä ja Kymenlaaksossa. Ifin kyselyyn vastasi noin 20 000 suomalaista autoilijaa viime vuoden loka-marraskuussa.
Ifin korvauskeskusjohtaja **Juha T. Virtanen** sanoo, että tilanne on ollut kuluvana syksynä varsin samankaltainen.
Virtasen mukaan turvallisin ja myös vaivattomin ratkaisu on käyttää autossa nasta- tai kitkarenkaita koko tavanomaisen talvikauden.
– Turvallisuus on aina ensisijaista. Ei kannata odottaa aivan viimeiseen asti, vaikka kalenteriperusteinen vaihtopakko on poistunut.
Virtanen toteaa, että vaikka tieliikennelaki on muuttunut, Suomen talvi ja liikenneolosuhteet eivät ole. Hän muistuttaa, että jo pieni yöpakkanen saattaa tuoda jäätä tielle ja keli voi vaihdella suurestikin eri puolilla Suomea.
Kitkarenkaiden suosio kasvaa
Ajokeli on maan etelä- ja keskiosissa muuttunut nyt talvisemmaksi, ja autoilijoita on varoitettu kuuraliukkaudesta ja mustasta jäästä.
Tikkurilan Rengas Oy:n toimitusjohtajan **Teemu Lappeteläisen** tuntuma on, että useimmat asiakkaista näyttäisivät kulkevan pääasiassa vanhan tieliikennelain mukaan. On silti niitä, jotka lykkäävät renkaidenvaihtoa.
– Löytyy autoilijoita, jotka miettivät, ettei talvirenkaita tarvita, koska ajan vähän. Sellaiset henkilöt ehkä sitten lykkäävät tavirenkaiden vaihtoa, Lappeteläinen pohtii.
Lappeteläisen mukaan kelin muutos näkyy rengasliikkeissä nopeasti.
– Välillä on surrattu kiivaammalla tahdilla ja välillä vähän rauhallisemmassa tahdissa.
Lappeteläinen kertoo, että valtaosa autoihin vaihdettavista talvirenkaista on yhä nastarenkaita, vaikka kitkarenkaiden käyttö yleistyy.
– Uusien autojen rengaspaketit alkavat olla yhä useammin kitkarenkaita, Lappeteläinen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 26. marraskuuta kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Kuuntele: Kesärenkailla saa nyt ajaa ympäri vuoden, jos sää sen sallii — Poliisi kertoo taustat muutoksen takana](https://areena.yle.fi/audio/1-50654245)
[Koronakevät toi renkaanvaihtopalvelun kotipihalle – Eila Ollila, 82, kiittelee Isonkyrön leijonia: "Ahkeria poikia ovat ja nopeasti kävi"](https://yle.fi/uutiset/3-11312240)
[Uudella liikennemerkillä kielletään nastarenkailla ajaminen – Helsinki harkitsee kieltoa keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-11479937)
HS: Puolitoista vuotta karkuteillä ollut Perttu Nousiainen palasi Suomeen ja otettiin kiinni
Syyttäjät nostivat viime viikolla rikossyytteitä Nuorisosäätiön entisstä hallituksen puheenjohtajaa Perttu Nousiaista ja Nuorisosäätiön entistä toimitusjohtajaa Aki Haaroa vastaan.
Nuorisosäätiön entinen hallituksen puheenjohtaja Perttu Nousiainen palasi Suomeen myöhään keskiviikkoiltana. Poliisi otti hänet kiinni heti lentokoneen laskeuduttua, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000008429443.html).
Helsingin Sanomat löysi Nousiaisen Sveitsistä, Verbierin hiihtokeskuksesta. Tämän jälkeen Nousiainen päätti palata Suomeen 1,5 vuoden karkumatkan päätteeksi.
Syyttäjät [nostivat viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12193730) rikossyytteitä Nousiaista ja Nuorisosäätiön entistä toimitusjohtajaa **Aki Haaroa** vastaan.
Haaro ja Nousiainen saivat syytteet muun muassa törkeästä lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa, törkeästä kavalluksesta ja törkeästä väärennöksestä. Lisäksi Haaroa epäillään törkeästä veropetoksesta.
Syytteitä on nostettu myös useita Nuorisosäätiön kanssa liiketoimia tehneitä henkilöitä kohtaan. 
Lahjussyytteitä Haaroa ja Nousiaista vastaan nostettiin kahdessa tapauksessa. Toinen niistä liittyy liiketoimiin lahtelaisen rakennusliikkeen eli SSR-konsernin kanssa.
Rakennusliikkeen omistaja ja yhtiön nimi ovat sittemmin vaihtuneet. Syyttäjä vaatii kuitenkin nykyisin nimellä Pallas-Rakennus Päijät-Häme Oy:lle yhteisösakkoa.
HS löysi Nousiaisen vihjeiden perusteella
Helsingin Sanomien toimittajat ja kuvaaja [lähtivät viime viikolla etsimään Nousiaista](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000008411829.html) saamiensa vihjeiden perusteella sveitsiläisestä Verbierin hiihtokeskuksesta. 
Siellä he näkivät Nousiaisen näköisen miehen menevän ravintolaan, jonka omistaa kaksi suomalaismiestä. Miehillä on kytköksiä Nuorisosäätiöön. 
Kun toimittajat lähestyivät miestä, tämä yritti aluksi puhua virolaisella aksentilla ja kiisti olevansa Nousiainen. Mies oli käyttänyt Sveitsissä nimeä **Tommy Koski**. 
Hän suostui lopulta keskustelemaan toimittajien kanssa, mutta pakenikin vessareissun aikana ravintolasta takaoven kautta. Helsingin Sanomat sai kuitenkin uudelleen yhteyden mieheen, joka myönsi olevansa Nousiainen. 
_Korjattu 25.11. klo 8.41: muutettu perjantai-ilta keskiviikkoillaksi._
**Lue lisää:**
[Nuorisosäätiön ex-johtajille Aki Haarolle ja Perttu Nousiaiselle useita rikossyytteitä](https://yle.fi/uutiset/3-12193730)
Messias nousi AC Milanin sankariksi 87. minuutilla – 11 joukkuetta varmistanut jatkopaikkansa Mestarien liigassa, Dortmund putosi jatkosta 
Jalkapallon miesten Mestarien liigassa pelattiin keskiviikkona loppuun lohkovaiheen toiseksi viimeinen kierros. Muun muassa Real Madrid varmisti jatkopaikkansa. 
Jalkapallon miesten Mestarien liigan keskiviikon huippuottelussa Manchester City kukisti kotonaan PSG:n 2–1. 
Avausjakso oli Manchester Cityn hallintaa, ja maalintekoyritykset kirjattiinkin kotijoukkueelle 10–2. Lähimmäs pääsi City-kapteeni **Ilkay Gündogan,** jonka laukaus reilun puolen tunnin kohdalla osui tolppaan. 
PSG sai toiselle jaksolle unelma-alun, kun **Kylian Mbappe** onnistui maalinteossa 50. minuutilla. **Lionel Messin** syöttö otti City-puolustuksesta kimmokkeen ja päätyi suoraan ranskalaishyökkääjälle, joka iski pallon City-vahti **Edersonin** jalkojen välistä maaliin. 
City onnistui tasoituksessa kymmenisen minuuttia myöhemmin, kun **Raheem Sterling** venytti vasurillaan pallon ohi **Keylor Navasin**. Vartti ennen varsinaisen peliajan päättymistä **Gabriel Jesus** vei Cityn 2–1-johtoon ja nosti manchesterilaisseuran lohkon kärkipaikalle. 
A-lohkon toisessa ottelussa RB Leipzig nöyryytti Club Bruggea vieraskentällä 5–0. Leipzig johti ottelua neljällä maalilla jo avausjakson jälkeen. Murskatappio varmisti, ettei neljässä pisteessä oleva belgialaisseura enää voi nousta PSG:n ohi, joten PSG ja Manchester City varmistivat jatkopaikkansa jo ennen lohkovaiheen päätöskierrosta.
B-lohkossa jatkopaikkansa jo varmistanut Liverpool kukisti portugalilaisen Porton 2–0 **Thiago Alcantaran** ja **Mohamed Salahin** osumilla. Sen sijaan kilpailu lohkon toisesta jatkoonmenijästä on täysin auki, sillä AC Milan haki Atletico Madridista 1–0-voiton. Milanin voittomaalin iski 87. minuutilla **Junior Messias.** 
Voitolla Milan nousi neljään pisteeseen lohkon kolmanneksi. Porto on pisteen päässä toisena. Porto kohtaa päätöskierroksella niin ikään neljässä pisteessä, mutta lohkon hännillä olevan Atletico Madridin, kun taas Milan isännöi lohkovoittaja Liverpoolia.
C-lohkossa Ajax oli varmistanut jo jatkopaikkansa, mutta keskiviikkona se varmisti lohkovoiton kukistamalla vieraskentällä turkkilaisen Besiktasin 2–1. 
Toisella puolikkaalla sisään tullut Ajaxin **Sebastien Haller** rikkoi norjalaistähti **Erling Braut Haalandin** ennätyksen nostaessaan amsterdamilaiset tappioasemasta voittoon. Haaland iski RB Salzburgille Mestarien liigan debyyttikaudellaan kahdeksan maalia, kun Haller iski keskiviikkona jo yhdeksännen Mestarien liigan osumansa viiteen otteluun. Samalla Norsunluurannikkoa maajoukkuetasolla edustava Haller, 27, nousi Mestarien liigan maalipörssin jaetulle kärkisijalle yhdessä **Robert Lewandowskin** kanssa.
Ottelu oli myös ensimmäinen dopingpannasta vapautuneelle maalivahti **Andre Onanalle**. Alunperin Onana [sai vuoden](https://yle.fi/urheilu/3-11775119) toimintakiellon, kun hänen viime vuoden lokakuussa kilpailun ulkopuolella antamasta testinäytteestä löytyi jälkiä nesteenpoistolääke furosemidista. Sittemmin kilpailukielto lyheni yhdeksään kuukauteen. Edellisen kerran Onana torjui Ajaxin maalilla viime tammikuussa. 
C-lohkon toisessa ottelussa portugalilainen Sporting yllätti Dortmundin 3–1 **Pedro Gonçalves** osui avausjaksolla Sportingille kahdesti alle kymmenen minuutin sisään. **Emre Can** ajettiin kentältä 74. minuutilla, joten viimeisen vartin Dortmund joutui taistelemaan vajaalla. **Pedro Porro** veikin kotijoukkueen jo 3–0-johtoon. 
Dortmundin **Donyell Malenin** kavennusosuma lisäajalla jäi laihaksi lohduksi, sillä saksalaiset jäivät kolmannen peräkkäisen Mestarien liigan tappionsa myötä jatkopelien ulkopuolelle. C-lohkosta jatkoon menevät siis Sporting ja Ajax.
D-lohkossa Real Madrid sai revanssin Sheriff Tiraspolista. Madridilaisjoukkue haki Moldovasta 3–0-voiton **David Alaban**, **Toni Kroosin** ja [vankeustuomionsa vuoksi keskiviikkona otsikoissa olleen](https://yle.fi/urheilu/3-12202726) **Karim Benzeman** maaleilla. Joukkueiden edellinen kohtaaminen syyskuun lopulla päättyi Madridissa moldovalaisten 2–1-voittoon. D-lohkon aiemmassa ottelussa Inter kukisti kotikentällään ukrainalaisen Shahtar Donetskin **Edin Dzekon** maaleilla 2–0.
D-lohkosta Real Madrid ja Inter ovat varmistaneet jatkopaikkansa ennen lohkovaiheen päätöskierrosta. 
Kaikkiaan jatkopaikkansa keskiviikon jälkeen on varmistanut 11 joukkuetta: Liverpool, Ajax, Bayern München, Juventus, Manchester United, Chelsea, Manchester City, PSG, Sporting Lissabon, Real Madrid ja Inter Milan. 
Suurseuroista Barcelona ei ole vielä varmistanut jatkopaikkaansa. E-lohkossa vain Bayern on varmastanut paikan 16 parhaan joukossa, mutta Benficalla on vielä mahdollisuus nousta Barcelonan ohi. 
F-lohkossa Manchester United on ainoa varma jatkoonmenijä. Villareal ja Atalanta taistelevat päätöskierroksella toisesta jatkopaikasta. 
Kutkuttavin tilanne on G-lohkossa, jossa viiden ottelun jälkeen kaikki on vielä auki: Lille, RB Salzburg, Sevilla ja Wolfsburg taistelevat kaikki jatkopaikasta. 
Lohkovaiheen päätöskierros pelataan kahden viikon kuluttua. 
Mestarien liigan taulukot [teksti-tv:n sivulla 662](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=662).
**Keskiviikon kaikki tulokset:**
Atletico Madrid–AC Milan 0–1
Club Brugge–Leipzig 0-5 (0–4)
Manchester City–PSG 2–1 (0–0)
Liverpool–Porto 2–0 (0–0)
Besiktas–Ajax 1–2 (1–0)
Sporting–Dortmund 3–1 (2–0)
Inter–Shahtar Donetsk 2–0 (0–0)
Sheriff Tiraspol–Real Madrid 0–3 (0–2)
**Lue myös:**
[Moisanderin Malmö menetti Mestarien liigan avausvoittonsa viime hetkillä – Chelsea murskasi Juventuksen, Manchester United palasi voittojen tielle ](https://yle.fi/urheilu/3-12200853)
17-vuotias henkilöauton kuljettaja kuoli ulosajossa Kuopiossa
Poliisin alustavan tiedon mukaan onnettomuus tapahtui ohitustilanteessa.
17-vuotias henkilöauton kuljettaja kuoli ja kyydissä ollut matkustaja loukkaantui liikenneonnettomuudessa keskiviikkoiltana Kuopiossa, kertoo Itä-Suomen poliisilaitos.
Poliisin alustavan tiedon mukaan Hulkontiellä iltayhdeksän aikaan tapahtuneessa onnettomuudessa auton kuljettaja menetti ajoneuvon hallinnan ohitustilanteessa ja suistui ulos tieltä törmäten puuhun. 
Onnettomuus sattui suoralla tieosuudella taajama-alueella, jossa on nopeusrajoituksena 50 kilometriä tunnissa.
Poliisi ja onnettomuustutkintalautakunta tutkivat onnettomuuden syitä.
Lastentautiopin professori: USA:n näyttö lasten rokottamisesta toimii hyvänä pohjana alle 12-vuotiaiden rokotuksista päätettäessä
Rokotuspäätöksiä tehtäneen sekä kolmansista tehosteista että lasten rokotuksista ensi viikolla. Peruspalveluministeri Krista Kiuru muistutti, että koko valtakunnassa on jäljellä seitsemän tehohoitopaikkaa. 
Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä KRAR ottaa ensi keskiviikkona kantaa 5-11–vuotiaiden rokottamiseen Suomessa. 
KRAR:iin kuuluva, A-studiossa vieraillut lastentautiopin professori **Terhi Tapiainen** sanoo, että päätöstä tehtäessä on ihanteellista, että meillä on jo näyttöä rokotusten turvallisuudesta Yhdysvaltain kokemuksen perusteella. 
USA:ssa lasten rokotukset aloitettiin muutama viikko sitten, rokotettuja on muutamia miljoonia.
– Kriittistä on, kun pohditaan alle 12–vuotiaiden rokotuksia, että vaatimus rokoteturvallisuudesta on erittäin vahva ja sen takia olen tyytyväinen, että KRAR:in kokous on ensi viikolla, emmekä ole joutuneet tekemään päätöstä ennen tätä.
Euroopan lääkevirasto tekee päätöksensä lasten rokottamisesta huomenna torstaina.
Tapiainen muistuttaa, että edelleen vakavat lasten koronainfektiot ovat yksittäisiä, mutta sanoo että tänä syksynä myös pääkaupunkiseudun ulkopuolisissa sairaaloissa on törmätty vakaviin lasten sairastumisiin.
– Yllättävää on se, miten nopeasti leviäminen alkoi, OYSin alueella ei ollut ennen tätä syksyä yhtäkään vakavaa lapsen koronainfektiota. 
OYSin lasten infektiotaudeista ja päivystyspoliklinikasta vastaavan lääkärin mukaan nyt OYSissä on potilaina ollut raskaana olevia äitejä, vauvoja ja pikkulapsia, joilla on esiintynyt vakavia infektioita.
Suomessa on ollut sairaalahoidossa pandemian aikana noin 130 lasta tai nuorta, mikä on 0,3 prosenttia positiivisiksi testatuista. Tehoitoa on tarvinnut kuusi lasta.
Kiuru: Tartuntojen määrää saatava vähennettyä nopeasti
Peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) varoittaa, että ellei koronatilannetta saada nopeasti haltuun on mahdollista, että [edessä ovat poikkeusolot.](https://yle.fi/uutiset/3-12202351) Ministeri huomautti, että koko valtakunnassa on jäljellä ainoastaan seitsemän tehohoitopaikkaa, jonka jälkeen joudutaan poikkeuksellisiin olosuhteisiin. 
Sosiaali- ja terveysministeriön johtava asiantuntija **Liisa-Maria Voipio-Pulkki** kertoi torstaisessa koronainfossa Kiurun viitanneen lukuun, joka ilmenee päivittäisissä tehohoitoraporteissa, joissa ilmoitetaan paljonko paikkoja on välittömästi käytettävissä eristystä vaativien covid19-potilaiden tehohoitoon. 
– Se on luku, jota seurataan ajatellen sairaaloiden välisiä siirtoja, tilanne on erittäin huono HUSissa ja TYKSissä. Suomessa kriittinen covid-potilaiden tehohoitopaikkojen raja on 50–60 kohdalla, jonka jälkeen alkaa todella dramaattinen toimintojen uudelleen järjestely sairaanhoitopiireissämme, toivomme ettemme siihen tilanteeseen joudu, Voipio-Pulkki sanoi.
Yle selvitti [tehohoitopaikkojen määrän keväällä 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11286794). Tuolloin Suomessa oli noin 400 tehohoitopaikkaa. Normaalisti tehohoitopaikkoja on noin 300, eli paikkojen määrä oli koronapandemian alkuviikkoina noussut kolmanneksella. Keskiviikkona Suomessa oli tehohoidossa 42 koronaviruksen vuoksi. 
Kuopion yliopistollisen sairaalan Kansallisen tehohoidon koordinoivan toimiston [viimeisimmän raportin mukaan](https://www.psshp.fi/documents/7796350/7841067/Tehohoidon%2Braportti%2B15092021/4970753d-de3a-4b44-80af-a5e4334f5e98) kaikilla niillä teho-osastoilla, joilla koronapotilaita tarpeen vaatiessa hoidetaan, oli 15.9.2021 yhteenlaskettu paikkamäärä 250 tehohoitopaikkaa. Näillä potilaspaikoilla oli hoidossa 30 koronapotilasta ja 143 muuta tehohoitopotilasta, yhteensä 173 potilasta.
Syyskuun puolivälin jälkeen ei ole julkaistu tehohoidon tilannekuvaa.
Sosiaali- ja terveysministeriön (STM) osastopäällikkö **Taneli Puumalainen** sanoi tv-uutisten haastattelussa, että virus löytää tällä hetkellä kaikki mahdolliset keinot tartuttaa ihmisiä, mutta muistutti rokotteiden olevan edelleen paras tapa suojautua taudilta. 
Puumalaisen mukaan kolmannet tehosteannokset on saatava käyttöön nopeasti ja tehokkaasti, mikäli halutaan talven tautitilannetta helpottaa, mutta niistäkin huiolimatta tarvitaan lisäkeinoja ihmisten välisten kontaktien vähentämiseksi.
Keskiviikkona uusia koronatartuntoja rekisteröitiin Suomessa 1007, osastohoidossa oli 264 ja tehohoidossa 42 potilasta.
Euroopan unionin tautien ehkäisy- ja valvontakeskus ECDC arvioi, että tautitaakka sen alueella kasvaa, ellei lisää rajoitustoimia tehdä yhdessä rokotekattavuuden nousun kanssa. ECDC suosittaa vahvistusrokotetta yli 18-vuotiaille hiipuvan rokotustehon vuoksi kuusi kuukautta toisen rokotteen jälkeen, siten että kiireellisyysjärjestyksessä rokotetaan ensinnä yli 40-vuotiaat.
_Juttua päivitetty 25.11. klo 12.15 Voipio-Pulkin kommenteilla, jonka mukaan Suomessa kriittinen covid-potilaiden tehohoitopaikkojen raja on tällä hetkellä 50–60 kohdalla._
_Juttua päivitetty 25.11. kello 3.34: Lisätty tiedot viimeisimmästä tehohoidon koordinoivan toimiston raportista._
_Juttua päivitetty 25.11. kello 0.58: Lisätty tieto tehohoitopaikkojen määrästä._
**Aiheesta aiemmin:**
[Lasten ja nuorten koronatartunnat ovat lähteneet jyrkkään kasvuun – infektiolääkäri varoittaa huolestuttavasta suunnasta nuorten oireissa](https://yle.fi/uutiset/3-12200080)
[Johtajaylilääkäri kiirehtisi yli 5-vuotiaiden rokotuksia – tartuntoja tapahtuu myös koulu- ja tarhaympäristössä](https://yle.fi/uutiset/3-12190751)
[Ministeri Kiuru pahentuvasta koronatilanteesta: ravintolarajoituksiin tiukennuksia, matkailun testivaateen keventäminen "täysin mahdotonta"](https://yle.fi/uutiset/3-12202351)
60 vuotta sitten Siperiassa ratkaistiin kriisi, minkä ansiosta Kekkonen pysyi vallassa – selvitimme, mitä Novosibirskissä muistetaan noottikriisistä
Tasan 60 vuotta sitten presidentti Urho Kaleva Kekkonen matkusti Siperian “pääkaupunkiin” Novosibirskiin ratkomaan Suomen ja Neuvostoliiton välistä poliittista kriisiä. Novosti Ylen toimittaja vieraili kaupungissa ottamassa selvää, mitä siellä muistetaan Kekkosen vierailusta ja noottikriisistä.
Novosibirskissä, Siperian “pääkaupungissa”, on marraskuussa jo täysi talvi. Pakkasta on viitisentoista astetta, lumi on kuorruttanut kauniisti punaiset pihlajanmarjat, jäistä vielä vapaa mahtava Ob-joki höyryää. 
Tasan 60 vuotta sitten kaupunki oli kansainvälisen politiikan kuuma piste. Siellä ratkottiin Suomen ja Neuvostoliiton välistä ulkopoliittista kiistaa, ns. noottikriisiä, jonka ytimessä oli Neuvostoliiton vaatimus YYA-sopimuksen mukaisista konsultaatioista “Saksan liittotasavallan ja sen liittolaisten taholta ilmenevän sotilaallisen uhan johdosta”. 
Novosibirskissä ulospääsyä kriisistä etsittiin kahden valtiopäämiehen, presidentti **U.K. Kekkosen** ja Neuvostoliiton Kommunistisen puolueen pääsihteerin **Nikita Hruštšovin** voimin.
Novosibirskiläiset tuskin huomasivat vierailua, mutta Suomelle sillä oli suuri merkitys. Matka Novosibirskiin ja siihen liittyvät tapahtumat johtivat siihen, että Kekkonen pysyi vallassa melkein neljännesvuosisadan. Ja kuten eräät historiantutkijat ja aikalaiset ovat esittäneet, kysymys oli sisäpoliittisesta aseesta, jonka taustalla oli Kekkosen ja KGB:n salainen sopimus.
Siperiaan omasta tahdosta ja vastentahtoisesti
Kekkosen kuuluisissa päiväkirjoissa Novosibirskin matka kuitataan lyhyesti.
_22.11. Lähtö Neuvostoliittoon. Autolla ensin Loviisaan, jossa tapasin Jussin [Kekkosen]. Sylvi mukana. Sitten Kotkaniemeen ja Luumäen asemalta junaan. Lushaikassa muutin venäläiseen vaunuun. Molotshkov [protokollapäällikkö] vastassa. Pyysin, että ei puheita 23.11. Moskovassa._
_23.11. Lento Novosibirskiin. Fagerholm oli tehnyt ehdotuksen, että minut valittaisiin erikoislailla 6 vuodeksi._
_24.11. Neuvottelu Novosibirskissä. Illalla oli Honka luopunut presidenttiehdokkuudesta._
_25.11. Paluu Moskovaan. Lounas Kremlissä. Puhe._
_26.11. Paluu illalla Helsinkiin. Radio- ja televisiopuhe._
Ei yksityiskohtia, ei Novosibirskin kuvausta, ei edes Hruštšovin nimeä. Tarkempia tietoja Kekkosen matkasta pitää etsiä pala palalta eri lähteistä.
Suomalaiset valtiopäämiehet ovat harvoin käyneet Venäjällä Moskovaa, Pietaria (Leningradia) tai Karjalaa kauempana. Uralin toisella puolella ovat käyneet Kekkonen (Novosibirskissä ja Kamtshatkalla), **Tarja Halonen** (Hanty-Mansiiskissa Suomalais-ugrilaisten kansojen Foorumissa) ja **Sauli Niinistö** (Njaginissa Fortumin uuden voimalan avajaisissa).
Viime vuosisadan alkupuolella Siperia tuli tutuksi myös kahdelle suomalaiselle, joista myöhemmin tuli Suomen presidenttejä: vuonna 1908 **Mannerheim** palasi Siperian rataa pitkin Vladivostokista Pietariin kaksi vuotta kestäneeltä Aasian tutkimusmatkalta, ja vuonna 1914 Siperiaan matkusti **Pehr Evind Svinhufvud**, jonka huvilalla Luumäellä Kekkonen edellä kuvatun mukaisesti pysähtyi ennen junamatkaa Moskovaan. Svinhufvud ei tosin tehnyt matkaa vapaaehtoisesti, vaan hänet karkotettiin Tomskin alueella sijaitsevaan Tymskin kylään poliittisen toimintansa takia toisen sortokauden aikana.
Kekkosen Novosibirskin matkan taustalla oli kaksi toisistaan riippumatonta tapahtumakulkua, jotka vuoden 1961 marraskuussa yhtyivät samassa pisteessä. Ensimmäinen niistä ajoittui saman vuoden maaliskuuhun Suomessa: silloin kuusi puoluetta muodosti ns. Honka-liiton ja asetti vuoden 1962 presidentinvaaleissa ehdokkaaksi oikeuskansleri **Olavi Hongan** tavoitteena estää Kekkosen uudelleenvalinta.
Toinen tapahtuma liittyi kansainväliseen politiikkaan ja konkretisoitui vuoden 1961 elokuussa Berliinissä. Jännityksen kasvu Neuvostoliiton ja länsiblokin, Naton ja Varsovan liiton välillä johti Berliinin muurin rakentamiseen. Neuvostoliiton johto oli huolestunut Suomen ja länsivaltojen, mm. Saksan liittotasavallan mahdollisesta lähentymisestä. Siksi se lähetti 30.10.1961 Suomen hallitukselle nootin. Siinä ehdotettiin YYA-sopimuksen mukaisten konsultaatioiden järjestämistä.
Vaikka “konsultaatiot” sanana kuulostaa viattomalta, YYA-sopimuksessa ne kuitenkin liittyivät sotilaalliseen uhkaan. Suomella oli syynsä pelätä Neuvostoliiton sotilaallista väliintuloa tai sitä, että se joutuisi kriisin kärjistyessä mahdollisesti osallistumaan sotilaalliseen konfliktiin sosialistisen leirin puolella.
Tieto nootista saavutti Kekkosen hänen USA:n ja Kanadan kiertomatkansa päätteeksi, kun hän lepäili seurueensa kanssa Havaijilla. Kekkonen ei keskeyttänyt matkaansa palatakseen Suomeen, eikä ollut seurueen jäsenten mukaan edes yllättynyt nootista. Sen sijaan hänen kerrottiin lähteneen uimaan. Kotimatkalle lähetettiin ulkoministeri **Ahti Karjalainen**, joka hänkin oli reagoinut noottiin pidättyvästi, mutta todennäköisesti se johtui hänen luonteestaan. Ministerihän oli tunnettu vähäsanaisuudestaan. Palattuaan Helsinkiin Karjalainen kieltäytyi kommentoimasta uutista lentokentällä odottaneille toimittajille ja ilmoitti menevänsä nukkumaan.
10\. marraskuuta Moskovaan saapui neuvottelemaan nootista ulkoministeri Karjalaisen johtama delegaatio. Neuvottelut eivät tuottaneet tulosta, ja niin 14.11. Kekkonen hajotti eduskunnan ja määräsi pidettäväksi uudet vaalit. Päätöstä hän perusteli sillä, että oli tarpeen varmistaa “ystävällismielisempi ulkopolitiikka” (lue: Neuvostoliittoa kohtaan). Seuraavana päivänä Neuvostoliiton apulaisulkoministeri **Vasili Kuznetsov** ilmoitti Suomen Moskovan suurlähettiläälle **Eero Wuorelle**, että eduskunnan hajottaminen ei riitä, vaan tarvitaan myös kahdenvälisiä neuvotteluja. Silloin alettiin valmistella Kekkosen matkaa neuvostojen maahan.
Kolmas tapahtuma, joka vaikutti siihen, että Kekkonen ja Hruštšov tapasivat nimenomaan Novosibirskissa, oli se, että kaupungin läheisyyteen perustettiin vuonna 1957 Neuvostoliiton Tiedeakatemian Siperian osasto. Ural-vuorten tuolla puolen sijaitsevaa tiedekeskusta tarvittiin Siperian valtavien luonnonvarojen hyödyntämiseen ja siihen, että tiedeakatemian toiminta Moskovassa, Leningradissa ja Kiovassa olisi syystä tai toisesta mahdotonta. Lähelle Novosibirskin tekojärveä, joka tunnetaan myös Obin merenä, perustettiin tiedekaupunki “Akademgorodok”, jossa havupuiden keskelle sijaitsevat eri tieteenalojen laitokset ja tiedemiesten asuinrakennukset. Syksyllä 1961 rakennustyöt olivat täydessä vauhdissa, ja Hruštšov halusi ehdottomasti esitellä suomalaiselle vieraalleen “rakkaan lapsensa”.
“Vieraanvaraisia, ystävällisiä ihmisiä, hieman ankaria” 
Novosibirskin museossa säilytetään asiakirjoja, jotka liittyvät ulkomaalaisten valtiomiesten vierailuihin. Muutama vuosi sitten museossa järjestettiin näyttely, joka kertoi Ranskan presidentin **Charles de Gaullen** vierailusta vuonna 1966. Museo onnistui muun muassa jäljittämään kultaisen tupakansytyttimen, jonka Ranskan valtiopäämies lahjoitti paikalliselle liikennemiliisille.
– Valitettavasti, Kekkosen matkan jäljiltä ei ole säilynyt mitään esineitä tai muita yksityiskohtaisia aineistoja, vaikka Kekkonen kävi täällä vain viisi vuotta ennen de Gaullea, kertoo meseonjohtaja **Jelena Štšukina**.
Museon arkistoista löytyi kuitenkin muutama Kekkosen valokuva sekä joitakin paikallisen lehden “Sovetskaja Sibir" (Neuvosto-Siperia) artikkeleja, joissa kerrotaan Suomen presidentin vierailusta. Niiden sekä aikalaisten muisteluiden perusteella Novosibirskin vierailu sujui seuraavalla tavalla:
22.11. Kekkonen lähti seurueensa kanssa Neuvostoliittoon. Kekkosta saattamaan ei haluttu kansanjoukkoja kuten Talvisodan alla, kun suomalaisneuvottelijat lähtivät Moskovaan. Tästä syystä valittiin yllä kuvattu reitti Luumäen kautta.
23.11. Moskovasta lähtee erityislento kohti Novosibirskia, perillä suomalaisvieraat majoitetaan ns. Aluekomitean datshoille, jotka sijaitsivat metsässä Ob-joen rannalla kaupungin pohjoispuolella.
24.11. Aamiainen, jonka äärellä osapuolet aloittivat keskustelut poliittisesta tilanteesta. Hruštšov selitti, ettei nootti johtunut Suomen toimista, vaan siitä, että Neuvostoliitto oli huolestunut Länsi-Saksan sotilaallisesta lähentymisestä Tanskan ja Norjan kanssa. Tämän jälkeen delegaatiot lähtivät Akademgorodokiin, jossa tutustuttiin muutamaan tieteellisen instituuttiin ja jatkettiin neuvotteluja.
Venäjän tiedeakatemian Yleisen historian laitoksen vanhempi tutkija **Tatjana Androsova** on [artikkelissaan](https://libmonster.ru/m/articles/view/%3F%3F%3F%3F%3F%3F%3F%3F-%3F%3F%3F%3F%3F%3F%3F%3F%3F%3F%3F-%3F%3F%3F%3F%3F%3F%3F%3F%3F-%3F-1956-1962-%3F%3F%3F%3F%3F) “Neuvostoliiton ja Suomen suhteet 1956-1962” kuvannut Kekkosen ja Hrustsovin keskusteluja näin:
_“Keskustelun aikana Suomea muistutettiin sen YYA-sopimuksen mukaisista velvoitteista. Hruštšov halusi kuulla Suomen vakuuttavan jälleen kerran, että sen virallinen ulkopoliittinen linja on horjumaton, ja sellaiset vakuuttelut hän Kekkoselta sai. Kekkonen puolestaan johdonmukaisesti yritti saada Hruštšovin luopumaan sotilaallisista konsultaatioista, mikä olisi hänen sanojensa mukaan “vahva todistus Neuvostoliiton rauhanomaisista aikeista”. Kekkonen kiinnitti Hruštšovin huomion lännen muuttuvaan suhtautumiseen Suomen puolueettomuuspolitiikkaan ja pyysi Hrustsovia osoittamaan luottamusta Suomea kohtaan.”_
Neuvottelujen tuloksena Neuvostoliitto luopui sotilaallisten konsultaatioiden vaatimuksesta. Noottikriisi oli ratkennut. Illalla Kekkonen vieraili Novosibirskin kuuluisassa Ooppera- ja balettiteatterissa katsomassa “Pähkinänsärkijän”. Seuraavana aamuna, 25.11., suomalaiset lensivät Il-18-lentokoneella Moskovaan. Novosibirskin lentokentällä Kekkonen sanoi lehdistölle:
_“Tämä on todellakin Siperian teollinen ja kulttuurillinen keskus. Se kasvaa kovaa vauhtia. Kaikesta huomaa, että novosibirskiläiset rakastavat kaupunkiaan. Tapaamiset Ooppera-teatterissa, jossa katsoin “Pähkinänsärkijän”, ja tiedemiesten kaupungissa, jossa tapasin siperialaisia, saivat minut vakuuttuneeksi siitä, että he ovat vieraanvaraisia, ystävällisiä, hieman ankaria ihmisiä. Tietyssä mielessä he muistuttavat suomalaisia.”_
Aikaeron takia suomalaisia kuljettanut lentokone saapui Moskovaan myös aamulla. Näin ollen Kekkoselle jäi aikaa syödä lounasta Kremlissä **Leonid Brežhnevin** kanssa, joka oli tuolloin NKP:n keskuskomitean presidiumin jäsen ja josta myöhemmin tuli puolueen keskuskomitean pääsihteeri. 18 vuoden ajan - vuosina 1964-1982 - Kekkonen ja Brežhnev johtivat samaan aikaan maitaan, ja heidän välilleen kehkeytyi luottamukselliset, jopa ystävälliset suhteet.
Honka-liitto hajosi. Kun Kekkonen lensi 25.11. Moskovaan, Olavi Honka oli jo luopunut presidenttiehdokkuudestaan.
Paluumatka Suomeen oli edessä 26.11. Helsingin rautatieasemalla Kekkosta olivat vastassa sotilasorkesteri ja kansanjoukko. Hänet otettiin vastaan kuin sankari, joka osaa neuvotella neuvostojohdon kanssa ja pelasti maansa joutumasta konfliktiin suuren naapurinsa kanssa. Tämä kaikki edesauttoi Kekkosen uudelleenvalintaa vuonna 1962.
Vielä saman päivän iltana Kekkonen piti historiallisen radio- ja tv-puheen. 20-minuuttinen puhe ilmensi ulkopoliittisten realiteettien tunnustamista. Tämä politiikka tultiin tuntemaan Paasikivi-Kekkosen linjana. Kekkosen kriitikot ovat kutsuneet sitä myös “suomettumiseksi”.
_Kuten puheessani eilen Kremlissä lausuin, neuvottelumme Novosibirskissä on eräs kaikkein tärkeimpiä tapaamisia Suomen ja Neuvostoliiton johtomiesten välillä. Pääministeri Hrushtsev osoitti nyt - niin kuin usein aikaisemminkin - suurta ymmärtämystä Suomen asemaa, sen näkökantoja ja toivomuksia kohtaan. Pääministeri Hrushtsev on Neuvostoliiton johtava valtiomies ja tietenkin katsoo kaikessa toiminnassaan ensi sijassa oman maansa etua, mutta hän on samalla suuri Suomen ystävä, niin kuin myös moni hänen hallitustovereistaan, ja me saamme aina osaksemme hänen ymmärtämyksensä. Se pitäisi kiitollisuutta tuntien muistaa Suomessa. Olen havainnut, kuinka kernaasti täällä yhdytään lännen kritiikkiin pääministeri Hrushtsevia vastaan, mutta pitkäaikainen kokemukseni vakuuttaa minulle, että sillä ei palvella Suomen asiaa._
_En puhu yksityisistä henkilöistä, vaan koko Suomen kansan edusta ja sen tulevaisuudesta. Pyydän hartaasti, että kaikki suomalaiset voisivat vilpittömin mielin yhtyä kannattamaan sitä kansallista ulkopolitiikkaa, joka yksin kykenee turvaamaan meille ja meidän lapsillemme rauhan ia menestyksen rakkaassa isänmaassamme._
Kekkosen saunareissu - tarua vai totta?
Onko Akademgorodokissa säilynyt Kekkosen vierailuun liittyviä muistoja? Venäjän tiedeakatemian Siperian osaston puheenjohtajan neuvonantaja **Andrei Sobolevski** yritti [Novosti Ylen](https://yle.fi/uutiset/osasto/novosti/chem-to_sibiryaki_napominayut_finnov_60_let_nazad_krizis_v_otnosheniyakh_sssr_i_finlyandii_razreshilsya_v_stolitse_sibiri/12194887) pyynnöstä löytää henkilöitä, jotka vielä muistaisivat vierailun, mutta aikaa on kulunut jo niin paljon, että tehtävä osoittautui mahdottomaksi.
Sen sijaan Sobolevski kertoi, millaisena Kekkonen saattoi nähdä silloin vielä nuoren tiedekaupungin.
– Täällä oli silloin käynnissä valtavat rakennustyöt. Rakennuksista oli valmiina muutama tiedelaitos, koulu ja joitakin kolmikerroksisia asuinrakennuksia. Ja sen lisäksi rakennettiin valtava määrä parakkeja.
Sobolevski oli itse nähnyt lapsena ulkomaisen presidentin - mutta ei Kekkosta, vaan Ranskan presidentin Charles de Gaullen vuonna 1966. Kekkosen vierailusta Akademgorodokiin ei ole juurikaan säilynyt jälkiä. Sen sijaan Kekkonen itse kertoi vierailustaan tiedekaupunkiin Pravda-lehdessä 26.11.1961.
_“Meillä Suomessa tiedetään, että Siperiaan rakennetaan nykyaikaista tiedekaupunkia. Mutta tuskin kukaan meistä olisi voinut kuvitella tämän kaupungin mittasuhteita ja merkitystä ennen kuin oli itse käynyt siellä. Minäkään en muodostanut poikkeusta ennen kuin kävin siellä itse. Minuun teki suuren vaikutuksen rakennustöiden valtava laajuus ja valtava tieteellinen työ, jota tehdään instituuteissa ja laboratorioissa. On hämmästyttävää, että joitakin laitoksia vasta rakennetaan, mutta tieteellinen tutkimus on jo täydessä vauhdissa. Tiede menee eteenpäin. Se on suurenmoista._
_Tässä tiedekaupungissa kaikki ovat innostuksen vallassa: niin tiedemiehet kuin rakentajatkin. Kaikille neuvostoihmisille ominainen innostus saa täällä kirkkaan, konkreettisen ja liikuttavan muodon. Olen vakuuttunut, että tieteen, rakentamisen ja tuotannon yhdistäminen on mahdotonta ilman isänmaallista innostusta. Yksi tällainen entusiasti on Neuvostoliiton tiedeakatemian varapresidentti, Siperian osaston johtaja Mihail Lavrentjev. Sain tietää, että hän oli yksi ensimmäisistä tiedekaupungin tiedemiehistä ja rakentajista ja että hän asui vaimonsa kanssa taigalla vaatimattomassa talossa. Suomalaisilla on sanonta: Työ tekijäänsä kiittää. Siperian tiedeakatemian kaupunki kiittää kaikkia sellaisia kuin Lavrentjev, jotka ovat toteuttaneet suuria projekteja.”_
Kekkosen käydessä Akademgorodokissa siellä olivat jo valmiina Hydrodynamiikan, Ydinfysiikan, Geologian ja Geofysiikan laitokset. Sobolevski arvelee, että jossakin niistä kävivät myös Kekkonen ja Hruštšov.
– Vuosikymmenien aikana on syntynyt paljon tarinoita, jotka liittyvät Akademgorodokin historiaan ja sen perustamiseen. Mutta legenda, joka liittyy Kekkosen käyntiin, on mitä ilmeisimmin totta.
Sobolevski tarkoittaa tarinaa, jonka mukaan Kekkosta saunoitti Novosibirskissa itse legendaarinen neuvostoliittolainen jääkiekkovalmentaja **Anatoli Tarasov**. Novosti Yle kertoi siitä vuonna 2014, jolloin _Veitsen terällä: Suomen tie läpi vaaran vuosien 1944-1962_ -kirjassa ilmestyi historiantutkija **Markku Jokisipilän** artikkeli _Siperialainen saunareissu_. Mutta jo aikaisemmin, vuonna 2007, tästä tapauksesta kertoi venäläisessä lehdessä Siperian sotilaspiirin komentajan **Gleb Baklanovin** poika.
Baklanov tunsi Tarasovin, joka oli tuolla hetkellä sattuman oikusta Novosibirskissä, ja kääntyi hänen puoleensa pyytäen neuvoa. Jääkiekkovalmentaja, joka oli suuri _banjan_, venäläisen saunan ystävä, tiesi, että suomalaiset ovat kovia saunojia, niinpä hän ehdotti, että Kekkonen vietäisiin löylyihin. Järjestelyt tehtiin pikavauhtia korkeimmalla mahdollisella tasolla. Tarasov päätti olla paljastamatta suomalaisvieraalle henkilöllisyyttään ja esittäytyi paikalliseksi asukkaaksi. “Tavallisen saunoittajan” sivistyneisyys ja oppineisuus tekivät Kekkoseen suuren vaikutuksen.
Kekkosen vierailu Novosibirskissä huipentui Pähkinänsärkijä-balettiin kaupungin Ooppera- ja balettiteatterissa. Myös sen on täytynyt tehdä vaikutuksen Suomen valtionpäämieheen, sillä onhan se yhä vieläkin Venäjän suurin teatteri, jossa on 2600 istumapaikkaa. Suomesta ei siihen aikaan löytynyt vertailukohtia, sillä Kansallisooppera sijaitsi vaatimattoman kokoisessa entisessä Aleksanterinteatterissa eikä erillistä oopperarakennusta tai edes Finlandia-taloa vielä ollut olemassa.
Oliko noottikriisi ovela lavastus?
Kekkosen Novosibirskin matkan yhteydessä ei voi sivuuttaa salaliittoteoriaa, jonka mukaan koko noottikriisi oli taitava lavastus, jonka takana olivat Kekkonen itse ja KGB. Tätä teoriaa kannattaa muun muassa historiantutkija **Hannu Rautkallio**, joka on kirjoittanut aiheesta kirjan “Novosibirskin lavastus”. Hänen mielestään kyse oli poliittisesta teatterista: Neuvostoliitto halusi vaikuttaa Suomen presidentinvaaleihin niin että sen suosikki, Kekkonen, pysyisi vallassa, ja sama tavoite oli Kekkosellakin.
Rautkallio kirjoittaa, että Kekkonen esitteli suunnitelman eduskunnan hajottamisesta Neuvostoliiton suurlähettiläälle **Aleksei Zaharoville** jo huhtikuussa 1961. Ja marraskuussa, kun ruotsalaislehti Dagens Nyheter jo kirjoitti, että Suomi on käytännössä menettänyt itsenäisyytensä ja neuvostotankit ovat kohta Suomen maaperällä, Kekkonen teki rauhallisesti selvää poliittisista vastustajistaan.
Myös neuvostoliittolainen KGB-upseeri ja diplomaatti **Viktor Vladimirov** on sitä mieltä, että kriisi luotiin keinotekoisesti ja sen tarkoitus oli muuttaa Suomen politiikkaa Neuvostoliitolle edullisempaan suuntaan. Tosin hän on sitä mieltä, että vaikka Kekkonen tiesikin nootin ehdoista, hän ei kuitenkaan ollut kriisin alullepanija. Neuvostoliitto vain halusi hajottaa Olavi Hongan vaaliliiton, jonka innoittajana oli Neuvostoliiton vanha ideologinen vihollinen **Väinö Tanner**.
Venäläinen historiantutkija Tatjana Androsova on tutkinut Kekkosen ja Hruštšovin Novosibirskissa käymien neuvottelujen asiakirjoja ja tullut siihen tulokseen, että mitään sopimusta heidän välillään ei ollut. Hruštšov selosti Kekkoselle tarkasti Neuvostoliiton huolenaiheita, jotka liittyivät Pohjois-Euroopan turvallisuuspolitiikkaan, ja Kekkonen taas puhui siitä, miten tärkeää on luopua konsultaatioista. Androsova on jopa sitä mieltä, ettei Kekkosen olisi tarvinnut matkustaa Novosibirskiin ratkomaan noottikriisiä, sillä sotilaallisten konsultaatioiden vaatimuksesta olisi luovuttu jo ulkoministeri Ahti Karjalaisen Moskovan-vierailun aikana marraskuun puolivälissä. Valtiopäämiesten tapaamisella oli kuitenkin suuri merkitys molempien maineen kannalta.
Asioiden todellinen laita tuskin selviää lähitulevaisuudessa. Monia Kekkosen Novosibirskin matkaan liittyviä asiakirjoja säilytetään yhä suljetuissa arkistoissa. Historiantutkijoilla on vielä paljon selvitettävää.
Tällä hetkellä suomalaisten matkat Siperiaan liittyvät vähemmän sotaisiin aiheisiin: turismiin, talouteen ja sukulointiin. Ja Novosibirskissa asuu ainakin kaksi suomalaista: jääkiekkoilijat **Harri Säteri** ja **Jyrki Jokipakka**, jotka pelaavat KHL-joukkue “Sibir Novosibirskissä”.
Länsimaat kehottavat kansalaisiaan poistumaan Etiopiasta – sisällissota uhkaa levitä Addis Abebaan
YK evakuoi työntekijöidensä perheet, ja Yhdysvallat, Saksa ja Ranska pyytävät kansalaisiaan poistumaan Etiopiasta välittömästi. Jo vuoden jatkunut sota lähenee pääkaupunki Addis Abebaa. 
Etiopiaa uhkaa luisuminen laajaan sisällissotaan. Merkkinä tästä suuret länsimaat kehottavat kansalaisiaan lähtemään maasta.
Ainakin Yhdysvallat, Saksa ja Ranska ovat ilmoittaneet, että niiden kansalaisten on syytä poistua Etiopiasta välittömästi. YK ilmoittaa evakuoivansa työntekijöiden perheet. 
[Suomen ulkoministeriö välitti vastaavan viestin](https://um.fi/matkustustiedote/-/c/ET) Suomen kansalaisille jo marraskuun alussa.
Etiopian hallinto koettaa toppuutella lähtijöitä. Hallituksen alaisuudessa toimivan Rauhan ja turvallisuuden toimiston johtaja **Kenea Yadeta** vakuutti [The Guardian -lehdessä](https://www.theguardian.com/world/2021/nov/23/alarm-grows-over-escalating-ethiopia-war-as-more-foreign-citizens-told-to-flee), ettei diplomaateilla ole syytä huoleen tai pelkoon. 
Samalla hän syytti läntistä mediaa propagandasta ja pelottelusta.
Yhdysvaltain välitysyritys yskii 
Jo vuoden jatkunut sota lähenee pääkaupunki Addis Abebaa. Etiopian hallintoa vastustava Tigrayn vapautusrintama ilmoitti [Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/world/2021/nov/23/alarm-grows-over-escalating-ethiopia-war-as-more-foreign-citizens-told-to-flee), että se oli vallannut kaupungin runsaan kahden sadan kilometrin päässä Addis Abebasta.
Artikkelissa ei nimetä valloitettua kaupunkia, ja tilanteesta on muutenkin vaikea saada luotettavaa tietoa.
Yhdysvaltain yritys välittää sovintoa kiistassa näyttää rauenneen tyhjiin. 
Yhdysvaltain erityisedustaja **Jeffrey Feltman** ilmoitti tosin palattuaan Etiopiasta, että hän oli havainnut "orastavaa" edistystä osapuolten kanssa käymissään keskusteluissa. Samaan hengenvetoon hän sanoi pelkäävänsä, että hälyttävä sotilaallinen kehitys uhkaa Etiopian vakautta ja yhtenäisyyttä.
Keskustelujen tavoite on vaatimaton. Toistaiseksi puhutaan vasta tulitauosta, eikä osapuolia ole saatu saman pöydän ääreen. Feltman piti tragediana sitä, että osapuolet eivät pääse yksimielisyyteen edes siitä, mistä pitäisi ensiksi sopia.
"Osapuolet uskovat sotilaalliseen voimaan"
– Valitettavasti kaikki osapuolet yrittävät päästä tavoitteeseensa sotilaallisella voimalla ja uskovat olevansa voittamaisillaan, Feltman sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Yhdysvaltain edustaja piti kuitenkin myönteisenä sitä, että Etiopian pääministeri **Abiy Ahmed**  oli halukas edes keskustelemaan neuvottelutiestä.
Samalla Feltman antoi tukensa sille, että pääministeri pyrkii saamaan Tigrayn kapinallisten sotavoiman poistumaan Amharan ja Afarin alueilta.
– Olemme ehdottomasti sitä vastaan, että Tigrayn joukot uhkaavat Addis Abebaa katkaisemalla tien Djiboutiin tai tunkeutumalla kaupunkiin, sanoi Yhdysvaltain edustaja uutistoimisto Reutersin mukaan. 
Feltmanin mukaan kapinallisten joukot alkoivat lähestyä pääkaupunkia noin viikko sitten. Hän piti tätä hälyttävänä.
Pääministeri: Rintamalla tavataan
Kapinallisalue Tigrayn ulkosuhteiden toimisto on luonnehtinut kuolleina syntyneiksi sellaisia rauhanaloitteita, joiden tarkoitus on vain pelastaa pääministerin asema.
Myös pääministerin puheet ovat jatkuneet sotaisina. Maanantaina Abiy Ahmed julisti, että käsillä on Etiopian pelastamisen viimeinen vaihe.
Hän sanoi johtavansa maataan sotakentältä käsin. 
– Ne jotka haluavat päästä historian ylistämiksi Etiopian pojiksi, nouskaa nyt maanne puolesta. Rintamalla tavataan, uhosi pääministeri.
Osa pidätetystä YK-väestä vapautettiin 
Harvoja valopilkkuja tilanteessa on Etiopian pidättämien kuuden YK:n työntekijän ja yli seitsemänkymmenen kuorma-autonkuljettajan vapauttaminen. 
Etiopia pidätti marraskuun alkupuolella YK:n työntekijöitä Addis Abebassa ja Tigrayn alueella ja syytti heitä osallisuudesta väkivaltaisuuksiin. YK:n mukaan pidätysten perusteluita ei ole kerrottu.
Ainakin viisi YK:n työntekijää on yhä pidätettyinä.
YK:n mukaan Etiopian keskushallinto on asettanut Tigrayn alueen "humanitaariseen sulkuun". Kesästä lähtien alueelle on päässyt vain runsas kymmenenosa avustuskuljetuksista. 
Ne loppuivat kokonaan, kun Etiopian ilmavoimat aloitti Tigrayn pommitukset lokakuussa.
Viisi miljoonaa tarvitsee apua Tigrayssa
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** on sanonut, että yli viisi miljoonaa ihmistä on Tigrayn alueella avun tarpeessa.
Hänen mukaansa näistä ainakin 400 000 elää nälänhädän kaltaisissa oloissa ja lasten aliravitsemus on jo samallla tasolla kuin vuoden 2011 nälkäkriisissä Somaliassa. 
Myös Yhdysvaltain neuvottelija Jeffrey Feltman muistutti, että Tigrayn johtajien ensisijaisena tavoitteena on lopettaa alueensa saarto, joka estää ruoka- ja lääkeavun saamisen.
Se ei juuri nyt näytä mahdolliselta. 
**Lue lisää:** 
[Etiopia on ajautumassa yhä syvemmälle sisällissotaan – kapinallisiin liittyy uusia ryhmiä, jo seitsemän miljoonaa ihmistä tarvitsee ruoka-apua](https://yle.fi/uutiset/3-12175839)
[CNN selvitti, miten Etiopian hallitus kuljettaa Tigrayn konfliktialueelle aseita – mukana naapurimaa Eritrea ja kaupallinen lentoyhtiö](https://yle.fi/uutiset/3-12131155)
[Etiopia kehittää kotimaista vaihtoehtoa Facebookille, Twitterille, WhatsAppille ja Zoomille – sosiaalinen media on osa maan sisäistä konfliktia](https://yle.fi/uutiset/3-12069151)
Uusi etätyösuositus nosti työpaikkojen koronapassit jälleen keskusteluun – kokosimme keskeiset näkemykset puolesta ja vastaan
Työnantajat toivoisivat tietoa työntekijöiden rokotuksista, mutta työpaikkojen koronapassilla on myös iso joukko vastustajia. Työoikeuden emeritusprofessorin mukaan lainsäädännöllisesti työpaikkojen koronapassi olisi yksinkertainen.
Koronatilanne näyttää jälleen huolestuttavalta, ja [tiistaina ](https://yle.fi/uutiset/3-12199954)pääkaupunkiseudulla linjattiin paluusta laajaan maski- ja etätyösuositukseen.
Työpaikoilla “normaaliaikaa” ehti kestää vain puolitoista kuukautta, sillä edellinen etätyösuositus päättyi lokakuun puolivälissä.
_Etätyösuositukseen paluu on väärä keino ja koronapassi on saatava käyttöön myös työpaikoilla_, kirjoitti Palvelualojen työnantajien Paltan toimitusjohtaja **Tuomas Aarto** keskiviikkona.
Mikä koronapassin laajentaminen työpaikoille tarkoittaisi? Kokosimme keskeisiä näkemyksiä keskustelussa.
Työnantajapuolelta puoltoa passille
Koronapassi otettiin Suomessa käyttöön rajoitusten vaihtoehtona esimerkiksi ravintoloihin ja yleisötilaisuuksiin [lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12145410). Se on todistus koronarokotuksesta, sairastetusta taudista tai negatiivisesta koronatestistä.
Työnantajapuolelta passin laajentamista työpaikalle on vaadittu jo useaan kertaan. Tällä hetkellä työnantajalla ei ole oikeutta selvittää, onko työntekijä ottanut koronarokotuksen.
Marraskuun alussa koronapassia työpaikoille vaati Elinkeinoelämän keskusliitto.
EK:n johtaja **Ilkka Oksala** [kirjoitti tuolloin](https://ek.fi/ajankohtaista/blogit/koronapassi-kayttoon-tyopaikoilla/), että työnantajalla pitää olla oikeus saada tieto siitä, ovatko työntekijät ottaneet rokotuksen. Tällöin työt voitaisiin järjestää niin, ettei rokottamaton vaaranna muiden työntekijöiden ja asiakkaiden terveyttä. Mikäli töiden uudelleenjärjestely ei onnistuisi, pitäisi rokottamaton työntekijä voida lomauttaa.
Keskiviikkona koronapassin kysymistä työntekijöiltä penäsivät [Suomen Yrittäjät](https://www.sttinfo.fi/tiedote/yrittajat-hallituksen-valmisteltava-tukitoimia-laajennettava-koronapassia-ja-lisattava-rokotuksia?publisherId=1624&releaseId=69925587) ja Palvelualojen työnantajaliitto Palta.
Paltan mukaan kyse on turvallisuuden varmistamisesta. 
– Jotta työnantaja voi turvata työntekijöidensä ja asiakkaidensa turvallisuuden, on työnantajan saatava tietää ovatko työntekijät ottaneet koronarokotteen, Paltan toimitusjohtaja Tuomas Aarto [kirjoittaa P](https://www.palta.fi/blogi/etatyosuosituksen-paluu-pelaa-vaaraan-maaliin-koronapassin-kayttoa-laajennettava/)altan sivuilla. 
Ylen [syyskuussa tekemässä kyselyssä ](https://yle.fi/uutiset/3-12080656)yritysten henkilöstöjohtajat katsoivat, että tarkempi tieto työpaikkojen rokotustilanteesta olisi hyödyllinen. 
Esimerkiksi [Ranskassa ](https://yle.fi/uutiset/3-12086902)ja [Italiassa ](https://yle.fi/uutiset/3-12170863)koronapassin vaatimuksia on jo ulotettu monille työpaikoille. 
Palkansaajapuoli näkee huolia
Työnantaja- ja palkansaajapuolella on erilaisia näkemyksiä siitä, olisiko koronapassin käyttöönotto työpaikoilla mahdollista ja miten se voitaisiin toteuttaa.
Palkansaajia edustavan SAK:n työmarkkinapäällikkö **Karoliina Huovila** totesi[ Ylelle toissa viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12181988), että työntekijällä on oikeus olla kertomatta terveysasioitaan työnantajalle, ja passin ulottaminen työpaikoille kohtaisi oikeudellisia ongelmia. 
– Myös se mietityttää, että jos työnantaja saa kysyä tätä, niin mitä seuraavaksi, Huovila totesi. 
Perus- ja lähihoitajia edustava ammattiliitto Super suhtautuu varauksella passiin, mutta kehottaa kaikkia ottamaan rokotukset. 
Liiton puheenjohtajan **Silja Paavolan** [mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12194910)passi voisi aiheuttaa hoivakodeissa ongelmia, jos rokotettuja hoitajia ei löydy riittävästi ja hoivakoteja jouduttaisiin sulkemaan.
Passin laajentaminen selvittelyssä ministeriössä
Sosiaali- ja terveysministeriö [selvittää parhaillaan](https://yle.fi/uutiset/3-12181988) mahdollisuuksia koronapassin käytön laajentamiseen myös työpaikoille ja tilanteisiin, joissa rajoituksia ei ole voimassa.
Aluksi passia laajennettaisiin sosiaali- ja terveysalalle, mutta yhtenä mahdollisuutena on pidetty, että passi voisi olla käytössä myös muiden alojen työpaikoilla.
Työoikeuden emeritusprofessori **Seppo Koskisen** mukaan laissa yksinkertainen keino sallia koronapassi työpaikoilla olisi, että lakiin lisättäisiin työnantajalle oikeus käsitellä terveydentilatietoja silloin, kun se on välttämätöntä työturvallisuuden toteuttamiseksi. 
Koskisen mukaan tällainen lisäys voitaisiin tehdä lakiin yksityisyyden suojasta työelämässä, eikä kokonaan uutta lakia tarvitsisi luoda. 
Työnantajan velvollisuus huolehtia työturvallisuudesta aiheuttaisi Koskisen mukaan työtehtävien järjestelyä esimerkiksi niin, että rokottamattomat ja rokotetut voisivat työskennellä esimerkiksi eri tiloissa tai erilaisissa tehtävissä.
– Se voisi tarkoittaa esimerkiksi etätyöpakkoa tai läsnätyön järjestelyä niin, että rokottamattomat olisivat väliaikaisesti sellaisissa töissä, että heidän aiheuttamansa riski olisi mahdollisimman vähäinen, Koskinen sanoo.
Työpaikkojen passilla kymmeniätuhansia vastustajia
Viime viikolla koronapassin käyttöönottoa työpaikoilla vastustava kansalaisaloite [eteni eduskunnan käsittelyyn](https://yle.fi/uutiset/3-12187858) aloitteen kerättyä yli 50 000 allekirjoitusta. 
Aloite vaatii Suomeen lakia, joka estäisi passin käyttöönoton työpaikoilla.
Aloitetta perustellaan muun muassa sillä, että jokaisella kansalaisella pitää olla oikeus työhönsä ja passin käyttöönotto työpaikoilla jättäisi ihmisiä työelämän ulkopuolelle vastoin heidän tahtoaan.
Emeritusprofessori Koskinen ei usko, että koronapassi työpaikoilla johtaisi rokottamattomien lomautuksiin isossa kuvassa, sillä lomautusta ei saa tehdä henkilökohtaisella perusteella ja lomautusprosessi on työnantajan päässä raskas.
Työnantajan olisi ensin pyrittävä ratkaisemaan asia työjärjestelyillä.
– Jos työtä ei pystytä järjestämään, voi syntyä lomautustarve. Tällöin käydään yt-neuvottelu ja työntekijälle tulee normaali työttömyysturvan suoja. Ei voida lomauttaa, ellei ole ensin selvitetty mahdollisuuksia antaa muuta työtä, Koskinen sanoo.
_Haluaisitko sinä laajentaa koronapassia työpaikoille? Voit keskustella aiheesta 25.11. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Työnantajapomo ihmettelee etätyösuositusta, joka uhkaa laittaa hybridimallit pöytälaatikkoon: "Herättänyt aika paljon hämmennystä"](https://yle.fi/uutiset/3-12201377)
 [Moni helppo keino rokotustahdin kiihdyttämiseen on yhä käyttämättä, sanovat terveystaloustieteilijät – listasimme kuusi tapaa lisätä rokottautumista](https://yle.fi/uutiset/3-12198108)
[Oikeusoppineet ovat erimielisiä siitä, voisiko koronapassia laajentaa jo nyt – HUSin Lehtonen: On perusteltua asettaa rokotetut ja rokottamattomat eri asemaan](https://yle.fi/uutiset/3-12169600)
[Voidaanko hoitajilta vaatia koronarokotusta? Oikeuskansleri ja STM eri linjoilla, hoitajaliitot ja työnantajat kiirehtivät selvyyttä sekavaan tilanteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12172957)
Työpäivä päättyi, kun paikalle marssi joukko poliiseja – Qatarissa pidätetyt norjalaistoimittajat kertovat, miten joutuivat selliin ilman ruokaa ja juomaa
NRK kertoo yksityiskohtaisesti, miten kaksi norjalaistoimittajaa pidätettiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Qatarissa. Norjan pääministeri ja ulkoministeri tuomitsivat Qatarin viranomaisten toiminnan.
Qatar isännöi maailman seuratuinta urheilutapahtumaa eli miesten jalkapallon MM-kisoja marras-joulukuussa 2022. Qatarin kisat ovat olleet jo vuosia kovan kritiikin kohteena maan heikon ihmisoikeustilanteen vuoksi. Siirtotyöläisten olot stadiontyömailla ovat olleet surkeat, seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä sorretaan ja korruptiota ilmenee.
Helmikuussa brittilehti The Guardian[ julkaisi selvityksensä](https://yle.fi/urheilu/3-11858881), jonka mukaan yli 6 500 siirtotyöläistä on kuollut Qatarissa viimeisen kymmenen vuoden aikana. Jalkapallon MM-kisojen stadionit ovat siirtotyöläisten rakentamia.
Maassa on vuoden 2017 jälkeen tehty uudistuksia siirtotyöläisten oikeuksien turvaamiseksi. Elokuussa 2020 säädettiin kaksi lakia, joiden mukaan siirtotyöläisten työpaikan vaihtamista tai maasta poistumista ei enää rajoitettaisi. Amnestyn viime viikolla julkaiseman selvityksen perusteella uudistukset eivät ole kuitenkaan toteutuneet, eikä kukaan valvo niiden toimeenpanoa.
**Lue lisää:** [Siirtotyöläisiä sortavan Qatarin lupaamat uudistukset paljastuivat sanahelinäksi – Amnestyn Suomen osaston johtaja ihmettelee, miksi Fifa ei kerro kaikkea](https://yle.fi/urheilu/3-12193529)
Lisää huolestuttavia uutisia saatiin keskiviikkona. [Qatarin poliisi pidätti](https://yle.fi/urheilu/3-12201585) kaksi Norjan yleisradioyhtiön toimittajaa myöhään sunnuntai-iltana, kun toimittajat olivat lähdössä maasta. NRK:n urheilutoimittaja **Halvor Ekeland** ja kuvaaja **Lokman Ghorbani** pääsivät vapaaksi tiistaiaamuna ja matkustivat sen jälkeen takaisin Norjaan.
– Se on kestämätöntä, että mediaa estetään harjoittamasta vapaata ja riippumatonta journalismia urheilutapahtumasta, joka on yksi maailman suurimpia. Palaamme vielä siihen, miten aiomme käsitellä tämän asian Fifan kanssa, kommentoi NRK:n johtaja **Thor Gjermund Eriksen**.
Pääministeri ja ulkoministeri: "Tämä ei ole hyväksyttävää"
Keskiviikkona asiaa kommentoi myös Norjan pääministeri **Jonas Gahr Støre**.
– Kahden NRK:n journalistin pidättäminen ei ole hyväksyttävää. Vapaan lehdistön toiminta on elintärkeää demokratian toteutumiselle. Tämä osoittaa myös tämän vuoden Nobelin rauhanpalkinnon merkityksen. Olen erittäin iloinen, että Ekeland ja Ghorbani ovat nyt päässeet vapaiksi, Støre twiittasi.
2021 Nobelin rauhanpalkinnon saivat filippiniläinen toimittaja **Maria Ressa** ja venäläinen toimittaja **Dmitri Muratov**, jotka ovat Nobel-komitean mukaan toimineet vapaan, itsenäisen ja faktoihin perustuvan journalismin puolesta.
Norjan ulkoministeri **Anniken Huitfeldt** kommentoi [uutistoimisto AP:n mukaan](https://apnews.com/article/soccer-sports-television-arrests-media-d020566c99074e8c2e56efff751f4a0f), että toimittajat pidätettiin, kun he olivat suorittamassa velvollisuuksiaan.
– Ilmaisunvapaus on demokratian tukipilari, ja myöskin perustavanlaatuista, jotta ihmisoikeudet toteutuvat, hän sanoi.
NRK kommentoi AP:lle, että vaikka Qatarin viranomaiset katsoisivat toimittajien tehneen jotain väärin, heidän kohtelunsa ei ollut hyväksyttävän rajoissa.
– Journalistien pidättäminen ja kaikkien heidän varusteidensa takavarikoiminen on joka tapauksessa liiallista. Se uhkaa vapaata journalismia ja pyrkii luomaan tukahduttavan vaikutuksen kaikille Qatarissa vieraileville toimittajille, NRK totesi.
Näin piinalliset tapahtumat etenivät sunnuntai-illasta tiistaihin
Pidätettynä ollut norjalaiskaksikko on [kommentoinut asiaa tarkemmin NRK:n sivuilla](https://www.nrk.no/norge/ble-pagrepet-etter-intervju-med-vm-sjefen-1.15743380) keskiviikon aikana. NRK on myös nettisivuillaan [julkaissut aikajanan](https://www.nrk.no/sport/sendte-denne-sms-en-_-sa-startet-nrk-journalistenes-qatar-mareritt-1.15743490), kuinka tapahtumat etenivät.
– Se oli normaali sunnuntai, joka päättyi tavalla, jota he eivät koskaan unohda, NRK kirjoittaa.
Ekeland ja Ghorbani pidätettiin hotellilla myöhään sunnuntaina, puolen yön aikoihin, pian sen jälkeen, kun he palasivat haastattelemasta MM-kisoja järjestävän organisaation johtajaa **Hassan Al Thawadia**. 
NRK:n mukaan he olivat haastatelleet myös qatarilaista ministeriä, joka oli puhunut avoimesti, mutta vaatinut, että haastattelu olisi niin sanotusti "off the record", eikä sitä julkaistaisi sellaisenaan. Lisäksi toimittajat olivat osallistuneet seremoniaan, jossa juhlistettiin, että MM-kisat alkavat tasan vuoden päästä.
Sunnuntaina kello kahdeksan aikoihin illalla Ekeland oli esiintynyt livenä Sportsrevyen-ohjelmassa, jossa hän oli muun muassa sanonut:
– Täällä on valtavia kontrasteja. Monet työntekijät voivat huonosti, heidän silmistään näkee, etteivät he ole kunnossa. He työskentelevät kovaa ja pitkiä päiviä. Toki osalla työntekijöistä asiat ovat hyvin.
Sunnuntaina kello 21.55 Norjan aikaa (eli 23.55 Qatarin aikaa) matkalla takaisin hotellille toimittaja Ekeland oli lähettänyt viestin NRK:n kollegalleen **Hanne Marie Brevikille**, että he lentävät takaisin Norjaan seuraavana aamuna. Oli normaali käytäntö, että he raportoivat kotimaahansa joka aamu ja ilta, kertoo NRK. Se oli viimeinen kontakti toimittajiin ennen kuin seuraavana päivänä tajuttiin, että jotain on pielessä.
Halvor Ekelandin mukaan pian hotellille paluun jälkeen viisi tai kuusi siviiliasuihin pukeutunutta ihmistä tuli toimittajien luokse, esitteli itsensä ja näytti henkilökorttinsa. He sanoivat olevansa poliisista ja käskivät toimittajat mukaansa. Poliisiasemalle toimittajat päätyivät varhain maanantaiyönä.
– Kuulustelut alkoivat. Istuimme kumpikin omissa huoneissamme, ja kuulustelut kestivät kahdeksan tuntia. Meitä kuulusteltiin yksitellen, välissä toinen istui ja odotti, Ekeland kuvailee.
Toimittajien ei annettu soittaa kotitoimitukseen Norjaan. Sen jälkeen toimittajille oli sanottu, että "tämä ei näytä hyvälle" ja heidät oli viety selliin. Sellin he jakoivat 10–12 muun ihmisen kanssa. Toimittajat kertovat, etteivät he tunteneet oloaan uhatuksi, mutta kokemus oli rankka, kun oli kylmä, eivätkä he saaneet ruokaa tai juomaa.
Valokuvaaja Ghorbania oli vaadittu näyttämään kaikki kuvamateriaalit, ja osa materiaalista poistettiin. Perusteeksi oli kerrottu, ettei Qatarissa saa kuvata yksityisiä tiloja ilman lupaa. NRK:n mukaan toimittajat olivat saaneet suullisen luvan kuvaamiseen paikoissa, joissa he kuvasivat.
– He ottivat kaikki varusteemme. He kaikki olivat kiinnostuneita tavaroistamme, tehtävästämme, miksi olimme siellä, mitä meille on kerrottu, mitä kuvia olemme käyttäneet ja niin edelleen. He olivat uteliaita, mutta muuten mukavia, kommentoi valokuuvaja Ghorbani kohtelua poliisin huostassa.
Maanantaiaamuna Norjan toimituksessa NRK:n väki tajusi, ettei kaikki ole kunnossa. Aamuista tekstiviestiä ei ollut tullut. Pian NRK sai vahvistuksen, etteivät Ekeland ja Ghorbani olleet nousseet lentokoneeseen. NRK kontaktoi tässä vaiheessa ulkoministeriötä, Abu Dhabin suurlähetystöään sekä Kansainvälistä jalkapalloliittoa Fifaa.
Tiistaiaamuna, kun toimittajat olivat olleet poliisin huostassa 32 tuntia, heille kerrottiin, että he pääsevät vapaiksi. Heidän piti allekirjoittaa paperi, joka oli arabiaksi, joten he eivät tienneet, mitä allekirjoittivat. Kaksikko kertoi NRK:n sivuilla olleensa niin puhki, että päättivät allekirjoittaa. 
He eivät saaneet ottaa mukaansa puhelimiaan, tietokoneitaan tai kameroitaan. Vapaaksi päästyään he olivat saaneet uudet puhelimet MM-kisojen järjestäjien ja Fifan kautta. Sen jälkeen alkoi uusien lentolippujen hommaaminen ja muut järjestelyt – lopulta tiistain ja keskiviikon välisenä puolen yön jälkeen he pääsivät lennolle kohti Norjaa.
Qatarin tiedote: lakipykäliä rikottiin tietoisesti
Qatarin hallitus [on julkaissut keskiviikkona](https://www.gco.gov.qa/en/2021/11/24/government-communications-office-statement-in-response-to-the-nrk-incident/) tiedotteen norjalaistoimittajien pidätyksestä.
– NRK:n henkilökuntaa otettiin kiinni varhain 22. marraskuuta yksityisomaisuuden loukkaamisesta ja luvattomasta kuvaamisesta. Miehet vapautettiin ilman syytteitä aikaisin 23. marraskuuta tarvittavien oikeudellisten menettelyjen jälkeen, tiedotteessa muun muassa kerrotaan.
– Kuten lähes jokaisessa maassa, kotirauhan rikkominen on Qatarin lakien vastaista, ja he olivat täysin tietoisia siitä ennen yksityistiloihin menemistä. Heille oli annettu lupa kuvata missä tahansa Qatarissa. Heille tarjottiin mahdollisuus kuvata kaikkialla, mistä he olivat etukäteen ilmoittaneet, ja he saivat tavata viranomaisia. Nämä vapaudet eivät kuitenkaan ohita lakipykäliä, joita miehet tietoisesti ja tarkoituksella rikkoivat.
Näin kommentoi NRK:n pomo
Toimittajien kotiinpaluun jälkeen Norjassa pidetyssä lehdistötilaisuudessa NRK:n pomolta Thor Gjermund Erikseniltä kysyttiin, miten hän kommentoi Qatarin tiedotetta.
– He hankkivat luvan (kuvaamiseen) kussakin paikassa. Voin sanoa, että he käyttäytyivät, kuten NRK:n journalistien pitää käyttäytyä. 
Eriksen sanoi, että toimittajat olivat saaneet aina luvan kuvaamiseen suullisesti, mutta paperilla lupaa ei välttämättä ollut. 
– Tämä on hyökkäys tehtäväämme kohtaan: vapaata ja itsenäistä mediaa, journalisteja, jotka työskentelevät, jotta voimme kertoa, mitä tapahtuu – se on fundamentaalinen oikeus, Eriksen totesi.
NRK-pomolta kysyttiin myös, pitäisikö norjalaistoimittajien nyt boikotoida MM-kisoja.
– Nämä päivät ovat olleet pohjakosketus. Tämä luo kuvan, joka ei luo innostusta kisoihin. Mutta en koe tätä keskusteluna, pitäisikö norjalaisen median boikotoida MM-kisoja. Maailma ei ole parempi paikka, jos toimittajat pysyvät poissa, Eriksen vastasi.
Infantino hehkutti Qatarin kehitystä sunnnuntaina
Norjalaislehti [VG muistuttaa](https://www.vg.no/sport/fotball/i/8Qx5Wx/fifa-presidenten-skroet-av-qatar-samme-dag-som-nrk-journalister-ble-arrestert), että samana päivänä, kun toimittajakaksikko pidätettiin, piti Fifan puheenjohtaja **Gianni Infantino** puheen, jossa hän kehui Qatarin olojen parantuneen. Hänen mukaansa MM-kisojen ansiosta olot Qatarissa paranevat nopeammin kuin ne paranisivat muuten.
Vuonna 2020 yli 50 työntekijää kuoli ja 37 600 sai vammoja, eivätkä Qatarin viranomaiset vieläkään tutki kunnolla työmailla sattuvia onnettomuuksia, sanoo Kansainvälinen työjärjestö (ILO) VG:n mukaan.
Amnestyn Norjan pääsihteeri **John Peder Egenæs** sanoi VG:lle, että tuorein tapaus on sellainen, johon Fifan pitää reagoida nopeasti. 
– Tästä pitää puhua, siitä pitää puhua nyt. Tämä osuu sen ytimeen, jolla Fifa tekee rahaa, eli mediaan. Ja se osuu sen ytimeen, mistä media on huolissaan, eli lehdistönvapauteen, Egenæs murehti.
– Sen sijaan, että tämä synnyttäisi tukahduttavan vaikutuksen, jota he (Qatar) toivovat, toivon, että tämä saa mediayhtiöt entistä kiinnostuneemmaksi asiasta, Egenæs lisäsi.
**Lue lisää:**
[Norjalaistoimittajat pidätettiin Qatarissa – NRK:n pääjohtajalta kovaa tekstiä MM-isäntien ja Fifan suuntaan: "Kestämätöntä"](https://yle.fi/urheilu/3-12201585)
[Siirtotyöläisiä sortavan Qatarin lupaamat uudistukset paljastuivat sanahelinäksi – Amnestyn Suomen osaston johtaja ihmettelee, miksi Fifa ei kerro kaikkea](https://yle.fi/urheilu/3-12193529)
[Tässä ovat jalkapallon MM-kisapaikan varmistaneet maat ja suurimmat yllätykset – tutuista menestyjistä ahdingossa ovat Italia, Portugali ja Uruguay](https://yle.fi/urheilu/3-12191859)
[Tim Sparville merkittävä kansainvälinen tunnustus – Fifalle jyrähtävä maajoukkuekapteeni haluaa pelaajille isomman roolin arvokisapäätöksissä](https://yle.fi/urheilu/3-12188433)
[Mikä ihmeen MM-jatkokarsinta? Tällainen on uudistunut systeemi, jonka kautta Suomi voi edetä Qatarin MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12187655)
Näyttelijänä tutuksi tullut Antti Reini löysi uuden väylän luovuudelleen: "Koen ilmaisevani itseäni parhaiten kirjoittamalla"
Antti Reini on tehnyt lukuisia rooleja rikossarjoissa, mutta dekkarikirjoista hän ei välitä.
**Antti Reini** tunnetaan näyttelijänä ja muusikkona, mutta repertuaariin kuuluu myös kirjoittaminen. Reini kertoi Puoli seitsemän -ohjelmassa, että tarinoiden luominen alkoi jo nuoruudessa. 
– Huvitin niillä itseäni ja ehkä kavereitakin, mutta en sitten säilyttänyt niitä koskaan. Se vaatii niin paljon pitkäjänteisyyttä, että huomasin, ettei minulla ollut silloin aikaa siihen. Vasta vanhemmalla iällä koin, että voisin alkaa jäsentää asioita kirjalliseen muotoon. 
On myös tarvittu elettyä elämää. 
– Mitä enemmän elän ja koen, sitä helpompi minun on kirjoittaa niistä. 
Reiniltä on ilmestynyt tähän mennessä kaksi kirjaa, joista viimeisin julkaistiin viime syksynä keskellä koronakriisiä. Reini sanoo, että _La Ciudad_ -nimistä romaania on vaikea lokeroida tyylilajillisesti. 
– Se syntyi jostain sellaisesta, että olen aina ihmetellyt rajoja. Minua on aina kiinnostanut kieli ja kommunikointi, joissa ei ole sanoja ja halusin lähteä luomaan jotain sellaista muotoa, joka jäisi lukijalle itselleen tulkittavaksi. 
– Kirjassa ei esimerkiksi käy ilmi, missä maassa se tapahtuu tai mitä kansalaisuuksia kirjan henkilöt ovat vaan lukija voi itse muodostaa sen. 
Reini paljasti ohjelmassa, että viimeisimmäksi hän on lukenut **Samuli Edelmanin** elämäkerran ja karttelevansa dekkareita. 
– En ole mikään dekkareiden erityinen ystävä, koska kun alan lukemaan, niin tiedän miten se yleensä etenee ja mitä lopussa tapahtuu.
**Katso koko lähetys Areenasta:** 
Lähes 30 siirtolaista hukkui Englannin kanaalissa – Kumiveneen kerrotaan törmänneen konttialukseen
Siirtolaisia kuljettanut kumivene kaatui matkalla Ranskasta Britanniaan. Viranomaisten mukaan kyseessä on pahin merialueella sattunut yksittäinen siirtolaisia koskeva onnettomuus.
Lähes 30 ihmistä on hukkunut, kun ryhmän kumivene kaatui Ranskan ja Britannian välisessä kanaalissa. Keskiviikkona kerrottiin ainakin 31 ihmisen hukkuneen, mutta Ranska rannikkovartiosto kertoi torstaina 27 ihmisen hukkuneen ja neljän olevan kateissa. 
Esimerkiksi [Le Monde kirjoitti](https://www.lemonde.fr/international/article/2021/11/25/apres-le-naufrage-de-migrants-dans-la-manche-boris-johnson-appelle-la-france-a-une-meilleure-collaboration_6103492_3210.html) torstaina 27 hukkuneen, kun se raportoi Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** ja Britannian pääministerin **Boris Johnsonin** keskustelleen aiheesta.
Viranomaisten mukaan kyseessä on pahin merialueella sattunut yksittäinen siirtolaisia koskeva onnettomuus. Pohjoisranskalaisen [La Voix Du Nord](https://www.lavoixdunord.fr/1104048/article/2021-11-24/traversee-de-la-manche-au-moins-cinq-morts-au-large-de-calais?from_direct=true) -lehden mukaan siirtolaisten vene törmäsi kanaalissa konttialukseen.
Paikallisten kalastajien mukaan Britanniaa lähti ylitystä yrittäviä sään kylmyydestä huolimatta merenkäynnin tyynnyttyä.
Kalastusalukset lähettivät hätäkutsun havaittuaan kaatuneen kumiveneen ja mereen joutuneita, elottomia ihmisiä.
Pohjois-Ranskassa sijaitsevan Teteghemin kaupungin pormestari **Franck Dhersin** sanoi ensin, että kuolleita on ainakin 27. Myöhemmin luku vaihteli jopa 31:een.
[BBC](https://www.bbc.com/news/live/world-europe-59406632):n mukaan Ranskan poliisi on pidättänyt neljä ihmistä, joiden uskotaan olleen mukana ihmisten salakuljetuksessa. Yhteensä tämän vuoden aikana Ranskassa on pidätetty yli 1 500 ihmissalakuljettajaa, Ranskan sisäministeri **Gérald Darmanin** kertoi keskiviikkoiltana.
Darmaninin mukaan 7 800 ihmishenkeä on saatu pelastettua tänä vuonna. 
– Pelkästään tänään Ranskan pohjoisrannikolla on työskennellyt 780 poliisia ja santarmia. 255 siirtolaista pääsi Isoon-Britanniaan, mutta estimme 671 ihmisen kanaalin ylityksen yhden päivän aikana, Darmanin sanoi.
Kanaalin kova merenkäynti vaatii kuolonuhreja
 Siirtolaisten heiveröiset kumiveneet eivät ole merikelpoisia kovassa aallokossa vilkkaalla laivareitillä ja hyytävässä säässä. 
Rannikkovartioston mukaan merestä on nostettu parikymmentä ihmistä. Vain kaksi heistä oli tajuissaan. 
Ranskan sisäministeri **Gerald Darmanin** on lähtenyt rannikolle. 
– Tragedia on herättänyt voimakkaita tunteita. Syynä on lukuisia ihmishenkiä vaatinut aluksen kaatuminen, tvittasi sisäministeri Darmanin. 
Britannian pääministeri **Boris Johnson** aikoo pitää hätäkokouksen keskiviikko-illan aikana. 
Uppoamispaikalla on edelleen helikoptereita ja pelastusaluksia etsimässä ihmisiä merestä. Kanaali on kapeimmillaan noin 32 kilometrin levyinen. 
Ranska ja Britannia aikovat kiristää toimiaan kanaalilla
Ranska ja Britannia aikovat kiristää siirtolaisten ylitysyritysten vastaisia toimia Englannin kanaalilla. Macron ja Johnson keskustelivat aiheesta puhelimitse. 
Presidentit sopivat "tekevänsä kaikkensa, jotta kanaalin ylityksistä ja ihmishenkien vaarantamisesta vastuussa olevat jengit saadaan pysäytettyä".
Macron julisti, että kanaalista ei pitäisi tulla hautausmaata. Ranskalaisen siirtolaisjärjestön mukaan riskinä on, että Englannin kanaalissa nähtäisiin tulevaisuudessa yhtä laajalti siirtolaiskuolemia kuin Välimerellä, jota ylittävien siirtolaisten kuolinluvut ovat tällä hetkellä Englannin kanaalia paljon korkeammat.
_Päivitetty 25.11. kello 6.43: lukua kuolleista siirtolaisista tarkennettu._ 
Nordea veti rokotekriittisen markkina-analyysin pois sivuiltaan – viestintäjohtaja: "Olemme aloittaneet sisäisen selvityksen sen sisällöstä"
Kolmas rokotekierros lisää tartuntoja ja "rokote on ilmeisesti niin hyvä, että ihmiset pitää pakottaa ottamaan se!", analyysissa veisteltiin. Nyt se on poistetu Nordean sivuilta.
Nordea julkaisi sunnuntaina railakkaan markkina-analyysin, joka on ehtinyt herättää ihmettelyä.
Sunnuntaisin julkaistavassa Nordea Weekly -markkinakatsauksessa 21.11. pääteltiin muun muassa, että rokotteet eivät torju tartuntoja. Ne lisäävät niitä. Analyysin kirjoittajat arvelivat, että Israelissa kolmas rokotuskierros lisäsi tartuntoja, niinpä se tulee lisäämään tartuntoja Yhdysvalloissakin.
“Rokote on ilmeisesti niin hyvä, että ihmiset pitää pakottaa ottamaan se!” analyysissa veisteltiin.
Siinä myös esimerkiksi kerrotaan, että sairaaloissa olevien potilaiden määrästä kertovaan dataan ei voi luottaa.
"Eivät edusta Nordean kantaa"
Nordean ulkoisen viestinnän johtaja **Satu Malkamäki** kommentoi analyysia Ylelle. Malkamäki kertoi, että on hankalassa tilaisuudessa, eikä pysty puhumaan ja hän vastasi Ylen kyselyyn asiasta sähköpostitse. 
“Kyseisessä analyysissa esitetyt näkemykset eivät edusta Nordean virallista kantaa”, Malkamäki sanoo.
“Nordea noudattaa viranomaisten koronasuosituksia, myös rokotuksissa. Tämä markkina-analyysi on valitettavasti viestinnällisesti epäonnistunut, ja olemme aloittaneet sisäisen selvityksen sen sisällöstä. Artikkeli on poistettu sivuilta.”
Vanhemmat [Nordea Weekly -analyysit löytyvät edelleen Nordean sivuilta.](https://corporate.nordea.com/research/series/221/nordea-weekly)
**Lue myös:**
[Koronapandemian kesto jakaa asiantuntijoita: "Voi mennä kuukausia", "Sitä ei pysty sanomaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12201235)
[Ministeri Kiuru pahentuvasta koronatilanteesta: ravintolarajoituksiin tiukennuksia, matkailun testivaateen keventäminen "täysin mahdotonta"](https://yle.fi/uutiset/3-12202351)
Savukoskelta katosi ainoakin käteisautomaatti: rahan nostamiseksi on ajettava 80 kilometrin reissu, ja sama voi olla edessä muuallakin
Samaan aikaan Finanssivalvonta pohtii, pitäisikö automaattinostojen kaksoishinnoittelu palauttaa. Se voisi tietää lisälaskua asiakkaille. Suomessa käteisen nostaminen on viime vuodet sujunut samoin ehdoin eri ketjujen automaateilla. 
Itälappilainen Savukoski menetti alkuviikolla ainoan käteisautomaattinsa, kun Automatia sulki kunnasta Otto-pisteensä.
Nyt lähin automaatti löytyy noin 40 kilometrin päästä Pelkosenniemeltä, missä on Nokas CMS:n Nosto-automaatti. Lähimmälle Otto-automaatille päästäkseen pitääkin sitten ajaa Sodankylään, mikä tietää jopa 100 kilometrin matkaa suuntaansa.
Savukoski tuskin jää viimeiseksi paikkakunnaksi, josta käteisautomaatti häviää tai jossa automaatin ylläpitäjä vaihtuu. On todennäköistä, että Otto-automaatteja katoaa seinistä ja tuulikaapeista jatkossakin nimenomaan haja-asutusalueilla.
Automatian mukaan tänä vuonna poistuu yhteensä 40–50 Otto-automaattia eli kutakuinkin saman verran kuin viime vuonna.
Käteisautomaattien kokonaismäärä vähenee, vaikka Nosto-automaatteja on tullut tänä vuonna lisää 36 kappaletta. 
Savukoskella majoitus- ja ravintolapalveluja tarjoavan Samperi Oy:n toimitusjohtaja **Niko Lakela** pitää automaatin lakkauttamista paikkakunnalta erittäin ikävänä.
– Käteiselle rahalle on tarvetta, sillä tämä on luontaistuotepitäjä ja lisäksi kunnassa on paljon ikäihmisiä, hän kertoo.
Käteisnostojen määrän ei uskota enää palaavan läheskään entiselle, koronaa edeltävälle tasolle, joten automaattien kannattavuus on monin paikoin vaakalaudalla.
– Käteisautomaattipalvelun poistaminen alueelta ei koskaan ole helppo päätös, mutta ainoa mahdollinen, jos käyttömäärät eivät enää riitä kattamaan edes juoksevia ylläpitokuluja, sanoo Automatian käteispalvelujen johtaja **Petteri Parviainen**.
**Lue lisää:** [Korona-aika on vain kiihdyttänyt käteisrahan käytön alamäkeä – mobiilimaksaminen voi olla seuraava trendi](https://yle.fi/uutiset/3-12047631)
Automaattinostojen hinnoitteluun harkitaan muutosta
Automaattibisnekseen ja nostojen hinnoitteluun saattaa tulla iso muutos. Finanssivalvonta arvioi parhaillaan, onko markkina muuttunut muutaman viime vuoden aikana niin paljon, että olisi perusteltua luopua hinnoittelun sääntelystä. 
Tällä hetkellä noston hinta ei saa riippua siitä, missä tai miltä automaatilta käteistä otetaan. Jos sääntelystä luovuttaisiin, se merkitsisi palaamista ns. kaksoishinnoitteluun. Pankit voisivat siis periä asiakkailta maksuja nostoista, joita tehdään ns. vierasautomaattiketjun automaatista. Käytännössä se toisi etulyöntiaseman Otto-automaateille. 
Muun muassa valtiovarainministeriö ja Suomen Pankki ovat asiasta antamassaan lausunnossa arvioineet, että hinnoittelun sääntelystä ei pitäisi luopua. Perusteena kannalle on esimerkiksi asiakkaiden ja kansalaisten tasavertaisuus.
Johtava riskiasiantuntija **Anne Nisén** Finanssivalvonnasta kertoo, että ratkaisu syntyy todennäköisesti vasta ensi vuoden puolella.
Yritys ei voi olla koko kunnan käteisautomaatti
Savukoskella S-pankin asiakkaiden on mahdollista nostaa rahaa paikallisesta S-kaupasta. Osuuspankin asiakkaat voivat saada käteistä kerran viikossa paikallisesta konttorista, jossa kassapalvelut ovat avoinna keskiviikkoisin kaksi tuntia.
Yrittäjä Niko Lakela arvelee, että automaatin katoamisen vuoksi yhä useampi todennäköisesti haluaa nostaa kortilla käteistä vaikkapa majoituspaikan tiskiltä. Se tietää yritykselle kuluja, joita voi olla hankala periä asiakkailta.
– Tietysti hätätilanteessa pyritään auttamaan, mutta eihän mikään yritys voi varata sellaisia käteisvaroja, että voisi toimia koko kunnan pankkina, Lakela sanoo.
Myös Savukosken kunnan vs. elinkeino- ja maaseutupäällikkö **Pinja Siivola** on tilanteesta pahoillaan. 
– Tämä on ihan huoltovarmuudenkin kannalta huolestuttava asia. Entä jos järjestelmät kaatuvat eikä kortti- tai mobiilimaksaminen onnistukaan?
Samoihin asioihin on kiinnittänyt huomiota [käteisautomaattien määrää ja kattavuutta selvittänyt](https://www.eurojatalous.fi/fi/2021/artikkelit/kateisen-saatavuudessa-isoja-alueellisia-eroja-suomessa/) Suomen Pankin ekonomisti **Meri Sintonen.** Hän toteaa, että [yksi käteisen kriittisistä tehtävistä on turvata maamme toimintakyky](https://www.eurojatalous.fi/fi/blogit/2021/kateisen-nosto-ja-kayttomahdollisuudet-on-turvattava-suomessa/) häiriötilanteissa, esimerkiksi kun muut maksutapajärjestelmät eivät toimi.
Niin ikään on otettava huomioon matkailijat sekä henkilöt, jotka eivät pysty käyttämään digitaalisia palveluita.
Uutta automaattia puuhataan jo Savukoskelle
Savukoskella heikennystä ei purematta niellä, vaan neuvottelut automaatin saamiseksi paikkakunnalle on jo aloitettu Automatian kilpailijan kanssa.
Nokas CMS:n kehitysjohtaja **Risto Lepo** tulee Savukoskelle ensi viikon alussa, ja tilannetta käydään läpi kunnan ja Koillismaan Osuuskaupan edustajien kanssa.
Lepon mukaan uusi automaatti voitaisiin parhaassa tapauksessa saada käyttöön ensi vuoden alussa.
Asiaan kuitenkin vaikuttaa vielä muun muassa se, päättääkö Finanssivalvonta luopua automaattinostojen hinnoittelua koskevasta sääntelystä.
_Milloin olet viimeksi nostanut automaatista käteistä? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 25.11. kello 23 saakka._
_Edit 25.11.21 klo 9.50: Korjattu Risto Lepon titteliksi kehitysjohtaja._
Kirjeenvaihtajalta: Feminististä ulkopolitiikkaa, kannabis kauppoihin ja äänestysiäksi 16 vuotta – peruskonservatiivinen Saksa on uuden edessä
Eurooppa- ja Venäjä-politiikassa Saksan linjaan ei ole tulossa suuria mullistuksia, kirjoittaa Eurooppa-kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen.
**BERLIINI** Saksaan on syntymässä [uusi hallitus ](https://yle.fi/uutiset/3-12201969)hyvin vaikeassa tilanteessa.
Vain viikoissa pandemiatilanne on pahentunut kriittiseksi. Edessä voi olla uudet myös rokotettuja koskevat sulut ympäri Saksaa.
Valko-Venäjän ja [EU-maiden rajalla siirtolaiskriisi](https://yle.fi/uutiset/3-12189901) jatkuu. Samaan aikaan Venäjä on keskittänyt joukkojaan lähelle Ukrainan rajaa ja Yhdysvallat varoittaa mahdollisista sotatoimista.
Keskellä kaaosta Saksa valmistautuu uuden aikakauden alkuun. Sosiaalidemokraattinen puolue SPD, vihreät ja liberaalipuolue FDP ovat päässeet sopuun hallitusohjelmasta, joka esiteltiin tänään julkisuuteen.
Sovun löytyminen tarkoittaa sitä, että sosiaalidemokraattien **Olaf Scholz** on Saksan seuraava liittokansleri, kunhan ohjelma on saanut puolue-elinten hyväksynnän.
Uusi hallitus on tarkoitus nimittää joulukuun toisella viikolla.
**Ohjelma on** 177-sivuinen eli tarkempi analyysi vie aikaa. Mutta jotain voi poimintoja voi jo tehdä Saksan tulevasta suunnasta.
Peruskonservatiivisesta Saksasta tulee monessa mielessä aiempaa liberaalimpi.
Saksan uusi hallitus aikoo laillistaa kannabiksen myynnin aikuisille siihen tarkoitetuissa erikoisliikkeissä. Laillistamisen sosiaalisia vaikutuksia seurataan.
Lisäksi hallitus aikoo kumota vanhan kiistellyn lainkohdan, joka on vaikeuttanut naisia saamasta tietoa abortteja tekevistä lääkäriasemista ja klinikoista.
Translakia aiotaan uudistaa.
Äänestysikä halutaan laskea 16 vuoteen, mutta Saksan vaalien kohdalla se vaatii muutoksia perustuslakiin. EU-vaaleissa ikärajan muutos on helpompaa.
Hallitusohjelman mukaan ulkopolitiikkaa tehdään feminististen periaatteiden mukaisesti.
Saksan hallitus haluaa Euroopan raja- ja merivartioston Frontexin osallistuvan nykyistä aktiivisemmin meripelastukseen mandaattinsa puitteissa. Tämä tarkoittaa meriteitse Eurooppaan pyrkivien siirtolaisten auttamista. Lisäksi siviilipelastajien työtä ei saisi merialueilla estää.
Saksa on uuden edessä, mutta samaan aikaan moni asia pysyy.
**Tulevan** hallituksen ehdottomasti suurin urakka on teollisuusmaa Saksan uudistaminen digitaalisesti ja ilmaston kannalta kestäväksi. Oikeuden päätös viime keväältä velvoittaa tulevan hallituksen mittaviin päästöleikkauksiin.
Uusi hallitus pyrkii luopumaan hiilivoimasta vuoteen 2030.
Saksalle niin tärkeän autokannan sähköistämistä erilaisin tukitoimin, mutta tiettyä vuotta uusien polttomoottoriautojen myynnin takarajaksi ei ole kirjattu.
Saksa pysyy aiemmassa suunnitelmassaan ja aikoo edelleen luopua ydinvoimasta, vaikka monessa EU-maassa myös vihreät poliitikot ovat kääntäneet kantansa ydinvoiman suhteen. Viimeinen ydinvoimala on tarkoitus sulkea ensi vuoden aikana.
Ulkopolitiikassa ei ole luvassa suuria muutoksia Eurooppa- tai Venäjä-politiikkaan.
Saksa haluaa vahvistaa Euroopan unionin strategista suvereniteettia.
Saksa sitoutuu Naton kahden prosentin tavoitteeseen puolustusmenoissa.
Venäjän kanssa Saksan haluaa pysyä rakentavassa dialogissa - ihmisoikeuksia unohtamatta. Nord Stream 2 -kaasuputkea ei hallitusohjelmassa mainita.
**Ministerinimiä** ei vielä tänään julkistettu, mutta salkkujako on tiedossa.
Liittokansleriksi on siis nousemassa sosiaalidemokraattien Olaf Scholz, joka on toiminut väistyvän **Angela Merkelin** hallituksen valtiovarainministerinä.
Vihreät ovat saamassa sekä ulkoministerin salkun että todellisen voimanpesän eli talous- ja ilmastoministeriön. Valtiovarainministerin salkku menee liberaalipuolue FDP:lle, joka kannattaa kovaa velkakuria ja on vastustanut veronkorotuksia. 
Kaikille avainministereille on luvassa hyppy syvään päätyyn, kunhan hallitus joulukuussa saadaan nimitettyä.
Ulkoministeri, todennäköisesti vihreiden **Annalena Baerbock**, saa heti pöydälleen Venäjän ja Valko-Venäjän. Todennäköinen valtiovarainministeri FDP:n **Christian Lindner** puolestaan joutuu työstämään pahenevan pandemian vaatimat uudet tukipaketit yrityksille.
EU-piireissä odotetaan jo joulukuun puolivälin huippukokousta, jonne Olaf Scholzia odotetaan ensimmäisen kerran Saksan liittokanslerina.
Hänen tehtävänään on täyttää Merkelin valtaisat saappaat - oli kyse EU:n yhteisestä pandemian hoidosta tai suhteista suurvaltoihin.
Koronapandemian kesto jakaa asiantuntijoita: "Voi mennä kuukausia", "Sitä ei pysty sanomaan"
Kesälläkin ajateltiin, että ollaan epidemian loppusuoralla, mutta sitten ilmaantui koronaviruksen deltamuunnos, eivätkä rokotukset edenneet odotetusti.
Koronaepidemian torjunta on ottanut takapakkia ja rajoituksia on jälleen otettu käyttöön. Eilen tiistaina esimerkiksi [pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-12199954) antoi tiukan maskisuosituksen ja laajan etätyösuosituksen. Hallitus neuvottelee tilanteesta ensi viikolla. 
Evoluutiobiologi **Tuomas Aivelo** arvioi eilen Ylen Ykkösaamun haastattelussa, että koronapandemia on kohta loppusuoralla.
– Rokotekattavuus on niin suuri, että alamme koputella sitä vaihetta, jolloin pandemia loppuu. Pandemia kestää yleensä 2–4 vuotta. Tässä on kaksi vuotta oltu, Aivelo sanoi.
Mitä asiaan sanovat virusopin professori, dosentti **Ilkka Julkunen** Turun yliopistosta ja epidemiologian professori **Pekka Nuorti** Tampereen yliopistosta?
**Kauanko tämä vielä kestää?**
– Tämä on miljoonan euron kysymys. Lyhyt vastaus: Sitä ei pysty sanomaan varmuudella kukaan. Meillä ei ole kokemusta tämäntyyppisestä pandemiasta. Influenssoista on, ei koronaviruspandemiasta, Nuorti vastaa.
Viruksen leviäminen jatkuu heikon rokotuskattavuuden alueilla. Matalan tulotason maat ovat omaa luokkaansa, maat, joissa viisi prosenttia väestöstä on rokotettu, hän huomauttaa. 
– Emme tiedä kauanko immuniteetti kestää koronavirusta vastaan, kuinka usein joudutaan rokottamaan, Nuorti kuvailee.
– Kestoa on vaikea arvioida, riippuu rokotekattavuudesta. Tilanteeseen vaikuttaa myös se, mitä lasten rokotusten osalta päätetään, sanoo puolestaan Julkunen.
Tällä hetkellä 81 prosenttia yli 12-vuotiaista on saanut kaksi rokoteannosta. Rokotetutkin voivat saada tartuntoja ja jossain määrin myös levittää virusta.
– Oleellista kuitenkin on, että meillä on 1,5 miljoonaa rokottamatonta, lapset ja 19 prosenttia muusta väestöstä, Julkunen painottaa.
– On ollut paljon mahdollisuuksia ottaa rokote. Osa ihmisistä ei vain ole toistaiseksi ottanut rokotusta, mikä pitkittää epidemiaa. Tämän viruksen kohdalla nykyinen koko väestön 71,3 prosentin rokotekattavuus ei ole riittävä, hän sanoo.
Pandemia tulee varmasti laantumaan, mutta siihen voi mennä Julkusen mukaan vielä kuukausia.
Rokotusten ja taudin sairastamisen synnyttämä immuniteetti heikkenee ajan myötä, jolloin rokotetut ja sairastaneet voivat palautua ainakin osin alttiiksi koronavirusinfektiolle.
– On varsin epätodennäköistä, että koronavirusinfektiot saataisiin kokonaan loppumaan, ja se jäänee kiertämään influenssan tapaan, Julkunen muistuttaa.
**Kauanko elämme vielä erikoisjärjestelyjen kanssa?**
– Mahdollisesti kuukausia. Kolmas rokoteannos vaikuttaa hitaasti epidemiaan. Kesälläkin ajateltiin, että olemme epidemian loppusuoralla. Sitten tuli viruksen deltamuunnos, ja rokotekattavuus ei kasvanut kuten odotettiin, Julkunen kuvailee. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on arvioinut, että rokottamattomalla on 19-kertainen riski joutua koronaviruksen takia sairaalaan kuin rokotetulla, ja jopa 33-kertainen riski joutua tehohoitoon.   
 
**Voidaanko niin sanottuun normaaliin palata. Milloin?**
– Kyllä normaaliin palataan. COVID-19 on jatkossa yksi virus muiden virusinfektioiden joukossa. Vakavaakin tautimuotoa tulee esiintymään, mutta sen todennäköisyys pienenee merkittävästi, jos on ottanut tarjotut rokotusannokset tai jo sairastanut itse infektion. Mutta on vaikea sanoa, milloin. Rajoitusten purkamiseen voi mennä useampia kuukausia, sanoo virusopin professori Ilkka Julkunen.
– Miten määrittelemme pandemian lopun? Nyt näemme, että Euroopassa on paljon rokotettuja, kokonaisuutena rokotuskattavuus on suurimpia maailmassa, silti sairaalahoitoon joutuneiden ja kuolleiden määrät ovat nousussa Euroopassa, vastaa epidemiologian professori Pekka Nuorti. 
Syiksi hän listaa deltamuunnoksen, sen, että rokotuskattavuus ei riitä ja ihmisten kontaktit ovat lisääntyneet. Nämä ylläpitävät taudin leviämistä. 
– En pysty antamaan aika-arviota. Ei ole tietoa, johon se perustuisi, Nuorti sanoo. 
Aiemmat pandemiat ovat muuttaneet yhteiskuntia ja ihmisten käytöstä.
– Meilläkin on sopeutuminen edessä. Olemme hämmentävässä tilanteessa: Euroopassa on aika korkea rokotuskattavuus, silti siellä on pandemian pahin tilanne. Rokotukset yksin eivät pidä epidemiaa kurissa. Tilanne on vakava, pahin koko pandemian aikana, eikä ole selvää, mihin ollaan menossa, Nuorti kuvailee. 
Suomessa Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä käsittelee mahdollisia lasten rokotuksia ja kolmannen rokoteannoksen aikataulua ensi viikolla.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 25.11. klo 23:een asti._
**Lue lisää aiheesta:**
["Koronatilanne on huolestuttava", sanoo pääministeri Marin – hallitus neuvottelee tilanteesta ensi viikolla, eduskunta palasi maskien käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-12201576)
[Lasten ja nuorten koronatartunnat ovat lähteneet jyrkkään kasvuun – infektiolääkäri varoittaa huolestuttavasta suunnasta nuorten oireissa](https://yle.fi/uutiset/3-12200080)
[Ylen päivittyvä seuranta: Uusimmat uutiset koronavirustilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Maahanmuuttajien yritysten elinkaari on yleensä lyhyt – 24-vuotias Timin Grilli on tilastokummajainen, sillä se siirtyy nyt äidiltä pojalle
Vietnamista Suomeen kotiutunut Tiem Dang perusti grillinsä 1990-luvulla. Maahanmuuttajien yritykset eivät usein pääse sukupolvenvaihdosvaiheeseen asti, mutta kokkolalaisgrilli on poikkeus.
Kokkolan torilla nököttää pieni myyntivaunu, jonka katolla on Timin Grilli -kyltti. Vaunun sisällä häärii hymyilevä nainen.
**Tiem Dang** saapui Vietnamista Suomeen vuonna 1994. 
Hän työskenteli ensin kaupungintalon keittiöllä, mutta ajatus omasta yrityksestä pyöri mielessä.
– Istuin kesällä torin kulmalla ja annoin ohikulkijoiden maistaa kevätrullia, siitä se alkoi, kertoo Tiem Dang.
Pian tuoli ja pöytä vaihtuivat teltaksi. Seuraavaksi Tiem Dang, jonka kokkolalaiset tuntevat Timinä, hankki marjastureissujen raholla pienen myyntivaunun, jossa pystyi olemaan myös talvella. 
Myöhemmin torivaunun koko tuplaantui.
10 000 yritystä, 30 000 työntekijää
Keski-Pohjanmaan Yrittäjien toimitusjohtaja **Mervi Järkkälä** kertoo että maahanmuuttajat perustavat yrityksiä ahkerasti, mutta niiden elinkaari jää lyhyeksi.
– Verottajan tietojen mukaan maahanmuuttajayritysten elinkaari on viisi vuotta, kertoo Järkkälä.
Poikkeuksiakin on kuten Timin Grilli.
– Kun mukana on perhe ja yhteiskuntaan integroituminen on onnistunut, voidaan nähdä pitkiä yrittäjätarinoita ja sukupolvenvaihdoksia.
Suomessa on tällä hetkellä noin 10 000 maahanmuuttajien perustamaa yritystä, jotka työllistävät 30 000 työntekijää. Yritysten arvioitu yhteinen liikevaihto on arviolta 3,5 miljardia.
– Yrityksen sijoittuvat ravitsemuksen, kaupan, hoivan ja rakentamisen aloille, kertoo Järkkälä.
**Lue seuraavaksi**: [Etla: Maahanmuuttajien yrittäjyys lisääntynyt, työllistymisvaikeudet ajavat perustamaan oman firman](https://yle.fi/uutiset/3-10401693)
Uuden edessä
Timin Grilli on toiminut pian 24 vuotta. Niin kauan, että asiakkaiden sukupolvi on vaihtunut.
– Täällä on käynyt monia kanta-asiakkaita nyt lastensa kanssa, kertoo Tiem Dang.
Nyt myös Timin Grilli on nyt uuden edessä.
Sukupolvenvaihdoksen jälkeen vetovastuun ottaa Tiem Dangin poika **Foni Dang-Vo** vaimonsa **Tina Dang-Von** kanssa. Tulevaisuudessa grillin laajennuksen jälkeen myös ulkopuolisia palkataan.
– Ei tätä pysty ihan kahdestaan enää hoitamaan, Foni Dang-Vo sanoo.
Muutaman viikon kuluttua uuden karhea grillikoju saapuu torille ja tarina jatkuu.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 25. marraskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Maahanmuuttajayrittäjän suurimmat haasteet: Suomen kimurantti verotus ja byrokratia – paras tuki tulee toiselta maahanmuuttajalta](https://yle.fi/uutiset/3-10516982)
[Saija Pöyhönen vaihtoi jakkupuvun raksakamppeisiin – kun yrittäjyys on verissä, töitä tehdään sängyn pohjaltakin](https://yle.fi/uutiset/3-11939977)
[Isoa sukutilaa pyörittävä Ellen Rydbeck, 30, on outolintu keski-ikäisten miesten alalla: "Tiedän, mitä teen seuraavat 30 vuotta"](https://yle.fi/uutiset/3-12072332)
Pikkujoulujen kynnyksellä pukuvuokraamo heräsi koronahorroksestaan – juhlannälkäinen kansa kaipaa myös kauneuspalveluja
Tämän syksyn pikkujoulukausi on ollut henkiinheräämisen aikaa. Asiakkaat ovat palanneet esimerkiksi pukuvuokraamoihin, joissa juhlien peruuntuminen koronan takia toi lähes totaalisen hiljaisuuden.  
– No kyllä se oli jotain ihan kauheeta. Se kyllä seisahtui kaikki ihan niin pienessä hetkessä, ettei sitä voi oikein muuten kuvailla. Se loppui kuin seinään. 
Näin muistelee Jyväskylässä toimivan pukuvuokraamon, Jyväskylän juhla-asun yrittäjä **Tarja Alanko** korona-ajan alkua puolitoista vuotta sitten.
Asiakkaiden pienet ja suuret juhlat peruuntuivat ja tämä tarkoitti sitä, ettei pukuvuokraamon pitseille, strasseille tai muille tyylikkäille asusteille ollut juurikaan kysyntää.
– Oli pakko tehdä johtopäätökset ja sulkea ovet. Asiakkaita tuli ensimmäisen koronavuoden aikana lähinnä erikseen puhelimitse sopien, hän kertoo. 
Tilanne oli yrittäjän kannalta erittäin vaikea, koska mitään tietoa siitä, milloin koronarajotukset päättyisivät ei ollut kenelläkään. Ja epätietoisuuden aikaa jatkui pitkään.
Hiljaiselo alkoi päättyä vasta tänä syksynä ja ensimmäisinä pukuvuokraamon palveluja tarvitsivat nuoret. 
Jyväskylä on vilkas opiskelukaupunki ja juuri opiskelijat olivatkin ensimmäisinä koronan jälkeen kysymässä juhlavaatteita. 
Myös alkava pikkujoulukausi lisää iltapukujen, asusteiden ja erilaisten miesten juhla-asujen kysyntää.
– No kyllä se on nyt tässä hetken aikaa näkynyt. Näyttää jo siltä, että alkaisi pikkuhiljaa juhlia tulemaan ja ihmiset tulevat juhlavaatteita hakemaan. Meillä se selvästi suurin asiakasryhmä ovat opiskelijat, Alanko kertoo.
Kauneussalongeissa ovi kävi jo kesällä
Jyväskylässä useassa toimipisteessä toimiva hius- ja kauneusalan yrityksen Studio AK:n yrittäjä **Aki Korpinen** kertoo, että kampaamoissa ja partureilla väki alkoi käydä jo aavistuksen aiemmin. 
Tieto varotoimista ja siitä, ettei kampaamoista lähtenyt leviämään tartuntaketjuja helpotti niiden tilannetta.
Ensimmäiseksi hiusten laittoon ja kauneudenhoitoon uskaltautunut väki oli nimenomaan nuoria aikuisia. Mutta pian asiakaskunta oli lähes tulkoon sama kuin ennen koronaa.
– Kyllä nyt jo uskalletaan tulla. Nuorethan ovat aina innokkaimmin liikeellä, mutta nyt kyllä on jo asiakkaita joka ikäryhmästä. Meillä käy noin kaksi ja puolituhatta asiakasta kuukaudessa ja ihan kaikenikäistä väkeä. 
Alan pienten yritysten selviytyminen korona-ajasta on riippunut paljolti sijainnista. Pienten paikkakuntien yrittäjille vakioasiakkaiden uskaltautuminen parturintuoliin tai kampaajalle on ollut se ratkaiseva kysymys.
– Silloin puolitoista vuotta sitten se näkyi aivan selvästi, silloin laskivat asiakasmäärät. Mutta nyt viime aikoina, viime kesän ja tämän syksyn aikana, aivan selkeitä muutoksia ei ole tullut. Asiakasmäärät on olleet ihan hyvällä ja kiitettävällä tasolla.
Työvoimapula rassaa kauneusalaa
Asiakasmääriä pikkujoulukausi on tänä syksynä lisännyt odotetusti, mikä tietysti kertoo erityisesti uskosta koronarokotteisiin. 
Moni kauneudenhoitoalan yrittäjä on nyt toisentyyppisen pulman edessä: koronan aikana osa työntekijöistä on siirtynyt muihin töihin ja alalla on työvomasta pulaa. 
– Henkilöstöpulasta kyllä kärsitään. Heti otettaisiin ja palkattaisiin lisää henkilökuntaa, jos sitä vain jostain saisi. Töitä on tarjolla hiuspuolella, mutta yhtä lailla kaivattaisiin kynsi- ja ripsiteknikkoja.
Korpisen mukaan työvoimapula rassaa nyt kauneudenhoitoalan yrityksiä hyvin yleisesti eri puolilla maata. Hiusalan kokeneena kouluttajana hänelle tulee juuri nyt paljon kyselyjä siitä, mistä työvoimaa saisi.
–Se ei ole pelkästään meillä, vaan useat useat kollegat ovat soitelleet, että mistä saisi työntekijöitä.
Jyväskylässä aiotaan vastata työvoimapulaan aloittamalla uudelleenkoulutus.
– Me aloitetaan nyt itse kouluttamaan henkilöitä, eli tammikuussa alkaa meillä hiusalan koulutus. Eli sitä kautta aletaan tekemään itsellemme lisää työvoimaa.
  
_Voit keskustella aiheesta 25.11. klo 23.00 saakka._ 
Katso tästä, miten rokotukset ovat vaikuttaneet koronakuolemiin eri maissa – WHO varoittaa: vielä sadat tuhannet kuolevat talvella Euroopassa
Korkean rokotuskattavuuden maissa on tällä hetkellä selvästi vähemmän koronakuolemia. WHO ennustaa Eurooppaan vaikeaa koronatalvea.
Rokotuskattavuuden ja tuoreiden kuolinlukujen välillä näkyy useissa maissa selvä suhde, kertovat Euroopan tautienehkäisy- ja -valvontakeskuksen ECDC:n ja Euroopan komission julkaisemat tilastot.
Maissa, joissa on rokotettu enemmän ihmisiä, on vähemmän koronaviruksen aiheuttamia kuolemia kuin maissa, joissa rokotuksia on otettu vähän.
Voit vertailla molempia tilastoja alla olevasta grafiikasta. 
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan rokotukset ovat pelastaneet Euroopassa satoja tuhansia henkiä ja ehkäisseet sairaalahoidon tarvetta lukemattomille ihmisille.
Synkkä varoitus
WHO julkisti tiistaina hätkähdyttävän [varoituksen](https://www.euro.who.int/en/media-centre/sections/press-releases/2021/the-who-european-region-could-hit-over-2-million-covid-19-deaths-by-march-2022.-we-can-avoid-reaching-this-grim-milestone-by-taking-action-now): talven aikana Euroopassa on nykytahdilla odotettavissa 700 000 uutta koronavirukseen liittyvää kuolemaa. 
WHO luokittelee Euroopan kuitenkin siten, että siihen kuuluu myös muun muassa Venäjä, Turkki sekä Kaukasuksen ja Keski-Aasian maat.
WHO:n määrittelemä Euroopan alue on tällä hetkellä erittäin vakavasti koronaviruspandemian armoilla. 
Alueella on rekisteröity pandemian aikana yhteensä yli 1,5 miljoonaa koronavirukseen liittyvää kuolemaa. Jos trendi jatkuu nykyisellään, maaliskuun alkuun mennessä kuolinluku nousee yli 2,2 miljoonan.
Kolme syytä nykytilanteelle 
WHO listaa kolme syytä sille, miksi Euroopan alueen koronatilanne on taas räjähtänyt käsiin.
WHO:n mukaan päivittäisten kuolinlukujen määrä on Euroopan alueella kaksinkertaistunut kahden viime kuukauden aikana. Syyskuun lopulla koronakuolemia oli päivittäin noin 2 100, nyt niitä on 4 200.
Järjestö varoittaa, että melkein kaikissa Euroopan alueen maissa tehohoitopaikat ovat kortilla maaliskuuhun asti. 
– Meillä on edessä haasteellinen talvi, mutta tilanne ei ole toivoton. Hallitukset, terveysviranomaiset ja yksittäiset ihmiset voivat kaikki toimia siten, että pandemiatilanne vakautuu, sanoo WHO:n aluejohtaja **Hans Kluge**.
WHO listaa tutut toimet, joilla jokainen voi osaltaan vaikuttaa tautitilanteen hillitsemiseen ja siihen, etteivät pahimmat ennusteet toteutuisi:
**Lue lisää:**
[Tuoreet suositukset ajavat monet taas etätöihin – EK:n asiantuntija väläyttää pikaista ratkaisua työpaikoille paluun nopeuttamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12200689)
[Moni helppo keino rokotustahdin kiihdyttämiseen on yhä käyttämättä, sanovat terveystaloustieteilijät – listasimme kuusi tapaa lisätä rokottautumista ](https://yle.fi/uutiset/3-12198108)
[Eurooppa on nyt ainoa maanosa, jossa koronatapaukset ovat kasvussa – näin eri maat ovat reagoineet kasvaviin tautilukuihin ](https://yle.fi/uutiset/3-12183824)
Kysyimme kahdelta yritykseltä, miksi ne eivät ota koronapassia käyttöön – hotelliyrittäjä: "En jaottele ihmisiä sen mukaan, onko heillä passia"
Suuri osa Pirkanmaan ravintoloista on ottanut koronapassin käyttöön. Kaikki eivät pidä passin käyttöä tarpeellisena, koska rajoitukset eivät huomattavasti hankaloita yrityksen toimintaa.
Kaikki ravintola-alalla toimivat yritykset eivät ota koronapassia käyttöön, vaikka ne joutuvat silloin noudattamaan rajoituksia.
Viime viikolla Pirkanmaalla otettiin käyttöön ravintoloita koskevat koronarajoitukset ja tällä viikolla aluehallintovirasto päätti kokoontumisrajoituksista, jotka koskevat yli 100 henkilön yleisötilaisuuksia. Käytännössä ravintoloissa asiakasmäärää pitää rajata tai aukioloaikoja supistaa, jos yritys ei kysy asiakkaalta passia..
Yle kysyi kahdelta yritykseltä, miksi ne eivät edellytä passin näyttämistä.
Hotelli kaipaa yhteisiä sääntöjä
Tamperelainen Lillan hotel & kök -hotelli päätyi passittomaan palveluun.
– Meillä on sekä hotelli että ravintola. Koska hotellivierailta ei vaadita passia, emme vaadi sitä ravintola-asiakkailtakaan. Meille pääsee vain pöytävarauksella aamiaiskahvilaan sekä ravintolaan. Tälllöin on helppo rajoittaa saapujat. Myös pöytäkunnat saa pidettyä helposti erillään toisistaan, sanoo Lillan hotel & kökin **Paula Pohjola**.
Yrittäjä kertoo ravintolan olleen auki koko korona-ajan pieniä poikkeuksia lukuun ottamatta.
– En jaottele asiakkaita sen mukaan, onko heillä passia vai ei. Passin suhteen kenttä on alalla kirjava. Toivoisin yhteistä linjausta, jossa kaikki hotelliyrittäjät ja ravintolat menisivät käsi kädessä. Siihen olisi helppo mennä mukaan.
Syntyykö alalle nyt kahdet markkinat, jossa jakolinjat haarautuvat ravintoloihin, jotka passia vaativat ja niihin, jotka palvelevat passitta?
– Toivon, että ei. Toki se on mahdollista. Olemme pystyneet luomaan luomaan turvallisuutta, näiden rajoituksen puitteissa, Pohjola sanoo.
Ravintola tyytyy tavallista pienempään määrään asiakkaita
Samoilla linjoilla on Ravintola Tampella. Se noudattaa vallitsevia rajoituksia, eli ottaa sisään vain 75 prosenttia normaalista asiakasmäärästä.
– Näin ollen saamme kerralla ottaa 165 asiakasta, mikä mahdollistaa salin väljemmän käytön. Edellytämme kuitenkin jatkossakin asiakkailtamme, että meillä asioidaan vain täysin terveenä, Tampellan ravintolapäällikkö **Lasse Haapa** kertoo.
Haapa sanoo päätyneensä noudattamaan rajoituksia koronapassin sijaan, sillä paikkamäärärajoitus ei tuota ongelmia ja ruokaan keskittyvälle ravintolalle anniskeluaikojen rajoitukset eivät juuri vaikuta tavallisiin aukioloaikoihin.
_25.11 kello 15.23: Paula Pohjolan nimi oikaistu._ 
**Lue aiheesta lisää:**
[Tampereen Teatteri aloittaa huomenna koronapassin käytön](https://yle.fi/uutiset/3-12200114)
[Tampereen Työväen Teatteri ottaa käyttöön koronapassin – perusteena talon ravintolatoiminta](https://yle.fi/uutiset/3-12193568)
[Tampere-talon tapahtumiin ei pääse ilman koronapassia – toimitusjohtaja: "Ei ollut oikeastaan mitään muuta mahdollisuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-12192051)
[Pirkanmaa valmistautuu koronapassin käyttöön – osaan ravintoloista pääsee keskiviikosta lähtien vain passia näyttämällä](https://yle.fi/uutiset/3-12190409)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jalkapallotähden seksivideo päätyi vääriin käsiin, joukkuekaveri lähti mukaan kiristykseen – tästä Karim Benzeman vankeustuomiossa on kyse
Ranskan maajoukkuepelaajalta Mathieu Valbuenalta yritettiin kiristää rahaa, kun hänen puhelimessaan ollut seksivideo päätyi vääriin käsiin.
Keskiviikko 24.11.2021 (radio)
Koronakuolemat. Ruotsin uusi pääministeri. Saksan uusi hallitus. Turun joulukuusi. Nuorgamin kaamos. Torstain sää.
 Koronakuolemat
Koronakuolemat ovat lisääntyneet Suomessa.
Keskiviikkona kerrottiin, että uusia koronakuolemia on 39. Mukaan on laskettu myös joitakin kuolemantapauksia loka- ja marraskuun ajalta.
Suurin osa kuolleista on vanhuksia.
Suomessa on kuollut yhteensä 1302 ihmistä koronan takia.
Keskiviikkona kerrottiin myös, että uusia koronatartuntoja on noin 1000.
Ruotsin pääministeri
Suomen naapurimaa Ruotsi saa uuden pääministerin. Uusi pääministeri on Magdalena Andersson. 
Andersson on sosiaalidemokraattien puoluejohtaja. Hän on tähän asti ollut Ruotsin rahaministeri.
Magdalena Andersson on ensimmäinen nainen, josta tulee Ruotsin pääministeri.
Saksan hallitus
Myös Euroopan unionin suurin maa Saksa saa uuden pääministerin. Saksan pääministerin eli liittokanslerin tehtävään tulee Olaf Scholz. 
Scholz on sosiaalidemokraatti. Sosiaalidemokraatit sopivat hallituksesta vihreiden ja liberaalien kanssa. Puolueiden pitää vielä virallisesti hyväksyä sopimus. 
Turun joulukuusi
Turun tuomiokirkon joulukuusi on paikallaan. Kuusi tuotiin tuomiokirkon eteen keskiviikkona. 
Kuusi tuotiin Säkylästä. Se kasvoi Jarkko Karjalaisen pihalla. Karjalaisen mielestä kuusen lahjoittaminen oli iso kunnia.
Turun tuomiokirkon joulukuusi on suomalaisten mielestä Suomen ykköskuusi. Tämän vuoden kuusi on 23 metriä korkea.
Joulukuusen valot sytytetään lauantaina. Joulukuusen oksilla palaa yli 700 lamppua.
Joulukuusi ja sen valot ovat koristaneet Turun tuomiokirkkoa jo monena vuonna. Tapa alkoi yli 100 vuotta sitten, 1900-luvun alussa.
Nuorgamin kaamos
Kaamos on alkanut Suomen pohjoisimmassa kylässä Nuorgamissa. Kaamoksen aikana aurinko ei nouse taivaalle.
Aurinko oli keskiviikkona Nuorgamin taivaalla viimeisen kerran ennen tammikuun puoliväliä.
Kaamos kestää Nuorgamissa yli 50 päivää. Aurinko nousee taivaalle seuraavan kerran vasta tammikuun 17. päivä.
Torstain sää
Torstaina maan keskiosan yli liikkuu runsaita lumisateita. 
Maan eteläosassa sataa päivällä vähän vettä. Maan pohjoisosassa sää on poutainen.
Maan eteläosassa on lämmintä 1-5 astetta, muualla on pakkasta. Lapissa pakkasta on jopa 15-25 astetta.
Sää on torstaina myös tuulista.
Keskiviikko 24.11.2021
Kaisa Halmemies pääsi epävarmuudestaan kuorolaulun avulla – "En olisi ikinä uskonut laulavani soolona tai johtavani kuoroa"
Kuorolaululla on Suomessa pitkät perinteet. Kuoronjohtaja Kaisa Halmemies kunnioittaa niitä, mutta haluaa samalla elävöittää alaa. Kulttuurigaalassa 25.11. juhlitaan suomalaisen kulttuurin kirjoa elokuvista oopperaan ja valotaiteeseen.
Kuoroissa kasvatettu itseluottamus vei **Kaisa Halmemiehen** Tanskaan kuoronjohtajakouluun ja oman Kipinät-kuoron perustamiseen.
Laulunopettajana ja kuoronjohtajana toimivalla Halmemiehellä on tänä päivänä kuusi erilaista kuorokokoonpanoa vastuullaan, eikä entisestä epävarmasta teinistä näy jälkeäkään.
– Kuorolaulu on ehdottomasti muuttanut minua. En olisi ikinä uskonut, että minusta tulisi kuoronjohtaja tai että laulaisin soolona.
Kuoro tarjosi yläasteikäiselle Halmemiehelle yhteisön, jossa hän uskalsi mennä omalle epämukavuusalueelleen ja sai mahdollisuuden kasvaa yhdessä kuoroporukan mukana.
Enää kuoroissa ei tehdä pelkästään sitä, mitä ollaan aina tehty.
Ajatus kuoroista laulamassa kaavut päällä kirkossa on Halmemiehen mukaan pinttynyt ja vanhanaikainen. Yleinen käsitys ei päde yhteenkään Halmemiehen omaan kuoroon.
– Olen pyrkinyt tietoisesti rikkomaan vanhoja käsityksiä.
Nykyään konserteista halutaan tehdä elämyksellisiä ja ainutlaatuisia kokemuksia.
– Koko ajan tulee hyvin koulutettuja nuoria kuoronjohtajia, joilla on omia visioita ja ideoita. Kuorot myös säveltävät itse musiikkia, eivätkä tee sitä, mitä ollaan aina tehty.
Jo ensimmäisessä kuorossaan Voice:ssa Halmemies tunsi olonsa kotoisaksi. Voice esitti kevyempää musiikkia kuin mihin oli totuttu. Se voitti Ylellä esitetyn Suomen paras kuoro -kisan vuonna 2011.
– Silloin minulle oli tosi iso juttu päästä osaksi esiintyvää kuoroyhteisöä, se vaikutti myös omaan uravalintaani.
Samoihin aikoihin televisiossa nähtiin myös Kuorosota-ohjelma. Halmemies muistelee huomanneensa, että vanhat ennakkokäsitykset alkoivat pikku hiljaa särkyä.
Ympärillä olevista ystävistä muodostui Kipinöiden kuoroperhe.
Kolme vuotta sitten Halmemies perusti oman kuoron, Kipinät, joka syntyi alun perin ystävistä, opiskelutovereista ja kuorokavereista.
Kipinöissä on mukana niin ammattilaisia kuin harrastajia, opiskelijasta sairaanhoitajaan ja IT-alan tyypistä muusikkoon. Ikähaarukka vaihtelee 20-vuotiaasta yli 50-vuotiaaseen.
Yksi Kipinöiden harrastajataustaisista laulajista on **Jenna ter Berg**. Kahden pienen lapsen äiti on markkinointifirmassa töissä ja harrastaa kuoroa, liikuntaa ja käsitöitä. Musiikillista koulutusta ei hänellä ole lainkaan.
Kuorolaulu on ter Bergille kuitenkin enemmän kuin harrastus.
– Tuntuu hassulta sanoa, että laulan kuorossa. Sanana kuoro ei anna oikeanlaista kuvaa siitä, mitä me teemme. Emme ole vain yksi massa, vaan mukana yksilöinä. Tiedän, että minua arvostetaan ja että olen siellä juuri siksi, koska olen, kuka olen. Jokaisella meistä on oma tehtävänsä.
Ter Berg yllättyi aluksi Halmemiehen tavasta johtaa. Kipinöissä tehdään päätöksiä yhdessä ja kaikki saavat äänensä kuuluviin.
– Kaisa ei mielellään ohjaa meitä, vaan pyrkii siihen, että löytäisimme ilmaisun porukkana ja yksilöinä. Hän on hyvä haalimaan ihmisistä ulos eläytymistä ja saa meidät ylittämään itsemme sekä poistumaan mukavuusalueelta.
Vaikka kuoro on kasvanut yli 40-henkiseksi ja uusia jäseniä on valittu koelaulujen ja haastatteluidenkin kautta, koetaan Kipinät edelleen yhtenäiseksi kuoroperheeksi.
Ykkösjuttu voi olla välillä vain hauskanpito.
Halmemies kokee olevansa vastuussa Kipinöiden ryhmähengestä ja hän teettääkin usein erilaisia ryhmäytymistehtäviä.
– Haluan, että opimme tuntemaan toisiamme ja hulluttelemme yhdessä. On tärkeää, että voin luottaa kuorolaisiin ja he minuun. Molemminpuolinen luottamus myös näkyy.
Kuorolaulussa esiintymisellä on iso merkitys sekä itse laulajille että yleisölle.
– Kun esiintyjällä on oma porukka ympärillä, haluaa ja uskaltaa tehdä jotain, mitä ei muuten ikinä tekisi. Se on yksi kuorolaulun hienouksista.
Halmemiehelle on tärkeää myös päästä toteuttamaan itseään sekä oppimaan ja onnistumaan yhdessä kuorolaisten kanssa.
– Tykkään siitä, että minulla on ohjattavana erilaisia kuoroporukoita, joilla on erilaisia tavoitteita. Ykkösjuttu voi välillä olla se, että keräännytään yhteen, lauletaan ja pidetään vain hauskaa.
Ministeri Kiuru pahentuvasta koronatilanteesta: ravintolarajoituksiin tiukennuksia, matkailun testivaateen keventäminen "täysin mahdotonta"
Ministeri Krista Kiurun (sd.) mukaan koronatilanne on huolestuttava ja epidemian saamiseksi haltuun Suomessa tulee ottaa käyttöön uusia rajoituksia. 
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) mukaan Suomessa ollaan asettamassa uusia rajoitustoimia heikentyneen koronatilanteen vuoksi. Rajoitukset pyrittäisiin kohdistamaan rokottamattomiin henkilöihin koronapassin käyttöä laajentamalla.
Kiurun mukaan epidemian saaminen hallintaan edellyttää uusia rajoitustoimia. Hän toteaa, että sosiaali- ja terveysministeriö (STM) sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) tekevät ehdotuksen uusista rajoitustoimista sote-ministeriryhmälle huomenna torstaina. 
Kiurun mukaan epidemiatilanne on saatava Suomessa hallintaan, jotta niin kutsuttua hätäjarrua eli valtakunnallista ohjausta ei tarvittaisi.
– Esityksemme huomenna on, että ravintolarajoituksia kiristettäisiin. Tämä osaltaan johtaisi siihen, että uusia rajoituksia voitaisiin saada jo viikonloppuun, jos poliittinen tahtotila niin päättää, ministeri Kiuru sanoo.
Kiuru on syksyn aikana kannattanut tiukempia koronatoimia, mutta näyttänyt jäävän hallituksessa vähemmistöön. Viimeisten viikkojen aikana hallitukselta on odotettu uusia toimia koronavirustilanteen heikennyttyä ympäri Suomea. Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan [hallituksen on määrä neuvotella tilanteesta ensi viikon alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12201576).
Hallitukselta toivotaan kantaa muun muassa koronapassin käytön laajentamisesta työpaikoille, tiukemmista ravintolarajoituksista, alle 12-vuotiaiden rokottamisesta ja matkustusrajoituksista.
Päivitys rokotusstrategiaan tartuntamäärien hillitsemiseksi
Kiurun mukaan myös Suomen rokotusstrategia on päivityksen tarpeessa. Nykyisen strategian mukaisen kuolemien välttämisen sijaan painoarvoa on tarkoitus siirtää tartuntamäärien ja sairastavuuden vähentämiseen, Kiuru sanoo.
– Suomalaisethan ottavat rokotteita siksi, että he välttävät kuolemanriskin, mutta myös sairastumisen riskin. 
Erityisesti huolta on aiheuttanut sairaalahoidon tarpeen nopea kasvu. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) keskiviikkona kertomien tietojen mukaan sairaalahoidossa on Suomessa 306 koronatautipotilasta, joista 42 on tehohoidossa.
– On väärin ja epäoikeudenmukaista, että rokotetut joutuvat kärsimään siitä, että tehohoitopaikkojen määrä jatkuvasti kasvaa, mikä johtaa kuormituksen ollessa liian korkealla siihen, että ihmiset eivät pääse muuhun sosiaali- ja terveydenhuollon hoitoon, Kiuru sanoo.
Sairaalahoidon lisäksi koronavirukseen liittyvissä kuolemissa on ollut kasvua kesästä lähtien. Viimeisen kuukauden aikana koronavirukseen liittyen on raportoitu lähes 250 kuolemaa.
Matkailun testivaateen keventäminen "täysin mahdotonta" – koronapotilaiden tehohoitopaikat uhkaavat loppua
Hallituksen on pian päätettävä myös matkailijoiden koronaturvallisuusvaateista.
Kiurun mukaan hallituksessa enemmistö on sitä mieltä, että rokottamattomia ihmisiä ei voi kannustaa hallitsemattomaan maahantuloon. Hän toivoo, että myös eduskunnassa kaikki puolueet ymmärtävät tämän.
Niiltä ihmisiltä, joilla ei ole hyväksyttävää rokotussuojaa, on Kiurun mukaan edelleen vaadittava kaksi testitulosta.
– Sen totean, että tämä on täysin mahdotonta ja se on hullua. Tässä tautitilanteessa me emme voi toimia niin, että noin 110 000 vierastyöläistä, jotka useimmat heistä lähtevät todennäköisesti jouluksi kotiin – että he palaisivat sellaiseen maailmaan, jossa kakkostesti ei olisi enää lain edellyttämä vaatimus.
Kiuru: Seitsemän tehohoitopaikkaa jäljellä
Kiuru varoittaa seurauksista, jos rajoituksista ei huolehdita. Toimia tarvitaan riittävästi, ja siten, että ihmisten välisiä lähikontakteja saataisiin vähennettyä jopa viidenneksellä.
– Me olemme siinä tilanteessa, että meillä on seitsemän tehohoitopaikkaa tässä valtakunnassa jäljellä. Sen jälkeen joudutaan erittäin poikkeuksellisiin toimiin ja pahimmillaan sen jälkeen hätäjarruun tai sen jälkeen jopa poikkeusolosuhteisiin, jos ei tilannetta saada haltuun.
Kiuru viittasi koronapotilaita varten varattuihin 50:een tehohoitopaikkaan. Tiistaina niistä oli käytössä 43. Jos määrä ylittyy, joudutaan lähtökohtaisesti karsimaan muusta tehohoidosta.
Yle selvitti [tehohoitopaikkojen määrän keväällä 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11286794). Tuolloin Suomessa oli noin 400 tehohoitopaikkaa. Normaalisti tehohoitopaikkoja on noin 300, eli paikkojen määrä oli koronapandemian alkuviikkoina noussut kolmanneksella. Keskiviikkona Suomessa oli tehohoidossa 42 koronaviruksen vuoksi. 
Kuopion yliopistollisen sairaalan Kansallisen tehohoidon koordinoivan toimiston [viimeisimmän raportin mukaan](https://www.psshp.fi/documents/7796350/7841067/Tehohoidon%2Braportti%2B15092021/4970753d-de3a-4b44-80af-a5e4334f5e98) kaikilla niillä teho-osastoilla, joilla koronapotilaita tarpeen vaatiessa hoidetaan, oli 15.9.2021 yhteenlaskettu paikkamäärä 250 tehohoitopaikkaa. Näillä potilaspaikoilla oli hoidossa 30 koronapotilasta ja 143 muuta tehohoitopotilasta, yhteensä 173 potilasta.
Syyskuun puolivälin jälkeen ei ole julkaistu tehohoidon tilannekuvaa.
_Juttua päivitetty 25.11. kello 10.25: Lisätty tieto siitä, että Kiuru viittasi koronapotilaita varten varattuihin 50:een tehohoitopaikkaan sanoessaan, että seitsemän paikkaa on vielä jäljellä._
_Juttua päivitetty 25.11. kello 3.31: Lisätty tiedot viimeisimmästä tehohoidon koordinoivan toimiston raportista ja muokattu väliotsikkoa._
_Juttua päivitetty 25.11. kello 0.53: Lisätty viimeinen kappale tehohoitopaikkojen määrästä ja viimeinen väliotsikko._
_Juttua päivitetty 24.11. kello 21.00: Lisätty matkailijoiden koronaturvallisuusvaateita koskeva kappale._
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 25.11. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
["Koronatilanne on huolestuttava", sanoo pääministeri Marin – hallitus neuvottelee tilanteesta ensi viikolla, eduskunta palasi maskien käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-12201576)
[Koronavirustilannetta Suomessa ja maailmalla Yle seuraa täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Omaishoitajien jaksaminen huolettaa, kun korona-aikana vapaapäivät jäävät pitämättä: "Voi tulla kierre, että sulkeudutaan entistä enemmän kotiin"
Moni omaishoitaja ei ole halunnut tai uskaltanut käyttää lakisääteisiä vapaitaan koronavirustartunnan pelossa. Korona-aikana omaishoitajien palveluita on avattu ja suljettu epidemiatilanteen mukaan.
Korona-aika kuormittaa edelleen monia omaishoitajia. 
Yle teki haastattelun aiheesta [vuosi sitten marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11661238), jolloin korona-aikaa oli eletty reilu puoli vuotta. Nyt epidemiaa on takana vuosi enemmän. 
Tänä aikana kunnat ovat availleet ja sulkeneet hoitopaikkojaan epidemiatilanteeen muuttuessa, toteaa Omaishoitajaliiton toiminnanjohtaja **Sari-Minna Tervonen**.
– Aluksihan korona oli aikamoinen shokkitilanne. Palveluita suljettiin, mikä näkyi heti omaishoitajien kuormana, kun ei saatu vapaita ja ei saanut läheistä päivätoimintaan.
Omaishoitajien kuormitus on Tervosen mukaan jonkin verran helpottanut epidemian alkuajoista, mutta erot ihmisten tilanteissa ovat suuria ja vaihtelevat sen mukaan, millainen koronavirustilanne kunkin sairaanhoitopiirin alueella on ollut.
Ilmiönä kuitenkin näkyy, etteivät omaiset ole tohtineet viedä läheistään hoitopaikkaan, vaikka koronatilanne olisikin sen sallinut. Vapaita on pidetty paljon aiempaa vähemmän.
– Kun läheistä ei viedä hoitoon, voi tulla kierre, että sulkeudutaan entistä enemmän kotiin. Kuormittuminen lisääntyy, jos ei ole mitään muuta kuin läheisen hoivaa, Tervonen kertoo. 
Vertaistuen tarve korostunut
Pelko koronatartunnan saamisesta on näkynyt myös Omaishoitajaliiton vertaistukitilaisuuksissa. 
Niissä on käynyt viime kuukausina vähemmän ihmisiä, vaikka juuri vertaistuen tarve arjessa olisikin nyt suuri. 
Jaksaminen riippuu Tervosen mukaan ihmisten omista voimavaroista ja sosiaalisista verkostoista. Toiset ovat vähemmillä resursseilla ja osa kokee enemmän kuormitusta.
– Ja täytyyy myös muistaa, että monet omaishoitajista ovat itsekin ikäihmisiä ja riskiryhmäläisiä, Tervonen muistuttaa. 
Yli puolet omaishoitajista ja hoidettavista on yli 65-vuotiaita, joten esimerkiksi digitaidot nousevat huolenaiheeksi. 
Tervosen mukaan osallistuminen verkossa oleviin vertaistilaisuuksiin ei ole monelle taidollisesti tai taloudellisesti mahdollista. 
– Pitää olla monia kanavia, missä tukea ja apua on saatavilla. Emme voi rakentaa meidän auttamis- ja tukityötämme sen varaan, että kaikki on verkossa, Tervonen kertoo. 
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 25. marraskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi:** 
 [Korona-aika koettelee omaishoitajien jaksamista – vapaapäiviä jäänyt pitämättä, yksinäisyys tullut osaksi arkea](https://yle.fi/uutiset/3-11661238)
[Asenteet estävät monen erityislapsen vanhemman työssäkäynnin, mutta Ulla Bracellarilla on toisenlainen tarina](https://yle.fi/uutiset/3-12200487)
Poliisi havainnut ilmiön: Taksinkuljettajia epäillään yhä useammin seksuaalirikoksista Helsingissä – viimeisin tapaus viime viikonlopulta
Helsingin poliisilaitoksella tutkitaan entistä enemmän seksuaalirikoksia, joissa epäiltynä on taksikuski. Poliisi korostaa kuitenkin, että yleensä taksilla matkustaminen on turvallista. 
Taksinkuljettajia epäillään seksuaalirikoksista Helsingissä entistä useammin. Määrä on noussut vuoden 2018 kesästä lähtien.
Tänä vuonna poliisin tutkinnassa on tähän mennessä ollut 23 seksuaalirikosta, joiden tekijäksi epäillään taksinkuljettajaa. 
Helsingin poliisin selvitys kattaa törkeät raiskaukset, raiskaukset, raiskauksen yritykset, pakottamiset seksuaaliseen tekoon ja seksuaaliset ahdistelut.
Tyypillisesti epäillyt seksuaalirikokset on tehty öiseen aikaan joko taksissa, taksin ja kodin välillä tai taksimatkan jälkeen asianomistajan kotona. 
Rikoksista epäillyt ovat olleet miehiä ja uhrit naisia.
– Joissain tapauksissa uhrille on tarjottu ilmaista kyytiä kotiin, ja näin saatu hänet taksin kyytiin, rikostarkastaja **Jari Koski** kertoo Helsingin poliisilaitoksen tiedotteessa.
Tuorein tapaus viime viikonlopulta
Uusin tutkinnassa oleva taksinkuljettajan tekemäksi epäilty seksuaalirikos tapahtui viime viikonloppuna. Helsingin poliisi epäilee noin 30-vuotiaan miehen raiskanneen nuoren naisen taksimatkan jälkeen. 
Tapahtumaketju sai alkunsa myöhään lauantai-iltana, kun taksikuski oli kuljettanut asianomistajan sovitusti tämän kotiin. 
Esitutkinnassa on selvinnyt, että matkan jälkeen taksikuski seurasi naista tämän asuntoon ilman lupaa. Asianomistaja oli käskenyt miestä poistumaan ja mennyt nukkumaan.
Jonkin ajan kuluttua asianomistaja heräsi seksuaaliseen väkivaltaan. Poliisi sai epäillyn henkilöllisyyden selville taksisovelluksesta. 
Taksilla matkustaminen on yleensä turvallista
Valtaosa Helsingin poliisilaitoksen tutkismista seksuaalirikoksista epäillyistä taksinkuljettajista on kotoisin Lähi-idän ja Etelä-Aasian sekä Itä- ja Länsi-Afrikan alueilta.
Yhdessä tapauksessa epäilty on kotoisin Suomesta.
– Poliisi korostaa, että luonnollisesti valtaosa taksikyydeistä on edelleen turvallisia. Tämä havaittu ilmiö takseissa koskee vain hyvin pientä osaa taksimatkoista ja taksinkuljettajista, rikostarkastaja **Jari Koski** muistuttaa Helsingin poliisilaitoksen tiedotteessa.
Poliisihallitus on selvittänyt takseihin liittyviä seksuaalirikoksia myös valtakunnallisesti. Selvityksestä tiedotetaan mahdollisesti, kun se on valmistunut.
**Lue myös:**
[43-vuotias taksikuski tuomittiin useista asiakkaiden raiskauksista](https://yle.fi/uutiset/3-12046516)
Sallalaiset iloitsevat kansallispuistostaan – tällainen se on: vanhaa metsää, tuntureita ja rotkolaakso
Itä-Lapin luontoa komeimmillaan esittelevän kansallispuiston etuna on muun muassa hyvä saavutettavuus, sillä sinne pääsee julkisillakin. Sallassa uskotaankin, että puisto tuo kuntaan myös tuloja.
Lappi saa uuden kansallispuiston eduskunnan hyväksyttyä tiistaina kansallispuiston perustamisen Itä-Lapissa sijaitsevaan Sallan kuntaan.
**Lue lisää:** [Eduskunta hyväksyi Sallatunturin kansallispuiston perustamisen – kunnanjohtaja: tämä on meidän korona-exit](https://yle.fi/uutiset/3-12201004)  

Retkipaikka-sivuston lappilainen päätoimittaja ja intohimoinen retkeilijä **Jonna Saari** iloitsee Sallan uudesta kansallispuistosta.
– Sehän on ihan älyttömän hienoa aluetta ja retkeilyreittejäkin on siellä jo siinä määrin, että ihan mahtava, että sinne kansallispuisto nyt saatiin. Se on sen todellakin ansainnut.
Myös sallalainen **Helleri Hietala** on hyvillä mielin kansallispuiston saamisesta kuntaan.
– Varmaankin tänne tulee enemmän turisteja ja virkistyy muutenkin täällä Itä-Lapin kunnassa nämä elinkeinot.
Saari kertoo käyneensä tulevassa kansallispuistossa viimeksi syyslomalla. Hän on tehnyt pidemmän retken alueelle myös kuusi vuotta sitten. 
Hän kertoo viehättyneensä erityisesti puiston vesistöistä ja lähteistä. Erikoisuutena Saari mainitsee puiston helpon saavutettavuuden.
– On hienoa, että julkisilla pääsee aivan puiston portille. Se on harvinaista herkkua kansallispuistomaisemassa.
Alueelta löytyy rotkolaakso ja tuntureita
Kansallispuisto muodostetaan pääosin nykyisestä Sallatunturin luonnonsuojelualueesta. Ympäristöministeriön mukaan aluetta leimaavat erityisesti vanhat metsät ja eroosion muovaamat maanmuodot.
Sallatunturien kaksikko, Iso- ja Pieni Pyhätunturi, puolestaan edustavat tunturimaastoa. Erikoinen luontokohde on myös Aatsinginhauta, joka on paikoin jopa 250 metriä syvä rotkolaakso.
Jonna Saaren mielestä Sallan kansallispuistosta tulee hieno puistopari Oulangan kansallispuiston kanssa, josta osa sijaitsee Sallan puolella.
– Salla on selvästi lappilaisempi kuin esimerkiksi Oulanka. Sieltä löytyy tuntureita ja se on aika erämainen ja siellä tuntuu voimakkaasti itärajan rauha.
Kansallispuistoon kuuluu noin 9 983 hehtaaria valtion omistamia maa- ja vesialueita.
Puiston ulkopuolelle jäävä osa Sallatunturin luonnonsuojelualueesta säilytettäisiin suojelualueena ja sen nimeksi on tulossa Rämiäjängän luonnonsuojelualue.
Kansallispuisto piristänee myös taloutta
Korona-aikana suomalaiset ovat innostuneet retkeilemään kansallispuistoissa ja kansallispuistostatuksella lasketaan olevan myös aluetaloudellisia vaikutuksia.
Vuonna 2019 Sallatunturin suojelualueella vieraili 57 215 ihmistä ja arvioitu talousvaikutus alueelle oli 5,7 miljoonaa euroa.
**Lue lisää:** [Reissukissa-Pessi on kiertänyt kaikki 40 kansallispuistoa – Metsähallituksen kävijälaskurit tikkasivat kesällä kaikkien aikojen ennätykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12082913)
Saari ei kuitenkaan pelkää, että Sallan kansallispuistosta tulee statuksen myötä liian vilkas retkeilypaikka.
– Olettaisin, että suurin osa reiteistä tulee Sallatunturin läheisyyteen. Uskoisin, että puistossa tulee olemaan omaa tilaa ja että se on hiljaisia polkuja haluavalle hieno kohde myös jatkossa.
Metsähallituksen Luontopalveluiden mukaan Sallan kansallispuistostatus tuo myös mukanaan työpaikkoja.
– Kansallispuisto tuo suoraan työtä noin viidestä kymmeneen henkilötyövuotta. Iso haarukka johtuu siitä, että kävijämäärä vaikuttaa niin paljon, ja sitä on vaikea arvioida, puistonjohtaja **Hely Juntunen** Metsähallituksen Luontopalveluista sanoo.
Puiston rakennustyöt tarjoavat työtä vielä useammalle.
– Kahden seuraavan vuoden aikana henkilötyövuosia tarvitaan yleensä vähintään 10–20, Juntunen laskee.
Aloite kansallispuiston perustamisesta lähti alkujaan Sallan kunnalta.
Kunta [ajoi pitkään Sallatunturin laskettelukeskuksen laajentamista](https://yle.fi/uutiset/3-11116426) suojelualueen puolelle, mutta vuonna 2018 se aloitti perusteellisen selvityksen kansallispuistohankkeesta.
Laki Sallan kansallispuistosta on tarkoitus saattaa voimaan tämän vuoden aikana.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella kansallispuistoista [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) torstaihin 25.11. kello 23 saakka._
Raumalainen Tiina Vuori viettää perhearkea koronasulussa Itävallan Klagenfurtissa: "Väsymys ja surullisuus on joka paikassa aistittavissa"
Itävallassa alkoi maanantaina koko maan kattava sulkutila pahentuneen koronatilanteen takia. Maassa on ollut päivittäin jopa 15 000 uutta tartuntaa.
Itävalta ilmoitti viime viikon perjantaina, että maassa alkaa koko maan kattava sulkutila heti viikonlopun jälkeen.
Alun perin sulkutilan piti koskea vain rokottamattomia. Itävallassa vain noin 66 prosenttia ihmisistä on rokotettu.
– Nyt rokotejonot ovat todella pitkiä, ihmiset ovat varmaan tämän tilanteen takia alkaneet ottaa rokotteita, pohtii Itävallan Klagenfurtissa asuva **Tiina Vuori**.
Raumalainen Vuori on asunut Itävallassa perheensä kanssa reilun vuoden. Nyt käynnissä oleva sulkutila tuli lyhyellä varoitusajalla ja yllätyksenä.
– Tieto koko maan kattavasta sulkutilasta tuli perjantaina ja se alkoi maanantaina.
Koulut saavat olla auki
Itävallassa on siis suljettu lähes kaikki kaupat, ravintolat ja palvelut.
Vain ruokakaupat, apteekit, sairaalat ja koulut ovat auki. Sulkutilan on ilmoitettu kestävän 10+10 päivää, eli ainakin 10, mutta mahdollisesti 20 päivää.
– Se helpottaa hirveästi, että koulut ovat auki. Lapset oppivat saksan kielen paljon paremmin koulussa, eikä heidän arkensa muutu niin hirveästi, Tiina Vuori sanoo.
Vuoren perheessä on 12-vuotiaat kaksoset. Vuori sai perjantaina toiselta lapselta puhelun, että äidin pitäisi tulla koululle vastaan.
– Kaikki kirjat piti ottaa mukaan. Valmistauduttiin siihen, että tulee pitkä etäkoulujakso. Perjantai-iltana kuitenkin tuli koulun rehtorilta viesti, että koulu pysyy auki.
Rokotepakko jakaa mielipiteitä
Itävallassa on ollut päivässä jopa 15 000 koronatartuntaa.
Siinä mielessä rajut toimet ovat ymmärrettävissä, vaikka ne tulivatkin yllättäen.
– Tästä ei ollut mitään ennakkotietoa. Moni ei ole varmaan vielä edes ymmärtänyt, mistä on kyse, Tiina Vuori miettii.
Itävalta on myös ensimmäisenä EU-maana ottamassa käyttöön rokotepakon. Maan suunnitelmien mukaan helmikuun alkuun mennessä jokaisen Itävallan kansalaisen tulisi olla rokotettu koronaa vastaan.
– Onhan se aika raju veto, ja jakaa täällä mielipiteitä hyvin paljon. Vaikea kysymys, Vuori sanoo.
Vuoren perheessä kaikki on rokotettu. Vaikka sulkutila koskee koko maata, esimerkiksi ulkoilu on sallittua.
– Itse olen käynyt lenkillä ja ulkokuntosalilla. Ulos onneksi saa mennä, ettei tarvitse ihan neljän seinän sisällä kököttää.
Jatkosta ei tiedä kukaan
Joulun Tiina Vuori perheineen aikoo viettää Itävallassa. Lahjojen hankintaan on pitänyt varautua, jos haluaa jotain lähettää esimerkiksi Suomeen. Myös viime joulun perhe vietti Itävallassa.
– Matkustaminen on tehty tällä hetkellä sen verran hankalaksi, ja lapsilla taitaa olla vielä jouluaattona tai aatonaattona koulua. 
Tällä hetkellä kukaan ei oikeastaan tiedä, miten nyt ilmoitetun sulkutilan jälkeen palataan normaaliin – vai palataanko.
– Kyllä sellainen väsymys ja surullisuus on joka paikassa aistittavissa. On olemassa se uhka, että tilanne jatkuu. Ihmiset alkavat olla todella väsyneitä, Vuori sanoo.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 25.11. kello 23._
**Lue myös:**
[Itävallan koronasulku hämmentää suomalaisäitiä: Lapset lähtevät kouluun, mutta kukaan ei tiedä, mitä sitten tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-12197790)
[Itävalta kertoi ensimmäisenä EU-maana ottavansa käyttöön rokotepakon – kaikkien kansalaisten otettava rokote helmikuun alkuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-12195446)
[Itävalta otti käyttöön kovan kurin: rokottamaton saa poistua kotoa vain välttämättömistä syistä kuten lääkäriin ja töihin](https://yle.fi/uutiset/3-12187982)
Keminmaassa selvitetään jalkapallolle ja pesäpallolle soveltuvan hallin rakentamista – Kemiin suunniteltu halli soveltuu eri lajeille
Keminmaan kunnanhallitus on myöntänyt selvityksille 10 000 euroa.
Keminmaassa jatketaan monitoimihallin rakentamisen selvittelyä.
Keminmaahan on kaavailtu yli 7 000 neliön monitoimihallia, jonka iso nurmikenttä sopisi muun muassa jalkapallon ja pesäpallon pelaamiseen, joiden harrastaminen on vaikeutunut merkittävästi Kemin Junkohallin sortumisen jälkeen.
Kemiin suunnitteilla oleva uusi liikuntahalli ei sovellu niihin.
Keminmaan kunnanhallitus päätti tiistaina, että loppuvuoden aikana hallin toteutussuunnitelmasta ja tukirahoitusmahdollisuuksista tehdään selvitys ostopalveluna.
Määrärahaa selvitykseen osoitettiin 10 000 euroa. Monitoimihallin kustannusarvio on noin 7 miljoonaa euroa.
Naapurikuntia toivotaan mukaan
Kunnanhallitus päätti myös, että selvityksen pohjalta päätetään erikseen lähetetäänkö opetus- ja kulttuuriministeriöön avustushakemuksia, jotka olisi tehtävä vuoden loppuun mennessä. 
Keminmaan kunta toivoo, että naapurikunnat ja alueen seurat lähtisivät mukaan hallin rahoittamiseen.
Keminmaassa ajatellaan, että toteutuessaan halli palvelisi laajasti merilappilaisia ja jopa rovaniemeläisiä urheiluseuroja.
Kuuntele vs. kunnanjohtaja **Hannele Matinlassin** ja Keminmaan Pallon puheenjohtaja **Jarkko Paunan** haastattelu [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/audio/1-51015107).
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Aluevaalit ovat jo tammikuussa, mutta ehdokkaiden houkuttelu takkuaa – vihreät pudotti ehdokastavoitetta, perussuomalaisilla lista täynnä Etelä-Karjalassa
Intoa lähteä ehdokkaaksi hyydyttää vaaliväsymys ja se, että aluevaltuutetun työnkuva ei ole vielä täysin selvillä.  
Kuntavaalit pidettiin vain alle puoli vuotta sitten kesäkuussa, mutta tammikuun 23. päivä on edessä jo uudet aluevaalit. 
Aluevaaleissa valitaan päättäjät tuleville hyvinvointialueille.
Puolueiden ehdokaslistat pitää jättää aluevaalilautakuntaan 14. joulukuuta. Useimmat puolueet Kaakkois-Suomessa kuitenkin vielä etsivät ehdokkaita.
– Hieman on ollut käynnistysvaikeuksia, mutta nyt loppua kohden tahti on kiristynyt ja saadaan hieno ja monipuolinen lista, Kaakkois-Suomen vihreiden toiminnanjohtaja **Tuomo Liljenbäck** vakuuttaa. 
Puolue on joutunut kuitenkin rukkaamaan ehdokastavoitettaan rajusti alaspäin. Vihreiden tarkoituksena oli saada kokoon täysi 73 ehdokkaan lista sekä Etelä-Karjalassa että Kymenlaaksossa. 
Nyt tavoite on kolmanneksen pienempi eli noin 40 ehdokasta molemmissa maakunnissa.
– Osittain syynä on vaaliväsymys, koska kuntavaalit on niin lähellä, Kaakkois-Suomen Vihreiden toiminnanjohtaja Tuomo Liljenbäck kertoo.
Toinen syy on Liljenbäckin mukaan se, että aluevaaleista ja hyvinvointialueista ei vielä tiedetä riittävän paljon.
– Sosiaalipalvelut ja pelastustoimi ovat kuitenkin tärkeitä ihmisille, Liljenbäck sanoo. 
Aluevaltuutetun työnkuva epäselvä
Myös kokoomuksesta kerrotaan, että tietämyksen puute vaikeuttaa ehdokkaiden houkuttelua. 
Esimerkiksi uusien aluevaltuutettujen työnkuva ei ole täysin selvillä. 
– Ehdokashankinta on haasteellista, koska ihmiset eivät välttämättä tiedä mihin he sitoutuvat, jos lähtevät aluevaaleihin ehdokkaaksi, Kaakkois-Suomen kokoomuksen toiminnanjohtaja **Pia Rantanen** kertoo.
Hänen mukaansa, hyvinvointialueita koskeva lainsäädäntö on tullut nopeasti ja yhtymien organisaatiorakenteet ja hallintosäännöt ovat vielä tekemättä.
Ehdokkaiden houkuttelu vaaleihin onkin kokoomuksessa ollut tahmeampaa kuin kuntavaaleissa. 
Kentällä tuntuu vaaliväsymys. 
– Meillä on aika raskas vaalivuosi takana kuntavaalien jälkeen, Pia Rantanen huokaa.
Hän kuitenkin vakuuttaa, että kokoomus saa 73 ehdokkaan listan täyteen molemmissa maakunniss . 
Samaa vakuuttavat perussuomalaiset, SDP ja keskusta. Vasemmistoliitolla ja kristillisdemokraateilla on pienemmät listat, mutta nekin kertovat saavansa ne täyteen.
Perussuomalaiset porskuttaa
Kaikkein parhaiten ehdokashankinnassa näyttää menevän perussuomalaisilla. Puolueella on Etelä-Karjalassa jo 73 henkilön lista täynnä 
– Tilanne on vähintäänkin hyvä ja enemmänkin tulijoita olisi ollut. Hankalinta onkin ollut ehdokkaiden karsiminen listalta, perussuomalaisten Kymen piirin puheenjohtaja **Kai Karhukorpi** kertoo. 
Hänen mukaansa puolueen ehdokashankinta on sujunut hyvin myös Kymenlaaksossa. 
Tunnettuja nimiä jää pois
Kaikki kunta- ja valtakunnanpolitiikan tunnetut nimet eivät lähde aluevaaleihin. 
Esimerkiksi SDP:n lappeenrantalainen kansanedustaja **Suna Kymäläinen** ei lähde aluevaaleihin. 
Sen sijaan puolue on houkutellut mukaan uuden mahdollisen vaaliveturin eli Imatran entisen kaupunginjohtaja **Pertti Lintusen**.
Hyvinvointialueet vastaavat tulevaisuudessa maakuntien sote-palveluista ja pelastustoimesta. Niiden toimintaa rahoittaa valtio ja uudet aluevaltuuteut vastaavat rahojen jaosta.
Lintunen ei odota kovin kiitollista tehtävää, jos tulee valituksi. 
– Kyllä siinä työtä piisaa. Nyt ei ole sitä perälautaa, että kunnilta haetaan kesken vuotta lisärahaa. Pitää pärjätä sillä budjetilla, mikä valtiolta tulee, Lintunen tiivistää. 
**Lue lisää:** 
[13 kysymystä ja vastausta: Mikä muuttuu, kun hyvinvointialue korvaa Eksoten ja pelastuslaitoksen?](https://yle.fi/uutiset/3-12152363)
[Hyvinvointialue korvaa jatkossa Kymsoten, mutta mikä muuttuu? 15 kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-12151063)
Hoosianna kajahtaa televisiossa ja radiossa ensimmäisenä adventtina 28.11.
Ensimmäisen adventin televisiojumalanpalvelus lähetetään suorana TV1:llä Siuntion Pyhän Pietarin kirkosta. 
Hoosianna-messun musiikista vastaavat Pami Karvonen ja kirkkokuoro Vox Petri. Messun laulusolistina on oopperalaulaja Johanna Rusanen-Kartano, joka laulaa mm. J. S Bachin sävellyksen Saavu, Immanuel.
Siuntion adventtimessun liturgina toimii seurakuntapastori Miika Koskela, saarnaajana on kirkkoherra Mirja Miettinen ja esirukouksen lukee diakoni Juhana Malme. Jumalanpalveluksen tekstinlukijana toimii Jenny Andersson. Jumalanpalveluksessa avustavat lisäksi Nea Hörman, Aaro Raitasuo, Noa Ryysy ja Lukas Sauramaa.
**Radiossa perhemessu**
Yle Radio1:n puolella 1. adventin hoosiannakirkko on perhemessu Lohjan Pyhän Laurin kirkosta. 
\- Laulamme ensimmäisenä adventtina Hoosiannaa ja sydämemme kysyy samalla elämän suuntaa ylhäältä. Tämä sunnuntai aloittaa adventinajan ja koko kirkkovuoden. Kristityille joulu saa merkityksen Jeesuksen kärsimyksen, kuoleman ja ylösnousemuksen kautta. Oletko tullut ajatelleeksi, että elämäsi tärkein matka kuljetaan aasilla? pohtii perhemessun saarnaaja, pastori Paula Miettinen. 
Sunnuntaina 28.11. klo 10 radioitavassa messussa liturgina toimii pastori Henri Röytiö. Avustajina messussa ovat kappalainen Horst Gripentrog ja johtava kappalainen Raimo Kuismanen. Tekstinlukijana toimii Kirsi Oksanen. Kanttorina toimii Pirjo Rajalin-Tymura ja urkurina  Atte Tenkanen. Lapsikuoro Laurin Säde laulaa Pirjo Rajalin-Tymuran johdolla.  Daniel Tymura soittaa klarinettia ja Tuomas Tenkanen oboeta. Ensimmäisen adventin perhemessussa lauletaan Hoosiannan eli virren 2 lisäksi muita adventtiajan virsiä.
Jumalanpalvelukset ovat kuunneltavissa ja katsottavissa myös Yle Areenassa lähetysajan jälkeen.
Tampere otti käyttöön verkkolomakkeen, jolla voi pyytää koronarokotustietojen korjausta
Virheet ovat melko harvinaisia. Niitä on Tampereen kaupungin mukaan havaittu alle viidellä prosentilla rokotetuista.
Tampereella ja Orivedellä on otettu käyttöön verkkolomake, jolla voi pyytää Omakannan koronatodistuksessa näkyvien rokotustietojen korjausta. Lomake löytyy [Tampereen kaupungin nettisivulta](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2021/11/18112021_1.html). 
Tampereen kaupungin mukaan virheitä on havaittu alle viidellä prosentilla rokotetuista. Virheiden syyt vaihtelevat. Niitä on ollut esimerkiksi tapauksissa, joissa ensimmäinen rokote on saatu muualla kuin Tampereella ja toinen pop up -rokotuspisteessä. 
Omakannan koronarokotustietoihin muutokset päivittyvät viiden päivän sisällä korjauksesta.
Koronapasseja kysytään nyt monissa tilaisuuksissa, sillä Pirkanmaalla on voimassa ravintola- ja kokoontumisrajoituksia.
**Lue myös**:
[Kirkot torjuvat koronaa lyhentämällä virsiä, seurakuntajohtaja: "Vähemmillä lauluilla mennään"](https://yle.fi/uutiset/3-12202415)
[Koronapassi pitää näyttää yli sadan hengen tilaisuuksissa Tampereen kaupungin tiloissa](https://yle.fi/uutiset/3-12200956)
_Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Työnantajapomo ihmettelee etätyösuositusta, joka uhkaa laittaa hybridimallit pöytälaatikkoon: "Herättänyt aika paljon hämmennystä"
Huonontunut koronatilanne ja paluun tehnyt etätyösuositus muuttaa jälleen monien työpaikkojen ohjeita ja käytäntöjä. Paltan johtaja harmittelee etätyösuosituksen paluuta. 
Monilla työpaikoilla varsinkin eteläisessä Suomessa joudutaan jälleen muuttamaan koronatilanteen vuoksi annettuja ohjeistuksia ja käytäntöjä. 
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla on eilisestä tiistaista alkaen [suositeltu työnantajia](https://www.hel.fi/helsinki/korona-fi/koronaneuvonta/voimassa-olevat-suositukset-ja-rajoitukset#etatyo) "järjestämään etätyötä kaikissa sellaisissa työtehtävissä, joissa se on tilapäisestikin mahdollista." 
Samansuuntaisiin [vahvoihin etätyösuosituksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12200689) on siirrytty myös ainakin Varsinais-Suomessa ja alkuviikolla Keski-Uudenmaan soten alueella. 
Käytännössä moni konttorille palannut työntekijä voi joutua nyt järjestelmään arkeaan ja töitään uudelleen niin, että työt tehdään jälleen mahdollisimman laajasti etänä. Pääkaupunkiseudulla etätyösuositus on voimassa 16.1.2022 saakka.
Koronatilanne [on huonontunut viime viikkoina](https://yle.fi/uutiset/3-12201576), ja hallitus aikoo ensi viikolla neuvotella mahdollisista muuttuvista rajoitustoimista. 
Hybridityömallit uhkaavat joutua pöytälaatikkoon
Palvelualojen työnantajat Paltan toimitusjohtaja **Tuomas Aarto** kommentoi Ylelle etätyösuosituksen paluun tulleen monille yllätyksenä. 
– Tämä on herättänyt aika paljon hämmennystä, kun yrityksissä on tehty paljon töitä turvallisen työskentelyn edistämiseksi. Etätyösuosituksen paluu uhkaa johtaa siihen, että hyväksi koetut toimintatavat ja rakennetut hybridityöskentelytavat laitetaan pöytälaatikkoon, Aarto kommentoi. 
– Edellisestä etätyösuosituksen päättymisestä on kulunut vasta noin 40 päivää, eli normaaliaikaa jäi varsin vähän jäljelle, Aarto sanoo.
Yle kertoi vasta reilu kuukausi sitten, kuinka [moni työnantaja hakee nyt mallia etätyön ja läsnäolon yhdistämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12133518).
K-ryhmä ei aio sulkea toimistojaan, mutta käytännöt muuttuvat
K-ryhmä on yksi Suomen suurimpia työnantajia. Henkilöstöjohtaja **Matti Mettälä** kertoo, että toimistotöissä otetaan etätyösuosituksen myötä jälleen käyttöön uusia varotoimenpiteitä, kuten laajempaa maskien käyttöä ja turvaetäisyyksiä. 
– Emme kuitenkaan sulje toimistoja täysin. On tärkeää ihmisten hyvinvoinnin kannalta, että voidaan yhdistää lähi- ja etätyötä, Mettälä kertoo. 
Hän muistuttaa, että Keskolla on erilaisia työnkuvia kaupoissa ja logistiikassa. Niissä monenlaiset turvatoimet ovat olleet käytössä laajasti. 
– Emme tästä etätyösuosituksesta yllättyneet. Viranomaiset tekevät kaikkensa, että pandemiakehitys saadaan pidettyä hallinnassa ja erilaisia keinoja on pakko käyttää, Mettälä toteaa. 
Asiakasymmärryspäällikkönä K-ryhmässä työskentelevä **Laura Saarilampi** harmittelee paluuta etätyöaikoihin. 
– Vähän huolestuttavalta se kuulostaa. Hybridimalli on ollut kaikkein toimivin, kun voi olla toimistolla ja osan ajasta voi tehdä etänä, Saarilampi sanoo.
Asiakasymmärryksen asiantuntija **Anniina Rajalaa** etätyösuosituksen paluu ei yllättänyt. 
– Kun lukuja on seurannut, oltiin taas menossa huonompaan suuntaan. Nyt kun on päässyt käymään toimistolla vähän enemmän kuin keväällä, on harmi että joutuu siirtymään etätyöhön, Rajala toteaa.
**Lue myös**
["Ketuttaa, ei jaksaisi millään", sanoo opiskelija – koronarajoitukset kiristyvät jälleen pääkaupunkiseudulla, kysyimme helsinkiläisten tuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-12201449)
[Työntekijöiden poissaolot mielenterveyssyistä ampaisivat korona-aikana jyrkkään kasvuun samalla, kun muut sairauslomat jopa vähenivät](https://yle.fi/uutiset/3-12198492)
[Pelkkä kuulumisten kysyminen voi auttaa työkaveria – työterveyspsykologi: Eniten turhauttaa kokemus siitä, ettei tule kuulluksi](https://yle.fi/uutiset/3-12198446)
[Aivot ovat taas uudessa tilanteessa, kun lähityökin on mahdollista – nämä neljä asiaa kannattaa huomioida nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12186313)
[Häviääkö hybridityöntekijä verovähennyksissä? Veronmaksajat: Työmatkakulujen omavastuuta voisi pienentää ja työhuonevähennyksiä kasvattaa](https://yle.fi/uutiset/3-12179899)
Siun sote: "Toisen ja kolmannen koronarokotteen välin oltava vähintään puoli vuotta"
Rokotteen suojateho vakavaa koronavirustautia vastaan säilyy valtaosalla erittäin hyvänä ainakin kuuden kuukauden ajan.
Siun sote suosittelee ottamaan kolmannen koronarokotteen vasta kun toisesta rokotuksesta on kulunut vähintään kuusi kuukautta. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan rokotteen suojateho vakavaa koronavirustautia vastaan säilyy valtaosalla erittäin hyvänä ainakin kuuden kuukauden ajan.
– Kahden rokoteannoksen saaneen suojateho virusta vastaan ei heikkene hetkessä, joten kolmatta rokotetta ei tarvitse ottaa päivälleen kuuden kuukauden kuluttua. Ainostaan voimakkaasti immuunipuutteisille kolmas rokoteannos annetaan jo kahden kuukauden jälkeen, infektioylilääkäri **Jennifer Sieberns** sanoo Siun soten tiedotteessa.
Kolmannet rokotukset ovat käynnissä Siun sotessa [THL:n suosittelemille rokotusryhmille](https://tiedotteet.siunsote.fi/go/1650559-520313-71219156). Ajan kolmanteen koronarokotukseen voivat tällä hetkellä varata sairauden perusteella riskiryhmään kuuluvat 12–69-vuotiaat, perusterveet 60–69-vuotiaat sekä lyhyellä rokotusvälillä rokotetut henkilöt.
Tällä hetkellä rokotukset työllistävät runsaasti henkilöstöä, kun käynnissä ovat koronarokotusten lisäksi myös influenssarokotukset. 
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Pohjois-Savon uudistettu vaakuna komeilee "nykyajan ritareiden" pelipaidoissa perjantaina
Pohjois-Savon uusi vaakuna lanseerataan perjantaina Savon derby -ottelussa Niiralan montussa.
Pohjois-Savon maakunnan vaakunaa on uudistettu. Vaakunassa on tuttu viritetty käsijousi, mutta kilven päälle on lisätty kreivikunnan arvokruunu. Kruunu juontaa juurensa Savon vaakunan historiaan 1560-luvulle ja Ruotsin vallan aikaan. 
Pohjois-Savon uusi vaakuna esitellään KalPan Savon derby -ottelussa perjantaina Niiralan montussa. Vaakuna on kuvattu KalPan pelaajien erikoispaitojen rintamuksessa. 
Pohjois-Savon liiton viestintäasiantuntija **Jari Sihvosen** mukaan vaakuna sopii hyvin esiteltäväksi jääkiekkoilijoiden paidoissa.
– Jääkiekkoilijat ovat kuin nykyajan ritareita varusteineen, jotka muistuttavat hieman ritarien haarniskaa. 
Uudistuksen jälkeen vaakuna erottuu paremmin Etelä-Savon heraldisesta tunnuksesta, joka on peilikuva Pohjois-Savon vaakunasta.
Vaakuna on paitsi maakunnan myös Pohjois-Savon liiton uusi kuvallinen tunnus.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Keskiviikko 24.11.2021 (tv)
Lasten ja nuorten koronatartunnat. Intialaiset osaajat. Esteetön ulkoilureitti. Sääennuste.
Lasten ja nuorten koronatartunnat. Intialaiset osaajat. Esteetön ulkoilureitti. Sääennuste.
Kirkot torjuvat koronaa lyhentämällä virsiä, seurakuntajohtaja: "Vähemmillä lauluilla mennään"
Koronapassi mahdollistaa tänä vuonna kauneimpien joululaulujen järjestämisen. Seurakuntajohtajan mukaan rokottamattomien kannattaa jättäytyä kaikista kirkon tilaisuuksista kotiin.
Kirkkojen joululaulutapahtumat ovat suosittuja joulun ajan tunnelmanluojia.
Korona-aikana tutuksi tullut _tanssi ja laulu -kielto_ on saanut jalansijaa myös valtion hengellisissä instituutiossa. Kirkot tarkastavat kävijöiltään koronapasseja kauneimmat joululaulut -tapahtumissa. Lisäksi osa kirkoista on lyhentänyt tai vähentänyt virsiä ohjemistostaan.
– Kyllä joululaulut vetävät kirkkoon väkeä. Ne kaikuvat ihmisten sydämistä ja virittävät joulunodotukseen, Tampereen evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän yhtymäjohtaja **Tapani Rantala** tunnelmoi.
Viime joulun kirkollisia tapahtumia oli mahdollista seurata vain striimattuna, kotisohvilta. Tänä vuonna koronapassi mahdollistaa kauneimpien joululaulujen järjestämisen paikan päällä.
– Näin on määrätty, kun väkeä on yli 100 henkeä ja paikalla vielä lauletaan. On katsottu, että yhteislauluilta levittää pöpöjä. Koronapassi mahdollistaa tapahtuman, Rantala toteaa.
Hänen mukaansa jokainen seurakunta viime kädessä määrittelee sääntönsä itsenäisesti niiden tapahtumien osalta, joihin lain koura ei ylety. Tällaisia tapahtumia ovat esimerkiksi jumalanpalvelukset.
– Sellaisessa tilaisuudessa, joka on selkeästi uskonharjoitusta, ei voida passia voida kysyä.
 Lyhyestä virsi kaunis
Osa seurakunnistat on rajoittanut myös jumalanpalvelusten käytäntöjä turvallisuuden lisäämiseksi. Tampereella rajoitukset nielaisevat osan kirkoissa laulettavista lauluista.
– Olemme lyhentäneet virsiä, ja vähän vähemmillä lauluilla mennään.
Seurakuntayhtymän johtajan mukaan rokottamattomien on parempi jäädä tänäkin vuonna kotiin.
– Jos rokotuksia ei ole, on parempi laulaa kotona. Ilman rokotesuojaa ei kannata ihmisten parissa liikuskella, Rantala muistuttaa.
Hänen mukaansa kasvomaskien käyttö on passista huolimatta suositeltavaa kirkollisissa tiloissa.
– Maskeja kannattaa käyttää, mutta tärkeintä on rokotesuoja. Kirkkojen messuissa on helppo pitää etäisyyttä, väljää on ja tänne kyllä mahtuu.
**Lue lisää:**
[Tampere-talon tapahtumiin ei pääse ilman koronapassia – toimitusjohtaja: "Ei ollut oikeastaan mitään muuta mahdollisuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-12192051)
[Pirkanmaa valmistautuu koronapassin käyttöön – osaan ravintoloista pääsee keskiviikosta lähtien vain passia näyttämällä](https://yle.fi/uutiset/3-12190409)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tapahtuma-ala haluaa koronapassin pakolliseksi kaikkiin tapahtumiin – Kansallisteatterin pääjohtaja: "Lipunmyynti on hyytynyt"
Tapahtumateollisuus moittii aluehallintoviranomaisten nykyisiä koronarajoituksia sekaviksi. Koronapassi pitäisi Tapahtumateollisuuden mukaan saada pikaisesti käyttöön samalla tavalla koko maassa. Muuten ihmiset eivät uskalla lähteä kulttuuritapahtumiin.
Koronaluvut huitelevat huippulukemissa ja kulttuuritapahtumien järjestäjät joutuvat jälleen kerran miettimään selviytymiskeinoja. 
Tapahtumateollisuus ry:n johtaja **Maria Sahlstedtin** mukaan koronapassille on vahva yleisötapahtumien ja koko alan tuki. 
– Varsinkin nyt kun tautitilanne pahenee ja tartuntamäärät nousevat, koronapassille on selkeästi käyttöä. Esitimme sen käyttöönottoa jo viime keväänä, hän muistuttaa.
Koronapassia näyttämällä asiakas todistaa täyden rokotekattavuuden, negatiivisen testituloksen tai vaaditun aikarajan sisällä sairastetun taudin.
Maria Sahlstedistä nykyiset koronarajoitukset ovat sekavia, eivätkä asiakkaatkaan enää tiedä, missä koronapassia vaaditaan ja missä ei.
– Rajoitukset ovat eri puolilla maata hyvin erilaisia. Moni yksittäinen toimija haluaisi ottaa koronapassin käyttöön, mutta jos ne eivät ole AVIn asettamien rajoitusten piirissä, ne eivät voi sitä lain mukaan tehdä.
– Toivomme Aluehallintovirastoilta yhtenäistä linjaa koko maahan. Haluamme selkeyttä niin, että koronapassin voi ottaa käyttöön joka paikassa, Sahlstedt sanoo.
Kansallisteatteri haluaa koronapassin välittömästi
Myös Kansallisteatterin pääjohtaja **Mika Myllyaho** toivoo, että teatteri voisi kysyä asiakkailtaan koronapassia.
– Olen sitä mieltä, että koronapassi pitäisi ottaa käyttöön välittömästi. Mielellään ottaisimme ja meillä olisi siihen valmiudet.
Teatterille tilanne on vaikea. Teatterikävijät pohtivat, onko saliin turvallista tulla.
– Tällä hetkellä lipunmyyntimme on ihan hyytynyt, koska koronapassi ei ole käytössä ja ihmiset empivät, Mika Myllyaho harmittelee.
Koronapassin voi ottaa käyttöön siellä, missä on voimassa yleisötilaisuuksia koskevat kokoontumisrajoitukset. Niistä päättävät aluehallintoviranomaiset. 
Tapahtumajärjestäjä voi itse päättää, vaatiiko se asiakkaalta koronapassia vai noudattaako henkilömäärää koskevia rajoituksia.
**Esimerkki:** 
Länsi- ja Sisä-Suomen [aluehallintovirasto määräsi ](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69925328)tämän viikon maanantaina kokoontumisrajoitukset sisätiloihin Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueella. Se on koronaepidemian leviämisaluetta.
Tästä syystä Tampereen Teatteri on voinut ottaa koronapassin käyttöön, toisin kuin Kansallisteatteri. [Tampereen Teatteri](https://yle.fi/uutiset/3-12200956) edellyttää passia kaikilta 16 vuotta täyttäneiltä asiakkailta.
Voimassa olevat kokoontumisrajoitukset alueittain löytyvät **[täältä](https://avi.fi/usein-kysyttya-koronaviruksesta#item-mTD6W4UKNDbW-48342503)**.
Asiakkaat ovat passiin tyytyväisiä
Tapahtumateollisuus ry:n johtaja Maria Sahlstedt kertoo, että lipunmyynti piristyi niissä kulttuuri- ja urheilutapahtumissa, joissa passia alettiin lokakuussa vaatia.
– Koronapassi tuo selkeyttä ja asiakkaat kokevat passin turvallisuuden tunnetta vahvistavana. Heiltä on tullut äärimmäisen vähän negatiivista palautetta. 
Sahlstedtin mukaan myös tapahtumajärjestäjien kokemukset ovat olleet pääosin hyviä.
– Passin käyttöönotto on ollut mutkatonta, koska tulijoilta on joka tapauksessa tarkistettu pääsylippu. Se ei aiheuta niin paljon ylimääräistä työtä kuin esimerkiksi ravintoloissa.
Passi avaa rock-klubin ovet
Helsinkiläiselle rock-klubi Tavastialle on päässyt lokakuun puolivälistä lähtien vain näyttämällä koronapassia.
Ohjelmavastaava **Mikko Merimaan** mukaan pääosin palaute on ollut positiivista.
– Passin takia asiakkaat ovat kokeneet, että Tavastialle on turvallista tulla katsomaan keikkoja, ja samalla tavalla tilanteeseen on suhtautunut myös henkilökuntamme. Olemme tosin saaneet jonkin verran negatiivista palautetta lähinnä sosiaalisessa mediassa, koska passia vastustavia henkilöitäkin löytyy, Merimaa sanoo.
Turussa elokuviin vain passia näyttämällä
Finnkinon Turun ja Porin elokuvateattereissa koronapassi tuli pakolliseksi viime viikolla. Oulussa se otetaan käyttöön ensi perjantaina.
– Ihmiset ovat todella hyvin tienneet koronapassin edellyttämisestä. Toki siinä on opettelemista ihan kaikilla, toteaa Finnkinon kaupallinen johtaja **Hannele Wolf-Mannila.**
Turussa ja Porissa elokuviin mennessä kannattaa varautua siihen, että lippujen tarkastukseen menee tavallista enemmän aikaa.
Pääkaupunkiseudun elokuvateattereissa koronapassia ei toistaiseksi vaadita.
– Koska Aluehallintovirasto on määritellyt rajoituksia vain tilaisuuksiin, joissa ei ole merkittyjä istumapaikkoja, rajoitukset eivät kohdistu pääkaupunkiseudun elokuvateattereihin, Hannele Wolf-Mannila sanoo.
Koronapassi löytyy Omakannasta [kanta.fi-sivulta.](https://www.kanta.fi/omakanta) Kulttuuritapahtumaan tullessa QR-koodin voi näyttää paperisena tulosteena tai mobiililaitteelta.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 25.11. klo 23:een asti._
**Lue myös**: [Jos haluat lätkämatsiin tai konserttiin, saatat jatkossa tarvita koronapassin – katso, missä rajoitukset laajenevat ja mitä se tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12189999)
Kulttuurin puolesta sytytetään punaiset valot – Kuopiolaisnäyttelijä: "Hyvä väri, koska taide kiihdyttää verenkiertoa"
Useita rakennuksia valaistaan punaisiksi keskiviikkoiltana ympäri Itä-Suomea. 
Itä-Suomessa toteutetaan keskiviikkoiltana valaisukampanja kulttuurin puolesta. Ideana on valaista rakennuksia punaisiksi muistuttamaan kulttuurin merkityksestä.
Kuopiolaisnäyttelijä **Virpi Rautsiala** katsoo Kuopion kaupunginteatterin punaisena loistavaa kattoa tyytyväisenä. Punainen on Rautsialan mielestä mitä parhain väri vetämään huomiota kulttuuriin. 
– Hyvä väri, koska taide kiihdyttää verenkiertoa ja saa veren jopa kuohumaan ja kiehumaan. Luovuus saa näkemään suorastaan punaista, Rautsiala kuvaa. 
Valaisukampanja haluaa huomiota taiteen ja kulttuurin hyvinvointivaikutuksiin ja taloudelliseen painoarvoon. Samalla muistutetaan, että kulttuurisesti kiinnostavat alueet houkuttelevat luovaa osaamista ja matkailijoita. Luovilla ratkaisuilla voidaan lisätä myös tuottavuutta.
Rautsiala sanoo, että kulttuuurin terveydellisistä vaikutuksista tiedetään jo yleisesti. Nyt asiassa olisi jo aika mennä seuraavalle tasolle. 
– Ajattelen ihan tulevia aluevaalejakin. Nyt olisi viimeistään aika saada kaikkiin kuntiin oma kulttuuristrategia ja todella ymmärtää taiteen merkitys elämään.
Ylipäätään Rautsiala on huolissaan suomalaisten sivistyksen tasosta. 
– Siksi kuntien tekemä taidekasvatus on todella tärkeää.
Ruutuaika vai käynti kulttuurin parissa?
Ihmisten huomiosta käydään yhä tiukempaa kilpailua. Rautsiala tuo esille paikallisten taiteen tekijöiden tilanteen suurten monikansallisten tuotantoyhtiöiden rinnalla. 
– Tekijät pystyvät harvoin kilpailemaan niiden kanssa. 
Rautsiala työskentelee taiteen parissa, koska hän haluaa olla mukana kertomassa tarinoita. Kaupunginteatterin seinien sisällä on tapahtunut kasvu näyttelijästä alan hybridiosaajaksi.
– Olen saanut tehdä kaikkea: ohjata, käsikirjoittaa, olla mukana yleisötyössä ja niin edelleen.
Teatterin punainen katto tuo mieleen vielä joulun. Rautsiala itse on pyrkinyt painottamaan omia hankintojaan mahdollisimman lähelle. Hän katsoo shampoopullostakin, onko siinä avainlippu.
– Itse asiassa avainlippu-ajattelua voisi tuoda myös kulttuuritarjontaan, hän sanoo.
Myös yksityiset ihmiset voivat olla mukana kampanjassa sytyttämällä punaisia valoja tai huomioimalla kulttuurin pukeutumisessa. Sosiaaliseen mediaan voi laittaa kuvia tunnisteilla #kulttuurivaikuttaa ja #kulttuurinpuolesta.
**Lue myös:**
[Valtion leikkaukset jopa kuolinisku pienille kulttuuritoimijoille – liittopomo: “En ole koskaan törmännyt tällaiseen huonon kohtelun tunteeseen”](https://yle.fi/uutiset/3-12142776)
[Kulttuurialoilta katosi satojamiljoonia euroja ja töitä tuhansilta, ilmenee Ylen selvityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11807085) 
Pohjois-Pohjanmaan vaikea koronatilanne heijastuu Meri-Lappiin: tartuntaketjut ovat alkaneet usein rokottamattomista nuorista aikuisista
Meri-Lapin vaikea tautitilanne ei ole kuitenkaan levinnyt muualle Lappiin.
Meri-Lapin viime viikkoina hankaloitunut koronatilanne liittyy taudin pahenemiseen Pohjois-Pohjanmaalla.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** perustelee yhteyttä sillä, että Oulu on Meri-Lapin luontainen asiointisuunta töiden ja ostosten suhteen.
 – Kyse on normaalista kanssakäymisestä. Kun tautitilanne on toisella alueella erilainen, niin tilanne pyrkii tasaantumaan. Sama on koettu täällä aiemmin länsirajan suhteen, Taskila sanoo.
Meri-Lapin vaikea tautitilanne ei ole kuitenkaan levinnyt muualle Lappiin.
– Rovaniemen suuntaan on Meri-Lapista vähemmän kanssakäymistä Ouluun verrattuna, Taskila vertaa.
Neljätoista sairaalahoidossa Länsi-Pohjassa
Kuluvalla viikolla Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella on todettu keskiviikkoon mennessä 20 uutta tartuntaa. Kahden viikon ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä lähes 200 tartuntaa sataatuhatta asukasta kohden.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä 14 koronapotilasta, joista neljä on Länsi-Pohjan keskussairaalassa ja kymmenen terveyskeskusten vuodeosastoilla. Koronapotilaita ei ole kuitenkaan tehohoidossa.
Keskussairaalan infektio-osasto on toistaiseksi varattu kokonaan koronapotilaiden hoitoon.
Kemissä Kivikankaan palvelukodissa on todettu tartuntaketju, ja sinne on jouduttu asettamaan vierailurajoituksia.
Tartuntaketjut ovat alkaneet rokottamattomista
Meri-Lapin tartunnanjäljityksessä on todettu, että tartuntaketjut ovat alkaneet usein rokottamattomista, 30–40-vuotiaista henkilöistä.
Rokotettuihin tartuntoja on levinnyt varsinkin perhealtistusten kautta.
Länsi-Pohjan alueella rokotuskattavuus on noussut yli 80 prosenttiin, mutta on edelleen hieman muuta Suomea matalampi.
Rokotuksen voi saada muuallakin kuin kotikunnassa
Rokotteen voi saada nyt muuallakin kuin omassa kotikunnassa.
– Esimerkiksi Torniossa järjestetään pop up -rokotustapahtumia, joihin kuka tahansa voi tulla hakemaan ensimmäisen rokoteannoksen ilman ajanvarausta. Seuraava rokotustapahtuma on kauppakeskuksessa lauantaina 27.11. klo 10–14, tiedottaa alueellinen pandemiatyöryhmä.
Influenssarokotteissa on saatavuusongelmia, eikä niitä välttämättä enää saa apteekeista. Julkisessa terveydenhuollossa influenssarokotteita annetaan erikseen määritellyille riskiryhmille.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Rääkkylän kunta haluaa pienentää Siun soten maksuosuuttaan – "Todelliset kustannukset ovat alemmat"
Rääkkylän kunnan sote-palvelujen maksuosuus Siun sotelle on tähän saakka määräytynyt Terveystalon kanssa tehdyn ulkoistamissopimuksen mukaisesti. Kunnanhallituksen mukaan kustannukset ovat 1,5 miljoonaa euroa alemmat kuin maksuosuus.
Rääkkylän kunta esittää muutosta Siun soten omistajakuntien maksuosuuksiin. Kunta esittää perussopimuksen muutosta siten, että siinä määritettäisiin Rääkkylän vuoden 2022 maksuosuus palvelujen todellisen käytön mukaan. 
Rääkkylän kunnan sote-palvelujen maksuosuus Siun sotelle on määräytynyt Terveystalon kanssa tehdyn ulkoistamissopimuksen kiinteän korvauksen mukaisesti.
Rääkkylän kunnanhallituksen arvion mukaan todelliset kustannukset ovat noin 1,5 miljoonaa euroa alemmat kuin ostopalvelusopimuksen perusteella määritetty maksuosuus. Ostopalvelujen laskutushintaa käytetään laskentaperusteena Rääkkylän kunnan vuoden 2022 maksuosuudelle. Se korottaisi Rääkkylän maksuosuutta noin 650 000 eurolla. 
Kunnahallituksen mukaan hyvinvointialueelle siirryttäessä maksuosuuden korotus vaikuttaisi kielteisesti myös Rääkkylän valtionosuuksiin. 
Siun soten yhtymähallitus on kokouksessaan todennut Rääkkylän kunnan esitykseen, että kuntayhtymällä ei ole toimivaltaa muuttaa jäsenkuntien maksuosuuksien perusteita tai poiketa niiden laskentaperusteista. Maksuosuudet määräytyvät perussopimuksen mukaan, josta päättävät jäsenkunnat. 
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Kun perheenisä teki itsemurhan, kyläläiset tulivat äidin ja lasten turvaverkoksi: "Surutyö alkoi oikein, kun oli voimia käsitellä asiaa"
Vähikkälässä uskotaan, että koko kylän hiljattain kokemasta tragediasta voi olla apua muille yhteisöille. Moni itsemurhan uhrin läheinen jää tragedian jälkeen yksin.
Janakkalassa sijaitseva Vähikkälän kylä kohtasi tragedian, kun koko kylän tuntema perhe menetti isän itsemurhalle viime keväänä. Perhe sai tuoreeltaan tukea kyläläisiltä, jotka muodostivat perheelle turvaverkon. 
Lastensa isän menettänyt **Suvi Mustonen** kertoo, että yhteisön apu oli arvokasta. Mustosella on kuusi lasta. Tapahtuman jälkeen heidän luonaan oli jatkuvasti joku auttamassa. Perhe sai apua arjen pyörittämiseen.
– Tuki mahdollisti, että saimme keskittyä uuteen tilanteeseen ja totutella uusiin tunteisiin. Surutyö sai alkaa oikein, kun oli voimavaroja käsitellä asiaa. Lasten hyvinvoinnin edellytys on, että jaksan äitinä.
Yle tapasi Mustosen Vähikkälä välittää -tilaisuudessa. Voit katsoa tallenteen keskusteluista pääkuvan videosta. 
Vähikkälässä uskotaan, että heidän kokemuksestaan voi olla apua myös muille yhteisöille. Kylä järjestää hyväntekeväisyysillan itsemurhan tehneiden läheisten hyväksi. Surunauha ry kerää lahjoituksia ja ohjaa ne lyhentämättöminä läheisen itsemurhan kokeneiden tukemiseen.
Tilaisuudessa halutaan herättää yhteiskunnallista keskustelua siitä, mikä merkitys on yhteisöllä ja konkreettisella naapuriavulla kriisitilanteissa. Lisäksi tarkoitus on aloittaa valtakunnallisen matalan kynnyksen turvaverkkokonseptin luominen.
Surunauha ry:n toiminnanjohtaja **Riika Hagman-Kiuru** sanoo, että itsemurhan uhrien läheisten auttamisessa on suuria eroja eri puolilla maata. Moni itsemurhan uhrien läheisistä hankkii apua omatoimisesti, googlaamalla.
Hagman-Kiurun mukaan itsemurhan lähipiirissään kohdanneet kokevat jäävänsä yksin. Näin siitäkin huolimatta, että Suomessa tehdään yli 700 itsemurhaa vuosittain.
"Yhteiskunnan tuottama apu on usein liian hidasta"
Surunauhan toiminnanjohtaja toivoo, että yhteiskunnan ammattiauttajat osaisivat ohjata itsemurhan lähellään kokeneet avun piiriin ja tunnistaisivat avun tarvitsijat paremmin.
Vähikkälän kylässä koko yhteisö auttoi heti surun kohdannutta perhettä. Hagman-Kiuru sanoo, että monesti tragedian yhteydessä on tarve nopealle, konkreettiselle avulle.
– Voimavarat ovat kehnot, mutta perhe-elämässä on paljon arkisia asioita, jotka täytyy suorittaa. Yhteiskunnan tuottama apu on usein liian hidasta.
Vaikka tabun ja häpeän leima on lujassa, itsemurhasta, kuten mielenterveysongelmista muutenkin, puhutaan Hagman-Kiurun mukaan aikaisempaa avoimemmin.
_**Katso koko lähetys keskiviikon Vähikkälä välittää -etkoista**_:
_Juttua korjattu 25.11. kello 14.30: Korjattu virheellinen ilmaus yhdistyksen nimestä._
Tampereelle kaksi uutta hotellia vuodenvaihteessa ja lisää ensi vuonna – silti jatkossakin myydään ei oo:ta
Kysyntäpiikit eivät häviä, vaikka uusia hotelleja avataan Tampereelle, uskotaan niin hotelleissa kuin Visit Tampereen markkinoinnissa. Suuria tapahtumia toivotaan uuden areenan myötä lisää ympäri vuoden.
Tampere on tuttu [vetovoimaisuuslistauksien ](https://yle.fi/uutiset/3-10133482)kärjestä. Samaan aikaan kaupungissa rakennetaan uusia kerrostaloja ratikan myötä kovaan tahtiin. Hotellit saavat osansa kasvusta.
Kaupungissa aukeaa vuodenvaihteen aikaan kaksi hotellia. Perinteinen Ilves on remontoitu perusteellisesti vuoden aikana ja se avataan tammikuussa. Täysin uutena hotellina avataan Lapland hotels Tampereen areenaan joulukuussa.
Lapland hotelsin hotellinjohtaja **Janne Mönkkösen** mukaan kaupungin hotellit ovat sen verran erilaisia, että jokaiselle riittää asiakkaita. Samasta puhuu Ilveksen pomo.
– Tämän hetken kyselyjen perusteella näyttää siltä, sillä nyt auki olevien hotelleiden huoneet ja kokoustilat ovat täynnä, sanoo S-ryhmän hotelleiden eli Sokotelin aluejohtaja **Mikko Kankaanpää**.
Tällä hetkellä Tampereella on 3 200 hotellihuonetta. Avautuvien hotellien myötä kapasiteetti kasvaa 3 800 huoneeseen, mutta sekään ei aina riitä.
Kysyntäpiikkien kohdalla myydään silti ensi vuonnakin ei oo:ta
Hiljaiset kaudet kuuluvat hotellialaan. Kysyntäpiikit ovat silti kasvavan kaupungin tulevaisuus. Visit Tampereen markkinointipäällikön **Heli Jokelan** mukaan tarve vaan kasvaa. Samasta puhuu myös Kankaanpää.
– On selvää, että huippukysynnän ajankohtina, kuten uuden areenan iso konserttitapahtuma, kapasiteetti loppuu kesken Tampereelta. Se on sama ilmiö kuin se, ettei Lapissakaan riitä mökkejä talvilomaviikolla kaikille tai takseja uudenvuoden yönä, Kankaanpää sanoo.
Areenan yhteyteen avattavan Lapland hotelsin Mönkkönenkin katselee jo täyttyneitä varauskalentereita. Tapahtumien yhteyteen on jo varattu huoneita hyvin, vaikkei hotelli ole edes auki. Esimerkiksi jääkiekon MM-kisat näkyvät selvästi.
Hiljaisista kausista halutaan eroon
Tavoitteena on nostaa kysyntää muulloinkin. Heli Jokelan mukaan toiveet pannaan nyt kansainvälisiin kongresseihin, joiden kautta saisi lisää vieraita kaupunkiin ympäri vuoden. Ja pannaan aika paljon myös areenan varaan.
– Tietysti tuo uusi areena. Heidänkin intresseissään on saada suuria tapahtumia ihan ympärivuotisesti.
Ja tulee majoitustakin lisää. Pyynikin trikoolle avataan ensi kesänä huoneistohotelli Unity.
Jokela katsoo tilannetta Tamperetta ja Suomea kauemmas. Kansainvälisesti tilanteet vaihtelevat paljon ja on hankala kohdentaa markkinointia. 
– Toivotaan, että koronapassi ja muut turvallisuusjärjestelyt saadaan siihen kuntoon, että matkailijat tuntevat olonsa turvalliseksi lähteä ulkomaille.
_Mitä mieltä olet jutun aiheesta? Keskustelu on auki 25. marraskuuta kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Tampere on yhä Suomen halutuin muuttokohde – Helsinki kiri kakkoseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11307645)
[Tampereen vetovoima kestää remonttihelvetin ja työttömyyden – "Sallitaan rosoisuus ja elämän maku"](https://yle.fi/uutiset/3-10521428)
[Jos suomalaiset saisivat päättää, joka kolmas asuisi Tampereella – Miksi Tampere voittaa aina imagokyselyt?](https://yle.fi/uutiset/3-10133482)
Pyhtää pestasi kokeneen yrittäjän mentoriksi muille – USA:n yliopistoista tuttu residenssiyrittäjyys on uusi avaus Suomessa
Kotkamillsin entinen toimitusjohtaja Markku Hämäläinen on Pyhtään kunnan ensimmäinen residenssiyrittäjä. Hän neuvoo ja tukee muita yrittäjiä erilaisissa kysymyksissä ja ongelmissa.
Kotkamillsin entinen toimitusjohtaja **Markku Hämäläinen** aloittaa Pyhtään residenssiyrittäjänä.
Pyhtään kunta pestaa residenssiyrittäjän kahden vuoden määräajaksi. Pyhtäällä asuvan Hämäläisen työnkuva muotoutuu ajan kanssa, mutta alustavasti kunta toivoo, että residenssiyrittäjä auttaa paikallisia ja Pyhtäälle muuttoa suunnittelevia yrittäjiä erilaisissa kysymyksissä ja ongelmissa.
– Voisin kuvitella, että kokemuksestani on hyötyä esimerkiksi rahoituksen hankkimisessa, Hämäläinen sanoo Pyhtään kunnan tiedotteessa.
Tavoite on, että Hämäläinen pitäisi kerran kuussa kunnanvirastolla vastaanottoa pyhtääläisille yrittäjille. Lisäksi residenssiyrittäjä käy Pyhtään kouluilla kertomassa kokemuksistaan yrittäjänä.
Tehtävä on palkaton, ja residenssiyrittäjä on muiden yrittäjien apuna oman työnsä ohella.
Markku Hämäläinen toimi metsäyhtiö Kotkamillsin toimitusjohtajana tämän vuoden syyskuuhun saakka. Hänen aikanaan Kotkamills satsasi voimakkaasti muun muassa muovittoman kuppikartongin kehittämiseen ja tuotantoon.
**Lue lisää:** [Kartonkijätti osti muovittoman kahvikupin kehittäneen tehtaan Suomesta – ilmoitti heti isosta investoinnista: "Myös meillä on visio"](https://yle.fi/uutiset/3-12070398)
Elinkeinoasiamies 2.0
Idea residenssiyrittäjästä on kopioitu Yhdysvaltojen yliopistoista.
– Sikäläisissä yliopistoissa _entrepreneur in residence_ -tittelillä toimivat yrittäjät ovat usein kokeneita, jopa useamman kansainvälisen luokan "exitin" tehneitä kasvuyrittäjiä. Heidän tehtävänään on kannustaa opiskelijoita yrittäjyyden tielle, kunnanjohtaja **Jouni Eho** kertoo.
Pyhtään kunnan tiedossa ei ole, että residenssiyrittäjyyttä olisi kokeiltu Suomessa missään muualla.
Myös Suomen Yrittäjien toimitusjohtajan **Mikael Pentikäisen** mukaan idea on uusi.
– Uskon, että tämä lisää Pyhtään houkuttelevuutta yrittäjien kannalta, hän sanoo Pyhtään kunnan tiedotteessa.
Pyhtää haluaa olla Suomen yritysmyönteisin kunta.
Satakunnan taidepalkinto 2021 taidemaalari Päivi Jokiselle
Päivi Jokinen työskentelee Kankaanpään vanhassa asemarakennuksessa. Hän on opiskellut Kankaanpään taidekoulussa.
Satakunnan taidetoimikunta on myöntänyt Satakunnan taidepalkinnon taidemaalari Päivi Jokiselle. Palkinnon suuruus on 10 000 euroa. 
Päivi Jokinen työskentelee Kankaanpään vanhassa asemarakennuksessa. Hän on opiskellut Kankaanpään taidekoulussa vuosina 1984─89.
– Päivi Jokisen kerrokselliset, runollisetkin maalaukset tuovat eteemme hahmoja ja tapahtumia, jotka liukuvat toisiinsa kuin muistot. Maalaukset luovat mielikuvia jostain ajattomasta, aistittavasta ja vaistonvaraisesta. Jokinen näyttää meille väreistä hehkuvan ja merkityksiä täynnä olevan maailman, todetaan palkitsemisperusteluissa.
Taidetoimikunta muistuttaa tiedotteessaan, että palkinto jaetaan tilanteessa, jossa pandemia on kaventanut taiteen mahdollisuuksia kohdata kokijansa. 
– Taiteilijan työ on merkityksellistä ja koskettaa yhä laajempaa ihmismäärää. Toimikunta haluaa palkinnolla vahvistaa taiteilijoiden uskoa omaa tekemiseensä.
Turun yliopisto kiristää koronan suojatoimia – opetus jatkuu normaalisti
Maskien käytön merkitys korostuu. Rehtorin mukaan rajoitukset kiristyvät, jos suojaohjeita ei noudateta.
Turun yliopisto jatkaa lähiopetusta ja tutkimustyötä vaikeutuvasta koronavirustilanteesta huolimatta. Edellytyksenä on, että suojaohjeita noudatetaan tarkasti. Maskien käytön merkitys korostuu.
– Vastuullinen käytös ja suojaohjeiden noudattaminen nykyisessä koronatilanteessa on erittäin tärkeää. Yliopiston tiloissa ohjeita noudattavat kaikki, myös täyden rokotesarjan saaneet. Maskin voi poistaa vain, jos on varmaa, ettei lähikontaktia synny. On mahdollista, että joudumme kiristämään rajoituksia, jos suojaohjeita ei noudateta, rehtori **Jukka Kola** sanoo tiedotteessa.
Lähiopetusta ja tutkimustyötä voidaan jatkaa korostetuin suojatoimin. Maskeja käytetään aina esimerkiksi opetustilanteissa ja seminaareissa, jos lähikontaktien syntymistä ei voida varmuudella estää. 
Myös auloissa ja muissa yleisissä tiloissa on syytä käyttää maskeja. Käsi- ja yskimishygieniasta huolehditaan korostetusti.
Nykyinen etätyöohjeistus säilyy entisellään. Etätyötä hyödynnetään väljyyden ylläpitämisessä ja tilajärjestelyissä, esimerkiksi porrastuksin ja yhteisten tilojen vuorottaista käyttöä hyödyntäen. Yksiköissä tulee arvioida nykyisen epidemiatilanteen edellyttämiä suojajärjestelyjä.
Helsinki-Vantaa avaa hulppean laajennuksen koronakurimuksen keskelle – tältä näyttää Suomen luonnon inspiroima "tulevaisuuden lentoasema"
Helsinki-Vantaan historian mittavin remontti lähenee valmistumistaan. Kakkosterminaalin laajennuksen lisäksi asemalla otetaan pian käyttöön uusi matkakeskus ja pysäköintitalo.
Helsinki-Vantaan lentoaseman kakkosterminaalin laajennusosa avaa ovensa matkustajille joulukuun alussa. Finavian mukaan matkustajia odottaa "ikoninen ja arkkitehtonisesti vaikuttava tulevaisuuden lentoasema".
Esimerkiksi pääsisäänkäynnin puukatto uudistaa koko terminaalin julkisivun ilmeen. Matkustajille uudistus tarkoittaa ennen kaikkea entistä helpompaa kulkua kentälle ja kentällä. 
– Millä tahansa kulkuvälineellä pääsee aivan terminaalin kylkeen tai sen alle ja edelleen sisään. Sama toki poistuessa, kun kaikki kulkumuodot löytyvät ihan nurkan takaa, Helsinki-Vantaan lentoasemajohtaja **Ulla Lettijeff** lupaa.
Kakkosterminaalin teräsrunkoinen laajennusosa on saanut tänään keskiviikkona Teräsrakenneyhdistyksen myöntämän Vuoden Teräsrakenne -palkinnon. 
Laajennusosan kanssa samaan aikaan aukeaa myös uusi matkakeskus bussi- ja taksiasemineen sekä pysäköintihalli. Hallissa on 1 800 parkkipaikkaa sekä 200 sähköautojen latauspistettä.
Myös kulkuyhteys Lentoaseman junaseisakkeelle nopeutuu, kun uusi hissi- ja rullaporrasyhteys avataan lähemmäs terminaalia. Kävelymatka junalle on jatkossa noin kolmanneksen lyhyempi kuin ennen.
Miljardin euron remontti jatkuu edelleen uusien lähtöselvityspisteiden ja turvatarkastuslinjaston osalta. Ne ja uusi ravintolamaailma avataan ensi vuoden puolella, arviolta maalis-kesäkuussa.
Noin vuotta myöhemmin valmistuu vielä uusi matkatavaroiden luovutustila.
Ykkösterminaali poistuu pikkuhiljaa käytöstä, kun kaikki lentokenttätoiminnot keskittyvät kakkosterminaaliin.
Finavian investointiohjelman tavoitteena on kasvattaa Helsinki-Vantaan lentoaseman merkitystä Euroopan ja Aasian välisen lentoliikenteen solmukohtana.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 25.11.2021 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Helsinki-Vantaan lentoasemalle tulee vihreä linja kahdesti rokotetuille matkustajille – koronatodistuksia tarkastetaan linjalla vain pistokokein](https://yle.fi/uutiset/3-12115999)
[Korona yllätti Helsinki-Vantaan kesken sen historian isoimman urakan – hanke maksaa miljardin, mutta vieläkö matkustajia riittää?](https://yle.fi/uutiset/3-11529335)
[Miljoonia maksanut urakka ohi: 7 000 valaisinta vaihdettiin ja lentokoneiden "parkkiruudut" uusittiin, jotta Helsinki-Vantaan lentokentästä tulisi vihreämpi](https://yle.fi/uutiset/3-11721472)
Aluevaalien merkitys ei ole vielä selvinnyt kaikille: "varmaan se on kuitenkin tärkeä asia, koska siitä äänestetään"
Pelastustoimi sekä sosiaali- ja terveydenhuolto toimivat jatkossa hyvinvointialueella, jota johtaa tammikuussa aluevaaleilla valittava valtuusto. Kysyimme ihmisiltä, ovatko he ottaneet jo ennalta selvää, mihin tulevat aluevaalit vaikuttavat.
Tammikuun 23. päivänä pidetään aluevaalit. Niissä valitaan aluevaltuusto, jonka tehtävänä on sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen järjestäminen hyvinvointialueella. Hyvinvointialue puolestaan on syntynyt sote-uudistuksessa.
Vaikka aluevaltuustolla on merkittävä rooli hyvinvointialueen hallinnoimisessa, ei kaikille ole vielä selvää, mikä on tulevien vaalien merkitys. 
Kajaanilainen **Joni Järvitalo** kertoo, ettei hänellä ole tietoa, mihin aluevaaleissa äänestäminen vaikuttaa. 
– Varmaan se on kuitenkin tärkeä asia, koska siitä äänestetään. 
Markku ja Anneli Väisänen Kajaanista kertovat, että vaalien merkitys on ainakin osittain tiedossa. 
– No ainakin terveydenhuoltoon nämä vaalit tulevat vaikuttamaan, näin olen ymmärtänyt, Markku Väisänen sanoo.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Päijät-Hämeessä rajoitetaan yhteislaulutilaisuuksia ja seisomakatsomoiden paikkoja – rajoitusten vaihtoehtona järjestäjä voi ottaa käyttöön koronapassin
Lauantaina 27. marraskuuta voimaan tuleva rajoitus ylettyy joulun yli, ja vaikuttaa muun muassa joulun yhteislaulutilaisuuksiin.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on tehnyt päätöksen yleisötilaisuuksien rajoittamisesta Päijät-Hämeessä. Päätös koskee koko Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirin aluetta.
Päätöksellä rajoitetaan sisätiloissa seisomakatsomojen henkilömäärää niin, että tilaisuudessa voi olla enintään 20 henkilöä, joilla ei ole istumapaikkaa. Istumapaikallisten katsomojen osallistujamäärää ei rajoiteta.
Päätöksellä rajoitetaan lisäksi sisätiloissa järjestettäviä yhteislaulutilaisuuksia, jotka ovat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen arvion mukaan koronaviruksen leviämisen kannalta korkeariskisiä tapahtumia. Jos yhteislaulutilaisuuteen osallistuu yli 20 henkilöä, tilaan saa ottaa enintään puolet muun lainsäädännön nojalla tilaan hyväksyttävästä enimmäisosallistujamäärästä. 
Tilaisuuden järjestäjä voi ottaa käyttöön koronapassin, jolloin aluehallintoviraston määräämiä rajoituksia ei tarvitse noudattaa. 
Rajoitus on voimassa 27.11.–26.12.2021.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Krista Taubert valittiin EBU:n uutiskomitean varapuheenjohtajaksi
Yle Uutisten ulkomaantoimituksen päällikkö Krista Taubert jatkaa Euroopan yleisradioliitto EBU:n uutiskomiteassa (EBU News Committee).
Jäsenet kaudelle 2021–2023 valittiin Genevessä 24.11. ja Taubert valittiin yhdeksi kolmesta komitean varapuheenjohtajasta. Edellisellä toimikaudella Krista Taubert oli komitean jäsen.
EBU:n uutiskomitean tavoitteena on edistää vuoropuhelua ja yhteistyötä EBU-yhtiöiden ja niiden uutisten tekijöiden välillä. Uutiskomitea kehittää ja jakaa parhaita käytäntöjä, mediaosaamista ja innovaatioita uutisten hankinnassa ja jakelussa.
Komitea pyrkii myös auttamaan sopeutumisessa muuttuviin mediamarkkinoihin sekä kehittämään journalismia ja tapaa, jolla julkisen palvelun tiedotusvälineet toteuttavat tehtäväänsä. Komitea järjestää vuosittaisen News Assembly -kokouksen.
Kaakon kirjoittajayhdistys Paltan jäseniltä ilmestyi tänä vuonna yhteensä 10 kirjaa 
Poikkeuksellinen koronavuosi osoittautui varsin tuottoisaksi.
Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa toimivan kirjoittajayhdistys Paltan jäsenet ovat koronavuonna olleet ahkeria.
Paltan jäsenet ovat tänä vuonna julkaisseet yhteensä kymmenen teosta. Mukana on romaaneja, tietokirjoja, runokirjoja, lastenkirjoja sekä yksi antologia, johon on koottu 19 kirjoittajan kokemuksia elämän iloista ja suruista. 
Julkaistujen kirjojen joukossa ovat muun muassa luumäkeläisen **Annikki Hyytiäisen** kirjoittama Luumäen opinahjojen historia, lappeenrantalaisten **Pirjo Ahlbergin** ja **Maire Pyykön** lasten kuvakirja Pipaluk sekä imatralaisen **Ari Mikkilän** eräkirja metsäkanalintujen pyynnistä Lapissa.
Kirjojen saatavuutta voi tiedustella tekijöiltä tai kirjottajayhdistys Paltan aktiiveilta: https://paltta.wordpress.com/johtokunta-2/
Rauman Lukko jatkaa CHL:n puolivälierävaiheeseen osaottelun peruuntumisesta huolimatta: "Olemme iloisia urheilullisesti oikeasta päätöksestä"
Rauman Lukossa todettiin aiemmin tällä viikolla 11 koronatartuntaa, minkä takia yksi CHL- ja yksi liigaottelu jouduttiin perumaan.
Rauman Lukko etenee CHL:n puolivälieriin CHL:n koronakomitean päätöksellä. 
Jatkopaikka ratkesi ensimmäisen osaottelun perusteella, jonka Lukko voitti Italiassa 16. marraskuuta lukemin 3–1.
CHL:n päätöksessä alleviivataan, ettei toista osaottelua ole mahdollista siirtää pelattavaksi tulevaisuudessa tiukan kansainvälisen ottelukalenterin vuoksi. 
Lukossa todettiin aiemmin tällä viikolla koronatartunta jopa 11 pelaajalla.
"Tärkeä asia Lukon organisaatiolle"
CHL:n puolivälierävaiheen ensimmäiset osaottelut pelataan jo 7. ja 8. joulukuuta ja toinen osaottelu 14. joulukuuta.
– Olemme iloisia ja kiitollisia urheilullisesti oikeasta päätöksestä. Tämä on iso, tärkeä asia Lukon koko organisaatiolle ja raumalaisille. Olen keskustellut HC Bolzanon valmennuksen kanssa ja olemme päätöksen oikeellisuudesta samoilla linjoilla, Lukon toimitusjohtaja **Jukka Kunnas** sanoo [seuran tiedotteessa](https://www.raumanlukko.fi/uutiset/lukko-etenee-puolivalieriin-chl-ssa-urheilullisesti-oikea-paatos).
**Aiheesta aiemmin:** 
[Rauman Lukon riveissä peräti 11 koronatartuntaa – kaksi ottelua jää pelaamatta karanteenien takia](https://yle.fi/urheilu/3-12200655)
Pekka Katajan murhayrityksen tutkinnassa käänne: Teemu Torssosen ex-puoliso on kertonut todistajana tietojaan KRP:n lisätutkinnassa
Teemu Torssosta voidaan kuulla epäiltynä vain, jos syyttäjä ensin peruu syyttämättäjättämispäätöksensä. Syyttäjä aikoo tutustua ensin huolella aineistoon ja päättää sitten, onko perumiseen aihetta.
Perussuomalaisten vaalipäällikön **Pekka Katajan** murhayrityksen tutkinnassa on kuultu uutta todistajaa, jonka kertomus on nyt syyttäjän arvioitavana.
Rikos on Suomen sodanjälkeisen historian ainoa poliittiseksi arvioitu murhayritys, jonka selvittämiseen Keskusrikospoliisi on käyttänyt poikkeuksellisen paljon resursseja.
Murhan yritys tapahtui Jämsänkoskella 17. heinäkuuta 2020. Esitutkinnan aikana vangittiin rikoksesta epäiltynä Jyväskylän kaupunginvaltuutettu **Teemu Torssonen** sekä hänen tuttavansa, joka toimi myös Torssosen poliittisena avustajana.
**Lue tutkinnan aiemmista käänteistä:**
Molempien miesten sormenjälkiä löytyi paketista, jonka hyökkääjät olivat jättäneet Katajan asuntoon. Torssosen tuttava sai syytteen murhan yrityksestä, mutta Torssosen osalta syyttäjä teki syyttämättäjättämispäätöksen. 
Torssonen pystyi osoittamaan, että hän ei voinut olla rikoksen tapahtuma-aikaan Jämsänkoskella. Näyttöä mistään muustakaan osuudesta tekoon ei saatu. 
Keski-Suomen käräjäoikeus hylkäsi syytteen Torssosen tuttavaa vastaan. Syyttäjä on valittanut asiasta hovioikeuteen, joka käsittelee asiaa maaliskuussa.
Uusi todistaja on Torssosen ex-puoliso
Poliisi on kesän jälkeen kuullut murhayritysjutussa uutena todistajana Torssosen entistä puolisoa. Kun pari oli vielä yhdessä, puoliso käytti lähiomaisen kieltäymisoikeutta eikä suostunut todistamaan asiassa. 
Myös ex-puolisolla olisi oikeus kieltäytyä todistamasta, mutta nainen on muuttanut mielensä. 
Mielenmuutos paljastui toisen [rikosasian esitutkinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11880130). Lokakuussa Torssonen tuomittiin ehdolliseen vankeuteen muun muassa ampuma-aserikoksesta ja törkeästä pahoinpitelystä.
Ampuma-aserikoksen esitutkintapöytäkirjasta ilmenee, että Torssosen puoliso on kevään tai kesän 2021 aikana muuttanut pois parin yhteisestä kodista erittäin riitaisissa olosuhteissa.
Ampuma-aserikoksen esitutkinnassa puoliso oli aiemmin kertonut seikkoja, jotka puolsivat Torssosen syyttömyyttä. Eron jälkeen puoliso kuitenkin ilmoitti poliisille, että hän haluaa kertoa tapahtumista uudelleen.
Kun poliisi kysyi syytä mielenmuutokseen, puoliso kertoi, että Torssonen on pahoinpidellyt häntä vuosien ajan ja manipuloinut häntä tekemään asioita puolestaan. Eron yhteydessä tapahtuneet keskustelut saivat puolison muuttamaan mielensä ja "lopettamaan Torssosen suojelun".
Esitutkinnassa Torssonen kiisti väitteen pahoinpitelystä tai manipuloinnista. 
Ampuma-aserikostutkinnan jälkeen puoliso suostui todistamaan myös Pekka Katajan murhayritysjutussa. 
Ylen tietojen mukaan lisätutkinnassa on saatu uutta näyttöä, mutta puolison kertomuksen yksityiskohdat eivät ole Ylen tiedossa.
Syyttäjä harkitsee, perutaanko päätös syyttämättä jättämisestä
Aluesyyttäjä **Janne Kangas** kertoo, että hän on saanut Keskusrikospoliisilta lisätutkintamateriaalin.
Teemu Torssosta ei ole kuultu lisätutkinnassa, eikä hän ole rikoksesta epäilty. Hän ei edes voisi olla rikoksesta epäilty, sillä hänestä on tehty lainvoimainen syyttämättäjättämispäätös.
– Meillä on materiaali, johon me tutustumme. Katsomme sen läpi ja arvioimme, onko sillä vaikutusta Torssosen kohdalla tehtyyn ratkaisuun.
Kankaan mukaan materiaalin arvioinnin jälkeen on harkittava, antaako aineisto aihetta syyttämättäjättämispäätöksen perumiseen.
Kynnys syyttämättäjättämispäätöksen peruuttamiseen on korkea. Päätös voidaan perua, jos asiassa ilmenneen uuden selvityksen mukaan päätös on perustunut olennaisesti puutteellisiin tai virheellisiin tietoihin.
Torssosen mukaan puoliso havittelee huoltajuutta
Teemu Torssonen kertoo Ylelle, että hän ei ymmärrä lainkaan, mihin hänen ex-puolisonsa viittaa "manipuloinnilla" ja "suojelemisella". 
– Minulle on tullut sellainen käsitys, että tässä ampuma-aseasiassa hän on valehdellut saadakseen minut huonoon asemaan, Torssonen sanoo.
Torssosen mukaan asiaan liittyy salassa pidettäviä seikkoja, joita hän ei voi kommentoida.
Ex-puolisoilla on meneillään huoltajuusriita. Torssosen mukaan hänen ex-puolisonsa on pahoinpidellyt hänet. Torssonen kertoo tehneensä asiasta rikosilmoituksen.
Torssonen kummastelee ex-puolison kuulemista murhayritysjutussa. 
– Siinä asiassa en ole mitään tehnyt. Kuulostaa hyvin erikoiselta, jos sitä lähdetään avaamaan, Torssonen sanoo. 
– Koska en siihen asiaan mitenkään liity, niin ei hänellä voi olla mitään järkevää sanottavaa siitä asiasta.
Yle ei ole tavoittanut ex-puolisoa kommentoimaan. Ampuma-aserikoksen esitutkinnassa hän kiisti, että todistaminen liittyisi huoltajuuskiistaan. 
Syyttäjän on seuraavaksi ratkaistava, ovatko mahdolliset uudet tiedot niin merkittäviä, että niiden perusteella syyttämättäjättämispäätös tulee peruuttaa. Tähän vaikuttaa paitsi todistajan luotettavuuden arviointi myös yksityiskohdat, joita hän on lisätutkinnassa kertonut.
_Korjaus 24.11.2021 klo 18.37: Korjattu Torssosen viimeistä sitaattia. Korjattu muotoilu "ex-puoliso ei mitenkään liity asiaan" muotoon "en siihen asiaan mitenkään liity"._
**Lue lisää:**
[Pekka Kataja katsoi ovisilmästä miestä, joka oli tullut tappamaan hänet – tutkinnassa Soldiers of Odinin jäsen tunnusti teon hätäkeskukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11915837)
[Teemu Torssoselle vuoden ja viiden kuukauden ehdollinen vankeus – syyllistyi törkeään pahoinpitelyyn, ampuma-aserikokseen ja laittomaan uhkaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12164294)
[Oikeus hylkäsi syytteen Pekka Katajan murhan yrityksestä mutta piti rikosta poliittisena – syyttäjä aikoo valittaa: "Vähän yllättävä päätös"](https://yle.fi/uutiset/3-11825895)
[Syyttäjä: Teemu Torssoselta löytyi hahmotelma ”sissiarmeijasta” – vain Torssosen tukijaa syytetään Pekka Katajan murhan yrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11779625)
37-vuotias mies vangittiin epäiltynä vanhempiensa murhasta Vantaalla – eläkeläispariin kohdistettu väkivalta oli raakaa ja julmaa
Poliisi epäilee vuonna 1984 syntyneen miehen murhanneen noin 70-vuotiaat vanhempansa heidän kodissaan Vantaalla sunnuntaina 21. marraskuuta. Tutkinnanjohtajan mukaan epäilty on myöntänyt teon kuulustelussa.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus määräsi keskiviikkona iltapäivällä vuonna 1984 syntyneen miehen vangittavaksi todennäköisin syin kahdesta murhasta epäiltynä. 
Poliisi epäilee miehen murhanneen vanhempansa heidän kodissaan Länsi-Vantaalla viime sunnuntaina 21. marraskuuta. 37-vuotias epäilty asui yhdessä noin 70-vuotiaiden vanhempiensa kanssa. Poliisi on kuulustellut epäiltyä, ja hän on myöntänyt teon.
Tapauksen tutkinnanjohtajan, rikoskomisario **Tero Tyynelän** mukaan henkirikoksessa on piirteitä, jotka täyttävät murhan tunnusmerkit.
– Sen verran voin kertoa, että teossa oli käytetty teräasetta. Siitä tulee se teon raakuus ja julmuus, jonka perusteella epäilemme miestä murhasta, Tyynelä sanoo. 
Epäilty henkirikos tuli ilmi, kun teosta epäilty ei saapunut sovittuun tapaamiseen. Henkilö, joka epäillyn piti tavata meni tämän asunnolle, josta eläkeläispariskunta löytyi kuolleena.
Epäilty saatiin kiinni myöhemmin sunnuntaina. Hän oli ajanut autolla ulos tieltä ja jatkanut matkaa jalkaisin. Poliisi tavoitti hänet tien varresta.
Syytteen noston määräpäivä on 16. helmikuuta 2021.
Poliisi kehottaa puhumaan ongelmista
Itä-Uudellamaalla on ollut viimeisen kuukauden aikana useita vakavia väkivaltarikoksia ja henkirikoksia. Suuri osa tapauksista on kytkeytynyt perhepiiriin. 
Vantaalla epäillyn eläkeläispariskunnan murhan lisäksi muun muassa[ Porvoossa epäillään kahta murhaa](https://yle.fi/uutiset/3-12194274), joiden uhreina kuolivat nainen ja pieni lapsi. Poliisi ei ole vielä vahvistanut, kuka on rikoksesta epäilty. 
Ottamatta kantaa viimeaikaisiin rikosepäilyihin poliisi muistuttaa[ tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-kehottaa-puhumaan-huolista-matalalla-kynnyksella-auttaville-tahoille), että omista huolista kannattaa aina puhua auttaville tahoille. Poliisin mukaan on edelleen erittäin harvinaista, että väkivalta tai henkirikos kohdistuisi satunnaisesti tuntemattomaan ihmiseen.
– Siksi onkin tärkeää, että lähipiirissä tunnistetaan mahdollinen avuntarve ja apua tarvitsevat ihmiset saataisiin riittävän ajoissa heidän kaipaamansa avun piiriin, sanoo apulaispoliisipäällikkö **Seppo Kujala** Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Poliisi jatkaa viimeaikaisten tapausten tutkintaa.
_Päihdeongelmiin apua tarjoavat Päihdeneuvonta [Ehyt ](https://ehyt.fi/paihde-peli-info/paihdeneuvonta/)ja [Irti Huumeista ry:n ](https://irtihuumeista.fi/)päivystys. Mielenterveyden haasteisiin vastaavat [Mieli ry:n valtakunnallinen kriisipuhelin](https://mieli.fi/tukea-ja-apua/kriisipuhelin/) ja [valtakunnallinen mielenterveysneuvonta.](https://www.mtkl.fi/mista-apua/) Lapset ja nuoret voivat olla matalalla kynnyksellä yhteydessä Mannerheimin lastensuojeluliiton [nuorten auttavaan puhelimeen](https://www.mll.fi/vanhemmille/toiminta-lapsiperheille/lasten-ja-nuorten-puhelin/), keskustella [Sekasin-chatin](https://sekasin247.fi/) kautta tai soittaa [Väestöliiton pojille tarkoitettuun auttavaan puhelimeen.](https://www.vaestoliitto.fi/poikien-puhelin/)_
**Lisää aiheesta:**
[Vantaan perhesurman tutkinta etenee: 37-vuotiasta miestä epäillään äitinsä ja isänsä murhasta – epäilty asui vanhempiensa kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12200423)
[Kynnys puuttua lähisuhdeväkivaltaan on mielenterveyspalveluissa yhä liian korkea, sanoo asiantuntija – jopa perhesurmalla vihjailu saatetaan ohittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12200012)
[Poliisi epäilee kahta murhaa Porvoossa: Pikkulapsi ja nainen löydettiin asunnosta kuolleina](https://yle.fi/uutiset/3-12194274)
[Äiti surmasi lapsensa ja itsensä tammikuussa Oulussa – nyt poliisi kertoo, että teon motiivina olivat rahahuolet](https://yle.fi/uutiset/3-12114999)
[Virtain perhesurmassa epäillään virkavirhettä – henkiin jääneen lapsen asioissa rikottu mahdollisesti lakia](https://yle.fi/uutiset/3-12108502)
[Psykiatri Hannu Lauerma: Lapsensa tappavat vanhemmat ovat usein syvästi masentuneita, moni jää vaille hoitoa](https://yle.fi/uutiset/3-11784570)
Pohjois-Pohjanmaan koronarajoitukset laajenevat perjantaina yleisötilaisuuksiin
Perjantaista lähtien Pohjois-Pohjanmaalla kielletään yli 50 hengen yleisötilaisuuksien järjestäminen ellei järjestäjä vaadi osallistujilta koronapassia. Tällä erää rajoitus jatkuu joulupäivään saakka.
Pandemiaan liittyvät yleisötilaisuuksien rajoitukset kiristyvät Pohjois-Pohjanmaalla perjantaina. Syynä on maakunnan [huono koronatilanne](https://yle.fi/uutiset/3-12200311).
Yli 50 hengen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sisätiloissa kielletään joulupäivään 25. joulukuuta saakka. Suurempiakin tilaisuuksia voi kuitenkin järjestää vaatimalla osallistujilta voimassa olevan koronapassin.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto järjesti keskiviikkona yleisötilaisuuksien järjestäjille tarkoitetun tiedotustilaisuuden, jossa selvennettiin määräyksiä ja niiden tulkintaa.
Etänä järjestetty tilaisuus tavoitti runsaat 300 tapahtumatuottajaa ja alan yrittäjää.
Uudet osallistumisrajoitukset koskevat pääsääntöisesti vain sisällä järjestettäviä yleisötapahtumia. Ne eivät koske yksityisiä ja esimerkiksi yritysten omia suljettuja tapahtumia eivätkä ulkotilaisuuksia.
Julkiset valtiolliset tapahtumat sekä uskonnolliset tilaisuudet eivät kuulu rajoitusten piiriin.
Esimerkiksi kirkoissa joulun alla järjestettävät kauneimmat joululaulut tulkitaan kuitenkin rajoituksissa tarkoitetuiksi yleisötilaisuuksiksi. Sama pätee myös koulujen joulujuhliin, jos niihin kutsutaan paikan päälle vanhempia tai muita vieraita. 
Työyhteisöjen pikkujouluissa koronapassia ei vaadita, mutta jos tilaisuus järjestetään ravintolassa, ravintolan on vaadittava koronapassia samaan tapaan kuin muiltakin ravintolan asiakkailta. Työnantajalla sen sijaan ei nykyisen lain mukaan ole oikeutta vaatia työntekijöiltä koronapassia.
Ulkona järjestettävissä tilaisuuksissa rajoitukset eivät ole voimassa. Tartuntatautilain mukaan tilaisuuksien järjestämisessä pitää kuitenkin aina huolehtia siitä, että osallistujilla on mahdollisuus huolehtia käsihygieniasta ja niissä on riittävän väljää, jotta virusten leviämisen voidaan estää. 
Julkisissa sisätiloissa AVI suosittelee maskien käyttöä. [Ravintoloita koskevia rajoituksia ](https://yle.fi/uutiset/3-12189356)on ollut voimassa jo aiemmin. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta Jämsässä – tehdasalueella tuli savua seinästä
Pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta keskiviikkona iltapäivällä. 
Jämsässä syttyi keskiviikkona iltapäivällä tulipalo tehdasalueella, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitokselta päivystävä palomestari **Olli Markkanen**. 
UPM:n tehdasalueella havaittiin rakennuksen seinästä nousevan savua. 
Pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, että kohteessa on suoritettu alkusammutustoimia, eikä kohteessa ole tällä hetkellä näkyvää paloa. 
Pelastuslaitos varmistaa parhaillaan kiinteistön tiloja. Henkilövahinkoja ei ole pelastuslaitoksen mukaan tiedossa.
Paikalle lähti kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä, mutta tällä hetkellä kohteessa on niistä enää muutama.
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta Jämsän Rahtitieltä keskiviikkona iltapäivällä noin kello 15.30.
Poliisi epäilee nuorisojoukkoa useista rikoksista Helsingissä: Yrittivät tappaa 25-vuotiaan, ryöstivät taksikuskin ja uhkasivat 15-vuotiasta puukolla
Poliisi epäilee 16-, 18- ja 17-vuotiaita poikia tapon yrityksestä Helsingissä Kontulassa lokakuun alussa. Samoja poikia epäillään taksikuskin törkeästä ryöstöstä. Kahta heistä epäillään 15-vuotiaan pojan törkeän ryöstön yrityksestä.
Helsingin poliisi epäilee kolmea nuorta 25-vuotiaan miehen tapon yrityksestä. Miestä puukotettiin rintaan Helsingissä Kontulan ostoskeskuksen tienoilla lokakuun 7. päivänä. Poliisi epäilee samojen 16-, 18- ja 17-vuotiaiden poikien ryöstäneen samana yönä taksikuskin puukolla uhaten. Lisäksi samoja 16- ja 18-vuotiaita poikia epäillään törkeän ryöstön yrityksestä saman päivän iltapäivällä.
[Poliisin tiedotteen ](https://poliisi.fi/-/parikymppista-miesta-puukotettiin-rintaan-poliisi-pyytaa-taksikuskia-ilmoittautumaan)mukaan tapon yritys sai alkunsa, kun 25-vuotias mies poistui baarista. Kolme tuntematonta nuorta miestä kävi hänen kimppuunsa ylikulkusillalla, ja häntä puukotettiin rintaan.
25-vuotias mies lähti juoksemaan karkuun. Hän pääsi sisään taksitolpalla olleeseen autoon, mutta joutui kuitenkin jatkamaan pakoa uudelleen. Poliisi pyytää kyseistä taksikuskia ilmoittautumaan, jotta hän voisi kertoa havaintonsa tilanteesta. 
Puukotuksen uhriksi joutunut mies juoksi nopeasti toisen lähistöllä olleen auton kyytiin ja pääsi sillä karkuun. Autossa 25-vuotias mies oli sanonut kuskille, että häntä on puukotettu rintaan. Auto jäi odottamaan poliisia Teboilin kylmäasemalle mies kyydissään.
– Kertomansa mukaan hänelle oli tullut baarissa riitaa epäiltyjen kanssa. Poliisin tietojen mukaan asianomistaja ei tuntenut epäiltyjä entuudestaan, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marko Forss**.
Uhkasivat taksin kuljettajaa puukolla
Poliisi epäilee samoja nuoria myös myöhemmin samana yönä Helsingissä Konalassa tapahtuneesta taksikuskin törkeästä ryöstöstä. Kyseessä ei ollut yksikään Kontulan tienoilla olleista autonkuljettajista. Poliisin mukaan ryöstäjät saivat noin 30-vuotiaalta taksikuskilta puukolla uhaten noin 300 euroa käteistä. 
Taksikuski oli ottanut kolme nuorta miestä kyytiinsä Vantaan Kivikossa. Hän kyyditsi matkustajat sovitusti kauppakeskus Ristikolle Konalaan. Perillä yksi pojista oli kaivanut puukon esiin ja uhannut sillä kuljettajaa. Kuski oli hypännyt pelästyneenä ulos autosta, jolloin poikien epäillään napanneen rahapussin ja poistuneen paikalta.
Aiemmin samana torstaina samojen 16- ja 18-vuotiaiden epäillään yrittäneen ryöstää 15-vuotiaan pojan puukolla uhaten. Pojalta vaadittiin arvotavaroita, mutta hän pääsi juosten karkuun.
Rytäkässä pojalta olivat pudonneet kengät jalasta. Häntä oli myös kertomansa mukaan ehditty lyödä kerran nyrkillä kasvoihin. 
Kaikki kolme poikaa ovat olleet vangittuina. Sittemmin osa heistä on määrätty tehostettuun matkustuskieltoon ja osa matkustuskieltoon.
Useita ryöstöjä myös Itä-Uudellamaalla
Myös Itä-Uudenmaan poliisi [tiedotti](https://poliisi.fi/-/poliisi-on-ottanut-eri-paikkakunnilla-kiinni-ryostoista-epailtyja-ita-uudellamaalla) tänään useista ryöstöistä ja niiden yrityksistä. 
Poliisi otti Vantaalla neljä henkilöä kiinni sunnuntaina epäiltynä ryöstöstä. Samana päivänä poliisi otti kiinni myös kaksi 2000-luvulla syntynyttä tyttöä, joiden epäillään ryöstäneen väkivallalla uhaten omaisuutta kahdelta pojalta. 
Lisäksi Vantaalla epäillään miehen ryöstäneen naisen puukolla uhaten viime tiistaina. Samaa miestä epäillään samankaltaisesta rikoksesta Kotkassa viime torstaina. 
Viime keskiviikkona kahden naisen epäillään ryöstäneen kaupan puukolla uhaten Vantaalla. Samoja naisia epäillään kaupparyöstöstä myös Helsingissä. 
Miestä epäillään väkivaltaisesta ryöstöstä Järvenpäässä viime viikon maanantaina. Hyvinkään keskustassakin kirjattiin ryöstön yritys, kun kaksi miestä kävi miehen kimppuun yrittäen viedä tältä rahaa.
Poliisin mukaan epäillyt ovat monessa tapauksessa olleet melko nuoria, eivätkä siksi ehkä ymmärrä, että ryöstöstä voi seurata vuosien vankeusrangaistus.
**Lisää aiheesta:**
[Alaikäisten tekemien ryöstöjen määrä oli karata käsistä Espoossa – sitten poliisi keksi, miten päästä lähemmäksi rikoksia tehtailevia nuoria](https://yle.fi/uutiset/3-11852450)
[Poliisi takavarikoi teräaseita yhä nuoremmilta Helsingissä, ja tällaisia ne ovat](https://yle.fi/uutiset/3-11894257)
[Neljä alaikäistä ryösti miehen väkivaltaisesti huumeiden vuoksi Espoossa – kaikille ehdollista vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-11926540)
[Teräaseilla varustautumisesta on tullut yleistä huumekaupassa myös muualla kuin pääkaupunkiseudulla – roadman-ilmiöstä ei vielä tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-11924118)
Jalkapalloseurat jättäisivät Amiksen kentän rauhaan – sisäliikuntahalli voitaisiin tehdä suunniteltua suurempana Harapaisiin
Lappeenrannan jalkapalloseurat ehdottavat yhdistetyn yleisurheilu-, jalkapallo- ja pesäpallohallin kustannusten selvittämistä. 
Lappeenrannassa toimivat jalkapalloseurat haluaisivat selvittää sisäliikuntahallin vaihtoehtoja. 
Kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** on ehdottanut sisäliikuntahallin suunnitteluun aikalisää [hallin kustannusten nousun](https://yle.fi/uutiset/3-12158493) takia.
Jalkapalloseurat ehdottavat yhdistetyn yleisurheilu-, jalkapallo- ja pesäpallohallin kustannusten selvittämistä. Monitoimihalli voitaisiin rakentaa esimerkiksi Harapaisen kentän alueelle. Samalla säästyttäisiin Amiksen kentän muutostöiltä ja pysäköintiongelmien ratkomiselta.
Kun vakiokäyttäjiin kuuluisivat yleisurheilijat, jalka- ja pesäpalloilijat, nousisi hallin käyttöaste jalkapalloseurojen mukaan suunniteltua korkeammaksi.
Lisätuloja muualta tulevilta käyttäjiltä
Useille lajeille soveltuvaan halliin saataisiin käyttäjiä myös Lappeenrannan ulkopuolelta.
– Jos kouluilla on kuitenkin lopulta halua silloin tällöin käyttää kouluissa ja urheilutalolla jo olevien tilojen lisäksi vaihtelun vuoksi muita tiloja, niin Harapainen ison hallin paikkana on kulkuetäisyydellä kaupungin Kesämäen, Kimpisen ja Myllymäen kouluista, perustelevat jalkapalloseurat vetoomustaan.
Lyhyt etäisyys rautatieasemalta mainitaan isona plussana.
Nykyisen Amiksen kentän olosuhteiden parantaminen ja kehittäminen on jalkapalloseurojen yhteinen tavoite.
Vetoomuksen on allekirjoittanut kahdeksan lappeenrantalaista jalkapalloseuraa: PEPO Lappeenranta ry, LAUTP ry, FC LaPa ry, Joutsenon Kullervon jalkapallojaosto, Kultsu FC ry, Liry ry, Lappeen Jalkapalloklubi ry sekä FC Potkupallo ry.
Oulussa järjestetään itsenäisyyspäivän kansalaisjuhla vuosien tauon jälkeen
Oulun Madetojan salissa järjestettävään kansalaisjuhlaan pääsee ilmaislipuilla, joita on jaossa 400 kappaletta. Tapahtumassa on käytössä koronapassi ja myös henkilöllisyystodistus vaaditaan kaikilta yli 16-vuotiailta.
Oulussa järjestetään vuosien tauon jälkeen jälleen Oulun kaupungin itsenäisyyspäivän juhla kansalaisjuhlana Madetojan salissa 6. joulukuuta. 
Tapahtumaan pääsee vain ennakkoon lunastetulla ilmaislipulla, joita on jaossa Ticketmasterin kautta 400 kappaletta. 
Itsenäisyyspäivän kansalaisjuhla alkaa klo 13. Juhlan musiikillisesta ohjelmasta vastaa Oulu Sinfonia ja Madetojan musiikkilukion tyttökuoro. Juhlapuheen pitää Oulun kaupunginvaltuuston 2. varapuheenjohtaja **Saija Hyvönen**. Juhla kestää noin tunnin. Oulun Musiikkikeskuksessa ei ole yleisökahvitusta kuten tavallisesti.
Tapahtumassa on käytössä koronapassi ja myös henkilöllisyystodistus vaaditaan kaikilta yli 16-vuotiailta.
Juhla näytetään myös suorana lähetyksenä myös Oulun kaupungin verkkosivuilla. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tositelevisio-ohjelmat saavat kyytiä Lappeenrannan kaupunginteatterin uutuusnäytelmässä 
TOSIssaan-LIVEä! parodioi tämän hetken suosituimpia tosi-tv-formaatteja. 
Lappeenrannan kaupunginteatterin suurella näyttämöllä laitetaan Kodat kuntoon ja pelataan Huttu Juttu Show'ta.
Lauantaina marraskuun 27. päivänä ensiesityksensä saava näytelmä TOSIssaan-LIVEä! repii huumoria tositeevee-ohjelmista.
Näytelmän käsikirjoitus ja konseptin suunnittelu on kaupunginteatterin taiteellisen henkilökunnan omaa tuotantoa.
Ohjauksesta vastaa näyttelijä **Eppu Pastinen** yhdessä muun työryhmän kanssa.
Lappeenrannan kaupunginteatterin näyttelijöiden rinnalla näyttämöllä seikkailevat muun muassa Soosikokki, Lamppu Pimiä ja Feikki Paasonen. 
TOSIssaan-LIVEä! esitetään ensi-illan lisäksi joulu-, tammi- ja helmikuussa yhteensä 13 kertaa.
Vuokatti Sportin uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu Mari Varjonen – tehtävään haki 40 henkilöä
Varjonen siirtyy Terveystalon kuvantamisen johtajan paikalta Vuokattiin ja aloittaa toimessaan helmikuussa ystävänpäivänä. Varjonen on kotoisin Tampereelta ja asuu tällä hetkellä Hausjärvellä. 
Vuokatti Sportin uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu **Mari Varjonen**. 
Varjonen siirtyy Terveystalon kuvantamisen johtajan paikalta Vuokattiin ja aloittaa toimessaan helmikuussa ystävänpäivänä. Varjonen on kotoisin Tampereelta ja asuu tällä hetkellä Hausjärvellä. 
Tuore toimitusjohtaja innostui hakemaan tehtävään kokonaisuuden vuoksi, joka muodostuu liiketoiminnasta, henkilöstöstä ja kansainvälistymisen lisääntymisestä. 
– Se on paketti mikä houkutteli. Lisänä tulee luonto, liikunta, hyvinvointi, huippu-urheilu, valmennus ja koulutus. 
Kiinan ja Japanin kulttuurit ovat Varjoselle tuttuja aiemmalta uralta. Vuokatti Sportin uudeksi toimitusjohtajaksi haki 40 henkilöä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Osuuskauppa rakentaa miljoonien eurojen lomakylän Kouvolaan – uskoo kotimaan matkailun jatkuvan kiivaana
Kouvolaan tulevan uuden lomakylän ensimmäiset majoitustilat ovat harjakorkeudessa. Käyrälammen rantaan nousee parinsadan vuodepaikan matkailukohde. Alueen yksi valttikorteista on saunamaailma.
Tykkimäen huvipuiston matkailualue laajenee Kouvolassa. Huvipuistoalueen omistaja Kymen seudun osuuskauppa KSO avaa uuden lomakylän Käyrälammen rantaan toukokuussa 2022.
Nyt uuden lomakylän rakennustyöt ovat täydessä vauhdissa Kouvolan Tykkimäellä. 
Elokuussa alueelta kaadettiin satoja puita. Nyt mökit ovat jo harjakorkeudessa. Vuodenvaihteeseen mennessä on saatu pystyyn myös kaksi kokoushuvilaa.
Lähes 6 miljoonaa euroa
Kymen seudun osuuskauppa kertoi lomakylän laajentamisesta viime huhtikuussa. 
Samaan aikaan osuuskauppa osti huvipuistoyhtiön kokonaan itselleen. Sitä ennen muita omistajia olivat osuuskaupan lisäksi Kouvolan kaupunki ja huvipuiston silloisen toimitusjohtajan **Sakari Pasasen** omistama yhtiö.
Viime keväänä puhuttiin hieman yli viiden miljoonan euron investoinnista. Nyt lomakylän rakennuskustannukset ovat nousseet jo lähes kuuteen miljoonaan euroon.
– On tullut muutamia yllätyksiä ja lisärakentamista, mikä on aiheuttanut sen, että kulut ovat lisääntyneet. Myös rakennustarvikkeiden hinta on noussut 30–40 prosenttia tässä kahden vuoden aikana, KSO:n toimialajohtaja **Mikko Virtanen** sanoo.
Lomakylään rakennetaan kymmenen uutta perhemökkiä, kaksi kokoushuvilaa, saunamaailma ja uusi karavaanarialue. Nykyisen leirintäalueen parikymmentä mökkiä kunnostetaan ja siirretään uusien mökkien rinnalle.
Leirintäalueelle tulee myös lasiseinäisiä laavuja, joissa pystyy yöpymään ympäri vuoden. Alueelle tulee myös padel-kenttä.
Saunojen keskittymä
Lomakylän valttikortteja ovat muun muassa näköalasaunat. 
Käyrälammen rannalle rakennetaan kolme panoraama-saunaa, joiden terasseille tulee lämmitetyt porealtaat ja omat laiturit. Alun perin lammen päälle piti tulla myös kelluva sauna, mutta siitä suunnitelmasta on luovuttu. 
Järven rannalla on jo ennestään suosittu yleinen sauna, Tykkimäen sauna. Osuuskaupan toimialajohtaja Mikko Virtanen uskoo, että kysyntää riittää molemmille saunayrityksille.
– Käyrälammesta tulee todellinen saunojen paratiisi. En näe Tykkimäen saunaa kilpailijana, vaan enemmänkin yhteistyökumppanina.
Kohderyhmänä kotimaan matkailijat 
Kotimaan-matkailu on lisääntynyt koronaviruspandemian aikana. Osuuskauppa uskoo, että alue vetää kotimaisia matkailijoita myös pandemian jälkeen. 
– En näe mitään syytä, miksei näin tulisi käymään. Uskon, että karavaanareihinkin on tullut uutta sukupolvea, joka ei välttämättä halua olla koko ajan paikallaan, toimialajohtaja Mikko Virtanen sanoo.
Tykkimäen lomakylä tavoittelee asiakkaikseen karavaanareiden lisäksi esimerkiksi perheitä, kokousvieraita, mökkeilijöitä ja huvipuiston asiakkaita. Toistaiseksi kansainväliset matkailijat voivat vielä jäädä vähiin.
– Tämän hetken tilanne näyttää siltä, että Euroopan-matkailu voi vähän viivästyä pandemian huonon suunnan takia. Toki toivomme, että Venäjänkin raja jossain vaiheessa avautuu vapaa-ajan matkustajille, Mikko Virtanen sanoo.
Tällä hetkellä Tykkimäen lomakylää on rakentamassa kymmeniä työntekijöitä. 
Ensi kesäksi osuuskauppa aikoo palkata lomakylään 20–40 työntekijää. Uusien työntekijöiden rekrytointi alkaa tammi–helmikuun aikana.
**Lue lisää**: [Kouvolaan nousee uusi lomakylä – Tykkimäen huvipuiston ja vesipuiston kylkeen tulee huviloita, ravintola ja saunamaailma](https://yle.fi/uutiset/3-11896001)
Vierailut Noormarkun vuodeosastolla ja kuntoutusyksikössä taas sallittuja
Noormarkkuun on alettu taas ottaa porrastetusti uusia potilaita.
Viimeiset koronaepidemiaan liittyvät karanteenit ovat päättyneet Noormarkussa vuodeosastolla ja kotiin kuntoutusyksikössä, kerrotaan Porin perusturvan tiedotteessa.
Noormarkkuun on alettu ottaa porrastetusti uusia potilaita ja vierailut ovat jälleen mahdollisia. 
–Vierailijoiden tulee noudattaa henkilökunnan heille antamia ohjeita ja muistaa, että Satakunnassa suositellaan edelleen laajaa maskinkäyttöä, tiedotteessa todetaan.
**Lue lisää:**
[Porin perusturvan Noormarkun osastossa vierailukielto koronan vuoksi   ](https://yle.fi/uutiset/3-12162498)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Vuokatinrinteille miljoonainvestoinnit majoituskapasiteettiin – tarkoitus kuroa kiinni pohjoisen isojen keskusten etumatkaa
Kattikeskuksen viereen on tehty esisopimus kolmen kerrostalon sekä liikekeskuksen rakentamisesta. Lisäksi rinteille on tarkoitus rakentaa uusi kuusipaikkainen katettu tuolihissi.
Vuokatinrinteiden länsipuolelle on kymmenien miljoonien eurojen kehityssuunnitelmat. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Sotkamo-lehti.](https://www.sotkamolehti.fi/artikkeli/esisopimus-kolmesta-kerrostalosta-ja-liikerakennuksesta-kattikeskuksen-ymparistoon-207971439/)
Kattikeskuksen viereen on tehty esisopimus kolmen kerrostalon sekä liikekeskuksen rakentamisesta. 
Lisäksi rinteitä on tarkoitus kehittää muun muassa investoimalla uuteen kuusipaikkaiseen katettuun hissiin. Samalla muokataan rinteitä, lumetusjärjestelmiä sekä valaistusta. 
Rakentamaan on tarkoitus päästä jo ensi keväänä.
– Toivotaan, että jo ensi keväänä päästäisiin tekemään ensimmäisiä rakennuksia, sanoo Huippupaikkojen toimitusjohtaja **Lauri Suutarinen.**
Suutarinen kertoo, että tällä hetkellä Vuokatti on majoituskapasiteetissa jäljessä pohjoisempia rinnekeskuksia. Sen takia on suunnitelmissa rakentaa hotelli Länsirinteiden luokse, joka mahdollistaisi ski in, ski out -konseptin.
– Jonkin verran sitä mahdollisuutta on Vuokatissa, mutta nyt mennään seuraavalle tasolle. Ollaan jääty rinteiden kehityksessä takamatkalle, mutta nyt on Vuokatin hetki, Suutarinen summaa. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kokkolan HalpaHallin toimitusjohtaja Janne Ylinen valittu Pohjanmaan kauppakamarin puheenjohtajaksi
Janne Ylinen toimii kauppakamarin puheenjohtajana seuraavan kaksivuotiskauden, suurimpana haasteena hän näkee työvoiman riittävyyden turvaamisen kauppakamarialueella.
Pohjanmaan kauppakamarin uudeksi puheenjohtajaksi vuosille 2022-2024 on valittu Kokkolan HalpaHalli Oy:n toimitusjohtaja **Janne Ylinen**. Hän on ollut Kauppakamarin hallituksessa vuodesta 2010.
Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin toimitusjohtaja **Stefan Sjöberg** Mirkalta ja toisena varapuheenjohtajana aloittaa toimitusjohtaja **Pasi Haarala** LähiTapiola Pohjanmaasta.
Kauppakamarin lähettämän tiedotteen mukaan Ylinen pitää lähivuosien isoimpana haasteena osaavan työvoiman saatavuutta kauppakamarialueella, jossa joissakin kunnissa on jo täystyöllisyys. 
– Iso kysymys on, mistä saamme väkeä tänne tekemään töitä. Käynnistämme kauppakamarin strategiatyön heti alkuvuonna 2022, jotta pystymme jatkossakin omalla tekemisellämme vahvistamaan ja tukemaan aluetta ja sen kehittymistä, Ylinen toteaa.
Syyskokouksessa kauppakamarin toimintasuunnitelman kärkihankkeiksi nostettiin työvoiman riittävyyden varmistamisen lisäksi vaikuttavuuden lisääminen tiivistämällä yhteyksiä päättäjiin, liikennekysymykset sekä alueen vetovoima ja uudet investoinnit. 
"Ketuttaa, ei jaksaisi millään", sanoo opiskelija – koronarajoitukset kiristyvät jälleen pääkaupunkiseudulla, kysyimme helsinkiläisten tuntoja
Pääkaupunkiseudun koronarajoituksiin on tullut ja tulossa merkittäviä tiukennuksia kuluvalla viikolla. Alueen koronakoordinaatioryhmä on antanut alueelle laajan maski- ja etätyösuosituksen. 
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä [suosittelee jälleen maskin käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-12199954) kaikille 12 vuotta täyttäneille ja sitä vanhemmille ihmisille.
Maskin käyttöä suositellaan kaikissa julkisissa sisätiloissa ja liikennevälineissä, joissa oleskelee muita ihmisiä. Maskin käyttöä suositellaan näin ollen myös oppilaitoksissa kuudennesta luokasta lähtien.
Suositus on voimassa saatujen rokotusten määrästä riippumatta.
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä antoi tiistaina myös laajan etätyösuosituksen ja kehottaa työnantajia mahdollistamaan etätyön kaikissa sellaisissa tehtävissä, joissa se edes tilapäisesti onnistuu. 
Maski- ja etätyösuositus astuivat voimaan heti tiistaina ja ovat voimassa 16.1.2022 saakka. Uudellemaalle on lisäksi tulossa huomenna torstaina kokoontumisrajoitus, joka koskee yli 20 osallistujan seisomapaikallisia [tapahtumia ja yhteislaulutilaisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12192933).
Tapahtumajärjestäjien on mahdollista kiertää rajoitukset vaatimalla yleisöltä koronapassia. 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 25.11.2021 kello 14 saakka_.
**Lue myös:** 
[Pääkaupunkiseudulla palataan tiukkaan maskisuositukseen, myös laaja etätyösuositus voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-12199954)
[Kokoontumista ilman koronapassia rajoitetaan Uudellamaalla: sisätiloissa enintään 20 henkilöä voi olla ilman istumapaikkaa, myös yhteislaulua rajataan](https://yle.fi/uutiset/3-12192933)
[Viro kävi äsken katastrofin partaalla, mutta sai koronan hallintaan – keinoina kovennettu koronapassi, maskipakko ja koululaisten testaukset](https://yle.fi/uutiset/3-12197552)
Helsingin kaupunginvaltuusto on hyväksynyt lähes 180 miljoonaa maksavan Sörnäistentunnelin rakentamisen
Helsingin Sörnäisiin rakennetaan 1,6 kilometriä pitkä autotunneli, jonka tarkoituksena on helpottaa pohjois-eteläsuunnan liikennettä laajenevalla Kalasataman alueella.
Helsingin kaupunginvaltuusto on hyväksynyt lähes 180 miljoonaa euroa maksavan Sörnäistentunnelin rakentamisen. Jättimäinen uusi autotunneli on ollut yksi Helsingin kaupunkipolitiikan kuumimmista kiistan aiheista.
Tunnelia ovat vastustaneet jyrkimmin vihreät ja vasemmistoliitto. Väsemmistoliiton valtuutettu **Mia Haglund** purkaa avoimesti pettymystään.
– Totta kai harmittaa ja pitäisi harmittaa kaikkia, Haglund lataa.
Noin 1,6 kilometriä pitkän autotunnelin tarkoituksena on helpottaa pohjois-eteläsuunnan liikennettä laajenevalla Kalasataman alueella.
Vasemmistoliiton Haglundin kanssa samoilla linjoilla oli tunnelia jyrkästi vastustaneiden vihreiden **Anni Sinnemäki.**
Molempien mielestä tunnelipäätös vie kaupunkisuunnittelua väärään suuntaan.
– Tavoitteenahan on karsia päästöjä ja tunneli lisää niitä, Haglund sanoo.
Hän olisi kaivannut autoilua suosivan tunnelin sijaan sellaista kaupunkisuunnittelua, joka tukee kävelyä, pyöräilyä ja joukkoliikennettä.
Tunnelia kannattavat kokoomuslaiset **Daniel Sazonov ja Otto Meri** puolestaan riemuitsivat.
Tunnelin kannattajat näkevät sen vaikutukset toisin kuin vastustajat. Sazonov totesi tunnelin olevan edellytys uusien ympäristöystävällisten liikenneratkaisujen rakentamiselle, kuten esimerkiksi pikaraideliikenteen lisäämiselle.
– Tässä haetaan liikenteen kokonaisratkaisua ja tunneli mahdollistaa tämän, Sazonov sanoi. 
Sinnemäki tyrmää puheet tunnelin tarpeesta. Hänen mukaansa tunneli ei ole edellytys yhdellekään joukkoliikennehankkeelle.
Tunnelia ovat kannattaneet kokoomus, SDP, perussuomalaiset, RKP, KD ja Liike Nyt.
Tunneli ei kutenkaan ollut läpihuutojuttu ennen valtuustokäsittelyä kaupunginhallituksessakaan.
Poliittisen kiistan synnyttänyttä hanketta puitiin [kaupunginhallituksesssa kahdesti](https://yle.fi/uutiset/3-12187783) ennen viime viikon ratkaisevaa äänestystä. Kaupunginhallituksessa äänestys oli hyvin tiukka, sillä päätös syntyi äänin 8–7.
Kaupunginhallituksessa tunnelin rakentamista [kannattivat](https://yle.fi/uutiset/3-12192787) kokoomus, SDP:n kaupunginhallituksen jäsenistä toinen, perussuomalaiset, RKP, KD ja Liike Nyt. Vihreät ja vasemmistoliitto vastustivat hanketta.
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja **Retta Vanhanen** koitti vielä keskiviikkoiltana vedota valtuutettuihin, että nämä äänestäisivät tunnelihankkeen kumoon kaupunginhallituksen tunnelille antamsta testa ja mittavasta virkamiesvalmistelusta huolimatta.
– Valtuusto voi päättää toisin, Vanhanen sanoi.
Hän korosti, että tämä juuri olisi demokratiaa.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Eveliina Heinäluoma** peräsi valtuustosalissa asiassa pysymistä. Hänen mielestään vihreiden Sinnemäen väitteet kevyenliikenteen olosuhteiden heikentymistä tunnelin vuoksi eivät pidä paikkaansa. 
Heinäluoman mukaan tunnelihanke parantaa pyöräilyn ja jalankulun mahdollisuuksia. Heinäluoma korosti virkamiesten selvityksiä, joiden mukaan tunneli on edellytys muun muassa pikaraideliikenteen rakentamiseksi.
– Faktat faktoina, Heinäluoma sanoi. 
Tunnelihanke ei kuitenkaan vakuuttanut Heinäluoman puoluetoveria liikenneministeri **Timo Harakkaa.** Hän kertoi täysin yllättäen keskiviikkona aamulla vastustavansa hanketta ja kertoi teettäneensä itse selvityksen, joka todistaa että suunnitellut raidehankkeet olisi mahdollista rakentaa ilman tunnelia.
Kokoomuksen **Risto Rautava** kiirehti kertomaan, että Harakan selvitys ei vakuuta.
– Harrastelijamainen viritelmä. Kyse ei ole vakavasti otettavasta selvityksestä, Rautava tykitti..
Harakka puolusti teettämäänsä selvitystä ja piti tärkeänä, että on kartoitettu vaihtoehtoja.
Tunnelin ympärillä on käyty pitkin syksyä poikkeuksellisen kovaa poliittista peliä, sillä tunnelipro
jekti kuuluu puolueiden vastikään yhdessä sopimaan kaupungin budjettiin. Myös tunnelia nyt jyrkästi vastustavat vihreät ja vasemmistoliitto olivat mukana sopimassa [budjetista](https://yle.fi/uutiset/3-12173679), johon tunneli sisältyi. Perussuomalaiset eivät olleet mukana budjettisovussa.
Viranomaisselvitykset puoltavat tunnelin rakentamista
Kaupungin viranomaisselvitykset ovat puoltaneet tunnelin rakentamista. Selvitysten perusteella ajoneuvoliikenne kävisi suorastaan mahdottomaksi, jos tunnelia ei rakennettaisi. Tunnelia vastustavat puolestaan ovat kritisoineet sen rakentamista muun muassa autoliikenteen lisääntymisellä.
Selvitysten perustella tunneli nähdään tärkeäksi siksi, että lukuisat muut alueelle suunnitellut projektit ovat riippuvaisia tunnelin rakentamisesta. Sörnäistentunneli parantaisi selvitysten mukaan Kalasataman alueen jalankulkuympäristön viihtyisyyttä ja antaisi tilaa lisääntyville joukkoliikenneyhteyksille, kuten tulevalle Kalasatama-Pasila-raitiotielle sekä niin sanotulle Jokeri 0 pikaraitiotielle Meilahdesta Roihupeltoon.
Tunnelikeskustelu sai uusia kierroksia viime viikon lopulla, kun Helsingin maankäyttöjohtaja **Rikhard Manninen** sanoi perjantaina [Ylen jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12194711), että Sörnäistentunnelin mahdollistama pikaraitiotie tukee kaupungin asuntotuotatotavoitteiden toteutumista.
Tunnelihanketta vastustavien vihreiden apulaispormestari **Anni Sinnemäki** (vihr.) taas on Mannisen kanssa eri mieltä. Hän katsoo, että Sörnäistentunneli ei tuo uusia mahdollisuuksia asuntotuotantoon.
Tunnelin rakentamisen on suunniteltu alkavan jo ensi vuonna
Hanketta puolustavien mukaan tunneli vapauttaisi maanpäällistä tilaa myös Suvilahden ja Teurastamon tapahtuma-alueiden kehittymiselle siirtämällä autoliikennettä tunneliin. Tunneliyhteys siis helpottaisi yksityisautoilua, mutta perusteet tunnelin rakentamiseksi lähtevät joukkoliikenteen ja kävely-ympäristön kehittämisestä.
Kiistellyn tunnelin rakentamisen on suunniteltu alkavan jo ensi vuonna. Helsingin kaupunginvaltuusto on jo hyväksynyt tunnelin mahdollistavan kaavan vuonna 2018.
Molempiin päihin tunnelia on suunniteltu lähes 200 metrin ajorampit. Tunnelin ajorampit sijaitsisivat pohjoisessa päässä Hermannin rantatiellä Haukilahdenkadun eteläpuolella ja eteläisessä päässä Sörnäisten rantatiellä Vilhonvuorenkadun eteläpuolella.
Tunneli olisi tarkoitus toteuttaa kahdessa vaiheessa. Pohjoisen betonitunnelin ja suuaukon rakentaminen on suunniteltu vuosille 2022–2024. Ensimmäinen vaihe toteutettaisiin siis samassa aikataulussa kuin Kalasatamasta Pasilaan –raitiotiehanke.
Tunnelin loppuosan toteuttamiselle on varattu rahat investointiohjelmaan vuodesta 2028 alkaen.
Ensimmäisen vaiheen kustannusarvio on 50 miljoonaa euroa kuluvan vuoden 2021 kustannustasossa. Toisessa vaiheessa rakennettavan Sörnäistentunnelin loppuosan suunnittelua ja toteutuksen valmistelua siis jatkettaisiin. Tunnelin loppuosaa koskeva kustannusarvio tuotaisiin erikseen valtuuston päätettäväksi.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 25.11.2021 kello 17 saakka._
**Lue myös:**
[180 miljoonaa euroa maksavan Sörnäisten­tunnelin rakentamishanke etenee – kaupunkisuunnittelulautakunta hyväksyi suunnitelman](https://yle.fi/uutiset/3-12141241)
[Sörnäisten autotunneli nytkähti eteenpäin – Helsingin valtuusto hyväksyi asemakaavan muutoksen alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-10377408)
Lihavastaiset puheet näkyvät eteläsavolaisen maatilallisen tuotantomäärien laskuna – sikafarmari: "Tuottajien arvostus on tosi alhaalla"
Punaisen lihan suosio on viime vuosina ollut laskussa ja se näkyy myös eteläsavolaisilla maatiloilla. Lihatuotteiden kysyntä on selvästi notkahtanut tänä vuonna. 
Punaisen lihan syöminen on enenevässä määrin keskustelun aiheena suomalaisessa yhteiskunnassa. Lihakarjaa tuottavan maatilallisen korvaan puheet kuulostavat suorastaan lihavastaisilta. Kun yhteiskunnassa kannustetaan syömään vähemmän lihaa, näkyy se väistämättä myös eteläsavolaisen maatilallisen arjessa. 
Mäntyharjulaisella Kuvalan tilalla on muutama sata sikaa, ja tänä vuonna teurasmäärät ovat tippuneet jo useilla kymmenillä. Tilan isäntä **Janne Haajanen** uskoo lihavastaisuuden olevan merkittävä osa tätä ilmiötä. 
– Monesta tuutista tuleva lihavastaisuus alkaa näkymään tuotantomäärissä. 
Haajasen mukaan myös viljasatojen niukkuus ja yleinen maatalouden ahdinko syö myös tuotantoa. Muiden tuottajien kanssa keskustellessa nousee usein esiin lihantuotantoon ja lihantuottajiin kohdistuva syyttely.
– Tuottajien arvostus on tosi alhaalla. Tutnuu, että ollaan musta lammas täällä Suomessa. Nautatilalliset on vielä pahemmassa tilanteessa, kun hiilidioksipäästötkin on mukamas heidän vika, Haajanen sanoo.
Miltä tuottajasta tuntuu lukea uutisia ja keskusteluja siitä, että lihantuotanto on väärin?
– Ei se mukavalta tunnu. Tässä yritetään kuitenkin saada ihmisille ravintoa ilman, että sitä tarvitsisi ulkomailta asti tuoda.
Kuvalan tilalla tuotetaan myös kananmunia, joiden kysynnässä on myös näkynyt notkahdus. Haajasen mukaan tuotannossa ja kysynnässä on noin kahden viikon kuilu, eli tilalta lähtee tällä hetkellä, kysynnän tiputtua, kaksi viikkoa sitten munittuja munia. 
Haajanen ei ole heittämässä kirvestä kaivoon, sillä 20-vuotisen tuottajauran aikana on nähty monenlaista trendiä: välillä sianlihaa haukutaan ja välillä se nähdään puhtaana ja haluttuna lihana. 
– Toivotaan, että saadaan tulevaisuudessakin tuotettua kotimaista lihaa. Ja ollaan luottavaisin mielin, että se menisi kaupaksi.
Lahden putkapahoinpitelyn uhri joutuu maksamaan 13 000 euroa oikeudenkäyntikuluja avustajan omatoimisuuden takia
Lahdessa vuonna 2019 tapahtunut putkapahoinpitely on nyt käsitelty kaikkia oikeusasteita myöten. Itse tuomioon, jonka pahoinpitelyyn syyllistynyt poliisi sai, ei haettu muutosta. 
Lahden putkapahoinpitelyn uhri joutuu maksamaan oikeudeudenkäyntikuluja yli 13 000 euroa. Korkein oikeus ei myöntänyt uhrille valituslupaa oikeudenkäyntikuluja koskeneessa kiistassa.
Pysyväksi jää siten Itä-Suomen hovioikeuden päätös, jonka mukaan uhri joutuu maksamaan kahden syytteestä vapautetun vartijan oikeudenkäyntikuluja yli 13 000 euroa. Putkapahoinpitely tapahtui Lahdessa vuonna 2019.
[Helsingin sanomien mukaan](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008427266.html) uhri haki valituslupaa kuluasiaan, koska miehen mukaan hänen avustajansa teki hovioikeusvalituksen omin päin.
Itä-Suomen hovioikeus [tuomitsi kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11975545) poliisin putkapahoinpitelystä. Tuomio tuli törkeästä vammantuottamuksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Aluehallintovirasto määräsi eläinten hyvinvoinnin valvonnan pohjalaisille kettutiloille – ilmoitus tehty sairaista eläimistä
Kolme pohjalaistilaa on tarkastettava marraskuun loppuun mennessä, jonka jälkeen tapausta käsitellään eläinsuojeluprosessin mukaisesti. Tarkastuksen suorittaa käytännössä kunnaneläinlääkäri. 
[Tiistaina julki tullut](https://yle.fi/uutiset/3-12200649) pohjalaisten kettutilojen salakuvaaminen on poikinut tutkintapyynnön Länsi- ja Sisä-Suomen Aluehallintovirastolle (Avi). 
Läänineläinlääkäri **Anna-Maria Moisander-Jylhä** toteaa, että tarkastusmääräys on annettu kyseisille tiloille 30. marraskuuta mennessä. 
Moisander-Jylhän mukaan on tavanomaista, että kun Aluehallintovirastolle tulee eläinsuojeluilmoitus, harkitaan ottaako Avi itse asian hoitaakseen vai tehdäänkö asiasta valvontamääräys valvontayksikköön.
– Näin on riippumatta siitä, millainen eläinsuojeluilmoitus meille tulee tai mistä se tulee. Aluehallintovirasto on antanut määräyksen valvontayksikölle tehdä näille tiloille eläinten hyvinvoinnin valvonnan, ja se jatkuu sitten normaalina eläinsuojeluprosessina, Moisander-Jylhä toteaa.
Käytännössä kettutilat tarkastaa valvontayksikön palveluksessa oleva kunnaneläinlääkäri.
"Tapaukset tutkitaan aina"
Moisander-Jylhä ei halua kommentoida kyseisiä tapauksia tai eläinen terveydentilaa nyt julkisuudessa olleiden kuvien tai tietojen pohjalta. Hän ei ole myöskään perehtynyt dokumentaatioon tiloilta. 
– Jos eläimet ovat sairaita tai niillä on hyvinvointiongelmia, silloin asiaan puututaan.
Moisander-Jylhän mukaan Aluehallintovirastolle tulee aika paljon eläinsuojeluilmoituksia, kettutiloihin kohdistuvia pyyntöjä tulee silloin tällöin.
– Tapaukset tutkitaan aina. Jos on epäily siitä että eläimiä kohdellaan huonosti, niin silloin ilmoitus on paikallaan ja viranomaiset sitten hoitavat asian. 
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 25. marraskuuta kello 23 asti._
**Aiheesta aiemmin**: [Pohjalaisilta turkistarhoilta levisi taas salakuvia maailmalle](https://yle.fi/uutiset/3-12200649)
Maksuhäiriöt ja omaisuuden ulosmittaus kiinnostivat keväällä mobiilisovellus Jodelissa – Ulosottolaitos päätti uusia kampanjansa
Ulosottolaitoksessa Jodel nähdään hyvänä ja hieman erilaisena tiedonvälitystapana.
 Monet valtion virastot pyrkivät tavoittamaan asiakkaita ja olemaan saatavilla entistä enemmän verkossa ja sosiaalisessa mediassa.
Esimerkiksi ulosoton asiantuntijoilta voi kysyä tänään 24. marraskuuta ulosottoon liittyviä kysymyksiä Jyväskylän Jodelissa kello 12-18. Yksittäisen kansalaisen asioihin ei ole viestittelyssä mahdollista ottaa kantaa.
Ulosottolaitoksella oli myös keväällä vastaava tempaus. Keväällä käyttäjiä kiinnostivat erityisesti ulosoton prosessit, tulojen ja omaisuuden ulosmittaus, luottotiedot ja maksuhäiriömerkinnät.
Ulosottolaitoksen mukaan monet käyttäjät pitivät hyvänä mahdollisuutta kysyä ulosottoon liittyviä kysymyksiä nimettömästi ja matalalla kynnyksellä. 
Jodel on erityisesti nuorten suosima anonyymi keskustelupalvelu, jossa julkaisut näkyvät vain lähellä omaa sijaintia oleville.
Valtakunnanvouti **Juhani Toukola** toteaa tiedotteessa, että on tärkeä löytää erilaisia tiedonvälityskanavia, koska ne tavoittavat eri tavoin kansalaisia. 
Toukolan mukaan sosiaalisen median merkitys kasvaa nopeasti ja erityisesti nuorien ikäluokkien osalta kannattaa seurata, mitä viestintätapoja he käyttävät.
– Tällä kertaa kampanjamme ajoittuu black-weekille, joka aloittaa kauppojen joulusesongin. Joulu on vuoden suurin kulutusajankohta ja siksi halusimme juuri tällä viikolla tuoda velkaantumisteeman taas esiin, kertoo Jodel-kampanjan valmistelua koordinoinut talousneuvonnan suunnittelija **Heidi Koivisto** tiedotteessa.
Ulosottolaitoksessa Jodel nähdään hyvänä ja hieman erilaisena tiedonvälitystapana.
– Koska velkaantumisesta puhuminen voi olla todella vaikeaa, toivomme, että mahdollisuus kysyä nimettömänä madaltaa kynnystä lähteä selvittämään omaan tilannettaan, ettei kukaan jäisi yksin rahahuoliensa kanssa, sanoo Koivisto.
Saksaan on syntymässä uusi hallitus, tavoitteena nostaa minimipalkkaa ja luopua hiilivoimasta
Saksan hallitusneuvottelut on saatu päätökseen. Sosiaalidemokraattien, vihreiden ja liberaalipuolueen johdot kertovat tuloksista tiedotustilaisuudessaan.
**Tästä on kyse:**
Saksassa sosiaalidemokraattien, vihreiden ja liberaalipuolueen muodostama hallituskoalitio on kertonut hallitusohjelmastaan.
Uutistoimisto Reutersin mukaan puolueet olisivat sopineet muun muassa 12 euron minimipalkasta sekä vuosittaisesta 400 000 uuden asunnon rakentamisesta. 
Lisäksi puolueet haluavat, että viisi vuotta Saksassa asuneet maahanmuuttajat voivat hakea kansalaisuutta.
Hallitusohjelman mukaan Saksa ottaa tavoitteekseen Euroopan talous- ja valuuttayhteistyön syventämisen ja vahvistamisen.
Ilmastonmuutosta vastaan tarjotaan lääkkeeksi miljoonan uuden latauspisteen rakentamista vuoteen 2030 mennessä. Tavoitteena on nostaa sähköautojen määrä Saksan teillä 15 miljoonaan samassa ajassa.
Lisäksi hiilen käytöstä tullaan luopumaan vuoteen 2030 mennessä.
Reuters perustaa tietonsa näkemäänsä asiakirjaan. Myös saksalaislehti Bild on julkaissut [asiakirjan](https://www.bild.de/bild-plus/politik/inland/politik-inland/ampel-koalitionsvertrag-bei-bild-exklusiv-das-ist-der-ampel-pakt-78338258%2Cview=conversionToLogin.bild.html), jossa on esitelty ohjelman päälinjoja. Die Welt on puolestaan julkaissut koko hallitusohjelman, [jonka voi lukea saksaksi täältä.](https://www.welt.de/bin/Koalitionsvertrag%202021-2025.pdf_bn-235257672.pdf)
Ulkoministerin salkku menossa vihreille, liberaaleille valtiovarainministeri
[Saksalaislehti Der Spiegelin mukaan](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/ampelkoalition-fdp-bekommt-ministerien-fuer-finanzen-justiz-verkehr-und-bildung-a-69df204d-41b8-4167-91a2-41c3f211b2a9) koalitio olisi hyväksynyt, että uudessa hallituksessa toimii 17 ministeriä liittokansleri mukaan lukien. Ministeripaikat jakautuvat julkaisun mukaan niin, että suurin puolue SPD saisi kahdeksan ministeripaikkaa, vihreät viisi ja liberaalipuolue neljä.
SPD:n **Olaf Scholz** noussee liittokansleriksi. SPD saisi myös sisä- ja työministerin salkut. Vihreät on saamassa ympäristöministerin ja ulkoministerin salkut. 
Ennakkoarvioiden mukaan ulkoministeriksi nousee vihreiden **Annalena Baerbock**, joka suhtautuu Venäjään ja Nord Stream 2 -kaasuputkeen kriittisesti. 
Valtiovarainministerin salkku on menossa liberaalipuolue FDP:lle, joka kannattaa kovaa velkakuria ja vastustaa veronkorotuksia.
FDP:n johtaja **Christian Lindner** kertoi tiedotustilaisuudessa, että tuleva hallitus on sitoutunut noudattamaan tasapainoista talouspolitiikkaa.
Hallitus nousee valtaan sen jälkeen kun kaikki koalitioon kuuluvat puolueet hyväksyvät sen.
**NELJÄ POIMINTAA HALLITUSOHJELMASTA:**
**Ilmastonmuutos**
**Koronaepidemia**
**Eurooppa-politiikka**
**Ulkopolitiikka**
Koronajäljittäjiä on alettu haukkua ja uhkailla myös Pohjois-Karjalassa – karanteeneihin ei tahdota suostua, ilkkuminen on päivittäistä
Koronavirustartuntoja jäljittävät sote-työntekijät kohtaavat entistä enemmän asiatonta palautetta ja jopa uhkailua. Ilmiö on alkanut tänä syksynä, kertoo Pohjois-Karjalan jäljitystiimin vetäjä.
Koronajäljitystä tekevät sote-alan ammattilaiset ovat joutuneet viime aikoina asiattoman käytöksen kohteeksi. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa tartuntajäljittäjät kohtaavat päivittäistä vähättelyä, ilkkumista ja pahimmillaan uhkailua.
Siun soten jäljitysryhmän vetäjän, sairaanhoitaja **Evita Majoisen** mukaan kyseessä on uusi ilmiö. Majoinen sanoo asennemuutoksen tapahtuneen syksyllä.
– Karanteenipäätöksiä ei haluta noudattaa, karanteeniin joutuminen kyseenalaistetaan ja meille osoitetaan ihan suoraa vihapuhetta, Majoinen luettelee.
– Käräjille haastamisellakin on uhkailtu. Esimerkiksi viime keväänä tällaista ei tässä mittakaavassa ollut, hän jatkaa.
Tartunnanjäljittäjiä on kohdeltu epäasiallisesti myös läntisessä Suomessa. Länsi- ja Itä-Suomen aluehallintovirasto kertoi ilmiöön liittyvästä huolestaan julkisesti lokakuussa.
Majoisen mukaan tartunnanjäljittäjät kokevat tilanteen epämiellyttäväksi. Pohjois-Karjalan epidemiatilanne on viime viikkoina pahentunut, mikä on tarkoittanut 13 hengen jäljitystiimille paljon ylitöitä.
– Kun työ on jo itsessään hirvittävän kuormittavaa, niin totta kai tällainen tuntuu pahalta. Emme me ole mitään koneita, Majoinen sanoo.
Useimmiten järkipuhe tehoaa
Majoisen mukaan Siun soten jäljitystiimi selviää asiattomasta palautteesta vertaistuella. Hän kuitenkin toivoo, että kansalaisten käytökseen tulisi muutos.
Kun positiivinen koronatapaus käy ilmi, jäljittäjät ottavat yhteyttä tartunnan saaneen läheisiin ja määräävät heidät karanteeniin. Määräys perustuu tartuntatautilakiin.
– Pääsääntöisesti ohjeita noudatetaan oikein hyvin. Ikävä kyllä tällainen vastustus on lisääntynyt, Siun soten infektioylilääkäri **Jennifer Sieberns** sanoo.
Jos karanteeniin määrättävä kieltäytyy karanteenista, tartunnanjäljittäjillä on velvollisuus ilmoittaa asiasta kunnan tartuntatautilääkärille. Tämä tekee tarvittaessa virka-apupyynnön poliisille.
Siun soten alueella poliisin pakkokeinoihin on jouduttu turvautumaan koko pandemia-aikana vain pari yksittäistä kertaa.
– Yleensä järkipuhetta lopulta uskotaan ja puhelu saadaan päättymään rauhallisesti, Majoinen kertoo.
Kärsivällisyydestä olisi apua
Keväällä 2020 alkanut koronavirusepidemia on suuressa osassa maata pahentunut nyt kaikkien aikojen vaikeimmalle tasolleen. Pohjois-Karjalassa tauti on marraskuussa levinnyt voimakkaasti etenkin kouluissa ja päiväkodeissa.
Viime viikolla Siun soten koronajäljittäjät toimittivat karanteenimääräyksiä hitaimmillaan kahden päivän viiveellä, mutta takamatka saatiin kurottua umpeen.
– Itselläni on takana yhdeksän pitkää työpäivää. Pärjäämme, jos ihmiset hakeutuvat matalalla kynnyksellä koronatesteihin ja malttavat odottaa kärsivällisesti jatko-ohjeita, Majoinen sanoo.
– Lisäksi koronalle altistuneilla ja rokottamattomilla kasvomaskin käyttö olisi ihmisjoukkojen keskellä paikallaan, hän päättää.
**Lue myös:**
["Teillä on väärää tietoa!" – viranomaiset huolestuivat kiristyneistä asenteista, koronajäljittäjät kertovat, miten salailu ja haukkuminen vaikeuttavat työtä](https://yle.fi/uutiset/3-12142092)
[Rokotusaikaa soittavien kiroilu ja huorittelu uuvuttaa hoitajat – ylihoitaja toivoo parempaa käytöstä: "Oltaisiin kuin ihminen ihmiselle"](https://yle.fi/uutiset/3-11909183)
[Kelan henkilökunnan kokema uhkailu on kaksinkertaistunut koronatilanteen pitkittyessä – etuusjohtaja: "Asiakkailta unohtuu, että kelalainen on ihminen" ](https://yle.fi/uutiset/3-12068457)
Oulun terveysjohtaja: Lasten ja nuorten koronatartunnat eivät anna aihetta pelkoon
Sairaalahoidossa on muutamia koronatatunnan saaneita lapsia. Terveysjohtaja Jorma Mäkitalo huomauttaa, että lasten ja nuorten koronaoireet ovat pääsääntöisesti lieviä.
Oulun kaupungin terveysjohtajan **Jorma Mäkitalon** mukaan lasten ja nuorten koronatartunnat eivät anna aihetta pelkoon tai huoleen. Hän sanoo, että koronaan sairastuneiden lasten ja nuorten oireet ovat pääsääntöisesti lieviä.
Oulun yliopistollisen sairaalan lasten infektiolääkäri **Niko Paalanne** kertoo, että Pohjois-Pohjanmaalla on joutunut sairaalahoitoon koronatatunnan vuoksi myös yläkouluikäisiä nuoria. Sairaalahoidossa on edelleen vain yksittäisiä lapsia, mutta muutos aikaisempaan on selvä: viime talvena koronavirus ei juurikaan vienyt lapsia sairaalahoitoon Pohjois-Pohjanmaalla.
– Seuraamme tarkasti, mitä koronan suhteen lasten sairaalahoidossa tapahtuu. Nyt kannattaa kuitenkin muistaa, että meillä on koko ajan lapsia ja nuoria sairaalahoidossa erilaisten virusten aiheuttamien infektioiden vuoksi. Korona ei yllä edes sille tasolle, mitä nämä muut tavallisina pitämämme virukset aiheuttavat, terveysjohtaja Jorma Mäkitalo huomauttaa.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kymenlaaksoon uusia suosituksia: kulttuuritapahtumien väliaikoihin tiukennuksia, etäkokoukset käyttöön
Koronatilanne jatkuu vaikeana Kymenlaaksossa. Kymsote on joutunut siirtämään terveydenhuollon työntekijöitä koronaan liittyviin tehtäviin.
Kymenlaakson koronatilannetta pohtinut työryhmä on päättänyt uusista suosituksista koronaepidemian hillitsemiseksi. Suositukset koskevat esimerkiksi kulttuuritapahtumia.
Koronaryhmä suosittelee, että kulttuuritapahtumien väliajoilla katsojat pysyisivät katsomotiloissa, jos väliaikatilat eivät ole riittävän väljät. Väliajoilla voi syntyä ruuhkaisia tilanteita muun muassa väliaikatarjoilujen yhteydessä. Tarjoilujen aikana ollaan usein ilman maskia.
Suosituksen mukaan sellaisissa kulttuuritapahtumissa, joissa ei ole riittävän väljiä katsomotiloja, katsojien tulisi viettää väliaika katsomotiloissa.
Etäkokoukset käyttöön
Kymenlaakson koronaryhmä teki keskiviikkona myös täsmennyksiä aiempiin suosituksiin.
Kymenlaaksossa on ollut jo voimassa etätyösuositus kaikissa sellaisissa työtehtävissä, joissa on mahdollista työskennellä etänä. Koronaryhmä suosittelee myös etäkokouksia aina silloin, kun se on mahdollista. Tämä koskee sekä työpaikkoja että yhdistyksiä.
Maakunnassa on edelleen voimassa vahva maskisuositus.
Alueellinen koronaryhmä esitti jo viikko sitten aluehallintovirastolle kokoontumisrajoituksia yleisötapahtumiin Kymenlaaksoon.
Rajoitus tarkoittaisi sitä, että Kymenlaaksossa ei voisi järjestää yli 50 hengen yleisötilaisuuksia, joissa on käytössä seisomakatsomo tai joissa ei ole katsojille etukäteen määriteltyjä yksilöityjä istumapaikkoja.
Kymsoten tietojen mukaan aluehallintovirasto päättää kokoontumisrajoituksista todennäköisesti tällä viikolla tai ensi viikon alkupuolella.
Huono epidemiatilanne
Koronatilanne on Kymenlaaksossa edelleen vaikea, ja tartuntamäärät ovat pysyneet korkeina. 
Eniten tartuntoja asukaslukuun suhteutettuna on ollut Pyhtäällä. Seuraavaksi eniten tartuntoja on todettu Kouvolassa ja Kotkassa.
Keskiviikkona Kymenlaakson koronatartunnoissa oli [kaikkien aikojen ennätyspäivä](https://yle.fi/uutiset/3-12201485), kun yhden päivän aikana todettiin 30 tartuntaa.
Huono epidemiatilanne kuormittaa koko terveydenhuoltoa, ei ainoastaan sairaalahoitoa.
– Useita kymmeniä henkilöitä on päivittäin kiinnitettynä pelkästään koronarokotuksiin, näytteenottoon, neuvontaan, jäljitykseen, kotiseurantaan ja rajaturvallisuuteen, Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo.
**Lue lisää**: [Rokotuspisteillä ja puhelinpalvelussa on nyt paha ruuhka – Kymsote hälytti kouluterveydenhoitajat apuun](https://yle.fi/uutiset/3-12201442)
Pakettiauto luisui kyljelleen ojaan Orivedellä – tie erittäin liukas 
Onnettomuus sattui Orivedellä Siitaman kylätiellä keskiviikkona iltapäivällä.
Pakettiauto ajautui Orivedellä keskiviikkona ojaan ja kaatui kyljelleen. Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitoksen mukaan tie onnettomuuspaikalla oli erittäin liukas. Onnettomuus sattui Siitaman kylätiellä kello 13 aikaan.
_Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Levin maailmancupissa olleilla henkilöillä todettu koronatartuntoja – jatkotartunnoista ei vielä varmuutta
Usealla henkilöllä on todettu koronatartunta Levin maailmancupin aikana. Mahdolliset jatkotartunnat selviävät loppuviikolla tai ensi viikon alussa.
Viidellä matkailijalla, jotka ovat olleet Levillä maailmancupin aikaan, on todettu koronainfektio. Levin maailmancup järjestettiin 19.-21.11. ja viikonlopun aikana alueella oli tuhansia matkailijoita eri puolilta Suomea.
Kittilän kunnan vs. johtava lääkäri **Anu Kanerva** kertoo, että tapaukset on pystytty hyvin jäljittämään.
– Tartunnat ovat ulkopaikkakuntalaisilla henkilöillä, mutta kaikki on saatu paikannettua.
Jatkotartunnoista ei ole vielä tietoa ja lopullinen tilanne selviää loppuviikolla tai ensi viikon alussa.
– Tässä ei välttämättä ole odotettavissa jatkotartuntoja, sillä esimerkiksi henkilöt ovat olleet kisapaikalla ulkotiloissa, miettii vs. johtava lääkäri Anu Kanerva.
Lapin sairaanhoitopiirin ilmaantuvuusluku moninkertaistunut kuukaudessa
Lapin sairaanhoitopiirin infektiolääkäri **Antti Väänänen** on jonkin verran huolissaan koronan tartuntalukujen kasvusta Lapin sairaanhoitopiirissä. Sairaanhoitopiirissä oli noin kuukausi sitten ilmantuvuusluku kahden viikon aikana 100 000 ihmistä kohden noin 20 ja nyt se on lähes 90.
Tällä viikolla Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu 34 tartuntaa, joista 24 Rovaniemellä.
– Virus on aktivoitunut. Lähiajat näyttävät, menevätkö tartuntaluvut huonompaan suuntaan vai normalisoituvatko ne, toteaa infektiolääkäri Väänänen.
Väänänen painottaa, että maskisuositus on edelleen voimassa Lapin sairaanhoitopiirissä julkisessa liikenteessä ja julkisissa sisätiloissa, joissa on runsaasti ihmisiä ja turvaväliä ei voi pitää.
Jos olet ollut kyseiseen aikaan listalla esiintyvissä paikoissa ja olet saanut koronaan liittyviä oireita, niin hakeudu koronatestiin matalalla kynnyksellä, painotetaan Lapin sairaanhoitopiiristä.
to 18.11. World Cup Levi (Levin maailmancup) klo 9–13 
pe 19.11. World Cup Levi (Levin maailmancup) klo 9–17
pe 19.11. Gondoliravintola, Levi klo 11.30–12.15
Kaarinalainen Langh Ship hankkii uusia rahtialuksia Kiinasta
Laivat hoitavat Outokummun teräskuljetuksia Tornion ja Hollannin välillä. 
Kaarinan Piikkiössä toimiva Langh Ship -varustamo on tilannut kolme monikäyttöistä kuivarahtialusta. Ne rakentaa kiinalainen Wuhun telakka. 
Laivat hoitavat Outokummun teräskuljetuksia Tornion ja Hollannin välillä. Alusten kantavuus on 7 800 tonnia. 
Ensimmäinen laiva valmistuu vuoden 2023 puolivälissä ja muut kaksi vähän myöhemmin. Tilauksen arvoa ei julkisteta. 
Langh Shipin laivastoon kuuluu uudisrakennusten jälkeen 13 alusta. 
"Pysykää kotona perheiden kanssa" on tuttu kehotus pandemia-ajalta – tuore raportti kertoo, että päättäjät usein unohtavat yksinasuvat ihmiset
Kalevi Sorsa -säätiön raportin mukaan valtion tulisi varmistaa, että yksinasuviin ei kohdistu syrjintää. Yksinasuminen ei automaattisesti tarkoita huono-osaisuutta, mutta yksinasuvat ovat useissa tilastoissa muita ryhmiä heikommassa asemassa.
Yksinasuvien määrä kasvaa, eikä politiikka ole pysynyt kehityksessä perässä.
Tällaisista havainnoista kertoo Kalevi Sorsa -säätiön tuore _Yksinasuvat esiin! Miten huomioida yksinasuvat politiikassa_ -raportti.
Siinä missä yhteiskuntapolitiikassa tehdään rutiininomaisesti toimenpiteitä, joilla pyritään vaikuttamaan lapsiperheiden, opiskelijoiden tai eläkeläisten asemaan, ei yksinasuvien asemaa pyritä juuri koskaan järjestelmällisesti parantamaan, raportissa todetaan.
Koronakriisin aikana tilanne on korostunut, sanoo toinen raportin tekijöistä, Kalevi Sorsa -säätiön toiminnanjohtaja **Mikko Lievonen**. 
– Kriisin aikana on ollut hetkiä, joina viestintä on ollut perhelähtöistä: esimerkiksi kehotettu, että pysykää kotona perheen kanssa, Lievonen kertoi keskiviikkona Ylen Aamussa.
Vaikka yksinasuminen ei automaattisesti tarkoita huono-osaisuutta, yksinasuvat ovat useissa tilastoissa muita ryhmiä heikommassa asemassa: pienituloisuus, köyhyys- ja syrjäytymisriski, perustoimeentulon saaminen ja yksinäisyyden kokemukset ovat yleisempiä yksinasuvien keskuudessa kuin muissa ryhmissä.
Yleistää ei kuitenkaan voi, huomauttaa Lievonen. 
– Yksinasuvia on Suomessa 1,2 miljoonaa. Ryhmä on hyvin moninainen ja pitää sisällään rikkaita, köyhiä, nuoria, vanhoja ja myös parisuhteessa olevia. 
Tukiverkko on yksinasuvalle tärkeä
Tutkimusprofessori emeritus **Osmo Kontula** Väestöliitosta kertoo, että yksin asuminen on tavallisesti muutamia vuosia kestävä välivaihe ihmisen elämässä. On kuitenkin myös heitä, jotka ovat asuneet yksin pidempään.
Esimerkiksi espoolainen **Tuija Wastinesluoma** on asunut yksin kymmenen vuotta. Hän nauttii vapaudesta ja omasta, turvallisesta tilasta, mutta kääntöpuolena sosiaaliset suhteet vaativat työtä.
– Niiden ylläpitoon menee yllättävän paljon aikaa, hän toteaa.
Wastinesluoma kokee selvinneensä korona-ajasta hyvin kuitenkin juuri ystäväpiirinsä avulla. Yksi tukiverkko on löytynyt Facebookista sinkkuveneilijöille tarkoitetusta ryhmästä.
– Tutustuin siellä seitsemään muuhun veneilijään ja teimme pienen keskusteluryhmän, jossa tuemme toisiamme ja lähetämme hyvän huomenen ja yön toivotukset. 
Wastinesluoma toivo, että yksinasuvien ääni saataisiin yhteiskunnassa paremmin kuuluviin. Wastinesluoman mukaan häneltä on monta kertaa kysytty, miksi hän asuu yksin. 
Hän huomauttaa, että yksinasuvilla voi olla hyvin erilaisia syitä tilanteeseensa. 
– Itselläni on lähisuhdeväkivaltatausta, mistä olen toipumassa. Sen avaaminen sattuu, hän toteaa.
Yksinasuvia ei tulisi unohtaa päätöksenteossa
Kalevi Sorsa -säätiön raportin mukaan valtion tulisi varmistaa, että yksinasuviin ei kohdistu syrjiviä käytäntöjä verrattuna ei-yksinasuviin.
– Perhepolitiikkakin on tärkeää, mutta pointtina on, ettei yksinasuvaa väestönosaa pidä unohtaa, Mikko Lievonen sanoo. 
Raportissa listataan muutamia suosituksia, joiden avulla yksinasuvien asemaa voisi parantaa. Ensinnäkin yksinasuvien yhdenvertaisuutta edistämään tulisi perustaa parlamentaarinen komitea. Se varmistaisi, että yksinasuminen saa ansaitsemansa huomion eikä hautaudu muiden teemojen alle.
Lisäksi kysyntä yhden hengen asunnoille tulee kasvamaan, jos yksinasuvien määrä nousee. Kuntien kohtuuhintainen asuntotuotanto sekä kuntien päätökset maankäytöstä ovat siten keskeisessä asemassa tulevaisuudessa.
Osmo Kontula huomauttaa, että yksinasuvilla on tavallisesti hyvin korkeat asumiskulut. Myös hankinnat maksetaan yksin sen sijaan, että kulut voisi jakaa jonkun toisen kanssa. 
– Suomessa ei ole yksin elävien poliittisia painostusryhmiä. Yksinasuvat kokevat, että heidän on unohdettu poliittisesti, hän toteaa.
Raportin tekijöiden mukaan yksinasuvien aseman parantaminen onkin yhdenvertaisuuskysymys.
– Koko yhteiskunnassa olisi aika tehdä asennemuutos, sillä yksin asuminen ei ole enää erikoisuus, vaan se koskee joka viidettä suomalaista, Lievonen sanoo. 
_Voit keskustella aiheesta 25.11.2021 kello 16 saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Etenkin miesten vastentahtoinen sinkkuus voi johtaa lyhyempään elinikään – väitöskirja tutkii suomalaisten yksinasuvien hyvinvointia ](https://yle.fi/uutiset/3-12184499)
[Yksinäisen vanhuksen työpaikkailmoitus juttukaverista synnytti somevyöryn – ja pettymyksen: "Kun soitin takaisin, puhelimeen ei vastattu"](https://yle.fi/uutiset/3-11839902)
[Kun Anna-Sofia, 28, sairastui koronaan, kauheinta oli syyllisyys ja pelko – nyt hän kertoo, miten pärjätä yksin eristyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-11731298)
Siilinlahden koululla uusia koronatartuntoja – myös kirjaston satutunnilla voinut altistua koronalle Siilinjärvellä
Siilinlahden koulusta on tällä hetkellä karanteeniin määrättynä noin 20 henkilöä. Karanteenissa olevat oppilaat siirtyvät etäopetukseen, muut jatkavat lähiopetuksessa. 
Siilinjärvellä on ilmennyt uusia koronavirustartuntoja ja niihin liittyviä altistuksia Siilinlahden koululla, Päivärinteen yksikössä. Altistumiset ovat tapahtuneet viime viikolla ja tämän viikon maanantaina. Koululta on tiedotettu niitä perheitä, joiden lapsia on asetettu nyt karanteeniin.
Siilinlahden koulusta on tällä hetkellä karanteeniin määrättynä noin 20 henkilöä. Karanteenissa olevat oppilaat siirtyvät etäopetukseen. Muut oppilaat jatkavat lähiopetuksessa.
Siilinjärven kirjaston satutunnilla mahdollisia altistumisia
Siilinjärven kirjaston satutunnilla 17. marrakuuta kello 9.30–10 on voinut altistua koronavirukselle, kunta tiedottaa. Satutunnille on osallistunut noin 30 lasta ja aikuista. 
– Satutunnille osallistuneiden tulee tarkkailla omaa ja lapsensa terveydentilaa. Jos satutunnille osallistuneelle tulee vähäisiäkin koronaan viittaavia oireita, tulee hakeutua koronatestiin matalalla kynnyksellä, Siilinjärven kunta ohjeistaa.
Pohjois-Savossa on raportoitu tänään 32 uutta koronatartuntaa, joista 12 Kuopiossa, seitsemän Leppävirralla ja viisi Siilinjärvellä. 
**Lue lisää:** 
[Koronatilanne Pohjois-Savossa: Koronavirusta etenkin lapsilla ja nuorilla, Siilinjärvellä uusia tartuntoja koulussa](https://yle.fi/uutiset/3-11254945)
Kaamos laskeutui tänään Suomen pohjoisimpaan kolkkaan – pitkä hämärä levittäytyy päivä päivältä etelämmäs
Kaamos, eli polaariyö, on alkanut. Aurinko näyttäytyi Utsjoen Nuorgamissa tänään viimeisen kerran ennen tammikuun puoliväliä.
Seuraavan kerran aurinko pilkistää Utsjoella horisontin yläpuolella 17. tammikuuta puolen päivän aikaan. Kaamosaika kestää Suomen pohjoisimmassa kunnassa 54 vuorokautta. 
Talven edetessä kaamos hiipii kohti napapiiriä. 
Ivalossa pitkä pimeys koittaa 1. joulukuuta, kun aurinko painuu kello 12.22 horisontin alapuolelle. Kaamoksen kesto on siellä 40 päivää, eli aurinko näyttäytyy Ivalossa uudelleen 9. tammikuuta kello 12.02.
Sodankylässä kaamosaika jää huomattavasti lyhyemmäksi. Hämärä koittaa 13. joulukuuta ja päättyy 29. päivä.
Kaamoksen raja kulkee asteen verran napapiirin pohjoispuolella, eli noin 67.3 astetta pohjoista leveyttä. Se on jonkin verran Sodankylästä etelään lähellä Askaa.
Maahanmuuttovirastolta kysely: Turvapaikanhakijoille etsitään kirkkokunnilta hätämajoitusta laajan maahantulon varalle
Taustalla on hallituksen esitys vastaanottolain muuttamisesta. Jatkossa turvapaikanhakijoita koskevat järjestelyt olisivat kaikissa tilanteissa Maahanmuuttovirastolla.
Maahanmuuttovirasto kartoittaa parhaillaan eri kirkkokuntien seurakuntien mahdollisuuksia tarjota hätä- ja tilapäismajoitusta esimerkiksi turvapaikanhakijoille. Selvitys on osa normaalia varautumistoimintaa.
Taustalla on hallituksen esitys [vastaanottolain](https://valtioneuvosto.fi/-/1410869/vastaanottolain-muutos-selkeyttaisi-vastuita-laajamittaiseen-maahantuloon-varautumisessa) muuttamisesta, joka siirtäisi turvapaikanhakijoiden vastaanottoa koskevat järjestelyt kaikissa tilanteissa Maahanmuuttovirastolle. Laki koskee vastaanottoon varautumista laajamittaisissa maahantulon tilanteissa.
– Olemme nyt jo ennakoivasti ryhtyneet toimenpiteisiin eli selvitämme ja teemme varautumissuunnitelmia, Maahanmuuttoviraston tulosalueen johtaja **Kimmo Lehto** kertoo. 
Tällä hetkellä turvapaikanhakijoista vastaavat Maahanmuuttovirasto ja Suomen Punainen Risti noin 20 000 tulijaan asti, jonka jälkeen työhön tarttuvat Ely-keskusten johtamat yhteistyöryhmät ja kunnat.
– Järjestelmä ei toiminut lainkaan silloin vuoden 2015 turvapaikkakriisin aikana, toteaa Lehto.
Hätämajoitustiloiksi on ilmoitettu esimerkiksi leirikeskuksia
Maahanmuuttovirasto on lähettänyt pyynnön Suomen evankelis-luterilaiselle kirkolle, Suomen helluntaikirkolle ja Suomen Vapaakirkolle lokakuun alussa. 
Seurakuntien tiloja tarvittaisiin sellaisessa tilanteessa, jossa nykyiset vastaanottokeskukset eivät riitä. Turvapaikanhakijoita pitäisi olla kymmeniä tuhansia. Edellisessä turvapaikkakriisissä [seurakuntien tiloja](https://yle.fi/uutiset/3-8331707) käytettiin hätämajoituspaikkoina jonkin verran.
Tällä hetkellä Suomessa on 3 400 vastaanottokeskuspaikkaa, joista käytössä on noin 2 400. 
 Esimerkiksi Kirkkohallitus on välittänyt Maahanmuuttoviraston pyynnön kaikille evankelisluterilaisille seurakunnille ympäri Suomea.
– Maailman poliittinen tilanne näyttää siltä, että aina pitää olla jollain tavalla valmiina. Kysely on sille pohjana. Me olimme kyllä aktivoituneet jo aiemmin syksyllä, kun Afganistanin tilanne kärjistyi, asiantuntija **Ulla Siirto** Kirkkohallituksesta sanoo.
Siirto arvioi, että evankelisluterilaisten seurakuntien valmius on suurin piirtein samanlainen kuin reilu kuusi vuotta sitten. 
– Turhia tai vähällä käytöllä olevia tiloja on karsittu. Osa niistä tiloista, jotka silloin olivat käytössä, on mahdollisesti myyty, Siirto arvelee.
Kimmo Lehdon mukaan Maahanmuuttovirasto on saanut tähän mennessä vastauksia kymmeniltä seurakunnilta. Esimerkiksi Kuopion evankelisluterilainen seurakuntayhtymä on ilmoittanut tarjolle 60-paikkaisen Hirvijärven leirikeskuksen Karttulassa.
– Kaikki leirikeskukset ovat ympärivuotisessa käytössä, mutta Hirvijärven käyttö on vähäisintä. Se voidaan ottaa käyttöön nopeallakin aikataululla, vs. hallintojohtaja **Mirja Niemi** tiivistää. 
Jos seurakuntien tiloja otettaisiin hätämajoituskäyttöön, maksettaisiin siitä seurakunnille vuokraa.
Suomeen ei odoteta nyt suuria määriä turvapaikanhakijoita
Maahanmuuttoviraston Kimmo Lehto korostaa, että selvitys ei ole lähtenyt liikkeelle siitä syystä, että Suomeen odotettaisiin nyt erityisen paljon turvapaikanhakijoita.
– Ei se täysin mahdotonta ole, mutta erittäin epätodennäköistä sekä Afganistanin että Valko-Venäjän suhteen.
Lehto kertoo, että esimerkiksi Valko-Venäjän suunnalta on Puolan läpi Saksaan kulkenut noin 9 000 ihmistä ja Suomeen noin 40. Heistä 24 on hakenut turvapaikkaa.
– Tämäkin kertoo jo siitä, että Suomeen ei kuitenkaan ole ihan helppoa tulla. Euroopan läpi ei ole yhtä helppo vaeltaa nyt kuin silloin 2015, Lehto toteaa.
Vuonna 2015 Suomesta turvapaikkaa haki [yli 32 000](https://yle.fi/uutiset/3-8595369) ihmistä.
_Aiheesta voi keskustella 25.11.2021 klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Suomeen tullut parikymmentä turvapaikanhakijaa Valko-Venäjän reittiä, Maahanmuuttovirasto ei odota kovaa ryntäystä](https://yle.fi/uutiset/3-12180593)
Koronatartunnat leviävät lapsiperheissä Keski-Pohjanmaalla – alueelliset rajoitukset ja suositukset pysyvät ennallaan
Liki kolmannes tarunnoista todettiin viime viikolla 10–19 -vuotiailla. Viranomaisten mukaan tauti ei ole häviämässä ja jatkossa siltä on hyvin vaikea välttyä
Koronaepidemia jatkuu Soiten alueella vakavana, vaikka tapausmäärät ja ilmaantuvuusluku ovat kääntyneet laskuun. Viimeisen 14 vuorokauden aikana Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella on todettu 175 uutta koronatartuntaa ja kahden viikon ilmaantuvuusluku 100 000 asukasta kohden on 226.
Tartunnat leviävät etenkin lapsiperheissä. Viime viikon tartunnoista 27 prosenttia todettiin 10–19 -vuotiailla, alle 10-vuotiaiden osuus oli 14 prosenttia. Seuraavaksi eniten tartuntoja todettiin heidän vanhempiensa ikäluokilla eli 30–39 ja 40–49 -vuotiailla. Tartunnoista suurin osa tapahtuukin perhepiirissä. 
Yli 60-vuotiaiden osuus tartunnoista on alle 15 prosenttia. 
Kolmasosa viime viikon tartunnoista todettiin kaksi rokotusannosta saaneilla, niistä valtaosa oli perheen sisäisiä tartuntoja. Taudin voi saada kahdesta rokotteesta huolimatta, mikäli on pitkässä kontaktissa sairastuneeseen. 
Kahden rokotteen läpi tartuntoja on tullut myös iäkkäille ja perussairauksia omaaville, joilla rokotusvaste on heikentynyt. Kaksi rokoteannosta saaneet sairastavat koronvirustaudin pääosin lievänä.
Rajoitukset ja suositukset säilyvät ennallaan
Keskiviikkona kokoontunut Keski-Pohjanmaan alueellinen COVID-19-viranomaistyöryhmä pitää edelleen alueelliset koronarajoitukset ja suositukset voimassa. 
[Alueella on voimassa muun muassa laaja maskisuositus,](https://korona.soite.fi/suositukset/) joka koskee myös yksityistilaisuuksia ja harrastustoimintaa. Myös etätyötä tulisi suosia mahdollisuuksien mukaan. 
Koska maakunta kuuluu koronaviruksen leviämisvaiheesen, Keski-Pohjanmaata koskevat myös ravintola- ja kokoontumisrajoitukset. Riski saada alueella koronavirustartunta on viranomaisten mukana korkea.
Viranomaisryhmä suosittaakin vahvasti hankkimaan täyden rokotussuojan, sillä koronvirus ei ole häviämässä ja jatkossa taudilta on hyvin vaikea välttyä. Virus on selvästi turvallisempaa kohdata rokotettuna, muistuttaa viranomaisryhmä. [Soite jakaa pääosan rokotuksista ilman ajanvarausta.](https://korona.soite.fi/koronarokotteet/)
Palveluskoirat kisaavat ensi kesänä Hämeenlinnan seudulla
Heinäkuun alussa järjestettävän tapahtuman kisakeskuksena toimii Iittalan urheilukenttä. SM-kisaan odotetaan noin 100 koirakkoa.
Palveluskoirien suomenmestaruuskilpailut järjestetään ensi kesänä Hämeenlinnan seudulla. Kisakeskuksena toimii Iittalan urheilukenttä.
Koirat kisaavat 1.–3. heinäkuuta 2022 viidessä eri lajissa, jotka ovat jälki, haku, etsintäkoe, viesti ja opastus. Tapahtumaan odotetaan viikonlopun aikana noin 100 koirakkoa, kerrotaan [Hämeenlinnan Kennelkerhon](https://www.hmlkennelkerho.com/) lähettämässä viestissä.
Tapahtuma on Hämeenlinnan Kennelkerhon 75-vuotisjuhlakilpailu.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Maskipakko palaa Turun seudun joukkoliikenteeseen vaikeutuneen koronavirustilanteen takia
Myös Turun kaupungin palveluissa työntekijät käyttävät maskia ja samaa edellytetään myös asiakkailta. 
Turun kaupunki velvoittaa maskin käyttöön kaupungin palveluissa ja ottaa käyttöön maskipakon joukkoliikenteessä nopeasti huonontuneen koronatilanteen vuoksi.
Turku kertoo tiedotteessaan, että maskipakko otetaan käyttöön Föli-busseissa perjantaina 26. marraskuuta alkaen. Maskia ei tarvitse pitää, jos on alle 12-vuotias tai jos maskin käytölle on jokin terveydellinen este. 
Matka suositellaan maksettavaksi matkakortilla, mobiililipulla tai lähimaksulla. Myös käteinen kelpaa maksuvälineenä. Muihin matkustajiin kannattaa pyrkiä pitämään turvaväliä myös pysäkillä. 
Kaupungin palveluissa työntekijät käyttävät maskia ja samaa edellytetään myös asiakkailta. Palvelut toimivat normaalisti.
– Koronapassin käyttöä voidaan laajentaa kaupungin vapaa-ajan palveluihin, jos koronatilanne vielä pahenee, sanoo Turun tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** tiedotteessa.
Koronavirus leviää nyt koko kaupungissa ja kaikissa ikäryhmissä. Sairaalahoitoon on joutunut myös nuoria aikuisia. Sairaala- ja tehohoitoon joutuneet ovat pääosin rokottamattomia. Rokotuksen ottaminen on tässä epidemiatilanteessa erittäin tärkeää.
Juhlatapahtumat koronapassitilaisuuksia
Turun kouluissa maski on käytössä neljänneltä luokalta lähtien. Päiväkodit ja koulut toimivat normaalisti lähiopetuksessa.
Suunnitteilla olevat loppuvuoden sisätiloissa järjestettävät juhlatapatumat, kuten itsenäisyyspäivän juhlallisuudet järjestetään koronapassitilaisuuksina. 
Joulurauhan julistus järjestetään myös näillä näkymin. Kaupunki kertoo, että tilaisuuden järjestelyistä tiedotetaan myöhemmin.
Päivä paloasemalla -tapahtumat perutaan koronatilanteen vuoksi
Huonontuneen koronatilanteen vuoksi tapahtuma on peruttu kaikilla Pohjois-Karjalan paloasemilla. Koronatartuntoja on viime viikkoina todettu erityisesti lapsilla ja nuorilla, jotka ovat tapahtuman kohdeyleisöä.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on päättänyt perua Päivä paloasemalla -tapahtuman, joka oli määrä järjestää lauantaina 27. marraskuuta eri puolilla maakuntaa. Huonontuneen koronatilanteen vuoksi tapahtuma on peruttu kaikilla paloasemilla.
Koronatartuntoja on viime viikkoina todettu erityisesti lapsilla ja nuorilla, jotka ovat tapahtuman kohdeyleisöä. 
– Vaikka peruminen harmittaa, on kaikkien etu ajatella etenkin lasten terveysturvallisuutta, toteaa koulutuspäällikkö **Tero Kuittinen** pelastuslaitoksen tiedotteessa.
Pelastuslaitos on kuitenkin avannut virtuaalisen paloaseman, joka on auki joulukuun alkuun saakka [paloturvallisuusviikon verkkosivuilla](https://paloturvallisuusviikko.fi/paiva-paloasemalla).
Pohjois-Karjalassa Päivä paloasemalla pyritään järjestämään kevään aikana. Paloasemaan tutustumisen taustalla oppia paloturvallisuustaitoa ja harjoitella alkusammutusta sekä turvallista poistumista.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Norjalaistoimittajat pidätettiin Qatarissa – NRK:n pääjohtajalta kovaa tekstiä MM-isäntien ja Fifan suuntaan: "Kestämätöntä"
Norjan yleisradioyhtiön toimittajat pidätettiin sunnuntai-iltana. Kaksikkoa kuulusteltiin, ja he pääsivät vapaaksi tiistaiaamuna. 
Qatarin poliisi pidätti kaksi Norjan yleisradioyhtiön toimittajaa myöhään sunnuntai-iltana, kun he olivat lähdössä maasta. NRK:n urheilutoimittaja **Halvor Ekeland** ja kuvaaja **Lokman Ghorbani** pääsivät vapaaksi tiistaiaamuna, ja matkustivat sen jälkeen takaisin Norjaan.
Ekeland käsittelee töissään muun muassa urheilupolitiikkaa ja Qatarin siirtolaistyöläisten kohtelua. Ghorbani on puolestaan NRK:n kokenut valokuvaaja.
Pidätyksen syytä ei vielä tiedetä. Kaksikko kuitenkin raportoi samana päivänä siirtotyöläisten työ- ja elinoloista suorassa lähetyksessä Sportsrevyen-ohjelmassa. 
Ekelandin mukaan kaksikko pidätettiin myöhemmin sunnuntai-iltana hotellissa. Heitä myös kuulusteltiin poliisiasemalla.
– Olemme ennen kaikkea iloisia, että olemme taas Euroopassa. Meillä on ollut vaikeaa. Meillä on seuraavaksi useita tapaamisia NRK:n kanssa. Selvitämme monia asioita, ja kommentoimme asiaa lisää myöhemmin, [Ekeland kommentoi VG:lle. ](https://www.vg.no/sport/i/28b5yx/norwegian-tv-journalists-arrested-in-qatar)
NRK:n pääjohtaja **Thor Gjermund Eriksen** vahvistaa VG:lle, että NRK odottaa edelleen selitystä toimittajien pidättämisestä.
– Se on kestämätöntä, että mediaa estetään harjoittamasta vapaata ja riippumatonta journalismia urheilutapahtumasta, joka on yksi maailman suurimpia. Palaamme vielä siihen, miten aiomme käsitellä tämän asian Fifan kanssa, Eriksen sanoo.
**Lue myös:**
[Siirtotyöläisiä sortavan Qatarin lupaamat uudistukset paljastuivat sanahelinäksi – Amnestyn Suomen osaston johtaja ihmettelee, miksi Fifa ei kerro kaikkea](https://yle.fi/urheilu/3-12193529)
[Qatarin rakennushankkeet vaatineet tuhansia kuolonuhreja – suomalaistutkija peräänkuuluttaa jalkapallon suurmailta äänekästä kannanottoa: “Jos FIFA haluaisi puuttua kisaisännän toimintaan, se pystyisi tekemään sen”](https://yle.fi/urheilu/3-11858881)
Hailuodon kunnanhallituksen puheenjohtaja eroaa kunnan mielenterveystyöstä aiheutuneen kohun vuoksi – kunnanjohtaja jätti tehtävänsä lokakuussa
Kunnanhallituksen puheenjohtajan kohua aiheuttaneet puheet Hailuodossa tehdystä mielenterveystyöstä sekä sen mukanaan tuomista kustannussäästöistä saivat kunnanjohtaja Aki Heiskasen jättämään tehtäväsä.  
Hailuodon kunnanhallituksen puheenjohtaja **Maarit Parrila** (kok.) on pyytänyt eroa tehtävästään eilisessä kunnanhallituksen kokouksessa. 
Hän toteaa, ettei hänellä ole toimintaedellytyksiä tehtävän hoitoon hänen puheistaan aiheutuneesta kohusta johtuen. 
Erokirjeessään Parrila viittaa [kunnanvaltuustossa lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12163738) esittämiinsä kysymyksiin koskien Hailuodossa tehtyä mielenterveystyötä sekä sen mukanaan tuomia kustannussäästöjä.
Parrilan esittämän kritiikin vuoksi Hailuodon kunnanjohtaja Aki Heiskanen irtisanoutui tehtävästään lokakuussa. Heiskanen kertoi tuolloin, että koki saaneensa epäluottamuslauseen, kun kunnanhallituksen puheenjohtaja Maarit Parrila kyseenalaisti Hailuodon saaman valtakunnallisen mielenterveyspalkinnon perusteet ja kunnan työhyvinvoinnista annetun informaation.
Parrila kirjoittaa erokirjeessään, että toivoo syyttelyn ja kahtiajakautumisen loppumista kunnassa. 
Ylen keskiviikkona tavoittama Parrila ei halunnut tässä vaiheessa kommentoida asiaa.
**Lue lisää:**
[Mielenterveyspalkinnosta yllättävä jälkipyykki Hailuodossa, kunnanjohtaja irtisanoutuu: "Epäoikeudenmukainen ja murskaava kokemus"](https://yle.fi/uutiset/3-12163738)
[Hailuodon kunnalle myönnettiin valtakunnallinen mielenterveyspalkinto sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-12137846)
_Juttua muokattu 24.11.2021 kello 14.43: Yle ei ole tavoittanut Parrilaa kommentoimaan asiaa keskiviikkona, jutussa mainittiin aiemmin virheellisesti tavoittelun ajankohdaksi tiistai._
_Juttua muokattu 24.11.2021 kello 15.22: Yle tavoitti Parrilan, mutta hän ei halunnut kommentoida asiaa tässä vaiheessa._
_Juttua muokattu 25.11. kello 10.03: Lisätty Maarit Parrilan puoluetausta kokoomus._
Kupittaan luistelumadon ja Parkin kentän jäädytys aloitettu
Kupittaalle pääsee luistelemaan jo marraskuun aikana. Parkin kenttä avataan itsenäisyyspäivänä.
Turun Kupittaan luistelumadon ja Parkin kentän jäädytys on aloitettu. Parkin tekojää on määrä saada valmiiksi itsenäisyyspäivään mennessä. Kupittaan Luistelumato avataan jo 29. marraskuuta, ellei sää tuntuvasti lämpene.
Kupittaan madon luistinvuokraus alkaa 1. joulukuuta ja on auki säävarauksella maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin kello 17–20 ja lauantaisin ja sunnuntaisin kello 10–18.
Luonnonjääkenttien jäädytystyöt alkavat sään salliessa joulukuun aikana.
Hausjärvellä hyviä kokemuksia: Henkilöstölähtöinen kehittäminen lisää tuottavuutta ja työntekijöiden hyvinvointia
Henkilöstölähtöinen kehittäminen on ollut pysyvä osa Hausjärven kunnan toimintaa jo usean vuoden ajan. Mallilla on esimerkiksi pystytty vähentämään sairauspoissaoloja.
Hausjärvellä on saatu hyviä kokemuksia siitä, että työntekijät otetaan paremmin mukaan tekemiseen. Henkilöstölähtöinen kehittäminen on ollut pysyvä osa Hausjärven kunnan toimintaa jo usean vuoden ajan.
Mallista on selkeää hyötyä työn tuottavuudessa, työhyvinvoinnissa ja siinä, että sairauspoissaolot ovat vähentyneet. Hausjärven talous- ja hallintojohtaja **Kalle Eklund** sanoo, että kunnassa tehdään parin vuoden välein työhyvinvointikysely.
– Korona-ajan kuormituksesta huolimatta kunnan tulokset 1–5 -portaisella asteikolla olivat pääsääntöisesti 3,5 ja 4 välissä ja jopa 4–5. Oikeastaan vähän yllätyimme johtoryhmässä, että tulostaso parani monilla osa-alueilla verrattuna edelliseen mittaukseen. Muihin kuntiin verrattuna pärjäsimme lähes kiitettävästi, kertoo Kalle Eklund.
[Sitra lanseerasi kunnille](https://www.sitra.fi/uutiset/henkilostolahtoinen-tuottavuuden-kehittaminen-tuo-mittavat-hyodyt-kunnille/) henkilöstölähtöisen kehittämisen mallin kymmenen vuotta sitten. Malli on Hausjärven lisäksi edelleen käytössä Hollolassa. Hausjärven kunnanjohtaja **Pekka Määttäsen** mukaan henkilöstölähtöinen kehittäminen on ainoa keino lisätä tuottavuutta ja henkilöstön hyvinvointia.
– Nyt kun perustetaan hyvinvointimaakuntia, niin minun mielestäni tähän täytyisi nyt tarttua vahvemmin ja ottaa Sitran hankkeesta opit käyttöön.
– Kyllä muut kunnat täytyy saada tähän henkilöstölähtöiseen kehittämiseen vahvasti mukaan. Otetaan osaaminen käyttöön ja nähdään, että työ on merkityksellistä henkilökunnalle. Sitä kautta myös panostetaan enemmän henkilökunnan jaksamiseen ja tavallaan se on ainoa keino, että jaetaan sitä hiljaista tietoa ja osaamista. Sitten on ne kehittämisideat vielä, jos jollakin on hyviä ideoita, niin jaetaan sitä, ei pantata sitä, Määttänen sanoo.
Hausjärven kunnan palveluksessa on tällä hetkellä noin 400 työntekijää. [Ensi vuoden talousarviossa esitetään](https://yle.fi/uutiset/3-12198233) useita uusia vakansseja etenkin sosiaalipuolen tehtäviin.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hälytysajoneuvoille vihreä aalto Päijät-Hämeen liikennevaloissa
Tavoitteena on parantaa hälytysajoneuvojen nopeampaa perille pääsyä kohteeseen sekä liikennevalojen risteysturvallisuutta.
Hälytysajoneuvojen on nyt mahdollista saada automaattisesti vihreät valot Päijät-Hämeen liikennevaloissa.
Uuteen järjestelmään on liitetty maakunnan kaikki liikennevalot, joita on yhteensä 101. Järjestelmällä helpotetaan esimerkiksi paloautojen pääsyä palopaikalle nopeasti ja turvallisesti.
Vihreä etuus kestää vain hetken, joten se ei haittaa muuta liikennettä. Hälytysajoneuvoon tarvitaan laite, joka mahdollistaa viranomaisille tarkoitetun järjestelmän käytön.
Järjestelmän työnimenä on ollut kansallinen HALI 2.0 -projekti, johon liittyvä hanke on edennyt Päijät-Hämeessä Lahden vetämänä. Hanketta on koordinoinut konsulttiyhtiö Ramboll Oy.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulun Energian uusien toimitilojen suunnitelmat tarkentuvat: tontille suunnitellaan enintään viisikerroksisten talojen kokonaisuutta
Oulussa Kasarmintiellä, lähellä taidemuseota, sijaitsevalla tontilla olevat nykyiset rakennukset purettaisiin ja tilalle rakennettaisiin uusia. Toimistokiinteistöjen lisäksi alueella voisi olla myös asuinkerrostaloja. 
Oulun Kasarmintien varteen kaavaillun ison toimistotalon suunnitelmat ovat tarkentuneet. Oulun Energia tarvitsee uusia tiloja vanhentuneiden ja huonokuntoisten tilalle. 
Suunnitelmien mukaan tontilla olevat nykyiset rakennukset purettaisiin ja tilalle rakennettaisiin uusia, joihin tulisi toimistotiloja myös muille yrityksille. Vaihtoehtoisissa suunnitelmissa osa rakennuksista olisi asuinkerrostaloja. 
Nyt laadituissa vaihtoehdoissa alueelle esitetään enintään viisikerroksisia rakennuksia, joissa pääpaino on toimistotiloissa. Oulun Energian tilat sijaitsevat lähellä Ainolanpuistoa, Oulun taidemuseota ja Tietomaata. 
Alueella on käynnissä muitakin suunnitteluhankkeita museorakennuksiin ja Tietomaahan liittyen.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lappeenranta sytyttää punaiset valot kulttuurin puolesta – Red alert -henkiseen tempaukseen voi liittyä jokainen kulttuurin ystävä 
Pohjoissavolainen Kotikulmat valoissa -kampanja on laajentunut Saimaa-ilmiön kautta koko Itä-Suomeen ja Lappeenrantaan.
Itä-Suomen kaupungit ja kulttuurialojen toimijat sytyttävät tänä iltana eli keskiviikkona punaiset valot kulttuurin puolesta.
Lappeenrannassa muistutukseksi kulttuurin merkityksellisyydestä valaistaan Red alert -hengessä kaupungintalo ja Etelä-Karjalalan Osuuspankin konttori. 
Tempauksen austalla on pohjoissavolainen [Kotikulmat valoissa -kampanja](https://www.lappeenranta.fi/news/Ita-Suomen-kaupungit-ja-kulttuurialojen-toimijat-sytyttavat-valot-kulttuurin-puolesta--2411---Lappeenranta-mukana/b2blyz2x/7964998f-37db-4eb0-a966-bcf7acc5b38a), jonka on laajentunut Saimaa-ilmiön kautta koko Itä-Suomeen.
Kulttuuria arvostavat asukkaat voivat eri puolella Itä-Suomea osallistua tempaukseen omin punaisin valaistuksin tai esimerkiksi käyttämällä kyseisenä ajankohtana jotain punaista ja postaamalla sen someen aihetunnisteella #kulttuurivaikuttaa ja #kulttuurinpuolesta.
"Koronatilanne on huolestuttava", sanoo pääministeri Marin – hallitus neuvottelee tilanteesta ensi viikolla, eduskunta palasi maskien käyttöön
Hallitukselta odotetaan päätöksiä esimerkiksi koronapassin käytön laajentamisesta työpaikoille, ravintolarajoituksista, alle 12-vuotiaiden rokottamisesta sekä matkustusrajoituksista.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan hallituksen on määrä neuvotella koronatilanteesta ensi viikon alussa. Sote-ministeriryhmä käy asiaa jo alustavasti läpi tällä viikolla.
Koronaepidemian kiihtyessä hallitukselta on odotettu toimia, ja paine on viime viikkoina kasvanut. Hallitukselta odotetaan nyt päätöksiä esimerkiksi koronapassin käytön laajentamisesta työpaikoille, ravintolarajoituksista, alle 12-vuotiaiden rokottamisesta sekä matkustusrajoituksista.
Viimeksi eilen tiistaina pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä vaati hallitusta asettamaan tiukempia ravintolarajoituksia.
– Koronatilanne on huolestuttava, Marin kertoo Ylelle sähköpostilla.
– On entistä tärkeämpää, että kaikki ihmiset kävisivät ottamassa heille tarjolla olevat rokotteet.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008426632.html) mukaan hallituksessa on kiistaa matkustusrajoituksista. Sosiaali- ja terveysministeriö ja hallituksen enemmistö haluavat vaatia Suomeen saapuvilta rokottamattomilta matkustajilta kaksi koronatestiä, kun taas keskusta haraa asiassa vastaan.
Sairaalahoidon tarve on noussut jyrkästi syksyn aikana.
Alueet kiristivät rajoituksia, nyt pallo on hallituksella
Syyskuussa julkaistu hybridistrategia linjasi, että koronatoimissa vastuu on jakautunut hallitukselle sekä alueellisille toimijoille eli aluehallintovirastoille, kunnille ja sairaanhoitopiireille. Ravintolarajoituksista päättää hallitus, kokoontumisrajoituksista aluehallintovirastot ja yksityistilaisuuksien rajoituksista kunnat ja sairaanhoitopiirit.
Viime viikkoina hallitus on vaatinut alueilta rajoituksia huonontuvan koronatilanteen hillitsemiseksi, johon useat aluehallintovirastot vastasivat kokoontumisrajoituksilla. Nyt pallon katsotaan olevan taas hallituksella, ja siltä odotetaan toimia.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin johtajaylilääkäri **Jari Petäjä** on vaatinut ravintolarajoituksia koko maahan, koska hänen mukaansa se olisi paras tapa hillitä koronaviruksen leviämistä.
Viimeisen kahden kuukauden aikana koronaan liittyviä kuolemia on ollut lähes 250. Nousua on ollut kesästä lähtien.
Eduskuntaan maskisuositus ja mahdollisuus etätyöhön
Eduskunnan puhemiesneuvosto päätti tänään, että täysistuntotyössä on jatkossa jälleen voimassa maskisuositus. Puhujakorokkeelta saa kuitenkin puhua ilman kasvomaskia.
Eduskunnan koronajohtoryhmä päätti jo aiemmin, että eduskunnan sisätiloissa on käytettävä maskia.
Puhemiesneuvosto päätti myös muuttaa määräaikaisesti ohjettaan eduskuntatyötä koskevien poissaolojen kirjaamisesta etätyön mahdollistamiseksi.
– Etätyön tekeminen hyväksytään eduskuntatyöhön liittyväksi tehtäväksi myös, mikäli täysistuntotyöhön osallistumisen esteenä on varovaisuus vallitsevan koronatilanteen vuoksi, puhemiesneuvosto linjasi.
Muutos on voimassa tammikuun 2022 loppuun asti.
Koronarajoituksia purettiin eduskunnassa lokakuun alussa, kun täysistuntosalissa otettiin jälleen käyttöön kaikkien edustajien normaalit permantopaikat. Pahimpana korona-aikana permantopaikoilla sai olla samaan aikaan vain 74 kansanedustajaa.
_Uutista muokattu 24.11.2021 klo 13:17: Täsmennetty, että hallitus neuvottelee ensi viikon alussa._
_Uutista muokattu 24.11.2021 klo 14.45: Lisätty eduskunnan puhemiesneuvoston uudet koronasuositukset._
_Uutista muokattu 24.11.2021 klo 16.43: Korjattiin virheellinen väite, että koronaan liittyviä kuolemia olisi ollut viimeisen kuukauden aikana lähes 250. Kuolemat ovat tulleet viimeisen kahden kuukauden aikana._
Oletko epäröinyt koronarokotteen ottamista ja muuttanut mielesi? Kerro meille, teemme juttua
Yle kerää kokemuksia henkilöiltä, jotka ovat vasta huolellisen harkinnan jälkeen päättäneet ottaa koronarokotteen. 
Suomessa saavutettiin hallituksen tavoitteen mukainen 80 prosentin rokotuskattavuuteen yli 12-vuotiaissa marraskuun alkupuolella. Maan väestössä on kuitenkin edelleen lähes 1,4 miljoonaa rokottamatonta. 
Rokotetahti on hidastunut, ja kaikki eivät aio rokotetta ottaa. Osa pohtii kantaansa edelleen.
Yle kerää kokemuksia henkilöiltä, jotka ovat epäröineet rokotteen ottamista, mutta muuttaneet lopulta mieltään. 
Alla olevalla lomakkeella voit kertoa kokemuksistasi ja jättää halutessasi yhteystietosi, jos olet halukas antamaan haastattelun juttua varten.
Jos lomake ei näy, pääset siihen myös [tämän linkin kautta](https://docs.google.com/forms/d/1OF9IrJrX-Dn16pBBOatGCJThM47ITVYDbmnmqnpsck8/viewform?edit_requested=true).
Yhdysvaltain puolustusministeriö perustaa uuden ryhmän tutkimaan ufohavaintoja
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan "tunnistamattomat ilmakehän ilmiöt" ovat mahdollisesti turvallisuusriski lentäjille ja herättävät huolta kansallisesta turvallisuudesta.
Puolustusministeriö Pentagon suhtautuu ufohavaintoihin aiempaa vakavammin ja perustaa niiden tutkimiseksi uuden ryhmän.
Pentagon kertoi ryhmän perustamisesta myöhään tiistaina paikallista aikaa. Ryhmän perustamisen taustalla ovat erityisesti laivaston lentäjien viime vuosina kertomat havainnot tunnistamattomista kohteista Yhdysvaltain ilmatilassa. 
Yhdysvaltain varapuolustusministerin **Kathleen Hicksin** mukaan ryhmän tulisi arvioida ja mahdollisuuksien mukaan vähentää niitä riskejä, joita tunnistamattomat kohteet saattavat aiheuttaa lentäjien turvallisuudelle sekä kansalliselle turvallisuudelle. 
Puolustusministeriö on erityisen kiinnostunut havainnoista ja riskeistä asevoimien käyttämässä ilmatilassa, jossa muuta lentoliikennettä on rajoitettu. 
Ryhmän nimi "Airborne Object Identification and Management Synchronization Group" viittaa ilmakehässä olevien kohteiden tunnistamiseen ja järjestelmälliseen hallinnointiin.
Itse ufo-sanaa Pentagon ei mainitse. Yhdysvalloissa viranomaiset viittaavat samaan termillä UAP eli "tunnistamattomat ilmakehän ilmiöt" (_unidentified aerial phenomena_).
Pentagonin julkaiseman [muistion mukaan](https://media.defense.gov/2021/Nov/23/2002898596/-1/-1/0/ESTABLISHMENT-OF-THE-AIRBORNE-OBJECT-IDENTIFICATION-AND-MANAGEMENT-SYNCHRONIZATION-GROUP.PDF) varapuolustusministeri Hicks määräsi tiedustelusta ja turvallisuudesta vastaavan apulaispuolustusministerin perustamaan uuden tutkimusryhmän, joka saa aiempaa laajemmat tehtävät ja valtuudet ilmiön selvittämiseen.
Uudelle toimistolle siirtyvät samalla Pentagonin nykyisen ufotutkimusohjelman (UAPTF) tehtävät. Sen olemassaolosta Pentagon [kertoi elokuussa 2020](https://www.defense.gov/News/Releases/Release/Article/2314065/establishment-of-unidentified-aerial-phenomena-task-force/).
Puolustusministeriön [tiedotteen mukaan](https://www.defense.gov/News/Releases/Release/Article/2853121/dod-announces-the-establishment-of-the-airborne-object-identification-and-manag/) Pentagon toimii asiassa läheisessä yhteistyössä Yhdysvaltain kansallisen tiedustelujohtajan toimiston (ODNI) kanssa. 
Tiedotteen mukaan Pentagon ottaa raportit "sekä tunnistettujen että tunnistamattomien kohteiden ilmatilaloukkauksista erittäin vakavasti" ja tutkii niistä jokaisen. Samalla Pentagon lupasi kertoa uuden tutkimusryhmän toiminnasta lisää lähiviikkoina.
Kesäkuinen uforaportti ei ratkaissut arvoitusta
Yhdysvaltain puolustushallinto on vuosikymmenten ajan julkisesti vähätellyt ufohavaintojen merkitystä, vaikka niitä [on tutkittu vaivihkaa asevoimien sisällä](https://www.nytimes.com/2017/12/16/us/politics/pentagon-program-ufo-harry-reid.html).
Keskustelun sävy on [kuitenkin muuttunut alkuvuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-11965707). Ufohavaintoihin ovat ottaneet kantaa muun muassa [entinen presidentti](https://thehill.com/changing-america/sustainability/environment/554187-obama-on-ufos-theres-footage-and-records-of) **Barack Obama**, entinen tiedustelujohtaja sekä keskustiedustelupalvelu CIA:n entinen johtaja.
Puolustusministeriön uusi tutkimusryhmä on jatkoa sille, että viime kesänä viranomaiset lupasivat selvittää ufo-ilmiötä aiempaa perusteellisemmin.
Yhdysvaltain tiedustelujohtajan toimisto ODNI julkaisi kesäkuun lopulla ["alustavan" uforaportin](https://www.dni.gov/files/ODNI/documents/assessments/Prelimary-Assessment-UAP-20210625.pdf), jonka laati tilapäinen Pentagonin perustama työryhmä UAPTF. Samassa yhteydessä [Pentagon määräsi](https://media.defense.gov/2021/Jun/25/2002749916/-1/-1/1/DEPUTY-SECRETARY-OF-DEFENSE-MEMORANDUM-ON-UNIDENTIFIED-AERIAL-PHENOMENA-ASSESSMENTS.PDF) asevoimat tehostamaan raportointia ufohavainnoista.
Raportissa käsiteltiin kaikkiaan 144 puolustushallinnon työntekijöiden viime vuosina tekemää ufohavaintoa. Työryhmän selvityksessä yhtä havaintoa pidettiin todennäköisesti ilmapallona, mutta muille ei löydetty luonnollista selitystä.
Raportoiduista tapauksista 80 oli sellaisia, jotka on dokumentoitu usealla eri keinolla, kuten näköhavaintojen lisäksi tutkalla tai infrapunakameralla.
Kesäkuisen uforaportin mukaan 18 tapausta oli sellaisia, joissa ufojen havaittiin liikkuvan epätavallisella tavalla, jolle ei löydetty selitystä. Lisäksi "pienessä määrässä" tapauksia Yhdysvaltain sotilaskoneet rekisteröivät ufojen yhteydessä radiotaajuussäteilyä.
Raportissa uskottiin, että selvittämättömiin ufohavaintoihin löytyisi lopulta luonnollinen selitys. Raportille luvattiin myös jatkoa, mutta mahdollista jatkoraporttia ei ainakaan ole julkaistu.
Sen sijaan raportista tehtiin juhannuksena myös laajempi salainen versio, johon ovat päässeet tutustumaan muun muassa kongressin puolustus- ja tiedusteluvaliokuntien jäsenet.
_Uutistoimistojen lisäksi käytetty lähteenä: Pentagon, ODNI_
**Lue lisää:**
[Pentagon antaa pian uuden raportin ufohavainnoista – "Jotain hyvin omituista on tapahtumassa", kertoo laivaston silminnäkijä ](https://yle.fi/uutiset/3-11965707)
[Pentagon julkaisi aitoja ufovideoita](https://areena.yle.fi/1-50525721)
Jouluinen yhteislauluilta Musiikkitalossa ja Radio 1:ssä ma 29.11
Tervetuloa maanantaina 29.11. laulamaan yhdessä tuttuja joululauluja, joko Helsingin Musiikkitalon konserttisaliin tai radioiden ääreen Yle Radio 1:n seuraan! Reilun tunnin mittainen yhteislauluhetki radioidaan suorana lähetyksenä. Sisäänpääsy Musiikkitaloon on maksuton.
Monena vuonna on Musiiikkitalo tullut täyteen laulavaa yleisöä Yleisradion vuoden nuorisokuoron johdolla. Korona-ajan poikkeusoloissa on laulettu yhdessä myös pelkästään etänä.
**Tänä vuonna joululauluja lauletaan Musiikkitalossa maanantaina 29.11.2021 klo 17 ja 19. Jälkimmäinen tilaisuus radioidaan suorana Yle Radio 1:ssä. Tilaisuus on kuunneltavana myös** [**Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/audio/1-50968993)**. Laulun sanat löytyvät myös** [**Yle Radio 1:n verkkosivuilta**](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/yle-radio-1)**.**
Tilaisuuden juontaa Inari Tilli. Mukana laulavaa Vaskivuoren lukion kamarikuoroa sekä kamariyhtyettä ja jazzyhtye Massia johtaa Jonna Vehmanen. Yhdessä lauletaan mm. Valkea joulu, Petteri Punakuono ja Maa on niin kaunis.
**Ilmaislippuja** saa Musiikkitalon lipunmyynnistä. Liput voi lunastaa palvelumaksua (1,5 €) vastaan myös Ticketmasterin verkkokaupasta. Verkossa lippuja on rajattu max. 4 lippua / asiakas, Musiikkitalon lipunmyyntipisteestä noudettuna ei lippurajoitusta ole. **Huomioi, että edellytämme tapahtumaan osallistuvilta koronapassia.**
Pyydämme ystävällisesti ilmoittamaan Musiikkitalon lipunmyyntiin lipunmyynti@musiikkitalo.fi mikäli et pääse osallistumaan konserttiin, niin voimme antaa lippusi toiselle.
Tervetuloa mukaan laulamaan!
Tuli nieli suurehkon omakotitalon Kauhajoella
Talon asukas pääsi omin avuin ulos rakennuksesta. Hän ehti hengittää vähän savua. 
Kauhajoella on sammutettu keskiviikkona aamupäivä suurehkon, vanhan omakotitalon tulipaloa Kurikantiellä. Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta todettiin ennen puoltapäivää, että talo tulee tuhoutumaan täysin.
– Vielä on sammutustyöt käynnissä, mutta pian päästään raivaamaan tulipalon jälkiä. Talo oli jo täyden palamisen vaiheessa, kun pelastuslaitos tuli paikalle, kertoo päivystävä palomestari **Jarkko Hietamäki**.
Tulipalosta selvittiin vähillä henkilövahingoilla, mutta talon asukas ehti hengittää jonkin verran savua. Hän pääsi omin avuin ulos rakennuksesta. Hänet vietiin tarkistuksiin terveyskeskukseen.
Palon syttymissyystä ei toistaiseksi ole mitään tietoa. 
Essoten johtajaylilääkäri oudoksuu tempoilua kasvomaskisuosituksissa: "Oli se kummastuttava päätös"
Tiistaina Varsinais-Suomessa ja pääkaupunkiseudulla palautettiin laaja maski- ja etätyösuositus epidemiatilanteen heikentymisen ja sairaaloiden kasvavan kuormituksen vuoksi. Essotessa ei toistaiseksi ole näköpiirissä alueellisten koronatoimien laajamittaisia kiristyksiä.
Etelä-Savon sote-kuntayhtymässä Essotessa ei toistaiseksi ole näköpiirissä uusia kiristyksiä alueellisiin koronasuosituksiin ja -rajoituksiin, mutta niitä harkitaan, jos tartunnat näyttävät lähtevän hallitsemattomaan kasvuun, arvioi johtajaylilääkäri **Santeri Seppälä**. 
– Silloin pitää arvioida, täyttääkö alue leviämisvaiheen kriteerit, mutta tällä hetkellä ei sellaisessa tilanteessa olla.
Tiistaina iso osa Suomen väestöstä joutui jälleen palaamaan tiukempien koronatoimien piiriin, kun pääkaupunkiseudulla ja Varsinais-Suomessa palautettiin laaja etätyösuositus ja rokotussuojan tasosta riippumaton kasvomaskisuositus, joka koskee myös kouluja.
Tartuntamäärät Varsinais-Suomessa ovat noin kolminkertaisia ja Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä 3,5-kertaisia verrattuna Essoten tartuntamääriin. Koronan aiheuttama sairaalakuormitus on kovassa kasvussa samaan aikaan kun talviajan muut taudit, kuten influenssa, alkavat painaa päälle.
"Emme ole lähteneet soutamiseen ja huopaamiseen"
Seppälä hieman oudoksuu sitä, että esimerkiksi kasvomaskien käyttöä koskevissa kansallisissa suosituksissa tehtiin aiemmin syksyllä muutoksia. THL antoi syyskuun lopussa ohjeistuksen, jossa alleviivattiin omaa harkintaa maskin käytössä, etenkin jos rokotussuoja on kunnossa.
– Oli se kummastuttava päätös, kun tartuntamäärät olivat kuitenkin melko korkealla.
– Etelä-Savo on ollut mielestäni johdonmukainen koko ajan, emmekä ole lähteneet isoon soutamiseen ja huopaamiseen. Kun kansallinen kasvomaskisuositus loiveni, me emme lähteneet loiventamaan sitä niin paljon, Seppälä sanoo.
Etelä-Savo ei kuitenkaan ole saari, joten Seppälän odotukset epidemiatilanteen kehityksen osalta ovat jossain määrin pessimistisiä. Valtakunnallisesti kasvavat tartuntamäärät heijastuvat väistämättä myös Etelä-Savoon.
– Vaatii terveydenhuollolta isoja ponnistuksia, että tilanne saadaan pidettyä täällä hallinnassa.
Tällä hetkellä Etelä-Savossa on koronan takia sairaalahoidossa korkeintaan yksittäisiä potilaita. Tapaukset ovat Seppälän mukaan painottuneet nuorempaan, harvoin sairaalahoitoa tarvitsevaan väestöön, ja korona kuormittaa siksi lähinnä perusterveydenhuollon palveluita.
Riistaritilä on Suomen oloihin kehitelty keino pitää peurat poissa ajoradalta – ritilöitä asennettu Turun lähistölle
Yksinkertaisen rakennelman ansiosta sorkkaeläin ei uskalla ylittää tietä päästäkseen ajoväylälle. Riistaritilän saa rakennettua noin 10 000 eurolla, kun riistasilta voi maksaa jopa miljoonan.
Mynämäen Mietoisissa, Raision ja Kustavin välisellä tieosuudella, on molemmin puolin tietä kaksi riistaritilää.
Sellaisen nimityksen liikenneturvallisuusinsinööri **Jaakko Klang** on antanut kehittämälleen peurojen, hirvien ja metsäkauriiden kulkua estävälle rakennelmalle. Lähes vastaavanlaisia eläinten kulkua estäviä konsteja on käytössä eri puolilla maailmaa, mutta riistaritilä on ensimmäinen, joka on kehitetty vastaamaan nimenomaan Suomen tienpidon vaatimuksia.
Maassa on rautaputkia kuuden metrin leveydeltä. Rautaputkien välissä on niin iso kolo, että sorkkaeläin ei uskalla astua putkien päälle. Ihmisen kengän allakin ritilä tuntuu jännältä. Korkokengät jalassa ritilän ylittämistä ei todellakaan voi suositella.
Klang kertoo kehittäneensä keksinnön muun muassa Yhdysvalloissa ja Britanniassa käytössä olevien karjaporttien pohjalta. Toisaalta Seilin saaressa on puinen rakennelma, joka estää karjan karkaamisen laitumen läpi menevän tien tien kohdalla olevista aidan aukoista.
Muita riista-aidan aukkopaikoissa olevia sorkkaeläinten kulun estäviä siltoja on Suomessa useita kymmeniä, mutta ei tällaisia halpoja ratkaisuja. 
– Varsinaiset eläinten tienylitykseen tarkoitetut riistasillat ovat kalliita. Niiden hinta voi nousta jopa miljoonaan euroon. Tämä riistaritilä maksaa vain alle 10 000 euroa. Toisaalta tähän ei voi laittaa porttia, sillä ajoneuvojen on päästävä ajamaan tästä. Raskaan liikenteen kuljettaja ei voi käydä avaamassa ja sulkemassa porttia, sanoo Klang.
Riistaritilä annetaan koko Suomen käyttöön
Varsinais-Suomen ely-keskus teettää seuraavaksi mallipiirustukset riistaritilästä, ja liikenneturvallisuusinsinööri Jaakko Klang toivoo, että niitä tulee eri puolille Suomea.
Kohteita on satoja, eikä niihin ole ollut varaa rakentaa kalliita, satoja tuhansia euroja maksavia riistasiltoja.
– Riista-aidoissa on koko maassa 300–400 aukkoa. Yleensä syynä aukkojen jättämiselle on, että kiinteistöille täytyy päästä tai eläinten täytyy saada vaeltaa perinteisillä reiteillään kuitenkin osittain vapaasti. Tämä on edullinen keino estää hirvien, peurojen ja metsäkauriiden pääsy riista-aidan aukosta kiinteistöliittymän kohdalla ajoneuvojen eteen, kertoo Klang.
Jaakko Klangilla on mielessään jo useampikin kohta valtatieltä kahdeksan, jonne vastaavan rakennelman voisi laittaa.
Viime vuonna [riistaonnettomuuksia](https://www.stat.fi/tup/kokeelliset-tilastot/riistaonnettomuudet/index.html) tapahtui Tilastokeskuksen mukaan 14 000, ja tämän vuoden tammikuun ja kesäkuun välisenä aikana niitä on kirjattu lähes 5 000. Autoilija voi kätevästi katsoa oman tieosuutensa hirvieläinonnettomuudet [Riistakeskuksen kartasta](https://mobilityanalytics.ramboll.com/onn/hirvielain/). 
– Lounais-Suomen sumuisilla sadekeleillä näkeminen metsänreunaan on todella haastavaa. Peura- ja kauriskolarit lisääntyvät loka-, marras- ja joulukuussa onnettomuustilastojen mukaan. Pimeys lisääntyy aikaisin iltapäivällä, jolloin teillä on paljon liikennettä, pohtii Klang. 
Eläinten käyttäytymistä tutkittu
Varsinais-Suomen ely-keskus on seurannut eläinten käyttäytymistä noin vuoden ajan Loimaalla sijaitsevalla, uutta riistaritilää kalliimmalla riistasillalla.
Silta on ollut paikoillaan puolentoista vuoden ajan, ja se on maksanut 100 000 euroa. Paikalla on kymmenen kiinteistöä ja muutama maatalo, eli paljon liikennettä.
– Kuvista näkyy, etteivät peurat uskalla astua sillalle. Tuomme lähiaikoina riistakamerat myös tänne Mietoisiin, ja saamme sitä kautta seurantatiedot riistaritilän toimivuudesta. Tavoite on, ettei tässä kohdassa olisi jatkossa yhtään onnettomuutta. Vuosittain tässä on tapahtunut noin kymmenen peura- tai kauriskolaria, ja pidemmällä matkalla toistakymmentä, kertoo Jaakko Klang.
Yle sai myös yleisöltä kysymyksen liittyen siihen, jääkö eläimen sorkka riitaritilän väliin jumiin?
Klang vastaa, että valtatien 9 peuraestesillalla vuoden kestäneen seurannan aikana ei havaittu riistakameroilla yhtään sorkkaeläimen ylitystä tai että eläin olisi uskaltanut peuraestesillalle ja olisi jäänyt sorkastaan jumiin. 
– Kustavintien riistaritilässä ovat putkien välit vielä kapeammat, joten on hyvin epätodennäköistä, että sorkkaeläin jäisi jalastaan jumiin. Voihan eläin luonnossakin jäädä jalastaan jumiin, mutta kuitenkin harvoin. Ne ovat harkitsevia ja riskejä välttäviä eläimiä, arvioi Klang.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 25.11. kello 23._
_Jutun loppuun on liitetty 25.11.2021 kello 12:42 Klangin kommentti, voiko eläimen jalka jäädä jumiin ritilään._
**Lue lisää:**
[Tällä vaarallisella tiellä on vuosikymmeniä törmäilty peuroihin ja hirviin – Helsingin ja Turun välinen moottoritieosuus saa vihdoin riista-aidan](https://yle.fi/uutiset/3-12144290)
[Valkohäntäpeurojen kanta jatkaa kasvuaan, vaikka metsästystä on lisätty rajusti: "Käyttäkää luvat viimeiseen asti", neuvoo MTK metsästäjiä](https://yle.fi/uutiset/3-12199566)
Kymenlaaksossa kaikkien aikojen ennätyspäivä: 30 koronatartuntaa
Koronavirustilanne on nyt Kymenlaaksossa huonompi kuin koskaan. Maakunta on luokiteltu koronaviruksen leviämisalueeksi.
Koronavirustartuntoja on todettu tänään enemmän kuin koskaan tähän mennessä Kymenlaaksossa.
Kymsote raportoi keskiviikkona 30 uudesta koronatartunnasta. Lähes saman verran tartuntoja oli viime kesänä heinäkuun 31. päivä, jolloin todettiin 28 tartuntaa.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä yhdeksän koronaviruspotilasta. 
Kymenlaakso on luokiteltu koronaviruksen leviämisalueeksi.
**Lue lisää**: [Rokotuspisteillä ja puhelinpalvelussa on nyt paha ruuhka – Kymsote hälytti kouluterveydenhoitajat apuun](https://yle.fi/uutiset/3-12201442)
Ranskan jalkapallotähti Karim Benzema tuomittiin vuoden ehdolliseen vankeuteen seksivideoskandaalissa – voidaan valita yhä maajoukkueeseen
Ranskan jalkapallomaajoukkueen tähtipelaaja Karim Benzema on saanut vuoden ehdollisen tuomion osallisuudesta kiristykseen. Lisäksi Benzema sai 75 000 euron sakot.  
Ranskalainen tuomioistuin on langettanut jalkapalloilija **Karim Benzemalle** vuoden ehdollisen tuomion osallisuudesta kiristykseen. Syyttäjä vaati Real Madridia edustavalle Benzemalle kymmenen kuukauden ehdollista tuomiota, mutta oikeus päätyi Versailles'ssa vuoteen. 
Tapaus juontaa vuoteen 2015. Benzeman maajoukkuetoverista **Mathieu Valbuenasta** kuvattu seksivideo oli päätynyt kahdelle miehelle, jotka pyysivät operaatioonsa Benzeman apua. Syyttäjän mukaan Benzema kehotti Valbuenaa maksamaan kiristäjille, jotta seksivideota ei olisi julkaistu. 
Benzema kiisti syyllistyneensä rikokseen. Hän ei osallistunut oikeuskäsittelyyn, vaan hänen on määrä pelata keskiviikkona Mestarien liigassa moldovalaista Sheriff Tiraspolia vastaan. Viime viikolla hän oli merkittävässä roolissa, kun Ranska kukisti Suomen MM-karsintojen lohkovaiheen päätösottelussa Helsingissä. 
Benzema sai ehdollisen tuomion lisäksi 75 000 euron sakot. Benzeman asianajajat aikovat valittaa tuomiosta.
– Benzeman saama tuomio on ollut tämän päivän ykkösuutinen Ranskassa. Koko tätä kiristysskandaalia ja siihen liittyviä oikeudenkäyntejä on seurattu Ranskassa suurella mielenkiinnolla, Ylen kirjeenvaihtaja **Annastiina Heikkilä** kertoo puhelimitse.
– Benzema ja Valbuena ovat molemmat Ranskassa edelleen erittäin suosittuja pelaajia. Benzeman langettavaa tuomiota osattiin odottaa, mutta onhan Ranskan tähtihyökkääjän saama langettava tuomio suuri asia, josta riittää keskusteltavaa.
Vuonna 2015 Benzema ja Valbuena siirrettiin molemmat sivuun maajoukkueesta, kun seksivideoskandaali tuli julki. Benzema palasi myöhemmin maajoukkueeseen, mutta Valbuena ei ole pelannut Ranskan paidassa vuoden 2015 jälkeen.
Tuomion jälkeen Ranskassa onkin spekuloitu, jatkaako Benzema maajoukkueessa.
– Tänään keskiviikkona Ranskan jalkapalloliiton puheenjohtaja **Noël Le Graët** kommentoi, että tuomiosta huolimatta Benzema voidaan valita Ranskan maajoukkueeseen. Hän sanoi, että lopullisen päätöksen tekee päävalmentaja **Didier Deschamps**, Heikkilä kertoo.
Ranskan maajoukkueen päävalmentaja Deschamps sanoi kaksi viikkoa sitten, että hän valitsee pelaajat joukkueeseensa ennen kaikkea urheilullisin perustein.
**Lue myös:**
[Jalkapallotähden seksivideo päätyi vääriin käsiin, joukkuekaveri lähti mukaan kiristykseen – tästä Karim Benzeman vankeustuomiossa on kyse](https://yle.fi/urheilu/3-12202726)
[Seksivideokiristyksen epäilty uhri Valbuena siirtymässä Turkin liigaan](https://yle.fi/urheilu/3-9665181)
[Kiristystapaus liikaa - Benzema ulos EM-joukkueesta ](https://yle.fi/urheilu/3-8809987)
Rokotuspisteillä ja puhelinpalvelussa on nyt paha ruuhka – Kymsote hälytti kouluterveydenhoitajat apuun
Influenssarokotteiden jakaminen ja pula hoitajista ruuhkauttavat rokotuspisteitä ja perusterveydenhuollon puhelinpalvelua Kymenlaaksossa. Kouluterveydenhuoltoa vähennetään tilapäisesti ruuhkien purkamiseksi.
Kouluterveydenhuoltoa vähennetään kolmeksi viikoksi Kymenlaaksossa. 
Kymsote on päättänyt siirtää koulujen kouluterveydenhoitajia muihin tehtäviin purkamaan perusterveydenhuollon puhelinpalvelussa ja rokotuspisteillä syntynyttä pahaa ruuhkaa.
Ruuhkat johtuvat siitä, että influenssarokotusten antaminen aloitettiin juuri ja lisäksi hoitajista on pulaa. 
– Puhelinpalveluun tulevia asioita on nyt poikkeuksellisen paljon. Terveyskeskusten palveluita koskevien puheluiden lisäksi ihmiset kysyvät koronaan ja tulehdusoireisiin liittyvistä asioista sekä korona- ja influenssarokotteista, Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo.
Myös Kymenlaakson vaikea koronavirustilanne tekee tilanteen vaikeaksi.
– Henkilöstöä on siirretty koronaan liittyviin tehtäviin. Tartunnanjäljitys nielee nyt paljon työvoimaa, hallintoylilääkäri **Kari Kristeri** sanoo.
Koronan tartunnanjäljitys on tällä hetkellä hyvin kuormittunut Kymenlaaksossa. Juuri nyt ei voida taata sitä, että tartunnan saaneisiin pystytään olemaan yhteydessä saman päivän aikana. Viive on noin yhden vuorokauden luokkaa. Altistuneisiin ollaan yhteydessä 1-3 vuorokauden viiveellä.
Huono epidemiatilanne kuormittaa koko terveydenhuoltoa, ei pelkästään sairaalahoitoa.
– Useita kymmeniä henkilöitä on päivittäin kiinnitettynä koronarokotuksiin, näytteenottoon, neuvontaan, jäljitykseen, kotiseurantaan ja rajaturvallisuuteen, johtajaylilääkäri Mäntymaa sanoo.
Vaikea hoitajapula
Uusi päätös koskee kuutta kouluterveydenhoitajaa. He ovat etupäässä Kotkasta tai Haminasta, koska näiden kaupunkien rokotuspisteillä on tällä hetkellä töissä hoitajia, jotka ovat aiemmin olleet vastaamassa puhelimitse tuleviin yhteydenottoihin. Kouluterveydenhoitajat siirtyvät pääasiassa heidän tilalleen rokotuspisteille rokottamaan ihmisiä.
– Meidän hoitajapula on vaikea kaiken kaikkiaan. Puutosta ohjataan nyt sinne, mistä siitä on vähiten haittaa. Kahdesta pahasta joudumme valitsemaan, mitä tehdään, Kristeri kuvailee.
Kiireettömissä asioissa hoitajan takaisinsoittoa on voinut nyt joutua odottamaan yli viikon. Kiireellisissäkään asioissa takaisinsoittoa ei ole ehditty tekemään saman päivän aikana.
– Eilen ja tänään emme ole saaneet vastattua kaikkiin puheluihin saman päivän aikana. Sen takia tässä olemme nyt liikkeellä, Kristeri sanoo.
Kouluterveydenhuoltoa järjestetään rajoitetusti kolmen seuraavan viikon ajan, 10. joulukuuta asti. Asiasta on kerrottu koululaisten vanhemmille tänään. Kouluterveydenhoitajien vastaanottoaikoja voidaan joutua perumaan. Lisäksi terveydenhoitajat vastaavat Wilma-viesteihin viiveellä.
**Lue lisää:** [Influenssarokotukset ovat alkaneet Kymenlaaksossa – rokotteen saa ilmaiseksi, jos influenssa aiheuttaa omalle terveydelle oleellisen uhan](https://yle.fi/uutiset/3-12198207)
Joulu ruuhkauttaa diakoniapalvelut Lahdessa
Lähestyvä joulu lisää ihmisten avuntarvetta. Tämä näkyy useissa avustusjärjestöissä, myös diakoniatyössä.
Seurakunnat varautuvat diakonia-avun tarpeen kasvamiseen joulun lähestyessä. 
Tänä vuonna ongelmia voi aiheuttaa uudistunut verotus, jossa joulukuun palkasta pidätetään normaalia enemmän veroja, jos verotus on laskettu liian tiukaksi.
Keski-Lahden seurakunnan johtava diakoniatyöntekijä **Sinikka Virolainen** neuvookin tarkastamaan etukäteen oman verotuksensa tilanteen, jotta rahatilanne ei pääse yllättämään. 
Jouluna avuntarvitsijoita on muutenkin paljon.
– Joulu aiheuttaa ihmisissä sen, että tarvitaan vähän erilaista ruokaa kuin arjessa ja toki sitten monia muitakin hankintoja tarvitaan, sanoo Sinikka Virolainen.
 Diakoniatyö avustaa ympäri vuoden.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Keski-Suomen Osuuspankki ei toistaiseksi suunnittele konttoriverkkonsa harventamista – asuntolainaneuvotteluista valtaosa käydään jo etänä
Suur-Savon Osuuspankki on kertonut lakkauttavansa tämän vuoden lopussa ja ensi keväänä seitsemän konttoriaan. Keski-Suomen Osuuspankilla ei ainakaan toistaiseksi ole suunnitelmissa karsia konttoriverkkoaan rajusti. 
Keski-Suomen Osuuspankilla ei ole tällä hetkellä suunnitelmia supistaa toimipisteidensä määrää. Pankilla on maakunnassa yhdeksän konttoria: Jyväskylässä, Hankasalmella, Joutsassa, Karstulassa, Laukaassa, Pihtiputaalla, Saarijärvellä, Viitasaarella ja Äänekoskella. 
Jyväskylässä pankki tarjoaa kassapalveluita joka päivä, mutta muissa toimipisteissä enää yhtenä päivänä viikossa.
Etelä-Savossa[ Suur-Savon Osuuspankki on marraskuussa kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-12200881) lakkauttavansa tämän vuoden lopussa ja ensi keväänä seitsemän konttoriaan, keskittävänsä kassapalvelut kolmeen toimipisteeseen ja ohjaavansa henkilöstä entistä enemmän sähköisten palveluiden pariin.
Etäneuvottelut ovat myös Keski-Suomessa korona-aikana lisääntyneet ja Keski-Suomen Osuuspankin toimitusjohtaja **Pasi Sorri** uskoo, että tilanne jää pysyväksi.
Tällä hetkellä esimerkiksi asuntolainaneuvotteluista 90 prosenttia käydään etänä. Etäpalveluille on muutenkin tarvetta, sillä reilu viidesosa pankin asiakkaista on Keski-Suomen ulkopuolelta.
Suur-Savon Osuuspankin konttoreiden sulkemista on Etelä-Savossa kritisoitu sosiaalisessa mediassa ja lehtien yleisöosastoilla. Myös useat kunnat ovat toivoneet pankkipalveluille jatkoa, sillä ne ovat tärkeitä ikäihmisille, yrityksille ja järjestöille.
**Lue myös:** 
[OP Suur-Savon konttorilakkautukset yllättivät myös kilpailijat – S-ryhmä ja Oma Säästöpankki eivät ainakaan vielä kaavaile uusia konttoreita pankkityhjiöön](https://yle.fi/uutiset/3-12200881)
[OP Keski-Suomi supistaa kassapalvelujaan ja tilojaan Jyväskylän keskustassa: "Perinteisten pankkisalien aika on ohi", sanoo toimitusjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11872651)
Kirjeenvaihtajalta: Ruotsi on tasa-arvon mallimaa, mutta ruotsalaislapset saivat ensimmäisestä naispääministeristä esikuvan vasta nyt
Ruotsi olisi voinut saada ensimmäisen naispääministerin jo kymmenen vuotta sitten, mutta äänestäjät valitsivat toisin. Magdalena Anderssonia odottavat heti kovat poliittiset ajat.
Helpotuksen syvä huokaus kuuluu tänään Ruotsissa. Maa saa vihdoin historiansa ensimmäisen naispääministerin.
Ruotsalaisten tunnelman voi kiteyttää sanoihin _jo oli aikakin_.
Sosiaalidemokraattien **Magdalena Anderssonin** valinta maan johtoon varmistui valtiopäivien äänestyksessä tänään. Virallinen sinetti valinnalle tulee perjantaina, kun hän esittelee hallituksensa Ruotsin kuninkaan istunnossa.
Huokaus kuuluu siksi, että ruotsalaiset ovat nyt päässeet naapureidensa kanssa samalle viivalle. Kaikissa muissa Pohjoismaissa on jo ollut nainen pääministerinä.
Tätä vertailua on Ruotsissa harrastettu usein, varsinkin sen jälkeen kun **Sanna Marin** nousi Suomessa virkaan.
Ruotsin pääministerivalinnasta on kysytty myös Marinilta. Hän vastasi [Ruotsin radiolle](https://sverigesradio.se/artikel/finlands-statsminister-sanna-marin-om-kommande-samarbetet-med-sverige), ettei hänestä ole mitään merkitystä, onko pääministeri mies vai nainen. Marin sanoi toivovansa, että keskustelusta päästäisiin jo eroon.
Suomen ja Ruotsin pääministerit ovat perinteisesti tehneet ensimmäisen ulkomaanmatkansa toistensa luo. Marinin on syytä varautua siihen, että ruotsalaislehdet hehkuttavat hänen ja Anderssonin tapaamista sanoin ja kuvin.
**Magdalena Anderssonia ei valittu** sukupuolensa vaan pätevyytensä takia. Sillä on kuitenkin merkitystä, että molempien sukupuolten edustaja on johtanut maata.
Vuonna 2000 syntynyt suomalainen lapsi oppi jo elämänsä ensimmäisen 12 vuoden aikana, että nainen voi olla presidentti. Sinä aikana hänen elämässään oli myös kaksi naispääministeriä.
Nyt myös ruotsalaiset tytöt ja pojat saavat konkreettisen mallin siitä, että kaikilla on mahdollisuus edetä politiikan huipulle.
Esimerkki voi auttaa etenkin niitä lapsia, jotka kasvavat sellaisissa maahanmuuttajaperheissä, joissa naisen asemaa pidetään miesten asemaa heikompana.
**Ruotsi on sukupuolten tasa-arvon** [kärkimaa](https://eige.europa.eu/gender-equality-index/2021) Euroopan unionissa, eikä ruotsalaista yhteiskuntaa voi syyttää siitä, että maa saa vasta nyt ensimmäisen naispääministerin.
Naisia on ollut ennenkin tyrkyllä tehtävään, mutta politiikassa on usein kyse siitä, onko kannatusta, nostetta ja ajoitus kohdallaan.
1980-luvusta lähtien pääministerinä on ollut joko sosiaalidemokraattien tai maltillisen kokoomuksen edustaja.
Sosiaalidemokraattien ulkoministeri **Anna Lindh** oli lähes varma seuraaja pääministeri **Göran Perssonille**, mutta Lindh kuoli puukotuksen uhrina vuonna 2003.
Sosiaalidemokraattien ensimmäinen naispuheenjohtaja **Mona Sahlin** puolestaan luopui paikastaan vaalitappion jälkeen vuonna 2011.
Kokoomuksen puheenjohtajalta **Anna Kinberg Batralta** lähti omien tuki. Hän jätti puheenjohtajan tehtävät vuonna 2017.
Tällä hetkellä valtaosaa Ruotsin valtiopäiväpuolueista johtaa nainen.
**Magdalena Andersson voi nauttia** ensimmäisen naispääministerin tittelistä vain ohikiitävän hetken.
Hänen johtamallaan sosiaalidemokraattien ja ympäristöpuolueen vähemmistöhallituksella on kaksi tukipuoluetta: keskustapuolue ja vasemmistopuolue. 
Keskustapuolue ei halua tehdä yhteistyötä vasemmistopuolueen kanssa, jota se pitää vastakohtanaan varsinkin talouspolitiikassa. 
Andersson joutui tekemään myönnytyksiä molemmille tullakseen valituksi.
Vasemmistopuolue sai tuestaan vastineeksi kirjauksen, että se pääsee seuraavien vaalien jälkeen mukaan neuvottelupöytiin, jos sosiaalidemokraatit muodostavat hallitusta. Lisäksi Andersson myöntyi pienempien eläkkeiden korotuksiin. 
Tämä tuli Anderssonille kalliiksi. 
Keskustapuolue katsoo, että vasemmistopuolue saa liikaa vaikutusvaltaa. Keskusta ilmoitti tänään, että se ei äänestä budjettiäänestyksessä hallituksen budjetin puolesta. 
Tämä tarkoittaa, että Andersson saattaa joutua johtamaan maata oppositiossa olevien maltillisen kokoomuksen, kristillisdemokraattien ja ruotsidemokraattien budjetilla. 
**Kymmenen kuukauden kuluttua** Ruotsissa pääministeri saattaa jo vaihtua, kun maa äänestää valtiopäivävaaleissa. Tällä hetkellä en löisi vetoa sen puolesta, että Andersson pystyy viemään puolueensa vaalivoittoon.
Sosiaalidemokraatit ovat hallinneet Ruotsia kohta kaksi vaalikautta. Pitkäaikaistyöttömyys on sinä aikana kasvanut, eikä asiaan ole näkyvissä nopeaa muutosta. 
Rikollisuuden torjunnasta on tullut tärkein kysymys äänestäjille. Siinä aiheessa perinteisesti vahvimmilla on maltillinen kokoomus. Sen puheenjohtaja on **Ulf Kristersson**.
**Lue lisää:**
[Ruotsi saa ensimmäisen naispääministerin – valtiopäivät avasi tien Magdalena Anderssonille](https://yle.fi/uutiset/3-12200883)
[Tiukka neuvottelija ja ex-kilpauimari, jolla on aina kananmuna laukussaan – tällainen on Ruotsin todennäköinen ensimmäinen naispääministeri Magdalena Andersson](https://yle.fi/uutiset/3-12172372)
[Ruotsi saanee ensimmäisen naispääministerin Magdalena Anderssonista – valtakausi voi jäädä lyhyeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12121142)
[Analyysi: Stefan Löfven sai tarpeekseen – jättääkö Ruotsin konkaripääministeri seuraajalleen uppoavan laivan?](https://yle.fi/uutiset/3-12068235)
Luonnonvarakeskuksen Halolan tutkimusnavetan lehmät lypsää nyt robotti
Luonnonvarakeskus remontoi Maaningalla olevan tutkimusasemansa navettaa. Työrutiineja sekä mittausjärjestelmiä siirretään uuteen aikaan.
Maaningan Halolassa sijaitsevan Luonnonvarakeskuksen tutkimusaseman navetan peruskorjaus etenee. Navetassa on otettu keskiviikkona käyttöön lypsyrobotti. 
Sen käyttöönotto on osa laajempaa tutkimusjärjestelmien uudistusta, jolla siirretään työrutiineja sekä mittausjärjestelmiä uuteen aikaan.
– Suomessa otetaan nyt iso harppaus siinä, että me automatisoidaan tämä meidän koko tutkimusnavettainfra ja automaattinen lypsyjärjestelmä on yksi keskeinen osa siinä toiminnassa. Otetaan ehkä pikku aikahyppy, mutta toisaalta myös tekniikan on pitänyt kehittyä, että myös tutkimus onnistuu, kertoo Luonnonvarakeskuksen asiantuntija **Mikko Laajalahti**.
Vuonna 2009 rakennettu pihattonavetta päivitetään muutenkin vastaamaan nykyajan tuotantotilojen vaatimustasoa. Koko peruskorjauksen on tarkoitus valmistua helmikuussa.
Halolassa tutkitaan ravinnon kiertoa ja muun muassa sitä, mikä vaikutus peltoviljelyllä ja karjatuotannolla on kasvihuonekaasupäästöihin. Tutkimus perustuu nautakarjatuotantoon ja nurmeen. 
– Tällä tutkimusalustalla on aloitettu muun muassa tutkimus siitä, käykö lehmien lanta kuivikkeeksi lehmien syväparsiin. Separointi on aloitettu täällä. Nyt on todistettu, että eläimille ei tule siitä mitään ongelmia tai terveyshaittoja. Lanta on meillä osin kuivikkeena, osin lannoitteena ja tulevaisuudessa pyritään vielä siihen että siitä saadaan erilaisia kierrätyslannoitevalmisteita, kertoo ryhmäpäällikkö **Mikko Järvinen**.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Kampanja kannustaa lähettämään joulukortteja kotihoidon ja asumispalvelujen iäkkäille asiakkaille
Mukana kampanjassa on lähes sata kuntaa ympäri Suomen, muun muassa Seinäjoki, Kauhava ja Alajärvi.
Joulumieltä halutaan levittää nyt postikortein tuntemattomille ikäihmisille. 
Muun muassa seinäjokelaisia haastetaan lähettämään joulukortteja ikääntyneille kanssakuntalaisille. Joulupostia ikäihmisille -korttikampanjassa kerätään kortteja kotihoidon ja asumispalvelujen ikääntyneille asiakkaille.
Luovan välittämisen yhteisö Siskot ja Simot järjestävät kampanjan yhdessä paikallisten toimijoiden kanssa yhtä aikaa lähes sadalla paikkakunnalla. Eteläpohjalaiskunnista Seinäjoen lisäksi mukana kampanjassa ovat Alajärvi, Evijärvi, Ilmajoki, Isojoki, Kauhava, Lappajärvi, Lapua ja Vimpeli.
_–_ Lähettämällä joulukortin voi tuottaa yksinäiselle ikäihmiselle tunteen siitä, että häntä on ajateltu. Kortilla voi koskettaa ja tuottaa iloa lähimmäiselle, Siskot ja Simot ry:n toiminnanjohtaja **Eero Väisänen** toteaa tiedotteessa.
Kortin voi tiputtaa 7. joulukuuta saakka keräyslaatikkoon, joita löytyy esimerkiksi Seinäjoelta muun muassa Kalevan Navetasta, kaupungintalolta ja Seinäjoen kirjastoista. 
Korttiin voi kirjoittaa hyvän joulun toivotukset ja saajan kohdalle ”Sinulle”. Lähettäjän kohdalle kirjoitetaan oma nimi ja Siskot ja Simot.
Kaikki mukana olevat kunnat, keräyspisteet ja ohjeet kirjeen lähettämiseen löytyvät[ kampanjan verkosivuilta](http://www.siskotjasimot.fi/joulupostia/).
Kampanjan yhteistyökumppaneita ovat Kuntaliitto, Kansalaisopistojen liitto, Kansalaisareena ja Suomen 4H-liitto. Kampanjan suojelijana toimii tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**.
27-vuotias mies ja 28-vuotias nainen vangittiin murhasta epäiltyinä – uhri löytyi paritalon jäteastiasta Helsingissä
Vuonna 1994 syntynyt mies ja vuonna 1993 syntynyt nainen vangittiin keskiviikkona aamulla todennäköisin syin murhasta epäiltyinä. Uhri oli noin 40-vuotias Helsingissä Tapaninvainiossa asunut mies. 
Helsingissä Tapaninvainiossa viikonloppuna tapahtuneesta epäillystä murhasta epäillyt mies ja nainen vangittiin tänään aamulla Helsingin käräjäoikeudessa. Poliisi epäilee 27-vuotiaan miehen ja 28-vuotiaan naisen murhanneen noin 40-vuotiaan miehen tämän kotona Immolantiellä 19.–20. marraskuuta välisenä aikana.
Poliisit löysivät uhrin ruumiin paritalon pihalla olleesta jäteastiasta lauantaiaamuna. Hätäkeskukseen oli tehty ilmoitus jäteastiasta löytyneestä verisestä matosta. Yleen yhteyttä ottaneen silminnäkijän mukaan paikalle saapuneet poliisit nostivat roska-astian poliisiautoon. Aluetta tutkittiin myös dronea lennättämällä.
Poliisi tutkii tapausta murhana sen raa'an ja julman tekotavan perusteella. Esitutkinnassa saatujen tietojen perusteella tekoa on saatettu suunnitella etukäteen.
Poliisi otti murhasta epäillyt kiinni Pohjois-Suomesta Suomussalmelta. He tunsivat uhrin entuudestaan.
– En voi puhua teon yksityiskohdissa tässä vaiheessa enempää, jotta esitutkinta ei vaarannu, kertoo tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Jari Koski** Helsingin poliisilaitokselta.
Epäillyillä aiempaa rikostaustaa
Helsingin käräjäoikeuden tietojen mukaan murhasta epäillyllä miehellä on väkivalta- ja huumausainerikostaustaa vuodesta 2012 lähtien. Häntä on kuvailtu eräässä tuomiossa piittaamattomaksi lain kielloista ja käskyistä, koska hän on syyllistynyt rikoksiin toistuvasti.
Mies on tuomittu vuonna 2018 pahoinpitelystä, laittomasta uhkauksesta, ampuma-aserikoksesta ja salakuljetuksesta vankeuteen vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi. Mies on ollut syytettynä myös vaarallisen esineen hallussapidosta, törkeästä rattijuopumuksesta ja ainakin viisi kertaa huumausainerikoksesta.
Nainen puolestaan tuomittiin seitsemästä petoksesta viime elokuussa. Hän oli ottanut nettikirpputorilla maksun tuotteista, joita hän ei koskaan toimittanut ostajille.
Syytteen nostamisen määräaika epäillystä murhasta on 23. helmikuuta 2022.
**Lisää aiheesta:**
[Jäteastiasta löytyi kuollut mies Helsingin Tapaninvainiossa – poliisi epäilee 28-vuotiasta naista ja 27-vuotiasta miestä murhasta](https://yle.fi/uutiset/3-12199932)
Posti avaa väliaikaisia paketinnoutopisteitä Porissa ja Raumalla 
Posti alkaa myös jakaa paketteja sunnuntaisin ennen joulua. 
Posti avaa torstaina väliaikaisia paketinnoutopisteitä ympäri Suomen. Noutopisteet avataan joulun ajan ja black fridayn vilkkaan pakettiliikenteen vuoksi. 
Satakunnassa väliaikaiset pisteet löytyvät Porista kauppakeskus Isokarhusta ja Raumalta Postin yrityspisteestä. 
Lisäksi posti alkaa jakaa paketteja myös sunnuntaisin ennen joulua. Sunnuntaijakelu alkaa tällä viikolla.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Laukaassa 140 päiväkoti- ja kouluikäistä karanteenissa – apulaisylilääkäri: "On viitteitä, että deltamuunnos leviää koululuokissa tavallista muotoa helpommin"
Uuraisilla on maan yhdeksänneksi korkein koronan asukaslukuun suhteutettu ilmaantuvuusluku, mutta tilanne kouluissa helpottamassa.
Laukaassa koulujen ja päiväkotien koronatilanne on heikentynyt: kunnassa on tällä hetkellä 140 päiväkoti- tai kouluikäistä karanteenissa. 
Esimerkiksi Kuusan koulussa 4.-6. luokkalaiset ovat etäopetuksessa ja karanteeneja on myös alemmilla luokilla. Tiistaina koulussa on kaikkiaan kymmenen oppilasta. 
Satavuon koulussa eskariluokat ovat lähes kokonaan karanteenissa. Kaikkiaan oppilaita on karanteenissa noin 30. Myös Satavuon päiväkodin lapsista suurin osa on karanteenissa. 
Laukaassa todettiin viikonlopun aikana 29 koronatartuntaa, tällä viikolla tartuntoja on todettu noin 15 lisää, mutta Seututerveyskeskuksen apulaisylilääkäri **Kari-Pekka Vuori** epäilee, että määrä vielä nousee lähipäivinä.
Vuoren mukaan korona leviää tällä hetkellä Laukaassa etenkin perheissä, hallitsematonta leviämistä koko kunnan väestössä ei ole. 
– On myös viitteitä, että koronan deltamuunnos leviää koululuokissa tavallista muotoa helpommin, sanoo Vuori.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen maanantaisten lukujen valossa Laukaan ilmaantuvuusluku oli 483, minkä jälkeen luku on hieman noussut.
Laukaatakin korkeampi koronan ilmaantuvuusluku 821 on Uuraisilla, jossa oli viime viikolla karanteeneja kunnan kaikissa neljässä koulussa ja yhdessä päiväkodissa. 
Uuraisten asukaslukuun suhteutettu koronan ilmaantuvuusluku on koko valtakunnassa yhdeksänneksi suurin. 
Uuraisten koulujen koronatilanne on kuitenkin rauhoittumassa: karanteeneja on neljässä koulussa yhteensä 14 ja niistä viimeisimmät päättyvät ensi viikolla. 
Päiväkoti Helmen karanteenit ovat päättyneet, eikä Uuraisten päiväkodeissa ole tällä hetkellä karanteeneja.
Rovaniemen Vaaranlammen kouluhanke halutaan toteuttaa vuokramallilla
Kaupungilla on positiivisia kokemuksia vuokramallilla toteutetuista hankkeista.
Rovaniemen Vaaranlammen kouluhanke esitetään toteutettavaksi vuokramallilla.
Vuokramallissa kaupunki toimisi tiloissa pitkäaikaisella vuokrasopimuksella hankkeen toteuttajan toimiessa vuokranantajana ja vastatessa kiinteistön hyvästä kunnosta koko vuokrakauden ajan.
Kaupungin mukaan aiemmin vuokramallilla toteutetut hankkeet ovat onnistuneet hyvin, niiden toteutusaika on osoittaunut kohtuullisen lyhyeksi perinteisiin toteutusmalleihin verrattuna eikä kaupungin tarvitsisi ottaa lisää lainaa hankkeen toteuttamista varten.
Kaupungin tilajaosto päättää asiasta kokouksessaan keskiviikkona.
Uusi Vaaranlammen koulu on tarkoitus sijoittaa nykyisen koulun paikalle. Rakennukseen on tarkoitus sijoittaa myös muita palveluita kuten päiväkoti ja neuvola.
Hankkeen on tarkoitus valmistua kesällä 2024.
Koulu ja päivähoito jo väistötiloissa
Vaaranlammen koulu toimii tällä hetkellä väistötiloissa Kairatiellä ja päivähoito väistötiloissa Koskikadulla. Vaaranlammen neuvola aloittaa väistötiloissa Pohjolankadulla joulukuussa. Hammashoitola toimii vielä toistaiseksi Vaaranlammen koulun tiloissa.
Sivistyslautakunta päätti viime viikolla, että neljä päiväkotiryhmää sijoitetaan väliaikaisesti Vaaranlammen entisen päiväkodin tiloihin ensi kevääksi. Ryhmille suunnitellaan uudet tilat ensi syksyyn mennessä.
Uudelleen sijoittelu on seurausta[ päivähoidon kasvaneesta tarpeesta](https://yle.fi/uutiset/3-12194087). Päivähoitoon on tulossa Rovaniemellä yli sata uutta lasta vuoden vaihteen jälkeen.
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kotkan keskustassa sijaitseva vanha pankkitalo on ollut jo pitkään lähes tyhjillään – omistaja haluaisi, että tontille voisi rakentaa uusia kerrostaloja
Rakennusyhtiö YIT haluaisi muuttaa Kotkan keskustassa omistamansa tontin asemakaavaa niin, että tontille voisi rakentaa kaksi uutta asuinkerrostaloa. Nykyisessä liikerakennuksessa ei ole juurikaan vuokralaisia.
Kotkan keskustassa sijaitsevan entisen Osuuspankin talon nykyinen omistaja etsii vaihtoehtoja kiinteistön tulevaisuuden ratkaisemiseksi.
Rakennusyhtiö YIT haluaisi muuttaa asemakaavaa niin, että kulmatontille Kotkantien varteen voisi rakentaa uusia asuinkerrostaloja. Siinä tapauksessa nykyinen rakennus purettaisiin.
– Haluamme nyt selvittää, olisiko tämä se tie. Muutkin vaihtoehdot ovat yhä mahdollisia, **Marjo Puolakka** YIT:ltä sanoo.
YIT on aiemmin [kertonut Kymen Sanomille](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/3937138), että rakennukseen kaivattaisiin erilaisia toimintoja ja isoa vuokralaista, ennen kuin sitä kannattaisi lähteä esimerkiksi peruskorjaamaan.
– Haemme nyt mahdollisuutta rakentaa tontille kaksi kerrostaloa. Mitään päätöksiä tai tarkempia suunnitelmia asiasta ei kuitenkaan vielä ole, Puolakka sanoo.
Yhtiö on jättänyt Kotkan kaupungille hakemuksen asemakaavan muuttamiseksi. Kaupunkirakennelautakunta hyväksyi tiistaina sen, että toimenpiteet asemakaavan muuttamiseksi voidaan käynnistää.
Huonokuntoinen rakennus on tyhjillään
YIT:n mukaan osoitteessa Kotkantie 10 sijaitseva rakennus on huonokuntoinen. Jo nyt sen kadun puolen julkisivuja joudutaan verkottamaan irtoilevien tiililaattojen takia.
Linja-autoaseman lähellä sijaitseva liikekiinteistö on ollut pitkään lähes tyhjillään. Ainoastaan sen matalassa osassa on edelleen S-Ryhmän Sale-ruokakauppa.
Kotkan kaupunkisuunnitteluosastolla ollaan sitä mieltä, että alueen asemakaavan tarkastelu on tarpeen ja se tukisi keskusta-alueen kehittämisen tavoitteita.
– Tämä on myönteinen asia. Tontin sijainti on keskeinen ja olisi hyvä, jos se lähtisi kehittymään. Nykytilanne ei ole hyvä, kaavoitusarkkitehti **Patricia Broas** Kotkan kaupungilta sanoo. 
Asemakaavan muuttaminen vie nopeimmillaankin helposti vuoden verran. Kiinteistön nykyinen asemakaava on vuodelta 1969. Siinä tontti on merkitty liikerakennusten korttelialueeksi.
Rokotusrajapyykki ylittyi Keski-Suomessa mutta työsarkaa riittää yhtä – rokotuksen voi ensi viikolla saada myös ilman sosiaaliturvatunnusta
Ensimmäisen annoksen saaneita Keski-Suomessa on 86,9 prosenttia. Myös kolmansien rokoteannosten antaminen on aloitettu.
Keski-Suomessa 80 prosenttia yli 12-vuotiaista on nyt saanut kaksi koronarokoteannosta. Koko maassa kaksi rokoteannosta saaneita on noin 81 prosenttia.
Ensimmäisen annoksen saaneita Keski-Suomessa on 86,9 prosenttia. Myös kolmansien rokoteannosten antaminen on aloitettu. Koronarokoteannoksia on annettu Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä yhteensä yli 380 000.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Paloneva** totesi marraskuun alussa, ettei rajapyykin saavuttaminen muuta oikeastaan mitään.
– Se on ollut tavoiteluku. Ajateltiin, että sen jälkeen tilanne voisi olennaisesti muuttua, mutta kyllä nyt on nähty, että rokotuksista huolimatta tartuntoja on varsin paljon. Tilanne on pysynyt sairaalahoidon suhteen aika vakaana. Näyttää tietynlaiselta vuoristoradalta, että välillä tulee nousuja ja sitten tilanne taas rauhoittuu. On huomattu, että kun asia nostetaan julkisuudessa esiin, niin ihmiset ryhtyy hetkeksi varovaisemmaksi.
Keski-Suomessa ainakin Jyväskylässä yritetään nostaa rokotuskattavuutta edelleen. [Monikulttuurikeskus Gloriassa annetaan ensi viikolla](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2021-11-23_koronarokotuksia-ja-rokotustietoa-saa-kolmena-paivana-monikulttuurikeskus) (jyvaskyla.fi) koronarokotuksia myös ilman suomalaista sosiaaliturvatunnusta. 
Rokotuksia ja tietoa niistä saa ensi viikolla tiistaina, keskiviikkona ja torstaina. Jyväskylän terveyspalveluiden rokottajat varmistavat, että asianmukaiset rokotusvälit aiemmin rokotettujen kohdalla täyttyvät.
Glorian rokotuspisteelle voi mennä myös kysymään koronarokotuksesta, jos sen ottamista vasta harkitsee. Paikalle saa mennä vain terveenä. Maskin käyttöä ja huolellista käsihygieniaa suositellaan. 
Hirvenmetsästyksen puolivälin saldo: yli kolmannes lupahirvistä juoksee vielä, vaikka lupia on selvästi aikaisempaa vähemmän
Tänä vuonna lupia on reilu parituhatta vähemmän kuin viime syksynä, mutta metsästäjät pelkäävät, että niitä on silti liikaa kantaan nähden. 
Lapin hirviluvista on nyt jahdin puolivälissä käytetty Lapissa noin 60 prosenttia. Kolmena aiempana vuonna koko kauden kaatoprosentti on ollut vähän yli 70. 
Vaikuttaa hyvältä, mutta todellisuudessa viimevuotisiin prosentteihin on vielä pitkä matka, vaikka jahtikautta on jäljellä vielä lähes kaksi kuukautta eli tammikuun 15. päivään asti. Alkukausi on aina anteliain, loppupuolella hirvet ovat jo harvassa ja valoisa metsästysaika on lyhyt.
Hirvikantaa on Lapissa leikattu kovalla kädellä jo kolmena vuonna peräkkäin. Lupamäärä on nyt tuntuvasti alempi kuin viime vuonna, mutta kantaa halutaan kahdella alueella edelleen pienentää.
Suurimmassa osassa Lappia hirvikanta on tavoitetasossa. Tavoitekanta on Lapissa noin 2,5 yksilöä tuhatta hehtaaria kohti, vaikka eri alueiden välillä on toki vaihtelua. Vain kahdella alueella yhdeksästä eli Inarin hirvitalousalueella ja Kittilän, Muonion, Kolarin ja Pellon muodostamalla hirvitalousalueella ollaan edelleen yli tavoitteen.
Tavoitetasossa siis ollaan, mutta hirvestäjien mukaan eläimiä on turhan harvassa. Jotain lupamääristä suhteessa hirvimäärään kertoo myös alhaiselta tuntuva viime vuoden kaatoprosentti 71. 
Luku on kuitenkin hyvä, kun tavoitteena on kannan pitäminen suunnitellussa rajassa, vakuuttaa Suomen riistakeskuksen Lapin alueen riistasuunnittelija **Eerojuhani Laine**.
–Siinä se on ollut viime vuosien aikana suurin piirtein muutaman prosentin heitolla, ja sillä on saatu sellainen kokonaisverotus, mikä on haluttu, Laine sanoo.
Hirvikannan hallinta on tasapainoilua
Kun hirvien määrää yritetään mitoittaa, vaakakupissa painaa kolmei isoa tekijää. Jos hirviä on paljon, on myös paljon metsätuhoja ja hirvikolareita. Toisessa vaakakupissa on hirvikannan elinvoimaisuus ja tuotto.
Juuri kolaritilastoissa hirvitiheys näkyy selvästi. Tilastokeskuksen mukaan Lapissa tapahtui vuoden 2020 aikana 105 hirvikolaria, kun vuonna 2019 alueen teillä tapahtui 172 hirvikolaria. Tämän vuoden hirvikolarisaldo on jossain 70:n tienoilla.
Laskeva linja on seurausta monta vuotta jatkuneesta hirvikannan leikkaamisesta.
Vuonna 2018 hirvenkaatolupia tuli Lappiin reilut 11 800, vuonna 2019 vähän yli 10 000 ja vuonna 2020 reilu 11 000. Niistä luvuista on nyt tultu rajusti alas. 
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Lapin hirvikanta oli viime vuoden jahdin jälkeen noin 18 000 yksilöä. Tänä vuonna lupia tuli noin 8 700. 
Myös metsässä huomaa, että hirviä on selvästi harvemmassa kuin aikaisempina vuosina. Se on saanut monen metsästäjän pelkäämään, että tällä vauhdilla kanta romahtaa. Siitä on kokemusta viimeksi 2000-luvun puolivälistä.
Mutta ehkä nyt kannanarvioissa ja lupamäärien mitoituksessa osataan tasapainoilla aikaisempaa paremmin. Toivottavasti, sanoisivat metsästäjät.
– Tarkoituksena ei tosiaankaan ole romahduttaa kantaa, mutta toisaalta ei ole tavoitteena sitä liiemmälti kasvattaakaan, Lapin alueen riistasuunnittelija Eerojuhani Laine sanoo.
– Kaikkein edullisinta olisi kaikkien kannalta, että siitä tempoilusta päästäisiin eroon. Että saataisiin vakiinnutettua hirvikanta tiettyyn kokoluokkaan eli määriteltyihin tavoitteisiin, Laine jatkaa
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Mitä sinä ajattelet tieteen luotettavuudesta, kysyy Meidän Tuukka – osallistu keskusteluun!
Kulttuuricocktail Livessä puhutaan nyt tieteestä. Tieteellinen tutkimus on peruskivi, johon nyky-yhteiskunta nojaa. Samaan aikaan tiedettä epäillään äänekkäästi. Tieteen luotettavuutta epäillään esimerkiksi rokotteiden ja ilmastonmuutoksen suhteen.
Kun 90 prosenttia tutkijoista on tullut siihen tulokseen, että jokin on asia totta, sitä voi pitää totena. Näin on todennut erikoislääkäri, professori **Jussi Huttunen**. Huttunen kuitenkin lisäsi, että tieteen konsensusta haastavat loput 10 prosenttia muuttavat maailmaa.
Tähän kiteytyy tieteen ydin. Tarvitaan epäilyä, kyseenalaistamista ja toistoa, kunnes jokin virhe huomataan ja maailma osataan selittää taas paremmin. Tieteen objektiivisuutta kuitenkin epäillään, ja osa kritiikistä tulee ottaa tosissaan. Sillä on merkitystä, kuka tutkimukset rahoittaa ja mitä ylipäänsä lähdetään tutkimaan. Täysin arvovapaata tutkimusta ei ole olemassa.
Toisaalta tiede ei väitä, että sen tulokset ovat ehdottoman varmasti totta. Tiede väittää, että ne pitävät paikkansa parhaan tähänastisen tietomme mukaan.
Mitä sinä ajattelet tieteen luotettavuudesta?
Keskustelu tieteestä jatkuu illalla klo 20.00 Kulttuuricocktail Livessä Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa. Vieraina ovat Heurekan toimitusjohtaja **Mikko Myllykoski** ja yliopistonlehtori **Johanna Kaakinen**.
Meidän Tuukka on toimittaja Tuukka Pasasen hahmo Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa.
Osallistu keskusteluun!
Paperiliitto uhkaa UPM:ää lakolla – Pietarsaaressa tehtaan alasajo alkaisi jo kolmen viikon päästä
Paikallista sopimusta ei haluta, vaan työntekijöiden tavoitteena on liittokokouksen aiemman linjauksen mukaisesti konsernikohtainen sopimus.
Paperiliiton [lakkouhka ](https://yle.fi/uutiset/3-12200727)ajaisi metsäyhtiö UPM:n Pietarsaaren tehtaan alas jo muutaman viikon kuluttua.
Liitto haluaa neuvotella koko konsernitasoisen sopimuksen, mutta neuvottelupöytään ei ole päästy. 
Osapuolten näkemykset ovat kaukana toisistaan, sanoo UPM:n Pietarsaaren tehtaan pääluottamusmies **Sauli Tiala**. Koko maassa Paperiliitto vaatii konsernikohtaista sopimusta, mutta UPM haluaa viisi toimialakohtaista sopimusta.
UPM:n sellutehtaan johtaja **Simon Fagerudd** kertoo, että työntekijäpuolta on yritetty saada neuvotteluihin puolisen vuotta, mutta he ovat kieltäytyneet.
– UPM on ollut koko ajan halukas sopimaan. Meillähän on näkemysero Paperiliiton kanssa, millä tasolla sopiminen on järkevää, sanoo Fagerudd.
**Lue seuraavaksi:**[Metsäteollisuus ry irtautui työehtosopimustoiminnasta – Stora Enson Oulun pääluottamusmies: "Ulostulon ajankohtaa hieman ihmettelen"](https://yle.fi/uutiset/3-11574993)
Paperiliitto ilmoitti tiistaina uhkaavansa UPM:ää lakolla tammikuun alusta lähtien niissä yksiköissä, joissa ei ole työehtosopimusta.
Pietarsaaren sellutehdas kuuluu näihin, ja tehtaan noin 180 työntekijää on lakkohengessä mukana. 
– Ja piste. Ei siinä ole mitään vaihtoehtoa, totta kai me ollaan mukana siinä, sanoo Sauli Tiala.
Lakkoaseen käyttöönotto on kuitenkin Tialan mukaan aina ikävää, ja työntekijöillä on tehtaalla mieli maassa. 
– Mutta lähtökohta on mykistävä. Sillä mitä työnantaja hakee, mennään sata vuotta taaksepäin. Tämä on ainoa oikea vaihtoehto, sanoo Tiala.
Sellutehtaan alasajo vie pari viikkoa, joten käytännössä se alkaisi jo joulukuun puolivälissä.
Metsäyhtiö UPM painottaa, että sille henkilöstön ja liiketoiminnan kannalta sopiminen kannattaa tehdä liiketoiminnoittain. Tällä hetkellä voimassa oleva sopimus Metsäteollisuus ry:n ja Paperiliiton välillä päättyy vuodenvaihteessa.
"Työrauha kahdeksi vuodeksi" 
Paperiliitolla on Tialan mukaan valmius lähteä neuvottelupöytään, mutta vastapuolen ehtoja hän pitää liian kovina ja on pettynyt UPM:n asenteeseen.
Tiala ei halua avata tarkemmin tarjottujen sopimusten yksityiskohtia, mutta sanoo että niissä on paljon heikennyksiä, jotka koskevat esimerkiksi työaikaa ja palkanmaksua.
– Lähden siitä, että saataisiin sopimus, joka antaisi työrauhan seuraaviksi kahdeksi vuodeksi. Ja saataisiin tehdä bisnestä yhdessä ja porukka olisi tyytyväinen, sanoo Tiala.
UPM korostaa, että yhtiö on tällä viikolla viestinyt henkilöstölleen vuodenvaihteen jälkeen sovellettavista väliaikaisista työehdoista, joilla työehdot varaudutaan järjestämään, kunnes sopimukseen päästään. 
– Tällä viikolla viestityt työehdot mahdollistavat töiden jatkumisen vuodenvaihteen jälkeen mutta eivät edusta UPM:n liiketoimintojen neuvottelutavoitteita. Neuvottelutavoitteet esitetään vasta liiketoimintakohtaisten neuvottelujen käynnistyessä, UPM:n viestinnästä todetaan. 
Metsäyhtiöllä on Suomessa viisi liiketoiminta-alaa, missä yhtiöllä on neuvottelut kesken Paperiliiton kanssa. Näitä tuotantolaitoksia on kymmenen ja ne sijaitsevat eri puolilla Suomea.
Paperitehtaita on yhtiöllä viidellä paikkakunnalla, sellutehtaita taas kolmella.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 25. marraskuuta kello 23 asti._
_Artikkelia muokattu 24.11.2021 kello 12.40: Muokattu Työrauha kahdeksi vuodeksi -väliotsikon jälkeistä tekstiä. Lisätty, että UPM on viestinyt henkilöstölle tällä viikolla väliaikaisista työehdoista ja sitaatti, jossa todetaan etteivät väliaikaiset työehdot edusta yhtiön liiketoimintojen neuvottelutavoitteita._
_Artikkeliin korjattu 24.11. kello 14.33, että vuodenvaihteessa päättyvä sopimus on Metsäteollisuus ry:n ja Paperiliiton eikä UPM:n ja Paperiliiton välinen._
**Lue myös:**
[Metsäteollisuudessa kiehuu: UPM varautuu järjestämään työehdot ”täysin ilman työehtosopimuksia”, Paperiliitto arvioi palkkojen laskevan](https://yle.fi/uutiset/3-12080028)
[Teollisuusliitto uskoo yleissitovuuden syntyyn TES-rintamalla: Neuvotteluihin vielä matkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12139257)
OP Suur-Savon konttorilakkautukset yllättivät myös kilpailijat – S-ryhmä ja Oma Säästöpankki eivät ainakaan vielä kaavaile uusia konttoreita pankkityhjiöön
Eteläsavolaisen Suur-Savon Osuuspankin päätös sulkea kaikki maaseutukuntien konttorit yllätti jäsenten, asiakkaiden ja kuntien lisäksi myös kilpailijat. Uusia konttoreita tuskin silti avataan.
 Suur-Savon Osuuspankki ilmoitti marraskuun alussa, että se keskittää konttoripalvelut kaupunkeihin Mikkeliin, Savonlinnaan ja Pieksämäelle. Seitsemän maaseutukuntien konttoria suljetaan maaliskuun lopussa.
Sulkemista on kritisoitu sosiaalisessa mediassa ja lehtien yleisöosastoilla. Myös useat kunnat ovat toivoneet pankkipalveluille jatkoa, sillä ne ovat tärkeitä ikäihmisille, yrityksille ja järjestöille.
Osuuspankin ratkaisu tuli yllätyksenä myös kilpailijoille Osuuskauppa Suur-Savolla on S-pankin konttorit Mikkelissä, Savonlinnassa ja Pieksämäellä. Muissa toimipaikoissa S-kortilla voi ainoastaan nostaa ja tallettaa rahaa omalle tilille.
– Maakunnan kannalta ratkaisulla on niin sanottu laskeva vaikutus valitettavasti. Kilpailija tekee omat ratkaisunsa ja heillä on omat taustansa päätöksenteossa. Emme me lähde toisiamme arvostelemaan, mutta valitettavaa niille kunnille ja taajamille, joita päätös koskee, Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja **Ari Miettinen** sanoo.
Alueosuuskauppa ei ole silti lähdössä lisäämään pankkipalveluja omissa toimipisteissään.
– Me toteutamme omalla alueella S-pankin konseptia, eikä se mahdollista sooloilua. Pankkikonttorit pysyvät kaupungissa, mutta muualla rahaa voi nostaa ja tallettaa. Myös laskun voi jättää maksukuoressa toimipaikkaamme, mutta toimitamme sen postin välityksellä eteenpäin, Miettinen sanoo.
Miettinen vertaa alueosuuskaupan ja S-pankin välistä suhdetta Veikkauksen ja sen asiamiehen väliseen suhteeseen.
Oma Säästöpankki pitää ovet auki
Myös Oma Säästöpankin toimitusjohtaja **Pasi Sydänlammi** yllättyi Suur-Savon Osuuspankin ratkaisusta.
– Se on niin ison mittaluokan toimenpide, Sydänlammi sanoo.
Oma Säästöpankki on pörssiyhtiö, jolla on 32 konttoria eri puolilla Suomea. Etelä-Savossa pankilla on konttorit Mikkelissä, Savonlinnassa ja Joroisissa. Joroisista pankki osti “koivunlehtiryhmään” kuuluneen Joroisten Osuuspankin liiketoiminnan 2010-luvun puolivälissä.
Sydänlammin mukaan Oma SP vannoo palvelun nimeen ja pitää konttorinsa auki viitenä päivänä viikossa aamussa iltaan.
– Toki digipalveluiden käyttö lisääntyy, mutta asiakkailla tulee eteen tilanteita, joissa palvelulle on tarvetta. Kaikki konttorimme ovat myös kannattavia.
Oma Säästöpankki on antanut tänä vuonna kaksi positiivista tulosvaroitusta, eli pankilla menee taloudellisesti paremmin kuin se itsekään osasi odottaa.
– Saamme noin tuhat uutta asiakassuhdetta jokainen kuukausi. Kun kilpailijat tekevät tämän kaltaisia liikkeitä, se tuppaa kiihdyttämään asiakasvirtaa meille päin. Markkinaan tule entistä enemmän tilaa ja todennäköisesti on entistä enemmän asiakkaita, jotka hakevat pankkikumppania, joilta tarvittavat palvelut löytyvät, Sydänlammi muotoilee.
Joroisten hieman suuremmassa naapurikunnassa Juvalla on herätelty toiveita, että Oma Säästöpankki laajentaisi toimintaansa sinne. Toimitusjohtaja toppuuttelee vielä toiveita.
– Olemme olemassa olevaan verkostoon erittäin tyytyväisiä, mutta tietenkin mietimme tapoja, joilla voitaisiin toimia entistä paremmin. Tarkoittaako se sitten uusien konttoreiden avaamista, siihen on liian aikaista ottaa kantaa.
Sydänlammin mukaan heidän toimintamallissa pankkikonttoreiden pyörittäminen on kannattavaa myös pienissä tai pienehköissä maaseutukunnissa.
– Meillä on paljon yksiköitä kasvukeskusten ulkopuolella ja on saatu ne toimimaan hyvin. Meidän silmissä jos kilpailijat nyt nähdyllä tavalla supistavat rajusti palvelujaan niin meille aukeaa lisää tilaa kasvukeskusten ulkopuolella.
Kangasniemi ja Rantasalmi jatkavat itsenäisinä
Suur-Savon Osuuspankki syntyi neljän paikallispankin fuusiossa kymmenen vuotta sitten. Myöhemmin siihen liittyi lisää pankkeja.
Eteläsavolaisista osuuspankeista Rantasalmen ja Kangasniemen Osuuspankit jäivät fuusioiden ulkopuolelle. 
Kangasniemellä pankkikonttori on auki viitenä, Rantasalmella kolmena päivänä viikossa. Saman pankkiryhmän asiakkaita naapurit eivät lähde erityisesti kalastelemaan.
– Pankkimme asiakasmäärä on kasvanut vuosittain tasaisesti ja mitään poikkeavaa ei siinä nyt ole havaittavissa, Kangasniemen Osuuspankin toimitusjohtaja **Seppo Laurila** sanoo.
Rantasalmi on lähellä Juvaa ja Sulkavaa, joissa viimeinen pankkikonttori sulkee ovensa maaliskuun lopulla.
– Joitain kyselyitä pankkipalveluista on tullut, mutta ei mitään mainittavaa siirtymää havaittu. Laajentumissuunnitelmia ei ole tähän yhteyteen liittyen, Rantasalmen Osuuspankin toimitusjohtaja **Jaana Vänskä** kertoo.
 **Lue myös:**
[Osuuspankki Suur-Savon konttorilakkautukset sydämistyttävät edelleen – "Katastrofi", sanoo Puumalan kunnanjohtaja Niina Kuuva](https://yle.fi/uutiset/3-12193162)
Jyväskylässä Seppälän ja keskustan alueella naisia seuraavasta miehestä kymmenkunta ilmoitusta poliisille
Poliisi neuvoo tilanteeseen joutuvia kehottamaan seuraajaa poistumaan. Jos pyyntöä ei noudateta, voi soittaa hätänumeroon. 
Poliisi on saanut kymmenkunta viestiä vihjepuhelimeen naisia Jyväskylässä Seppälän ja keskustan alueella seuraavasta miehestä. Rikosilmoituksia asiassa ei ole tehty. 
Vihjeiden mukaan mies on seurannut naisia ja lähestynyt heitä puhumalla. Joissakin vihjeissä kerrotaan, että mies on sanonut jäävänsä odottamaan, kun nainen on mennyt sisätiloihin.
Naisia Seppälän alueella seuraavasta miehestä on kirjoitettu Facebookissa Jyväskylän Puskaradio -ryhmässä. 
Jos joku seuraa, poliisin ohje on kehottaa seuraajaa poistumaan. Jos kehotusta ei noudateta, voi soittaa hätänumeroon 112, josta saa poliisipartion paikalle selvittämään tilannetta.
Aluehallintovirasto seuraa tarkasti Varsinais-Suomen koronatilannetta – lisärajoitukset mahdollisia, mikäli tartuntojen suunta ei muutu
Aluehallintoviraston johtajan Heikki Mäen mukaan viranomaiset seuraavat nyt, kuinka eilen käyttöön otetut ohjeistukset vaikuttavat epidemiatilanteeseen.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto seuraa Varsinais-Suomen pahentunutta koronavirustilannetta tarkasti. Eilen käyttöön otettiin jälleen [etätyösuositus ja maskisuositus.](https://yle.fi/uutiset/3-12200078)
Maakunnan koronakoordinaatioryhmän mukaan koronatilanne on huonontunut nopeasti. Aluehallintoviraston johtajan **Heikki Mäen** mukaan viranomaiset seuraavat nyt, kuinka uudet ohjeistukset vaikuttavat tilanteeseen.
Mikäli epidemia jatkaa pahenemistaan ja tartuntoja tulee jatkuvasti enemmän, on Avi valmis ottamaan käyttöön myös rajumpia rajoituksia.
Kyseeseen voisivat Avin johtajan Heikki Mäen mukaan tulla tartuntatautilain pykälän 85 d mukaisia toimenpiteitä, kuten asiakastilojen rajaaminen siten, että asiakkaiden keskinäinen lähikontakti voidaan välttää. Tämä koskee lain mukaan yli kymmenelle henkilölle tarkoitettuja sisätiloja ja yli 50 henkilölle tarkoitettuja ulkotiloja.
Tilanteen edelleen pahentuessa tilojen käyttöä voitaisiin Mäen mukaan rajoittaa kokonaan lain pykälän 58 g mukaisesti.
– Vetoan yleisöön jotta nyt toimittaisiin vastuullisesti. Tuskin kukaan haluaa lapsia ja nuoria takaisin etäkouluun ja keskeyttää harrastukset. Siihen toivoisin rokotusten vastustajilta vastausta, Mäki toteaa.
Rajoitusten kiristyminen on Mäen mukaan kiinni epidemiatilanteesta. Aluehallintovirasto perustaa ratkaisunsa Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntija-arvioon.
**Lisää aiheesta:**
Vuoden Kemi-palkinto Pentti Korpelalle
Kemi-palkinto jaettiin nyt seitsemännen kerran.
Vuoden Kemi-palkinto on myönnetty **Pentti Korpelalle**. Korpela on kemiläinen tietokirjailija, toimittaja, kuvaaja, freelancetyöntekijä, kitaristi ja lauluntekijä.
Korpela viimeisin teos on Lounais-Lapin retkiopas, joka esittelee retkikohteet Hailuodosta, Oulusta ja Iistä Rovaniemelle ja Pelloon saakka.
Kemi-palkinto on Kulttuuri- ja tiedesäätiö Kemi 2000:n ja Kemin kaupungin yhdessä myöntämä tunnustus, joka voidaan myöntää kemiläiselle henkilölle tai toimijalle, jonka katsotaan rikastuttaneen paikallista kulttuuritoimintaa, parantaneen kemiläisten elämänlaatua, palvelua ja myönteistä kuvaa kaupungista.
Palkinto jaettiin Kulttuuri- ja tiedesäätiö Kemi 2000:n syyskokouksessa tiistaina.
Palkinnon arvo 1 000 euroa ja se jaettiin nyt seitsemännen kerran. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuhmo ja Kostamus uusivat ystävyyskaupunkisopimuksensa – yhteistyötä aiotaan syventää nyt myös puurakentamisessa
Kuhmo ja Kostamus ovat olleet ystävyyskaupunkeja 35 vuoden ajan. Ystävyyskaupunkisopimusta on uudistettu aika ajoin. Tavoitteena on edistää kaupunkien yhteistyötä monella alalla.
Kuhmon kaupunki ja Karjalan tasavallassa oleva Kostamuksen kaupunki allekirjoittavat uudistetun ystävyyskaupunkisopimuksen tänään keskiviikkona iltapäivällä. 
Ystävyyskaupunkisopimuksen tavoitteena on syventää ja edistää kaupunkien välistä yhteistyötä muun muassa taloudellisten suhteiden kehittämisessä, liikenteessä ja logistiikassa, sosiaali- ja terveysalalla sekä koulutuksessa. 
Sopimukseen on nyt lisätty Kuhmon kaupungin toiveesta esimerkiksi yhteistyön edistäminen puurakentamisen alalla.
Kuhmo ja Kostamus ovat olleet ystävyyskaupunkeja 35 vuoden ajan. Ystävyyskaupunkisopimusta on uudistettu aika ajoin.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
SDP:n Lindtman maakuntaverosta: Niin kauan kuin toteuttamiskelpoista mallia ei ole, veroa ei voi tukea – puoluejohtajat kohtasivat aluevaalipaneelissa
Kokoomus tulkitsi puheenjohtajatentissä, että hallitus on perääntymässä maakuntaverosta. Keskusta ja SDP painottivat, että sote-uudistus on ilman uutta veroakin kyllin mittava ponnistus.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** torjui maakuntaveron toistaiseksi Maaseudun Tulevaisuuden aluevaalipaneelissa. Hallitus selvittää parhaillaan veron käyttöönoton edellytyksiä.
Lindtman käytti tilanteesta jääkiekkotermiä.
– Niin kauan kuin toteuttamiskelpoista mallia ei ole lavassa, niin ei sitä voi tukea. Niinkuin on nähty, se edellyttäisi valtavaa tasausjärjestelmää. Ei tämä ole missään vaiheessa ollut meille mikään kynnyskysymys.
Myös hallituspuolue keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** sanoi maakuntaverosta, että se olisi perusteltu vain, jos hyvinvointialueiden tehtäviä lisätään tulevaisuudessa merkittävästi.
– Uudistus on niin mittava, että tehdään tämä vaihe ensin ja katsotaan sitten seuraavat askeleet.
Vihreiden vt. puheenjohtaja **Iiris Suomela** sen sijaan puolusti maakuntaveron säätämistä. 
– Olen huolissani, jos maakunnilla ei ole muuta mahdollisuutta vaikuttaa rahoitukseensa kuin nostamalla palvelumaksuja.
Oppositiopuolueiden puheenjohtajat **Riikka Purra** (ps) ja **Petteri Orpo** (kok.) torjuivat maakuntaveron suoralta kädeltä.
– Ei koskaan maakuntaveroa, Purra totesi.
Orpo tulkitsi hallituspuolueiden puheita niin, että hallitus on luopumassa maakuntaverosta.
– Hallitus on perääntymässä. Aikaisemmin on sanottu, että että maakuntaveroa valmistellaan, mutta tässäkin hallituksen rivit ovat hajalla.
Jos vaalit eivät kiinnosta, katsottava peiliin
Puheenjohtajilta kysyttiin, miten he aikovat motivoida suomalaisia äänestämään uusissa vaaleissa.
Perussuomalaisten Riikka Purra totesi, että vaikka terveyspalvelut kiinnostavat ihmisiä suuresti, sote-uudistus on monelle etäinen ja abstraksi.
– Siitä poliitkot saavat syyttää myös itseään.
Sekä perussuomalaiset että kokoomus totesivat ottavansa vaalit erittäin vakavasti ja tekevänsä kaikkensa äänestysinnon nostattamiseksi, vaikka ovatkin vastustaneen uutta sote-mallia.
Vihreiden Iiris Suomela totesi, että poliitikkojen on katsottava peiliin, jos vaalit eivät ala kiinnostaa.
– On tärkeää käydä keskustelua niistä palveluista, eikä mennä liian kaukasi byrokratiaan.
SDP:n Antti Lindtman totesi että vaaleissa on kyse hyvinvoinnista, joka on arvokkainta mitä meillä on.
Keskustan Annika Saarikko sanoi uskovansa, että lähipalvelut kyllä kiinnostavat suomalaisia. Saarikko täsmensi keskustelun aikana, että keskusta lupaa sote-pisteen jokaiseen Suomen kuntaan.
– Emme väitä, että kaikkia palveluja pitää saada kaikkialla.
Taksonomiakiista ei ole vihreille hallituskysymys
Aluevaalipaneeli alkoi päivänpoliittisella keskustelulla koronatilanteesta ja metsäpolitiikasta.
Vihreiden vt. puheenjohtaja Iiris Suomelasanoi, että vihreät toivovat edelleen, että Suomen kanta niin kutsuttuun EU:n taksonomia-asetukseen kääntyy myönteiseksi eduskuntakäsittelyssä. Vihreät eivät kuitenkaan lähde hallituksesta, vaikka Suomi äänestäisi taksonomiaa vastaan.
– Kyllä me pystymme jatkamaan hallituksessa. Uskon, että iso kuva on kuitenkin yhteinen: me haluamme rakentaa hiilineutraalin Suomen.
Hallitus on jo päättänyt vastustaa EU-komission esitystä taksonomiasta, jolla määritellään kestäviä rahoituskohteita. Myös oppositio vastustaa esitystä.
Vihreät ja vasemmistoliitto jättivät hallituksen kantaan kuitenkin eriävän mielipiteen. Eduskunnan kanta ratkeaa suuren valiokunnan käsittelyssä.
Oppositiopuolueet tarttuivat hanakasti hallituspuolueiden erimielisyyteen asiassa ja syyttivät hallitusta viivyttelystä.
– On anteeksiantamatonta, että Suomen hallituksella ei näin suuressa asiassa ole ollut yhteistä kantaa. On menetetty kuukausia aikaa, jolloin komission kantaa on muodostettu ja olisi voitu vaikutta ja etsiä liittolaisia, kokoomuksen Petteri Orposanoi.
Perussuomalaisten Riikka Purranmukaan ilmastonmuutoksen torjuminen ei kaipaa EU:n puuttumista metsäpolitiikkaan.
– Suomalaiset metsänomistajat tietävät mitä tekevät.
Myös SDP:n Antti Lindtman puolusti voimakkaasti hallituksen päätöstä vastustaa komission taksonomiaesitystä.
– Vastaan äänestämistä ei pidä pelätä silloin, kun kyse on kansallisesta, tärkeästä intressistä.
Keskustan Annika Saarikko piti huonona, että Suomen kantaa ei pystytty muodostamaan aiemmin. Hän painotti, että kyseisessä taksonomia-asetuksessa ei voida enää ratkaista kuin sen hyväksyminen tai hylkääminen. Sen sijaan hän painotti vaikuttamista tuleviin EU:n taksonomiaesityksiin.
– Nyt on aika vaikuttaa, ennen kuin komissio tekee seuraavan esityksen, jotta Suomen ääni kuuluisi. 
Viiden puolueen vaalikeskustelu
Maaseudun Tulevaisuus järjesti keskiviikkona viiden puoluejohtajan aluevaalipaneelin.
Paneeliin osallistuivat perussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra, kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo, keskustan puheenjohtaja Annika Saarikko ja vihreiden vt. puheenjohtaja Iiris Suomela. SDP:tä keskustelussa edustaa eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman.
Aluevaalien varsinainen äänestyspäivä on 23. tammikuuta. Ennakkoäänestys alkaa 12. tammikuuta.
Maarit Hänninen juttelee itsetuhoisille ihmisille ja ratkoo panttivankitilanteita töikseen: "Tehtävään ei voi valmistautua"
Poliisi on lisännyt taktisten neuvottelijoiden määrää. Virkavalta pyrkii enenevässä määrin ratkomaan tilanteet rauhanomaisesti keskustelemalla.
Juttele itsetuhoisen henkilön kanssa, jotta hän luopuu aikeistaan. Ratkaise panttivankitilanne rauhanomaisesti neuvottelemalla.
Tällaisia tehtäviä kohtaa vanhempi konstaapeli **Maarit Hänninen** työssään. Hän on taktinen neuvottelija Sisä-Suomen poliisilaitoksella. 
Osa tehtävistä on henkisesti raskaita, Hänninen myöntää. Silloin apua saa poliisin koulutetulta ammattilaiselta, jonka kanssa tilanteita voi purkaa jälkikäteen.
– Poliisi pyrkii hoitamaan vaikeitakin tilanteita lievimmän keinon kautta ja neuvottelua hyväksi käyttäen. Sanoisin, että taktisten neuvottelijoiden käyttö ja tarve on lisääntynyt, Hänninen sanoo.
Jokaisella poliisilaitoksella oma neuvottelija
Poliisi on lisännyt taktisten neuvottelijoiden määrää Suomessa viime vuosina. Heitä on nyt toistasataa eri puolilla maata, kun vielä vuosituhannen vaihteessa heitä oli muutamia kymmeniä.
– Poliisi yrittää tänä päivänä ratkaista hankalankin tilanteen neuvottelemalla, sanoo komisario ja taktinen neuvottelija **Satu Mäkinen** Helsingin poliisilaitokselta.
Poliisi aloitti taktisen neuvottelun Suomessa 1980-luvulla. 1990-luvun puolivälissä toimintaa alettiin kehittää, ja nykymuotonsa se sai 2000-luvun alussa.
Neuvottelijoita löytyy nykyään jokaiselta Suomen yhdeltätoista poliisilaitokselta eli käytännössä ainakin suurimmista kaupungeista. Heitä koulutetaan poliisiammattikorkeakoulussa viikon mittaisella kurssilla. 
– Koetamme päästä hyvään lopputulokseen neuvottelemalla. On kaikille parempi, jos tilanne ratkeaa rauhanomaisesti, eikä poliisin tarvitse käyttää voimakeinoja, Mäkinen toteaa.
Valtaosa tilanteista ratkeaa neuvottelemalla
Taktinen neuvottelija kohtaa nykyään useimmiten itsetuhoisen henkilön. Heitä tarvitaan jonkin verran myös piiritystilanteissa. Vastaan saattaa tulla myös panttivankitilanne tai kidnappaus, mutta ne ovat harvinaisia Suomessa.
Taktinen neuvottelija ei aina ole paikanpäällä, vaan saattaa osallistua tilanteeseen vaikkapa puhelimen välityksellä.
Suurin osa tilanteista ratkeaa Satu Mäkisen mukaan rauhanomaisesti keskustelemalla, jos poliisi saa neuvotteluyhteyden aikaiseksi.
Aina yhteyttä ei löydy. Osa ei vastaa poliisin puheluun tai muihin yhteydenottoihin. Toiset ovat sellaisessa mielentilassa, etteivät kykene keskustelemaan. 
– Pienikin tilanne voi olla haastava, mutta joskus taas iso tilanne voi vastaavasti olla helppo taktiselle neuvottelijalle. Se on tilanteesta kiinni, Mäkinen kuvaa.
Vuorovaikutustaidot ja rauhallisuus ovat tärkeimpiä 
Välillä neuvottelijaa ei tarvita moneen kuukauteen Sisä-Suomen poliisilaitoksella. Toisinaan taas viikon sisään tulee monta tehtävää.
Eteen tulevia tilanteita ei voi ennustaa, eikä tarjolla ole valmiita sapluunoita niiden hoitamiseen. Maarit Hänninen lähestyy tapauksia tehtävä kerrallaan ja tilanteen mukaan.
– Itse tehtävään ei oikeastaan voi valmistua, koska tilanteet vaihtelevat. Oman vireystilansa voi huomioida, että onko kykeneväinen lähtemään tehtävälle, jos on ollut vaikka päivän jo töissä, Hänninen kuvaa.
Taktisen neuvottelijan tärkein piirre on Satu Mäkisen mukaan hyvät vuorovaikutustaidot. Neuvottelijan pitää osata puhua ja kuunnella. Lisäksi hänen tulee olla rauhallinen.
Mäkisen mielestä on tärkeää, että taktinen neuvottelija pystyy keskittymään pelkästään neuvotteluun. Usein poliisi nimittäin joutuu keskittymään hälytystehtävissä moniin eri asioihin. 
– Jokainen ihminenhän neuvottelee joka päivä jonkinlaisessa tilanteessa. Moni asia ratkeaa puhumalla, Mäkinen huomauttaa.
_Voit keskustella aiheesta 24.11. klo 23.00 saakka._ 
Kotihoidon laskutuksessa häiriö Tampereella: asiakkaille lähti kaksi samanlaista laskua peräjälkeen
Toisen laskun voi jättää maksamatta. Jos lasku menee kuitenkin maksuun kahdesti, asiakkaan pitää ilmoittaa tilinumero palautusta varten.
Tampereen kaupungin kotihoidon laskutuksessa on ilmennyt häiriö. 
Kaupunki tiedottaa, että teknisen virheen vuoksi noin 900 kaupungin kotihoidon asiakkaalle lähti samanlainen lasku peräkkäisinä päivinä. Laskujen eräpäivä on 8. joulukuuta. 
Toisen laskuista voi jättää maksamatta. 
Jos lasku kuitenkin menee kahdesti maksuun, asiakkaan pitää ilmoittaa tilinumero kaupungin laskutusta hoitavalle Monetralle palautusta varten.
_Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Itä-Euroopan sotilaallinen konflikti ei ole todennäköinen, arvioi sotilasasiantuntija: "Venäjä on jo saavuttanut yhden tavoitteensa"
Venäjä on lisännyt joukkojaan Ukrainan vastaisella rajallaan. Maanpuolustuskorkeakoulun eversti Petteri Kajanmaa ei kuitenkaan usko, että joukot hyökkäävät Ukrainaan.
Sotilaallinen konflikti Euroopan itäosissa ei ole niin todennäköinen kuin miltä se ehkä näyttää, sanoo sotilasasiantuntija. Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon laitoksen johtaja, eversti **Petteri Kajanmaa** arvioi Ylen aamun ja radion Ykkösaamun haastatteluissa, ettei aseellinen konflikti ajaisi minkään osapuolen etua.
– Haluaisin uskoa, ettei se ole niin todennäköinen kuin miltä se näyttää. Millään toimijalla ei tällä hetkellä tunnu olevan strategisia tavoitteita, jotka edellyttäisivät aseellisen konfliktin aikaansaamista, Kajanmaa [arvioi Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-51014944).
Sotilaallisen konfliktin vaarasta on puhuttu viime viikkoina Puolan rajan siirtolaistilanteen ja [Bosnia-Hertsegovinassa kärjistyneen ](https://yle.fi/uutiset/3-12178470)sisäisen kriisin yhteydessä. Tilanne on jännittynyt myös Ukrainan rajalla, minne Venäjä on keskittänyt joukkojaan. 
– Se on totta, että kaikki tapahtumat ajaa tietyllä tavalla Venäjän etua ja mahdollisesti parantaa heidän asemaansa. Venäjä on jo saavuttanut yhden tavoitteensa: Me olemme täällä keskustelemassa. Euroopan unioni ja Yhdysvallat puuttuvat asiaan. Heidän agendansa on pinnalla, Kajanmaa sanoo.
Venäjän joukot eivät riitä Ukrainan miehitykseen
Venäjä otti vuonna 2014 haltuunsa Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan. Sotatila on jatkunut Ukrainan itäosissa, missä Venäjä tukee Itä-Ukrainan separatistisia asejoukkoja. 
Venäjä on hiljattain koonnut Ukrainan rajansa tuntumaan suuren sotavoiman. [Ukrainan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12199280) Venäjällä on rajan läheisyydessä jopa 90 000 sotilasta. 
Eversti Kajanmaan mukaan Venäjän joukot ovat sotakelpoisia, mutta niiden tämänhetkinen määrä ei riitä esimerkiksi koko Ukrainan miehittämiseen.
– Näillä joukoilla voidaan edetä joitain kymmeniä tai sata kilometriä. Sitten tarvitaan lisää joukkoja, tukea, huoltoa ilmasta. Nämä joukot eivät riitä mahdottomiin, mutta niillä voidaan aloittaa sotatoimet, Kajanmaa [arvioi radion Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-50951589).
Yhdysvaltain tuki ei sisältäisi "tuomiopäivän aseita"
Yhdysvallat on[ ilmaissut tällä viikolla huolensa](https://yle.fi/uutiset/3-12199280) Venäjän asevoimien toiminnasta. Yhdysvaltojen arvioiden mukaan Putin saattaa harkita hyökkäystä Ukrainaan ensi vuoden alkupuolella. 
Uutiskanava CNN:n mukaan Yhdysvallat harkitsee sotilaallisten neuvonantajien ja uuden kaluston, kuten aseiden lähettämistä Ukrainaan.
– Kalusto on sellaista, mitä Ukraina on kriisin aikaa pyytänyt: panssaritorjuntaohjuksia, ilmatorjuntaohjuksia. Mistään tuomiopäivän aseista ei ole kyse vaan hyvin ruohojuuritason suorituskyvystä.
Kajanmaa kuitenkin korostaa, että Yhdysvallat ei ole tehnyt aseiden tai neuvonantajien lähettämisestä virallista päätöstä. Erityisesti neuvonantajien osallistuminen voisi ajaa Yhdysvallat vaikeaan tilanteeseen, jos Venäjä aloittaa sotilaallisen operaation Ukrainassa.
– Jos neuvonantajat joutuisivat konfliktin osapuoleksi, niin se asettaisi Yhdysvallat hankalaan välikäteen. Heistä tulee silloin sodan osapuolia. He joutuisivat miettimään, osallistuvatko he Ukrainan puolustamiseen konkreettisesti vai pysyykö tuki poliittisella tasolla, Kajanmaa sanoo.
Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskyi** on [vaatinut maan Nato-jäsenyyden vauhdittamista](https://yle.fi/uutiset/3-12080316). Kajanmaa ei näe, että Nato auttaisi Ukrainaa sotilaallisesti ennen kuin maa on sotilasliiton varsinainen jäsen.
– En näe mahdollisuutta, että Nato lähtisi sotimaan sotaa Ukrainan puolesta, mutta Nato joutuu varmasti harkitsemaan, miten Natoon kuuluvat Ukrainan lähialueet kyetään suojaamaan.
**Lue myös:** 
[Asiantuntija: Venäjän välitön hyökkäys Ukrainaan ei ole näköpiirissä, mutta tilanne on silti "vakavasti huolestuttava"](https://yle.fi/uutiset/3-12200230)
["Huolestuminen Ukrainassa on lisääntynyt" – Presidentti Niinistö kommentoi tietoja Venäjän joukkojen keskittämisestä lähelle Ukrainan rajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12200168)
[Yhdysvallat harkitsee lisää aseistusta Ukrainalle – Tiedustelutietojen mukaan Venäjällä on valmius laajaan ja nopeaan hyökkäykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12199280)
Kainuussa ei tarvetta koronapassiin: koronan suhteen ollaan perustasolla, rokotuskattavuudessa riski tartunnoille
Kainuun koronakoordinaatioryhmän mukaan rajoitustoimiin ole tällä hetkellä tarvetta. Viereisissä maakunnissa tilanne on huonompi. Pohjois-Pohjanmaalla ilmaantuvuusluku on kuusinkertainen.
Kainuussa koronatilanne on tällä hetkellä verrattain rauhallinen: ilmaantuvuus alueella on 65,5 tartuntaa 100 000 asukasta kohden viimeisen kahden viikon aikana. 
Koronatestejä otettiin viime viikolla noin 1 500, joista positiivisten testien osuus oli 2,2 prosenttia. Tartunnat ovat pääosin perhe- ja lähipiirissä leviäviä, eikä laajoja tartuntaketjuja ole todettu.
Naapurimaakunnissa tilanne on huonompi. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla ilmaantuvuus on yli kuusinkertainen Kainuuseen verrattuna. Tartunnat leviävät erityisesti rokottamattomien nuorten ikäluokkien keskuudessa.
Rokotuskattavuus Kainuussa kahden annoksen osalta on noin 83 prosenttia 12 vuotta täyttäneistä. Alle 45-vuotiailla rokotuskattavuus on edelleen alle tavoitteen, joka muodostaa riskin tartuntojen leviämiselle.
Kainuun koronakoordinaatioryhmä totesi tiistaina, että alueen ollessa perustasolla suositukset pidetään ennallaan, eikä rajoitustoimiin ole tarvetta. Näin ei myöskään koronapassi ole käytössä Kainuussa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rovaniemen keskustassa laitetaan nurin vanhoja puita
Rovaniemen keskustassa kaadetaan vanhoja huonokuntoisia puita. Kaatotuomion on saanut 30 puuta.
Kaupungin keskustan puistoissa ja vilkkaiden katujen varsilla on tehty kuntoselvitys noin tuhannelle puulle.
 Vaarallisia, lähinnä lahovikaisia, kääpiä kasvavia ja osin jopa kuolleita puita löytyi muun muassa Liikennepuistossa Miehentiellä, Veitikantiellä Kirkkolammen kohdalla, Koskenrannassa ja Ratakadulla.
Puiden kuntoselvitystä tehtiin runsasliikenteisien katujen varsilla ja keskustan puistoissa. 
Puiden kuntoa tutkittiin muun muassa Jäämerentiellä Ounaskosken sillan ja Kajaanintien välillä, Koskipuistossa, Siljonpuistossa, Ratakadulla, Koskenrannassa, Liikennepuistossa ja Veitikantiellä. 
Osa puista kaadetaan marras-joulukuun aikana ja loput ensi kesänä.
Kolme miestä tuomittiin 2,5 vuoden vankeuteen törkeästä raiskauksesta Jyväskylässä
Teko tapahtui huhtikuussa jyväskyläläisessä asunnossa. Oikeus kuvasi tekoa nöyryyttäväksi ja halventavaksi.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut kolme 1990-luvulla syntynyttä miestä törkeästä raiskauksesta kahden ja puolen vuoden ehdottomiin vankeusrangaistuksiin. 
Teko tapahtui huhtikuussa jyväskyläläisessä asunnossa. Tuomio on annettu elokuussa, mutta STT sai julkisen selosteen tiistaina 23. marraskuuta. 
Käräjäoikeuden mukaan miehet raiskasivat naisen useasti ja välillä niin, että muut tekijät seurasivat tilannetta vierestä. Oikeus kuvasi tekoa nöyryyttäväksi ja halventavaksi.
– Menettelyä on pidettävä myös kokonaisuutena arvostellen törkeänä, koska se on kaikkinensa kestänyt useita tunteja ja jatkunut asianomistajan heikosta voinnista ja kielloista huolimatta ja siitä on aiheutunut asianomistajalle pitkäaikaista kipua, oikeus perusteli
 Lisäksi oikeuden mukaan uhri oli kykenemätön puolustautumaan. Tuomitut ovat ilmaisseet tyytymättömyytensä tuomioon.
Mitä tapahtuu kaikkien aikojen nopeimmille ralliautoille? Toyota-pomo kertoo, miksi niitä ei haluta luovuttaa ulkopuolisille
Toyotan urheilutoimenjohtaja Kaj Lindströmin mukaan myös keräilijät ovat olleet kiinnostuneita WRC-autoista. 
Viisi vuotta rallin MM-sarjassa olleet WRC-autot ovat nyt historiaa. Kaikkien aikojen ylivoimaisesti nopeimmat ralliautot ovat olleet fanien mieleen, mutta jakaneet myös mielipiteitä. 
Joidenkin mielestä autojen aerodynamiikka on ollut jopa liian hyvää, mikä on osaltaan vienyt ralliautoilua enemmän rata-autoilun suuntaan. Ensi vuonna lähtöviivalla ovat uuden sukupolven Rally 1 -autot, joiden teknisiä ominaisuuksia viedään taas yksinkertaisempaan suuntaan. Mutta mitä näille nykyisille autoille oikein tapahtuu?
– Autoissa on paljon sellaista tekniikkaa, mitä käytetään myös tulevaisuudessa, joten ei näitä autoja senkään takia haluta luovuttaa ulospäin, Toyotan urheilutoimenjohtaja **Kaj Lindström** kertoo uudessa Tomin nuoteista -podcastin jaksossa.
– Kaikki autot laitetaan kuntoon ja osa niistä menee Japanin ja Euroopan museoihin. Ihan kaikkien autojen osalta loppusijoituspaikkaa ei olla vielä päätetty. Itsekään en ihan tarkkaan tiedä, mihin autot lopulta laitetaan. 
Myös keräilijät ovat olleet Toyotan WRC-autoista kiinnostuneita. 
– Moni halukas on sanonut, että tallissa on kyllä tilaa, jos sellaisen auton sinne saisi. 
Rallin MM-sarja eroaa monista muista urheilulajeista siinä mielessä, ettei siinä ole pitää taukoa kausien välillä. Viimeisen osakilpailun jälkeen tiimit alkavat testata lähes välittömästi seuraavaa kautta varten. Esimerkiksi **Kalle Rovanperällä** loma ei suinkaan alkanut Monzan viimeisen erikoiskokeen jälkeen. 
– Lähden heti huomenna ajamaan testiä. Sen jälkeen onneksi saan parin viikon joululoman, mutta sitten hommat jatkuvat taas, Rovanperä sanoi Monzan kisan tauottua.
Saman asian vahvistaa Kaj Lindström.
– Meillähän ei ole peruskuntokautta ollenkaan, vaan meidän on oltava kisakunnossa koko vuosi, Lindström toteaa naureskellen. 
– Olisihan se hyvä, jos tässä olisi muutaman viikkoa aikaa ajatella jotain aivan muita asioita, mutta sellaista ei nyt ole. Tällä kaudella saimme sentään nauttia Suomen kesästä, kun Jyväskylä siirrettiin lokakuulle.
Uuden kauden alkuun on aikaa vain pari kuukautta. Kaj Lindström odottaa Monten Carlon avauserikoiskoetta jo nyt jännityksellä. 
– Kyllä siinä vähän enemmän on perhosia vatsasta, kun ei yhtään tiedä, mitkä voimasuhteet tiimien välillä on. Nämä autot on tehty suunnilleen samassa ajassa kuin nykyiset WRC-autot, eli hyvin nopealla aikataululla. Joku saattaa olla onnistunut toista paremmin kehitystyössä sen myötä.
– Kiire kaikilla on joka tapauksessa. Nythän on ollut muutaman vuoden ajan helpompaa, kun autot ovat pysyneet käytännössä samanlaisina. 
**Lue myös:**
[Risto Laine kehitti Sport 2000 -luokasta niin suositun, etteivät kaikki autot mahtuneet kisoihin – rakettimaista nousua seurasi yhtä nopea tuho](https://yle.fi/urheilu/3-12183278)
[Mika Arpiainen todisti Niki Laudan vakavaa onnettomuutta varikolla: "Se oli todella järkyttävä tilanne"](https://yle.fi/urheilu/3-12171784)
[Rallin junioreiden SM-kullasta Marcus Grönholmia vastaan taistellut Mikko Kalliomaa: "Ehkä olisi pitänyt tehdä uralla toisenlaisia ratkaisuja"](https://yle.fi/urheilu/3-12147599)
Ruotsin vasta valittu ensimmäinen naispääministeri Magdalena Andersson hakee eroa – hallituskumppani ympäristöpuolue jätti hallituksen
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Magdalena Andersson aikoo hakea mandaattia valtiopäiviltä uudelleen pelkästään sosiaalidemokraattien muodostamalle vähemmistöhallitukselle. Hallituskumppani ympäristöpuolue kertoi aiemmin lähtevänsä hallituksesta.
Ruotsin vastavalittu pääministeri **Magdalena Andersson** on jättänyt eroilmoituksensa oltuaan pääministerinä vain seitsemän tuntia.
Valtiopäivät hyväksyivät aiemmin tänään Anderssonin pääministeriksi, mutta tämä hävisi sen jälkeen tärkeän budjettiäänestyksen ja menetti hallituskumppaninsa ympäristöpuolueen. Ympäristöpuolueen ilmoituksen jälkeen Andersson ilmoitti hakevansa eroa.
– Kyse on kunnioituksesta. En voi johtaa hallitusta, jonka lainmukaisuus saatetaan kyseenalaistaa, hän sanoi.
Uusi hallitus oli tarkoitus nimittää virkaansa perjantaina.
Andersson hävisi budjettiäänestyksen, ympäristöpuolue eroaa hallituksesta
Magdalena Andersson oli muodostamassa vähemmistöhallituksen ympäristöpuolueen kanssa nykyisen ylimenokauden hallituksen tilalle. Ruotsissa pidetään ensi vuonna valtiopäivävaalit, joten Anderssonin tämänkertainen valtakausi Ruotsin ensimmäisenä naispääministerinä saattaa jäädä lyhyeksi.
Ensimmäinen poliittinen takaisku tuli jo tänään. Valtiopäivillä äänestettiin ensi vuoden budjettiesityksestä, jota Andersson oli laatimassa valtiovarainministerinä Löfvenin hallituksessa.
Hallituksen esitys hävisi äänestyksessä oikeisto-opposition eli kristillisdemokraattien, ruotsidemokraattien ja maltillisen kokoomuksen ehdotukselle selvin äänin. 
Tämän jälkeen ympäristöpuolue kertoi aikovansa jättää hallituksen. 
–Nyt on äänestetty sellainen budjetti, joka on valmistellut äärioikeistolainen puolue. Tämä on todella valitettavaa, puolueen puheenjohtaja **Per Bolund** sanoi.
Andersson sanoo voivansa hallita myös jatkossa
Ympäristöpuolue kuitenkin ilmoitti, että hallituksesta eroamisesta huolimatta se aikaa tukea Anderssonin valintaa pääministeriksi myös jatkossa. 
Myöskään muut Anderssonia tukevat puolueet eivät ole kertoneet muuttaneensa linjaansa, ja esimerkiksi keskustapuolueen puheenjohtaja **Annie Lööf** kirjoitti Twitterissä, että puolue aikoo äänestää Anderssonin puolesta myös jatkossa.
Andersson sanoo voivansa hallita ympäristöpuolueen erosta huolimatta. Hänen vallinnastaan pääministeriksi on nyt äänestettävä uudelleen.
– Käytäntö on se, että koalitiohallituksen kuuluu erota, jos yksi sen puolueista jättää hallituksen. Vaikka minulla on edelleen parlamentin tuki, pitää se testata uudelleen, [Andersson sanoi tiedotustilaisuudessaan.](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/talmansrundor)
Parlamentin puhemies **Andreas Norlén** on hyväksynyt Anderssonin eronpyynnön. 
Seuraavaksi hän keskustelee puolueiden kanssa tilanteesta ja kertoo torstaina iltapäivällä, miten prosessi etenee.
Andersson liikuttui nousustaan Ruotsin ensimmäiseksi naispääministeriksi
Puhuessaan toimittajille valtiopäivien äänestyksen jälkeen Andersson sanoi olleensa hyvin liikuttunut ennen äänestystä.
– Minut on valittu Ruotsin ensimmäiseksi naispääministeriksi ja tiedän mitä se tarkoittaa tytöille maassamme, Andersson sanoi [Ruotsin TV:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/talmansrundor).
Valinta ratkesi, kun vasemmistopuolue ja keskusta eivät asettuneet Anderssonia vastaan. Valtiopäivien äänestyksessä ratkaisevia olivat ei-äänet. Niitä annettiin 174, mikä jäi vain yhden äänen päähän enemmistöstä, joka olisi estänyt Anderssonin nousun pääministeriksi.
Vasemmistopuolue avasi tien Anderssonille sen jälkeen kun sosiaalidemokraatit lupasivat korottaa pienimpiä eläkkeitä nostamalla takuueläkkeitä enimmillään tuhannella kruunulla, eli 98 eurolla kuukaudessa.
Rikollisuus nousi esiin keskustelussa
Valtiopäivien äänestystä edeltävissä ryhmäpuheenvuoroissa sosiaalidemokraattien ryhmänjohtaja **Annelie Karlsson** korosti Anderssonin saavutuksia valtiovarainministerinä **Stefan Löfvenin** hallituksessa. 
Maltillisen kokoomuksen **Tobias Billström** sanoi, että sosiaalidemokraatit ovat epäonnistuneet muun muassa taistelussa rikollisuutta vastaan. Hänen mukaansa vasemmistopuolue on nyt saanut ratkaisevan aseman politiikassa, vaikka se ei edes istu hallituksessa. 
Myös oikeistopopulististen ruotsidemokraattien puheenjohtaja **Jimmie Åkesson** syytti sosiaalidemokraatteja saamattomuudesta väkivaltarikollisuuden kasvun taltuttamisessa.
[Kirjeenvaihtajalta: Ruotsi on tasa-arvon mallimaa, mutta ruotsalaislapset saivat ensimmäisestä naispääministeristä esikuvan vasta nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12198727)
[Lue tästä lisää taustaa hallitusneuvottelujen alkuviikon käänteistä](https://yle.fi/uutiset/3-12198426)
[Tiukka neuvottelija ja ex-kilpauimari, jolla on aina kananmuna laukussaan – tällainen on Ruotsin todennäköinen ensimmäinen naispääministeri Magdalena Andersson](https://yle.fi/uutiset/3-12172372)
[Ruotsi saanee ensimmäisen naispääministerin Magdalena Anderssonista – valtakausi voi jäädä lyhyeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12121142)
Turku vuokraa Satakunnantien rokotustilat ainakin ensi toukokuuhun asti
Tilavuokran tarpeen arvioiminen on vaikeaa, sillä tarkkaa tietoa rokotusten jatkumisesta ei ole.
Turku vuokraa Satakunnantien rokotustilan ainakin ensi toukokuuhun asti. Rokotukset siirtyivät messukeskuksesta Satakunnantielle elokuussa.
Rokotustilojen tarpeen arvioiminen on vaikeaa, sillä tiedossa ei ole, kuinka kauan rokotuksia täytyy jatkaa.
Turun kaupungin arvio on tällä hetkellä että rokotuksia on jatkettava ainakin ensi kevääseen asti, kolmannen rokotuskerran tullessa voimaan.
THL suosittaa kolmatta rokoteannosta tällä hetkellä:
Vajaan 1500 neliön kokoisesta tilasta maksetaan vuokraa 14 530 euroa kuukaudessa. Vuokra ei sisällä jätehuollon ja siivouksen kuluja. Sosiaali- ja terveyslautakunta päättää asiasta keskiviikkona.
Päijät-Sote parantaa ikääntyneiden ja lapsiperheiden palveluita – ensi vuoden talousarviossa huomioidaan myös henkilöstön jaksaminen
Hoitajamitoitusten ohella Päijät-Hämeen ikääntyvän väestön tarpeet edellyttävät lisärekrytointeja. Lapsiperheitä halutaan tukea koronaepidemian keskellä entistä paremmin.
Päijät-Sote aikoo panostaa ensi vuonna erityisesti ikääntyneiden sekä lapsiperheiden palveluiden parantamiseen.
Hyvinvointiyhtymän ensi vuoden talousarviossa ikääntyneiden palveluihin lisätään työntekijöitä 179 henkilötyövuoden verran. Lukuun sisältyvät sekä ulkomailta että kotimaasta rekrytoitavat oppisopimusopiskelijat
Etenkin tehostettua palveluasumista koskevien hoitajamitoitusten muutokset lisäävät palvelutarvetta. Oma lukunsa on Päijät-Hämeen väestön ikääntymisestä seuraava tarve paremmille palveluille.
Lapsiperhepalveluiden kysyntä on puolestaan kasvanut entisestään koronaepidemian myötä. Lainsäädännössä on kiristetty myös lapsiperheiden palveluiden työvoimamitoituksia. 
Päijät-Soten tulevan vuoden budjetissa on varausta myös hyvinvointiyhtymän henkilöstön jaksamisen tukemiseen. Yksi tapa keventää koronaepidemiasta aiheutuvaa kuormitusta on henkilöstön lisääminen.
Hyvinvointiyhtymän toimintatuotot ovat ensi vuonna noin 817 miljoonaa euroa ja toimintakulut hieman yli 804 miljoonaa euroa. Yhtymän jäsenkunnat rahoittavat sote-palveluita yhteensä 707 miljoonalla eurolla. 
Kuntien maksuosuudet nousevat ensi vuonna 4,5 prosentilla. Vuosi 2022 on Päijät-Soten viimeinen toimintavuosi, sillä seuraava talousarvio tehdään Päijät-Hämeen hyvinvointialueelle. Toiminnan rahoitus siirtyy tuolloin kunnilta valtiolle.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hammaslääkärijonoja puretaan Jyväskylässä, Hankasalmella ja Uuraisilla – jonossa oleville lähetetään ohjekirjeitä
Tuhansien potilaiden hammaslääkärijonot aiotaan purkaa ensi vuoden juhannukseen mennessä.
Tuhansien potilaiden hammaslääkärijonoja aiotaan purkaa ensi vuoden juhannukseen mennessä Jyväskylässä, Hankasalmella ja Uuraisilla.
Kunnissa on tällä hetkellä 5400 asiakasta hammaslääkärin kiireettömässä jonossa. Uuraisilla ja Korpilahdella jonoa ei tällä hetkellä ole, haastavin tilanne on Hankasalmella.
Jonossa oleville on lähetetty kirje, jossa on ohjeet hammaslääkäriajan varaamisesta. Ensimmäisenä kirjeet saapuvat pisimpään jonottaneille. 
Jonottajia pyydetään varaamaan aika hammaslääkärille itse kirjeessä annetusta nettiosoitteesta.
Ajan voi varata mihin tahansa hammashoitolaan, josta vapaita aikoja löytyy. Aikoja on avattu ensi vuoden juhannukseen saakka, jotta kaikki jonottajat löytäisivät sopivan vaihtoehdon.
Kirjeiden lähettäminen on alkanut tällä viikolla.
– Tärkeää on tehdä ajanvaraus kirjeessä mainittuun päivämäärään mennessä. Tämän jälkeen asiakas poistetaan jonosta, jotta vapaaksi jäävät ajat saadaan nopeasti kiertoon, kertoo terveydenhuollon palvelupäällikkö **Elina Tuppurainen** Jyväskylän kaupungin tiedotteessa.
Uusia asiakkaita ei enää laiteta jonoon, vaan he saavat kiireettömissä asioissa ajan suoraan hammaslääkärille. Ajat kuitenkin menevät joissakin hoitoloissa pisimmillään elokuulle 2022.
Suomen ykköskuusi saapui Turun tuomiokirkon edustalle Säkylästä – katso aamuinen kaato-operaatio videolta
Säkylässä kasvanyt pihakuusi saa kunnian koristaa Turun tuomiokirkon edustaa joulunajan. 23-metrinen kuusi kaadettiin keskiviikkoaamuna, ja se saapui Turkuun alkuiltapäivästä.
Turun tuomiokirkon joulukuusi tulee tänä vuonna Säkylästä. Kuusen hakureissun toteuttava Kuntec sai jälleen muutamia tarjokkaita, mutta mitat täyttävää kuusta ei lähempää Turkua löytynyt.
Kuusi on 23 metriä korkea, ja se kasvoi omakotitalon pihalla. Lahjoittaja **Jarkko Karjalainen** pitää kuusen lahjoittamista kunnia-asiana. Kuusen kaato alkoi keskiviikkona aamun valjettua.
– Kuusi pitää joka tapauksessa kaataa jossain vaiheessa. Se saattaa myös kaatua myrskyssä, joten olemme valmiita luopumaan siitä, kertoi Karjalainen ennakkoon.
Puoli yhdeksän aikoihin keskiviikkoaamuna alkoi moottorisaha laulaa. Nopeasti kuusen runko saahtiin sahattua ja joulupuu irtosi maasta. 
– Tämä on mennyt ihan putkeen tähän asti, toivotaan, että menee loppuun asti, kuusivastaava Saraste kommentoi. 
Hän on ollut mukana kaatamassa ainakin 15 kuusta Turun tuomiokirkon edustalle.
– Kuusen sahaaminen on se nopein vaihe, sitominen lavetille vie jonkin aikaa. Oksat sidotaan niin, etteivät ne katkea, ja ettei kuusi ole liian suuri kuljetettavaksi.
Jaana Saraste tutki kannosta kuusen vuosirenkaita ja arvioi puun iäksi noin 55–60 vuotta. Painoa kuusella oli tällä kertaa 3 900 kiloa. 
Valot sytytetään lauantaina
Kuusen kuljettaminen Turkuun vei tavallista kauemmin. Se tuotiin Vanhaa Tampereentietä pitkin keskipäivällä. Kuusi pääsi perille suunnitellusti kello 14 aikaan, vaikka jäisten tienpintojen arveltiin hidastavan kuljetusta. 
Joulukuusen valot sytytetään lauantaina. 
Kauniisti valaistu kuusi on koristanut Tuomiokirkontoria joulun aikaan jo 1900-luvun alusta asti. 
Perinteisesti Turun Tuomiokirkon kuuselle asetetut vaatimukset ovat olleet 20–25 metrin pituus, tasamuotoisuus ja sopusuhtaiset oksat, jotka nykyään saavat kantaa yli 700 lamppua.
Kuusenhakijat kannustavat ihmisiä olemaan yhteydessä Turun palautepalveluun, jos omasta pihasta saattaisi löytyä valtakunnan tuleva ykköskuusi. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 25.11. kello 23._
**Näin viime vuonna:**
[Yli kuuden tonnin kuusikaunotar nousi Turun tuomiokirkon edustalle – katso tallenne joulukuusen pystytyksestä Yle Areenassa](https://yle.fi/uutiset/3-11663806)
Myyräkanta on huipussaan pohjalaismaakunnissa – taimia kehotetaan suojaamaan ja metsävakuutustakin on syytä harkita
Taimituhoja voi ehkäistä runkosuojilla, lumen polkemisella taimien ympärillä ja pyytämällä myyriä loukuilla.
Myyräkannat ovat nyt huippuvaiheessa pohjalaismaakunnissa. Luonnonvarakeskus Luken seurantojen perusteella pohjalaiskunnissa on runsaasti sekä pelto- että metsämyyriä.
– Kantavaihtelut eivät mene suinkaan samaa tahtia koko maassa. Myyrämäärät vaihtelevat alueellisesti vuodesta ja vuosikymmenestä toiseen, Luken vieraileva asiantuntija **Heikki Henttonen** kertoo.
Henttosen mukaan yleisesti ottaen viimeinen kymmenen vuotta on ollut laimeampaa vaihetta huippujen osalta. 
– Huippuja silti on, nyt siis Pohjanmaalla on meneillään ihan kohtalainen huippu. Savon suunnalla oli viime vuonna, että kyllä myyrät hengissä on.
Kantojen vaihteluun useita syitä
Myyräkantojen vaihtelu on monen eri asian summa. 
– Siinä on ilmastotekijöitä, kuten talven pituus sekä lumisuus ja myös kesän sääolot. Esimerkiksi peltomyyrälle on lisääntymisen kannalta tärkeää itävät, vihreet heinäkasvit, joissa on estrogeeniä, lisääntymishormoonin ensiasteita. Jos on märkä kesä ja kasvillisuus tuottaa koko ajan uutta itävää, niin se on peltomyyrille paras.
Odotettavissa on, että myyrämäärät romahtavat pohjalaismaakunnissa alkavan talven aikana. Syklisesti vaihtelevien lajien kannat jatkavat pienenemistään yleensä huippuvaihetta seuraavaan syksyyn asti.
Syklisyys voi kadota kokonaan vuosiksi, ja ilmaantua aikanaan uudelleen. Kun syklisyys katoaa, myyräkannat vaihtelevat vain vuodenaikaisesti: keväällä myyriä on vähemmän kuin lisääntymiskauden jälkeen syksyllä.
– Huipun jälkeisenä talvena tuhot ovat aina suurimmillaan. Myyräromahduksen ajankohta aina vähän vaihtelee, joskus se tapahtuu jo ennen vuodenvaihdetta, joskus menee lumien sulamisen jälkeen. Se riippuu talven olosuhteista. 
Taimia kannattaa suojata
Myyrien suuresta määrästä johtuen alkaneen talven aikana voi esiintyä metsäpuiden taimituhoja. 
Taimituhoja voi ehkäistä runkosuojilla, lumen polkemisella taimien ympärillä ja pyytämällä myyriä loukuilla.
Luke kehottaa metsänomistajia myös harkitsemaan metsävakuutusta vahinkojen varalle. 
– Jos on vain pieni pläntti, niin voi pärjätä hiirenloukuilla. Mutta nuoria taimikoita kannattaa suojata. Metsävakuutuksien hankkimista kannattaa pohtia, jos alue on isompi ja alueella näkyy paljon myyriä.
Ihminen voi saada myyräkuumetta aiheuttavan Puumala-viruksen tartunnan hengitysteitse metsämyyrien eritteiden saastuttaman pölyn välityksellä. 
– Peltomyyrä aiheuttaa tuhoja taimille, mutta ei levitä myyräkuumetta. Ainoastaan metsämyyrä levittää kuumetta. 
Rakennuksiin syksyllä ilmestyvät metsämyyrät kannattaa poistaa loukuilla tartuntariskin minimoimiseksi.
– Metsämyyrät ovat taitavia kiipelijöitä ja pääsevät helposti esimerkiksi ulkorakennuksiin ja mökkeihin. Eri lajit ovat eri tavoin haitallisia, jos niin voi sanoa, Henttonen toteaa.
THL: Yleistyviin helteisiin varautuminen puutteellista – sairaaloissa ja kotihoidossa tarvitaan nopeasti viilentäviä toimia  
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen arvion mukaan Suomessa on varauduttu melko huonosti pitkittyvien helleaaltojen aiheuttamiin vakaviin terveysriskeihin. Helteen kannalta pahimpia riskikohteita ovat laitoksen mukaan sairaaloiden ja terveyskeskusten vuodeosastot. Kuumeneviin tiloihin tarvitaan nopeasti toimivia ratkaisuja.  
Helteen haittoihin pitäisi pystyä varautumaan nykyistä paremmin suunnittelemalla erityisesti sairaaloiden ja terveyskeskusten vuodeosastojen viilennysmahdollisuuksia. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen helteen vaikutuksia ja niihin varautumista selvittäneen raportin mukaan myös iäkkäiden kotihoitoa olisi mahdollisuuksien mukaan lisättävä hellejaksojen aikana. 
Raportin mukaan haittojen ehkäisyn keskeinen ongelma on, että välttämättä kukaan ei tällä hetkellä ohjaa ja ota vastuuta varautumisesta. Myös Ilmatieteen laitoksen julkaisemat hellevaroitukset eivät johda suunniteltuihin viranomaistoimiin.
THL:n tutkimusten mukaan neljä vuorokautta tai pidempään kestävien helleaaltojen aikana väestön kuolleisuus lisääntyy Suomessa keskimäärin 10 prosenttia. Myös sairaalahoidon tarve lisääntyy.
Pitkittyneestä, joitakin viikkoja kestävästä helleaallosta voi aiheutua Suomessa useampia satoja kuolemia. Vakavien terveyshaittojen riski on erityisesti yli 65-vuotiailla ja pitkäaikaissairauksista kärsivillä. 
Haittoja ehkäistävä nopeasti
Helteen haittoja voidaan raportin mukaan ehkäistä suunnittelemalla nopeasti toteutettavissa olevia toimia helleaaltojen aikana. Näiden lisäksi tarvitaan toimia, joilla vähennetään väestön ja yhteiskunnan haavoittuvuutta kuuman sään vaikutuksille.
– Kesän 2021 kaltaiset helteet yleistyvät ilmaston muuttuessa. Samalla väestö ikääntyy ja helteen terveyshaitat lisääntyvät, jos muutoksiin ei varauduta riittävän hyvin, ennakoi tutkija **Virpi Kollanus**.
Vakavien terveyshaittojen ehkäisemiseksi erityisesti sosiaali- ja terveydenhuollon varautumismahdollisuuksia on parannettava. Suurin kuolemanriski helteillä on sairaaloiden ja terveyskeskusten vuodeosastoilla, joissa hoidetaan paljon kuumuudelle erityisen herkkää väestöä.
– Hoito- ja hoivalaitosten ennalta varautumisessa on tärkeää pyrkiä parantamaan mahdollisuuksia viilentää toimitiloja. Jokaisessa laitoksessa tulisi pystyä helteellä viilentämään ainakin osa potilaiden tai asiakkaiden käytössä olevista tiloista sekä toiminnan kannalta kriittiset tilat, Kollanus sanoo.
Kotihoidon saatavuutta olisi syytä lisätä 
Myös kotona asuvia riskiryhmiin kuuluvia tulisi suojata helteen haitoilta, esimerkiksi tarjoamalla helleaaltojen aikana enemmän kotihoidon palveluja. Lisäksi pitkäaikaissairauksista kärsiviä olisi hyvä ohjeistaa jo ennalta siitä, kuinka kuumuus vaikuttaa sairauteen tai sen hoitoon käytettäviin lääkityksiin.
Sosiaali- ja terveydenhuollon lisäksi esimerkiksi kuntien viranomaiset, päiväkodit ja koulut sekä työnantajat ja työntekijät tarvitsevat ohjeistuksia helteisiin varautumisesta.
 Helteiden yleistymistä ja niistä aiheutuvia terveyshaittojen ehkäisyä pitäisi raportin mukaan ennakoida myös rakentamismääräyksissä ja ohjeissa.
Kaupunkien ja rakennusten lämpenemistä voi ehkäistä myös esimerkiksi viher- ja vesirakentamisen, auringonsäteilyä heijastavien pintamateriaalien, varjostavien rakenteiden sekä kaupunkiympäristön tuulettumista edistävien ratkaisujen avulla.
– Maankäyttöön ja rakentamiseen liittyvät toimet hellevarautumisen edistämiseksi ovat erityisen tärkeitä ilmastonmuutokseen sopeutumisen näkökulmasta, sillä kaupunki- ja rakennussuunnittelussa tehtävät päätökset vaikuttavat yhteiskunnan haavoittuvuuteen pitkälle tulevaisuuteen, Kollanus toteaa.
**Lue myös:**
[Helle koettelee niin viljelijää kuin vanhustakin – jos kasvihuonekaasupäästöt pysyvät samoina seuraavat 50 vuotta, Suomessakin voidaan kokea 40 asteen helteitä](https://yle.fi/uutiset/3-12014665)
Potilasta lämmittävä pelastusjärjestelmä kiinnostaa puolustusvoimissa – maastoambulanssi kuljettaa potilaan ja ensihoitajan tiettömän taipaleen takaa
Oululaisen Arctic Heat Control -yhtiön keksinnössä potilas laitetaan heti onnettomuuspaikalla lämmitettävään pussiin. Sitten potilas ja ensihoitaja siirtyvät lämmitettyyn maastoambulanssiin.
Arktista pelastusjärjestelmää testattiin Kainuun prikaatissa maastokokeissa viikonloppuna. 
Prikaatin pelastuspäällikön **Kimmo Oinosen** mukaan järjestelmälle voisi olla käyttöä esimerkiksi maastoharjoituksissa sattuvissa onnettomuuksissa. 
– Ehdottomasti tämä lämpimänä pitäminen on se ykkösjuttu. Se voisi tuoda meille uutta suorituskykyä harjoitustoiminnassa onnettomuustilanteissa.
Oululaisen Arctic Heat Control -yhtiön yrittäjän **Teijo Siekkisen** mukaan ideana on saada potilas heti onnettomuuspaikalla lämpimään ja suojata sekä potilas että ensihoitaja maastoambulanssin sisälle. 
Maastoambulanssi voidaan siirtää tiettömän taipaleen takaa ihmisten ilmoille esimerkiksi moottorikelkalla tai mönkijällä. Sen käytännön toimintaa oli Kainuun prikaatissa seuraamassa myös Pelastusopisto.
– Me etelän ihmiset tulimme ihmettelemään tätä pohjoisessa kehitettyä tunturipolkupelastussysteemiä ja saimme ensimmäiset oikeat käyttökokemukset. Olin itse hoitajan roolissa maastoambulanssin kyydissä ja tosi hyvältähän tuo tuntui, kertoo Pelastusopiston yliopettaja **Jouko Gorski** Kuopiosta. 
Pelastusopiston näkökulmasta keksinnössä on uutta potilaan aktiivinen lämmittäminen, joka ehkäisee alilämpöisyyttä tehokkaasti ankarissakin olosuhteissa. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Etla: Metsäteollisuus ja autojen akut nostavat Suomea koronakuopasta
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tekemän katsauksen mukaan useat alat ovat elpyneet kasvuun Suomessa. Eniten taloutta vauhdittaa laitoksen mukaan metsäteollisuuden elpyminen. Myös sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa tuotanto kasvaa tänä ja ensi vuonna.
Metsäteollisuus, autojen akut sekä muu sähkö- ja elektroniikkateollisuus vauhdittavat Suomea ylös koronakuopasta, arvioi Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla. Palveluissa on kuitenkin vielä kysymysmerkkejä. 
Etlan toimialakatsauksesta ilmenee, että lukuisat alat ovat nyt kasvu-uralla. Puutuoteteollisuuden viennin määrä kasvaa arvion mukaan noin 15 prosenttia ja paperiteollisuuden kymmenen prosenttia.
Metsäteollisuuden osuus Suomen koko tavaraviennin arvosta oli tammi-elokuussa 20 prosenttia.
Moottoriajoneuvojen viennin odotetaan vauhdittuvan ensi vuonna. Kulkuneuvojen osuus koko Suomen tavaraviennin arvosta oli kuluvan vuoden tammi-elokuussa liki seitsemän prosenttia.
– Uudenkaupungin autotehtaan tuotannosta arviolta puolet menee Saksan kautta Yhdysvaltoihin. Valmet Automotivelle on valmistumassa myös toinen akkutehdas, ja lähivuosina akkujärjestelmien liikevaihto voi jopa saavuttaa ajoneuvovalmistuksen liikevaihdon, sanoo Etlan tutkija **Birgitta Berg-Andersson** tiedotteessa.
Autojen lisäksi laivojen ja lentokoneiden yhteenlaskettu viennin määrä kasvaa Etlan arvion mukaan tänä vuonna yli 20 prosenttia.
Koko tehdasteollisuuden tuotos kasvaa ennusteen mukaan tänä vuonna neljä prosenttia ja ensi vuonna kolme prosenttia.
Hotelli- ja ravintola-ala elpyy ensi vuonna
Koronasta kärsineellä hotelli- ja ravintola-alalla elpyminen on Etlan mukaan voimakkainta ensi vuonna, mutta toipuminen kestää vuoteen 2023. Epävarmuutta elpymiseen tuo pandemian mahdollinen paheneminen uudelleen.
– Hotelli- ja ravintola-alan toipuminen on tosiaan nyt hyvässä vauhdissa, ellei suuria yllätyksiä enää tule. Sen sijaan isoimpien kärsijöiden joukossa olleen kulttuuri- ja tapahtuma-alan toipumisaikataulu on vielä kysymysmerkki, arvioi Etlan ennustepäällikkö **Markku Lehmus**.
Kaupan alalla toimialojen tilanne normalisoituu katsauksen mukaan ensi vuoden aikana. Vähittäiskaupan kova tahti on jatkunut ja moottoriliiketoiminta on elpynyt selvästi päättyvän vuoden aikana. Uusien autojen myynti kärsii kuitenkin tuotanto-ongelmista.
LUT-yliopiston väitös: Sitoutunut tietotyöläinen edistää työnantajansa tavoitteita ja vahva työn imu lisää tuottavuutta
LUT-kauppakorkeakoulussa tänään keskiviikkona tarkastettavasta väitöstutkimuksesta käy ilmi, että vahva työn imu auttaa kestämään myös vastoinkäymisiä työssä.
Vahva työn imu lisää työn tuottavuutta ja auttaa kestämään vastoinkäymisiä työssä.
Tämä selviää LUT-kauppakorkeakoulun nuoremman tutkijan **Ilona Tothin** tänään tarkastettavasta tietojohtamisen väitöstutkimuksesta.
Tietotyöläinen, joka kokee työn imua eli positiivista tunnetta ja motivaatiota työtään kohtaan, on myös sitoutunut edistämään työnantajansa tavoitteita.
Ilona Tothin mukaan kadonnutta tai hiipunutta työn imua voi tietoisesti pyrkiä parantamaan. Jo pienikin muutos voi auttaa; aina ei tarvitse rynnätä vaihtamaan työpaikkaa tai alaa.
Toth kertoo, että hän halusi tutkimuksessaan kääntää katseen työnantajasta työntekijään.
– Ihmistä ei voi motivoida, jos hän ei halua motivoitua, Toth toteaa.
– Työnantajan kannattaisi aina kysyä työntekijöiltä, miten te tämän tekisitte. Työntekijöiden kyttääminen, vahtiminen ja lyttääminen ei ole tätä päivää, hän kertoo [LUT:n tiedotteessa](https://www.epressi.com/tiedotteet/tiede-ja-tutkimus/vahva-tyon-imu-lisaa-tyon-tuottavuutta-ja-auttaa-kestamaan-vastoinkaymisia.html).
Porin Liisantorin tekojää avataan mailattomana
Päätöksellään Porin sivistyslautakunta haluaa rauhoittaa tekojäätä luistelijoiden käyttöön. Jatkossa kuitenkin mietitään ratkaisuja, joiden avulla kenttää voitaisiin jakaa mailattomaan ja mailalliseen alueeseen. 
Porin keskustassa Liisantorin tekojäällä on tänä talvena ensi vaiheessa mailakielto. Tähän on päätynyt Porin sivistyslautakunta. 
Lautakunta kuitenkin haluaa, että tekojään jakamista mailattomaan ja mailalliseen alueeseen aletaan selvittää. Tarkoituksena on löytää toimiva ratkaisu sekä luistelijoiden että jäänhoidon kannalta.
Liisantorin turvallisuutta on yritetty parantaa aiemmin kieltämällä kiekkojen käyttö, mutta kieltoa ei ole täysin noudatettu.
Tekojään käyttäjillle tehdyssä kyselyssä sai hieman enemmän puoltoa mailattomuus.
– Halusimme kysyä asukkailta mielipidettä ja vastaajista 45,3 prosenttia oli sitä mieltä, että Liisantorin tulisi olla mailaton. Mailattomuutta vastusti 34,2 prosenttia. Loput eivät osanneet sanoa kumpaa kannattavat. Avoimissa kohdissa ehdotettiin omia vuoroja tai kentän jakamista. Kumpikaan ei ole helppoa toteuttaa, sillä Liisantorilla ei ole henkilökuntaa valvomassa sääntöjen noudattamista, sanoo kaupungin tiedotteessa liikunta- ja nuorisoyksikön päällikkö **Petteri Lahti**.
Liisantorin tekojää ei ole vielä auki. Porin iso tekojäärata avattiin viikonloppuna. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Oulun kaupunki perusti 13 uutta lastensuojelun sosiaalityöntekijän virkaa – laki vaatimassa pian suurempaa henkilöstömitoitusta
Lastensuojelun asiakkuuksien määrä on noussut viime vuodesta, varsinkin sijais- ja jälkihuollossa. Lastensuojeluilmoitusten määrä on ollut myös kasvussa viime vuoteen verrattuna.
Ouluun avataan 13 uutta lastensuojelun sosiaalityöntekijän virkaa sekä palveluesimiehen virka. 
Päätöksen teki Oulun kaupungin hyvinvointilautakunta tiistaisessa kokouksessaan.
Virkoja tarvitaan jo siksi, että ensi vuoden alussa todennäköisesti voimaan tuleva lastensuojelulaki kiristää vähimmäishenkilömitoitusta sosiaalityöntekijöille. 
Ensi vuodesta lähtien lapsen asiasta vastaavalla sosiaalityöntekijällä voisi olla asiakkaana enintään 35 lasta, ja vuoden 2024 tämä luku on 30. Lisäksi lastensuojelun jälkihuollon asiakasmäärä kasvaa lakiuudistuksen myötä.
Päteviä sosiaalityöntekijöitä ja heidän sijaisiaan on ollut Oulussa vaikea saada.
Jo nyt jälkihuollon palvelutarve on lisääntynyt yli 14 prosenttia tammi–syyskuussa viime vuoden vastaavasta ajankohdasta. Sijaishuollossa asiakasmäärä on kasvanut lähes seitsemän prosenttia. Avohuollon palveluissa on ollut kolmisen prosenttia laskua.
Lastensuojeluilmoitusten määrä on Oulussa lisääntynyt tammi–syyskuussa hieman yli 700 ilmoituksella, kokonaismäärä oli syyskuun loppuun mennessä yli 6 743 kappaletta. Kaikki ilmoitukset eivät johda lastensuojeluasiakkuuden tarpeen toteamiseen.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaukolämpöputken vuoto aiheutti vesivahingon Perhon päiväkodissa – toiminta jatkuu silti normaalisti
Vettä pääsi vuotamaan noin 35 neliön alueelle.
Kaukolämpöputken vuoto on aiheuttanut vesivahingon varhain keskiviikkoaamuna Mäntymetsän päiväkodissa Myllykankaankujalla Perhossa. Noin tuhat litraa kuumaa vettä pääsi vuotamaan kiinteistöön reilun 35 neliön alueelle.
Pelastuslaitos sai vuodon loppumaan ja myös vesi on imuroitu pois lattialta.
Perhon varhaiskasvatusjohtaja **Saara-Maija Kalliokoski** kertoo, että päiväkodin toiminta jatkuu normaalisti eli lapset pystytään ottamaan tänään hoitoon.
Mäntymetsän päiväkodissa hoidetaan noin 140 lasta.
Raitiovaunu ja henkilöauto kolaroivat Helsingissä – yksi ihminen loukkaantui tilanteessa
Kolarissa ei sattunut vakavia henkilövahinkoja. Hälytys onnettomuudesta Kustaa Vaasan tiellä tuli noin puoli seitsemältä aamulla.
Raitiovaunu törmäsi henkilöauton kylkeen keskiviikkoaamuna Kustaa Vaasan tiellä Helsingissä. 
Hälytys onnettomuudesta tuli noin puoli seitsemältä aamulla. 
Yksi ihminen loukkaantui tilanteessa ja hän saa sairaalassa jatkohoitoa. Pelastuslaitoksen mukaan vakavilta henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Liikenne on sujunut koko ajan onnettomuuspaikan ohi.
Oravat ovat vähentyneet metsistämme – lue 10 yllättävää faktaa pörröhännästä!
Oravat ovat viime vuosikymmenien aikana vähentyneet selvästi metsäalueilla. Niitä näkee enimmäkseen puistoissa, kerrostalojen pihoilla ja lintujen ruokintapaikoilla. Kaikkihan me oravan tunnemme. Vai tunnemmeko sittenkään?
Päätös Karhulan puukoulun tulevaisuudesta lähenee: nyt lautakunta linjasi, että rakennus pitäisi purkaa
Miltei 100-vuotiaan puukoulun tulevaisuus on ollut auki Kotkassa. Nyt pitää päättää, puretaanko vai korjataanko rakennus, sillä tieto on olennainen Karhulan uuden koulukeskuksen suunnittelun kannalta.
Kotkan Karhulan puukoulun tulevaisuus on vielä hetken aikaa epävarma.
Kotkan kaupunkirakennelautakunta päätti tiistaina, että se suosittaa Karhulan puukoulun purkamista. Lisäksi kaupunkirakennelautakunta pyysi elinvoimavaliokunnalta lausunnon kaupunginhallitukselle puukoulun säilyttämisestä tai purkamisesta.
Miltei 100-vuotiaan Karhulan puukoulun [tulevaisuus on ollut auki.](https://yle.fi/uutiset/3-12051598) Se jäi pois käytöstä vuonna 2005 sisäilmaongelmien vuoksi.
Puukoulun tulevaisuus liittyy Karhulaan suunniteltuun[ uuteen koulukeskukseen.](https://yle.fi/uutiset/3-12159512) Koulukeskukseen tulee yläkoulu ja lukio noin 1100 oppilaalle sekä uusi kirjasto. Koulukeskuksen suunnittelua varten on linjattava, säilytetäänkö vai puretaanko vanha puukoulu.
**Lue lisää:** [Kotka saa vuosien jälkeen arkkitehtuurikilpailun – aiempia voittajia ovat hyökyaallon muotoinen museo ja kaupungintalo, joka jäi kesken](https://yle.fi/uutiset/3-12184988)
Koulu vaatisi perusteellisen korjauksen
Rakennus on nyt huonossa kunnossa. Kuntoselvitysten mukaan rakennus on kuitenkin mahdollista korjata terveeksi, mutta se vaatii perinpohjaista saneerausta, joka on uudisrakentamista kalliimpaa. Korjaamiseen ei kannata lähteä, mikäli rakennusta ei saada uudelleen käyttöön. Koska rakennusta on vaikea myydä, sen pitäisi tulla Kotkan kaupungin omaan käyttöön. 
Uhkana on, että rakennusta ei saataisikaan korjaamisen jälkeen käyttöön ja investointi jäisi turhaksi. Osa käyttäjistä voisi pelätä rakennuksen olevan edelleen epäterveellinen tai tilat eivät vastaisi kaikkien käyttäjien tarpeita.
Jos koulu peruskorjataan, sinne voitaisiin sijoittaa nuorisotoimen ja lastenkulttuurin tilat sekä lisäksi mahdollisesti yhteiskäyttötiloja yhdistyksille. Puukoulun korjaaminen maksaisi noin 4,5 miljoonaa euroa.
Jos koulu puretaan, purkamisen kustannukseksi tulisi noin 1,5 miljoonaa euroa.
Puukoulun tulevaisuutta käsitellään seuraavaksi kaupunginhallituksessa. Lopullisen päätöksen asiasta tekee kaupunginvaltuusto.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Linja-auto kärähti Raumalla – palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja
Linja-auto ei ollut vielä ajossa, vaan odotti varikolla lähtöä moottori käynnissä. Palo sai alkunsa auton moottoritilasta. 
Raumalla linja-auto kärähti moottoritilastaan aamulla Raumalla. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta hieman kello kuuden jälkeen. 
LInja-auto vaurioitui pahoin palossa. Auto oli tyhjillään varikkoalueella Rauman Posthaantiellä. 
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kansanedustajat halajavat päättäjän paikalle aluevaltuustoon – ehdokkaista vain murto-osa on alle 30-vuotiaita
Kaikki Kainuun kolme kansanedustajaa ovat ehdolla tammikuun aluevaaleissa. Puolueista vain perussuomalaisten ehdokaslista on täynnä kolme viikkoa ennen määräaikaa.
Keskustan **Tuomas Kettunen**, vasemmiston **Merja Kyllönen** ja sosiaalidemokraattien **Raimo Piirainen** ovat ilmoittautuneet omien puolueidensa ehdokkaiksi tammikuussa järjestettäviin vaaleihin. 
Aluevaalien ehdokasasettelu päättyy 14. joulukuuta. Tammikuussa olevissa vaaleissa valitaan uusien hyvinvointialueiden ylin päättävä elin, aluevaltuusto. Kainuussa aluevaltuustoon valitaan 59 henkilöä. Sosiaali- ja terveydenhuollon ja pelastustoimen järjestämisvastuu siirtyy hyvinvointialueille reilun vuoden päästä tammikuussa. 
Keskusta, perussuomalaiset, vasemmisto ja kokoomus ovat aiemmin ilmoittaneet, että niillä on tavoitteena saada aluevaaleissa täydet ehdokaslistat. Kainuussa se tarkoittaa puoluekohtaisesti korkeintaan 73 ehdokasta. SDP:n tavoite Kainuussa on noin 40 ja vihreiden 39 ehdokasta. Kristillisdemokraattien ja kansalaispuolueen tavoitteena on saada yhteensä 20–30 ehdokasta.
Vain perussuomalaiset ovat saavuttaneet Kainuun aluevaalien ehdokasasettelussa täyden 73 ehdokkaan listan jo kolme viikkoa ennen määräaikaa. Toiseksi pisimmällä on keskusta, jolla on nyt ehdokkaita reilu kuutisenkymmentä. Vasemmistolla on 50, kokoomuksella 40, SDP:llä 24 ja vihreillä 22 ehdokasta. Kristillisdemokraattien ja kansalaispuolueen yhteislistalla on 9 ehdokasta, joista neljä on Kansalaispuolueen nimeämää. 
Nuoria, alle 30-vuotiaita ehdokkaita on mukana eniten Perussuomalaisilla, noin 10 henkilöä, arvioi Kainuun piirin puheenjohtaja **Eila Aavakare**. Vasemmistolla on tällä hetkellä yhdeksän, keskustalla viisi, vihreillä kaksi ja kokoomuksella yksi alle 30-vuotias ehdokas. 
Vain Kristillisdemokraattien ja kansalaispuolueen yhteislistalta ei löydy ainakaan vielä alle 30-vuotiasta ehdokasta. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Maskisuositus jatkuu Pohjanmaalla vuoden loppuun saakka 
Maskisuosituksen jatkamisesta on päätetty Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmässä eilen tiistaina. 
Maskisuositusta jatketaan Pohjanmaalla vuoden loppuun saakka. Maskisuosituksen jatkamisesta on päätetty Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmässä eilen tiistaina. 
Lisäksi voimassa on edelleen vahva suositus hakeutua matalalla kynnyksellä koronavirustestiin. Vahva suositus testiin koskee myös oireisia, joilla on täysi rokotussuoja sekä oireisia lapsia. 
Koronaryhmä on myös lähettänyt Aluehallintovirastolle toiveen rajoituksista Pohjanmaalle. Ryhmä näkee, että Pohjanmaalla tarvittaisiin rajoituksia ainakin suurimpiin tapahtumiin muutamaksi viikoksi. Aluehallintovirastolta odotetaan päätöksiä rajoituksista vielä tämän viikon aikana.
Pohjanmaan ilmaantuvuusluku keskiviikkona oli 132. 
Viimeisimmän viikon positiivisten näytteiden osuus on 3,24 %. 
Yli 12-vuotiaista yhden rokoteannoksen saanut 86,8 % alueen väestöstä, kaksi rokoteannosta saanut 81,6 % alueen väestöstä. 
Viimeisimmän viikon aikana koronaviruslukemat ovat hieman laskeneet Pohjanmaalla edellisviikkoon verrattuna. Ilmaantuus on 132 keskiviikkona 24.11. 
Alueen pohjoisosan suuret tartuntamäärät ovat laskeneet. Sen sijaan epidemiakeskus on siirtynyt alueen eteläosiin Kristiinankaupunkiin ja Närpiöön, jossa tartuntoja esiintyy runsaasti muun muassa koululaisten keskuudessa. 
Tapausten määrä on kasvanut uudelleen myös Vaasassa, jossa tartuntoja on esiintynyt erityisesti opiskelijoiden keskuudessa. 
Tartuntaketjuista 92% on tunnistettavissa. Viikon aikana karanteeniin asetettiin 357 uutta henkilöä, mikä on määränä puolet vähemmän kuin viikko aikaisemmin. 
Koronavirusrokottaminen etenee Pohjanmaalla hyvin. Notkahdus tilastoissa näkyy edelleen nuorten aikuisten kohdalla, mikä on ilmiönä valtakunnallinen.
Ystävät houkuttelivat Rasmus Kulmalan Euroopan eksoottisimpiin kiekkokaukaloihin – nyt nuorten maailmanmestari juhlii maaleja Unkarin paidassa
Rasmus Kulmala pelaa jo viidettä kauttaan Unkarin liigassa. Jääkiekkoammattilaisuuden tavoittelu ja ystävät ovat johdattaneet hänet uuteen kotiinsa Budapestiin, jossa hän on onnellinen.  
Jääkiekkoilija **Rasmus Kulmalan** pelipaitaa komistavat Unkarin punavalkeat värit. Budapestissä jäähallin yleisö hurraa uudelle maajoukkuedebytantille. 
Turkulaisen kiekkokoulun kasvatti pelaa Unkarissa jo viidettä kauttaan. Kulmalaa kysyttiin maajoukkuepaitaan jo toisen Unkari-kauden jälkeen, mutta pelioikeuden hankkiminen ei vielä onnistunut.
Nyt pelaaminen on mahdollista. Unkari kiekkoilee maajoukkuetasolla pykälää Suomen alapuolella, 1. divisioonan A-lohkossa. 
Unkarin kieltä osaava Kulmala kertoo nauttivansa pelaamisesta uudessa maajoukkueessaan, vaikka tilanne on erilainen kuin pelaaminen Leijona-paidassa.
– Tietyllä tapaa se on erilaista, kun olen minä kuitenkin suomalainen. Sen takia tartuin tähän mahdollisuuteen, että saan pelata lisää pelejä ja tulen hyvin toimeen unkarilaisten kanssa, Kulmala kertoo.
– Haluan antaa heille jotakin takaisin ja ajattelen, että jääkiekko on se minun tapani. Tiedän tämän olevan tärkeää unkarilaisille jääkiekkoilijoille. Heillä on kova tavoite päästä vielä joskus A-sarjaan.
Kulmala onnistui tekemään ensimmäisessä Unkarin maajoukkuepelissään maalin harjoituspelissä Italiaa vastaan.
– Jännitti aika paljon peli ja yleisön vastaanotto, mutta onneksi meni hyvin. Pelasin edellisen kerran maajoukkuepelejä, kun olin mukana alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa, Kulmala sanoo ottelun jälkeen.
Oman ikäkautensa lahjakkuus
Rasmus Kulmalan uran huippuhetki on osunut vuosien 2013 ja 2014 taitteeseen. Hän kuului tuolloin Suomessa siihen lahjakkaaseen pelaajaryhmään, josta valittiin pelaajat alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuskilpailuihin Ruotsin Mälmöön.
Kulmala onnistui Nuorten Leijonien turnauksen alkulohkopelissä maalinteossa Venäjää vastaan.
**Karri Kiven** valmentama Suomen joukkue ylsi maailmanmestaruuteen, kun **Rasmus Ristolainen** veivasi kiekon Ruotsin maaliin jatkoajalla.
– Wau! Siitä turnauksesta on vain pelkkiä hyviä muistoja. Oli mahtavaa voittaa kultaa ruotsalaisyleisön edessä, Kulmala hehkuttaa.
Kulmala sai peliinsä kisojen jälkeen positiivisen buustin. Nuoren pelaajan toiveena oli, että ura Turun Palloseurassa ottaisi uuden askeleen.
– Kun maajoukkueesta tulee seurajoukkueeseen, niin päällä on hyvät vibat. Nopeasti se meni kuitenkin samanlaiseksi ralliksi kuin ennenkin – liigahomma junnasi paikallaan. Tasoni ei varmaan vain riittänyt. 
Turusta Soligorskiin
27-vuotias Rasmus Kulmala on käynyt kiekkoilijaksi läpi TPS:n junioripolun. Hän luonnehtii Turun aikaa kehittäväksi ja kovaksi.
B- ja A-juniorijoukkueiden jälkeen hän nousi 17-vuotiaana pelaamaan TPS:n edustusjoukkueeseen SM-liigakaudelle 2011–2012.
Nyt kymmenen vuotta kypsempänä pelaajana Kulmala pohtii, että liigakaukaloon hyppääminen tapahtui hänen kohdallaan liian aikaisin.
– A-junioripelit jäivät vähän välistä. Olisinko ollut valmiimpi pelaaja, jos olisin saanut rauhassa pelata A-juniorit tai käydä vaikka Mestiksen läpi ennen liigapelejä? Roolini ei ollut iso liigassa, vaan peliminuutit olivat pieniä. Pelasin neloskentässä ilman ylivoimavastuuta. En ollut tottunut tähän juniorijoukkueissa.
Rooli energiaa tuovana alempien kenttien laitahyökkääjänä ei istunut Kulmalalle. Neljällä eri kaudella TPS:n liigajoukkueessa syntyi yhdeksän maalia 120 ottelussa.
– Vähän se oli sellaista selviytymistä, kun olin nuori ja ei-valmis pelaaja. Tuolloin kehityskohteita oli paljon. Ne olivat vaikeita aikoja koko joukkueelle, kun tulokset olivat heikkoja, Kulmala sanoo.
Kausilla 2014–15 ja 15–16 Kulmala kiekkoili Turussa TuTon paidassa Mestistä. Juniorivuosilta tuttu omilla vahvuuksilla pelaaminen alkoi löytyä ja maalihanat aukesivat. Kulmala viimeisteli molemmilla kausilla yli kymmenen maalia. 
– Toivon, että olisin pystynyt vielä parempaan siellä. Alku oli hankala, kun piti opetella periaatteessa uudelleen pelaamaan ylivoimalla ja luomaan maalipaikkoja. Niihin tilanteisiin en päässyt liigassa.
Kahden pelatun Mestis-kauden jälkeen liigajoukkueiden ovet pysyivät kiinni. 
Rasmus Kulmala halusi enemmän jääkiekkouraltaan. Pelaajan mielessä pyörivät ajatukset paremmasta toimeentulosta ja jostain uudesta.
Täysin vierasta ja uutta Kulmalan jääkiekkouralle tarjosi valkovenäläisjoukkue Shakhter Soligorsk, joka tarjosi Kulmalalle sopimuksen kaudesta 2017.
– Kaveri kysyi ennen kauden alkua, että haluanko lähteä mukaan Valko-Venäjälle ja mietin, että miksipä ei.
Rääkkileirin jälleen kiekkokiertolaiseksi
Shakter Soligorsk pelasi tuolloin Valko-Venäjän pääsarjassa. Palkka oli moninkertaisesti Mestis-palkkiota suurempi, mutta samalla myös työtunnit harjoituksissa nousivat.
– Joukkueen treenileiri alkoi jo heinäkuun puolivälissä. Menimme treeneissä aika haipakkaa. Olen aina tykännyt treenata kovaa, mutta siellä mentiin ihan eri levelillä, Kulmala muistelee.
– Joka aamu mentiin bussilla metsään, jossa viisi kilometriä juoksua. Tämän jälkeen kuntosali ja puolentoista tunnin jäätreeni. Jään jälkeen vielä kuntosalille. Se oli sellainen kulttuuri, että valmentajat kyttäsivät kaikki treenit. Mihinkään muuhun ei jäänyt energiaa harjoitusleirillä.
Kulmalan lisäksi joukkueessa pelasi neljä suomalaista. Kukaan heistä ei osannut venäjää ja kukaan heidän joukkuekavereistaan ei osannut englantia.
– Edes päävalmentaja ei puhunut sanaakaan englantia. Meillä oli koko ajan joukkueen tulkki mukana, minne ikinä menimme.
Kolmen viikon harjoitusleirin jälkeen Kulmala ei ehtinyt pelata Valko-Venäjän pääsarjassa kuin kymmenen ottelua. Tämän jälkeen hänelle näytettiin ovea.
– Valmentaja ei jostain syystä tykännyt minusta, vaikka minut valittiin joukkueen sisällä kuukauden pelaajaksi alkukaudesta. Hänelle se ei riittänyt ja sain lähteä, Kulmala sanoo.
Kulmalan tie vei Valko-Venäjältä kesken kauden Puolan pääsarjaan Orlik Opolen riveihin, josta hän sai vinkin ystävältään. Kulmala kirjautti 25 pelissä viisi maalia ja 15 syöttöpistettä.
Lukuisia kanadalaispelaajia täynnä oleva pieni kiekkosarja ei jäänyt Kulmalan mieleen positiivisena kokemuksena. 
– En helpolla lähtisi sinne takaisin. Organisaatio oli suoraan sanottuna surkea, jossa mikään asia ei hoitunut. Huoltaja ei osannut siellä teroittaa luistimia ollenkaan, vaan yksi pelaajamme teroitti luistimia omalla koneella. Opoleen jäi minulta myös vähän palkkoja sisään, Kulmala kertoo.
Nyt ammattialaisen elämä suurseura Ferencvarosissa 
Hyvääkin Kulmalalle jäi sekavasti sujuneesta Puolan visiitistä. Hän tutustui joukkuekaveriensa kautta unkarilaiseen jääkiekko- ja urheilukulttuuriin. Mielenkiinto uutta kiekkosarjaa kohtaan jalostui lopulta pelaajasopimukseksi unkarilaisjoukkue DVTK:n kanssa.
Rasmus Kulmalan pelissä palaset loksahtivat kohdalleen. Hyvässä fyysisessä kunnossa ollut Kulmala teki tehoja piste per ottelu tahdilla ensimmäisellä kaudellaan Unkarissa.
Seuravaksi kaudeksi budabestiläinen suurseura Ferencvaros halusi Kulmalan riveihinsä.
Monissa lajeissa Unkarin ja euroopan huippuorganisaatioihin kuuluva Ferencvaros saa kiekkokaukaloita nähneeltä Kulmalalta paljon kehuja. Seura tarjoaa Kulmalle juuri sitä, mitä hän nyt haluaa – ammattimaisen ympäristön olla ammattijääkiekkoilija.
– Voisi sanoa, että tänne on tullut toinen koti, Kulmala sanoo.
Kulmala on kaksinkertainen Unkarin mestari. Hänen mukaansa Unkarin sarjan vertailu Suomeen on hankalaa. Hän ei myöskään usko lähiaikoina palaavansa kotimaan kaukaloihin.
– Edellisestä pelistä Suomessa on hyvin paljon aikaa. Voisin sanoa, että Mestiksen kärkiporukoilla voisi tulla kiire meitä vastaan. Täällä pelataan aikuisia miehiä vastaan. Sarjassa saa kamppailla ja pelit ovat kovia kärkijoukkueiden peleissä. Sellaisista peleistä pidän.
**Lue myös:**
[Mikael Granlundin ranne lauloi NHL:ssä – myös Rantanen ja Mikkola onnistuivat](https://yle.fi/urheilu/3-12199305)
[Kaapo Kakko lunastaa häneen kohdistettuja odotuksia – pisteputki kasvoi neljään otteluun](https://yle.fi/urheilu/3-12197757)
Ajokeli huono Pohjois-Pohjanmaalla keskiviikkoaamuna – lumisateet kuitenkin väistymässä
Maakunnassa on ollut muutama ulosajo-onnettomuus illan ja yön aikana.
Pohjois-Pohjanmaalla ajokeli on ollut aikaisin keskiviikkoaamunakin huono. Tiet ovat monin paikoin liukkaita lumisateen vuoksi. 
Tiet alkoivat jäätyä jo tiistai-iltana, ja ajokeli huononi. Pohjois-Pohjanmaalla on ollut muutama ulosajo-onnettomuus illan ja yön aikana, kerrottiin pelastuslaitoksilta aamulla kello 6.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lumisateet väistyvät maakunnasta aamun aikana, keskiviikon aikana sää selkenee.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Eduskunta hyväksyi Sallatunturin kansallispuiston perustamisen – kunnanjohtaja: tämä on meidän korona-exit
Sallaan tulee Suomen 41. kansallispuisto.
Eduskunta on tiistaina hyväksynyt hallituksen esityksen Sallan kansallispuiston perustamisesta. Noin 10 000 hehtaarisesta Sallatunturin kansallispuistosta tulee Suomen 41. kansallispuisto.
Aloite kansallispuston perustamiseen on lähtenyt kunnalta itseltään ja ympäristövaliokunnan jäsen **Mari-Leena Talvitie** (kok.) [kertoi täysistunnossa](https://verkkolahetys.eduskunta.fi/fi/taysistunnot/taysistunto-138-2021?autoplay=1), että yhteistyö paikallisten toimijoiden kanssa on sujunut hyvin.
Sallan kunnanjohtajalle **Erkki Parkkiselle** eilinen päivä oli vuosien työn täyttymys.
– Kun puheenjohtajan nuija kopsahti eduskunnassa pöytään, niin tuli lämmin ja hyvä olo, että nyt ollaan maalissa.
Parkkisen mukaan päätös tuo kuntaan sen koronan jäljiltä tarvitsemaa elinvoimaa, työtä ja toimeentuloa.
– Tämä on meidän korona-exit, hän kuvailee.
Sallassa työ oman kansallispuiston perustamiseksi alkoi jo vuosia sitten. Kunnolla vauhtiin päästiin vuonna 2018, jolloin kunta aloitti perusteellisen selvityksen kansallispuistosta ja otti työhön mukaan eri sidosryhmät. Parkkinen näkee, että selvitystyö oli ratkaiseva asia siinä vaiheessa, kun kunta teki ympäristöministeriöön esityksen kansallispuistosta.
– Ministeriö valitsi vuosi sitten viidestä ehdokkaasta jatkoon Sallan ja Evon hankkeet. Uskon, että meillä tehty kattava selvitys on edesauttanut asian käsittelyä ministeriössä ja eduskunnassa. 
Junalla Sallaan
Sallan kansallispuisto sai hallituksen neljännessä lisätalousarviossa kertaluontoisen 4,5 miljoonan euron investointikustannuksen tälle vuodelle. Talvitien mukaan ympäristövaliokunta on kuitenkin huolissaan ylläpitorahoituksen riittävyydestä, sillä retkeilyrakenteiden kunnossapito edellyttää jatkuvasti lisärahoitusta.
[Sisäministeri Krista Mikkosen (vihr.) mukaan](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=309979460944666&set=a.298439528765326&type=3) kansallispuiston arvioidaan seuraavan seitsemän vuoden aikana lisäävän alueelle työpaikkoja 90 henkilötyövuodella ja vuosittaisia verotuloja yhteensä 400 000 euroa. Hänen mukaansa uusi kansallispuisto myös tukee kestävää luontomatkailua, kun perille pääsee julkisilla kulkuneuvoilla Etelä-Suomesta asti.
– Kemijärvelle pääsee junalla, josta voi jatkaa linja-autolla Sallan kansallispuistoon. Sallaan pääseminen julkisilla kulkuneuvoilla oli yksi myönteisistä asioista, kun eri hankkeita punnittiin, uskoo Parkkinen.
Hänen mukaansa kansallispuiston perustaminen myös vahvistaa tavoitetta aloittaa liikennöinti Kemijärven ja Sallan välisellä junaradalla.
Parkkisen mukaan uudessa kansallispuistossa ei ole kyse vain luonnosta, vaan sillä on suurempi merkitys. Tunturin huipulta näkyvät Venäjän puolella sijaitsevat vanhat tunturit, jotka olivat aikanaan osa Sallaa. 
– Sallan kansallispuisto nivoutuu henkisesti vanhaan sallaan, metsäsaamelaisuuteen ja sotahistoriaan mitenkään luontoarvoja unohtamatta. Parasta on, että sallalaisten historia ja kulttuuri antaa sisältöä myös puistolle ja sen kävijöille.
**Lue myös:** 
[15-vuotias Selja Toppinen ja yli miljoona muuta suomalaista suuntaa tänä vuonna kesän ykköskohteeseen kansallispuistoon](https://yle.fi/uutiset/3-12003058)
[Salla teki täyskäännöksen: kunta ajoi vuosia laskettelukeskusta suojelualueelle, nyt se haluaa tunturiin kansallispuiston](https://yle.fi/uutiset/3-11116426)
_Lisää [Lapin uutisia Yle ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)[Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun Kaskenkatu 3:n suojelukiista siirtyi hallinto-oikeuteen
Valittaja vaatii päätöksen kumoamista maankäyttö- ja rakennuslain vastaisena tai täysimääräistä korvausta kaavapäätöksen aiheuttamasta haitasta. 
Kädenvääntö Turussa sijaitsevan Kaskenkatu 3 rakennusten suojelutarpeesta on matkannut Turun hallinto-oikeuden käsiteltäväksi. 
Valtuusto hyväksyi elokuussa kaavamuutoksen, joka suojelee tontilla sijaitsevat kaksi puutaloa. Tontin pääomistaja Suomen Talokauppa Oy vastusti suojeluvelvoitetta ja valitti päätöksestä. 
Valittaja vaatii päätöksen kumoamista maankäyttö- ja rakennuslain vastaisena tai täysimääräistä korvausta kaavapäätöksen aiheuttamasta haitasta. 
Valituksen mukaan rakennusten suojelusta aiheutuvat kaksin- tai kolminkertaiset korjauskustannukset eivät toteuta kiinteistönomistajien yhdenvertaista kohtelua. 
Kaupunginhallitus katsoi maanantaina hallinto-oikeudelle toimittamassaan lausunnossa, että valitus tulisi hylätä. 
Mika Kares mukana tavoittelemassa Grammy-palkintoa Helsingin kaupunginorkesterin kanssa
Eurajokelaislähtöinen laulaja on pääroolissa Helsingin kaupunginorkesterin Herttua Siniparran linna - oopperassa, josta tehty levytys on ehdolla Grammy-palkinnon saajaksi oopperalevytysten sarjassa. 
Eurajokelaislähtöinen basso **Mika Kares** on ehdolla musiikin Grammy-palkinnon saajaksi.
Kares on mukana Helsingin kaupunginorkesterin kokoonpanossa, joka levytti version **Béla Bartókin** Herttua Siniparran linna -oopperasta. Mika Kares laulaa oopperassa herttua Siniparran roolin. Kaupunginorkesteria johtaa ylikapellimestari **Susanna Mälkki**.
Parhaan oopperalevytyksen kategoriassa on ehdolla viisi oopperaesitystä. 
Grammy-ehdokkaat [julkistettiin eilen Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-12200860). Palkinnot jaetaan tammikuun lopussa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tonttivuokrien korotuspiikit tekevät kipeää – yksi taloyhtiö kapinoi, toinen alistuu, kolmas uskoo kaavamuutoksen apuun Tampereella
Tontinvuokrista tulee kunnille entistä merkittävämpi tulonlähde, kun sote-uudistus vie osan niiden kiinteistöverotuloista. Tampereella vuokrat ovat moninkertaistuneet uusien sopimusten myötä.  
Tampereen kaupunki uusi tänä keväänä poikkeuksellisen paljon umpeutuneita tontinvuokrasopimuksia. Vajaalle [300 tontille määriteltiin uusi vuokrataso](https://yle.fi/uutiset/3-11547469). Pahimmillaan vuokra nousi lähes yhdeksäntoistakertaisesti, mikä täräytti asumiskustannukset kertaheitolla korkeuksiin.
Asuntotonttien vuosivuokra määräytyy Tampereella siten, että se on neljä prosenttia tontin pääoma-arvosta. Uusissa vuokrasopimuksissa on huomioitu maan arvonnousu ja asuntojen markkinatilanne, ja tämä näkyy vuokratason huimana nousuna.
– Maaomaisuudesta vuokraamisen kautta saatava tulo on vakaa, ennustettava ja merkittävä tulonlähde kaupungille pitkälle tulevaisuuteen, Tampereen kaupungin maankäyttöpäällikkö **Heli Toukoniemi** kertoo. 
 Kaupunki haluaa tonteista tuloa myös tuleville sukupolville. Periaate on tuottanut monelle vanhalle taloyhtiölle tukalan tilanteen.
Pikarilinna nousi kapinaan
Pyynikintorin laidalla sijaitseva lähes satavuotias taloyhtiö ei ole allekirjoittanut uutta vuokrasopimusta. Pikarilinnana tunnetun talon tontin vuosivuokra singahtaisi sen myötä 17-kertaiseksi.
Pikarilinnan eli Asunto oy Hämeenkatu 36:n hallituksen puheenjohtajan **Janne Puhakan** mukaan sopimusehdotuksen vuokrataso on kohtuuton ja lunastusehto epäedullinen. Lunastusehdossa hiertää se, että kaupungin laskentatavalla talosta tulisi lähes arvoton. Kaupunki käyttäisi lunastusehtoa sopimuksen päättyessä tai, jos osapuolet eivät pääse riidassa sopuun.
Lisäksi Pikarilinna katsoo, että kaupunki teki myös sopimusrikkomuksen, kun se viivytteli uuden tontinvuokran tiedottamisessa.
– Meidän käsitys on, että kaupunki viivytteli tahallaan, Janne Puhakka toteaa.
Taloyhtiö arvelee, että kaupunki odotti raitiotien kiinteistötaloudellisten vaikutusten kartoituksen valmistumista. Jos vuokralaskelma olisi tehty ennen selvitystä, tontin vuokran korotus olisi ollut vain kymmenkertainen seitsemäntoistakertaisen sijaan.
– Kaupungilta on tullut sellaisia signaaleja, että tämän kuun lopussa pitäisi tehdä päätös tavalla tai toisella. Mutta emme aio tehdä mitään aloitetta, Janne Puhakka kertoo.
Niskuroiva taloyhtiö on kirjelmöinyt kaupungille haluavansa aloittaa neuvottelut tontin ostamisesta. Uudesta pormestariohjelmasta löytyy tätä tukeva lauseke. Siinä todetaan, että raitiotien vaikutusalueella olevilla suojelluilla taloilla tulee olla oikeus ostaa tontti itselleen. 
Pirkankadun taloyhtiöllä oli pakkorako
Reilun puolen kilometrin päässä Pikarilinnasta, Pirkankadulla, uusi vuokrasopimus toi lähes yhdeksäntoistakertaisen korotuksen tontinvuokraan. Yhtiö suostui ehtoihin, koska ei nähnyt muuta vaihtoehtoa. Korotuksen vuoksi yhtiövastike nousi 2,33 euroa neliöltä.
– Ne jotka ovat lähteneet kiukuttelemaan tontinvuokrista, ovat huutaneet kuuroille korville kaupungin puolella, Pirkkalantien asuntoyhtiön hallituksen puheenjohtaja **Jesse Karhu** kertoo.
1930-luvulla rakennettu talo kaipaisi ikkuna-, sähkö- ja julkisivuremonttia. Yhtiövastikkeen rajun noston vuoksi niihin ei kuitenkaan ole rahkeita ryhtyä.
– Jos kaupunki haluaa, että rakennuskanta pysyy hyväkuntoisena, niin vuokran korotukset eivät ole omiaan edistämään sitä, Jesse Karhu muistuttaa.
Vuokrankorotuksiin saisi lykkäystä rakentamalla tontille lisää asuntoja, mutta se on talovanhukselle rakennusteknisesti utopiaa. Sen ainoa toivo on, että kaupunki suostuisi neuvottelemaan ehtojen kohtuullistamisesta.
Erkkilän aukeella peritään vuokraa olemattomasta 
Tammerkosken tuntumassa nököttävä lähes satavuotias puurivitalo sai uuden vuokrasopimuksen, joka leiskautti tontinvuokran yksitoista kertaa korkeammalle kuin ennen. Maapohjan vuokra kurittaa taloa erityisen rankasti, koska kiinteistö maksaa vuokraa myös käyttämättömästä rakennusoikeudesta.
Kun edellinen vuokrasopimus tehtiin 50 vuotta sitten, talo oli aikomus purkaa ja rakentaa tilalle suurempi. Mutta kun uutta ei tehty, 500 neliötä rakennusoikeutta jäi käyttämättä. Taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja, matematiikan professori **Esko Turunen** kuvailee taakkaa verotusrinnastuksella.
– Ajattele tilannetta, että henkilö A:n vuositulot ovat 25 000 euroa. Mutta koska A voisi ansaita yhteensä 40 000 euroa tekemällä toista työtä, häntä verotetaan 40 000 euron mukaan.
Asemakaavan sallima rakennusoikeus on ollut Tampereella pitkään maanvuokran perusta, koska tontin arvo määräytyy paljolti asemakaavan sallimasta käyttötarkoituksesta ja rakennusoikeudesta.
Taloyhtiö on pitänyt mekkalaa asiasta ja saanut alueensa kaavauudistuksen liikkeelle. Siinä talo suojellaan ja vuokra määräytyy oikeudenmukaisemmin.
Vuokrataso jäänyt jälkeen markkinahinnoista
Hypoteekkiyhdistyksen pääekonomistin **Juhana Brotheruksen** mukaan vuokrapiikkejä selittää se, että tontinvuokrat on alun perin asetettu matalalle suhteessa markkinavuokratasoon. Tampere on hyvä esimerkki kaupungista, jossa asuntojen hinnat ja kysyntä ovat kasvaneet vuosikymmenten aikana merkittävästi.
– Vuokra on tyypillisesti ollut niin maltillinen, että markkinahintataso on noussut nopeammin varsinkin Tampereen tapaisissa halutuissa paikoissa. 
Brotheruksen mukaan tasainen ja ennustettava vuokrakehitys olisi asukkaan kannalta parempi kuin kertarysäykset. 
Virkakoneisto sorvaa tonttipolitiikkaa
Tampereen uusi pormestarisopimus on viemässä tonttipolitiikkaa ennakoitavampaan suuntaan. Se lupaa tutkia muun muassa vuokrankorotusten porrastamista. 
Virkakoneisto on jo aloittanut asunto- ja maapolitiikan linjausten valmistelun. Ehdotukset ovat tulossa päätöksentekoon vuodenvaihteessa.
Tampereen kaupungin maankäyttöpäällikkö Heli Toukoniemen mukaan sote-uudistuksen myötä maanvuokratulojen suhteellinen osuus kaupungin tulonlähteistä kasvaa. Hyvinvointialueiden aloittaessa vuonna 2023 kiinteistöverosta puolet siirtyy valtiontasausjärjestelmään. Se tarkoittaa, että kunnat eivät saa hyödyntää itse koko kiinteistöveropottia. Tontinvuokratulot sen sijaan jäävät kunnan omaan käyttöön.
 Tampereen kaupunki sai maanvuokratuloja viime vuonna noin 41 miljoonaa euroa.
_Voit keskustella uutisesta 25.11. klo 23 asti._
Lue lisää: 
[Tonttivuokra voi nousta kertarysäyksellä 15-kertaiseksi – kaksi tamperelaista taloyhtiötä saa vuokraan helpotuksen harvinaisella tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-11547469)
Tampereen Sorsapuiston tekojäärata avautui: tilaa sekä mailapeleille että mailattomille luistelijoille
Jääkiekon pelaajille on käytössä kaukalo.
Tampereen Sorsapuiston tekojäärata avautui talvikauteen keskiviikkoaamuna. 
Kenttä on jaettu kahteen osaan, joista toinen puoli mailattomille luistelijoille, toinen puoli mailan ja pallon kanssa pelaaville. Myös kaukalo avautuu jääkiekon pelaajille. 
Tekojää ja kaukalo ovat avoinna päivittäin, mutta niissä on myös varattuja vuoroja. Kahvila ja välinevuokraus toimivat. 
Tampereen Kaupissa puolestaan avataan tämän kauden ensimmäinen hiihtolatu keskiviikkona iltapäivällä. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mustasaarelainen tilitoimisto Ekova myytiin Rantalaiselle 
Rantalaiselle yrityskauppa on viides vuoden sisällä Pohjanmaalla ja yrityksellä on Ekova-kaupan jälkeen noin 40 prosentin markkinaosuus alueella. 
Taloushallintoyritys Rantalainen on ostanut mustasaarelaisen tilitoimisto Ekova Oy:n koko osakekannan. Rantalaiselle yrityskauppa on viides vuoden sisällä Pohjanmaalla ja yrityksellä on Ekova-kaupan jälkeen noin 40 prosentin markkinaosuus alueella. 
Alkuvuonna Rantalainen on ostanut muun muassa pietarsaarelaisen Norlic Oy:n.
Mustasaaresta käsin toimivalla Ekovalla on viisitoista työntekijää ja sen liikevaihto on noin 1,4 miljoonaa euroa. 
Myyjinä ovat tasaosuuksin Ekovan perustajat Kennet Strand, Ove Nygård ja Mikael Finne. He kaikki jatkavat Rantalaisen palveluksessa.
Ekova on perustettu loppuvuodesta 2018, kun kaksi 1980-luvulla perustettua paikallista tilitoimistoa yhdistyivät.
Rantalainen on yksi Suomen suurimmista tilitoimistoista. Konsernin liikevaihto on noin 80 miljoonaa euroa ja sen asiakkaina on noin 15 000 yritystä. Konsernin emoyhtiö on Rantalainen Group Oy. 
Kiuruvedelle kaavaillaan kahta uutta tuulivoimapuistoa
Kaupunki on käynnistämässä kaavoitusta tuulivoimapuistojen perustamiseksi Laulurämeen sekä Lapinsalon alueelle.
Kiuruveden kaupunki on käynnistämässä kaavoitustyön kahden tuulivoimapuiston perustamiseksi. Winda Energy Oy suunnittelee tuulivoimarakentamista Laulurämeen alueelle noin 750 hehtaarin alueelle, joka rajoittuu lännessä Pyhäjärven kaupungin rajaan. 
Toista tuulivoimapuistoa suunnittelee Megatuuli Oy Lapinsalon alueelle, joka rajautuu Pyhännän ja Vieremän kuntien rajoihin. Tuulivoimapuiston pinta-ala olisi 1400 hehtaaria, jolle on kaavailtu alustavasti noin 15–20 tuulivoimalaa. 
Megatuuli on jo saanut aluetta koskevat esiselvitykset valmiiksi ja todennut Lapinsalon olevan erinomainen alue tuulipuistolle. Yhtiö on myös tehnyt jo tarvittavat maanvuokrasopimukset.
Molemmissa suunnitelmissa voimaloiden määrä ja sijoittelu tarkentuu maanomistajien kanssa käytävien keskustelujen ja kaavoitusprosessin myötä. 
Alustavan aikataulun mukaan tuulipuistojen osayleiskaavat voidaan hyväksyä vuoden 2024 alkupuolella ja rakentaminen voisi alkaa aikaisintaan vuoden 2024 lopulla. Molemmilla alueilla ympäristövaikutusten arviointi tehdään kaavoituksen yhteydessä.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Lempäälän valtuusto ottaa kantaa kauppakeskuksen alle suunniteltuun uimahalliin
Uimahallia on valmisteltu Ideaparkin alle louhittuun tilaan vuodesta 2018 lähtien.
Lempäälässä valtuuston on tänään keskiviikkona määrä päättää pitkään mietityn uimahallin rakentamisesta. 
Nykyinen suunnitelma Ideaparkin alle on ollut vireillä vuodesta 2018. Kustannusarvio on runsaat 17 miljoonaa euroa.
Kauppakeskuksen alle on louhittu tarvittavat tilat jo vuosia sitten, mutta tuolloin uimahallia ei alettu rakentaa. 
Nyt tavoite on, että Lempäälässä päästäisiin uimaan uudessa hallissa vuonna 2023. 
Laskettelukausi alkanee Pohjois-Karjalassa jo ensi viikolla
Laskettelukausi lähestyy hyvää vauhtia. Talvinen sää suosii lumetusta ja ensimmäiset rinteet aiotaan saada laskukuntoon jo joulukuun ensimmäiseksi viikonlopuksi. 
Pohjois-Karjalan laskettelukeskukset ovat aloittaneet rinteiden lumetuksen tällä viikolla. Lieksan Kolilla lumetus alkoi maanantaiaamuna. 
Lumetusta jatketaan sään salliessa mahdollisesti keskiviikkona. Kolilla lumetus vaatii vähintään neljän asteen pakkasta.
Rinnepäällikkö **Janne Jetsosen** mukaan läheinen Pielinen vaikuttaa ilmastoon ja lumetukseen selvästi. Jetsonen sanoo, että ensi viikko ratkaisee milloin ensimmäinen rinne on laskukunnossa Kolilla.
Viime talvena Kolilla ekat mäet lasketeltiin 19. joulukuuta. Tällä hetkellä tavoitteena on saada kausi käyntiin reilun viikon päästä lauantaina. 
Kolin kuusi rinnettä houkuttavat sesonkiaikoina useita satoja laskettelijoita päivässä. Kolilla laskettelukausi jatkuu vähintään pääsiäiseen asti, sään salliessa jopa vappuun.
Myös Joensuun kupeessa Kontiolahden Mustavaaran rinteillä on toiveissa aloittaa kausi itsenäisyyspäiväviikonloppuna. Mustavaaran yrittäjä **Joni Kakkonen** arvioi lumetuksen jatkuvan taas perjantaina ja sääennuste näyttää varsin lupaavalta. Mustavaarassa on uusittu toisen hissin vetolaitteisto.
Lumetustöihin on päästy tällä viikolla myös Heinäveden Pääskyvuorella. Siellä toiveissa on aloittaa laskettelukausi runsaan kahden viikon kuluttua. Pääskyvuoren toiminnanjohtaja **Sebastian Katter** toivoo, että rinteet ovat käytössä viimeistään joulusesonkina. 
Pääskyvuorella kausi alkaa kamapörssipäivällä 4. joulukuuta. Heinävedellä laskettelukausi jatkuu tyypillisesti pääsiäiseen asti kun rinteet ovat pohjoisen puolella. 
Henkilöauto ja rekka törmäsivät Parikkalan ja Simpeleen välillä – kolme ihmistä sairalaan
Valtatie kuudella, Parikkalan ja Simpeleen välillä sattunut henkilöauton ja rekan yhteentörmäys ruuhkauttaa liikennettä. 
Valtatie kuudella, Parikkalan ja Simpeleen välillä on tapahtunut henkilöauton ja rekan yhteentörmäys. 
Ensihoitoyksiköt kuljettivat paikalta kolme loukkaantunutta ihmistä Etelä-Karjalan keskussairaalaan Lappeenrantaan.
Onnettomuudessa oli osallisena neljä ihmistä ja onnettomuuspaikalla tehdyn ensiarvion mukaan heistä kaksi loukkaantui vakavasti ja yksi lievästi.
Pelastustoiminta onnettomuuspaikalla on päättynyt.
Simpeleeltä Parikkalan suuntaan ajaneen rekan perävaunu alkoi heittelehtiä ja törmäsi vastaan tulleen henkilöauton keulaan.
Liikenne ruuhkautuu onnettomuuspaikalla, joka sijaitsee Koitsanlahden ja Joukion välillä.
Hälytys tehtävälle tuli klo 6.03 ja paikalle kutsuttiin pelastushenkilöstöä Parikkalan, Simpeleen ja Särkisalmen paloasemilta.
Pelastuslaitoksen yksiköt ohjaavat liikennettä.
– Ajokeli on huono, joten kannattaa ennakoida ja ajaa kelin mukaan, muistuttaa päivystävä päällikkö **Esa Viiru** Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Infektiolääkäri: Satakuntalaisten kannattaa yhä käyttää maskia koronan takia
Satakuntalaisten into käyttää hengityssuojaimia on vähentynyt, vaikka koronavirusta on liikkeellä joka puolella maakuntaa. Satasairaala korostaa, että myös rokotettujen on hyvä pitää maskia.
Satasairaala toivoo, että satakuntalaiset käyttäisivät edelleen kasvomaskia kodin ulkopuolella.
– Monet satakuntalaiset ovat edelleen jatkaneet varotoimia, mutta valtaosa väestöstä on tainnut aika pitkälti unohtaa varotoimet. Nykyistä tilannetta ei koeta enää niin vakavana, että maskia muistettaisiin käyttää, Satasairaalan infektioyksikön osastonylilääkäri **Tuomas Nieminen** sanoo.
Maskin käyttö on yhä tarpeen varsinkin väkijoukoissa ja paikoissa, joissa turvavälien pitäminen on hankalaa.
– Koronatartunta on Satakunnassa mahdollista saada missä vain ihmisten joukossa liikkuessa. Maski on yksi keino vähentää tartuntojen määrää, Nieminen sanoo.
Satasairaalassa oli tiistaina hoidossa seitsemän koronapotilasta. Näistä kolme oli teho-osastolla.
Rokottamattomilla eniten vakavaa tautia
[Viime viikkoina](https://yle.fi/uutiset/3-12196731) koronatartuntoja on tullut Satakunnassa runsaasti rokottamattomille ihmisille. Myös rokotetut voivat saada taudin, tosin yleensä se on merkittävästi lievempi kuin rokottamattomilla. Tauti voi myös levitä rokotettujen välityksellä.
Osastonylilääkäri Tuomas Nieminen ei tahdo arvioida, miten kauan maskien käyttö vielä on tarpeen.
– Epidemian aikana on monesti huomattu, että etukäteen annetut päivämäärät eivät osoittaudu todeksi. Ei kannata ennustella mitään erityisiä aikamääreitä.
Satasairaala toivoo edelleen, että rokottamattomat kävisivät hakemassa koronarokotteen, jolloin Satakunnan rokotuskattavuutta saataisiin nostettua. Satakuntalaiset ovat rokottautuneet jonkin verran Suomen keskiarvoa laiskemmin.
Kaikki voimassa olevat alueelliset koronaohjeet löytyvät [Satasairaalan sivuilta](https://www.satasairaala.fi/koronavirus-covid-19/epidemian-torjunta-ja-voimassa-olevat-alueelliset-suositukset).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Työttömyys jatkaa laskuaan Kainuussa: nyt myös pitkäaikaistyöttömyys on vähenemässä
Työttömyys on jo korona-aikaa matalammalla tasolla. Pitkäaikaistyöttömyys on kasvanut korona-aikana, mutta sekin alkaa hellittää.
Kainuussa oli lokakuun lopussa 2 873 työtöntä työnhakijaa, mikä on 247 henkilöä eli kahdeksan prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. 
Poikkeustilannetta edeltävään vuoden 2019 lokakuun loppuun verrattuna työttömiä oli 49 henkilöä vähemmän.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta, eli työttömyysaste, oli Kainuussa kuun lopussa 9,3 prosenttia. 
Kainuun työttömyysaste oli ELY-keskusalueista seitsemänneksi pienin, koko maassa se oli 9,8 prosenttia.
Pitkäaikaistyöttömyys on pitkän pienentymisen jälkeen lisääntynyt korona-aikana, mutta tilanne on alkanut jälleen parantua huhtikuusta lähtien. Lokakuun lopussa pitkäaikaistyöttömiä, eli yli vuoden työttömänä olleita, oli jo prosentin vuoden takaista vähemmän, yhteensä 736. 
Vähiten työttömiä on Sotkamossa, 6,5 prosenttia. Alle kymmenen prosentin pääsevät myös Kajaani, Ristijärvi ja Hyrynsalmi. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lappeenrannan kaupunki suunnittelee Voisalmeen uutta päiväkotikoulua, joka valmistuisi vuonna 2024
Lappeenrannan kaupunki on varannut talousarvioesitykseensä 10,6 miljoonaa euroa Voisalmen uutta päiväkotikoulua varten.
Lappeenrannan kaupunki suunnittelee uuden päiväkotikoulun rakentamista Voisalmeen.
Talousarvioesityksessä päiväkotikoulua varten on varattu 10,6 miljoonaa euroa. Summa jakautuisi kolmelle seuraavalle vuodelle eli ensi vuodelle miljoona euroa, seuraavalle vuodelle 5,5 miljoonaa euroa ja 4,1 miljoonaa euroa vuodelle.
Kaupungin on tarkoitus aloittaa Voisalmen päiväkotikoulun hankesuunnitelman laatiminen ensi vuoden alussa. 
Hankkeen tavoitteet määritellään hankesuunnittelun aikana. Hanke valmistuisi vuonna 2024.
Voisalmen päiväkotikoulun ohella muita merkittäviä peruskorjaus- ja uudishankkeita Lappeenrannassa ovat Rakuunamäen päiväkoti, Sammontalo, Korvenkylän koulu, pääkirjasto ja Monari. Myös sisäliikuntahallin ja Kisapuiston jääareenan suunnittelua jatketaan valtuuston tekemien päätösten mukaisesti.
**Lue lisää:**
[Yli 100-vuotias kasarmialueen talli saa uuden elämän Rakuunamäen päiväkodissa - rakennus valmistuu katseilta suojassa ](https://yle.fi/uutiset/3-12111638)
[Sammontalon pääurakoitsijaksi SRV Rakennus – rakentamispäätös on tarkoitus tehdä toukokuussa 2022](https://yle.fi/uutiset/3-12199348)
[Korvenkyläläiset tahtovat "metsäkoulun" – uudesta koulusta toivotaan luontopainotteista](https://yle.fi/uutiset/3-11168277)
[Lappeenranta jatkaa mittavia rakennusinvestointeja ensi vuonna – lisäselvityksiä vaativan sisäliikuntahallin rahoitus on vielä auki](https://yle.fi/uutiset/3-12193246)
Lumipyry tekee ajokelistä Kainuussa aamulla vielä erittäin huonon
Kainuun pelastuslaitoksen mukaan yö sujui rauhallisesti, eikä suurempia onnettomuuksia ollut. Puolenyön aikaan Sotkamon Tuhkakylällä tapahtui yksi henkilöauton ulosajo.
Ajokeli on Kainuussa aamulla vielä erittäin huono. Ilmatieteen laitoksen mukaan liikenteeseen voi aiheutua mahdollisesti suuriakin häiriöitä lumipyryn vuoksi. Myös onnettomuusriski on suuri.
Kainuun pelastuslaitoksen mukaan yö sujui rauhallisesti, eikä suurempia onnettomuuksia ollut. Puolenyön aikaan Sotkamon Tuhkakylällä tapahtui yksi henkilöauton ulosajo. Autossa oli yksi ihminen, mutta hän ei ilmeisesti loukkaantunut vakavammin. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan lumisateet ovat heikkenemässä aamun aikana. Kainuussa voi tulla heikkoja lumisateita vielä päivän aikana, ja huomenna päivällä Kainuussa voi pyryttää lunta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu_
Turun asukasbudjetti kasvoi miljoonasta kolmeen – miten käyttäisit rahat lasten ja nuorten hyväksi?
Ehdotuksia voi tehdä vuoden loppuun saakka. Äänestyksen voittaneet ehdotukset toteutetaan vuonna 2023.
Turun asukasbudjetin summa on kolminkertaistunut kolmeen miljoonaan euroon. Summaa nostettiin vahvistuneessa talousarviossa.
Korotus tulee voimaan jo nyt käynnissä olevalle ehdotuskierrokselle. Tällä kertaa kaupunkilaisilta toivotaan ehdotuksia lasten ja nuorten hyvinvoinnin parantamiseksi.ensi
Asukasbudjettiin voi jättää ehdotuksia vuoden loppuun saakka.
Asukasbudjetti otettiin käyttöön viime vuonna. Sen tarkoituksena on, että turkulaiset pääsevät itse ehdottamaan ja äänestämään, miten varatut rahat käytetään. Tämän kierroksen äänestyksen voittaneet suunnitelmat toteutetaan vuoden 2023 aikana.
Ehdotuksia voi tehdä [Turun kaupungin nettisivuilla](https://asukasbudjetti.turku.fi/).
_Juttua korjattu kello 7.53: voittaneet ehdotukset toteutetaan vuonna 2023, ei 2022, kuten jutussa aikaisemmin kerrottiin._
Herätys: Koronarokotteiden annosväli vaihtelee maittain, Kiina siivoaa fanisivustoja, erityislapsen vanhempaa ei aina ymmärretä työelämässä
Kerromme päivän puheenaiheet ja uutiset lyhyesti. 
Miksi koronarokotteita annetaan erilaisilla annosväleillä?
Koronapandemian aikana rokotteita on eri maissa päädytty antamaan erilaisilla annosväleillä. Annosvälillä on merkitystä erityisesti tartuntojen ehkäisemisen ja leviämisen näkökulmasta. Suomessa suositus on 12 viikkoa ensimmäisen ja toisen annoksen välillä. [Asiantuntijoiden mielestä jälkikäteen tarkasteltuna](https://yle.fi/uutiset/3-12199445) tämä on osoittautunut hyväksi ratkaisuksi.
Ymmärtämättömyys voi estää erityislasten vanhempien työssäkäynnin
Oululainen erityisperheen vanhempi **Ulla Bracellari** on hyvä esimerkki siitä, miten työnantaja voi ottaa huomioon erityislapsiperheen vanhemman tilanteen. Bracellarilla itsellään on ADHD ja erityispiirteitä löytyy myös hänen lapsillaan. Kaikilla asiat eivät kuitenkaan ole yhtä hyvin. [Tuoreen valtakunnallisen selvityksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12200487) valtaosa erityislasten vanhemmista kokee perheen ja työn yhteensovittamisen haastavana.
Kiina haluaa starojen fanisivustot kuriin
Kiinan internetiä valvova viranomainen julkisti eilen säännöt, joilla miljoonia kiinalaisia keräävät tähtien fanisivustot halutaan panna aisoihin. Esimerkiksi filmitähtien ja laulajien yksityiselämää koskevia tietoja ei enää jatkossa saa julkaista ja tähtien edustajat vastuutetaan valvomaan fanisivustoja. [Taustalla on Kiinan kommunistisen puolueen kurikampanja](https://yle.fi/uutiset/3-12199632), jolla yhteiskunnasta pyritään ottamaan tiukempi ote.
Päivän säässä sateita, poutaa ja pakkasta 
Maan keskiosan yli liikkuu keskiviikkoyönä matalapaine, johon liittyy paikoin runsaita lumisateita. Lunta sataa useita senttimetrejä Länsi-Lapista maan itäosaan ulottuvalla alueella. Lisäksi tuuli voimistuu. Sateet muuttuvat kuitenkin vedeksi maan etelä- ja keskiosassa, kun sää lauhtuu. Keskiviikkopäivä on kuitenkin jo enimmäkseen poutainen.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/). 
Sosterissa etsitään lääkkeitä sitkeään lääkäripulaan: "Tilanne on erittäin huono", yli puolet erikoissairaanhoidon vakiviroista täyttämättä
Kuntayhtymähallitus päätti tiistaina ottaa käyttöön uusia keinoja lääkäreiden houkuttelemiseksi. Vastaavia keinoja käytetään jo nykyään Etelä-Savon Essotessa.
Itä-Savon sote-kuntayhtymässä Sosterissa etsitään keinoja sitkeän lääkäripulan helpottamiseksi. Sosterin hallituksen mukaan tilanne etenkin erikoissairaanhoidossa on nykyään "erittäin huono", kun yli puolet vakinaisista viroista on täyttämättä ja toimintoja joudutaan pyörittämään ostopalvelusopimuksilla, joiden kustannukset työnantajalle ovat virkasuhteita korkeammat.
Kuntayhtymähallitus päätti kokouksessaan tiistaina lisätä keinovalikoimaa lääkäreiden houkuttelemiseksi rekrytoinneissa.
Lääkäreille tarjotaan jatkossa 1–2 kuukauden palkallista tutkimusvapaata vuosittain määräaikaisesti kolmen vuoden ajan ja mahdollisuutta käyttää työaikaa lisäpätevyyden hankkimiseen siten, että koulutuskustannuksiin annetaan tukea. 
Lisäksi otetaan käyttöön työnantajakannustimia erilaisten urapolkujen rakentamiseen työntekijän oman kiinnostuksen mukaan tai poikkeustapauksissa määräaikainen käyttöautoetu.
Vastaavat keinot ovat käytössä Etelä-Savon sairaanhoitopiirissä Essotessa, ja tavoitteena on myös yhtenäistää maaliskuussa aloittavan hyvinvointialueen käytäntöjä.
− Virkalääkäreiden rekrytoinneissa tulee olla jatkuvasti valppaana. Toivomme, että esitellyt lisäkeinot ovat omiaan lisäämään kiinnostusta alan ammattilaisissa, hallituksen puheenjohtaja **Reima Härkönen** toteaa kokoustiedotteessa.
Härkösen mukaan rekrytointiongelmien ratkaisemisen tärkeyttä korostaa myös se, että laki edellyttää hyvinvointialueilta toimintakykyä ja valmiutta vastata väestön palvelutarpeeseen kaikissa tilanteissa.
Freddie Mercury vieraili Suomessa vain kerran – näin Pekka Sauri ja Juha Kakkuri muistelevat kohteliaan rock-kukon tapaamista
Queen-yhtyeen laulajan Freddie Mercuryn kuolemasta tulee tänään keskiviikkona kuluneeksi 30 vuotta. Juha Kakkuri oli vain 12-vuotias haastatellessaan tulevaa maailmantähteä. Haastattelusta tuli myöhemmin kansainvälinen hitti.
Hotelli Intercontinentalissa Helsingin Taka-Töölössä järjestetty lehdistötilaisuus oli monin tavoin hieman erikoinen.
Vahvaa meikkiä, kirjavaa paitaa, korkeapohjaisia kenkiä ja mustaa kynsilakkaa käyttänyt englantilainen laulaja **Freddie Mercury** erottui hyvin jurojen suomalaisten keskeltä.
Elettiin maanantaita 25. marraskuuta 1974. Mercury sekä Queen-bändin muut jäsenet, **Brian May**, **John Deacon** ja **Roger Taylor**, olivat saapuneet ensimmäistä kertaa Suomeen esiintyäkseen samana iltana Helsingin Kulttuuritalolla.
Bändin kolmas levy _Sheer Heart Attack_ oli juuri ilmestynyt, ja siltä irrotettu single _Killer Queen_ herätti kiinnostusta Suomessakin. 
Kansainvälinen läpimurto antoi silti vielä odottaa itseään, ja Suomeen saapunut brittinelikko oli monelle täysin tuntematon. 
Tunnettujen henkilöiden nimikirjoituksia keräilleen 12-vuotiaan **Juha Kakkurin** ensikosketus bändiin tapahtui edellisenä päivänä. Hän kuuli Jake Nymanin radio-ohjelmasta Queenin kappaleen _Brighton Rock._ Samassa yhteydessä Nyman kertoi yhtyeen esiintyvän Suomessa seuraavana päivänä.
– Se oli niin kova biisi, että ajattelin, että bändiltä pitää saada nimikirjoitukset, Kakkuri muistelee.
Kakkuri soitti Musiikki Fazerille ja tiedusteli bändin levy-yhtiötä. Kävi ilmi, että se oli EMI. 
Seuraava puhelu suuntautui EMI:n Suomen-konttoriin. Siellä työskennellyt **Ulf “Uffe” Ahrenberg** ehdotti, että Kakkuri tulisi paikan päälle lehdistötilaisuuteen pyytämään haluamansa nimmarit.
– Jostain heräsi ajatus, että kun kyseessä on kerran lehdistötilaisuus, niin siellä pitää varmaan tehdä myös haastatteluja. 
Niinpä Kakkuri pakkasi matkaan myös nauhurin, jolle tallentui varsin erityislaatuisia haastatteluja kaikista bändin jäsenistä. Kakkuri kyseli koulupojan innolla muun muassa soittajien lempikarkeista.
Freddie Mercurylle kävi haastattelun aikana ilmi, ettei Kakkuri ollut tulossa illan keikalle, koska hänellä oli kitaratunti. Mercury myös tiedusteli nuorukaiselta, onko tämä tutustunut bändin musiikkiin. 
– Menin siinä sitten vähän kipsiin ja lopetin haastattelun vähän samaan tyyliin kuin lapset lopettavat puhelun: ensin jutellaan pitkään ummet ja lammet ja sitten yhtäkkiä töksäytetään heippa. 
Hetkeä myöhemmin levy-yhtiön edustaja toi Kakkurille bändin uusimman levyn ja kertoi, että bändin laulaja oli pyytänyt toimittamaan levyn hänelle.
Pekka Sauri ennusti Queenin läpimurron
Lehdistötilaisuudessa oli paikalla myös nuori psykologian opiskelija **Pekka Sauri**. Hän kirjoitti opintojensa ohessa lehtijuttuja freelancerina ja oli paikalla tehdäkseen Queenin Suomen-vierailusta jutun Hämeen Sanomiin.
Saurin mieleen on jäänyt erityisesti eroavaisuudet Freddie Mercuryn ja kitaristi Brian Mayn ulosannissa ja olemuksessa. 
– Freddie veti vahvasti roolia. Sillä oli korkeat kengät ja pitkä kiiltävä musta tukka, vahva meikki ja mustat kynnet. May oli ihan eri maailmasta. Ihan tavallisen oloinen kundi, joka ei vetänyt minkäänlaista roolia. 
Sittemmin muun muassa radiopsykologina, poliitikkona, Helsingin apulaiskaupunginjohtajana ja työelämäprofessorina toiminut Sauri kertoo noihin aikoihin etsineensä suurempia merkityksiä suurin piirtein kaikesta. 
Siksi hän kysyi myös Mercuryltä, mikä on viesti, jota bändi haluaa maailmalle kertoa. Vai onko kenties kyse puhtaasti viihteestä?
– Mercury katsoi minua aika pitkään ja sanoi: Entertainment, of course!
Hämeen Sanomiin kirjoittamassaan lehtijutussa Sauri teki melko tarkkanäköisen ennustuksen. 
Hän kirjoitti: "Mikäli merkit pitävät paikkansa, nousee Queen Englannin suosituimmaksi yhtyeeksi lähimmän puolen vuoden aikana. Oireet näkyvät jo Suomessakin. "
Näin todella tapahtui, tosin muutamaa kuukautta myöhemmin kuin Sauri oli arvellut. Lokakuussa 1975 julkaistu single _Bohemian Rhapsody_ ja sitä seurannut albumi _A Night at the Opera_ sinetöivät Queenin läpimurron maailmanluokan rockbändien joukkoon.
12-vuotiaana tehty haastattelu nousi yllättäen maailmanmaineeseen
Juha Kakkuri on tehnyt pitkän uran useiden eri radiokanavien palveluksessa. Nykyinen työnantaja on talousaiheisia podcasteja tuottava tuotantoyhtiö. Mies kertoo haastatelleensa vuosien varrella monia maailmantähtiä, mutta legendaarisimmaksi haastatteluksi nousee silti se ensimmäinen, 12-vuotiaana tehty Freddie Mercuryn haastattelu.
Kakkurin tekemä haastattelu nousi myös yllättävään maailmanmaineeseen tämän vuoden alkupuolella. 
Queen viettää parhaillaan 50-vuotisjuhlavuottaan, ja bändin taustaorganisaatio oli törmännyt [Youtubessa Kakkurin tekemiin haastatteluihin](https://www.youtube.com/watch?v=rSDnQ2EwB4U). Niinpä hän päätyi viime keväänä kertomaan haastatteluhetken taustoista yhtyeen viestintäjoukoille.
12-vuotiaan suomalaisen koulupojan tekemät hillittömät haastattelut nousivat Queenin taustajoukkojen ansiosta monien kansainvälisten rocklehtien ykkösuutiseksi ja kansainväliseksi hitiksi – lähes 50 vuotta myöhemmin.
_Kuuntele alta, kuinka Pekka Sauri ja Juha Kakkuri muistelevat Freddie Mercurya – mukana myös otteita Kakkurin 12-vuotiaana tekemästä haastattelusta._
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 25. marraskuuta kello 23:een saakka._
_Queen esiintyi Lontoon Rainbow-teatterissa ennen Helsingin keikkaa vuonna 1974. Voit katsoa [taltioinnin Lontoon keikasta Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50590517). Myös [Freddie Mercuryn muistokonsertti](https://areena.yle.fi/1-220580) huhtikuulta 1992 on katsottavissa Areenasta._
**Lue myös:**
["Uusi Led Zeppelin" ei kiinnostanut yleisöä – Queenin ensikeikka Suomessa veti salin vain puolilleen](https://yle.fi/uutiset/3-8925059)
[Oululainen valokuvaaja teki Queen-legendan kanssa 3D-kirjan tähtisumusta – katso video, jolla Brian May kertoo, miten yhteistyö alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-11555094)
Kiina haluaa nyt myös netin fanisivustot kuriin – teinihehkutuksen tilalle tarkasti valvottua nuorisokulttuuria
Kiinan johto haluaa hallita aiempaa tarkemmin sitä, millaisia vaikutteita kiinalaisnuoriso imee internetistä.
Naiselliset popin miestähdet: kielletään. Lasten ja nuorten nettipelaaminen: rajataan viikonloppuihin. Laajat fanien ylläpitämät sivustot: pannaan kuriin.
Kiinan viranomaisilla on viime aikoina riittänyt kiirettä uusien säännösten käyttöönotossa. Viimeisin on [tiistaina julkaistu](https://mp.weixin.qq.com/s/FoWmJL5e0AutPSkSqC3mGQ) Kiinan internethallinnon ukaasi, joka rajoittaa voimakkaasti julkkisten fanisivustoja ja mainontaa.
Sivustoilla [on ollut ylilyöntejä](https://www.wired.com/story/china-targets-extreme-internet-fandoms-new-crackdown/). Esimerkiksi kesällä fanisivusto pyrki organisoimaan kampanjaa raiskauksesta pidätetyn laulajan, **Kris Wun** vapauttamiseksi. 
Toisessa tapauksessa laulukilpailun osallistujien fanit pyrkivät keväällä vaikuttamaan voittajan valintaan ostamalla kilpailua tukevan meijerialan yrityksen tuotteita ylenmäärin. Sen seurauksena miljoonilla euroilla maitoa kaadettiin tarpeettomana viemäriin.
Jatkossa Kiinan viranomaiset muun muassa kieltävät levittelemästä fanisivustoilla musiikin ja elokuvateollisuuden tähtien henkilökohtaisia mieltymyksiä ja elämää. Tekstimainonnan kitkemiseksi mainonta pitää keskittää sivustolla yhteen paikkaan ja merkitä selkeästi.
Sivustojen perustajien pitää hyväksyttää sivusto tähtien edustajilla, esimerkiksi elokuvatähtien studioilla. Kiina määrää ne vastaamaan fanisivustojen sisällöistä. [Tähtien omia sivustoja](https://www.scmp.com/tech/policy/article/3157070/beijings-campaign-discipline-celebrities-expands-what-they-can-do) saa olla vain yksi kutakin somealustaa kohden, ja someyhtiöiden on vastattava niiden sisällöstä.
Tavoitteena "terve" internet
Myös Kiinan hallinnon tukema esiintyvien taiteilijoiden yhdistys [julkaisi tiistaina 88 nimen mustan listan](https://www.scmp.com/tech/policy/article/3157070/beijings-campaign-discipline-celebrities-expands-what-they-can-do). Listalla olevat eivät saa esiintyä internetstriimeissä. Myös raiskauksesta syytetyn Kris Wun nimi on listalla.
Viranomaiset perustelevat määräyksiä sillä, että internetistä halutaan luoda myönteinen ja terve ympäristö juorujen ja huhujen ja tähtikultin sijaan.
Taustalla on laajempi yhteiskunnan kurikampanja. Sanomalehti [Financial Timesin haastattelema](https://www.ft.com/content/ceb9b60e-c78d-4b1f-9fa0-210a1a099671) asiantuntija katsoo, että Kiinan hallitukselle internetin ja sosiaalisen median valvonta on olennaisen tärkeää.
– He näkevät siinä potentiaalin organisoida ja mobilisoida. Hallitukselle se on hyvin iso huolenaihe, sanoi Australian Kansallisen yliopiston Kiina-asiantuntija **Yun Jiang**.
Ylen Aasian kirjeenvaihtaja **Kirsi Crowley** [kertoi syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12080824), että hallitus haluaa nuorison ohella muunkin yhteiskunnan ja talouden entistä vahvemmin kommunistisen puolueen alaisuuteen.
Viime [viikolla Kiinan viranomaiset](https://www.scmp.com/tech/policy/article/3156387/beijing-discuss-efforts-clean-control-internet-cyberspace-civilisation?module=inline&pgtype=article) kertoivat sulkeneensa kesän jälkeen yli 20 000 laittomana pitämäänsä tiliä ja poistaneensa yli 400 000 viestiä.
_Mitä mieltä olet sosiaalisen median sisältöjen valvonnasta ja Kiinan toimista? Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan 25. marraskuuta klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Kirjeenvaihtajalta: Kiina palaa taas luottamaan yhteen suureen johtajaan](https://yle.fi/uutiset/3-12185838)
[Kiina pyrkii estämään yksityisen uutistoiminnan kokonaan – tutkija: "Halutaan ainakin puheiden tasolla paluuta kommunismin arvoihin"](https://yle.fi/uutiset/3-12150983)
[Kiina haluaa sensuroida #metoo-liikkeen julkisuudesta – tv-julkkiksen ex-harjoittelija hävisi oikeusjutun ahdistelusta](https://yle.fi/uutiset/3-12101480)
[Kirjeenvaihtajalta: Kiina rajaa alaikäisten pelaamista – kommunistinen puolue muokkaa nuorisosta mieleistään määräyksillä ](https://yle.fi/uutiset/3-12080824)
Koronapassi pitää näyttää yli sadan hengen tilaisuuksissa Tampereen kaupungin tiloissa
Koronapassia ei tarvitse esimerkiksi kuntosaleilla, uimahallissa tai kirjaston aineistoa lainatessa. Alle 16-vuotiailta koronapassia ei edellytetä missään.  
Tampere ottaa koronapassin käyttöön yli sadan hengen tilaisuuksissa kaupungin tiloissa. Linjaus perustuu [aluehallintoviraston määräyksiin](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69925328). 
Koronapassi tulee käyttöön myös Tampereen seurakuntien [Kauneimmat joululaulut -tilaisuuksissa](https://tampereenseurakunnat.fi/kirkko_tampereella/uutiset_ja_media/uutiset_2021/koronapassi_tulee_kayttoon_tampereen_seurakuntien_kauneimmat_joululaulut_-tilaisuuksissa.57871.news#f5fab4d2). Seurakunnat tarkistaa osallistujilta koronapassit niissä tilaisuuksissa, joihin osallistuu yli sata henkilöä.
Koronapassia ei edellytetä alle 16-vuotiailta. 
Ilman koronapassia pääsee lainaamaan kirjastoista aineistoa. Myöskään uimahalleihin, kuntosaleille ja liikunnanohjausryhmiin tulevien asiakkaiden ei tarvitse esittää koronapassia. 
Koronapassin saa tallennettua puhelimeensa tai tulostettua paperille [Omakannasta kanta.fi-sivulta](https://www.kanta.fi/koronapassi). Tähän saa opastusta kirjastoista. Tulosteen voi pyytää myös Tampereen terveysasemilta ja opiskelijat Tullinkulman opiskeluterveydenhuollosta. 
Tiistaina Pirkanmaan koronanyrkki [palautti maskisuosituksen oppilaitoksiin kuudesluokkalaisille ja sitä vanhemmille](https://yle.fi/uutiset/3-12199571). Etätyöhön kannattaa taas jäädä kaikkien, joille se on mahdollista. 
Suosituksilla ja rajoituksilla pyritään erityisesti ehkäisemään sairaalahoitoa vaativat tautimuodot. Pirkanmaalla on rokotettu kahdesti vajaat 82 prosenttia 12 vuotta täyttäneistä.
Tampere tarkentaa koronapassivaatimuksia [tiedotteessa](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2021/11/23112021_5.html) näin:
**Lue lisää:**
[Pirkanmaalla koronan ilmaantuvuus epidemian korkeimmalla tasolla, maskisuositus palasi taas kouluihin ja työpaikoille – Yle seurasi suorana](https://yle.fi/uutiset/3-12199571)
[Tampereen Teatteri aloittaa huomenna koronapassin käytön ](https://yle.fi/uutiset/3-12200114)
[Rokotusbussi vetää väkeä Tampereella, koronapassi on voinut lisätä mielenkiintoa ](https://yle.fi/uutiset/3-12199332)
Roope Hintzin huippuvire jatkui – Connor McDavidin hurja pisteputki katkesi
Dallas Starsin suomalaissentteri Roope Hintz iski kauden kuudennen maalinsa NHL:ssä. Suomalainen oli isossa roolissa ottelun ratkaisuhetkillä. 
Dallas Starsin **Roope Hintz** jatkoi huimaa virettään jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun Dallas voitti Edmonton Oilersin maalein 4–1. Suomalaissentteri johdatti joukkueensa voittoon jo avauserän onnistumisillaan ylivoimalla.
Ensin suomalainen iski kauden kuudennen maalinsa ohjaamalla **John Klingbergin** viivalaukauksen verkkoon.
Hetkeä myöhemmin Hintz oli jälleen vaarallinen ylivoimalla. Tällä kertaa suomalainen tarjosi oivan poikittaissyötön **Jason Robertsonille**, joka iski pelin 2–0:aan.
Hintzin alkukausi oli vaikea, sillä hän pelasi peräti 11 ottelua ilman maalia. Sen jälkeen maaliverkko on heilunut kuudesti, ja pisteitä on kertynyt kaikkiaan 6+2=8 kuuteen viimeiseen otteluun.
Ottelun hahmo oli Hintzin ohella myös Klingberg, joka sai ottelussa kolme syöttöpistettä. 
Kamppailun puolivälissä Dallas siirtyi jo 3–0-johtoon, kun **Denis Gurianov** purjehti kentän poikki Klingbergin ja **Miro Heiskasen** esityöstä. Edmonton sai nopeasti kavennusmaalin **Jesse Puljujärven** käynnistämästä ylivoimahyökkäyksestä, mutta ei pystynyt haastamaan Dallasia.
Päätöserässä Dallas iskikin vielä yhden maalin, kun **Luke Glendening** ohjasi **Ryan Suterin** viivavedon maaliin. Maalin kakkossyöttö merkittiin **Joel Kivirannalle**.
Dallas katkaisi ottelussa Edmontonin supertähden **Connor McDavidin** 17 ottelun pisteputken. McDavid saalisti alkukauden aikana vähintään pisteen jokaisessa pelaamassaan ottelussa. Kaikkiaan tehoja kertyi 12+20=32.
– Veimme häneltä aikaa ja tilaa. Pelasimme häntä vastaan kovaa, joten hänen oli vaikeaa rakentaa peliä. Pelasimme aika hyvin häntä vastaan, Dallasin Miro Heiskanen kommentoi uutistoimisto AP:n mukaan.
NHL-kierroksen tulokset
Tampa Bay Lightning – Philadelphia **4–0**
Dallas Stars – Edmonton Oilers **4–1**  
_DAL: Roope Hintz 1+1, Miro Heiskanen 0+1, Joel Kiviranta 0+1  
EDM: Jesse Puljujärvi 0+1_
Calgary Flames – Chicago Blackhawks **5–2**
[Kierroksen kaikki maalit ja tulokset löytyvät teksti-tv:stä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=236). 
**Lue myös:**
[Harvinaisen tempun tehnyt Roope Hintz kerää ylistystä valmentajalta – katso, kuinka historialliset alivoimamaalit syntyivät samalla tavalla](https://yle.fi/urheilu/3-12197269)
[Tehonsa löytänyt Kaapo Kakko nauttii luottamuksesta ja kertoo muuttuneesta pelityylistään – ”Ensimmäisestä virheestä ei heitetä pohjakenttiin”](https://yle.fi/urheilu/3-12200789)
[Pääseekö NHL:n ongelmapelaaja irti ensi viikolla? Suomalaispuolustajan mukaan San Josessa on vaiettu kohutusta tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-12199369)
HUS otti käyttöön Suomessa kehitetyn potilasturvallisuutta parantavan luunleikkausmenetelmän 
Kyseessä on uudenlainen luunleikkaukseen tarkoitettu terä, joka on kehitetty Suomessa. Kirurgian alaan kuuluva innovaatio on herättänyt kiinnostusta myös maailmalla. 
Suomessa kehitetty luunleikkausmenetelmä helpottaa kirurgien työtä sekä nopeuttaa potilaiden toipumista neurokirurgisissa leikkauksissa. 
Suomessa tehdään vuosittain tuhansia neurokirurgisia leikkauksia, joissa joudutaan poraamaan kalloa tai selkärankaa. Pehmytkudos eli esimerkiksi aivokalvot, aivokudos, hermot ja verisuonet voivat olla leikkauksen yhteydessä toisinaan vaarassa vaurioitua. 
Keksinnön on kehittänyt Surgify Medical Oy yhteistyössä Aalto-yliopiston ja Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) kanssa.
– Uusi teknologia lisää potilasturvallisuutta, nopeuttaa ja helpottaa kirurgin työtä ja suojelee tärkeitä kudoksia leikkauksen aikana. Joissain tilanteissa se voi pelastaa jopa ihmishenkiä, sanoo Surgify Medical Oy. :n toimitusjohtajan ja tutkijan **Visa Sippola**.
Ensimmäiset leikkaukset tehty
Ensimmäiset leikkaukset uudella laitteella suoritettiin Helsingissä Töölön sairaalassa viime kuussa. Leikkauksia on tarkoitus jatkaa neurokirurgian klinikalla syksyn mittaan. 
Sippolan mukaan leikkauksen tyypistä riippuen eriasteisten pehmytkudosvaurioiden riski voi olla jopa 30 prosenttia. Näitä uusi työkalu pyrkii eliminoimaan. 
Kyseessä on muutaman millimetrin mittainen erikoisvalmisteinen laite poranterän ympärillä, joka työntää luuta pehmeämpää kudosta poran tieltä. 
Turvallisesta ja tarkasta terästä on hyötyä neurokirurgisten vammojen tai kasvainten leikkauksissa. Kun potilaan pehmytkudosta ei vaurioidu leikkauksessa, on toipuminen yleensä nopeampaa. 
EU-alueella myyntiin ja käyttöön hyväksyttyä laitetta varten on perustettu vuonna 2017 startup yritys, joka on kerännyt rahaa kehittämistyöhön 4,7 miljoonaa euroa.. HUSissa on tarkoitus ottaa laite laajempaan käyttöön ensi vuonna. 
Laitteen kehittäjäyhtiö toivoo innovaatiolle tulevaisuudessa laajempia markkinoita muun muassa Pohjoismaista ja muualta Euroopasta. 
Merkittävä laite
Käytännössä neurokirurgiassa on käytössä kahdenlaisia teriä, jotka uusi pora voisi korvata. 
HUSin neurokirurgian linjajohtaja ja professori **Mika Niemelä** pitää uutta laitetta merkittävänä. Selkäkirurgian leikkauksissa poraa tarvitaan, jotta päästään selkäydinkanavan puolelle. Kalloleikkauksissa poraa tarvitaan esimerkiksi luuhun kiinnittyneiden kasvainten poistamiseksi.
– Kyllä se on merkittävä. Meillä on tähän saakka ollut käytössämme kahdentyyppisiä porankärkiä. Toinen on ruusuporankärki, josta englannissa puhutaan cutting drill -terästä. On myös niin sanottu timanttikärki, joka on hyvin hienojakoista metalliseosta. Se on ruusuporaa turvallisempi, mutta poraaminen kestää kauemmin. 
– Uudella terällä on molempien hyvät ominaisuudet. Se ei täristä, se säästää pehmytkudoksia ja on tehokas eli se tekee leikkauksista nopeampia ja turvallisempia, Niemelä vertaa. 
Potilaan kannalta nopeus on etu.
– Aina on eduksi, jos toimenpiteen kesto lyhenee. Kaikki tekijät yhdessä leikkauksen nopeuden ja turvallisuuden parantamiseksi ovat eduksi. Nopeuskilpailu tämä ei ole, mutta on selvää, että jos toimenpide kestää lyhyemmän aikaa silloin siihen liittyy vähemmän myös riskejä, toteaa Niemelä.
Koronarokotusten annosväli taas esillä, kun kolmansien annosten jakelu etenee – asiantuntija: kaikki riippuu siitä, mitä rokotusohjelmalla halutaan saada aikaan
Koronapandemian alkaessa harva tiesi RNA-rokotteista tai siitä, millaisella annosvälillä rokotteet tulisi antaa parhaan mahdollisen suojan varmistamiseksi. Siksi käytännöt ovat vaihdelleet eri puolilla maailmaa.
Koronapandemian aikana koronarokotteita on eri maissa päädytty antamaan erilaisilla annosväleillä. Annosvälillä on merkitystä erityisesti tartuntojen ehkäisemisen ja leviämisen näkökulmasta. Suomessa on käytössä suositus kahdentoista viikon annosvälistä ensimmäisen ja toisen annoksen välillä.
Kysyimme THL:n asiantuntijoilta ylilääkäri **Hanna Nohynekilta** ja tutkimuspäällikkö **Merit Meliniltä**,mikä on annosvälin merkitys koronarokotusten tässä vaiheessa, kun [kolmansiakin annoksia jo annetaan](https://yle.fi/uutiset/3-12191376).
**Koronarokotteita on päädytty antamaan erilaisilla antoväleillä eri maissa. Miksi?**
Hanna Nohynek: Osittain se johtuu siitä, että eri mailla oli alussa eri määrä rokotteita. Rokotepula pakotti miettimään tarkoin, minkälaisesta aikataulusta saada paras mahdollinen terveyshyöty. Eri maiden päätöksistä ja tietämyksestä riippuen lopputulema on ollut vähän erilainen.
**Miksi Suomessa päädyttiin antamaan koronarokotteet 12 viikon antovälillä?** 
Hanna Nohynek: Meillä rokotteita oli aluksi niin vähän, että jos olisimme antaneet niitä myyntiluvan mukaisesti 3 viikon aikavälillä, olisi alkuvaiheessa pystytty rokottamaan paljon vähemmän ihmisiä. Meillä oli tieto siitä, että yhdenkin annoksen jälkeen rokotteen immunogeenisyys on hyvä, ja sitä kautta suojateho vakavaa tautia vastaan todennäköisesti erittäin hyvä. Laskimme matemaatikkojen kanssa, että jos annetaan yksiä annoksia pidemmällä aikavälillä, niin kuinka paljon enemmän terveyshyötyä siitä on väestötasolla. Oli selvää, että emme jemmaa toisia annoksia, vaan annoimme ykkösannoksia sitä mukaa kun niitä tuli. Tämä on pitkässä juoksussa osoittautunut hyväksi ratkaisuksi sekä rokotteen suojatehon optimoinnin että väestön suojaamisen näkökulmasta.
Merit Melin: Kun kahden annoksen väli on mahdollisimman pitkä, silloin immuunivaste ehtii kypsyä paremmin. Tästä on tullut myös tutkimustietoa, kun on katsottu eri pituisia annosvälejä ja mitattu vasta-aineita. Lyhyellä 3–4 viikkon annosvälillä, millä rokotteita on alunperin tutkittu, saadaan aikaiseksi heikompi vaste. Raja-arvo kulkee siinä kuuden viikon kohdalla. Jos annosväli jää lyhyemmäksi kuin kuusi viikkoa, niin silloin vaste on heikompi. Jos se on yli kuusi viikkoa, silloin se on parempi. 12 viikkoakin tuottaa edelleen paremman vasteen kuin jos väli on kuusi.
**Entä jos antoväli on yli 12 viikkoa?** 
Merit Melin: Ei ole vaaraa siitä, että immuunivaste jäisi heikommaksi, jos antoväli pitenee, vaan päivastoin. Kun ensimmäisen annoksen jälkeen immuniteetilla on aikaa kypsyä, niin se pystyy paremmin tuottamaan vasteen uudelle annokselle, jolloin saadaan aikaiseksi laadullisesti parempia vasta-aineita ja voimakkaampi vaste. Esimerkiksi jos toinen annos annettaisiin vaikka vuoden päästä, niin sillä saataisiin hyvä vaste aikaiseksi. 
**Onko takarajaa tai aikaikkunaa, milloin viimeistään toinen annos tulisi ottaa?** 
Merit Melin: Ei ainakaan siihen suuntaan, että pitäisi miettiä, että on ylittänyt jonkun aikaikkunan. Tärkeää on se, että on riittävä aika annosten välillä. Toki sopivaan annosväliin vaikuttaa yksilön parhaan mahdollisen immuunivasteen lisäksi se, minkälainen epidemiatilanne on ja kuinka paljon tartuntoja sillä hetkellä esiintyy. Jos tartuntoja on paljon ja halutaan mahdollisimman hyvää suojaa nopeasti, niin silloin voi olla tarpeen lyhentää annosväliä. Niin nyt on tehty, eli on suositeltu, että voi ottaa kuuden viikon päästä toisen annoksen, jolloin toisella annoksella saavutetaan parempi suoja nopeammin lyhyellä tähtäimellä. 
**Onko tässä jouduttu menemään mutu-tuntumalla? Mihin annosväli perustuu?**
Hanna Nohynek: Immunologisista perussäännöistä tiedetään, että jos annosväli on pidempi, immunologinen vaste pääsee kypsymään paremmin. Siihen tietoon me nojasimme. Valmistajilla oli todella kova kiire, eivätkä he ehtineet pandemiatilanteessa tekemään kaikkia annosväli- ja annosmääräkokeiluja, mitä he normaaliolosuhteissa olisivat tehneet. Kiireen vuoksi ajatus oli, että mennään mahdollisimman nopeasti eteenpäin ja pelataan varman päälle. RNA-rokotteet eivät olleet aikaisemmin onnistuneet olemaan kovin immunogeenisiä. Sen vuoksi valmistajat ajatelivat, että annetaan ne kohtuullisen lyhyin välein, että varmasti saadaan kohtuullisen hyvä responssi eli vaste. Rauhanolosuhteissa olisi kokeiltu eri vaihtoehtoja ja sitten valittu se, joka on kaikista immunogeenisin. Tällä kertaa siihen ei ollut aikaa.
**Onko maailmalla syntynyt yhteisymmärrystä siitä, mikä on paras mahdollinen antoväli 1. ja 2. annoksen välillä?**
Hanna Nohynek: Ei varmaan sellaista täydellistä konsensusta ole. Se aina riippuu siitä, mihin pyritään, mikä on epidemiologinen tilanne ja kuinka kiire on saada ja minkälaista vastemuuttujaa vastaan. Jos ajattelemme infektion torjumista, niin silloin kaksi annosta tiheästi annettuna on kasvavan infektiopaineen tilanteessa parempi ratkaisu. Mutta jos ajattelemme vakavaa tautia ja sen torjuntaa, niin siinä tilanteessa tämä Suomen ratkaisu on ollut erittäin hyvä, koska vakava tauti estyy jo erittäin hyvin yhdellä annoksella.
**Tällä hetkellä Suomessa tehosterokotuksia eli 3. rokoteannosta annetaan 6 kk jälkeen immuunipuutteisille henkilöille, riskiryhmiin kuuluville henkilöille ja yli 60-vuotiaille. Lisäksi rokotteita saa hoitohenkilöstö, jolla ensimmäinen ja toinen rokoteannos annettiin epidemian alkuvaiheessa lyhyellä annosvälillä. Millä perusteella tuohon 6 kk väliin on päädytty?** 
Hanna Nohynek: Sekin perustuu rokotetehotutkimustietoihin ja immunologisiin tietoihin. Tiedetään, että ainakin kuuden kuukauden ajan teho vakavaa tautia vastaan pysyy hyvänä, mutta se lähtee alenemaan pikkuhiljaa infektiota vastaan. Eli se taas riippuu siitä, mitä rokotusohjelmalla halutaan saada aikaan. 6 kuukautta on oikein hyvä väli, kun ajatellaan vakavaa infektiota, mutta se alkaa olla ehkä liian pitkä, jos ajatellaan infektion eli tartunnan estämistä. Infektion estäminen perustuu pitkälti vasta-aineisiin ja niiden määrä ajassa vähenee koko ajan.
**Onko ilmaantunut haittoja tiheämmästä antovälistä johtuen?**
Hanna Nohynek: Toisen annoksen jälkeen on ollut harvinaisena vakavana haittana myokardiittia eli sydänlihastulehdusta. Mitä kolmannen annoksen jälkeen on ilmaantunut, sitä ei vielä kovin tarkkaan tiedetä. Israelissa näyttäisi siltä, että kolmas annos aiheuttaisi vähemmän haittoja kuin toinen annos. Toisaalta vielä ei ole laajasti rokotettu sitä ryhmää, jossa sydänlihastulehdukset ovat yleisiä eli nuoria 16-29 vuotiaita miehiä.
**Miten koronarokotteen antoväli poikkeaa muista rokotteista antovälin suhteen?**
Hanna Nohynek: Jos ajatellaan rokotteita yleisesti, niin ensimmäiset annokset annetaan yleensä parin kolmen kuukauden välein. Esimerkiksi hepatiitti B-rokotetta kaksi ensimmäistä annosta annetaan noin kuukauden välein ja kolmas annos 6–12 kuukauden kuluttua. Lasten rokotuksissa esimerkiksi pneumokokkirokote annetaan kolmen, viiden ja 12 kuukauden iässä. Hepatiitti A:lle riittää kaksi annosta, jotka annetaan puolen vuoden välein. Papilloomavirusrokotetta annettiin aluksi kaksi ensimmäistä kuukauden välein ja kolmas puolen vuoden kuluttua. Kun nähtiin, että rokotteet ovat todella immunogeenisia, niin siirryttiin antamaan rokotetta kaksi annosta puolen vuoden välein eli kolmannesta annoksesta luovuttiin. Paljon riippuu siitä, kuinka immunogeeninen rokote on. On hyvin mahdollista, että mRNA rokotteet käyttäytyvät kuten niin sanotut inaktivoidut virusrokotteet, eli hyvän pitkäkestoisen suojan saavuttamiseksi tarvitaan kolme annosta. Riittäkö tällainen sarja estämään myös limakalvoinfektioita, aika näyttää.
**Mikä vaikutus annosvälillä on koronaa vastaan rokotettujen läpäisytartuntoihin ja tartuttavuuteen?**
Merit Melin: Pitkällä annosvälillä saavutetaan parempi immuunivaste ja korkeammat määrät vasta-ainetta tällä toisella annoksella. Silloin kun vasta-aineiden määrä on korkea, ne todennäköisesti myös säilyvät pidempään korkeammalla tasolla. Tiedetään, että erityisesti neutraloivat vasta-aineet ovat keskeisiä tartunnan ehkäisemiseksi. Silloin kun vasta-aineita on vielä paljon verenkierrossa ja limakalvoilla, todennäköisesti tämä suoja myös tartuntaa vastaan säilyy paremmin.
**Miten pitkään sairastettu koronaviruksen aiheuttama tauti ja tartunta suojaavat uutta tartuntaa vastaan?** 
Hanna Nohynek: Ainakin 6–8 kk, mahdollisesti kauemminkin. Sukulaisvirusten SARS1 ja MERS kohdalla immuniteettia voitiin osoittaa vielä muutama vuosi infektion jälkeen, enimmillään jopa 17 vuoden jälkeen. Ihmisten nuhakuumeita aiheuttavien koronavirusten osalta immuniteetti on lyhytikäisempää. Miten käy SARS-Cov2n kanssa, jää nähtäväksi.
**Olet itsekin sairastanut koronan pandemian alkuvaiheessa. Oletko itse ottanut koronarokotteen?** 
Hanna Nohynek: Olen sairastanut taudin kohtuullisen kovana ja vasta-ainetasoni olivat tutkitusti korkealla. Itse asiassa minun ja monen muun epidemian varhaisvaiheessa koronan sairastaneen verinäytteen avulla on kalibroitu useamman suomalaislaboratorion koronavasta-ainetutkimusmenetelmät. Tällä hetkellä olen sekä sairastetun taudin että rokotuksen suojassa, käytännössä siis ikään kuin kaksi annosta saaneena. Tehostepiikille menen, kun kuusi kuukautta tulee kohta täyteen.
**Näyttääkö tämän hetkisen tiedon valossa siltä, että koronarokotteesta tulee jokavuotinen influenssarokotteen tapaan?**
Hanna Nohynek: Vielä on liian aikaista sanoa, miten siinä käy. Se riippuu siitä, mikä on luonnonviruksen kohtaamisen merkitys ihmisen suojalle ja kuinka paljon virus muuntautuu. Jos tulee muuntoviruksia, jotka pystyvät väistämään tällä hetkellä käytettyjen rokotteiden suojan, niin silloin ollaan tuossa influenssatilanteessa. Jos koronavirus pysyy suhteellisen samanlaisena olennaisilta osiltaan, niin silloin kysymys on vanhemmista ihmisistä, immuunipuutteisista tai muuten sairauksiensa vuoksi suuremmassa riskissä olevista ihmisistä. Tarvitsevatko he tietyin väliajoin tehosteita, välttämättä muut eivät, vai onko niin, että kaikki tarvitsevat. Tutkimus tulee tuottamaan vastauksia. 
**Tiedejulkaisu [Lancet](https://www.thelancet.com/journals/laninf/article/PIIS1473-3099%2821%2900648-4/fulltext) on lokakuussa julkaissut brittitutkimuksen, jossa todettiin, että kahden rokoteannoksen saaneet ihmiset voivat sairastuttuaan tartuttaa tartunnan alkuvaiheessa lähes yhtä paljon kuin rokottamattomatkin ihmiset. Mitä hyötyä tartunnan leviämisen kannalta rokotuksista on ja miten tärkeää rokotteiden antoväli on tartuntojen leviämisen näkökulmasta?** 
Hanna Nohynek: Tuo on tärkeä tutkimus. Otoskoko ei ollut kovin suuri, noin 600 perhettä, mutta se on tärkeä siinä mielessä, että valtaosa tartunnoista estetään limakalvolla olevien vasta-aineiden vuoksi. Nämä vasta-aineet vähenevät ajan kuluessa nopeammin kuin vakavan taudin suoja. Kun lähdetään tasolta 80 prosenttia ja tullaan kuudessa kuukaudessa 50 prosentin suojatasolle, on harvinaisen selvää, että rokotetutkin voivat saada tartunnan huonolla tuurilla. Ja jos ollaan perheessä, jossa ollaan läheisesti tekemisissä tiiviisti ja hengitetään samaa ilmaa, niin silloin nämä niin sanotut jatkotartunnat ovat lähes samaa luokkaa rokotetuilla kuin rokottamattomilla. Jos on niin huono tuuri, että saa tartunnan, silloin myös rokotettu pystyy sen välittämään eteenpäin.
**Käydään vielä läpi esimerkkitilanteita:**
**Kun rokottamaton henkilö saa koronatartunnan ja sairastuu, kuinka pitkän välin hän joutuu pitämään ennen kuin hän voi ottaa 1. rokoteannoksen?** 
Hanna Nohynek: Olemme neuvoneet, että ensimmäisellä rokoteannoksella ei ole siinä tapauksessa hirveää kiirettä, kun tiedetään, että infektion jälkeen vasta-aineet säilyvät jopa 6–12 kuukautta. Se on suhteessa siihen, mitä vakavampi tauti on ollut. Yleensä mitä vakavampi tauti, sitä korkeammat vasta-ainemäärät ovat veressä. Mitään kovaa kiirettä ei ole. Puoli vuotta on ohjeellinen aika rokottamiselle siitä, kun taudin on sairastunut.
**Kun 1. rokoteannoksen saanut sairastuu tautiin, millaisen antovälin tällainen henkilö joutuu pitämään ennen seuraavaa rokoteannosta?** 
Hanna Nohynek: Siinäkin voi pitää hyvin puoli vuotta väliä. Sairastuminen katsotaan yhdeksi annokseksi. 
**Kun 2. rokoteannoksen saanut henkilö saa koronatartunnan ja sairastuu, millaisen antovälin hän joutuu pitämään ennen seuraavaa koronarokotetta?** 
Hanna Nohynek: Siinä tapauksessa hän ei tarvitsisi kolmatta annosta. Mutta sen jälkeen emme oikeastaan tiedä, milloin neljäs annos tulisi antaa.
**Lue lisää:** 
Täältä löydät [kaikki tuoreimmat uutiset koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036).
Utin jääkärit harjoittelevat Kotkan keskustassa – harjoitusampumatarvikkeet ja pienet räjähteet saattavat aiheuttaa äänihaittaa 
Harjoituksia on keskiviikkona ja torstaina aamukahdeksasta iltayhdeksään. Kotkan harjoitukseen ei liity helikopteritoimintaa.
Utin jääkärirykmentti harjoittelee Kotkassa tänään ja huomenna. 
Utin jääkärirykmentin sotilaat harjoittelevat Kotkan keskusta-alueella kohteissa, joiden käytöstä on sovittu ennakkoon.
Sotilaiden koulutuksessa käytetään harjoitusampumatarvikkeita ja pieniä räjähteitä, joista saattaa aiheutua äänihaittaa alueella, maavoimista kerrotaan. 
Harjoitustoimintaa on keskiviikkona ja torstaina kello 08-21 välisenä aikana. Harjoitukseen ei liity helikopteritoimintaa.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Antti Röngän kolumni: Luovuin unelmistani, ja tulin onnelliseksi
Kun seuraa unelmien sijaan kutsumusta, elämä on onnellisempaa ja työn tulokset parempia, kirjoittaa Rönkä.
Kouluiässä minä sen tajusin: haluan olla kuuluisa. Elämä ei olisi elämisen arvoista, ellei stadionillinen ihmisiä ihailisi minua varauksettomasti. Sillä, _mistä_ olisin kuuluisa, ei ollut niin väliä. Helpoimmalta ja hauskimmalta näytti kuitenkin rock’n’roll-tähteys. Niinpä aloin säveltää kappaleita perheemme vanhalla ja epävireisellä pianolla. 
Tuo voisi olla _syksyn odotetetuimman miesartistielämäkerran_ alku. Harmi kyllä musiikkiurani kohokohdaksi jäi esiintyminen lukion opettajien pikkujouluissa (sinänsä mieleenpainuva kokemus). 
**Kun tie Wembley-areenalle paljastui odotettua mutkaisemmaksi**, suuntauduin kirjoittamiseen. Voisin julkaista vaikka **Dan Brown** -tyylisen maailmanlaajuisen bestsellerin! Se pitäisi tehdä ennen kuin täyttäisin 20-vuotta. Eihän siinä ole mitään kiinnostavaa, että joku vanha ihminen suoltaa sanoja peräkkäin. 
Menestyksen tavoittelussa on pohjimmiltaan kyse kapitalismin ydinsanomasta: kaikkea enemmän. 
Pakkomielteinen halu _tulla joksikin_ tuntui 2000-luvun lapsuuden ja nuoruuden avainkokemukselta. Yhtäkkiä tavallisella keskiluokalla oli varaa ja mielenkiintoa lasten soittotunteihin ja urheiluharrastuksiin. Oli hyvä aloittaa baletti- tai viuluharrastus jo ennen eskaria, ennen kuin oli liian myöhäistä nousta huipulle. 
Kunnianhimossa tai ahkerassa harjoittelussa ei tietenkään ole sinänsä mitään vikaa. Usein kuitenkin tuntui, että kyse oli paremminkin vanhempien halusta todistaa lapsensa menestystä, kuin aidosta tekemisen ilosta. 
**Mitättömyydestä kuuluisuuteen -evankeliumia julistettiin** myös populaarikulttuurissa (Glee, Hannah Montana, High School Musical, Whiplash…) Tosi-tv todisti samaa ilosanomaa oikeassa elämässä: Idols, Talent, X Factor… Ainakin minulle välittyi kuva, että mikään tavallinen, normaali tai kohtuullinen ei ole tavoittelemisen arvoista.
Menestyksen tavoittelussa on pohjimmiltaan kyse kapitalismin ydinsanomasta: kaikkea enemmän. Sinusta voi ja pitää tulla jotain erityistä. 
Menestystarinoissa unohtuvat kuitenkin ne, jotka yrittivät yhtä paljon, mutta joista ei tullut mitään. Usein unohtui myös se, että äärimmilleen kiihdytetty menestysuskonto itse asiassa vahingoittaa lopulta kaikkia osapuolia ja ympäristöä siinä sivussa. 
Instagram ja TikTok ovat arkipäiväistäneet ja banalisoineet julkisuuden.
**Paikka konfettisateessa ei enää vaikuta** niin tavoitellulta kuin omassa teini-iässäni. Ehkä Hollywoodin maalaamat unelmat ovat väljähtyneet globaalien ongelmien rinnalla. Nuorilla on tärkeämpääkin tekemistä kuin jonottaa koelauluihin. Ja toisaalta Instagram ja TikTok ovat arkipäiväistäneet ja banalisoineet julkisuuden. Kuuluisuudessa ei ole enää itseisarvoista hohtoa, se on vain ammatti ammattien joukossa, keino saada kaupallisia yhteistöitä. 
**On hienoa, jos nuori sukupolvi saa rauhassa keskittyä** johonkin oikeasti tärkeään ja merkitykselliseen. Tai vaikka omaan henkiseen hyvinvointiin. Niin sanottu keskinkertaisuus on maailman aliarvostetuimpia asioita; on mahdollista, että keskinkertainen elämä on parasta mahdollista elämää.
**Jälkiviisaana ymmärrän**, että haaveeni kuuluisuudesta kumpusi huonosta itsetunnosta. Halusin tulla nähdyksi, todistaa että pystyn johonkin. Mutta niin kauan kuin motiivina oli pelkkä nähdyksi tulemisen halu, tuloksena oli stressaantunutta ja päämäärätöntä rimpuilua. Vasta kun tajusin, ettei ketään kiinnosta minun nähdyksi tulemiseni, uskalsin tehdä sitä mitä oikeasti haluan: kirjoittaa siitä, mistä minulla saattaa olla jotain todellista sanottavaa. 
Ehdotan meille kaikille, jotka tunnemme riittämättömyyden ja keskinkertaisuuden pelkoa: kannattaa seurata mieluummin kutsumusta kuin unelmia. Toisin kuin unelmat, kutsumus toteutuu varmasti, jos sitä seuraa. 
Meidän ei tarvitse olla tuottavimpia, menestyneimpiä tai tunnetuimpia. Mutta sen mitä teemme, voimme tehdä ylpeydellä ja hyvin.
_Antti Rönkä_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija._
Kolumnista voi keskustella 25.11. klo 23.00 saakka.
Wasaline pidentää matka-aikaa Vaasan ja Uumajan välillä 
Syynä on osittain polttoaineen, eli nesteytetyn maakaasun korkea hinta. Polttoaineen säästö on noin 15-20 prosenttia.
Wasaline pidentää neljänä päivänä viikossa matka-aikaaa kolmesta ja puolesta tunnista neljään tuntiin. 
Syynä on osittain polttoaineen, eli nesteytetyn maakaasun korkea hinta.
Wasalinen toimitusjohtaja Peter Ståhlbergin mukaan arvioitu polttoaineen säästö on huomattava, noin 15-20 prosenttia.
Matka-aikaa on määrä pidentää 13. joulukuuta alkaen. Yhtiöllä ei ole suunnitelmissa luopua nesteytetyn maakaasun käytöstä hinnanoususta huolimatta.
Pietarsaarelaiset kunnallispoliitikot ehdottavat hoitoalalle lyhyempää työviikkoa samalla palkalla – lyhennetty työviikko lisäisi alan kiinnostavuutta
Pietarsaarelaisvaltuutettu ehdottaa Ruotsissa jo kokeiltua lyhennettyä työviikkoa ratkaisuksi hoitoalaa piinaavan henkilöstöpulan ratkaisemiseksi. Tulevan Pohjanmaan hyvinvointialueen suunnalta asiaa ei täysin torpata.
Pietarsaarelaisten valtuutettujen mielestä olisi syytä kokeilla mallia, jossa sosiaali- ja terveysalan työntekijät voisivat tehdä lyhyempää viikkoa, mutta nostaa samansuuruista palkkaa kuin aikaisemminkin. 
**Jacob Storbjörk** (SDP) on jättänyt asiasta aloitteen. Hän toivoo että tuleva Pohjanmaan hyvinvointialue tutkisi mahdollisuutta.
– On haastavaa rekrytoida hoitohenkilökuntaa esimerkiksi kotihoidon tai vanhustenhoidon puolelle, ja moni alalla työskennellyt vaihtaa alaa. Uskon että työvoimapulan ratkaisemiseen ja hoitoalan kiinnostuksen lisäämiseen tarvitaan uusia ajattelumalleja, Storbjörk sanoo.
Hänen mukaan Ruotsissa tehdyt kokeilut osoittavat, että lyhennetty työviikko lisää työntekijöiden hyvinvointia sekä parantanut potilaiden saamaa palvelua.
– Kun henkilökunta voi hyvin, jaksavat he myös paremmin töissä. Suomessa tällaista ei ole kokeiltu, joten miksi ei aloittaa Pohjanmaalla.
Storbjörkin mukaan kokeilu voitaisiin aloittaa muutamassa yksikössä ja osastolla, jolloin myöskään kustannukset eivät pääse liiaksi karkaamaan.
Ei mahdoton ajatus, mutta haastava toteuttaa
Tulevan Pohjanmaan hyvinvointialueen johtaja **Marina Kinnunen** toteaa että kyseessä on poliittinen päätös, jota ei voi ennakoida vielä. Samaan aikaan on Kinnusen mielestä selvää, että hyvinvointialueella tarvitaan uusia ajattelumalleja toimenpiteiden suhteen jotta hoitajia olisi riittävästi tulevaisuudessa.
– Meidän täytyy löytää uusia keinoja kun alalla ei ole tarpeeksi työntekijöitä, joten en ole täysin ajatusta vastaan.
**Kim Yli-Pelkola** toimii henkilöstön edustajana tehyläisille Pohjanmaan hyvinvointialueella. Hänen mukaan ajatus lyhyemmästä työpäivästä on hyvä, mutta siinä on myös puutteita.
– Meillä on merkittävä henkilöstöpula nyt jo, mistä löydetään paikkaajat lyhennetyille työvuoroille? Ajatus on jalo, mutta todennäköisesti mahdoton toteuttaa.
Asenteet estävät monen erityislapsen vanhemman työssäkäynnin, mutta Ulla Bracellarilla on toisenlainen tarina
Useimmat erityislasten vanhemmat kokevat työn ja perheen yhteensovittamisen vaikeaksi. He kaipaavat samaa joustoa ja tukea kuin nelihenkisen erityislapsiperheen ADHD-diagnoosin saanut eronnut huoltajaäiti Ulla Bracellari.
Aika usein **Ulla Bracellari** vetäytyy puhelimineen päiväkodin varastotilaan ja saattaa opastaa pitkäänkin kotona olevaa erityislastaan tämän arjen rutiineissa. 
Oululainen erityisperheen erityisvanhempi Bracellari on hyvä esimerkki siitä, miten työnantaja voi ottaa huomioon erityislapsiperheen vanhemman kokonaistilanteen. Bracellarilla itsellään on ADHD ja erityispiirteitä löytyy myös hänen lapsillaan.
Hän kertoo, että hänen työpaikallaan päiväkodin keittiössä häntä ja hänen erityisperheensä arjen haasteita ymmärretään hyvin.
– Minulla on aivan ihana tilanne. Päiväkodin johto tietää mistä on kysymys ja työnantaja joustaa, sanoo Bracellari.
Hän kokee saaneensa työnantajaltaan kaiken sen tuen ja ymmärryksen mitä on tarvinnut.
Kotona oleva erityislapsi tarvitsee kärsivällistä opastusta erilaisiin arjen tilanteisiin. Sen vuoksi äidin täytyy olla puhelimella tavoitettavissa koko ajan. Bracellari saa hoitaa tällaisia pitkäänkin kestäviä tilanteita puhelimella jostain rauhallisesta tilasta työpaikallaan.
Erityislapsen vanhempi joutuu usein olemaan poissa töistä paitsi normaalien sairastapausten, myös lapsen erilaisten tutkimus- ja kuntoutuskäyntien vuoksi. Tämäkin on ollut Bracellarin tapauksessa mahdollista.
Päiväkoti Runokerän johtaja **Marjo Teräs** sanoo, että joustaminen on kaikkien etu.
– Ulla Bracellari on tosi tärkeä ihminen meidän työyhteisössä. Hän on mahtava ammattilainen ja ihmisenä kannattelee koko meidän työyhteisöä, sanoo Teräs.
Teräksen mielestä tänä päivänä pitäisi oppia tarkastelemaan asioita vähän laajemmin. Kun hän aloitti esimiestyöt yli 20 vuotta sitten, vallalla oli ajatus, että työtä ja kotiasioita ei pidä sekoittaa keskenään.
Hän katsoo, että ihminen on kokonaisuus, eivätkä kotiasiat unohdu kun astuu työpaikan ovesta sisään eivätkä työasiat unohdu kun menee kotiin.
Teräs ei näe mitään hyötyä siinä, että työpaikalla asetettaisiin tiukkoja ehtoja Bracellarin mahdollisuuksille hoitaa lastensa asioita.
– Siinä kävisi loppupeleissä niin, että me menetettäisiin Ulla, koska hän ei enää pystyisi tekemään sitä työtä. Ja me halutaan pitää hänet, sanoo Teräs.
Valtakunnallinen kysely kertoo karua kieltä
Kaikilla asiat eivät ole yhtä hyvin kuin Bracellarilla.
Tuoreen valtakunnallisen selvityksen mukaan valtaosa erityislasten vanhemmista kokee perheen ja työn yhteensovittamisen haastavana.
Enemmistöllä työssä olevista erityislapsen vanhemmista on ongelmia jaksamisen kanssa.
Työpaikan saaminenkin on erityisvanhemmalle usein haastavaa, koska työnantajat eivät aina halua palkata työntekijää, jolla on haastava arki.
Kyselyn mukaan valtaosa erityislasten vanhemmista kokee perheen ja työn yhteensovittamisen haastavana. Kyselyn erityislapsiperheiden vanhemmille teki Oulun seudun omaishoitajat ry. Kyselyyn vastasi noin tuhat vanhempaa.
Vastauksissa toivotaan muutosta esimerkiksi työn järjestämiseen, työnantajan ymmärtämiseen ja työyhteisön asenteisiin.
– Tämä kysely antaa hyvän kuvan siitä miten työnantajat voivat tukea erityisvanhempia työelämässä ja miten me kaikki yhdessä voimme vaikuttaa niihin erityislapsiarkea koskeviin asenteisiin, sanoo Oulun seudun omaishoitajien hanketyöntekijä **Matilda Mommo.**
Suurimmalla osalla vastanneista on ollut vaikeuksia työllistyä erityisvanhemmuuden vuoksi. Selvä enemmistö vanhemmista on kokenut ongelmia jaksamisen kanssa.
Lähes puolet vastaajista kertoi, että kokoaikainen työ on erityislapsen vanhemmalle joko mahdotonta tai lähes mahdotonta.
Lapsen hoitoon ja kuntoutukseen liittyvät aikaa vievät tapahtumat on vaikeaa hoitaa, ellei työnantaja jousta työajoissa.
Monesti työpaikka jää saamatta siinä vaiheessa kun työnantaja saa tietää perheen tilanteesta. 
Jousto vastaa perheen tarpeisiin
Erilaiset työajan joustot, etätyöt, osa-aikaisuus – on olemassa ratkaisuja, joiden avulla työn järjestämistä voidaan mukauttaa ja samalla pitää kiinni hyvistä työntekijöistä.
Ansiotyöstä pois jääminen aiheuttaa taloudellisia menetyksiä sekä erityislapsiperheelle että yhteiskunnalle. Yhteiskunta taas menettää verotuloja, kun vanhempi ei työllisty tai ei pysty työskentelemään tilanteensa vuoksi.
Erityisperheiden arjen haasteet hankaloittavat työllistymistä ja työssä jaksamista. Useat vanhemmat kokevat jatkuvaa kuormitusta ja huonoa omatuntoa sekä töissä että kotona. Tilannetta voitaisiin helpottaa erilaisilla työaikaan liittyvillä joustoilla.
– On joustava työaika, liukuva työaika, työaikapankki, etätyöt. Lyhennetty työaika on yksi mahdollisuus, joka vastauksissa kovasti mainittiin. Ja nimenomaan tuo asenteiden muutos. Ymmärrystä ja empatiaa kaivattiin kovasti, sanoo saman hankkeen hankevastaava **Kati Jauhiainen**.
Myös yhteiskunnallisiin palveluihin kohdistuu vastauksissa monia konkreettisia toiveita. Kaivataan esimerkiksi perhetyötä, josta saisi apua lapsen käymiseen erilaisilla vastaanotoilla.
Iso merkitys erityislapsen vanhemman töissä käynnille on myös iltapäivä- ja aamupäivätoiminnan saatavuudella. Varsinkaan aamupäivätoimintaa ei kovin paljon järjestetä.
Ohjatuissa toiminnoissa toimissaan epävarma ja tukea tarvitseva lapsi ei jää yksin kotiin vanhempien ollessa töissä. Monessa tapauksessa vanhemman työssä käyminen on mahdotonta ilman että erityislapsi saa tukea muualta vanhemman ollessa töissä.
– Iltapäivätoiminta on tosi tärkeä asia meidän perheelle. Aamupäivätoiminta helpottaisi elämää tosin paljon jos sitä olisi, mutta meille sitä ei ole ollut koskaan tarjolla, sanoo Ulla Bracellari.
_Onko sinulla kokemusta perheen ja työn yhteensovittamisesta? Voit keskustella aiheesta torstaihin 25. marraskuuta kello 23:een asti._ 
Wisconsinin joulukulkueeseen ajanut mies sai syytteet viidestä murhasta – Yliajossa loukkaantuneesta lapsesta kuudes kuolonuhri
39-vuotias Darrell Brooks Jr. esiintyi ensimmäistä kertaa oikeuden edessä sunnuntaina tapahtuneiden yliajojen jälkeen. Ensimmäisen asteen murhatuomiosta seuraa elinkautinen vankeusrangaistus.
Yhdysvaltain Wisconsinissa Waukeshan kaupungissa joulukulkuetta päin ajanut mies on asetettu syytteeseen viidestä ensimmäisen asteen tarkoituksellisesta murhasta.
Uutistoimistojen mukaan sunnuntain tapahtumien uhriluku on noussut kuuteen, sillä yliajossa loukkaantunut kahdeksanvuotias lapsi on kuollut saamiinsa vammoihin. Syyttäjä **Susan Opperin** mukaan miestä vastaan nostetaan kuudes murhasyyte.
Jos mies tuomitaan, häntä odottaa elinkautinen. 39-vuotias **Darrell Brooks Jr.** esiintyi ensimmäistä kertaa oikeuden edessä sunnuntaina tapahtuneiden yliajojen jälkeen. 
Brooks ajoi Waukeshan keskustassa keskelle vuosittaista joulukulkuetta noin kello 16.40 sunnuntaina paikallista aikaa. Kuuden kuolonuhrin lisäksi yli 60 loukkaantui. Viranomaisten mukaan Brooks ajoi katumaasturillaan tahallaan poliisien katusulkujen läpi.
Waukeshan poliisipäällikön **Daniel Thompsonin** mukaan Brooks ei ollut pakenemassa poliisia, kun hän ajoi kulkueeseen. Yksi poliiseista kuitenkin ampui autoa kohti yrittäessään pysäyttää sitä. Hetkeä ennen yliajoa poliisi oli saanut ilmoituksen, jonka mukaan Brooks oli häiriköinyt veitsen kanssa kotiosoitteessa.
Brooks oli ollut vapaalla 1 000 dollarin takuita vastaan. Hänen epäiltiin ajaneen tahallaan naisen päälle autolla Milwaukeessa aiemmin marraskuussa. Vapaalle hän oli päässyt perjantaina. 
Syyttäjät kertovat tutkivansa takuusuosituksiaan tapaukseen liittyen. Heidän mukaan takuusumma on ollut asiattoman pieni. Tällä kertaa Brooksin takuusumma asetettiin viiteen miljoonaan dollariin.
Brooksilla on muutakin rikostaustaa. Heinäkuussa 2020 kirjatuissa rikosepäilyissä häntä epäillään turvallisuuden vaarantamisesta ja tuliaseen laittomasta hallussapidosta.
Uhreina tanssiryhmän jäseniä
Kahdeksanvuotiaan lapsen lisäksi kuolonuhrit olivat iältään 52–81-vuotiaita. Tanssiryhmä Milwaukee Dancing Grannies kirjoittaa sosiaalisessa mediassa, että kuolleiden joukossa oli sen jäseniä.
Silminnäkijöiden mukaan tapauksessa loukkaantui muun muassa kulkueeseen osallistuneita katolisen koulun oppilaita sekä pappi. 
AP:n tietojen mukaan 18 loukkaantunutta lasta vietiin sairaalaan tapauksen jälkeen. Sairaalaan tuoduilla on vakavia päävammoja ja luunmurtumia. Ainakin kaksi lapsista on päässyt jo pois sairaalasta.
Tapahtuman jälkeisenä päivänä maanantaina Waukeshan koulut ja kaupungintalo oli suljettuina ja tapauksesta järkyttyneille ihmisille on tarjottu kriisiapua.
Myös osa kaupungin keskustassa kulkevasta pääkadusta on suljettu liikenteeltä poliisin suorittaessa tutkintaa tapahtumapaikalla. Muistotilaisuutta ja kynttilöitä varten on osoitettu paikka läheisestä puistosta.
Moisanderin Malmö menetti Mestarien liigan avausvoittonsa viime hetkillä – Chelsea murskasi Juventuksen, Manchester United palasi voittojen tielle 
Niklas Moisanderin edustama Malmö oli kiinni Mestarien liigan avausvoitossaan, kunnes Zenit nousi tasoihin lisäajalla rangaistuspotkusta. Manchester United varmisti 2–0-voitolla Villarealista jatkopaikkansa. 
Manchester United palasi voittojen tielle päävalmentaja **Ole Gunnar Solskjärin** sunnuntaisten potkujen jälkeen, kun se kukisti tiistaina jalkapallon miesten Mestarien liigassa Villarealin 2–0.
Avausjaksolla paremmille paikoille pääsi kotijoukkue. **Yeremi Pinon** kuti meni vain hieman ohi maalin kymmenennellä minuutilla, ja ManU-vahti **David de Gea** torjui vaivoin **Manu Triguerosin** kudin 27. minuutilla. 
Vieraista **Scott McTominay** puski alkuminuuteilla sivuverkkoon ja **Cristiano Ronaldon** puskuyrityksen Villareal-vahti **Geronimo Rulli** nappasi puolen tunnin kohdalla vaivatta. Tauolle mentiin 0–0-lukemissa.
Toiselle jaksolle ManU lisäsi hyökkäysvoimaa, ja vaihtoi reilun tunnin jälkeen kentälle **Marcus Rashfordin** ja **Bruno Fernandesin**. Ottelun avausmaali nähtiinkin alle kymmenen minuuttia myöhemmin, kun Ronaldo rankaisi Villareal-puolustuksen virheestä. **Étienne Capoue** ei saanut Rullin kehnohkoa avausta kunnolla haltuunsa, ja Ronaldo käytti tilanteen **Fredin** avustuksella hyväkseen vieden vieraat 1–0-johtoon. Osuma oli portugalilaiselle jo kauden kuudes Mestarien liigassa. 
**Jadon Sancho** kaunisteli voittolukemiksi 2–0 varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla.
Voitto oli Unitedille ensimmäinen sitten lokakuun lopun. Manchesterilaisjoukkue [näytti norjalaisvalmentajalle sunnuntaina ovea](https://yle.fi/urheilu/3-12197313) sen jälkeen, kun joukkue oli kärsinyt 1–4-vierastappion häntäpään Watfordia vastaan. Tiistain ottelussa päävalmentajan vastuuta kantoi tilapäisesti päävalmentajaksi nostettu **Michael Carrick.** 
– Tulimme tänne voittamaan ja uskoin, että sen myös teemme, koska olimme valmiita. Peli ei ollut helppo, sillä vastassa on hyvä joukkue. Meidän täytyi osoittaa luonnetta ja taistella. Saimme rivimme kasaan ja vaihtopelaajat vakuuttivat, Carrick jutteli BT Sportille pelin jälkeen. 
– Viime päivät eivät ole olleet helppoja, mutta tuntuu, että päivän tulos oli Olelle. Meidän oli tehtävä tämä ja onneksi kaikki meni lopulta ihan OK. 
Mestarien liigan ManU avasi syyskuussa 1–2-tappiolla Young Boysia vastaan. Toisessa ottelussa manchesterilaisjoukkue nousi 2–1-voittoon Villarealista Ronaldon lisäajan viidennellä minuutilla syntyneellä maalilla. Ronaldo iski voittomaalin myös 3–2-voittoon päättyneessä ottelussa Atalantaa vastaan ja vastasi molemmista maaleista pari viikkoa myöhemmin Bergamossa, kun joukkueet pelasivat 2–2-tasapelin. 
Tiistain voiton myötä United nousi kymmeneen pisteeseen ja varmisti paikkansa Mestarien liigassa 16 parhaan joukossa. Mestarien liigan päätösottelussaan ManU isännöi Young Boysia. 
Bayern jälleen voitokkaana, Lewandowskilta upea saksipotkumaali 
Bayern München matkasi puolestaan lumiseen Kiovaan ilman **Joshua Kimmichiä**, **Serge Gnabrya**, **Jamal Musialaa**, **Eric Maxim Choupo-Motingia** ja **Michael Cuisancea**. Viisikko oli sivussa Mestarien liigan vierasottelusta koronakaranteenin takia. Uutistoimisto AFP:n mukaan kyseiset pelaajat eivät ole ottaneet koronarokotteita.
Se ei jatkopaikkansa jo varmistanutta saksalaisseuraa haitannut. **Robert Lewandowski** vei Bayernin upealla saksipotkumaalilla 1–0-johtoon, kun ottelua oli pelattu 14 minuuttia. Osuma oli puolalaiselle jo Mestarien liigan yhdeksäs. 
**Kingsley Coman** kaunisteli johtolukemat 2–0:aan 42. minuutilla. **Denys Harmashin** toisella jaksolla syntynyt 1–2-kavennusosuma jäi lopulta laihaksi lohduksi. Ukranalaisjoukkue on lohkon hännillä yhdellä pisteellä. Bayern on voittanut kaikki viisi Mestarien liigan otteluaan.
Chelsea murskasi Juventuksen, Moisanderin Malmö menetti avausvoiton viime hetkillä 
Illan huippuottelussa Chelsea murskasi Juventuksen 4–0. Lontoolaisten avausosumasta vastasi Chelsean oma kasvatti **Trevor Chalobah**,joka vei kotijoukkueen lähietäisyydeltä johtoon 25. minuutilla. Juventus-leirin mielestä peliväline osui Chelsea-puolustaja **Antonio Rüdigeriä** käteen ennen maalia, mutta VAR-tarkistuksen jälkeen lukemat pysyivät 1–0:ssa. 
Toisella jaksolla **Reece James** lisäsi johtolukemat 2–0:aan. Hirmuiskussa oleva puolustaja iski jo kauden viidennen osumansa lontoolaisten paidassa ja nousi seuran sisäisen maalipörssin johtoon. Vain pari minuuttia edellisestä, ja **Callum Hudson-Odoi** vei kotijoukkueen jo 3–0-johtoon. Loppulukemat 4–0 iski **Timo Werner** ottelun lisäajalla. Werner palasi tositoimiin ensimmäistä kertaa sitten lokakuun loukkaantumisen, sillä saksalaishyökkääjä loukkaantui Mestarien liigan ottelussa Malmöä vastaan. 
Voitolla Chelsea nousi H-lohkon kärkeen ja varmisti jatkopaikkansa Mestarien liigassa. Juventukselle tappio oli Mestarien liigan lohkovaiheen ensimmäinen. Myös Juventus on varmistanut jatkopaikkansa. 
Chelsean voittoa himmensi puolustaja **Ben Chilwellin** loukkaantuminen 70. minuutin pelin jälkeen. 
Suomalaispuolustaja **Niklas Moisanderin** edustama Malmö FF nappasi puolestaan ensimmäisen pisteensä Mestarien liigassa, kun se pelasi 1–1-tasapelin Pietarin Zenitiä vastaan. Malmön ainokaisesta ja Mestarien liigan syksyn avausosumasta vastasi **Sören Rieks** 28. minuutilla. Toisen jakson alussa Zenit sai rangaistuspotkun, mutta Malmö-vahti **Johan Dahlin** torjui **Artjom Dzjuban** yrityksen. Malmö oli jo kiinni voitossa, kunnes **Jaroslav Rakitskii** tasoitti pelin rangaistuspotkusta ottelun lisäajalla. Zenit pelasi loppuminuutit vajaalla, sillä **Dmitri Chistyakov** ajettiin kentältä 86. minuutilla.
Moisander urakoi ottelussa täydet minuutit. Malmö on jo menettänyt mahdollisuutensa jatkopeleihin. 
**Xavi Hernandez** debytoi viikonloppuna Barcelonan peräsimessä voitokkaasti, mutta pelaajalegendan ensimmäinen ottelu entisen seuransa päävalmentajana Mestarien liigassa ei sujunut yhtä riemukkaasti. Camp Noun tiistai-illassa ei maaleilla rietasteltu, sillä ottelu Benficaa vastaan päättyi maalittomaan tasapeliin. 
Ottelun päätöshetkillä nähtiin vielä rutkasti draamaa, sillä molemmilla joukkueilla oli paikkansa voittomaaliin. **Gerard Piqué** puski kulmapotkusta pallon hieman ohi maalin ja toisessa päässä **Haris Seferović** veti tyhjästä maalista piirun verran ohi. 
Samalla ratkaisu E-lohkon viimeisestä jatkopaikasta venyi lohkovaiheen päätöskierrokselle. Barcelona kohtaa joulukuussa Bayern Münchenin vieraskentällä, kun taas Benfica isännöi lohkojumbo Kiovan Dynamoa. Barcelona on jatkopaikassa kiinni seitsemällä pisteellä, kun taas Benfica on kolmantena viidellä pisteellä.
**Miesten Mestarien liigan tiistain tulokset:**
Kiovan Dinamo–Bayern München 1–2 (0–2)
Barcelona–Benfica 0–0
Villarreal–Manchester United 0–2 (0–0)
Young Boys–Atalanta 3–3 (1–1)
Lille–Salzburg 1–0 (1–0)
Sevilla–Wolfsburg 2–0 (1–0)
Malmö–Pietarin Zenit 1–1 (1–0)
Chelsea–Juventus 4–0 (1–0)
_Juttua muokattu: Lisätty Michael Carrickin kommentteja ja illan otteluiden tulokset._
**Lue myös:**
[Kommentti: Manchester Unitedin maalivahdin tuskaiset sanat kertovat kaiken – valmentajan on lähdettävä, kun pelaajat eivät tiedä mitä tehdä](https://yle.fi/urheilu/3-12197375)
[Tuija Hyyrynen juhli Juventuksen suurvoittoa Mestarien liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-12194698)
Voisiko kansainväliset sopimukset unohtaa hybridioperaation uhatessa? "Siinä häviävät eniten Suomen kaltaiset pienet maat"
Valko-Venäjän Puolan rajalla käynnistämä hybridioperaatio on herättänyt kysymyksen, voiko kansainvälisiä sopimuksia rikkoa.
Tiistain A-studiossa kysyttiin, voisiko Suomi rikkoa turvapaikanhakijoita koskevia kansainvälisiä sopimuksia, jos Suomeen kohdistuisi samankaltainen hybridioperaatio kuin Puolaan. 
Kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori **Martti Koskenniemen** mukaan kysymykseen on kaksi vastausta: oikeudellinen ja poliittinen.
– Oikeudellinen vastaus lähtee tietysti siitä, että sopimukset on tehty noudatettaviksi. Ei niitä voi rikkoa. Sitten on poliittinen tapa ajatella kysymystä ja silloin tietysti täytyy sanoa, että tottakai valtio voi rikkoa sopimusta. Se on poliittinen ratkaisu, Koskenniemi sanoi A-studiossa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** huomautti, että sopimuksia voidaan tulkita eri tavoin eikä niiden noudattamatta jättämisestä rankaista.
– Maailmassa ei ole maailmanpoliisia, joka rankaisisi valtioita, Purra totesi.
Vihreiden puheenjohtajan sijainen **Iiris Suomela** oli sitä mieltä, että kansainvälisten sopimusten murenemisella olisi kova hinta.
– Jos kansainvälinen järjestys murenee, siinä häviävät eniten Suomen kaltaiset pienet maat, Suomela sanoi.
Suomela huomautti, että Suomi on hyötynyt sopimusten maailmaan tuomasta vakaudesta ja rauhasta.
Suomea sitovista, pakolaisia käsittelevistä kansainvälisistä sopimuksista keskeisin on YK:n vuonna 1951 laatima Geneven sopimus, joka käsittelee pakolaisten oikeusasemaa.
Sekä Koskenniemi että Purra olivat samaa mieltä siitä, että Geneven sopimus on vanhentunut eikä toimi enää nykymaailmassa.
Oppositio on tehnyt välikysymyksen Suomen varautumisesta hybrivaikuttamiseen eli siirtolaisten käyttämiseen painostuskeinona. Oppositipuolueet haluvat pikaisesti lakiin hätätilapykälät, joiden nojalla turvapaikkahakemusten vastaanottaminen voitaisiin keskeyttää ja Suomen rajat tarvittaessa sulkea väliaikaisesti. Eduskunta käsittelee välikysymystä huomenna keskiviikkona.
Voit katsoa tiistain koko A-studion [täältä](https://areena.yle.fi/1-50646753).
**Lue myös:**
[Opposition mielestä Suomi on varautunut huonosti siirtolaisten käyttämiseen painostuskeinona – jättivät yhteisen välikysymyksen hybridiuhkista](https://yle.fi/uutiset/3-12189700)
[Voiko Suomi sulkea rajan, jos turvapaikanhakijoita tulee joukoittain? Kysyimme asiantuntijoilta, mitä laillisia vaihtoehtoja Suomella olisi](https://yle.fi/uutiset/3-12186982)
Magdalena Andersson nousemassa Ruotsin ensimmäiseksi naispääministeriksi – sosiaalidemokraatit ja vasemmistopuolue löysivät yhteisymmärryksen
Ruotsin parlamentti äänestää huomenna pääministeriksi ehdotetun sosiaalidemokraattien Magdalena Anderssonin hyväksymisestä. Vasemmistopuolue oli uhannut äänestää häntä vastaan, mikäli sosiaalidemokraattien kanssa ei päästä sopuun.
Ruotsissa maan [vasemmistopuolue on kertonut ](https://www.vansterpartiet.se/nyheter/vansterpartiet-har-natt-en-uppgorelse-med-regeringen/)päässeensä sopuun sosiaalidemokraattien ja vihreiden kanssa näiden kahden muodostaman hallituksen tukemisesta.
Tämä merkitsee sitä, että sosiaalidemokraattien puheenjohtaja **Magdalena Andersson** vahvistettaneen huomenna maan pääministeriksi.
Valtiopäivien äänestys pääministeriehdokkaan hyväksymisestä tai hylkäämisestä järjestetään huomenna aamulla.
Anderssonista on tulossa Ruotsin ensimmäinen naispuolinen pääministeri.
Vasemmistopuolue oli uhannut äänestää Anderssonia vastaan, mikäli puolueet eivät pääse sopuun eläkkeistä.
Vasemmistopuolue vaati eläkkeiden korottamista ehtona hallituksen tukemiselle.
Neuvottelut koskivat erityisesti takuueläkkeen nostamista.
Nyt saavutetun sopimuksen myötä takuueläkkeitä nostetaan tuhannella kruunulla eli noin 98 eurolla kuussa. Tämä koskee noin vasemmistopuolueen mukaan noin 700 000 eläkkeensaajaa. 
**Lisää aiheesta:**
[Ruotsissa valtiopäivien puhemies esittää sosiaalidemokraattien Anderssonia pääministeriksi – asiasta äänestetään keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12198426)
[Tiukka neuvottelija ja ex-kilpauimari, jolla on aina kananmuna laukussaan – tällainen on Ruotsin todennäköinen ensimmäinen naispääministeri Magdalena Andersson](https://yle.fi/uutiset/3-12172372)
[Ruotsi saanee ensimmäisen naispääministerin Magdalena Anderssonista – valtakausi voi jäädä lyhyeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12121142)
[Analyysi: Stefan Löfven sai tarpeekseen – jättääkö Ruotsin konkaripääministeri seuraajalleen uppoavan laivan?](https://yle.fi/uutiset/3-12068235)
Teknologiajätti Apple haastoi oikeuteen vaikutusvaltaisen israelilaisen hakkeriryhmän – "He ovat moraalittomia palkkasotureita"
Applen mukaan NSO Groupin kehittämällä Pegasus-vakoiluohjelmalla on tunkeuduttu sen puhelimiin. Asiantuntijoiden mukaan Pegasusta käytetään myös ihmisoikeusaktivistien ja toimittajien valvontaan.
Yhdysvaltalainen teknologiajätti Apple kertoi haastaneensa oikeuteen tunnetun israelilaisen hakkeriyritys NSO Groupin. 
Apple pyrkii estämään hakkerointipalveluita tarjoavan yrityksen työntekijöitä murtautumasta Applen tuotteisiin kuten iPhone-puhelimiin.
Haasteessaan Apple kutsuu NSO Groupin työntekijöitä "moraalittomiksi 21. vuosisadan palkkasotureiksi, jotka ovat onnistuneet luomaan erittäin edistyksellisen kybervalvontakoneiston, joka kannustaa toistuviin ja vakaviin väärinkäytöksiin".
Applen mukaan NSO Groupin Pegasus-nimistä vakoiluohjelmaa on käytetty hyökkäyksissä Applen asiakkaita vastaan eri puolilla maailmaa.
– Valtion sponsoroimat toimijat, kuten NSO Group käyttävät miljoonia dollareita edistyksellisen valvontateknologian luomiseen ilman, että he ovat vastuussa siitä kenellekään, Applen varatoimitusjohtaja **Craig Federighi** sanoi.
NSO Group kieltää toimivansa väärin. Yrityksen mukaan hallitukset käyttävät sen kehittämiä tuotteita terrorismin ja rikosten estämiseen.
Applen haaste on yksi monista NSO Groupin kohtaamista haasteista. Se on lisäksi joutunut Yhdysvaltain kauppaministeriön mustalle listalle. Myös sosiaalisen median jätti Facebook eli uudelta nimeltään Meta on haastanut yrityksen oikeuteen.
Asiantuntijoiden mukaan Pegasus-ohjelmaa käytetään maailmanlaajuisesti muun muassa ihmisoikeusaktivistien, toimittajien ja jopa katolisten pappien puhelimien hakkerointiin.
Pegasus pystyy keräämään puhelimista henkilö- ja sijaintitietoja, sekä ottamaan käyttöön puhelinten mikrofonin ja kamerat. Ohjelma pystyy tähän ilman että puhelimen käyttäjä tekee mitään.
Tässä kuussa tutkijat paljastivat löytäneensä Pegasus-ohjelman kuuden palestiinalaisen ihmisoikeusaktivistin puhelimista. Lisäksi Meksikossa on paljastunut tapaus, jossa vaikutusvaltainen liikemies on käyttänyt Pegasusta vakoillakseen paikallista toimittajaa.
Facebook sanoo, että NSO Groupin kehittämällä ohjelmalla on onnistuttu tunkeutumaan sen WhatsApp-viestipalveluun.
Apple kertoi tänään lahjoittavansa oikeusjutusta mahdollisesti saatavat korvaukset sekä 10 miljoonaa dollaria eli vajaat 9 miljoonaa euroa kyberturvallisuustutkijoille ja -aktivisteille.
**Lisää aiheesta:**
[Selvitys: Unkari ja yhdeksän muuta maata vakoilleet kansalaisiaan israelilaisyrityksen haittaohjelmalla – "tarkkailulistalla" jopa tuhansia henkilöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12025927)
[Ranskassa epäillään, että presidentti Macron oli israelilaisfirman vakoiluohjelman kohteiden joukossa](https://yle.fi/uutiset/3-12028395)
"En löydä ketään, jonka kanssa voisin vapaasti heittää huulta ja huokaista kotoisasti" – Ciceron kirjeet tuovat elävän viestin 2 000 vuoden takaa 
Caesarin aikalaisen Marcus Tullius Ciceron kirjeet ovat ainutlaatuinen lähde Rooman valtakunnan ratkaisuhetkiin. Juonitteluihin ja arkielämään voi vihdoin tutustua suomenkielisenä käännöksenä.
Renessanssi alkoi 16. kesäkuuta 1345 Veronan kaupungissa Pohjois-Italiassa.
Edellinen lause on tietysti provokaatio. Eivät historialliset aikakaudet ala jostain yksittäisestä tapahtumasta, eikä niille voi määrittää tarkkaa päivämäärää. Ei varsinkaan keskiajan ja uuden ajan erottavalle renessanssille, jonka alkuajan vaihteluväli on näkökulmasta ja alueesta riippuen noin pari sataa vuotta.
Mutta silti. Jotain merkittävää todellakin tapahtui Veronan katedraalin kirjastossa kesällä 1345.
Antiikin Kreikasta ja Roomasta vimmaisen kiinnostunut runoilija **Francesco Petrarca** teki silloin elämänsä löydön: kirjahyllyjen hämärässä piilotteli huonokuntoinen, lähes lukukelvoton kokoelma viisaimman ja hyveellisimmän roomalaisen **Marcus Tullius Ciceron** kirjeitä.
[Tapausta pidetään](https://www.historyofinformation.com/detail.php?id=4266) keskeisenä hetkenä renessanssin synnylle: Ciceron kirjeet innostivat tutkimaan antiikin Roomaa ja Kreikkaa, mikä puolestaan synnytti niin paljon uutta tiedettä ja taidetta, että alettiin puhua aikakauden muutoksesta.
– Antiikin ihannointi oli tuolloin kokonaisvaltaista, mutta juuri Cicero nousi ykköshahmoksi. Häneltä on säilynyt laaja tuotanto ja hänestä tuli esikuva, jonka latinankieltä ihannoitiin, sanoo suomentaja **Veli-Matti Rissanen**.
Rissanen on elänyt Ciceron kirjeiden seurassa vuosikymmenen. Sinä aikana hän on kääntänyt valtavan, yli 900 kirjettä sisältävän kokonaisuuden. 
– Työläs, mutta opettavainen kokemus.
Kirjeiden suomennos julkaistaan kahdessa osassa. Ensimmäinen osa, _Vuodet valtiomiehenä_, on juuri ilmestynyt.
Ainutlaatuinen tirkistysaukko Caesarin aikaan
Marcus Tullius Cicero oli nousukas. 
Hän ei syntyperänsä puolesta kuulunut Rooman eliittiin, mutta kykyjensä, onnistuneen naimakaupan ja verkostoitumistaitojensa ansiosta nousi nopeasti yhteiskunnan huipulle. 
Ciceron elinvuodet (106 eaa.–43 eaa.) osuivat Rooman valtakunnan myrskyisimpään hetkeen. Käytiin sisällisotaa, tasavalta oli luhistumassa ja Caesarista hyvää vauhtia tulossa diktaattori. 
Juristin koulutuksen saanut Cicero oli jyrkkä tasavaltalainen ja joutui törmäyskurssille Caesarin kanssa. 
Kirjeenvaihto paljastaa yli 2000 vuoden takaisen torailun.
_Cicero ystävälleen Atticukselle vuonna 49 eaa:_
_"En ole ikinä nähnyt ketään niin pelosta sekaisin. Mutta Hercules vie, Servius ei pelännyt mitään, mitä hänen ei ollut syytä pelätä: Pompeius oli hänelle vihoissaan, Caesar ei ollut ystävä ja kumman tahansa voitto olisi kauheaa – toinen oli julma ja toinen häikäilemätön."_
_Caesar Cicerolle vuonna 49 eaa:_
_"Toimit itsesi kannalta epäedullisesti, jos vaikuttaa siltä, ettet ole kunnioittanut onnetarta, (kaikkihan näyttää sujuneen meidän kannaltamme suotuisasti ja vastustajien kannalta epäsuotuisasti) etkä ole ollut oikean asian puolella, vaan tuominnut jonkin tekoni: mitään pahempaa et voi minulle tehdä."_
Ciceron kirjeenvaihto tarjoaa aitiopaikan seurata maailmanhistoriallisia tapahtumia. Mikä aarre historiantutkijoille!
Kirjeiden korvaamattomuutta korostaa se, ettei keneltäkään Ciceron aikalaiselta ole säilynyt vastaavaa. 
Ja jos antiikin aikaisia kirjeitä onkin tallessa, oli ne yleensä tarkoitettu julkaistaviksi. 
– Esimerkiksi **Senecan** ja **Pliniuksen** kirjeetoli suunnattu suurelle yleisölle. Ciceron kirjeet sen sijaan oli tarkoitettu vain vastaanottajan luettavaksi, Veli-Matti Rissanen sanoo.
Siksi ne paljastavat asioita, joita Cicero ei ehkä olisi halunnut yleiseen tietoon. Kuten sen, ettei hän ollut aina viisas tai oikeamielinen.
Kirjeet löytänyt Petrarca pettyikin pahasti, kun tutustui tarkemmin idoliinsa.
Kirjeet todistivat Ciceron itsekeskeiseksi, omahyväiseksi, kärsimättömäksi, mutta myös surevaksi ja läheisistään huolehtivaksi – siis inhimilliseksi ihmiseksi. 
– Kirjeiden ansiosta Cicero tunnetaan antiikin henkilöistä parhaiten. Monet muut antiikin hahmot jäävät etäisiksi. Emme tiedä heidän yksityiselämästään oikeastaan mitään, Veli-Matti Rissanen sanoo.
Cicero muun muassa osoittautuu innokkaaksi sisustajaksi.
_Cicero Kreikassa asuneelle ystävälleen Atticukselle vuonna 68 eaa:_
_"Jos onnistut löytämään gymnasioniin sopivia taideteoksia, jotka ovat omiaan tiedät kyllä minne, ole hyvä äläkä päästä niitä käsistäsi. Olen niin ihastunut Tusculumin-huvilaani, että olen tyytyväinen vasta kun pääsen sinne"_
_Jatkoa seuraa seuraavana vuonna:_ 
_"Odotan kärsimättömänä megaralaisia patsaita ja hermipylväitä, joista kirjoitit. Jos onnistut saamaan käsiisi jotain vastaavaa – jotain, mikä sinusta sopii Akatemiaan, älä epäröi lähettää sitä ja luota rahakirstuuni."_
Kirjeet olivat suhdetoimintaa
_Cicero Atticukselle vuonna 68:_
_"En anna enää aihetta syyttää minua leväperäiseksi kirjeiden kirjoittajaksi. Huolehdi vain itse siitä, että sinulla kun sitä luppoaikaa riittää, pysyt tahdissani."_
Cicero oli ahkera kirjeiden kirjoittaja. 
– Hän kirjoitti aina ja kaikkialla: laivassa, tienpäällä, kantotuolissa. Ja usein yöllä, sillä hän mainitsee monesti raapustelevansa kirjettä ennen auringonnousua.
Ciceron kirjeenvaihdosta on säilynyt reilut 900 kirjettä. Se on huomattava määrä, kun ottaa huomioon sen, ettei posti toiminut 2000 vuotta sitten aivan yhtä jouhevasti kuin nykyaikana.
Tarkalleen ottaen postilaitosta ei Ciceron aikana ollut, vaan kirjeen kirjoittaja itse vastasi sen toimittamisesta perille.
– Yläluokalla oli omia kuriireja, jotka kuljettivat kirjeitä. Usein sama kirje annettiin kahdelle kuriirille eri reittejä pitkin vietäväksi, jotta varmistettiin kirjeen perille meno, Rissanen selittää.
Ei ollut harvinaista, että kirjeitä varastettiin. Herkälle papyrukselle kirjoitetut kirjeet myös tuhoutuivat helposti, jos ne esimerkiksi kastuivat. 
Kirjeen kulkunopeudesta antaa esimerkin Ciceron kertomus: Kirje Roomasta Vähän-Aasian Kybistraan, nykyisen Turkin alueelle, kulki 46 päivässä. Vastauksen Cicero sai siis kolmen kuukauden kuluttua. Cicero kehui vauhtia nopeaksi. 
Kirjeenvaihdon funktio oli pitkälti sama kuin tänä päivänä. Kirjeissä kerrottiin kuulumisia, esitettiin toiveita ja pyyntöjä, pohdittiin mieltä askurruttaneita asioita ja ylläpidettiin sosiaalista verkostoa.
Cicerolla oli kirjeenvaihtoa arviolta sadan eri henkilön kanssa. Ehkä tärkein ja pitkäaikaisin kirjeenvaihtotoveri oli Ciceron läheisin ystävä, Kreikassa asunut **Titus Pomponius Atticus**. 
– Hänelle Cicero uskoutui, oli vilpittömimmillään ja paljasti eniten itsestään.
_Cicero Atticukselle vuonna 60 eaa:_
_"Aamulla taloni on tupaten täynnä ja forumille laskeudun ympärilläni laumoittain ystäviä, mutta tuosta valtavasta väkijoukosta en löydä ketään, jonka kanssa voisin vapaasti heittää huulta ja huokaista kotoisasti. Siksi odotan sinua."_
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 24.11. klo 23:een asti._ 
**Lue lisää:**
[Italian salaperäisen mahtikansan arvoitus ratkesi DNA-tutkimuksilla](https://yle.fi/uutiset/3-12124381)
Facebookin suosittu Klikinsäästäjä-sivusto lopettaa – etsii nyt uusia otsikkopoliiseja: "Omat paukut on annettu"
Yli 200 000 seuraajan Facebook-sivusto Klikinsäästäjä on hiljentynyt. Sivuston ylläpitäjät ovat lopettaneet otsikkopoliisin tehtävät, mutta etsivät sivustolle jatkajaa.
Facebookissa tunnetuksi tulleen Klikinsäästäjä-sivuston ylläpitäjät lopettavat sivuston ylläpitämisen. Klikinsäästäjä aloitti toimintansa vuonna 2015, minkä jälkeen se on kerännyt yli 200 000 seuraajaa.
Sivuston tarkoituksena on ollut nostaa esiin sellaisia uutisotsikoita, jotka eivät kerro jutun ydintä, vaan houkuttelevat lukijan vain avaamaan jutun. Tällaisissa lukija on yleensä joutunut pettymään jutun sisältöön.
Nykyisin Helsingissä asuva kouvolalaislähtöinen **Lauri Skön** perusti Klikinsäästäjän sen jälkeen, kun oma ärsytyskynnys median klikkiotsikoinnista ylittyi.
– En muista tarkkaan, miten otsikko kuului, mutta se liittyi johonkin **Li Anderssonin** lausuntoon ja siihen, mitä mieltä hän oli jostain asiasta. Otsikosta ei saanut mitään selkoa, että mitä mieltä Li on, Lauri Skön muistelee.
Syntyi idea perustaa sivusto, jossa jaetaan epämääräisiä uutisotsikoita ja jossa paljastetaan niiden olennainen sisältö. Skön halusi auttaa lukijoita, jotta heidän ei tarvitsisi vaivautua klikkaamaan juttua auki. 
Suosio yllätti
Kansanedustaja Li Anderssonista kertova juttu päätyi ensimmäiseen Klikinsäästäjän julkaisuun. Tämän jälkeen Lauri Skön julkaisi päivittäin muutamia juttuja.
Skön kutsui alkuvaiheessa Facebook-kavereitaan tykkäämään sivusta. Muutamassa päivässä suosio räjähti niin suureksi, että hän pyysi kouvolalaislähtöisen kaverinsa mukaan ylläpitämään sivustoa.
– Yllätti volyymi, millä se lähti heti liikkeelle. 
Ensimmäisen vuoden aikana Klikinsäästäjä keräsi yli 120 000 ihmisen yhteisön. Vuonna 2016 sivusto [valittiin vuoden some-ilmiöksi](https://yle.fi/uutiset/3-8650234). Klikinsäästäjä kehitti myös omaa uutissovellusta.
Lauri Skön kertoo tavanneensa Suomen suurimpien mediatalojen, kuten Iltalehden, Ylen ja MTV:n edustajia sivustonsa tiimoilta. Tapaamisissa keskusteltiin klikkiotsikoinnista ja siitä, miten siitä voisi päästä eroon.
– Meille on ollut tosi tärkeää, ettemme pelkästään pilkkaa, huutele sivusta ja tee huumoria, vaan tuomme myös ratkaisuja pöytään.
Pitkän pohdinnan tulos
Vuosien varrella Klikinsäästäjällä on ollut useitakin ylläpitäjiä, mutta nyt jäljellä on enää kaksi: Lauri Skön ja **Markus Hav**. He ovat päättäneet lopettaa sivuston ylläpitämisen pitkän pohdinnan jälkeen.
– Olemme pyörittäneet tätä muun elämän ja töiden ohessa, joten koemme, että omat paukut on tässä kohtaa annettu, Lauri Skön kertoo.
 Skön kokee, että sivustolla olisi edelleen työsarkaa. Ylläpitäjät ovat kertoneet sivustollaan, että ovat valmiita luopumaan sivuston ylläpitämisestä sellaisille ihmisille, jotka voisivat jatkaa Klikinsäästäjää sen idean mukaisesti. Skönin mukaan kiinnostuneita on jo ilmoittautunut.
– Istumme muutamien kanssa tässä kohtapuolin alas ja kuuntelemme, minkälaisia näkemyksiä voisi olla.
Lauri Skön sai Klikinsäästäjän alkutaipaleella viestejä, joissa kysyttiin, millä hinnalla hän voisi myydä toiminnan. Hän pitää mahdollisena, että Klikinsäästäjä voisi poikia ison potin.
– On sekin tietysti mahdollista, mutta ehkä tässä kohtaa emme hae ensisijaisesti isoa pottia. Jos jollain on fiksu näkemys, niin voi ottaa sitten koppia, mutta toki kaikki sen jälkeen on plussaa.
"Räikeät tapaukset vähentyneet"
Lauri Skön arvioi, että uutisten otsikot ovat jossain määrin parantuneet vuosien saatossa. Tätä hän perustelee Klikinsäästäjän saamien vinkkien perusteella.
– Vinkkejä tulee määrällisesti edelleen paljon, mutta olen ollut huomaavinani tässä vuosien varrella, että todella räikeitä tapauksia ei ehkä tule samassa määrin kuin aiemmin.
Skönin havainnon mukaan vakavat aiheet ovat viime aikoina säästyneet klikkiotsikoilta. Enemmän klikkejä kalastelevia otsikoita näkyy harmittomissa viihdeuutisissa.
Klikinsäästäjä on hiljentynyt tämän vuoden aikana aiempiin vuosiin verrattuna. Syynä on kuitenkin ylläpitäjien tietoinen päätös rauhoittaa toimintaa, eikä se, että klikkiotsikot olisivat loppuneet.
– Kyllä klikkiotsikoita edelleen riittää. Sen takia pidämme myös sen avoinna, että jos joku haluaa jatkaa, niin kyllä siinä duunia riittäisi, Lauri Skön sanoo.
**Lue lisää**: [Somessa nokkeluus on valtaa: Klikinsäästäjät palkittiin vuoden some-ilmiönä](https://yle.fi/uutiset/3-8650234)
[Yle ja Klikinsäästäjä yhtä mieltä: Tällainen on surkea otsikko](https://yle.fi/uutiset/3-8403607)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 24.11.2021 kello 23.00 asti._
Tokaluokkalainen viettää iltapäivän yksin kotona, sillä kaupungin syrjäkylällä ei ole iltapäiväkerhoa – äiti: ”On tyydytty siihen, ettei täällä ole mitään”
Lappeenrannassa kuusi pientä koulua on ilman iltapäiväkerhoa, sillä kerhoihin ei ole juuri ilmoittautunut lapsia. Toiminnan järjestäminen on kunnille vapaaehtoista.
llta on pimennyt Ylämaan kylässä Lappeenrannassa. Olohuoneesta kuuluu lasten ääntä: perheen kolme nuorinta lasta ovat yhtä aikaa kotona.
Aiemmin päivällä kotona on ollut hiljaisempaa: perheen tokaluokkalainen viettää koulun jälkeen iltapäiviä yksin.
– Jos hän esimerkiksi pääsee kello 12 koulusta ja mie pääsen kotiin puoli neljä, hän on siihen asti kotona puhelimen varassa, kertoo **Ulla Käppi**.
Käpin mukaan ratkaisu yksinäisiin iltapäiviin olisi iltapäiväkerho. Sellaista Ylämaalla ei kuitenkaan ole, sillä Lappeenrannan kaupunki perustaa ryhmän vain, jos ilmoittautuneita on vähintään 12.
– Eka- ja tokaluokkalaisia on tällä hetkellä yhteensä 14. Realistisesti voisi ajatella, että ryhmäkoko olisi neljä tai viisi, maksimissaan kuusi, Ulla Käppi pohtii kylän tilannetta.
Hän kertoo ottaneensa asiasta yhteyttä Lappeenrannan kaupunkiin ja jutelleensa asiasta myös muiden perheiden kanssa.
– On perheitä, joilla olisi tarve iltapäivätoiminnalle. Mutta kun sitä ei ole vuosiin järjestetty, on tyydytty siihen, ettei täällä ole mitään, Käppi sanoo.
Kuusi kylää ilman kerhoa
Lappeenrannassa on tällä hetkellä yhteensä 21 iltapäivätoiminnan ryhmää, kun mukaan lasketaan sekä kaupungin koulujen että Steinerkoulun ja Itä-Suomen koulun ryhmät. Kaupungin koulujen 1. ja 2. luokkien oppilaista vajaa puolet osallistuu iltapäivätoimintaan.
Kuudelle koululle iltapäiväkerhoa ei ole perustettu, sillä kerhoihin on ollut vain yksittäisiä tai ei lainkaan hakijoita. Koulut ovat pieniä kyläkouluja.
Lappeenrannan nuorisotoimenjohtajan **Kimmo Hölkin** tiedon mukaan iltapäiväryhmän perustamiselle on ollut jo pitkään 12 osallistujan raja. Jos ryhmiä perustettaisiin lisää, se vaatisi myös lisää rahaa ohjaajien palkkoihin.
– Ainakaan tulevan vuoden budjettiin ei ollut mahdollista löytää lisää resurssia. Valitettavasti tilanne on tämä. Toki jos on painetta ja tarvetta muuttaa linjauksia, teemme selvitykset ja viime kädessä on näistä linjataan poliittisessa päätöksenteossa, Hölkki sanoo.
Ylämaalla asuva Ulla Käppi toivoo, että päättäjät pohtisivat iltapäivätoimintaa myös kylien kannalta.
– Ylämaa on elinvoimainen kylä. Minusta olisi hyvä tukea työssäkäyviä perheitä niin, että saataisiin iltapäivä- ja mahdollisesti myös aamutoimintaa. Näin lapset olisivat turvassa ja olisi mahdollista, että kylä tästä vielä kasvaisi.
Ei pakollista
Perusopetuslain mukaan aamu- ja iltapäivätoiminnan järjestäminen on kunnille vapaaehtoista. Kunnat voivat myös järjestää toimintaa eri tavoin: kunta voi esimerkiksi vetää ryhmää itse tai ostaa toiminnan vaikkapa järjestöltä tai seurakunnalta.
Opetushallitus on [selvittänyt ](https://www.oph.fi/sites/default/files/documents/aamu_ja_iltapaivatoiminnan_tila_ja_kehittamistarpeet.pdf)toiminnan järjestämistä laajemmin viimeksi vuonna 2016. Tuolloin miltei kaikki kunnat tarjosivat ainakin aamu- tai iltapäivätoimintaa. Vain neljässä, väkiluvultaan hyvin pienessä kunnassa ei ollut kumpaakaan.
Runsas 60 prosenttia kunnista järjesti toimintaa sekä aamuisin että iltapäivisin. Opetusneuvos **Niina Junttilan** mukaan toiminnan jakautumisesta kuntien sisällä ei ole koottu tietoja valtakunnallisesti.
– Pienissä kunnissa tilanne voi olla juuri se, että ryhmiä on vaikea saada kokoon, Junttila sanoo.
Jos Opetushallitus saa kysymyksiä aamu- tai iltapäivätoiminnan järjestämisestä, kysymys on Junttilan mukaan usein päinvastainen kuin Ylämaalla asuvalla Käpin perheellä.
– Vanhemmat kysyvät toiminnan järjestämisestä ja siitä, miten osallistujat valitaan, jos kaikki eivät mahdu ryhmään, Junttila kertoo.
_Millaisia kokemuksia perheelläsi on aamu- tai iltapäivätoiminnasta? Keskustelu on auki keskiviikkoiltaan 24.11. klo 22.00 asti._
Nasa lähetti avaruuteen aluksen, joka törmäytetään tarkoituksellisesti asteroidiin – katso video "DART-nuolen" laukaisusta   
Avaruuteen laukaistun "nuolen" on määrä osua asteroidiin ensi vuoden syyskuussa.  Pieni Dimorphos-asteroidi ei muodosta vaaraa, mutta koe testaa ihmisen kykyä vastata mahdollisiin avaruuden uhkiin. 
Asteroidit ovat aiheuttaneet useita joukkotuhoja Maan elämän historian aikana.
Ihmiskuntaa avaruuden kiertolaiset ole vielä vahingoittaneet, jos ei oteta huomioon **Ann Elizabeth Hodgesin** kotitalon katon läpi syöksynyttä meteoriittia, joka vuonna 1954 [kolhi Hodgesin mustelmille ja tuhosi hänen radionsa](https://historianet.fi/yhteiskunta/meteoriitti-nimettiin-epaonnisen-naisen-mukaan).
Hodgesin tapaus oli pitkään ainoa varmuudella osoitettu ihmisen ja meteoriitin yhteentörmäys, vaikkakin myös [Intiassa vuonna 2016 tapahtuneen bussionnettomuuden](https://yle.fi/uutiset/3-8660343) arveltiin olleen taivaalta pudonneen kiven aiheuttama.
Olemme toistaiseksi välttyneet katastrofilta, mutta se ei tarkoita, että olisimme turvassa aina. Siksi Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa lähetti keskiviikkoaamuna, noin kello 8.20 Suomen aikaa avaruuteen aluksen, jolla testataan ihmiskunnan mahdollisuuksia puolustautua uhkaavia asteroideja vastaan.
Yle seurasi laukaisua keskiviikkoaamuna.
10 kertaa hävittäjälentokonetta nopeampi "nuoli"
Ohjelma kulkee [nimellä DART](https://www.nasa.gov/planetarydefense/dart). Lyhenne tarkoittaa suomeksi tikkataulun tikkaa tai nuolta ja tulee sanoista _Double Asteroid Redirection Test –_ vapaasti suomennettuna kaksoisasteroidien uudelleenohjaustesti.
DART-aluksen kohde on Didymos-pikkuplaneetan kuu Dimorphos, joka on halkaisijaltaan noin 160 metriä. Nasa muistuttaa, ettei kaksoisasteroidi ole uhka maapallolle, vaan kyseessä on pelkkä testi siitä, miten voimme vaikuttaa taivaankappaleiden liikeratoihin.
Dimorphos on myös siitä hyvä kohde, että sen kuumainen suhde Didymoksen kanssa pienentää huomattavasti mahdollisuutta siihen, että osuma voisikin vahingossa suistaa kappaleen törmäyskurssille Maan kanssa.
Matka kaksoisasteroidille kestää hieman alle vuoden. Törmäyksen on laskettu tapahtuvan syyskuussa 2022, jolloin Didymos ja Dimorphos ovat noin 11 miljoonan kilometrin päässä Maasta.
Kappaleiden välinen etäisyys on tällöin tähtitieteellisellä mittakaavalla sopivan lyhyt, joten törmäystä voidaan tarkastella maasta teleskoopeilla ja avaruustutkalla ja näin selvittää, onko kappaleen liikerata muuttunut.
"Nuoli" ammutaan kirjaimellisesti päin Dimorphosta noin 6,6 kilometrin sekuntivauhdilla, siis 10 kertaa hävittäjälentokoneen huippuja nopeammalla vauhdilla.
Hieman mopoautoa [painavamman aluksen](https://dart.jhuapl.edu/Mission/Impactor-Spacecraft.php) tömäys asteroidiin tuottaa noin [10–20 metrin kraaterin](https://www.science.org/content/article/nasa-s-first-planetary-defense-mission-will-nudge-asteroid?utm_campaign=news_daily_2021-11-18&et_rid=675241742&et_cid=4000903). Dimorphos kiertää isäntäänsä verkkaisella puolen kilometrin tuntivauhdilla, joten törmäyksen pitäisi riittää tuuppaamaan kappale lyhyemmälle kiertoradalle.
Koska aluksen pääasiallinen tehtävä on suorittaa kamikaze-lento, ei se kanna mukanaan kalliita mittauslaitteita. Aluksella on mukanaan vain yksi "silmä", optiseen navigointiin tarkoitettu korkean resoluution kamera, joka myös lähettää tutkijoille kuvia kohteesta.
Noin 10 päivää ennen törmäystä DART singauttaa kyydistään [iltalialaisvalmisteisen satelliitin](https://www.space.com/dart-mission-cubesat-first-italian-deep-space-mission) kuvaamaan törmäystä lähempää. LICIACubesta tulee samalla Italian avaruusjärjestö Asin ensimmäinen missio kaukaisessa avaruudessa.
Alus kyyditetään avaruuteen **Elon Muskin** avaruusyhtiö SpaceX:n uudelleenkäytettäväksi suunnitellulla Falcon 9 -kantoraketilla.
Koko mission hintalapuksi tulee noin 320 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria.
Kantoja kaskessa, kiviä asteroidilla
Täysin varmana onnistumista ei voida pitää. Kunnianhimoisessa missiossa on muutamia muuttujia, jotka selviävät ehkä vasta, kun alus tömähtää kohteensa pintaan.
Aurinkokuntaa tutkiva Brownin yliopiston geologi **Peter Schultz** kertoo [Science-tiedejulkaisulle](https://www.science.org/content/article/nasa-s-first-planetary-defense-mission-will-nudge-asteroid?utm_campaign=news_daily_2021-11-18&et_rid=675241742&et_cid=4000903), että alus voi osua kiveen Dimorphoksen pinnalla, jolloin kivi kyllä hajoaa sirpaleiksi, mutta asteroidiin kohdistuva työntövoima pienenee.
On myös mahdollista, ettei törmäys tapahdu optimaalisessa kulmassa, mikä myös pienentäisi voimaa, jolla törmäys tuuppaa asteroidia lähemmäs isäntäänsä.
Kolmas ongelmaskenaario juontuu asteroidien yhä melko tuntemattomasta luonteesta. Vaikka [Nasa](https://yle.fi/uutiset/3-11594537), [Japanin avaruushallinto Jaxa](https://yle.fi/uutiset/3-11682224) ja [Euroopan avaruusjärjestö Esa](https://yle.fi/uutiset/3-8915230) ovat kunnostautuneet viime vuosina asteroidien tutkimuksessa, on ilmassa yhä kysymysmerkkejä.
Sciencen mukaan on arveltu, että monet asteroidit voivatkin kovan ja tiiviin aineen sijaan olla löyhästi kasassa pysyviä sepeli- ja tomupalloja. Jos Diomorphos on tällainen, räjäyttää törmäys ilmoille lähinnä ison pilven pientä kiveä.
Suomalaista teknologiaa törmäyspaikalle myöhemmin tällä vuosikymmenellä
Neljä vuotta DARTin törmäyksen jälkeen rikospaikalle saapuvat etsivät. Euroopan avaruusjärjestö Esan Hera-luotain on perillä arviolta vuonna 2026, jolloin se tutkii tarkemmin törmäyskraateria ja asteroidia.
Alkuperäisissä suunnitelmissa Heran piti lähteä kaksoisasteroidille samaa matkaa Nasan aluksen kanssa, mutta rahoituskysymykset viime vuosikymmenellä lykkäsivät lähtöä. Eurooppalaiset ovat kuitenkin jo nyt tiiviisti mukana antamassa tulitukea DARTille Maasta käsin.
Heran mukana avaruuteen lennätetään iso kasa tärkeitä tutkimuslaitteita: korkeusmittari, kameroita ja kaksi nanosatelliittia: Milani ja Juventas.
Milani kantaa päähyötykuormanaan teknologian tutkimuskeskus VTT:n hyperspektrikameraa, jolla on mahdollista selvittää asteroidien mineraalikoostumusta.
VTT:n mukaan vastaavaa teknologiaa käytetään jo maan päällä esimerkiksi [ihosyövän kartoittamiseen, päästöjen mittaamiseen ja muovin kierrätykseen](https://www.vttresearch.com/fi/uutiset-ja-tarinat/vtt-mukana-tekemassa-avaruushistoriaa-tieto-asteroidien-koostumuksesta-auttaa).
Suomalaisteknologia on oleellisessa osassa, kun binääriasteroidia eli kaksoisasteroidia tutkitaan. Instrumentilla kerättävä data kertoo siis myös oleellista tietoa binääriasteroidien alkuperästä ja kehityksestä.
VTT:n mukaan tutkimus avaa myös uudella tavalla asteroidikaivostoimintaa, joka voi tulevaisuudessa olla suuri vastaus oman planeettamme resurssipulaan.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 24.11. klo 23:een asti._
_Juttua päivitetty 23.11. kello 23.25. Korjattu kohta Yle seuraa laukaisun suorana keskiviikkoaamuna muotoon Yle seuraa laukaisua keskiviikkoaamuna._
**Lue myös:**
[Katso kuvat avaruudesta näytteitä tuoneen kapselin syöksystä ja laskeutumisesta – Näytteiden toivotaan antavan vastauksia perimmäisiin kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11683903)
[Lucy-luotain lähti flipperipallona asteroidipilviin – kahdeksalta kivenmurikalta haetaan tietoa aurinkokuntamme nuoruudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12148214)
[Aurinkokunnan biljardikentällä ahdasta: viime vuonna havaittiin ennätysmäärä lähiasteroideja](https://yle.fi/uutiset/3-11837751)
Grammy-ehdokkaat julkistettiin – Jon Batiste kahmi 11, Justin Bieber, Doja Cat ja H.E.R. puolestaan 8 ehdokkuutta
Grammy-palkintoja on viime vuosina syytetty epätasa-arvosta ja korruptiosta. Palkintojen on epäilty päätyvät artisteille, joilla on vaikutusvaltaiset taustavoimat.
Yhdysvalloissa julkistettiin tänään ehdokkaat tammikuun lopulla jaettavien musiikin Grammy-palkintojen saajiksi.
Eniten ehdokkuuksia, 11, sai jazzia muun muassa funkiin, popiin ja R&B:hen yhdistävä **Jon Batiste**. 
**Justin Bieber**, **Doja Cat** ja **H.E.R.** saivat kaikki toiseksi eniten ehdokkuuksia, 8 kappaletta.
**Billie Eilish** ja **Olivia Rodrigo** saivat molemmat 7 ehdokkuutta.
Paluun tehnyt ruotsalainen ABBA sai historiansa ensimmäisen Grammy-ehdokkuuden kappaleellaan I Still Have Faith In You.
Grammy-palkintoja on viime vuosina [syytetty epätasa-arvosta ja korruptiosta](https://yle.fi/uutiset/3-11667482).
Palkintojen on epäilty päätyvät artisteille, joilla on vaikutusvaltaiset taustavoimat.
Yksi kovasanaisimmin palkintoja arvostelleista artisteista oli yhdysvaltalainen **The Weeknd**. Hän sanoi aiemmin aikovansa boikotoida kaikkia tulevia Grammy-palkintoseremonioita.
The Weeknd sai tästä huolimatta kolme ehdokkuutta. 
Ehdokkaat valitsevat musiikkialan ammattilaisista koostuvan Recording Academyn yli 11 000 jäsentä. 
Voit lukea listan kaikista ehdokkaista [täältä](https://www.grammy.com/grammys/news/2022-grammys-complete-winners-nominees-nominations-list).
**Lue lisää:**
[Naisartistit kahmivat Grammy-palkintoja – Beyoncé rikkoi ennätyksen](https://yle.fi/uutiset/3-11837181)
[Kritiikki viihdealan palkintogaaloja kohtaan kasvaa – kanadalaisartisti The Weeknd syyttää Grammy-palkintokomiteaa korruptiosta](https://yle.fi/uutiset/3-11667482)
[Grammy-palkinnot jaetaan kohun keskellä – Erotettu toimitusjohtaja väittää, että tuloksia peukaloidaan](https://yle.fi/uutiset/3-11173262)
Minna Koivikko kertoo, mikä on tyypillisin asia, jota meriarkeologilta kysytään – "Yleensä se on se, että kuinka syvällä olet käynyt"
Meriarkeologi Minna Koivikko on Suomen ensimmäinen ja toistaiseksi ainoa meriarkeologiasta väitellyt tohtori. Hän tutkii erityisesti Suomenlinnan hylkyjä.
Indiana Jones ja **Jacques Cousteau** – siinä kaksi miestä, joiden vaikutuksesta **Minna Koivikosta** tuli meriarkeologi.
– Kun minulta kysytään, miten keksin ryhtyä meriarkeologiksi, yleensä kerron, että teininä Oulussa tuli katsottua ehkä vähän liikaakin telkkaria. Silloin telkkarissa nimittäin pyöri nämä tapaukset. Ja lisäisin kyllä vielä sinne [Ihmemies] MacGyverin, koska tämä työ vaatii myös teknistä luovuutta. 
Meriarkeologin työnkuvaan olennnaisena osana kuuluu tietysti myös sukeltaminen. Siihen puolestaan liittyy myös tyypillisin asia, joka meriarkeologilta yleensä kysytään. 
– Yleensä se on se, että kuinka syvällä sä olet käynyt, Koivikko sanoo naureskellen.
Koivikko väitteli tohtoriksi Suomenlinnan hylyistä vuonna 2017 ja alueen hylkyjen tutkiminen jatkuu edelleen tutkimusprojektissa, jonka nimi on[ Veteen vajonneet](https://www.museovirasto.fi/fi/tietoa-meista/kansainvalinen-toiminta/muu-kansainvaelinen-toiminta/veteen-vajonneet). 
Miksi on tärkeää tutkia myös vedenalaista kulttuuriperintöä?
– Siellä on yksi pala menneisyyttä. Historiaahan tutkitaan siksi, että meillä olisi luottamusta myös tulevaisuuteen siitä, että ihmislaji on pärjännyt ennenkin. Eli jos haluamme ehjempää kuvaa historiastamme, näillä hylyillä on oma tarinansa ja oma paikkansa siinä isossa kuvassa.
_Puoli seitsemän -ohjelman Mysteerijuontajaviikon toisena yllätysjuontajana nähtiiin meteorologi **Anniina Valtonen.** Katso koko lähetys tästä:_
Kaupunki korjaa puoli kilometriä pitkän jätevesiviemärin sukittamalla – säästää 200 000 euroa ja 3 viikkoa työaikaa
Lappeenrannassa uusitaan 1960-luvulla rakennettu viemäriputki sukittamalla. Huonokuntoisen putken sisälle tehdään uusi putki hartsilla kyllästetystä huovasta.
Auton perästä lähtee valkoinen putki avonaiseen viemärikaivoon. Lappeenrannan keskustan tuntumassa Ratakakadulla on alkamassa viemäriputken sukitus.
Lappeenrannan energiaverkot uusii sukittamalla vuonna 1963 rakennetun, yli puoli metriä halkaisijaltaan olevan betoniputken. Putkessa on havaittu useampia pituushalkeamia ja reikiä.
Saneerattava viemäriputki on pituudeltaan noin 500 metriä. Sukitussukka asennetaan noin 50 metrin pätkissä.
– Olemme käyttäneet sukitusmenetelmää viime vuosina. Olemme todenneet tämän hyväksi tavaksi uusia vanhoja putkia, kertoo verkostopäällikkö **Ami Kylliäinen** Lappeenrannan energiaverkoilta.
Maan alla kulkevien viemäriputkien sukitus ei ole aivan uusi juttu Suomessa. Kylliäisen mukaan menetelmää on käytetty 1980-luvulta alkaen.
Lappeenrannan Ratakadulla viemäriputkeen ujutetaan paineilman avulla hartsilla kyllästettyä huopaa. 
– Huopa lämmitetään höyryllä, jolloin sukka kovettuu uudeksi putkeksi vanhan putken sisälle, kertoo tiiminvetäjä **Janne Raikonen** sukituksen toteuttavasta Aarsleff-yhtiöstä.
Tässä tapauksessa sukka on halkaisijaltaan 525 milliä. Raikonen kuvailee sitä kohtuullisen kookkaaksi.
Asennuksen jälkeen on odotettava kymmenen tuntia, minkä jälkeen putki on käyttövalmis. Uuden putken pitäisi kestää käytössä vuosikymmeniä.
– Itse olen nähnyt 1990-luvulla tehtyä sukkaa ja se oli kuin eilen tehtyä. Kyllä se kestää, Raikonen sanoo.
Etuina nopeus ja hinta
Puolen kilometrin mittaisen putken uusiminen sukitusmenetelmällä maksaa vajaat 200 000 euroa. 
Hinta olisi lähes kaksinkertainen, jos putkea olisi lähdetty uusimaan perinteisellä menetelmällä eli avaamalla maa ja uusimalla putki kokonaan.
Lappeenrannan energiaverkkojen verkostopäällikön Ami Kylliäisen mukaan sukittamisen isoin etu onkin hinta. Toinen on ajansäästö. Ratakadun viemäriputken sukittamisessa menee noin kahdeksan vuorokautta.
– Perinteisellä menetelmällä tähän menisi kuukausi.
Perinteinen kunnostus yleisempää
Lappeenrannan energiaverkot ylläpitää kaupungissa yhteensä noin 500 kilometrin mittaista viemäriverkostoa. 
– Putket ovat vaihtelevassa kunnossa. Niitä kuvataan säännöllisesti. Kuvausten perusteella arvioidaan, minne lähdetään tekemään saneerauksia, Kylliäinen kertoo.
Vuosittain yhtiö uusii noin kahdeksan kilometrin verran putkistoa. Siitä noin kaksi kilometriä on viime vuosina hoitunut sukittamalla.
– Sukitus voidaan tehdä ainoastaan sellaisiin kohteisiin, joissa on vain viemäriputki uusittavana. Jos on vesijohtokin uusittavana, niin silloin maa on järkevämpää kaivaa auki, Kylliäinen sanoo.
Lappeenrannan energiaverkot suunnittelee korjauskohteet yhdessä kaupungin kanssa. 
Useimmiten saneerauskohteissa uusitaan viemäriputkien lisäksi vesijohdot ja joskus kaukolämpöputket. Samalla hoidetaan maanpäällinen katurakenne kuntoon.
– Silloin on järkevämpää kaivaa katu auki. Ei hyödytä yhtä putkea sukittaa, jos muut joudutaan aukikaivamaan, Kylliäinen sanoo.
Vesijohdoissa voitaisiin verkostopäällikkö Ami Kylliäisen mukaan käyttää pakkosujutusmenetelmää, jolloin vältyttäisiin maan aukikaivamiselta. 
– Mutta jos sujutetaan ja sukitetaan, niin kustannukset nousevat melko äkkiä samoiksi kuin aukikaivamalla. Aukikaivamisen hyöty on, että katurakenteita voidaan uusia samalla, hän sanoo.
Halvaantuminen muutti Nette Kivirannan elämän, muttei sammuttanut intohimoa – 20-vuotias palasi rinteeseen ja tavoittelee uraa paraurheilijana
Vuonna 2018 halvaantunut Nette Kiviranta on lähdössä uransa ensimmäisiin kilpailuihin para-alppihiihtäjänä. Samalla Itävallan reissulla selviää Kivirannan, 20, vammaluokitus.
– Kun loukkaannuin, ajattelin vain, että kuntoutetaan tämä pois ja palataan rinteeseen. En ollut kertaakaan aikaisemmin vielä loukkaantunut.
Sitten **Nette Kiviranta** tajusi, ettei tästä niin vain palatakaan. Oli kevät 2018, ja [Kiviranta oli ollut matkustajana mukana rajussa nokkakolarissa, joka vei kahden ihmisen hengen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/03/kolariautossa-nette-kiviranta-keskittyi-vain-hengittamiseen-nyt-kaikkeen-siihen). 
Juuri nuorten SM-mitalin saavuttanut alppihiihtäjä sai onnettomuudessa selkäydinvamman, joka aiheutti alaraajojen halvaantumisen.
Lähes neljä vuotta myöhemmin Kiviranta, 20, istuu pyörätuolissa Levin rinteiden juurella. Pujottelun maailmancupissa kisasi viikonloppuna monta Kivirannalle tuttua ikätoveria. Maailman parhaiden alppihiihtäjien seurassa kilpaileminen oli ollut Kivirannankin tavoitteena ennen onnettomuutta.
Vakava onnettomuus piti Kivirannan poissa rinteestä tovin, mutta ei loppuelämää. Laskettelusta olisi ollut vaikea pysyä erossa, sillä se on ollut jo vuosia perheen yhteinen harrastus, tai enemmänkin elämäntapa. Niinpä Nette ja hänen isänsä **Petri Kiviranta** matkustivat Ranskaan kelkkaostoksille.
– Ajattelin, että kerta on tultu tänne Ranskaan asti kokeilemaan kelkkaa, niin ehkä harjoittelen sille tasolle, että pääsisin näkemään läheisimpiä ystäviä ja tapaamaan tuttuja rinteen puolella, Nette Kiviranta muistelee.
Kiviranta halusi vain päästä nauttimaan ajasta läheistensä kanssa, mutta ystävät ja perhe tiesivät, että potentiaalia ja paloa voisi olla kilpailemiseenkin.
– Pieni isä-tytär-vääntö siitä saatiin aikaan, Nette Kiviranta muistelee nauraen.
– Olet jostain kolmevuotiaasta ollut rinteessä ja melkein kaikki lomat ollaan oltu suksilla, niin ei sitä nyt niin helposti luovuteta. Vähän pakko oli painostaa, Petri-isä sanoo hymyillen.
– Olen kiitollinen, että painostit, vaikka ensin kavereille ja sinulle kieltäydyin. Olihan se siistiä päästä ensimmäistä kertaa kokeilemaan kelkkaa, Nette sanoo.
Kelkkaan totutteleminen vei aikansa. Kiviranta oli vasta hiljattain oppinut istumaan, joten yhden suksen päällä tasapainotteleminen oli haastavaa. Kelkassa on sama suksi kuin pystylaskijoilla.
Monon tilalla on sitä vastaava kappale, jonka päällä on samanlainen iskunvaimennin kuin esimerkiksi motocross-pyörissä. Se on välttämätön osa, kun vartalossa ei muuten ole joustoa.
– Iskarin kanssa pitää osata toimia samaan aikaan. Se, miten tasapainotan itseni, että pystyn työstämään suksea kunnolla, on kaiken A ja O. Näyttää ehkä hurjemmalta tämä kokonaisuus kuin mitä se on, Kiviranta sanoo.
Kelkalla laskiessa Kiviranta kokee samanlaisia tunteita kuin aikoinaan suksilla ja iloitsee samanlaisista asioista.
– Nautin laskemisesta todella paljon. Kun saa onnistuneen käännöksen, ei mikään voita sitä fiilistä.
Valmentajan ja urheilijan suhde ei muuttunut
Kiviranta puhuu paljon perheen tuen merkityksestä niin urheilussa kuin elämän mullistaneesta tragediasta selviytymisessä. Jo pikkutyttönä häntä Kauniaisissa GrIFK:ssa valmentanut **Mikko Heiskanen** otti kopin Kivirannan valmennuksesta vammautumisen jälkeen. 
– Urheilu on ollut iso osa Neten elämää, joten halusimme löytää keinot jatkaa sitä. Uusi suunta löytyi nopeasti. Ei minulla ollut kokemusta kelkalla laskemisesta. Se on vaatinut opiskelua ihan YouTuben kautta. Myös oheisharjoittelu on vaatinut itseltäkin uudenlaista pähkäilyä, Heiskanen kertoo uuteen projektiin hyppäämisestä.
Kiviranta kiittelee Heiskasta sinnikkyydestä ja avusta.
– Vanha valmentajani sanoi, että mennään salille ja katsotaan, mitä voit tehdä. Pumppaa edes hauista, jos et enää kyykkää maksimeita. Hän on antanut sitä tukea, että minäkin olen halunnut takaisin mäkeen ja takaisin urheilun pariin. 
Mikään ratkaisukeskeisen kaksikon välillä ei ole muuttunut, vaikka laji vaihtui. Vaatimustasosta ei ole tingitty, eikä Heiskanen anna Kivirannalle harjoituksissa yhtään enempää siimaa kuin aiemminkaan.
– Kun käy tuollainen (onnettomuus), tuli Neten ja hänen perheensäkin puolesta tosi paha olo, mutta meidän välinen suhde ei mennyt sellaiseen säälimoodiin. Enemmänkin niin, että kun on ollut vaikeita juttuja, ollaan etsitty ratkaisuja. Hyvin paljon valmentaminen ja kommunikointi on säilynyt samanmuotoisena, Heiskanen kertoo.
Heiskanen ihailee Kivirannan henkistä vahvuutta ja draivia mennä elämässä eteenpäin. 
– Nette on aika päättäväinen, ehkä voisi sanoa jääräpääkin jossain mielessä. Vahva omien ajatustensa suhteen.
Vammaluokitus selviää Itävallassa
Kiviranta on maltillinen puhuessaan tavoitteistaan para-alppihiihtäjänä, koska vertailupohjaa ei vielä ole. Hän ei edes ole täysin varma, haluaako hän urheilla tosissaan ja kilpailla, koska tietää minkälaista sitoutumista huippu-urheilu vaatisi. 
Kilpailuinto on kuitenkin noussut sen verran, että Kiviranta nähdään tällä viikolla starttiviivalla ensi kertaa miltei neljään vuoteen – ja ensi kertaa kelkalla. Päätös Itävallan pujottelukisaan osallistumisesta tapahtui kuin varkain.
– Paraurheilija tarvitsee aina luokituksen, jossa katsotaan, mikä vammataso on ja miten se kompensoidaan muihin urheilijoihin. Luokitus mennään hakemaan Itävallasta, koska sen saa kerran vuodessa, Kiviranta kertoo.
Kiviranta tottui vammattomana alppihiihtäjänä siihen, kuinka harjoitusolosuhteet, treeniseura ja kilpailumatkat olivat helposti järjesteltävissä. Nyt paraurheilijana Kiviranta kokee, että kaikki järjestelyt ovat omalla vastuulla. Kaikenlaisia lomakkeita ja lääkärintodistuksia pitäisi osata ottaa mukaan. 
Itävallan reissun Kiviranta toivoo selkiyttävän hänen näkemystäänsä paraurheilumaailmasta. Luokituksen ja ensimmäisen kisakokemuksen jälkeen Kiviranta uskoo, että tulevaisuuden suunnittelukin on helpompaa.
_Lue parin vuoden takainen Yle Akuutin juttu Kivirannasta: [Kolariautossa Nette Kiviranta keskittyi vain hengittämiseen, nyt kaikkeen siihen, mikä elämässä yhä on hyvin – Näin rakentuu mieli, jota kriisi ei muserra](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/03/kolariautossa-nette-kiviranta-keskittyi-vain-hengittamiseen-nyt-kaikkeen-siihen)_
Tavoitteena myös kesäparalympialaiset?
Valmentaja Mikko Heiskanen näkee Kivirannassa potentiaalia menestyä para-alppihiihtäjänä. 
– Netellä on vahva urheilu-ura vammattomana, joten pohjat ovat valtavan hyvät. Mitä paralympialaisiin tulee, on se toki yksi yhteinen unelma. Pitää olla riittävän kovia tavoitteita, eikä mielestäni Neten kannata vähempää tavoitella. Sitten näkee, mihin rahkeet riittävät. 
Heiskanen on huomannut, että Kivirannan urheilullisuus näkyy myös muissa lajeissa.
– Joskus heitettiin vitsillä, että tavoitteena ovat sekä kesä- että talviparalympialaiset. Kun kuulee hänen kertakoettamalla tekemiään tuloksia muista lajeista, ei se ole epärealistinen tavoite, Heiskanen nauraa, mutta ei paljasta, mistä lajeista on ollut puhetta.
Kiviranta kertoo innostuneensa viime vuosina kokeilemaan eri urheilulajeja. Mahdollisuuksia on pilvin pimein. 
– Olen nauttinut urheilusta monipuolisesti. Urheilu pysyi veressä. Vähän sama fiilis kuin ala-asteella, kun sai valita uusia harrastuksia. Olen heittänyt keihästä, keilannut, pelaillut koripalloa. Kaikenlaista, Kiviranta nauraa.
**Lue myös:**
[Alppitoivo Riikka Honkanen valmistautui itkien uransa parhaaseen laskuun maailmancupissa – Kalle Palander paljasti tyrmäävän virhearvionsa](https://yle.fi/urheilu/3-12197462)
[Rosa Pohjolainen pujotteli maailmancupin pisteille Levillä: "Aivan huippufiilis" – Kalle Palander ylisti 18-vuotiaan suomalaisen kylmäpäisyyttä](https://yle.fi/urheilu/3-12197037)
Tiistai 23.11.2021 (radio)
Koronasuositukset. Lasten koronatartunnat. Euroopan koronakuolemat. Sää.
Koronasuositukset
Koronasuositukset tiukkenevat eri puolilla Suomea. Syynä on se, että koronatilanne pahenee.
Ihmisille suositellaan esimerkiksi maskin käyttöä. Maskin käyttöä suositellaan myös kaikille, joilla on koronarokotukset.
Helsingin seudulla suositellaan, että ihmiset käyttävät maskia esimerkiksi busseissa ja kaupoissa.
Turun seudulla suositellaan, että kaikki käyttävät maskia myös ulkona, jos he ovat lähellä muita.
Myös kuudesluokkalaisille ja sitä vanhemmille koululaisille suositellaan maskia kouluissa Helsingin seudulla ja Tampereen seudulla.
Lasten koronatartunnat
Lasten koronatartunnat lisääntyvät. 
Iso osa uusista koronatartunnoista on alle 20-vuotiailla. Viime viikolla alle 20-vuotiailta löydettiin yli 2600 koronatartuntaa.
Alle 12-vuotiaat lapset eivät vielä saa koronarokotusta. Yli 12-vuotiailla lapsilla koronatartuntoja on eniten niillä, joilla ei ole koronarokotusta.
Lapsi saa koronatartunnan tavallisesti kotoa. Koronatartuntoja tulee vähemmän esimerkiksi harrastuksista.
Usein lapset saavat koronatartunnan omilta vanhemmilta, jos vanhempia ei ole rokotettu koronaa vastaan.
Koronasairaus on lapsilla usein lievä. Osa lapsista saa kuitenkin pahoja hengitysvaikeuksia koronan takia.
Koronakuolemat
Koronakuolemien määrä Euroopassa kasvaa. Näin sanoo Maailman terveysjärjestö WHO. WHO pelkää, että Euroopassa voi kuolla tänä talvena 700 000 ihmistä koronan takia. 
Koronakuolemien määrä kasvaa myös Suomessa. Tiistaina raportoitiin 5 uutta koronakuolemaa. Suomessa on kuollut yhteensä yli 1200 ihmistä koronan takia.
Sää
Tiistaiaamuna Etelä-Suomeen satoi ensilumi. Maa oli valkoinen suuressa osassa Etelä-Suomea. 
Rannikolla eli meren lähellä lumipeitettä ei vielä saatu. Se on kuitenkin tavallista. Esimerkiksi viime vuonna Helsinki sai lumipeitteen vasta joulukuun lopussa.
Pohjoisessa tiistai alkoi tosi kylmässä säässä. Tiistaiyönä Utsjoella Lapissa pakkasta oli jopa 29 astetta.
Keskiviikkona sää on suuressa osassa maata pilvistä ja poutaista. Maan keskivaiheilla sataa paikoin vähän lunta.
Etelässä lämpötila on keskiviikkona nollan yläpuolella, muualla on pakkasta.
Tiistai 23.11.2021
Tuoreet suositukset ajavat monet taas etätöihin – EK:n asiantuntija väläyttää pikaista ratkaisua työpaikoille paluun nopeuttamiseksi
Useat alueet ovat kertoneet laajoista etätyösuosituksista pahentuneen epidemiatilanteen takia. Valtakunnallista suositusta ei ole vielä harkittu, kerrotaan sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Pahentunut koronatilanne on ajamassa työntekijöitä jälleen laajasti etätöihin.
Etätyösuosituksesta on tiistaina kerrottu ainakin pääkaupunkiseudulla, Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessa. Maanantaina myös Keski-Uudenmaan sote antoi vahvan etätyösuosituksen.
Aiemmin suositus on ollut voimassa esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla.
Yrityksissä mietitään nyt, mitkä työtehtävät edellyttävät läsnäoloa ja kuinka laajasti etätöihin siirrytään, kertoo Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) asiantuntija **Suvi Lahti-Leeve**.
Alueellisten koordinaatioryhmien kannat ovat suosituksia ja yritykset tekevät Lahti-Leeven mukaan itse päätökset töiden järjestämisestä oman toimintansa mukaan.
Koronapassista odotetaan pikaista apua
Elinkeinoelämä toivoo, että työpaikoille pystyttäisiin palaamaan mahdollisimman nopeasti koronapassin avulla.
Lahti-Leeve toivoisi hallitukselta ripeyttä, jotta koronapassin käyttömahdollisuuksia myös työpaikoilla selvitettäisiin.
– Me odottelemme pääministerin lupaamaa selvitystyötä. Koronapassin avulla työnantaja saisi tietoa sairastumis- ja tartuttamisriskistä. Ilman passia työnantajalla ei ole välineitä eikä tietoa huolehtia työturvallisuudesta.
Yritykset ottavat hänen mukaansa nyt käyttöön oppeja, joita edellisellä etätyökierroksella opittiin. Tilanne haastaa Lahti-Leeven mukaan esihenkilöt ja johtajat, joiden tehtävänä on johtaa siten, että yhteisöllisyydestä ja yhdessä tekemisestä pidetään kiinni.
Koteihin jäädään epidemian aikana jälleen kerran, ollaanko nyt kokeneempia vai hauraampia?
– Varmasti kokeneempia. On otettu oppia aiemmasta. Tärkeää on, että jos työyhteisössä on haurautta, esihenkilöiden ja työnantajan on oltava entistä enemmän valveilla ja miettiä, miten työ omassa työyhteisössä hoidetaan ja miten kaikista tiimiläisistä pidetään huolta, Lahti-Leeve vastaa.
Suositus: Kahvitaukoja porrastettava, tapaamisia harkittava
Myös maskien käyttösuositukset ovat kiristyneet. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla maskinkäyttöä suositellaan kaikille 12-vuotiaille julkisissa sisätiloissa ja liikennevälineissä, joissa on muita ihmisiä – riippumatta siitä, onko henkilö saanut rokotukset. 
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä suosittelee työnantajia ryhtymään heti toimiin etätöihin siirtymiseksi. Ryhmä suosittelee järjestämään etätyötä kaikissa sellaisissa tehtävissä, joissa se on mahdollista tilapäisestikin.
Työpaikoilla myös ruokailuja ja kahvitaukoja pitäisi koordinaatioryhmän mukaan porrastaa ja arvioida huolellisesti, tarvitaanko lähitapaamisia.
Valtakunnallista suositusta ei ole harkittu
Koronatoimien eteneminen alueellisin toimin ja suosituksin noudattelee hallituksen uutta koronastrategiaa. 
Sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö **Raimo Antila** kertoo, että Suomeen ei ole harkittu valtakunnallista etätyösuositusta. 
– Tällä hetkellä toimitaan voimassa olevan hybridistrategian toimintasuunnitelman mukaisesti, jossa tautitilannetta ja sen vaikutuksia seurataan muun muassa alueellisissa koronakoordinaatioryhmissä, Antila kertoo sähköpostivastauksessaan.
Valtakunnallisiin rajoituksiin siirryttäisiin, jos hallitus päättäisi ottaa käyttöön niin sanotun hätäjarrumekanismin. Antilan mukaan se olisi perusteltua esimerkiksi silloin, jos terveydenhuolto uhkaisi selvästi ylikuormittua tai muiden sairauksien hoito olisi vaarantumassa.
– Hätäjarrumekanismi voisi tulla kyseeseen vasta, kun alueelliset toimet olisivat tehty ja kun ne eivät olisi riittäviä epidemian torjumiseksi.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 24. marraskuuta kello 23 saakka._
**Lue myös:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Lasten ja nuorten koronatartunnat ovat lähteneet jyrkkään kasvuun – infektiolääkäri varoittaa huolestuttavasta suunnasta nuorten oireissa](https://yle.fi/uutiset/3-12200080)
[Pirkanmaalla koronan ilmaantuvuus epidemian korkeimmalla tasolla, maskisuositus palasi taas kouluihin ja työpaikoille – Yle seurasi suorana](https://yle.fi/uutiset/3-12199571)
[Varsinais-Suomeen taas laaja etätyösuositus – koronatilanne huononee viikko viikolta](https://yle.fi/uutiset/3-12200078)
Tehonsa löytänyt Kaapo Kakko nauttii luottamuksesta ja kertoo muuttuneesta pelityylistään – ”Ensimmäisestä virheestä ei heitetä pohjakenttiin”
Kaapo Kakon kymmenen ensimmäisen ottelun tehopisteet olivat 0+0, mutta valmentajan luotto suomalaishyökkääjään pysyi. Kakko sai jatkaa Artemi Panarinin ja Ryan Stromen vierellä, ja lopulta maalihanatkin aukesivat.
New York Rangersin **Kaapo Kakolle**, 20, NHL-kauden alku tuntui pelottavan tutulta. Turkulaisen peli Broadwaylla kulki varsin mukavasti, mutta tulos ei seurannut tekemistä. Kymmenen ensimmäisen ottelun saldo kirjattiin TPS-kasvatille tylysti 0+0. Rangersin nuori suomalaishyökkääjä ei kuitenkaan hapuillut paniikkinappulalle kuivan kauden aikaan.
Kakko ei nimittäin ollut keskellä kuivaa kautta ensimmäistä kertaa urallaan.
Tulokaskaudellaan kaksi vuotta takaperin Kakko pelasi 19 ottelua ilman maalia. Kun Kakko lopulta osui, helpottavaa maalia seurasi uusi 13 ottelun kuiva kausi. Menneellä kaudella pisin maaliton putki ylsi taas 19 otteluun. Tulokaskaudellaan Kakko vielä etsi maalien lisäksi kokonaisvaltaista pelaamistaan, mutta jo viime kaudella kiekoton pelaaminen oli merkittävästi parempaa.
 Tämä on antanut kaikelle tekemiselle happea silloin, kun maalivalon sytyttäminen tuottaa vaikeuksia. Myös ulkopuolelta tulevaan meluun Kakko on ehtinyt kahden vuoden aikana oppia.
– Nyt ei edes paljon aiheesta kyselty esimerkiksi mediassa. Jonkin pelin jälkeen joku toimittaja kyseli, että miltä tuntuu ja alkoi ilmoittelemaan, että montako peliä tässä nyt on menty ilman maalia. Muuten olen saanut olla aika rauhassa, Kakko naurahtaa Yle Urheilulle.
– Tiesin, että niitä maaleja alkaa jossakin vaiheessa tulla.
Rauhaa Kakon alkukauden tekemiseen toi nyt myös valmentajan taholta osoitettu luotto tehojaan etsivää pelaajaa kohtaan. Vielä viime kaudella Rangersia luotsannut **David Quinn** pyöritti usean kauden ajan New Yorkissa armotonta ketjurallia, mutta tuore päävalmentaja **Gerard Gallant** on pitänyt Kakon sitkeästi kärkiketjussa **Artemi Panarinin** ja **Ryan Stromen** vierellä.
– Tilanne oli nyt täysin erilainen tuon maalittoman jakson aikana, kun näki valmentajan luottamuksen ja sen, että hän tietää pelin muuten olevan hyvää. Meidän ketju on pelannut hyvin silloinkin, kun tehoja ei ole tullut. Aiemmilla kausilla tällaisessa tilanteessa itsensä löysi aika nopeasti alemmista ketjuista, Kakko muistelee.
Gallant on Kakon mukaan muutenkin antanut pelaajille enemmän siimaa.
– En tiedä muista, mutta oma kokemukseni ainakin on, että nyt luottoa tule enemmän. Ensimmäisestä virheestä ei heti laiteta pohjaketjuihin istumaan. Niitä virheitä kuitenkin tulee, mutta nyt uskaltaa välillä yrittää jotakin juttuja, ettei aina tarvitse vain heittää kiekkoa päätyyn.
”Aika nöyrää hommaa”
Lopulta myös Kakko sai hanansa auki ja vieläpä komeasti. Kolmevuotisen tulokassopimuksensa viimeistä kautta pelaava Kakko iski sunnuntaista sunnuntaihin menneellä viikolla neljään otteluun tehot 3+2. Rangers joukkueena voitti samalla viidestä ottelustaan neljä.
– Kyllä se helpottaa, kun sai alle muutaman maalin ja pisteen. Ehkä se tuo pelaamiseen jonkinlaista rentoutta, että kun pääsee paikoille, niin menee helpommin sisään jatkossa. Kuitenkin paikkoja oli aiemmin paljonkin, mutta tuntui, ettei mistään tahtonut mennä sisään. Kivaahan se on tulostakin tehdä.
Yhteispeli Panarinin ja Stromen kanssa on sujunut alkukaudesta hyvin, vaikka tulosta vitja olisi voinut tehdä enemmänkin. Se on yhtä kaikki voittanut pelinsä viidellä vastaan 7–3 ja esimerkiksi Buffaloa vastaa sunnuntaina se vei laukaukset viidellä viittä vastaan nimiinsä 12–4 ja maalipaikat 6–1.
Toisaalta ketju myös edelleen etsii yhteistä säveltä. Kun ketjussa pelaa kolme pelivälineen hallinnasta elävää peluria, jonkun on tuunattava peliään yhteisen edun nimissä. Tässä tapauksessa se on ollut Kaapo Kakko.
– Aika nöyrää hommaa se on minulla. Ei viitsi mennä ilmoittamaan, että mene sinä maalille, niin minä pidän kiekkoa.
– He pelaavat kolmatta kautta yhdessä ja varsinkin Panarin tykkää kiekosta ja pystyy hyvin syöttämään. Itse pyrin ajamaan maalille ja hakemaan vapaita tiloja. Se on sellainen juttu, mitä en Suomessa vielä tehnyt, koska silloin pidin kiekkoa aika paljon itse. Haluan kuitenkin pelata kärkiketjussa, joten hieman on täytynyt pelaamista muokata, Kakko sanoo.
Juuri tämän ketjun nostetta Rangers juuri nyt erityisesti tarvitsee. Joukkueen hyökkäyskalusto ei lähtökohtaisestikaan ollut liigan eliittiä, mutta **Sammy Blaisin** kauden päättänyt polvivamma ajoi ryhmän aiempaakin tukalampaan tilanteeseen. Etenkin ykkösketjun tähdet **Mika Zibanejad** ja **Chris Kreider** ovat olleet hukassa ilman kolmatta pyörää ketjussaan.
Ei kaksikon yhteistyö Blaisin kanssa saumattomasti sujunut, mutta nyt Gallant on joutunut peluuttamaan tähtien vierellä pohjaketjujen raatajia. Tilanne on kaikkea muuta kuin optimaalinen. Kolmosketjussa pelaava **Alexis Lafreniere** voisi olla vastaus kärkiketjun laituriongelmaan, mutta lähtiessään tämä jättäisi kolmoseen ison aukon, mikä vaikuttaisi joukkueen syvyyteen.
Tulokset parempia kuin peliesitykset
Joukkueena Rangers on aloittanut tulosten valossa erinomaisesti kaapimalla mukaansa lähes 70 prosenttia tarjolla olleista pisteistä. Prosenttien valossa sinipaidat ovat olleet alkukauden kuudenneksi paras joukkue liigassa.
Pelillisesti tilanne on toinen.
Monissa otteluissa Rangers on ollut vahvasti köysissä viidellä viittä vastaan, mutta selvinnyt usein kuin ihmeen kaupalla kuivin jaloin lähinnä maalivahtipelin ja erikoistilannepelaamisen kautta. Viidellä viittä vastaan Rangers on antanut kolmanneksi eniten maalipaikkoja koko liigassa.
Rangers on tehnyt viime kauden 3,14:n peliä kohti syntyneen osuman sijaan tällä kaudella 2,78 maalia ottelua kohden. Kolmetoista osumaa iskeneen Kreiderin jälkeen joukkueen toiseksi parhaat maalintekijät (Panarin, Zibanejad, **Adam Fox**, Lafreniere) ovat tehneet neljä osumaa.
Viidellä viittä vastaan tähdet Panarin ja Zibanejad ovat tehneet ainoastaan kaksi maalia mieheen.
Samaan aikaan Rangers on päästänyt enemmän maaleja omaan päähän kuin vuosi sitten. Ja tässä kohtaa on syytä muistaa, että fantastista syyskautta pelaava venäläisvahti **Igor Shestjorkin** on päästänyt 39 maaliodottamalla taakseen 31 osumaa. Shestjorkin on voittanut omin käsin pelejä enemmän kuin yksikään toinen maalivahti NHL:ssä syyskaudella.
– Maalivahtipeli on varmasti ollut meidän syksyn menestykseen se suurin syy. Shestjorkin on ollut aivan uskomaton, Kakko myöntää.
Rangers on viihdyttävä joukkue, jonka peleissä voi tapahtua mitä tahansa. Välillä ottelut ryöpsähtävät maalintekokilpailuiksi ja välillä joukkue nousee voittoon tyrmäyksen partaalta. Tylsää Broadwaylla on harvoin. Kevättä ajatellen joukkueella on kuitenkin vielä pelaamisen kanssa paljon töitä jäljellä.
– Välillä sitä sattuu, että peleistä tulee isomaalisia tai että omiin tulee helpompia maaleja. En oikein osaa sanoa syytä siihen, miksi niin tapahtuu. On me sitten itsekin niitä maaleja tehty, mikä on hyvä asia. On pystytty tiukkoja pelejä kääntämään ja onhan meillä tässä kova nippu kasassa, että pitää sitä tulosta tullakin, Kakko naulaa lopuksi.
**Lue lisää:**
[Pääseekö NHL:n ongelmapelaaja irti ensi viikolla? Suomalaispuolustajan mukaan San Josessa on vaiettu kohutusta tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-12199369)
[Mikael Granlundin ranne lauloi NHL:ssä – myös Rantanen ja Mikkola onnistuivat](https://yle.fi/urheilu/3-12199305)
[Kommentti: Suomalaistalentti ajautui erikoisesti koirankoppiin Calgaryssa, NHL-paikasta vääntö kovaotteisen venäläisen kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-12198600)
[Harvinaisen tempun tehnyt Roope Hintz kerää ylistystä valmentajalta – katso, kuinka historialliset alivoimamaalit syntyivät samalla tavalla](https://yle.fi/urheilu/3-12197269)
[Kommentti: Kauhuskenaario uhkaa Pekingin olympiakiekkoa – NHL-pelaajat saattavat sittenkin jättää kisat väliin](https://yle.fi/urheilu/3-12194672)
[Suomalaislupaus kertoo huiman tarinansa NHL:n koronapyörteen keskeltä – palloilu hallilla vaihtui pikadebyyttiin ja ennätykseen](https://yle.fi/urheilu/3-12193213)
Kirkkohallitus aloittaa yt-neuvottelut – tavoitteena lähes miljoonan euron säästöt
Järjestelyt saattavat johtaa enintään 20 työntekijän irtisanomiseen. 
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon Kirkkohallituksessa aloitetaan yhteistoimintaneuvottelut. Asiasta päätti Kirkkohallituksen täysistunto tänään, kerrotaan kirkon viestinnästä.
Tuotannollis-taloudellisista syistä käytävät yt-neuvottelut koskevat Kirkkohallituksen henkilöstöä eli noin 225:tä työntekijää. Ne eivät koske kirkon palvelukeskuksen työntekijöitä.
Järjestelyt saattavat johtaa enintään 20 työntekijän irtisanomiseen.
Kirkkohallitus tavoittelee vuosille 2023–2024 yhteensä 966 000 euron kustannussäästöä. 
Kirkon mukaan osana yt-neuvotteluja tarkastellaan myös mahdollisia toimintojen yhdistämisiä, työnjakoja, organisaatiorakenteen muutoksia sekä näiden mahdollisesti mukanaan tuomia henkilötason vastuualueiden muutoksia.
– Kirkon talouden tiukkenevaa suuntaa on ennakoitu jo pitkään, kun kirkon verotulot eivät ole nousseet, mutta samaan aikaan nettomenot ovat kuitenkin kasvaneet. Kirkon keskusrahaston maksua alennettiin vuoden 2018 alusta, mikä vähensi tuloja pysyvästi 13,3 prosenttia, sanoo talousosaston johtaja, kirkkoneuvos **Juha Tuohimäki** tiedotteessa.
Kirkkohallitus on edellyttänyt kirkon keskusrahaston tasapainottamista vuoden 2023 alkuun mennessä. Kirkon keskusrahastomaksun ja toimintatuottojen tulisi silloin kattaa kaikki Kirkkohallituksen ja kapitulien toiminnan kulut sekä poistot.
Sopeuttamistarve on kirkon mukaan kaikkiaan kolme miljoonaa euroa.
**Lue lisää:** [Rippikoulun suosio pitää pintansa, mutta kirkosta eroaminen alkaa jo 20-vuotiaana – nuoret aikuiset kokevat, ettei sillä ole mitään annettavaa](https://yle.fi/uutiset/3-12015034)
[Vanhoihin kirkkoihin kätkettyjä aarteita kaivetaan päivänvaloon – Tammelan kirkontornista löytyi lapsenmurhaplakaatti ja juopumusasetus](https://yle.fi/uutiset/3-11942113)
Osallistu matkamuistojen iltaan!
Kerro rakkaimman matkamuistosi tarina!
Mitä jää kun reissu on tehty, rusketus haalistunut, ja luottokorttilaskut kuitattu? No ainakin matkamuistot, jököttäen hyllyssä ja muistuttaen onnenhetkistä kaukana kotoa.
Millainen on hyvä matkamuisto? Usein satsataan kansallisia erityispiirteitä esittelevään, käsimatkatavaroihin mahtuvaan esineeseen. Krääsää on tarjolla, samoin paikallista korkeatasoista käsityötä. Helppo saatavuus voi painaa vaakakupissa - lähtevien lentojen terminaalista on hankittu monet memorabiliat, viimeiset Seutulan R-kiskalta.
Parhailla matkamuistoilla on kuitenkin tarina. Ehkä sen hankkimiseen liittyi jotain erikoista. Se saattaa muistuttaa kavereista, joiden kanssa ei enää reissata, tai elämänvaiheesta jota ei enää saa takaisin. Tai ehkä saakin; ota muistoesine käteesi ja nuorrut 20 vuotta tai kiloa, Hankasalmi muuttuu Havaijiksi, lapset ovat taas pieniä ja markat käypää valuuttaa. Sitten ovat vielä ne ällistyttävän käyttökelpoiset esineet, joita ilman ei arjessa pärjää. Mistä lie hommattu, jostain reissusta kai….
Kerro minulle tarina mieluisimmasta matkamuistostasi! Minne päin maailmaa se meidät vie, missä olosuhteissa hankittiin, miksi yhä pidät sitä arvossa? Maailman ympäri Havaijilta Hankasalmelle kuljetaan Matkamuistojen illassa Radio Suomessa tiistaina klo 18. Ohjelman toimittaa Olli “käkikello Sveitsin tullissa” Haapakangas.
Kuuntele: [Matkamuistojen ilta, osa 1](https://areena.yle.fi/audio/1-50985898)  
Kuuntele: [Matkamuistojen ilta, osa 2](https://areena.yle.fi/audio/1-50985903)
*Muokattu 1.12.2021: Lomake poistettu ja kuuntelulinkit lisätty.*
Kestävyyslajien kultavuosien lajipäällikkö muistelee: "Jukka Uunila oli urheilujohtaja isolla Jiillä" 
Urheiluvaikuttaja Jukka Uunila kuoli Helsingissä maanantai-iltana 98-vuotiaana. Kestävyyslajien lajipäällikkönä vuosina 1968–1982 toiminut Kari Sinkkonen muistaa Uunilan määrätietoisena ja oikeanmukaisena johtajana. 
Tieto maanantaina kuolleen urheiluvaikuttaja **Jukka Uunilan** poismenosta otettiin urheilumaailmassa haikeasti vastaan. Uunila kuoli Helsingissä maanantai-iltana 98-vuotiaana lyhyen sairaalahoidon jälkeen koronaviruksen aiheuttamaan sairauteen. 
Suomen Olympiakomitean ja Urheiluliiton puheenjohtajana toiminut Uunila oli merkittävässä osassa suomalaisen kestävyysjuoksun nostamisessa huipulle. Kestävyyslajien lajipäällikkönä vuosina 1968–1982 toiminut **Kari Sinkkonen** kuvailee entistä urheilujohtajaa visionääriksi.
– Jukka oli urheilujohtaja isolla jiillä. Hän ymmärsi urheilua ja valmennusta. Kun Suomen yleisurheilu oli vuonna 1965 aivan alamaissa, hän totesi, että nyt kutsutaan Suomeen Lydiard ja nostetaan ensin kestävyysjuoksu. Muut lajit seuraavat perässä, Sinkkonen muistelee Yle Urheilulle.
**Hannes Kolehmaisen**, **Paavo Nurmen** ja kumppaneiden jälkeen Suomen yleisurheilu oli 1960-luvun puolivälissä tuloksina mitattuna pohjalla. 
Uunila aloitti SUL:n johdossa vuonna 1965 ja pestasi ensitöikseen kestävyysjuoksun päävalmentajaksi uusiseelantilaisen **Arthur Lydiardin.** Lydiard oli johdattanut Uuden-Seelannin juoksijat maailman huipulle, ja Uunila halusi valmentajan toistavan temppunsa Suomessa.
– Hän oli visionääri siinä suhteessa, että ymmärsi kestävyysjuoksun merkityksen lajille. Näin saatiin koko yleisurheilukenttä siihen mukaan, Sinkkonen sanoo.
"Määrätietoinen ja oikeudenmukainen"
Sinkkonen muistelee Uunilan uudistaneen organisaatiota tehokkaammaksi. Uunila toi urheiluun tavoitejohtamisen käsitettä ja kehitti valmennuskoulutusta. 
– Hän otti konsultin, joka uudisti organisaation. Konsultti laittoi meidät virkailijat ja valmentajat töihin. Tuli eri lajien vastuuvalmentajat ja jokaisella lajiryhmän vetäjällä oli vastuu. Jukka ajoi mahdollisuudet, että sitä suunnitelmaa pystyttiin toteuttamaan, Sinkkonen kuvailee.
Sinkkonen muistaa Uunilan määrätietoisena ja oikeudenmukaisena johtajana.
– Hän oli aika määrätietoinen ja määrätyssä mielessä kova. Hän pystyi vaatimaan, ja hänelle piti perustella asioita. Mutta hän oli kuitenkin oikeudenmukainen. Meillä oli kuitenkin kaikilla sama ajatus, nostaa laji sille kuuluvaan arvoon. 
**Lue myös:**
[Urheiluvaikuttaja Jukka Uunila on kuollut 98-vuotiaana](https://yle.fi/urheilu/3-12200403)
[Yksi suomalaisen urheilun suurimmista, Jukka Uunila, kuoli 98-vuotiaana – Tapio Korjus kertoo, kuinka "yhdistävä voima" soitteli Kuortaneelle viimeiseen asti](https://yle.fi/urheilu/3-12200757)
Moni helppo keino rokotustahdin kiihdyttämiseen on yhä käyttämättä, sanovat terveystaloustieteilijät – listasimme kuusi tapaa lisätä rokottautumista
Suomessa kaksi rokotetta on hakenut noin neljä viidestä yli 12-vuotiaasta. Tutkimusten ja maailmalta saatujen kokemusten perusteella montaa keinoa rokotusten lisäämiseksi voitaisiin vielä tehostaa.
Moni helppo keino koronarokottautumisen lisäämiseksi on Suomessa alikäytetty tai puuttuu kokonaan.
Näin arvioivat Turun yliopiston terveystaloustieteen professori **Mika Kortelainen** ja terveystaloustieteilijä **Liisa Laine** Pennsylvanian yliopistosta Yhdysvalloista.
Suomessa kahdesti rokotettuja on EU:n tartuntatautiviraston tilastojen perusteella EU:n kahdeksanneksi eniten. Yli 12-vuotiaista kaksi rokotusta on saanut suunnilleen neljä viidestä.
Ihmiset voi jakaa karkeasti kolmeen ryhmään sen suhteen, miten rokotuksiin suhtaudutaan.
Osa väestöstä hakee kuuliaisesti kaikki rokotukset, vaikka se olisi hankalaa ja edellyttäisi esimerkiksi kulkemista pitkän matkan päähän. 
Toinen ryhmä taas vastustaa rokotuksia niin voimakkaasti, että heidän päätään ei käännä juuri mikään. Voimakkaasti rokotuksia vastustavia on läpi pandemian ollut suunnilleen saman verran, noin muutama prosentti väestöstä, selviää [valtioneuvoston muutaman viikon välein tehdyistä kansalaiskyselyistä](https://valtioneuvosto.fi/tietoa-koronaviruksesta/kansalaispulssi).
Kolmas ryhmä on rokotuksia kenties hieman epäröiviä mutta melko neutraalisti niihin suhtautuvia ihmisiä. Tämä ryhmä on se, johon kyetään parhaiten vaikuttamaan esimerkiksi tekemällä rokottautumisesta helpompaa.
Yle koosti keinot, jotkat voisivat terveystaloustieteilijöiden mukaan lisätä rokottautumista.
1. Koronapassi – nykyistä tiukemmin ja laajemmin
Koronapassit paitsi mahdollistavat ravintoloiden pyörittämisen ja tapahtumien järjestämisen, ne toimivat myös negatiivisina kannustimina.
Siis jos ilman passia ei pääse tuopille, kulttuuririentoihin tai matkalle, motivaatio rokotuksen hakemiseen kasvaa.
Kortelaisen mukaan koronapassien vaikutuksista rokottautumiseen on tehty varsin vähän tutkimusta. 
– Pientä positiivista yhteyttä rokotusten ottamiseen on löydetty, mutta kovin vahvaa näyttöä ei ole.
Vaikka varsinaista tutkimusta on vähän, muun muassa Ranskassa, Israelissa ja Tanskassa rokotehalut näyttivät nousseen passien myötä. Esimerkiksi Ranskassa laajan koronapassin vaatiminen johti seuraavina päivinä ahkeraan rokottautumiseen.
Kortelainen toteaa, että Suomen koronapassi on selvästi kapeampi kuin useissa muissa maissa. Passia siis vaaditaan harvemmissa tapahtumissa ja kohteissa kuin muualla. 
Siksi myös passin negatiivinen kannustinvaikutus on suppeampi. 
Aiempien terveyskannustimia koskevien tutkimusten perusteella kannustimien voimistaminen voisi lisätä rokotusten hakemista ainakin jonkin verran.
2. Täsmäviestintää alirokotetuille ryhmille
Koronarokotuksista on viestitty kansalaisille perinteisen median mainoksissa ja sosiaalisessa mediassa, kuten Instagramissa.
Kortelainen ja Laine sanovat, että rokotehalukkuus saattaisi parantua, jos viestintää kohdennettaisiin ryhmille, joissa rokottautumisen tiedetään olevan muuta väestöä vähäisempää. Yksi näistä ryhmistä on maahanmuuttajat.
Laine arvioi, että viestintä olisi tehokkaampaa, jos äänessä olisivat muita vähemmän rokottautuvien ryhmien edustajat. 
– Yhdysvalloissa on painotettu sitä, että viestin on tultava vähemmistöryhmien sisältä eli esimerkiksi afroamerikkalaisille ovat puhuneet afroamerikkalaiset ja latinoille latinot.
Ensin pitäisi Laineen mukaan tunnistaa ryhmät ja syyt, miksi rokotuksia ei haeta. Vaikkapa uskonnollisille yhteisöille voitaisiin viestiä yhteisön avainhenkilöiden toimesta, jos havaitaan, että jonkin uskonnon parissa rokottautuminen on vähäisempää.
3. Ämpäreitä tai euroja eli taloudellisia kannustimia rokotteesta
Esimerkiksi Kreikka ja osa Yhdysvaltain osavaltioista on jakanut koronarokotteen hakeville nuorille noin 100–150 euron rahapalkkioita. Yhdysvalloissa rokotukseen on kannustettu jopa ilmaisilla kannabissätkillä, oluttuopeilla ja donitseilla.
Ennen koronaa tehdyissä tutkimuksissa on havaittu, että melko pienetkin taloudelliset kannustimet lisäävät rokotushalukkuutta. 
Koronarokotteesta maksettavia palkkioita taas on tutkittu ainakin Ruotsissa ja Yhdysvalloissa. Ruotsissa noin 20 euron palkkio lisäsi koeryhmän rokotteiden hakemista neljällä prosenttiyksiköllä, mutta Yhdysvalloissa merkitsevää vaikutusta ei havaittu.
Kortelainen toteaa, että kannustimien toimivuus riippuu monista tekijöistä, kuten kansalaisten luottamuksesta yhteiskunnan instituutioihin ja terveydenhuoltojärjestelmään sekä yleisestä suhtautumisesta rokotteisiin.
Tutkimusten perusteella taloudelliset kannustimet voisivat siis lisätä rokotukseen hakeutumista Suomessakin.
– Lisäävää tai nopeuttavaa vaikutusta voisi olla, mutta taattua se toki ei olisi, Kortelainen sanoo.
Suomessa [joitakin kannustimia on jo kokeiltu](https://yle.fi/uutiset/3-12108653). 
Kainuussa kannustimet paikallistettiin "suomalaistyyliseksi": Kainuun sote-yhtymä nimittäin [jakoi rokotteen hakeville ämpäreitä](https://yle.fi/uutiset/3-12126873).
Kainuun sote-yhtymän mukaan rokotteita haettiin ämpäriviikolla selvästi aiempaa enemmän. 
– Tuoreet luvut ovat hyvin rohkaisevia, olipa syy siihen mikä tahansa, Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** sanoi tuolloin Ylelle.
4. Helppous, helppous, helppous!
Rokottautumisen vaivattomuus vaikuttaa melko tai erittäin paljon rokotuksen hakemiseen, [sanoivat suunnilleen puolet valtioneuvoston tuoreen kyselyn](https://www.stat.fi/tup/htpalvelut/tutkimukset/kansalaispulssi.html) vastaajista.
– Rokottautumisen helpottaminen on keino, johon pitäisi panostaa paljon nykyistä enemmän, Liisa Laine sanoo.
 Tärkeimpiä tapoja rokotusten helpottamiseen on etenkin rokotuspisteiden pystyttäminen mahdollisimman lähelle kansalaisia ja rokotusasemien laajat aukioloajat.
– Jos rokotuksen voi hakea vaikkapa vain virka-aikana, osa jättää sen ottamatta esimerkiksi hankalien työaikojen vuoksi.
Laine ehdottaa, että käyttöön pitäisi ottaa entistä enemmän niin sanottuja popup-rokotuspisteitä lähelle ihmisten työpaikkoja, kulkureittejä ja vaikkapa illanviettopaikkoja. Työterveydestä saatava rokotus taas helpottaisi rokotuksen hakemista työajalla, neuvolasta haettava taas helpottaisi pienten lasten vanhempien rokottautumista.
Hänen kotikaupungissaan Philadelphiassa rokotuksen olisi saanut rokotebussista jopa oman kerrostalon pihalta. Lisäksi rokotuksia on jaettu muun muassa päiväkodeissa, jotta lasten vanhemmat voivat ottaa rokotuksen samalla kun hakevat lapsensa hoidosta. Tavoite on, että esimerkiksi yksinhuoltaja ei tarvitse erikseen lastenhoitajaa rokotusaikaa varten.
– Samaa pitäisi tehdä laajemmin Suomessakin. Rokotebusseja voisi viedä eritoten alueille, jossa rokotuksia haetaan muuta väestöä vähemmän, Laine toteaa.
5. Muistutukset ja valmiiksi tehdyt ajanvaraukset
Yksi tapa helpottaa rokottautumista on ajanvarauksen tekeminen mahdollisimman vaivattomaksi.
Maailmalla ihmisille on tarjottu valmiiksi varattuja rokotusaikoja, jotta ajanvaraamisen vaivan kynnys olisi mahdollisimman matala. Kun aikaa tarjotaan kansalaiselle, samalla on tietysti mahdollisuus vaihtaa aikaa tai halutessaan perua se kokonaan. 
[Tutkimuksissa on havaittu](https://www.nature.com/articles/s41586-021-03843-2), että niinkin yksinkertainen työkalu kuin tekstiviestillä, sähköpostilla tai kirjeellä tehty muistutus rokoteajasta nostaa rokottautumista selvästi.
Suomessa koronarokotuksen varanneille muistutuksia jo lähetetään. Laine toteaa, että toistaiseksi rokottamattomille voisi kokeilla valmiiksi varattuja aikoja, joista ilmoitettaisiin mahdollisimman monta viestiväylää pitkin. 
Ajanvaraamisissa ja samoin rokotetiedon jakamisessa tulisi Laineen mukaan käyttää myös mahdollisimman monia kieliä, jotta informaation saanti ei riippuisi ainakaan kielimuureista. Tietoa tulisi tarjota hänen mukaansa mahdollisimman monilla kanavilla, kuten useilla kielillä saatavalla puhelinneuvonnalla.
6. Koituvien kulujen korvaaminen
Vaikka rokotuksista ei ryhdyttäisi maksamaan varsinaisia taloudellisia palkkioita, Laine ehdottaa, että ainakin rokotuksen hakemisesta koituvat kulut voitaisiin korvata ihmisille.
Merkittävimmät rokotteen hakemisesta koituvat "kustannukset" liittyvät aikaan ja vaivaan. Ne voidaan minimoida tarjoamalla rokotteita mahdollisimman monissa paikoissa ja laajoilla aukioloajoilla.
Rahalliset kustannukset muodostuvat esimerkiksi bussilipuista, polttoainekuluista tai menetetyistä työtunneista. Valtaosalle nämä pienet kulut tuskin muodostavat kynnystä rokottautumiseen, mutta pientä vaikutusta niillä voi silti olla, Laine arvioi.
– Kyse ei tarvitsisi olla bussilippukuitteja vastaan annettavasta hyvityksestä, vaan esimerkiksi kymmenen euron lahjakortista. Näin käytännön organisointi olisi helppoa.
Laine ja Kortelainen toteavat, että valtaosa keinoista tuskin tekisi yksin suurta vaikutusta rokottautumiseen. Tärkeintä olisi sen sijaan yhdistää useampia tapoja, joilla rokottautumiskynnystä voidaan madaltaa.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 24.11. klo 23:een asti._
_Jutun otsikkoa ja väliotsikoiden numerointia muutettu 23.11. klo 19.58: Keinoja rokotuskattavuuden parantamiseen on jutussa kuusi, ei seitsemän._
**Lue lisää:**
[Nyt myös suomalaisia houkutellaan piikille palkkioilla: paperitehdas antaa työntekijöilleen kylmälaukun, jos he ottavat kaksi rokotetta](https://yle.fi/uutiset/3-12108653)
[Ulkomailla saa rahaa, kannabista ja olutta rokotusta vastaan – Yle kysyi tutkijoilta ja THL:ltä, miten rokotuspalkkio toimisi Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12043581)
[Työoikeuden ekspertti: Koronapassi työpaikoille voidaan säätää helposti – hoitajien Superin mukaan rokotepassi voi panna hoitokotien ovia säppiin](https://yle.fi/uutiset/3-12194910)
Yksi suomalaisen urheilun suurimmista, Jukka Uunila, kuoli 98-vuotiaana – Tapio Korjus kertoo, kuinka "yhdistävä voima" soitteli Kuortaneelle viimeiseen asti
Maanantai-iltana 98-vuotiaana Helsingissä kuolleen Jukka Uunilan merkitys suomalaisen urheilun kehitykselle on ollut mittaamaton.
Tiistaina saatiin suru-uutinen – merkittävä suomalainen urheiluvaikuttaja **Jukka Uunila** [on kuollut 98-vuotiaana](https://yle.fi/urheilu/3-12200403). Asian vahvisti STT:lle Uunilan poika **Kari Uunila**.
Uunilan merkitys muun muassa suomalaiselle yleisurheilulle, urheiluorganisaatioiden kehitykselle sekä Kuortaneen urheiluopistolle oli valtaisa. Urheiluopiston ensimmäisenä johtajana Uunila toimi 1949–1960, ja nykyisin sen rehtorina työskentelee keihäänheiton olympiavoittaja **Tapio Korjus**.
Korjus kertoo Yle Urheilulle olleensa aivan viime viikkoihin saakka säännöllisesti yhteyksissä Uunilan kanssa. Urheilumies henkeen ja vereen oli viimeiseen asti kiinnostunut muun muassa Kuortaneen urheiluopiston kuulumisista, ja soitteli aktiivisesti esimerkiksi Korjuksen kanssa.
– Hän oli todella aktiivinen osallistuja, vaikka ikää oli näinkin paljon. Vielä kun hän joitakin vuosia sitten pystyi liikkumaan paremmin, hän kävi Kuortaneellakin katsomassa paikkoja. 
– Suhde oli erittäin hyvä. Hän todella mielellään keskusteli urheiluasioista ja muistakin asioista, kyseli asioista yleensä hyvin täsmällisesti ja antoi omia mielipiteitään. Antoisa ja syvällinen keskustelusuhde, kuvailee Korjus kuullessaan suru-uutisen.
"Tavoitejohtaminen oli silloin uutta Suomessa"
Jukka Uunilan meriittilista suomalaisessa urheilussa on kattava. Laitettuaan Kuortaneen urheiluopiston (aluksi Pohjanmaan urheiluopisto) toiminnan aluille hän toimi Suomen urheiluliiton puheenjohtajana 1965–74. 
Kun Uunila aloitti puheenjohtajana, yleisurheilu Suomessa oli alamaissa. Uunila käynnisti kehittämisohjelman, johon kuului muun muassa taloustilanteen kohentaminen, valmentajakoulutuksen lisääminen, johtamiskoulutus ja urheilijoiden harjoitusolosuhteiden kehittäminen. 
Uunila hankki Suomeen kuulun kestävyysjuoksuvalmentajan **Arthur Lydiardin** Uudesta-Seelannista, ja sen jälkeen kestävyysjuoksu kääntyi uuteen kukoistukseen **Juha Väätäisen**, **Lasse Virénin** ja **Pekka Vasalan** muodossa.
– Se työ, mitä hän teki Suomen urheiluliitossa ja sittemmin Olympiakomiteassa, niin lasken Jukka Uunilan suurimpien joukkoon suomalaisessa urheilussa, tiivistää Korjus.
Uunila toimi esimerkiksi Suomen valtakunnan urheiluliiton (SVUL) puheenjohtajana 1982–1993 ja Olympiakomitean puheenjohtajana 1969–1984. Senkin jälkeen hyvänä esiintyjänä ja puhujana tunnettu Uunila vaikutti järjestöjen taustalla.
– Hänellä oli erittäin kirkkaat ja selkeät mielipiteet sekä usko asioiden onnistumiseen. Itsekin sain vuosikausia nauttia hänen mentoroinnistaan, Korjus sanoo.
Valmennuskoulutusta ja suomalaista kestävyysjuoksua kehittäessään 1960–70-luvuilla Uunila toi urheiluun vahvalla kädellä tavoitejohtamisen käsitettä.
– Viimeisinäkin aikoina, kun hänen kanssaan keskustelin, hän oli hyvin kiinnostunut, että "vieläkö tavoitejohtamisen opit ovat käytössä". Vielä pari viikkoa sitten hän kertoi, kuinka oli aikoinaan 70-luvun alussa yritysjohtajille puhunut tavoitejohtamisesta. Se oli silloin uutta Suomessa. Hänellä oli aina vahvoina oppeina asioiden kehittäminen, tavoitteellisuus ja selväpiirteinen johtaminen, kuvailee Korjus.
"Rakentava ja yhdistävä voima"
1993 SVUL:n toiminta ajettiin alas, kun Suomeen perustettiin uusi urheilun keskusjärjestö SLU eli Suomen liikunta ja urheilu. Aiemmat keskusjärjestöt SVUL, Työväen urheiluliitto (TUL), ruotsinkielisten urheilujärjestö (CIF) ja Palloliitto siirtyivät uuden keskusjärjestön alaisuuteen. Uunilan loistoon tuli pieni tahra, kun SVUL:n toimintaa ajettiin alas osittain liiton talousvaikeuksien takia.
Toisaalta Uunila oli vuosikymmeniä puhunut yhden ja ainoan urheilun keskusjärjestön puolesta.
– Hän ei ollut mikään riidanhaastaja tai pyrkinyt hajottamaan rivejä, vaan päinvastoin yritti kaikissa tehtävissään koota rivejä. Hän myös halusi SLU:n syntyvän ja luopui omasta paikastaan SVUL:n johdossa, ja oli henkisesti viisas mies, joka näki ajan muuttuvan sekä pystyi antamaan tilaa uusille asioille. Rakentava ja yhdistävä voima, Korjus näkee.
Puoluepolitiikasta Uunila pysytteli uransa ajan erossa ja määritteli ainoaksi puolueekseen "urheilupuolueen".
Uunila oli aina äärimmäisen kiinnostunut urheilutuloksista ja esimerkiksi nuorten lupausten kehityksestä. 
– Hän kyseli meiltä nuoremmilta, että "minkäslainen tyyppi se ja se on", kun hän oli vaikkapa nähnyt jonkun 14-vuotiaan tuloksia. Tällaiset asiat innostivat ja kiinnostivat häntä. 
Korjus kertoo vielä lämpimän henkilökohtaisen muiston. Viime talvena 60 vuotta täyttänyt Korjus voitti olympiakultaa Soulissa 1988 ja sen jälkeen haastatteluja tietenkin riitti.
– Yksi kysymys oli, että kenen kanssa haluaisin tavata ja käydä keskustelua. Silloin mainitsin, että Jukka Uunilan haluaisin oppia tuntemaan. Lopulta sain sen ilon.
**Lue lisää:**
[Urheiluvaikuttaja Jukka Uunila on kuollut 98-vuotiaana](https://yle.fi/urheilu/3-12200403)
Heli Seppelvirta nousemassa Etelä-Pohjanmaan uudeksi maakuntajohtajaksi
Valintatyöryhmä sanoo Heli Seppelvirralla olevan kirkas näkemys maakunnan kehittämistarpeista. Toiseksi kärkiehdokkaaksi eteni Antti Saartenoja.
Maakuntajohtajan valintaa valmisteleva työryhmä esittää yksimielisesti maakuntahallitukselle hallintotieteiden maisteri **Heli Seppelvirran** valintaa tehtävään. Nurmossa asuva Seppelvirta, 43, työskentee aluekehitysjohtajana maakuntaliitossa. Hän on ollut maakuntaliiton palveluksessa jo 20 vuotta.
− Hänellä on vahva tuntemus maakunnastamme sekä kirkas näkemys sen kehittämistarpeista. Hän on selkeäsanainen esiintyjä, hyvä verkostoituja ja kokenut alueemme edunvalvoja, toteaa valintatyöryhmää johtanut maakuntavaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja **Mikko Savola** liiton tiedotteessa.
Valintaprosessi etenee siten, että maakuntahallitus tekee ensi maanantaina esityksen maakuntajohtajan valinnasta maakuntavaltuustolle. Valtuusto on koolla 13. joulukuuta.
Kahdeksan hakijaa 
Maakuntajohtajaksi haki yhteensä kahdeksan henkilöä, joista neljä haastateltiin ja kaksi lähetettiin henkilöarviointiin. Valikoituneet kärkiehdokkaat kävivät myös maakuntavaltuustoryhmien kuultavana viime viikolla. 
Valmistelutyöryhmä toteaa, että molemmat kärkiehdokkaat, Heli Seppelvirta ja maakuntaliiton suunnittelujohtaja **Antti Saartenoja,** olivat vahvoja.
Uuden maakuntajohtajan valintaa valmistelleessa työryhmässä ovat toimineet Mikko Savolan lisäksi **Kai Pöntinen**, **Paula Sihto**, **Riitta Kangasluoma**, **Harry Wallin** ja **Marja-Leena Laakso**.
Nykyinen maakuntajohtaja, lapualainen **Asko Peltola** jää eläkkeelle. Peltola on johtanut Etelä-Pohjanmaan maakuntaliittoa vuodesta 2006.
Kynnys puuttua lähisuhdeväkivaltaan on mielenterveyspalveluissa yhä liian korkea, sanoo asiantuntija – jopa perhesurmalla vihjailu saatetaan ohittaa
Pandemia-aika on asiantuntijoiden mukaan lisännyt ahdistusta ja ongelmia suomalaisissa perheissä. Kynnystä puuttua perheväkivaltaan on haluttu madaltaa, mutta aina edes suora vihjaus väkivallasta ei johda toimenpiteisiin.
Perheväkivalta jää yhä liian usein piiloon.
THL:n yksikönpäällikkö **Helena Ewalds** sanoo, että sosiaali- ja terveysalan palveluissa lähisuhdeväkivallan puheeksi ottamiselle on edelleen liian korkea kynnys.
[Perhe- ja lapsensurmien taustoja ](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/90812/URN_ISBN_978-952-245-728-8.pdf?sequence=1)selvitettiin sisäministeriön johdolla kymmenisen vuotta sitten. Ewaldsin mukaan selvityksessä huomattiin, ettei vanhemman puheita ja vihjailuja mahdollisesta väkivallan käytöstä otettu mielenterveyspalveluissa aina vakavasti tai niihin ei puututtu. 
– Niissä tapauksissa, joissa perhesurman tekijä oli ollut mielenterveyspalveluiden piirissä ja puhunut väkivallan käytöstä, asia oli ohitettu. Itsetuhoisista ajatuksista tai lasten tilanteesta ei ollut kyselty lisää.
Vaikka kyse on vanhasta tutkimuksesta, tilanne ei Ewaldsin mukaan ole edelleenkään täysin parantunut.
Terveydenhuollossa työskentelevällä on oikeus salassapitovelvollisuuden estämättä ilmoittaa poliisille henkeen tai terveyteen kohdistuvasta uhkasta. [Ilmoittaminen](https://www.valvira.fi/terveydenhuolto/hyva-ammatinharjoittaminen/terveydenhuollon-ammattihenkilon-ilmoitusvelvollisuuksia) edellyttää, että henkilö on saanut tietoja, joiden perusteella hänellä on syytä epäillä jonkun olevan vaarassa joutua vakavan väkivallan, kuten esimerkiksi perhe- tai lapsensurman kohteeksi.
Ewalds korostaa sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisten vastuuta ottaa lähisuhdeväkivalta puheeksi minkä tahansa palvelun piirissä.
– Tämä koskee niin päiväkoteja, kouluja kuin terveydenhuoltoakin. Olemme yrittäneet jo pitkään kehittää sitä, että kuuluisi rutiineihin ottaa nämä asiat puheeksi. 
Poikkeusolot lisänneet ahdistusta perheissä
Suomen Mielenterveys ry:n kehitysjohtaja, psykiatri **Kristian Wahlbeck** [on arvioinut,](https://yle.fi/uutiset/3-11756427) että pandemia-ajan poikkeusolot ovat lisänneet ihmisten ahdinkoa ja vaikuttaneet väkivaltaisuuden lisääntymiseen.
THL:n yksikönpäällikön Helena Ewaldsin mukaan koronapandemian aikana kotiväkivalta on lisääntynyt sekä Suomessa että kansainvälisesti. Monessa suomalaisessa perheessä ongelmat ovat muhineet kotiseinien sisällä, eikä niitä ole välttämättä päästy purkamaan kenenkään kanssa.
– Eristäytyminen on pahentanut ongelmia. Kaikki eivät ole päässeet edes työpaikalle. Kotona oleviin ristiriitoihin ei ole saatu etäisyyttä, Ewalds tuumaa.
Psykiatrisen vankisairaalan ylilääkäri **Alo Jüriloo** näkee poikkeusajan kasvattaneen riskitekijöitä, jotka saattavat kärjistyä pahimmillaan jopa perheen sisällä tapahtuviksi henkirikoksiksi.
– Kun ollaan paljon kotona, pitkäaikaiset ongelmat alkavat korostua. Ihmisillä saattaa olla myös taloudellisia vaikeuksia. Etenkin erotilanteet ovat potentiaalisia vaaratilanteita, Jüriloo lausuu.
Tänä vuonna useita perhesurmia
Tänä vuonna Suomessa on tapahtunut useita henkirikoksia perhepiirissä. Tiedossa ovat ainakin [Oulussa](https://yle.fi/uutiset/3-12114999), [Virroilla](https://yle.fi/uutiset/3-12075683), [Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-11947534) ja [Rovaniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-12062336) tapahtuneet tapaukset.
Viime viikolla [Porvoossa](https://yle.fi/uutiset/3-12194274) äiti ja lapsi löytyivät surmattuina asunnosta ja isä ajoi kuolonkolarin Helsingissä. Poliisi ei ole vahvistanut tapausta perhesurmaksi. Viikonloppuna [Vantaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12198379) tapahtui kaksoissurma, jossa aikuisen pojan epäillään tappaneen vanhempansa.
Perhesurmien määrästä on hankalaa saada tarkempaa tietoa, koska tapaukset ovat erilaisia ja Poliisihallitus sekä Helsingin yliopiston kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutti (Krimo) tilastoivat niitä eri tavalla. 
Vanhemman omaan lapseensa kohdistamista henkirikoksista on Krimon mukaan saatavilla tilastoitua tietoa vuoteen 2019 saakka. Tilastosta erottuvat selkeästi vuodet 2011, 2012 ja 2014. Vuonna 2011 kymmenen lasta joutui vanhempansa surmaamaksi, seuraavana vuonna luku oli 13 ja vuonna 2014 seitsemän.
Poikkeuksellisia henkirikoksia
Perhesurmat eroavat merkittävästi tyypillisestä suomalaisesta henkirikoksesta, jonka tekee yleensä mies äkkipikaistuksissa ja alkoholin vaikutuksen alaisena. Perhesurmaajien joukossa on naisia keskimäärin muita henkirikoksia enemmän.
Oman lapsensa surmaava ei yleensä ole ollut tekohetkellä humalassa eikä päihteiden väärinkäyttäjä.
– Perhesurmien taustalla on yleensä äärimmäisen umpikujan tunne. Usein siihen liittyy myös aiempaa perheväkivaltataustaa, oikeuspsykiatri Alo Jüriloo huomauttaa.
Väkivalta voi olla yhtä lailla henkistä kuin fyysistä. Se ei kuitenkaan välttämättä tule viranomaisten tietoon.
[Kansallisen rikosuhritutkimuksen](https://thl.fi/fi/web/sukupuolten-tasa-arvo/tasa-arvon-tila/vakivalta-ja-hairinta/sukupuolistuneen-vakivallan-yleisyys) mukaan vuonna 2018 naisista 5,1 prosenttia ja miehistä 3,6 prosenttia kertoi kokeneensa väkivaltaa tai väkivallalla uhkailua nykyiseltä tai entiseltä kumppaniltaan. 
Vuonna 2020 aikuisiin kohdistuneista perhe- ja lähisuhdeväkivaltatapauksista noin 50 prosenttia oli avio- tai avopuolisoiden välistä.
THL:n yksikönpäällikön Helena Ewaldsin mukaan monesti on tyypillistä, että perheväkivallan uhri salailee asiaa häpeän vuoksi.
– Jos kotona pelottaa eikä siellä voi olla oma itsensä, kannattaisi hakea ulkopuolista apua ja esimerkiksi kääntyä sosiaali- ja terveydenhuollon puoleen, hän kehottaa.
Oikeuspsykiatri Alo Jüriloon mukaan ensisijaista olisi, että avunsaamiselle olisi mahdollisimman matala kynnys, ja apua osattaisiin tarjota varhaisessa vaiheessa.
Apua voi hakea esimerkiksi terveyskeskuksista. Suomessa on myös erilaisia auttavia palveluja, kuten [Naisten linja](https://naistenlinja.fi/) ja [Miessakit](https://www.miessakit.fi/). Ympäri vuorokauden toimiva [Nollalinja](https://nollalinja.fi/) auttaa muun muassa lähisuhteessaan väkivaltaa tai sen uhkaa kokeneita. [Mieli ry:n kriisipuhelin](https://mieli.fi/tukea-ja-apua/kriisipuhelin/) toimii niin ikään ympäri vuorokauden.
 Mediakäsittelyllä on merkitystä
Perhepiirissä tapahtuvat henkirikokset ovat jo harvinaisuutensa vuoksi uutisia, joita käsitellään mediassa. Joinain vuosina perhesurmia saattaa tapahtua useita. Tämä onkin herättänyt kysymyksen, ruokkiiko runsas uutisointi uusia tekoja.
THL:n Helena Ewaldsin mukaan mediakäsittelyn vaikutuksista ei ole olemassa selvää näyttöä. Ewaldsin mielestä mediakäsittely on kehittynyt parempaan suuntaan, mutta yhä olisi parannettavaa.
– Pitäisi antaa vielä enemmän tietoa, mistä voi hakea apua ja mitä väkivallan ehkäisemiseksi voisi tehdä, eikä pelkästään kauhisteltaisi tapauksia. On kuitenkin hyvä, että näistä puhutaan. Jos tapauksista ei ollenkaan puhuttaisi, ongelma ohitettaisiin ikään kuin sitä ei olisi olemassa.
Psykiatrisen vankisairaalan ylilääkäri Alo Jüriloo on samaa mieltä.
– Sillä on yllättävän suuri vaikutus, miten asiat mediassa esitetään. Uutisoinnin toivoisi tällaisissa asioissa olevan tahdikasta ja niukkaa sen sijaan, että se esitetään mahdollisimman raflaavalla tavalla.
**Lue myös:**
[Psykiatri Hannu Lauerma: Lapsensa tappavat vanhemmat ovat usein syvästi masentuneita, moni jää vaille hoitoa](https://yle.fi/uutiset/3-11784570)
[Tuore tutkimus: kotiin eristäytyminen korona-aikana vaikeutti lähisuhdeväkivallan uhrien tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-12128863)
[Yhä useampi lähisuhdeväkivallan tekijä hakee apua ongelmiinsa – kynnystä palveluihin hakeutumiselle halutaan madaltaa](https://yle.fi/uutiset/3-12072730)
[Kaksi perhesurmaa viikon sisällä, henkirikoksia aiempaa enemmän – milloin ongelmiin kannattaa hakea apua ja mistä? 7 kysymystä asiantuntijalle](https://yle.fi/uutiset/3-11756427)
[Kotihälytysten määrä on kasvanut jopa neljänneksellä korona-aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11678580)
Vaasan ruoka-avun toiminta on turvattu kesään saakka – lahjoitukset pelastivat
Rahaongelmien kanssa painineen Vaasan Ruoka-apu ry:n toiminta on turvattu ensi kesään saakka yrityksiltä ja yksityishenkilöiltä saatujen lahjoitusten turvin. Yhdistyksen kautta saa viikottain apua noin 900 henkilöä.
Vaasan vanhalla Steinerkoululla ruokajono kiertää koulun taakse, eikä jonon päätä näy. Tällä kertaa jaettavista ruokakasseista löytyy erilaisia valmisruokia, leipää ja hedelmiä. 
Maanantaina ruokakassia on saapunut jonottamaan **Tarja Kupiainen**, joka pitää ruoka-apua todella tärkeänä. 
– Se on hyvin tärkeää. Olen yksikseni ja eläke on pieni. Ei tulisi mitään, jos ei jonkinlaista apua saisi, Kupiainen kertoo. 
Kupiaisen kanssa samaa mieltä on vaasalainen **Anne**.
– Erittäin tärkeää, koska olen pieneläkeläinen ja on sairauksia, jonka takia joudun syömään paljon lääkkeitä. Koko ajan pitää tarkkailla omaa budjettia ja lääkkeisiin meneen niin paljon rahaa, ettei pysty vaan ostamaan jokapäiväistä ruokaa, Anne kertoo. 
Vapaaehtoisvoimin toimiva ruoka-apu on monelle elintärkeää ja sen päättyminen nähtäisiin kohtalokkaana.
– Se olisi katastrofi. Ilman tätä ei tulisi toimeen. Ihmiset tekevät täällä töitä meitä varten, että saamme tätä apua. Kaikkia kohdellaan täällä tasavertaisesti. Mielestäni tämä apua on hyvin tärkeää kaikille, jotka täältä apua saavat, Anne sanoo. 
Vaasan Ruoka-apu ry jakaa ruokakasseja viidessä eri toimipisteessä ja avunsaajia on viikoittain noin 900 henkilöä. 
Apua alueen yrityksiltä ja kuntalaisilta 
Taloushuolista kärsineen yhdistyksen toiminnan jatkuminen on ollut epävarmaa aiemminkin. 
Viime vuonna yhdistys joutui tilanteeseen, jossa rahat loppuivat. Syynä oli koronaepidemiaan liittyvät suuret kustannukset ja yhdistyksen toiminnan kannalta pakolliset kalustohankinnat.
**Lue seuraavaksi**: [Koronan runtelemassa kaupungissa heräsi auttamisen halu – keväällä toimintansa jo lopettanut ruoka-apuyhdistys pakkaa nyt 1600 avustuskassia viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-11601589)
Tilanteesta selvittiin tuolloin, kun apuun riensivät alueen yritykset ja kuntalaiset. Apua saatiin myös tällä kertaa ja Vaasan Ruoka-apu ry:n puheenjohtaja **John Åsvikin** mukaan toiminta on nyt turvattu ensi kesään saakka.
Vaasan Ruoka-apu on aiempina vuosina saanut toimintaansa myös valtionavustusta. Tällä kertaa avustuksen saaminen on vielä epävarmaa.
– Se on vielä erittäin epävarmaa. Olemme saaneet valtiolta rahaa edellisenä neljänä vuotena. Tuki on myönnetty normaalisti elokuun lopussa, mutta tänä vuonna on jotain tapahtunut, emmekä vielä tiedä saammeko sitä, Åsvik sanoo. 
Åsvikin mukaan valtion myöntämä tuki on yhdistykselle hyvin tärkeä, sillä se on määrältään lähes puolet yhdistyksen 75 tuhannen euron vuosibudjetista.
Mikä ajaa vapaaehtoisvoimin toimivan yhdistyksen siihen, että rahat ovat lähellä loppumista aina tietyn väliajoin?
– Meillä ei ole sponsoreita, jotka olisivat mukana koko vuoden. Se tekee sen, että olemme yksityishenkilöiden armoilla, Åsvik kertoo. 
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 24. marraskuuta kello 23 asti._
**Aiheesta aiemmin**: 
[Vaasan ruoka-avun rahat ovat loppumaisillaan](https://yle.fi/uutiset/3-12169386)
[Ruoka-avun jakelu joudutaan monin paikoin keskeyttämään – avustusjärjestöt pelkäävät seurauksia ja ennustavat entistä pidempiä leipäjonoja](https://yle.fi/uutiset/3-11261166)
KHO: Taloyhtiö sai kieltää asunnossa tupakoinnin, kun remontti ei riittänyt estämään savuhaittaa
Asunnon rakenteiden tiivistäminen ja korjaustoimet eivät riittäneet estämään savuhaittaa. Korkeimman hallinto-oikeuden päätös on ennakkotapaus, joka toimii suuntaviivana muille vastaaville oikeusjutuille. 
Korkein hallinto-oikeus linjasi tänään julkaisemassaan vuosikirjapäätöksessä, että taloyhtiön vaatimus tupakointikiellosta asuntoon oli laillinen.
Kyse on KHO:n vuosikirjapäätöksestä, eli niin sanotusta ennakkotapauksesta, joka toimii suuntaviivana jatkossa vastaaville tapauksille.
Tuusulalainen asunto-osakeyhtiö oli hakenut vuonna 2019 kunnan terveydensuojeluviranomaiselta tupakointikiellon taloyhtiön kaikkien huoneistojen parvekkeille ja yhteen asuntoon, josta oli kantautunut pitkään tupakansavua naapurihuoneistoihin.
Taloyhtiön mukaan savuhaitta oli jatkunut talossa yli 10 vuotta ja sen aiheutti kyseisen asunnon asukkaan tupakointi. 
Vuonna 2017 taloyhtiö oli pyrkinyt estämään savuhaittaa korajuttamalla asunnon rakenteita omaan piikkiinsä. Rakenteita purettiin ja tiivistettiin uudelleen muun muassa keittiössä, eteisessä ja kylpyhuoneessa, jotta savua ei kulkeutuisi naapuriasuntoihin. Naapuriasunnoista alkoi kuitenkin tulla taas valituksia savuhaitasta vuonna 2019.
Taloyhtiöoli selvittänyt haittaa talossa merkkiainekokeilla, joissa oli havaittu savun kulkeutuvan asunnosta toiseen.
Asukasta oli taloyhtiön mukaan myös ohjeistettu polttamaan liesituulettimen alla ja pitämään ovia ja ikkunoita kiinni sauhutellessaan, mutta taloyhtiön mukaan ohjeet jäivät noudattamatta. Niinpä taloyhtiö haki tupakointikieltoa.
Ensin on yritettävä estää haittaa
Tupakoiva asukas valitti kiellosta ensin hallinto-oikeuteen, joka hylkäsi valituksen. Asukas sai valitusluvan vielä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Myös KHO katsoi päätöksessään, että taloyhtiön pyytämä tupakointikielto on laillinen.
KHO:n näkemys oli, että tupakansavu on terveyshaitta ja kiellon tarkoituksena on suojata muita asukkaita toistuvalta altistumiselta tupakansavulle omissa kodeissaan. 
Asukas oli vedonnut valituksessaan terveydentilaansa, jonka vuoksi hänen oli hissittömässä talossa hankala siirtyä ulos tupakointipaikalle. KHO:n vaakakupissa painoi kuitenkin enemmän naapureille koituva terveyshaitta. 
– Se, että määräyksen noudattaminen oli tupakoitsijalle hänen terveyteensä liittyvistä syistä johtuen mahdollisesti vaikeaa tai hankalaa, ei oikeuttanut altistamaan muita asukkaita tupakansavulle, [KHO:n päätöksessä lukee](https://www.kho.fi/fi/index/paatokset/vuosikirjapaatokset/1637302795702.html). 
[Tupakkalain mukaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2016/20160549#Pidm45237815780576) tupakointikielto voidaan määrätä tiloihin, joista kulkee rakenteiden tai muiden olosuhteiden vuoksi tupakansavua toiselle parvekkeelle, huoneiston sisätiloihin tai huoneistoon kuuluvan pihan oleskelutilaan muutoin kuin poikkeuksellisesti. Kyseessä tulee olla toistuva haitta. 
Kielto saadaan kuitenkin määrätä vain, jos savun kulkeutumista ei ole pystytty estämään rakenteiden kohtuullisella korjaamisella tai muuttamisella. Asukkaalle on annettava myös ensin mahdollisuus ehkäistä savuhaittaa omilla toimenpiteillään. 
KHO:n mukaan nämä edellytykset täyttyivät tuusulalaisen taloyhtiön tapauksessa. 
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 24.11. klo 23:een asti._
**Lisää aiheesta:**
[Haittaverojen korotusautomaatti yskähtelee: tupakkaveron korotuksilla on paikattu tupakoinnin vähenemistä, ja pian yksi aski voi maksaa 10 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12182211)
[Päivittäinen tupakointi väheni – nuuskaaminen yleistyi](https://yle.fi/uutiset/3-12163505)
Pohjalaisilta turkistarhoilta levisi taas salakuvia maailmalle 
Brittiläinen Mirror-lehti on julkaissut ihmettelevän artikkelin kolmelta pohjalaiselta turkistilalta. Lehti kuvailee eläinten oloja järkyttäviksi. Fifurin mukaan kuvat eivät kerro mitään eläintenpidon kokonaisuudesta.
Brittiläisen Mirror -lehden [artikkeli](https://www.mirror.co.uk/news/uk-news/animals-suffer-hell-finnish-fur-25512548) koskee kolmea pohjalaista kettutarhaa. Kuvat ketuista on otettu tarhaajien tietämättä. 
Lokakuussa otetuissa kuvissa on muun muassa silmä- ja jalkaoireista kärsiviä tuotantoeläimiä.
Lehden yhteistyökumppanina Suomessa on ollut Oikeutta eläimille -järjestö. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Iltasanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008424043.html).
Fifurin eli Suomen Turkiseläinten Kasvattajien Liiton viestintäjohtaja **Olli-Pekka Nissinen** kertoo, että käynnistä saatiin ilmoitus viikko sitten. Sen jälkeen Fifurin eläinlääkäri on käynyt tiloilla tarkastamassa eläimet ja olosuhteet.
– Yleisesti ottaen kyseisten tilojen eläimet on hoidettu hyvin, Nissinen sanoo. 
Nissisen mukaan kuvat yksittäisistä eläimistä antavat täysin väärän kuvan kokonaisuudesta. Juuri nyt tarhoilla eletään vaihetta, jolloin eläinten määrä on suurimmillaan.
– Näillä tarhoilla on viitisen tuhatta tuotantoeläintä, ja nyt on kuvattu joitakin yksittäisiä eläimiä, joilla saattaa olla joitakin sairauden oireita näkyvissä. Ne kuvat eivät kerro mitään eläintenpidon kokonaisuudesta.
Nissinen on harmissaan, että laillisen elinkeinon kimppuun hyökätään toistuvasti.
– Se on hyvin turhauttavaa.
Ilmoitettu eteenpäin
Oikeutta eläimille -järjestön kampanja- ja viestintävastaava **Kristo Muurimaan** mukaan kuvilla halutaan osoittaa, että eläintenpidon ongelmat suomalaisilla tarhoilla jatkuvat.
Siksi kuvaukset tehtiin tarhoilla, joiden olosuhteista on tietoa jo ennestään.
– Yhdelläkin näistä nyt kohteena olleista tiloista on käyty kuvaamassa seitsemän kertaa vuoden 2017 jälkeen ja edelleen siellä on jättimäiseksi kasvatettuja naaleja, joilla on silmätulehduksia ja vääntyneitä jalkoja.
Muurimaan mukaan tiloista on tehty rikosilmoitus ja havainnoista on ilmoitettu myös läänineläinlääkärille.
_Aiheesta voi keskustella 24. marraskuuta kello 23 asti._
Valamon luostarin johtaja ainoa ehdokas apulaispiispaksi
Ortodoksien piispainkokous asetti vain yhden ehdokkaan apulaispiispan vaaliin, Valamoa johtavan arkkimandriitta Sergein. Kirkolliskokous ehdotti vaaliin myös toista ehdokasta. 
Valamon luostarin johtaja Heinävedellä vaihtunee, koska luostaria yli 20 vuotta johtanut [Sergei on ainoa ehdokas](https://ort.fi/uutishuone/2021-11-23/kirkolliskokous-2021-yksi-ehdokas-apulaispiispan-vaalissa) apulaispiispaksi. 
Ortodoksien kirkolliskokousedustajat esittivät tiistaina ehdokkaiksi **arkkimandriitta Sergei**tä ja **pappismunkki Damaskinos**ta.
Sen jälkeen arkkipiispa Leon, metropoliitta Arsenin ja metropoliitta Elian muodostama piispainkokous keskusteli kirkolliskokouksen ehdokkaista. 
Piispainkokouksen ratkaisu oli, että vaalissa on ehdolla ainoastaan Valamon luostaria johtava arkkimandriitta Sergei. Hän on siviilinimeltään **Yrjö Rajapolvi** ja lähtöisin Liperin Viinijärveltä.
Sergei tuli Valamon luostariin 25-vuotiaana vuonna 1990. Munkiksi hänet vihittiin kaksi vuotta myöhemmin ja papiksi 1995. Luostarin johtajaksi Sergei valittiin 1997.
Apulaispiispan vaali toimitetaan Valamon luostarin pääkirkossa suljettuna lippuäänestyksenä torstaina. Äänioikeutettuja vaalissa ovat kirkolliskokouksen jäsenet.
Taksissa matkustanut loukkaantui lievästi peräänajokolarissa Nurmossa
Kuorma-auto törmäsi edellään ajaneen henkilöauton perään. 
Taksin matkustaja on loukkaantunut lievästi peräänajokolarissa valtatie 19:llä Seinäjoella. Onnettomuus tapahtui tiistaina noin kello 16.30 aikaan Nurmossa lähellä Atrian liittymää.
Onnettomuudessa kuorma-auto törmäsi edellään ajaneen henkilöauton perään.
Ensihoito tarkasti loukkaantuneen matkustajan onnettomuuspaikalla. Hänen lisäkseen onnettomuusautoissa oli vain kuljettajat, jotka eivät loukkaantuneet.
Tampereen ratikkaliikenteessä ongelmia tiistaina iltapäivällä – matkustajia muistutetaan kaatumisriskistä
Ainakin osa viivästyksistä johtui matkustajan kaatumisesta ratikassa. Ratikka joutui odottamaan pysäkillä ambulanssin saapumista, mikä aiheutti vaunujen jonoutumista.
Tampereen ratikkaliikenteessä on ollut tiistaina viivästyksiä ja vuorojen peruuntumisia. Ongelmia on ollut linjalla kolme Hervantaan.
Tampereen seudun joukkoliikenteen tiedottajan **Hanne Tammisen** mukaan ainakin osasyynä ongelmiin on ollut matkustajan kaatuminen ratikassa. Vaunu joutui odottamaan pysäkillä ensihoidon saapumista, mikä aiheutti vaunujen jonoutumista. Ruuhkan purkautuminen on vienyt aikaa.
– Matkustajien on syytä pitää kiinni aina, kun ratikka on liikkeellä, Tamminen muistuttaa.
Kaatumisia on tapahtunut ratikoissa myös aiemmin.
**Lue myös**:
[Ratikkakolareista tuli nopeasti liiankin tuttua arkea Tampereella – katso videolta miten tilanteista selvitään](https://yle.fi/uutiset/3-12113635)
_Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Demokraatti: Paperiliitto uhkaa UPM:ää lakolla tammikuun alusta lähtien
Yhtiö varautuu toimimaan väliaikaisesti ilman työehtosopimuksia. Nykyinen sopimus Paperiliiton kanssa päättyy vuodenvaihteessa
Paperiliitto uhkaa metsäyhtiö UPM:ää lakolla 1. tammikuuta lähtien niissä yksiköissä, joissa ei ole työehtosopimuksia, kertoo [Demokraatti](https://demokraatti.fi/upmlta-kova-ilmoitus-liiton-vastaus-poytaan-tyontekijat-eivat-mene-tammikuun-1-paivan-jalkeen-toihin-yksikoihin-joissa-tyoehtosopimusta-ei-ole). Paperiliitolla on hallituksen kokous joulukuussa, jossa tehdään päätökset mahdollisista työtaistelutoimista. 
Demokraatin haastattelema Paperiliiton puheenjohtaja **Petri Vanhala** arvioi, että valtakunnansovittelija kutsuu pian tämän jälkeen UPM:n ja Paperiliiton sovittelemaan sopimuskiistaa. 
Vanhala sanoo, että UPM:n kannattaisi panostaa nyt neuvotteluihin eikä työehtojen pohtimiseen vuodenvaihteen jälkeen. 
UPM kertoi aiemmin tänään varautuvansa järjestämään työehdot työlainsäädännön, yhtiön käytäntöjen ja henkilökohtaisten työsopimusten mukaan väliaikaisesti ilman työehtosopimuksia, kunnes sopimukset Paperiliiton kanssa syntyvät. 
Yhtiön mukaan se tavoittelee yhä liiketoimintakohtaisia sopimuksia Paperiliiton kanssa. Tällä hetkellä voimassa oleva sopimus UPM:n ja Paperiliiton välillä päättyy vuodenvaihteessa. 
UPM painottaa, että sen on varauduttava myös tilanteeseen, jossa voimassa olevaa sopimusta ei enää ole. Yhtiö kertoo, ettei nykyisellä sopimuksella ole jälkivaikutusta sopimusosapuolten vaihtuessa. 
Ilmoitukset työntekijöille on aloitettu 
UPM:n mukaan liiketoimintakohtaisia sopimuksia tarvitaan, koska eri liiketoimintojen tuotteet, markkinat ja toimintaympäristö poikkeavat merkittävästi toisistaan. 
Yhtiö kertoo ryhtyneensä tällä viikolla ilmoittamaan työntekijöille vuodenvaihteen jälkeen sovellettavista työehdoista niissä liiketoiminnoissa, joissa Paperiliitto on sopimuskumppanina. 
UPM:llä on viisi liiketoiminta-aluetta, joissa Paperiliitto on nykyisin sopimuskumppanina. 
Työnantajajärjestö Metsäteollisuus ilmoitti viime vuoden syksyllä jäävänsä pois työehtosopimustoiminnasta, minkä takia alan työehtosopimukset neuvotellaan yritysten ja henkilöstön välillä. 
Toinen iso metsäyhtiö Stora Enso solmi aiemmin syksyllä Paperiliiton kanssa yrityskohtaisen työehtosopimuksen, joka on voimassa tammikuun alusta vuoden 2024 kevääseen. 
Lasten ja nuorten koronatartunnat ovat lähteneet jyrkkään kasvuun – infektiolääkäri varoittaa huolestuttavasta suunnasta nuorten oireissa
Korona vie nyt yläkouluikäisiä sairaalahoitoon Pohjois-Pohjanmaalla. Teholle päätyminen on ollut lähellä. Lapsia tartuttavat rokottamattomat vanhemmat.
Alle 20-vuotiaiden koronatartuntojen määrä on kaksinkertaistunut reilussa kuukaudessa. Viime viikolla alle 20-vuotiaiden koronatartuntoja todettiin 2 650, kun lokakuun puolessa välissä luku oli 1 311.
Lapsia ei enää testata samaan tahtiin kuin alkusyksystä, joten todelliset tartuntamäärät voivat jäädä piiloon.
Helsinkiläisessä Arabian peruskoulussa on säästytty laajoilta karanteeneilta: aikaisemmin syksyllä yksi luokka oli kokonaan karanteenissa, muuten se on koskenut vain yksittäisiä lapsia.
– Koronatilanne meidän koulussa on ollut suhteellisen rauhallinen, mutta olemme hyvin tietoisia siitä, että minä hetkenä tahansa voi tilanne muuttua ihan päinvastaiseksi, sanoo rehtori **Mari Suokas-Laaksonen**.
Lasten ja nuorten tilanne huolestuttaa myös Pohjois-Pohjanmaalla. Siellä koronavirus leviää nyt voimakkaasti rokottamattomien parissa, mukaan lukien lapsissa ja nuorissa.
Rokotuskattavuus on Pohjois-Pohjanmaalla huonoin alle 40-vuotiaiden joukossa. Samalla koronan ilmaantuvuusluku nousi maan korkeimmaksi.
Koronatartunnan takia sairaalahoitoon joutuu nyt lapsista erityisesti yläkouluikäisiä, sanoo Oulun yliopistollisen sairaalan lasten infektiolääkäri **Niko Paalanne**.
Sairaalahoidossa on edelleen vain yksittäisiä lapsia, mutta muutos aikaisempaan on selvä: viime talvena koronavirus ei juurikaan vienyt lapsia sairaalahoitoon Pohjois-Pohjanmaalla.
Aiheuttaa pahimmallaan vakavaa hengenahdistusta
Pääsääntöisesti lasten oireet ovat olleet lieviä, mutta pahimmillaan koronaviruksen aiheuttama tauti saa lapselle aikaan vakavaa hengenahdistusta. Huolestuttavia merkkejä on ilmassa.
– Näyttää siltä, että yläkouluikäiset alkavat samaan aikuistyyppisiä tautimuotoja eli on selkeästi havaittavissa hankalammin sairaita lapsia ja nuoria, sanoo Paalanne.
– Tehohoidossa ei ole ollut lapsia, mutta muutama läheltä piti -tilanne on ollut.
Pohjois-Pohjanmaalla lapsi saa usein sairaalahoito vaativan koronatartunnan tutusta paikasta eli kotoaan. Tartunta tulee usein rokottamattomilta vanhemmilta eikä esimerkiksi koulusta tai harrastuksista.
– Rokottamattomuus ei ole ainoa syy, vaikka onkin keskeinen syy. Maskien käyttöä on vähennetty ja rajoituksia on purettu, sanoo Paalanne.
Paalanteen oma mielipide on se, että ratkaisu olisi alle 12-vuotiaiden rokottaminen sekä rokotuskattavuuden parantaminen vanhemmissa ikäryhmissä. Tällä hetkellä Suomessa rokotetaan koronavirusta vastaan vain 12 vuotta täyttäneitä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 24.11. klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Asiantuntija kertoo viisi syytä, miksi koronatartuntojen määrä nousee juuri nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12197920)
[Pääkaupunkiseudulla palataan tiukkaan maskisuositukseen, myös laaja etätyösuositus voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-12199954)
[Pirkanmaalla koronan ilmaantuvuus epidemian korkeimmalla tasolla, maskisuositus palasi taas kouluihin ja työpaikoille – Yle seurasi suorana](https://yle.fi/uutiset/3-12199571)
[Varsinais-Suomeen taas laaja etätyösuositus – koronatilanne huononee viikko viikolta](https://yle.fi/uutiset/3-12200078)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Oulun kaupunginhallitus haluaa pienentää aiemmin ensi vuoden budjettiin laitettuja suuria sote-säästöjä kolmella miljoonalla eurolla
Lokakuussa säästöiksi esitettiin noin 16 miljoonaa euroa, mutta kaupunginhallitus esittää budjettia muutettavaksi. Muutoksia on muiltakin osin pitkä listä.
Oulun sote-säästöt saattavat jäädä kaavailtua pienemmiksi ensi vuonna, jos kaupunginhallituksen budjettiesitys menee läpi kaupunginvaltuustossa. 
Lokakuussa säästöiksi esitettiin noin 16 miljoonaa euroa, mutta kaupunginhallitus esittää budjettia muutettavaksi niin, että säästöt jäisivätkin noin kolme miljoonaa euroa pienemmiksi.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Mirja Vehkaperän** mukaan rahat menevät pääosin nyt täsmentyneiden lakisääteisten tehtävien hoitamiseen. Myös lasten ja nuorten mielenterveyspalvelujen saatavuutta halutaan parantaa. 
Vuoden 2022 talousarvioesitykseen on lisätty Linnanmaan [uimahalli-investointi](https://yle.fi/uutiset/3-12189585), vaikka kaupunginjohtaja **Päivi Laajala** ei sitä lokakuussa ensi vuodelle esittänyt. 
Lisätyt investoinnit vaatisivat lainanottoa noin kahdeksan miljoonaa euroa kaavailtua enemmän, ensi vuoden saldo olisi noin 849 miljoonaa euroa. 
Vehkaperä kertoo, että kaupunginhallitus oli talousarvioesitystä käsitellessään poikkeuksellisen samanmielinen. 
– Äänestimme hallituksessa hyvin vähän, poikkeuksellisen vähän. Pyrimme ja pystyimme oululaista konsensusta hakemaan ja neuvottelemaan viikkojen aikana, jossa löysimme ratakisuja näihin isoihin kysymyksiin. 
Oulun kaupunginhallituksen talousarvioesitykseen sisältyy myös muun muassa osallistuvan budjetoinnin määrärahan nosto 70 000 euroon ja kirjaus Virpiniemen kehittämisestä valtakunnalliseksi liikunta-, matkailu- ja vapaa-ajan keskukseksi. Kaupunginhallitus myös esittää, että omaishoidon hoito- ja palvelusopimukset päivitetään ensi vuonna. Esitykseen on kirjattu maininta perusasteen riittävästä pienryhmäopetuksesta. 
Kaupunginhallitus haluaisi palauttaa myös kaupungin henkilöstön liikunta- ja kulttuuriedut käyttöön vuonna 2023. Nämä edut poistuivat säästöohjelman myötä. 
Mirja Vehkaperän mukaan kyseessä on aivan tavallinen talousarvon käsittelyvuosi, vaikka nyt esitettiin useampikin muutos Laajalan pohjaesitykseen. 
Aiemmin esimerkiksi tuloveroprosentti joutui tarkkaan [syyniin](https://yle.fi/uutiset/3-12170943) kaupunginhallituksessa. Sen käsittely jätettiin pöydälle yhden kerran, koska asiaan haluttiin lisäselvityksiä.
– Voin sanoa verokeskusteluista, että olimme kaupunginjohtajan kanssa samoilla viivoilla. Painetta veronkorotuksille on olemassa, mutta valtuuston päätöshän on ollut, että niitä ei koroteta. Mutta menopaineita meillä on valtavasti, Mirja Vehkaperä sanoo. 
Oulun kaupunginhallitus käsitteli vuoden 2022 talousarvioesitystä sekä vuosien 2023 taloussuunnittelua maanantaina 15. marraskuuta. Kaupunginvaltuusto tekee oman päätöksensä joulukuun 13. päivä.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereen yliopistolla osoitetaan tukea irtisanomisuhan alla oleville torstaina
1 100 työntekijää koskeneet yhteistoimintaneuvottelut päättyivät viime viikolla erimielisinä.
Tampereen yliopistolla osoitetaan tukea irtisanomisuhan alla oleville työntekijöille. Henkilöstöjärjestöt kutsuvat yliopistolaisia mielenilmaukseen, joka pidetään keskustakampuksen edessä torstaina 25. marraskuuta.
Tampereen yliopisto suunnittelee 215 henkilön vähentämistä tukipalveluista. Syyskuun puolivälissä alkaneet ja 1 100 työntekijää koskeneet yhteistoimintaneuvottelut päättyivät viime viikolla erimielisinä.
Henkilöstöjärjestöjen mukaan vähennykset vaikuttavat laajasti yliopiston perustehtäviin. 
Kello 16 alkavassa tapahtumassa sytytetään kynttilöitä yliopiston päärakennuksen edessä olevalle Voionmaan patsaalle. 
**Lue myös**: 
[Tampereen yliopiston yt-neuvottelut päättyivät: henkilöstö ei saanut vastauksia kysymyksiinsä, työnantaja on toista mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-12190278)
_Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hyönölän vedenkeittokehotus jatkuu jo toista kuukautta, sitkeä bakteeri vaivaa vesiosuuskuntaa
Hyönölässä Lohjan Pusulassa talousveden keittokehotus on ollut voimassa 15.10.2021 lähtien.
Hyönölän vesiosuuskunnan jakama vesi pitää edelleenkin keittää, tiedottavat [Lohjan ympäristöterveyspalvelut ja Hyönölän vedenjohto-osuuskunta](https://www.lohja.fi/muut-uutiset/lohjalla-pusulassa-sijaitsevan-hyonolan-vesiosuuskunnan-vesi-tulee-edelleen-keittaa-2-2/). 
Tämä johtuu siitä, että vedestä otetuissa näytteissä on todettu vähäisiä määriä bakteereja, eikä vesi täytä talousvedelle asetettuja laatuvaatimuksia. 
Juomiseen ja ruuanlaittoon tarkoitettu vesi on keitettävä 5-10 minuutin ajan Hyönölän vesiosuuskunnan alueella. Sen sijaan esimerkiksi peseytymiseen vettä voi käyttää normaalisti.
Veden keittokehotus annettiin ensimmäisen kerran lokakuun puolivälissä ja se on voimassa toistaiseksi. 
Vesiosuuskunta kertoo olevansa yhteydessä asiakkaisiinsa.
Hyönölän vesiosuuskunnan vedestä otetaan lisää näytteitä ja tilanteesta tiedotetaan seuraavan kerran joulukuun puolivälissä. 
Keittokehotuksen lopettamisesta tiedotetaan erikseen.
Joko kallis energian hinta haittaa talouskasvua? OP:n ennuste: Inflaatioriskit ylöspäin, korkonäkymät muuttuneet
Osaan kuluttajista hintojen nousu on kolahtanut toisia enemmän. OP ennustaa inflaation kehittyvän ensi vuonna maltillisempaan suuntaan, mutta riskejäkin on. 
Talousennusteensa julkaisseen OP-ryhmän mukaan riskit inflaation kiihtymisestä ovat viime kuukausina kasvaneet. 
OP:n senioriekonomisti **Tomi Kortela** arvioi silti, että vielä on pitkä matka siihen, että kaikkien hyödykeryhmien hinnat nousisivat laajasti, ja raha alkaisi menettää arvoaan. 
– Hintojen nousu koskee vain pientä osaa hyödykkeistä, mutta bensapumpulla ja kotien remontoinneissa se näkyy, ja hetkittäin on näkynyt myös asuntomarkkinoilla, Kortela totesi OP:n tiedotustilaisuudessa. 
Kortela totesi inflaation kiihtyneen kaikilla mittareilla, mutta ei kuitenkaan niin paljon, mitä pääasiallisesti seurattava indeksi osoittaa. 
OP:n katsauksen mukaan tällä hetkellä vienti, investoinnit sekä kulutus kasvavat varsin hyvin. Kohonnut inflaatio kuitenkin verottaa ostovoimaa, ja tämän johdosta yksityisen kulutuksen kasvunäkymät arvioidaan aiempaa heikommiksi vuonna 2022.
Inflaatio nousee ennusteen mukaan tänä vuonna keskimäärin 2,2 prosenttiin ja pysyy ensi vuonnakin keskimäärin 2,4 prosentissa. Vuonna 2023 kuluttajahintojen nousu kuitenkin laskee 1,6 prosenttiin.
Inflaatio kohdistuu epäreilusti
 OP:n pääekonomisti **Reijo Heiskasen** mukaan hintojen nousun odotetaan maltillistuvan, koska nousun taustalla on poikkeuksellisia tekijöitä. 
– Tavallisen suomalaisen kannalta inflaatiotilanne on hieman epäreilu, sillä inflaation kiihtyminen johtuu tietyistä hyödykkeistä. Keskimääräinen hintojen nousu ei aina osu sen kulutuskorin kohdalle, mitä ihmisillä on, vaan osaa hintojen nousu on voinut kolahtaa paljon enemmän kuin toisiin, Heiskanen toteaa. 
Heiskasen mukaan energian kallistuminen syö ostovoimaa, vientimarkkinoita jarruttavat tuotannon pullonkaulat, ja koronatilanne aiheuttaa tilapäisiä ongelmia, ja yhdessä nämä vievät vauhtia elpymiseltä.
Varsinkin polttoaineiden ja [sähkön korkeat hinnat](https://yle.fi/uutiset/3-12133714) ovat olleet viime kuukaudet jatkuvasti otsikoissa, ja tuntuneet monen kuluttajan lompakossa. 
[Ylen marraskuun alkupuolella](https://yle.fi/uutiset/3-12184779) haastattelema LähiTapiolan ekonomisti **Hannu Nummiaro** ennakoi kuitenkin tilanteen muuttuvan.
– Ensi vuonna öljy luultavasti halpenee, ja energian hinnan vaikutus inflaatioon kääntyy jopa negatiiviseksi, Nummiaro arvioi haastattelussa.
Odotuksia on ollut myös korkojen nousulle inflaation vauhdittuessa. Markkinoilla on viime kuukausina käännytty odottamaan, että Euroopan keskuspankki EKP nostaisi korkoa jo ensi vuonna. EKP on pitänyt tätä erittäin epätodennäköisenä. 
Euroopan keskuspankin pääjohtaja **Christine Lagarde** [kuitenkin myönsi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12188336), että inflaatio on kiihtynyt odotuksia nopeammin. 
Tilanne yhä arvaamaton
[Reaaliansioiden kasvu](https://tilastokeskus.fi/til/ati/2021//03/ati_2021_03_2021-10-15_tie_001_fi.html) on tänä vuonna hidastunut, koska kuluttajahintojen nousu on kiihtynyt.
Työn ja talouden tutkimus LABOREn eli entisen Palkansaajien tutkimuslaitoksen ennustepäällikkö **Ilkka Kiema** toteaa hänkin inflaatiopiikin alentavan ostovoimaa, mutta vaikutusten vaihtelevan eri kuluttajien kannalta. 
Kiema muistuttaa kilpailukyvyn parantuneen koronakriisin aikana jonkin verran. 
– Mutta tilanne on hyvin arvaamaton, ja tavanomaiset kilpailukykyindikaattorit toimivat huonosti, Kiema kommentoi. 
Inflaatio kiihtyisi edelleen, jos palkkoja nostettaisiin nyt odotuksia nopeammin. [Kesällä SAK:sta kommentoitiin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11984127), että tähän kilpajuoksuun inflaation kanssa ei ole syytä lähteä. 
– Sillä saa helposti aikaan spiraalin, jossa nimellisansiot kyllä nousevat, mutta palkan ostovoima ei juuri kehity, kun suuret palkankorotukset entisestään kiihdyttävät hintojen nousua, kommentoi tuolloin SAK:n pääekonomisti **Ilkka Kaukoranta**. 
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 24.11. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Inflaatio voi kiihtyä odotettua pidempään, EKP:n Lagarde varoittaa – korot tuskin kuitenkaan nousevat vielä ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12188336)
[Inflaatio kiihtyi lokakuussa 3,2 prosenttiin, syynä muun muassa sähkön kallistuminen ](https://yle.fi/uutiset/3-12188013)
[EU-maiden talous kasvaa kohisten, mutta säännöistä ollaan hyvin eri linjoilla – Saarikko: "Kollegat kertoivat huimia kasvulukuja"](https://yle.fi/uutiset/3-12180781)
[Tällä viikolla tapahtui rahapolitiikan "käännepiste", mutta markkinoilla se ei näkynyt – onko osto-ohjelmien alasajo pelättyä helpompaa?](https://yle.fi/uutiset/3-12176253)
Tiistai 23.11.2021 (tv)
Työministeri. Heureka. Suomen luonto. Sääennuste.
Työministeri. Heureka. Suomen luonto. Sääennuste.
Pohjois-Savon väkiluku on kääntynyt kasvuun – työtäkin riittää taas aiempaa useammalle 
Pohjois-Savossa eniten vetovoimaa oli tammi-lokakuussa Kuopiolla ja Siilinjärvellä. Ylä-Savossa ja Varkauden seudulla väki väheni.
Pohjois-Savon väkiluku on kääntynyt hienoiseen kasvuun. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Pohjois-Savon maakunnan väkiluku kasvoi tämän vuoden tammi-lokakuussa 371 asukkaalla.
Maakunnan väkilukua kasvattaa muuttovoitto. Muuttovoitto oli tammi- ja lokakuun välillä korkein yli 30 vuoteen. Seuranta on aloitettu vuonna 1990.
Myös vauvojen syntyvyys on ollut kasvussa. Pohjois-Savossa syntyi tammi-lokakuussa 100 vauvaa enemmän kuin vuotta aiemmin samana aikana.
Kaupungeista eniten vetovoimaa oli Kuopiolla, jonka väkiluku kasvoi 1 281 asukkaalla. Siilinjärven asukasluku kasvoi 58 asukkaalla. 
Ylä-Savossa väkiluku väheni 469 ihmisellä ja Varkauden seudulla 358 ihmisellä.
Työttömyys on laskussa Pohjois-Savossa
Maakunnassa oli lokakuun lopulla 10 624 työtöntä työnhakijaa, mikä on yli 2100 työtöntä vähemmän kuin vuosi sitten.
Myös lomautettujen määrä väheni. Vuosi sitten lokakuussa lomautettuja oli yli 2000. Tänä vuonna henkilökohtaisesti ilmoittautuneita lomautettuja oli lokakuun lopussa 582. Lokakuussa 2019, eli ennen koronapandemian alkua, lomautettuja oli maakunnassa noin 680.
Seutukunnittain tarkasteltuna työttömyys väheni kaikilla Pohjois­-Savon seuduilla. Kaikista eniten työttömyys väheni Varkauden seudulla.
Työllisyystilanteen parantumisesta huolimatta pitkäaikaistyöttömien määrä on kasvanut vuoden takaisesta. Pitkäaikaistyöttömiä on maakunnassa nyt 4 700. Pohjois-Savon Ely-keskuksen mukaan pitkäaikaistyöttömien määrä on kuitenkin laskenut viimeisten kuukausien aikana.
**Aiheesta aiemmin:**
[Työttömien joukko jakautuu nopeasti kahtia – korona työnsi pitkäaikaistyöttömät yhä pidemmälle jonon hännille](https://yle.fi/uutiset/3-12117171)
Lieksan vesijohdon vuotokohtaa etsittiin koko päivä – vaurio löytyi ja saatiin korjattua vasta iltapimeällä
Vuoto huomattiin tiistaiaamuna, kun katuremonttikaivantoon Sammonkadulla pulppusi vettä. Vauriota vanhassa runkovesilinjassa ei kuitenkaan onnistuttu paikallistamaan ja korjaamaan ennen kuin illansuussa.
Vesijohdon vuotopaikkaa ei löydetty Lieksan keskustassa tiistaina päiväsaikaan.
Kaupunki tiedotti tiistaiaamuna vesijohtovauriosta Partalanmäen kaupunginosassa. Sammonkadulla on meneillään saneeraustyö, jonka kaivannossa huomattiin aamulla vettä. Vanha runkolinja kulkee kaivannon sivussa. 
Vastaava työnjohtaja **Tapio Takala** Pielisen Maanrakennus -yhtiöstä kertoi kello 16:n aikaan, että vuotokohtaa ei ole edelläänkään paikallistettu ja etsintä jatkuu kaivinkoneen avulla. Puoli seitsemän aikaan illalla Takala ilmoitti, että vuoto on korjattu.
Vaurio vaikutti vedenjakeluun Sammonkadun lisäksi myös Jokikadun ja Väinöläntien alueella. Ilman vettä oli koko päivän useita kerrostaloja. 
Lieksan kaupunki siirsi iltapäivällä pakkasen vuoksi puhtaan veden jakelun vesilaitokselle urheilukentän viereen. Päivän kestänyt poikkeustilanne päättyi, kun vuoto oli korjattu ja runkolinjan venttiilit alueella saatiin jälleen avattua. 
Susijengin MM-karsinta alkaa, pelinjohtajan tontti iso arvoitus – Petteri Koponen: "Sanoin Henkalle, etten tiedä, riittävätkö minulla enää jalat"
Pelinjohtajan paikoista käydään miesten koripallomaajoukkueessa kovaa kilpailua, kun MM-karsinnat alkavat torstaina.
Pitkälti toistakymmentä viime vuotta koripallomaajoukkueen ykköspelinjohtajasta ei ole tarvinnut keskustella. Aina kun **Petteri Koponen** on ollut käytettävissä, hän on aloittanut pelinjohtajana ja pelannut niin paljon minuutteja kuin on jaksanut.
Mutta kun koripallomaajoukkue valmistautuu torstaina vieraspelillä Ruotsia vastaan alkavaan MM-karsintaan, sukupolvenvaihdos on jo näköpiirissä. Koponen, 33, on ilmoittanut lopettavansa uransa ensi vuoden EM-kisoihin, ja tiistaina maajoukkueen harjoitusten jälkeen Koponen kertoi keskustelleensa valmennuksen kanssa roolistaan tämän viikon MM-karsintapeleissä. 
– Sanoin suoraan Henkalle (päävalmentaja **Henrik Dettmannille**), etten tiedä, riittävätkö minulla enää jalat pelata päätoimisesti pointtia (pelinjohtajaa). Toisaalta susi-systeemissä tarvitsee vain laittaa pallo liikkeelle, ja meillä on paljon hyviä jätkiä. Katsotaan, miten roolit muodostuvat. Mutta en varmasti ole enää sellaisessa kunnossa, että pystyisin vetämään 30 minuuttia pointtina, Koponen sanoi. 
MM-kisapaikan lisäksi karsintapeleissä taistellaan myös paikoista ensi vuoteen koronapandemian takia lykkääntyneissä EM-kisoissa. Tiistaina maajoukkueen harjoituksissa kentällä oli Koposen lisäksi viisi muuta pelinjohtajaa: **Henri Kantonen**, **Edon Maxhuni**, **Lassi Nikkarinen**, **Ilari Seppälä** ja **Jamar Wilson**. 
– Siellä on paljon jätkiä. Isossa päässä ei ole niin isoa kilpailua. On mielenkiintoista seurata, kuka tulee olemaan se seuraava johtava pallollinen pelaaja, Koponen sanoi. 
Koponen ei halunnut edes veikata, ketkä takamiehistä kuuluvat keskiviikkoiltana julkistettavaan pelaavaan kokoonpanoon. 
– En kyllä ala tuohon, se on päävalmentajan tehtävä, eikä varmasti tule olemaan helppoa. Kaikki nämä kaverit ovat erityylisiä pelaajia, ja kaikki tuovat omalla tavallaan lisänsä. En tiedä, tietääkö valmennuskaan vielä.
"Nuorella kokoonpanolla menisin", sanoo Seagullsin Nikkarinen
Koponen pelaa uransa viimeistä kautta kotimaisen Korisliigan Seagullsissa, mutta hän on aloittanut suurimman osan peleistä vaihdossa. Koponen on pelannut seurajoukkueessa pääosin heittävänä takamiehenä, eikä ole edes Seagullsin alkukauden paras pistemies. 
Se titteli kuuluu Lassi Nikkariselle, joka on aloittanut Seagullsin kaikki 12 ottelua pelinjohtajana ja pelannut joukkueessa eniten minuutteja. Nikkarinen, 24, on pelannut nuorten ja haastajamaajoukkueissa 89 maaottelua, miesten maajoukkueessa seitsemän. 
– Tämä on mielenkiintoinen tilanne. Kukaan ei ole ottanut selkeää ykkösäijän roolia. Tässä on hyvä kilpailu, kaikki työntävät toisiaan, Nikkarinen sanoi tiistain harjoitusten jälkeen. 
Nikkarinen sanoi oppineensa Koposelta valmistautumista vastustajan taktiikkaan. 
– Olen oppinut siitä, miten hän lähestyy tilanteita ja katsoo videolta, miten vastustaja tekee tietyt asiat. Itse mietin aiemmin enemmän omaa tekemistä.
Nikkarinen sanoi, ettei osaa rankata itseään muihin suomalaispelinjohtajiin verrattuna. 
– Olen täällä lähinnä hyvänä haastajana. On hyvä, että pääsee treenaamaan ja haastamaan itseään. 
EM-kisoihin on vajaa vuosi aikaa, ja sen Nikkarinen aikoo käyttää voimanhankintaan ja heittotaitonsa kehittämiseen. 
– Haluan uskoa, että itsellä on mahdollisuuksia. Näen itseni erilaisena pelajaana kuin muut täällä olevat. Olen enemmän puolustuspään pelaaja kuin muut. Riippuu sitten siitä, millaisia ominaisuuksia valmentajat painottavat valinnoissa, Nikkarinen sanoi. 
Entä kenet Nikkarinen valitsisi Suomen pelinjohtajiksi Ruotsia vastaan? 
– Itsensä on kai pakko valita. Ehkä antaisin Petskun (Koponen) jatkaa kakkosena (heittävänä takamiehenä), ja ottaisin Edonin (Maxhuni) ja nyt on tiukkaa... ehkä Henkan (Kantosen). Nuorella kokoonpanolla menisin, Nikkarinen hymyili.
"Petteri ei ehkä enää valmis 30 minuutin pelintekijävastuuseen"
Maajoukkueen päävalmentajaksi ensi vuonna nouseva **Lassi Tuovi** sanoi, että Koposen peluutukseen tämä viikon peleissä vaikuttaa hänen ympärillään kentällä oleva pelaajisto. 
– Petteri ei ehkä ole enää valmis 30 minuutin pelintekijävastuuseen, mutta paljon ratkaisee, ketkä ovat hänen ympärillään. Jos hänellä on paljon pallonkäsittelyapuja ympärillä, hän pystyy muokkautumaan tilanteeseen, Tuovi sanoi. 
Tuovi sanoi pitävänsä pelinjohtajavalintoja vaikeina ja kilpailua pelipaikoista hyvänä. 
– Meillä on oikeasti monta kandidaattia. Näissä karsintaikkunoissa päivän kunto on se ensimmäinen juttu, kun valintoja tehdään. Nyt meillä on siitä hyvä tilanne, että kaikki täällä olevat pelaajat ovat kunnon rooleissa seurajoukkueissaan. Joskus olemme olleet tilanteessa, jossa pelaajat eivät ole saaneet minuutteja. Tietysti me mietimme myös, mikä on kokemuksen arvo Ruotsi-pelissä, joka on etukäteen vähän kysymysmerkki. Tämä ei ole helppo tilanne, Tuovi sanoi.
Maajoukkueen pelinjohtajien vahvuudet Petteri Koposen silmin
Petteri Koponen arvioi koripallomaajoukkueen harjoituksissa tiistaina olleiden pelinjohtajien suurimmat vahvuudet näin:
**Lue lisää:**
[Henrik Dettmannia seuraa Susijengissä 34-vuotias työnarkomaani – Lassi Tuovi on hypännyt ennenkin isoihin saappaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12193014)
[Kommentti: Arvaamaton ja ylimielinen Henrik Dettmann laittoi itsensä likoon pelaajien puolesta – tämän takia valmentajalegendaa kunnioitetaan niin paljon](https://yle.fi/urheilu/3-12192988)
[Henrik Dettmann lopettaa Susijengin päävalmentajana – seuraajakin on jo selvillä](https://yle.fi/urheilu/3-12192800)
[Euroopan huipulla pelannut Petteri Koponen yllättyi Korisliigan puutteellisista resursseista – Seagullsin tähtihankinnan kroppaa kolottaa](https://yle.fi/urheilu/3-12123348)
[Ilouutinen Korisliigalle ja Susijengille – Petteri Koponen palaa Suomeen 13 vuoden tauon jälkeen: "Todennäköisesti viimeinen pelivuoteni"](https://yle.fi/urheilu/3-12056017)
Rauman Lukon riveissä peräti 11 koronatartuntaa – kaksi ottelua jää pelaamatta karanteenien takia
Rauman Lukon liigajoukkueen pelaajilla ja muulla henkilöstöllä on tehty koronatestit. Yhteensä tartuntoja löytyi 11 ja koko joukkue on nyt karanteenissa. Otteluja on jouduttu perumaan.
Peräti yhdellätoista Rauman Lukon liigajoukkueen jäsenellä on todettu korontatartunta ja heidät on asetettu eristykseen.
Tartuntoja alkoi löytyä Lukon omissa testeissä. Lopulta koko joukkue testattiin maanantaina, ja näytteitä otettiin kaikkiaan yli 30. Neljän näytteen analysointi on vielä kesken.
Tartuntojen alkuperä ei Lukon mukaan ole tiedossa, ja kaikki positiiviseksi testatut henkilöt ovat pääosin lieväoireisia.
Kahdesti rokotetutkin karanteeniin
Vaikka kaikki Lukon pelaajat ja koko muu henkilöstö ovat kahdesti rokotettuja, heidät on asetettu karanteeniin varotoimenpiteenä, koska altistusaika on ollut pitkä.
Karanteeni voidaan Rauman kaupungin tiedotteen mukaan päättää negatiivisella PCR-näytteellä kuudennen vuorokauden kohdalla viimeisimmästä altistumishetkestä. Karanteenissa olevia pelaajia testataan päivittäin.
Otteluja siirretään
Keskiviikolle aseteltu Lukon CHL-ottelu italialaista Bolzanoa vastaan on peruttu, samoin perjantain liigaottelu JYPiä vastaan jää pelaamatta. Liigaottelu pelataan myöhemmin.
Lauantain Pelicans-ottelu pelataan normaalisti, mutta peli alkaa vasta klo 18.30.
– Tilanne tietysti harmittaa urheilullisesti, mutta ymmärrämme, että viranomaisilla on vastuu alueen terveysturvallisuudesta ja siihen liittyvistä toimenpiteistä, toimitusjohtaja **Jukka Kunnas** sanoo Lukon tiedotteessa.
Nivalassa taposta epäilty ja uhri tappelivat ennen surmaa – käräjäoikeus vangitsi ampujan
Poliisi jatkaa teon motiivin selvittelyä.
Oulun käräjäoikeus on vanginnut tänään 25-vuotiaan nivalalaismiehen todennäköisin syin epäiltynä taposta. 
Vangitsemisvaatimuksen mukaan epäilty surmasi sunnuntaina aamuyöstä haulikolla 29-vuotiaan kalajokisen miehen. Uhri kuoli saamiinsa vammoihin tapahtumapaikalla. 
Epäilty ja uhri tunsivat toisensa aiemmin. Poliisi on selvittänyt esitutkinnassa, että he olivat tapelleet hetkeä aikaisemmin. Kummatkin olivat humalassa. Teko tapahtui omakotitalon pihalla.
Epäilty on myöntänyt ampuneensa laukauksen, mutta kiistää tahallisen henkirikoksen. Poliisi jatkaa teon motiivin selvittelyä. Poliisi ei tiedota toistaiseksi enempää asiasta. 
Vesimaksut kallistuvat Juuassa ensi vuonna
Vesihuoltolaitoksen vuosia jatkunut tappiollinen toiminta haluaa katkaista Juuassa. Keinoksi kunta ottaa perusmaksujen korotuksen helmikuun alusta alkaen.
Juukalaiset maksavat vesijohtovedestä ensi vuonna totuttua selvästi enemmän. [Kunnanhallitus hyväksyi](http://dynastyjulkaisu.pohjoiskarjala.net/juuka/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2021146-5) maanantaina vesihuoltolaitoksen uuden taksan. 
Syynä korotuksiin on se, että vesihuoltolaitos tekee nykyisin tappiota joka vuosi noin 300 000 euroa. Tulot ovat pienentyneet viime vuosina, kun asukasluku on vähentynyt. Myös korona on vaikuttanut vähentämällä paikallisen teollisuuden vedenkulutusta.
Lisäksi Juuan vesijohtoverkostossa on korjausvelkaa. Vesihuoltolain mukaan investoinnit ja kustannukset on pitkällä aikavälillä katettava asiakasmaksuilla.
Perusmaksujen pitäisi vesilaitosyhdistyksen mukaan kattaa 80 prosenttia tuloista ja käyttömaksujen loppu viidennes. Juuassa tämä ei toteudu, vaan perusmaksut kattavat nykyisin vain puolet kunnan vesilaitoksen tuloista. 
Tämän vuoksi kunnanhallitus hyväksyi esityksen, että vesilaitoksen taloutta kohennetaan muuttamalla tulosuhdetta eli korottamalla perusmaksuja ensi helmikuun alusta alkaen.
Asiantuntija: Venäjän välitön hyökkäys Ukrainaan ei ole näköpiirissä, mutta tilanne on silti "vakavasti huolestuttava"
Ukrainan ja Yhdysvaltain tiedustelupalvelut uskovat, että Venäjä voisi olla valmis hyökkäämään Ukrainaan ensi vuoden alussa.
Venäjä ei ole lyhyellä aikavälillä tekemässä sotilaallista iskua Ukrainaan, arvelee Ulkopoliittisen instituutin Venäjän ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan erikoistunut tutkija **Jyri Lavikainen**. 
Venäjä on koonnut Ukrainan rajansa tuntumaan suuren sotavoiman, mutta joukko ei ole toistaiseksi valmis aloittamaan sotilaallista operaatiota, Lavikainen arvioi. 
Sotavoimaa koottiin Ukrainan rajalle myös viime keväänä, mutta tällä kertaa tilanne vaikuttaa olevan erilainen.
– Keväällä [Venäjän] joukkojen liikuttelu näytti olevan jopa näytösluontoista. Se oli täysin avointa. Nyt tunnelma on erilainen. Joukkoja tuodaan pikkuhiljaa ja usein yöllä, Lavikainen kertoo.
Hän on kiinnittänyt myös huomiota siihen, että Ukrainan armeija vaikuttaa nyt ottavan Venäjän joukkojen siirrot vakavissaan.
– Tilanne on vakavasti huolestuttava, ja sitä on seurattava tarkasti seuraavat viikot, Lavikainen toteaa.
Ensi vuoden alku?
Ukrainan sotilastiedustelun päällikkö, prikaatikenraali **Kyrylo Budanov** kertoi sunnuntaina [The Military Times -lehdelle](https://www.militarytimes.com/flashpoints/2021/11/20/russia-preparing-to-attack-ukraine-by-late-january-ukraine-defense-intelligence-agency-chief/), että heidän arvionsa mukaan Venäjä valmistautuu hyökkäykseen ensi vuoden alussa. Budanovin mukaan myös Yhdysvalloissa arvio on samansuuntainen. 
Ukrainan sotilastiedustelu on julkaissut kartan, jossa on oletettu Venäjän hyökkäyssuunniltelma. 
Kartan mukaan Venäjän maavoimilla olisi hyökkäyksessä mukana noin 40 pataljoonan taisteluosastoa (BTG), mikä on huomattavasti suurempi sotavoima kuin vuosien 2014–15 operaatioissa, joissa Venäjä valtasi Krimin niemimaan ja Ukrainan itäosan yhdessä sitä tukevien Venäjä-mielisten separatistien kanssa. 
Ukrainalaisarviossa Venäjä valtaisi Ukrainan itäosan ja muodostaisi eräänlaisen puskurivyöhykkeen omalle länsirajalleen.
Venäjän asevoimat harjoitteli laajamittaista sotaa syksyllä Zapad-sotaharjoituksessa.
Mihin Venäjä pyrkii nyt?
Venäjälle olennaisinta on aina ollut, ettei Nato tai Yhdysvaltain asevoimat pääsisi sen rajan tuntumaan. Lavikainen päättelee, että Venäjällä on ehkä tultu siihen tulokseen, että Venäjän ja Ukrainan välillä solmittu Minskin tulitaukosopimus on umpikujassa, ja että Venäjän etujen turvaaminen vaatii kovempia otteita.
– Nämä kaverit uskovat, että voimalla voi saada aikaan asioita. Ja lisäksi Neuvostoliiton perinne on vahva, Lavikainen toteaa.
Aseiden kalistelulla Venäjä yrittää painostaa Ukrainaa tekemään myönnytyksiä. Kuvaan liittyy myös Itä-Euroopan yleistilanteen epävakauttaminen siirtolaiskriisin avulla. Lisäksi Venäjä saattaisi hyödyntää Bosnian serbien mahdollisia irtautumispyrkimyksiä, mikä hajauttaisi lännen diplomaattisia voimavaroja, Lavikainen pohtii. 
[Miksi Bosnian hajoamisesta puhutaan jälleen? Lue ja katso vastaukset kysymyksiin Balkanilla vellovasta "sodan uhkasta"](https://yle.fi/uutiset/3-12178470)
Kykeneekö länsi vastatoimiin?
Lavikainen painottaa, että sotilasiskuun turvautuminen olisi Venäjälle äärimmäinen toimenpide, mikä ymmärretään myös Venäjällä. 
Vaikka Ukrainan asevoimat ovat Venäjää heikommat, ne kykenisivät kuitenkin taistelemaan ja maksattamaan Venäjältä kovaa hintaa. Ukrainan armeijan [kerrotaan myös saaneen haltuunsa uudenaikaisia aseita](https://www.politico.com/news/2021/04/12/ukraine-us-missile-weapons-russia-480985), kuten yhdysvaltalaisia Javelin-panssarintorjuntaohjuksia.
Myös lännen vastatoimet olisivat massiiviset ja aiheuttaisivat Venäjälle järkyttävät kustannukset, Lavikainen uskoo. Luonnollisinta olisi kohdistaa vastatoimet Venäjän energiasektoriin, joka on Venäjän tärkein tulonlähde.
Jos taas länsi ei kykenisi yhtenäisiin vastatoimiin, olisi se käsittämätön heikkouden osoitus.
– Selvää on, että se edustaisi täydellistä selkärangattomuutta ja sääntöpohjaisen maailmanjärjestyksen murenemista, jos Venäjän sallittaisiin tehdä laajamittainen invaasio [Ukrainaan]. Tämä ymmärretään länsimaiden pääkaupungeissa ja kovia vastatoimia tehtäisiin. Ja tämä kerrotaan venäläisille vähintäänkin suljettujen ovien takana, Ulkopoliittisen instituutin tutkija Jyri Lavikainen uskoo.
**Lue lisää:**
[Jännitys Venäjän joukkojenkeskityksistä Ukrainan tuntumaan jatkuu –  Pelottelua vai valmistautumista hyökkäysoperaatioon?](https://yle.fi/uutiset/3-11881533)
[Kirjeenvaihtajalta: Venäjä saa äänensä kuulumaan uhkaamalla Ukrainaa sodalla](https://yle.fi/uutiset/3-11887723)
[Yhdysvallat harkitsee lisää aseistusta Ukrainalle – Tiedustelutietojen mukaan Venäjällä on valmius laajaan ja nopeaan hyökkäykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12199280)
Haminan Runoyhdistys on tuonut runot lähelle ihmisiä – yhdistys saa Kaakkois-Suomen taidepalkinnon
Kaakkois-Suomen taidetoimikunta on valinnut vuotuisen palkinnon saajaksi haminalaisen runoyhdistyksen. Yhdistys järjestää muun muassa vuotuisen runofestivaalin Haminassa.
Kaakkois-Suomen taidepalkinto on myönnetty tänä vuonna Haminan Runoyhdistykselle.
Runoyhdistys palkitaan ansiokkaasta työstään runouden näkyvyyden lisäämiseksi. Tänä vuonna palkinto on 10 000 euroa.
Palkinnon myöntää Kaakkois-Suomen taidetoimikunta. Se on kirjannut palkintoperusteisiinsa, että yhdistys on toiminnallaan osoittanut runouden olevan muutakin kuin kirjoitettu, vaikeasti avautuva kirjallisuuden laji.
– Haminan Runoyhdistys on luotsannut rohkeasti ja määrätietoisesti runoutta Kymenlaaksoon, perusteluissa todetaan.
Runojukebox toi runouden lähelle
Taidetoimikunta haluaa kiittää Haminan Runoyhdistystä erityisesti kaupunkiyleisön saattamisesta runouden pariin. 
Haminan Runoyhdistys järjestää vuosittain Runouden rajoilla -festivaalin, joka järjestetään Valojen yö -tapahtuman kanssa samaan aikaan. 
Festivaalilla yhdistys on jalkautunut ihmisten pariin pitämällä open mic -runonlausuntatilaisuuksia ja runojukeboxia, jossa yleisö on saanut esittää runonlausuntatoiveita.
Yhdistys on perustanut myös runolukupiirin.
Kaakkois-Suomen taidepalkinto jaetaan vuosittain alueen ansioituneelle taiteilijalle tai taiteenalalla toimivalle yhdistykselle tai yhteisölle. Viime vuonna sen sai kouvolalainen [Kymijoen Taidepato ry](https://yle.fi/uutiset/3-11670010), joka ylläpitää muun muassa Pato-klubia Kuusankosken Taideruukissa. Viime vuosina on palkittu myös [Kotkan teatterin näyttelijä](https://yle.fi/uutiset/3-11098538) **Anne Niilola** ja [Kulttuuritila Nuijamies](https://yle.fi/uutiset/3-10506164) Lappeenrannasta.
Työllisyys jatkoi kohenemistaan Keski-Pohjanmaalla
Pitkäaikaistyöttömyys on sitä vastoin edelleen kasvussa. 
Työttömien määrä on vähentynyt edelleen Pohjanmaan TE-keskuksen alueella. Eniten työttömyys on vähentynyt Pedersöressä, yli 60 prosenttia vuoden takaisesta. 
Kokkolan seutukunnan työttömyysaste lokakuun lopussa oli 7,7 prosenttia. Kaustisen seutukunnassa työttömänä oli 6,8 prosenttia ja Pietarsaaren seutukunnassa neljä. 
Kokkolassa oli lokakuun lopussa 1 697 työtöntä, avoimia työpaikkoja oli 448.
Parantuneesta työllisyystilanteesta huolimatta pitkäaikaistyöttömyys on edelleen kasvanut. Sen sijaan nuorten ja yli 50-vuotiaiden työllisyystilanne on kohentunut selvästi vuoden takaisesta. 
Jämsässä paljastui törkeä ampuma-aserikos – poliisi löysi autosta kynäpistoolin ja ladatun aseen
Poliisin mukaan autoa kuljettanutta henkilöä epäillään useista rikoksista. 
Jämsässä poliisin tekemässä etsinnässä on paljastunut törkeä ampuma-aserikos. 
Poliisi kertoo tiedotteessaan saaneensa 18. marraskuuta ilmoituksen ajoneuvosta, jonka nopeus vaihteli ja auto seilasi kaistoilla.
Poliisi tavoitti kyseisen ajokin ja sen kuljettajan Tampereentien varresta. Auto osoittautui liikenteestä poistetuksi, kuljettajalle tehty huumepikatesti oli positiivinen, eikä kuljettajalla ollut ajo-oikeutta. 
Poliisin tekemässä etsinnässä autosta löytyi muun muassa ladattu pistooli, kynäpistooli sekä huumausaineeksi luokiteltavia lääkkeitä.
Kuljettaja vietiin Jyväskylän poliisivankilan. Häntä epäillään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta, törkeästä ampuma-aserikoksesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Liike Nyt vaatii aluevaaleissa sote-uudistuksen täysremonttia: Alueita karsittava, yksityiset mukaan ja hoitajille lisää palkkaa
Harry Harkimon mielestä sote-alueet pitäisi luoda viiden yliopistosairaalan ympärille ja Suomeen kaivattaisiin perhelääkärimallia. Hallituksen sote saa ankaraa kritiikkiä nyt-liikkeen vaaliohjelmassa.
Yhden kansanedustajan puolue Liike Nyt avasi tiistaina aluevaalikampanjansa julkistamalla vaaliohjelmansa. 
Ohjelmassa suuren huomion saavat monet puutteet hallituksen sote-uudistuksessa, jonka eduskunta [on jo hyväksynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11993768). Nyt-liikkeen mukaan hallituksen malli on kabineteissa sorvattu hallintohimmeli, joka ei hoida palveluiden ongelmia.
Hyvinvointialueiden perustamisesta koituu vaaliohjelman mukaan "monien miljardien" lasku veronmaksajille.
– Liike Nyt ei hyväksy tätä sote-mallia. Alueita on liikaa. Yhdenvertaisuus ja maksukyky ovat epätasapainossa. Siksi on täysin mahdotonta rakentaa verotusoikeutta näille alueille, puheenjohtaja **Harry Harkimo** sanoo videotiedotteessa.
Puolueen aluevaaliohjelman mukaan sen tavoite on korjata uudistusta sekä aluevaltuustoissa että seuraavalla hallituskaudella. Esimerkiksi hyvinvointialueiden määrä, 21 kappaletta, on aivan liian korkea.
– Seuraavan hallituksen on pakko rakentaa viiden yliopistollisen keskussairaalan pohjalle rakentuva malli, Harkimo sanoo.
"Kela-korvauksia nostettava"
Ohjelmassa arvostellaan hallitusta myös ideologisesta julkisen sektorin suosimisesta. Nyt-liike esittää kela-korvausten nostamista sekä yksityisen sektorin sote-toimijoiden roolin turvaamista.
Hoitojonot purkautuvat puheenjohtaja Harkimon mukaan tehokkaimmin palveluseteleitä ja ostopalveluja lisäämällä.
Digitalisaation avulla voidaan nyt-liikkeen mielestä paitsi parantaa palveluita, myös lisätä asiakkaiden valinnanvapautta.
– Yksityisten palveluntarjoajien jo olemassa olevia digipalveluja tulee kehittää ja ottaa osaksi julkista terveydenhuoltoa, vaaliohjelmassa kirjoitetaan.
Kotilääkärimalli ja hoitajille lisää liksaa
Puolue luettelee ohjelmassaan useita ratkaisuja kaipaavia ongelmia nykyisissä palveluissa.
Vanhusten kotihoitoon ja palveluasumiseen luvataan lisää henkilökuntaa ja lääkekorvausten tasoa halutaan nostaa. Omaishoitajien korvauksia pitäisi nyt-liikkeen mielestä myös korottaa.
Lasten ja nuorten mielenterveyttä on tuettava, ennaltaehkäseviä sosiaalipalveluja kohennettava ja terapiatakuu otettava käyttöön.
Lääkäripalveluihin nyt-liike toisi perhelääkärimallin, jossa vaaliohjelman mukaan "potilas saa perusteellisen hoidon ja säästyy turhilta lääkärikäynneiltä". Mallia voisi ottaa esimerkiksi Norjasta.
– Lääkärit voivat toimia mallissa työntekijöinä terveyskeskuksissa tai yksityisinä ammatinharjoittajina.
 Nyt-liike kantaa ohjelmassa huolta sote-alan työvoimapulasta. Hallituksen säätämän hoitajamitoituksen puolue peruisi ja satsaisi sen sijaan työn organisointiin, palkkauksen tasoon ja hoitajien sekä lääkärien koulutuspaikkojen lisäämiseen.
– Hoitohenkilökunnan palkkoja ja työoloja pitää nostaa ja heidän arvostuksen tulee myös näkyä, Harry Harkimo linjaa.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 24.11. klo 23.30:een asti._
**Lue lisäksi:**
[Vihreiden aluevaaliteemoina palveluiden oikea-aikaisuus ja yhdenvertaisuus – "Yhdet haluavat purkaa hyvinvointivaltiota, toiset haluavat museoida sen"](https://yle.fi/uutiset/3-12197413)
[Kokoomus vaatii aluevaaleissa sote-palveluihin "tervettä maalaisjärkeä", valinnanvapautta ja palveluseteleitä](https://yle.fi/uutiset/3-12181343)
[Keskusta vaatii vähintään yhtä sosiaali- ja terveysasemaa joka kuntaan – päävastustajina aluevaaleissa ovat keskittäminen ja kokoomus](https://yle.fi/uutiset/3-12116102)
[SDP lupaa, että terveydenhoitoa saa aina tarvittaessa – puolue ei kuitenkaan takaa yhtä sosiaali- ja terveysasemaa joka kuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-12132138)
[Vasemmistoliitto peräänkuuluttaa sote-alan ammattilaisille nykyistä parempia työoloja](https://yle.fi/uutiset/3-12141046)
Vantaan perhesurman tutkinta etenee: 37-vuotiasta miestä epäillään äitinsä ja isänsä murhasta – epäilty asui vanhempiensa kanssa
Poliisi epäilee vuonna 1984 syntynyttä miestä kahdesta murhasta Vantaalla. Miehen epäillään murhanneen vanhempansa perheen yhteisessä kodissa viime sunnuntaina.
 Poliisi epäilee vuonna 1984 syntyneen miehen murhanneen noin 70-vuotiaat vanhempansa viime sunnuntaina. 37-vuotias epäilty asui yhdessä vanhempiensa kanssa omakotitalossa Länsi-Vantaalla. 
Henkirikosten rikosnimike on täsmentynyt kahdeksi murhaksi tiistain aikana. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tero Tyynelän** mukaan rikosnimikettä puntaroitiin yhteistyössä syyttäjän kanssa.
– Teossa ilmenneiden seikkojen vuoksi epäilemme miestä kahdesta murhasta, Tyynelä toteaa paljastamatta tarkempia yksityiskohtia.
Murhasta voidaan epäillä, jos tahallinen henkirikos on tehty vakaasti harkiten, erityisen raa'alla ja julmalla tavalla. Lisäksi henkirikos on kokonaisuutena arvostellen törkeä. 
Poliisi sai epäillyn kiinni sunnuntai-iltana auto-onnettomuuden yhteydessä. Poliisipartio yhdisti tieltä ulos ajaneen auton henkirikoksesta epäiltyyn. Mies oli poistunut onnettomuuspaikalta, mutta poliisi tavoitti hänet kävelemästä tien varresta.
Miestä esitetään vangittavaksi kahdesta murhasta epäiltynä keskiviikkona iltapäivällä Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa. Tyynelä ei tässä vaiheessa kommentoi tarkemmin teon taustoja.
– Motiivia pitää kysyä ensin epäillyltä, ja sen jälkeen siitä voidaan keskustella mediassa, Tyynelä toteaa.
Epäillyllä ei ole aiempaa rikostaustaa Itä-Uudenmaan käräjäoikeuden tietojen mukaan.
_Itä-Uudenmaan sosiaali- ja kriisipäivystys palvelee vuorokauden ympäri numerossa 040 517 4194._
**Lisää aiheesta:**
[Mies surmasi vanhempansa Vantaalla, epäilee poliisi – jäi kiinni auto-onnettomuuden yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-12198379)
[Kynnys puuttua lähisuhdeväkivaltaan on mielenterveyspalveluissa yhä liian korkea, sanoo asiantuntija – jopa perhesurmalla vihjailu saatetaan ohittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12200012)
Eksoten yhteispäivystyksessä varaudutaan flunssa-aaltoon – keskussairaalan päivystyksen vastaanottotilat jaetaan väliaikaisesti
Asiakkaita kehotetaan ennen päivystykseen saapumista soittamaan hoidontarpeenarvioon.
Eksoten yhteispäivystyksessä varaudutaan flunssa-aaltoon.
Etelä-Karjalan keskussairaalan K-siivessä sijaitsevan Eksoten yhteispäivystyksen tilat jaetaan huomenna keskiviikkona flunssaoireisille ja muille potilailla tarkoitettuihin tiloihin.
Asiakkaiden tulee ennen päivystykseen saapumista soittaa hoidontarpeenarvioon.
Katutasossa sijaitsevan sisääntuloaulan ovivahti varmistaa, että tulijoilla on aika varattuna päivystykseen.
–Tavallinen nuhakuume paranee itsestään hyvällä kotihoidolla eikä yleensä vaadi lääkärin tutkimusta, sanoo Eksoten yhteispäivystyksestä vastaava akuuttitulosyksikön ylilääkäri **Pekka Korvenoja.**
Oireiden pitkittyessä tai vaikeutuessa tulee kuitenkin ottaa yhteyttä terveydenhuollon ammattilaiseen. Erilaiset flunssaoireet voivat kestää muutamasta päivästä muutamaan viikkoon.
Nuhainen, kuumeinen tai kurkkukipuinen voi jäädä kotiin. Töihin, kouluun tai harrastuksiin ei saa flunssaisena mennä. Myös oman kodin ulkopuolisiin ihmisiin on syytä välttää kaikkia kontakteja.
Seinäjoen puukotuksista epäilty vangittiin
Tekoväline on edelleen hukassa. Esitutkinnassa ei ole noussut esiin merkittävää motiivia puukotuksille.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on vanginnut tänään nuoren miehen, jonka epäillään puukottaneen kolmea ihmistä viikonloppuna Seinäjoella. 
Käräjäoikeus piti miestä todennäköisin syin epäiltynä kahteen tapon yritykseen ja yhteen törkeään pahoinpitelyyn. 
Poliisin esitutkinta on edennyt hyvin ja tapahtumien kulku on pääasiassa selvillä. Esitutkinnassa ei ole kuitenkaan tullut esille merkittävää motiivia teoille. Puukotuksien tekovälinettä eli teräasetta ei myöskään ole löytynyt. 
Esitutkintamateriaali mahdollisimman pian syyttäjälle
Pohjanmaan poliisilaitos ei tutkintaan vedoten ole kertonut tapahtuman yksityiskohtia. Poliisi ei kerro muun muassa sitä, tunsivatko epäilty ja uhrit toisiaan ennestään.
Vakavimmin loukkaantunut uhri on edelleen sairaalahoidossa, mutta poliisin mukaan hänen tilansa on vakaa.
Puukotukset tapahtuivat Seinäjoen keskustassa Kalevankadun ja Ruukintien risteyksen lähettyvillä.
Syytteen nostamisen takaraja on 28. tammikuuta. Poliisi pyrkii saamaan esitutkintansa valmiiksi mahdollisimman pian, viimeistään kuitenkin tammikuun alkupäiviin mennessä.
**Aiheesta aiemmin:**
[Seinäjoen viikonlopun puukotusta selvitellään edelleen, miestä epäillään kahdesta tapon yrityksestä ja törkeästä pahoinpitelystä](https://yle.fi/uutiset/3-12197779)
Näpistelevä kaupunkikettu herättää ihmetystä Heinolassa – videolla itse teossa kiinni jäänyt eläin varastelee kenkiä ja koirien leluja
Hyvävointisen näköinen kettu pureskelee tavarat rikki ja ulostaa niiden päälle. Tutkijan mukaan kyse on todennäköisesti nuoresta yksilöstä, joka etsii elinpiiriä itselleen.  
Syksyllä iltojen hämärryttyä Alénin perhe huomasi, että joku näpistelee tavaroita kotitalon takapihan terassilta Veljeskylän omakotialueella Heinolassa. Ensimmäisenä hävisi terassille jätetty koiran talutushihna, joka löytyi keskeltä pihaa kolmeen osaan pureskeltuna. Sitten katosivat kaulapanta, harja ja toinen talutushihna. 
Erityisesti suosiossa olivat koirien lelut, joita vietiin useita. 
Pian kadonneita tavaroita löytyi pureskeltuna lähimetsästä. Syylliseksi paljastui utelias kettu, joka tallentui perheen äidin **Essi Alénin** kuvaamalle videolle itse teossa. 
– Myös keskeltä naapurin pihaa on löytynyt revitty koiranlelu, jonka päälle oli somasti tehty vielä kakat päälle, kertoo Essi Alén. 
Kettu löysi terassilta perheen mökkikassin, jonka se vei takapihalle ja pureskeli taskut auki. 
– Kassissa oli pienessä pussissa pari Buranaa, mutta ne olivat onneksi koskemattomina kassin vieressä. Siihenkin oli kakat tehty päälle. 
**Lisää aiheesta:** [Lautaselle kakkaava kettu jäi kiinni itse teossa – miksi ketut ulostavat esineiden päälle?](https://yle.fi/uutiset/3-10416407)
Uloste on ketun tapa merkata jännittävät asiat. Repolainen jättää siten merkkinsä kiinnostavaan esineeseen tai paikkaan.
Varas jäi kiinni verekseltään
Aluksi perhe epäili tuhojen tekijäksi rottia ja sen jälkeen supikoiraa.
– Eniten jännitti, että jos terassilla asti käy joku kapinen eläin. Se ei olisi kiva juttu.
Arvoitus ratkesi kun Essi Alén istui eräänä iltana sohvalla katselemassa televisiota. Hän näki sivusilmällä, että joku liikkuu terassilla. Alén hiipi terassin lasioven taakse puhelin kädessään ja kuvasi vierailijasta videon. 
Terassilla hääräili tuuheaturkkinen kettu. 
– Ihan selvästi se näki minut lasin takaa, mutta ei se kauheasti ihmistä kaihtanut. Hetken katseli ja yritti sitten viedä vielä lenkkarin mennessään. 
Eläin pyrähti karkuun, kun Alén kopautti nyrkillään oven lasi-ikkunaan. 
Syyllinen on todennäköisesti nuori ja leikkisä kettu 
Heinolan utelias repolainen ei ole ainoa lajissaan, vaan kaupunkiketut tekevät kolttosia aika ajoin. Hämeenlinnassa kymmenisen vuotta sitten kummastutti [valkoisiin kenkiin mieltynyt kettu](https://yle.fi/uutiset/3-5644004). Myös [golfpallot ovat kettujen suosiossa](https://yle.fi/uutiset/3-5422968) sekä maailmalla että Suomessa.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Kaarina Kauhala** epäilee, että Heinolan näpistelijä on melko vastikään itsenäistynyt repolainen. Todennäköisesti se on syntynyt alkukesällä ja etsii itselleen omaa elinpiiriä. 
– Ne liikkuvat paljon nyt marraskuussa, ja nämä nuoret yksilöt ovat erityisen leikkisiä. Petoeläimet opettelevat leikin varjolla myös saalistusta. 
Kaupunkiketut ovat luonnostaan uteliaita ja osa niistä on hyvin rohkeita. Kauhala kertoo, että esimerkiksi Turussa on nähty jopa koiranulkoiluttajia seuraamaan lähteneitä yksilöitä. 
Heinolassa vorolle mieleisiä ovat olleet erityisesti Alénin perheen kahden koiran tavarat. 
– Koiran haju saattaa kiinnostaa sitä, mutta todennäköisesti se leikkii. Koiranlelut voivat olla sellaisia, joita nuori kettu itsekin tykkää pureksia, arvelee Kauhala. 
Tavarat turvaan
Kun omalle pihalle alkoi ilmestyä vieraita tavaroita, Essi Alén kirjoitti päivityksen heinolalaisten Facebook-ryhmään. Kävi ilmi, että näpistelevä kettu on tehnyt tihutöitä alueella useilla pihoilla. 
Alénin kuvaamalla kännykkävideolla kettu ei näytä lainkaan kapiselta, joten se saa jatkaa vierailujaan pihalla.
– On meidän ihmisten tehtävä pitää tavarat sisällä. Kettu on niin hyväkuntoisen näköinen, että toivottavasti sitä saa jatkossakin ihailla ikkunasta. 
Pohjois-Pohjanmaalla uusia suosituksia kasvomaskin käyttöön 
Kasvomaskin käyttöä suositellaan rokotetuille henkilöille, kun liikutaan sellaisissa sisätiloissa, missä on paljon ihmisiä lähellä toisiaan. Rokottamattomille henkilöille maskin käyttöä suositellaan aina julkisissa sisätiloissa liikuttaessa. 
Pohjois-Pohjanmaan koronatartuntojen suhteellista määrää kuvaava ilmaantuvuusluku on nyt [maan korkein](https://yle.fi/uutiset/3-12199415).
Alueellinen koordinaatioryhmä totesi tiistain kokouksessaan alueen täyttävän edelleen leviämisalueen kriteerit, sillä rokotuskattavuus on alueella muuta maata alhaisemmalla tasolla ja koronapotilaiden määrä alueen sairaaloissa on kasvanut. Myös testaaminen ja tartuntojen jäljitys kuormittavat terveydenhuoltoa.
Alueella jo aikaisemmin käyttöön otettujen ravintolarajoitusten ja tulevana perjantaina voimaan astuvien kokoontumisrajoitusten odotetaan hillitsevän tartuntojen kasvua ja sen myötä myös sairaalahoitoa tarvitsevien potilaiden määrää. Aluehallintoviraston päätöksellä yli viidenkymmenen hengen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sisätiloissa kielletään Pohjois-Pohjanmaalla 26. 11.-25.12. aikavälillä.
Yli 50 hengen yleisötilaisuuksia voidaan järjestää, jos niissä osallistujilta edellytetään koronapassia.
Lähestyvä joulunaika ja muut loppuvuoden juhlat lisäävät kävijämääriä esimerkiksi kauppakeskuksissa ja muissa yleisissä sisätiloissa. Koordinaatioryhmä suositteleekin kasvomaskin käyttöä aina myös rokotetuille henkilöille, kun liikutaan sellaisissa sisätiloissa, missä on paljon ihmisiä lähellä toisiaan.
Rokottamattomille henkilöille maskin käyttöä suositellaan aina julkisissa sisätiloissa liikuttaessa. Lisäksi ryhmä muistuttaa, että täyden rokotesuojan ehtii vielä hyvin hankkia joulun ja vuodenvaihteen juhlien turvaksi.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pietarsaaren sote-menoihin iso ylitys
Koronamenojen lisäksi esimerkiksi vanhus- ja sosiaalipalveluissa budjetti on pettänyt.
Pietarsaaren kaupungille tulee iso lisälasku tämän vuoden sote-menoista. 
Määrärahat ylittyvät ennusteen mukaan 7,9 miljoonalla eurolla, se on yli kymmenen prosenttia budjetoidusta. 
Ylityksistä suurin osa 4,2 miljoonaa kohdistuu terveydenhuollon menoihin, mutta myös vanhushuollon, sosiaalihuollon ja Vaasan sairaanhoitopiirin laskutus ylittää kukin yli miljoonalla eurolla arvioidun. 
Kaupunki on saa valtiolta koronatukia tammi-elokuun ajalta 1,57 miljoonaa euroa. 
Pietarsaaren kaupunginhallitus ei ollut vielä valmis hyväksymään budjettiylityksiä, vaan se pyytää lisätietoa asiasta. 
Pohjois-Karjalan väkiluku liki ennallaan, Joensuun kasvu jatkuu
Tilastokeskuksen ennakkotiedot alkuvuodelta kertovat pohjoiskarjalaisten määrän vähentyneen hieman vuodenvaihteesta. Joensuun vetovoima on edelleen säilynyt. 
Pohjoiskarjalaisia on nyt reilut 163 400. 
Maakunnan väkiluku on laskenut vuodenvaihteesta lokakuun loppuun 72 hengellä. Alkuvuonna maakunnassa on kuollut yli 1 500 asukasta ja on syntynyt yli 900 vauvaa.
Muuttovoittokuntia on alkuvuonna ollut viisi. 
Joensuun kasvu on jatkunut, maakuntakeskus on saanut yli 700 asukasta lisää. 
Myös Kontiolahti on kasvanut vajaalla sadalla asukkaalla. Seuraavaksi eniten uusia asukkaita on tullut Outokumpuun. Myös Liperi ja Rääkkylä ovat niukasti muuttovoittoisia.
Kaikissa muissa kunnissa väkiluku on supistunut, eniten Lieksassa.
Luvut ovat Tilastokeskuksen ennakkotietoja.
Lahden valtuusto torppasi liikuntapalvelujen supistamisen 400 000 euron lisärahalla 
Sivistyslautakunnan puheenjohtajan Elisa Lientola huomauttaa, että säästöt voivat nyt kohdistua esimerkiksi koulukuljetusten hankintaan. 
Lahden valtuusto lisäsi liikuntapalveluille ensi vuoden talousarvioon 400 000 euroa. Näin vältettiin liikuntapaikkojen kunnossapidon ja aukioloaikojen supistaminen. 
Koska säästöjä ei tehtykään, piti valtuuston päättää, mistä muualta sama summa otetaan pois.
Puolet lisärahasta päädyttiin ottamaan lasten ja nuorten kasvun vastuualueen ostopalveluista. Toiset 200 000 euroa katettiin lisäämällä omaisuuden myyntivoitto-odotuksia konsernipalveluissa.
Sivistyslautakunnan varapuheenjohtajan **Elisa Lientolan** (vas.) mukaan menettely on huono, koska osa sivistyspalvelujen ostoista on lakisääteisiä. Tällaisia palveluja ovat esimerkiksi sijoitettujen lasten kotikuntakorvaukset ja koulukyydit.
– Ostopalveluihin tehdään leikkaus, joka voi olla hyvinkin vaikea toteuttaa, Lientola toteaa.
Sivistystoimen rahankäyttö tarkentuu tammikuussa, kun käyttösuunnitelma valmistuu ja tulee sivistyslautakunnan hyväksyttäväksi.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Väärillä laskuilla vietiin Oulaisten kaupungilta noin 1,6 miljoonaa euroa – Poliisi: Törkeän petoksen lisäksi on tutkittu virka- ja lahjontarikoksia
Väärin tehdyt laskutukset ovat tapahtuneet reilun kymmenen vuoden aikana vuosina 2010-2021. Asia paljastui kaupungin omissa tarkastuksissa. Poliisi on saanut valtaosan rikoshyödystä takaisin turvaamistoimilla. 
Oulun poliisilaitoksen talousrikostutkintayksikkö on saanut valmiiksi esitutkinnan, jossa tutkittiin Oulaisten kaupungin laskutuksessa tapahtunutta epäiltyä törkeää petosta.
Tapahtumat kohdistuvat vuosille 2010-2021. 
Laskutusepäselvyydet paljastuivat alun perin kaupungin omissa tarkastuksissa. Kyse on siitä, että rakennusliikkeen epäiltiin laskuttaneen ylisuuria laskuja rakennuskohteista tai että laskut olivat kokonaan tekaistuja. 
Poliisin esitutkinnan mukaan väärillä laskuilla on aiheutettu Oulaisten kaupungille peräti noin 1,6 miljoonan euron vahingot.
 Poliisi on saanut valtaosan rikoshyödystä takaisin turvaamistoimilla. 
– Omaisuutta on saatu yli miljoonan euron edestä vakuustakavarikkoon, kertoo rikosylikomisario **Kari Pakanen**.
Törkeän petoksen lisäksi esitutkinnassa on tutkittu virka- ja lahjontarikoksia. Poliisi ei kuitenkaan avaa tässä vaiheessa enempää rikoksesta epäiltyjen työroolia kaupungin palveluksessa eikä epäiltyjen lukumäärää.
\- Olemme tutkineet laskujen kiertoa Oulaisten kaupungissa ja vastuiden syntymistä rikosoikeudellisesti.
Seuraavaksi juttu siirtyy syyteharkintaan.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Raija Malkalle Suomen Taiteilijaseuran kuvataiteilijapalkinto
Suomen Taiteilijaseura on myöntänyt vuoden 2021 kuvataiteilijapalkinnon Helsingissä ja Lissabonissa työskentelevälle Raija Malkalle.
Kuvataiteilija **Raija Malka** tunnetaan erityisesti tilallisista, paikkasidonnaisista ja poikkitaiteellisista teoksistaan.
Tekstiilitaidetta ja maalausta opiskellut Malka valmistui Taideteollisesta korkeakoulusta vuonna 1985. Nykyisin hän työskentelee Helsingissä ja Lissabonissa. 
Raija Malkalla on ollut näyttelyitä muun muassa Suomessa, Ruotsissa, Portugalissa, Ranskassa, Espanjassa, Italiassa ja Japanissa.
Hänen teoksiaan nähtiin yhdessä säveltäjä **Kaija Saariahon** kanssa toteutetussa [Blick-näyttelyssä ](https://amosrex.fi/nayttelyt/raija-malka-kaija-saariaho-blick/)taidemuseo Amos Rexissä viime kesänä.
Näyttely oli osa Helsingin Juhlaviikkojen ohjelmaa. Ylen haastattelussa Raija Malka kuvaili tuolloin näyttelyä fyysiseksi kokemukseksi.
– Kokemuksena tämä näyttely on äärimmäisen fyysinen. Tänne ei tulla etsimään, missä taideteos sijaitsee, vaan kun tulet ovesta sisään, astut suoraan taideteokseen, hän totesi. 
Voit lukea koko jutun täältä:
[Nyt riittää katsottavaa ja kuunneltavaa: Kaija Saariahon ja Raija Malkan moniaistinen Blick täyttää Amos Rexin eikä mahdu yhteen valokuvaan](https://yle.fi/uutiset/3-11925728)
Malka on monipuolinen taiteilija
Suomen Taiteilijaseuran palkinto on taiteilijakollegoiden vuosittain myöntämä tunnustus ansioituneelle ja ajankohtaiselle kuvataiteilijalle. 
Palkintoperusteluissa todetaan, että Malka on myös tehnyt pitkän uran teatteri- ja oopperalavastajana, pukusuunnittelijana sekä opettajana.
– Suomen Taiteilijaseura haluaa valinnalla kunnioittaa Raija Malkan monipuolista uraa, sanoo Suomen Taiteilijaseuran puheenjohtaja **Teemu Mäki**.
– Malka on luonut ennakkoluulottomasti yhteyksiä eri taidelajien välillä esimerkiksi näyttämölavastustensa kautta ja yhteistyöllä säveltäjä Kaija Saariahon kanssa, hän jatkaa. 
Kuvataiteilijapalkinto on suuruudeltaan 7000 euroa. 
Suomen Taiteilijaseura on myöntänyt palkintoa vuodesta 1997 lähtien. Viime vuonna se myönnettiin kuvanveistäjä **Petri Eskeliselle**.
_Taiteilijaseura on vuonna 1864 perustettu kuvataiteen vaikuttaja- ja asiantuntijajärjestö, joka edustaa yli 3 000 ammattitaiteilijaa._ 
JHL:n ja Jytyn lakko jatkuu Turun kouluissa ja päiväkodeissa – Arkea kutsunut henkilöstön edustajat neuvotteluihin keskiviikoksi
Ruoka- ja siivouspalveluita tuottava Arkea kertoo, että on kutsunut henkilökunnan edustajat neuvotteluun keskiviikoksi. JHL:n puheenjohtaja Päivi Niemi-Laineen mukaan neuvotteluaikataulu on kuitenkin epävarma.
Julkisten- ja hyvinvointialojen liiton JHL:n lakko Turun kaupungin omistamaa Arkeaa vastaan jatkuu neuvotteluista huolimatta. 
Toimisto- ja hallintotyöntekijöiden ammattiliitto Jyty on liittynyt uudelleen lakkoon tänään tiistaina, ja Jytyn jäsenet ovat lakossa toistaiseksi JHL:n tapaan. 
Julkisten- ja hyvinvointialojen liiton JHL:n työntekijät ovat olleet lakossa viime keskiviikosta lähtien. Lakko alkoi, koska Arkea suunnittelee työehtosopimuksensa vaihtoa halvempaan. [Arkea katsoo lakon olevan laiton](https://yle.fi/uutiset/3-12200483).
Ruoka- ja siivouspalveluita tuottava Arkea kertoo, että on kutsunut henkilökunnan edustajat neuvotteluun keskiviikoksi ja ammattiliittojen, eli JHL:n ja Jytyn kanssa neuvotellaan ensi viikon alussa. JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laineen** mukaan neuvotteluaikataulu on kuitenkin epävarma.
– Viestintä Arkean ja meidän luottamusmiesten, sekä JHL:n osalta ei ole kauhean selkeää, eikä kovin ennakoitavaa. Tässä on käyty toki vuoropuhelua ja JHL on lähettänyt viestiä työnantajalle ja pyytänyt neuvottelupöytään. Nyt näyttää siltä, että jotain tapahtuu. Mitään selkeää kuvaa meillä ei kuitenkaan ole, esimerkiksi siitä, ovatko neuvottelut huomenna aidot neuvottelut vai kuuleminen.
Omat eväät edelleen mukaan kouluihin ja päiväkoteihin
Niemi-Laineen mukaan JHL tarjoaa Arkealle neuvotteluissa pysymistä vanhassa työehtosopimuksessa uudella säästösopimuksella. Arkea taas toivoi tiedotteessaan, jonka lähetti maanantaina illalla, että työntekijät palaisivat töihin "rakentavan neuvotteluilmapiirin luomiseksi". 
JHL:n Päivi Niemi-Laine tyrmää toivomuksen heti.
– Ei, emme ole palaamassa töihin. Työtaistelu jatkuu. Neuvottelut eivät tarkoita sitä, että työtaistelutoimet lopetetaan. Niin kauan, kun ei ole ratkaisua, niin on työtaistelut käynnissä.
Lakon takia Turun kouluissa ja päiväkodeissa lapsille on pyydetty omat eväät mukaan ja käytäntö jatkuu Turun kaupungin mukaan edelleen. 
Turun kaupungin mukaan poikkeusjärjestelyiden ansiosta osassa kouluja ja päiväkoteja on ollut myös ruokaa tarjolla, mutta niistä on ilmoitettu erikseen lasten huoltajia Wilma-viestisovelluksella. 
Lakko vaikuttaa myös siivoukseen. Siivouksen takia Turun lukiot ovat alkuviikon etäopetuksessa ja palaavat kouluun torstaina.
 **Lue lisää:**
[Ammattiliitto Jyty liittyi jälleen Arkean vastaiseen lakkoon Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-12199020)
[Turun kouluissa ja päiväkodeissa ruokaa tarjolla vaihtelevasti – omat eväät syytä varata mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12198488)
[Turun kaupungin tytäryhtiö Arkea katsoo JHL:n lakon olevan laiton – siivoojille hätätyömääräys käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-12196496)
[Turun lukiot etäopetukseen JHL:n lakon takia – "Hygieniatason ylläpitäminen haastavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12195694)
[Turku pyytää lapsille omia eväitä kouluun ja päiväkotiin myös alkuviikolla – JHL:n lakko jatkuu toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12195440)
[Turun vasemmistoliitto haluaa tuoda Arkean työehtosopimuksen vaihtosuunnitelmat kaupunginvaltuustoon – tavoitteena valtuustokäsittely joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12193340)
[Ammattiliitto JHL aloittaa lakon Turun kaupungin tytäryhtiö Arkeassa – lakko näkyy päiväkotien ja koulujen ruokailussa ja siivouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12191072)
[Turun kaupungin tytäryhtiö Arkea suunnittelee taas työehtosopimuksensa vaihtoa](https://yle.fi/uutiset/3-12190056)
Tutkijat etsivät uusia ja parempia biovärejä – Lapistakin löytyisi raaka-aineita
Suomessa etsitään jatkuvasti uusia raaka-aineita biopohjaisiin väriaineisiin. Niiden käyttöä tutkitaan muun muassa Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnassa. Rovaniemen Arktikumissa voi tutustua tutkimustuloksiin usean korkeakoulun yhteisnäyttelyssä.
Rovaniemellä tiedekeskus Arktikumin Valo- ja Katve-gallerioissa on esillä näyttely luonnon raaka-aineisiin perustuvista väriaineista 5. päivään joulukuuta saakka. Näyttely esittelee tieteellistä ja taiteellista tutkimusta, jolla tähdätään kestävämpiin tapoihin tuottaa värejä biopohjaisesti.
Näyttelyssä on esillä sellaisia väriaineita, joita tutkitaan [BioColour-tutkimushankkeessa](https://biocolour.fi/tutkimuksia-kestavasta-varista-nayttely/).
Näyttelyn tuottaneeseen työryhmään kuuluu tutkijoita ja professoreita eri yliopistoista, muun muassa muodin tutkimuksen professori **Ana Nuutinen** Lapin yliopistosta. Näyttelyssä esillä olevia töitä ovat tehneet muun muassa Lapin yliopiston opiskelijat.
Nuutisen mukaan uusia biopohjaisia väriaineita saadaan perinteisten kasvien ja levien lisäksi myös pieneliöistä.
– Tässä näyttelyssä on esillä hyvin laaja skaala erilaisia uusia asioita, joista voi saada biovärejä. Siellä löytyy kaikenlaisia bakteereja ja sieniä ja muuta sellaista. 
Raaka-ainetta väriaineisiin löytyy muun muassa teollisuudesta ja maataloudesta, sanoo Hämeen ammattikorkeakoulun yliopettaja, tutkija **Päivi Laaksonen**.
– Yksi isoimmista raaka-aineen lähteistä on metsäteollisuuden sivuvirroista saatava biomassa, esimerkiksi puun kuori. Ja maatalouden sivuvirroissa on tiettyjä kasveja, joita ei hyödynnetä muuten, ja niistä voidaan saada väriainetta.
Markkinoita on jo pienessä mittakaavassa
Lapin luonnosta saataville biovärien raaka-aineille olisi jo nyt pienet markkinat, Laaksonen sanoo.
– Isompi teollinen toiminta on vielä alkutekijöissään, mutta uskoakseni suomalaisille luonnonväreille muodostuu jatkossa markkinoita, koska sellaista raaka-ainetta ei ole Euroopassa juurikaan saatavilla.
Lapista voisi kerätä esimerkiksi varpukasveja, jäkäliä ja sammalia.
– Täytyy kuitenkin aina miettiä, mitä luonnolle tapahtuu. Emme voi mennä isoin joukoin keräämään kasveja, jotka ovat vaikkapa rauhoitettuja, Laaksonen muistuttaa.
**Lue lisää**
[Sukupuolettomat vaatteet ovat jo valtavirtaa, sanoo tutkija – nyt vapauteen pyrkii kravattikaulainen pukumies](https://yle.fi/uutiset/3-11825848)
[Lapin yliopistossa on tehty jo 56 tohtorinväitöstä taiteen alalta](https://yle.fi/uutiset/3-11855192)
Mopoauton kuljettaja kuoli ja matkustaja loukkaantui Lapualla
Mopoauto ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa taajama-alueella Simpsiöntien ja Palomiehentien risteyksessä.
Lapualla Etelä-Pohjanmaalla on sattunut tiistaina iltapäivällä vakava liikenneonnettomuus. Onnettomuudessa olivat osallisina mopoauto ja henkilöauto.
Mopoauton kuljettaja menehtyi kolarissa. Mopoautossa ollut matkustaja loukkaantui ja hänet kuljetettiin sairaalahoitoon. 
Poliisin mukaan onnettomuus sattui, kun Simpsiöntietä tullut henkilöauto törmäsi Palomiehentieltä tulleeseen mopoautoon noin kello 14.05 aikaan. 
– Risteyksessä, Palomiehentieltä tultaessa, on väistämisvelvollisuus, Pohjanmaan poliisilaitos kertoo tiedotteessaan.
Poliisi jatkaa edelleen onnettomuuden tutkintaa. 
Etelä-Karjala siirtyi koronan leviämisalueeksi – koko maakunnan alueella on varauduttava ravintolarajoituksiin 
Etelä-Karjalan tilannekuvaryhmä suosittelee maskin käyttöä kouluissa ja varhaiskasvatuksessa. Pikkujouluihin voi osallistua täysin rokotettuna.
Etelä-Karjala on kokonaisuudessaan koronavirusepidemian leviämisaluetta. 
Asiasta päätti tänään tiistaina kokoontunut aueellinen COVID-19 tilannekuvaryhmä.
 Koronaviruksen ilmaantuvuusluku 14 vuorokaudelta on nyt 181,1 / 100 000 (Terveyden ja hyvinvoinnin laitos). 
– Viime viikolla tuli Eksoten alueen uusi ennätys 153 kappaleen koronatartuntaluvulla, sanoo ylilääkäri **Sami Raasakka**. 
Eläkeläisten bussimatkalla oli viime viikolla yksi tartuntarypäs. Kouluissa ei ole ollut isoja joukkoaltistumisia, vaan sairastuneista lapsista tartuntaketjut johtivat perheisiin ja lähimpään kaveripiiriin. 
Jotta taudinjäljitys ei viivästyisi, kehotetaan eteläkarjalaisia hakeutumaan testiin nopeasti, mikäli saa oireita ja epäilee altistumista koronavirukselle. 
Ilman täyttä rokotussarjaa tulee koronatestiin hakeutua heti lievien oireiden ilmetessä. 
Tilannekuvaryhmä toivoo, ettei flunssaisia lapsia tuotaisi varhaiskasvatukseen eikä laitettaisi kouluun. Lasten vanhempia muistutetaan käyttämään maskia varhaiskasvatuksen sisätiloissa lasta tuodessa ja hakiessa.
Koska Etelä-Karjala on siirtynyt leviämisalueeksi, tulee Valtioneuvosto oletettavasti asettamaan ravintolarajoituksia koko Etelä-Karjalan alueelle. Valtioneuvosto kokoontuu torstaina 25.11.2021 päättämään ravintolarajoituksista.
Rajoituksista voi vapautua koronapassin käyttöönotolla. Koronapassina toimii EU:n koronatodistus.
– Koronapassi kannattaa ladata jo hyvissä ajoin Omakanta-palvelusta omaan puhelimeen talteen tai tulostaa, kertoo tilannekuvaryhmän puheenjohtaja, **Tuula Karhula** Eksotesta.
Tilannekuvaryhmä päätti, että rajoituksia suositetaan nyt ensin ravintoloihin ja baareihin.
Maskisuositus kouluihin ja varhaiskasvatukseen
Alueellinen tilannekuvaryhmä suosittelee kasvomaskin käyttöä julkisten sisätilojen lisäksi myös varhaiskasvatuksen työntekijöille ja kouluihin.
Maskisuositus on nyt Eksoten alueella voimassa ruuhkaisissa, julkisissa sisätiloissa, joukkoliikenteessä, varhaiskasvatuksen ja koulujen työntekijöillä sekä yli 12-vuotilailla oppilailla. Maskisuositus koskee 12 vuotta täyttäneitä, myös täyden koronarokotesarjan saaneita.
Koulujen joulujuhlia suositellaan pitämään mahdollisimman pienillä porukoilla. Koulujen joulujuhlia voidaan pitää sisätiloissa pienemmissä porukoissa, kun terveysturvallisuus otetaan huomioon. 
Isommat juhlat voidaan järjestää esimerkiksi ulkona, jonne voidaan kutsua myös lasten vanhempia.
Täysin rokotettuna voi osallistua pikkujouluihin
Työpaikoilla voi harkinnan mukaan järjestää pikkujouluja, mielellään pienessä porukassa. THL ohjeistaa juhlimaan porukassa vain, jos olet rokotettu. 
Vaikka rokotus ei täysin poista tartunnan saamisen ja levittämisen riskiä, se pienentää merkittävästi viruksen erittymistä ja leviämistä ihmisestä toiseen. Flunssaoireisen tulee ehdottomasti jäädä kotiin.
Linkki THL:n sivulle: [https://thl.fi/fi/-/juhli-pikkujouluja-rokotettuna-ravintolat-voivat-lisata-turvallisuutta-edellyttamalla-koronapassia-kaikkina-kellonaikoina](https://tiedotteet.eksote.fi/go/1648706-251108-73456215)
Pohjois-Pohjanmaalla koronan ilmaantuvuusluku nousi maan korkeimmaksi – rokotuskattavuutta ei ole onnistuttu nostamaan
Rokotuskattavuus on Pohjois-Pohjanmaalla huonoin alle 40-vuotiaiden joukossa, mutta aukkoja on vanhempienkin ikäluokkien rokotuksissa.
Koko maan vertailussa Pohjois-Pohjanmaan viimeisten 14 vuorokaudenaikainen koronan ilmaantuvuusluku on nyt 417, kun esimerkiksi Uudellamaalla luku on 305.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkärin **Terhi Nevalan** mukaan tilannetta selittää ainakin osittain Pohjois-Pohjanmaan ikärakenne. Maakunnassa on paljon nuoria ikäluokkia. Pohjois-Pohjanmaalla korona jyllää erityisesti alle 40-vuotiaiden joukossa, jossa myös rokotuskattavuus on vanhempia ikäluokkia heikompi.
– Tartunnoista 77 prosenttia on ilmennyt tässä ikäryhmässä, kertoo Terhi Nevala.
Myös sairaalahoidossa olevien määrä on lisääntynyt viime aikoina. Oulun yliopistollisessa sairaalassa koronapotilaita oli alkuviikon aikana 15 ja maakunnan sairaaloissa kymmenkunta. Luvut ovat aiempaan verrattuna isoja, vaikka vielä ne eivät olekaan suoraan vaikuttaneet muun sairaanhoidon toimintaan.
Terhi Nevalan mukaan tärkein tavoite on nyt parantaa rokotuskattavuutta, koska koronasta on muodostumassa vähitellen influenssan kaltainen pysyvä ilmiö. Siksi kannattaa huolehtia siitä, että koronaviruksen levitessä sen kohtaa rokotettuna, mikä suojaa koronalta ja varsinkin sen pahimmilta muodoilta.
– Vaikka rokote ei täysin estä tartuntoja niin rokote antaa erinomaisen suojan vakavalle tautimuodolle. 
Vaikka rokotuskattavuus on huonoin alle 40-vuotiaiden joukossa, se ei Nevalan mukaan ole täysin kattava myöskään vanhemmissa ikäluokissa.
Pohjois-Pohjanmaalla on otettu käyttöön koronatilanteen pahenemisesta johtuvia rajoituksia ravintoloissa ja yleisissä kokoontumisissa. Niiden lisäksi Terhi Nevala suosittelee jo aiemmin tutuksi tulleita ohjeita eli riittävää turvaväliä sekä maskin käyttöä tiloissa, joissa turvaväliä ei voi pitää.
Koronailmaantuvuuden toinen ääripää on viereisessä maakunnassa Kainuussa, jossa on tällä hetkellä Manner-Suomen alhaisin koronailmaantuvuus. Tilanne voi kuitenkin kääntyä nopeasti, koska Kainuussakin alle 40-vuotiaiden rokotussuoja alle 40-vuotiailla muuta maata alempi.
**Lue lisää:**
[Koronaepidemia kiihtyy Oulussa – jo toinen koronaan liittyvä kuolema vanhusten hoitoyksikössä Sanninkodissa](https://yle.fi/uutiset/3-12199415)
[Kainuun koronatilanne on tällä hetkellä Manner-Suomen paras – epidemia voi kiihtyä täälläkin](https://yle.fi/uutiset/3-12199307)
Urheiluvaikuttaja Jukka Uunila on kuollut 98-vuotiaana
Jukka Uunila toimi pitkällä urallaan muun muassa Suomen olympiakomitean ja Urheiluliiton puheenjohtajana.
Urheiluvaikuttaja, kauppaneuvos **Jukka Uunila** on kuollut 98-vuotiaana. Hän kuoli Helsingissä maanantai-iltana lyhyen sairaalahoidon jälkeen koronaviruksen aiheuttamaan sairauteen. 
Uunilan kuolemasta kertoi STT:lle Uunilan poika **Kari Uunila**. 
Oulussa syntyneestä Jukka Uunilasta tuli 1900-luvun jälkipuoliskolla merkittävä suomalainen urheiluvaikuttaja. Hän toimi muun muassa Urheiluliiton, Olympiakomitean ja Suomen Valtakunnan Urheiluliiton puheenjohtajana. 
Uunila sementoi johtoasemansa Suomen urheiluliiton puheenjohtajana. Kun hän aloitti SUL:n johdossa vuonna 1965, Suomen yleisurheilu oli tuloksilla mitattuna kuralla. 
Kaukonäköinen Uunila pestasi kestävyysjuoksun päävalmentajaksi uusiseelantilaisen **Arthur Lydiardin**, jonka nostattaman kansallisen hölkkäinnostuksen imussa juoksijat **Juha Väätäinen**, **Lasse Virén** ja **Pekka Vasala** palauttivat arvokisavoitoillaan Suomen yleisurheilun maailmankartalle.
Ääni meni "urheilupuolueelle"
Uunila oli urheilujohtajana käytännönläheinen, menestyshakuinen ja urheilulähtöinen. Hän varmisti panoksellaan, että riitaiset SVUL ja Työväen urheiluliitto eli TUL saivat aikaan yhteistoimintasopimuksen vuonna 1966. 
Uunila koki urheilujohtajauransa suurimman takaiskun vuonna 1993, kun SVUL:n toiminta ajettiin hänen puheenjohtajakautensa lopussa liiton taloussotkujen takia alas. SVUL:n raunioille perustettiin keskusjärjestö SLU, Suomen liikunta ja urheilu. 
Puoluepolitiikasta Uunila pysytteli erossa. Hän määritteli ainoaksi puolueekseen "urheilupuolueen". 
Uunila oli arvostettu puhuja ja esiintyjä, joka nautti luottamusta yli urheilujärjestörajojen. Hän oli vielä 2010-luvulla tuttu näky eri urheilutapahtumissa, muun muassa Helsingin Nordenskiöldinkadun hallissa HIFK:n jääkiekko-otteluissa. Tietomäärä urheilusta oli valtava. 
Uunilalle myönnettiin Suomen urheilun suuri ansioristi vuonna 1983. 
**Lue myös:**
[Urheiluvaikuttaja Tapani Ilkka on kuollut](https://yle.fi/urheilu/3-12197913)
Espoo pyörtämässä päätöksensä: Tyttöjen Talon toiminta näyttää jatkuvan sittenkin
Tyttöjen Talon toiminta on ollut vaakalaudalla, koska Espoo aikoi lopettaa sen rahoittamisen. Kaupunginvaltuuston neuvottelutoimikunnassa ajatuksesta on kuitenkin luovuttu, ja toiminta jatkunee ainakin ensi vuoden. 
Tyttöjen Talon toiminta jatkunee Espoon Leppävaarassa ainakin ensi vuoden. 
Espoon kaupunki havitteli Tyttöjen Talon [toiminnan lopettamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12148728) 126 000 euron säästöjä. Tyttöjen Talo oli tarkoitus korvata kolmena päivän viikossa järjestettävällä avoimella nuorisotilatoiminnalla.
Espoon kaupunki on Leppävaarassa toimivan Tyttöjen Talon avoimen yhteisötoiminnan rahoittaja. Lisäksi toimintoja Espoon Tyttöjen Talon alla tukee SETA ja käynnissä on kouluyhteistyön hanke aluehallintoviraston rahoituksella.
Kaupunginvaltuuston neuvottelutoimikunnassa [käytyjen keskustelujen jälkeen](https://www.espoo.fi/fi/uutiset/2021/11/espoon-vuoden-2022-talousarviosta-neuvottelutulos) rahoitus kuitenkin löytyi ainakin ensi vuodeksi hyvinvoinnin ja terveyden toimialalta. 
– Olen todella helpottunut, tämä on merkittävä asia erityisesti meidän asiakkaille, Tyttöjen Talon vastaava ohjaaja **Maikki Arola** iloitsee. 
Tyttöjen Talossa on jo ehditty selvittää vaihtoehtoisia paikkoja, joihin ohjata nuoria toiminnan päättymisen jälkeen. Niissä oli Arolan mukaan havaittavissa selkeitä puutteita erityisesti yli 18-vuotiailla nuorisotalojen ja oppilas- ja opiskelijahuollon ulkopuolisilla asiakkailla.
Tyttöjen Talot tarjoavat muun muassa seksuaalineuvontaa, ryhmätoimintaa ja apua väkivaltatilanteisiin tytöille ja nuorille naisille. 
Espoon kaupungin ensi vuoden budjetti menee vielä kaupunginhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn. Espoon kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Henna Partanen** (vihr.) pitää kuitenkin budjetin läpimenoa Tyttöjen Talon toiminnan jatkon osalta jo varmana. 
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 24.11.2021 kello 16 saakka._
**Lue myös:** 
[Tyttöjen talot tukevat esimerkiksi kunniaväkivallan uhan alla eläviä – nuoret eivät saa palveluita muualta, silti Espoo lopettaa rahoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12148728)
"Huolestuminen Ukrainassa on lisääntynyt" – Presidentti Niinistö kommentoi tietoja Venäjän joukkojen keskittämisestä lähelle Ukrainan rajaa
Niinistön kaksipäiväinen vierailu Berliiniin osuu ulkopoliittisesti herkkään aikaan. Valko-Venäjän siirtolaiskriisin lisäksi Venäjä on keskittänyt joukkojaan lähelle Ukrainan rajaa.
**Berliini.** Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** varoittaa, että Euroopalla ei ole enää aikaa hukattavaksi oman turvallisuutensa vahvistamisessa. Syynä ovat jatkuvasti kasvavat ulkoiset uhat.
Niinistön kaksipäiväinenvierailu Berliiniin osuu ulkopoliittisesti herkkään aikaan. Valko-Venäjän siirtolaiskriisin lisäksi Venäjä on keskittänyt joukkojaan lähelle Ukrainan rajaa. 
New York Times -lehden [mukaan](https://www.nytimes.com/2021/11/19/us/politics/russia-ukraine-biden-administration.html) Yhdysvallat on jo varoittanut Nato-kumppaneitaan ja Ukrainaa Venäjän mahdollisista sotatoimista Ukrainaa vastaan. Yhdysvaltain mukaan aikaa liennyttää tilanne voi olla vain vähän.
– Tiedustelutietoja todella on liikkunut. Hiukan hämmentävää on ollut se, että Ukraina on antanut vähän lievempää käsitystä, mutta ihan viime päivinä huolestuminen siellä on lisääntynyt, Niinistö sanoi vierailun päätteeksi suomalaistoimittajille pidetyssä lehdistötilaisuudessa.
**Lue lisää:** [Yhdysvallat harkitsee lisää aseistusta Ukrainalle – Tiedustelutietojen mukaan Venäjällä on valmius laajaan ja nopeaan hyökkäykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12199280)
Niinistö toisti jo aiemmin esiin tuomansa arvion, jonka mukaan liennytystä tilanteeseen saattaa tuoda **Vladimir Putinin** ja **Joe Bidenin** puhelu, jota Venäjän mukaan jo valmistellaan.
Niinistö vertasi tilannetta viime kevääseen, jolloin Venäjä keskitti samaan tapaan joukkojaan lähelle Ukrainan rajaa. Tilanne lientyi sen jälkeen, kun Putin ja Biden puhuivat puhelimessa ja tapasivat myöhemmin henkilökohtaisesti Genevessä.
– Kaikkein parasta olisi se, että eurooppalainen keskustelija olisi paikalla, mutta hyvä niinkin jos yhdysvaltalainen ja venäläinen keskustelija pystyvät Euroopan asiat selvittämään, Niinistö totesi.
Yle kysyi Niinistöltä, onko mahdollista, että Valko-Venäjän ohjailema siirtolaiskriisi oli vain Venäjän suunnittelema savuverho mahdolliselle operaatiolle Ukrainassa. Niinistön mukaan on vaikea arvioida, miten eri tapahtumat liittyvät toisiinsa.
– Me olemme nähneet kiristyviä puheenvuoroja Ukrainan tilanteesta Kremlin taholta tässä pidemmän aikaa ja kiristyminen on vain jatkunut, Niinistö sanoi.
**Aiemmin iltapäivällä** Niinistö puhui opiskelijoille Humboldt-yliopistossa Berliinissä.
Hän korosti puheessaan, että voimankäytöllä on maailmanpolitiikassa aiempaa suurempi merkitys, minkä vuoksi EU:n pitää vahvistaa turvallisuusyhteistyötä. Niinistön mukaan asialla on kiire.
– Viime viikkoina olemme nähneet hyvin huolestuttavaa kehitystä Valko-Venäjän ja EU-jäsenmaiden välisellä rajalla, Niinistö sanoi puheessaan.
Siirtolaisten käyttö on Niinistön mukaan koulukirjaesimerkki hybridivaikuttamisesta, johon Euroopan pitää pystyä vastaamaan yhtenäisenä.
Niinistön mukaan EU:n ongelmana on ollut muodostaa yhtenäinen tilannekuva Euroopan turvallisuusuhista. Sen vuoksi siltä on puuttunut myös poliittista tahtoa vastata niihin.
Niinistö muistutti puheessaan, että kokonsa puolesta kaikkien jäsenmaiden puolustusbudjetit yhteenlaskettuna vastaavat Kiinan puolustusbudjettia. EU:lla on potentiaalia enemmän kuin se tällä hetkellä hyödyntää.
– Työkalut ovat olemassa, mutta ei aina tahtoa käyttää niitä.
Niinistön mukaan lisäksi tarvitaan dialogia, myös Venäjän kanssa.
– Kieltäytyminen vuorovaikutuksesta Venäjän kanssa ei tee EU:sta voimakkaampaa, vaan heikomman ja vähemmän tärkeän, Niinistö sanoi.
Niinistön mukaan EU:n nykyistä vahvempi turvallisuusyhteistyö hyödyttäisi myös sotilasliittoa Natoa, joka on monen EU:n jäsenmaan turvallisuuden perusta.
Niinistön tilaisuus keskeytettiin hetkeksi, kun yksi yleisön edustajista sai sairaskohtauksen. Niinistö palasi vielä myöhemmin vastaamaan opiskelijoiden kysymyksiin.
Kaksipäiväisen vierailun aikana Niinistö tapasi Berliinissä Saksan liittopresidentin **Frank-Walter Steinmeierin** ja piti puheen yliopiston lisäksi Körber-säätiön tilaisuudessa.
**Lue myös:**
[Presidentti Niinistö hehkutti Helsingin henkeä Saksassa – Suomi hakee ETYJ-puheenjohtajuutta juhlavuonna 2025](https://yle.fi/uutiset/3-12199033)
Pääkaupunkiseudulla palataan tiukkaan maskisuositukseen, myös laaja etätyösuositus voimaan
Pääkaupunkiseudulla on tällä hetkellä voimassa leviämisvaiheen rajoitukset ja torstaista lähtien myös kokoontumisrajoitus. Koronakoordinaatioryhmä on lisäksi tiistaina antanut alueelle laajan maskisuosituksen, joka koskee myös kouluja. 
Koronakoordinaatioryhmä on tiukentanut maskisuositusta pääkaupunkiseudulla. Päätöksen myötä pääkaupunkiseudulla palataan laajaan maskisuositukseen rokotussuojan tasosta riippumatta kaikkien 12 vuotta täyttäneiden ja tätä vanhempien osalta.
Maski- ja etätyösuositus tulee voimaan välittömästi ja on voimassa 16.1.2022 saakka. 
Maskin käyttöä suositellaan kaikissa julkisissa sisätiloissa ja liikennevälineissä, joissa oleskelee muita ihmisiä. Maskin käyttöä suositellaan näin ollen myös oppilaitoksissa kuudennesta luokasta lähtien. 
Ryhmä suosittelee maskivelvoitteen palauttammista myös HSL:n ja VR:n joukkoliikenteeseen pikaisesti.
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä on lisäksi linjannut paluusta laajaan etätyösuositukseen.
Koronatartuntojen määrä kasvaa ja HUSin vs. johtajaylilääkäri **Jari Petäjä** kertoi koronakoordinaatioryhmän tiedotustilaisuuden aluksi, että leikkauksia joudutaan jo nyt siirtämään eteenpäin tehohoitokapasiteetin turvaamiseksi.
Petäjä totesi myös, että HUS-alueella todetaan tällä hetkellä tartuntoja suurin piirtein yhtä paljon kuin viime kevään tartuntahuipun aikana. 
Vain koronapassilla ravintolaan, lyhyemmät aukioloajat toiveissa
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä vetoaa lisäksi hallitukseen ravintolarajoitusten tuntuvan kiristämisen puolesta. 
Koronakoordinaatioryhmä katsoo, että ravintoloiden aukioloa tulisi rajata nykyistä enemmän ja anniskelu lopettaa nykyistä aikaisemmin.
Koronakoordinaatioryhmä suosittelee myös, että kaikki pääkaupunkiseudun ravintolat edellyttäisivät koronapassia koko aukioloaikansa. 
– Koronapassi on saatava nykyistä laajempaan käyttöön ja siitä on tehtävä pitkäaikainen, normaali käytäntö, Helsingin pormestari **Juhana Vartiainen** vetosi tiedotustilaisuudessa. 
– Jos näistä suosituksista ei ole apua, eli tartunnat eivät lähde laskuun, on pohdittava uusia rajoitustoimenpiteitä, erityisesti yleisötilaisuuksien osalta, Espoon kaupunginjohtaja **Jukka Mäkelä** jatkoi.
– Tartuntojen jäljittäminen on ongelmallista, emmekä ehdi tavoittamaan kaikkia altistuneita riittävän nopeasti, Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen** puolestaan pahoitteli.
Jäljitystyön rajallisia resursseja suunnataan nyt erityisesti laajoihin tartuntaryppäisiin. Viljanen kehottaakin ihmisiä olemaan itse yhteydessä muihin mahdollisista altistustilanteista.
Esimerkiksi Lohjalla on jo eilen maanantaina linjattu maskisuosituksen palaamisesta kouluihin. Sama linjaus on voimassa Keusoten alueella eli Hyvinkäällä, Nurmijärvellä, Tuusulassa, Järvenpäässä, Mäntsälässä ja Pornaisissa.
Aluehallintovirasto on puolestaan määrännyt Uudellemaalle [torstaina voimaan tulevan kokoontumisrajoituksen](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69925012). Rajoitus koskee [yli 20 osallistujan seisomapaikallisia](https://yle.fi/uutiset/3-12192933) tilaisuuksia.
Tapahtumajärjestäjien on mahdollista kiertää rajoitukset koronapassilla.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 24.11.2021 kello 16 saakka._
**Lue myös:**
[Jos haluat lätkämatsiin tai konserttiin, saatat jatkossa tarvita koronapassin – katso, missä rajoitukset laajenevat ja mitä se tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12189999)
Kärppäkatsomossa on ollut vajaata, ja nyt sinne pääsee vain koronatodistusta näyttämällä
Oulun Kärppien kotipelien katsojakeskiarvo on laahannut alkukaudesta 20 prosenttia tavoitteesta. Katsojamäärä on kuitenkin kääntynyt kasvuun. Keskimäärin Kärppien kotipeleissä on tällä kaudella ollut hieman yli 4100 katsojaa.
Kotimaisen jääkiekkoliigan katsojamäärät ovat edelleen jäljessä aikaa ennen koronarajoituksia. Oulun Kärppien kotipeleissä on käynyt kauden alusta vähemmän katsojia kuin mitä on odotettu. Syyksi arvoidaan vallitsevaa koronatilannetta, kohonneita lipun hintoja sekä kattavaa tv-tarjontaa. 
Ainakin osa yksittäisten pelien katsojista on jättänyt saapumatta peleihin, arvioi toimitusjohtaja **Tommi Virkkunen**.
– Puuttuu sieltä myös kausikorttilaisia. Satunnaiset kävijät, yksittäisten pelien lipunostajat ovat kuitenkin ne, jotka selvimmin puuttuvat hallista, kertoo Virkkunen.
Otteluiden katsojakeskiarvo on Oulussa kuitenkin nousussa. Kauden avauspeleissä katsojia oli viidenneksen vähemmän kuin vuonna 2019 ennen korona-aikaa. Nyt määristä ollaan jäljessä reilut 10 prosenttia.
Seuraavaksi sisään vain koronapassilla
Seuraavassa kotipelissä Raksilan jäähalliin pääsee vain koronatodistusta näyttämällä. Katsojamäärään koronapassin vaikutusta voi vain arvailla, kertoo toimitusjohtaja Tommi Virkkunen.
– On saatu myös positiivista palautetta, että kun käytössä on koronapassi, niin uskaltaa sitten tulla pelehin. En usko, että koronapassi vaikuttaa paljoakaan katsojamäärään, kertoo Virkkunen. 
Koronapassin käyttöönotto voi tuoda turvallisuuden tunnetta kävijälle. 
Pitkän linjan kärppäseuraaja **Arto Koivumaa** Kemistä kertoo, että koronapassilla on merkitystä.
– Kaverini ei ole uskaltanut peleihin lähteä, mutta nyt mieli muuttuu, kun koronapassi otetaan käyttöön, kertoo Koivumaa. 
Koivumaa on havainnut saman, minkä katsojakeskiarvo vahvistaa. Tilaa hallissa on ollut. 
– Tietysti korona on yksi syy, televisio on toinen. Viime vuonna ihmiset tottuivat katsomaan televisiosta. Myös lipun hinta mietityttää. Kun tänne tuo perheen, niin se on aika kallis tikki. Itse tulen peleihin Kemistä, se on 60 euroa per peli, kertoo Koivumaa. 
Suoratoistossa kuukauden kiekkopelit maksavat kolmisen kymppiä, kun hallissa yhden pelin istumapaikan saa samalla hinnalla.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Rinteiden lumetus on jo paikoin aloitettu – Keski-Suomessa laskettelukausi korkataan pian
Murtomaahiihtokausi on alkanut Keski-Suomessa jo säilölumiladuilla. Maakunnan laskettelukeskuksissa odotetaan nyt ennen kaikkea pakkassäitä, jotta rinteiden lumetus onnistuisi. 
Laskettelukausi on käynnistymässä Keski-Suomessa. Jyväskylän Laajavuoressa osa rinteistä on tarkoitus avata jo loppuviikosta.
Myös Jämsässä Himoksen rinteiden lumetus on aloitettu. Kausi pyritään korkkaamaan itsenäisyyspäivän aikaan, kertoo Himos-yhtiöiden toimitusjohtaja **Elsi Ojala**. Ojalan mukaan sään lauhduttua rinteiden lumetukseen tulee taukoa. 
Ojala toteaa, että odotukset ovat kuitenkin tulevan laskettelukauden suhteen korkealla, sillä kausikortit ovat kiinnostaneet laskettelijoita jopa hieman viime syksyä enemmän. 
Muuramen Riihivuoressa valmistaudutaan sielläkin jo täyttä päätä talvikauteen.
Riihivuoren laskettelukeskuksen uusi yrittäjä on tehnyt rinnealueiden vuokrasopimukset Muuramen kunnan kanssa maanantaina 22. marraskuuta.
Laskettelukeskus siirtyi uudelle yrittäjälle edellisen lopetettua yllättäen kesken sopimuskauden. 
Uusi rinneyrittäjä **Janne Andersin** kertoo, että yrittäjävaihdoksen myötä kauden avauksessa ollaan vähän takamatkalla. 
– Vähän ollaan myöhässä, mutta jo tällä viikolla testataan systeemejä ja ensimmäiset tykit ovat tulossa tontille tänään. Saadaan myös letkut ja kaapelit tänne eli päästään aika nopeasti rytmiin. Lippukauppa pyritään avaamaan ensi viikolla, toteaa Andersin. 
Parhaassa tapauksessa Riihivuoressa voi päästä laskettelemaan itsenäisyyspäivän aikaan. 
Myös Hankasalmen Häkärinteillä kauteen valmistautuminen on täydessä vauhdissa. Sään kylmetessä voidaan Häkärinteilläkin aloittaa lumetus. 
Torniossa Pirkkiön koulu on saamassa jatkoaikaa – kaupunginhallitus esittää, että ensi vuonna ei lopeteta kouluja
Torniossa sivistyslautakunta on esittänyt Pirkkiön koulun lakkauttamista ensi vuoden syksyllä.
Torniossa Pirkkiön koulun mahdollista lakkauttamista ollaan ainakin lykkäämässä. Sen sijaan kaupungissa aiotaan tehdä ensi vuonna pitkän tähtäimen kouluverkkosuunnitelma.
Kaupunginhallitus päätti eilen sisällyttää kouluverkkoselvityksen tekeillä olevaan talousarvioon, ja samalla hallitus esitti, että Pirkkiön koulua tai muita kouluja ei lopeteta ensi vuonna.
– Sivistyslautakunta esitti Pirkkiön koulun lakkauttamista ensi vuoden syksyllä. Olin lautakunnan kanssa samaa mieltä, mutta kaupunginhallitus päätti toisin, kertoo kaupunginjohtaja **Jukka Kujala**.
Talousarviosta päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto 13. joulukuuta. 
Pirkkiön koulu on pieni kyläkoulumainen alakoulu, jossa opiskelevat 1.–3. vuosiluokan oppilaat. Opettajia on kolme. 
Koululla toimii myös Pirkkiön koulun esiopetusryhmä. Koulussa on 50 oppilasta ja 20 eskarilaista.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Aikuisilla yleinen ja vaaraton bakteeri on vauvoille tiedettyäkin suurempi kuolemanriski – WHO vetoaa rokotteiden kehittäjiin 
Streptokokkibakteeri voi tarttua synnytyksessä vauvaan ja koitua nopeaksi kuolemaksi tai aiheuttaa pysyviä vammoja. WHO on perännyt rokotetta pian kolme vuosikymmentä. 
Arviolta joka kolmannella aikuisella on suolistossaan pieni seuralainen, joka on hänelle harmiton. Vastasyntyneille B-ryhmän streptokokkibakteeri GBS aiheuttaa paljon suuremman kuolemanvaaran kuin on tiedetty, kertoo [tuore tutkimus. ](https://www.who.int/teams/immunization-vaccines-and-biologicals/immunization-analysis-and-insights/vaccine-impact-value/group-b-streptococcus-full-value-of-vaccine-assessment) 
Ainakin 15 prosentilla raskaana olevista naisista on GBS-bakteereja on päätynyt myös emättimeen. Heille itselleen se ei aiheuta ongelmia, mutta tarttumisriski vauvaan on synnytyksessä suuri. 
Vauvan immuunijärjestelmä ei kykene pitämään GBS:ää kurissa, vaan heille saattaa koitua siitä verenmyrkytyksiä ja aivokalvontulehduksia. Tartunnasta henkiin jääville voi kehittyä CP-vamma tai näkö- ja kuulo-ongelmia. 
Suomen kaltaisissa varakkaissa maissa riski testataan etukäteen ja tartunta voidaan estää naisen antibioottilääkityksellä. 
Maailman terveysjärjestö WHO ja Lontoon kansanterveyden ja trooppisten tautien yliopisto LSHTM totesivat vuoden 2017 tilastojen perusteella, että GBS:n vuoksi kuoli 100 000 vastasyntynyttä ja 50 000 syntyi kuolleena. Luvut ovat suuremmat kuin on oletettu.
Ensi kertaa arvioitiin myös sitä, miten GBS:n vaikuttaa ennenaikaisiin syntymiin. Bakteerin todettiin aiheuttavan vuosittain yli puoli miljoonaa keskossyntymää. Datan puutteiden vuoksi tutkijat epäilevät, että todellinen luku saattaa olla suurempi. 
CP-vamma tai muita pysyviä terveysvaikutuksia GBS:n takia jää 40 000 lapselle vuodessa, raportissa arvioidaan. Liian varhainen syntymä on riski sinänsä. 
Toiveissa konjugaattirokote
GBS-tartunnan estävä rokote odottaville naisille asetettiin WHO:n tavoitteeksi miltei kolme vuosikymmentä sitten. Rokotteella GBS:n tuhovaikutuksia kyettäisiin estämään myös keski- ja pienituloisissa maissa, joissa äitiyshuolto ei ole Suomen kaltaista.
Eniten GBS:stä kärsivät Saharan eteläpuoleisen Afrikan maiden vauvat. Myös Itä- ja Kaakkois-Aasiassa luvut ovat korkeita.
Viime vuosikymmenellä WHO määritteli rokotteen kiireelliseksi. Uuden tutkimuksen saatesanoissa WHO toteaa, ettei tavoitteen saavuttamiseksi ole otettu riittäviä askeleita.
Tällä välin käyttöluvan vauvojen suojelemiseksi ovat saaneet pneumokokki-, meningokokki- ja Hib-bakteerien vastaiset konjugaattirokotteet.
 Konjugaattirokotteita valmistetaan liittämällä tautia aiheuttavan bakteerin polysakkarideja eli sokerimolekyylejä kantajaproteiiniin. Ihmisen puolustusjärjestelmä reagoi proteiineihin tehokkaammin kuin polysakkarideihin. 
Konjugaattirokotteiden kehitystyöhön ryhdyttiin, koska pelkästään polysakkarideihin perustuvista rokotteista ei juuri ollut apua imeväisikäisille. Myös GBS:ää vastaan kehitettiin polysakkaridirokote jo 1980-luvulla mutta suojateho oli pettymys. 
Kenttäkokeet kompastuskivenä
Viime syksynä [The Lancet](https://www.thelancet.com/article/S1473-3099%2820%2930451-5/fulltext) -lehti raportoi pienestä liikahduksesta kohti tehokasta GBS-rokotetta: lääkeyhtiö Pfizer kertoi saaneena turvallisuustesteissä hyviä tuloksia. 
Samalla The Lancet kuitenkin toppuutteli toiveita nopeasta läpimurrosta. Ensivaiheen kokeet ovat aiemminkin olleet hyvin lupaavia, mutta seuraava askel on jäänyt yleensä ottamatta, lehti totesi. 
Suojatehon siirtyminen sikiöön selviää vain testaamalla rokotetta raskaana olevilla naisilla. Ilman tehon selvittämistä rokotteelle ei voi hakea myyntilupaa.
Koska GBS:n esiintyvyys vastasyntyneissä on prosentuaalisesti pieni, rokotettavien naisten joukon pitäisi tehon selvittämiseksi olla erittäin suuri. Se on niin vaikea yhtälö, että GBS-rokotteiden lupaehtojen täyttymiselle on toivottu muita perusteita, kertoo The Lancet. 
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 24.11. klo 23:een asti._
Perämerelle suunnitellaan kahta 160 voimalan merituulihanketta, mutta sähköntuotantoon on vielä pitkä matka
OX2-yhtiö suunnittelee isoja merituulivoima-alueita Suomen talousvyöhykkeelle. Yhtiö on ilmoittanut aloittavansa ympäristövaikutusten arvioinnin Hailuodon länsipuolella ja Pietarsaaren korkeudella. Alueille voisi tulla yhteensä yli 300 voimalaa.
Perämerelle suunnitellut tuulivoimahankkeet etenevät Suomen länsirajan tuntumassa. 
OX2-yhtiö aloittaa ympäristövaikutusten arvioinnin kahdelle merituulihankkeelle, jotka sijaitsevat Hailuodon länsipuolella ja Pietarsaaren korkeudella. Alueille suunnitellaan suuria, jopa 160 voimalan kohteita, jotka voisivat tuottaa sähköä aikaisintaan vuosikymmenen lopulla. 
Kansainvälinen tuulivoimayhtiö on kiinnostunut vetytalouden tarvitsemasta uusiutuvasta energiasta ja esimerkiksi Raahen terästehtaan sähköntarpeesta, kun SSAB on siirtymässä hiilivapaan teräksen tuotantoon. OX2-yhtiön maajohtaja **Teemu Loikkasen** mukaan yksi vaihtoehto pohjoisemman kohteen verkkoliitynnälle voisi olla Raahen tehdas.
– Olemme keskustelleet asiasta SSAB:n kanssa, mutta konkreettisemman käsittelyn aika on myöhemmin, kun hanke etenee.
Suomen talousvyöhykkeelle sijoittuva hanke vaatii ympäristövaikutusten arvioinnin lisäksi jo alkuvaiheessa vielä erityisen tutkimusluvan, jonka myöntää valtioneuvosto. OX2-yhtiö odottaa lupapäätöstä tämän vuoden aikana. 
Merituulivoimahankkeet ovat olleet Suomessa [vastatuulessa](https://yle.fi/uutiset/3-10772355) muun muassa kantaverkkokustannusten ja kiinteistöveromenettelyn takia.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
17-vuotias pahoinpideltiin rajusti viikonloppuna Turun yössä – poliisi tutkii alaikäisten väkivallantekoa tapon yrityksenä
Poliisi on pidättänyt pahoinpitelystä epäiltynä kaksi alaikäistä poikaa. Samassa seuruessa ollut poika pahoinpideltiin vakavasti Turussa viikonloppuna yksityisasunnossa.  Lounais-Suomessa nuorten väkivallanteot ovat lisääntyneet viime vuodesta selvästi.
Poliisi tutkii parhaillaan Turussa viikonloppuna tapahtunutta pahoinpitelyä. jossa loukkaantui vakavasti 17-vuotias poika. Pahoinpitelystä epäillään kahta alaikäistä poikaa. 
Lounais-Suomen poliisin tiedotteen mukaan väkivalta oli voimakasta ja pahoinpitelyn uhrin katsotaan olleen hengenvaarassa, joten asiaa tutkitaan tapon yrityksenä. 
Teosta epäillyt, vuosina 2004 ja 2005 syntyneet pojat ovat pidätettyinä. Uhri on myös syntynyt vuonna 2004.
Pahoinpitely tapahtui Turun keskustan läheisyydessä olevassa yksityisasunnossa perjantain ja lauantain välisenä yönä. Poliisin mukaan neljän hengen seurue oli asunnolla ja joivat myös alkoholia. 
– Yöllä poikien välille tuli riitaa, joka eskaloitui siten, että kaksi heistä kävi kolmannen kimppuun. Uhria pahoinpideltiin enimmäkseen pään ja ylävartalon alueelle. 
Poliisi turvautui kiinniottotilanteessa voimakeinoihin
Teko keskeytyi naapureiden soitettua hätäkeskukseen ja poliisin mentyä asuntoon. 
Epäillyt eivät kuitenkaan rauhoittuneet poliisin tuloon ja poliisi joutui tiedotteensa mukaan turvautumaan tilanteessa voimakeinoihin. 
– Kiinniottotilanteessa toinen epäillyistä muun muassa sylkäisi poliisia kasvoihin, poliisi kertoo. 
Koska asian esitutkinta on vasta alussa, poliisi ei voi kertoa tapauksesta tässä kohtaa enempää. 
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että tilastojen valossa alaikäisten tekemät väkivallanteot ovat selvästi kasvussa Lounais-Suomen alueella. Erityisesti pahoinpitelyt ovat lisääntyneet voimakkaasti viime vuodesta.
– Kun viime vuonna poliisin tietoon oli tähän mennessä vuotta tullut yhteensä 11 törkeää pahoinpitelyä, tänä vuonna niitä on jo kirjattu 19, mikä tarkoittaa 73 prosentin kasvua, tiedotteessa kerrotaan.
Viime viikonloppuna Turussa tapahtuneen väkivallanteon lisäksi Lounais-Suomen poliisi on tänä vuonna tutkinut kahta muuta alaikäisten tekemää tapon yritystä. Näistä toisessa epäilty tekijä on ollut alle 15-vuotias.
Lahteen odotetaan jopa 20 000 katsojaa – Puolustusvoimien itsenäisyyspäivän valtakunnallinen paraati täyttää keskustan
Puolustusvoimien itsenäisyyspäivän paraati aiheuttaa paljon poikkeusjärjestelyjä Lahden keskustassa. Katujen sulkemisen lisäksi paraatin vaikutukset näkyvät pysäköintirajoituksina.
Lahti isännöi tänä vuonna Puolustusvoimien itsenäisyyspäivän paraatia, josta on perinteiseen tapaan muodostumassa suuri tapahtuma. Suuren osallistujajoukon lisäksi paikalle odotetaan jopa 20 000 katsojaa.
– Paraati ja sen järjestelyt aiheuttavat mittavia liikennerajoituksia Lahden keskustassa. Suosittelemme käyttämään julkisia liikennevälineitä, sillä omalla autolla liikkumista joudutaan rajoittamaan melkoisesti, kertoo paraatijärjestelyistä vastaava Hämeen aluetoimiston päällikkö, everstiluutnantti **Kai Naumanen**.
Itsenäisyyspäivän tapahtumat Lahdessa keskittyvät Kisapuistoon ja kauppatorille. Kisapuiston stadionilla järjestetään paraatikatselmus ja ohimarssi kauppatorin vieressä kulkevalla Vapaudenkadulla, jossa voi myös tutustua Puolustusvoimien kalustoon.
Tapahtumat alkavat seppeleenlaskulla Ristinkirkolla aamuyhdeksältä. Kalustonäyttelyyn voi tutustua klo 16 asti.
– Paraatin vaikutukset tuntuvat jo itsenäisyyspäivän aattona, jolloin keskustassa joudutaan jo sulkemaan katuja sekä tietenkin itse paraatipäivänä, jatkaa Naumanen.
Katujen sulkemisen lisäksi paraatin vaikutukset näkyvät pysäköintirajoituksina, joita on vielä laajemmalla alueella, kuin missä paraati järjestetään.
Yleisö on tervetullut seuraamaan päivän tapahtumia. Yleisöä pyydetään saapumaan tapahtumapaikoille hyvissä ajoin ja noudattamaan alueellisen terveysviranomaisen yleisötapahtumaa koskevia ohjeita ja tilanteen edellyttämiä terveysturvallisia toimintatapoja, kuten suositusta maskin käytöstä.
Paraatiin voi osallistua ja sitä voi seurata Ylen kanavilla sekä Puolustusvoimien sosiaalisen median kanavilla ja verkkosivuilla.
**Lue lisää**: [Puolustusvoimat järjestää itsenäisyyspäivän paraatin koronatauon jälkeen – vuoden 2021 tapahtuma on Lahdessa](yle.fi/uutiset/3-12194162)
Pirkanmaalla koronan ilmaantuvuus epidemian korkeimmalla tasolla, maskisuositus palasi taas kouluihin ja työpaikoille – Yle seurasi suorana
Pandemiaohjausryhmä palautti maskisuosituksen oppilaitoksiin kuudesluokkalaisille ja heitä vanhemmille. Myös työpaikoille suositellaan maskin käyttöä ja etätyötä mahdollisuuksien mukaan. 
PIrkanmaalle on annettu kokoontumisrajoitukset ja ravintolarajoitukset, mutta tiistaina annettiin myös lisää uusia suosituksia. 
Pandemiaohjausryhmä palautti maskisuosituksen oppilaitoksiin kuudesluokkalaisille ja heitä vanhemmille.
Pirkanmaalla on voimassa yleinen maskisuositus. Myös kaikille peruskoulun kuudesluokkalaisille ja heitä vanhemmille suositellaan taas maskin käyttöä oppilaitoksissa. Työpaikoille suositellaan myös maskin käyttöä ja mahdollisuuksien mukaan hybridityötä eli että ainakin osa työstä tehdään etänä. 
Pirkanmaan pandemiaryhmä kertoi tiistaina uusimmat tiedot koronatilanteesta. Ylen toimittajat **Anu Leena Koskinen** ja **Clarissa Jäärni** seurasivat tilaisuutta suorana.
Koronan ilmaantuvuus on Pirkanmaalla koko epidemia-ajan korkeimmalla tasolla. 
Koronan ilmaantuvuus oli viime viikon päättyessä 238 tartuntaa 100 000 asukasta kohden kuluneiden kahden viikon ajalta. Positiivisten osuus testatuista oli viime viikolla 11 prosenttia Fimlabissa testatuista. Kun tarkastellaan rokottamatonta väestöä, esimerkiksi 12–39-vuotiaissa koronan ilmaantuvuus rokottamattomassa väestössä on liki tuhat tartuntaa 100 000 asukasta kohden.
Pirkanmaan pandemiaryhmän mediainfossa käytiin tiistaina läpi Pirkanmaan koronatilannetta ja mahdollisia suosituksia ja rajoituksia.
Asiantuntijoina olivat mukana johtajaylilääkäri **Juhani Sand** sekä ylilääkäri **Jaana Syrjänen** ja apulaisylilääkäri **Janne Laine** TAYSista.
Odotettavissa Sandin mukaan on, että koronapotilaat tarvitsevat sairaala- ja tehohoitoa myös Pirkanmaalla pian nykyistä enemmän. 
Eniten tartuntoja kolmekymppisillä
Viime viikolla todettiin 711 uutta tartuntaa, joista 59 prosentin tartunnan lähde selvisi. Ulkomaisia tartuntoja on hyvin vähän eli suurin osa jäljitetyistä tartunnoista on omasta maakunnasta.
– Jäljitysryhmässä oli aikamoista sutinaa ja ennätysviikko, Jaana Syrjänen kuvaa kiirettä. 
Viime viikolla 30–39-vuotiailla todettiin eniten tartuntoja Pirkanmaalla. Myös 40–59-vuotiaiden tartuntojen määrä on kasvanut. Alle 12-vuotiaiden tartunnat tulevat pääosin perheistä ja harrastuksista. Lasten tauti on käytännössä lievä tai oireeton.
Pandemiaryhmän mukaan lasten ja nuorten elämän rajoittaminen ei ole tarkoituksenmukaista, koska koronan vakavia tautimuotoja esiintyy lähes pelkästään aikuisilla
– Lasten oman edun mukaista on sallia heidän jatkaa koulunkäyntiä ja harrastuksiaan sekä ylläpitää sosiaalisia kontaktejaan muihin lapsiin, jos he ovat terveitä. Kun alle 12-vuotiaille ei toistaiseksi ole tarjolla rokotteita ja koronaviruksen kiertäminen väestössä ei tule loppumaan, pitää lapsille sallia mahdollisimman täysipainoinen elämä, korostaa ylilääkäri Jaana Syrjänen TAYSista. 
Alle 12-vuotiaita ei rokoteta koronavirusta vastaan, joten heilläkin on tartuntoja. Tartuntoja lapsilla on kuitenkin vähemmän kuin rokottamattomilla aikuisilla. Koulut eivät ole erityisen riskin paikkoja saada tartunta. 
Koronaa on nyt paljon liikkeellä ja tartunnan voi saada nyt mistä tahansa.
Alle 12-vuotiaita lapsia testataan ensisijaisesti oireisena, varsinkin altistumisen jälkeen tai jos perheessä on rokottamattomia yli 16-vuotiaita. 
– Sairaana ei pidä oleskella koulussa eikä työpaikalla, tavata perheen ulkopuolisia henkilöitä eikä käydä sukulaisvierailuilla riippumatta siitä, mitä virusta kantaa, Syrjänen sanoo.
Rokottamattomalla on Janne Laineen mukaan 19-kertainen riski joutua koronan takia sairaalahoitoon ja 33-kertainen riski joutua sairaalassa tehohoitoon verrattuna kahdesti rokotettuihin henkilöihin.
Pirkanmaalla on rokotettu kertaalleen 86,9 prosenttia ja kahdesti 81,6 prosenttia 12 vuotta täyttäneistä. Myös kolmannet rokotukset ovat käynnissä.
Avi määräsi rajoitukset
Aluehallintovirasto määräsi Pirkanmaalle maanantaina odotetusti kokoontumisrajoituksia. 
Päätös kieltää sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet, joihin osallistuu yli sata henkilöä eikä katsomoissa ole osallistujille määriteltyjä istumapaikkoja. Rajoitus koskee myös kaikkia yleisiä yhteislaulutilaisuuksia, jos niihin osallistuu yli sata ihmistä.
Kokoontumisrajoitus on voimassa 24.11–19.12.2021.
Pandemiaryhmän mukaan koronapassia ei voi edellyttää alle 16-vuotiailta.
Avin rajoitukset eivät koske yleisiä kokouksia, messuja, näyttelyitä tai vain lapsille ja nuorille suunnattuja tapahtumia. 
Sandin mukaan jos messuilla on seisomapaikkakatsomoita, silloin kokoontumisrajoitukset ovat voimassa. 
Tapahtumajärjestäjä voi välttää rajoituksen ottamalla käyttöön koronapassin. Esimerkiksi jääkiekkoseurat ja Tampereen areena ovat jo valmistautuneet koronapassin tuloon. 
Isoja yhteislaulutilaisuuksia koskeva rajoitus on voimassa myös tilaisuuksissa, joissa kaikilla on istumapaikka. Aluehallintoylilääkäri **Eeva Mäkisen** mukaan rajoituksen piirissä ovat esimerkiksi Kauneimmat joululaulut -tilaisuudet.
Viime viikolla Pirkanmaalla tulivat voimaan ravintolarajoitukset. Ravintolat voivat olla auki kello yhteen ja alkoholin tarjoilu on lopetettava puoliltaöin.
Myös ravintoloiden asiakasmääriä rajoitettiin. Anniskeluravintoloihin voi ottaa puolet tavallisesta asiakasmäärästä, ruokaravintoloihin 75 prosenttia. Asiakkailla pitää olla oma istuinpaikka.
Nämäkin rajoitukset voi jättää huomioimatta, jos ravintola ottaa käyttöön koronapassin. Esimerkiksi Tampere-talo ja Tampereen Työväen Teatteri ottivat koronapassin jo käyttöön, sillä niiden aulat ovat ravintolatilaa.
**Koronainfo on kuultavissa kokonaisuudessaan alla olevasta linkistä.**
Lue lisää:
[Pirkanmaa ilmoittautui leviämisalueeksi – se voi tarkoittaa ravintolarajoituksia ja koronapassin käyttöönottoa](https://yle.fi/uutiset/3-12188324)
[Viikonlopun koronasaldo: 303 uutta tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12197912)
[Avi määräsi Pirkanmaalle kokoontumisrajoitukset – Hakametsän viimeisiin jääkiekko-otteluihin ei pääse ilman koronapassia](https://yle.fi/uutiset/3-12198275)
Tuomiorovasti Matti Salomäki valittiin Lapuan hiippakunnan piispaksi – kirkosta vieraantuminen ja taloustilanne haasteita uudessa tehtävässä
Piispanvaalin toisella kierroksella  Salomäki sai alustavan tuloksen mukaan 478 ääntä ja hänen vastaehdokkaansa  hiippakuntadekaani Terhi Kaira 394 ääntä.       
Tuomiorovasti **Matti Salomäki** Lapualta on Lapuan hiippakunnan seuraava piispa. Alustavan laskennan mukaan Salomäki sai 54,8 prosenttia annetuista äänistä piispanvaalin toisella kierroksella.
Toiselle kierrokselle selviytyneistä ehdokkaista Salomäki sai 478 ääntä ja toinen ehdokas hiippakuntadekaani **Terhi Kaira** Seinäjoelta sai 394 ääntä.
Vaalitulos on alustava, se vahvistetaan perjantaina tuomiokapitulin istunnossa.
Matti Salomäki kertoi heti tuloksen ratkettua olevansa sekä hämmentynyt että innostunut. Uutta tehtäväänsä hän aikoo hoitaa rohkein mielin.
– Kristinuskon tila on käynyt ahtaammaksi. Rohkeutta tarvitaan kirkon ydinsanoman esillä pitämiseen.
Vuonna 1968 syntynyt Matti Salomäki on toiminut Lapuan tuomiokirkkoseurakunnan kirkkoherrana eli tuomiorovastina vuodesta 2012. Vuosina 1994–2012 hän työskenteli pappina Pielaveden seurakunnassa, vuodesta 2003 kirkkoherrana.
Salomäkeä on pidetty konservatiivisempana kuin vastaehdokkaansa Kaira. Se on näkynyt esimerkiksi suhtautumisessa samaa sukupuolta olevien parien kirkolliseen vihkimiseen.
– Se on varmasti yksi asia, joka vaikutti vaalin lopputulokseen, mutta vain yksi asia. Uskon, että tässä hiippakunnassa perinteistä avioliittoa kannatetaan.
Eniten valinnassa Salomäen oman arvion mukaan painoi hänen pitkä kokemuksensa. Tulevassa työssään Salomäki näkee useitakin haasteita.
– Kirkosta vieraantuminen ja kirkosta eroaminen koskettavat myös Lapuan hiippakuntaa.
Tuleva piispa kantaa huolta myös seurakuntien kiristyvästä taloustilanteesta.
– Yhdessä seurakuntien kanssa on lähdettävä ratkomaan sitä, miten tästä selvitään eteen päin.
Piispa vaihtuu helmikuussa
Piispanvaalissa oli 957 äänioikeutettua, joista puolet on pappeja ja puolet maallikkovalitsijoita. Toisen kierroksen äänestysaktiivisuus oli 91,4 prosenttia. Vain kolme äänestyslippua hylättiin. 
Piispanvaalin ensimmäisellä äänestyskierroksella neljästä ehdokkaasta eniten ääniä sai Terhi Kaira. 
**Lue myös**: [Lapuan hiippakunta saa kaitsijan neljän erilaisen ehdokkaan joukosta – tällaisia he ovat arvomaailmaltaan](https://yle.fi/uutiset/3-12070891)
Uusi piispa aloittaa virassaan helmikuun alussa. Arkkipiispa **Tapio Luoma** vihkii hänet virkaan Lapuan tuomiokirkossa sunnuntaina 6. helmikuuta.
Nykyinen piispa **Simo Peura** jää eläkkeelle. Hänet valittiin Lapuan hiippakunnan neljänneksi piispaksi vuonna 2004. Simo Peuran edeltäjät ovat piispat **Jorma Laulaja**, **Yrjö Sariola** ja **Eero Lehtinen**.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 24. marraskuuta klo 23 asti._
Ylen Marja Sannikka -ohjelma herätti keskustelun cancel-kulttuurista, wokesta ja callouttaamisesta – lue tästä, mistä termeissä on kyse
Nettiaktivismia ja keskustelukulttuuria kuvataan englanninkielisilllä sanoilla, joiden merkitys on kiistanalaista ja vaihtelee puhujan mukaan. Tässä jutussa avaamme käsitteitä.
Niin sanottu _cancel-kulttuuri_ nostettiin esiin [Ylen Marja Sannikka -ohjelman viime perjantain jaksossa](https://areena.yle.fi/1-50667789) esimerkkinä huonoista aktivismin keinoista, joilla ajetaan hyviä asioita.
Ohjelmaa on seurannut keskustelu paitsi siinä käytetystä rasistisesta kielestä myös nettiaktivismiin ja keskustelukulttuuriin liittyvistä termeistä.
Mitä merkitsee _woke,_ ja mistä ovat lähtöisin termit _cancel_ sekä _call out_?
Sanat ovat ovat rantautuneet tänne amerikkalaisesta ja brittiläisestä keskustelukulttuurista. Se, mitä niillä tarkoitetaan, on kiistanalaista ja riippuu paljon puhujasta.
1. Mitä canceloinnilla ja cancel-kulttuurilla tarkoitetaan?
**Canceloinnilla boikotoidaan loukkaavaksi koettua toimintaa.** 
[Sanakirjamääritelmän](https://dictionary.cambridge.org/dictionary/english/cancel-culture) mukaan cancelointi (engl. cancel) tarkoittaa sitä, että loukkaavasti puhuvalle tai käyttäytyvälle henkilölle ei osoiteta enää julkista tukea.
Eri ihmisille cancelointi ja cancel-kulttuuri merkitsevät nykykeskustelussa kuitenkin päinvastaisia asioita.
Yhtäältä cancel-kulttuurilla (engl. cancel culture) tarkoitetaan nettiaktivismia, joka peräänkuuluttaa ihmisten tilivelvollisuutta sanoistaan ja teoistaan julkisessa keskustelussa. Jos loukkaavasti tai epäoikeudenmukaisesti käyttäytyvä henkilö tai organisaatio ei korjaa ja pahoittele toimintaansa, se voidaan asettaa boikottiin eli canceloida.
Toisaalta termillä voidaan viitata julkiseen keskusteluympäristöön, jossa osa puhujista vaikenee someraivon ja canceloinnin pelossa.
2. Mitä on callouttaaminen?
**Callouttaamalla vaaditaan vastauksia loukkaavista sanoista tai teoista.**
Callouttaamisella (engl. call out) tarkoitetaan sitä, että ihmistä, yritystä tai yhteisöä kehotetaan julkisesti vastaamaan kyseenalaisena tai epäoikeudenmukaisena pidetyistä sanoista tai teoista. Callouttaaminen tehdään tyypillisesti sosiaalisessa mediassa.
3. Miten cancel-kulttuuri on syntynyt?
**Cancel-kulttuuri on syntynyt osana ihmisoikeustaisteluja.**
Cancel-kulttuuri syntyi Yhdysvalloissa kansalaisoikeusliikkeen seurauksena, kun ei-valkoiset amerikkalaiset kieltäytyivät arvostamasta rasistisia kultuurihahmoja ja teoksia.
Nettiaktivismissa sana yleistyi etenkin #BLM:n eli Black Lives Matter -liikkeen ja #metoon myötä. Aktivistit ja suuri yleisö alkoivat vaatia rasismiin, ahdisteluun ja häirintään syyllistyneitä vastuuseen teoistaan sosiaalisessa mediassa.
Suomalaiseen somekeskusteluun sana vakiintui viime vuonna.
4. Mitä tarkoittaa woke?
**Woke tarkoittaa rasismin, syrjinnän ja epäoikeudenmukaisuuden tiedostamista.**
Kansalaisoikeusliikkeen perintöä on myös käsite _woke_, jolla tarkoitetaan [sanakirjamääritelmän mukaan](https://www.merriam-webster.com/dictionary/woke) sosiaalisen syrjinnän, epäoikeudenmukaisuuden ja rasismin aktiivisesti tiedostavia eli hereillä (engl. awake) olevia henkilöitä.
Käsite vakiintui englannin kieleen Black Lives Matter -liikkeen myötä, kun nettikeskusteluissa kehotettiin kiinnittämään huomiota poliisiväkivaltaan twiittaamalla #staywoke.
Nykyään termillä tarkoitetaan laajemmin yhteiskunnan valta-asemien ja kunkin henkilön etuoikeuksien tunnistamista ja poliittista korrektiutta keskusteluissa.
Woke-kulttuuria syytetään usein tuomitsevuudesta ja poliittisen kahtiajaon syventämisestä.
Esimerkiksi [Yhdysvaltain entinen presidentti ](https://www.hs.fi/nyt/art-2000006291321.html)**Barack Obama**[ sanoi woke-kulttuurin olevan lähinnä hyvesignalointia](https://www.hs.fi/nyt/art-2000006291321.html) eli oman oikeudenmukaisuuden tai oikeamielisyyden pönkittämistä.
5. Mistä cancel-kulttuuria syytetään?
**Cancel-kulttuuria käytetään synonyymina yritykselle hiljentää tai tuhota joku.**
Cancel-sana esiintyyn [mediatutkijoiden mukaan](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000007826074.html) usein ihmisoikeusaktivismia vastustavien kriitikkojen puheessa. Cancel-kulttuurin väitetään olevan aktivistien tapa hallita julkista keskustelua ja vaientaa muut keskustelijat.
Esimerkiksi yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** on kritisoinut cancel-kulttuuria ja pitänyt itseään canceloinnin uhrina, kun hänen käyttäjätilinsä [jäädytettiin Twitterissä](https://www.bbc.com/news/technology-55571291).
Cancel-kulttuuria syytetään myös ylilyönneistä, joissa henkilöitä on asetettu boikottiin heppoisin perustein. Yksi tunnettu esimerkki on brittinäyttelijä [Jodie Connorin boikotointi sillä perusteella, että hänen huhuttiin seurustelevan republikaanin kanssa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006574385.html). Twitterissä useat vaativat häneltä anteeksipyyntöä tai selitystä yksityiselämästään.
6. Mitä canceloinnista yleensä on seurannut?
**Cancelointi ei yleensä johda pysyvään boikottiin tai uran päättymiseen.**
Cancelointi on vain harvoin johtanut julkisuuden henkilöiden maineen pysyvään tahriintumiseen ja uran päättymiseen.
Esimerkiksi brittikirjailija **J. K. Rowlingia**[ vaaditiin sosiaalisessa mediassa canceloitavaksi transfobisen twiitin vuoksi](https://www.vox.com/culture/21285396/jk-rowling-transphobic-backlash-harry-potter). Hänen kirjojaan kuitenkin myydään ja luetaan edelleen, ja hän on saanut jatkaa kustantamossaan.
TV-juontaja **Ellen DeGeneres**[ menetti yli miljoona katsojaa](https://www.nytimes.com/2021/03/22/business/media/ellen-degeneres-ratings-decline.html), kun väitteet myrkyllisestä työilmapiiristä, syrjinnästä ja seksuaalisesta häirinnästään hänen ohjelmansa tuotannossa tulivat julki. DeGeneres jatkaa kuitenkin edelleen huippusuosittuna TV-juontajana.
Suomessa [Maustetytöt-yhtye suljettiin Emma-gaalan yleisöäänestyksestä](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kulttuuri/musiikki/outo-rasismikohu-maustetytot-yhtye-on-vuoden-tulokas-mutta-ei-voi-voittaa-tulokas-emmaa-eika-yleisoaanestysta/?shared=1105095-e14554f4-4), koska sen hittikappaleen _Tein kai lottorivini väärin_ varhaisessa versiossa käytettiin n-sanaa. Yhtye kuittasi kohun kertomalla, etteivät he ole rasisteja vaan juntteja.
Levytetyssä versiossa sanoituksista n-sana on korvattu toisella sanalla. Tapaus vaikutti vain lyhytaikaisesti yhtyeen maineeseen, sillä jo seuraavana vuonna se korjasi Emma-gaalassa vuoden yhtyeen tittelin.
Elokuvaohjaaja **Aku Louhimiehen** ura ei myöskään päättynyt, vaikka [useat naisnäyttelijät kertoivat tulleensa alistetuiksi ja nöyryytetyiksi hänen tuotannoissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10115456) maaliskuussa 2018. Syksyllä 2020 Louhimies pääsi ohjaamaan Suomen historian kalleinta elokuvatuontantoa _Omerta 6/12_:ta. 
Julkisen kohun jälkeen ura on päättynyt Yhdysvalloissa esimerkiksi elokuvatuottaja **Harvey Weinsteinilla** ja koomikko **Bill Cosbylla**. Nämä tapaukset kuitenkin eroavat aiemmista esimerkeistä siinä, että henkilöt on tuomittu seksuaalirikoksista. Cosby tosin vapautettiin [syyttäjän kanssa tehdyn sopimuksen perusteella](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008094431.html).
Onkin kiistanalaista, johtuuko heidän epäsuosionsa niin sanotusta canceloinnista vai oikeuden tuomiosta.
_Voit keskustella aiheesta 24.11. klo 23 asti._
**Lue myös:**
[Pelko on yhteistä meille kaikille, selittää THL:n tutkimuspäällikkö viikonloppuna kärjistynyttä rasismikeskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-12199142)
[Näkökulma: Woke-kulttuurissa on kyse tasa-arvosta – loukkaavien termien hylkääminen ei ole yliherkkyyttä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/02/24/nakokulma-woke-kulttuurissa-on-kyse-tasa-arvosta-loukkaavien-termien)
[Esko Valtaoja ja Renaz Ebrahimi ottivat rajusti yhteen nykyaktivismista Sannikka-ohjelmassa perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12195118)
Suomen ainoan eläinpelastusyksikön toimintaa riisutaan ja se huolettaa Korkeasaaressa: eläintarha valmis neuvottelemaan ratkaisusta tilanteeseen
Helsingin pelastuslaitos muuttaa eläinpelastusyksikön toimintaa huhtikuussa 2022. Jatkossa eläinpelastusyksikkö keskittyy tilanteisiin, joissa luonnonvarainen eläin aiheuttaa ihmisille vaaraa tai suurta haittaa. Myös puhelinneuvonta päättyy.
Korkeasaaren eläintarha haluaa jatkossakin auttaa loukkaantuneita tai pulaan joutuneita luonnonvaraisia eläimiä.
Eläintarha ilmoittaa olevansa valmis etsimään ratkaisua Helsingin pelastuslaitoksen eläinpelastusyksikön toiminnan muuttumiseen ensi huhtikuun jälkeen, [tiedotteessa kerrotaan](https://www.korkeasaari.fi/helsingin-elainpelastusyksikon-toiminta-muuttuu-ensi-vuonna/). Korkeasaari myös toivoo, että kaupunki järjestää jatkossakin resursseja villieläinten auttamiseen.
[Pelastuslaitos ilmoitti viime viikolla](https://www.hel.fi/uutiset/fi/pelastuslaitos/elainpelastus-siirtyy-valtakunnalliseen-halytysmalliin), että huhtikuun jälkeen eläinpelastajia ei enää tavoita puhelimitse, vaan yhteyttä tulee ottaa yleiseen hätänumeroon. Samalla eläinpelastusyksikön [puhelinneuvonta päättyy](https://yle.fi/uutiset/3-12191093).
Tähän saakka pelastuslaitoksen eläinpelastusyksikkö on kuljettanut hoidon tarpeessa olevat villieläimet Korkeasaaren ylläpitämään Villieläinsairaalaan.
Pelastuslaitos muuttaa eläinpelastusyksikön toimintaa huhtikuussa 2022. Yksikkö keskittyy jatkossa lakisääteisiin tehtäviin eli tilanteisiin, joissa luonnonvarainen eläin aiheuttaa ihmisille vaaraa tai suurta haittaa. 
Korkeasaari voi auttaa puhelimitse eläinpotilaiden avuntarpeen arvioinnissa, mutta eläintarhalla ei ole resursseja jatkuvaan puhelinpäivystykseen eikä eläinten hakemiseen. 
Laki velvoittaa auttamaan loukkaantuneita tai pulaan joutuneita eläimiä, mutta ei määrittele vastuita tai sääntöjä auttamiselle, mikä aiheuttaa haasteita koko Suomen laajuisesti. 
Korkeasaari pyrkii vaikuttamaan siihen, että valmistelussa oleva laki eläinten hyvinvoinnista huomioisi luonnonvaraiset eläimet.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 24.11.2021 kello 16 saakka._
**Lue myös:**
[Helsingin pelastuslaitos lopettaa eläinten pelastamiseen liittyvän puhelinneuvonnan – "Luonnossa on oma kiertokulkunsa, kaikkia ei voida auttaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12191093)
Marja Sannikka: Lapsia pitää hoitaa, ei säilöä
Moni tekisi lähes mitä tahansa oman lapsensa puolesta. Siihen nähden on hämmästyttävää, kuinka moni lapsi viettää päivänsä hoidossa, joka ei ole sitä mitä sen pitäisi olla, toteaa Marja Sannikka videoblogissaan. 
Päivähoidon tila Suomessa on tällä hetkellä vakava. Päiväkodeissa ei ole tarpeeksi henkilökuntaa ja jäljellä oleva henkilökunta on uupunutta. Esimerkiksi Helsingistä puuttuu 750 varhaiskasvatuksen opettajaa, eikä avoimiin virkoihin riitä hakijoita. 
Mitä tästä seuraa? [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008329499.html) kysyi alan ammattilaisilta. Heidän mukaansa lapsista tulee itkuisia, levottomia ja pelokkaita. Yksi kyselyyn vastannut kuvasi tilannetta näin: "Lapset jäävät. He jäävät herkässä, koko loppuelämään vaikuttavassa kehitys­vaiheessaan selviämään kaoottisista päivistä väsyneiden aikuisten kanssa, joilla ei ole aikaa eikä voimia antaa heille heidän tarvitsemaansa huomiota ja hoivaa."
Katso videolta lisää aiheesta ja tule kertomaan ajatuksesi. Miten varhaiskasvatukseen saataisiin sellaiset resurssit, että lapsillemme voitaisiin taata heille kuuluva hyvä hoito? Ja jotta alan ammattilaiset eivät uupuisi vaan saisivat tehdä vaativan työnsä rauhassa ja hyvin? Olen mukana keskustelussa kello 21:een saakka. 
_Kirjoittaja on politiikasta ja yhteiskunnasta kiinnostunut toimittaja, jonka mielestä totuutta täytyy katsoa silmiin, jotta maailmaa voi muuttaa paremmaksi._
_Lisää aiheesta Marja Sannikka -ohjelmassa Yle Areenassa perjantaina 26.11.2021 klo 18 ja TV1:llä klo 20._
Elintarviketeollisuusliitto kanteli EU-komissioon – Rauman uuden kauramyllyn pelätään vaarantavan kilpailua
Kauramyllyä Rauman satamaan rakentaa valtio-omisteinen Viljava Oy. Myllyn on määrä valmistua ensi vuoden loppupuolella. 
Raumalle rakennettavasta kauramyllystä on tehty kantelu EU-komissioon. 
Myllyn rakentaa valtio-omisteinen viljan logistiikka- ja varastointipalveluyritys Suomen Viljava Oy. Mylly valmistuu nykyisen satamavaraston yhteyteen ensi vuoden loppupuolella. 
Viljava perustelee myllyn perustamista Rauman satamaan hyvällä sijainnilla kauran vientimarkkinoiden kannalta. 
Työnantajaliitto väittää: Valtionyhtiö voi vaarantaa kilpailun
EU-komissioon tekemässään kantelussa Elintarviketeollisuusliitto sanoo, että valtio-omisteinen yritys ei saisi vaarantaa kilpailua, koska kauramyllymarkkinoilla toimii jo useita yksityisiä mylly-yrityksiä. 
Liitto haluaa varmistaa, ettei investointiin ole käytetty kiellettyä valtiontukea. 
– Peräänkuulutamme johdonmukaisuutta valtion omistajapolitiikkaan. Valtioneuvosto vaatii reiluja pelisääntöjä elintarvikemarkkinoille ja on huolissaan koko ketjun kannattavuudesta. On vaikea nähdä, miten suunniteltu investointi tukee näitä tavoitteita, sanoo tiedotteessa Elintarviketeollisuusliiton toimitusjohtaja **Mikko Käkelä**.
Markkinoilla toimivat mylly-yritykset ovat investoineet viime vuosina kauramyllyihin ja monipuolisten kauratuotteiden kehittämiseen voimakkaasti. Kilpailu myllytuotteiden markkinoilla on Elintarviketeollisuusliiton mukaan varsin kireää.
– Eri säännöin pelaava toimija söisi yksityisen sektorin investointihalukkuutta ja voisi pidemmän päälle näivettää koko markkinaa ja sen toimijoita jopa viljelijöitä myöten. 
Valmistuttuaan Rauman kauramyllyn vuotuinen kapasiteetti on Viljavan mukaan 110 miljoonaa kiloa kauraa.
Tampereen Teatteri aloittaa huomenna koronapassin käytön 
Myös Kangasala-talo ottaa käyttöön koronapassin joulukuun alusta alkaen. 
Tampereen Teatteri ottaa koronapassin käyttöön huomisesta keskiviikosta 24. marraskuuta alkaen. Teatteri ilmoitti ottavansa koronapassin toistaiseksi käyttöön kaikissa päänäyttämön ja Frenckell-näyttämön tilaisuuksissa. 
Koronapassia edellytetään kaikilta 16 vuotta täyttäneiltä. Tampereen Teatteri ilmoitti jo aiemmin viime viikolla ottavansa koronapassin käyttöön Kulttuuriravintola Kivessä. 
Aluehallintovirasto päätti maanantaina kokoontumisrajoituksista, jotka koskevat Pirkanmalla yli 100 henkilön yleisötilaisuuksia. Viime viikolla Pirkanmaalla otettiin käyttöön ravintoloita koskevat koronarajoitukset.
Koronapassilla ravintolat ja tapahtumanjärjestäjät vapautuvat koronarajoituksista.
Myös Kangasala-talo ottaa käyttöön koronapassin
Kangasala-talo ottaa käyttöön koronapassin joulukuun alusta alkaen. Passia edellytetään Kangasala-salissa järjestettävissä konserteissa ja muissa tapahtumissa. K-Kinon elokuviin ja Kimmo Pyykkö -taidemuseon näyttelyihin pääsee ilman passia. 
**Lue lisää:**
[Tampereen Työväen Teatteri ottaa käyttöön koronapassin – perusteena talon ravintolatoiminta](https://yle.fi/uutiset/3-12193568)
[Tampere-talon tapahtumiin ei pääse ilman koronapassia – toimitusjohtaja: "Ei ollut oikeastaan mitään muuta mahdollisuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-12192051)
[Pirkanmaa valmistautuu koronapassin käyttöön – osaan ravintoloista pääsee keskiviikosta lähtien vain passia näyttämällä](https://yle.fi/uutiset/3-12190409)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri päätti 1,1 miljardin euron hankkeen ensimmäisestä osasta – tulevan hyvinvointialueen muut investoinnit voivat olla kiven alla
Rakennustyöt voisivat alkaa Tampereen yliopistollisen sairaalan alueella vuonna 2023. Ensimmäisen vaiheen kustannusarvio on 700 miljoonaa euroa.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin valtuusto päätti massiivisesta rakennushankkeesta tiistaina. Tampereen yliopistollisen sairaalan alueella tehdään noin 700 miljoonaa euroa maksava rakennushanke. 
Valtuusto hyväksyi vanhan osan uudistamisen ensimmäisen vaiheen investoinnin edellyttäen, että rajoituslain vaatima sosiaali- ja terveysministeriön poikkeuslupa saadaan hankkeelle.
Tosin se on vasta hankkeen ensimmäisen osa. Uudistusten kokonaisarvio on 1,1 miljardia euroa.
Sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja **Leena Kostiaisen** (kok.) mukaan suurinvestoinnille on monta syytä.
– Pirkanmaalla väkimäärä kasvaa ja väestö ikääntyy, joten hoidontarve kasvaa. Sairaalan tilat ovat tulleet tiensä päähän jo monilta osin. Tekniikka ja hoitomenetelmät ovat kehittyneet, joten tarvitaan uusia tiloja. Joissain tiloissa on ollut myös sisäilmaongelmaa. Yksinkertaisesti tarvittaisiin vähintään suuret remontit.
Uudistuksessa remonttiin keskeiset toiminnot kuten päivystys, tehohoito ja leikkaussaleja
Keskussairaalan uudistuksen ensimmäisessä vaiheessa rakennetaan uusia tiloja edelleen vanhoissa rakennuksissa oleville toiminnoille.
Tiloissa sijaitsevat sairaalan keskeiset toiminnot, kuten päivystys Acuta, tehohoito ja leikkaussaleja sekä vuodeosastoja ja poliklinikoita. Sairaanhoitopiirin mukaan uudet tilat tarvitaan, jotta erikoissairaanhoito onnistuu myös 2030-luvulla.
Päätös tuotiin jo nyt sairaanhoitopiirin valtuustolle, sillä uudistusta on valmisteltu jo kymmenen vuotta, joten sitä ei haluttu jarruttaa. Lisäksi nyt halutiin lähettää viesti Pirkanmaalta ministeriötasolle asti.
– Minusta on tärkeää, että nyt jo pirkanmaalaisten tahto tulee selkeästi esiin. Pirkanmaalaiset haluavat tämän uuden uuden sairaalan ja me tarvitsemme sen, Kostiainen sanoo.
Keskussairaalan uudistuksen rakennustyöt alkavat suunnitelmien mukaan vuonna 2023. Edellinen suuri rakennushanke valmistui kokonaan TAYSin alueella tammikuussa 2020. Hanke maksoi noin 250 miljoonaa euroa.
Päätös vaikuttaa hyvinvointialueenkin budjettiin
Uusi Pirkanmaan hyvinvointialue aloittaa vuonna 2023. Sen päättäjät valitaan historiallisissa aluevaaleissa tammikuussa 2022. Sairaalan rakennustöiden velka tulee uuden hyvinvointialueelle.
– Moniin vuosiin Pirkanmaa ei ehkä voisi investoida mihinkään muuhun, arvioi Pirkanmaan hyvinvointialueen muutosjohtaja **Jukka Alasentie** aiemmin Ylelle.
Uusi sote-laki rajoittaa sitä, miten paljon lainaa maakunnat voivat ottaa sosiaali- ja terveyspalvelujen rakennushankkeita varten. Tämä niin sanottu velkakatto voi tulla Pirkanmaalla vastaan pelkästään TAYSin jätti-investoinnista. 
Esimerkiksi Tampereen kaupunki on suunnitellut Kauppiin uutta hyvinvointikeskusta, joka vastaisi 40 000 asukkaan sosiaali- ja terveysalan peruspalveluista. Investoinnit voivat olla täysin valtion suopeuden armoilla. Lain mukaan valtioneuvosto voi korottaa velkakattoa, jos investointi on välttämätön palvelujen turvaamiseksi.
_Päivitetty otsikkoa 24.11.: Asiasta päätti Pirkanmaan sairaanhoitopiiri._
**Lue lisää:**
[Tampereella päätetään 700 miljoonan euron käytöstä: sairaalan uudistus maksaa enemmän kuin uusi areena ja keskuspuhdistamo yhteensä](https://yle.fi/uutiset/3-12197915)
[Tampereen lastensairaalaan ensimmäisten joukossa muuttanut syöpäpotilas Mona Saarinen antaa huoneelle arvosanan 9 – katso, miltä tilat näyttävät](https://yle.fi/uutiset/3-10975263)
[Tays sai hädin tuskin valmiiksi kalliin remontin ja nyt odottaa jo uusi: Osa sairaalasta purkukunnossa](https://yle.fi/uutiset/3-10923268)
[Taysin suurremontti alkaa – neljän vuoden mylläys muuttaa myös sisäänkäynnin](https://yle.fi/uutiset/3-8214706)
Rinteiden lumetus käynnistynyt Kalpalinnassa
Kalpalinnassa Janakkalassa aloitettiin rinteiden lumetus sunnuntaina. Pari ensimmäistä rinnettä on tarkoitus saada auki mahdollisimman pian.
Kalpalinnan hiihtokeskus Janakkalassa valmistautuu talvikauteen. Rinteiden lumetus aloitettiin sunnuntaina. Toimitusjohtaja **Petri Ilmarinen** kertoo, että tarkoituksena on saada Hugonrinne ja lastenrinne auki mahdollisimman pian.
– Ei lähdetä arvailemaan, milloin ne ovat auki. Meillä on tietenkin peukut pystystä, että tuulet ovat suotuisat. Mieluiten pohjoisesta ja idästä kylmää ilmaa, eikä lännestä ja lounaasta lämmintä.
Ilmarinen kertoo, että pakkasmittarien lisäksi keskuksessa tarkkaillaan tuulimittareita silmä kovana. Rinteiden aikaisella aukaisemisella on merkitystä ainakin kausilippujen myyntiin.
– Keskuksen historia vaikuttaa ehkä siihen, että kausikorttien kampanja ei ole kuumimmillaan ennen kuin ihmiset oikeasti uskovat, että lunta sinne tulee.
Ilmarinen kertoo, että kun lumetus aloitettiin sunnuntaina, parkkipaikalla alkoi pyöriä autoja, joista seurattiin, mitä keskuksessa tapahtuu.
– Lumetuksen aloittaminen näkyy selvästi myös verkkokaupassa.
Pyöräilykausi jatkuu Kalpalinnassa
Samaan aikaan lumetuksen kanssa myös keskuksen alamäkipyöräilykausi jatkuu. Ilmarinen kertoo, että viime vuonna viimeiset pyörälaskut laskettiin uudenvuodenyönä ennen ilotulitusta. Ilmarisen mukaan marraskuun lopussa ja ehkä vielä joulukuun alussa keskuksessa voi päästä sekä laskemaan suksilla että alamäkipyöräilemään.
– Se on ainakin meidän tavoite, että pystyisi ottamaan molemmat vehkeet mukaan ja tekemään monipuolisen päivän.
Keskus sai vuonna 2019 uudet omistajat. Tämän jälkeen keskuksessa on panostettu muun muassa lumetusjärjestelmään ja rinteiden valaistukseen. Myös hissejä on kunnostettu ja ravintola remontoitu.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Valkohäntäpeurojen kanta jatkaa kasvuaan, vaikka metsästystä on lisätty rajusti: "Käyttäkää luvat viimeiseen asti", neuvoo MTK metsästäjiä
Erityisesti Satakunnassa, Varsinais-Suomessa ja Pirkanmaalla on paljon valkohäntäpeuroja. Koko maassa kanta on noin 125 000 eläintä. Määrä on kasvanut tasaisesti viimeisen 20 vuoden aikana.
Valkohäntäpeurojen kannan kasvu aiheuttaa harmia metsätalousyrittäjille.
Valkohäntäpeuroja on Suomessa yhteensä noin 125 000. Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Satakunnassa kannan koko on noin 17 000 peuraa.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK:n asiantuntijan mukaan kantojen kasvu näkyy suoraan tuhojen lisääntymisenä esimerkiksi taimikoissa.
– Metsätaloudessa kantojen ja tuhojen kasvu näkyy erityisesti lehtipuun uusiutumisessa. Lehtipuu ei ehdi uusiutua ja se olisi arvokasta luonnon monimuotoisuuden kannalta, sanoo MTK:n metsälinjan kenttäpäällikkö **Markus Nissinen**.
Nissisen mukaan ongelmana ei ole yksin valkohäntäpeura, vaikka sen kanta kasvussa onkin.
– Hirvieläinkannat ylipäätään ovat liian suuria.
Ongelma on huomattu myös Luvialla
Peurojen aiheuttamia vahinkoja on huomannut viime aikoina myös luvialainen maanviljelijä **Matti Luotola**. 
Hänen maillaan harmia ovat aiemmin aiheuttaneet lähinnä hirvet.
– Hirvi ei syö ihan lyhyttä taimikkoa, nämä olivat muutaman kymmenen sentin mittaisia taimia. Niitä oli syöty aika laajaltakin alueelta, Luotola sanoo.
Taimet heräsivät kesällä vielä eloon ja Luotola selvisi toistaiseksi säikähdyksellä. Hän pitää silti huolestuttavana ilmiötä, että peurat alkavat aiheuttaa enemmän vahinkoa. 
– En oikein innostu ajatuksesta, että tulisi lisää hirvieläimiä syömään taimia. Hirvistä on ollut mäntytaimikossa aika paljonkin harmia.
Peura on tuontieläin
Valkohäntäpeura on erityisesti kolmen maakunnan eläin.
Satakunnassa, Varsinais-Suomessa ja Pirkanmaalla esiintyvä eläin on alun perin tuotu Suomeen 1930-luvulla Yhdysvalloista.
Ongelmia siitä aiheutuu metsätalouden ohella myös maataloudessa sekä liikenteessä.
– Tavallisille ihmisille valkohäntäpeura näkyy varmasti eniten liikenneonnettomuuksissa, MTK:n Markus Nissinen sanoo.
Varsinais-Suomessa tapahtuu vuosittain 2 700 peurakolaria ja 800 kauriskolaria. Satakunnan puolella liikenneonnettomuuteen peuran kanssa joudutaan vuosittain noin tuhat kertaa.
Tehokasta metsästystä
Markus Nissisen mukaan valkohäntäpeuran kaatolupia anottiin ja myönnettiin Satakunnassa tänä vuonna noin 14 500. Kaadettuja peuroja on tähän mennessä noin 6 000.
Viime vuonna lupia myönnettiin noin 11 800. Selkeä kannan leikkaaminen tiheimmillä alueilla on Nissisen mukaan tärkein keino. Tällöin peurajahti pitää järjestää useampana vuotena tehokkaasti.
– Metsästysseuroille sanoisin, että hakekaa riittävästi, eli valtavasti lupia ja käyttäkää ne viimeiseen lupaan asti. Yhdellä luvalla saa ampua kaksi vasaa ja jahdin kannattaa olla naarasvoittoinen.
Metsänomistajia Nissinen neuvoo hakemaan korvauksia, mikäli omissa metsissä on peuratuhoja.
– Jos tuho on riittävän kova, pitää ehdottomasti tehdä ilmoitus metsäkeskukselle ja hakea korvauksia.
Vahinkoja tarkastellaan kokonaisuutena
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Juho Matala** sanoo, että metsätuhojen osalta inventointiaineistoissa ei yleensä ole eritelty, mikä hirvieläin tuhon on aiheuttanut. Hän keskittyisi sen takia hirvieläinten aiheuttamiin tuhoihin kokonaisuutena.
– Pelkistä syöntijäljistä kun ei voi päätellä, mikä eläin on kyseessä.
Matalan mielestä olisi tärkeää saada lisää tietoa eri hirvieläinten roolista tuhonaiheuttajina. 
Valtakunnan metsien inventointi (VMI) on metsien seurantajärjestelmä, jossa on kattavasti tietoa Suomen metsien kunnosta. Myös VMI:ssä tarkastellaan nimenomaan hirvieläinvahinkoja, ei yksittäisten lajien aiheuttamia.
– VMI:stä on kuitenkin selkeää osviittaa siitä, että runsaiden valkohäntäpeurakantojen alueella hirvieläintuhoja on enemmän pienissä taimikoissa, kun taas hirvivaltaisilla alueilla tuhot painottuvat varttuneempiin taimikoihin, Matala sanoo.
Valkohäntäpeuran kanta on kasvanut koko maassa viimeisen 20 vuoden aikana runsaasti. Vaikka metsästystäkin on lisätty viime vuosina, ei sekään ole riittänyt.
– Jos Satakunnassa on talvikanta noin 17 000 peuraa ja lupia annetaan yli 14 000, eikä kanta silti käänny laskuun, voisi melko turvallisesti päätellä, että metsästystä kestäisi lisätä, Matala sanoo.
_Aiheesta voi keskustella [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 24.11. klo 23 saakka._
**Lue myös:** 
[Peurat ja kauriit aiheuttavat harmia pihoissa ja puutarhoissa – tuho voi olla hyvinkin järjestelmällistä](https://yle.fi/uutiset/3-11537665)
"Ei mulla odotukset ole kovin korkealla", sanoo Joona Immonen Savonlinnan skeittihallista – nuorisovaltuusto on ajanut hallia tuloksetta jo vuosia
Ensi vuoden lopulla tyhjilleen jäävää paloasemaa on kaavailtu monitoimihalliksi. Jos sen rahoitus järjestyy, saattaa myös nuorten pitkäaikainen toive skeittihallista toteutua.
Parisenkymmentä vuotta skeitannut savonlinnalainen **Joona Immonen**, 26, rullailee kylmässä parkkihallissa, jonka toinen seinä on avoin ulos ja viereiselle autotielle. Hallissa voi skeitata vain pakkasiin saakka.
– Harrastus aika lailla kuolee talvella, kun ei ole tiloja.
Skeittihalli on ollut Savonlinnassa nuorten toiveissa jo pitkään. Nyt kaupungissa on kaavailtu monitoimihallia ensi vuoden loppupuolella käytöstä poistuvan paloaseman tiloihin. 
Joona Immosen mielestä nykyisen paloaseman pitkä halli soveltuisi sellaisenaan skeittaukseen, koska se on korkea ja siellä on paljon rullaustilaa. 
– Minä en hirveästi rakentaisi tänne ramppeja, koska tykkään skeitata tasaisella alustalla. Nuorille skuuttaajille pitäisi olla enemmän ramppeja. 
Savonlinnan teknisen lautakunnan varapuheenjohtajan ja kaupunginvaltuutetun **Tero Juutin** (liik.) mielestä nykyisen paloaseman pitkään halliin sopisi esimerkiksi yrittäjävetoinen keilahalli.
– Tämänkokoista tilaa ei pelkällä skeittiparkilla pyöritetä. Enkä usko, että tämä pyörisi pelkällä kaupungin rahoituksella.
Kaupungin alustavissa suunnitelmissa skeittareille on kaavailtu paloasemalla ensihoidon käytössä olevaa tilaa. Se on paljon pienempi kuin pitkä halli.
Joona Immosen mielestä paloaseman pitkä halli olisi ihanteellinen skeittareille ja skuuttaajille. Kuultuaan kaupungin kaavailuista hän myöntää toiveidensa latistuneen.
– Kyllä ensihoidon hallistakin saisi toimivan, mutta siinä on useampia väliseiniä, jotka pitäisi purkaa, Immonen sanoo.
Vuosikausia nuorisovaltuuston esityslistalla
Savonlinnan uusi kaupunginvaltuusto on tarttunut puheissaan aiempaa pontevammin nuorten hyvinvointiin. Puheet nuorten toiveiden kuulemisesta ovat kuitenkin vielä lunastamatta. 
Savonlinnan nuorisovaltuuston esityslistalla skeittihalli on ollut jo vuodesta 2014 lähtien. Nuorisovaltuuston sihteeri **Iida Rissanen** sanoo skeittihallin toteutumisen näyttävän heikolta. 
Nuorisovaltuusto esitti huhtikuussa talousarvioon 120 000 euroa skeittihallia varten. Kaupungin ensi vuoden talousarvioon se ei kuitenkaan päätynyt.
– Meille perusteltiin sitä sisäskeittihallin valvonnan kustannuksilla ja vähäisillä työntekijäresursseilla, Rissanen sanoo.
Rissasen mielestä kiinteitä kustannuksia voitaisiin kattaa esimerkiksi pienellä kuukausimaksulla ja kulkukortilla. Kulkukorttisysteemi voisi olla ratkaisu myös tilojen valvontaan.
Skeittihallin kohtalo tuskin ratkeaa vielä ensi vuonna. 
– Tulevalle vuodelle ei valitettavasti pystytä osoittamaan rahoitusta, joten ensi vuonna tässä ei tapahdu mitään. Toivottavasti rahoitus löytyisi vuodelle 2023, Tero Juuti sanoo.
Nykyisen paloaseman saneeraus 1,5 miljoonaa euroa
Nykyisen paloaseman tiloihin on suunnitteilla monitoimihalli, jossa voisi skeittauksen lisäksi harrastaa muitakin lajeja. Hallin on tarkoitus tavoittaa monenikäiset harrastajat.
Savonlinnan uusi paloasema on rakenteilla ohitustien varteen. Se on määrä valmistua ensi vuoden loppupuolella. 
Tero Juuti arvioi nykyisen paloaseman saneerauksen maksavan noin 1,5 miljoonaa euroa.
Myös paloaseman alakerran tilojen sisäilmaongelmat on huomioitava. Juuti korostaa, että monitoimihallissa käytettäisiin vain kunnossa olevia tiloja. Sellaisia ovat ainakin hallitilat.
Vaihtoehtona paloaseman saneeraukselle olisi sen purkaminen. Mutta sekin maksaa.
– Rakennuksen purkukustannukset ja alaskirjaus maksaisivat joka tapauksessa vähintään 1,2 miljoonaa euroa, Juuti sanoo.
Liian täyteen ahdettu skeittihalli ei innosta
Tällä hetkellä Savonlinnaa lähimpänä oleva skeittihalli sijaitsee reilun sadan kilometrin päässä Mikkelissä. Joona Immosen mielestä se on liian täyteen ahdettu.
– Siellä on liian vähän tasaista: pitää olla koko ajan tekemässä jotain, kun siellä ei ole vapaata rullaustilaa.
Immosen suosikkiskeittihalli sijaitsee parin tunnin ajomatkan päässä Kuopiossa.
– Se on hyvin hoidettu ja tosi suosittu. Kerran talvessa saatan käydä siellä.
Savonlinnasta löytyy ulkoskeittipuisto, joka on suunnattu rullalautailijoille, rullaluistelijoille, potkulautailijoille ja BMX-pyöräilijöille. Viuhonmäen skeittiparkki sijaitsee keskustan ulkopuolella, pellon laidassa pienen asfalttitien varressa.
"Pessimisti ei pety"
Savonlinnan lautailijoiden Facebook-ryhmässä on tällä hetkellä 57 jäsentä, joista viitisenkymmentä on skeittareita. 
Joona Immonen uskoo skeittihallin rakentamisen onnistuvan ilman ulkoista työvoimaa. Jos hallin rahoitus järjestyisi, niin tekijät löytyisivät skeittareista. Tarvittaisiin vain yksi hyvä tila.
– Se voisi olla tyhjäkin: sinne voisi tuoda ulkoparkin obstaakkeleita (skeittausrakenteita) tai jos olisi saatavilla materiaaleja, niin käyttäjät voisivat tehdä paikan mieleisekseen.
Erilaiset rampit, kaiteet ja kaarevat pinnat ovat olennainen osa skeittiparkkia.
Skeittihallista on puhuttu Savonlinnassa jo vuosien ajan. Sen toteutuminen on kuitenkin vielä monen mutkan takana.
– Ei mulla odotukset ole kovin korkealla. Pessimisti ei pety, niinhän se menee, Joona Immonen sanoo. 
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 24.11. klo 23 saakka._
**Lue myös**:
[Paheksuttu harrastus muuttui olympialajiksi – monta hyvää syytä kannustaa lasta skeittaamaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/06/18/paheksuttu-harrastus-muuttui-olympialajiksi-monta-hyvaa-syyta-kannustaa-lasta)
[Kuopion toriparkkiin pääsee skeittaamaan ja skuuttaamaan hiihtolomaviikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11816527)
[Jyväskylän uusi skeittihalli on nyt valmis – Avoimeen käyttöön heti, kun korona suo](https://yle.fi/uutiset/3-11862291)
[Skeittaajille kaivattua sisätilaa yllättävästä paikasta – kauppakeskus Redin parkkihallissa rullalautaillaan ja skuutataan pian vuoropäivin](https://yle.fi/uutiset/3-11546548)
Varsinais-Suomeen taas laaja etätyösuositus – koronatilanne huononee viikko viikolta
Varsinais-Suomen koronatilanne on huonontunut viikko viikolta. Sairaanhoitopiiri pyrkii nyt vähentämään tartuntoja etätyösuosituksella.
Varsinais-Suomessa otetaan taas käyttöön laaja etätyösuositus.
Maakunnan koronakoordinaatioryhmän mukaan koronatilanne on huonontunut nopeasti, jolloin etätyöt ovat suositeltavia. Etätyösuositus vähentää työpaikkaliikennettä ja muiden kontaktien määrää.
– Useita viikkoja tilanne on mennyt huonompaan suuntaan ja nyt meidän on toimittava, jotta tartunnat saadaan laskuun, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** sanoo sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
Etätyösuositus ei velvoita työnantajia.
Kasvomaskisuositus myös kaikkialle
Lisäksi koronanyrkki kehottaa kasvomaskin käyttöön tilanteissa, joissa ei pystytä pitämään tarpeeksi etäisyyttä. Tämä koskee niin sisä- ja ulkotiloja. Kasvomaskisuositus koskee myös rokotettuja henkilöitä, sillä he voivat kantaa virusta, myös oireettomana.
– On paljon työpaikkoja, missä ei voida tehdä etätyötä ja näissä pitäisi ottaa mahdollisimman laajasti kasvomaski käyttöön, sanoo Pietilä tiedotteessa.
Varsinais-Suomen ilmaantuvuusluku sataatuhatta asukasta kohti on nyt 250 ja kasvaa koko ajan. Turun yliopistollisessa keskussairaalassa on tällä hetkellä 16 koronapotilasta, joista viisi tehohoidossa. 
Lisäksi koronakoordinaatioryhmä toivoo koronapassin käytön laajentamista. Ravintolarajoituksista päättää valtioneuvosto ja STM. 
– Koronakoordinaatioryhmä toivoo, että valtioneuvosto arvioi mahdollisuutta nykyistä tehokkaampiin keinoihin estää ravintoloissa tapahtuvia tartuntoja. Koordinaatioryhmä puoltaa koronapassin käyttöä ravintoloissa ilman aikarajaa, Koronanyrkki esitää tiedotteessa.
Kuka johtaa moottoripyöräjengi Cannonballia? Oikeuteen ilmoittautui uusi mahdollinen johtaja vastaamaan poikkeukselliseen lakkautuskanteeseen
Cannonballin johtajaksi nimetty Esko Eklund ei aio vastata lakkautuskanteeseen ja kiistää olevansa edes jäsen. 
Syyttäjät ovat hakeneet moottoripyöräjengi Cannonball MC:n ja sen alayhdistys Squad 32:n lakkauttamista Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Nyt oikeuden on ratkaistava, kuka moottoripyöräjengiä oikein johtaa.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun järjestäytyneeksi rikollisryhmäksi katsottua valtakunnan tasolla toimivaa moottoripyöräjengiä yritetään lakkauttaa. Syyttäjän mukaan [Cannonball on rikollinen ja sotilaallinen järjestö, minkä vuoksi pakottava yhteiskunnallinen tarve vaatii yhdistyksen lakkautusta. ](https://yle.fi/uutiset/3-12153245)
Lakkauttamiskanteessa syyttäjä on nimennyt Cannonballin johtajaksi vuonna 1976 syntyneen **Esko Olavi Eklundin**. Hän on kuitenkin ilmoittanut käräjäoikeudelle antamassaan vastauksessa, että ei aio vastata kanteeseen. 
Vastauksessa Eklund kertoo, että ei ole Cannonballin johtaja tai edes jäsen. Eklund ilmoittaa vastauksessaan, että lakkauttamiskanne tulisi antaa tiedoksi sille taholle, joka on julkisesti ilmoittanut edustavansa Cannonballia.
Kaksi uutta vastaajaa
Nyt oikeuteen on väliintulohakemuksella ilmoitettu kaksi vastaajaa.
Hakemuksessa kerrotaan, että toinen vastaajista on Cannonballin presidentti ja toinen jäsen. 
Väliintulohakemuksessa asianajaja **Mika Ylönen** kirjoittaa, että hakemuksessa nimeltä mainitun miehen asema presidenttinä perustuu siihen, että hänet on siihen valittu jäsenten toimesta. Nimeltä mainitun jäsenen asema taas perustuu hakemuksen mukaan siihen, että viranomaiset ovat tuoneet aseman esille eri oikeudenkäynneissä ja sen pitäisi olla riidaton.
Ylönen kirjoittaa myös, että molempien miesten asemasta voidaan esittää todistelua.
Syyttäjän mukaan Cannonballin toiminnassa on tehty huomattavan suuri määrä vakavia rikoksia ja rikoksia tehdään säännöllisesti. Rikollinen toiminta on ollut jatkuvaa ja pitkäaikaista. Lakkautettavaksi vaadittava Squad 32 kuuluu syyttäjän mukaan suoraan Cannonballiin ja myötävaikuttaa sen lain ja hyvien tapojen vastaiseen toimintaan.
Syyttäjän mukaan Cannonballilla on järjestäytyneille rikollisille ryhmille erittäin tyypillinen kolmiportainen sisäinen hierarkia. Näiden lisäksi Cannonball käyttää täysjäsenten niin sanottuja upseeriarvoja. Ryhmällä on myös kunniajäseniä.
Cannonball kiistää sotilaallisen järjestäytymisen
Cannonball on jo jättänyt käräjäoikeudelle vastauksensa kanteeseen. Vastauksessa vaaditaan, että oikeus hylkää vaatimuksen Cannonballin ja sen alayhdistyksen Squad 32:n määräämisestä väliaikaiseen toimintakieltoon sekä lakkauttamisen. 
Vastauksessa sanotaan, että Cannonball MC ei ole sotilaalliseen tapaan järjestäytynyt. Se ei vaadi jäseniltään kuuliaisuutta. Cannonballissa ei vastauksen mukaan ole käskyvaltasuhteita. Cannonball ei myöskään poikkea millään tapaa muista moottoripyöräkerhoista. Lisäksi vastauksessa kirjoitetaan, että Cannonball ei ole varustautunut aseellisesti. 
Cannonball vetoaa kokoontumis- ja yhdistymisvapauteen. Se kiistää olevansa järjestäynyt rikollisryhmä. Cannonball vetoaa siihen, että joka tapauksessa yhdistyslain tarkoittama kielletty yhdistys ei koske sitä.
– Lainsäätäjä on alun perin tarkoittanut, että säännöstä sovelletaan vain yhdistyksiin, jotka pyrkivät vaikuttamaan valtakunnallisiin asioihin, Cannonballin vastauksessa sanotaan.
**Lue lisää:** 
[Syyttäjä: Rikollisjärjestö Cannonball MC on lakkautettava – kyseessä ensimmäinen yritys valtakunnallisen moottoripyöräjengin kieltämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12152076)
[Syyttäjän mukaan Cannonball MC on rikollinen ja sotilaallinen järjestö: "pakottava yhteiskunnallinen tarve" vaatii yhdistyksen lakkauttamista](https://yle.fi/uutiset/3-12153245)
[Moottoripyöräkerho Cannonballissa toimii aseistettu erikoisryhmä, joka hoitaa konfliktit – tällainen on lakkautettavaksi haettu liivijengi](https://yle.fi/uutiset/3-12158936)
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella koronavirustartunnat laskussa – viime viikolla 14 tartuntaa
Sairaanhoitopiiri kertoo kuitenkin aktiivisesti seuraavansa lähialueiden koronavirustilannetta.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella koronavirustartunnat on laskussa.
Sosterissa viime viikolla oli 14 tartuntaa. Sitä edellisellä viikolla oli 22 tartuntaa. Viimeksi koronavirustartuntoja on todettu eilen alueella.
Sairaalahoidossa sairaanhoitopiirillä on kaksi henkilöä sairaalahoidossa.
Sairaanhoitopiiri kertoo, että sen alueella tilanne on toistaiseksi rauhallinen vaikka muualla Suomessa epidemia on pahenemaan päin.
Padasjoki purkaa koronarajoitukset viikon päästä – ryhmätoiminta jälleen käyntiin
Myös nuorisotila avaa ovensa ensi maanantaina. 
Padasjoki purkaa koronarajoitukset ensi maanantaina 29. marraskuuta. Kunta asetti rajoituksia ryhmätoiminnalle pari viikkoa sitten, koska tartuntamäärät nousivat nopeasti suhteessa asukaslukuun. 
Koronatilanne on kohtenunut niin, että ryhmätoiminta ja kunnan järjestämät tapahtumat voidaan taas aloittaa Padasjoella ensi viikon alussa. Myös Nuokku aukeaa maanantaina. 
Kirjasto ja omatoimikirjasto, uimahalli ja kuntosalit ovat edelleen normaalisti avoinna.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Asiantuntijat antavat vinkit koronaturvalliseen joulunviettoon: Ei karaokea ennen sukulointia
Uskaltaako riskiryhmään kuuluva isovanhempi tavata lapsenlapsensa? Entä miten käy koulujen joulujuhlien? Näin asiantuntijat evästävät joulunvieton suunnittelussa.
Jouluaattoon on kuukausi aikaa. Monessa perheessä mietitään, millaisella kokoonpanolla perhejuhlaa voi viettää vallitsevassa koronatilanteessa. 
Sekä koronavirustartuntojen että sairaalahoidossa olevien määrä [on kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-11942036) Suomessa. Tilanne on synkkä myös muualla Euroopassa. Tartuntojen määrä kasvaa erityisesti Keski- ja Itä-Euroopassa. Koronarajoituksia onkin kiristetty useassa maassa viime viikkoina.
Toisaalta yli 12-vuotiaiden rokotekattavuudessa on ylitetty 80 prosentin raja, jota [pidettiin aiemmin merkittävänä](https://yle.fi/uutiset/3-12168296) muun muassa rajoitusten purkamisessa. Voiko siis luottaa rokotteen antamaan suojaan ja viettää joulua yhdessä koko suvun kanssa? 
– Kannattaa miettiä, mitkä riskit ovat missäkin tilanteessa, sanoo Helsingin yliopiston tautiekologian tutkijatohtori, evoluutiobiologi **Tuomas Aivelo**. 
Aivelo kommentoi koronatilannetta [radion Ykkösaamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/audio/1-50951619).
– Jos menee viettämään joulua vanhojen sukulaisten keskuuteen, niin viikkoa aikaisemmin ei kannata laulaa karaokessa aamuyötä myöten, Aivelo sanoo.
Miten käy koulujen joulujuhlien?
Rokotetutkimuskeskuksen johtaja, professori **Mika Rämet** muistuttaa, että joulunakin tartuntojen leviämistä estävät tutut varotoimet. Riskiryhmäläisten seurassa kannattaa käyttää hengityssuojaimia. Kavereiden näkemistä ja töihin menemistä tulee välttää, jos kärsii hengitystieoireista.
Rämet kommentoi koronatilannetta [Radio Suomen päivän haastattelussa.](https://areena.yle.fi/audio/1-50978273)
Rämetin mukaan ensisijainen valmistautumistapa joulunviettoon on rokotteiden ottaminen – on kyseessä sitten influenssarokote tai ensimmäinen, toinen saati kolmas koronarokote. 
Seuraavaksi Rämet toivoo päätöksiä alakouluikäisten lasten rokottamisesta. 
– Muistetaan, että kaikki alle 12-vuotiaat on vielä rokottamattomia. Kuten **Olli Vapalahti** [hyvin totesi](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008355503.html), virukselle on vielä tarjolla valitettavan paljon kuivaa puuta.
Lapset sairastavat koronaviruksen aiheuttaman taudin yleensä lieväoireisena. Koronavirus voi kuitenkin tarttua lasten kautta muihin. Millaisen tartuntariskin esimerkiksi koulujen joulujuhlat aiheuttavat?
– Lasten pitää pystyä elämään niin normaalia elämää kuin suinkin mahdollista. Voi kuitenkin miettiä, mikä on mielekkäin tapa toimia, kun tiedämme, että esimerkiksi yhteislaulu voi levittää enemmän viruksia, Rämet sanoo.
Pandemia on loppusuoralla, mutta kiirettä pitää
Aivelo arvioi Ykkösaamun haastattelussa, että koronapandemia on kohta loppusuoralla.
– Rokotekattavuus on niin suuri, että alamme koputella sitä vaihetta, jolloin pandemia loppuu. Pandemia kestää yleensä 2–4 vuotta. Tässä on kaksi vuotta oltu, Aivelo sanoo.
Loppusuoraa edeltää kuitenkin haasteellinen koronatalvi. Rämetin mukaan sairaalahoidon kantokykyä haastavat koronaviruksen lisäksi myös muut taudit.
– Epidemia on todennäköisesti voimissaan joulun aikana. Terveydenhuollon puolella näyttää kiireiseltä aika vääjäämättä. Enkä puhu pelkästään koronasta. Uudellamaalla RS-virusepidemia on lähtenyt liikkeelle ja influenssakausi on alkamassa, Rämet sanoo.
**Lue myös:**
[Asiantuntija kertoo viisi syytä, miksi koronatartuntojen määrä nousee juuri nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12197920)
[ Tällainen koronatilanne Suomessa on nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
Syyttäjä vaatii elinkautista vankeusrangaistusta Turun Pernon kaksoissurmasta – syytetylle raskas syytelista murhista ja murhan yrityksistä
Teosta epäiltyä kouvolalaista miestä syytetään kahdesta murhasta, kolmesta murhan yrityksestä, ampuma-aserikoksesta, huumausainerikoksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja rattijuopumuksesta. Hän ollut vangittuna huhtikuusta lähtien.
Syyttäjä on nostanut syytteet huhtikuussa tapahtuneesta ammuskelusta Turun Pernon kaupunginosassa, jossa kuoli kaksi ihmistä. 
Syyte on nostettu yhtä henkilöä vastaan. Häntä syytetään kahdesta murhasta, kolmesta murhan yrityksestä, ampuma-aserikoksesta, huumausainerikoksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja rattijuopumuksesta.
[Poliisi kertoi aikaisemmin lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12164406) saaneensa Pernon kaksoismurhaan liittyvän esitutkinnan valmiiksi. Epäilty on ollut vangittuna pääsiäisestä alkaen. Poliisin mukaan hän on ollut tutkinnan aikana yhteistyöhaluinen.
Esitutkinnassa ei ilmennyt selkeää yksittäistä motiivia Pernossa pääsiäisenä tapahtuneille julmille väkivallanteoille. Yksi mahdollinen syy on poliisin mukaan ollut noin 20 euron velka. 
Kouvolalainen mies ampui 3. huhtikuuta aamuyöllä kuoliaaksi Turun Pernossa 27-vuotiaan miehen ja 25-vuotiaan naisen sekä haavoitti teräaseella 29-vuotiasta miestä. 25-vuotias nainen ja haavoittunut 29-vuotias mies olivat sivullisia.
**Lue lisää:**
[Turun Pernon epäillyn kaksoismurhan esitutkinta valmistui – poliisi: Taustalla oli erimielisyyttä huumekeikan 20 euron bensarahasta ](https://yle.fi/uutiset/3-12164406)
[Pernon kaksoismurhan syytteennostopäivä siirtyy](https://yle.fi/uutiset/3-12153519)
[Turun Pernon kaksoismurhan taustalla riita – epäilty ampui ensimmäiset laukaukset jo kerrostalon pihalla](https://yle.fi/uutiset/3-11906947)
Tällainen on Suomen sää vuonna 2100 – Meteorologi Kerttu Kotakorpi teki neljän vuodenajan ennusteet 80 vuoden päähän
Vuoden 2100 sääennusteissa on luvassa tulvia, kuivuutta, rankkasateita ja ennätyshelteitä.
Suomen ilmasto kokee ennennäkemättömän mullistuksen kuluvan vuosisadan aikana. Talvet lämpenevät ja lyhenevät, sademäärät kasvavat, kesät kuumenevat ja Itämeren pinta nousee.
Se, millainen ilmasto Suomessa on vuonna 2100 riippuu siitä, miten paljon päästöjä pystytään hillitsemään. Näissä ennusteissa oletetaan, että kasvihuonepäästöjä pystytään rajoittamaan kohtuullisesti. Vaikka ilmasto lämpenee, Suomen ilmastolle tyypillinen vuosien välinen vaihtelu säilyy, joten tulevaisuudessakin on odotettavissa myös tavallista viileämpiä kesiä ja kylmiä talvia. Ne kuitenkin harvinaistuvat ja tämän artikkelin kaltaiset sääkartat ovat hyvin mahdollisia vuonna 2100.
Marraskuu vuonna 2100: "Sateiden yhteydessä tehtiin uusi marraskuun sade-ennätys"
Vuonna 2100 syksy on sateinen ja pimeä. Aurinko piilottelee paksun pilvipeitteen takana ja lunta on turha odotella ainakaan vielä marraskuussa. Lämpötila pysyttelee nollan ja kymmenen asteen välillä. Lapissa pysyvä lumipeite saadaan todennäköisesti vasta joulukuussa ja eteläisessä Suomessa sitä tuskin tulee koko talvena. Loka-marraskuussa alkaa pitkä valoton kausi, joka voi kestää jopa maaliskuulle asti.
Vaikka myrskyjen ei ennusteta lisääntyvän tulevaisuudessa, tuulisuus lisääntyy ja yksittäiset myrskyt voivat voimistua. Erityisesti marraskuu on tuulinen, ja koska [routa](https://ilmasto-opas.fi/fi/ilmastonmuutos/suomen-muuttuva-ilmasto/-/artikkeli/dfe1c8dc-1b3e-4072-9f86-7dc5b717e651/routakerros-ohenee.html) ei enää suojaa puustoa samalla tavalla kuin aiemmin, tuuli aiheuttaa tuhoa metsissä.
Sateiden ja tuulien lisäksi voimakkaat matalapaineet aiheuttavat myös [meritulvia](https://yle.fi/uutiset/3-12121601). Koska vuonna 2100 merenpinta on noussut Suomenlahdella jo 30 senttimetriä, etelärannikolla on varauduttava tulviin. Tulvat tunkeutuvat sisämaahan ja pahimmillaan merivesi voi nousta myrskyjen yhteydessä Haminan edustalla yli 2,5 metriä.
Tammikuu vuonna 2100: "Eteläosassa terminen talvi ei ole edelleenkään alkanut"
Ilmaston lämpenemisen huomaa hyvin talvisin. Jo nyt [termisen talven](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/termiset-vuodenajat) pituus on lyhentynyt useilla viikoilla, eikä eteläiseen Suomeen saada lunta joka vuosi kuin ajoittain. Vuonna 2100 talvi on pimeämpi kuin nykyään, sillä aurinko näyttäytyy harvoin, pilvisyys on runsasta ja joulu-helmikuun aikana sadepäiviä on 25 prosenttia enemmän kuin nykyään. Sateet ovat myös entistä rankempia.
Talvet lämpenevät kaksi kertaa enemmän kuin kesät. Vuonna 2100 Etelä-Suomessa mitataan tuskin koskaan yli -15 asteen pakkasia. Lapissakin pakkaspäivät ovat vähentyneet kolmanneksen vuoteen 2100 mennessä ja kovimmat pakkaset ovat leudontuneet. Lunta Lapissa vielä on, vaikka se tulee yhä myöhemmin.
Vuonna 2100 lumiaika on vähentynyt Lapissa kolmanneksen. Lumen määrässä se ei ole kuitenkaan näkynyt, sillä samaan aikaan sademäärät ovat kasvaneet. Kun Lapissa vuonna 2100 sataa lunta, sitä saattaa tulla kerralla hyvin paljon, sillä sademäärät kasvavat edelleen, ja kun lämpötilat ovat vielä pakkasen puolella, sade tulee lumena. Päivät, jolloin lunta tulee yli 25 cm ovat Lapissa vuonna 2100 yhtä yleisiä kuin nytkin.
Hiihtämään pääsee Lapissa siis tulevaisuudessakin, mutta metsille painavat lumimassat ovat kurjempi juttu. Vuonna 2100 Lapin metsissä on nimittäin tapahtunut muutoksia: euroopankuusi on vienyt tilaa kapeammalta siperiankuuselta, joka on sopeutunut pohjoisen oloihin. Koska Perämeri on yhä pidempää jäätön, [tykkylumikuormat](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tykky-eli-tykkylumi) lisääntyvät. Puu voi saada kannateltavakseen satojen tai jopa tuhansien kilojen painoisen lastin lunta, ja siihen leveämpi euroopankuusi ei ole tottunut. Vaurioituneet metsät ovat myös ilmaston lämpenemisen myötä lisääntyneiden tuhohyönteisten mieleen.
Etelämpänä rankat sateet aiheuttavat tulvia syksyisin ja talvisin. Talven valunta kaksinkertaistuu suuressa osassa Suomea. Maa, joet ja järvet eivät pysty imemään kaikkea vettä. [Tulvien](https://yle.fi/uutiset/3-12112542) yksi suuri ongelma on niiden ennakoimattomuus: kun ennen tulvia kehittyi lähinnä keväisin, nyt niitä voi tulla mihin aikaan vuodesta tahansa. Kevättulvat tulevat itse asiassa vähenemään, sillä lumien sulamisvesiä ei enää ole, paitsi Lapissa.
Huhtikuu vuonna 2100: "Ensimmäinen hellepäivä on mitattu jo tänään"
Vuonna 2100 kevät saapuu varhain. Sää on aurinkoinen ja lumet häviävät hetkessä. Kasvukausi on pidentynyt Suomessa paikoin jopa kolme kuukautta, ja jos liika kuivuus tai halla eivät pilaa viljelmiä, vappuna saadaan jo uusia perunoita.
Suomen kevät vuonna 2100 on hyvin erinäköinen pohjoisessa ja etelässä. Lapissa lumien sulamisvedet voivat vielä aiheuttaa tulvia, mutta maan etelä- ja keskiosassa aurinko kuivattaa maan nopeasti. Pohjoisessa kuivuusongelma alkaa toukokuun jälkeen, mutta siellä kuivuus ei äidy niin pahaksi myöhään sulavan lumen ja lyhyen, sateisen kesän ansiosta. Nykyään ankaraa kuivuutta esiintyy keväisin kerran kymmenessä vuodessa, mutta vuosisadan lopulla ankaraa kuivuutta voi olla lähes joka kolmas vuosi.
Kevät ei ole helppoa aikaa siitepölyallergikoille. Koska lehtipuut ovat vallanneet alaa etelän metsissä, siitepölyä on ilmassa enemmän. Koska kevät on aikaistunut, myös sen tuotanto on alkanut aikaisemmin. Samoin siitepölyn kaukokulkeumia saadaan entistä aiemmin, joten siitepölykausi voi kestää jopa kahdeksan kuukautta. Pujon, koivun, heinien, lepän ja pähkinäpensaan lisäksi tulevaisuudessa allergiaoireita lisäävät uudet lajit, kuten pujon sukulaiset tuoksukit.
Heinäkuu vuonna 2100: "Metsäpalovaara on korkea koko maassa pitkään jatkuneen kuivuuden vuoksi"
Jos kasvihuonepäästöjä onnistutaan rajoittamaan kohtuullisesti, Suomen kesät kuumenevat keskimäärin noin 3 astetta. Hellepäivät eli yli 25 asteen päivät lisääntyvät jo pelkästään lämpötilannousun seurauksena, mutta helleputkia ja kuivuutta pahentaa myös se, että paikallaan pysyvät säätyypit yleistyvät. Ennen vuotta 2100 hellepäivät kolmin- tai nelinkertaistuvat Suomessa. Oikein kuumina jaksoina helpotusta ei saada edes öisin, sillä ilma ei ehdi viiletä lyhyenä kesäyönä, ja öistä tulee yhä useammin trooppisia eli lämpötila ei laske koko vuorokautena alle 20 asteen.
Vaikka kesällä ilmasto ei muutu niin radikaalisti kuin talvella, paikalleen juuttunut korkeapaine on todellinen ongelma ihmisille ja luonnolle. Helleputkia voi ilmetä milloin tahansa touko-syyskuussa ja pahimmillaan ne ovat heinä-elokuussa. Yli 30 asteen lämpötiloja mitataan kymmenen kertaa useammin kuin nykyään, ja vuonna 2100 Suomessa on jo nähty yli 40 asteen hellepäiviä.
Vuonna 2100 päivät, jolloin on maastopalovaroitus ovat lisääntyneet 30 prosenttia. Luonto kuivuu ja tuulet lisäävät palojen leviämistä. Korventunutta kotipihaa tekisi mieli kastella, mutta pohjavesi on vähissä. On hyvin mahdollista, että loppukesästä vedenkäyttöä joudutaan säännöstelemään huonon pohjavesitilanteen vuoksi.
Helle lisää myös[ kuolleisuutta nopeast](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/aarilampotilojen-terveysvaikutuksia)i. Erityisen vaarallista se on perussairaille ja vanhuksille, joiden kuolleisuus lisääntyy merkittävästi pitkittyneiden helteiden aikana. [Lämpösaarekeilmiön](https://ilmasto-opas.fi/fi/ilmastonmuutos/sopeutuminen/-/artikkeli/ce71e82c-24a4-4566-985a-8955d12b717c/lamposaarekeilmion-ymmartaminen-tukee-kaupunkisuunnittelua.html) vuoksi kaupungeissa saattaa olla yli kymmenen astetta kuumempaa kuin sitä ympäröivillä alueilla. Mereen tai järveenkään ei tee mieli pulahtaa, sillä lisääntynyt ravinnekuorma ja paahtava helle ovat saaneet sinilevät kukoistamaan.
Kun helteet vihdoin hellittävät, luvassa on voimakkaita rankkasateita ja ukkosia. Vaikka keskimääräinen sademäärä ei muutu kesäisin yhtä paljon kuin talvella, rankkasateiden arvioidaan voimistuvan. Hyvin voimakkaiden, yli 30 mm vuorokaudessa vettä tuovien sateiden ennustetaan lisääntyvät puolella nykyiseen verrattuna vuoteen 2100 mennessä. Kun hellejakson päälle saadaan tällainen kuuro, rutikuiva maa ei pystykään imemään kaipaamaansa vettä. Kaupungit lainehtivat, ja ellei hulevesiä ehditä käsitellä, epäpuhtauksia voi päätyä luontoon ja pohjaveteen.
Ukkospuuskien ohella lisääntyvät myös äärimmäiset ilmiöt, kuten syöksyvirtaukset ja trombit. Ne ovat kuitenkin edelleen hyvin harvinaisia myös vuonna 2100.
Ilmaston lämpeneminen näkyy Suomen luonnossa jo nyt. [Kuuntele tarinoita muuttuneesta Suomesta Areenasta](https://areena.yle.fi/audio/1-50933527)!
***Ylen päivittyvästä seuranta-artikkelista pääset lukemaan tärkeimmät ilmastonmuutokseen ja sen hillintään liittyvät uutiset. Seuranta-artikkeliin pääset*** [***tästä***](https://yle.fi/uutiset/3-12153612)***. Artikkelin chat-välilehdellä voit myös esittää kysymyksiä ilmastonmuutokseen liittyen.***
Tukes myönsi ruotsalaiselle kaivosyhtiölle kaksi laajaa aluevarausta Inarin ja Sodankylän alueille – paliskunta ja saamelaiskäräjät vastustavat
Poromies Kalevi Paadar Ivalon paliskunnasta sanoo, ettei heidän paliskuntaansa ole kaivokset tervetulleita. Arctic Minerals Explorations -yhtiön malminetsinnän johtaja Risto Pietilä näkee, että elinkeinojen yhteensovittaminen olisi mahdollista.
Tukes on myöntänyt ruotsalaiselle kaivosyhtiö Arctic Minerals Explorations AB:lle kaksi aluevarausta Inarin ja Sodankylän kuntien alueilta. Kyse on laajoista aluevarauksista, jotka kattavat yhteensä yli 1 800 neliökilometriä. Valitusaika loppui maanantaina 22.11.
Aluevaraus huolestuttaa etenkin poronhoitajia, keiden laidunmaita aluevaraus koskee. 
Alueella toimiva Ivalon paliskunta ei hyväksy malminetsintää eikä kaivostoimintaa poronhoitoalueelleen, ja paliskunta on valittanut aluevarauksesta. Tukesin mukaan päätöksestä saa kuitenkin valittaa vain se, johon päätös on kohdistettu tai jonka oikeuteen, velvollisuuteen tai etuun päätös välittömästi vaikuttaa.
– Tälle alueelle ei ole aiemmin tehty varauksia, ainoastaan kullankaivualueille, muttei tänne. Nyt koko meidän poronhoitoalue on sen rajauksen sisällä, toteaa nellimiläinen poromies **Kalevi Paadar** Ivalon paliskunnasta.
Myös [saamelaiskäräjät ](https://www.samediggi.fi/2021/11/22/saamelaiskarajat-vastustaa-inarin-ja-sodankylan-alueen-varauspaatoksia/)vastustaa aluevarauspäätöksiä, sillä sen mukaan malminetsintä ja kaivostoiminta eivät sovi yhteen saamelaisten kotiseutualueen herkän luonnon, vesistön ja perinteisten elinkeinojen kanssa.
– On kamalaa tällainen uhka, mikä nyt on päällä jälleen. Edes saamelaiskäräjät ei pysty tähän vaikuttamaan tällä hetkellä muuta kuin kannanotoilla ja lausunnoilla. Meillähän ei ole tähän valitusmahdollisuutta, sanoo saamelaiskäräjien toinen varapuheenjohtaja **Leo Aikio**.
Arctic Minerals AB:n malminetsinnän johtaja **Risto Pietilä** painottaa, ettei aluevaraus anna lupaa etsiä malmia tai porata. Kyseessä on varaus, joka antaa varaajalle kaksi vuotta aikaa rauhassa tutkia vanhoja raportteja ja tehdä kenttätöitä jokamiehenoikeuksien puitteissa.
Paadarin huolta tämä tieto ei kuitenkaan helpota.
– Kun on myönnetty tuollainen aluevaraus, niin on perusteet siihen, että saattaa jatkua pidemmällekin, sanoo Kalevi Paadar.
Yhtiö aikoo etsiä alueilta muun muassa kultaa, nikkeliä, kuparia, palladiumia ja platiniumia.
Asianosaisia kuullaan, jos yhtiö päättää edistää prosessia
Aluevarauksen ajan yhtiöllä on oikeus tehdä malminetsintähakemus. Arctic Minerals AB:n malminetsinnän johtaja Risto Pietilä kertoo, että yhtiön tulee päättää asiasta vuoden 2023 loppuun mennessä.
Malminetsinnän johtaja Risto Pietilän mukaan aluevarauksista ei tarvitse olla huolissaan, sillä tällä hetkellä he eivät tee alueella mitään. Hän uskoo, että eri elinkeinot olisi mahdollista sovittaa samalle alueelle.
Kaivoslaki velvoittaa kuulemaan kaikkia asianosaisia. Pietilä sanoo, että jos yhtiö päättää edistää malminetsintähakemusta, niin silloin tehdään perusteelliset punninnat ja kuullaan asianosaisia.
– Tämä prosessi on aikaisemminkin johtanut sillä tavalla hyvään tulokseen, että yleensä kaikki ovat olleet tyytyväisiä, sanoo Pietilä.
Yhtiö perui kaksi varaushakemusta Inarissa kullankaivajien ja matkailun takia
Alun perin Arctic Minerals Explorations oli hakenut Inarin ja Sodankylän kunnista neljää aluevarausta, yhteensä yli 3 000 neliökilometrin alueelle. Yhtiö kuitenkin veti pois kaksi Inarin alueelle tehtyä varaushakemusta kullankaivajien takia.
Risto Pietilä kertoo, että kullankaivajat ottivat yhteyttä yhtiöön ja kertoivat huolensa. Kullankaivajat eivät voisi kahteen vuoteen tehdä alueelle uusia kullanhuuhdontalupahakemuksia, jos yhtiö varaa alueen. 
Yhtiön neuvoteltua kullankaivajien kanssa asiasta se päätyi luopumaan näistä varausalueista kokonaan, jotta vältytään eturistiriidoilta.
– Toisaalta alueella oli myös Saariselkä ja muita matkailualueita, niin todettiin, että samalla luovumme myös näistä alueista, kertoo Pietilä.
Jäteastiasta löytyi kuollut mies Helsingin Tapaninvainiossa – poliisi epäilee 28-vuotiasta naista ja 27-vuotiasta miestä murhasta
Poliisi on ottanut kiinni kaksi henkilöä Pohjois-Suomesta Suomussalmelta epäiltyinä murhasta. Tekotapa on ollut raaka ja julma. Murhasta epäillyllä miehellä on väkivalta- ja huumausainerikostaustaa, ja murhasta epäilty nainen on tuomittu useista petoksista.
Helsingin Tapaninvainiolta on löytynyt kuollut noin 40-vuotias mies, [poliisi tiedottaa](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-epailtya-murhaa-tapaninvainiossa). Poliisi tutkii tutkii henkirikosta, jonka epäillään tapahtuneen perjantaina tai lauantaina 19.–20. marraskuuta.
Hätäkeskukseen tuli lauantaiaamuna ilmoitus, jonka mukaan paritalon ulkona olevasta jäteastiasta oli löytynyt verinen matto. Poliisit löysivät roskiksesta menehtyneen henkilön. Keski-ikäisen uhrin henkilöllisyys on tunnistettu.
Uhri asui kyseisessä paritalossa Immolantiellä.
– Tapausta tutkitaan esitutkinnan tässä vaiheessa murhana. Tekotapa on ollut raaka ja julma. Esitutkinnassa on saatu viitteitä siitä, että teko on saatettu suunnitella etukäteen, sanoo rikostarkastaja **Jari Koski** Helsingin poliisista.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi henkilöä, joiden epäillään liittyvän epäiltyyn murhaan. Heidät otettiin kiinni Pohjois-Suomesta Suomussalmelta. Uhri ja epäillyt tiesivät toisensa entuudestaan.
Toinen epäillyistä on 28-vuotias nainen ja toinen 27-vuotias mies. Heitä tullaan esittämään vangittaviksi huomenna keskiviikkona.
– Kuulustelut ovat käynnissä parasta aikaa, Koski toteaa.
Helsingin käräjäoikeuden tietojen mukaan murhasta epäillyllä miehellä on väkivalta- ja huumausainerikostaustaa vuodesta 2012 lähtien. 
Häntä on syytetty ainakin vaarallisen esineen hallussapidosta, pahoinpitelystä, tapon yrityksestä, törkeästä rattijuopumuksesta ja viisi kertaa huumausainerikoksesta. Nainen puolestaan tuomittiin seitsemästä petoksesta viime elokuussa.
Poliisi ei tiedota tapahtuneesta esitutkinnan tässä vaiheessa tapahtuneesta enempää tai yksityiskohtaisemmin. 
Vanhemmiltaan tanskalaistettaviksi viedyt grönlantilaislapset vaativat nyt korvauksia – "He menettivät perheensä, kielensä ja kulttuurinsa"
Grönlannista vietiin 1950-luvulla 22 lasta pakkotanskalaistettaviksi osana Grönlannin modernisointihanketta. Palattuaan Grönlantiin useat menettivät yhteyden vanhempiinsa. 
Kuusi Grönlannin alkuperäisväestöön kuuluvaa henkilöä vaatii Tanskan valtiolta korvauksia 1950-luvulla suoritetusta sosiaalisesta kokeesta, jonka myötä heidät vietiin lapsuudessa tanskalaistettaviksi.
Asiasta kertovat [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-59382793) sekä [uutistoimisto AFP](https://www.theguardian.com/world/2021/nov/22/six-inuit-snatched-by-denmark-70-years-ago-demand-compensation).
Tanskassa pohdittiin 1950-luvulla uusia tapoja modernisoida Grönlantia, ja ratkaisuksi keksittiin "uudenlaisen grönlantilaisen" luominen, BBC kirjoittaa. Valtio vei vuonna 1951 vanhemmiltaan 22 lasta kasvatettavaksi Tanskaan. Lapsille luvattiin parempaa elämää sekä mahdollisuutta palata Grönlantiin tanskalaisen kasvatuksen saaneena mallikansalaisena.
Heistä viimeiset elossa olevat kuusi henkilöä ovat nyt seitsemissäkymmenissä ja vaativat Tanskan pääministeri **Mette Frederiksenille** lähettämässään kirjeessä 33 600 euron korvausta menetetystä lapsuudesta.
– He menettivät perheensä, kielensä, kulttuurinsa ja kuulumisen tunteensa, heidän asianajajansa **Mads Pramming** kertoo Politiken-lehdelle.
Kun lapset palautettiin Grönlantiin, heidät asutettiin orpokotiin perheidensä sijaan. Monet menettivät näin yhteyden perheisiinsä kokonaan.
Pramming sanoo, että pääministerin toimistolla on kaksi viikkoa aikaa vastata, tai hän haastaa valtion oikeuteen. Tanskan viranomaiset eivät ole vielä kommentoineet asiaa.
Nykyään autonominen Grönlanti oli Tanskan siirtomaa vuoteen 1953 saakka.
Pääministeri Frederiksen esitti virallisen anteeksipyynnön tapauksesta joulukuussa.
– Emme voi muuttaa tapahtunutta, mutta voimme kantaa vastuumme ja pyytää anteeksi niiltä, joista meidän olisi pitänyt huolehtia mutta emme niin tehneet, Frederiksen sanoo.
**Lue lisää aiheesta:**
[Voiko menneisyyden vääryyksiä sovittaa? Tätä yrittää nyt Suomessa saamelaisten totuuskomissio, mutta maailmalla saavutukset vaihtelevat](https://yle.fi/uutiset/3-12166072)
Matti ja Liisa lähtevät kiertämään Pohjois-Karjalan hoivakoteja
Reissun päällä ovat näyttelijä-ohjaaja Kai Paavilainen sekä kansanmuusikko, laulaja ja laulunopettaja Laura Vuorjoki-Elo. He saivat keväällä apurahan kiertueelle, jonka aikana matkaa  tehdään yhdessä muistisairaiden kanssa.
Matti ja Liisa lähtevät matkalle pohjoiskarjalaisiin hoivakoteihin. 
Reissun päällä ovat näyttelijä-ohjaaja **Kai Paavilainen** sekä kansanmuusikko, laulaja ja laulunopettaja **Laura Vuorjoki-Elo**. He saivat keväällä Suomen Kulttuurirahaston Pohjois-Karjalan rahastolta apurahan draamallisten esitysten toteuttamiseen vanhusten hoivakodeissa.
"Matti ja Liisa matkalla" on vuorovaikutteinen esitys, joka viedään Siun soten asumispalveluyksiköihin ympäri maakuntaa. **Juhani Ahon** Rautatiestä ideansa saanut esitys on suunnattu ennen kaikkea muistisairaille.
Kai Paavilainen kertoo, että ennen kiertueen käynnistymistä he ovat käyneet tutustumassa tuleviin vierailupaikkoihin ja niiden asukkaisiin.
– On juteltu vanhusten kanssa ja laulettu. On kerätty sitä tarinaa siinä samalla ja rakennettu sellainen kokonaisuus, jossa on tilaa vuorovaikutukselle. Ollaan vähän uuden edessä niin kuin Matti ja Liisakin kattomassa, että mikäs härveli tämä on. Matkanpää saadaan viedä loppuun yhdessä sitten.
Ensiesitys on torstaina 25. marraskuuta Kiteellä. Kiertueen pääteasemat ovat 17. joulukuuta Kesälahti ja Rääkkylä.
Säilölumilatu avataan Kaupin urheilupuistossa keskiviikkona
Tavoitteena on saada keskiviikkoon mennessä noin kaksi kilometriä kaksisuuntaista latua. Kulku ladulle tapahtuu Arvo Ylpön kadun kautta.
Tampereen Kaupin urheilupuistossa avataan ensimmäinen latu hiihtäjille keskiviikkona kello 15. Turvallisuussyistä ladulle meneminen on ehdottomasti kielletty ennen avaamista.
Tavoitteena on saada keskiviikkoon mennessä noin kaksi kilometriä kaksisuuntaista latua. Kulku ladulle tapahtuu Arvo Ylpön kadun kautta.
– Koska Kaupin alueella on useita työmaita ja pysäköintipaikkoja pois käytöstä, suosittelemme hiihtäjiä kulkemaan latureitille Arvo Ylpön kadulta pistolatua pitkin sekä käyttämään pysäköintiin alueen pysäköintitaloja. Suosittelemme myös käyttämään joukkoliikennettä mahdollisuuksien mukaan, kaupunki kertoo tiedoteessa.
Rakennustyömaat haittaavat latujen tekoa
Tampereen kaupunki kertoo tiedotteessa, että Kaupissa menossa olevat rakennustyömaat vaikuttavat latujen tekemiseen ja aikatauluihin. Työmaista johtuen latuja tehdään useassa jaksossa. Ensimmäisenä lumetetaan latu pesä- ja jalkapallokenttien takaosaan. 
Toisessa vaiheessa lumetetaan uuden lumetusputkiston saava kilometrin mittainen reitti. Reitin putkilinjasto stadionin työmaan alueella valmistuu 15. joulukuuta mennessä.
Kolmannessa vaiheessa, vuodenvaihteen jälkeen tai heti kun työmaiden valmistuminen sen mahdollistaa, toteutetaan säilölumella yhteys pesäpallokentälle metsän puolelta sekä tehdään oikoreitti jalkapallokenttien 2 ja 3 välistä.
Luonnonlumilatujen tekeminen aloitetaan, kun lumitilanne sen sallii. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oppivelvollisuuden laajentamisen myötä yhä useampi nuori pääsi nopeasti jatko-opintojen pariin
Opetushallituksen mukaan opiskelupaikkoja on auennut tänä syksynä entistä useammalle nuorelle. Noin 215 kunnassa vailla opiskelupaikkaa on yksi tai ei yhtään nuorta.
Aiempaa useampi perusopetuksen keväällä päättänyt nuori on päässyt jatko-opintojen pariin tänä syksynä, kertoo Opetushallitus tiedotteessaan. 
Viime vuoden marraskuussa ilman opiskelupaikkaa oli jäänyt 2 708 keväällä perusopetuksen päättänyttä nuorta, kun tämän vuoden marraskuussa opiskelupaikka puuttui vain 664 keväällä perusopetuksen päättäneeltä. 
Opetushallituksen mukaan noin 215 kunnassa vailla opiskelupaikkaa on yksi tai ei yhtään nuorta. 
Oppivelvollisuuslain muutoksen myötä oppilaitoksissa ja kunnissa on nyt velvollisuus auttaa nuoria uuden opiskelupaikan saamisessa. Työ jatkuu, kunnes oppivelvollinen täyttää 18 vuotta.
Muutoksena aiempaan myös kansanopistot tarjoavat koulutusta oppivelvollisille. Kaikkiaan 31 kansanopistoa järjestää oppivelvollisille suunnattua koulutusta, jonka kesto on enintään yksi lukuvuosi. Näissä koulutuksissa opiskelee Opetushallituksen mukaan noin 530 opiskelijaa.
Kevään 2022 yhteishaku uudistuu
Perusopetuksen jälkeisen koulutuksen hakumenettelyjä ja opiskelijavalintaa on oppivelvollisuuden laajentamisen yhteydessä uusittu.
Kevään 2022 yhteishaussa hakija voi hakea yhdellä hakulomakkeella ammatillisiin perustutkintoihin, lukioihin, vaativan erityisen tuen perusteella järjestettävään ammatilliseen koulutukseen, ammatilliseen koulutukseen valmentavaan VALMA-koulutukseen sekä työhön ja itsenäiseen elämään valmentavaan TELMA-koulutukseen ja kansanopistojen oppivelvollisille tarkoitetuille vapaan sivistystyön linjoille.
Myös valintaperusteita ammatilliseen koulutukseen ja lukiokoulutukseen on uudistettu palvelemaan paremmin oppivelvollisen hakijan valintaa koulutukseen. 
**Lue lisää:**
[Henri Sääskilahti, 16, haluaa formula ykkösiin ja opiskelee kaksoistutkintoa urheiluammattikoulussa – urheilulukioita auttaa laki, amiksia ei](https://yle.fi/uutiset/3-12146134)
[Opiskelijat palasivat etäopetuksesta ammattikoulun penkille – poissaolot vähenivät heti: "Mieluummin tulen koululle kuin jään kotiin"](https://yle.fi/uutiset/3-12141525)
[Oppivelvollisuuden laajentaminen maksaa 10 miljoonaa euroa arvioitua enemmän – kampaajaopiskelijat saivat 700 euron välineet](https://yle.fi/uutiset/3-12135310)
Salon Ollikkalassa kaupparyöstön epäilty tunnusti teon – poliisi ehti jo vangita syyttömänkin ennen tekijän löytymistä
Salon Ollikkalassa sijaitseva kauppa ryöstettiin marraskuun alussa. Teosta vangittiin ensin väärä epäilty, joka päästettiin vapaaksi, kun poliisi huomasi erheensä.
Salon Ollikkalassa sijaitsevan kaupan ryöstöstä epäilty on tunnustanut teon, kertoo Lounais-Suomen poliisilaitos. 
Poliisin mukaan tekijä tunnusti teon kuulusteluissa. Ryöstön motiivina oli 60 euron velkasuhde. Nyt poliisi epäilee velkaa perinyttä miestä yllytyksestä törkeään ryöstöön. 
Ollikkalan lähikauppa ryöstettiin puukolla uhaten marraskuun alkupuolella. Tuolloin poliisi sai epäilemänsä tekijän nopeasti kiinni ja käräjäoikeus myös vangitsi miehen. Teosta vangittiin ensin väärä epäilty. Tällä henkilöllä ei epäillä olevan osallisuutta tähän tapaukseen.
– Valvontatallenteiden tarkemman tarkastelun perusteella epäilyksi selvisi toinen mies, joka oli käynyt aikaisemmin kaupassa saman päivän aikana. Epäillyn henkilöllisyys selvisi ja hänet otettiin kiinni, poliisi kertoo tiedotteessaan. 
Poliisi kertoo, että teosta epäilty on noin 30-vuotias ulkopaikkakuntalainen. 
 Esitutkinta on loppuvaiheessa. Syyteharkintaan asia siirtyy loppuvuoden aikana. 
**Lue lisää:**
[Salon Ollikkalan kaupparyöstön tutkinnassa käänne: poliisi vapautti aiemmin vangitun epäillyn, uusi henkilö otettu kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12188089)
[Epäilty kaupparyöstäjä vangittiin – Salon Ollikkalassa ryöstettiin kauppa maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12186595)
[Kauppa ryöstettiin Salon Ollikkalassa maanantai-illalla – poliisi pyytää havaintoja puukolla uhanneesta tekijästä](https://yle.fi/uutiset/3-12180550)
57-vuotiasta naista epäillään useista lapseen kohdistuneista törkeistä seksuaalirikoksista Loviisassa
Vuonna 1963 syntynyt nainen vangittiin syyskuussa todennäköisin syin epäiltynä törkeästä lapsenraiskauksesta ja useista muista seksuaalirikoksista. Rikosten epäillään tapahtuneen vuosina 2018–2019 Loviisassa.
57-vuotiasta naista epäillään useista törkeistä seksuaalirikoksista Loviisassa. Osassa epäiltyjä rikoksia uhrina on ollut lapsi. 
Naista epäillään todennäköisin syin törkeästä lapsenraiskauksesta, joka on tapahtunut 15. huhtikuuta 2019 ja 7. toukokuuta 2020 välisenä aikana Loviisassa.
Lisäksi häntä epäillään törkeästä raiskauksesta 19. kesäkuuta 2018 Loviisassa, törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä 26. toukokuuta 2018 ja 14. huhtikuuta 2019 välisenä aikana Loviisassa ja törkeästä raiskauksesta 5. kesäkuuta 2018 Loviisassa.
Nainen vangittiin todennäköisin syin rikoksista epäiltynä syyskuussa Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa. Syyttäjä tai epäillyn puolustusasianajaja eivät kommentoi tapausta tässä vaiheessa. Tarkemmat tiedot tapahtumista eivät ole julkisia.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa käsiteltiin syyttäjän vaatimusta naisen yhteydenpidon rajoittamisesta marraskuussa. Oikeus päätti, että naisen yhteydenpitoa päätöksessä nimettyihin henkilöihin rajoitetaan oikeudenkäynnin päättymiseen saakka.
Tutkintavangin yhteydenpitoa lähiomaisiin voidaan rajoittaa muun muassa, jos yhteydenpito voisi vaarantaa esitutkinnan tai tuomioistuinkäsittelyn. 
Törkeästä lapsenraiskauksesta jopa 12 vuotta vankeutta
Törkeä lapsenraiskaus on rikoslaissa suhteellisen uusi rangaistussäännös. Se tuli voimaan keväällä 2019. [Lain mukaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001#L20) henkilö voidaan tuomita törkeästä lapsenraiskauksesta, jos hän on syyllistynyt samalla kertaa törkeään raiskaukseen ja törkeään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön.
Törkeässä lapsenraiskauksessa uhri on yleensä alle 16-vuotias. Lain mukaan uhri on voitu painostaa sukupuoliyhteyteen joko väkivaltaa tai sen uhkaa käyttämällä. 
Rikoksentekijä on voinut olla sukupuoliyhteydessä uhrin kanssa myös käyttämällä hyväkseen tämän avutonta tilaa, kuten tiedottomuutta, sairautta, vammaisuutta, pelkotilaa tai muuta puolustuskyvyttömyyttä.
Rangaistus törkeästä lapsenraiskauksesta voi olla neljästä kahteentoista vuotta vankeutta. Esimerkiksi törkeästä raiskauksesta maksimirangaistus on kymmenen vuotta vankeutta.
Juttu on siirtynyt syyttäjälle syyteharkintaan. Syytteen nostamisen määräpäivä on 29. joulukuuta 2021.
**Lisää aiheesta:**
[Eduskunta siunasi yksimielisesti: Törkeä lapsenraiskaus lakiin, lapsen seksuaalisen hyväksikäytön enimmäisrangaistukseen kovennus](https://yle.fi/uutiset/3-10684942)
[Nuori aviopari tuomittiin vuosien vankeustuomioihin törkeästä lapsenraiskauksesta – vaimo avusti miestä](https://yle.fi/uutiset/3-11402452)
[Porilainen pariskunta epäiltynä yli kolme vuotta kestäneestä törkeästä lapsenraiskauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12009330)
Valmentaja Tommi Nousiainen on nähnyt Tapio Pulkkasen kasvun pikkupojasta golfammattilaiseksi – näin hän selvittää syyn romahdukselle Dubaissa
Tapio Pulkkanen osallistui viime viikolla Dubaissa European Tourin finaaliin. Ainoana suomalaisena kilpailuun päässyt Pulkkanen aloitti hyvin mutta romahti lopulta sijalle 52. 
Kotkalainen **Tommi Nousiainen** on valmentanut golffari **Tapio Pulkkasta** toistakymmentä vuotta. Nousiainen on golfopettaja ja Kymen Golfin toimitusjohtaja.
Nousiaisen mukaan golfammattilaisen valmentaminen on ennen kaikkea yksityiskohtien hiomista.
– Tällä tasolla pelaaja tuntee itse oman tekemisensä jo todella hyvin, Nousiainen kertoo.
Apu löytyy usein jo puhelimen päästä. Golf on huipputasolla hyvin psyykkinen peli.
– Monesti ongelma on pääkopassa. Harvoin kyseessä on esimerkiksi tekniikkaan liittyvä murhe.
Avaukset hukassa
Tapio Pulkkanen osallistui viime viikolla Dubaissa European Tourin finaaliin. Ainoana suomalaisena kilpailuun päässyt Pulkkanen oli ensimmäisen päivän jälkeen toisella sijalla, mutta romahti kilpailun edetessä ja oli lopulta sijalla 52.
Pulkkasen kohtaloksi koituivat heikot avauslyönnit.
– Aika pitkälti peli kaatui avauslyönteihin, ne olivat heikkoja. Putti sen sijaan toimi hyvin varsinkin ensimmäisenä päivänä, Nousiainen kertoo. 
Valmentaja Tommi Nousiainen oli paikalla Dubaissa, kuten monta kertaa aiemminkin. Turnauksessa hän katsoo monesti enemmän muiden suorituksia kuin Pulkkasen.
– Katson sitä, mitä muut pelaajat tekevät ja mitä siitä voisi ottaa opiksi meille. 
Pienestä pojasta ammattilaiseksi
Nousiainen on nähnyt Pulkkasen kehityksen 10-vuotiaasta pojasta golf-ammattilaiseksi.
– Ensimmäiset vuodet olivat lajin sisään tulemista. Alku on kaverien kanssa pelaamista, niin kuin monessa muussakin lajissa. Varsinainen valmentaminen alkoi vasta myöhemmin, Nousiainen kertoo.
Pulkkasen kova kehittyminen alkoi noin 15–16-vuotiaana kasvupyrähdyksen aikaan. Nuorten maajoukkueeseen kotkalaislähtöinen Pulkkanen nousi vanhempana kuin moni muu.
Seuraavaksi hetki happea
Pulkkanen kilpailee seuraavan kerran todennäköisesti vasta tammikuussa Abu Dhabissa.
– Luulen, että golfmaila laitetaan nyt hetkeksi syrjään ja vedetään hetki happea Dubain pettymyksen jälkeen, Nousiainen sanoo.
**Lue myös:** [Pulkkanen golfasi uran toisen kolmostilan Euroopan-kiertueella – "Jonkinlainen lukko saattoi nyt aueta"](https://yle.fi/urheilu/3-11923240)
Epätyypillisen kova pakkanen lähestyy Rukaa, maailmancupin pakkasrajat voivat paukkua – kilpailujohtaja: "Kilpailemaan kuitenkin päästään"
Maailmancupin hiihtoja isännöivälle Rukalle on luvattu viikonloppuna paljon pakkasta. Tämä voi aiheuttaa muutoksia kilpailuohjelmaan. Kilpailujohtaja uskoo, ettei yhtään kilpailua jouduta perumaan.
Rukan maailmancup hiihdetään viikonloppuna kovassa pakkasessa.
Kuusamon Rukan kohdalla on viikonloppuna vahva korkeapaine, joka tekee ilmasta aurinkoisen ja kylmän.
– Perjantaina lämpötila on 15 pakkasasteen tienoilla. Todennäköisesti lauantaihin mentäessä korkeapaine on voimakkaimmillaan. Yöllä pakkasta voi olla 20–25 astetta. Päivälämpötilat voivat nousta 20 pakkasasteen lämpimämmälle puolelle. Tällaiset lämpötilat eivät ole tyypillisiä tähän aikaan vuodesta Rukalla, kertoo Ylen meteorologi **Nina Karusto**.
Tämän hetkisen ennusteen mukaan viileintä säätä on luvattu lauantai-illaksi. Tällä hetkellä kylmimpään jaksoon on osumassa miesten perinteisen 15 kilometrin kilpailu ja naisten perinteisen kymppi. Molemmat kisat käydään väliaikalähtöinä.
Maastohiihdon puolella kilpailuille on asetettu kylmyysrajaksi 20 pakkasastetta. Tätä viileämmässä säässä ei hiihdetä.
Viimeisen sanan kilpailemisesta tekee viisihenkinen kilpailun tuomarineuvosto, jonka yhtenä jäsenenä on Rukan maailmancupin maastohiihdon kilpailujohtaja **Niklas Turku**.
– Hiihtokilpailua voidaan siirtää eteenpäin, mutta se aiheuttaa tietysti ongelmia televisioinnissa. Lämpötilan lisäksi on tarkkailtava ilmankosteutta ja tuulennopeutta. Säätä tullaan seuraamaan tunti tunnilta. Tuomarineuvosto kuuntelee päätöstä tehdessään myös urheilijoita. Uskon, että kilpailemaan kuitenkin päästään, Turku sanoo.
Kuusamossa kilpaillaan aikaisemmilta vuosilta tutuilla radoilla. Kaikki radan osat on saatu lumetettua jo kaksi viikkoa sitten.
Tänään Rukalla olosuhteet ovat olleet loistavat. Lunta ei sada ja pakkanen on 11 asteen tienoilla. Rukan maastohiihtojen kilpailujohtaja Niklas Turku odottaa viikonloppua levollisin mielin.
– Olen levollisin mielin. Täällä on ammattitaitoinen porukka järjestämässä kilpailuita ja valmistelut ovat sujuneet hyvin. Ainoa asia, mihin emme voi vaikuttaa, on sää, Turku sanoo.
**Lue myös:**
[Ruotsin hiihtomaajoukkue Rukalle todella siipirikkoisena – kaksi MM-kultaa voittaneen Jonna Sundlingin kaudelle karmea alku, käsi kipsiin](https://yle.fi/urheilu/3-12199245)
[Maajoukkueeseen noussut Remi Lindholm, 23, ällistyttää hurjalla treenillä – hehkuttaa Antti Tuiskun kuntoa: "Ei vielä ihan cupin pisteille"](https://yle.fi/urheilu/3-12198893)
Pienten yritysten hallitustyöskentely on vielä lapsenkengissä – ulkopuolinen tuki puuttuu kokonaan
Lisäosaamista kaivataan erityisesti tilanteissa, joissa yritys kasvaa tai lähitulevaisuudessa odottaa omistajanvaihdos. 
Pienten ja keskisuurten yritysten hallitustyöskentelyssä on paljon parannettavaa. 
Kokkolanseudun Kehityksen yrityskehittäjä **Janne Vähäkangas** kertoo, että isoissa yrityksissä hallituksen jäseniä koulutetaan hallitustyöskentelyyn, mutta pienissä yrityksissä suosituin hallitusmuoto on yrittäjä ja usein hänen puolisonsa.
– Yleisin ongelma näissä tapauksessa on se, että hallitustyöskentely ei käytännössä toteudu, jolloin myöskään ulkopuolista näkemystä tai tukea ei tule mistään, Vähäkangas huomauttaa.
Monet yrittäjät ovat kuitenkin havahtuneet hallitusosaamisen tarpeeseen. 
– Jonkinlainen muutos on yleensä laukaiseva tekijä sille, että tarvitaan uutta hallitusta tai lisäosaamista. Tällaisia tapauksia ovat muun muassa yrityksen kasvu tai tuleva omistajanvaihdos, Vähäkangas toteaa.
Uutta puhtia työskentelytapoihin
Keski-Pohjanmaalla on parhaillaan käynnissä Hallitukset Töihin! -hanke, jonka tarkoitus on madaltaa kynnystä käynnistää pienten ja keskikokoisten yrityksien hallitustyö. 
– Tällä hetkellä hankkeessa mukana vajaat 30 yritystä ja vielä noin 20:lle olisi tilaa, Vähäkangas kertoo.
Hankkeessa mukana olevat yritykset ovat etsineet uuden ulkopuolisen jäsenen mukaan hallitukseen, mutta myös muunlaisia ratkaisuja on tehty. 
– Kevyempi ratkaisuvaihtoehto voi esimerkiksi olla, että yritykselle etsitään ulkopuolinen neuvonantaja, joka ei ole hallituksen jäsen. Tällainen voi olla muun muassa tilitoimiston kirjanpitäjä tai yrityskummi, Vähäkangas selventää. 
Teollisuusliitto moittii työvoimapulaa valittavia yrityksiä toimettomuudesta – Riku Aalto esittää uuden työkaverin löytäjille tonnin palkkiota
Teollisuusliiton mukaan alalla ei näytä olevan palkkakilpailua osaavan työvoiman saannin varmistamiseksi. Puheenjohtaja Riku Aalto sanoo liiton tuoreen kyselyn tuloksia tyrmistyttäviksi. 
Teollisuusliitto arvostelee työvoimapulaa valittavaa elinkeinoelämää passiivisuudesta.
Suomen suurimman teollisuuden ammattiliiton mukaan yrityksissä on jätetty hyödyntämättä ne keinot, joilla teollisuus voisi itse helpottaa työvoimapulaa. Liitto on tehnyt alan luottamusmiehille kyselyn, jonka perusteella se tulkitsee, että vain pieni osa teollisuuden työpaikoista on nostanut työntekijöiden palkkoja tai järjestänyt koulutuksia rekrytointien edistämiseksi.
Kyselyyn vastasi runsas tuhat pääluottamusmiestä. 
Teollisuusliiton puheenjohtaja **Riku Aalto** sanoo, että kyselytutkimuksen tulokset ovat tyrmistyttäviä, koska työvoimapula on yleistä teollisuuden yrityksissä.
– Teollisuudessa ei näytä olevan minkäänlaista palkkakilpailua osaavan työvoiman saannin varmistamiseksi. Yritykset eivät ole myöskään järjestäneet koulutuksia tai pyrkineet muuten vahvistamaan työvoiman osaamista, Aalto arvostelee.
Kyselyssä luottamusmiehiltä tiedusteltiin, onko työvoimapula nostanut työpaikan työntekijöiden palkkoja, jotta heitä ei saada rekrytoitua muualle. Yhdeksän kymmenestä vastasi muotoiluun, että ei ole. Uusien työntekijöiden rekrytoinnista ei kysytty erikseen.
Toinen kysymys koski sitä, onko työpaikalla otettu vuoden 2021 aikana käyttöön henkilöstön palkitsemisjärjestelmä rekrytointien nopeuttamiseksi. Vastaajista kahdeksan kymmenestä vastasi kieltävästi.
Yrityksiä edustavan Teknologiateollisuus ry:n [selvityksen mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12108445)teknologia-alan yrityksiin tarvitaan 130 000 uutta työntekijää seuraavan kymmenen vuoden aikana. Työnantajajärjestö pelkää Suomen näivettyvän osaajapulaan.
Myös Elinkeinoelämän keskusliitto varoitti syksyllä, että talouden kasvu uhkaa taittua työvoimapulaan. EK [ilmoitti syyskuussa](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/80-prosenttia-yrityksista-raportoi-tyovoimapulasta-myos-akuutit-rekrytointitarpeet-lisaantyneet/), että yritysten luottamus **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen kykyyn tehdä työllisyyttä edistäviä päätöksiä on heikentynyt.
Riku Aalto arvostelee, että elinkeinoelämällä ja teollisuudella olisi julkisen vallan sijaan käsissään nopeimmat keinot akuutin työvoimapulan helpottamiseksi, mutta ne eivät halua niitä käyttää.
Myös palkansaajakeskusjärjestö SAK moitti [viime viikolla ](https://yle.fi/uutiset/3-12193084)työnantajien puheita työvoimapulasta. SAK:n mukaan sen tuoreesta luottamushenkilöpaneelista käy ilmi, että rekrytointiongelmia on useammin työpaikoilla, joilla on huono maine työnantajana.
Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) sanoi puolestaan [Ylen haastattelussa maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12188594), että asenneongelmat pahentavat työvoimapulaa ja suhtautumista vieraskielisiin ja viisikymppisiin pitäisi muuttaa.
Aalto: Teollisuuteen saatavissa satatuhatta uutta rekrytoijaa
Teollisuusliiton Aalto ehdottaa, että yritysten omat työntekijät valjastettaisiin rekrytoijiksi, jotka hyödyntäisivät omia verkostojaan.
Aallon mukaan teollisuuteen saadaan työvoimapulan ajaksi yli satatuhatta uutta rekrytoijaa lisää, kun käyttöön otetaan vähintään tuhannen euron rekrytointipalkkio työntekijätason tehtävien rekrytointeja varten. 
– Toivon, että tämä ehdotus saa vastakaikua myös Teknologiateollisuus ry:ltä, Aalto heittää.
Teknologiateollisuus ehdotti syyskuussa osaajapulan ratkaisuiksi työperäistä maahanmuuttoa, koulutuspaikkojen lisäämistä ja täsmäkoulutusta.
Teollisuusliiton kyselyn mukaan työvoimapulaa on koettu 43 prosentissa työpaikoista. Eniten työvoimapulaa on puutuotealalla ja teknologiateollisuudessa. Lisäksi viidenneksessä työpaikoista arvioidaan syntyvän työvoimapulaa lähiaikoina.
Liiton mukaan suurimmassa osassa yrityksistä, eli kahdessa kolmesta, ei järjestetä kyselyn perusteella koulutusta, jolla päivitetään työntekijöiden osaamista ja pyritään ehkäisemään yrityksen työvoimapulaa. 
Viidesosa työnantajasta järjestää kyselyn mukaan sen sijaan säännöllisesti osaamista vahvistavia koulutuksia. Lisäksi kymmenesosa suunnittelee niiden aloittamista. Eniten koulutusta on kyselyn mukaan autoalalla.
**Lue lisää:**
[Asenneongelmat pahentavat työvoimapulaa, pohtii työministeri Tuula Haatainen: Suhtautumista vieraskielisiin ja viisikymppisiin pitäisi muuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-12188594)
[Voisiko parempi palkka ratkaista työvoimapulan? Kuopiolainen hotelliyrittäjä: "Ammattilaiselle pitää maksaa kunnolla"](https://yle.fi/uutiset/3-12063636)
Turun ja Helsingin välisen tunnin junan suunnittelu alkoi – suunnitelmat aiotaan saada valmiiksi parissa vuodessa
Turun ja Helsingin tunnin junayhteyteen liittyvän radan rakentaminen voisi alkaa aikaisintaan 2024. Yhteys voisi olla valmiina 2030-luvun taitteessa. Nyt hankeyhtiö on aloittanut ratasuunnitelmien teon.
Turun tunnin junan suunnittelu on aloitettu.
Helsingin ja Turun välinen nopea junayhteys koostuu viidestä erillisestä ratasuunnitelmasta: Espoo-Lohja, Lohja-Salo, Salo-Hajala, Hajala-Nunna ja Nunna-Kupittaa.
Rakennusprojektista vastaava hankeyhtiö Turun Tunnin Juna Oy:n projektijohtaja **Annika Salokangas** arvioi, että suunnitelmat saadaan valmiiksi vuoden 2023 loppuun mennessä.
Suunnittelu maksaa 75 miljoonaa euroa, josta puolet tulee EU:lta.
Junaradan rakentaminen voisi alkaa aikaisintaan 2024, ja nopea junayhteys voisi olla valmiina 2030-luvun taitteessa.
Salokangas arvioi, että ratasuunnitelmien hankalin asia tulee olemaan ympäristövaikutusten arviointi Espoon ja Salon välillä.
**Lue lisää:**
[VR:n toimitusjohtaja visioi junamatkailun tulevaisuutta: Luotijunalla Moskovaan, Suomen lentoja rautateille ja matkustajamäärä tuplataan](https://yle.fi/uutiset/3-12153957)
[Turun ja Helsingin välisen nopean junayhteyden suunnittelu alkaa – hanke siirtyy Väylävirastolta Turun Tunnin Juna Oy:lle](https://yle.fi/uutiset/3-12130356)
[Turun junaraiteille muhkea EU-rahoitus – Ratapiha ja Turku–Kupittaa-kaksoisraiteelle miljoonia euroja](https://yle.fi/uutiset/3-12022510)
[Turun Tunnin Juna -hankeyhtiö sai uuden toimitusjohtajan ydinenergia-alalta](https://yle.fi/uutiset/3-11905087)
[Turun ja Helsingin välisen nopean junaratayhteyden rakentamisvaihtoehdot arvioitu – kaikki vaihtoehdot lyhentävät matka-aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-11585066)
[Varsinais-Suomen liitto: Tunnin junan suunnittelu saatava kokonaan maaliin lähivuosina – katseet kääntyvät nyt kohti rakentamisen kustannuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11453479)
[EU myöntää 65 miljoonaa euroa Suomen liikennehankkeisiin – Turku saamassa haetun ratarahoituksen, Tampere jäämässä puille paljaille](https://yle.fi/uutiset/3-11451360)
Mustasaareen on suunnitteilla uusi tie Vikbyn ja Martoisen välille
Uudella tiellä kytketään GigaVaasa suurteollisuusalue valtatieverkkoon. Valtioneuvosto myönsi kuluvan vuoden neljännessä lisätalousarviossa 0,5 M€ GigaVaasa suurteollisuusalueen tieyhteyden suunnitteluun.
Vikbyn ja Martoisen välisen maantien suunnitelu on lähtenyt käyntiin. Ely-keskuksen käynnistämässä tiesuunnitelmassa on uuden tieyhteyden rakentaminen Vikby-Martoniemi välille siten että uusi tieyhteys alkaa valtateiden 3 ja 8 eritasoliittymästä ja päättyy Vähänkyröntielle. 
Suunnitteluosuus on noin seitsemän kilometriä pitkä ja sijaitsee Mustasaaren kunnan alueella. Uudella tiellä kytketään GigaVaasa suurteollisuusalue valtatieverkkoon. Tie parantaa alueen tavarankuljetusten sekä paikallisen liikenteen työ- ja asiointimatkojen sujuvuutta. 
Valtioneuvosto myönsi kuluvan vuoden neljännessä lisätalousarviossa 0,5 M€ GigaVaasa suurteollisuusalueen tieyhteyden suunnitteluun.
Suunnitteluosuuden alkupäässä maantieyhteys yhdistetään nykyiseen väyläverkkoon. Uusi tieyhteys alkaa valtateiden 3 ja 8 eritasoliittymästä ja jatkuu aina Vähänkyrötielle saakka. Suunnittelualueen puolivälissä, GigaVaasa -alueen kohdalla maantieltä suunnitellaan yhteys Mustasaaren kunnan uuteen katuverkkoon. 
Suunnittelutyö on aloitettu lähtötietojen kokoamisella ja seuraavaksi suunnittelualueella aloitetaan maastomallin mittaaminen ja maaperätutkimukset. Tiesuunnitelma valmistuu tämänhetkisen arvion mukaan vuoden 2022 loppuun mennessä.
Nuori mies hiipi ikkunan taakse, kun uhrit harrastivat seksiä – salakatselija on yleensä parikymppinen, käyttää kännykkää ja hakee tyydytystä
Rikosilmoitukset salakatselusta ovat nelinkertaistuneet 10 vuodessa. Ylen selvityksen mukaan toiseksi yleisin tuomioon johtava salakatselu on teko, jossa mies kuvaa naisia piilokameralla esimerkiksi pukuhuoneessa.
Nuori mies tiesi, milloin ikkunan taakse kannatti asettua. Hän oli todennäköisesti tarkkaillut uhrejaan pitkään.
Hän hiippaili tuntemattomien ihmisten kotien pihaan etenkin aamutoimien aikaan tai illalla, jolloin oli suurin todennäköisyys yllättää uhri alastomana.
Kun tilaisuus tuli, hän ei antanut eteen vedettyjen verhojen häiritä. Hän tuli aivan ikkunalasiin kiinni ja kurkki sisään verhojen raosta. 
Mies käytti teoissaan salakatselijan yleisintä rikoksentekovälinettä: älypuhelinta.
Jyväskylässä hän kuvasi verhojen raosta esimerkiksi pariskuntaa, joka oli seksin harrastamisen ajaksi sulkenut verhot. 
Vuosina 2014–2015 mies syyllistyi kaikkiaan kuudentoista ihmisen salakatseluun. Suurin osa uhreista oli naisia, mutta joukossa oli myös naisten seurassa olleita miehiä. Kaikkia miehen kännykästä paljastuneita uhreja poliisi ei pystynyt tunnistamaan. 
Jyväskylän lisäksi mies oli tehnyt rikoksiaan ainakin Tampereella. 
Oikeudessa uhrit kertoivat, että he tunsivat olonsa turvattomaksi rikoksen paljastumisen jälkeen. Ainakin yksi heistä joutui hakeutumaan ammattiapuun. 
Keski-Suomen käräjäoikeus piti jyväskyläläismiehen tekoa poikkeuksellisen vakavana ja tuomitsi hänet salakatselusta puolen vuoden ehdolliseen vankeuteen.
Tuomitun motiivi vaikuttaa ilmiselvän seksuaaliselta. Ylen selvityksen perusteella se on yleisin motiivi salakatselulle.
Yle pyysi käräjäoikeuksista vuosilta 2015–2020 tuomiot, joissa salakatselu oli päärikosnimikkeenä. Yle sai haltuunsa 93 tuomiota, joista syyksilukevia on 73. Aineisto käsittää noin kolmanneksen kaikista salakatselutuomioista.
Jyväskyläläinen tirkistelijä oli tekoaikaan 26-vuotias. Ylen aineiston perusteella salakatselusta tuomittu onkin useimmiten kaksikymppinen mies.
Älypuhelin ja "piilokamera" yleisimmät tekovälineet
Ylivoimaisesti yleisin salakatselun rikoksentekoväline aineistossa on älypuhelin. 
Osassa tapauksia salakatselija käytti älypuhelinta piilokamerana asettamalla sen kuvaamaan esimerkiksi suihkutiloihin. Useissa tapauksissa salakatselija käytti myös pienikokoista kameraa, jonka voi piilottaa esimerkiksi vessapaperitelineeseen.
Tällainen tapaus sattui Imatralla vuonna 2014. Tuolloin 23-vuotias mies jäi kiinni siitä, että hän oli asettanut pienen kameralla varustetun muistitikun taloyhtiönsä saunaosastolle.
Oman seksikumppanin salakuvaamisesta oli kyse yhdessätoista tuomioon johtaneessa tapauksessa. Kuuluisin tällainen tapaus lienee juontaja **Axl Smithin** [salakatseluvyyhti](https://yle.fi/uutiset/3-9483580). 
Hovioikeus tuomitsi Smithin vuonna 2017 vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeuteen kolmestakymmenestä salakatselusta. Smith kuvasi yli kahden vuoden ajan salaa kymmeniä naisia, joiden kanssa hän harrasti seksiä. 
Ylen aineistossa kiikarit olivat suhteellisen harvinainen tekoväline. Syynä saattaa olla se, että kiikarien avulla salakatselu onnistuu pitkänkin etäisyyden päästä, jolloin kiinnijäämisriski pienenee. Lisäksi kiikaroinnista ei jää tallennetta, jota voisi käyttää näyttönä rikoksesta. 
Joskus kiikaroitsijakin jää kiinni. Esimerkki tästä on onanoivan vanhuksen tapaus Espoossa vuonna 2018. 
Tuolloin 78-vuotias mies katseli kiikareilla sisään naapuriperheen kotiin ja todennäköisesti masturboi samaan aikaan. 
Syyte sukupuolisiveellisyyden julkisesta loukkaamisesta kuitenkin hylättiin. Poliisin mittauksissa ilmeni, että miehen sukupuolielin ei ollut voinut näkyä ikkunalaudan takaa, vaikka käden liike olikin ollut selvästi havaittavissa. Hän sai 35 päiväsakkoa salakatselusta.
Todennäköinen seksuaalimotiivi oli tarkastellussa aineistossa ylivoimaisesti yleisin. Rajanveto esimerkiksi seksuaalisen nöyryyttämisen ja tyydytyksen hakemisen välillä on tosin monissa tapauksissa vaikeaa. 
Tekijänä useimmiten nuorehko mies
Tuomituista naisia oli vain kuusi. Heistä kenelläkään ei vaikuta olleen seksuaalista motiivia, vaan salakatselu on pikemmin liittynyt jonkinlaiseen riitaan esimerkiksi naapurin kanssa. 
Ylen läpikäymässä aineistossa seksuaalimotiivin jälkeen yleisin tapaus olikin erilaisten riitojen yhteydessä tapahtunut oikeudeton kuvaaminen. Kaksi tapausta liittyi eläinaktivismiin, jossa aktivistit asensivat laittoman kameran saadakseen todisteita eläinten kaltoinkohtelusta.
Tuomituista kuusi oli alaikäisiä. Vuosina 2010–2020 Suomessa salakatselurikoksista epäillyistä 11 prosenttia oli alle 20-vuotiaita ja kahdeksan prosenttia alaikäisiä.
Tuomioon johtaneista tapauksista yksikään ei liittynyt koulumaailmaan, joskin yksi tapaus sijoittui ammattikorkeakouluun. 
Eräässä alaikäisten tapauksessa 17-vuotiaat pojat kuvasivat nukkumassa ollutta tuttuaan postiluukusta Salossa ja jakoivat kuvaamaansa videota Snapchatissa.
Pojat puolustautuivat sillä, että kyse oli harmittomasta pilasta. Oikeus kuitenkin tuomitsi pojat salakatselusta kahteenkymmeneen päiväsakkoon.
Poliisin tietoon tulee vuosittain satoja ilmoituksia epäillyistä salakatseluista. Ilmoitusten määrä on nelinkertaistunut kymmenessä vuodessa.
Syyttäjälaitos pystyy toimittamaan vain tilaston, jossa on syyttäjän tekemät ratkaisut päärikosnimikkeen mukaan. 
Tilaston perusteella voi päätellä, että jos salakatselusta aloitetaan esitutkinta, useimmissa tapauksissa se päättyy syyttäjän tekemään esitutkinnan rajoittamispäätökseen. Rajoittaminen tarkoittaa esitutkinnan lopettamista esimerkiksi sillä perusteella, että rikoksesta ei todennäköisesti saataisi näyttöä. 
Toiseksi yleisin päätepiste salakatseluilmoitukselle on syyttäjän tekemä syyttämättäjättämispäätös. Enimmäisrangaistus salakatselusta on suhteellisen lievä, joten oletettavasti poliisi tutkii erityisellä huolella vain törkeimmät tapaukset. 
Viestintäoikeuden professori **Päivi Korpisaari** arvioi, että syynä suureen määrään lopetettuja esitutkintoja on usein se, että näyttöä rikoksesta on vaikea saada.
– Ruotsissa tätä on tutkittukin, ja syynä vaikuttaa olevan ainakin se, että on aika vaikea saada näyttöä rikoksesta. Jos kuvia ei tutkinnassa löydy, tuomioon asti on hankala edetä, Korpisaari sanoo.
Esimerkiksi Axl Smithin tapauksessa muutamia syytteitä hylättiin juuri siksi, että niistä ei löytynyt tallenteita, joita olisi voinut käyttää näyttönä oikeudessa. 
Vuosina 2016–2020 syyksi lukevia tuomioita on vuosittain tullut noin 13 prosenttia rikosilmoitusten määrästä.
**Lue myös:**
[Vasaraa heilutellut häirikkö sai pikkusakot, rikoksen uhri ei uskaltanut nukkua kotonaan – naapuririidoissa ei ole voittajia, paljastaa MOT:n selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-12097974)
[Vessaan piilotettu kamera kuvasi 443 videota – ammattikorkeakoulussa salakuvannut mies tuomittiin ehdolliseen vankeuteen ](https://yle.fi/uutiset/3-11182413)
[Vaasan ammattikorkeakoulun vessasta löytyi lavuaarin alle teipattu kamera – poliisi tutkii salakatseluna](https://yle.fi/uutiset/3-11166946)
[Piilokamera poikien vessassa – 14-vuotiasta epäillään salakatselusta rippileirillä Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-10823761)
[Mies kuuli ääniä eteisessä ja alkoi nauhoittaa naista salaa – salakuuntelu ja -katselu yleistynyt Suomessa: "Mistään harmittomasta ei ole kyse"](https://yle.fi/uutiset/3-10500284)
[Axl Smithille tuomio salakatselusta: ehdollista vankeutta ja 150 000 euron menetys](https://yle.fi/uutiset/3-9483580)
Jumalanpalvelukset tammikuussa
**Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus.
Sunnuntaisin klo 11.00 ortodoksisen liturgian kanssa vuorottelevat vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.**
[Kuuntele jumalanpalveluksia Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-1341553)
Uudenvuodenpäivä 1.1.
**10:00 Seurakuntayhteisö Verkoston jumalanpalvelus Munkkiniemen kirkosta Helsingistä** 
Liturgina pastori Ilkka Kujala
Saarnaajana pastori Riikka Hartikainen
Kanttorina musiikkityön koordinaattori Lauri Mattila
Muut muusikot: Verkosto Kollektiivi
Virret: 329; 338
Yhteislaulut: Suurempi kuin taivas; Herra on minun paimeneni; Sinä teet mahdolliseksi sen; Isä meidän
Sunnuntai 2.1.
**10:00 Jumalanpalvelus Haapajärven Kristuksen kirkastumisen  kirkosta** 
Liturgina ja saarnaajana rovasti Kaija Tiirola
Avustajana lääninrovasti Kari Tiirola
Esilaulajina Lehterin kuorolaiset ja Tammenlehväkuorolaiset
Urkurina Katri Syrjäniemi
Kuorot: Pieni valo, Lehterin kuoro ja Tammenlehväkuoro, joht. Annika Mäkelä ja Katri Syrjäniemi
Muut muusikot: Annastiina Kortesalmi, sello, Maarit Peltoniemi, käsikellot, Pertti Lampela, panhuilu, Tarja Lasonpalo-Paananen, viulu, Jenni Lötjönen, psalmilaulu ja triangeli
Yhteislaulut: Kauneimmat joululaulut 2021 -vihkosta nrot 18, 12, 14, 23:1-2,6-7, 3, 10
Virsi: 21:10
Kuoron laulut: Pienen pieni ihminen, säv. ja san. Jukka Salminen/Vexi Salmi, sov. Annika Mäkelä ja Auli Tuominen 
Hiljaa tulet lähelleni, säv. ja san. Jukka Salminen, sov. Annika Mäkelä ja Auli Tuominen
Muu musiikki: Psalmi, säv. trad., san. Raamattu, sov. Hannu Virpi
Alkumusiikki: Pienet kellot soittavat, säv. ja san. Jukka Salminen, sov. Hannu Virpi
 
**11:00 Ortodoksinen liturgia Pyhän Aleksanteri Nevskin ja pyhän Nikolaoksen kirkosta Tampereelta** 
Palveluksen toimittaa pastori Tuomas Kallonen 
Kirkkokuoroa johtaa kanttori Markus Hänninen
Loppiainen 6.1.
**10:00 Jumalanpalvelus Linnantauksen kirkosta Kajaanista** 
Liturgina seurakuntapastori Sanna Oikarinen
Saarnaajana hallintokappalainen Antti Minkkinen
Rukousavustajina Hilkka Rusanen ja Inka Hyrkäs
Kanttorina Jussi Keinonen
Urkurina Juha Mikkonen
Muut muusikot: Kanteleryhmä Kajana-kanteleet, joht. Eeva-Maria Nivalainen, Siiri Sarén, viulu, Siiri Immonen, laulu
Virret 46:1-3; 930; 959; 47; 43:6
Muu musiikki: Tuhansin kielin, säv. Armas Maasalo, 
sov. Mikko Hassinen
Niin korkea oli taivas, säv. Sari Kaasinen, sov. Aino Meisalmi-Minkkinen
Alkumusiikki: Kirkonkellot, säv. Senni Eskelinen, sov. Senni Eskelinen
Päätösmusiikki: Eläköön elämä, säv. Petri Laaksonen, san. Veli-Pekka Lehto, sov. Petri Laaksonen ja Markku Perttilä
Sunnuntai 9.1.
**10:00 Meditatiivinen messu ”Kasteen lahja” Kirkon koulutuskeskuksen Agricolan kappelista Järvenpäästä** 
Liturgina Hiljaisuuden ystävien toiminnanjohtaja Juha Tanska 
Saarnaajana piispa emerita Irja Askola
Kanttorina ja urkurina Sirkku Rintamäki
Kuoro: Syvemmälle messuun -kurssin kuoro, joht. Sirkku Rintamäki
Muut muusikot: Riitta Lehtimäki, huilu, Janne Silvola, viulu, Aino Luhtasela, kantele, Laura Kaartinen, kitara, djembe ja melodika, Sirkku Rintamäki, piano
Virret: 135; 806; 924; 836; 979
Kuoron laulut: 
Kasteen lahja -pyhän Psalmi, säv. Erkki Raiski, san. Raamattu
Muu musiikki:
Taizé-laulut Kyrie, Gloria ja Ylistäkäämme Jumalaa, säv. Jacques Berthier, san. trad./Taizé-yhteisö, suom.san. Anna-Maija Raittila
Alkumusiikki: Te kaikki kansat tulkaa, säv. Jacques Berthier, san. Taizé-yhteisö/Raamattu, suom.san. Anna-Maija Raittila
 
**11:00 Adventtiseurakunnan jumalanpalvelus Joensuusta** 
Kokouksen johtaa ja tekstinlukijana toimii Pirjo Piirainen 
Saarnaajana seurakuntatyöntekijä Veli Keronen 
Rukouksessa avustaa Ilmari Malinen 
Todistuspuheenvuoron pitää Tiina Keronen ja Juhani Saajanen
Muusikot: Lauluryhmä, Vuokko Pappinen, piano ja laulu, Matti Pappinen, viulu, Jaakko Pappinen, piano, Tommi Keronen, kitara, Malla Pappinen, laulu, Jingoo Kang, laulu
Yhteislaulut: Laulukirja Viisikielinen nro 216, Seurakunta Laulaa nrot 223 ja 469
Muu musiikki: Lauluista kaunein, säv. ja san. Pekka Simojoki 
On armo suuri ihmeinen, säv. skotlantilainen kansansävelmä, 
san. John Newton, suom. Anna-Maija Raittila
Muutoksen aika, säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen
Alkumusiikki: Jumala kansa, säv. ja san. Jarkko Maukonen 
Loppumusiikki: Maan korvessa kulkevi, säv. P.J. Hannikainen, 
san. Immi Hellen, sov. Ilmari Hannikainen
Sunnuntai 16.1.
**10:00 Jumalanpalvelus Nousiaisten Pyhän Henrikin kirkosta** 
Liturgina seurakuntapastori Kim Schlesier
Saarnaajana pastori Jarno Johansson
Kanttorina Anna Välimäki
Urkurina Elisa Vikki
Kuoro: Nousiaisten kirkkokuoro ja lapsikuoro
Muut muusikot: esilaulajina Kirkonkulman koulun esikoululaisia ja Nuppulan ja Puolen hehtaarin päiväkodin lapsia, Ilkka Auranen, klarinetti, Anna Välimäki, harmooni
Virret: 950:1,2,4; 265; 759:4,5,7-11; 971; 922; 332:1,4
Kuoron laulut: Pyhän Henrikin surmavirsi, säv. suomal. kansansävelmä, san. kansanruno 1300-luvulta
Laulakaa Herralle kiitosta, säv. Anna Välimäki, san. Raamattu
Alkusoitto: Improvisaatio virteen 950, säv. Elisa Vikki
Päätössoitto: Ramus virens olivarum
**11:00 Ortodoksinen liturgia ja apulaispiispan vihkiminen Uspenskin katedraalista Helsingistä** 
Palveluksen toimittaa Helsingin ja koko Suomen arkkipiispa Leo yhdessä muun papiston kanssa. Piispanvihkimyksen ensimmäinen tunti kuullaan radiojumalanpalveluksen normaalilla lähetyspaikalla klo 11–12, mutta koko palvelus on kuunneltavissa maanantaista 17.1. alkaen Yle Areenan kautta.
Helsingin ja koko Suomen arkkipiispa Leo, Kuopion ja Karjalan metropoliitta Arseni ja Oulun metropoliitta Elia vihkivät kirkon uudeksi piispaksi Valamon luostarin johtajana aiemmin toimineen arkkimandriitta Sergein, jonka kirkolliskokous valitsi apulaispiispan tehtävään marraskuussa. 
Uuden piispan titteli on Haminan piispa ja hänen sijoituspaikkansa on Helsinki.
Kyseessä on ensimmäinen piispaksi vihkiminen Uspenskin katedraalissa sitten 1969 jolloin apulaispiispaksi vihittiin tuolloin Lapin piispan tittelillä Johannes. Johannes toimi myöhemmin niin Helsingin metropoliittana, Karjalan ja koko Suomen arkkipiispana että eläkevuosinaan Nikean metropoliittana.
Vahvistettua kvartettia vihkimyksessä johtaa dir.cant. Varvara Merras-Häyrynen.
Sunnuntai 23.1.
**10:00 Jumalanpalvelus Kauniaisten kirkosta** 
Liturgina seurakuntapastori Kari Kuula 
Saarnaajana kappalainen Anna-Kaisa Tuomi
Tekstinlukijana Danja Ojala
Kanttorina ja urkurina Anna Marte
Kuoro: Singing Suns -lapsikuorolaisia, joht. Anna Marte
Muut muusikot: Tiro Rohkimainen, kitara ja percussiot, Lasse Mäki, piano, Stella Maijala, kantele
Virret: 923; 135; 513; 514; 805; 332; 979
Kuoron laulu: Rukous on silta, säv. Jukka Salminen, san. Anna-Mari Kaskinen
Muu musiikki: Psalmikantillaatio, säv. Anna Marte, san. Raamattu
 
**11:00  Ekumeeninen jumalanpalvelus Pelastusarmeijan Turun osastosta** 
Puhujina isä Ion Durac ja pastori Pekka Havupalo
Kanttorina Lauri Rautiainen
Kuoro: Lauluryhmä LapaSet (Elisa Raassina, Jorma Raassina, Tiina Vapamaa, Joel Merisaari, Helena Rautiainen, Lauri Rautiainen)
Muut muusikot: Juhani Laulajainen, piano
Virret: 600; 134
Kuoron laulut: Pyhän kosketus, säv. ja san. Pekka Simojoki
Laula Halleluja, säv. Chuck Girack, suom. san. Liisa Lindell
Lauluni aihe ei muutu, säv. Hannu Huhtala, san. Hilja Aaltonen
Nostakaa päänne, säv. Pekka Simojoki, sanat Väinö ja Pekka Simojoki
Sunnuntai 30.1.
**10:00 Vuoden 2022 rippikoululaisten kutsumessu Pitäjänmäen kirkosta Helsingistä** 
Liturgeina nuorisotyönohjaaja Tiia Orpana ja seurakuntapastori Haka Kekäläinen
Saarnaajana kappalainen Jukka Vanne
Tekstinlukijana Tuula Pitkänen
Muusikot: Vili Itäpelto Band (Vili Itäpelto, koskettimet, Susanna Karhi, laulu, Heikki Wikström, basso, Roni Seppänen, kitara, Ville Luukkonen, rummut, Pekka Posio, miksaus)
Virret: 923; 135; 511; 954; 510; 517; 332a
Yhteislaulu: Nuoren seurakunnan veisu 56
 
**11:00 Baptistiseurakunnan jumalanpalvelus Turusta**
Liturgina pastori Heikki Järvi 
Puhujana  pastori ja psykoterapeutti Juha Paananen
Todistuspuheenvuoron pitää Hanna Rei
Kuoro: Toivon ääni -lauluryhmä solisteinaan Anne-Maria Rantanen ja Johanna Renman
Kuoron laulut: 
Liekkilaulu, säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen
Tunnen suurta Jumalaa, säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen
Yksi nimi ylitse muiden, säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen
Syvä joki, säv. ja san. Matti Aspvik
Valtias, Kuningas, säv. ja san. Jan Honningdal, suom. san. Anne Pietiläinen
Poliisi selvitti uhkatilannetta Tuusulassa usean partion voimin, sivullisille ei vaaraa
Poliisi on ottanut kiinni yhden henkilön epäiltynä väkivaltarikoksen yrityksestä Tuusulan Mäyräkorvessa. Sivullisille ei ole poliisin tietojen mukaan aiheutunut vaaraa. 
Poliisi on ottanut kiinni yhden henkilön väkivaltarikoksen yrityksestä epäiltynä Tuusulan Mäyräkorvessa tiistaina aamupäivällä. 
Itä-Uudenmaan poliisilaitos kertoi aikaisemmin [Twitterissä](https://twitter.com/IUPoliisi/status/1463063681273585670), että Tuusulassa on käynnissä hengen ja terveyden uhkaan kohdistuva tehtävä.
Tuusulan Mäyräkorvessa oli tviitin mukaan paikalla useita poliisipartioita, mutta tilanne pysyi rauhallisena.
Poliisin tietojen mukaan sivullisille ei ole aiheutunut vaaraa.
Poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä tutkintapainotteisena ja tiedottaa tapauksesta tutkinnan edetessä.
Tutkijat aiheuttivat keinotekoisen sydänkohtauksen suorassa lähetyksessä – katso, mitä sydänsoluille tapahtuu
Tamperelaisen huippuyksikön tutkijat kehittävät monikudosmallia, jonka avulla voidaan tulevaisuudessa tarjota aiempaa henkilökohtaisempaa hoitoa sydänsairauksiin.
Tulevaisuudessa esimerkiksi sydänsairauksien hoitoja saatetaan suunnitella potilaan omista soluista rakennetun kolmiulotteisen kudosmallin avulla. Tällaista ihmiskehon toimintoja jäljittelevää kokonaisuutta kehitetään parhaillaan Tampereen yliopiston Monikudosmallintamisen huippuyksikössä.
Pääsimme suorassa lähetyksessä tutustumaan yksikön työhön. Voit katsoa talleenteesta missä ja miten tutkimukseen tarvittavia soluja säilytetään ja millainen rooli niillä on huippututkijoiden mikroskooppien alla. 
Lähetyksen toimittivat **Anna Sirén** ja **Katri Tapola**. Koko lähetyksestä tehty tallenne löytyy jutun lopusta.
Sydänkohtaus maljalla
**Mari Pekkanen-Mattila** on kantasoluteknologian dosentti, joka on työskennellyt sydänsolujen kanssa yli viisitoista vuotta. Hänen asemapaikkansa on huippuyksikön sydänryhmässä, jossa tutkitaan perinnöllisiä sydänsairauksia ihmisen kantasoluista erilaistettujen sydänlihassolujen avulla.
Nämä solut, kuten yksikössä käytettävät muutkin solutyypit, ovat peräisin varta vasten kerätystä kantasoluvarastosta. Iho- tai verinäytteistä uudelleenohjelmoidaan kantasoluja, joista voidaan sitten erilaistaa esimerkiksi sydän-, maksa- tai hermosoluja. Soluista rakennetaan kudosmalleja, joiden avulla voidaan mallintaa ihmiskehon toimintaa.
Solujen erilaistuminen sydänlihassoluiksi vie pari viikkoa. Jos kaikki sujuu kuten on suunniteltu, odottaa sydänryhmän mikroskoopin alla olevalla maljalla sen jälkeen toivottu näky.
 – Jos näemme sykkivää liikettä, tiedämme onnistuneemme. Silloin maljalla on sydänlihassoluja, Pekkanen-Mattila kertoo.
Sydänsolujen toimintaa tutkitaan erityisessä sähköeristetyssä laboratoriossa. Erilaistetut sydänlihassolut antavat hyvää osviittaa kokonaisesta sydämestä: niiden sykettä saadaan nostettua, ja tarvittaessa voidaan jäljitellä sydänkohtausta, eli infarktia, viemällä soluilta happi. 
Käytännössä potilasta voidaan siis tutkia maljalla.
 – Soluissa nähdään ihan samoja ilmiöitä ja häiriöitä kuin potilaalla itsellään. 
Tulevaisuudessa henkilökohtaisempaa hoitoa
Huippuyksikön tavoite on nimeltään _Body on Chip_. Samalle pienelle sirulle yhdistetään sydänkudoksen lisäksi muitakin kantasoluista rakennettuja kudosmalleja, kuten esimerkiksi rasva- tai maksakudosta. Kukin kudosmalli matkii oikeaa kudosta rakenteeltaan ja solusisällöltään. Niistä löytyy esimerkiksi verisuonia ja hermotus.
Mallin avulla saadaan todenmukaisempi kuva sydämestä, joka sekin koostuu useammasta solutyypistä. Rinnalla kehitetään kuvantamis- ja sensoriteknologiaa sekä tietokonemallinnusta, jonka avulla tulokset saadaan analysoitua.
Huippuyksikössä kehitettävää mallia voidaan tulevaisuudessa hyödyntää sekä lääkekehityksen työkaluna että henkilökohtaisempia hoitomahdollisuuksia luotaessa. 
Personoitu lääketiede on asia, josta puhutaan paljon jo nyt.
 – Siihen, että potilaan omista soluista pystytään tekemään mallinnos, on vielä pitkä matka. Ajatus on kuitenkin houkutteleva. Tulevaisuudessa voi olla arkipäivää, että lääkkeen vaikutusta testataan jo maljalla ennen hoidon aloittamista.
_Suomen Akatemian rahoittama monikudosmallintamisen huippuyksikkö on kuuden Tampereen yliopistossa toimivan tutkimusryhmän muodostama poikkitieteellinen tutkimuskeskus. Kahdella kampuksella toimii yhteensä kuutisenkymmentä tutkijaa, joiden joukossa on biotieteilijöitä, lääkäreitä ja insinööritieteilijöitä._
Poliisi kaipaa yleisövihjeitä Porin Pihlavan henkirikoksen selvittämiseksi
Henkirikos tapahtui Porin Pihlavassa kaksi viikkoa sitten. Surmansa sai nuori porilaismies.
Lounais-Suomen poliisi toivoo yleisön apua Porin Pihlavassa yöllä 9.–10. marraskuuta tapahtuneen henkirikoksen tutkintaan. Surmansa sai nuori porilaismies.
Tapauksesta ilmoitettiin hätäkeskukseen 9. marraskuuta juuri ennen puoltayötä.
Tekoa tutkitaan tappona. Henkirikoksen uhrilta vietiin omaisuutta, joten tapaukseen epäillään liittyvän myös törkeä ryöstö, poliisi kertoo tiedotteessaan. 
Poliisi on edistynyt tapauksen tutkinnassa, mutta vetoaa vielä yleisön apuun rikoksen selvittämiseksi. Pihlatiellä tai sen lähistöllä tapahtumayönä poikkeuksellisia havaintoja tehneitä tai asiasta muuten tietäviä pyydetään olemaan yhteydessä Lounais-Suomen poliisiin sähköpostitse osoitteeseen [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:%2Bvihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi) tai puhelimitse jättämällä vastaajaviestin numeroon 050 456 4963.
Poliisi korostaa, että vähäiseltäkin tuntuva tieto voi auttaa poliisia asian tutkinnassa. Myös nimettömänä annettu tieto voi edistää asian selvittämistä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pelkkä kuulumisten kysyminen voi auttaa työkaveria – työterveyspsykologi: Eniten turhauttaa kokemus siitä, ettei tule kuulluksi
Työterveyspsykologi Heidi Ruohotien mukaan työyhteisöissä olisi hyvä saada puhua vaikeistakin tunteista. Työkaverin terapeutiksi ei tarvitse ryhtyä, mutta joskus pienikin ele voi parantaa oloa.
Työyhteisöissä tarvittaisiin rohkeutta ottaa puheeksi vaikeatkin tunteet. Näin ajattelee työterveyspalveluihin keskittyvän Finlan vastaava työterveyspsykologi **Heidi Ruohotie**. 
Vaikkapa jaksamattomuudesta, uupumisesta tai eristäytyneisyyden kokemisesta olisi hyvä saada puhua sallivassa ilmapiirissä.
– Ihan niin kuin myönteiset tunteet, myös vaikeat tunteet kuuluvat elämään ja ovat osa ihmisyyttä. Stigmaa saataisiin pois, kun rohkaistaisiin ja kannustettaisiin puhumaan niistä vaikeistakin tunteista, Heidi Ruohotie sanoo.
[Ylen A-studion kyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-12198492) mukaan työntekijöiden psyykkisistä syistä johtuvat sairauspoissaolot ovat korona-aikana lisääntyneet huomattavasti. Mielenterveyspoissaolot ovat lisääntyneet jo ennen pandemiaa, mutta korona-aikana kasvu näyttää kiihtyneen. A-studion kyselyyn vastasi kuusi terveysyritystä ja yksitoista kaupunkia.
Heidi Ruohotien mukaan pandemia-aikana yksinäisyyden ja eristyneisyyden tunteet ovat lisääntyneet. Samoin ongelmia ovat osalle aiheuttaneet korona-ajan ja etätyön arkeen tuomat muutokset. 
Mielialaoireilu, ahdistuneisuus, väsymys ja suorituspaineet ovat hänen mukaansa lisääntyneet jo ennen koronaa. Hän arvioi niiden liittyvän yleisesti työelämän muutostrendeihin.
Työkaverin terapeutiksi ei tarvitse ryhtyä, mutta pienikin ele voi parantaa oloa
Työyhteisöllä on monille korostunut merkitys juuri koronapandemian jatkuessa, kun sosiaalinen elämä edelleen on osittain rajoittunutta.
Kun huoli työkaverin voinnista herää, Heidi Ruohotie kannustaa kysymään yksinkertaisesti "mitä sulle kuuluu?"
Jokaisella on oikeus säilyttää yksityisyytensä ja se, minkä verran haluaa avata henkilökohtaisen elämänsä asioita. Siihen voi kuitenkin tarjota mahdollisuuden.
– Avoimesti esitetty kysymys jättää vastaajalle valinnanvapauden siihen, kuinka eksaktisti hän haluaa vastata.
Ruohotien mielestä kannattaa välttää valmiita olettamuksia ja suoria tulkintoja toisen ihmisen voinnista. Omista havainnoista voi kuitenkin kertoa. Työkaverille voi vaikka sanoa, että on huomannut hänen vaikuttavan tavallista väsyneemmältä ja onko jotain, mistä hän haluaisi puhua.
Kun asian ottaa puheeksi oman välittämisen ja kiinnostuksen kautta, harva kokee sitä uteluna tai tunkeiluna. Jo pelkkä kuulumisten kysyminen voi joskus helpottaa kollegan oloa.
Toisaalta työkaverin ei myöskään tarvitse ottaa vastuulleen kollegan hyvinvointia.
– Kenenkään terapeutiksi ei tarvitse ryhtyä, Heidi Ruohotie toteaa.
Työn järjestelyihin voidaan tarvita muutoksia
Esihenkilön ja työntekijän kesken asiat kannattaisi Heidi Ruohotien mukaan ottaa puheeksi mahdollisimman ajoissa.
– Ei tarvitse mennä minkään roolinkaan taakse, vaan ihan ihminen ihmiselle tuoda esiin, että välitän siitä mitä sinulle kuuluu.
Puheeksiottamiseen voi liittyä puolin ja toisin pelkoja. Ruohotie korostaa, että esimerkiksi omien rajojen tunnistaminen on myönteinen asia, ei työntekijän heikkoutta. Kukaan ei pysty loputtomasti huippusuorituksiin.
Jos huolta on, esihenkilö voi rohkaista työntekijää olemaan yhteydessä työterveyshuoltoon tai työntekijän itsensä luvalla kontaktoida työterveyshuoltoa.
Ketään ei voi kuitenkaan painostaa avautumaan asioistaan. Esihenkilön lähestymiskulma on lopulta se, miten työ sujuu. 
Usein työn järjestelyissä tai olosuhteissa voidaan tarvita muutoksia. [Työhyvinvointi](https://www.ttl.fi/tyoyhteiso/tyohyvinvointi/) on niin työntekijän kuin työnantajan vastuulla. 
Monilla työpaikoilla työ on edelleen paljolti etätyötä. Kun spontaani päivittäinen kanssakäyminen on lähityötä vähäisempää, kannattaa Heidi Ruohotien mukaan kiinnittää huomiota siihen, että vapaallekin juttelulle ja kohtaamisille tarjoutuu mahdollisuuksia. Kuulumisia voidaan vaihtaa etänäkin.
"Usein kuulee, että pitkään on pinnistelty"
Maanantaina julkaistun [Mielenterveysbarometrin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12197802) yleinen asenne mielenterveysongelmia kohtaan on pitkällä aikavälillä kohentunut. Silti hoitoon hakeutuminen mielenterveysongelmien vuoksi hävettää useampia kuin kaksi vuotta sitten. Yhä useampi myös kokee omat mielenterveysongelmat leimaaviksi.
Finlan vastaavan työterveyspsykologin Heidi Ruohotien mukaan apua on parempi hakea myöhään kuin ei milloinkaan, mutta moni havahtuu turhan myöhään. 
Moni on hänen mukaansa suorittamisen putkessa – mielen ja kehon oireet voivat olla voimakkaitakin ja lopulta ne pysäyttävät ihmisen. 
– Aika päätyyn asti on menty. Kyllä usein kuulee, että pitkään on pinnistelty ja sinnitelty.
Esimerkiksi toistuvat uniongelmat, rauhoittumisen vaikeus tai erilaiset fyysiset oireet ovat tyypillisiä, kun stressiä ja kuormitusta kertyy. Ruohotien mukaan fyysisiin stressin oireisiin kannattaisikin havahtua. Hän kehottaa myös havainnoimaan omia tunteita.
– Sen sijaan, että vaikeita tunteita pyrkisi työntämään sivuun, kysyisikin, mitä ne haluavat minulle nyt kertoa. Miksi olen nyt ahdistunut, kiukkuinen tai ärsytyskynnykseni on matala?
Hän painottaa, ettei ongelmien tarvitse olla maata mullistavia ennen kuin apua voi hakea. Ihmiset ovat tietenkin kokonaisuuksia, ja ongelmat jollakin elämänalueella voivat heijastua muillekin elämänalueille.
Eniten turhauttaa kokemus siitä, ettei tule kuulluksi
Ihmisille on tärkeää tulla huomatuiksi. Usein helpottaa jo se, ettei ihmisen omaa kokemusta pyyhkäistä pois sanomalla "yritä nyt vaan kestää", vaan että toiset ottavat kokemuksen vakavasti. Ylipäänsä kuulluksi tulemisen merkitystä ei voi Heidi Ruohotien mielestä korostaa liikaa.
– Ihmisten kanssa keskustellessa nousee usein esiin, että eniten turhauttaa kokemus siitä, ettei tule kuulluksi.
_Keskusteluapua ympäri vuorokauden tarjoaa esimerkiksi Mieli ry:n Kriisipuhelin 09 2525 0111_
_Voit keskustella aiheesta 25.11. kello 23.00 saakka._ 
**Lue myös:**
[Työntekijöiden poissaolot mielenterveyssyistä ampaisivat korona-aikana jyrkkään kasvuun samalla, kun muut sairauslomat jopa vähenivät](https://yle.fi/uutiset/3-12198492)
[Asenteet mielenterveyden ongelmista kärsiviä kohtaan ovat kohentuneet – sairaus koettiin kuitenkin leimaavaksi aiempaa vahvemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12197802)
[Kaiken vapaa-ajan ei pitäisi kulua työstä toipumiseen – mieli elpyy parhaiten, kun voit täysin uppoutua mieluisaan tekemiseen ](https://yle.fi/uutiset/3-12144396)
[Sadantuhannen työntekijän mittaukset kertovat palautumisvajeesta – monien työpäivissä ei ole yhtäkään stressistä palauttavaa hetkeä](https://yle.fi/uutiset/3-12177475)
[Mielenterveysasioista puhutaan työkavereiden kanssa aivan liian vähän – konsulttifirmassa opetetaan huomaamaan toisen stressi ja uupumus](https://yle.fi/uutiset/3-12111605)
KD:n vaihtoehtobudjetti: 500 miljoonan euron lisäpotti terveydenhoidon tilanteen parantamiseksi
Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmä linjaa vaihtoehtobudjetissaan, että hoitoalan työvoimakadon paheneminen on estettävä, eikä hoitojonojen purkaminen voi odottaa sote-uudistuksen toimeenpanoa tai koronatoimien päättymistä.
Kristillisdemokraattien (KD) eduskuntaryhmä esittää [vaihtoehtobudjetissaan](https://www.kd.fi/2021/11/23/kd-esittaa-puolen-miljardin-lisaysta-hoitohenkilokuntaan/) puolen miljardin euron lisäpanostusta terveydenhoidon tilanteen parantamiseksi välittömästi. Vanhustenhoidon ja saattohoidon tason parantamiseksi kristillisdemokraatit esittää 50 miljoonan euron lisämäärärahaa.
Eduskunta keskustelee oppositiopuolueiden vaihtoehtobudjeteteista keskiviikkona 1. joulukuuta. 
– Hallitus rakentaa lisää hallintoa, mitoituksia ja kriteereitä, mutta unohtaa konkretian ja ihmisten tarpeet. Nyt pitäisi saada nopeasti lisää hoitajia, eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Päivi Räsänen** (kd.) arvostelee hallituksen sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuslinjaa.
Mielenterveyspalveluihin tarvitaan kristillisdemokraattien mielestä myös lisäresursseja, jotta ihmiset pääsevät hoitoon kohtuullisessa ajassa. KD esittää vaihtoehtobudjetissaan rahoitusta terapiatakuun käyttöönottamiseksi asiasta tehdyn kansalaisaloitteen mukaisesti eli 35 miljoonaa euroa.
Omaishoitajien jaksamista KD tukisi muuttamalla omaishoidon palkkion verovapaaksi tuloksi. Tämän arvioidaan vähentävän verotuloja 65 miljoonaa euroa.
Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmä on huolissaan siitä, että suomalaisten syntyvyys on ollut pitkään ennätysalhaista. Koronakriisin tuoma epävarmuus antaa KD:n mielestä vielä isomman syyn nostaa lapset ja perheet politiikan keskiöön.
– Yksi syy alhaiselle syntyvyydelle on perheiden taloudelliset huolet. Lapsilisä on keskeinen lisätuki lapsiperheille, mutta sen reaaliarvo on laskenut viime vuosikymmeninä merkittävästi, siksi tarvitaan selkeä tasokorotus, kristillisdemokraattien vaihtoehtobudjetissa arvioidaan.
KD esittää kaikkiin lapsilisiin 10 euron tasokorotusta eli 120 euron vuosittaista lisätuloa jokaista lasta kohden. Uudistus lisäisi lapsilisämenoja 115 miljoonalla eurolla, mutta samalla se KD:n mukaanvähentäisi toimeentulotuen tarvetta.
Hallituksen päätös korottaa opintorahan tulorajoja tilapäisesti on kristillisdemokraattien mielestä oikeansuuntainen. 
– Tulorajoja pitäisi korottaa enemmän pysyvästi. Nostamalla tulorajaa 50 prosentilla tämän vuoden tasosta kannustettaisiin opiskelijoita töihin ja parannettaisiin opiskelijoiden tulotasoa. Uudistus lisäisi työllisyyttä ja verotuloja, KD:n vaihtoehdossa ehdotetaan.
Poliisin määrärahoja KD nostaisi enemmän kuin hallitus. KD esittää 10 miljoonan euron määrärahalisäystä poliisien määrän nostamiseksi ja toimintakyvyn parantamiseksi. 
– Samalla täytyy pitää huoli siitä, että poliisi jatkossa saa riittävän määrärahan toiminnan pitkäjänteiseen ja kestävään kehittämiseen turvallisuusympäristön heikentyessä, KD korostaa.
Kevennyksiä polttoaineiden verotukseen
Verotuksen puolella KD keventäisi polttoaineveroa 250 miljoonaa euroa ja energiaveroa 105 miljoonaa euroa.
– Korkea polttoainehinta iskee kovaa monen suomalaisen mahdollisuuksiin käydä töissä ja selvitä arjestaan. Kuljetushintojen nousu heikentää yritysten kilpailukykyä ja nostaa kuluttajahintoja, KD perustelee veronkevennysesitystään.
Veronkevennyksiä ja lisämenoja KD rahoittaisi lykkäämällä sote-uudistuksen määrärahojen maksuja. 
– Uudistuksen keskiöön on ihmisten ja palvelujen sijaan nostettu hallinto ja rakenteet. Hallitus käyttää ensi vuonna yli 240 miljoonaa euroa pelkkiin sote-uudistuksen hallinnollisiin uudistuksiin. Lisäksi hallitus maksaa perustettaville hyvinvointialuille etukäteen lähes 900 miljoonaa euroa joulukuussa 2022 vaikka alueet aloittavat toimintansa vasta vuoden 2023 alussa. KD ei olisi toteuttanut sote-uudistusta tällä tavalla, eikä varsinkaan näin hätäisellä aikataululla, vaihtoehtobudjetissa linjataan.
Osana talouden tasapainottamista KD palauttaisi Ilmastorahaston KD:n mielestä "ylisuuren ja hyödyttömäksi jääneen" pääoman valtion taseeseen. KD keventäisi myös Sitran pääomaa sadalla miljoonalla eurolla.
Kristillisdemokraattien mukaan ryhmän vaihtoehtobudjetti on miljardi euroa vähemmän alijäämäinen kuin hallituksen esitys. 
Poliisi etsii kadonnutta henkilöä Kokemäenjoesta 
Lounais-Suomen poliisi etsii yli kaksi viikkoa sitten kadonnuttua henkilöä Porissa.  Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Poliisi etsii 8. marraskuuta kadonneeksi ilmoitettua iäkästä porilaismiestä. Kadonnutta etsitään Kokemäenjoesta, johon etsintäalue on pystytty rajaamaan, kerrotaan Lounais-Suomen poliisin tiedotteessa. Miehen ei enää oleteta olevan elossa.
Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Pelastuslaitoksen lisäksi etsintöihin on osallistunut rajavartiolaitos, joka etsi kadonnutta Kokemäenjoella viime perjantaina ja lauantaina. Etsintöjä tehtiin tuloksetta Raumansillalta alajuoksun suuntaan lähes viiden kilometrin mittaisella alueella. 
– Poliisi julkaisee tiedotteen rauhoittaakseen paikallisesti julkisuudessa käytyä keskustelua ja vähentääkseen tapaukseen liittyvää yleistä epätietoisuutta. Asian yksityisen luonteen vuoksi poliisi ei voi antaa asiasta lisätietoja, tiedotteessa todetaan. 
Mahdolliset kadonneeseen liittyvät havainnot Kokemäenjoella tulee ilmoittaa hätänumeroon 112.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Oulun kaupungintalolla suuri etanolivuoto kiinteistön teknisessä tilassa – 500 litraa valunut lattialle
Ylimmässä kerroksessa sijaitsevan tilan lattialle vuotanut etanoli ei pääse valumaan muualle. Vuoto on peräisin lämmitysjärjestelmästä, vuodon aiheuttajaa ei vielä tiedetä.
Oulun kaupungintalolla on vuotanut satoja litroja etanolia kiinteistön sisällä, vuoto huomattiin tiistaiaamuna.
Noin 500 litraa räjähdysherkkää etanolia on valunut ylimmän kerroksen teknisen tilan lattialle. Vuoto on peräisin lämmitysjärjestelmästä, mutta vuodon aiheuttajaa ei vielä tiedetä.
Alempiin kerroksiin aine ei pääse, kertoo päivystävä palomestari **Antti-Juhani Ervasti** Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta. 
Etanoli on höyrystyessään terveydelle vaarallista, joten pelastuslaitos tuulettaa nyt tilaa. Sen jälkeen etanoli laimennetaan ja kerätään. Tämä kestää arviolta joitakin tunteja.
Paikalla on useita pelastuslaitoksen yksikköjä sekä poliisi. Kaupungintalon ympäristöä on ollut eristettynä, samoin katuosuutta suljettu.
Ensihoito on tarkastanut kolmen henkilön voinnin.
Oulun kaupungintalolla tehdään parhaillaan peruskorjausta. Rakennusmiehet olivatkin huomanneet etanolivuodon.
_Juttua päivitetty kauttaaltaan 23.11. kello 11.20._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Keski-Pohjanmaalta löytyy useita arvomaisemia
Vetelinlaakson viljelymaisema, Lestijokilaakson kulttuurimaisena sekä Vattajan ja Ohtakarin rantamaisemat ovat valtakunnallisesti arvokkaita maisemia.
Keski-Pohjanmaalta on listattu kolme valtakunnallisesti arvokasta maisemaa. 
Mukana ovat Vetelinlaakson viljelymaisema, Lestijokilaakson kulttuurimaisena sekä Vattajan ja Ohtakarin rantamaisemat. 
Vetelinlaakso edustaa tyypillistä keskipohjalaista elinkeinomaisemaa ja Vetelin kirkko ympäristöineen muodostaa rakennusperinnöltään merkittävän kokonaisuuden.
Lestijokilaaksossa taas avautuu hienoja peltonäkymiä lähes rakentamattomien rantapeltojen yli. 
Vattaja tarjoaa puolestaan huomattavia luontoarvoja dyyneistä maankohoamisrannikon avariin merinäkymiin. Kohokohtana on Ohtakarin keskiajalta periytyvä kalastustukikohta. 
Maisema-alueiden arvottamisella pyritään turvaamaan maaseutumaisemien säilyminen sekä herättämään kiinnostusta maisemanhoitoa kohtaan. 
Nämä on myös otettava huomioon alueidenkäytön suunnittelussa.
Kaikkiaan Suomessa on 186 valtakunnallisesti arvokasta maisema-aluetta.
Joulupostia ikäihmisille -kampanja kerää joulukortteja kotihoidon ja asumispalveluiden ikääntyneille asukkaille – Keski-Suomesta mukana kuusi paikkakuntaa
Tarkoitus on kerätä hyvän joulun toivotuksia erityisesti niille, joilla joulun toivotukset ovat muuten harvassa.
Joulupostia ikäihmisille -kampanja on parhaillaan käynnissä kuudessa keskisuomalaiskunnassa. 
Yhdeksättä kertaa järjestettävässä kampanjassa on Keski-Suomesta mukana tänä vuonna Jyväskylä, Jämsä, Karstula, Keuruu, Muurame ja Petäjävesi. Valtakunnallisesti mukana on yli sata paikkakuntaa.
Joulukortteja kerätään kotihoidon ja asumispalvelujen ikääntyneille asiakkaille. Tarkoituksena on kerätä hyvän joulun toivotuksia erityisesti niille, joilla joulun toivotukset ovat muuten harvassa.
Kortteja voi toimittaa kunnissa oleviin keräyspisteisiin. Pisteiden tarkat sijainnit löytyvät [kampanjan verkkosivuilta](https://www.siskotjasimot.fi/joulupostia/).
Viime vuonna pelkästään Jyväskylässä toimitettiin kampanjan kautta lähes 3200 joulukorttia. Valtakunnallisesti kortteja kerättiin lähes 150 000. 
Kampanjan järjestää Luovan välittämisen yhteisö Siskot ja Simot ja sen suojelijana toimii tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**.
Keräykseen voi lähettää kortteja 7. joulukuuta asti.
Tampereelle on tulossa nuorten terapiatakuu, mutta kukaan ei vielä tiedä, mitä se oikeasti tarkoittaa 
Tampereen kaupungin nuorille tarjoaman terapiatakuun suunnittelussa auki on vielä monta asiaa. Epäselvää on esimerkiksi, keitä terapiatakuu koskee ja kuinka nopeasti apua pitäisi saada. 
Nuorille tulee terapiatakuu. Näin julistivat poliitikot [Tampereella puolueeseen katsomatta marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12185866). 
Pormestari **Anna-Kaisa Ikosen** (kok.) talousarvioehdotuksessa sanotaan, että ensi vuonna ryhdytään luomaan Tampereen mallia nuorten terapiatakuulle. Talousarvioehdotus sisältää tähän tarkoitetun 300 000 euron määrärahan.
Juuri mitään muuta asiasta ei tiedetäkään.
Auki ovat esimerkiksi seuraavat asiat: Minkäikäisiä terapiatakuu koskee? Millaista terapiaa nuorten on mahdollista saada? Kuinka nopeasti hoitoon pitää päästä? Riittääkö raha? Kuka terapiaa voi antaa? Riittävätkö terapeutit?
Tarve kasvanut nopeasti
Kukaan ei kiistä, etteikö nuorten terapiatakuulle ole tarvetta. Koronaepidemian pahentamasta nuorten ahdingosta on kerrottu julkisuudessa usein.
Psykiatrisista syistä avohoitoa saavien nuorten määrä on kasvanut eri puolilla maata selvästi viime vuosien aikana, [kävi ilmi Ylen keväällä tekemästä kyselystä.](https://yle.fi/uutiset/3-11899434)
Tampereen yliopistollisen sairaalan nuorisopsykiatrian vastuualueella oli viime vuonna avohoidossa hieman yli 1 400 potilasta. Vuonna 2014 avohoitopotilaita oli runsaat 800.
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa nuorisopsykiatrian osasto on ollut niin täynnä, että patjamajoitusta on tarvittu usein.
**Lue lisää:** [Tamperelainen nuorisolääkäri kysyi itsemurhaa yrittäneen nuoren puolesta hyviä syitä elää – syntyi koskettavin Twitter-keskustelu pitkään aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-12175380)
[Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto antoi viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-11991631) Pirkanmaan sairaanhoitopiirille huomautuksen lasten- ja nuorisopsykiatrisesta hoidosta. Avi on huomauttanut Pirkanmaan sairaanhoitopiiriä siitä, että lasten- ja nuorisopsykiatrinen hoito on aloitettava kolmen kuukauden kuluessa. Sen lisäksi käytössä tulee olla tarpeeksi terveydenhuollon työntekijöitä ja asianmukaiset toimitilat. 
Tampereen malli suunnittelussa
Tampereen uusi kaupunginvaltuusto halusi panostaa nuorten mielenterveyteen terapiatakuulla. 
Sekä Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen (kok.) että apulaispormestari **Johanna Loukaskorpi** (sd.) sanovat, että terapiatakuun suunnittelu on vasta alkamassa. 
– Asia on vasta suunnittelussa ja mietimme mahdollisia ratkaisuja siihen, miten Tampereen mallin terapiatakuun voisi toteuttaa, Johanna Loukaskorpi sanoo.
Kaupunki haluaa esimerkiksi selvittää, voisiko walk in -tyyppisestä matalan kynnyksen palvelusta olla apua. 
– Henkilöstö näkee, että tarvetta on ainakin matalan kynnyksen walk in -palveluun erityisesti oppilaitosten ulkopuolella oleville nuorille, Loukaskorpi sanoo. 
Yhtenä mahdollisuutena on tarjottu sitä, että kouluterveydenhoito ottaisi oppilaita vastaan ilman ajanvarausta. 
–Kouluterveydenhuollossa on jo lakisääteisesti terveydenhoitajien avovastaanottoja useimpina viikonpäivinä. Näen, että palvelun lisäämiselle on aitoa tarvetta, mutta se tuskin yksin voi täyttää terapiatakuun määritelmää, Loukaskorpi sanoo. 
Erikoislääkäreistä kova pula
Haasteena terapiatakuun toteuttamiselle on tällä hetkellä on se, että yksityispuolellakaan ei ole juuri lisätarjontaa. Julkisia virkoja ei ole saatu täytettyä. 
– Tampereen yliopistollisen sairaalan aikuispsykiatriassa oli syyskuussa 35 erikoislääkärin vaje. Vajetta on myös lasten- ja nuorisopsykiatriassa, Loukaskorpi sanoo.
Kaupunginvaltuusto määritteli, että terapiaa voi tarjota julkinen toimija, yksityinen toimija tai järjestö.
 Riittääkö 300 000 euron määräraha? 
– Sillä päästään hyvään alkuun ja pitää muistaa, että jo tämän vuoden valtuuston kesäkuun lisäbudjetilla on lisätty palvelua aiemmasta. Lisäksi nämä lisäbudjetin rahat kokovuotistettiin ensi vuodelle valtuuston talousarviokokouksessa, eli euromääräisesti on lisätty lasten ja nuorten mielenterveyspalveluihin huomattavasti aiempaa enemmän.
_Millaisia palveluita nuorten terapiatakuu voisi sisältää? Voit keskustella uutisesta 24.11. klo 23 asti._
Lue lisää:
[Avi on antanut huomautuksen Pirkanmaan sairaanhoitopiirille lasten- ja nuorisopsykiatrisesta hoidosta – viivästystä hoidon aloittamisessa, vuodeosastoilla ruuhkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11991631)
[Itsetuhoisia nuoria on sairaaloissa niin paljon, että osa nukkuu yönsä käytävällä – ylilääkäri: "Yhteiskunnan on kysyttävä, miksi nuoret eivät selviä"](https://yle.fi/uutiset/3-11813380)
[Nuoria on psykiatrisessa hoidossa enemmän kuin koskaan, ja korona on vain yksi syy: kuuntele, miksi vika on professorin mielestä yhteiskunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11899434)
[Ennätysmäärä lapsia hakee apua mielenterveyden ongelmiin – lastenpsykiatrian johtaja: "Meidän on mahdotonta vastata kysyntään"](https://yle.fi/uutiset/3-11938058)
Tornionjoen kalatalousalueesta kuplii kiista: ely pullauttaisi koskiosuutensa myyneet osakaskunnat ulos, osakaskuntien mielestä edustusoikeus on ja pysyy
Koskiosuutensa aikanaan myyneet Tornion-Muonionjoen osakaskunnat katsovat, että kalastusoikeus ei kuulunut kauppaan ja näin myös edustusoikeus asioista päättävässä kalatalousalueessa pitäisi kuulua heille.
Tornionjoella käydään kummallista kiistaa jokivarren koskitilojen kalastusoikeuksien haltijoiden pääsystä kalatalousalueen jäseniksi. 
Lapin ely-keskus katsoo, ettei vuosikymmeniä sitten koskia vesivoimayhtiöille myyneillä osakaskunnilla ole oikeutta kalastusalueen päätöksentekoon. Tornion-Muonionjoen kalatalousalueen yleiskokous puolestaan näkee asian täysin toisin.
Valtaosa Tornionjoen koskista myytiin vesivoimayhtiöille vuosikymmeniä sitten, mutta jokea ei koskaan valjastettu. Koskitilojen myyjät ovat kauppakirjoissa pidättäneet kalastusoikeuden ja myyjätahojen osakas- tai jakokunnille on tilitetty osuus kalastuslupatuloista vuosien varrella.
Koskitilojen myyjätahot myös ovat osallistuneet aiempien kalastuslakien mukaiseen toimintaan ja haluavat nyt myös uuden kalatalousalueen jäseniksi.
– Se perustuu siihen, että kauppakirjoilla on myyty vesivoima ja kalastusoikeus on jätetty myymättä yksiselitteisesti ja se on yhä edelleen kylien oikeutta, sanoo kokouksessa mm. Piippolan osakaskuntaa edustanut **Kalervo Aska**.
[Kalatalousalue](https://mmm.fi/kalastuslaki/usein-kysyttya/kalatalousalueet) (siirryt toiseen palveluun) on uusimman kalastuslain mukainen yhdistys, jonka jäseniksi pääsevät alueen kalastusoikeuden haltijat. Aiemmin vastaavia tehtäviä kalakantojen kestävän käytön suunnittelussa hoitivat kalastusalueet.
Asiaa puitiin tuntikausia Ylitorniolla viime viikolla pidetyssä Tornion-Muonionjoen kalatalousalueen perustamiskokouksessa.
Lapin ely-keskus päätti kolmatta tuntia kestäneen valtakirjojen tutkimisen jälkeen, ettei kalastusoikeuden pidättäneillä osakaskunnilla ole oikeutta kuulua kalatalousalueeseen.
**Kuuntele Kukkolan ja Kukkolankosken osakaskuntien edustajan Kalervo Liisanantin haastattelu koskioikeuskiistasta Yle Areenasta. Liisanantti oli aikanaan aiemman kalastuslain mukaisen kalastusalueen hallituksen puheenjohtajana.**
ELY: Osakaskunnilla ei pääsyä kalatalousalueeseen
Lapin ely-keskuksen kalatalouspäällikön **Mika Oraluoman** mukaan hylätyillä valtakirjoilla edustetuilla osakaskunnilla ei ole kalastusoikeutta.
– Niillä ei meidän näkemyksen mukaan ole riidattomasti osoitettua oikeutta edustaa näitä rekisteriyksikköjä kalatalosualueen yleiskokouksessa, sanoo Oraluoma. 
Ely:n tulkinnan mukaan uusi kalastuslaki suo kalatalousalueen jäsenyyden vain vesialueen omistajille. Oraluoman mukaan riitainen kysymys pitäisi ratkaista kiinteistötoimituksessa tai käräjäoikeudessa. 
Järjestäytymisen jälkeen Tornion-Muonionjoen kalatalousalueen yleiskokous pyörsi elyn päätöksen antaen jäsenyyden niille, jotka ely hylkäsi.
Valtiota edustanut Metsähallitus ja Kalatalouden keskusliitto äänestivät elyn tulkinnan puolesta. Aika näyttää päätyykö kalastuslain tulkinta hallinto-oikeuden arvioitavaksi.
Kalatalousalueet ovat tulleet kalastusalueiden tilalle vuonna 2019. Tornion-Muonionjoella kalastusalueen perustaminen on viivästynyt ensin [kalastusoikeuskiistan](https://yle.fi/uutiset/3-11244442) ja sittemmin koronapandemian vuoksi.
Fortum: Emme kommentoi markkinahuhuja
Suuren osa Tornionjoen koskien Suomen puolesta omistaa nykyään voimayhtiö Fortum, joka ei osallistunut kalatalousalueen kokoukseen.
Väylänvarressa spekuloidaan onko Fortum myymässä koskensa valtiolle, joka omistaa ison osan Kukkolankoskesta ja jonka vesiä hallinnoi Metsähallitus.
Valtion vesiomistuksia järjestäytymiskokouksessa edusti Metsähallituksen erikoissuunnittelija **Markku Vierelä**. Vierelän vastaus kysymykseen onko Metsähallitus kiinnostunut ostamaan Fortumin omistamat kosket on lyhyt.
– Tuohon en pysty vastaamaan.
Fortumin viestintä välitti Ylelle kiinteistöyksikön johtajan **Mikko Tavastilan** vastaukset kysymyksiin Fortumin omistamista Tornionjoen vesistön koskista. 
**Mikä Fortumin Tornionjoen vesistön pääuoman vesialueomistusten tarkoitus on nykyään?**
– Imatran Voima (nyk. Fortum) on hankkinut 1960-luvun alkupuolella lukuisilla kaupoilla vesialueiden omistuksia Tornio-Muoniojoen vesistöalueelta. Omistukset ovat tällä hetkellä yhtiöllä reservissä, eikä mitään suunnitelmia vesialueiden käyttämisestä yhtiön liiketoimintaan ole.
**Onko mahdollista, että Fortum rakentaa vesivoimalaitoksia omistamilleen vesialueille Tornionjoen vesistön pääuomaan?**
– Vesivoimaloiden rakentaminen Tornionjokeen ei ole tällä hetkellä Fortumin suunnitelmissa. Mahdollinen rakentaminen edellyttäisi käsityksemme mukaan lakimuutoksia.
**Osallistuuko Fortum Tornion-Muonionjoen kalatalousalueen toimintaan?**
– Kalatalousalueiden perustamiskokouksiin tai niiden toimintaan Fortum ei ole toistaiseksi osallistunut.
**Pitääkö paikkansa, että Fortum on myymässä vesialueomistuksensa Tornionjoen vesistössä Suomen valtiolle?**
 – Emme kommentoi markkinahuhuja.
**Lue myös:** [Tornionjokivartiset vaativat lohiselvityksen poistamista ministeriön julkaisuista – selvitystä pidetään puolueellisena](https://yle.fi/uutiset/3-11229941)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) keskiviikkoon 24.11. kello 23 saakka._
“Mainosmies” sai murhasyytteen Ilpo Härmäläisen 27 vuoden takaisesta katoamistapauksesta
Syyttäjä vaatii 68-vuotiaalle miehelle elinkautista vankeusrangaistusta Turussa vuonna 1994 kadonneen juristin murhasta. Ilpo Härmäläisen ruumista ei ole löydetty.
Syyttäjä on nostanut syytteen yhtä henkilöä vastaan Turussa 3. elokuuta 1994 kadonneen lakimiehen **Ilpo Härmäläisen** murhasta. 
Murhasta syytetty on [entinen mainostoimistoyrittäjä](https://yle.fi/uutiset/3-12078897). Hän oli kadonneen 33-vuotiaan lakimiehen Ilpo Härmäläisen liikekumppani. Syytetty tuomittiin aikanaan laskutuspetoksista, jotka liittyivät myös Härmäläiseen.
Varsinais-Suomen käräjäoikeuden mukaan murhajutun ensimmäinen käsittelypäivä on 7. joulukuuta. Syytetyn avustaja **Heikki Uotila** kertoo, että mies kiistää syyllisyytensä asiaan.
Ilpo Härmäläinen [katosi](https://yle.fi/uutiset/3-12065453) 3. elokuuta 1994 keskellä Turkua. Viimeinen varma havainto hänestä on Eerikinkatu 20 B-rapun edestä, kun mies oli poistumassa kotoaan.
Härmäläinen oli ilmoittanut vaimolleen menevänsä katsomaan mainosmiehen kanssa erästä asuntoa. Miehet olivat puhelinyhteydessä juuri ennen katoamista.
Poliisin mukaan Ilpo Härmäläinen nousi todennäköisesti auton kyytiin. Poliisi uskoo, että hän joutui surmatuksi varsin pian katoamishetken jälkeen. Härmäläistä on [etsitty](https://yle.fi/uutiset/3-12172028) muun muassa Turun Airiston alueelta.
Murhasta syytetty mainosmies teki pari viikkoa Härmäläisen katoamisen jälkeen tutkintapyynnön poliisille. Hän väitti, että Härmäläisen yritys oli teettänyt keväällä 1994 hänen yhtiöllään lähes 800 000 markan (n. 195 000 euroa) hintaiset markkinatutkimukset ja jättänyt ne maksamatta.
Ketään ei ole tuomittu näin vanhasta murhasta
Vain kahdesti aiemmin Suomen rikoshistoriassa on nostettu syyte vähintään yhtä vanhasta rikoksesta. Vuonna 1960 tapahtuneesta Bodominjärven kolmoissurmasta nostettiin syytteet vuonna 2005. Espoon käräjäoikeus [vapautti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/gustafssonin-syytteet-hylattiin) kolmesta murhasta syytetyn miehen myöhemmin samana vuonna.
Vuonna 1987 Viking Sally -aluksella tapahtuneista murhasta ja murhan yrityksestä[ nostettiin syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-11684729) viime joulukuussa. Varsinais-Suomen käräjäoikeus [vapautti](https://yle.fi/uutiset/3-12001225) syytetyn syytteistä. Tapauksen käsittely tulee jatkumaan [hovioikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12112857).
Jos Härmäläisen murhasta syytetty tuomittaisiin elinkautiseen vankeuteen, se olisi Suomessa kaikkien aikojen pisin aika rikoksen ja rangaistuksen välillä. Murhaa lukuun ottamatta kaikki muut mahdolliset rikosnimikkeet ovat jo vanhentuneet.
_Juttua täydennetty 23.11.2021 klo 10.41 syytetyn avustajan tiedolla._
**Lisää aiheesta:**
[Liikekumppania epäillään jo yli 27 vuotta kateissa olleen Ilpo Härmäläisen murhasta – harvinainen tutkinta on valmis, vainajaa etsitään Turun Airistolta](https://yle.fi/uutiset/3-12172028)
[Poliisilla on nyt käsitys motiivista ja rikospaikasta – näin vuonna 1994 kadonneen Ilpo Härmäläisen murhan tutkinta etenee](https://yle.fi/uutiset/3-12080685)
[Poliisilla on olettamus, miten 27 vuotta sitten kadonnut lakimies Ilpo Härmäläinen surmattiin ja minne ruumis kätkettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12090350)
[Lakimies Ilpo Härmäläinen, 33, astui ulos kotiovestaan ja katosi jäljettömiin – poliisi uskoo ratkaisevansa 27 vuotta vanhan murhamysteerin](https://yle.fi/uutiset/3-12065453)
Markel Crawford jättää Katajan – päävalmentajalta paljon puhuvia kommentteja
Seuran tiedotteen mukaan valmennusjohto etsii tällä hetkellä kahta vahvistusta joukkueeseen.
Joensuun Katajan yhdysvaltalaislaituri **Markel Crawfordin** sopimus on purettu, seura kertoo tiedotteessaan. Crawford pelasi Korisliigassa 11 ottelua 15,8 pisteen keskiarvolla. 
– Pelillinen ilmeemme vaatii tätä ratkaisua. Mietimme joukkuekokonaisuutta jatkuvasti ja joukkueen etu menee aina kaiken edelle. Uskon, että sillä tavoin mahdollisuutemme pärjätä ovat parhaat, Katajan päävalmentaja **Petri Virtanen** kommentoi tiedotteessa.
27-vuotias Crawford ponnisti koripalloammattilaiseksi rajuista oloista. Yhdysvaltalaispelaaja varttui huumekaupan ja aseväkivallan riivaamalla alueella, koki rikollisjengien houkutuksia ja pikkuveljensä traagisen kuoleman. 
_Haastattelimme yhdysvaltalaispelaajaa hiljattain. Lue lisää alla olevasta linkistä._ 
[Suomessa unelmaansa elävä Markel Crawford pelastui USA:n pahimpiin kuuluvasta huumehelvetistä koripallon avulla – tie Joensuuhun sisältää hirvittävän tragedian](https://yle.fi/urheilu/3-12184791)
Kataja on Koriliigassa yhdeksäntenä. Seuran tiedotteen mukaan valmennusjohto pyrkii etsimään paikkaajaa niin Crawfordille kuin viime viikolla joukkueen jättäneelle **Trey Landersille.** 
**Lue myös:**
[Henrik Dettmannia seuraa Susijengissä 34-vuotias työnarkomaani – Lassi Tuovi on hypännyt ennenkin isoihin saappaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12193014)
Pikkukunnat käyvät kovaa kilpailua nuorista, ja siksi Veeti Koski, 17, saa Ähtärin lukiosta ajokortin lähes maksutta
Lähes kaikki lukion opiskelijat suorittavat turvallisen liikennekulttuurin kurssin ja saavat samalla lähes maksuttoman ajokortin. Ajokortin lisäksi eteläpohjalaislukio houkuttelee opiskelijoita frisbeegolfilla.
**Veeti Koski**, 17, on lähdössä kolmannelle ajotunnilleen Ähtärin lukion pihalta. 
Abiturientti Koski osallistuu turvallisen liikennekulttuurin kurssille Ähtärin lukiossa ja saa itselleen B-ajokortin lähes maksutta. Koski täyttää 18 vuotta joulukuussa, eli hän suorittaa ajokortin täysi-ikäisenä.
Eteläpohjalaislukio on tarjonnut kurssia kahden lukuvuoden ajan. Lukio ja kunta kustantavat sekä teoriatunnit että pakolliset ajotunnit, opiskelijan maksettavaksi jää tutkintomaksu ja mahdolliset ylimääräiset ajotunnit.
– Kurssi oli niin mukavasti tarjolla ja kun lukio sen maksaa lähes kokonaan, niin sehän oli vain järkevä ratkaisu, Veeti Koski kertoo.
Lähes kaikki opiskelijat ovat valinneet kurssin, kertoo lukion rehtori **Anne Luodeslampi**. 
Yksi syy oli hänen mukaansa kurssille ja ajokorttien kustantamiselle se, että Ähtärissä on paljon opiskelijoita, jotka suorittavat ajokortin ikäpoikkeusluvalla 17-vuotiaana.
– Annamme kurssilla paljon enemmän teoriaopetusta kuin normaalilla autokoulupuolella. Tässä opiskellaan asioita puolen vuoden ajan ja tämä on ihan täysi lukiokurssi, joka suoritetaan, Luodeslampi sanoo.
Nuoret pääsevät pohtimaan liikenneturvallisuutta Luodeslammen mukaan kurssilla syvemmin. 
Ikäluokat pienenevät, kisa kiristyy
Etenkin pienempien paikkakuntien [lukiot ovat käyneet viime vuosina kilpailua](https://yle.fi/uutiset/3-11212658) opiskelijoista, kun nuorten ikäluokat pienenevät.
Ähtärissä 16–18-vuotiaiden määrä vähenee ennusteen mukaan yli 20 prosentilla vuoteen 2035 mennessä. Lukion rehtori Anne Luodeslampi uskoo, että houkutuskeinoja on pienillä lukioilla käytettävä jatkossakin.
– Me tarvitsemme opiskelijoita myös muilta paikkakunnilta. Kun löydetään ne pienten lukioiden paikalliset vahvuudet, niin niillä voidaan houkutella opiskelijoita muualtakin, hän pohtii.
Ähtärin lukiossa on alkanut myös uusi frisbeegolflinja, joka painottuu lajin tekniikkaan, taktiikoihin sekä kisoihin valmistautumiseen. 
– Meidän musiikinopettaja sattuu olemaan SM-tason frisbeegolffaaja ja hän vetääkin nyt frisbeegolflinjaa lukiossa. Tämä on meidän toinen keino [maksuttoman ajokortin lisäksi], jolla onnistumme houkuttelemaan opiskelijoita myös oman paikkakunnan ulkopuolelta.
Luodeslampi muistuttaa, että 2005 syntyneille toinen aste on maksuton joka tapauksessa. 
– Kun ikäluokat pienenevät, niin sekin on jo tavoite, että saamme pysymään määrät samoina kuin aiemmin. En ole vielä ainakaan kuullut, että joku olisi valinnut meidän lukion vain ajokortin takia.
"Tämä oli vain hyvä bonus"
Kurssia vetää Ähtärin lukiossa Ähtärin Liikennekoulun autokouluyrittäjä **Juha-Pekka Leiponen**. 
Hän pitää kurssia hyvänä nimenomaan siksi, että siinä annetaan teoriaopetusta huomattavasti enemmän kuin autokoulussa.
– Autokoulussa pakollisia teoriatunteja on vain kahdeksan. Täällä lukiolaiset käyvät teoriaa kokonaisuutena lähes 40 tuntia, eli tämä on paljon perusteellisempaa, Leiponen kuvaa.
Sekä Leiponen että rehtori Anne Luodeslampi uskovat, että kurssi antaa hyvät eväät nuorille liikenneturvallisuuden näkökulmasta.
Leiponen pitää hyvänä asiana myös sitä, että ajokortin voi suorittaa ikäpoikkeusluvalla jo 17-vuotiaana. 
– Se vapauttaa liikkumista ja vähentää perheiden kuljetuspainetta kun saadaan uusia kuskeja. Tämähän tulee ilmeisesti vielä muuttumaan niin, ettei poikkeuslupia tarvitsisi hakea, vaan kortin voisi ajaa huoltajien suostumuksella.
Etelä-Pohjanmaalla ajokortin on [suorittanut 17-vuotiaana jo lähes puolet ikäluokasta](https://yle.fi/uutiset/3-11881830). Veeti Koski ajaa kortin täysi-ikäisenä keskellä abivuottaan.
– Kyllä olisin valinnut Ähtärin lukion muutenkin, mutta tämä oli vain hyvä bonus. Tällä hetkellä kävelen melkein joka paikkaan ja matkat ovat pitkiä, niin kyllä täällä on tärkeää, että on ajokortti, hän miettii.
Kosken mielestä on vain hyvä asia, että lukiot tarjoavat vastaavanlaisia etuja opiskelijoille.
– Se auttaa varmasti monia.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 24. marraskuuta kello 23 asti._
**Lue lisää:** [17-vuotiaat hankkivat ajokortteja Etelä-Pohjanmaalla maan innokkaimmin – Iida-Maria Haukkala ja Jimi Törönen kertovat, miksi he eivät voineet odottaa vielä vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-11881830)
[Lukiot houkuttelevat opiskelijoita läppäreillä, ajokorteilla ja jopa vuokra-asunnoilla, kun nuorten määrä vähenee – katso oman kuntasi kehitys](https://yle.fi/uutiset/3-11212658)
[Katso, millaisia etuja Suomen lukiot tarjoavat – Kalle Hentunen havittelee yo-lakkia 300 kilometrin päässä kotoa: "En usko, että olisin saanut lukiota suoritettua Helsingissä"](https://yle.fi/uutiset/3-10369052)
Kajaani kunnostaa osan pyöräilyreiteistä talveksi – pohjustustyöt alkanevat jo tällä viikolla
Kajaanissa on pyöräiltäviä reittejä kaikkiaan 80 kilometriä. Talvella reitistöä pidetään kunnossa arviolta 20–30 kilometriä. Kaikki reitit eivät ole talvella samoja kuin kesällä.
Polkupyöräily on kasvanut liikunnan lisäännyttyä korona-aikana. Esimerkiksi Kajaanin kaupunki rakensi ja kunnosti kesän aikana polkupyöräilyreittejä [useita kymmeniä kilometrejä](https://yle.fi/uutiset/3-12139505).
Ympärivuotiset retkeilyreitit, kuten Pöllyvaara, pysyvät hyvässä kunnossa myös talvella, sillä reitillä on niin paljon kävelijöitä, koiran ulkoiluttajia ja pyöräilijöitä. Osa reiteistä pidetään pyöräiltävässä kunnossa talvella moottorikelkalla, sanoo Kajaanin kaupungin liikuntapalveluvastaava **Jari Rajala**.
– Tälle viikkoa on luvattu lunta kymmeniä senttimetrejä, joten alkupohjustus aloitetaan heti, kun sää on sellainen, että kelkalla voi mennä maastoon. 
Rajalan mukaan talvella kunnossa pidetään esimerkiksi Pirunvaaran reittiä, jotta se pysyy niin leveänä, että siellä mahtuu kulkemaan. Lisäksi kaupunki tekee muutamia lisälenkkejä kaupungin ympäristöön kävelijöille ja pyöräilijöille, jotka pohjustetaan kelkalla ympäri talven mahdollisuuksien mukaan. 
– Kaikki eivät ole samoja reittejä, vaan talvireitistö voi kulkea sielläkin, missä ei ole kesällä edes polkua. Meillä on kesällä noin 80 kilometriä reitistöä, ja talvireitistö on 20–30 kilometrin välissä, Rajala kertoo.
Tiedot talvipyöräilyreiteistä löytyvät kaupungin verkkosivuilta, kunhan ne on saatu tehtyä maastoon. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Työttömien ja lomautettujen määrät vähenivät lokakuussa Kanta-Hämeessä
Kanta-Hämeessä oli lokakuun lopussa kaikkiaan 7 257 työtöntä. Työttömien määrä väheni eniten Jokioisilla. 
Hämeen ely-keskuksen tuoreen työllisyyskatsauksen mukaan Kanta-Hämeessä oli lokakuun lopussa kaikkiaan 7 257 työtöntä. Työttömien määrä on laskussa Kanta-Hämeessä. Lokakuussa työttömien määrä väheni seitsemän prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. 
Työttömien määrä väheni Hausjärveä ja Loppea lukuun ottamatta kaikissa maakunnan kunnissa ja eniten Jokioisilla, missä vähennys oli 23 prosenttia. 
Kanta-Hämeen korkein työttömyysaste oli lokakuun lopussa Forssassa (11,1 prosenttia). Pienimmillään työttömyysaste oli Lopella (5,8 prosenttia), Hattulassa (6,2 prosenttia) ja Jokioisilla (6,2 prosenttia).
Alle 25-vuotiaiden työttömien määrä väheni yli 16 prosentilla vuoden takaiseen verrattuna. Sen sijaan yli 50-vuotiaiden kohdalla työttömien määrä väheni vain vajaan prosentin verran eli 0,8 prosenttia. Lokakuun lopussa Kanta-Hämeessä oli 794 alle 25-vuotiasta työtöntä ja 3 121 yli 50-vuotiasta työtöntä.
Myös kokoaikaisesti lomautettujen määrä laski lokakuussa vuoden takaiseen verrattuna. Työttömistä työnhakijoista oli vuosi sitten lokakuun lopulla 1 129 lomautettuna kokoaikaisesti, kun viime kuun lopulla heitä oli 557. Vähennystä on siis 50,7 prosenttia.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Joulupostia ikäihmisille -kampanja kerää joulukortteja asumispalveluiden ikääntyneille asukkaille – Etelä-Savosta mukana viisi paikkakuntaa
Kampanjassa ovat tänä vuonna mukana Juva, Mikkeli, Pieksämäki, Savonlinna ja Sulkava. 
Joulupostia ikäihmisille -kampanja on parhaillaan käynnissä viidessä eteläsavolaiskunnassa. Valtakunnallisesti mukana on yli sata paikkakuntaa.
Kampanjassa ovat tänä vuonna mukana Juva, Mikkeli, Pieksämäki, Savonlinna ja Sulkava. 
Kampanjassa kerätään joulukortteja kotihoidon ja asumispalvelujen ikääntyneille asiakkaille. 
Esimerkiksi Mikkelissä joulukortteja otetaan vastaan kolmessa ja Savonlinnassa kuudessa keräyspisteessä. Viime vuonna Mikkelissä kerättiin 1000 ja Savonlinnassa yli 2700 joulukorttia. Valtakunnallisesti korttien määrä oli lähes 150 000.
Kortteja voi toimittaa keräyspaikoille 7. joulukuuta asti.
Kampanjan järjestää Luovan välittämisen yhteisö Siskot ja Simot ja suojelijana toimii tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**.
Ohjeet ja tarkemmat tiedot keräyspisteistä löytyvät [kampanjan verkkosivuilta](https://www.siskotjasimot.fi/joulupostia/).
Työvoiman saatavuudessa haasteita Lapissa
Työvoimaa hankkineista lappilaisista toimipaikoista joka toinen on kokenut rekrytointiongelmia. 
Työttömien määrä jatkaa Lapissa palautumistaan kohti tilannetta ennen koronapandemiaa, kertoo Lapin ely-keskus. Samalla työvoiman saatavuuden haasteet ovat lisääntyneet entisestään.
Lapin TE-palveluihin ilmoitettiin lokakuun aikana 4 000 työpaikkaa. Alkuvuonna paikkoja on ilmoitettu avoimeksi jo lähemmäs 30 000, mikä on enemmän kuin aiempina vuosina koko vuoden aikana.
Ely-keskus kertoo, että työnantajahaastattelun mukaan työvoimaa hankkineista lappilaisista toimipaikoista joka toinen on kokenut rekrytointiongelmia. Ongelmia kokeneiden osuus oli Lapissa maan korkein.
Tällä hetkellä haasteita on etenkin matkailun kausiluonteisen työvoiman saatavuudessa, kun yritysten työvoimatarpeiden arviointi on ollut koronatilanteesta johtuen vaikeaa.
Ely-keskuksen mukaan Lapissa työttömiä oli lokakuun lopussa 17 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Lomautettujen määrä on jo puolittunut viime vuodesta.
Tyttömien osuus työvoimasta oli maakunnassa lokakuun lopussa 11 prosenttia. Alin se oli Pohjois-Lapissa sekä Kemi-Tornion ja Rovaniemen seutukunnissa, korkein Itä-Lapissa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Uusia avoimia työpaikkoja on Kaakkois-Suomessa tarjolla yli 70 prosenttia viime vuotta enemmän – valtaosa työpaikoista on yrityksissä
Alle 25-vuotiaiden nuorten työttömyys on laskenut Kaakkois-Suomessa enemmän kuin koko maassa keskimäärin.
Alle 25­-vuotiaita työttömiä on Kaakkois-Suomessa yli 30 prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Koko maassa nuorten työttömien määrä laski 23 prosentin verran.
Uusia avoimia työpaikkoja Kaakkois-Suomessa tarjolla yli 70 prosenttia viime vuotta enemmän. Uusista avoimista työpaikoista valtaosa oli yrityksissä.
Avoimien työpaikkojen määrä kasvoi edellisvuodesta eniten palvelu- ­ja myyntityöntekijöiden ammattiryhmään kuuluville. Myös rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöiden ja asiantuntijoiden ammattiryhmille oli tarjolla työpaikkoja vuodentakaista paljon enemmän.
Työttömien määrä oli [viime vuoden lokakuuta matalampi](https://www.sttinfo.fi/tiedote/kaakkois-suomen-tyollisyyskatsaus-lokakuu-2021?publisherId=69817877&releaseId=69925382) verrattuna kaikissa Kaakkois-Suomen seutukunnissa. 
Etelä-Savossa työttömyys helpottanut vuodentakaiseen
Kuitenkin esimerkiksi pitkäaikaistyöttömien määrä on kasvussa.
Etelä-Savossa työttömyys on helpottanut vuodentakaiseen, kertoo Etelä-Savon ELY-keskus.
Työttömien määrä oli Etelä-Savossa noin 900 vuodentakaista pienempi. Työttömänä oli lokakuun lopussa 5543 henkilöä ja työttömiä oli 9,8 prosenttia työvoimasta.
Esimerkiksi lomautettujen ja alle 25-vuotiaiden työttömien määrä väheni vuodentakaiseen. Kuitenkin pitkäaikaistyöttömien määrä on kasvussa. 
Pitkäaikaistyöttömiä oli 1 914, eli 10 % enemmän kuin vuosi sitten.
Aktivointiasteeseen laskettavissa palveluissa oli Etelä-Savossa lokakuun lopussa myös hiukan enemmän ihmisiä kuin viime vuonna. Aktivointiaste oli Etelä-Savossa maan viidenneksi korkein.
Karri Kivestä Ässien uusi päävalmentaja – mestarivalmentaja yllättyi yhteydenotosta: "Asiaa täytyi sulatella" 
Porin Ässät Suomen mestaruuteen keväällä 2013 valmentanut Karri Kivi palaa SM-liigaan.
Jääkiekon SM-liigaseura Porin Ässät on antanut potkut päävalmentajalleen **Ari-Pekka Selinille**. 58-vuotiaan Selinin korvaa **Karri Kivi**, joka siirtyy seuran päävalmentajaksi loppukauden mittaisella sopimuksella.
Kivi on Ässille tuttu valmentaja, sillä hän valmensi porilaiset Suomen mestaruuteen keväällä 2013. SM-kullan lisäksi Kivi on saavuttanut valmennusurallaan mestaruuden Nuorissa Leijonissa.
Viimeisimpänä Kivi valmensi SM-liigassa Ilvestä vuosina 2016–2019. Kaikkiaan Kivi on valmentanut SM-liigassa yli 300 ottelua.
Ässien yhteydenotto tuli **Karri Kivelle** yllätyksenä.
– Tämä tuli niin nopeasti ja yllättäen, että ihan jännittävää lähteä uuteen maailmaan. Tätä asiaa täytyi sulatella ja miettiä, kun yhteydenotto tuli niin yllättäen. En ollut tähän valmistautunut, Kivi muotoilee Yle Urheilulle.
Ässät on tällä hetkellä SM-liigassa viimeisellä sijalla 21 pisteellä. Yhden ottelun vähemmän pelannut JYP on pisteen päässä, mutta SaiPaan on eroa peräti kahdeksan pistettä.
– Kova paikka tässä on, se on ihan selvä asia. Tässä valmennushommassa ei kuitenkaan tarvitse muuta miettiä kuin seuraavaa harjoitusta ja siitä eteenpäin. 
– Toivottavasti saamme jotain muutosta aikaiseksi. 
Ässien kehitysjohtaja **Tommi Kerttulan** mukaan Kivi oli porilaisille paras vaihtoehto tähän paikkaan. 
– Uskomme, että Karri pystyy omalla johtamisellaan ja kokemuksellaan selkeyttämään tilannettamme ja vapauttamaan suorittamista parantavaa energiaa joukkueessa. Karrilla on hyvä paineensietokyky ja malttia, jota muutostyössä aina tarvitaan. Hän on nähnyt Ässissä monia vaiheita, tunteiden kaikki ääripäät ja tietää mihin tulee mukaan, Kerttula kommentoi tiedotteessa.
Päävalmentaja Selinin lisäksi **Pasi Arvonen** jättää porilaisten valmennusryhmän. Kaksikko valmensi Ässiä kaudesta 2019–2020 lähtien. 
– Olen todella todella pettynyt, että jouduimme tähän tilanteeseen. Emme ole onnistuneet saavuttamaan asetettuja tavoitteitamme urheilulliseen menestykseen liittyen ja meidän oli tehtävä tämä muutos, Ässien toimitusjohtaja **Mikael Lehtinen** kommentoi seuran tiedotteessa.
Ässien valmentajista **Saku Martikainen, Timo Turunen** ja **Jaakko Rosendahl** kuuluvat myös Kiven valmennusryhmään.
_Juttua täydennetty 23.11.2021 klo 12.08 Karri Kiven kommenteilla._
Ari-Pekka Selinille potkut – Karri Kivi on Ässien uusi päävalmentaja
Karri Kivi aloittaa Ässien päävalmentajan tehtävässä jo huomenna keskiviikkona. Ässien kausi on sujunut heikosti. Kivi itse ei vielä aseta tulostavoitteita.
**Karri Kivi** palaa Poriin ja Ässiin loppukauden mittaisella sopimuksella. Päävalmentaja Kiven ohella valmennusryhmän muodostavat aiempaan valmennusryhmään kuuluneet **Saku Martikainen**, **Timo** **Turunen** ja **Jaakko** **Rosendahl.**
Karri Kivi aloittaa Ässien päävalmentajan tehtävässä keskiviikkona 24. marraskuuta.
"Paras vaihtoehto"
Ässien kehitysjohtaja **Tommi Kerttula** sanoo Ässien tiedotteessa, että Karri Kivi oli paras vaihtoehto nykyisessä tilanteessa.
– Uskomme, että Karri pystyy omalla johtamisellaan ja kokemuksellaan selkeyttämään tilannettamme ja vapauttamaan suorittamista parantavaa energiaa joukkueessa. Karrilla on hyvä paineensietokyky ja malttia, jota muutostyössä aina tarvitaan. Hän on nähnyt Ässissä monia vaiheita, tunteiden kaikki ääripäät ja tietää mihin tulee mukaan.
"Tämä on tulosurheilua"
Ässät on tällä hetkellä SM-liigan sarjataulukon viimeinen. Ässien kausi ei ole vastannut odotuksia. Kun runkosarjasta on pelattu reilu kolmannes, Ässillä on kasassa 21 pistettä.
Ässien toimitusjohtaja **Mikael Lehtinen** kertoo Ylelle, että valmentajavaihdoksen taustalla on pettymys tulokseen.
– Tämä on tulosurheilua ja tietenkin tulos painaa kovaa. Olemme tosi pettyneitä, itse ehkä eniten, siihen, että joudumme tähän tilanteeseen emmekä ole pystyneet saavuttamaan haluttua tulosta, Lehtinen sanoo.
Ässien taloustilannetta Lehtinen kuvaa haastavaksi.
– Toistaiseksi on selvitty. Viikko kerrallaan mennään eteenpäin ja pyritään tekemään niitä ratkaisuja, että pysytään pystyssä jatkossakin.
Kivi: Ässät otti yhteyttä eilen
Uusi päävalmentaja Karri Kivi kertoo Ylelle, että hän sai Ässiltä yhteydenoton yllättäen eilen maanantaina.
– Tämä tuli nopeasti ja yllättäen. Olen ollut pitkään poissa. Kiva nähdä, miten hommat etenevät.
Kivi ei halua antaa vielä tulostavoiteita päävalmentajakaudelleen, koska ei ole tavannut joukkuetta.
– Kova paikka on, se on selvää. Mutta ei valmennushommassa tarvitse miettiä kuin ensimmäistä harjoitusta ja siitä eteenpäin, millaisia asioita pyrkii tuomaan joukkueelle. Toivottavasti tällainen uusi alku tuo muutosta Ässiin. Mennään päivä kerrallaan.
Jyväskylän Pupuhuhdassa hajotetussa kerrostaloasunnossa vesivahinko – Pelastuslaitos hälytettiin vahingontorjuntaan viime yönä
Pelastuslaitoksen mukaan asunto oli hajotettu viikonloppuna ja rikkoutunut patteri aiheutti vesivahingon. 
Jyväskylässä pelastuslaitos ja poliisi selvittelevät viime yönä ilmi tullutta vesivahinkoa Pupuhuhdassa sijaitsevassa kerrostalossa. 
Pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan saaneensa puoliltaöin vahingontorjuntatehtävän Pupuhuhdantieltä, kun vettä valui kerrostalon porraskäytävään ja alempien kerrosten asuntoihin. 
Yksi asunto oli pelastuslaitoksen mukaan hajotettu viikonloppuna täysin ja rikkoutunut patteri oli aiheuttanut huoneistoon vesivahingon. Vettä oli valunut asuntoon ilmeisesti jo viikonlopun aikana. 
Pelastuslaitos kertoo tiedotteessa, että asukkaat olivat poistuneet paikalta. 
Pelastuslaitoksen yksikkö sai vedentulon loppumaan. Vahinkojen laajuus selvinnee tarkemmin lähipäivinä. 
Päivystävä palomestari **Samuel Leppämäki** kertoi tiistaina aamulla, ettei hänen tietojensa mukaan ketään ole tarvinnut vesivahingon takia evakuoida kerrostalosta. 
Eksoten puhelinliikennettä vaivanneet häiriöt on saatu korjattua 
Eksoten puhelinyhteydet toimivat eilen rajoitetusti eikä potilastietoihin ollut pääsyä. Häiriöt hidastivat Eksoten puhelinpalveluita.
Eksoten puhelinliikennettä eilen maanantaina [vaivanneet häiriöt](https://yle.fi/uutiset/3-12198261) on saatu [korjattua](https://www.epressi.com/tiedotteet/terveys/puhelinliikenteen-ja-potilastietojarjestelman-hairio-ohi.html). 
Häiriöt johtuivat potilastietojärjestelmän ja puhelinjärjestelmän viasta.
Puhelinyhteydet toimivat eilen rajoitetusti eikä potilastietoihin päästy. Häiriöt hidastivat myös Eksoten puhelinpalveluita.
Itä-Ukrainassa Venäjän puolesta taistelleet suomalaiset kehuskelevat kokemuksillaan – muualla Euroopassa vierastaistelijoita on tuomittu rikoksista
Arviolta noin parikymmentä suomalaista on käynyt Itä-Ukrainassa taistelemassa.  Suomalaisviranomaiset eivät ole tutkineet heidän toimintaansa alueella.
**Petri Viljakainen** kirjoitti sosiaalisessa mediassa haluavansa kotiin. Oli maaliskuu 2020, ja koronavirus sulki valtioiden rajoja ympäri maailmaa. Postauksessaan Viljakainen kertoi passinsa vanhentuneen ja pyysi Facebook-seuraajiltaan rahaa.
Viljakainen oli tuolloin oman kertomansa mukaan taistellut Itä-Ukrainan Donetskissa ja Luhanskissa viisi vuotta. Lähes yhtä kauan kuin Venäjän tunnuksettomat joukot olivat käyneet alueella[ julistamatonta sotaa Ukrainaa vastaan](https://www.fiia.fi/wp-content/uploads/2017/01/fiiareport43.pdf).
Petri Viljakainen on yksi noin kahdestakymmenestä Donbassin suomalaisesta vierastaistelijasta. Hän on myös kaikkein kovaäänisin; Viljakainen on monta kertaa [kertonut julkisuudessa](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000002842109.html) osallistuvansa sotatoimiin Ukrainan hallituksen joukkoja vastaan. Siis Venäjän johtamien joukkojen rinnalla.
Suomen [ulkoministeriö on varoittanut](https://um.fi/matkustustiedote/-/c/UA) pian Ukrainan sodan alusta asti suomalaisia matkustamasta alueelle. Konsulipalveluita ei ole saatavilla, teitä on poikki ja varsinkin kontaktilinjan läheisyydessä on vaarallista.
Donbassiin matkustaminen ei ole Suomen laissa kiellettyä edes silloin, kun matkustaa osallistuakseen taisteluihin. Halutessaan Viljakainen ja muut suomalaiset vierastaistelijat saavat vapaasti myös palata Suomeen taistelukoulutettuna ja -kokeneena.
Muutamassa muussa Euroopan maassa vierastaistelijoiden tekoja Ukrainassa on tutkittu ja heille on langetettu koviakin tuomioita.
Yle Uutiset tutustui Itä-Ukrainassa toimineiden suomalaisten tuottamaan materiaaliin. Siihen on syytä suhtautua kriittisesti.
Putin-fani otti kuolleelta ukrainalaiselta "metsästysmuiston"
Ensimmäisessä Donbassissa antamassaan YouTube-haastattelussa Petri Viljakainen katsoo suoraan kameraan. Hän on sonnustautunut vihreään maastopukuun, rintataskun yllä roikkuu kaksi ei-suomalaista mitalia.
[Videota kuvaava ](https://www.youtube.com/watch?v=Za3jt8uN034)**Johan Bäckman** kysyy Viljakaiselta:
– Jos amerikkalainen sotilas tulee rintamalla vastaan Donbassissa, mitä teet?
Viljakainen empii hetken, karistaa kurkkuaan ja vastaa hymyillen:
– Ammun kohti.
Sitten hän naureskelee ja lisää: "riippuu tilanteesta".
Video on julkaistu 17. heinäkuuta 2015 Johan Bäckmanin YouTube-kanavalla.
Petri Viljakainen on myös kirjoittanut kirjasen Donbassin-kokemuksistaan. Siinä hän kertoo alkaneensa harkita sotaan lähtöä jäätyään Suomessa työttömäksi vuonna 2014. Työttömänä hän yritti "keksiä tolkun tekemistä", mutta sellaista ei löytynyt.
Joulukuussa 2014 Viljakainen löysi Johan Bäckmanin. Tämä oli siihen aikaan markkinoinut sosiaalisessa mediassa mahdollisuutta lähteä "puolustamaan Donbassia" eli taistelemaan Venäjän puolelle konfliktia, ukrainalaisia vastaan.
– Bäckman ilahtui lähtösuunnitelmistani ja lupasi auttaa järjestelyissä, Viljakainen kirjoittaa.
Kevään 2015 ajan Viljakainen alkoi valmistautua "kuolemaan asian puolesta". Hän jätti jäähyväisiä ja myi omaisuuttaan sekä haki viisumin Venäjälle.
Koko Ukrainan valtio on Viljakaisen mielestä "länsimielisen, vallan kaapanneen ja fasistisen juntan hallussa". Tuota "Kiovan natsijunttaa" rahoittavat hänen mukaansa Yhdysvallat ja Euroopan unioni, joita vastaan Viljakainen kertoo taistelevansa.
Venäjän presidentti **Vladimir Putinia** hän pitää lupauksena paremmasta.
– Ja kun kuuntelee miehen puhetta, minäkin uskon siihen. Venäläinen maailma tarvitsee vahvan johtajan, hän kirjoittaa.
Viljakainen matkusti niin sanottuun Donetskin kansantasavaltaan Venäjän kautta heinäkuussa 2015. Jo seuraavana päivänä saapumisestaan hän kuvasi paikallisessa kahvilassa Johan Bäckmanin kanssa amerikkalaisen sotilaan ampumisella fantasioivan videon.
Donetskissa Viljakainen kirjoittaa olleensa yhteydessä alueella asuneeseen suomalaiseen **Janus Putkoseen**, johon hän oli luonut yhteyden jo ennen matkaansa.
Viljakaisesta tuli nopeasti YouTuben Donbass-videoiden suomalainen vakiokasvo yhdessä Johan Bäckmanin ja Janus Putkosen kanssa. Videoissa toistuvat samat teemat: suomalaiset alueella taistelevat ja oleilevat henkilöt esitetään sotasankareina, jotka puolustavat siviilejä.
Sen sijaan Ukrainan joukot esitetään hyökkääjinä ja sotarikollisina, vaikka kansainvälisten tarkkailijoiden mukaan hyökkäyksiä tekevät nimenomaan Venäjän johtamat joukot, ja [niitä epäillään sotarikoksista](https://www.kcl.ac.uk/news/russia-covered-up-war-crimes-in-ukraine-and-syria-using-private-armies-and-proxy-militias).
Syyskuussa 2015 Viljakainen kertoi Putkosen juontamalla videolla olleensa Donbassissa "rintamahommissa" ja kannattavansa "röyhkeää hyökkäystä" ukrainalaisia vastaan. Sekä Viljakainen että salanimellä esiintynyt toinen suomalainen "Ivan" kertoivat käyttäneensä tehtävissään aseita, kuten konekivääriä.
Viljakainen kertoi omistavansa myös kaatuneelta ukrainalaiselta "trofeeksi" eli metsästysmuistoksi ottamansa pistimen. Hänen mukaansa "kansanarmeijalla" ei ollut käytössä panssarintorjuntaohjuksia ja raskaita aseita. Tosiasiassa "kansanarmeija", eli Venäjän johtamat joukot ovat olleet raskaasti aseistautuneita konfliktin alusta asti.
Puoli vuotta myöhemmin tehdyssä [YouTube-videossa Viljakainen kertoi](https://www.youtube.com/watch?v=HHGbJrZOrqg) haastattelija-Putkoselle olevansa puolustustehtävissä ja saaneensa koulutusta. Tehtäviään hän kuvasi mielekkäiksi sekä taisteluun motivoiviksi.
Viljakainen puhui ihailevasti venäläisistä komentajistaan ja taistelutovereistaan. Putkonen puolestaan kutsui Viljakaista "suomalaiseksi sotilassankariksi".
Seuraavassa [YouTube-haastattelussa maaliskuussa 2016](https://www.youtube.com/watch?v=Y2Apsq5GUys&t) Viljakaisella on sotilaspuvussa uusi hihamerkki. Merkissä on Venäjän sotilastiedustelun lepakko ja teksti, joka tarkoittaa suomeksi Novorossian sotilastiedustelua.
Keskustelussa kerrotaan Viljakaisen olevan erikoismies Prizrak- eli Haamu-prikaatissa ja tekevän tiedustelutehtäviä.
– Täällä ollaan Luhanskin kansanarmeijan puolella ja torjutaan natsien hyökkäystä, Viljakainen sanoo.
Pari kuukautta myöhemmin Johan Bäckmanin kanavalla [julkaistussa videossa näkyy](https://www.youtube.com/watch?v=Qf9maSXOFTw), kun Prizrakin yksi komentaja ojentaa Viljakaiselle urheusmitalin metsätiellä.
Alun innostuksen jälkeen Viljakaisen YouTube-esiintymiset loppuivat kokonaan. Hän jatkoi raportointia muilla sosiaalisen median alustoilla, kirjoitti taistelukokemuksistaan kertovan kirjasen ja [antoi haastatteluja suomalaisiin lehtiin](https://www.lansi-savo.fi/paikalliset/3709080).
Viimeisin havainto Viljakaisesta on kesäkuun alusta 2021, kun Johan Bäckman kyseli tältä kuulumisia [suorassa verkkovideolähetyksessä](https://tokentube.net/l/3910564673/EXTRA--Vieraana-Petri-Viljakainen-suoraan-Donbassin-rintamalta-). Hän sanoi olevansa yhä Itä-Ukrainassa.
– Kaikilla on automaattiaseet ja patruunoita riittää, Viljakainen kertoi.
Emme tavoittaneet Petri Viljakaista kommentoimaan.
Tutkija: Kansainvälisellä taistelumatkailulla monia motiiveja
Esimerkki Venäjän toimista Itä-Ukrainassa on MH17-matkustajakoneen alasampuminen BUK-ohjuksella, joka tuotiin varuskunnasta [Venäjän Kurskista](https://yle.fi/uutiset/3-10221519). Kolme venäläistä ja yksi ukrainalainen on [syytettynä rikoksesta kansainvälisessä oikeudenkäynnissä.](https://www.bbc.com/news/world-europe-57443467) 
Itä-Ukrainassa on sodan alusta asti ollut Venäjän[ armeijan sopimustaistelijoita](https://www.atlanticcouncil.org/in-depth-research-reports/report/hiding-in-plain-sight/#3), mutta myös [Venäjän armeijan varsinaisia yksiköitä](https://www.theguardian.com/world/2019/aug/18/new-video-evidence-of-russian-tanks-in-ukraine-european-court-human-rights). Ukrainan viranomaisten mukaan suurin osa päällystöstä on Venäjän armeijasta.
Venäjän sotilaiden lisäksi sotaan on osallistunut niin sanottuja vapaaehtoisia vierastaistelijoita.
Puolalainen tutkija **Kacper Rekawek** on tutkinut Donbassin vierastaistelijoita. Suurin osa ulkomaisista taistelijoista on venäläisiä, mutta joukossa on myös länsimaiden kansalaisia.
Rekawekin selvityksistä ulkomaisten vierastaistelijoiden sotamatkailulle paljastuu erilaisia motiiveja. Osa lähtee, koska kannattaa äärilaidan politiikkaa tai Venäjän poliittisia tavoitteita. Jotkut kiertävät sotatantereita ja ovat jatkaneet Ukrainasta Syyriaan, Irakiin tai Somaliaan sotimaan.
– Länsimaisilla vierastaistelijoilla on oma salainen yhteisönsä. Tässä yhteisössä matkustellaan ja etsitään uusia konflikteja, joihin osallistua, Rekawek kertoo. Hän työskentelee Oslon Centre for Research on Extremism -tutkimuslaitoksessa.
"Lauri Karhu" kertoo ylenneensä palkkaa saavaksi kersantiksi
Toinen näkyvä suomalaistaistelija esiintyy salanimellä Lauri Karhu. Myös hän on kirjoittanut kirjan taisteluistaan Donbassissa. Kirjassa "Karhu" kertoo palvelleensa vuosina 2015-2017 vapaaehtoisena Donbassin kansanmiliisin taistelujoukoissa.
Karhu oli omien sanojensa mukaan toiminut kouluttajana sotilaallisissa tehtävissä jo ennen tuloaan Donbassiin sekä osaavansa venäjää. Hän kirjoittaa kokeneensa itsensä "anti-fasistiksi", eikä hänellä ollut omantunnon tuskia taisteluihin osallistumisesta. Donbassiin hän kertoi vieneensä Suomen armeijan jalkineet.
Paikan päältä hän sai omat varusteet, kuten rynnäkkökiväärin. Joillekin tehtäville hän sai kertasingon ja muutaman käsikranaatin.
Alussa Karhu palveli kirjansa mukaan kansainvälisessä taisteluosastossa, eli samassa kuin Viljakainen. Hänen mukaansa kesällä 2015 kenellekään vapaaehtoiselle ei maksettu palkkaa, mutta myöhemmin asia muuttui. Karhu myös väittää tunteneensa Donetskin apulaispuolustusministerin palvelukseen astuessaan.
Talvella 2016 Karhu kertoo liittyneensä kansainväliseen tiedustelujoukkueeseen, joka oli osa vakituista armeijaa. Vaihdon myötä hänellä alkoi juosta säännöllinen palkka, ja hänestä tuli "virallinen sopimussotilas".
Kerran hän kertoo suunnitelleensa väijytystä ukrainalaisia vastaan. Tarkoituksena oli "marssia vihollisen asemiin ja tehdä kylmäverinen tappo, katsoa vihollissotilaita tähtäimen läpi ja avata tuli". Karuimmaksi hän kuvaa komennusta eteentyönnetyssä taisteluasemassa, jossa moni oli Karhun mukaan kaatunut.
Lauri Karhu kertoo, että myöhemmin hänet ylennettiin kersantiksi. Hänen alaisuudessaan oli yhdeksän miestä, ja hänelle maksettiin korkeampaa palkkaa kuin rivimiehille. Välit prikaatin esikuntaan olivat hyvät.
Karhu kertoo kirjassaan, että tiesululla partioidessaan hän esitti venäjänkielistä erehdyttääkseen Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyjin tarkkailijoita luulemaan, ettei alueella ole kansainvälisiä taistelijoita.
Lopulta hän sairastui ja vetäytyi taisteluista. Hän sai Luhanskin puolustaja -kunniamitalin. Sotimisen lopetettuaan Karhu kirjoitti asuneensa sota-alueella.
Ei ole tiedossa, missä tämä mahdollisesti hyvin koulutettu ja kokenut palkkasotilas tällä hetkellä on. Yle Uutiset on pyrkinyt arvioimaan "Karhun" esiinnostamien asioiden uskottavuutta muista lähteistä. Materiaaliin on kuitenkin syytä suhtautua kriittisesti, sillä hänen oikea henkilöllisyytensä ei ole Yle Uutisten tiedossa.
"Informaatiosotaa" käyvä Janus Putkonen sai briiffin Moskovasta
Loviisalainen Janus Putkonen saapui Donbassiin Moskovasta Etelä-Venäjän Rostovin kautta maaliskuussa 2015. Hän julkaisi YouTubessa videon saapumisestaan osana kansainvälistä saattuetta.
– Hyvin mielenkiintoinen briiffaus tuli Moskovassa, [Putkonen kertoi videolla](https://www.youtube.com/watch?v=rSL2stHlRwc).
Tarkempaa tietoa briiffauksen sisällöstä tai tekijästä hän ei erittele.
Putkonen on kertonut useaan otteeseen julkisesti [käyvänsä "informaatiosotaa"](https://www.loviisansanomat.fi/) Venäjän puolesta. Lisäksi hän on kertonut polttaneensa suomalaisen sotilaspassinsa.
Putkosen videosta ilmeni, että hänellä oli sotatoimialueelle saapuessaan paikallisten sotilaskomentajien suojelema asema. Putkosen seurueen esiliinana toimi Donetskin kansantasavallan aluejoukkojen turvayksikkö.
Hän videoi, kun paikalliset sotilaat antoivat seurueelle turvallisuuskoulutusta "tarkka-ampujien ja kranaattitulen varalta".
– Asiat hoituvat hyvin, mikään ei ole vaarallista eikä uhattua, Putkonen kuvaili.
Aluksi hän työskenteli DOni News -nimisen [viestintäprojektin johtajana](https://yle.fi/uutiset/3-8416989). Niin sanottu uutistoimisto DOni News oli perustettu vuonna 2014, ja sen tehtävä oli levittää Venäjän johtamia kapinallisia puoltavaa sotapropagandaa.
Sen jälkeen Putkonen, entinen kesäteatteriohjaaja, on tehnyt Donbassista kymmeniä videoita YouTubeen. Osassa hän esiintyy yksin, osassa hän keskustelee Viljakaisen, Bäckmanin, muiden suomalaisten tai paikallisten sotilaiden kanssa.
Putkosen videoilla syyllisiä ihmisten kärsimykseen sodassa ovat länsimaat, kansainväliset järjestöt, Punainen Risti ja puolueettomat tarkkailijat.
Putkonen pyrki myös vaikeuttamaan perinteisten tiedotusvälineiden uutisointia. Vuonna 2015 niin kutsuttu Donetskin kansatasavalta esti monien kansainvälisten journalistien kuten Ylen [toimittajan Antti Kurosen](https://yle.fi/uutiset/3-8257843) ja Iltalehden [toimittajan Nina Leinosen](https://www.iltalehti.fi/ukrainan-kriisi/a/2015081720194672) pääsyn raportoimaan Donbassiin. Putkonen sanoi Iltalehdelle, että hänen edustamansa taho on "ainoa, joka kertoo totuuden alueelta".
Tutkija Kacper Rekawek tuntee Putkosen toimintaa. Hän kertoo että Putkonen, kuten samaan aikaan muutkin alueelle saapuneet kansainväliset sotapropagandistit, olivat erikoisessa asemassa.
– Putkosen kaltainen kaveri oli ikään kuin määrätty töihin Donetskiin. Mutta hän ei ollut paikallinen, eikä hänellä ollut yhteyksiä paikallisiin, vaan Moskovaan, Rekawek sanoo.
Putkosen saapuessa Donetskiin vallassa oli "pääministeri" **Aleksandr Zahartšenko**, entinen Donetskin sotilaskomentaja. Alueella valtaa pitävät vain [Kremlin hyväksymät nukkehallinnot.](https://www.theguardian.com/world/2016/oct/26/kremlin-puppet-masters-leaked-emails-vladislav-surkov-east-ukraine)
Zahartšenko oli rakentanut ympärilleen henkilökohtaista turvallisuuskaartiaan, jota kutsuttiin 15. prikaatiksi. Rekawekin mukaan kaikki ulkomaalaiset oli Zahartšenkon aikana tarkoitus liittää tähän yksityiseen yksikköön.
– Vaikka Zahartšenko ei ollut itsenäinen Moskovasta, hänellä oli kuitenkin oma näkemyksensä siitä, miten niin kutsuttua Donetskin kansantasavaltaa tulisi johtaa, Rekawek sanoo.
Kansainväliset miehet toimivat ainakin jossain määrin Zahartšenkon hyväksymänä ja nauttivat tämän luottamusta. Heillä oli myös toimintavapauksia, niin myös Putkosella.
Janus Putkonen ja Zahartšenko tunsivat toisensa henkilökohtaisesti. Johan Bäckman latasi vuonna 2016 [YouTube-kanavalleen klipin](https://www.youtube.com/watch?v=y5t6W7cfGHE), jossa Putkonen on hyväntuulisen Zahartšenkon toimistossa ja vastaanottaa tältä käsiaseen.
Myöhemmin Zahartšenkon kuoltua pommi-iskussa vuonna 2018 ja vallan vaihduttua Putkosen asema muuttui, Rekawek sanoo. DONi News ei ole enää toiminnassa, ja Putkonen muutti syrjemmäksi Luhanskiin.
Janus Putkonen asuu tiettävästi edelleen Luhanskissa. Hän nimittää itseään verkkosivusto UMV-lehden päätoimittajaksi. UMV-sivustolla levitetään myös koronasalaliittoteorioita ja rokotevastaisuutta.
Yle Uutiset ei saanut tietoonsa Putkosen yhteystietoja. Johan Bäckman kertoi Yle Uutisille välittäneensä haastattelupyynnön Putkoselle ja kertoi, ettei tämä halua kommentoida. Ari Laitanen ei halunnut vastata Ylen kysymyksiin artikkelin julkaisun jälkeen.
Johan Bäckman perusti Donetskin "edustuston" ja alkoi markkinoida alueelle matkustamista
Johan Bäckman on suomalaistaistelijoiden kannalta tärkeä keskushenkilö. Hän on järjestellyt näiden toimintaa ja matkustellut Suomesta Donbassiin tapaamaan heitä. Hän kustansi sekä Petri Viljakaisen että Lauri Karhun sotateokset.
Bäckman on toiminut Moskovassa sijaitsevan Venäjän strategisen tutkimuksen instituutin (RISS) edustajana. Instituutissa työskentelee Venäjän tiedustelupalveluiden upseereita, jotka on nimittänyt presidentti Vladimir Putin. [Bäckmanin t](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000006286131.html)[oiminnasta on mainintoja RISS:in verkkosivuilla.](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000006286131.html)
Bäckman aktivoitui sodassa vuonna 2014. [Hän kehotti sosiaalisessa mediassa ihmisiä](https://kohudosentti.blogspot.com/2015/07/haluatko-vapaaehtoiseksi-donbassiin.html) lähtemään puolustamaan Donbassia.
Kesällä [2014 Bäckman ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-7376165), että Suomeen on perustettu "Donetskin kansantasavallan edustusto" ja kertoi kansantasavallan korkeimman neuvoston nimittäneen hänet edustajan tehtävään. Edustusto pyrki esiintymään Suomessa diplomaattisena lähetystönä, vaikka niin sanottua Donetskin kansantasavaltaa eli Venäjän johtamien joukkojen Ukrainasta valtaamaa aluetta ei ole tunnustettu valtioksi. Bäckmanin "edustusto" kirvoitti[ kriittistä uutisointia Suomessa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/suomi-oikoo-johan-backmanin-donetsk-vaitteita/5086132#gs.fnyh6j).
Syyskuussa 2015 julkaistun venäläisen verkkolehden [Svobodnaja Pressan haastattelusta](https://svpressa.ru/war21/article/132867/) ilmenee, että Bäckmanin "edustustolla" olikin erityinen tehtävä: auttaa suomalaisia Donbassiin-lähtijöitä.
Artikkelin kirjoittanut toimittaja kysyi Bäckmanilta: "Johan, onko totta, että edustustonne Helsingissä muodostaa ja lähettää joukkueittain vapaaehtoisia Donetskin kansantasavaltaan?"
Bäckman kertoi, että "yli tusina vapaaehtoista oli jo syyskuuhun 2015 mennessä lähetetty niiden ihmisten joukosta, jotka olivat olleet yhteydessä DPR:n edustustoon saadakseen neuvoja ja apua".
– Nämä ovat ihmisiä, jotka vihaavat natsismia ja ovat huolissaan viime vuosien maailmanpolitiikan tapahtumista, Bäckman sanoi lehdelle.
Artikkelissa oli haastateltu myös Bäckmanin silloista yhteistyökumppania, porilaista sosiaalidemokraattien kunnallispoliitikkoa, joka jutun mukaan toimi "edustustossa" sihteerinä ja auttoi lähtijöitä käytännön matkajärjestelyissä.
Hän kertoi lehdelle, että edustustoon soittavat ihmiset olivat kiinnostuneita siitä, miten Donetskiin pääsee.
– Ihmiset tekevät lähtöpäätöksensä itsenäisesti, mutta heille kerrotaan tietoja alueen tilanteesta ja varoitetaan mahdollisista vaikeuksista, nainen kertoi.
Johan Bäckman kertoi [YouTubessa toukokuussa 2016](https://www.youtube.com/watch?v=8KneQtA9u_o) järjestäneensä suomalaisten vapaaehtoisten lähettämistä Donbassiin. Halukkaita oli ollut kymmeniä ja useita oli lähtenyt, myös venäläisiä.
– Suomen lain mukaan siinä ei ole mitään laitonta ja ihmisiä voi värvätä, Bäckman sanoi videolla.
Bäckman on tehnyt useiden Donbassiin matkustaneiden suomalaisten kanssa haastatteluja YouTubeen, joissa nämä kehottavat muitakin lähtemään.
Tutkija Rekawek pitää Donbassissa toimivien suomalaisten toimintaa verrattain ammattimaisena. Hänen mukaansa myös muissa Euroopan maissa on yritetty perustaa Donetskin "diplomaattiedustustoja", mutta suomalainen operaatio näyttää menestyneimmältä.
– Siinä ihmisiä vierailee Suomesta Donetskissa ja paikan päällä on henkilö, joka ottaa heidät vastaan. Lisäksi Suomessa on ihmisiä, jotka ovat verkostoituneita suomalaisiin Donbassissa. Muunkinmaalaiset yrittivät tällaista, mutta eivät aina onnistuneet. Ja joissain tapauksissa nämä "edustustot" ja "konsulaatit" toimivat vain verkossa, Rekawek sanoo.
Suomalaisten toimia alueella ei ole tutkittu
Arviot Donbassissa taistelleiden suomalaisten määrästä vaihtelevat. Joidenkin turvallisuusviranomaisten arvioiden mukaan heitä olisi yhteensä noin parikymmentä. Suojelupoliisin viestinnästä kerrotaan, että Itä-Ukrainassa on taistellut "suhteellisen pieni joukko" suomalaisia.
Pyysimme haastattelua useilta turvallisuusasioihin kytkeytyvältä viranomaiselta. Yksikään taho ei halunnut kommentoida omalla nimellään, mutta kertoi taustatietoja. Suojelupoliisin viestinnän mukaan suomalaisten vierastaistelijoiden asiaa ei voi kommentoida, syynä "jo ihan heidän yksityisyytensä".
Suojelupoliisista kerrotaan, että Suomen lain mukaan ulkomaisiin sotiin osallistuminen ei ole sinänsä rangaistavaa, mutta sotarikoksiin osallistuminen on.
Venäjän johtamat joukot ovat kansainvälisten tarkkailijoiden ja riippumattomien [tutkijoiden mukaan harjoittaneet Donbassissa](https://www.kcl.ac.uk/news/russia-covered-up-war-crimes-in-ukraine-and-syria-using-private-armies-and-proxy-militias) sotarikoksia ja rikoksia ihmisyyttä vastaan. Venäjän epäillyistä sotarikoksista Ukrainaa vastaan on käynnissä tutkintoja [kansainvälisessä rikostuomioistuimessa ICC:ssä](https://www.rferl.org/a/icc-ukraine-war-crimes/30996941.html).
Suomalaisille viranomaisille tehty soittokierros jättää vaikutelman, ettei kukaan tutki, onko suomalaisia vierastaistelijoita mahdollisesti osallistunut sotarikoksiin tai mahdollisiin muihin rikoksiin Donbassissa.
Turvallisuusbloggaaja **Marko Enqvist** on seurannut tarkasti suomalaisten taistelijoiden toimintaa heti Ukrainan sodan alusta asti ja raportoinut näiden tekemisistä [blogissaan](https://vartiopaikalla.blogspot.com/).
Hän teki tutkintapyynnön Johan Bäckmanin ja Janus Putkosen toiminnasta Ukrainassa jo vuonna 2016. Valtakunnansyyttäjänvirasto päätti, että koska väitetyt rikokset tapahtuvat Ukrainassa, tutkintavastuu asiassa olisi Ukrainan viranomaisilla, jotka voivat tarvittaessa pyytää virka-apua Suomesta.
Ylen tietojen mukaan kukaan ei tutkinut asiaa.
Enqvist pitää ongelmallisena, ettei vierastaistelijoiden mahdollisia rikoksia tutkita Suomessa.
– Suomessa käytävässä turvallisuuspoliittisessa keskustelussa ei nouse esiin vierastaistelijoiden muodostama turvallisuusuhka ja verkostoituminen ääriryhmiin, hän sanoo.
Rekawek on havainnut, että kansainväliset vierastaistelijat usein pulpahtavat kotimaissaan esiin erikoisissa yhteyksissä. Esimerkiksi järjestelmänvastaisissa mielenosoituksissa, kuten keltaliiviprotesteissa Ranskassa, vallankaappausyrityksessä Montenegrossa ja muissa vastaavissa operaatioissa.
Enqvist muistuttaa, että Venäjän värväämiä vierastaistelijoita on liittynyt myös venäläisten palkka-armeijoiden, kuten PMC Wagnerin riveihin.
Muualla Euroopassa langetettu raskaita tuomioita
Venäjän johtamien joukkojen riveihin on sodan aikana matkustanut vierastaistelijoita muistakin Euroopan maista, kuten Liettuasta, Tshekistä, Britanniasta ja Serbiasta.
Tshekissä kovan tuomion sai mies, joka oli alun perin rekrytoitu mukaan Ukrainan-vastaiseen taisteluun Facebook-ryhmästä. Hän oli matkustanut Donbassiin Venäjän rajan yli ja liittynyt Venäjän johtamaan "laittomaan aseelliseen ryhmään", kertoo Kharkiv Human Rights Protection Group.
Donbassissa mies oli saanut sotilaallista koulutusta ja osallistunut panssariyksikön mukana Ukrainan-vastaisiin sotatoimiin 2015–2016.
Hänet tuomittiin joulukuussa 2020 korkeimmassa oikeudessa [kolmeksi vuodeksi vankeuteen](https://khpg.org/en/1607214475), ja todistusaineiston joukossa esiteltiin hänen Putinille uskollisia Facebook-kirjoituksiaan. Aiemmin Tshekissä on tuomittu ainakin yksi Donbassin-taistelija kahden vuoden ehdolliseen vankeuteen järjestäytyneeseen rikollisryhmään kuulumisesta.
Tuomioita on langetettu Venäjän puolesta sotineille vierastaistelijoille myös ainakin Liettuassa, Latviassa, Saksassa ja Britanniassa. Joissain maissa syytteitä on ajettu myös epäiltyinä terrorismirikoksina, mutta terrorismisyytteet ovat menestyneet heikommin kuin syytteet laittomaan rikollisryhmään kuulumisesta.
Britanniassa tuomittiin vuonna [2017 terrorismilainsäädännön puitteissa](https://khpg.org/en/1500064559) mies, joka väitti kuljettaneensa Donbassissa ambulanssia. Oikeuden mukaan hän auttoi muita "tekemään terroritekoja kuulumalla Ukrainan hallituksen vastaiseen aseelliseen ryhmään ja palvelemalla sotilaana ryhmässä". Mies sai viiden vuoden ja neljän kuukauden vankeustuomion.
Rekawek kertoo, että Tshekissä oli syyskuuhun 2021 mennessä langetettu 15-20 vuoden vankeustuomiot kolmelle tshekkimiehelle, joiden oikeus katsoi osallistuneen Venäjän johtamissa joukoissa "terrorististen tekojen valmisteluun" Ukrainaa vastaan.
Suuressa osassa Euroopan maita lainsäädäntö on samantyyppinen kuin Suomessa, Rekawek sanoo. Se tarkoittaa, että taistelumatkailu itsessään ei välttämättä ylitä tutkintakynnystä, vaan matkalla tehdyt teot.
Baltian maissa taisteluihin lähtö ilman kohdemaan puolustusministeriön lupaa on kiellettyä.
Oikeusministeri Henriksson: Vierastaistelijat saattavat syyllistyä lukuisiin rikoksiin
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson sanoo Yle Uutisille, että vierastaistelijat saattavat toiminnassaan syyllistyä lukuisiin Suomessa rangaistaviin rikoksiin.
– Sellaisia rikoksia ovat henkeen ja terveyteen kohdistuvien rikosten lisäksi esimerkiksi sotarikokset ja rikokset ihmisyyttä vastaan, Henriksson sanoo sähköpostihaastattelussa.
Myös valtiollisiin asioihin vaikuttavan, sotilaallisesti järjestäytyneen yhteenliittymän toimintaan osallistuminen on rangaistavaa laittomana sotilaallisena toimintana.
Niin on myös osallistuminen järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan, jollaiseksi katsotaan vähintään kolmen henkilön muodostama, tietyn ajan koossa pysyvä rakenteeltaan jäsentynyt yhteenliittymä, joka toimii yhteistuumin tehdäkseen vakavia rikoksia.
Vaikka taisteluihin matkustaminen ei sinällään ole rangaistavaa, kansainvälisten velvoitteiden mukaisesti rangaistavaa on matkustaminen ulkomaille terrorismirikoksen tekemiseksi.
– Ulkomaille taistelemaan lähtemiseen ei ole kiinnitetty kansallisella tasolla yleisesti huomiota samalla tavalla kuin erääseen sen erityisosaan eli terroristiseen vierastaisteluun, Henriksson sanoo.
Vierastaistelijat sotarikostutkinnassa – mediatiedon mukaan suomalaisia mukana
Lokakuussa 2021 Ilta-Sanomat uutisoi, että Ukrainan valtakunnansyyttäjänvirasto tutkisi [sotarikoksista neljää Suomen kansalaista](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000008323335.html). Uutinen perustui yhdysvaltalaisen uutissivuston Buzzfeedin tietoihin.
Yle Uutiset pyysi Ukrainan valtakunnansyyttäjänvirastolta lisätietoja, kuten epäiltyjen sotarikosten ajankohtaa ja tarkempaa kuvausta rikoksista. Toistaiseksi tietoja ei ole saatu.
Myöskään Suomen oikeusministeriöllä, ulkoministeriöllä tai valtakunnansyyttäjänvirastolla ei ollut tuoreeltaan asiasta lisätietoa tai ne eivät kommentoineet asiaa.
Johan Bäckman kiistää vastuun värväämiensä suomalaisten kohtalosta ja toiminnasta
Yle Uutiset tiedusteli Johan Bäckmanilta tämän värväämistoiminnasta sekä siitä, millaisessa vastuussa hän kokee olevansa Itä-Ukrainaan värväämiensä suomalaisten turvallisuudesta.
Bäckman kertoo edelleen auttavansa värväämiään suomalaisia, mutta kiistää vastaavansa heistä. Hän toteaa, ettei hänellä ole tietoa siitä, että kukaan heistä olisi syyllistynyt rikoksiin, haavoittanut tai surmannut muita ihmisiä. Hän sanoo ettei itse osallistu taistelutoimiin.
Bäckmanin tietojen mukaan kaikki hänen värväämänsä henkilöt ovat myös itse edelleen elossa. Hänen mukaansa yksi olisi haavoittunut taisteluissa, mutta muiden osalta Bäckman toteaa, ettei hänellä ole tietoa asiasta.
Kysyimme Bäckmanilta myös, aiheuttavatko hänen mielestään Donbassista kotiin sotilaskoulutettuna ja taistelukokeneena palaavat ihmiset turvallisuusuhkaa Suomessa.
Bäckman ilmoitti, että palaajat pitää rinnastaa nykyisiin sotaveteraaneihin ja heille tulee myöntää sotaveteraanien etuisuudet. Hänen mukaansa Suomen kansalaisten osallistuminen taisteluihin Itä-Ukrainassa on "hyvää harjoitusta Nato-vastaiseen kamppailuun". Osa on hänen mukaansa ollut Itä-Ukrainassa vuosia, osa on tullut heti takaisin Suomeen, ja jotkut ovat lähteneet takaisin.
Johan Bäckman sanoo, ettei tiedä, paljonko suomalaisia alueella kaikkiaan on, mutta arvioi heitä olevan muutamia kymmeniä. Hänen mukaansa kaikki eivät ole menneet hänen avullaan alueelle.
Tiedustelimme myös, miksi hän värvää suomalaisia alueelle, jonne ulkoministeriö varoittaa matkustamasta ja jossa konsulipalvelut eivät toimi. Bäckmanin mukaan alueella periaatteessa toimii konsulipalvelut, koska hän itse pyörittää Suomessa rekisteröityä yhdistystä, joka hänen mukaansa hoitaa konsulipalveluiden piiriin kuuluvia asioita.
_Lähteet: Marko Enqvistin haastattelut, YouTube, "Lauri Karhun" ja Petri Viljakaisen julkaisut, Janus Putkosen ja Petri Viljakaisen sosiaalisen median tilit, Johan Bäckmanin blogi ja sometilit._ 
_Artikkelia täydennetty 26.11. kello 16.45 lisäämällä tieto siitä, ettei kuvatekstissä mainittu Ari Laitanen halunnut kommentoida jutun julkaisun jälkeen._
Miljoonainvestointeja Kokkolaan – kaupunki rahoittaa Port Towerin ja Snellman-salin laajennuksia 
Kokkolan kaupunginhallitus esittää valtuustolle lisämäärärahaa molempiin hankkeisiin. 
Kokkolan kaupunki lähtee tukemaan rahallisesti Port Tower II ja Snellman-salin laajennuksia.
Kokkolan kaupunginhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan esittää valtuustolle Port Towerin laajennukseen reilun kolmen miljoonan lisämäärärahaa.
Kokkolan suurteollisuusalueen porttina toimivaa toimistorakennusta [Port Toweria aiotaan laajentaa](https://yle.fi/uutiset/3-9946580) muun muassa uudella rakennuksella. 
Snellman-salin laajennuksen kustannusarvio on yhteensä 8 miljoonaa euroa. 
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle hankkeeseen lisämäärärahaa pääomasijoitukselle neljä miljoonaa euroa ja toiset neljä miljoonaa euroa omavelkaista takausta.
**Lue myös:**
[Suunnitelmat tekeillä: Snellman-salin kiinteistöstä syntyy Kokkolalle musiikkiin painottuva kulttuurikeskus](https://yle.fi/uutiset/3-11881342)
Eteläiseen Suomeen satoi laajoille alueille odotettu ensilumi, mutta rannikko jäi ilman valkoista peitettä – katso talviset kuvat eri puolilta maata
Nyt lunta on saatu ainakin ripaus myös osaan Etelä-Suomea. Uudellamaalla lunta on kuitenkin harvakseltaan.
Viikko on käynnistynyt poutaisessa pakkassäässä. Maanantaina illalla ja tiistaiyönä maan länsi- ja eteläosan yli on liikkunut lumisateita.
Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi** [totesi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-12197948), että aivan rannikkoa lukuunottamatta eteläisinkin Suomi voi saada vähän lunta maahan. Ennakointi osoittautui tänään oikeaksi. 
Eteläiseen Suomeen on tullut laajalti ensilumi tänä aamuna, mutta rannikkoseudut ovat jääneet odotetusti lumettomiksi, Ilmatieteen laitokselta kerrotaan.
Viime vuonna pääkaupunkiseutu sai kunnon lumipeitteen vasta ihan joulukuun lopussa. Helsingin Kaupunkiympäristön Twitter-tilillä on osuvasti kommentoitu kuluneen marraskuun säätä.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Petri Hoppula** kertoo, että lumikeskittymät painottuvat nyt kahdelle alueelle: läntiselle Uudellemaalle ja Hämeenlinnan ja Lahden paikkeille sekä Keski-Suomen pohjoisosiin, Vesannosta Ylivieskaan ulottuvalla alueella.
Viime yön aikana lunta on tullut monin paikoin: muuan muassa Somerolla ja Hämeenlinnassa 9 senttimetriä, Salossa ja Pyhäjärvellä 8 senttiä, Espoossa 7 senttiä, Lohjalla 6 senttiä, Viitasaarella, Ylivieskassa ja Vesannolla 5 senttiä sekä Lahdessa, Hyvinkäällä ja Kuopiossa 4 senttiä. 
Uudellamaalla lunta on kuitenkin harvakseltaan. Vaikka Espoon Nuuksiossa mitattiin peräti 7 senttiä lunta ja Lohjalla 6 senttiä, Tapiolassa lukema oli nolla. Kumpulan asemalla mittaustulos oli 2 senttiä lunta, mutta kyse saattaa olla mittausvirheestä. 
– Ensilumesta voidaan puhua, kun lunta mitataan aamulla maasta kello 8 aikaan enemmän kuin 1 senttimetri, Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Petri Hoppula selventää. 
Etelässä hento lumipeite, pohjoisessa kova pakkanen
Tänään päivän aikana lunta saattaa tulla vielä lisää, myös Uudellamaalla. Lumet eivät tule kuitenkaan nyt maahan jäädäkseen eteläiseen Suomeen, sillä huomiseksi etelään on luvattu plus-asteita. 
Etelän ensilumen lisäksi pohjoisessa on saatu nauttia kylmästä säästä. Utsjoen Kevojärvellä rikottiin [talven pakkasennätys](https://yle.fi/uutiset/3-12199334), kun elohopea painui Ilmatieteen laitoksen mittauspisteellä tiistain vastaisena yönä jopa 29 astetta pakkaselle.
_Voit keskustella aiheesta tiistaina 23.11.2021 kello 23 saakka._
Työllisyysaste kohosi lokakuussa 72,7 prosenttiin – ministeriön mukaan työmarkkinat ovat "ennennäkemättömässä tilanteessa"
Alivaltiosihteeri Elina Pylkkäsen mukaan yllättävintä on, että työtä etsivät ovat samalta alalta, jossa myös avoimet työpaikat olisivat tarjolla.
Suomen työllisyystilanne vahvistui lokakuussa, ilmenee Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksesta. 
Työllisyysasteen trendi kohosi lokakuussa 72,7 prosenttiin, kun se kuukautta aiemmin oli 72,5 prosenttia. 
Työllisyysaste kuvaa työllisten osuutta 15–64-vuotiaasta väestöstä. Trendi tarkoittaa kausi- ja satunnaisvaihtelusta puhdistettua lukua. 
Työllisiä oli lokakuussa 65 000 enemmän kuin vuotta aiemmin. Kaikkiaan työllisiä oli lähes 2,6 miljoonaa. 
– Työllisten määrä ohitti lokakuussa pandemiaa edeltävän huippunsa, tviittasi Handelsbankenin pääekonomisti **Timo Hirvonen**.
Työllisiä oli trendisarjan mukaan lokakuussa noin 5 000 enemmän kuin viime vuoden helmikuussa, juuri ennen kuin koronapandemian aiheuttama shokki iski Suomen työmarkkinoille.
Työllisyyskehitystä on viime aikoina kirittänyt osa-aikaisten ja määräaikaisten työntekijöiden määrän kasvu. Osa-aikatyötä tekeviä palkansaajia oli lokakuussa 57 000 enemmän kuin vuotta aiemmin. 
Jatkuvaa kokoaikatyötä tekevien palkansaajien määrä sitä vastoin väheni vuoden takaisesta. 
Työ- ja elinkeinoministeriön kaksi viikkoa sitten julkaiseman ennusteen mukaan työllisyysaste nousee ensi vuonna 73,5 prosenttiin ja vuonna 2023 edelleen 73,8 prosenttiin. Ministeriön ennusteeseen liittyy kuitenkin epävarmuutta vaikeasti ennakoitavan koronatilanteen vuoksi. 
Työttömyys laskussa 
Tilastokeskuksen mukaan työttömyysasteen trendi laski lokakuussa 7,1 prosenttiin syyskuun 7,3 prosentista. Työttömien määrä pieneni 37 000 ihmisellä vuoden takaisesta. 
Pitkäaikaistyöttömiä eli vähintään vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleita oli lokakuussa 108 000, käy ilmi TEMin työllisyyskatsauksesta. Korona-aikana rajusti kasvanut pitkäaikaistyöttömyys on lähtenyt viime kuukausina hitaasti sulamaan.
Kohtaanto-ongelma riivaa työmarkkinoita
TEMin alivaltiosihteerin **Elina Pylkkäsen** mukaan työmarkkinat ovat "ennennäkemättömässä tilanteessa", millä hän viittaa työmarkkinoita riivaavaan kohtaanto-ongelmaan. 
– Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitetaan julkiseen työvoimapalveluun enemmän kuin koskaan aiemmin, ja samaan aikaan työnhakijoita on paljon enemmän kuin koronaa edeltävinä vuosina, Pylkkänen kirjoittaa ministeriön verkkosivuilla. 
Työ- ja elinkeinotoimistoissa ja työllisyyden kuntakokeiluissa oli lokakuun lopussa avoinna 81 100 työpaikkaa, joka on lähes kaksinkertainen määrä vuoden takaiseen verrattuna. 
– Yllättävintä työmarkkinoiden tilanteessa on se, että työtä etsivät ovat samalta alalta, jossa myös avoimet työpaikat olisivat tarjolla. Tämä jos mikä on kohtaanto-ongelma konkreettisimmillaan, Pylkkänen jatkaa. 
Hän nostaa esiin, että TEMin työnvälitystilaston mukaan tällaisia aloja, joilla on eniten sekä työnhakua että työpaikkoja, ovat palvelualat, myyntityö, hoiva-ala sekä rakennus-, konepaja- ja kuljetusala.
Tekoälystä apua ongelmaan? 
 Jotta avoimet työpaikat ja työnhakijat saataisiin kohtaamaan nykyistä paremmin, tarvitaan Pylkkäsen mukaan lisätietoa kysely- ja haastattelututkimuksilla. 
Hänen mukaansa TE-toimistoilla ei kuitenkaan ole mahdollisuutta haastatella nopealla aikataululla sataatuhatta työtöntä ja työllistä työnhakijaa, jotka voisivat ammattinsa puolesta työllistyä avoimiin työpaikkoihin. 
– Tämä tarkoittaa huutavaa tarvetta digitaalisille ratkaisuille, Pylkkänen kirjoittaa. 
Kohtaanto-ongelman ratkaisemiseen tarvitaan Pylkkäsen mukaan edistyneitä digiratkaisuja, jotka mahdollistavat nykyistä yksityiskohtaisemman tiedonkeruun työnhakijoilta ja päivittävät reaaliaikaisesti tietoja avointen työpaikkojen määristä ja täsmällisistä kuvauksista. 
– Digitaaliset alustat ja tekoäly voisivat hoitaa kohdennusehdotukset kustannustehokkaasti puolestamme, Pylkkänen visioi.
**Lue myös:**
[Onko ministeriön työmarkkinaennuste liiankin optimistinen? Asiantuntija: Ei ole tehty uudistuksia, joilla työttömiä saataisiin työllisiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12180339)
[Ennuste: Hallitus pääsee lähelle paljon puhuttua työllisyystavoitettaan vuonna 2023](https://yle.fi/uutiset/3-12179313)
Sodankylän moduulikoulu halutaan siirtää ensi lukuvuodeksi Vuotsoon
Kunnanjohtajan mukaan siirtäminen on välttämätöntä Vuotson koulun lasten ja henkilöstön turvallisuuden kannalta.
Sodankylän kunnan omistuksessa oleva moduulikoulurakennus halutaan siirtää ensi lukuvuodeksi Vuotsoon. Moduuli on Tähtikunnan koulun käytössä tämän lukuvuoden loppuun saakka.
Sodankylän kunnanjohtaja **Petri Härkönen** esittää, että moduulirakennukseen tehtäisiin tarvittavat muutostyöt ja Vuotson koulurakennusta purettaisiin ainakin sen verran, että moduuli voitaisiin kytkeä koulun liikuntatiloihin.
Kunnanjohtajan mukaan moduulikoulun siirtäminen on välttämätöntä sisäilmaongelmista kärsivän Vuotson koulun lasten ja henkilöstön turvallisuuden kannalta. 
Koululta on tullut viime vuosina viisi haittailmoitusta sisäilmaan liittyen ja Sodankylän tilapalvelut on tehnyt koululla ympäristöterveydenhuollon edellyttämiä korjauksia.
Sodankylän kunnanhallitus pyytää sivistyslautakunnalta lausunnon moduulikoulun siirtämisestä. Sen jälkeen hankesuunnittelun käynnistävä periaateratkaisu käsitellään uudelleen kunnanhallituksessa.
Sodankylän sivistyslautakuntaa järjestää asiasta keskustelutilaisuuden torstaina Vuotsossa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Työttömyys väheni kaikissa Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan kunnissa
Pohjanmaan ELY-­keskusalueen työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 5,8 prosenttia. Luku on manner­-Suomen alhaisin.
Työttömien työnhakijoiden määrä väheni lokakuussa kaikissa Pohjanmaan ELY-keskusalueen kunnissa. Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimistossa oli lokakuun lopussa 6 601 työtöntä työnhakijaa, se on 3 390 vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. 
Viime vuoteen verrattuna määrällisesti eniten työttömien määrä vähentyi Vaasassa, Mustasaaressa ja Pietarsaaressa. Pohjanmaan ELY-­keskusalueen työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta, 5,8 prosenttia on manner­-Suomen alhaisin.
Suurin työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli Kokkolassa, 7,8 %. Kaiken kaikkiaan Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella työttömyys pienentyi 33,9 % vuodentakaisesta. 
Työttömyys laski lähes kaikissa ikäryhmissä vuodentakaiseen verrattuna. Prosentuaalisesti työttömyys pieneni eniten 40–44-vuotiaiden ikäryhmässä, jossa työttömiä oli lokakuun lopussa 507 henkilöä vähemmän vuotta aiempaan nähden, prosetnteissa -45,5 %. 
Eniten työttömiä työnhakijoita oli 60–64-vuotiaiden ikäryhmässä, jossa oli kaikkiaan 1 074 työtöntä. Työttömien työnhakijoiden määrä pienentyi kaikissa ikäryhmissä lukuun ottamatta yli 64-vuotiaiden ikäryhmää, jossa työttömien määrä kasvoi 1 henkilöllä vuotta aiempaan nähden.
\- Erityisen positiivinen suunta näkyy nuorten työllisyyden kehityksessä. Nuorten työttömien määrä vähentyi selvästi vuoden takaiseen nähden, Pohjanmaan TE-toimiston johtaja **Mika Palosaari** iloitsee.
Pitkäaikaistyöttömien määrä lisääntyi lokakuuussa
Pitkäaikaistyöttömyys lisääntyi. Lokakuun lopussa yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleita pitkäaikaistyöttömiä oli 2 330, mikä on 242 enemmän kuin vuotta aikaisemmin, mutta 100 vähemmän kuin edellisessä kuussa. Yli kaksi vuotta yhtäjaksoisesti työttömänä olleita pitkäaikaistyöttömiä oli 1 072, mikä on 192 enemmän kuin vuosi sitten.
Avoimien työpaikkoja oli lokakuussa aiempaa enemmän
Avointen työpaikkojen määrä Pohjanmaan ELY-keskusalueella nousi vuoden takaiseen verrattuna yhteensä 2 018 paikkaa, + 56,6 %. Lokakuun aikana uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimistoon 3 109, mikä on 1 238 enemmän eli + 66,2 % kuin edellisenä vuonna vastaavaan aikaan. 
Uudet avoimet työpaikat lisääntyivät vuotta aikaisempaan verrattuna lähes kaikissa ammattiryhmissä, eniten palvelu- ja myyntityöntekijöiden ammattiryhmässä sekä prosessi- ja kuljetustyöntekijöiden ryhmässä. Avointen työpaikkojen määrä vähentyi ainoastaan maanviljelijöiden, metsätyöntekijöiden ym. ammattiryhmässä.
Tiedot ilmenevät työ- ja elinkeinoministeriön Työnvälitystilastosta.
Oikeus hylkäsi Morsiussaarelaisten valitukset tonttikiistassa – Kokkolan kaupunginhallitus merkitsi päätöksen tiedoksi
Hallinto-oikeuden mukaan asian valmistelu on ollut riittävää ja asianmukaista.
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt kaikki Kokkolan Morsiussaarelaisten valitukset tonttikiistassa. 
Kaupunki myy aiemmin huvilakäytössä olleet tontit. [Vuonna 2019 kaupunginvaltuusto päätti](https://yle.fi/uutiset/3-10804927) tonttien myyntihinnaksi 65 euroa neliötä aina 1 200 neliöön saakka.
Hinta ja myyntiehdot synnyttivät yhden viime vuosien näkyvimmän poliittisen kiistan Kokkolassa. 
Hallinto-oikeuden mukaan asian valmistelu on ollut riittävää ja asianmukaista. Vuokralaisten mukaan taas muun muassa tonttien lunastushinnat ovat liian korkeita.
Oikeuden mukaan tämän kaltaisilla päätöksillä pyritään varmistamaan se, että kunnan käytäntö esimerkiksi vuokrasopimuksia tehtäessä säilyy johdonmukaisena. 
Kaupunginhallitus merkitsi hallinto-oikeuden päätöksen tiedoksi. 
**Lue myös:**
[Uniikin huvila-alueen vuokralaiset kovan paikan edessä Kokkolassa: osta tontti tai tyydy lunastushintaan – "Miksi täältä halutaan kääriä näin isot voitot?"](https://yle.fi/uutiset/3-10473238)
Koronaepidemia kiihtyy Oulussa – jo toinen koronaan liittyvä kuolema vanhusten hoitoyksikössä Sanninkodissa
Joukkoaltistumisia on ollut Uittokoti-nimisessä palvelukodissa sekä yksityistilaisuudessa. Lisäksi yksityisen Caritaksen kahdessa yksikössä on todettu koronatartuntoja. 
Oulussa koronaepidemia on kiihtynyt. Viime viikolla uusia tartuntoja oli 445 henkilöllä, joka on yli kolmanneksen suurempi kuin edellisen viikon aikana. Tartuntoja oli tuolloin 327. 
Sairaalahoito uhkaa kuormittua. Oulun yliopistollisessa sairaalassa kerrottiin maanantaina olevan 17 koronapotilasta. Oulun kaupunginsairaalassa on koronaviruksen vuoksi hoidossa kuusi henkilöä.
Viime viikolla todettiin koronaan liittyvä kuolema Rajakylässä sijaitsevassa [vanhusten hoitoyksikkö Sanninkodissa](https://yle.fi/uutiset/3-12189484). Kyseessä on toinen koronavirukseen liittyvä kuolema kyseisessä hoivakodissa marraskuun aikana. 
Uittokoti-nimisessä palvelukodissa on ollut joukkoaltistuminen virukselle viime viikolla. Toinen Oulussa todettu joukkoaltistuminen on ollut yksityistilaisuudessa. 
Lisäksi yksityisen omistamissa Caritas-sairaalassa ja Caritas Alppilassa on kummassakin tullut ilmi yksi koronatartunta viime viikolla. 
Pohjois-Pohjanmaalla on tällä hetkellä Suomen korkein kahden viikon ilmaantuvuusluku koronaviruksen suhteen. Se on 410,9 sataatuhatta asukasta kohti. Oulussa vastaava luku on 424, ja se on kasvussa. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pääseekö NHL:n ongelmapelaaja irti ensi viikolla? Suomalaispuolustajan mukaan San Josessa on vaiettu kohutusta tilanteesta
NHL:ssä edelleen tehokkaasti maaleja tekevä Evander Kane on ajautunut kaukalon ulkopuolella pahalle törmäyskurssille. Kanen rikossyytteet ja muut sekoilut pyritään jättämään San Josen Sharksin arjen ulkopuolelle, kertoo Santeri Hatakka. 
Harvan NHL-pelaajan ympärillä on pyörinyt pyörremyrsky, jollainen San Josen kanadalaishyökkääjä **Evander Kanea**, 30, on viime vuosina riepotellut. Kane on edennyt itseaiheutetusta kriisistä toiseen tavalla, joka on laittanut voimahyökkääjän sinänsä menestyksekkään NHL-uran kokonaan vaakalaudalle.
Kanen viimeisin sekoilu liittyi koronaprotokollan rikkomiseen. NHL epäili Kanen väärentäneen koronatodistuksen ja mätkäisi laitahyökkääjälle peräti 21 ottelun pelikiellon. Sen aikana Kane menettää palkkatuloina 1,7 miljoonaa dollaria.
Pelikielto umpeutuu viikon kuluttua ja jo ensi viikolla Kane voisi pelata Sharks-paidassa. Paluu tositoimiin on kuitenkin kaikkea muuta kuin varmaa. Kanesta on tullut nopealla tahdilla NHL:n virallinen ongelmapelaaja ja häirikkö, minkä vuoksi jatko Piilaaksossa on vahvasti vaakalaudalla. 
Henkilökohtaisen konkurssiin hakeutumisen lisäksi Kane taistelee kaukalon ulkopuolella muun muassa peliongelmaa sekä vaimon pahoinpitelysyytteitä vastaan. Kane ja tämän vaimo ovat keskellä riitaista eroprosessia. 
Ongelmia ongelmien perään
Tammikuussa jätetyssä konkurssihakemuksessa Kanen velkojen kerrottiin olevan 26,8 miljoonaa dollaria. Vaimo on lisäksi väittänyt aiemmin urallaan Winnipegiä ja Buffaloa edustaneen Kanen lyöneen vetoa jopa omista otteluistaan ja pyrkineen häviämään niitä voittojen toivossa. Kane on kiistänyt jyrkästi syytökset ja [NHL tutkimuksissaan](https://www.nhl.com/news/sharks-kane-gambling-investigation-completed/c-326267762) totesikin, ettei se löytänyt todisteita vaimon syytöksille.
Näiden lisäksi Kane joutuu käräjille entisen tyttöystävänsä kanssa. Entinen heila väittää pelaajan luvanneen tälle 2–3 miljoonaa dollaria, mikäli tämä tekisi abortin heidän yhteiselle lapselleen. Nainen teki abortin ja toimitti pelaajalle todisteet, mutta tämä kieltäytyi maksamasta.
Eikä tässä vielä kaikki.
Kesken on lisäksi prosessi, jossa nainen syyttää Kanea [pakottamisesta seksuaaliseen tekoon](https://theathletic.com/2920353/2021/10/28/evander-kane-assault-accuser-asks-bankruptcy-court-to-allow-her-case-to-proceed/). Tapaus on viisi vuotta vanha ja sitä käsitellään New Yorkin osavaltiossa. Kane pelasi epäillyn tapahtuman aikaan vielä Buffalossa.
Kanen on lisäksi raportoitu olleen jonkinlainen ongelmapelaaja San Josessa. Paikallinen media kertoi jo aiemmin kesällä useiden pelaajien tehneen päättyneen kauden jälkeen GM **Doug Wilsonille** selväksi, etteivät nämä halunneet Kanea takaisin joukkueeseen. Ei, vaikka tällä on seuran kanssa sopimusta jäljellä kolme ja puoli vuotta.
”Ei näy arjessa” 
Kun pelikielto viikon päästä päättyy, kuuma kysymys kuuluu: mitä San Jose Evander Kanen kanssa tekee? Onko tällä edelleen tie auki joukkueeseen vai passittaako seura joukkueessa eniten maaleja menneellä kaudella tehneen pelaajan farmiin? Jotakin osviittaa seuran ja pelaajan tulehtuneista välistä antaa sekin, ettei tilanteesta olla puhuttu seurajohdon toimesta kenellekään. Ei edes valmennukselle.
– Tämä on asia, mistä ei ole kerrottu meille missään vaiheessa mitään, San Josessa ensimmäistä vuottaa pelaava **Santeri Hatakka** sanoo Yle Urheilulle.
Kanssapelaajien kommenteista on aiemmin myöskään ollut turha etsiä minkäänlaista empatiaa Kanen suuntaan. Kun joukkueen avainpelaajat kommentoivat aihetta aiemmin lokakuussa, kukaan ei sanonut olleensa missään yhteydessä kanadalaispelaajaan. Sama koski päävalmentaja **Bob Boughneria**.
Kukaan ei tunnu tietävän, missä Kane on – eikä se juuri tunnu ketään kiinnostavan. Paikallinen media raportoi Kanen käyneen maanantaina joukkueen harjoitushallilla kaupungin ulkopuolella, mutta kun muu joukkue harjoitteli ottelun alla pääareenalla, Kanea ei näkynyt.
Hatakan mukaan joukkue on siirtänyt aiheen syrjään.
– Totta kai, jos on jokin uusi juttu päällä, siitä aina vähän puhutaan, mutta ei tästä kyllä hallilla enää puhuta. Tilanne ei näy meidän arjessa mitenkään ja niin sen pitää ollakin. Olemme ainoastaan pyrkineet keskittymään pelaamiseen ja harjoiteluun, Hatakka toteaa.
Liikaa kuonaa?
Tilanne on kaiken jälkeen tulenarka. Kane on kiistatta edelleen laadukas NHL-pelaaja, joukkueensa tehokkain sellainen viime vuodelta. Tämän 0,4 tehtyä maalia ottelua kohden kolmen edelliskauden osalta riittää koko liigassa sijalle 27. Taakse jää muun muassa **Jack Eichelin**, **Artemi Panarinin** ja **Filip Forsbergin** tasoisia tähtipelaajia.
Jään ulkopuolista kuonaa alkaa kuitenkin olla liikaa. Kane on häiriötekijä, jonka kanssa San Josen seurajohto on pulassa. Tilannetta ei helpota se, että San Josen pitäisi maksaa Kanelle vielä 26 miljoonaa dollaria. Tai se, ettei joukkue tunnu haluavan pelaaja takaisin.
Pelaajan maine ja kallis sopimus estänee myös pelaajakaupan tekemisen. Samaan aikaan San Jose tarvitsisi kipeästi vahvistusta maalinteko-osastolleen. Voisiko tämä sittenkin palata Sharksin mukaan?
Pelaajat kommentoivat aihetta luonnollisesti kieli keskellä suuta.
– Aika näyttää, mitä tässä tapahtuu. Meidän täällä nyt olevien tehtävä on ainoastaan keskittyä pelaamiseen. Kaikki tällainen ylimääräinen jätetään aika tehokkaasti pois joukkueen arjesta. Tämä ei ole häirinnyt meitä ja niin sen pitää olla myös jatkossa, Hatakka linjaa.
_**Korjaus klo 9.42:** Hatakka on puolustaja. Ei hyökkääjä, kuten otsikossa aiemmin mainittiin._
**Lue myös:**
[Mikael Granlundin ranne lauloi NHL:ssä – myös Rantanen ja Mikkola onnistuivat](https://yle.fi/urheilu/3-12199305)
[Kommentti: Suomalaistalentti ajautui erikoisesti koirankoppiin Calgaryssa, NHL-paikasta vääntö kovaotteisen venäläisen kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-12198600)
[Kaapo Kakko lunastaa häneen kohdistettuja odotuksia – pisteputki kasvoi neljään otteluun](https://yle.fi/urheilu/3-12197757)
Etelä-Pohjanmaalla työttymyys jatkaa laskuaan, sen sijaan pitkäaikastyöttömyys yhä kasvaa
Yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleita oli lokakuun lopulla 21,7 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Etelä-Pohjanmaalla oli lokakuun lopussa 5230 työtöntä työnhakijaa. Vuoden takaisesta vertailuajankohdasta työttömien työnhakijoiden määrä laski 1890 henkilöllä, eli 26,5 prosentilla. 
Koko maassa työttömien työnhakijoiden määrä laski vuoden takaisesta 17,2 prosentilla.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli Etelä-Pohjanmaan alueella 6,1 prosenttia, joka oli Manner-Suomen toiseksi alhaisin Pohjanmaan ELY-keskusalueen jälkeen. Koko maassa työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 9,8 prosenttia.
Etelä-Pohjanmaan alhaisimmat työttömien työnhakijoiden osuudet olivat Evijärvellä (2,7 %), Kuortaneella (3,8 %), Ilmajoella (4,5 %) ja Vimpelissä (4,8 %).
Pitkäaikaistyöttömyys kasvussa
Pitkäaikaistyöttömyys on Etelä-Pohjanmaan alueella kasvusuunnassa. Yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleita oli 21,7 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Uusia avoimia työpaikkoja Etelä-Pohjanmaalla oli kuukauden aikana 2207 kappaletta, joka oli 912 kappaletta enemmän kuin vuosi sitten. Kuukauden aikana avoimena oli kaikkiaan 4970 työpaikkaa.
Etelä-Pohjanmaalla työttömyys laski kaikissa seutukunnissa, joista Järviseudulla lasku oli suhteellisesti voimakkainta. Etelä-Pohjanmaan kunnista suhteellisesti eniten laskua työttömien työnhakijoiden määrässä oli Evijärvellä, Soinissa, Isossakyrössä, Alajärvellä ja Teuvalla.
**Lue myös:**
[Työttömien työnhakijoiden määrä oli syyskuun lopussa Etelä-Pohjanmaalla alempana kuin vuosikausiin](https://yle.fi/uutiset/3-12159411)
Työttömien määrä Satakunnassa alittaa kahden vuoden takaiset luvut
Työttömyys on Satakunnassa laskenut alemmaksi kuin se oli ennen koronakriisiä vuonna 2019. Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli lokakuussa 8,8 prosenttia. 
Satakunnassa oli lokakuun lopussa 8 550 työtöntä työnhakijaa, mikä on 2 570 henkeä eli noin 23 prosenttia vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. 
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli lokakuussa 8,8 prosenttia, kerrotaan ely-keskuksen tiedotteessa. Alhaisin työttömyysprosentti oli Eurajoen kuusi ja korkein Porin 10,9.
Työttömyys on laskenut alemmaksi kuin se oli ennen koronakriisiä vuonna 2019. Varsinkin alle 30-vuotiaiden työttömien määrä alittaa selvästi kahden vuoden takaiset luvut. Myös pitkäaikaistyöttömien määrä on viime kuukausina ollut laskusuunnassa.
Työ- ja elinkeinotoimistossa oli lokakuussa vajaat 4 500 avointa työpaikkaa Satakunnassa. Uusia työpaikkoja avautui yli kaksinkertainen määrä viime vuoden lokakuuhun verrattuna.
Tiedot ilmenevät työ- ja elinkeinoministeriön Työnvälitystilastosta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Työttömien määrä jatkoi nopeaa laskua Varsinais-Suomessa lokakuussa – työvoiman kysyntä poikkeuksellisen vilkasta
Eniten työpaikkoja on tarjolla rakennusalalla. Käytännössä kaikilla aloilla työntekijöitä etsitään nyt viime vuosia enemmän.
 Varsinais-Suomessa oli lokakuun lopussa noin 20 700 työtöntä työnhakijaa. Vuotta aiemmasta määrä väheni 4 600 henkilöä. Tämän vuoden syyskuussa työttömiä työnhakijoita oli Varsinais-Suomen te-toimistossa 21 400.
Koko maassa työttömien määrä laski viime vuoden lokakuusta 17 prosenttia, kun Varsinais-Suomessa laskua tuli 18 prosenttia.
Työttömien osuus työvoimasta oli lokakuun lopussa Varsinais-Suomessa 9,0. Luku on 2,0 prosenttiyksikköä viime vuotta pienempi. Koko maan työttömyysprosentti oli lokakuussa 9,8 prosenttia. 
Varsinais-Suomen ELY-keskuksen mukaan työvoiman kysyntä on ollut poikkeuksellisen vilkasta ja kaikilla aloilla ammattilaisia etsitään viime vuosia enemmän. Eniten työpaikkoja on ollut tarjolla rakentamisessa, jossa työvoiman kysyntä on hypännyt viime vuodesta noin 60 prosenttia.
Vastaava tilanne on myös sote-sektorilla, myyntialalla, kuljetuksissa ja siivousalalla.
Suurin suhteellinen hyppäys avoimien työpaikkojen määrässä tuli teollisuudessa. Alalla työpaikkoja on ollut tarjolla 134 prosenttia viime vuotta enemmän.
Kainuun Rastiviikko etsii majoituskohteita tuhansille suunnistajille Puolangalta ja lähialueilta
Rastiviikon lisäksi Puolangalla järjestetään Kainuun Pyöräsuunnistusrastiviikko ja Suomussalmen Hossassa Kainuu Trail- polkujuoksutapahtuma, jotka lisäävät majoituksen tarvetta.
54\. Kainuun Rastiviikko suunnistetaan Puolangan Luhtakankaalla heinäkuussa. Tapahtumaan odotetaan noin 5 000 osallistujaa, joista noin 4 000 on suunnistajia ja noin 1 000 muuta yleisöä.
Puolangan lähialueelta kaivataan muun muassa asuntoja, omakotitaloja, kesämökkejä ja metsästysmajoja vuokrattavaksi suunnistajille ja heidän perheilleen.
Tarvetta on myös 1–2 hengen majoituksille, kuten yksittäisille huoneille. Lisäksi suuremmat ryhmät, esimerkiksi suunnistusseurat tarvitsevat isompia majoituskohteita, kuten entisiä kyläkouluja. Erityisen kiinnostavia ovat kohteet alle 50 kilometrin päässä kilpailukeskuksesta.
Lisäksi Puolangalla järjestetään samaan aikaan Kainuun ensimmäinen pyöräsuunnistusviikko sekä Suomussalmella Hossan kansallispuistossa toista kertaa Kainuu Trail- polkujuoksutapahtuma, jotka lisäävät majoituksen tarvetta. 
– Kaikkiaan heinäkuun tapahtumiin odotetaan Kainuuseen lähes 6 500 osallistujaa, sanoo pääsihteeri **Jukka Liuha**.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Imatralla harjoitellaan tänään suuronnettomuuden varalta – harjoitus Stora Enson Imatran tehtailla toteutetaan aamupäivällä
Harjoituksessa testataan yleistä vaaramerkkiä tehdasalueen väestöhälyttimillä.
Stora Enson Imatran tehtailla järjestetään tiistaina marraskuun 23. päivänä suuronnettomuusharjoitus. Harjoitus alkaa kello yhdeksältä, ja se toteutetaan aamupäivän aikana.
Harjoituksessa testataan yleistä vaaramerkkiä tehdasalueen väestöhälyttimillä.
Väestöhälyttimien kuuluvuus kattaa tehdasalueen lisäksi myös Lättälän, Kaukopään ja Vuoksenniskan.
Yleinen vaaramerkki ei aiheuta harjoituksen aikana toimenpiteitä tehdasalueen ulkopuolella, ellei pelastusviranomainen muuta tiedota. 
Suuronnettomuusharjoitus toteutetaan yhteistyössä Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen ja ympäristöviranomaisten kanssa. 
Harjoituksen takia Kaukopään tehdasalueen ympäristössä liikkuu runsaasti hälytysajoneuvoja.
Video näyttää Bulgarian bussiturman tuhot – ainakin 45 kuollut, uhrien joukossa useita lapsia
Onnettomuus tapahtui Sofian lähellä aamuyöstä. Sairaalan mukaan osa matkustajista oli hypännyt ulos palavasta bussista.
Ainakin 45 ihmistä on kuollut Bulgariassa bussiturmassa valtatiellä maan länsiosassa, Bulgarian sisäministeriön osastopäällikkö **Nikolai Nikolov** kertoo yksityisen BTV-televisiokanavan mukaan. Kyseessä on pahin bussiturma Bulgarian historiassa.
– Ainakin 45 ihmistä kuoli sen jälkeen, kun linja-auto syttyi tuleen ja suistui tieltä, tai suistui tieltä ja syttyi sitten tuleen, Nikolov sanoo.
Sisäministeriö päivitti kuolleiden lukumäärän kommentin jälkeen 46:een ja sittemmin takaisin 45:een. Linja-auton kyydissä oli poliisin mukaan yhteensä 52 ihmistä. Aiemmin Reuters kertoi matkustajia olleen 53.
Uhrien joukossa on lapsia. 
– Yhteensä 12 oli alle 18-vuotiaita, poliisipäällikkö **Stanimir Stanev** sanoo.
Bussin kerrotaan olevan rekisteröity Pohjois-Makedonian tasavaltaan. BTV:n mukaan se oli matkalla Turkin Istanbulista Pohjois-Makedonian pääkaupunkiin Skopjeen. Sarafovin mukaan neljä pohjoismakedonialaisen matkatoimiston bussia oli saapunut Bulgariaan Turkista myöhään maanantaina.
Sisäministeriön Nikolovin mukaan seitsemän ihmistä pelastui. Heidät on kuljetettu palovammojen vuoksi sairaalaan Sofiaan. Sairaalasta kerrotaan Reutersin mukaan, että pelastuneet olivat hypänneet ulos palavasta bussista. Kaikkien tilan kerrotaan olevan vakaa. 
Tapaturman syy ei ole vielä tiedossa
Tapaturman syy ei ole vielä tiedossa. Viranomaisten mukaan bussi näyttää törmänneen moottoritien kaiteeseen. Onnettomuuteen ei tämänhetkisten tietojen mukaan liittynyt muita ajoneuvoja.
– Kuljettajan inhimillinen erehdys tai tekninen häiriö ovat kaksi ensimmäistä versiota onnettomuuden syylle, Bulgarian rikostutkintalaitoksen johtaja **Borislav Sarafov** kertoo.
Pohjois-Makedonian pääministeri **Zoran Zaev** kertoo puhuneensa yhdelle selviytyneistä. Sairaalassa oleva mies kertoi Zaeville, että matkustajat olivat heränneet räjähdyksen ääneen. Linja-auton kuljettajan kerrotaan kuolleen heti, eikä ovia saatu auki. Bussin takaosassa istuneet selviytyjät saivat kertomansa mukaan rikottua ikkunan.
Bulgarian virkaatekevä pääministeri **Stefan Yanev** ja sisäministeri **Boyko Rashkov** riensivät aamulla onnettomuuspaikalle.
– On tapahtunut valtava tragedia, Bulgarian virkaatekevä pääministeri Yanev sanoo.
Onnettomuuspaikalle niin ikään matkustanut sisäministeri Rashkov sanoo, että matkustajat "paloivat tuhkaksi" linja-auton sisällä.
– Kuva on hirvittävä, hirvittävä. En ole nähnyt mitään vastaavaa aiemmin, ministeri sanoi toimittajille.
– Kukaan ei voi sanoa varmasti, kuinka monta heitä oli ja keitä he olivat. Ruumiit ovat pahasti palaneita ja heidät on tunnistettava yksitellen, Rashkov jatkaa.
Matkustajien kansallisuus epäselvä
Onnettomuus tapahtui yöllä kello kahden aikaan noin 40 kilometrin päässä maan pääkaupungista Sofiasta.
Matkustajien kansallisuudesta on annettu ristiriitaisia tietoja. Pohjois-Makedonian lähetystön edustaja kertoi BTV:lle, että useimmat matkustajat olivat pohjoismakedonialaisia. Heidän on kerrottu olevan lomamatkalaisia.
Pohjois-Makedonian pääministeri Zaevin mukaan uhrit ovat eri puolilta Pohjois-Makedoniaa.
– Emme tiedä, olivatko kaikki uhrit Pohjois-Makedoniasta, mutta oletamme niin koska bussi on rekisteröity maahan, Pohjois-Makedonian pääministeri Zaev sanoo bulgarialaiselle Nova TV:lle.
Myöhemmin aamupäivällä Zaev kertoi, että matkustajien joukossa oli myös yksi Serbian ja yksi Belgian kansalainen.
Poliisipäällikkö Stanev kuitenkin kertoi aamulla, että vain bussin kaksi kuljettajaa olivat Pohjois-Makedoniasta. Stanevin mukaan bussin 50 matkustajaa olivat Albaniasta.
Albanian ulkoministeri **Olta Xhackan** mukaan matkustajat kuuluivat Pohjois-Makedonian albaanivähemmistöön. Maassa asuu reilu puoli miljoonaa albaania.
_Päivitetty 23.11. klo 8:24: Päivitetty kuolleiden lukumäärä 46:sta 45:een, lisätty tietoja onnettomuuden yksityiskohdista, lisätty Bulgarian vt. pääministerin ja sisäministerin kommentit._
_Päivitetty 23.11. klo 9.12: Täydennetty sisäministerin kommenttia. Päivitetty bussin matkustajien lukumäärää. Lisätty tieto siitä, että matkustajat saattoivatkin olla Albaniasta. Päivitetty tietoa turman alaikäisistä uhreista._
_Päivitetty 23.11. klo 9.26: Lisätty Sarafovin kommentti._
_Päivitetty 23.11. klo 10.01: Pohjois-Makedonian pääministeri puhui yhdelle pelastuneista._
_Päivitetty 23.11. klo 13.14: Matkustajien joukossa oli myös Belgian ja Serbian kansalaisia. Albanian ulkoministerin mukaan matkustajat kuuluivat Pohjois-Makedonia albaanivähemmistöön._
_Päivitetty 23.11. klo 14.40: Täydennetty yksityiskohtia onnettomuudesta._
Pohjanmaa jatkaa erikoissairaanhoidon järjestämistä Turun keskussairaalan kanssa
Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymää edeltäneellä Vaasan sairaanhoitopiirin kuntayhtymällä on ollut erikoissairaanhoidon järjestämissopimus Turun yliopistollisen keskussairaalan eli TYKS:in kanssa vuosille 2017–2021.
Pohjanmaa aikoo jatkaa erikoissairaanhoidon järjestämistä Turun yliopistollisen keskussairaalan kanssa. Nykyinen järjestämissopimus on voimassa vuoden 2021 loppuun. 
Maanantaina 22.11.2021 kokoontunut Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän hallitus päätti esittää valtuustolle, että Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymä jatkaa vuoden 2022 ajan erikoissairaanhoidon järjestämisen sopimusta Turun yliopistollisen keskussairaalan kanssa. 
 Yhteistyösopimusta on päivitetty vastaamaan nykyisiä olosuhteita. Sopimuksen päivitystyössä mukana olleen Vaasan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Peter Niemisen** mukaan yhteistyö TYKS:in kanssa on toiminut hyvin ja sillä on tärkeä merkitys sairaanhoitopiirille. 
TYKS:in erityisvastuualueeseen eli erva-alueeseen kuuluvat Vaasan sairaanhoitopiirin kuntayhtymän lisäksi Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin ja Satakunnan sairaanhoitopiirin kuntayhtymät. 
Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymää edeltäneellä Vaasan sairaanhoitopiirin kuntayhtymällä on ollut erikoissairaanhoidon järjestämissopimus Turun yliopistollisen keskussairaalan eli TYKS:in kanssa vuosille 2017–2021. TYKS:in erityisvastuualueeseen eli erva-alueeseen kuuluvat Vaasan sairaanhoitopiirin kuntayhtymän lisäksi Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin kuntayhtymä ja Satakunnan sairaanhoitopiirin kuntayhtymä. 
Vaasan sairaanhoitopiirin nykyinen sopimus on valmisteltu yli neljä vuotta sitten, minkä vuoksi sopimuksessa ja sen liitteissä oli osittain vanhentuneita kohtia koskien muun muassa organisaatiomuutoksia sekä lainsäädännön ja käytännön toimintojen muutoksia.
Erva-alueen johtajaylilääkärit ja hallintoylihoitajat ovat käyneet nykyisen sopimuksen läpi ja sopimusta on päivitetty vanhentuneiden tietojen osalta. Sopimuksen tavoitteet ovat säilyneet ennallaan ja sopijaosapuolten välistä yhteistyötä jatketaan tuttuun malliin vuonna 2022. 
Erikoissairaanhoidon järjestämissopimus laaditaan kunnallisvaltuustokausittain, joka on vuodet 2021–2025. Koska tammikuussa aloittava Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymä toimii vain vuoden verran kuntayhtymänä, on uusi sopimus laadittu vain vuodeksi 2022. 
Vuoden 2023 alusta lukien sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen järjestämisvastuu siirtyy Pohjanmaan hyvinvointialueelle valtakunnallisen sote-uudistuksen myötä ja Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymä lakkaa olemasta. 
Pieni mökki vaurioitui palossa pahoin Maaningalla 
Kesämökkikäytössä olleen vanhan rakennuksen yläpohjassa syttyi tulipalo.
Kesämökkikäytössä ollut rakennus vaurioitui tulipalossa asuinkelvottomaksi Maaningalla maanantaina iltayöstä. 
Noin 35-neliöisen hirsirunkoisen, vanhan ja sähköttömän rakennuksen yläpohjassa syttyi tuntemattomasta syystä tulipalo. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta Metsäharjuntielle kello 23 aikaan.
Mökissä olleet kaksi henkilöä poistuivat rakennuksesta palon huomattuaan. Tuli pureutui rakennuksen eristeisiin, minkä takia pelastuslaitos joutui purkamaan rakennuksen yläpohjan.
Metsähallitus työstää uutta tuulivoimapuistoa Simoon: tuulimittauksia, ympäristövaikutusten arviointia ja kaavoitusta tehdään yhtä aikaa
Metsähallitus edistää tuulivoiman lisäämistä, jotta Suomi saavuttaisi hiilineutraaliuden vuonna 2035.
Metsähallitus valmistelee tuulivoiman lisärakentamista Simon Lyypäkkiin. Alueelle on suunniteltu noin 40 tuulivoimalan puistoa, joka voitaisiin ottaa käyttöön arviolta vuosina 2025–2027.
Ensi vuonna alueella käynnistyvät tuulimittaukset kahdella 170 metriä korkealla mastolla. Mittaukset kestävät yleensä 1–2 vuotta.
Ensi vuonna aloitetaan myös ympäristövaikutusten arviointi ja osayleiskaavoitus. Simon kunta on hyväksynyt kaavoitusaloitteen jo viime vuonna. Metsähallitus vastaa töiden kustannuksista.
– Alueella on jo tehty alustavia tuulimittauksia. Alueen etäisyys asutuksesta on lähimmillään noin kaksi kilometriä. Uskomme, että alue soveltuu hyvin tuulivoimalle, sanoo tuulivoiman hankekehityspäällikkö **Ville Koskimäki** metsähallituksesta.
Metsähallitus myy hankkeen myöhemmin
Koskimäen mukaan Simossa toteutettava toimintapatapa on nykyään yleinen.
– Myös yksityiset toimijat ottavat aktiivista roolia hankkeiden kaavoituksissa ja YVA-selvityksissä, hän kertoo.
Tavoitteena on nopeuttaa tuulivoimahankkeiden toteutumista, koska fossiilivapaan energiantuotannon kasvattaminen auttaa Suomen tavoitetta saavuttaa hiilineutraalius vuoteen 2035 mennessä.
Hankkeessa ei ole vielä mukana tuulivoimaa rakentavaa yritystä. Metsähallitus aikoo myydä hankkeen rakentamisoikeudet myöhemmin päätettävälle tuulivoimatoimijalle.
Metsähallitus jää alueen maanomistajaksi ja edunvalvojaksi valtionmaiden osalta.
– Lyypäkin alue on pääosin valtion omistuksessa, Koskimäki kertoo.
Iso merkitys Simon kunnan taloudelle
Tuulivoimasta saatavat kiinteistöverotulot merkitsevät paljon Simon kunnan taloudelle.
Kunnanjohtaja **Vivi Marttilan** mukaan tällä hetkellä kunta saa verotuloja tuulivoimasta noin 850 000 euroa vuodessa. Ensi vuonna luku nousee jo 1,5 miljoonaan euroon, sillä Leipiöön valmistuu vielä tämän vuoden lopulla lisää tuulivoimaa.
– Lyypäkin tuulivoimapuiston verotuotto on arviolta noin miljoona euroa, Marttila arvioi.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Mestarien liiga tuo taas maailman huippupelaajat Saloon – mukana ruotsalaistähti, joka takoi hirmupisteet Suomea vastaan EM-kisoissa
LP Salo hakee suomalaisten naisjoukkueiden historian ensimmäistä voittoa tiistaina alkavassa lentopallon Mestarien liigassa.
Maailman parhaat naislentopalloilijat ovat viime vuosina vierailleet säännöllisesti Suomessa. Mestarien liigan lohkovaihe on tuonut LP Salon ja Hämeenlinnan Lentopallokerhon vieraiksi lajin suurimpia tähtiä maailman parhaaksi kolmesti valitusta serbihakkuri **Tijana Boškovićsta** Etelä-Korean **Kim Yeon-koungiin** ja Turkin maajoukkuekapteeni **Eda Erdemiin**.
Europeleissä nimeä LP Salo käyttävä LP Viesti on tällä kaudella kolmatta kertaa mukana Euroopan ykköskilpailun lohkovaiheessa. Tähtiloistoa on luvassa tälläkin kertaa, kun turkkilaisjätti Vakifbank Istanbul, italialainen huippuseura Vero Volley Monza ja Ranskan mestari Mulhouse arvottiin salolaisten alkulohkoon.
– Se on todella hienoa. Monia idoleita on jokaisessa joukkueessa, keitä vastaan pelataan. Ne ovat hienoja näytönpaikkoja niin joukkueelle kuin pelaajille, LP Salon keskitorjuja **Anna Czakan** hehkuttaa. 
– Toivon, että mahdollisimman moni, etenkin Salon Viestin juniori tulee katsomaan näitä pelejä.
Myös päävalmentaja **Tomi Lemminkäinen** suitsuttaa lohkovaihetta. Hävittävää ei juuri ole kovan tason vastustajia vastaan.
– Odotan, että pelaajat nauttisivat näistä peleistä ja ymmärtäisivät, että nämä voivat olla jokaiselle ainutkertaisia tilaisuuksia. Henkilökohtaisella tasolla monessa lajissa on nähty, että yksi huippupeli voi avata jollekin yksittäiselle pelaajalle tien ulkomaan kentille.
Kolmella aiemmalla yrityksellä suomalaiset naisjoukkueet eivät ole Salon kahta ottelupalloa lähemmäs otteluvoittoa Mestarien liigassa päässeet. Voitonmetsästyksestä ei tule helppoa tälläkään kaudella, vaikka salolaiset lähtevät eurokentille huippuvireessä. Sarjakärki on hävinnyt 14 liigaottelustaan vain yhden. 
– Pitää olla rehellinen: Mulhouse on se joukkue, jota vastaan on realistisin mahdollisuus voittaa. Katsotaan, onnistuuko tiistaina Ranskassa vai helmikuussa Salohallissa, Lemminkäinen povaa.
Mulhouse on Ranskan liigassa toisena. Silläkin on kauden kymmenestä pelistään vain yksi tappio, mutta joukkue ei ole yhtä nimekäs kuin lohkon ennakkosuosikeilla Monzalla ja Istanbulilla.
– Totta kai jokaista joukkuetta vastaan tavoite on voitto, mutta Vakifbankiakin vastaan pitää olla realistinen. Jos toinen pyörittää miljoonabudjettia ja meillä puhutaan hieman pienemmistä summista, niin joku ero pitää olla varmaan kentälläkin.
Mestarien liiga ei ole rahasampo
Lemminkäisen mukaan salolaisten kausibudjetti on noin 300 000 euroa. Kun siihen päälle tulevat kulut europeleistä ja Mestaruusliigan pudotuspeleistä, asettuu summa 350 000–400 000 euroon. Lentopallossa Mestarien liiga ei ole rahantekokone, mutta päävalmentaja uskoo peleistä jäävän jotain viivan alle.
– Kaupunki ja yhteistyökumppanit ovat hyvin tukena. Tämä halli on myös sellainen, mikä mahdollistaa (Mestarien liigaan osallistumisen). Meillä ei olisi mitään mahdollisuuksia lähteä ilman Salohallia sinne, Lemminkäinen toteaa.
– Se on este monelle suomalaiselle miesten ja naisten joukkueelle, että pelit joutuisi siirtämään pois kotipaikkakunnalta.
Lemminkäinen sanoo, että lohkovaiheen ilmoittautumismaksu on 25 000 euroa. Kustakin alkulohkon pelistä maksetaan seuralle 5 000 euroa tappiosta ja 10 000 euroa voitosta. Kuudella tappiollakin plussaa tulisi siis 5 000 euroa. Muita kuluja kuitenkin riittää.
– Tarkkaa budjettia ei ole etukäteen tehty, kun ei tiedetty mihin mennään pelaamaan. Lentomatkat, majoitukset, ruokailut, kansainvälisten tuomareiden lennot ja ylläpito, videohaastotekniikka ja vierasjoukkueen kuljetukset. Niistä se pääasiassa muodostuu, seuran urheilutoiminnasta ja markkinoinnista valmentamisen lisäksi vastaava Lemminkäinen luettelee.
Kotiyleisön saapumisella Salohalliin on tärkeä merkitys sille, että Mestarien liigaan osallistumisesta ei koituisi tappiota. Viime vuonna LP Salo vetäytyi Mestarien liigasta, koska koronapandemian vuoksi kotiotteluita ei olisi ollut luvassa.
– Silloinhan se olisi ollut pelkkää kulua. Olisimme toki saaneet tukea opetusministeriöltä ja sponsoreilta, mutta kyllä yhteistyökumppanitkin haluavat, että pelejä on Salossa, eikä pelkästään vieraskentällä, Lemminkäinen valottaa.
– Kyllä me odotetaan, että ainakin 9. joulukuuta halli olisi aika täynnä kun **Isabelle Haak** tulee tänne.
Maajoukkuepelaajat haastavat jälleen Haakin 
Vakifbank Istanbulin ruotsalaistähti on suomalaisyleisölle tuttu huippupelaaja. Haak takoi poikkeukselliset 42 pistettä, kun Ruotsi kaatoi Suomen 3–2 EM-kisoissa loppukesällä. Ruotsalaisen vuositulot ovat moninkertaiset salolaisten vuosibudjettiin verrattuna: italialaismedian mukaan maailman parhaimpiin lukeutuva hakkuri tienaa vuodessa noin miljoona euroa.
Saloon saapuvista huippupelaajista joukkueessa odotetaan erityisesti Haakin kohtaamista. Maajoukkuelibero **Netta Laaksonen** pääsee jälleen puolustamaan viime kauden Mestarien liigan parhaan pistenaisten pommeja.
– Hyvä päästä pelaamaan taas vastakkain. Nyt hän on vähän jo tuttu, tietää, miten kovaa se pallo oikeasti sieltä tulee. Ei se turhaan tehnyt sitä 42 pistettä, Laaksonen hymähtää.
196-senttinen ruotsalainen iskee pallo korkealta, jopa Anna Czakanin johtaman torjunnan yli.
– Meillä on hyvä puolustus siellä torjunnan takana, toivotaan, et ne puolustavat ne, maajoukkuetorjuja nauraa.
Päävalmentaja Tomi Lemminkäinen ei voi luvata voittoja kivikovassa lohkossa, mutta yhden asian hän lupaa Haakista.
– Kyllä minä sen uskallan luvata, että niin montaa pistettä hän ei tee meitä vastaan, Lemminkäinen naurahtaa.
– Toisaalta jos tekee, silloin olen myös erittäin tyytyväinen, koska silloin on pelattu varmaan viiden erän peli.
**LP Salon Mestarien liigan pelit alkavat tiistaina 23.11. vierasottelulla ranskalaista Mulhousea vastaan. Ottelua voi seurata suorana Yle Areenasta kello 19.55 alkaen. Jälkilähetys nähdään TV2:ssa kello 22.05.**
**Lue lisää:**
[Suomalaisperhe pani lapset harrastamaan urheilua monipuolisesti – huipulle nousseet Madsenin sisarukset kertovat menestyksensä taustat](https://yle.fi/urheilu/3-12180148)
["Ei tämä näin voi mennä", Ronja Heikkiniemi, 22, koki keväällä urheilijan painajaisen – sitten epätodellinen tunnemyrsky vaihtui ylpeyden tunteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-11916732)
[Suomalaislibero voittaa mestaruuksia kuin Zlatan – "On vaikea löytää Roosa Koskelon kaltaisia pelaajia" ](https://yle.fi/urheilu/3-11114434)
[Tuntematon suomalaistähti valloitti kaikessa hiljaisuudessa Bundesliigan – 30 vuoden kirouksen rikkonut Kaisa Alanko on mukava johtaja, joka hankittiin Ranskaan voittamaan mestaruus](https://yle.fi/urheilu/3-10551312)
[Riikka Lehtonen luopui rakkaasta intohimostaan, koska perhe meni edelle – ura maailman huipulla opetti paljon: "Itkin silmät pois päästäni" ](https://yle.fi/urheilu/3-12168925)
[Nuoret suomalaiskoripalloilijat suuntaavat sankoin joukoin Yhdysvaltoihin, mutta lentopallossa lähtijät ovat harvassa – ovet huippuyliopistoihin aukeamassa?](https://yle.fi/urheilu/3-11920318)
Koronavirustartuntoja Pohjois-Savossa nyt etenkin nuorilla
Tartuntalukujen kasvusta huolimatta sairaalahoito ei ole kuormittunut, sillä nuorilla ei ole tavattu vakavaa koronatautia.
Koronavirustartuntoja on nyt Pohjois-Savossa etenkin lapsilla ja nuorilla. Tartunnan saaneita on etenkin 5–14 -vuotiaissa.
Kuopion yliopistollisen sairaalan infektiolääkärin **Irma Koivulan** mukaan tartuntalukujen kasvusta huolimatta Pohjois-Savossa ei ole uhkaa sairaalahoidon kuormittumisesta, sillä lapsilla ja nuorilla ei ole todettu vakavaa koronatautia. 
Maskeja suositellaan käyttämään tapauskohtaisesti, aina kun riittäviä turvavälejä esimerkiksi kaupassa ei voi pitää. 
– Silloin tarvitaan tilannekohtaista arvioita. Jos menee kauppaan sellaisena aikana, että siellä ei juurikaan muita ihmisiä ole niin maskinkäyttö ei ole välttämätöntä, mutta jos kaupassa on ruuhkaa, etkä pysty välttämään lähikontakteja, niin silloin maskin käyttö on suositeltavaa, sanoo Koivula.
Pohjois-Savon rokotekattavuus on nyt paikoin jopa 90 prosenttia ja nyt on suojattu hyvin vakavan koronataudin riskissä olevat, eli yli 50-vuotiaat.
Uusi poliisiasema vie virkavallan kauas Rovaniemen keskustasta – poliisin mukaan tämä ei vaikuta vasteaikaan
Uusien tilojen tarve on pakottava. Poliisiasemalla on vuosia kärsitty sisäilmaongelmista, eikä 50-luvulla rakennettu poliisiasema muutenkaan palvele nykytarpeita. 
Lapin poliisilaitoksen pääpoliisiasemalle Rovaniemellä on vihdoin löytynyt uusi sijaintipaikka. Jos poliisiasema rakennetaan [suunnitelman mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12179298) Verstaantielle ja Varikkotielle, Korkalovaaran alarinteelle, se vie näkyvän osan virkavallasta kauas pois keskustasta.
Uusien tilojen tarve on Rovaniemellä pakottava. Aikoinaan 50-luvulla rakennettu poliisiasema ei palvele nykytarpeita. Ehkä vielä tätäkin tärkeämpi syy on se, että poliisiasemalla on vuosia kärsitty sisäilmaongelmista. Rakennusta on jo korjattu, ja työntekijöitä on hajasijoitettu useampaan työtilaan Rovaniemen keskustassa.
**Lue lisää:** [Rovaniemen poliisitaloon tulee iso remontti – kustannukset ja aikataulu vielä hämärän peitossa](https://yle.fi/uutiset/3-11194713)
Muutto pois keskustasta ei vaikuta vasteaikaan
Teknologiajohtaja **Jyrki Wasastjerna** Poliisihallituksesta sanoo, että poliisiaseman sijainti keskustan ulkopuolella ei vaikuta poliisin vasteaikaan.
– Sillä, missä poliisiasema sijaitsee, ei sinänsä ole merkitystä, koska poliisihan ei lähde tehtäviin asemalta samalla tavalla kuin pelastuslaitos. Partiot ovat liikkeellä kaiken aikaa, ja työvuoro vaihtuu kahdesti vuorokaudessa, Wasastjerna sanoo.
Poliisin asiakaspalvelu pyritään jättämään muuton jälkeenkin keskustaan. Tulevaisuudessa poliisin palvelupiste voi olla yhteinen monen valtion viraston kanssa. Jo nyt poliisin lupapalveluasiointi on yhä enemmän sähköistä. Kaupungin kanssa kuitenkin neuvotellaan, että poliisiasemalle pääsee tulevaisuudessa myös julkisella liikenteellä, Wasastjerna sanoo. 
Vuokra moninkertaistuu
Rovaniemen poliisiasema tulee maksamaan alustavan arvion mukaan 45–50 miljoonaa euroa. Rakennuksen koko on reilut 12 000 bruttoneliömetriä. Hankkeen eteneminen vaatii vielä päätöksen rahoituksesta, ja tätä odotetaan hallitukselta ensi keväänä. Yhtä aikaa rahoitusta odotetaan isoille poliisitaloille myös Tampereella ja Oulussa. 
Uusissa tiloissa myös poliisilaitoksen vuokra moninkertaistuu.
– Nykyisen ja uuden vuokran erotus on se, mitä me haemme julkisen talouden suunnitelmassa lisärahoituksena poliisin toimitilahankkeelle. Poliisilla ei ole perusrahoituksessaan liikkumavaraa, jonka sisältä näitä voitaisiin rahoittaa, Wasastjerna sanoo.
Rovaniemen poliisiaseman vuokra on nyt alle 10 euroa neliöltä, ja uudessa rakennuksessa vuokra on arviolta 35-40 euroa neliöltä. Tulevasta poliisiasemasta ei ole vielä saatavilla havainnekuvia.
Ei omia huoneita edes rikostutkijoille
Uusien tilojen omistajan ja rakennuttajan Senaatti-kiinteistöjen aluejohtaja **Risto Rautiola** sanoo, että Rovaniemen poliisiasema tulee olemaan poliisihallinnon nykykonseptin mukainen pääpoliisiasema, jolla on tarkat valtakunnalliset vaatimukset tilojen, toiminnallisuuden ja turvallisuuden kannalta. Alue esimerkiksi aidataan osittain. 
Koska kaikki uudet poliisiasemat rakennetaan samalla konseptilla, jota on jo toteutettu muualla, on Rovaniemen poliisihenkilöstöön kuuluvillakin käsitys siitä, mitä muutos tarkoittaa. 
Lapin poliisilaitoksen luottamusmies, vanhempi konstaapeli **Simo Korhonen** sanoo, että uudenlaisten avokonttorien ja monitoimityötilojen toimivuus poliisityössä mietityttää.
– Erityisesti rikospoliisissa sen puolesta ei hirveästi liputeta. Näissä hommissa tarvitsee työrauhaa ja omia huoneita. Mutta siihen ei henkilöstö pysty vaikuttamaan. Tiettävästi uusissa tiloissa ainoastaan poliisipäälliköllä on oma huone, Korhonen sanoo.
Korhosen mukaan työntekijöiden ensisijainen ajatus uusista tiloista on kuitenkin tyytyväisyys siitä, että sisäilma paranee.
– Paremmat, puhtaat, terveelliset ja turvalliset työtilat. Sitä kaikki haluavat. Ja olen kuullut muualta, että ilmanlaatuun ja turvallisuuteen on panostettu (uusissa toimitiloissa), Korhonen sanoo.
Lapin poliisipäällikkö **Esa Heikkinen** ei kommentoi uutta poliisiasemaa, koska alkuvaiheessa tiedottamisvastuu on Poliishallituksella.
Uuden rakentaminen vie noin kolme vuotta
Senaatti-kiinteistöjen Rautiolan mukaan rakentaminen on tarkoitus aloittaa loppuvuonna 2023 ja poliisiasema voitaisiin ottaa käyttöön loppuvuonna 2026. 
Kun poliisi noin viiden vuoden päästä muuttaa uusiin tiloihin, aiotaan Senaatti-kiinteistöjen, eli valtion, omistuksessa olevalle Rovaniemen poliisiasemalle osana valtion virastotaloa löytää uudet käyttäjät muista valtion toimijoista ja asiakkaista. Tämän uskotaan olevan mahdollista nykyisistä sisäilmaongelmista huolimatta.
– Rovaniemen virastotaloon osoitteessa 1-5 suunnitellaan tehtäväksi mittava peruskorjaus, jolla mahdollistetaan tuleva käyttö turvallisena ja terveellisenä valtion toimitilana, Rautiola kommentoi sähköpostitse.
**Lue myös:** [Rovaniemen poliisi pakenee sisäilmaongelmia väistötiloihin, uudelle poliisiasemalle etsitään edelleen tonttia ](https://yle.fi/uutiset/3-12053324)
Oulun poliisin sisäilmaongelmista rikosepäily
Lapin poliisilaitoksen luottamusmiehen Simo Korhosen mukaan Rovaniemen ja monen muunkin polisiaseman ongelmat nousivat toden teolla tapetille vuonna 2018. Tämä tapahtui sen jälkeen, kun Oulun poliisilaitoksen tilaongelmat olivat tulleet julkisuuteen.
– Muistaakseni päällimmäisiä tekijöitä oli, kun Rovaniemellä välikaton levyjä alkoi tipahdella alas ja rakenteita alettiin tutkia. Tehtiin kattavat kuntotarkastukset, joissa tuli mainintoja pah-yhdisteistä, Korhonen kertoo.
Oulun entisen poliisitalon remontin aikaisia sisäilmaongelmia ja työntekijöiden sairastumisia tutkitaan [parhaillaan Lapin poliisilaitoksella](https://yle.fi/uutiset/3-12191095). Tutkintavastuu on Lapissa, sillä tässä rikosepäilyssä asianomistajat ovat Oulun poliisin henkilöstöä.
Remontin aikana rakennuksessa työskennelleiden epäillään sairastuneen lupaprosessin ja hankesuunnittelun laiminlyöntien vuoksi. Noin puolet Oulun poliisitalon työntekijöistä, kaikkiaan 140 henkilöä, otti yhteyttä työterveyshuoltoon, ja aluehallintovirastolle ilmoitettiin 47 työperäistä sairastumista.
Kaikkiaan 22 työntekijää sai Oulun poliisissa astmadiagnoosin. Tämän asian esitutkinta on kohta päättymässä.
Simo Korhosen tiedossa ei ole, kuinka moni Rovaniemellä on sairastunut työperäisesti sisäilman vuoksi. Uutta poliisiasemaa odotellessa Rovaniemen poliisi on saamassa väistötilat virastotalosta, verohallinnolta vapautuvista tiloista, jotka remontoidaan.
**Lue myös:** 
[Lähes 60 poliisiasemaa pitäisi korjata tai uusia kokonaan – poliisi: Rahat eivät riitä edes yhden ison aseman vuokrankorotuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11632953)
Sammontalon pääurakoitsijaksi SRV Rakennus – rakentamispäätös on tarkoitus tehdä toukokuussa 2022
Lappeenrannan läntisen alueen keskuksen Sammontalon rakentaminen etenee ja se toteutetaan yhteistoiminnallisena projektinjohtourakkana.
Lappeenrannan Sammonlahteen rakennettavan Sammontalon pääurakoitsijaksi on valittu SRV Rakennus.
Sammontalo toteutetaan yhteistoiminnallisena projektinjohtourakkana, joka jakaantuu kehitys- ja toteutusvaiheisiin.
Vajaan puolen vuoden mittainen kehitysvaihe toteutetaan yhteistyössä projektinjohtourakoitsijan, käyttäjien ja tilaajan rakennuttamisen asiantuntijoiden ja konsulttien kanssa.
Kehitysvaiheen aikana Sammontalo-hankkeelle laaditaan yleissuunnitelmat ja haetaan rakennuslupa.
Rakentamispäätös on tarkoitus tehdä toukokuussa 2022.
Sammontalon pää- ja arkkitehtisuunnittelusta vastaa [arkkitehtuurikilpailun voittanut](https://yle.fi/uutiset/3-10774800) arkkitehtuuritoimisto AS LL TK Arkkitehdit Oy.
Sammontalosta tulee Lappeenrannan kaupungin läntisen alueen keskus. Saman katon alle muuttavat muun muassa päiväkoti, yhtenäiskoulu ja kirjasto.
**Lue lisää:**
[Sammontalon suunnittelu etenee – tavoitteena ottaa rakennus käyttöön syksyllä 2024](https://yle.fi/uutiset/3-11714066)
[Lappeenrannan Sammonlahden kouluväki pettyi, kun Sammonlahden monitoimitalon rakentaminen meni jäihin –vanhemmat tenttaavat virkamiehiä torstai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-11242467)
[Sammontalo ja Kourulan päiväkotikoulu rakennetaankin – Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päätyi ratkaisuun äänestysten jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11325814)
Rokotusbussi vetää väkeä Tampereella, koronapassi on voinut lisätä mielenkiintoa 
Maanantaina Tesoman kauppakeskuksen luona rokotusbussille oli silminnäkijöiden mukaan sadan metrin letka. Kierros jatkuu, myös alueellisiin terveyskeskuksiin voi hakeutua matalalla kynnyksellä. 
Tampereella on rokotusbussiin ollut pitkät jonot. Maanantaina Tesoman kauppakeskuksen luona oli rokotuksen odottajia arviolta sadan metrin jono. 
Tampereen hoitotyöstä kerrotaan, että yleensäkin rokotuksiin hakeudutaan nyt vilkkaasti. Esimerkiksi viime viikolla rokotukset tuplaantuivat edellisviikkoihin verrattuna. 
Myös tavalla tai toisella koronapassiin liittyvät yhteydenotot ovat lisääntyneet terveysasemilla niin puhelimessa kuin palvelupisteessä.
Tampereen kaupungin mukaan koronapassin tulo on luultavasti lisännyt mm. nuorten mielenkiintoa rokotuksiin.
Tiistaina rokotusbussi on kello 16–18 Tampereen Keskustorilla ja keskiviikkona samaan aikaan Kaukajärvellä. T[erveysasemilta voi varata rokotusajan ja walk in -tilaisuuksiin voi tulla ilman varausta.](https://www.tampere.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/terveyspalvelut/koronavirus/koronarokotukset.html)
Rokotuksista ajanvarauksella tai ilman löytyy tietoa kuntien tai niiden palveluntuottajien nettisivuilta, [esimerkiksi Mänttä-Vilppulassa ja Juupajoella Mäntänvuoren Terveyden.](https://www.mantanvuorenterveys.fi/ajankohtaista)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Mikael Granlundin ranne lauloi NHL:ssä – myös Rantanen ja Mikkola onnistuivat
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Mikael Granlund ja Juuse Saros avittivat Nashvillen voittoon. Mikko Rantanen iski Coloradolle tärkeän 5–5-tasoituksen päätöserässä.
**Mikael Granlund** nousi jääkiekkoliiga NHL:ssä suomalaisten pistepörssin kärkeen, kun Nashville Predators voitti Anaheim Ducksin maalein 3–2.
Granlund vei joukkueensa toisessa erässä 2–1-johtoon ylivoimalla. Granlund on ollut alkukauden aikana huippuvireessä, sillä pisteitä on kertynyt kaikkiaan 4+15=19. 
Granlundin maalin jälkeen **Jamie Drysdale** toi kolmannessa erässä Anaheimin tasoihin, mutta **Jakov Trenin** iski lopulta voiton Nashvillelle.
Nashvillen maalilla **Juuse Saros** torjui ottelussa kaikkiaan 29 kertaa. Saros on torjunut kiekkoja alkukauden aikana 91,9 prosentin varmuudella. 
Rantanen iski pelin tasoihin
**Mikko Rantanen** iski Coloradolle tärkeän tasoitusmaalin kolmannessa erässä, kun joukkue voitti Ottawa Senatorsista maalein 7–5.
Rantanen iski ottelun 5–5-tasoituksen ylivoimalla. Myöhemmin Colorado pääsi juhlimaan makoisaa voittoa, kun **Alex Newhook** vei Coloradon johtoon vain puolitoista minuuttia ennen päätössummeria. 
Ottawan **Lassi Thomson** oli jo saada uransa avausmaalin NHL:ssä avauserässä, mutta osuma kirjattiin myöhemmin **Zach Sanfordille**. Sandford oli ottelun hahmo, sillä hän iski hattutempun Senatorsille.
Mikkolalle kauden ensimmäinen
Maalin yön NHL-kierrokselta sai myös puolustaja **Niko Mikkola**, kun St. Louis Blues otti kotivoiton Vegas Golden Knightsista 5–2.
Mikkola iski St. Louisille viidennen osuman päätöserässä. Osuma oli Mikkolalle kauden ensimmäinen.
NHL-kierroksen tulokset
Buffalo Sabres – Columbus Blue Jackets **4–7**   
_BUF: Henri Jokiharju 0+1, CBJ: Joonas Korpisalo 29/33 torj._
Nashville Predators – Anaheim Ducks **3–2**   
_NSH: Mikael Granlund 1+0, Juuse Saros 29/31 torj._
St. Louis Blues – Vegas Golden Knights **5–2**  
_STL: Niko Mikkola 1+0_
Colorado Avalanche – Ottawa Senators **7–5**  
_COL: Mikko Rantanen 1+0, OTT: Lassi Thomson 0+1_
Winnipeg Jets – Pittsburgh Penguins **1–3**
San Jose Sharks – Carolina Hurricanes **2–1 ja**  
_CAR: Teuvo Teräväinen 0+1, Antti Raanta 24/26 torj._
[Lisää tilastoja voi tarkastella täältä (teksti-tv)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235).
**Lue myös:**
[Kommentti: Suomalaistalentti ajautui erikoisesti koirankoppiin Calgaryssa, NHL-paikasta vääntö kovaotteisen venäläisen kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-12198600)
[Kaapo Kakko lunastaa häneen kohdistettuja odotuksia – pisteputki kasvoi neljään otteluun](https://yle.fi/urheilu/3-12197757)
[Harvinaisen tempun tehnyt Roope Hintz kerää ylistystä valmentajalta – katso, kuinka historialliset alivoimamaalit syntyivät samalla tavalla](https://yle.fi/urheilu/3-12197269)
Konnevedelle valmistuu kunnan historian ensimmäinen päiväkoti – kunnanjohtaja: "Saadaan vihdoin kuparinen rikki vuonna 2022"
Kunnan päiväkoti on tähän saakka toiminut lähes 40 vuotta lääkärien asunnoksi rakennetussa paritalossa.
Ensi elokuun alussa Konnevedellä päästään ottamaan käyttöön ensimmäinen päiväkotikäyttöön rakennettu päiväkoti. 
Kunnan päiväkoti ehtii siihen mennessä toimia 39 vuotta alun perin lääkärien asuntona toimineessa paritalossa. Kaksitasoinen, sokkeloinen rakennus ei enää täytä nykypäivän vaatimuksia. 
Kunnanjohtaja **Mika Pasanen** ei osaa sanoa, miten harvinaista on, että kunnan ensimmäinen päiväkoti valmistuu vasta 2020-luvulla.
– Saadaan vihdoin kuparinen rikki vuonna 2022, ja lapset pääsevät varta vasten päiväkotikäyttöön suunniteltuihin tiloihin. 
54-paikkainen päiväkoti maksaa noin kaksi miljoonaa euroa ja se rakennetaan muutama vuosi sitten valmistuneen Lapunmäen yhtenäiskoulun läheisyyteen. Pasanen uskoo, että lapsia uuteen päiväkotiin riittää tulevina vuosina, koska Tilastokeskuksen mukaan peruskoulu- ja varhaiskasvatusikäisten lasten määrä säilyy Konnevedellä vahvana seuraavat kymmenen vuotta.
– On jännä ilmiö, että valtakunnallisesti lasten määrä vähenee jopa neljänneksellä aika nopeassa aikataulussa, mutta ennusteen mukaan Konnevedellä ei ole niin tapahtumassa.
Uuden päiväkodin erikoisuus ovat toiminnalliset seinät, jotka tekee Konnevedellä toimiva, kolmiulotteisia sisä- ja ulkoverhouspintojen kehittävä Jukola Industries. 
– Seinistä tulee lapsia aktivioivia ja omalla tavallaan opettavia, pelillisiä seiniä. Missään muussa päiväkodissa näitä ei vielä ole, sanoo Jukolan toimitusjohtaja **Jouni Lehmonen**.
Konnevesi aikoo lähivuosina houkutella lisää lapsiperheitä kuntaan. Virkamiesvalmistelussa on tuore valtuustoaloite varhaiskasvatuksen maksuttomuudesta, jolle kunnanjohtaja näyttää heti vihreää valoa, vaikka se ei vielä ensi vuoden talousarvioon ehdikään.
– Viimeistään vuoden 2023 talousarviokäsittelyyn se tulee mukaan. Tavoitteena on saada kuntaan maksuton varhaiskasvatus.
Tällä hetkellä kunta saa päivähoitomaksuja 40 000–50 000 euroa vuodessa.
Ensi vuonna kunta aikoo houkutella lapsiperheitä kuntaan uudella vuokratalolla sekä tonttikampanjalla. Tontteja on vapaana 43, ja niistä on kaksi omarantaisia. Lisäksi tonteille on vedetty valmiiksi valokuitu.
Utsjoella rikottiin talven pakkasennätys 
Yö oli kylmä myös muualla Lapissa.
Utsjoen Kevojärvellä on rikottu talven pakkasennätys. Elohopea painui Ilmatieteen laitoksen mittauspisteellä tiistain vastaisena yönä jopa 29 astetta pakkaselle. 
Yö on ollut kylmä myös muualla Lapissa. Enontekiöllä pakkasta on mitattu 26 astetta, Kittilässä, Sodankylässä ja Sallassa yli 25 astetta ja Muoniossa ja Inarissakin reilut 24 astetta.
Pakkasta on ollut Etelä-Lappia myöten. Rovaniemellä pakkanen painui lähes 20 astetta miinukselle ja Kemi-Tornion lentoasemallakin pakkasta mitattiin yli 16 astetta. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Joensuun Niinivaaralle rakennetaan uusi vesitorni ilman näköalakahvilaa
Monikäyttötiloista luovutaan, koska kaupungin talous on kiristymässä. Uusi vesitorni maksaa noin 4,7 miljoonaa euroa.
Joensuun Niinivaaralle rakennetaan uusi vesitorni halvemman vaihtoehdon mukaan. 
Yli 60 vuotta vanha, välttävässä kunnossa oleva vesitorni pitää korvata uudella, koska sen korjaaminen tulisi liian kalliiksi.
Joensuun Veden johtokunta esitti keväällä, että uuden tornin ylimpään kerrokseen rakennetaan julkiset monikäyttötilat, jotka voisivat toimia esimerkiksi näköalakahvilana tai kokous- ja näyttelytilana. Hintaa olisi kertynyt noin 6,5 miljoonaa euroa.
Koska kaupungin talous on kiristymässä, omistajaohjausjaosto esittää nyt, että vesitorni tehdään ilman monikäyttötiloja. Kustannukset ovat tällöin parisen miljoonaa pienemmät eli noin 4,7 miljoonaa euroa.
Suunnitelmien mukaan uusi torni nousee Niinivaaran huipulle nykyisen betonisen vesitornin viereen vuoden 2023 aikana. Tämän jälkeen vanha pistetään maan tasalle.
Niinivaaran vesitorni on Joensuun vesijohtoverkoston korkein kohta.
Pysäköintiruutu Helsingin kadulla voi kallistua yli 7 euroon tunnilta – hinnoittelua ohjaa jatkossa kysynnän ja tarjonnan laki  
Helsingin keskustan kadunvarsilta katoaa satoja pysäköintiruutuja työmaiden ja uusien raitiotiekiskojen reiteiltä, ja se saa ydinkeskustassa työkseen autoilevan siivousalan yrittäjän tuskastumaan.
**Mari Laaksosen** ajotyylistä näkee heti, että hän on pyörinyt autolla Helsingin ydinkeskustassa yli 20 vuotta. 
Silmänräpäyksessä hän hoksaa ensimmäisen tyhjän parkkiruudun 10 minuutin ajelun jälkeen ja sujauttaa autonsa taskuparkkiin. 
– Viimeinen vitsaus on kaupungin asentamat pyöräparkit pysäköintiruuduissa! Sillä menetettiin kaduilta kaksi autopaikkaa per kadunpätkä, Laaksonen tuohtuu.
Laaksonen omistaa siivousalan yrityksen, CleanMarin Oy:n, jonka asiakkaista valtaosa on ydinkeskustassa.
Yrityksen toistakymmentä autoa suhaa päivän aikana kohteesta toiseen, joten vapaan parkkiruudun etsiminen on ammattilaisille kuin toinen työ.
–Yrityspysäköintilupa maksaa yhdelle autolle vuodessa 740 euroa. Lupa takaa vasta sen, että on oikeus pysäköidä kadun varteen – se ei missään nimessä takaa, että minulle olisi pysäköintipaikka.
Laaksonen ei ole huoliensa kanssa yksin, sillä hän edustaa myös Helsingin Yrittäjiä järjestön puheenjohtajana.
Helsingin Yrittäjien tänä syksynä tekemässä [kyselyssä](https://www.yrittajat.fi/uutiset/kysely-helsingin-keskustassa-toimivat-yritykset-huolissaan-liikenteen-sujuvuudesta-ja-pysakoinnista-keskustassa/) nousi jälleen kerran vahvasti esille yrittäjien huoli kadunvarsipysäköinnin kohtalosta ja hinnoittelusta. 
Kyselyyn vastasi vajaat sata keskustassa toimivaa yrittäjää, joista 80 prosenttia katsoo, ettei maanpäällisiä eikä lyhytaikaisia pysäköintipaikkoja ole keskustassa riittävästi. Yli 70 prosenttia vastaajista pitää pysäköintiä liian kalliina arkisin. 
Ydinkeskustan kaduilta katoaa satoja parkkiruutuja
Helsingin keskustasta on hiljattain kadonnut kymmenittäin parkkiruutuja esimerkiksi siltatyömaan alta Kruununhaasta. 
Myös Länsi-Helsingin raitioteiden yleissuunnitelman mukaan uusien ratikkareittien toteuttaminen edellyttää kadunvarsipaikkojen poistamista. 
Uusien ratikkareittien varrelta vähenee 180 kadunvarsipaikkaa lähivuosina. Vaikka poistuvien ruutujen määrä on noin 370, kaupunki myös lisää vinopysäköintiä sivukaduille.
Ruutuja poistuu muun muassa Fredrikinkadulta, Runeberginkadulta, Topeliuksenkadulta ja Nordenskiöldinkadulta.
Kaupunkitilasta on pulaa, sanoo Helsingin liikenne- ja katusuunnittelupäällikkö **Reetta Putkonen**. 
– Jos saisimme autoja maan alle, voisimme käyttää katutilaa myös kaupunkilaisten muihin tarpeisiin. 
Parkkiruudun hinnan määrää jatkossa kysynnän ja tarjonnan laki
Tulevaisuuden suuntaviivat pysäköinnin järjestämiselle ja sen hinnoittelulle on tänä syksynä koottu Helsingin [pysäköintipolitiikka](https://www.hel.fi/static/liitteet/kaupunkiymparisto/kerrokantasi/pysakointipolitiikka/Helsingin-pysakointipolitiikka-2022-10-9.pdf) -luonnokseen. Poliittiseen päätöksentekoon se etenee tulevana keväänä. 
Kaupungin pysäköintipolitiikan mukaan pysäköinnin hinnoittelua ohjaa jatkossa kysynnän ja tarjonnan laki. 
Käytännössä se tarkoittaa, että kaupunki tavoittelee joustavaa pysäköintiä, jossa hinta määräytyy parkkiruudun käyttöasteen mukaan.
Mitä enemmän ruudut ovat käytössä, sitä kalliimpaa niihin on pysäköidä.
– Hinnoittelun avulla saamme pysäköintipaikkoja paremmin käyttöön lyhytaikaiselle pysäköinnille, joka on keskustan saavutettavuuden ja asioinnin kannalta tärkeää, Putkonen toteaa.
Kadunvarsipysäköinnin hinnoittelu vaikuttaisi niin asukas- kuin yrityspysäköintitunnuksiin, ja se heijastuisi myös lyhytaikaiseen asiointipysäköintiin. 
Enimmillään hinnat nousevat asukaspysäköintitunnuksissa 90 euroon kuukaudessa ja yrityspysäköintitunnuksissa 93 euroon kuukaudessa vuoteen 2029 mennessä. Maksu kolminkertaistuu nykyiseen 30 euroon verrattuna. 
Pysäköintiruudussa tuntihinta kipuaa nykyisissä suunnitelmissa ykkösvyöhykkeellä jo yli seitsemän euron, jos vuosittainen maksimikorotus toteutuu.
Vuonna 2026 hinnoittelun on tarkoitus lopulta määräytyä ajantasaisen pysäköintitilanteen mukaan. 
Hinnoittelu voisi olla esimerkiksi päivä- tai tuntikohtaista, jolloin asukas- ja yrityspysäköinnin olisi oltava osa mobiilisovelluksia.
Hintoja ei kuitenkaan voisi päivittää täysin reaaliaikaisesti käyttöasteen mukaan, jotta pysäköinnin hinta olisi käyttäjän ennakoitavissa. 
Ensimmäisessä vaiheessa hintoja voisi muuttaa esimerkiksi kerran kuukaudessa.
Kivijalkaliikkeen yrittäjä: Pysäköintitärppejä asiakkaille?
Pisimmilleen vietynä pysäköinnin hinta voisi siis Helsingissä vaihdella myös ajankohdan tai vaikkapa tietyn katuosuuden mukaan. 
Vaihteleva hinnoittelu vastaisi ainakin yrittäjä **Noora Hautakankaan** toiveeseen siitä, että asiakkaille voisi tarjota pysäköintitärppejä sellaiseen aikaan, kun liikkeessä on hiljaisempaa.
Hautakankaan second hand -vaatteita myyvät Relove-kivijalkaliikkeet sijaitsevat Fredrikinkadulla ja Töölöntorin laidassa. Kolmas liike on Stockmannin tavaratalossa.
Hautakangas sanoo, että yrittäjänä suhde kadunvarsipysäköintiin keskustassa on ristiriitainen. 
– Haluamme kannustaa, että asiakkaat tulisivat meille julkisilla, mutta on myös paljon asiakkaita, jotka tuovat meille myyntiin tuotteita, niin he käyttävät todella paljon autoa.
Nyt Töölön liikkeen edessä on muutamia 30 minuutin ruutuja, mikä Hautakankaan mukaan edesauttaa nopea pistäytymistä liikkeessä. 
– Vie vielä aikaa, että ihmiset tottuvat käyttämään läheistä pysäköintihallia. Ja totta kai on hyvä, että vaihtoehtoja tulee lisää, eikä niitä vain oteta pois.
Helsinki pohtii myös voisiko asiointipysäköinnin ensimmäinen tunti olla edullisempi kuin sitä seuraava tunti. 
– Tällaisella hinnoittelulla voisi vaikuttaa siihen, että kadunvarsipaikat olisivat ensisijaisesti tarkoitettu lyhytaikaiseen pysäköintiin, liikenne- ja katusuunnittelupäällikkö Reetta Putkonen sanoo.
Jo tällä hetkellä Helsingin kaupunki myöntää vähäpäästöisille ajoneuvoille [50 prosentin alennuksen](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kartat-ja-liikenne/pysakointi/vahapaastoisten_alennus%C2%A0) pysäköintimaksuista kadunvarsipaikoilla maksuvyöhykkeillä 1 ja 2.
Pysäköintialennuksen saa, jos ajoneuvo täyttää Helsingin kaupungin asettamat päästökriteerit.
Edun saavat muutkin kuin helsinkiläiset, ja sen saa myös asukas- ja yrityspysäköintitunnukseen.
_Juttua varten on haasteltu myös Helsingin kaupungin yleiskaavapäällikkö Pasi Rajalaa sekä Helsingin Yrittäjien toimitusjohtaja Tiina Oksalaa._
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 24.11. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Kaupungit hiljenevät – edes parkkimaksut eivät tuota entiseen malliin: Helsinki miljoonia euroa jäljessä viime vuodesta, Tampere uudestaan miinukselle](https://yle.fi/uutiset/3-11652104)
["Se oli kuin raaputusarpa" – muistatko nämä pysäköintilaitteet?](https://yle.fi/uutiset/3-9646110)
Olisiko Etelä-Savon Energian myynnissä ratkaisu Mikkelin talouspulmiin? Kaupunginhallitus antoi energiatyöryhmälle tehtävän 
Energiaomistusten myynnistä ja muista järjestelyistä toivotaan ratkaisua tilanteeseen, jossa kaupungille on kertynyt alijäämää jo useiden kymmenien miljoonien edestä. 
Mikkelin kaupunginhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan, että myös Etelä-Savon Energian omistusasioita selvitellään osana kaupungin talouden tasapainottamista. 
Tähän mennessä erillisen energiatyöryhmän selvityksessä on ollut ainoastaan Suur-Savon Sähkön omistukset. Nyt selvitystä siis laajennetaan koskemaan myös kaupungin 100 prosenttisesti omistamaa ESEä. 
Asia vaatii vielä valtuuston hyväksynnän.
Päätös ei ollut yksimielinen. SDP:n **Satu Taavitsainen** ehdotti SDP:n **Jarno Strengellin** kannattamana, että energiatyöryhmän toimeksiantoa ei laajenneta koskemaan Etelä-Savon Energia Oy:tä. Asiasta äänestettiin ja alkuperäinen ehdotus voitti äänin 9-2. 
Mikkelin kaupungin tase on tällä [hetkellä kymmeniä miljoonia miinuksella](https://yle.fi/uutiset/3-12169040), ja energiaomistuksista toivotaan ratkaisua vaikeaan tilanteeseen. Lisäksi kaupungilla on useita säästösuunnitelmia [liittyen kaupungin käyttötaseeseen. ](https://yle.fi/uutiset/3-12114408)
Oulun kaupunki varautui kokoontumisrajoitusten tuloon tekemällä periaatepäätöksen koronapassin käytöstä
Pohjois-Pohjanmaalla saa perjantaista lähtien kokoontua enintään 50 ihmistä sisätiloissa ilman koronapassin tarkistamista. Oulun kaupunginhallitus päätti maanantaina koronapassin käyttöönotosta.
Oulun kaupunginhallitus on tehnyt periaatepäätöksen koronapassin käytöstä kokouksessaan maanantaina. 
Koronapassia on mahdollista vaatia kaupungin itsensä järjestämissä tilaisuuksissa ja tapahtumissa. Jos tila on annettu urheiluseuran tai muun ulkopuolisen käyttöön, passin käyttämisestä päättää kyseinen toiminnanharjoittaja.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto teki jo viime viikolla päätöksen, jossa se kieltää yli 50 henkilön yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sisätiloissa Pohjois-Pohjanmaalla. Rajoitukset astuvat voimaan perjantaina 26. marraskuuta ja ulottuvat 25. joulukuuta saakka.
Kysymällä osallistujilta koronapassit tilaisuuden järjestäjä voi välttää tämän rajoituksen. 
Yleisötilaisuuksien rajoitukset eivät koske uimahallien ja muiden liikuntatilojen tavanomaista toimintaa.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lappeenrannan kaupunginhallitus aloitti ensi vuoden talousarvion käsittelyn – mittavat rakennusinvestoinnit jatkuvat
Lappeenrannan kaupunginhallitus jatkaa talousarvion käsittelyä viikon kuluttua. Käsittelyä on mahdollista jatkaa vielä kolmannenkin päivän verran.
Lappeenrannan kaupunginhallitus on eilen aloittanut ensi vuoden talousarvion käsittelyn.
Koko päivän kestäneeseen kokoukseen osallistuivat myös johtavat virkamiehet esittelemällä omien alojensa taloussuunnitelmia.
Kaupunginhallitus jatkaa talousarvion käsittelyä ensi maanantaina. Hallitukselle on varattu kolmaskin päivä käsittelyn mahdollista jatkamista varten.
Lopullisen päätöksen ensi vuoden talousarviosta tekee kaupunginvaltuusto.
Lappeenrannan kaupunki jatkaa ensi vuonna [mittavia rakennusinvestointeja](https://yle.fi/uutiset/3-12193246). Ensi vuonna alkaa esimerkiksi [Sammontalon](https://yle.fi/uutiset/3-12199348) sekä Joutsenon Korvenkylän koulun rakentaminen ja pääkirjaston peruskorjaus. Myös Sisäliikuntahallille on mahdollista varata rahaa ensi vuonna lisätalousarviossa.
Pohjanmaalla halu jatkaa työtä tulevaisuuden sosiaali- ja terveyskeskuksen kehittämiseksi 
Pohjanmaan hyvinvointialueen hallitus on päättänyt hakea Sote-keskus –hankkeelle täydentävää valtionavustusta.
Pohjanmaalla on halu parantaa perustason sote-palveluiden saatavuutta ja yhteentoimivuutta. Tavoitteena on kehittää palveluja, jotka vastaavat väestön tarpeita entistä paremmin. 
Tavoitteiden saavuttamiseksi Pohjanmaan hyvinvointialueen hallitus hakee Sote-keskus –hankkeelle täydentävää valtionavustusta. Rahoitus mahdollistaisi kehittämistyön jatkumisen vuosina 2022–2023. 
Sosiaali- ja terveyspalvelujen painopiste halutaan tulevaisuudessa siirtää ennaltaehkäiseviin ja ennakoiviin toimenpiteisiin. Ennaltaehkäisevän työn roolia suunnitellaan vahvistettavan esimerkiksi mielenterveyden, perhekeskuksen ja suun terveyden palveluissa.
Tavoitteena Pohjanmaalla on tulevaisuudessa parantaa sosiaali- ja terveyskeskuksen vastaanottopalveluiden saatavuutta ja purkaa hoitojonoja ja mahdollistaa asiakkaalle nopeampi ja oikea-aikainen hoitoon pääsy. 
Errityisesti on halu parantaa erityisesti mielenterveyden ja suun terveyden palveluiden saatavuutta. Sosiaalityön ja terveydenhuollon yhteistyötä ja siihen liittyviä prosesseja halutaan kehittää osaksi vastaanottopalveluita. Myös nuorten psykososiaalisen hyvinvoinnin edistämiseksi suunnitellaan toimenpiteitä.
Myös ikäihmiset ovat painopistealueena ja Pohjanmaalla aiotaan lähivuosina keskittyä myös ikäihmisten kotona asumisen tukemiseen. 
Pohjanmaan kunnat ovat mukana Tulevaisuuden sosiaali- ja terveyskeskus -hankkeessa, joka on osa pääministeri Sanna Marinin hallitusohjelmaa. Hankkeen tavoitteena on parantaa perustason sosiaali- ja terveyspalvelujen saatavuutta, ennaltaehkäisevyyttä, laatua, vaikuttavuutta ja yhteentoimivuutta. 
Laskettelurinteiden lumetus alkanut – Kasurila avaamassa rinteen ensi viikolla, Tahkolla tähdätään itsenäisyyspäivän viikonvaihteeseen
Pakkanen on saanut rinneyrittäjät aloittamaan laskettelurinteiden lumetuksen. Kasurila aikoo avata ensimmäisen pitkän rinteen ensi viikolla. Tahkolla tavoitteena on itsenäisyyspäivän viikonvaihde.
Kasurilan ja Tahkon laskettelukeskuksissa lumetetaan rinteitä, jotta laskettelukausi päästäisiin avaamaan mahdollisimman pian. Sääennusteet ovat rinteiden lumetukselle suosiollisia, sillä pakkaskelin on ennustettu jatkuvan toistaiseksi ainakin joulukuun alkupäiviin saakka.
Kasurilan rinteillä lunta tykitetään parhaillaan kahdelle rinteelle, kun taas Tahko Mountainin rinteillä lumetusta tehdään neljässä rinteessä.
Tahko Mountainin liiketoimintajohtajan **Pasi Martikaisen** mukaan sää ratkaisee, milloin rinteitä päästään avaamaan.
– Tavoitteena on saada joku rinne auki itsenäisyyspäivän viikonloppuna.
Kasurilassa puolestaan uskotaan, että laskettelemaan päästään vielä marraskuun aikana.
 – Jos jo ensi viikonloppuna päästään avaamaan, niin silloin avataan vasta sompahissin ja mattohissin laita. Mutta sitten jos avaus jää ensi viikolle, niin silloin saadaan se koko pitkä rinne auki ja useampi hissikin, kertoo rinnepäällikkö **Antti Argillander**.
Kotkalaiset pääsevät kertomaan toiveitaan liikuntapaikkojen uudistuksista – kyselyn avulla voi esimerkiksi kertoa, millaiset altaat uuteen uimahalliin pitäisi rakentaa
Toinen kysely käsittelee Arto Tolsa -areenan uudistamista ja muun muassa sitä, minkälaisia oheistiloja uuteen aurinkokatsomoon ihmisten mielestä tarvittaisiin.
Kotkalaiset pääsevät kertomaan toiveitaan kaupungin liikuntapaikkojen isoista uudistuksista. 
Kaupungin verkkosivuilla olevalla [kyselylomakkeella](https://www.kotka.fi/2021/11/kotkalaisilta-kysytaan-mielipidetta-arto-tolsa-areenan-ja-uimala-katariinan-tila-ja-palvelutarpeista/) voi ottaa kantaa muun muassa siihen, millaisia altaita tai saunoja Katariinan uuteen uimahalliin pitäisi rakentaa.
Toinen kysely käsittelee Arto Tolsa -areenan uudistamista ja muun muassa sitä, minkälaisia oheistiloja uuteen aurinkokatsomoon ihmisten mielestä tarvittaisiin.
Kolmas kysely käsittelee kuntoportaiden rakentamista Kotkaan. Vastaamalla voi vaikuttaa siihen, minne seuraavat kuntoportaat rakennettaisiin.
Arto Tolsa -areenan ja Katariinan Uimalan hankesuunnittelu tehdään keväällä. Silloin selviää myös se, mitä niiden toteuttaminen maksaisi. 
**Lue lisää:** [Kotkan uuden uimahallin ja Arto Tolsa -areenan remontin tarveselvitykset hyväksyttiin kaupunginhallituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12128473)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lahden valtuusto vesitti keskustan liikennesuunnitelmaa – kaupunki pyrkii yhä hiilineutraaliksi vuonna 2025
Lahden valtuusto päätti talousarviokokouksessaan karsia keskustan liikennesuunnitelmasta keskeisiä osia. Kaupunkikehitysjohtajan mukaan päätös hidastaa keskustan kehittämistä, eikä se edistä kaupungin elinvoimaa. 
Lahden valtuusto on päättänyt talousarviokäsittelyn yhteydessä, että keskustan liikennesuunnitelmaa viedään eteenpäin ilman Mannerheiminkadun liittymää ja Saimaankadun kansiratkaisua. 
Samalla valtuusto päätti, että Mannerheiminkatu säilyy nelikaistaisena. Liikennesuunnitelmasta, eli Liisusta, päätettiin vuosi sitten valtuustossa.
Nyt 34 valtuutettua halusi muuttaa suunnitelmaa, 25 ei. Äänestyksessä monet ryhmät hajosivat. Perinteisesti SDP on äänestänyt talousarviosta ryhmäpäätöksen mukaisesti. Nyt kuusi demarivaltuutettua lipesi rivistä ja äänesti liikennesuunnitelman karsimisen puolesta. 
– Se meni juuri niin kuin piti, iloitsee SDP:n **Anneli Viinikka**. 
Samaa mieltä on äänekkäästi Liisua vastustanut Pro Lahden **Kalle Aaltonen**. Esityksen teki perussuomalaisten **Tuomas Sorsa**.
– Liisun [liikennesuunnitelman] huonot yksityiskohdat, Mannerheiminkadun kaventaminen ja kallis kansiratkaisu kaatuivat, mutta parkkitaloa ja liikenneturvallisuutta tietenkin edistetään, sanoo Sorsa. 
Katuosuudet ovat osa kokonaissuunnitelmaa, joka liittyy Sairaalanmäen kehittämiseen. Sairaalanmäellä toimii Harjun terveyden sotekeskus ja sinne on suunniteltu Siltapuiston parkkitalon korvaavaa parkkitaloa, Harju-Lotilan alakoulukampusta ja uusia asuinrakennuksia. 
Alun perin suunnitelmissa oli ohjata liikennettä Vesijärvenkadun sijaan Saimaankadulle. Sorsan mukaan vaihtoehtoisia ratkaisuja on olemassa, eikä hän ole huolissaan siitä, että kehitys loppuisi.
Viranhaltijoilta odotetaan vaihtoehtoja
Kaupunkikehitysjohtaja **Olli Alhon** mukaan valtuuston päätös merkitsee sitä, että keskustan kehittäminen hidastuu.
– Eihän tämä edistä keskustan kehittämistä ja keskustan elinvoimaa niin kuin keskustavisiossa on päätetty vuosi sitten joulukuussa. Tämä meni nyt täysin vastoin sitä päätöstä. 
Alhoei heti tuoreeltaan osannut sanoa, miten suunnitelmia voi muuttaa.
– En lähtisi tuoreeltaan ennakoimaan, että mitä tässä tehdään yksityiskohtien kanssa. Katsotaan nyt millaisia ratkaisuja tuodaan kaava- ja katusuunnitelmiin. 
Alho ei ole heittämässä koko suunnitelmaa roskakoriin. Valtuuston tahto tuli selväksi, mutta Alho muistuttaa, että koko suunnitelmaa ei sentään hylätty, vaan vain muutamia yksittäisiä kohtia. 
– Siinä on muutama niin sanottu pakkopiste, jota pitää suunnitella, parkkitalo ja alakoulukampus. Täytyy miettiä, miten se toimisi kokonaisuutena. Katsotaan nyt mitä me tuodaan pöydälle tekstikirjauksesta huolimatta.
Valtuusto teki myös päätöksen, että kaupunginvaltuusto ei ota Liisua kokonaisuudessaan enää valtuuston käsittelyyn. Asiaa ehdotti Pro Lahden Kalle Aaltonen. 
Hiilineutraaliustavoitteista ei tingitä
Perussuomalaiset esitti myös, että Lahti höllentäisi tavoitettaan pyrkiä hiilineutraaliksi kaupungiksi. Lahti on päättänyt tavoitella hiilineutraalisuutta vuoteen 2025 mennessä. 
Kaupunginjohtaja **Pekka Timosen** mukaan kaupunki on tavoiteaikataulussa. Perusuomalaisten Tuomas Sorsa esitti, että Lahti palaisi kansallisen tavoitteen tasolle, eli vuoteen 2035. 
Äänin 44–15 valtuusto päätti pysyä vuoden 2025 tavoitteessa. 
**Lue lisää:** 
[Uudet päättäjät jarruttavat Euroopan ympäristöpääkaupungin tavoitteita – Lahden valtuustossa kytee vastarinta ilmastopäätöksiä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12098711)
.
Kainuun koronatilanne on tällä hetkellä Manner-Suomen paras – epidemia voi kiihtyä täälläkin
Rokotussuoja alle 40-vuotiailla on Kainuussa muuta maata alempi, ja vastaavasti lähimaakunnissa koronan ilmaantuvuus on Kainuuta korkeampi. Näin epidemian kiihtyminen on mahdollista myös Kainuussa.
Kai­nuun ko­ro­na­ti­lan­ne on täl­lä het­kel­lä Man­ner-Suo­men pa­ras. Ilmaantuvuus on 65,5 tartuntaa 100 000 asukasta kohden viimeisen kahden viikon ajalta. 
Kainuun sote muistuttaa varotoimista, sillä [koronatilanne heikkenee](https://yle.fi/uutiset/3-12197076) Suomessa. Rokotussuoja alle 40-vuotiailla on Kainuussa muuta maata alempi, ja vastaavasti lähimaakunnissa koronan ilmaantuvuus on Kainuuta korkeampi, joten epidemian kiihtyminen on mahdollista myös Kainuussa, arvioi pandemiapäällikkö **Lea Käsmä-Ronkainen**.
Erityisesti vajaan rokotesuojan saaneiden on suhtauduttava vakavasti varotoimiin, Käsmä-Ronkainen korostaa. 
– Tar­tun­to­ja on Suo­mes­sa nyt eni­ten kou­lui­käi­sil­lä ja al­le 20-vuo­tiail­la. Lap­sil­la ja nuo­ril­la ko­ro­na­tau­ti on har­voin va­ka­va, mut­ta tar­tun­nat le­viä­vät ja epi­de­mia pit­kit­tyy, jo­ten mah­dol­li­sim­man kor­kea ro­ko­te­kat­ta­vuus on avainasemassa ti­lan­teen hal­lin­nas­sa.
Ko­ro­na­ro­ko­te ei täy­sin es­tä tar­tun­to­jen le­viä­mis­tä, vaik­ka si­tä mer­kit­tä­väs­ti vä­hen­tä­äkin. Niin sanotut lä­päi­syin­fek­tiot ovat mah­dol­li­sia täy­den ro­ko­te­suo­jan saa­neil­la­kin, eri­tyi­ses­ti vi­ruk­sen her­käs­ti le­viä­vien muun­nos­ten vuok­si. Tä­män vuok­si va­ro­toi­mia on edel­leen jat­ket­ta­va.
Kol­mat­ta ko­ro­na­ro­ko­tet­ta suo­si­tel­laan kai­kil­le yli 60-vuo­tiail­le se­kä hoi­va­ko­deis­sa tai lai­tos­hoi­dos­sa asu­vil­le ja eri­tyi­siin ris­ki­ryh­miin kuu­lu­vil­le. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Rekka kaatui kyljelleen tielle Kangasniemellä – liikenne poikki tiistai-aamuna
Puutavararekka kaatui kyljelleen tielle aamuyöllä. Aamun aikana liikenne ohjataan kiertotielle. 
Kangasniemellä oli tiistai-aamuna tie poikki liikenneonnettomuuden takia.
Tarkempi paikka oli Hankasalmentiellä 446, Hyyryläntien ja Koittilan tien välillä. Vielä tarkemmin Tarvola-Vaaruntien risteyksestä sata metriä etelään päin.
Onnettomuudessa puutavararekka kaatui kyljelleen tiellä puoli neljän aikaan, mutta onnettomuudessa ei tapahtunut vakavia henkilövahinkoja.
Pelastuslaitoksen mukaan liikenne oli poikki arviolta aamuyhdeksään saakka, kunnes rekka saatiin hinattua pois tieltä. 
_Päivitetty 23.11. klo 09.03: Liikenne kulkee onnettomuuspaikalla jälleen normaalisti._ 
Kokkolaan Kirkonmäelle rakennetaan uusi päiväkoti – hanke toteutetaan palvelusetelimallilla 
Uuden päiväkodin rakentaminen tarkoittaa samalla, että Tervanpolttajan, Keltaviirin ja Kiviniityn päiväkoteja ei peruskorjata.
Kokkolaan Kirkonmäen koulun vanhalle tontille rakennetaan varhaiskasvatuksen päiväkoti. Kokkolan kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaisessa kokouksessaan. 
Uusi päiväkoti nousee Kruunupyyntielle, Kyrkbackenin koulun naapuriin. Kaupunginhallitus äänesti, että hanke toteutetaan palvelusetelimallilla. 
Kymmenen ryhmän kokoisen päiväkodin rakentaminen tarkoittaa samalla, että Tervanpolttajan, Keltaviirin ja Kiviniityn päiväkoteja ei peruskorjata. 
Kaupungin selvityksen mukaan näiden päiväkotien peruskorjaaminen ei ole kustannustehokasta. 
Tämän hetken Isokylän ja Kirkonmäen päiväkodit eivät kykene vastaamaan alueen lapsiperheiden tarpeisiin. 
**Lue myös: **[Kokkolaan tulossa kolme uutta päiväkotia](https://yle.fi/uutiset/3-11805144)
Herätys: Sote myllää kaikkien elämän, nuoret intialaisosaajat mielivät ulkomaille, näin koronapassi saataisiin myös työpaikoille 
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet lyhyesti.
Sosiaali- ja terveyspalvelumme myllätään kohta uusiksi 
Sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät kunnilta hyvinvointialueiden hoidettavaksi. Muutos on valtava, eivätkä sen valmisteluun maakunnille myönnetyt rahat tule riittämään. Selvitimme, [miten soteuudistus näkyy](https://yle.fi/uutiset/3-12193188) odottavan äidin, uusperheen ja eläkeläisparin arjessa ja havainnollistamme sitä esimerkkiperheiden kautta. 
Sadat tuhannet nuoret osaajat haluavat Intiasta ulkomaille
Intian Punjabista voisi löytyä helpotusta [Suomen osaajapulaan](https://yle.fi/uutiset/3-12194043). Ensin Suomesta pitäisi vain tehdä tunnetumpi kohde, paikallinen IT-asiantuntija ja viisumipalveluita myyvä yrittäjä arvioivat. Suosituimmat kohdemaat Intiasta pois muuttaville ovat kuitenkin Kanada, USA ja Iso-Britannia. 
Työoikeuden ekspertti: Koronapassi työpaikoille voidaan säätää helposti 
Emeritusprofessori **Seppo Koskinen** esittää työpaikkojen koronapassin säätämistä vain muutamien sanojen lisäyksellä jo olemassaolevaan työelämälakiin. Koskisen mukaan näin ei tarvitsisi aloittaa nollasta ja säätää uutta lakia. Koskisen mukaan perustuslaillisen tarkastelun ja EU:n tietosuojan kestävä [koronapassi syntyisi helposti ja nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-12194910) vanhan työelämälain pohjille. 
Lunta voi tulla etelässäkin
Yöllä maan länsi- ja eteläosan yli on liikkunut lumisateita. Paikoin lunta voi kertyä maan länsi- ja eteläosassa 1–5 senttimetriä, myös etelärannikollekin saadaan lunta maahan asti. Päivällä sää poutaantuu ja lämpötila pysyy pääosin pakkasella. Seuraava lumisade saapuu lännestä jo illalla.
Lue lisää säästä [Ylen](https://yle.fi/saa)
Sadat tuhannet nuoret osaajat haluavat Intiasta ulkomaille – IT-johtaja: “Suomen pitäisi ottaa intialaisia töihin, koska olemme ahkeria”
Punjabista voisi löytyä helpotusta Suomen osaajapulaan. Ensin Suomesta pitäisi vain tehdä tunnetumpi kohde, paikallinen IT-asiantuntija ja viisumipalveluita myyvä yrittäjä arvioivat.
**CHANDIGARH** Intian pohjoisosassa Punjabin osavaltiossa on paljon koulutettuja nuoria, jotka haaveilevat muutosta länsimaihin paremman elämän toivossa.
Yksi heistä on **Kamal Sandhu**. Hän asuu osavaltion pääkaupungissa Chandigarhissa, mutta suunnittelee muuttoa Kanadaan ensi vuonna.
Sandhu on luonut päämäärätietoisesti uraa johtajana Genpactilla, joka on kansainvälinen IT-alan yritys. Kanadassa on miehen mukaan tarjolla paremmat uramahdollisuudet. 
– Olen ollut alalla töissä jo kahdeksan vuotta. Jos mietin, missä pisteessä olen juuri nyt, pystyisin samaan lyhyemmässä ajassa länsimaissa. Se mitä saan aikaan 20 vuodessa täällä, saisin sen aikaan kehittyneessä maassa 6–7 vuodessa, Sandhu sanoo.
Ongelmana työttömyys ja mahdollisuuksien puute
Punjabissa ei ole saatavilla tarkkaa tilastoa muuttajien määrästä, sillä Intiassa ei pidetä edes väestönlaskua. Mutta lähtijöitä arvellaan olevan satoja tuhansia vuosittain.
Halukkaita on sitäkin enemmän, sillä pääosin maataloustuotannosta elävä Punjab ei tarjoa nuorille paljon mahdollisuuksia. Lisäksi länsimaiden korkeampi elintaso sekä sosiaaliturva houkuttelevat osaajia.
Väkilukuun suhteutettuna Punjabissa on enemmän työttömiä kuin Intiassa keskimäärin.
Intian talouden seurantakeskuksen (CMIE) tekemän tutkimuksen mukaan Punjabin työttömyysaste oli yli 33 prosenttia viime vuoden toukokuussa. Samaan aikaan koko maan työttömyysaste oli 23,5 prosenttia. 
Chandigarhiin on vuosien kuluessa syntynyt tuottoisa viisumiliiketoiminta. Nämä välittäjät auttavat halukkaita lähtijöitä. Intiassa viisumien konsultointiin ei tarvita lisenssiä, joten kuka tahansa voi alkaa myydä viisumipalveluita. 
Yksi alan suurimmista toimijoista on yritys nimeltä Eurocan. Se mainostaa Suomea näyttävästi verkkosivuillaan. Suomen kerrotaan olevan turvallinen, opiskelun edullista ja terveydenhoitopalvelut erinomaisia. 
Kun Yle vieraili Eurocanin toimistossa Chandigarhissa, paikalla oli vain yksi työntekijä. Hän ei suostunut kommentoimaan viisumiprosesseja tai hintoja.
Eurocanin omistaja **Virendra Chandel** avaa puhelimitse yrityksensä toimintaa. Hän kertoo, että Suomi on suosittu muuttomaa, pääasiassa opiskelijoille.
– Opiskeluviisumin saamiseksi palvelumme maksaa 11 800 rupiaa (noin 150 euroa). Viisumi kattaa koko tutkinnon, Chandel sanoo. 
Hänen mukaansa Suomi on ihanteellinen paikka teknologia-alan asiantuntijoille.
– Suomessa on paljon mahdollisuuksia intialaisille. Ongelmana on maan tuntemattomuus, Chandel jatkaa.
Mutta vaikka Eurocanin mukaan Suomeen on helppo päästä, haluaa Kamal Sandhu Kanadaan. Sinne tahtoo muuttaa myös miehen korkeasti koulutettu perhe. 
Työ Suomessa voisi kiinnostaa
Suomessa puhutaan paljon työvoimapulasta ja Intiasta on toivottu osaltaan ratkaisua asiaan. 
Suosituimmat kohdemaat Intiasta pois muuttaville ovat kuitenkin Kanada, USA ja Britannia, lähinnä englannin kielen ansiosta sekä historiallisista syistä. 
Intiasta lähti maan itsenäistymisen jälkeen valtavat määrät ihmisiä etenkin Britanniaan. Myös Kanadaan on muutettu sankoin joukoin maan anteliaan viisumipolitiikan ansiosta.
Kamal Sandhun mukaan intialaiset menestyvät missä vain.
– Me intialaiset olemme muuttaneet maihin, jotka eivät ole edes tunnettuja maahanmuuttajamaita kuten Japani. Suomen pitäisi ottaa intialaisia töihin, koska olemme ahkeria ja olemme myös fiksuja työntekijöitä, hän sanoo.
Suomi joutuu kilpailemaan muiden länsimaiden kanssa siitä, kuka pystyy houkuttelemaan koulutetuimmat työntekijät halukkaiden joukosta. 
– Uskon, että intialaiset olisivat Suomessa voimavara, mikäli suomalaiset olisivat kiinnostuneet aloittamaan rekrytointiohjelman täällä, Sandhu sanoo.
_Miten sinun mielestäsi Suomen osaajapula pitäisi ratkaista? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 24.11. kello 23:een saakka_
**Lue lisää:**
[Teknologiateollisuus pelkää Suomen näivettyvän osaajapulaan – Nokia: Jos emme saa työvoimaa, työt tehdään sitten muualla](https://yle.fi/uutiset/3-12108445)
[Toni Viljanmaan kolumni: Parku maailman huippuosaajista peittää alleen Suomen isot virheet](https://yle.fi/uutiset/3-12141672)
[Kyllästyttääkö jo kotikonttorissa? Goaan ja Sisiliaan päätyneet etätyöläiset kertovat, miten irtiotto on mullistanut elämän](https://yle.fi/uutiset/3-11748032)
Influenssarokotukset ovat alkaneet Kymenlaaksossa – rokotteen saa ilmaiseksi, jos influenssa aiheuttaa omalle terveydelle oleellisen uhan
Influenssarokotuksen yhteydessä voi ottaa myös koronarokotuksen ensimmäisen, toisen tai kolmannen annoksen.
Kymsoten järjestämät maksuttomat influenssarokotukset ovat käynnistyneet tällä viikolla erittäin vilkkaasti. Rokotuksiin on paikoitellen ollut jonoja.
Joukkorokotuksia tarjotaan ilman ajanvarausta eri puolilla Kymenlaaksoa kolmen viikon ajan. 
Influenssarokotteen saavat maksutta ne, joiden terveydelle influenssa aiheuttaa oleellisen uhan tai joiden terveydelle rokotuksesta on merkittävää hyötyä. Tällaisia ryhmiä ovat esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstö, sairautensa vuoksi riskiryhmiin kuuluvat, raskaana olevat naiset sekä kaikki yli 65-vuotiaat henkilöt, Kymsotelta kerrotaan.
Samalla voi ottaa myös koronarokotuksen ensimmäisen, toisen tai kolmannen annoksen.
**Lue myös:** [Kymsote alkaa tarjota kolmatta koronarokotetta kaikille yli 60-vuotiaille](https://yle.fi/uutiset/3-12161246)
Influenssarokotukset toteutetaan ilman ajanvarausta walk in- rokotuksina. Asiakasvirtaa porrastetaan aakkosjärjestyksellä, jossa järjestys perustuu sukunimen alkukirjaimeen. Jako ei ole ehdoton eli perustellusta syystä voi saapua myös muuna päivänä.
Influenssarokotukset jatkuvat myös kolmen viikon aikajakson jälkeen. Influenssarokotteen voi saada myös terveysasemalla muun käynnin tai koronarokotuksen yhteydessä.
Rokotuspaikkoja on eri puolilla Kymenlaaksoa ja ne ovat avoinna maanantaista torstaihin kello 9-17 ja perjantaisin kello 9-15. Rokotuspaikkojen sijainnit voi tarkistaa [Kymsoten sivuilta.](https://www.kymsote.fi/fi/riskiryhmille-tarjotaan-influenssarokotuksia-ilman-ajanvarausta-viikoilla-47-48-ja-49)
Mikäli ei kuulu maksuttoman influenssarokotuksen piiriin, voi hankkia reseptillä apteekista omakustanteisen influenssarokotteen. Rokote voidaan antaa walk in -tapahtumassa tai sovitusti muun käynnin yhteydessä.
**Lue lisää:** [Suomeen saapuu ennätysmäärä influenssarokotuksia, mutta ei ole varmuutta riittävätkö nekään kaikille halukkaille, myöntää THL:n asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12127558)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kokkolassa alkaa uusi vertaistoiminta yli 60-vuotiaille päihdeongelmaisille – tapaamisiin saa tulla myös päihtyneenä
Soitessa on valmiudet laajentaa Pilke-toimintaa koko maakuntaan. Aluksi toiminta starttaa kuitenkin Kokkolasta.
Kokkolassa alkaa uudenlainen ammatillisesti ohjattu vertaistukitoiminta ikääntyneemmille päihdeongelmaisille. 
Pilke-toiminta on tarkoitettu yli 60-vuotiaille, ja ryhmään voi poikkeuksellisesti tulla myös hieman päihtyneenä, kerrotaan Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja peruspalvelukuntayhtymä Soitesta. 
Ryhmätoiminnan aikana päihteitä ei saa käyttää. 
– Toki päihteitä voi olla monenlaisia, mutta alkoholi korostuu meidän alueella eniten, kertoo Soiten palvelualuejohtaja **Hanna Saarinen**.
Tärkeintä ovat yhdessä oleminen, kokemusten jakaminen ja vertaistuki. Keskustelut ovat luottamuksellisia.
Kokkolan ryhmä on valtakunnallisesti ensimmäinen, joka käynnistyy sote-integroituneessa kuntayhtymässä. Mukana toiminnassa on myös erikoissairaanhoidon päihdepalvelujen työntekijä, joka on sosiaalihuollon työntekijän työpari.
– Kyseessä on matalan kynnyksen ennakointityö, kuvailee Saarinen.
Kokkola on nyt valtakunnallisesti pohjoisin paikka, jossa Pilke-toiminta alkaa.
Ryhmään voivat tulla myös omasta alkoholin käytöstään huolestuneet omaishoitajat. Omaishoidettavat pääsevät kuntouttavaan päivätoimintaan vertaistukitapaamisen ajaksi.
Ryhmä kokoontuu säännöllisesti kerran viikossa. Toiminta alkaa joulukuun alussa. Mukaan mahtuu 10 ihmistä, eikä lääkärin lähetettä tarvita. Ainostaan ryhmien vetäjille toivotaan ilmoitusta osallistumisesta.
Millaista apua tällaisesta ryhmästä on tarkoitus antaa ja saada? 
– Että ihmiset löytävät toisensa. Usein juomisen taustalla on yksinäisyyttä, eikä monella ole välttämättä paikkaa, missä tavata muita. Toisaalta päihteiden käyttöä hävetään ja se on leimaavaa. Täällä voi jutella vertaisten kanssa muistakin maailman asioista. Toivottavasti se antaa uutta sisältöä elämään, toivoo palvelualuejohtaja Hanna Saarinen.
Soitessa on valmiudet laajentaa Pilke-toimintaa koko maakuntaan. Aluksi toiminta starttaa kuitenkin Kokkolasta.
Porin kaupunkipuiston luontoreiteistä ja nähtävyyksistä tehdään karttasovellus
Hevosluotoon on tehty kaksi uutta patikointipolkua, joista toinen kulkee osin pitkin pitkospuita.  
Porin kaupunkipuiston reiteistä tehdään karttasovellus helpottamaan tutustumista lähiluontoon.
Paikkatietoon perustuvaan sovellukseen kootaan tiedot Luotojen ja Porin metsän alueelta. Myöhemmin sitä täydennetään myös keskustan puistoilla ja nähtävyyksillä. 
Porin lähiluontoon voi tutustua vaikkapa kahdella uudella Hevosluotoon tehdyllä 1,4 kilometrin reitillä. Lanajuovan reitistä osa kulkee pitkin pitkospuita. 
Porin kaupunki on rakentanut pitkospuita kansallisen kaupunkipuiston saamalla ympäristöministeriön erityisavustuksella. 
– Hankkeessa tehtävillä toimilla parannetaan eri ikä- ja kohderyhmien arkiliikunnan edellytyksiä, sanoo kaupungin tiedotteessa hankekoordinaattori **Ilkka Jussila**. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Sosiaali- ja terveyspalvelumme myllätään kohta uusiksi – näin se vaikuttaa odottavan äidin, uusperheen ja eläkeläisperheen arkeen
Monet tutut palvelut siirtyvät uusien hyvinvointialueiden vastuulle. Rakensimme asiantuntijoiden kanssa kolme esimerkkiperhettä ja kerromme, miten heidän elämänsä muuttuu tammikuun aluevaalien jälkeen.
Mitä hyvinvointialue tarkoittaa arjessani?
Kun aiemmin sosiaali- ja terveyspalveluista vastasivat kunnat ja sairaanhoitopiirit, jatkossa niistä huolehtivat uudet hyvinvointialueet.
Tammikuun vaaleissa valittavilla aluevaltuustoilla on valta päättää, miten palvelut käytännössä hoidetaan. 
Rakensimme yhdessä asiantuntijoiden kanssa kolme esimerkkiperhettä, jotka edustavat tilastojen mukaan tyypillisiä suomalaisia perheitä. Kuvitteellisten perheiden avulla voit tutustua siihen, miten hyvinvointialueet muuttavat suomalaisten elämää.
Heidi Taipaleen esikoinen Jenna syntyi jo ennen kuin äiti oli selvinnyt teini-iästä. Hänestä tai tytön isästä ei ollut vanhemmiksi. Oli kiire elää omaa villiä nuoruutta.
Vanhemmat tarvitsivat yhteiskunnan apua vaikean eroprosessin takia – ja siksi, että nuoressa perheessä oli väkivaltaa. Eron jälkeen Jenna-tyttärelle ja isälle järjestettiin valvottuja tapaamisia.
Vanhempien oli todettava, etteivät he pysty huolehtimaan Jennasta, vaikka he saivat monenlaista apua ja olivat esimerkiksi **lastensuojelun avohuollon** asiakkaita.
Lopulta Jenna otettiin huostaan ja sijoitettiin pysyvästi toiselle paikkakunnalle.
Heidillä alkoi uusi elämä, kun hän sai apua **päihde- ja mielenterveysongelmiinsa**. Hän pääsi kiinni arkeen muun muassa toimintaterapian ansiosta. Heidi sai myös osa-aikaisen työn vakuutusmyyjänä.
Sitten Heidi tapasi Mikan. He menivät naimisiin ja saivat Elias-pojan. Heidi olisi halunnut myös esikoisensa asumaan saman katon alle, mutta siitä ei tullut mitään. Onneksi Jennalla oli hyvä sijaisperhe, jonka luona hän sai asua täysi-ikäiseksi saakka.
Nyt Jennan murrosiän kipuilut ovat jo tasoittuneet. Hän opiskelee ammattioppilaitoksessa ja on osa sekä äitinsä että isänsä uusperheitä. Jennan oppilaitoksessa toimii opiskelijahuolto, ja hänellä on vielä parin vuoden ajan mahdollisuus myös lastensuojelun jälkihuoltoon.
Kuopus Elias on toistaiseksi selvinnyt vähemmällä kuin sisarpuolensa. Kouluterveydenhuollossa hän ei ole tarvinnut laastaria suurempaa hoitoa, eikä hänen ole tarvinnut käydä esimerkiksi **koulukuraattorilla tai koulupsykologilla**.
Silti uusperheen elämä ei ole pelkkää juhlaa. Mika-isä ei enää pysty tekemään työtään autonkuljettajana. Hänen selkänsä vaurioitui työtapaturmassa, ja ainakin toistaiseksi Mika joutuu liikkumaan pyörätuolilla. Seuraavaksi hänen on opiskeltava kokonaan uusi ammatti, mutta sitä ennen edessä on pitkä kuntoutus **fysioterapiassa**.
Emma Tavalan raskaus on sujunut ilman terveysmurheita. **Äitiysneuvola** on ollut hänelle tärkeä tuki ja turva, sillä aviopuoliso Aleksi joutuu matkustamaan runsaasti työnsä vuoksi. Molempien vanhemmat asuvat yli sadan kilometrin päässä, joten heistä ei ole apua arjessa.
Emma on kaveriporukkansa ensimmäinen, joka saa lapsen: se hirvittää häntä. On kuitenkin lohduttavaa, että Emma tietää voivansa hakea tarvittaessa apua **lastenneuvolasta**.
Aleksi valittaa aina, että hän maksaa liikaa veroja, sillä ei koskaan käytä julkisia sosiaali- ja terveyspalveluita. Hän käy tarvittaessa yksityisellä lääkäriasemalla työterveyshuollon kautta. 
Aleksin muisti ei ole aivan aukoton, sillä ainakin kerran hän on käynyt **keskussairaalan päivystyksessä** murrettuaan kylkiluunsa lätkäporukkansa harjoitusottelussa. Lisäksi Aleksilta on leikattu viisaudenhammas sairaalassa, ja perheen muukin **suun terveydenhuolto** hoidetaan julkisella puolella.
Viime aikoina Emman ja Aleksin käynnit terveyskeskuksessa ja työterveydessä ovat vähentyneet, sillä pikkuasioiden takia ei tarvitse enää vaivautua lääkärin vastaanotolle. Esimerkiksi reseptien uusiminen onnistuu verkon kautta. Molempien mielestä terveydenhuollon **digipalveluita** saisi olla nykyistäkin enemmän.
Matti ja Ritva Ikähongan on lähdettävä omasta kodistaan. Heidän terveytensä on mennyt niin huonoksi. Enää ei auta, vaikka viime vuosina kunnan työntekijät ovat **parannelleet Ikähonkien omakotitaloa**, jotta huonojalkainen Matti pärjäisi siellä.
Matin ensimmäiset kymmenen vuotta eläkkeellä menivät ilman tarvetta pyytää apua ulkopuolisilta. Sitten hän kaatui liukkaalla kadulla ja jalasta katkesi luu. **Keskussairaalassa** luun palat naulattiin yhteen ja jumpparit hoitivat hänet takaisin kävelykuntoon, mutta rakas hiihtoharrastus oli pakko lopettaa.
Ritva toimi miehensä omaishoitajana, mutta syöpään sairastuttuaan hän ei ole enää jaksanut. Pariskunta on saanut **apua kotiinsa**: ruokapalvelu tuo syötävää, ja kunnan myöntämän palvelusetelin ansiosta siivooja käy viikoittain.
Aluksi hoitaja vieraili Ikähonkien kotona kerran viikossa, viime aikoina käyntejä on tihennetty. Pariskunta sai avukseen myös turvapuhelinjärjestelmän, mutta sille ei ole ollut tarvetta.
Nyt kun kotiapu ei enää riitä, Ikähongat muuttavat **palvelukotiin**. Vaikka muutto ahdistaa, Ritva on onnellinen siitä, ettei sentään tarvitse lähteä **terveyskeskuksen vuodeosastolle** niin kuin hänen isänsä ja äitinsä aikoinaan.
Uudistuksen valmisteluun varattu liian vähän rahaa
Vuoden 2023 alussa voimaan tulevaa valtavaa sote-uudistusta valmistellaan suhteellisen pienellä rahoituksella.
Esimerkiksi Lapin hyvinvointialueen vuosittaiseksi rahoitustarpeeksi on arvioitu noin 830 miljoonaa euroa. Tulevalle vuodelle valmisteluun on varattu vajaat 2,9 miljoonaa euroa. Se ei riitä, arvioi Lapin hyvinvointialueen väliaikaisen toimielimen varapuheenjohtaja **Riitta Luosujärvi**.
– Arvion mukaan tarve on 2,5–3-kertainen, Luosujärvi laskee.
Ensi vuonna hyvinvointialueiden on huolehdittava tammikuussa valittavien aluevaltuutettujen kokouksista ja koulutuksista. Myös osa henkilöstöstä on palkattava jo vuoden 2022 aikana. Menoeriä ovat myös tietojärjestelmähankinnat ja konsulttipalvelut.
– Ehkä ei ole otettu huomioon, että aikataulu on todellakin päätön – siis hyvin tiukka. Tarvitaan paljon resursseja, jotta vuoden 2023 alusta päästään turvallisesti liikkeelle, Luosujärvi sanoo.
Osastopäällikkö **Kari Hakari** sosiaali- ja terveysministeriöstä arvioi, että noin kolmasosa tulevista hyvinvointialueista on tällä hetkellä "kohtuullisessa valmiudessa". Loppujen alueiden tilanne on vaikeampi.
Alueiden huoli valmistelurahojen riittävyydestä on kantautunut ministeriöön.
– Tuska on tunnistettu. Poliittisesti on luvattu, että lisää rahaa saadaan, Hakari sanoo.
_Jutun esimerkkiperheiden rakentamisessa auttoivat hallitusneuvos Auli Valli-Lintu sosiaali- ja terveysministeriöstä, sote-asiantuntija Sirkka-Liisa Olli Lapin hyvinvointialueen väliaikaisesta valmistelutoimielimestä sekä hankejohtaja Mirva Salmela ja osallisuuskoordinaattori Heljä Rahikkala Sote-rakenneuudistus Lapissa -hankkeesta. Lisäksi lähteenä on käytetty Tulevaisuuden sosiaali- ja terveyspalvelut Lapissa -kyselyä sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Tietoikkuna-palvelua._
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Osallistu keskusteluun hyvinvointialueista [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) keskiviikkoon 24.11. kello 23 saakka._
**Suomen ensimmäiset aluevaalit järjestetään 23.1.2022. [Katso Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50995625), mitä sinun on hyvä tietää vaaleista ja hyvinvointialueista.**
**Lue lisää:** [Yle kysyi kansanedustajilta aluevaaleista: lähes joka kolmas vastanneista haluaa päättämään sote-asioista – katso oman edustajasi vastaus](https://yle.fi/uutiset/3-12089989)
Missä turkulaiset liikkuvat vuonna 2029? – Petreliuksen uimahalli muuttaa Itäharjulle, pelataanko palloa Impivaarassa vai Artukaisissa?
Turun liikuntapaikkaverkon päivityssuunnitelma on valmistunut. Suuri osa kaupungin liikuntapaikoista on käyttöikänsä päässä ja vaatii joko remonttia, tai kokonaan uusia tiloja. Katso alta, miltä sinun käyttämäsi liikuntapaikan tulevaisuus näyttää.
Liikuntapaikat ovat Turussa kovassa myllerryksessä 2020-luvulla, kun useat kohteet tulevat käyttöikänsä päähän. Monet urheilulajit vaativat jatkossa uusia tiloja, tai ainakin nykyiset täytyy korjata.
Turun liikuntalautakunta saa tänään tiistaina eteensä juhlallisesti nimetyn _Turku liikuttaa kaikkia_ -liikuntapaikkaverkon päivityssuunnitelman. Käytännössä kyse on siitä, mitkä nykyisistä liikuntapaikoista korvataan kokonaan uusilla, mitkä korjataan ja mitkä lopetetaan kokonaan.
[Liikuntapaikkaverkon päivityssuunnitelmassa](https://ah.turku.fi/liikunta/2021/1123011l/Images/2042133.pdf) käydään läpi myös eri liikuntatilojen tarpeet tulevaisuudessa, mahdollisten ratkaisujen vaikutukset sekä eri asuinalueiden roolit liikuntapaikkaverkossa. Arviossa keskitytään Impivaaran, Kupittaan, Itäharjun ja Artukaisten rooliin liikuntapaikkojen sijoituspaikkana. 
Suunnitelman pohjana on vuonna 2016 laadittu liikuntapaikkasuunnitelma 2029, jossa esitellään liikuntapaikkojen nykytilaa ja "linjataan suuntaviivoja tulevaisuuden päätöksentekoa varten". Nyt, viisi vuotta myöhemmin on tullut päätösten aika, ja luottamushenkilöt saavat eteensä mittavan suunnitelman siitä, missä Turussa liikutaan tulevaisuudessa.
Liikuntalautakunnalle ehdotetaan liikuntapaikkaverkon suunnitelman hyväksymistä, minkä jälkeen asia siirtyy kaupunginhallituksen päätettäväksi. Suunnitelman hyväksyminen ei kuitenkaan vielä tarkoita hankintapäätösten syntymistä, vaan jokaisen liikuntapaikan kohdalla yksityiskohtaiset päätökset tehdään erikseen.
Tarvetta remontille ja uusille tiloille
Suunnitelman mukaan liikuntapaikoissa on merkittäviä uudistamistarpeita tulevina vuosina. Ratkaisuja vaativat ainakin Impivaaran jalkapallohalli, Impivaaran jäähalli, Kupittaan maauimala, Kupittaan urheiluhalli, Liikuntakeskus Alfa, Lintulan voimistelu- ja sirkussali, Petreliuksen uimahalli sekä Samppalinnan palloiluhalli.
Nämä on nimetty suunnitelman ydinkohteiksi.
Toinen ongelma on myös huonokuntoisten koulujen myötä käytöstä poistuneiden liikuntasalien määrä. Vuosina 2015–2021 käytöstä on poistunut yhdeksän koulujen liikuntasalia, ja vuosina 2022–2029 niitä poistuu vielä kahdeksan lisää.
Turku avaa kaupunkilaisille kyselyn, jossa voi kertoa mielipiteensä liikuntapaikkaverkon kehittämisestä. [Kyselyyn voi vastata Turun kaupungin nettisivuilla.](https://kerrokantasi.turku.fi/turkuliikuttaakaikkia)
Suunnitelmassa kahdeksan ydinkohdetta
**Impivaaran jalkapallohallissa** vuonna 2018 tehdyn kuntoarvion perusteella hallin korjaaminen ei ole järkevää, vaan se pitäisi korvata uudella rakennuksella. Tässä vaihtoehtoina ovat joko kentän kattava kuplahalli tai kiinteärunkoinen lämmitettävä jalkapallohalli. Suunnitelmassa näistä kannatettavampana pidetään kiinteärakenteista hallia. Uusi jalkapallohalli voisi rakentua joko nykyiselle paikalleen Impivaaraan tai Artukaisiin.
Jalkapallohallin naapurin, **Impivaaran jäähallin** osalta tilanne on sama. Kuntotutkimuksen mukaan halli on niin huonossa kunnossa, että se kannattaa korvata uudella rakennuksella. Korvaavaan halliin esitetään kolmea kaukaloa nykyisen kahden sijaan. Myös uusi jäähalli voisi rakentua joko Impivaaraan tai Artukaisiin.
Kaikista liikuntapaikoista suunnitelmassa ensimmäisenä investointikohteena on **Kupittaan maauimalan** peruskorjaus. Altaiden ja alueen rakennusten huono kunto nostaa sen käyttökustannuksia niin korkeiksi, että peruskorjauksen viivyttely nostaisi maauimalan elinkaaren kustannuksia. Suunnitelmissa on altaiden määrän pitäminen ennallaan. Pohdinnassa on myös lämpimien suihku- ja pukutilojen sekä saunan tarpeellisuus.
Asemakaavalla suojeltu **Kupittaan urheiluhalli** on niin ikään peruskorjattavien rakennusten listalla. Rakennus on kaupunkikuvallisesti ja rakennustaiteellisesti arvokas, joten sitä ei saa purkaa ilman pakottavaa syytä. Urheiluhallin rakenteissa on kuitenkin useita vaurioita, jotka tulisi korjata. Suojelustatuksen vuoksi peruskorjaaminen vaatii huolellista suunnittelua, se on aikataulutettu uudistettavien kohteiden listalla viimeiseksi.
 **Liikuntakeskus Alfan** vuokratilat aiotaan korvata joko yhdellä suuremmalla liikuntahallilla tai useammalla pienellä. Vaihtoehtoina ovat muun muassa tilat Turun messukeskuksesta. Vuokrasopimus Alfan tiloista päättyy vuoden 2028 lopussa.
Turun keskustassa Eerikinkadulla sijaitseva **Lintulan voimistelu- ja sirkustila** on Alfan tavoin vuokrattuna kaupungin käyttöön. Lintulan vuokrasopimus on voimassa toistaiseksi. Tiloja käyttävät rytmisen voimistelun harrastajat ja Turun Sirkus ry. Tilojen vanha puulattia ei ole paras mahdollinen pohja voimistelumaton alla. Kanveesin rakentaminen tilaan ei ole mahdollista, joten suunnitelmassa ehdotetaan korvaavia tiloja. Niiden löytymiseen asti toiminta jatkuisi Lintulassa. 
Petreliuksen nykyisessä uimahallissa on neljä 25 metrin uintirataa. Se ei selvityksen mukaan riitä vastaamaan uimarien ja kuntosalin käyttäjien määrään, eikä uimahallin tontti mahdollista laajentumista. Suunnitelmassa **Petreliuksen uimahalli** korvattaisiin uudella, hieman nykyistä suuremmalla uimahallilla, jota suunnitellaan Itäharjulle. Tarvetta on vähintään kahdeksanrataiselle 25 metrin altaalle sekä monitoimi- ja opetusallastilalle. Nykyistä uimahallia ja kuntosalia on määrä käyttää, kunnes uudet tilat rakennetaan.
**Samppalinnan palloiluhalli** on Kupittaan palloiluhallin lisäksi Turun kaupungin ainoa liki tuhannen neliön kokoinen liikuntahalli. Samppalinnan palloiluhallin suuri koko ja korkea varausaste puoltavat nykyisen hallin säilyttämistä ja kehittämistä. Vaihtoehtona mainitaan kuitenkin myös mahdollisuus uudisrakentamiseen.
_Uutista päivitetty kello 10.08: lisätty tieto kyselystä, jossa kaupunki kysyy asukkaiden mielipiteitä suunnitelmista._
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 24.11. kello 23._
Ähtäri etsii yksityisiä majoittajia kesäajalle, tavoitteena jopa tuhat uutta vuodepaikkaa 
Kyselyyn kannustetaan vastaamaan kaikkia kesäasukkaita ja ähtäriläisiä, jotka haluavat vuokrata vapaa-ajan asuntoaan tai vakinaista asuntoaan.
Ähtärin kaupunki ja Visit Ähtäri ovat käynnistäneet etsinnät, jossa kartoitetaan lisäkapasiteettia alueen sesonkimajoitukseen kesäloma-aikaan. 
Tavoitteena on saada Ähtärin seudulla vuokralle jopa tuhat uutta vuodepaikkaa sesonkiajan majoituspainetta tasaamaan.
Tutkimus on kohdistettu erityisesti kesäasukkaille ja ähtäriläisille yksityishenkilöille. Kyselyyn voi vastata Ähtärin kaupungin verkkosivuilla 5. joulukuuta mennessä.
Ähtärin majoituskapasiteetti on kesäkuun puolivälistä aina elokuun puoliväliin saakka käytännöllisesti katsoen loppuun varattu, eivätkä kaikki matkailijat löydä majapaikkaa toivomanaan ajankohtana.
– Palveluntarjoajat joutuvat harmillisen usein myymään ei-oota, koska tulijoita olisi enemmän kuin on majoitusta tarjolla, toteaa tiedotteessa Ähtärin kaupunginjohtaja **Jarmo Pienimäki**.
Kyselyyn kannustetaan vastaamaan kaikkia, jotka haluavat vuokrata Ähtärissä sijaitsevaa vapaa-ajan asuntoaan tai vakinaista asuntoaan. 
– Tavoitteena on luoda helppo ja kätevä toimintamalli, jossa majoituskohde tuottaa lisäeuroja silloin, kun omistaja ei itse vietä siellä aikaa. 
Tutkimuksen toteutuksesta vastaa Haaga-Helia ammattikorkeakoulu.
Isossa hakevarastossa tulipalo Eurassa – sammutustyöt jatkuivat vielä aamulla
Kevytrakenteisessa hakekatoksessa oli 3 000 kuutiota haketta. Pelastuslaitos levitti haketta koneiden avulla ympäristöön läpi yön.
Noin 600 neliön hakevarasto tuhoutui tulipalossa Eurassa maanantain ja tiistain välisenä yönä. Kevytrakenteisessa varastossa oli noin 3 000 kuutiota haketta.
Hakevarasto oli täyden palamisen vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Pelastuslaitos levitti haketta koneiden avulla ympäristöön kasteltavaksi. Työ jatkui vielä aamuviiden jälkeen, kertoo päivystävä palomestari **Kari Kankaanpää.** 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Taanonkulmantielle kello 23.34. Paikalla oli enimmillään 15 pelastuslaitoksen yksikköä.
Leviämisvaaraa muihin rakennuksiin ei ollut. Maatilan lämpökeskus sijaitsi kauempana. Hakekasa syttyi pelastuslaitoksen arvion mukaan itsestään.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Vilma Nissinen katseli Rukan kisoja vuosi sitten kotisohvalta – nyt Vuokatti Ski Team Kainuun hiihtäjä on viivalla ja päätavoitteena on Peking
Kisa Pekingin koneeseen on naishiihtäjien kesken kova. Näyttöjä voi antaa muun muassa ensi viikonloppuna Rukan maailmancupissa, jossa Nissisellä on edessä kolme matkaa.
Aikuisten arvokisoissa viime talvena debytoinut Vuokatti Ski Team Kainuun hiihtäjä **Vilma Nissinen** ei pidä matkaa talviolympialaisiin itsestään selvyytenä. Viime viikonloppuna Taivalkoskella kisattu Suomen cup osoitti, että naishiihtäjillä on tiukka kisa jaossa olevista seitsemästä olympiapaikasta. 
**Lue lisää aiheesta:** [Pärmäkoski tuuletti Suomen cupissa tuplavoittoa tasaisessa kaksinkamppailussa – kritisoi verryttelypuitteita: "Ei muuta kuin lenkkaria jalkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12197364)
Ensi viikonloppuna edessä on kolme matkaa Rukan maailmancupissa. Menestys Rukalla ratkaisee sen, että kilpaileeko Nissinen maailmancupissa Norjan Lillehammerissa vai Rukan FIS-kisoissa seuraavana viikonloppuna.
Syyskuussa sairastellut Nissinen uskoo kuitenkin mahdollisuuksiinsa. Viime vuonna Taivalkosken ja Rukan kisat seurattiin kotisohvalta, ja silti MM-kisojen yhdistelmämatkalla tuloksena oli 15 kilometrin kilpailussa 22. sija.
– Tarkoitus on olla vuodenvaihteessa huippukunnossa. Tällä hetkellä pitää ehkä jopa vähän ylisuorittaa. Onnistumisia pitää saada, että pääsee Pekingiin. Kyllä tässä ollaan aika selkä seinää vasten, Nissinen arvioi. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaksi poikaa loukkaantui traktorionnettomuudessa Vöyrilla maanantai-iltana 
Poikien traktori ajatui ojaan liukkaassa risteyksessä ja kaatui kyljelleen. Pojat vietiin sairaalaan tarkastettaviksi. 
Vöyrillä tapahtui eilen illalla liikenneonnettomuus, jossa loukkaantui kaksi poikaa. Onnettomuus sattui illalla 19 aikoihin. Pojat olivat liikkeellä traktorilla ja tulivat Kärklaxvägenin ja Falisavägenin risteykseen, missä poikien traktori ajautui ojaan. 
Syynä onnettomuuteen oli se, että tie oli tapahtumahetkelllä hyvin liukas. Traktori kaatui ojaan kyljelleen. Molemmat nuorukaiset vietiin Vaasan keskussairaalan tarktastettaviksi. 
Reetta Rädyn kolumni: On ok olla raikuli nainen 
Sillä on väliä, ketä ihailee ja mihin omia tekemisiään peilaa. Hiljattain kuollut runoilija Sirkka Turkka tarjosi parhaan uraneuvon, mitä kuvitella saattaa, kirjoittaa Räty. Kolumnin voi myös kuunnella.
_On ok olla raikuli nainen._
  
Sanat kaikuivat korvissani, kun olin lukenut [jutun, jossa kaksi nuorta kirjoittajaa kertoi, mitä he olivat oppineet runoilija Sirkka Turkalta](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000008362573.html). Turkka kuoli lokakuussa 82-vuotiaana.
”Sirkka antoi vahvistuksen sille, että on ok olla raikuli nainen”, runoilija **Aura Nurmi** sanoi Hesarin jutussa.
Ajatus jäi mieleen siksi, että nykyisin esillä olevat merkkihenkilöt vaikuttavat usein niin puritaaneilta, että kun joku edes mainitsee raikuliuden, se ilahduttaa.
Ai niin, tällaistakin porukkaa!
**Näinä aikoina hyvinvoinniksi kutsutaan** sitä, että tekee kaikkea. Kaava on tuttu: arjesta selviytyy suorittamalla töitä, salia, unta ja ihmissuhteita. Tämän lisäksi suoritetaan empatiaa itseä kohtaan ja kiitollisuutta elämää kohtaan.
Suoritteista tärkein on palautuminen.
Palautuminen on paitsi suoritus myös jotain, josta pitää olla alati huolissaan. Tottahan tuo: jos palautuminen jää väliin, kroppa käy ylikierroksilla. Silti mietityttää, millä kierroksilla käy kroppa, jolta kielletään kaikki kiva (kahvi, viini, loikoilu, yökukkuminen) ja täytetään aika huolella siitä, joko nyt voimat loppuvat, mitä sanovat mittarit.
Ja sitten, kuitenkin, tunnollisesta suorittamisesta huolimatta uupumus iskee yhä useampaan.
Tähän maailmaan tuulahdus jotain ihan muuta: on ok olla raikuli.
To do -lista, räsymaton väreissä hehkuva kalenteri tai todistuksen kymppirivi saattavat tuoda tunteen kontrollista, tai ainakin aikaan saamisesta.
**Suorittamista ihaillaan ja kauhistellaan** yhtä aikaa.
Mediassa esitellään [voittajatunti](https://www.hs.fi/elama/art-2000006214130.html), [kadehdittava superopiskelija](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000008389122.html), [työhönsä uponneet Lontoon uratykit](https://www.hs.fi/visio/art-2000008357021.html), jotka tekevät töitä salaa. Samaan aikaan päivitellään [opettajien](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008198539.html) uupumista ja [oppilaiden kovia paineita](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000008326630.html). Sitten tarjotaankin jo ratkaisut: itselleen pitää olla armollinen, riität sellaisena kuin olet – ja mitä jos kuitenkin innostuisit juoksemisesta, pääministerikin on siihen ihan koukussa!
Kokonaisuus on ristiriitainen, vaativa ja nakertaa helposti omaa tapaa olla. Pitäisikö kuitenkin elää jotenkin toisin?
Itse ymmärrän hirveän hyvin myös suorittajia.
Meitä on aika paljon, eikä kaikessa suorittamisessa ole kyse läpimädistä arvoista ja sokeasta oravanpyörässä pyörimisestä.
Seuraa hieman keittiöpsykologiaa, havainnot peräisin omasta elämästä:
Usein suorittaminen liittyy yritykseen kontrolloida erilaisia vaateita ja ympäristön epävarmuutta.
To do -lista, räsymaton väreissä hehkuva kalenteri tai todistuksen kymppirivi saattavat tuoda tunteen kontrollista, tai ainakin aikaan saamisesta. Jos ei ole tyytyväinen itseensä, voi olla edes vähän tyytyväinen siihen, mitä tekee.
Tehty, tsek, suoritettu, tsek, hullu viikko ohi, TSEK!
Tätähän meillä arvostetaan: hanke etenee, kehitys kehittyy, ohjausryhmän toimet on määritelty, projektoitu ja lopulta myös suoritettu.
Kokonaan toinen asia on, onko tämä ihailtavaa, tavoiteltavaa, tai viekö tämä jotain olennaista maailmassa eteenpäin. 
  
**Minun iässäni, 47-vuotiaana, suorittamisesta puhutaan** usein toipujan roolissa. ”Meni kauan parantua”, ”olen yrittänyt opetella irti”, ”alan olla parempi…”.
Kyse ei ole downshiftaamisesta, vaan sen tajuamisesta, että mikään määrä suorittamista ei johda siihen, että kaikki valmistuisi.
Ja huomio: kyllä Sirkka Turkkakin teki, vaikka ja mitä!
”Hän on taitava ratsastaja ja raviohjastaja, erinomainen keilaaja, väsymätön puunhakkaaja, sitkeä patikoija ja ansioitunut karaokelaulaja, [kerrotaan](https://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000008363293.html) Kuukausiliitteen jutussa. Nuorta runoilijaa Aura Nurmeakin hän neuvoi: ”Liiku paljon, ja ruoski itteäs.”
Näin se tuntuisi olevan: ei se mitään, että tekemistä on paljon, jos se on ilottoman suorittamisen sijaan ihan vaan omannäköistä elelyä.
Turkan runojen äärellä tulee mieleen sekin, minkä verran on ylipäätään järkevää keskittyä yksilön _tekemisten_ tarkkailuun. Ajatukset ovat kiinnostavampia. Eikö elämä kuitenkin tapahdu enemmän aivoissa kuin lihaksissa?
**Alussa mainitussa jutussa** Aura Nurmi kuvaa Turkkaa sanomalla, että hän rakasti täysin rinnoin elämää.
”Tuli sellainen olo, että ehkä minäkään en ole syntinen, vaan boheemi. Ja että nainenkin voi olla näkyvä ja pian taas vetäytyä loukkoonsa kirjoittamaan.”
Tällaisen perinnön jos jättää, on niin sanotusti jättänyt jäljen maailmaan. 
Sillä juuri esikuvista ja tien näyttämisestä on kysymys. Siitä, kehen kukin meistä peilaa itseään, mitä ihailee tai pitää arvossa.
On niitäkin, Turkan kaltaisia, jotka eivät välitä, mitä muut ajattelevat. Mutta moni meistä on sivuille vilkuilija. Teemme kuten muutkin. Eikä tässä mitään, hyvä, jos jumppa ja meditointi sittenkin on ratkaisu.
Vielä parempi, jos näkyvillä on variaatiota, monia tapoja elellä.
Runoilija Aura Nurmi on kertonut, miten Turkka sparrasi häntä uran alkumetreillä. Kun Nurmea jännitti ensitapaaminen kustantamossa, konkari kannusti.
”Ole aivan oma ittes”, Turkka sanoi, ”äläkä varsinkaan ala nuolla niitten persettä”.
Siinäpä se, menestyskonsepti, joka kestää aikaa.
_Reetta Räty_
_Kirjoittaja on toimittaja, joka pitää työstä ja runoista._
Kolumnista voi keskustella 24.11. klo 23.00 saakka.
Markkanen palasi ryminällä NBA:han – suomalainen Clevelandin toiseksi tehokkain 
Lauri Markkanen oli yhdeksän ottelua sivussa liigan koronaprotokollan takia. 
**Lauri Markkanen** palasi koripallon NBA-parketeille, kun Cleveland Cavaliers taipui Brooklyn Netsille pistein 112–117.
Yhdeksän edellistä ottelua sivussa ollut Markkanen teki ottelussa reilun puolen tunnin peliajalla 22 pistettä. Hän myös otti kahdeksan levypalloa ja antoi yhden koriin johtaneen syötön. 
– Olin hermostuneempi kuin ensimmäisessä ottelussa tulokasvuonna. Tämä tuntui kuitenkin yllättävän hyvältä ensimmäiseksi otteluksi, Markkanen kommentoi lehdistötilaisuudessa. 
Markkanen sai kavennettua vielä ottelun loppuhetkillä eron kolmeen pisteeseen. Tämän jälkeen Brooklyn kuitenkin pääsi vapaaheittoviivalle, ja karkasi voittoon. 
Markkasta enemmän pisteitä Clevelandille pussitti 24 pistettä tehnyt **Darius Garland**. Koko ottelun hahmo oli kuitenkin Brooklynin **Kevin Durant** 27 pisteellä.
Markkanen on ollut sivussa otteluista NBA:n koronaprotokollan takia. Protokollalistalle päätyy, jos pelaajalla tai seurahenkilöstöön kuuluvalla on todettu koronavirustartunta tai hänet on todettu altistuneeksi tartunnalle.
Tappio oli Clevelandille neljäs perättäinen. Joukkue on NBA:n itäisessä konferenssissa sijalla 11. 
**Lue myös:**
[Cleveland palasi voittojen tielle – Markkanen yhä sivussa koronaprotokollan vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-12187159)
Vaasan drop in -rokotustilaisuuksissa annetaan joulukuussa myös influenssarokote
Maksuton influenssarokotus annetaan Vaasassa riskiryhmiin kuuluville ja vakavalle influenssalle alttiiden lähipiirille sekä kaikille 65 vuotta täyttäneille sekä varusmiespalveluksensa aloittaville miehille ja vapaaehtoisen asepalveluksen aloittaville naisille.
Vaasassa ilman ajanvarausta järjestettävissä rokotustilaisuuksissa annetaan myös influenssarokote niin haluttaessa. 
Vaasan Drop in -koronarokotukset jatkuvat myös marras- ja joulukuussa. 
Tiistaina järjestetään drop-in-rokotustilaisuus ilman ajanvarausta Kirkkopuistikon terveysasemalla iltapäivällä, Kirkkopuistikko 26 klo 16-18. 
Vaasalaiset yli 12-vuotiaat saavat tulla ottamaan ensimmäisen tai toisen koronarokotuksen, jos ensimmäisestä rokotteesta on kulunut 6 viikkoa, drop-in-rokotustilaisuudessa ilman ajanvarausta.
Lisäksi joulukuun drop in –tilaisuuksissa on mahdollisuus saada myös influenssarokote.
Joulukuun ensimmäinen drop-in rokotustapahtuma järjestetään keskiviikkona 1.12 Tammikaivon terveysasemalla, Tammikaivontie 4.
Maksuton influenssarokotus annetaan Vaasassa riskiryhmiin kuuluville ja vakavalle influenssalle alttiiden lähipiirille sekä kaikille 65 vuotta täyttäneille sekä varusmiespalveluksensa aloittaville miehille ja vapaaehtoisen asepalveluksen aloittaville naisille.
Vöyrille haetaan hyvinvointijohtajaa, hallitus päätti asiasta maanantaina
Vöyrin kunnanhallitus käsitteli maanantaina hyvinvointijohtajan viran perustamista. Syksyn mittaan vastaava virka on otettu useassa kunnassa käyttöön.
Vöyrin kuntaan perustetaan hyvinvointijohtajan virka. Hyvinvointijohtajia on palkattu syksyn mittaan jo monessa kunnassa Pohjanmaalla. 
Vastuunjako ja yhteistyörakenteet muuttuvat, kun Pohjanmaan hyvinvointialue perustetaan vuoden alussa ja myös Vöyrin kunnalla pitää olla vastuuhenkilö, joka toimii kunnan ja hyvinvointialueen välisenä yhteyshenkilönä. 
Hyvinvointijohtajan pääasiallisia vastuita ja tehtäviä olisivat kunnan ennalta ehkäisevän terveys- ja hyvinvointityön johtaminen sekä ehkäisevä päihdetyö. 
Vöyrillä oli maanantaina kunnanhallituksen päätettävänä hyvinvointijohtajan viran perustaminen ja viran asettaminen välittömästi haettavaksi.
 **Lue myös:**
[Vaasaan uusi virka, Virve Flinkkilä valittiin kaupungin hyvinvointijohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12150330)
[Otto Domars Mustasaaren hyvinvointijohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12189324)
[Seinäjoen sivistys- ja hyvinvointijohtajaksi kokeneita hakijoita](https://yle.fi/uutiset/3-12093199)
Työoikeuden ekspertti: Koronapassi työpaikoille voidaan säätää helposti – hoitajien Superin mukaan rokotepassi voi panna hoitokotien ovia säppiin 
Työlakien tuntija sanoo, että rokotepassia voitaisiin kysyä myös työntekijää palkattaessa.  Jos työpaikka olisi turvallinen työntekijöille, olisi se samalla turvallinen myös hoidettaville, Seppo Koskinen pohtii. 
Työoikeuden emeritusprofessori **Seppo Koskisella** on napakka ratkaisu siihen, miten työpaikoille voitaisiin helposti saada käyttöön koronapassi.
– Vallan yksinkertainen keino: Koronapassitieto on terveydentilatieto. Tehdään yksinkertaisesti niin, että lisätään [yksityisyyden suojaa työelämässä käsittelevään lakiin](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2004/20040759) työnantajalle oikeus käsitellä terveydentilatietoja silloin, kun se on välttämätöntä työturvallisuuden toteuttamiseksi. Pelkästään tämä lisäys riittää.
Lisäys mahdollistaisi koronapassia koskevien tietojen käsittelyn. Työnantaja voisi saada tiedon rokotuksista vain työnantajalta tai työnhakijalta itseltään. 
Koskisen mukaan lakia on tähän mennessä mietitty niin sanotusti nollapohjalta.
– Ei tarvitse kirjoittaa kokonaan uutta lakia, sanoo Seppo Koskinen. 
Työpaikkojen rokotuspassin on pelätty loukkaavan yhdenvertaisuutta ja puuttuvan rajoittavasti ihmisen perusoikeuksiin. 
Koskisen mukaan hänen esityksensä koronapassista ei olisi yhdenvertaisuuslakien vastainen eikä sitä varten tarvitsisi tehdä raskaita perustuslaillisia arvioita.
– Rokotustiedot ovat terveydentilatietoja. Työelämän osalta yksinkertaisinta on liittää oikeutus lakiin yksityisyydensuojasta työelämässä. Laissa on valmiina kaikki muukin tarvittava: Miten ja ketkä saavat käsitellä tietoja, ketkä valvovat ja mitä seuraamuksia tulee, jos lakia rikotaan.
Koronapassi työelämän turvallisuuden takuuna?
Sosiaali- ja terveysministeriössä pohditaan parhaillaan, voisiko [koronapassin käyttöä laajentaa ravintoloista ja tapahtumista työpaikoille.](https://yle.fi/uutiset/3-12181988) 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on ehdottanut koronapassin käytön laajentamista sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijän rokotestatuksen tarkistamiseen. THL on jo aiemmin pitänyt ongelmallisena sitä, ettei koronarokotetta ole mainittu laissa influenssarokotuksen tavoin.
STM:ssä pohditaan muun muassa[ seurauksia rokottamattomalle työntekijälle](https://www.mediuutiset.fi/uutiset/stm-vastaa-thln-koronapassiesitykseen-mika-on-seuraus-tyontekijalle/a8b2db36-6264-4155-acb1-2e9030e3a375). Valmistelun tämän hetkisestä vaiheesta tai siitä, millaista ja miltä pohjalta työelämän passia kaavaillaan, ei ole saatu tietoa.
Monet oikeusalan asiantuntijat ovat [erimielisiä koronapassin käytön laa](https://yle.fi/uutiset/3-12169600)[jentamis](https://yle.fi/uutiset/3-12169600)[est](https://yle.fi/uutiset/3-12169600)[a muualle kuin ravintolaelämään.](https://yle.fi/uutiset/3-12169600)
Työelämälakien asiantuntija Seppo Koskinen pohtii työnantajan velvollisuutta huolehtia työpaikan turvallisuudesta.
– Ehdotuksellani olisi merkitystä epäsuorasti myös hoidettavien turvallisuudelle. Jos työpaikka olisi turvallinen työntekijöille, olisi se samalla turvallinen myös hoidettaville. Hoitotyötä eli lähityötä tekevien kohdallahan työnantajan työturvallisuusvelvoitteet ovat keskeisiä.
– Työnantaja voisi tällä tavoin edeten saada asiasta tiedon työntekijältä tai työnhakijalta itseltään.
Jo olemassa oleva laki pitää sisällään myös työn hakemisen ja työnhakijat. Se on myös jo koeponnistettu perustuslaillisesti. 
–Se koskee sekä yksityistä että julkista sektoria. Lisätään oikeutus lakiin, joka on jo aikoinaan käynyt perustuslakikäsittelyn läpi. Laki perustuu myös EU:n tietosuoja-asetukseen. Tässäkin mielessä on turvallista ottaa säännös juuri tähän lakiin.
Super: Koronapassi ei ratkaise mitään, vaan voi aiheuttaa uusia ongelma 
Rokottamattomia on pidetty hoitoalalla, varsinkin vanhustyössä, uhkana ja vaarallisten tartuntaryppäiden levittäjinä. Hoitajien ei tarvitse nykysäännösten mukaan kertoa rokotuksistaan työnantajalle.
Seppo Koskinen sanoo pähkäilleensä pitkään ja tulleensa tulokseen, ettei oikein keksi, kuka voisi asettua vastahankaan hänen ehdotuksensa kanssa. 
– En vieläkään ole päässäni keksinyt vastaväitteitä ehdotukselleni. Työntekijäjärjestöjenkin pitäisi tämä hyväksyä, koska kyse ei ole rokotuspakosta. Rokotuspakko menisi edelleen tartuntatautilain mukaan. Ja kai työntekijäjärjestöt hyväksyvät senkin, että työntekijöitä tulee suojella.
Lähi- ja perushoitajia edustavan Superin puheenjohtaja **Silja Paavola** vastaa Seppo Koskiselle. 
Paavola sanoo, ettei Superilla ole mitään koronapassia vastaan. Mutta Super ei liputa passin puolesta.
– Lähihoitajissa korostuu se, että maahanmuuttajatataustaiset hoitajat eivät ota rokotteita. Heitä on lähihoitajissa paljon. Rokotepassi voisi aiheuttaa ongelmia siten, että kun hoitokodeissa ei olisi enää tarpeeksi rokotettuja hoitajia, hoitopaikkoja jouduttaisiin sulkemaan. 
Super kehottaa kaikkia ottamaan rokotteet, mutta suhtautuu varauksella rokotepassiin. 
Muualla maailmassa esimerkiksi [Italiassa](https://yle.fi/uutiset/3-12170863) työpaikoilla on vaadittu koronapassia tai negatiivista koronatestia jo jonkin aikaa, ja New Yorkissa rokottamattomia työntekijöitä on lomautettu.
Sosiaalisessa mediassa kierrätetään ahkerasti rokotevastaisissa piireissä väitteitä siitä, että koronapassi olisi syrjivä ja perustuslain vastainen. 
Koronapassin käyttöönottoa työpaikoilla vastustava kansalaisaloite etenee parhaillaan eduskunnan käsittelyyn. [Aloite on kerännyt käsittelyyn vaadittavat 50 000 kannatusilmoitusta.](https://yle.fi/uutiset/3-12187858)
_Lue lisää:_
[Koronapassia saatetaan edellyttää pian muillakin kuin terveysalan työpaikoilla – katso tästä perusteet vaatia pass](https://yle.fi/uutiset/3-12181988)ia
[Oikeusoppineet ovat erimielisiä siitä, voisiko koronapassia laajentaa jo nyt – HUSin Lehtonen: On perusteltua asettaa rokotetut ja rokottamattomat eri asemaan](https://yle.fi/uutiset/3-12169600)
Yhdysvallat harkitsee lisää aseistusta Ukrainalle – Tiedustelutietojen mukaan Venäjällä on valmius laajaan ja nopeaan hyökkäykseen
Yhdysvallat on huolissaan "Venäjän asevoimien toiminnasta ja ankarasta retoriikasta Ukrainaa kohtaan", kertoi Valkoisen talon tiedottaja Jen Psaki. CNN:n ja Bloombergin mukaan Yhdysvallat varoittaa liittolaisiaan Venäjän mahdollisesta hyökkäyksestä.
Yhdysvallat harkitsee sotilaallisten neuvonantajien ja uuden kaluston, kuten aseiden lähettämistä Ukrainaan, kertovat useat lähteet uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/2021/11/22/politics/us-considering-weaponry-ukraine/index.html):lle.
Syynä tähän on Venäjän joukkojen vahvistuminen Ukrainan rajan tuntumassa. Yhdysvallat on huolissaan "Venäjän asevoimien toiminnasta ja ankarasta retoriikasta Ukrainaa kohtaan", kertoi Valkoisen talon tiedottaja **Jen Psaki** maanantaina uutistoimisto Reutersin mukaan.
– Vaadimme Moskovaa vähentämään jännitteitä, Psaki sanoi.
Hänen mukaansa Yhdysvaltain viranomaiset ovat keskustelleet laajalti aiheesta eurooppalaisten liittolaistensa kanssa. 
Yhdysvallat ja Ukraina [sopivat elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12080316) strategisesta puolustuksen puitesopimuksesta, joka vahvistaa puolustusyhteistyötä maiden välillä. Sopimuksen myötä Yhdysvallat lupautui "tarjoamaaan Ukrainalle kansainvälistä oikeudellista tukea Ukrainan suvereniteetille, alueelliselle koskemattomuudelle ja riippumattomuudelle".
Jopa 90 000 sotilasta Ukrainan rajan läheisyydessä
Ukrainan mukaan Venäjällä on Ukrainan rajan läheisyydessä jopa 90 000 sotilasta. Näihin kuuluu myös maahanlaskujoukkoja. Jo [pari viikkoa sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12186152) Yhdysvaltojen ulkoministeri **Antony Blinken** varoitti Venäjää tekemästä vakavaa virhettä Ukrainan suhteen. Blinkenin mukaan Yhdysvallat on huolissaan Venäjän epätavallisesta aktiivisuudesta Ukrainan kupeessa.
Uutissivusto [Bloombergin ](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-11-21/u-s-intel-shows-russian-plans-for-potential-ukraine-invasion)mukaan Yhdysvallat on nyt jakanut tiedustelutietojaan Euroopan-liittolaistensa kanssa. Näistä tiedoista käy ilmi venäläisjoukkojen valmistelu, joka mahdollistaisi nopean hyökkäyksen Ukrainaan useasta kohteesta, mikäli Venäjän presidentti **Vladimir Putin** päättäisi hyökätä.
Tiedot on jaettu Bloombergin lähteiden mukaan joillekin Naton jäsenmaille viimeisen viikon aikana. Yhdysvaltojen arvioiden mukaan Putin saattaa harkita hyökkäystä Ukrainaan ensi vuoden alkupuolella. Länsimailla ei kuitenkaan ole selkeää käsitystä siitä, onko sota Ukrainaa vastaan Putinin suunnitelmissa.
Yhdysvaltain tiedot piirtävät kuvaa, jossa Venäjän joukot voisivat hyökätä Ukrainaan Krimin niemimaan, Venäjän maarajan ja Valko-Venäjän kautta yhteensä noin 100 000 sotilaan voimin. Bloombergin tietojen mukaan noin puolet näistä joukoista ovat jo asemissa. Hyökkäystä tuettaisiin myös ilmasta. 
Venäjän joukkoja on myös Moldovan Transnistrian alueella, jolla on pari sataa kilometriä rajaa Ukrainan kanssa.
Venäjän presidentin tiedottaja **Dmitri Peskov** kertoi maanantaina Venäjän valtiollisen uutistoimiston Tassin mukaan, että länsimäiset tiedotusvälineet pyrkivät maalaamaan Venäjästä kuvaa uhkana Ukrainan poliittiselle ratkaisulle. 
Peskovin mukaan on mahdollista, että Ukrainalla "saattaa olla aggressiivisia tavoitteita".
Yhdysvallat asetti lisää pakotteita
Yhdysvallat asetti maanantaina lisää pakotteita liittyen Nord Stream 2 -kaasuputkeen. Pakotteita asettiin Reutersin mukaan yhdelle alukselle sekä Transadria-nimiselle Kyproselle rekisteröidylle yhtiölle, jolla on yhteyksiä Venäjälle.
Venäjän Yhdysvaltain-suurlähettilään Anatoli Antonovin mukaan Yhdysvaltojen pyrkimykset ylläpitää vuoropuhelua Venäjän kanssa pakotteiden avulla ovat mahdottomia hyväksyä ja rikkovat kansainvälistä oikeutta.
– Pidämme kaikkia pyrkimyksiä estää Venäjän öljyn- ja kaasunvientiä Eurooppaan epäreiluna kilpailuna, joka heikentää vapaiden markkinoiden periaatteita, Antonov sanoi Tassin mukaan.
Venäläinen kaasuyhtiö Gazprom ilmoitti syyskuun alussa, että putken rakennustyöt [olivat valmistuneet](https://yle.fi/uutiset/3-12094397). Nord Stream 2 koostuu kahdesta 1 200 kilometriä pitkästä kaasuputkesta, jotka tuovat maakaasua Venäjältä, Ust-Lugasta Suomenlahden etelärannikolta Saksan Greifswaldiin.
Valmistunut putki tuplaa Venäjän kaasun vientikapasiteetin Eurooppaan. Venäjän kannalta olennaista on, ettei putki kulje Ukrainan kautta. Kremlin mukaan putki otetaan käyttöön niin pian kuin mahdollista. Sitä ennen Saksan on annettava lupa käyttöönotolle.
Kaasuputkihanketta on kritisoitu esimerkiksi siitä, että se tekee Saksan kaltaiset maat riippuvaisemmiksi Venäjän energiasta. On epäilty, että Venäjä saattaisi käyttää maakaasua painostuskeinona poliittisissa kiistoissa.
**Lue lisää:**
[Venäjän sotavoima Ukrainan rajalla huolestuttaa Euroopan unionia  – Valko-Venäjän hybridioperaatio kiristää jännitystä ](https://yle.fi/uutiset/3-12186152)(12.11.)
[Ukraina ja Yhdysvallat vahvistavat puolustusyhteistyötään – Zelenskyi ja Biden tapaavat Valkoisessa talossa](https://yle.fi/uutiset/3-12080316)(1.9.)
Pelko on yhteistä meille kaikille, selittää THL:n tutkimuspäällikkö viikonloppuna kärjistynyttä rasismikeskustelua
Tutkimuspäällikkö Shadia Raskin mukaan rasismiin ja syrjintään liittyvissä keskusteluissa on hyvä tunnistaa tarkoitusperien ja vaikutuksien erot.
Pelko väärinymmärretyksi tulemisesta ja vihapuheesta vie tilaa itse asialta ja oppimiselta rasismikeskusteluissa, sanoo tutkimuspäällikkö **Shadia Rask** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL). Rask on perehtynyt työssään syrjintään ja eriarvoisuuteen.
– Ajattelen, että pelko on yhteistä meille kaikille. Jos ajattelemme valtaväestön näkökulmaa, niin pelko on sitä, että sanonko jotain väärin ja tulenko tahattomasti loukanneeksi.
– Sitten taas vähemmistöön kuuluvan näkökulmasta tulee pelkoa vihapuheesta, maalittamisesta ja siitä, tuleeko oma sanoma ja kokemus ohitetuksi tai sivuutetuksi ylireagointina, Rask jatkaa. 
Raskin mukaan rasismiin ja syrjintään liittyvissä keskusteluissa on hyvä tunnistaa tarkoitusperien ja vaikutuksien erot. Keskustelussa voi olla esimerkiksi hyvä tahto ja tarkoitus, mutta käytettyjen sanojen tai tekojen vaikutukset voivat olla huonoja tai kielteisiä.
Kysyminen vie keskustelua eteenpäin
Sovittelija ja tietokirjailija **Miriam Attias** on käsitellyt sovittelijan työssään konflikteja, jotka ovat koskeneet esimerkiksi n-sanan käyttöä. Attiaksesta tällaisissa konflikteissa on tärkeää kysyä keskustelun osapuolilta, mitä sana kullekin tarkoittaa.
– Sillä aukeaa erilaisia keskusteluja kuin väittämisellä puolesta ja vastaan, Attias sanoo.
Parhaillaan Attias työskentelee Koneen säätiön rahoittamassa Depolarize-hankkeessa, joka kehittää menetelmiä vastakkainasettelujen ja konfliktien käsittelyyn. 
Shadia Raskin mukaan yhtenä ratkaisuna olisi se, että ymmärtäisimme entistä paremmin, mistä rasismista keskustelemisessa on kyse. 
– Ei ole kyse siitä, onko joku ihminen hyvä vai paha. Puhumme globaalista ja syvältä historiasta juontuvasta ongelmasta ja me kaikki olemme altistuneita. Sitä kautta voimme löytää ratkaisuja, Rask sanoo.
_Katso koko A-studio [täältä](https://areena.yle.fi/1-50646660)._ 
**Lisää aiheesta:**
[Näkökulma: Woke-kulttuurissa on kyse tasa-arvosta – loukkaavien termien hylkääminen ei ole yliherkkyyttä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/02/24/nakokulma-woke-kulttuurissa-on-kyse-tasa-arvosta-loukkaavien-termien)
[Esko Valtaoja ja Renaz Ebrahimi ottivat rajusti yhteen nykyaktivismista Sannikka-ohjelmassa perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12195118)
Video: "Parempi auki kuin kiinni" – Saksassa joulumarkkinat avautuvat rajoituksin koronakurimuksen keskellä
Joulutorit avautuvat osassa Saksaa erilaisin koronakäytännöin. Osassa maata torit eivät pääse avautumaan lainkaan.
Osassa Saksaa perinteiset joulumarkkinat ovat päässeet avautumaan, mutta tiukoin koronarajoituksin. Rajoitetustakin avaamisesta osataan iloita, sillä sekään ei ole itsestäänselvyys.
– Parempi auki kuin kiinni. Totta kai koronapasseja täytyy tarkastaa, mutta muissa kaupungeissa joulutoreja on jouduttu sulkemaan kokonaan. Täällä tori on onneksi vielä auki, sanoo kauppias **Alex Salentino** Kölnin joulutorilla uutistoimisto Reutersille.
Paikallisen viranomaisen mukaan joulutunnelmasta pääsee kyllä sujuvasti nauttimaan, kunhan rokotustodistus on mukana. Suurin osa kävijöistä on hänen mukaansa suhtautunut tarkastuksiin ymmärtäväisesti. 
Esimerkiksi Dresdenissä koronavirustilanne ei ole sen sijaan antanut myöten. Siellä torikauppiaat joutuivat maanantaina viranomaisten määräyksestä purkamaan jo pystytettyjä kojuja harmaan taivaan alla.
**Lue lisää:**
[Saksassa taas uusi tartuntaennätys – joulusta voi tulla erittäin huono ](https://yle.fi/uutiset/3-12194370)
[Saksassa koronatartuntojen määrä kasvaa – Merkeliltä viesti rokottamattomille: "Edessä on vaikeita viikkoja" ](https://yle.fi/uutiset/3-12187286)
[Euroopassa koronatartunnat ovat edelleen nousussa, vaikka rajoituksia on monessa maassa kiristetty uudelleen ](https://yle.fi/uutiset/3-12193111)
Ruotsin hiihtomaajoukkue Rukalle todella siipirikkoisena – kaksi MM-kultaa voittaneen Jonna Sundlingin kaudelle karmea alku, käsi kipsiin
Ruotsin maajoukkueesta puuttuu Rukalla useita nimekkäitä hiihtäjiä. "Olympialaiset ovat tärkeää – katson mieluummin pidemmälle", sanoo maajoukkueen manageri Andreas Byström.
Rukalla kisataan maastohiihdon ensimmäiset maailmancupin kisat ensi viikonloppuna. Perjantaina ohjelmassa ovat sprintit, lauantaina naiset hiihtävät 10 ja miehet 15 kilometriä perinteisellä ja sunnuntaina samat 10/15 kilometriä vapaalla. Suomen joukkue kisoihin nimettiin maanantaina, kuten myös Ruotsin joukkue.
Ruotsin joukkue ei avauskisoihin saa mukaan kaikkia parhaita nimiään. Kaksi kultamitalia, parisprintin ja sprintin, viime talvena Oberstdorfin MM-kisoissa voittaneen **Jonna Sundlingin**, 26, kausi alkoi pahimmalla mahdollisella tavalla, [raportoi Ruotsin SVT](https://www.svt.se/sport/langdskidor/sundlings-besked-gips-i-fyra-veckor). 
Sundling kaatui Jällivaaran sprinttikisassa viikonloppuna ja satutti vasemman kätensä. Aluksi kerrottiin, ettei pahempaa sattunut, mutta nyt SVT uutisoi, että kyse on nivelsidevammasta ja Sundlingin käsi on kipsissä arviolta neljä viikkoa. Tilannetta arvioidaan uudelleen kahden viikon päästä.
– Tarkan arvioinnin jälkeen päätös oli kipsaus ja konservatiivinen hoito, sanoo Ruotsin maajoukkueen lääkäri **Jan Wall**.
– On vain yksi suunta, eteenpäin. Pystyn tekemään paljon korvaavaa harjoittelua. Sitä en vielä ryhdy spekuloimaan, milloin pystyn kilpailemaan, Sundling kommentoi SVT:lle.
Jo sunnuntaina Sundling oli käynyt hiihtelemässä yhdellä sauvalla. Hän totesi SVT:lle pitävänsä nyt esikuvanaan **Sarah Sjöströmiä**. Riossa kolme olympiamitalia voittanut Sjöström toipui pahasta kyynärpäävammasta ja voitti viime kesänä olympiahopeaa Tokiossa 50 metrin vapaauinnista.
– Toiveeni sen suhteen ovat korkealla, vastasi lääkäri Wall kysyttäessä, pystyykö Sundling osallistumaan olympialaisiin.
Pekingin olympialaiset alkavat 4. helmikuuta.
Ruotsin naisten päävalmentaja **Stefan Thomson** kertoi, että Sundlingin vamma on etenkin peukalon alueella. Nyt hänelle keksitään korvaavia harjoittelumuotoja, joissa peukalo pysyy varmasti liikkumatta, eikä hiihtoakaan tarvitse kokonaan hylätä toipumisajaksi.
"Maailmancupin avaus ei ole niin tärkeä"
Ruotsin joukkueesta puuttuvat myös muun muassa viime talven MM-kisoissa 50 kilometrillä viidenneksi yltänyt **Jens Burman**, **Emma Ribom**, **Oskar Svensson** ja **William Poromaa**. Burman keskeytti viikonloppuna kisan selkävaivojen takia, myös Svensson kärsii selkävaivoista, Ribom ja Poromaa ovat sairastelleet.
Ruotsin maajoukkueen manageri **Andreas Byström** [sanoi Expressenille](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/krislaget-hela-fyra--stjarnor-kan-stoppas/), ettei tilanne Rukaa ajatellen ole optimaalinen.
– Mutta samalla: maailmancupin avaus ei ole niin tärkeä. Olympialaiset ovat tärkeää – katson mieluummin pidemmälle, Byström totesi. 
– Jos olet negatiivinen, voit katsoa asiaa siltä kantilta, mutta voit myös nähdä niin, että on hienoa saada mukaan uusia hiihtäjiä, Byström lisäsi Expressenille.
Mukana Rukan joukkueessa onkin esimerkiksi **Leo Johansson**, 22, [joka yllätti tuplavoitolla Ruotsin hiihtokauden avausviikonloppuna](https://yle.fi/urheilu/3-12197883). Johansson voitti Jällivaarassa ensin lauantaina 15 kilometrin kilpailun perinteisellä ja sunnuntaina saman matkan vapaalla hiihtotavalla.
Johansson jätti taakseen muun muassa Sveitsin kokeneen tykin **Dario Colognan** ja Ruotsin **Calle Halfvarssonin**. Johansson on aiemmin päässyt maailmancupissa hiihtämään kaksi kisaa.
**Lue lisää:**
[Ruotsalaisyllättäjältä myrskyvaroitus heti hiihtokauden alkuun – Dario Cologna ihmetteli maalissa: "En taida tietää, kuka hän on"](https://yle.fi/urheilu/3-12197883)
[Maajoukkueeseen noussut Remi Lindholm, 23, ällistyttää hurjalla treenillä – hehkuttaa Antti Tuiskun kuntoa: "Ei vielä ihan cupin pisteille"](https://yle.fi/urheilu/3-12198893)
[Tältä näyttää suomalaishiihtäjien tilanne ennen Rukan maailmancup-avausta – asiantuntija suitsuttaa Iivo Niskasta ja Ristomatti Hakolaa](https://yle.fi/urheilu/3-12197648)
[Suomen maajoukkuehiihtäjät hiiltyivät entisen huoltopäällikön toiminnasta ja lausunnoista – "Alkoi tulvia viestejä, mitä tämä oikein on?"](https://yle.fi/urheilu/3-12195130)
[Sveitsin hiihtoässä Dario Cologna lopettaa uransa – iskee vielä olympiakauteen täydellä teholla](https://yle.fi/urheilu/3-12171823)
Englantilaisnainen muutti talviseen Suomeen eikä tuntenut ketään – näin hän löysi itselleen ystävän
Englantilaisen Ieva Ekstsin ja suomalaisen Sisko Eskelisen ystävyys on kestänyt läpi koronapandemian. Monella muulla maahanmuuttajanaisella ja vapaaehtoisella ystävyys on poikkeuksellisena aikana kariutunut.
Kolmatta lastaan odottanut **Ieva Eksts** muutti kaksi ja puoli vuotta sitten perheineen Suomeen miehensä työkomennuksen perässä. Ekstsin mies oli ollut Suomessa töissä aiemminkin, ja myös Eksts oli vieraillut pohjoisessa maassa. Kun muuttokuorma saapui Suomeen, hän ei kuitenkaan tuntenut uudesta maasta ketään.
– Muuttaminen Suomeen oli iso muutos. Kulttuurisesti ero ei ole suuren suuri, mutta täällä on hitaampi elämänrytmi. Myös sää on kylmempi kuin Englannissa. Saavuimme talven lopussa, ja maassa oli paljon lunta. Olimme myös kaukana ystävistämme ja perheistämme, Ieva Eksts muistelee.
Eksts kaipasi paikallista ystävää. Hän kuljetti pariskunnan kahta nuorempaa lasta päiväkodin ja kodin välillä, ja ajatteli tutustuvansa päiväkotilasten vanhempiin. Muut vanhemmat hakivat kuitenkin lapsensa usein eri aikaan, eikä Eksts onnistunut tutustumaan heihin.
Ystävä tukena arjessa
Lopulta kätilö vinkkasi Ieva Ekstsille Mannerheimin lastensuojeluliiton maahanmuuttajaäideille suunnatusta ystävätoiminnasta. Sen kautta Eksts tapasi vapaaehtoiseksi pestautuneen **Sisko Eskelisen**. Yhteinen sävel löytyi nopeasti.
Nyt iloinen puheensorina täyttää korkean huoneen, kun Ieva Eksts ja Sisko Eskelinen vaihtavat kuulumisiaan kahvikuppien ääressä.
– Ensimmäisellä tapaamiskerralla Sisko toi minulle itsetehtyä saippuaa, mikä oli mielestäni mukavaa. Meistä molemmista tuntui heti, että meistä voisi tulla hyvät ystävät, Ieva Eksts sanoo. 
Paikallisesta ystävästä oli Ekstsin mukaan paljon apua, kun hän asettautui Kotkaan. 
– Pystyin kysymään häneltä neuvoa, kun mieleeni tuli kysymyksiä: esimerkiksi miten paikallisliikenne toimii ja mistä voin ostaa hyviä käytettyjä vaatteita lapsilleni. Sisko on myös opettanut minulle vähän suomea.
Myös Sisko Eskeliselle ystävyys Ieva Ekstsin kanssa on muodostunut tärkeäksi osaksi elämää. Välillä naiset tapaavat toisiaan kahdestaan, välillä myös lapset ja puolisot ovat mukana. 
– Unohdin aika nopeasti, että olen ylipäätään vapaaehtoisena jossain toiminnassa. Ystävyytemme on luontevaa, Sisko Eskelinen sanoo.
Yhdessä Ekselinen ja Eksts esimerkiksi kahvittelevat ja ulkoilevat. Ystävykset ovat viettäneet myös joulua yhdessä.
– Se oli unohtumatonta, ihana joulu, Sisko Eskelinen sanoo.
Ystävyytensä alussa sekä Sisko Eskelinen että Ieva Eksts hoitivat pieniä vauvojaan kotona, ja tapaamisille oli enemmän aikaa. Nyt molemmat naiset ovat palanneet töihin, ja tapaamiset ovat harvemmassa. Yhteys on kuitenkin säilynyt.
Korona on ajanut ystäviä erilleen
Sisko Eskelisen ja Ieva Ekstsin ystävyys on poikkeuksellinen juuri siksi, että se on kestänyt läpi korona-ajan. Kymenlaaksossa valtaosa Mannerheimin lastensuojeluliiton kautta solmituista maahanmuuttajanaisten ja vapaaehtoisten ystävyyksistä on hiipunut pandemian aikana. 
Vielä viime vuonna maakunnassa ystäväpareja oli yli 50, kun niitä nyt on reilut parikymmentä.
– Muissakaan ystäväympyröissä ei ole tavattu yhtä usein kuin ennen koronaa. Samalla tavalla maahanmuuttajanaiset ja vapaaehtoiset eivät ole tavanneet niin paljon. Niinpä moni juuri ennen koronaa tai koronan aikana aloitettu ystävyys on hiipunut, koordinaattori **Elisa Sandström-Hovi** MLL:n Kaakkois-Suomen piiristä sanoo.
Vapaaehtoisia kaivattaisiinkin kipeästi lisää. Kymenlaaksossa on jopa satoja maahanmuuttajanaisia vailla paikallista ystävää. Mannerheimin lastensuojeluliiton mukaan tilanne vaihtelee eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa tilanne on päinvastainen, sillä vapaaehtoisia on maahanmuuttajia enemmän.
Sekä maahanmuuttajia että uusia vapaaehtoisia on yritetty saada mukaan levittämällä tietoa ystävätoiminnasta. Liitto on myös kehittänyt uudenlaista toimintaa, kuten monikulttuurisia äiti–lapsi-kerhoja, joihin ystäväparit voivat tulla lastensa kanssa. 
– Sitä kautta toimintaamme on tullut yksi uusi ihminen, ja toiveissa on että vielä tulisi lisää, Sandström-Hovi kertoo.
Äidit jäävät usein kotiin
Ystävätoiminta on suunnattu erityisesti maahanmuuttajaäideille, mutta myös lapsettomat pääsevät mukaan. Koordinaattori Elisa Sandström-Hovin mukaan juuri äidit kuitenkin tarvitsevat usein apua ystävystymisessä paikallisten kanssa.
– Maahanmuuttajaäidit jäävät usein kotiin lasten kanssa. Miehet pääsevät helpommin kaveripiireihin, töihin ja opiskelemaan. Eivät naiset kotona oikein tutustu keneenkään, paitsi ehkä naapurustoon ja oman kulttuurinsa edustajiin.
Ystävätoiminnalla MLL pyrkii edistämään maahanmuuttajanaisten kotoutumista ja suomen kielen oppimista.
– Kun maahanmuuttajaäiti oppii suomen kielen, hän voi itse alkaa hoitaa asioitaan. Monessa perheessä lapset saattavat toimia äidin tulkkina, Sandström-Hovi sanoo.
Vaikka korona-aika on verottanut maahanmuuttajanaisten ystävyyssuhteita, Sandström-Hovi uskoo, että toiminta vielä virkoaa Kymenlaaksossakin. Ystävätoiminta on järjestetty useiden vuosien ajan, ja sen ansiosta on syntynyt useita pysyviä ystävyyssuhteita.
– Luulen, että olemme nyt aallonpohjalla, ja sieltä tullaan nousemaan, Sandström-Hovi sanoo.
Myös Sisko Eskelinen ja Ieva Eksts ovat houkutelleet omia ystäviään mukaan ystävätoimintaan.
– Mielestäni jokaisen ihmisen pitäisi tehdä jotain muiden hyväksi. On ylipäätään järkevää tehdä vapaaehtoistyötä, mutta sen lisäksi siitä voi oikeasti saada uuden ystävän, mikä on ihan mahtavaa, Sisko Eskelinen sanoo.
Puoli seitsemän -ohjelmassa nähtiin epätavallinen trio: "Oletko ennen soittanut suorassa lähetyksessä munalla klezmeriä?"
Puoli seiskan Mysteerijuontaja-viikon ensimmäisen lähetyksen lopuksi yllätysjuontaja Kalle Palander, illan vieras Jaakko Heinimäki ja Mikko Kekäläinen innostuivat soittamaan Itä-Euroopan juutalaisten kansanmusiikkia. 
Kirkko ja kaupunki -median päätoimittaja, kolumnisti ja pappi **Jaakko Heinimäki** tunnetaan myös innokkaana mandoliinin soittajana. Mies aloitti instrumentin opettelun vasta aikuisiässä. 
– Olin 44-vuotias, kun menin ekalle soittotunnille. 
Soittamisen oppiminen onnistuu Heinimäen mukaan myöhemminkin, ja uuden oppiminen on palkitsevaa iässä kuin iässä. Tarvitaan vain kolme asiaa: intoa, treenamista ja jokin soitin. 
Puoli seitsemän -ohjelmassa vietetään tällä viikolla maanantaista torstaihin Mysteerijuontajaviikkoa. Kekäläisen juontoparina nähdään joka päivä joku tunnettu suomalainen. Ensimmäisenä yllätysjuontajana pinkillä tuolilla nähtiin Yle Urheilun asiantuntija ja pujottelun maailmanmestari **Kalle Palander**, joka myös innostui ajatuksesta opetella soittamaan. 
– Alppihiihtäjillä on hyvä rytmitaju, osaavat tanssia ja suuri osa soittaa jotain soitinta. Mua on aina harmittanut, että en osaa soittaa mitään. Pitäisi opetella.
Puoli seitsemän -ohjelmassa nähtiinkin epätavallinen trio, kun Heinimäki soitti mandoliinilla, Kekäläinen ukulelella ja Palander rytmimunalla Itä-Euroopan juutalaisten klezmer-musiikkia.
– Loistava rytmimuna, kannusti Kekäläinen juontokaveriaan.
– Oletko ennen soittanut suorassa lähetyksessä munalla klezmeriä, komppasi Jaakko Heinimäki.
**Katso koko lähetys tästä:**
Käytöstä poistettujen hautakivien kierrätys takkuaa, sillä harva haluaa käytetyn hautakiven – kiviä on jopa haudattu maahan
Seurakuntien varastoihin kertyy vanhoja hautakiviä aina, kun omaisilta palautuu hoitamattomia hautoja. Hautakiviin liittyy paljon tunteita, mikä vaikeuttaa niiden uusiokäyttöä.
Hautausmaa on täynnä elettyä elämää, niin myös Pielavedellä Pohjois-Savossa. Lehtikullalla kirjoitetut henkilötiedot erottuvat tummista hautakivistä helposti, mutta osassa kivistä kultaus on hävinnyt jo aikoja sitten.
Osa hautakivistä on jäkälän ja sammaleen peitossa, mutta nyt nämä kivet ovat saaneet viereensä uutta väriä: monen hautakiven edessä on kirkkaankeltainen lappu. Se on merkkinä haudasta, joka on jäänyt omaisilta hoitamatta. 
– Tässäkin on tosi vanha kivi. Vuonna 1914 on haudattu toinen, ja toinen on haudattu vuonna 1935, sanoo hautakivestä vaivoin erottuvia vuosilukuja tarkasteleva **Raili Räihä**.
Räihä on Pielaveden seurakunnan seurakuntamestari, joka on ollut mukana laputtamassa hoitamattomia hautoja. Hänen kanssaan on Ylä-Savon seurakuntayhtymän seurakuntapuutarhuri **Hannu Huttunen**, jonka mukaan hoitamattomaan hautaan on usein hyvä syy.
– Useimmilta on kuollut suku ympäriltä, eikä hoitajia enää yksinkertaisesti ole. Saattaa olla, että haudan viimeinen hoitaja lepää itse siellä haudassa.
Mihin laitetaan sadat hautakivet?
Hoitamattomia hautoja on pelkästään Pielavedellä lähes kolmesataa. Se tarkoittaa sitä, että kun haudat palautuvat takaisin seurakunnalle, tulevat niiden mukana seurakunnalle myös haudalla olleet sadat hautakivet.
Hannu Huttunen myöntää, että kyseessä on tietynlainen ongelma.
– Niitä joudutaan varastoimaan aika pitkään. Vaatii myös työtä, kun kivet poistetaan hautausmaalta.
Kiville on eri seurakunnissa etsitty mitä erilaisimpia käyttökohteita. Esimerkiksi Kuopiossa käytöstä poistetut hautakivet haudataan maahan, kun taas Pielavedellä osalle kivistä on löytynyt hyötykäyttöä: niistä on tehty hautausmaan kiviaidan perusta.
Huttusen mielestä kyse on ainakin Ylä-Savon, ellei peräti koko Suomen komeimmasta kiviaidasta.
– Ne ovat jatkokäytössä todella arvokkaassa paikassa.
Kiviaidat on Pielavedellä kuitenkin jo rakennettu, eikä näköpiirissä ole tarvetta uudelle aidalle. Seurakuntapuutarhurin mukaan käytöstä poistetuille kiville aiotaan etsiä asiallista hyötykäyttöä.
– Käyttötarkoitus on tältä osin vielä hakusessa. Niitä pyritään kierrättämään sen mukaan, mikä on mahdollista ja hautakivien arvolle sopivaa, Huttunen muotoilee.
Hautakiveksi ei haluta "toisen kiveä"
Hautakiviä on yritetty myös hioa ja käyttää uudestaan. Käytettyjen hautakivien myynti on kuitenkin osoittautunut käytännössä vaikeaksi.
– Hautakivi hankitaan tunteella. Ihmiset ajattelevat, että he eivät halua läheisen haudalle sellaista kiveä, joka on aiemmin ollut jonkun toisen kivi, selittää Kivilähteen – Kaavin Kiven toimitusjohtaja Marita Mielonen.
Kaavin Kivi on maan suurimpia hautakivivalmistajia, sillä joka viides hautakivi tehdään Kaavilla.
Mielosen mukaan ongelmia aiheuttaa myös se, että kaikki vanhat hautakivet eivät täytä nykyajan laatukriteereitä. Niissä voi olla värivirheitä, ne voivat olla rikki tai halki, jolloin asiakas ei niitä enää hyväksy.
Kiven uusiovalmistus saattaa näkyä myös hiilijalanjäljessä, sillä mukaan on laskettava myös kuljetuskustannukset.
– Hinta on vain parikymmentä prosenttia edullisempi kuin jos se tehtäisiin aivan uudesta kivestä.
Murskekäyttö yleisintä
Hautakivistä tehdään usein mursketta, jota käytetään kuitenkin lähinnä vain hautausmailla.
Kivivalmistajan mielestä mursketta voisi käyttää myös hautausmaan ulkopuolella. Mielonen kuitenkin muistuttaa, että se edellyttää sitä, että työ tehdään vastuullisesti.
– Esimerkiksi noppakiveen ei saa jäädä näkymään vainajan tietoja, vaan ne täytyy poistaa.
Seurakuntapuutarhuri Hannu Huttusen mielestä olisi parasta, jos vanha hautakivi voisi jatkaa elämäänsä uutena hautakivenä.
– Jos esimerkiksi omassa suvussa on vanha hautakivi, kiviliikkeet pystyvät jalostamaan sen uudelleen. Silloin sen voi kierrättää suvussa.
**Lue lisää:**
[Haudankaivaja Seppo Niemelä on kaivanut noin 30 000 hautaa – omaansa hän ei murehdi](https://yle.fi/uutiset/3-11854572)
_Voit keskustella asiasta 23.11. klo 23:een saakka._
Rivitaloasunto tuhoutui tulipalossa Kauhajoen keskustassa
Palo syttyi rivitaloasunnon keittiössä. Talon muut asunnot eivät vaurioituneet.
Seitsemän asunnon rivitalon yksi asunto tuhoutui keittiöpalon seurauksena maanantaina illalla Kauhajoen keskustassa. Rivitalon muut asunnot eivät kärsineet palo-, savu- tai vesivahingoista.
Yksikerroksinen rivitalo sijaitsee Kauhajoen keskustassa Pillilänkujalla.
Päivystävä palomestari **Jarkko Hietamäki** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että Kauhajoen paloaseman yksiköt olivat nopeasti paikalla, ja palo saatiin sammutettua.
– Leviämisvaara muihin asuntoihin oli suuri.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa, mutta palo syttyi keittiössä. Hälytys palopaikalle tuli ennen iltaseitsemää.
Työntekijöiden poissaolot mielenterveyssyistä ampaisivat korona-aikana jyrkkään kasvuun samalla, kun muut sairauslomat jopa vähenivät
Asiantuntijalääkärin mukaan korona-ajan innostus- ja sinnittelyvaiheen jälkeen työntekijöihin on iskenyt kyllästyminen. Työntekijöiden poissaolot psyykkisistä syistä ovat lisääntyneet jopa kymmeniä prosentteja.
Pitkittynyt korona-aika näkyy työntekijöiden mielenterveydessä. Muut sairauspoissaolot ovat jopa vähentyneet, mutta psyykkisistä syistä johtuvat poissaolot lisääntyneet huomattavasti.
Tämä käy ilmi Ylen A-studion tekemästä kyselystä työterveyspalveluja tarjoaville terveysyrityksille ja suurille kaupungeille.
Työntekijöiden mielenterveyspoissaolot ovat lisääntyneet jo ennen pandemiaa, mutta korona-aika näyttää kiihdyttäneen kasvua.
– Mielenterveyspoissaolojen kasvun kiihtyminen viittaa siihen, että tässä on mukana myös korona-aikaa, lääkärikeskus Aavan yritysasiakkaiden asiantuntijalääkäri **Timo Vänttinen** sanoo.
Työterveyden asiantuntijoiden mukaan syitä kasvuun ovat ainakin koronapelko lähityössä, työyhteisön puute ja muut vaikeudet etätyössä sekä työstä palautumisen mahdollisuuksien väheneminen.
A-studion kyselyyn vastasi kuusi terveysyritystä ja 11 kaupunkia. Kysely lähetettiin 12 kaupungille ja seitsemälle terveysyritykselle.
Lähes kaikilla vastaajilla mielenterveyshäiriöistä johtuvien poissaolojen osuus kaikista sairauspoissaoloista on kasvanut. 
Osuuden kasvuun on vaikuttanut myös se, että muut sairauspoissolot, kuten flunssat ja tapaturmat, ovat vähentyneet. 
Suurinta mielenterveyspoissaolojen kasvu on julkisen puolen työntekijöillä. Poissaolojen määrä on kasvanut jopa kymmeniä prosentteja.
Kovia kasvulukuja kaupungeissa
Esimerkiksi Joensuun kaupungilla psyykkisten syiden osuus sairauspoissaoloista oli ennen koronaa 17 prosenttia ja tänä vuonna jo 32 prosenttia.
Kaupungin työntekijöiden mielenterveyspoissaolojen määrä on kasvanut lähes 70 prosenttia. Vuonna 2019 poissaolopäiviä oli reilut 700, tänä vuonna jo yli 1 200 päivää.
Joensuun henkilöstöjohtaja **Sari Lempiäinen** kertoo, että henkinen kuormittuneisuus on näkynyt erityisesti varhaiskasvatuksen ja koulun työntekijöillä jo ennen koronaa.
Pahiten koronaepidemia on jyllänyt pääkaupunkiseudulla, ja se näkyy myös mielenterveyspoissaoloissa.
Mielenterveys oli jo aiemmin Helsingin kaupungin työntekijöiden yleisin sairauspoissaolojen syy. Korona-aikana sen osuus on kasvanut ja on jo yli 40 prosenttia kaikista poissaoloista.
Viime vuodesta lähtien mielenterveyshäiriöistä johtuvien poissaolopäivien määrä on kasvanut lähes 20 prosenttia ja poissaolijoiden määrä yli 25 prosenttia.
– Korona-aika ei ole tuonut varsinaisesti uutta. Jo aikaisemmin esiin tulleet masennus tai ahdistuneisuushäiriöt ovat voimistuneet ja tulleet näkyviksi, Helsingin työterveyden toimitusjohtaja **Tiina Pohjonen** sanoo.
Ahdistuneisuushäiriöistä kirjoitetut poissaolot ovat lisääntyneet Helsingissä erityisesti alle 35-vuotiailla työntekijöillä.
Lääkäri: Valtaosa työntekijöistä voi aiempaa huonommin
Mielenterveyspoissaolojen korostuminen korona-aikana on havaittu myös terveysyrityksissä, jotka huolehtivat suomalaisten enemmistön työterveydestä.
– Psyykkisten syiden osuus sairauspoissaoloista on kasvanut korona-aikana. Tämä muutos alkoi jo muutama vuosi ennen koronaa, mutta on korostunut nyt. Psyykkisistä syistä sairauspoissaololle jäävien määrä on kasvanut, Mehiläisen johtava työterveyslääkäri **Annika Jalli** sanoo.
Mehiläinen on maan suurimpia työterveyspalvelujen tarjoajia. Sillä on noin puoli miljoonaa työterveysasiakasta.
Jallin mukaan Mehiläisen asiakkailla on ollut aiempaa enemmän ainakin ahdistuneisuutta, alakuloisuutta ja unihäiriöitä.
– Esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijät ovat olleet monin paikoin tosi kovilla. Palvelualoilla on ollut huolta työn jatkumisesta, Annika Jalli kertoo.
Lääkärikeskus Aavan asiantuntijalääkärin Timo Vänttisen mukaan viime aikoina valtaosalla työntekijöistä hyvinvointi on heikentynyt pitkittyneestä korona-ajasta johtuen.
Samalla työntekijöiden tilanne on entisestään polarisoitunut, sillä jo aiemmin työssä huonosti jaksaneet näkyvät nyt erityisesti poissaolotilastoissa.
Aavalla on reilut 100 000 työterveyden asiakasta.
Aluksi koronapelkoa, nyt palautumisvaikeuksia
Helsingin kaupungilla on lähes 40 000 työntekijää, joista noin 70 prosenttia on tehnyt korona-aikana lähitöitä, erityisesti hoito- ja kasvatusalalla.
Pandemian alkuvaiheessa heille tuli ahdistusta erityisesti sairastumisen ja taudin levittämisen pelosta. Myöhemmin ovat nousseet esiin myös palautumisongelmat ja etätyöläisillä työyhteisön puute.
– Työporukalla on valtavan iso merkitys hyvinvoinnin mahdollistajana ja luojana, ja sehän on tässä myös hävinnyt, Helsingin työterveyden toimitusjohtaja Tiina Pohjonen sanoo.
Myös terveysyrityksissä on havaittu työstä palautumisen vaikeudet, kun korona-aika on tuonut lisäkuormitusta ja sosiaaliset harrastukset, kulttuuritapahtumat, ravintolat ja matkailu ovat olleet samaan aikaan jäähyllä.
– Puhuisin poissaolojen sijaan ehkä jopa enemmän tuottavuusvajeesta, joka on meidän tietojemme mukaan viime aikoina kasvanut, Aavan yritysasiakkaiden asiantuntijalääkäri **Timo Vänttinen** sanoo.
Työntekijä on kyllä töissä, mutta ei tee yhtä laadukkaasti, luovasti ja tehokkaasti töitä kuin aiemmin.
Aavan asiantuntijalääkärin mukaan palautumisongelmia potevat nyt usein asiantuntijatyötä tekevät. Uusi ilmiö on johtajien väsyminen.
– Korona-ajan pitkittyessä tämä on johtanut työpaikoilla myös ristiriitatilanteisiin ja konfliktien lisääntymiseen ja sitä kautta mahdollisesti myös tähän uuteen ilmiöön eli johtajien väsymykseen, Aavan Timo Vänttinen sanoo.
Sinnittelyn jälkeen kyllästyminen
Mielenterveyssyistä johtuvat sairauspoissaolot ovat lisääntyneet siitä huolimatta, että työterveydessä on panostettu matalan kynnyksen palveluihin, kuten työpsykologikäynteihin. Niiden tarkoitus on auttaa työntekijöitä selviytymään ilman ongelmien kärjistymistä ja sairauslomia.
– Nuorten aikuisten mielen pahoinvointi on todella huolestuttavaa, Helsingin kaupungin työterveyden toimitusjohtaja Tiina Pohjonen sanoo.
Aavan asiantuntijalääkärin mukaan korona-ajan innostus- ja sinnittelyvaiheen jälkeen työntekijöihin on iskenyt nyt kyllästymisvaihe. Epätietoisuus tilanteen kehityksestä aiheuttaa huolta ja kritiikkiä. 
– Tämä jonkin verran tempoileva viestintä, että annetaan erilaista viestiä eri viikoilla, ei ole ollut hyvinvointia edistävää, Timo Vänttinen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 23.11. klo 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Työnantaja on nyt kiinnostunut myös unestasi ja parisuhteestasi – ja sille on syynsä, sanovat asiantuntijat ](https://yle.fi/uutiset/3-12110452)
Tähtipelaaja sai jo toistamiseen pullosta – Ranskassa ministerit kokoontuvat jalkapallon jatkuvan yleisöongelman takia: "Panoksena lajin selviytyminen"
Lyonin ja Marseillen huippuottelu keskeytettiin sunnuntaina, kun Dimitri Payet sai pullosta päähänsä. Kyse ei ole suinkaan ensimmäisestä vakavasta välikohtauksesta Ranskan liigassa kuluvalla kaudella.
Ranskan jalkapalloliiga ei vaikuta millään pääsevän eroon sarjaa riivaavasta yleisöongelmasta. Sunnuntaina huippuseurojen Lyonin ja Marseillen välinen ottelu keskeytettiin vain viiden peliminuutin jälkeen, kun Marseillen tähtipelaaja, ranskalainen **Dimitri Payet** sai yleisöstä heitetyn pullon päähänsä. 
Vierasjoukkueen Payet oli menossa antamaan kulmapotkua, kun häntä heitettiin kotiyleisöstä pullolla. Payet kaatui maahan, ja erotuomari **Ruddy Buquet** lähetti joukkueet pukukoppeihinsa.
Ottelun kuulutettiin aluksi jatkuvan, ja kuuluttaja varoitti yleisöä vastaavasta käytöksestä. Ottelua ei lopulta kuitenkaan aloitettu missään vaiheessa uudelleen, sillä erotuomarin mukaan turvallisuutta ei voitu taata, kertoo muun muassa [The Guardian](https://www.theguardian.com/football/2021/nov/21/lyon-marseille-abandoned-after-dimitri-payet-hit-by-bottle-from-crowd).
Lyonin puheenjohtaja **Jean-Michel Aulas** lähetti anteeksipyynnön Payetille ja kertoi, että tekijä on otettu kiinni. Aulasin mukaan tekijä toimi yksin, eikä kyse ollut suuremmasta mellakoinnista.
Ongelmat jatkuneet läpi kauden – vakavilta vammoilta säästytty, toistaiseksi
Mutta kyse ei ole suinkaan ensimmäisestä kerrasta tällä kaudella, kun vastaavaa tapahtuu. Elokuussa Nicen ja Marseillen ottelu keskeytettiin. 
Silloinkin nimenomaan Payet sai pullosta, mutta nousi ylös ja kiskaisi sen takaisin yleisön joukkoon. Siitä suivaantuneena faneja ryntäsi kentälle järjestyksenvalvojien estelyistä huolimatta, ja syntyi todellinen vaaratilanne pelaajien ja katsojien ottaessa yhteen. Ainakin Marseillen pelaajista **Luan Peres** ja **Matteo Guendouzi** saivat kasvoihinsa lieviä vammoja.
Useamman minuutin kahakan jälkeen joukkueet ohjattiin pukukoppeihin, eikä peliä enää jatkettu, vaikka kotijoukkue Nice olisi halunnut. Marseillen pelaajat eivät kuitenkaan missään vaiheessa saapuneet kentälle, koska pelkäsivät turvallisuutensa puolesta, joten ottelu oli pakko keskeyttää. 
[The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/football/2021/aug/23/nice-marseille-chaos-fans-shame-ligue-1) Marseillen puheenjohtaja **Pablo Longoria** arvosteli elokuussa rajusti Ranskan liigaa, kun sen pomot olisivat halunneet Nice-ottelun jatkuvan, vaikka Marseillen pelaajat ja erotuomari **Benoit Bastien** eivät olleet varmoja turvallisuudesta.
– Erotuomari oli puolellamme. Hän vahvisti, ettei turvallisuutta voida taata. Hänen päätöksensä oli keskeyttää ottelu, mutta Ranskan liigan johto vaati sitä jatkettavaksi. Tämä ei ole hyväksyttävää, Longoria puhisi elokuussa.
Myös Ranskan urheiluministeri **Roxana Maracineanu** otti tapaukseen kantaa jo elokuussa ilmaisten tukensa Marseillen pelaajille, jotka eivät ottelua jatkaneet.
Lensin ja Lillen derby syyskuussa viivästyi puoli tuntia, kun fanit heittelivät tavaroita toistensa päälle, ja fani juoksi kentälle ottaen yhteen poliisin kanssa. Ongelmia on Guardianin mukaan ollut myös ainakin St. Etiennen, Angersin, Marseillen ja Montpellierin kotiotteluissa.
"Panoksena lajin selviytyminen" – ministerit ja jalkapallojohtajat kokoontuvat tiistaina
Nyt tuoreimman tapauksen johdosta urheiluministeri Maracineanu on ottanut entistä vahvemmin kantaa ongelmiin. [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/59374778) hän on sanonut, että "toistuvat ongelmat ovat asettaneet ranskalaisen jalkapallon selviytymisen vaakalaudalle". Ranskan liiga ilmoitti jo, että tutkimukset jatkuvat, mutta sunnuntain kotijoukkue Lyon pelaa ainakin seuraavan kotipelinsä tyhjille katsomoille.
– Heidän on päästävä jonkinlaiseen sopimukseen. Tämän kaltainen ongelma on liigan hoidettava. Kaikkien pitää ymmärtää, että panoksena on ranskalaisen jalkapallon selviytyminen, Maracineanu sanoi ranskalaiselle Info-radiolle BBC:n mukaan.
Sunnuntaina Lyonin ja Marseillen ottelu oli keskeytettynä lähes kaksi tuntia ennen kuin selvisi, ettei sitä jatketa.
– Kyse on miljoonista euroista. Emme voi sallia, että ottelun televisioiva yhtiö joutuu pitämään yllä keskustelua tunteja, kuten he tekivät eilen, emmekä tiedä, onko ottelu jatkumassa, Maracineanu lisäsi.
Maracineanun mukaan ranskalaisessa jalkapallossa pitäisi olla kovemmat sanktiot käytettävissä.
– Jalkapallo on ainoa laji, jossa ei ole selkeää koodistoa, joka sisältäisi rangaistukset faneille. Kaikkialla muualla, kuten käsipallossa ja koripallossa, on keinoja, joilla voidaan rangaista seuroja ja seuran faneja, jotka eivät osaa käyttäytyä. Jalkapallossa ei ole mitään. Tämä pitää ratkaista, ja se on seurojen vastuulla saada asiat kuntoon, Maracineanu ihmetteli ranskalaisen [RFI-uutissivuston mukaan](https://www.rfi.fr/en/sports/20211122-lyon-punished-after-marseille-captain-is-bashed-by-bottle-thrown-from-crowd).
Urheiluministeri Maracineanu sekä sisäministeri **Gerald Darmanin** tapaavat tiistaina Ranskan liigan ja Ranskan jalkapalloliiton johdon kanssa, ja pitävät yleisöongelmien johdosta kokouksen.
_Marseille twiittasi osoittaen tukensa joukkueensa kapteenille Payetille, joka on joutunut kärsimään yleisön vaarallisesta törttöilystä. Reutersin mukaan Payet ei harjoitellut maanantaina._
Ranskan liigalla olisi käsissään talismaani – Lionel Messi
[Ranskan jalkapalloliiga tiedotti](https://www.lfp.fr/Articles/COMMUNIQU%C3%89S/2021/11/21/communique-de-la-lfp) Lyonin ja Marseillen sunnuntaisesta välikohtauksesta ja kertoi, että pullon heittämisen lisäksi Payet oli joutunut törkeiden huutojen kohteeksi. 
– Jalkapalloliigan kurinpitokomitean päätöksistä (kuten pisteiden pois ottaminen ja yleisöltä suljetut ovet) ja viranomaisyhteistyöstä huolimatta, nämä uusimmat tapaukset ovat muistutus, että jalkapallo-ottelujen turvallisuus on kotijoukkueen ja paikallisten viranomaisten vastuulla, jotka tekevät lopulliset päätökset, jatketaanko vai keskeytetäänkö ottelut. 
Liiga pahoitteli, että Lyonin ja Marseillen ottelua oltiin ensiksi jatkamassa turvallisuushuolista piittaamatta, kuten tehtiin aiemmin myös St. Etiennen ja Angersin ottelussa.
Kuten Ranskan liigan tiedotteessakin mainitaan, Ligue 1 nauttii täysin uudenlaisesta kiinnostuksesta, mutta katsomo-ongelmat pilaavat pääsarjan mainetta niin ranskalaisten silmissä kuin kansainvälisesti.
Ranskan liigalla olisi mahdollisuus elää uutta kukoistusta, kiitos **Lionel Messin**. Yksi kaikkien aikojen jalkapalloilijoista siirtyi suuren kohun saattelemana FC Barcelonasta Ranskan liigaa johtavan PSG:n riveihin elokuussa.
**Lue lisää:**
[Tässä ovat jalkapallon MM-kisapaikan varmistaneet maat ja suurimmat yllätykset – tutuista menestyjistä ahdingossa ovat Italia, Portugali ja Uruguay](https://yle.fi/urheilu/3-12191859)
[Kymmenet fanit juoksivat Ranskan tähtipelaajien luokse MM-karsintapelin jälkeen – Palloliitto myöntää, että ryntäilijät pääsivät yllättämään](https://yle.fi/urheilu/3-12191272)
[Ranskan liigan ottelu päättyi kaaokseen – pulloja heitelleet fanit ryntäsivät kentälle ja yrittivät käydä pelaajiin käsiksi](https://yle.fi/urheilu/3-12068441)
[Näistä syistä Lionel Messi siirtyi juuri PSG:hen – jalkapallon supertähdestä tuli uusi mannekiini Qatarille ja kritisoiduille MM-kisoille](https://yle.fi/urheilu/3-12055132)
Wisconsinin joulukulkueeseen ajanut mies saattoi olla pakenemassa rikospaikalta, kaksi lasta kriittisessä tilassa – tämä kaikki tiedetään nyt
Yliajossa kuoli muun muassa kulkueessa esiintyneitä tanssijoita ja loukkaantui useita lapsia. Kiinniotetulla miehellä on aiempaakin rikostaustaa Wisconsinissa.
Yhdysvalloissa viisi ihmistä kuoli ja 48 loukkaantui, kun katumaasturi ajoi joulukulkuetta päin Waukeshan kaupungissa Wisconsinissa. 
Keräsimme yhteen keskeiset asiat, jotka tapauksesta tiedetään tähän mennessä. 
Auto ajoi keskelle joulukulkuetta
Katumaasturin kuljettaja ajoi Waukeshan keskustassa keskelle vuosittaista joulukulkuetta noin kello 16.40 sunnuntaina paikallista aikaa.
Useiden silminnäkijöiden kuvaamilla kännykkävideoilla näkyy, miten auto ajaa paraatia ympäröivien esteiden läpi ja törmää muun muassa kulkueessa esiintyneisiin tanssijoihin ja esiintyjiin. 
Poliisin mukaan tapauksessa ei ole terroristisia motiiveja. Waukesha on osavaltion suurimman kaupungin Milwaukeen esikaupunkialuetta.
Kiinniotetulla aiempia rikosepäilyjä
Poliisi otti yhden henkilön kiinni tapahtumapaikalta. Tätä ennen poliisi ampui kohti katumaasturia pysäyttääkseen sen.
Poliisi vahvisti maanantai-iltana Suomen aikaa pitämässään tiedotustilaisuudessa, että epäilty on 39-vuotias mies. Hän on ennestään poliisille tuttu. 
Miestä epäillään Milwaukeessa marraskuun 5. päivänä kirjatussa tapauksessa pahoinpitelystä, turvallisuuden vaarantamisesta, järjestyshäiriön aiheuttamisesta ja virkavallan vastustamisesta. 
Heinäkuussa 2020 kirjatuissa rikosepäilyissä häntä epäillään turvallisuuden vaarantamisesta ja tuliaseen laittomasta hallussapidosta. 
Mies oli vapautettu 1 000 dollarin takuita vastaan vain kaksi päivää ennen Wakeushan tapahtumia. 
Milwaukeen piirikunnan syyttäjänvirasto sanoo, että summa oli lliian alhainen ja on luvannut tehdä asiasta selvityksen.
Kuljettaja saattoi olla pakomatkalla
Nimettömänä pysyttelevä rikostutkija kertoo AP:lle, että katumaasturin kuljettaja saattoi olla pakenemassa toiselta rikospaikalta kun hän törmäsi kulkueeseen. 
Lähteen mukaan mahdollinen rikos liittyi veitsen kanssa tapahtuneeseen yhteenottoon. Hän ei kuvaillut tilannetta medialle tämän tarkemmin ja painotti, että tutkinta on vielä alkuvaiheessa ja miestä kuulustellaan.
Tiedotustilaisuudessa poliisi ei virallisesti vahvistanut muuta kuin sen, että miehen epäillään olleen osallisena välikohtauksessa ennen joulukulkueen tapahtumia.
Uhreina tanssiryhmän jäseniä
Kuolonuhrit olivat iältään 52–81-vuotiaita. Tanssiryhmä Milwaukee Dancing Grannies kirjoittaa sosiaalisessa mediassa, että kuolleiden joukossa oli sen jäseniä.
Silminnäkijöiden mukaan tapauksessa loukkaantui muun muassa kulkueeseen osallistuneita katolisen koulun oppilaita sekä pappi. 
AP:n tietojen mukaan 18 loukkaantunutta lasta vietiin sairaalaan tapauksen jälkeen. Poliisin mukaan heistä kaksi on edelleen kriittisessä tilassa. Sairaalaan tuoduilla on vakavia päävammoja ja luunmurtumia. 
Tapahtuman jälkeisenä päivänä maanantaina Waukeshan koulut ja kaupungintalo on suljettu ja tapauksesta järkyttyneille ihmisille tarjotaan kriisiapua.
Myös osa kaupungin keskustassa kulkevasta pääkadusta on suljettu liikenteeltä poliisin suorittaessa tutkintaa tapahtumapaikalla. Muistotilaisuutta ja kynttilöitä varten on osoitettu paikka läheisestä puistosta. 
_Juttua päivitetty kauttaaltaan poliisin tiedotustilaisuuden tiedoilla klo 21.31._ 
_Juttuun on lisätty 23.11. kello 7.02 tieto siitä, että epäilty oli vapaalla takuita vastaan.._
**Lue lisää:**
[Yhdysvalloissa ainakin viisi ihmistä on kuollut ja yli 40 loukkaantunut katumaasturin ajettua joulukulkueen sekaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12197752)
Kotkalaiset saivat torille jouluisen kuusimetsän, mutta tuuli kaatoi osan puista heti avajaisviikonloppuna – kuuset oli pakko sahata lyhyemmiksi 
Kotkassa on tänään korjailtu kovan tuulen aiheuttamia tuhoja torille pystytetyssä kuusimetsässä. Osa kuusista kaatui joulutorin avajaisviikonloppuna. 
Kotkan kauppatorilla on korjailtu jouluista kuusimetsää avajaisviikonlopun jäljiltä. 
Kaupungintalon edustalla sijaitsevalla torilla avattiin viikonloppuna valaistu kuusimetsä, jossa yhden noin kymmenen metrin korkuisen joulukuusen ympärille on pystytetty 20 pienempää joulukuusta.
Kova tuuli kaatoi pienistä kuusista muutaman heti ensimmäisenä viikonloppuna. Valaistut kuuset on kiinnitetty betoniporsaisiin.
Kiinteistöpäivystäjä nosti osan kaatuneista puista viikonlopun aikana. Tänään viimeinenkin kuusi on saatu takaisin pystyyn.
– Kotkan kauppatori on aina tuulinen paikka, se meillä oli tiedossa. Lähdimme kevyemmillä betoniporsailla liikenteeseen. Nyt olemme todenneet jo viikonlopun jälkeen, että se oli ehkä väärä ratkaisu, kertoo maisemasuunnittelija **Mari Nenonen** Kotkan kaupungilta.
Kuuset sahattiin lyhyemmiksi
Maanantaina Kotkan kaupungin puistotoimen työntekijät sahasivat kuusia lyhyemmiksi, jotta ne saadaan kiinni syvemmälle betoniporsaisiin ja jotta ne eivät lähtisi niin helposti tuulen matkaan.
Maisemasuunnittelija Mari Nenonen huomauttaa, että kauppatorilla olevat pienemmät kuuset ovat kokoluokaltaan sen verran kevyitä, että niitä voi verrata kotien joulukuusiin. 
– Sellaisen kaatuminen ei aiheuta kovin ihmeellistä vahinkoa kotonakaan. Tilannetta seurataan ja katsotaan, millainen keli on ja miten puut pysyvät pystyssä, Nenonen sanoo.
Suuremmaksi turvallisuusuhaksi maisemasuunnittelija nostaa kuusten keskelle sijoitetun leikkibussin, joka on tuotu kuusimetsän keskelle on joulun ajaksi. 
**Lue lisää**: [Legendaarinen leikkibussi oli jo matkalla kaatopaikalle, mutta kuski tekikin käännöksen – nyt bussi ottaa uudenveroisena taas kyytiin](https://yle.fi/uutiset/3-12195079)
Entisaikojen linja-autoa jäljittelevä bussi näyttää leikkipaikalta, mutta sitä se ei ole. Viikonlopun aikana leikkibussi on kuitenkin houkutellut kiipeilijöitä bussin katolle. 
Leikkibussin katolle kiipeileminen oli suosittua lasten keskuudessa silloin, kun se vielä kuului leikkipuiston kalustoon läheisessä Kotkan Sibeliuksenpuistossa. Mari Nenonen huomauttaa, että enää bussi ei ole leikkiväline. Sen lasikuituinen katto on todella liukas.
– Sieltä tullaan hyvin nopeasti alas ja vastassa on betonikiveys. Kaikkien pitäisi huomioida se, että nyt pidettäisiin bussi kunnossa, eikä kiipeiltäisi katolle.
Bussin kyytiin saa edelleen astua. Tätä varten leikkibussin kylkeen on aseteltu portaat, joita pitkin voi nousta bussin sisälle. 
Penkki irti
Legendaarinen leikkibussi on osoittautunut odotettua suositummaksi vierailukohteeksi Kotkan kauppatorilla.
Bussin suosio oli ensimmäisen viikonlopun aikana niin suuri, että toinen istuinpenkeistä irtosi. 
Leikkibussin korjauttamisen järjestänyt liikennöitsijä **Antti Jyrkilä** kertoo saaneensa tänä aamuna sähköpostiviestin henkilöltä, joka tunnusti, että penkki oli mennyt rikki, kun hän oli tutustunut bussiin työporukalla. 
– Hän pahoitteli asiaa ja tunsi siitä huonoa omaatuntoa. Lohdutin, että aliarvioin vuoron suosion ja penkki tulee kiinnittää paremmin.
**Lue lisää**: [Kotka pystyttää jouluksi valaistun kuusimetsän – torille tuodaan myös kunnostettu leikkibussi](https://yle.fi/uutiset/3-12188315)
Hintatietoisuus voi hämärtyä Black Friday -hulinassa – Emilia Koikkalainen on silmä tarkkana: "Ei minua kauhean helposti pysty jekuttamaan"
Epäilyille hintojen keinotekoisesta korottamisesta alennuskampanjoiden alla on asiantuntijan mukaan katetta, vaikka pelisäännöt ovat selvät. Kuluttajaviranomaisten valvontaresurssit ovat kuitenkin rajalliset.
Black Friday ja Cyber Monday iskevät jälleen silmille niin lehtien tarjoussivuilla, verkossa kuin katukuvassakin. 
Alennuskampanjat herättävät Porin kävelykadulla tallaavan **Emilia Koikkalaisen** mielenkiinnon. 
– Aika tarkkaan katselen ainakin lempparikauppojeni ilmoitukset, ja mitä nyt tulee vastaan joka paikassa. Kaikki vaatekaupat, meikkitarjoukset, kosmetiikka... Tällaiset, jotka normaalisti olisivat vähän kalliimpia, niistä saa hyviä alennuksia, sanoo Koikkalainen. 
**Teemu Leino** puolestaan ei ole moisista kampanjoista juuri moksiskaan. 
– Ei ole tullut mitään hankittua. Vähän on tullut seurattua, mitä televisiossa on mainostettu ja sosiaalisessa mediassa näkynyt. Menen ostamaan sitten kun tarvitsee. Se on enemmän sellaista ylimääräistä ostamista mielestäni, kun tarjousten perässä mennään vaan, miettii Leino. 
Lieveilmiöitäkin kampanjoinnin ympärillä voi esiintyä. 
Emilia Koikkalainen sanoo havainneensa joidenkin kauppojen nostavan hintojaan ennen alennussesongin alkua. 
– Kyllä sellaista paljon tapahtuu, tai ainakin itse huomaan. En lankea sellaisiin, yritän ainakin. Pitää olla silmä tarkkana. Pidän itseäni aika hintatietoisena, seuraan normaalihintojakin. Ei minua kauhean helposti pysty jekuttamaan. 
 Hinnoittelu on kauppiaan asia, mutta ale-ilmoituksilla ei saa johtaa harhaan
Erityisasiantuntija **Saija Kivimäki** Kilpailu- ja kuluttajavirastosta (KKV) toteaa, että kuluttajan kannalta tarjouskampanjat ovat sinänsä hyvä asia, kunhan niissä noudatetaan lainsaadäntöä. Parhaimmillaan ne mahdollistavat muutoin hinnaltaan tavoittamattomissa olevan tuotteen hankinnan. 
Kivimäki myöntää auliisti, että Black Fridayn ja Cyber Mondayn kaltaiset kampanjat houkuttavat häntäkin. 
– Kieltämättä houkuttaa! Tunnistan itsessänikin, että markkinointipuheille ja myyjien käyttämille psykologisille kikoille ei ole tullut immuuniksi, vaikka tätä ammatikseen tekee. Toki mielessä on tietyt vinkit, ja ennen kaikkea vähän pohtii, ennen kuin painaa sitä tilausnappia. 
Päällimmäiset ohjeet ovatkin selvittää hieman yrityksen taustoja, jos asioi itselleen vieraassa verkkokaupassa, ja maksaa ostoksensa luottokortilla. 
Havainnot [hintojen hilaamisesta keinotekoisesti ylös](https://yle.fi/uutiset/3-11668401) ennen kampanjoita puhuttavat vuodesta toiseen. 
Erityisasiantuntija Saija Kivimäki Kilpailu- ja kuluttajavirastosta huomauttaa, että tänä päivänä esimerkiksi elektroniikka-alalla dynaaminen hinnoittelu on varsin tyypillistä, ja hinta saattaa vaihtua useita kertoja lyhyen ajan sisällä. 
Se ei ole kiellettyä, hinnoittelu on myyjän päätettävissä, mutta yksiselitteinen lähtökohta on, että alennus-ilmaisut eivät saa olla harhaanjohtavia. 
– Yksi harhaanjohtamisen tapa on menettely, jossa yritys nostaa tuotteen hintaa ihan lyhyeksi ajaksi. Tarkoitus on ihan puhtaasti, että hinnan korottamisen jälkeen voidaan ilmoittaa tuntuvammasta alennusprosentista. Se on yksiselitteisesti kiellettyä. 
Kuluttajaviranomaisten vaikeutena on näyttää toteen, milloin hintojen vaihtelussa mennään laittomille poluille. Hintojen kehitystä pitäisi kunkin tuotteen osalta kyetä silloin seuraamaan pitkällä aikavälillä. Kilpailu- ja kuluttajaviraston rahkeet eivät riitä hintaseurantaan.
Saija Kivimäen mukaan kuitenkin esimerkiksi verkon hintaseurantakoneista ja eri tiedotusvälineiden seurannoista saa epäilyksille tukea.
– Ainakaan niiden perusteella tällainen keinotekoinen hintojen nostaminen ei vaikuttaisi olevan millään tavalla poissuljettua. Vaikuttaa olevan näyttöä, että sitä kyllä markkinoilla tapahtuu.
Normaalihinta hämärtyy jatkuvassa ale-rumbassa
Black Friday -kampanjoinnista on tullut Kilpailu- ja kuluttajavirastoon noin 50 yhteydenottoa vuosittain. Osa haluaa kertoa viranomaisille havaitsemastaan keinottelusta, osa on pettynyt tekemäänsä hankintaan. 
– Yksi tyypillinen ongelma viime vuonna oli, että kuluttaja oli tilannut tuotteen verkkokaupasta, maksanut sen, mutta ei koskaan saanut sitä. Myyjä purki yksipuolisesti tilaussopimuksen, kuvailee Kivimäki. 
Myös verkkokauppojen niin sanotuista hintavirheistä tulee ilmoituksia. Tuotetta on verkossa markkinoitu hintaan, jolla myyjä sitä ei haluakaan myydä. Tällöin vedotaan tekniseen virheeseen, joka on aiheuttanut väärän hinnan päätymisen sivuille. 
Ilmoituksia KKV saa myös kuluttajilta, jotka ovat menneet myymälään ostaakseen erikoistarjoustuotteen, mutta tuote onkin loppunut. 
Nykyisin erilaiset alennuskampanjat pyörivät jatkuvalla syötöllä, ja normaalihinnat ovat voimassa vain muutaman päivän kampanjoiden välillä. 
– Tämä ilman muuta sotkee kuluttajan käsitystä siitä, mikä normaalihinta lopulta on. Tämänkään tyyppinen tarjouskampanjointi ei ole sallittua. Tarjousajasta pitää selkeästi ilmoittaa ja pitää siitä myös kiinni, jotta kuluttajalle on selkeää, minä aikana ja millä ehdoin hän voi tarjouksen hankkia. 
Saija Kivimäki neuvookin seuraamaan havittelemansa tuotteen hintakehitystä mahdollisuuksien mukaan pidemmällä aikavälillä, jotta tuotteen normaalihinnasta hahmottuisi tarkempi käsitys. 
Alennuskampanjointiin saatetaan tulevaisuudessa puuttua entistä napakammin. Kuluttajalainsäädäntöön on Kivimäen mukaan lähivuosina tulossa alennusilmoittelua koskevia muutoksia. 
Nykyään kuluttaja-asiamies joutuu hyvin vahvasti priorisoimaan tilanteita ja tapauksia, joita otetaan käsiteltäväksi. 
– Toki meillä jatkuvasti seurataan markkinointia ja kenttää, ja kuluttaja-asiamies on laatinut alennus- ja tarjousmarkkinointia koskevan linjauksen. Eri sidosryhmien kanssa tehty linjaus on yritysten saatavilla, eli kyllä pelisäännöt ovat hyvin selvät. Mutta valvontatoimenpiteisiin ei aina pystytä resurssisyistä ryhtymään, pahoittelee Saija Kivimäki. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 23.11. kello 23._
**Aiheesta aiemmin:**
[Posti varautuu jopa kahteen miljoonaan pakettiin loppuvuoden vilkkaimpana viikkona – lauantaitoimitukset laajenevat 100:lle paikkakunnalle](https://yle.fi/uutiset/3-12125972)
[Black Friday -kampanjan alennukset eivät vastaa aina totuutta – "Luodaan ikään kuin keinotekoinen mielikuva"](https://yle.fi/uutiset/3-11668401)
[Black Friday lyö jälleen ennätyksiä verkossa – "harmaat pantterit" ovat laajentaneet asiakaspohjaa](https://yle.fi/uutiset/3-11670139)
Maanantai 22.11.2021
Työntekijäpula. Koronapotilaat. Niinistö Saksassa. Yliajo USA:ssa. Teknologia-ala. Sääennuste.
Työntekijäpula
Suomessa tarvitaan lisää työntekijöitä. Työntekijöitä on liian vähän monilla aloilla. Siksi työntekijöitä toivotaan myös ulkomailta. 
Työministeri Tuula Haatainen sanoo, että firmojen pitää nyt ajatella uudella tavalla. Kaikissa työtehtävissä ei tarvita heti täydellistä suomen kielen taitoa.
Työministerin mielestä firmojen pitää miettiä, miten uudet työntekijät voivat oppia suomea työpaikalla.
Koronapotilaat
Koronapotilaiden määrä sairaaloissa on kasvanut. 
Sairaalahoidossa on nyt 322 potilasta, joilla on koronasairaus. Se on 45 potilasta enemmän kuin perjantaina.
Myös koronatartuntojen määrä on kasvanut. Viikonloppuna löydettiin yli 2600 uutta koronatartuntaa.
Niinistö Saksassa
Presidentti Sauli Niinistö on vierailulla Saksassa. 
Niinistö saapui Saksan pääkaupunkiin Berliiniin maanantaina. Saksan liittopresidentti Frank-Walter Steinmeier otti Niinistö vastaan.
Suomen ja Saksan presidentit keskustelivat Berliinissä Helsingin hengestä. Helsingin henki tarkoittaa sitä, että kansainvälisiä riitoja yritetään ratkaista neuvottelujen avulla.
Yliajo USA:ssa
USA:ssa on tapahtunut yliajo. 
Monta ihmistä kuoli ja loukkaantui, kun auto ajoi jouluparaatiin. Kuolleita on ainakin 5, ja loukkaantuneita on yli 40.
Auto ajoi paraatiin katuesteiden läpi. Poliisi on löytänyt auton ja ottanut kiinni yhden ihmisen.
Onnettomuus tapahtui Waukeshan kaupungissa, Wisconsinin osavaltiossa.
Teknologia-ala
Teknologia-alalle toivotaan lisää naisia. Naisia tarvitaan erityisesti kehittämään teknologiaa. 
Nykyään teknologia-alalla on enemmän miehiä. He kehittävät laitteita miehen näkökulmasta.
Esimerkiksi puhelimet sopivat paremmin miehen kuin naisen käteen. Kun laite muuttaa tekstiä puheeksi, puhe on miehen ääntä.
Teknologia voi siis syrjiä naisia, jos alalla on töissä vain miehiä.
Sää
Tiistaina sää on pilvistä ja poutaista. Idässä ja pohjoisessa sataa paikoin vähän lunta. 
Lämpötila on maan etelä- ja keskiosassa +1 ja -3 asteen välillä, pohjoisessa -2 ja -14 asteen välillä, Lapissa voi olla kylmempää.
Viikon puolivälissä Suomeen tulee lumisateita. Keski-Suomessa lunta voi sataa jopa 20 senttimetriä.
Maanantai 22.11.2021
Maajoukkueeseen noussut Remi Lindholm, 23, ällistyttää hurjalla treenillä – hehkuttaa Antti Tuiskun kuntoa: "Ei vielä ihan cupin pisteille"
Maastohiihtäjä Remi Lindholm nähdään tulevana viikonloppuna Rukalla ensimmäistä kertaa maajoukkueessa. Tuhat tuntia vuodessa harjoitteleva Lindholm treenaa toisinaan Antti Tuiskun kanssa. Kuuntele haastattelu jutusta.
Suomen hiihtomaajoukkueessa nähdään Rukan maailmancupissa viikonloppuna uusi mieshiihtäjä: 23-vuotias himoharjoittelija **Remi Lindholm**. Hän treenaa pop-laulaja **Antti Tuiskun** kanssa, tekee videoita sosiaaliseen mediaan ja treenaa lisää.
Lindholm sijoittui viikonloppuna Suomen cupissa Taivalkoskella 15 kilometrin perinteisellä kuudenneksi ja paikka maajoukkueessa avautui ensimmäistä kertaa. 
_Suomen koko joukkueen Rukalle löydät jutun lopusta._
Lindholm on Rukalla samassa ryhmässä **Iivo Niskasen**, **Ristomatti Hakolan** ja kumppaneiden kanssa.
– Juhlistin sitä tänään neljän tunnin hiihtolenkillä, se oli 65 kilometriä. Nyt on vähän koomainen olo. Se oli peruskestävyyslenkki. Keskiviikkona lähdetään Rukalle, Lindholm kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
_Kuuntele haastattelu alapuolelta._
Lindholm harjoittelee vuodessa keskimäärin 20 tuntia per viikko. Harjoitustunteja kertyy 365 päivässä yli tuhat.
– Joka kuukausi on noin sata tuntia treeniä. Talvella keskitytään enemmän kisoihin, mutta arkipäivisin tulee harjoittelua silti noin neljä tuntia päivässä. 
– Pitää uskaltaa treenata ja tehdä rajuja ratkaisuja.
Lindholm kertoo, että edellinen lepopäivä oli viikko sitten, mutta se ei ollut oma päätös.
– Valmentajan päätös, Lindholm sanoo.
Remiä valmentaa oma isä, **Glenn Lindholm**, joka on entinen hiihtäjä. Myös hänet tunnettiin kovana harjoittelijana.
– Glenn on mentorina, ja itse päätän aika paljon, miten harjoittelen. Tämä on sellainen isä-poika-suhde.
"Treenaako Remi jopa liikaa?"
Lindholm nousi pari vuotta sitten ykköshiihtäjäksi omassa ikäluokassaan Suomessa. Harjoitusasenne on huomattu, sanoo Yle Urheilun asiantuntija **Toni Roponen**.
– Remi rakastaa harjoittelemista ja on kovan työnteon kautta ansainnut paikkansa Rukalla maajoukkueessa, Roponen alleviivaa.
Roposen mukaan Lindholmin harjoitusmäärät ovat poikkeukselliset 23-vuotiaalle hiihtäjälle Suomessa.
– Tuollaiset harjoitusmäärät ovat tutumpia Ruotsissa, Norjassa ja Venäjällä. Olen välillä vähän huolissani, treenaako Remi jopa liikaa ja liian kovaa? Mutta tämä on ollut hänelle hyvä harjoituskonsepti. Ei ole menestyminen ainakaan harjoitusmääristä tai asenteesta kiinni tulevaisuudessa. Remillä on lisäksi pilke silmäkulmassa.
Roposen mukaan Lindholmille hyvä tavoite Rukalla on, että kukaan kansallisesta ryhmästä ei nouse ohi. Roponen näkee Lindholmin parhaimmillaan pitkillä matkoilla, vapaalla hiihtotavalla 30–50 kilometrin kisoissa. 
"Antti on hyvässä kunnossa"
Kovaa harjoittelee myös pop-laulaja Antti Tuisku, joka on ollut Lindholmille treeniseurana. Kovana hiihtofanina tunnettu Antti Tuisku [on harjoittelut myös](https://yle.fi/urheilu/3-11234791) **Krista Pärmäkosken** kanssa.
Lindholm kertoo, että Tuisku pysyy hyvin mukana treeneissä. Myös pitkillä 40 kilometrin lenkeillä.
– Antti jaksaa painaa hyvin treeniä. Käytiin kesällä Espanjassa, jossa Antilla on kämppä. Paljon tuli juoksutreeniä 30 asteen helteessä. Viime talvena hiihdin hänen kanssaan Rovaniemellä. Antti on hyvässä kunnossa, mutta ei vielä ihan maailmancupin pisteille pääse.
Lindholm tekee treenaamisen ohessa sosiaaliseen mediaan videoita, joita hän kuvailee huumoripitoisiksi. Lindholm heittää läppää myös Yle Urheilun haastettelussa.
– En tee niitä kovin tosissani. Videoissa on hiihtoa ja normielämääni.
 Lindholm hiihti maailmancupissa ensimmäistä kertaa viime talvena Salpausselällä kansallisessa ryhmässä. Hän sijoittui 15x15 kilometrin hiihdossa 48:nneksi.
 Lindholm ei ole asettanut varsinaisia sijoitustavoitteita kaudelle. Maailmancupin pisteitä mies hamuaa. 
– Toinen tavoite on saada Iivo Niskasen nimmari, Lindholm sanoo.
_Yle välittää Rukan maailmancupin kanavillaan 26.–28. marraskuuta._
**Lue myös:**
[Ruotsalaisyllättäjältä myrskyvaroitus heti hiihtokauden alkuun – Dario Cologna ihmetteli maalissa: "En taida tietää, kuka hän on"](https://yle.fi/urheilu/3-12197883)
[Tältä näyttää suomalaishiihtäjien tilanne ennen Rukan maailmancup-avausta – asiantuntija suitsuttaa Iivo Niskasta ja Ristomatti Hakolaa](https://yle.fi/urheilu/3-12197648)
[Pärmäkoski tuuletti Suomen cupissa tuplavoittoa tasaisessa kaksinkamppailussa – kritisoi verryttelypuitteita: "Ei muuta kuin lenkkaria jalkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12197364)
Presidentti Niinistö hehkutti Helsingin henkeä Saksassa – Suomi hakee Etyj-puheenjohtajuutta juhlavuonna 2025
Niinistö tapaa työvierailullaan myös Saksan liittopresidentin ja puhuu opiskelijoille Berliinin Humboldt-yliopistolla.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** vahvisti Berliinin-vierailullaan tänään maanantaina, että Suomi hakee Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin puheenjohtajuutta vuonna 2025. 
– Meidän on otettava vastuu maanosamme tulevaisuudesta. Suomi on valmis tekemään osansa. Viime viikolla päätimme yhdessä hallituksen kanssa esittää Suomea Etyjin puheenjohtajamaaksi vuonna 2025, Niinistö sanoi Körber-säätiön tilaisuudessa pitämässään puheessa. 
Tuolloin on kulunut 50 vuotta Etyk-huippukokouksesta, joka järjestettiin Helsingissä vuonna 1975. Huippukokouksen yhteydessä tapasivat muun muassa Neuvostoliiton johtaja **Leonid Brežnev** ja Yhdysvaltain presidentti **Gerald Ford.** Kylmän sodan jännitteet lientyivät, ainakin hetkellisesti. 
Presidentti Niinistö on viime aikoina puhunut paljon [uuden Etyk-huippukokouksen](https://yle.fi/uutiset/3-11859862) järjestämisestä Helsingissä vuonna 2025. Niinistön [visiossa](https://yle.fi/uutiset/3-12014392) uusi Etyk liennyttäisi jälleen kerran suurvaltapoliittisia jännitteitä ja löytäisi ratkaisuja globaaleihin kriiseihin.
"Helsingin henki on mielentila"
Niinistö puhui Berliinissä vuoden 1975 Etykin niin kutsutusta Helsingin hengestä, jota hän sanoi pitävänsä globaalina välttämättömyytenä. 
– Helsingin henki on mielentila. Sitäkin enemmän se on toimintamalli, jolla ylitetään jakolinjat ja epäluottamus, Niinistö sanoi puheessaan.
– Jos tällainen mielentila oli mahdollista synnyttää keskellä kylmää sotaa, se ei voi olla mahdotonta tänä päivänä. Emme tarvitse uutta huippukokousta joskus tulevaisuudessa, sillä tehtävä on paljon kiireellisempi. Tarvitsemme Helsingin henkeä tässä ja nyt.
Työvierailullaan Saksassa Niinistö on myös tavannut liittopresidentti **Frank-Walter Steinmeierin** Bellevuen linnassa. Huomenna tiistaina hän pitää Berliinin Humboldt-yliopistolla puheen, jonka aiheena on "tarve vahvemmalle Euroopalle kovemmassa ja vaikeammassa maailmassa".
**Lue lisää:**
[Presidentti Niinistö maalailee yhdysvaltalaislehdessä kuvaa huippukokouksesta Helsingissä vuonna 2025 – presidentti haluaa elvyttää "Helsingin hengen"](https://yle.fi/uutiset/3-12014392)
[Presidentti Niinistö HS:ssa: Huippukokous Helsingissä Etykin hengessä voisi parantaa suurvaltojen keskusteluyhteyttä](https://yle.fi/uutiset/3-11859862)
[Helsingin Etyk 1975: Kommunismi kärsi tappion, Kekkosta jännitti kovasti](https://yle.fi/uutiset/3-8122777)
[Elävä arkisto: Helsingin henki ja rikkiammuttu Etyk-sopimus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/20/helsingin-henki-ja-rikkiammuttu-etyk-sopimus)
Suomalaisyritys loi hiiliviljelyn helpottamiseksi verkkopalvelun, joka kertoo viljelijälle, onko hänen peltonsa hiilinielu vai päästölähde
Maatalouden hiilipäästöt eivät ole tilastollisesti pudonneet 2000-luvulla lainkaan. Biocode oy:n toimitusjohtaja Ernesto Hartikaisen mielestä se ei ole viljelijöiden syy.
Maatalouden päästöt ovat olleet kuluneen syksyn kuuma peruna ilmastokeskustelussa. 
Useilla muilla sektoreilla on esitetty päästötavoitteita ja vähennetty hiilipäästöjä, mutta [maatalouden päästökäyrä on pysynyt tasaisena koko 2000-luvun](https://www.hs.fi/talous/art-2000008220343.html).
Viime vuonna maatalouden tuottamat kasvihuonekaasut vastasivat noin 14:ää prosenttia Suomen kokonaispäästöistä.
Nyt tilanteeseen halutaan muutos: syksyn aikana ympäristöministeriö ja maa- ja metsätalousministeriö ovat löytäneet [konsensuksen päästövähennysten tarpeellisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12144998). Linjassa kulkevan ulostulon esitti kesällä myös Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto, joka [haluaa maatalouden päästöt reippaaseen laskuun](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008129976.html).
Päästövähennysten tavoittelu ja nykyinen peltojen pinta-alaa painottava tukijärjestelmä eivät pelaa hyvin yhteen, sillä maatalouden vähähiilistäminen lepää pitkälti maaperäpäästöjen vähentämisen varassa.
Tukiremontin lisäksi MTK:n arvion mukaan tarvitaan [tietoa ja tutkimusta](https://yle.fi/uutiset/3-12053963), jolla hiiliviljelyä voidaan edistää.
Elintarvikkeiden ilmastovaikutusten arviontiin tarkoitettuja verkkopalveluita kehittävän Biocode oy:n toimitusjohtaja **Ernesto Hartikaisen** mukaan yksittäistä viljelijää ei kannata syyllistää päästöistä.
– Yksittäisiltä viljelijöiltä on puuttunut helppokäyttöiset työkalut, joilla voisi ymmärtää omia päästöjään ja ohjata toimintaa vähäpäästöisemmäksi, Hartikainen kertoo.
Alkutuotanto muodostaa suurimman osan elintarvikkeen hiilijalanjäljestä. [Hiiliviljelyä tukevan palvelun lisäksi Biocode on kehittänyt elintarvikeyritykselle laskentatyökaluja](https://biocode.io/fi/) koko tuotantoketjun hiilijalanjäljen arviointiin.
Tietotekniikka yhdistää viljelijän ja tutkimustiedon
Viljelyn ei tarvitse olla ainoastaan päästölähde. Peltojen biomassa myös sitoo hiiltä ja varastoi sitä maaperään. Hiiliviljelyllä tarkoitetaan viljelytapaa, joka maksimoi hiilensidonnan kannalta hyviä käytäntöjä.
Hiilensidontaan ja maaperäpäästöihin vaikuttavat esimerkiksi maalaji, maanmuokkaus ja peltojen hiilisyöte kuten aluskasvillisuus.
Biocoden kehittämä palvelu kertoo viljelijän syöttämän datan perusteella, onko hänen peltonsa hiilinielu vai päästölähde, jopa yksittäisen peltolohkon tarkkuudella.
– Viljelijä syöttää järjestelmään tiedot siitä kuinka paljon lannoitetta ja mitä lannoitetyyppejä on käytetty, kuinka paljon siemeniä on kylvetty ja millaista maaperää pelto on. Nämä ovat viljelijälle tuttua ja arkisia tietoja, Hartikainen kertoo.
"Tutkimus pyrkii selvittämään asioita jopa atomin tasolla, ja laskentamenetelmiä voi aina parantaa. Ilmastohaasteeseen vastaamisen kannalta kuitenkin riittää, kun tiedämme jo näiden toimien vievän oikeaan suuntaan."
Järjestelmä yhdistää nämä tiedot ja tutkimuksen. Laskennassa käytetään kansainvälisen [IPCC-ilmastopaneelin](https://www.ipcc.ch/) kehittämiä laskentamenetelmiä hiilinielujen arviointiin.
Biocode on viljelijöiden neuvontaan keskittyneen ProAgrian ja Minun maatilani -suunnitteluohjelmiston kehittäneen Mtech Digital Solutionsin perustama.
Hartikaisen mukaan neuvonta on keskeisessä osassa maanviljelyn muutosta ja Biocoden analytiikkapalvelut auttavat ProAgria-keskuksia tässä työssä.
Vaikka hiiliviljelystä kaivataan yhä lisää tutkimustietoa, ei Hartikainen pidä sitä esteenä toiminnalle.
– Tutkimus pyrkii selvittämään asioita jopa atomin tasolla, ja laskentamenetelmiä voi aina parantaa. Ilmastohaasteeseen vastaamisen kannalta kuitenkin riittää, kun tiedämme jo näiden toimien vievän oikeaan suuntaan.
**Esimerkiksi nämä asiat vaikuttavat hiiliviljelyyn:**
Hartikainen arvioi, että hiilijalanjäljen laskentaa ja elinkaariarviointia on aiemmin pidetty liian monimutkaisena. Toimitusjohtajan mukaan uudet työkalut tuovat maataloussektorille kaivattua asiantuntemusta yksinkertaisesti paketoituna.
Toinen suuri haaste on ollut se, miten ilmastotoimista hyödytään taloudellisesti alkutuotannossa. Hartikaisen mukaan hiiliviljelytoimenpiteet ja tehokkuus eivät välttämättä ole ristiriidassa, sillä paremmin voiva maaperä voi tuottaa suurempia satoja.
Hyvinvoiva maaperä huolehtii itsestään, sillä silloin avuksi saadaan maan lukuisat pienet eliöt, [jotka tarjoavat ilmaista insinöörityötä](https://yle.fi/uutiset/3-11681563).
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 23.11. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
["Ollaan sitten hiiliviljelijöitä ja päästöjen vähentäjiä" – turvepellon omistaja kertoo, miksi maatalouden ilmastotoimet jumittavat](https://yle.fi/uutiset/3-12120175)
[Vihtiläistilalliset ovat tehneet ilmastonmuutosta ehkäisevää hiiliviljelyä tietämättään jo toistakymmentä vuotta – "Se on meille helppoa"](https://yle.fi/uutiset/3-12053963)
[Turvepelloista tuli kirosana, maanviljelijät Ville Junnila ja Tuomo Latvala pelkäävät elantonsa puolesta: “Tässä on ilmastohysteria käynnissä"](https://yle.fi/uutiset/3-11954813)
[Turvepelloilla piilee mahdollisuus helppoihin ja nopeisiin päästövähennyksiin, mutta uudet maataloustuet eivät tällaisiin ilmastotoimiin kannusta](https://yle.fi/uutiset/3-11912570)
Taloustutkimus laski, miten ilmastotoimet näkyvät kotien sähkö- ja bensalaskuissa – perussuomalaiset ehdottaa energiaveroihin lähes miljardialea
Perussuomalaiset tilasi Taloustutkimukselta raportin, jossa on selvitetty ilmastotoimien vaikutusta kotitalouksien ostovoimaan. Raportin mukaan sähkön ja polttoaineiden hinnannousu käy kansalaisten kukkarolle.
Energian kallistuminen nostaa asumisen ja autoilun hintaa sekä yrittäjien ja teollisuuden kuluja lähivuosina.
Perussuomalaisten Taloustutkimukselta tilaamassa raportissa keskitytään erityisesti siihen, miten ilmastopolitiikka ja energian hinnannousu näkyy kansalaisten lompakossa.
Energian hinnat ovat nousseet erittäin voimakkaasti tänä vuonna. Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Pasi Holm** kertoo, että sähkön ja liikennepolttoaineiden hinta pysyttelee vielä ensi vuonna korkealla tasolla. Nousupainetta on seuraavinakin vuosina.
Raportin mukaan liikennepolttoaineiden hinta nousee ensi vuonna 20–35 prosenttia, sähkön 20–30 prosenttia ja kaukolämmön 15–35 prosenttia tähän vuoteen verrattuna. Holm korostaa, että laskelma on varovainen ja maltillinen.
– Helenin asiakkaat Helsingissä ovat jo tämän huomanneet, kun yhtiö [on nostanut kaukolämmön hintaa 30 prosenttia.](https://yle.fi/uutiset/3-12090301) Hinnannousu liittyy paljon siihen, mitä polttoainetta oma energiayhtiö käyttää. Helen on poikkeus, koska se käyttää 90 prosenttisesti fossiilisia polttoaineita kaukolämmön tuotannossa, Holm kertoo.
Holmin mukaan alueiden välillä on suuria eroja hintojen nousussa, koska valtaosa energialaitoksista ei käytä kivihiiltä ja turpeen käyttö on voimakkaasti vähentynyt. 
Päästöoikeuksien kallistuminen valuu sähkö- ja bensalaskuun
Taloustutkimuksen laskelmassa energian kallistuminen kasvattaa suomalaisten kotitalouksien menoja noin 1,6 miljardilla eurolla ensi vuonna. Kotitalouksien ostovoima vähenee keskimäärin 1,6 prosenttia. 
Pasi Holmin mukaan tämä tarkoittaa, että mahdolliset palkankorotukset menevät energialaskuun.
Raportissa olevien kahden esimerkkiperheen menot kasvavat asuinpaikasta, asunnon lämmitysmuodosta ja autoilun määrästä riippuen noin 1 200 ja 800 euroa vuodessa.
Energian kallistumisen syynä ovat koronapandemian jälkeinen voimakas talouskasvu, energiavarastojen alhainen taso ja päästöoikeuksien hinnannousu. Energialähteiden, kivihiilen, maakaasun ja öljyn sekä päästöoikeuksien hinnannousu heijastuu lopulta aina kuluttajien laskuun.
Erityisesti päästöoikeuksien lyhyessä ajassa tapahtunut hinnannousu kasvattaa sähkön, kaukolämmön ja liikennepolttoaineiden hintoja, koska näiden tuotanto kuuluu päästökaupan piiriin. Esimerkiksi Neste tarvitsee päästöoikeuksia liikenteen ja lämmityksen polttoaineiden valmistukseen.
Päästöoikeuksien hinta on noussut nopeasti kolminkertaiseksi.
– Vuonna 2019 päästöoikeuden hinta oli 25 euroa hiilidioksitonnilta, viime syksynä jo 60 euroa, ensi vuonna arviolta jo 75 euroa hiilidioksiditonnilta, Holm sanoo.
Euroopan unioni myös laskee päästöoikeuksien määrää pikkuhiljaa, mikä myös nostaa niiden hintaa. 
Mistä sähkön ja bensan veroale katetaan?
 Perussuomalaiset haluaa hallituksen maltillistavan kunnianhimoisia ilmastotavoitteitaan. 
Puheenjohtaja **Riikka Purran** mukaan Suomen tulisi siirtää hiilineutraaliustavoitettaan vuodesta 2035 viidellätoista vuodella eteenpäin vuoteen 2050. Tämä on EU:n tavoite.
– Sama aikataulu kuin kilpailijamaissa parantaisi Suomen suhteellista kilpailukykyä, Purra sanoo.
Purran mukaan ilmastotoimet asettavat kansalaiset epätasa-arvoiseen asemaan, koska energian korotukset vaikuttavat erityisesti työssäkäyviin ja syrjäseuduilla asuviin.
– Rakennusten lämmityksen ja tieliikenteen osalta ilmastotoimien vaikutukset kohdistuvat voimakkaasti keski- ja pienituloisiin kotitalouksiin. Vaikka liikenne etenee sähköiseen suuntaan, ei pienituloisella ole mitään mahdollisuutta hankkia uutta, vähäpäästöistä autoa. He eivät hyödy sähköautoille annettavista kannusteista ja verohelpotuksista, Purra toteaa.
Perussuomalaiset ehdottaa, että nykyisiä kotitalouksien sähkön ja liikennepolttoaineiden veroja laskettaisiin neljänneksellä. Purran mukaan tämä laskisi kotitalouksien kuluja ja kasvattaisi ostovoimaa.
Tällä ehdotuksella edellä mainittujen esimerkkiperheiden menot laskisivat noin 500 ja 250 euroa vuodessa. Veroale aiheuttaisi kuitenkin lähes miljardin euron vajeen valtion verokertymään. Millä tämä katettaisiin?
Purran mukaan perussuomalaiset esittelee piakkoin varjobudjettinsa, jossa esitellään useita säästökohteita.
Myös päästöoikeuksien määrä pidettäisiin PS:n vaihtoehdossa nykytasolla seuraavana kahtena vuotena. Suomi ei kuitenkaan tee yksin päätöksiä oikeuksien määrästä, vaan ne päätetään EU-pöydissä.
Miten realistisella pohjalla päästöoikeuksia koskeva ehdotus on? 
Tutkimusjohtaja Pasi Holmin mielestä päästöoikeuksien määrän jäädyttäminen voisi olla vaihtoehto tukiratkaisuille, joita Euroopassa suunnitellaan kotitalouksille energian hinnannousun takia.
Holmin mukaan on hyvä, että ilmastopolitiikassa esitetään erilaisia skenaaroita ja vaihtoehtoja, poliitikot lopulta ratkaisevat, mitä asioita painotetaan.
_Voit keskustella aiheesta 23.11. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Kuka kärsii ja kuka hyötyy, kun Suomi siirtyy puhtaaseen sähköön?  Ilmastopaneeli listasi 6 seikkaa, jotka uhkaavat oikeudenmukaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12126538)
[Sähkön hinta nousi korkealle, edullisen sopimuksen tekeminen on nyt myöhäistä – puolen vuoden päästä hintoihin odotetaan tuntuvaa muutosta](https://yle.fi/uutiset/3-12133714)
[Bensa kallistui yli psykologisen rajan pääkaupunkiseudullakin – asiantuntija: "Kannattaa totutella, jos kaksi euroa tuntuu pahalta"](https://yle.fi/uutiset/3-12184779)
[Pannaanko autoilijat maksamaan fossiilisten päästöjen haitat? IMF-raportti: Polttoaineet Suomessa 1,6 miljardia euroa liian halpoja](https://yle.fi/uutiset/3-12174364)
[Miten Suomessa tuetaan tulevaisuudessa pienituloisia energiaköyhyydessä? Yle kysyi suurimmilta eduskuntaryhmiltä ilmastotoimista](https://yle.fi/uutiset/3-12146994)
Kysy mitä vain hyvinvointialueesta – asiantuntijat vastaavat chatissa torstaina
Mitä tulevaisuuden sosiaali- ja terveyskeskus tarkoittaa? Minne palvelut sijoittuvat? Osa kysymyksistä on valtakunnallisia, osa koskee Pirkanmaata.
Vuoden 2023 alusta sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen järjestämisvastuu siirtyy kunnilta hyvinvointialueille. Mitä muutos tarkoittaa esimerkiksi pirkanmaalaisten arjen kannalta? 
Yle Tampere järjestää torstaina 25. marraskuuta 2021 kello 11-12 chat-keskustelun, jossa käsitellään uudistuksen herättämiä kysymyksiä. 
Voit lähettää oman kysymyksesi tästä artikkelista löytyvän lomakkeen kautta. Vastaamassa ovat sote-muutosjohtaja **Jaakko Herrala** Pirkanmaan liitosta, Pirkanmaan hyvinvointialueen muutosjohtaja **Jukka Alasentie** ja Pirkanmaan sote-uudistuksen hankejohtaja **Eeva Halme**.
Keskustelua luotsaavat toimittajat **Elina Nieminen** ja **Anna Sirén**.
Huomisaamu saattaa valjeta valkoisena eteläisintä Suomea myöten – katso, miten lumisateet lähestyvät maatamme
Tiistaiaamuna maa voi olla valkoisena pääkaupunkiseudullakin. Viikon puolivälissä lunta on luvassa runsaasti maan keskiosiin. 
Viikko on käynnistynyt poutaisessa pakkassäässä. Myös lunta on luvassa.
Maanantaina illalla ja tiistaiyönä maan länsi- ja eteläosan yli liikkuu lumisateita. 
– Aivan rannikon tuntumassa maa ei ole valkoinen huomisaamuna, mutta kun mennään vähän sisämaan puolelle, niin eteläisinkin Suomi voi saada vähän lunta maahan, kertoo Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi**.
Tuuli käy suoraan mereltä ja siksi aivan rannikolla sade voi tulla enemmän vetenä ja räntänä. Paikoin lunta voi kertyä maan länsi- ja eteläosassa 1–5 senttiä, myös etelärannikolle saadaan lunta maahan asti.
Ilmatieteen laitoksen mukaan maahan satanut lumi täyttää ensilumen määritelmän, kun havaintoasemalla havaitaan aamulla kello kahdeksan vähintään yhden sentin verran lunta. Joka paikassa virallinen ensilumen määritelmä ei huomenna vielä välttämättä täyty.
– Huomenna on tulossa pienialaisia sadealueita, jotka liikkuvat vauhdikkaasti, joten lumikertymä ei ole kovin suuri, kertoo Kotakorpi.
Tiistaipäiväksi sää jälleen poutaantuu ja lämpötila pysyy pääosin pakkasella. Seuraava lumisade saapuu lännestä jo tiistai-iltana.
Matalapaine liikkuu keskiviikkoyön aikana maan keskiosan yli itään. Lunta sataa useita senttimetrejä Länsi-Lapista maan itäosaan ulottuvalla alueella. Lisäksi tuuli voimistuu.
Vielä runsaampi lumisade on saapumassa lännestä torstaiksi. Viikon puolivälissä lunta voi kertyä parin päivän aikana maan keskivaiheille jopa 20 senttiä, mutta ennusteessa on vielä epävarmuutta.
Ajokeli muuttuu huomenna huonoksi Etelä- ja Länsi-Suomessa. Keskiviikon lumisateiden takia ajokeli on monin paikoin huono tulevinakin päivinä.
– Sääennuste kannattaa tarkistaa, kun on lähdössä jonnekin, muistuttaa Kotakorpi.
Viime vuonna pääkaupunkiseudulle tuli runsaammin lunta vasta joulukuun lopussa
Viime vuonna pääkaupunkiseutu sai kunnon lumipeitteen vasta ihan joulukuun lopussa. Huomenna tiistaina mahdollisesti satava lumikin saattaa osin tulla räntänä. Helsingin Kaupunkiympäristön Twitter-tilillä on osuvasti kommentoitu kuluvan marraskuun säätä.
Tänäkin vuonna voi osallistua kisaan, jossa arvuutellaan, milloin lumi tulee Helsinkiin. Kaupungin rakentamispalveluliikelaitos Staran julistamassa [kilpailussa](https://www.hel.fi/hel2/Stara/ensilumi.html) asukkaat voivat arvuutella, milloin ensilumi sataa.
Kilpailun sääntöjen mukaan ensilumi katsotaan sataneeksi, kun kolme Staran kuudesta hoitopiiristä ryhtyy lumitöihin. Aura-autoja tarvitaan, kun sulamatonta lunta kertyy maahan viitisen senttiä. 
Viime vuonna tämä määritelmä täyttyi vasta 29. päivä joulukuuta, kun lumitöitä tehtiin auraamalla pääkaupungin pääkadut ja tärkeimmät kävely- ja pyöräilyreitit.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 23.11.2021 kello 14 saakka._
"Järjestelmä on pettänyt asunnonostajat" – rakenteilla olevien kotien purkaminen kohteissa, joissa vakuudet suojaavat ostajaa, on poikkeuksellista
Porvoossa purettiin kokonainen asuntokohde ja taloyhtiö ajautui konkurssiin. Asuntojen ostajat kärsivät jopa kymmenien tuhansien eurojen tappiot onnettomasti päättyneessä projektissa.
**Minna Ruolanto** osti miehensä kanssa asunnon Porvoon Haikkoosta pari vuotta sitten. Käteen jäi lopulta vain kymmenien tuhansien eurojen menetykset ja riita pankin kanssa. Osittain valmis talokin on jyrätty maan tasalle.
**Lue lisää:** [Minna Ruolanto maksoi kymppitonneja kodista, jota ei ikinä saanut – rocktähti Lauri Ylösen markkinoimat design-asunnot jyrättiin](https://yle.fi/uutiset/3-12195184).
Miten näin voi käydä? Kuinka vastaavat tapaukset voitaisiin tulevaisuudessa estää? Kysyimme asiantuntijoilta.
**1. Asuntokauppalain RS-järjestelmä on luotu turvaksi niille, jotka tekevät kaupat asunnosta jo rakentamisvaiheessa. Porvoon tapauksessa kohdetta ei saatettu valmiiksi rakentajan konkurssin jälkeen vaan talot jyrättiin.** 
Rakentajalta kesken jäänyt kohde pitäisi pystyä saattamaan loppuun osin vakuusrahoilla. Puolivalmiiden talojen purkamisen ei pitäisi olla RS-järjestelmässä mahdollista toteaa MOT:n jutussa haastateltu[ RS-järjestelmän läpikotaisin tunteva lakiasiantuntija Tapio Nevala](https://yle.fi/uutiset/3-12195184).
**Miten tällainen on mahdollista?**
– Emme tiedä yksittäistapauksen taustoja tai tilannetta sillä tavalla, että pystyisimme ottamaan kantaa syyhyn, mutta näyttää siltä, että tässä tapauksessa järjestelmä on pettänyt kuluttajan. Sinänsä rakennuksen purku on tietääksemme aika harvinaista. Yleensä maksetuilla kauppahinnan osilla ja vakuuksilla pyritään saattamaan työt valmiiksi. Tässä vakuudet eivät enää ole ilmeisestikään riittäneet rakennustyön loppuunsaattamiseen ja siksi tähän on päädytty, sanoo vaikuttamistyön päällikkö **Tiina Vyyryläinen**Kuluttajaliitosta.
– Yleensä hanke viedään jonkun toisen toimijan tai ostajien toimesta loppuun ja siihen käytetään rakentamisajan vakuutta, maksettuja kauppahintoja ja maksamattomia kauppahintoja. En osaa sanoa miksi tässä tapauksessa kohde on purettu, sanoo johtaja **Anu Kärkkäinen** Rakennusteollisuus RT:stä.
Kärkkäinen kuitenkin epäilee, että taustalla ovat vaikuttaneet konkurssit.
– Konkurssitilanteet uudiskohteiden rakentamisvaiheessa ovat hyvin harvinaisia. Näissä harvinaisissa tapauksissa on joissakin ilmennyt väärinkäytöksiä ja jopa rikollisen toiminnan piirteitä. 
– Jos joku tekee väärinkäytöksiä tai toimii jopa rikollisesti on vaikeaa saada sellaista lainsäädäntöä myöskään asuntokauppalakiin, joka olisi aukoton ja estäisi tarkoituksella tehdyn lainvastaisen toiminnan. Käsittääksemme tähän tapaukseen on yhteydessä rakennusyhtiö Sisco, jossa oli aiemmin todettu epäselvyyksiä ja väärinkäytösepäilyjä, Kärkkäinen jatkaa.
**2. Mitkä ovat RS-järjestelmän pahimmat heikkoudet?**
– Järjestelmä on asuntoa ostavan kuluttajan kannalta vaikeasti ymmärrettävä ja markkinoinnissa saatetaan antaa liian positiivinen kuva sen riskittömyydestä. Siihen emme osaa ottaa kantaa kuinka suuret riskit ovat, mutta asiaa pitää selvittää – onko kyseessä vain harvinaisesta yksittäistapauksesta vai onko ongelmia laajemminkin, sanoo Vyyryläinen.
Rakennusteollisuuden Kärkkäinen puolestaan katsoo RS-järjestelmän ja asuntokauppalain suojajärjestelmien toimivan. 
– Lisäksi pankit vahtivat turva-asiakirjojen säilyttäjän roolissa muun muassa sitä, että asianmukaiset vakuudet on asetettu, kauppahinnat tulevat pankin tilille eikä niitä käytetä vieraisiin tarkoituksiin. Pankki myös antaa yhtiölainaa sille toimitettujen valmiusastetodistusten mukaisesti, Kärkkäinen sanoo.
[Porvoon tapauksessa asukkaiden kantelukirjelmän](https://yle.fi/uutiset/3-12195184) mukaan valmiusastetodistukset eivät ole kuitenkaan vastanneet lainkaan todellisuutta. Pankin vastineesta Finelle selviää, että pankki maksoi yhtiölainan nostot rakennusyhtiön toimittamien valmiusastetodistusten mukaisesti.
Kärkkäinen ei ota kantaa juuri Porvoon tapaukseen, mutta rakennustyöntarkkailijan ja tilintarkastajan avulla epäselvyyksien riskiä voisi pienentää.
– Nykyisessä järjestelmässä on turvakeino siitä, että ostajilla mahdollisuus valita rakennustyön tarkkailija seuraamaan valmiusastetta ja myös tilintarkastaja. Asuntokauppa on yleensä elämän suurin investointi. Tätä lain suomaa oikeutta käytetään valitettavasti liian vähän, Rakennusteollisuus RT:n Kärkkäinen sanoo. 
Oikeusministeriön mukaan konkurssitilanteet ovat ostajan kannalta hankalia.
– Oikeusministeriön tietoon ei ole tullut, että rakentamisvaiheen asunnonostajien suojassa esiintyisi yksittäistapauksia lukuun ottamatta puutteita. Nämä yksittäistapaukset ovat kyseisen hankkeen osallistujien kannalta äärimmäisen ikäviä, sanoo siviilioikeusyksikön päällikkö **Katri Kummoinen** oikeusministeriöstä.
– Konkurssitilanteessa ostajat ovat väistämättä hankalassa tilanteessa jo erinäisten käytännön vaikeuksien vuoksi. Aivan erityisesti näin on silloin, jos asunnon ostajilta on peritty lain säännösten vastaisesti ennakkoeriä, jotka ovat epäsuhteessa rakentamisen edistymiseen, Kummonen jatkaa.
**3. Mitä RS-järjestelmän parantamiseksi voisi tehdä?**
Oikeusministeriössä parannusehdotukseksi nousevat suuremmat vakuudet, mutta sekin maksaa. 
– Asunnon ostajien asemaa voitaisiin parantaa esimerkiksi vaatimalla perustajaosakasta asettamaan nykyistä suurempia vakuuksia. Tällaista ratkaisua harkittaessa on yhtäältä huomioitava se hyöty, jonka asunnonostajat saisivat paremmasta suojasta, ja toisaalta siitä aiheutuvat lisäkustannukset, jotka ovat omiaan nostamaan uudisrakennuskohteiden hintaa, Kummoinen sanoo.
Rakennusteollisuus ei olisi muuttamassa järjestelmässä mitään, mutta kehottaa ostajia entistä suurempaan tarkkaavaisuuteen. 
– Korostamme sitä, että ostajan kannattaa selvittää myyjän eli sen tahon taustoja, jolta asunnot ostaa. Selvittää referenssejä ennen kuin tekee lopullisen päätöksen. Siihen netti on hyvä väline. Jos tekee huonoa jälkeä, ei alalla pysty pitkään toimimaan, koska maine kiirii, Kärkkäinen sanoo.
Kuluttajaliitto puolestaan pitää tärkeänä yksittäistapausten määrän ja mahdollisesti esiin tulevien epäkohtien selvittämistä.
– Ensinnäkin pitää varmistaa, että asunnon ostajalla on saatavissa riittävästi ymmärrettävää tietoa järjestelmästä ja että hänelle ei anneta väärää kuvaa sen riskittömyydestä, Vyyryläinen toteaa.
– Pitää myös selvittää RS-järjestelmän toimivuutta ja turvallisuutta erityisesti ostajan kannalta ja tarvittaessa korjata havaittuja ongelmia. Esimerkkeinä selvittämistarpeista ovat vakuuden määrä ja RS-pankin velvollisuus valvoa kauppahintojen maksutilillä olevien varojen käyttöä.
– Samalla pitää arvioida sitä, mitä vaikutuksia mahdollisilla järjestelmän muutoksilla on asuntojen hintaan. On todennäköistä, että ostajien turvallisuuden parantaminen lisää RS-järjestelmän kustannuksia ja voi markkinatilanteesta riippuen nostaa asuntojen hintoja, sanoo Kuluttajaliiton Vyyryläinen.
**4. Mitä ollaan jo tekemässä?**
– Oikeusministeriössä ei ole tällä hetkellä vireillä hanketta asuntokauppalain uudistamiseksi, Kummoinen sanoo.
Muutoksia eivät ole vaatimassa muutkaan viranomaiset.
– Lähtökohtaisesti tämä Porvoon tapaus vaikuttaa erittäin valitettavalta yksittäistapaukselta. Järjestelmä näyttää meidän käsityksemme mukaan toimivan pääsääntöisesti niinkuin pitääkin, sanoo johtaja **Outi Haunio-Rudanko** Kilpailu- ja kuluttajavirastosta.
Edellisestä uudistuksesta ei ole ihan hirveän kauan. 
Rakentamisvaiheen suojajärjestelmästä säädetään asuntokauppalaissa, joka tuli voimaan syksyllä 1995. Suojajärjestelmä muuttui tuolloin lakisääteiseksi järjestelmäksi, josta ei saa poiketa asunnonostajan vahingoksi. 
Lakisääteinen järjestelmä korvasi siihen asti käytössä olleen RS-järjestelmän, joka oli sopimuspohjainen järjestelmä ja jonka toimivuus perustui siihen, ettei yksikään järjestelmään kuuluva pankki luotottanut RS-sääntelyn piiriin kuulumatonta rakennushanketta.
Asuntokauppalakia uudistettiin laajasti vuonna 2005. Tällöin muun muassa mainittuja suojasäännöksiä muutettiin, jotta ne suojaisivat entistä paremmin rakentamisvaiheessa asunnon ostavia.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 23.11. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Minna Ruolanto maksoi kymppitonneja kodista, jota ei ikinä saanut – rocktähti Lauri Ylösen markkinoimat design-asunnot jyrättiin](https://yle.fi/uutiset/3-12195184)
[Rocktähti Lauri Ylösen markkinoimasta projektista asunnonostajien painajainen – Ylösen yhtiö sanoo tulleensa rakentajan huijaamaksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/09/rocktahti-lauri-ylosen-markkinoimasta-projektista-asunnonostajien-painajainen)
[Mikä on asuntokaupan RS-järjestelmä?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2005/02/10/mika-asuntokaupan-rs-jarjestelma)
Kahden päiväkodin työntekijän epäillään kohdelleen lapsia kaltoin – Helsingin varhaiskasvatusjohtaja: "Suhtaudumme äärimmäisellä vakavuudella"
Kahdesta erillisestä tapauksesta on tehty rikosilmoitukset poliisille. Lisäksi huoltajille on lähetetty yhteinen tiedote päiväkodin johtajalta ja heille on järjestetty tai järjestetään yhteinen tilaisuus.
Helsingin päiväkodeissa on tullut esille kaksi toisiinsa liittymätöntä tapausta, joissa päiväkodin työntekijän epäilleen käyttäytyneen sopimattomasti lasta kohtaan.
Tapauksista ovat kertoneet aiemmin muun muassa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008388698.html) ja [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/183dc751-fc3a-456b-b5d7-f8eda20f6ede). 
– Työntekijän epäillään kohdelleen lasta henkisesti tai fyysisesti epäasiallisesti, esimerkiksi korottaneen tarpeettomasti ääntään tai ottaneen liian tiukasti lapsen kädestä kiinni, kertoo Helsingin kaupungin vs. varhaiskasvatusjohtaja **Ulla Lehtonen** sähköpostitse.
Lehtosen mukaan lasten epäasialliseen kohteluun on ehdoton nollatoleranssi.
– Kun saamme tiedon lapsen epäasiallisesta kohtelusta, teemme rikosilmoituksen ja ja lastensuojeluilmoituksen. Lisäksi käynnistämme kaupungin ohjeistuksen mukaisesti HR:n kanssa henkilöstöön kohdistuvan prosessin ja konsultoimme toimialan juristia. 
Samalla arvioidaan asianomaisen henkilön työskentelyn jatkoa.
– Esillä olleista tapauksista toinen henkilö ei ole enää kaupungin palveluksessa ja toisen tapauksen käsittely on kesken. Toisen tapauksen osalta henkilö ei ole työssä tällä hetkellä, Lehtonen kertoo.
Lehtonen sanoo, että kyseisistä tapauksista on tehty rikosilmoitukset poliisille. Lisäksi huoltajille on lähetetty yhteinen tiedote päiväkodin johtajalta ja heille on järjestetty tai järjestetään yhteinen tilaisuus.
Lehtosen mukaan vastaavat tapaukset ovat poikkeuksellisia ja harvinaisia. 
– Suhtaudumme jokaiseen tapaukseen äärimmäisellä vakavuudella.
Pelti kolisi Pirkanmaalla maanantaina 
Pelastuslaitoksen mukaan päivän aikana on sattunut lähemmäs 10 pientä kolaria. Tiet voivat olla paikoin kuuraisia.
Pirkanmaan pelastuslaitos on maanantain aikana saanut lukuisia ilmoituksia pienistä peltikolareista eri puolilta Pirkanmaata. 
Pahiten liikennehaittaa aiheutui tiellä 12 iltaviiden aikaan sattuneesta onnettomuudesta.
Pleastuslaitoksen mukaan teillä ei ole ollut selvästi havaittavaa liukkautta, joka voisi selittää onnettomuuksia. Paikoin tien pinnoilla voi kuitenkin olla kuuraa.
Maan länsiosaan ja Pohjois-Pohjanmaalle annettiin kello 17.21 varoitus uudesta lumesta tiellä. Näissä osissa maata tiet ovat paikoin liukkaita ja ajokeli on huono.
_Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
"Kaupunginteatterin täytyy olla kaikkien teatteri", sanoo Lappeenrannan teatterinjohtajaksi valittu Helka-Maria Kinnunen
Kinnunen on kiinnostunut muun muassa lastenteatterista ja ajankohtaisten puheenaiheiden tuomisesta näyttämölle.
Lappeenrannan kaupunginteatterin johtajaksi valittu **Helka-Maria Kinnunen** haluaa tehdä kaupunginteatterista kaikkien teatterin.
– Pyrin ajattelemaan monenlaisia ihmisryhmiä ja katsojakuntia. Ajattelen, että kaupunginteatterin täytyy olla kaikkien teatteri, Helka-Maria Kinnunen sanoo.
Kinnunen [valittiin](https://yle.fi/uutiset/3-12193045) Lappeenrannan teatterinjohtajaksi viime viikolla. Valinnan ratkaisi arpa, sillä kulttuuri- ja liikuntalautakunta äänesti valinnasta tasalukemin 5–5.
– Olihan se (valinta) yllätys, kun olin saanut tiedon, että arvostamaani kollegaa ehdotetaan tehtävään, Kinnunen sanoo viitaten haastatteluryhmän [esitykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12186680), jonka mukaan teatterinjohtajaksi olisi valittu **Sarianne Tursas**.
Kinnunen kertoo yllätyksen vaatineen sulattelua, mutta nyt teatterinjohtaja on tulevasta pestistä innoissaan. Hän siirtyy Lappeenrantaan Kajaanista, jossa johtaa niin ikään kaupunginteatteria.
"Aina pitää tehdä kunnianhimoisesti"
Helka-Maria Kinnunen toivoo, että mahdollisimman moni voisi kokea teatterin omakseen ja poiketa katsomoon hengähtämään arjen keskellä.
Häntä kiinnostaa esimerkiksi lastenteatteri ja toisaalta ajankohtaisten teemojen käsittely teatterin keinoin.
Mutta millaisen ohjelmiston hän aikoo teatteriin rakentaa – onko luvassa viihdettä vai taidetta? Näitä kahta Kinnunen ei mielellään asettele vastakkain.
– Ajattelen, että aina pitää tehdä kunnianhimoisesti ja niin hyvin kuin pystyy. Joskus tehdään enemmän tunteella ja kansanomaisesti tai letkeästi, joskus johonkin tiukkaan asiaan pureutuen. Välillä voi vähän riskeerata ja ottaa jonkun tyylilajikokeilun käyttöön, mutta kosketuspinta on sisällössä tosi tärkeä, Kinnunen sanoo.
Hänen mukaansa esityksen täytyy tulla tarpeeksi lähelle katsojaa sekä herättää ajatuksia tai tunteita.
Pohjatyötä keväällä
Kinnusen on määrä aloittaa Lappeenrannan teatterinjohtajana syksyllä 2022, kun velvollisuudet nykyisessä työssä Kajaanin teatterinjohtajana on hoidettu.
Virallisesti pesti Lappeenrannassa alkaisi 1. elokuuta, mutta Kinnusella on syyskuussa vielä ensi-ilta Kajaanissa hoidettavana.
– Lokakuun aikana sitten aloittaisin, mutta toki pääsen perehtymään jo kevään kuluessa, ottamaan kantaa asioihin ja tekemään pohjatyötä, Kinnunen sanoo.
**Lue lisää:** [Lappeenrannan teatterinjohtaksi on valittu Helka-Maria Kinnunen – valinta tehtiin äänestyksen jälkeen arpomalla](https://yle.fi/uutiset/3-12193045)
Vaikeuksiin ajautunut toimintajännäri Omerta 6/12 oli viikonlopun katsotuin – elokuva pysyy teattereissa jouluun asti
Elokuvan tuotantovaikeudet voivat kiehtoa osaa katsojista. Yli kahdeksan miljoonan tuotanto tarvitsee valtavan määrän katsojia päästäkseen omilleen.
Perjantaina ensi-iltansa saanut _Omerta 6/12_ tavoitti avausviikonloppuna liki 18 000 katsojaa ja oli viikonlopun katsotuin elokuva. Jos ennakkonäytökset otetaan lukuun, leffan on nähnyt jo yli 20 000 ihmistä.
Omertaa levittävä SF Studios ilmoittaa olevansa tulokseen tyytyväinen. Elokuvalevityksen johtaja **Timo Räisänen** iloitsee tiedotteessa, että katsojat löysivät paikalle vilkkaasta pikkujouluhulinasta huolimatta.
Ennätyksiä _Omerta 6/12_ ei lyönyt. Esimerkiksi vastikään ensi-iltaan tulleen _Syke_-elokuvan _Hätätila_ näki ensimmäisen viikonlopun aikana yli 28 000 lipun lunastanutta.
Episodi-lehden päätoimittaja **Jouni Vikman** tuntee hyvin suomalaisen elokuvakentän. Hän pitää _Omertan_ katsojasaalista vakuuttavana.
– Tuo on mielestäni ihan hyvä avaus. Elokuva on ehkä kärsinyt siitä, ettei se ole ollut samalla tavalla esillä ennakkoon, kuin vaikkapa _Syke_, sanoo Vikman.
_Omerta 6/12_ on toki saanut mediahuomiota, mutta huomio on ollut negatiivisempaa kuin esimerkiksi tv-sarjojen pohjalta tehtyjen _Syke-_ ja _Sorjonen_ -elokuvien kohdalla.
Ohjaaja vaihtui, tuotanto kutistui
Elokuvan tarina pohjautuu menestyskirjailija **Ilkka Remeksen** kirjaan. Se oli alun perin ohjaaja **Antti J. Jokisen** jättiprojekti. Sille suunniteltiin jo jatko-osaa ja siitä piti tehdä myös kuusiosainen tv-sarja. Jokinen jäi kuitenkin sairauslomalle jo kuvausten alkupuolella viime syksynä. Häntä tuli paikkaamaan **Aku Louhimies**. 
Jokisen viime vuonna käynnistämä hanke on sittemmin typistynyt yhdeksi elokuvaksi ja neliosaiseksi tv-sarjaksi.
Jokisen ohjauksessa elokuvanteossa syntyi vaaratilanteita, jotka nousivat median huomioon. Lopulta tuotantoyhtiö pyysi julkisesti anteeksi elokuvan kuvausten olosuhteita.
Päätoimittaja Jouni Vikmanin mukaan vaikeudet voivat myös herättää uteliaisuutta katsojissa.
– Yhden tragedia on toisen human interest. Ihmisiä kiinnostaa lähteä katsomaan, näkyvätkö tekemiseen liittyvät vaikeudet elokuvassa, Vikman sanoo.
Viidakkorummulle olisi käyttöä
Elokuvakriitikko ja -toimittaja **Antti Selkokari** sanoo, että _Omerta 6/12_ -leffan katsojalukuja on vaikea verrata oikeastaan mihinkään. Suomalaiset suuren rahan toimintaelokuvat ovat olleet harvassa. 
Selkokari odottaa, että _Omerta 6/12_ -elokuvan markkinointi kiihtyy.
– Elokuva kaipaa viidakkorummun pärinää. Ja se on melko varmaa, että myönteisiä arvioita, joita voi käyttää mainonnassa, etsitään nyt pienimmistäkin julkaisuista, Selkokari sanoo.
Vikmanin mukaan ihmisillä on yhä patoutunutta elokuvan katsomisen tarvetta. Ja pelkästään **Jasper Pääkkösen** kaltainen kansainvälinen suomalaistähti kiinnostaa ennakkojutuista ja kehnoista arvosteluista huolimatta.
**Voit lukea elokuvan arvosteluja tästä:**
[Yli kahdeksan miljoonaa euroa maksanut Ilkka Remes -filmatisointi Omerta 6/12 on niin tönkkö, että se muistuttaa toimintaelokuvien parodiaa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008407192.html)
[Episodi: Omerta 6/12](https://www.episodi.fi/elokuvat/omerta-6-12/)
[Kommentti: Louhimies pelasti Remes-jännärin mutta ei sen sielua – kalliin toiminta­spektaakkelin ongelmat näkyvät kauas](https://www.is.fi/tv-ja-elokuvat/art-2000008411448.html)
Teattereissa ainakin jouluun
SF Studios ilmoittaa, että viikonlopun tuloksen perusteella elokuva jatkaa teattereissa jouluun asti.
Selkokarin mukaan elokuvaa halutaan selvästikin pitää esillä, että rahoittajat saisivat edes osan omistaan takaisin. Omerta joutuu nyt kovaan kilpailuun, sillä jouluksi teattereihin saapuu kassamagneetti poikineen. 
– Lisäksi samaa yleisöä tavoitteleva Bond-leffa jyllää vielä teattereissa, sanoo Selkokari.
Vikman uumoilee, että levittäjällä ja tuotantoyhtiöllä on ollut niin sanottu plan-b Omertan suhteen. Jos tuotantovaikeudet olisivat heijastuneet suoraan katsojalukuihin, elokuva olisi saatettu siirtää nopeutetulla aikataululla suoratoistopalveluun.
Nyt elokuvalla on aika realistinen tavoite, ja voi olla niinkin hyvä tilanne, että samat ihmiset, jotka katsovat sen teatterissa, katsovat sen vielä toistamiseen suoratoistossa. 
_– Omerta 6/12_ on ollut kallis tuotanto ja se tarvitsee kaikki katsojat kaikissa kanavissa, Vikman sanoo.
Kriitikot teilaavat, kansa katsoo
Monet ajattelevat, että jos kriitikot lyttäävät elokuvan, kansa rakastaa. Vikmanin mukaan niin ei suinkaan aina ole. Se kuitenkin pitää paikkansa, että kriitikot katsovat elokuvaa usein toisista lähtökohdista kuin harvoin elokuviin lähtevät suomalaiset. Jos leffa perustuu menestyskirjailijan teokseen ja on tiettävästi tuttua ja turvallista viihdettä, sen vetovoima voi olla suuri.
Kriitikot taas näkevät melkein kaikki Suomeen tuotavat elokuvat ja arvottavat niitä elokuvallisuuteen liittyvien tekijöiden perusteella, Vikman selventää.
Selkokari uskoo _Omerta 6/12:n_ tuotanto- ja levitysyhtiöiden toivovan, että yleisön keskuudessa alkaisi vastaliike elokuvan saamia kielteisiä arvosteluita vastaan.
– Omertaan liittyvät mielikuvat voivat hyvinkin heilahtaa heiluriliikkeen tavoin kielteisestä myönteiseen suuntaan.
_Omerta 6/12_ -elokuva on jo myyty muun muassa Pohjoismaihin ja useisiin muihin Euroopan maihin. Se sai ensi-iltansa perjantaina Suomen lisäksi myös Virossa. Elokuvaan pohjautuva sarja tulee myöhemmin C More -suoratoistopalveluun.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 23.11. klo 23:een asti._
_Juttua tarkennettu 22.11. klo 21.46: Tarkennettu Antti Selkokarin haastattelussa sanomia asioita._
**Lue myös:**
[Jasper Pääkkönen avautuu Omerta-elokuvan alkuvaikeuksista Ylelle: “Päällimmäisiä fiiliksiä olivat epäusko ja epätoivo”](https://yle.fi/uutiset/3-12188436)
Kaupunginhallituksen päätös Kouvolan ensi vuoden rahoista jätettiin pöydälle – käsittelyä jatketaan viikon päästä
Päätös talousarviokäsittelyn siirtämisestä tehtiin kaupunginjohtajan esityksestä. Kaupunginjohtajan mukaan Kymsoten kanssa etsitään vielä yhteistä ratkaisua hankalaan taloustilanteeseen.
Kouvolan ensi vuoden budjetin käsittelyä jatketkaan kaupunginhallituksessa ensi viikolla.
Maanantaiaamuna koolla ollut kaupunginhallitus päätti siirtää käsittelyn ensi viikon maanantaille, ja jätti talousarvioesityksen tänään pöydälle.
Päätös tehtiin kaupunginjohtaja **Marita Toikan** esityksestä.
– Ensi vuoden talousarvioneuvottelut ja neuvottelut palvelusopimuksesta Kymsoten kanssa ovat vielä kesken. Pyrimme vielä löytämään sitä kautta yhtenäistä ratkaisua, Toikka kommentoi sähköpostilla.
Sosiaali- ja terveyspalveluista vastaava Kymsote tarvitsisi omistajakunniltaan enemmän rahaa kuin vielä aiemmin tiedettiin. Todelliset luvut paljastuivat vasta lokakuun lopulla. Kunnat ovat varautuneet budjeteissaan pienempiin summiin, jotka on laskettu kesällä tiedossa olleiden kustannusten perusteella.
**Lue lisää:** [Terveysmenojen iso yllätyslasku johti pattitilanteeseen Kymenlaaksossa – jos kunnat eivät maksa puuttuvia miljoonia, Kymsote saattaa sulkea terveysasemia](https://yle.fi/uutiset/3-12171034)
Kaupunginhallituksella on vielä aikaa siirtää talousarvion käsittelyä, sillä valtuusto tekee lopullisia päätöksiä Kouvolan ensi vuoden rahoista vasta joulukuussa.
Hallituksen jäsenistä tavoitetut **Tapio Karvonen** (kok.) ja 2. varapuheenjohtaja **Ukko Bamberg** (ps.) kertoivat molemmat, että budjetin sisältämistä asioista ei tänään käyty myöskään keskustelua.
– Meille kävi oikein hyvin käsittelyn siirtäminen viikolla. Meidän tavoitteemme eivät ole salaisuus. Suhtaudumme kriittisesti uusiin suuriin investointeihin, Bamberg sanoo.
Työryhmä selvittämään kulttuuri-investointeja
Päätöksenteko uuden uimahallin rakentamisesta Kouvolaan on kesken.
**Lue lisää:**[Päätös Kouvolan uuden uimahallin rakentamisesta siirtyy alkuvuoteen – kaupunginjohtaja ymmärtää lisäajan tarpeen](https://yle.fi/uutiset/3-12153209)
Kaupungissa on alustavasti keskusteltu myös uuden kulttuurikorttelin rakentamisesta, koska useat kulttuurilaitokset kuten pääkirjasto ja Kouvolan teatteri tarvitsisivat uudet tilat.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina viedä asioita kuitenkin sen verran jo eteenpäin, että se perusti työryhmän, joka tekee maaliskuun loppuun mennessä selvityksen isojen kulttuuri-investointien eri vaihtoehdoista. Työryhmän puheenjohtajaksi valittiin kehitysjohtaja **Petteri Portaankorva**. Työryhmässä on virkamiesten ohella kaupunginvaltuutettuja.
**Lue lisää:** [Kouvolan kulttuurikorttelin valmistelu vielä alkutekijöissään – tilapulma on virkamiesten ratkottavana](https://yle.fi/uutiset/3-12145796)
Pääasiassa lähivuosina Kouvolassa tehtävät investoinnit painottuvat koulujen uudistamiseen.
Ammattiliitto Jyty liittyi jälleen Arkean vastaiseen lakkoon Turussa
Lakko alkaa tiistaiaamuna kello kuusi. Se koskee kaikkia Arkeassa työskenteleviä Jytyn jäseniä. 
Ammattiliitto Jyty aloittaa uuden lakon Turun palveluyhtiö Arkeassa. Lakko alkaa tiistaiaamuna kello kuusi. Se koskee kaikkia Arkeassa työskenteleviä Jytyn jäseniä. 
Lakolle ei ole asetettu takarajaa. Ammattiliitto JHL on lakkoillut Arkeassa viime keskiviikosta lähtien. Jytyn ensimmäinen lakko päättyi perjantaina.
Ammattiliitot vastustavat Arkean suunnitelmaa vaihtaa työehtosopimusta, joka alentaisi työntekijoiden palkkoja ja karsisi muita etuja. Ammattiliitoilla on Arkeassa vajaat tuhat työntekijää. 
– Siivoojan tai ruokapalvelutyöntekijän pohjapalkka Arkeassa on vain hieman yli 1 800 euroa. Jos tästä lasketaan vielä 10–15 %, täytyy miettiä, kannattaako työtä tehdä enää olleenkaan. Palkalla täytyy tulla toimeen, toteaa Jytyn puheenjohtaja **Jonna Voima** tiedotteessa. 
Lakko on vaikeuttanut koulujen ja päiväkotien ruokahuoltoa. 
**Lue lisää:**
[Turun kouluissa ja päiväkodeissa ruokaa tarjolla vaihtelevasti – omat eväät syytä varata mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12198488)
[Turun kaupungin tytäryhtiö Arkea katsoo JHL:n lakon olevan laiton – siivoojille hätätyömääräys käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-12196496)
[Ammattiliitto JHL aloittaa lakon Turun kaupungin tytäryhtiö Arkeassa – lakko näkyy päiväkotien ja koulujen ruokailussa ja siivouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12191072)
Kommentti: Suomalaistalentti ajautui erikoisesti koirankoppiin Calgaryssa, NHL-paikasta vääntö kovaotteisen venäläisen kanssa
Calgary Flames porskuttaa NHL:n kärkikahinoissa, mutta Juuso Välimäen vastuu on vähissä. On ihmeellistä, että nokialaispuolustajan kaltaista talenttia istutetaan viikkotolkulla katsomossa, kirjoittaa Tommi Seppälä.
Kun NHL-kauden alku viivästyi syksyllä 2020, **Juuso Välimäki** palasi Ilvekseen pelaamaan SM-liigaa. Tammikuussa 23-vuotias puolustaja palasi Pohjois-Amerikkaan ja Calgary Flamesiin kovin odotuksin. 
Pisteen ottelukohtaisella keskiarvolla pelannut Välimäki oli SM-liigan paras puolustaja, ellei paras pelaaja. Hän suorastaan dominoi liigakaukaloita.
Toistuvista loukkaantumisista kärsineen Välimäen ura NHL:ää ajatellenkin näytti olevan palaamassa raiteilleen. Kaudella 2018–2019 hän pelasi vain 44 ottelua, vuotta myöhemmin ei ensimmäistäkään.
Calgary porskuttaa NHL:n kärkikahinoissa, mutta Välimäen tilanne ei ole edennyt odotetulla tavalla.
Ennen kuin Flames-luotsi **Darryl Sutter** aikaisin maanantaiaamuna vihdoin vapautti Välimäen tositoimiin, tämä ehti istua lehdistöparvella peräti 11 ottelua. Lokakuun lopun Pittsburgh-pelin ja maanantaiaamun Boston-kamppailun väliin jäi lähes neljä viikkoa.
Tilanne on hämmentävä. Kilpailu puolustuskaluston vasemmalla laidalla on juuri nyt kovaa, mutta Välimäki on ansainnut otteillaan jotain aivan muuta kuin neljän viikon karenssin.
Välimäkeä vuotta vanhemman **Oliver Kylingtonin** sensaatiomainen syyskausi on vaikeuttanut nokialaisen tilannetta merkittävästi. Ruotsalainen on minuuttinsa ansainnut.
Kallispalkkainen **Noah Hanifin** on vasemman puolen pakeista jo palkkapussin koon kautta selkeä valinta. Hanifinin ja Kylingtonin takana Välimäki on käynyt kisaa kovaotteisen venäläisen, **Nikita Zadorovin** kanssa.
Zadorov ja Välimäki tuovat pöytään hyvin erilaisia asioita. Toistaiseksi vanhan liiton veteraanivalmentaja Sutter on suosinut Zadorovin fyysistä pelityyliä – ajoittain silloinkin, kun Zadorovin peli ei erityisen hyvin ole kulkenut.
Toisaalta tilanne ei yllätä: Sutteria ei tunneta nuorten pelaajien kehittäjänä. Hän on luotsi, joka haluaa käsiinsä karhean veteraaniporukan, josta repii irti maksimaalisen tuloksen. Los Angelesissa ei Sutterin alaisuudessa 2010-luvun alussa kehitetty nuoria, vaan voitettiin pari Stanley Cupia.
Sutterin ammattitaidon voi juuri nytkin tarkastaa läntisen konferenssin taulukosta: Calgary on kärjessä.
Jonkinlaisen viestin siitä, miten Sutter Välimäen näkee, lähettää myös tapa, jolla tämä siirrettiin sivuun. Välimäki heitettiin katsomoon lokakuun lopulla tilanteessa, missä Flames oli juuri pelannut nollapelin ja voittanut viidennen peräkkäisen ottelunsa. Välimäki pelasi ottelussa 18 minuuttia ja voitti pelinsä 1–0.
Pohjois-Amerikassa voittavaa joukkuetta vaihdetaan harvoin, joten viesti tältä osin oli voimakas.
Välimäki palasi kaukaloon maanantaina tavalla, jolla sieltä lähti kolme viikkoa aiemmin. Joukkue voitti, pelasi nollan ja nyt nokialaispuolustajalle kirjattiin vielä syöttöpistekin tilille. Välimäki pelasi jämäkän pelin, mikä oli oiva vastaus valmennusjohdolle, joka oli pakotettu tekemään muutos Zadorovin heikon edellisottelun vuoksi.
Mikään ei silti muutu isossa kuvassa. Välimäki pelaa tällä haavaa Calgaryssa kuudennen puolustajan minuutteja, eikä suomalaisen ole helppo tuoda tässä roolissa parhaita puoliaan esiin.
Kun valmennus vetää siimat kireälle, pelistä tulee helposti virheiden välttelyä. Välimäki ei pääse orkestroimaan kiekolla tai pyörittämään ylivoimapeliä, mikä toisi esiin hänen parhaat puolensa.
Ilman loukkaantumisia edessä voi olla vaikea kausi.
Välimäki on neljän vuoden takainen ykköskierroksen varaus. On ihmeellistä, että hänen kaltaista talenttia istutetaan viikkotolkulla katsomossa. Hänen kehittämisen voisi kuvitella olevan seuralle prioriteetti.
Käsillä saattaa hyvinkin olla solmutilanne, joka ei aukea kuluvan kauden puitteissa. Etenkin, jos ja kun Calgary jatkaa voittamista ja etenee pudotuspeleihin. Välimäen sopimus Calgaryn kanssa kestää kesään 2023, minkä jälkeen pelaajan oikeudet ovat edelleen seuralla.
Kolme vuotta ennen Välimäkeä ykköskierroksella varattu **Sam Bennett** tuskaili Albertassa vuosikaudet pienessä pohjaketjun roolissa ennen kuin sai viime keväänä kaupan Floridaan. Sittemmin hän on ollut NHL:ssä piste per peli -pelaaja.
Välimäki voi hyvinkin olla ajautumassa samalle polulle.
**Lue myös:**
[Kaapo Kakko lunastaa häneen kohdistettuja odotuksia – pisteputki kasvoi neljään otteluun](https://yle.fi/urheilu/3-12197757)
[Harvinaisen tempun tehnyt Roope Hintz kerää ylistystä valmentajalta – katso, kuinka historialliset alivoimamaalit syntyivät samalla tavalla](https://yle.fi/urheilu/3-12197269)
[Kommentti: Kauhuskenaario uhkaa Pekingin olympiakiekkoa – NHL-pelaajat saattavat sittenkin jättää kisat väliin](https://yle.fi/urheilu/3-12194672)
[Suomalaislupaus kertoo huiman tarinansa NHL:n koronapyörteen keskeltä – palloilu hallilla vaihtui pikadebyyttiin ja ennätykseen](https://yle.fi/urheilu/3-12193213)
Koronan antigeenitestejä ei hosuta käyttöön pohjalaissairaaloissa – pikatestit sitoisivat henkilökuntaa ja tulokset saadaan jo nyt riittävän nopeasti
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos antoi kuun alussa ohjeet, että koronavirustartuntojen testaamisessa voitaisiin nyt käytettävän PCR-testin rinnalla [käyttää myös antigeenitestiä](https://yle.fi/uutiset/3-12193791).
Yksi syy antigeenitestien käyttöönotto-ohjeistukseen on pyrkimys löytää vähämmän henkilöstöä sitova testaustapa.
Pohjalaisissa sairaanhoitopiireissä ollaan kuitenkin toista mieltä; antigeenitestit tekee hoitohenkilöstö, mikä sitoo työvoimaa. Eikä testien hintakaan ole ainoa, joka käyttöönotossa tulee huomioida. 
**Lue seuraavaksi:** [Kynnys koronatestiin on korkealla, vaikka epidemia jyllää: 10 minuutin pikatestit voisivat ratkaista testauksen ongelmia, sanoo THL](https://yle.fi/uutiset/3-12193791)
Testausmäärien kasvattamiseen ei pakottavaa tarvetta
Keski-Pohjanmaalla koronatestimäärät ovat vielä melko hyvällä tasolla, joten antigeenitestien käyttöönotto ei ole tarpeen siksi, että testausmäärät saataisiin nousemaan. 
Infektioylilääkäri **Marko Rahkosen** mukaan antigeeni- eli ns. pikatestit ovat jo nyt käytössä muun muassa yhteis- ja lastenpäivystyksessä, hoitopäätöksen tukena kun arvioidaan, millainen hoito aloitetaan. Niiden osuus tehdyistä testeistä on noin 15 prosenttia. 
Rahkonen arvelee, että PCR-testi on se, jota alueella käytetään pääasiallisesti myös tulevat viikot.
Antigeenitestit toimivat parhaiten silloin, kun henkilön oireet ovat hiljakkoin alkaneet, Rahkonen sanoo. 
Drive-in -testauksessa potilaiden luokittelu sen suhteen, kenellä antigeenitestisi toimisi parhaiten, on vaikeaa. 
– Testi soveltuu vain osalle potilaista. Jos on mennyt viikkokin oireiden alusta, antigeenitesti ei ole enää niin luotettava kuin PCR-testi. 
Vaikka testitulos saadaan puolessa tunnissa, antigeenitestien tekeminen sitoo henkilökuntaa, sillä hoitajat tekevät testin analysoinnin. Myös antigeenitestien lupaprosessiin menee aikaa.
Testitulokset riittävän nopeasti
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä antigeenitestien käytön laajentamisesta keskustellaan. 
Infektioylilääkäri **Elina Kärnän** mukaan niiden käyttöön ei kuitenkaan ole voimakasta tarvetta, sillä koronatestien tulokset saadaan tällä hetkellä jo vuorokaudessa. 
Kärnän mukaan ns. pikatestien käyttö esimerkiksi terveysasemalla voi kuitenkin olla joskus perusteltavissa. 
Yksiköiden, joissa pikatestit ovat käytössä, on pitänyt saada käyttökoulutus ja anoa erikseen käyttölupa. 
Pikatestin hinta ei ole koko hinta
Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta** toivoo, että testien vertailua tehtäessä huomioitaisiin otettaisiin kattavasti huomioon kaikki testaamiseen liittyvät asiat. 
Kaukorannan mukaan Vaasan sairaanhoitopiirin ja Fimlab laboratorioiden tämänhetkinen yhteistyö toimii hyvin, eikä testaustulosten saamisella nykyistä noin vuorokautta nopeammin olisi juurikaan merkitystä. 
Lisäksi "perinteisen" PCR-testin herkkyys on Kaukorannan mukaan etenkin vähäoireisissa ja oireettomissa tartunnoissa antigeenitestiä parempi. Myös testauksen työvoimakustannukset on huomioitava.
– Antigeenitestien käsittely sitoo henkilökuntaa. Mellä Vaasassa on tällä hetkellä käytössä lähetteetön testiin hakeutuminen ja sen kautta päästään hyvin tekemään diagnostiikkaa, Kaukoranta sanoo.
– Antigeenitestin hinnassa eivät ole koko kustannukset. Vastauksen ajan merkitys, työvoimakustannukset ja testin herkkyys on huomioitava – että todella saadaan, mitä halutaan. 
Finn Springin jätevedet Vaasan hovioikeuden arvioitavana – syyttäjä vaatii suuria korvauksia ympäristön turmelemisesta
Syyttäjän mukaan juomavalmistajan jätevesien käsittely ja luvitus ovat olleet puuttelisia. Syytteessä on myös Toholammilla toimiva energiapatukoiden valmistaja. 
Vaasan hovioikeus aloitti maanantaina juomavalmistaja Finn Springiä vastaan nostettujen syytteiden käsittelyn ympäristön turmelemisesta. 
[Yritys sai käräjäoikeudelta puhtaat paperit, mutta yksi oikeuden jäsenistä jätti tuomioon eriävän mielipiteen. ](https://yle.fi/uutiset/3-11748725)Sekä syyttäjä että Etelä-Pohjanmaan ely-keskus valittivat päätöksestä. Valituksen mukaan käräjäoikeuden enemmistö arvioi esitetyn näytön väärin ja teki siitä väärät johtopäätökset. 
Syytteen mukaan yritys johti jätevesiä luontoon ilman riittävää käsittelyä tuotantolaitoksillaan vuosina 2008–2019 Toholammin ja Lestijärvellä 2005–2019. Syyttäjä vaatii Finn Springille 50 000 euron yhteisösakkoa ja menettämään 600 000 euroa rikoksena tuottamana taloudellisena hyötynä valtiolle. 
Samansisältöisen syytteen on saanut myös Toholammin Härkänevalla Finn Springin kanssa samassa pihapiirissä sijaitseva patukkatehdas Leader Snack. Syyttäjä vaatii yritykselle 20 000 euron yhteisösakkoa ja menettämään 190 000 euroa rikoksena tuottamana taloudellisena hyötynä.
Yritykset ja niiden syytteessä olevat johtohenkilöt kiistävät syytteet. 
Syytteen mukaan Lestijärvellä huuhtelujätevedet ovat päässeet puhdistamattomana vesistöön, mikä on aiheuttanut ja ollut omiaan aiheuttamaan ympäristön pilaantumista. Toholammilla jätevedet päätyivät avo-ojaan, koska sakokaivojärjestelmä oli mitoitukseltaan liian pieni. 
Oikeudenkäynnin yksi keskeisistä asioista on huuhteluveden happea kuluttavan aineksen eli BOD7:n taso. Syytteen mukaan Lestijärvellä BOD7:n taso ja huuhtelujäteveden määrä on ylittänyt moninkertaisesti ympäristölupapäätökseen sisältyvässä toiminnankuvauksessa kerrotut määrät. Korkeat BOD7-pitoisuudet johtuivat jäteveden sisältämästä sokerista. 
Toholammilla jäteveden määrästä ja laadusta huolimatta Finn Springin toiminnassa ei ole huolehdittu syyttäjän mukaan siitä, että toiminnalle on ympäristölupa, eikä yhtiö ole rakentanut riittävää jätevesienkäsittelyjärjestelmää.
Finn Springin mukaan syyttäjä on tulkinnut jäteveden määritelmää väärin, hän ei ole myöskään yksilöinyt, mitä ainetta yhtiö olisi päästänyt ympäristöön, sen mukaan BOD7 ei ole ainetta, eikä sillä voi siten olla pitoisuutta. 
Toisaalta hovissa puidaan toiminnanharjoittajien selvilläolovelvollisuutta ja ympäristöviranomaisten roolia. Käräjäoikeuden tuomion mukaan ympäristöluvan tarve on ollut epäselvä myös viranomaisille.
Asian käsittelyyn hovioikeudessa on varattu neljä päivää. 
Lappeenrannan sisäliikuntahallin asemakaavamuutoksesta järjestetään asukastilaisuus
Lappeenrannan kaupunkisuunnittelu järjestää asukastilaisuuden sisäliikuntahallin asemakaavamuutoksesta tiistaina 30. marraskuuta.
Lappeenrannan kaupunkisuunnittelu järjestää asukastilaisuuden sisäliikuntahallin asemakaavamuutoksesta. 
Asemakaavamuutos koskee Amiksen kenttää, ja sen tavoitteena on mahdollistaa uuden sisäliikuntahallin rakentaminen sekä lämmitettävän jalkapallokentän uusiminen.
Tekonurmikenttä tulee siirtymään hallin tieltä itään päin, Lauritsalan suuntaan. Samalla osa nykyisestä Arboretumin puistoalueesta otetaan kentän käyttöön.
Asukastilaisuus järjestetään ensi viikon tiistaina eli marraskuun 30. päivänä etätilaisuutena verkossa Teams-sovelluksen välityksellä.
Maanantai 22.11.2021 (tv)
Hoitojonot. Itävalta. Joukkuevoimistelun MM-kulta. Sääennuste.
Hoitojonot. Itävalta. Joukkuevoimistelun MM-kulta. Sääennuste.
Henkilönostin jäi jumiin Jämsässä – pelastuslaitos vaihtoi sulakkeen ja nostimella ollut pääsi pinteestä
Pelastuslaitos sai ihmisen pelastustehtävän Jämsästä maanantaina iltapäivällä. 
Pelastuslaitoksella oli Jämsässä melko harvinainen tehtävä, joka aiheutui siitä, että henkilönostimella ollut ei päässyt ylhäältä parin metrin korkeudesta alas, kertoo päivystävä palomestari Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Päivystävän palomestarin mukaan nostimesta oli palanut sulake, eikä hätiin tullut naapuri osannut sitä vaihtaa. 
Pelastuslaitos sai ihmisen pelastustehtävän Jämsän Moiskalantieltä maanantaina iltapäivällä noin 15.45.
Nostimen sulake vaihdettiin pelastuslaitoksen toimesta, henkilö laskeutui nostimella alas, eikä kukaan loukkaantunut tilanteessa.
Valmentajakaksikko johdatti Suomen jälleen joukkuevoimistelun maailmanmestariksi – kritiikin keskellä ollut Heikkilä sanoo muistavansa kohun ikuisesti
Valmentaja Titta Heikkilä joutui muutama vuosi sitten valmennustyylistään kohun keskelle. Sunnuntaina hän saavutti valmentajana jälleen kerran naisten MM-kultaa ja junioreiden MM-hopeaa. 
Tampereen Mineteille joukkuevoimistelun naisten maailmanmestaruus oli kolmas. Valmentajat **Titta Heikkilä** ja **Teija Kukkala** ovat luotsanneet joukkuetta yhdessä yli kymmenen vuotta. Pitkään on mukana kulkenut myös koreografi **Antton Laine**. Sama kolmikko vastaa myös MM-hopeaa saavuttaneen Minettien juniorijoukkueen valmennuksesta. 
Ennen kotikisoja Heikkilä kertoi Yle Urheilulle maailmanmestaruuden olevan realistinen tavoite. Minetit kesti paineet pauhaavan kotiyleisön edessä loistavasti ja oli näin paras joukkue sekä alkukilpailussa (pisteet 19,200) että finaalissa (19,550).
Heikkilä joutui muutama vuosi sitten otsikoihin valmennustyylistään
 [Vuonna 2018 Urheilulehden artikkelin](https://yle.fi/urheilu/3-10507962) mukaan valmentaja käytti kyseenalaisia keinoja saadakseen valmennettavistaan kaiken irti. 
Samoihin aikoihin nimekäs joukkue vaihtoi seuraa Tampereen Voimistelijoista Tampereen Sisuun. Tampereen Voimistelijoiden toiminnanjohtaja **Riitta Taipale** kertoi tällöin [Aamulehden haastattelussa](https://www.aamulehti.fi/urheilu/art-2000007282176.html), että seuralla oli erilaisia näkemyksiä esimerkiksi valmentamisesta.
– Eihän se minulta koskaan unohdu, se tuntui sen verran järkyttävältä. Vaikka kohusta jää elinikäiset muistot, niin se ei enää häiritse arjessa tai valmennuksessa. Koko ajan jatkan ja jatkamme kovaa työskentelyä. Joukkueet perheineen ovat pysyneet rinnalla alusta asti, Heikkilä kommentoi asiaa Yle Urheilulle.
Voimisteluliitto teki tapauksesta [liiton sisäisen kurinpitomenettelyn](https://yle.fi/urheilu/3-10730696), jossa ei löydetty Heikkilän toimintaan liittyvää huomautettavaa tai epäasiallista käytöstä. 
– Kurinpitovaliokunta antoi minulle yksimielisen vapauttavan päätöksen ja minusta tuntuu, että ihmiset osaavat nähdä tämän kaltaisten kohujen taakse. 
Silloinen Minettien kapteeni **Ella Ratilainen** kertoi, että kohun aikaan [joukkueen jäsenien tunteita kuunneltiin](https://yle.fi/urheilu/3-10787582), ne otettiin vakavasti ja harjoittelu jatkui normaaliin tapaan.
– Tottakai me kehitämme toimintaamme koko ajan, sillä kaikesta voi ja pitää oppia, Heikkilä sanoo. 
Valmennuspari Kukkalan mukaan Heikkilään kohdistuvasta kohusta huomasi, kuinka voimistelijat ja heidän perheensä luottivat koko ajan valmennustiimiin. 
– Kukaan ei kääntänyt selkäänsä, Kukkala kommentoi.
– Ympärillä olevat tiesivät koko totuuden, ja he uskovat edelleen siihen, mitä näkevät. Seurassa toimivat ovat luottaneet tekemiseen niin kohun aikana kuin sen jälkeenkin. Tietenkin menestys on paras osoitus ja todiste työstämme.
Seurayhteistyössä Suomen salaisuus
Minettien naisten joukkueessa on voimistelijoita Tampereen Sisusta ja jyväskyläläisestä Tanssi- ja voimisteluseura Illusionista.
– Meillä on seurayhteistyöstä hyviä kokemuksia. On todella hienoa, että meillä on mahdollisuus luoda tällaisia huippujoukkueita seurojen kesken, Heikkilä kertoo puhelimitse.
Joukkuevoimistelun MM-kisojen nuorten sarja (14–16-vuotiaat) osoitti, että tulevaisuus Suomen joukkuevoimistelussa on taattu. Minettien juniorijoukkue otti hopeaa ja OVOn juniorit pronssia.
– Meillä kasvaa hyviä junioreita, jotka ovat pian valmiita naisten joukkueeseen, Heikkilä sanoo ylpeänä.
Jo nuoressa iässä alkaneen pohjatyön jälkeen sekä Minettien juniorit että naiset harjoittelevat noin 25 tuntia viikossa. 
– Laji vaatii kovaa ja pitkäjänteistä työtä. Naiset ja juniorit harjoittelevat lähes saman verran, vain harjoitusten rytmitys erottaa nuoret vanhemmista.
Joulukuussa valmennustiimi alkaa kasaamaan uusia kokoonpanoja tulevia koitoksia varten. Maaliskuussa alkaa joukkuevoimistelun maailmancup-kausi.
**Lue myös:**
[Minetit juhlii kotiyleisön edessä MM-kultaa – "Tämä oli taideteos"](https://yle.fi/urheilu/3-12197411)
[Minetit kiinni joukkuevoimistelun MM-kullassa – venäläinen Madonna kiilasi suomalaisten väliin](https://yle.fi/urheilu/3-12197078)
[Monen suomalaisen joukkuevoimistelijan unelma toteutuu viikonloppuna – OVO Team hakee MM-kultaa kotiyleisön edessä: "Nyt on meidän vuoromme"](https://yle.fi/urheilu/3-12191949)
[Suomeen joukkuevoimistelun EM-mitaleita – "Tänään oli mahtava kisapäivä"](https://yle.fi/urheilu/3-11933472)
[Valmentaja Titta Heikkilää ympäröinyt kritiikkimyrsky satutti, mutta lopulta vahvisti – Minetit janoaa MM-kultaa takaisin Tampereelle](https://yle.fi/urheilu/3-10787582)
Oulun hotelleissa on menossa vilkas syksy – matkustajat ovat nyt palanneet koronan hiljentämien kuukausien jälkeen
Työmatkalaisia hotelleissa yöpyy kuitenkin vielä vähemmän kuin ennen koronaa, vaikka työmatkojen määrä onkin syys-lokakuun aikana jo elpynyt.
Oulussa osa hotelleista on syksyn mittaan saavuttanut jo lähes normaalin käyttöasteen. 
Tätä on auttanut erityisesti kotimaan matkailu. Työmatkalaisia hotelleissa yöpyy kuitenkin vielä vähemmän kuin ennen koronaa, vaikka työmatkojen määrä onkin syys-lokakuun aikana jo elpynyt, kertoo Laplands Hotelsin Oulun hotellin johtaja **Tiina Vähäkuopus**. 
– Kesä oli erinomaisen hyvä ja onneksi syksyn aikana on matkustus elpynyt viime keväästä. Työmatkustus on lisääntynyt mukavasti tässä koko ajan ja toki vapaa-ajanmatkustusta on viikonloppuisin, Vähäkuopus toteaa.
Etätyö on tullut myös osaksi työmatkoja. Aiempaa useampi yöpyjä voi osallistua esimerkiksi aamuisin etäpalaveriin ennen päivällä järjestettäviä lähipalavereita, sanoo puolestaan Oulun Radisson Blu -hotellin johtaja **Tarja Karvola**.
– Tällä hetkellä näyttää tosi hyvältä. Kyllähän turbulenssia on meidän alalla ja hyvin suhdanneherkkää, ei pelkästään talouden muille heilahduksille, vaan myös koronalle tosi herkkä, Karvola kommentoi.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lisätietoa Levin tulipaloista: thaihierontapaikan palo lähti saunasta ja huoneistohotellin palo liedeltä
Kummassakin Kittilän viikonloppuisessa tulipalossa säästyttiin vakavilta henkilövahingoilta. Liikehuoneisto tuhoutui tulipalossa täysin. Tulipalojen vuoksi evakuoitiin yhteensä noin 70 ihmistä.
Kittilän Levin viikonloppuisista tulipaloista on saatu pelastuslaitokselta alustavaa tietoa. Levillä sattui kaksi tulipaloa, joissa molemmissa säästyttiin henkilövahingoilta. 
Toinen sattui [huoneistohotellissa](https://yle.fi/uutiset/3-12196901) perjantain ja lauantain välisenä yönä. Palopaikalta evakuoitiin noin 60 ihmistä. Toinen tulipalo taas syttyi liiketilassa niin sanotun[ alppitalon kellarissa](https://yle.fi/uutiset/3-12197820) sunnuntai-iltana, ja rakennuksesta evakuoitiin 11 ihmistä. 
Kittilän palomestari **Kari Kuosmanen** kertoo, että sunnuntai-iltainen palo sattui Levikeskuksessa thaihierontapaikan liiketilassa, joka on pinta-alaltaan reilut sata neliötä. Alustavan selvityksen mukaan palo lähti saunasta. Koko liiketila tuhoutui, ja edessä on mittava remontti. Savuvahinkoja tuli myös viereiseen liiketilaan.
Aiempi palo huoneistohotellissa sai alustavan selvityksen mukaan alkunsa liedeltä. Tässä tulipalossa palohuoneisto kärsi vahinkoja niin, että sitä joudutaan remontoimaan. Sen sijaan naapurihuoneistoihin pystyttiin palaamaan.
Poliisi on aloittanut tulipalojen tutkinnan.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomi palkitsi naisia suojelevan turkkilaisjärjestön – maa erosi tänä vuonna väkivaltaa torjuvasta sopimuksesta 
We will stop femicide platformin edustajat vastaanottivat 300 000 euron suuruisen tasa-arvopalkinnon Tampereella maanantaina. Naisiin kohdistuva väkivalta on lisääntynyt korona-aikaan kaikkialla.
Suomen kansainvälisen tasa-arvopalkinnon[ sai maanantaina](https://areena.yle.fi/1-51011123) We will stop femicide platform -organisaatio. Valtioneuvoston myöntämä palkinto jaettiin nyt kolmatta kertaa. IGEP-palkinnon ottivat vastaan pääedustaja **Gülsüm Önal** ja pääsihteeri **Fidan Ataselim**, jotka molemmat ovat alustan perustajia.
– Tämä kunnianosoitus merkitsee meille paljon. Erityisen tärkeää on, että palkinto saadaan suomenkaltaisesta maasta, joka tunnetaan maailmanlaajuisesti sukupuolten tasa-arvoisuudesta, sanoo Gülsüm Önal.
We will stop femicide platform tekee töitä naisiin kohdistuvan väkivallan torjumiseksi Turkissa.
– Palkinto on yksi tapaa osoittaa vahvaa tukeamme rohkeille ihmisoikeuksien puolustajille, jotka pyrkivät tekemään naisten oikeuksista totta ja taistelevat naisiin kohdistuvaa väkivaltaa vastaan, sanoo palkintoraadin puheenjohtaja **Eva Biaudet** tiedotteessa.
Raati halusi Biaudet'n mukaan nostaa esiin Euroopan neuvoston yleissopimuksen naisiin kohdistuvan väkivallan ja perheväkivallan ehkäisemisestä ja torjumisesta. Sopimus tunnetaan Istanbulin sopimuksena. [Turkki erosi sopimuksesta tänä vuonna.](https://yle.fi/uutiset/3-11847817)
Palkitsemalla We will stop femicide platformin palkintoraati halusi myös kiinnittää huomiota [naisiin kohdistuvaan väkivaltaan](https://yle.fi/uutiset/3-11999230), joka on lisääntynyt dramaattisesti kaikissa maissa koronapandemian aikana.
Naisten asema Turkissa huonontunut
Turkissa naisiin kohdistuva väkivalta on ollut tilastojen mukaan kasvussa koko järjestön toiminnan ajan. Fidan Ataselimin mukaan ainoa poikkeus on vuosi 2011, jolloin Istanbulin sopimus allekirjoitettiin. Koronapandemia lisäsi väkivaltaa.
– Naisten on ollut vaikea saada apua pandemian aikana. Julkisuudessa on puhuttu tukipuhelimista ja tukiorganisaatioista, mutta muut pandemiaongelmat ovat ruuhkauttaneet ne. Naiset ovat joutuneet päättämään uhmaavatko viruksen uhkaa lähtiessään hakemaan apua, Ataselim kertoo.
Joukossa ja järjestäytyneissä organisaatioissa on voimaa enemmän kuin yksittäisissä yksilöissä.
– Yksin emme voi pelastaa itseämme tai kaikkia naisia. Tästä syystä kehotamme koko yhteiskuntaa taistelemaan kaikkien naisten puolesta sanomalla, ettei kukaan nainen koskaan kävele yksin.
Palkintorahat menevät suoraan työhön
We will stop femicide platform on tehnyt työtä vuodesta 2010 lopettaakseen naismurhat ja taatakseen naisten suojaamisen välivallalta. Organisaatio tarjoaa oikeudellista apua naisille ja on asianajajineen mukana oikeustapauksissa, joissa naisiin on kohdistunut väkivaltaa tai heitä on murhattu. Organisaatio myös tukee murhattujen naisten perheitä sekä ajaa muutoksia lainsäädäntöön naisten suojelemiseksi.
Palkintosumma eli 300 000 euroa menevät Gülsüm Önalin mukaan suoraan työhön ja esimerkiksi organisaation toiminnan laajentamiseen joka kaupunkiin.
Suomen valtioneuvosto myönsi palkinnon kansainvälisen raadin esityksen pohjalta. Palkintoraatiin kuuluivat kansanedustaja ja naisjärjestöjen keskusliiton puheenjohtaja Eva Biaudet, kansanedustaja **Bella Forsgrén**, Naisten kansainvälisen rauhan ja vapauden liiton (WILPF) mieheyden militarisoinnin haastamisen hankkeen johtaja **Dean Peacock**, kansanedustaja **Matti Vanhanen** ja suurlähettiläs sekä Georgetownin yliopiston Naiset, rauha ja turvallisuus -instituutin pääjohtaja **Melanne Verveer**.
_23.11.2021. kello 8.59 Lisätty titteleitä._
**Lue lisää:**
[Turkki erosi naisiin kohdistuvaa väkivaltaa torjuvasta sopimuksesta – Järjestö: maassa murhattiin viime vuonna 300 naista](https://yle.fi/uutiset/3-11847817)
[EU:n ja Turkin johtajat puhuivat naisten oikeuksista, mutta von der Leyen jäi ilman eturivin istumapaikkaa – katso video nolosta tuolileikistä ](https://yle.fi/uutiset/3-11873619)
[Koronarajoitusten helpottaessa naisiin kohdistuva väkivalta lisääntyy monissa maissa – Espanjassa tapetaan nainen joka kolmas päivä](https://yle.fi/uutiset/3-11999230)
Näistä vaihtoehdoista valitaan Ylen seuraavan vaalikoneen kysymykset – näin vaikutat siihen, mitä aluevaalien ehdokkailta lopulta kysytään
Suomessa käydään ensi vuoden alussa kaikkien aikojen ensimmäiset aluevaalit. Keräsimme vaalikonetta varten ideoitanne kysymyksiksi ehdokkaille. Julkaisimme testattavaksi joukon parhaista väittämistä.
Erotteleva, mielekäs ja ajankohtainen. Käytännön ratkaisuja esittelevä tai laajempia arvoja kuvaava. Tasapuolisesti kiperä.
Lista onnistuneen vaalikonekysymyksen laatijalle on lähes mahdoton. Tähän kaikkeen on kuitenkin pyrimme, kun rakennamme Ylen vaalikoneen kysymys- ja väittämäpatteria.
Kysyimme marraskuun alussa kansalaisilta, mitä teemoja ja kysymyksiä Ylen tulisi esittää vuoden 2022 aluevaalikoneessa. Ehdotuksia lähetettiin yli 600 kappaletta.
[Ehdotusten pohjalta laadittuja väittämiä testaavaan kyselyyn pääset tästä linkistä.](https://q.surveypal.com/Ylen-vaalikone-2022-testikysymykset)
Aluevaalit ovat uudentyyppinen vaali, joten valikoimme lopulta vaalikoneeseen päättyvät kysymykset ja väittämät hyvin laajasta joukosta. 
Mukana on luonnollisesti suoraan aluevaltuustojen työhön liittyviä yksityiskohtaisiakin kysymyksiä ja uutena piirteenä vaalikoneen jatkuvuutta korostavia teemoja.
– Väittämien patteristoa kehitetään siten, että niiden pohjalta kyetään paremmin ymmärtämään yhteiskunnassa ja politiikan toimijoiden näkemyksissä tapahtuvia muutoksia vaalien välillä, sanoo Ylen vaalien verkkotuottaja **Ville Laakso**.
Ylen vaalikone julkaistaan yleisölle tammikuun alussa. Ehdolle aikovat saavat ehdokaskoneen käyttöönsä joulukuun puoliväliin mennessä.
Yle avaa vaalikoneen yleisölle tammikuussa 2022. 
Aluevaalit käydään sunnuntaina 23. tammikuuta 2022 koko Suomessa Helsinkiä lukuunottamatta. Ennakkoäänestys alkaa 12. tammikuuta 2022. 
Hyvinvointialueiden valtuustot aloittavat työnsä maaliskuussa 2022.
Skanska rakentaa Pohjois-Porin monitoimitalon
Talo valmistuu kahden vuoden kuluttua ja sen rakentamisessa panostetaan erityisesti hyvään sisäilmaan. 
Pohjois-Porin monitoimitalon rakentajaksi on valittu Skanska.
Talo valmistuu Ruosniemeen uudelle kaava-alueelle kesällä 2023. 
Monitoimitaloon tulee opetustilat noin 600:lle 1.–6. luokan oppilaalle, kahdelle varhaiskasvatuksen ryhmälle ja 80 hengen henkilökunnalle. Lisäksi taloon sijoittuvat lähikirjasto, hammashuolto ja oppilashuolto.
– Talo toteutetaan Terve talo -kriteeristöä noudattaen, mikä tarkoittaa muun muassa erityistä paneutumista sisäilmastoon vaikuttaviin asioihin, sanoo tiedotteessa tulosyksikön johtaja **Kimmo Korkiamäki** Skanskalta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Uberin kautta voi nyt tilata kannabista Kanadassa – jatkossa myös kotiinkuljetukset mahdollisia
Kanada laillisti kannabiksen 2018. Laillisten kannabistuotteiden helpommalla saatavuudella toivotaan olevan vaikutusta laittomien markkinoiden tyrehdyttämiseen.
Kyytipalveluna tunnettu Uber on valtaamassa uutta markkina-aluetta Kanadassa. Asiakas voi nyt Ontarion provinssissa tilata yhtiön sovelluksen kautta kannabista ja hakea tilauksensa tuotteeseen erikoistuneesta myymälästä, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Uber on viime vuosina kasvattanut ruokalähettipalveluitaan. Nyt tämän palvelun yhteyteen on lisätty mahdollisuus tilata vaikkapa palan painikkeeksi tuotteita myös paikalliselta, kannabista viihdekäyttöön myyvältä Tokyo Smoke -yritykseltä.
Ontario on Kanadan väkiluvultaan suurin provinssi, jossa sijaitsevat muun muassa kaupungit Toronto ja Ottawa.
Osassa Kanadaa ja Yhdysvaltoja on voinut jo ennestään tilata alkoholia kotiovelle Uberin ruokalähetin toimittamana. Myös kannabiksen kotitoimitukset ovat yhtiön tulevaisuudensuunnitelmissa.
Alkoholitilausten toimittaminen ei ole sujunut täysin ongelmitta. [Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/technology/2020/04/21/uber-eats-cocktails-coronavirus/) mukaan lähetit eivät esimerkiksi aina tarkista asiakkaiden henkilöllisyystodistuksia.
Uberin toimitusjohtaja **Dara Khosrowshahi** [sanoi viime keväänä](https://www.cnbc.com/2021/04/12/uber-ceo-says-company-could-get-into-cannabis-delivery.html), että Yhdysvalloissa kannabiksen kotitoimituksia aletaan työstää vuorenvarmasti, kunhan liittovaltion lainsäädäntö antaa myöten.
Yhdysvalloissa kannabiksen viihdekäyttö on laillistettu monissa osavaltioissa, mutta liittovaltion tasolla se on edelleen laitonta. Kanadassa kannabiksen käyttö on sen sijaan ollut vuodesta 2018 asti [laillista koko maassa](https://yle.fi/uutiset/3-10460613).
Uber-yhtiön itsensä mukaan sen uudella liiketoiminnalla Kanadassa on myös yhteiskunnallinen aspekti. Laillisten ja turvallisiksi varmistettujen kannabistuotteiden saantia helpottamalla olisi tarkoitus suitsia edelleen rehottavia laittoman kannabiksen markkinoita.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aihesta 23.11. klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Suklaatehdas löi lapun luukulle, mutta nyt samoissa tiloissa kasvaa kannabis – pilven laillistaminen Kanadassa pelasti kituvan pikkukaupungin](https://yle.fi/uutiset/3-10942308)
[Kanada laillisti kannabiksen – seuraavatko muut maat? Professori: Nykyinen kieltopolitiikka ei ole ollut kovin onnistunutta](https://yle.fi/uutiset/3-10461643)
[Saksan tuleva hallitus tukee kannabiksen myynnin ja hallussapidon laillistamista viihdekäyttöön – luvassa miljardien lisätulot valtiolle](https://yle.fi/uutiset/3-12195134)
[Analyysi: Vihreät perustelee kannabiksen laillistamista haittojen ehkäisyllä – aloite haiskahtaa eliitin ohituskaistalta suosikkipäihteelle](https://yle.fi/uutiset/3-12098230)
Korvavaloista tunnettu oululainen Valkee hakeutuu konkurssiin 
Vuonna 2007 perustettu Valkee tuli tunnetuksi niin sanotuista korvavaloista, joiden tarkoitus oli helpottaa kaamosmasennusta.
Oululainen tuotekehitys, tutkimus- ja suunnittelupalveluyhtiö Valkee on hakeutumassa konkurssiin Oulun käräjäoikeudessa. Yhtiön mukaan syynä on ylivelkaantuminen. 
Vuonna 2007 perustettu Valkee tuli tunnetuksi niin sanotuista korvavaloista, joiden tarkoitus oli helpottaa kaamosmasennusta. Yhtiö sai keksinnöstään Skepsis-yhdistyksen Huuhaa-palkinnon [vuonna 2012](https://yle.fi/uutiset/3-6405443). 
Hakemuksen mukaan omaisuuden arvo on satatuhatta euroa ja velat lähes 1,5 miljoonaa euroa. Suurin velkoja on tuotekehityslainoja myöntänyt Business Finland yli 1,2 miljoonan euron osuudella. 
Konkurssin hakeminen ei vielä merkitse konkurssia, sillä konkurssimenettely voi jostakin syystä keskeytyä. Konkurssi saattaa raueta esimerkiksi varojen puutteeseen. 
Korvavalosta kaamosmasennuksen hoitajana alettiin kertoa reilut kymmenen vuotta sitten. Valkee sai muun muassa tasavallan presidentin valtakunnallisen [Innosuomi-kunniamaininnan](https://yle.fi/uutiset/3-5686467). THL ja Valvira joutuivat puuttumaan kirkasvalokuulokkeiden väitetystä tehosta [julkaistuihin](https://yle.fi/uutiset/3-6386275) tietoihin.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Korona kuormittaa edelleen sote-palveluja Päijät-Hämeessä – rokottaminen vähentäisi merkittävästi sairaahoidon tarvetta
Koronayhteistyöryhmä ei vielä asettanut uusia, tiukempia rajoituksia yleisötilaisuuksille. Edellisestä esityksestä odotetaan päätöstä Aluehallintovirastolta.
Päijät-Soten toiminta on tällä hetkellä ylikuormittunutta koronan takia. Leikkauksia tehdään 5–10 prosenttia vähemmän kuin normaalisti. 
Myös koronajäljitys on erittäin ruuhkautunut. Koronalle altistunut voi joutua odottamaan jäljittäjän soittoa jopa neljä vuorokautta.
Päijät-Hämeen keskussairaalassa on hoidettavana 11 koronatartunnan saanutta potilasta, ja heistä yksi on tehohoidossa.
Avin päätöstä odotetaan
Kaksi kolmasosaa sairaalahoidossa olevista koronapotilaista on rokottamattomia.
– Kun näkee sitä arjen realismia, on yksinkertaisesti niin, että rokottaminen vähentää sairaalahoidon tarvetta noin 95 prosenttia. Se on isoin hyöty, jota me tarvitsemme siitä, vetoaa johtajaylilääkäri **Tuomo Nieminen**.
Päijät-Soten alueen 12-vuotiaista ja sitä vanhemmista asukkaista kaksi koronarokoteannosta on saanut nyt lähes 80 prosenttia.
Vaikka koronatilanne on heikentynyt entisestään, Päijät-Hämeen koronayhteistyöryhmä ei asettanut maanantaina tiukempia rajoituksia yleisötilaisuuksille. Päijät-Sotessa odotetaan yhä Etelä-Suomen aluehallintoviraston päätöstä yhteislaulutilaisuuksia ja seisomakatsomoita koskevista rajoituksista, joita koronatyöryhmä päätti viikko sitten esittää.
Nuoret aikuiset huolestuttavat
Lähes kolmannes Päijät-Hämeessä todetuista koronatartunnoista on alle 12-vuotiailla. Tartuntoja todetaan runsaasti etenkin alakoululaisilla.
Noin 15 prosenttia kaikista todetuista tartunnoista on peräisin kouluista ja päiväkodeista. Esimerkiksi viime viikolla Päijät-Sotella oli selvitettävänä jopa 15 kouluepidemiaa.
Johtajaylilääkäri Niemisen mukaan koronavirus aiheuttaa lapsille hyvin harvoin niin vakavan taudin, että se vaatisi sairaalahoitoa. Hän pitää täysi-ikäisten tartuntoja paljon suurempana ongelmana.
– Vielä isompi asia on se, että nuorissa aikuisissa rokottamattomissa ilmaantuvuusluku on tuhannen luokkaa.
Koko Päijät-Soten väestössä ilmaantuvuusluku on 264. Ilmaantuvuusluku kertoo tartuntamäärät kahden viikon aikana 100 000 asukasta kohti.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kangasalan kaupunginsairaalan henkilökunnalla koronatartuntoja – omaisten vierailuja rajoitetaan
Kangasalan kaupungin mukaan koronatapauksia on alle viisi. Potilailla ei ole todettu tartuntoja. 
Kangasalan kaupunginsairaalassa työskentelevällä henkilökunnalla on todettu koronaa. Tartuntataudeista vastaava lääkäri **Tiina Viitaniemi** kertoo, että tartunnat tulivat ilmi viime viikolla tehdyissä testeissä. 
– Ohjeena on hakeutua testiin hyvin lievilläkin oireilla. Tartunnat ilmenivät näin.
Viitaniemi ei kerro tapausten tarkkaa määrää, mutta niitä on hänen mukaansa alle viisi. Huolellisten suojauskäytäntöjen ansiosta koronan ei ole todettu levinneen potilaisiin. 
Kangasalan sosiaali- ja terveyskeskus on selvittänyt tilannetta yhteistyössä TAYSin infektioyksikön kanssa. Selvittelyn ajaksi omaisten vierailuja rajoitetaan. 
Kangasalan kaupunki suosittelee, että lähipäiville suunniteltuja vierailuja siirrettäisiin muutamaa päivää myöhäisemmäksi. Asiasta tiedotetaan lisää loppuviikosta.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Autoilija törmäsi 5-vuotiaaseen suojatiellä ja kiihdytti pois paikalta Espoossa – poliisi pyytää havaintoja tilanteesta
5-vuotias lapsi vietiin sairaalaan tutkittavaksi autoilijan törmättyä häneen suojatiellä Espoossa. Poliisi pyytää paikalta paennutta henkilöauton kuljettajaa olemaan yhteydessä. 
Toistaiseksi tuntematon henkilö ajoi henkilöautolla 5-vuotiasta lasta päin Espoon keskuksessa sunnuntaina 21. marraskuuta noin kello 16.40. 
Kolme lasta oli ylittämässä suojatietä Sunantien ja Kirstintien risteyksessä polkupyörillä, kun auto osui yhteen lapsista. Poliisin saamien silminnäkijähavaintojen mukaan pieni, väriltään vaalea tai harmaa henkilöauto oli tullut Espoon keskuksen suunnasta kohti Sunaa.
Lapsi lensi törmäyksen voimasta sivuun tieltä, ja hänet vietiin tutkittavaksi sairaalaan. Törmäyksen jälkeen kuljettaja oli kiihdyttänyt vauhtia ja poistunut paikalta tilannetta selvittämättä. 
Poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja liikennepakona tieliikenteessä. Poliisi pyytää kuljettajaa tai tilanteesta havaintoja tehneitä olemaan yhteydessä. 
**Lisää aiheesta:**
[Kuljettaja törmäsi jalankulkijaan Helsingissä ja pakeni – poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja](https://yle.fi/uutiset/3-12193444)
[Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja Kampissa tapahtuneesta kolarista](https://yle.fi/uutiset/3-12184475)
Koira löysi suositulta ulkoilualueelta hirven pään ja pyydyksen Joensuussa – kyseessä oli ravintohoukutin, johon oli kaupungin lupa
Ulkoilijat hätkähtivät, kun koira löysi Joensuun Repokallion ulkoilualueelta hirven pään ja nahkaa. Niiden vieressä oli pyydysloukku. Joensuun kaupunki on myöntänyt myös ulkoilualueille lupia pyydystää pienpetoja, mutta varsinaisella haaskalla pyynti on kielletty. 
Joensuun kaupunki sai maanantaina tietoonsa, että ulkoilijoiden mukana ollut koira löysi Repokallion ulkoilualueelta polun lähistöltä hirven pään ja nahan. Niiden viereen oli aseteltu vanerista tehty loukku. 
– Oltiin koiralenkillä, kun koirat ottivat vainua ja lähtivät vetämään. Polkujen välistä löytyi hirvenpää, joka oli vedetty paikoilleen liinoilla ison kiven päälle. Vieressä oli kiviröykkiö, johon oli tungettu hirven nahka, kertoo **Riitta Sinkkonen**. 
Hirven päätä oli peitelty havuilla. Paikka näkyi kuitenkin polulle ja koirien nenään haju kulkeutui pidemmänkin välimatkan päästä. 
– Haju paikalla oli aika hirmuinen, mutta koska meillä oli koirat mukana, ei menty aivan lähelle, kuvailee Sinkkonen. 
Lähimpään asutukseen on löytöpaikalta puolen kilometrin matka. Sinkkonen sanoo, että hän on törmännyt aiemminkin lähistöllä paikkaan, jossa näytti olevan käynnissä haaskapyynti. 
Hän on huolissaan lemmikkien ja lasten turvallisuudesta, sillä haju voi houkutella paikalle isompiakin petoja. Toisaalta myös loukun turvallisuus arveluttaa. 
– Tuolla alueella liikkuu paljon lapsia ja lapsiperheitä. Omakotitaloalue on aivan siinä lähellä. Aika ikävä yllätys se oli. Ymmärrän, että pienpetoja pitää metsästää ja luvanvaraisesti se on asiallista toimintaa. 
Kaupunki: Kyseessä ruokahoukutin
Joensuun kaupungin metsätalousinsinööri **Merja Kuukkanen** kertoo, että Repokallion tapaus näyttää ratkenneen. Vielä maanantaina päivällä kaupunki epäili, että kyseessä voisi olla luvaton haaska. 
– Metsästäjä ilmoittautui juuri. Kävi ilmi, että kyseessä on luvallinen ravintohoukutin. Jos houkutin painaa alle 30 kiloa, sen käyttöön ei tarvitse lupaa. Näin lukee myös tekemässämme sopimuksessa. 
Kuukkanen kertoo sopineensa metsästäjän kanssa, että hän pilkkoo ravintohoukuttimen pienemmäksi. 
Kaupunki on myöntänyt pienpetopyyntiin lupia maa-alueilleen, mutta varsinaiseen haaskapyyntiin lupia ei anneta. Pienpetopyynnissä kaupungin mailla sääntönä on, että loukussa tulee olla metsästäjän yhteystiedot.
Loukun pitää pyytää pienpedot elävänä ja siksi loukku tulee joko tarkistaa päivittäin tai paikalla pitää olla kameravalvonta. Jos loukulla on kameravalvonta, myös siitä pitää kertoa maastoon asennettavalla kyltillä.
Haaskalla pyytämiseen[ tulee olla maanomistajan lupa](Haaskanpitoon%20on%20saatava%20lupa%20maanomistajalta.). Itä-Suomen poliisi selvittää vuosittain useita haaskapyyntiin liittyviä tapauksia.
_Päivitetty 22.11. klo 16:33: Jutussa kerrottiin aiemmin, että kaupunki selvittää mahdollista luvatonta haaskaa maillaan. Nyt on selvinnyt, että kyseessä oli luvallinen ravintohoukutin._ 
**Lue myös:**
[Tällaisia ovat karhujen tassuja runnelleet pienpetoraudat – niiden valvonta on vaikeaa, mutta ministerin mukaan niistä ei luovuta](https://yle.fi/uutiset/3-12084600)
Etelä-Pohjanmaan koronanyrkki: Hyviä hygieniakäytäntöjä on syytä jatkaa kouluissa
Koska tartunnat painottuvat tällä hetkellä lapsiin ja koululaisiin, Etelä-Pohjanmaan koronanyrkki muistuttaa hyvien käytäntöjen jatkamisesta kouluissa. 
Etelä-Pohjanmaan koronayhteistyöryhmä Nyrkki muistuttaa koulujen hyvien toimintamallien jatkamisen tärkeydestä. Koronatartuntoja tulee tällä hetkellä paljon ilmi juuri kouluikäisissä. 
Hyviä käytäntöjä ovat muun muassa opetusryhmien sekoittamisen välttäminen, turvavälit sekä hyvät hygieniakäytännöt. Nyrkki kannustaa myös perheitä ottamaan koronarokotukset kaikille yli 12-vuotiaille.
Nyrkki kokousti tänään ja totesi maakunnan edelleen jatkavan leviämisvaiheen alueena, joten rajoitukset ja suositukset säilyvät ennallaan. 
Menneellä viikolla todettiin 165 uutta tartuntaa ja sairaalahoidon kuormitus on edelleen suurta. Myös ilmaantuvuus on jälleen nousussa. Sairaalassa on kuusi koronapotilasta ja lisäksi saman verran on terveyskeskuksessa.
Nyrkin mukaan halukkuus rokotteen ottoon on hieman noussut, mutta edelleen rokotuskattavuudessa on vajetta. Etelä-Pohjanmaalla yli 12-vuotiaan väestön rokotuskattavuus on edelleen alle 80 prosenttia; tällä hetkellä noin 78 prosenttia on saanut kaksi rokoteannosta.
**Lue myös:** [Älä vie sairasta lasta hoitoon, muistuttaa Seinäjoen varhaiskasvatus](https://yle.fi/uutiset/3-12198462)
Pohjoiskarjalaisille kelpaavat flunssapiikit koronan keskellä
Yli 30 000 pohjoiskarjalaista on jo käynyt terveysasemilla hakemassa rokotteen influenssaa vastaan.  Vuosi sitten rokotusten suuri kysyntä yllätti terveydenhuollon.
Pohjois-Karjalassa on haettu ahkerasti influenssarokotteita. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [rokotusrekisterin mukaan](https://www.thl.fi/roko/rokotusrekisteri/influenssarokotus/influenssarokotus_20212022_1.html) Siun soten terveysasemilla oli lauantaihin mennessä annettu jo yli 30 000 influenssarokotusta. 
Eniten rokotteita ovat ottaneet yli 65-vuotiaat, joiden määrä on 62 prosenttia - noin 19 000- kaikista tähän mennessä maakunnassa rokotetuista. Myös 7-64-vuotiaita rokotuksen ottaneita on jo yli 10 000.
Influenssaa vastaan rokotettujen määrä Pohjois-Karjalassa on tähän mennessä suurempi kuin esimerkiksi Tampereella tai Espoossa, joissa on huomattavasti enemmän väestöä kuin Pohjois-Karjalassa.
Laitilassa vaarallisen aineen onnettomuus – nestekaasua pääsi ilmaan venttiilivuodon seurauksena
Pelastuslaitos asetti noin 300 metrin laajuisen turva-alueen ja sulki venttiilin.
Maanalaisessa nestekaasusäiliössä tapahtunut vuoto aiheutti maanantaina Laitilassa vaarallisen aineen onnettomuuden. 
Hälytys tuli vähän ennen kello 15 Vexve Oy:n teollisuuskiinteistöön Riihenkalliontien varrella. Venttiilivuoto aiheutui säiliön täytön yhteydessä. 
Pelastuslaitoksen mukaan syttymis- ja räjähdepitoisuudet olivat korkeat, joten alueelle muodostettiin noin 300 metrin laajuinen turva-alue.
Pelastuslaitos onnistui sulkemaan venttiilin ja tilanne oli ohi noin tunnin kuluttua. Onnettomuuden syynä oli venttiilin jäätyminen. Henkilövahinkoja ei aiheutunut. 
Oulun kaupungin mukaan huutokaupattavan museorakennuksen myynnistä ei vielä ole päätetty
Museorakennus Ainolan puolesta kerätty adressi luovutettiin Oulun päättäjille maanantai-iltapäivänä. Vetoomuksessa halutaan, että talo kunnostetaan nykyiseen museo- ja kulttuurikäyttöön. 
Vetoomuksen allekirjoittajat haluavat, että kaupunki harkitsee vielä uudelleen päätöstä Ainolan historiallisen rakennuksen myymisestä. Kaupunginhallituksen konsernijaosto laittoi talon myyntiin syyskuussa. Se perusteli päätöstä talon suurilla käyttökuluilla ja sillä, että kunnostaminen tulisi kalliiksi.
Kaupungilla ei ole valmiita suunnitelmia siitä, mihin Pohjois-Pohjanmaan museo siirtyisi, jos Ainola saneerataan muuhun käyttöön. Puheissa on ollut muun muassa ajatus siitä, että jatkossa museo saisi uudet tilat Tietomaan yhteyteen.
Vetoomuksen kaupungin puolesta vastaanottanut kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Mirja Vehkaperä** korosti vastauspuheenvuorossaan, että lopullisia päätöksiä Ainolan kohtalosta ei vielä ole tehty.
Huutokaupalla haetaan hänen mukaansa tässä vaiheessa ennen kaikkea selvyyttä siihen, onko rakennukseen kiinnostusta myös kaupungin ulkopuolella.
– Asia ratkeaa kuitenkin vasta ensi vuoden alussa, hän sanoi. 
Vetoomuksessa halutaan, että talo kunnostetaan nykyiseen museo- ja kulttuurikäyttöön. Adressin avasivat Pohjois-Pohjanmaan museoyhdistys, Oulun historiaseura ja Merikoskikerho.
Merikoskikerhon puheenjohtaja **Aapo Kukko** ihmettelee, miten kulttuuripääkaupungiksi valmistautuvassa Oulussa voidaan luopua vanhasta oululaisesta kulttuurirakennuksesta.
– Minä toivon, että tulee järkeä tähän kaaoksen keskelle ja ruvetaan miettimään asiaa uudestaan. Jos tästä halutaan eroon ja tämä myydään niin sitten pitäisi olla kunnon suunnitelma siitä, mihin museo sitten tulee.
Aapo Kukon mielestä nyt tehty myyntipäätös on ollut hätiköity.
– Myyntipäätös on omituinen, kun nyt tuolla vanhojen autojen seassa on yhtäkkiä museo myynnissä ja sen lähtöhinta on nolla euroa. Ei se ole oikein kulttuuripääkaupungille soveliasta toimintaa, sanoo Kukko.
Hän uskoo päätöksen vielä peruuntuvan, kun asia menee kaupunginvaltuuston päätettäväksi.
Myös Pohjois-Pohjanmaan museoyhdistyksen puheenjohtaja **Eira Huusko-Kukkonen** uskoo myyntipäätöksen peruuntumiseen. 
– Kyllä tässä on vielä hyvin suuri mahdollisuus, että myyntiaikeet perutaan, ja että rakennukseen keksittäisiin sen tarkoitusperiä vastaavaa toimintaa, sanoo Eira Huusko-Kukkonen.
Vuonna 1931 valmistunut rakennus on toiminut yli 90 vuotta arkisto-, kirjasto- ja museorakennuksena. Nyt Oulun kaupunki pitää mahdollisena kaavoittaa rakennukseen esimerkiksi toimistotiloja.
Ainolasta tarjottu korkein hinta oli [huutokaupat.com-palvelussa ](https://huutokaupat.com/3092931/pohjois-pohjanmaan-museorakennus-ainola)43 000 euroa maanantaiamuna 22. marraskuuta. Huutokauppa päättyy maanantaina 29. marraskuuta. Kaupungille voi tehdä myös perinteisen kirjallisen tarjouksen.
**Lue lisää:** 
[Ainolan museorakennuksen myyntiä vastustava adressi luovutetaan Oulun päättäjille](https://yle.fi/uutiset/3-12197840)
Oulun[Oulun Ainolan museorakennuksen huutokauppa on käynnissä netissä – ostajaa sitoo tiukat ehdot](https://yle.fi/uutiset/3-12176085)
[Oulussa halattiin 90-vuotiasta museorakennus Ainolaa – museoväki halusi muistuttaa arvorakennuksen kohtelusta](https://yle.fi/uutiset/3-12135784)
[Oulun kaupunginhallitukselle kirjallinen kysymys Ainolan puiston museorakennuksen myyntiaikeista](https://yle.fi/uutiset/3-12127013)
[Oulu realisoi vanhoja rakennuksia – Haukiputaan vanha kivikoulu sai purkuluvan, myyntilistalle tulossa myös kunnantalo ja vanha sahamiljöö](https://yle.fi/uutiset/3-12097250)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Outokummun Kemin kaivoksella kärähti muuntaja 400 metriä maan alla – savulle altistuneet evakuoitiin kaivoksen suojapaikkoihin
Muuntajapalo oli 400 metriä maan alla. Kaivoksen työntekijät sammuttivat palon.
Outokummun Kemin kaivoksella kärähti muuntaja maanantaina. Muuntajapalo oli 400 metriä maan alla. Kaivoksen työntekijät sammuttivat palon. Kaivoksessa on tuuletus käynnissä.
Outokummun tiedotuksen mukaan savun vaikutusalueella olleet henkilöt evakuoitiin kaivoksen suojapaikkoihin, joista he pääsivät pois iltapäivällä neljän aikaan.
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen kello 13.36.
_Edit 22.11.2021 kello 17.03: Juttua on päivitetty._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Karjalasta tulossa koronaepidemian leviämisalue – tilannekuvaryhmä sinetöi tilanteen tiistaina
Yli puolet viime viikon aikana koronataudin saaneista eteläkarjalaisista on kaksi kertaa rokotettuja. Maakunnan muuttuminen leviämisalueeksi merkitsee aukiolorajoituksia ravintoloihin sekä mahdollistaa koronapassin käyttöönoton.
Etelä-Karjalasta on tulossa koronaepidemian leviämisalue. Asia varmistuu tiistaina Etelä-Karjalan COVID-19 tilannekuvaryhmän kokouksessa. 
Etelä-Karjalassa on kuluneen viikon aikana varmistunut 153 koronavirustartuntaa, joista 81 viikonlopun aikana. Sairaalahoidossa on seitsemän koronapotilasta.
– Mitä todennäköisimmin julistaudumme leviämisalueeksi, sanoo Eksoten ylilääkäri **Sami Raasakka.** 
Maakunnan muuttuminen leviämisalueeksi merkitsee aukiolorajoituksia ravintoloihin. Se myös mahdollistaa koronapassin käyttöönoton. 
–Koronapassilla puolestaan pystytään tavallaan irtautumaan rajoituksista, Raasakka sanoo.
Hän toivoo, että yrittäjät tarttuisivat koronapassivaihtoehtoon.
Testitulokset tulevat 3 päivän viiveellä
Viikonlopun korkeat tartuntaluvut johtuvat Raasakan mukaan osittain siitä, että viikonloppuna purettiin myös kolmen päivän viiveellä tulleita viime keskiviikon, torstain ja perjantain tuloksia.
– Koronatesteissä käyminen on selvästi vilkastunut. Positiivisten näytteiden osuus on valitettavasti noussut 6–7 prosenttiin, sanoo Raasakka.
Suuri osa tartunnoista on yksittäisiä, mutta joukkoon mahtuu kaksi suurempaakin kokonaisuutta: yhden yrityksen 25 tartuntaa ja samalla bussimatkalla olleiden 20 tartuntaa.
Yli puolet viime viikon aikana koronataudin saaneista eteläkarjalaisista on kaksi kertaa rokotettuja.
Raasakan mukaan kaksi kertaa rokotettujen sairastama koronatauti on yleensä varsin lievä. Se myös vastaa kolmatta rokotetta.
Karstulalaiselle miehelle vaaditaan vankeusrangaistusta törkeästä eläinsuojelurikoksesta – navetasta löytyi lukuisia kuolleita nautoja
Jutun syytteitä on käsitelty Keski-Suomen käräjäoikeudessa 10. marraskuuta. 
Syyttäjä vaatii karstulaiselle miehelle vähintään vuoden ja kuuden kuukauden ehdollista vankeutta muun muassa törkeästä eläinsuojelurikoksesta. Miehelle vaaditaan myös pysyvää eläintenpitokieltoa.
Jutun haastehakemuksen mukaan mies on tahallaan tai törkeästä huolimattomuudesta jättänyt vaille hoitoa ja ravintoa ison määrän omistamiaan nautoja. Laiminlyönneistä on aiheutunut eläimille tarpeetonta kärsimystä, kipua tai tuskaa. 
Navetasta on löytynyt läänineläinlääkärin tarkastuksessa kymmeniä kuolleita eläimiä. Osaa kuolleista naudoista ei ole voitu enää tunnistaa. 
Mies on esitutkinnassa myöntänyt syyllistyneensä törkeään eläinsuojelurikokseen.
Avi määräsi Pirkanmaalle kokoontumisrajoitukset – Hakametsän viimeisiin jääkiekko-otteluihin ei pääse ilman koronapassia
Sisätiloissa saa kokoontua ilman nimettyjä istumapaikkoja vain alle sata henkeä. Rajoitukset voi välttää, jos tapahtumajärjestäjä ottaa käyttöön koronapassin. Esimerkiksi Tapparassa aloitettiin heti valmistelut koronapassin käyttöönottamiseksi.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt Pirkanmaata koskevista kokoontumisrajoituksista.
Päätös kieltää sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet, joihin osallistuu yli sata henkilöä eikä katsomoissa ole osallistujille määriteltyjä istumapaikkoja. Rajoitus koskee myös kaikkia yleisiä yhteislaulutilaisuuksia, jos niihin osallistuu yli sata ihmistä.
Kokoontumisrajoitus on voimassa 24.11–19.12.2021.
Tapahtumajärjestäjä voi välttää rajoituksen ottamalla käyttöön koronapassin.
Vastaavat rajoitukset otettiin viikko sitten käyttöön Pohjanmaalla. 
Avin päätös oli odotettu, koska Pirkanmaan pandemiaryhmä pyysi rajoitusta viikko sitten. Myös avi vetoaa päätöksessään siihen, että koronatartuntojen määrä on kasvussa Pirkanmaalla. 
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on koronaepidemian leviämisaluetta. 
Tappara valmistautuu jo koronapassiin
Käytännössä rajoitukset koskevat esimerkiksi jääkiekko-otteluita, joissa osa yleisöstä on seisomakatsomoissa. Sekä Tapparalla ja Ilveksellä on pelit Hakametsässä viikon lopulla. 
Tapparan kehityspäällikkö **Aki Hautamäki** kertoo Ylelle, että valmistelut koronapassin käyttöönotosta on aloitettu. Ilveksessä asiaan ei vielä maanantaina iltapäivällä ole ehditty reagoida, mutta jos joukkue haluaa pelata yleisön edessä, koronapassi on ainoa vaihtoehto.
Isoja yhteislaulutilaisuuksia koskeva rajoitus on voimassa myös tilaisuuksissa, joissa kaikilla on isotumapaikka. Aluehallintoylilääkäri **Eeva Mäkisen** mukaan rajoituksen piirissä ovat esimerkiksi Kauneimmat joululaulut -tilaisuudet. 
Areena valmistautunut koronapassin tuloon
Jääkiekkojoukkueet Ilves ja Tappara pelaavat joulukuun alussa uudella Tampereen areenalla. [Areena on kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-12193699) olevansa valmistautunut koronapassin tuloon hyvissä ajoin. 
– Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että avaamme tapahtumissa ovet jo tuntia aikaisemmin, kuin normaalitilanteessa ne aukeavat kaksi tuntia ennen tapahtumaa, areenayhtiön myyntijohtaja **Elina Tikkakoski** kertoi Ylelle suunnitelmista viime viikolla. 
Koronartartuntojen määrä pysyy korkealla
Tampereen yliopistollinen keskussairaala TAYS ilmoitti maanantaina aamupäivällä 83 uudesta koronatartunnasta. Viikonloppuna koronatartuntoja todettiin yhteensä 220 kappaletta.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin viimeisen kahden viikon ilmaantuvuusluku on 210. Ilmaantuvuus kertoo kuinka monella ihmisellä on todettu koronavirustartunta sataa tuhatta asukasta kohden.
Ravintolarajoitukset jo voimassa
Viime viikolla Pirkanmaalla tulivat voimaan ravintolarajoitukset. Ravintolat voivat olla auki kello yhteen ja alkoholin tarjoilu on lopetettava puoliltaöin.
Myös ravintoloiden asiakasmääriä rajoitettiin. Anniskeluravintoloihin voi ottaa puolet tavallisesta asiakasmäärästä, ruokaravintoloihin 75 prosenttia. Asiakkailla pitää olla oma istuinpaikka.
Nämäkin rajoitukset voi jättää huomioimatta, jos ravintola ottaa käyttöön koronapassin. Esimerkiksi Tampere-talo ja Tampereen Työväen Teatteri ottivat koronapassin jo käyttöön, sillä niiden aulat ovat ravintolatilaa.
**Lue lisää:**
[Tampereen Työväen Teatteri ottaa käyttöön koronapassin – perusteena talon ravintolatoiminta](https://yle.fi/uutiset/3-12193568)
[Tampere-talon tapahtumiin ei pääse ilman koronapassia – toimitusjohtaja: "Ei ollut oikeastaan mitään muuta mahdollisuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-12192051)
[Torniossa ja Keminmaassa käyttöön 50 henkilön kokoontumisrajoitukset – rajoituksista vapautuu koronapassilla](https://yle.fi/uutiset/3-12191267)
[Yli sadan hengen kokoontumiset seis pariksi viikoksi Etelä-Pohjanmaalla – istumapaikoilla ja koronapassilla rajoitukset voi välttää](https://yle.fi/uutiset/3-12188093)
_Juttua päivitetty 16.12: Lisätty Tapparan ja aluehallintoviraston ylilääkärin antamat tiedot._
Eduskunnan alueelle määrättiin droonien lentokielto – taustalla ei ole akuuttia häiriötä tai turvallisuusuhkaa 
Kieltoa on tarkoitus jatkaa huhtikuussa määräaikaisena rajoituksena, joka voi olla voimassa kolme vuotta kerrallaan. 
Droonien ja muiden miehittämättömien ilma-alusten lennättäminen eduskunnan kiinteistöjen alueella kielletään tästä päivästä alkaen. Liikenne ja viestintävirasto Traficomin asettama tilapäinen kielto on voimassa ensi vuoden huhtikuulle asti. 
Eduskunnan turvallisuusesimies **Aleksi Hosioja** kertoo, että kiellon taustalla ei ole mitään akuuttia häiriötä tai turvallisuusuhkaa.
– Ilmailulain muutos mahdollisti tällaisen rajoituksen, ja päädyimme hakemaan sitä Traficomin ohjeen perusteella, Hosioja sanoo.
Kieltoa on tarkoitus jatkaa huhtikuussa määräaikaisena rajoituksena, joka on voimassa kolme vuotta kerrallaan. Lennättäminen voidaan sallia eduskunnan turvallisuusesimiehen asettamilla erityisehdoilla.
Traficom päättää rajoituksista 
Traficom voi perustaa rajoittavan UAS-ilmatilavyöhykkeen enintään kolmen vuoden määräajaksi tai hakemuksesta päätöksellä enintään vuoden määräajaksi. UAS tulee englannin kielen sanoista _Unmanned Aircraft System_.
Perusteina ilmatilavyöhykkeen perustamiselle voi toimia esimerkiksi valtion johtaminen, lentoturvallisuus, rajaturvallisuus, poliisin ja pelastuslaitoksen tehtävät sekä teollisuuslaitoksen, liikenteen solmukohdan tai ympäristön suojeleminen. 
– Traficomille voi esittää pyynnön tällaisen vyöhykkeen perustamisesta, jos kokee, että rajoitus on välttämätön. Me sitten katsomme, täyttyvätkö ilmailulaissa esitetyt perusteet, sanoo Traficomin ylitarkastaja **Esa Stenberg**.
Droonien uhat moninaisia 
Rajoittavien UAS-ilmatilavyöhykkeiden lisäksi Suomessa on myös lentokieltoalueita, jotka koskevat kaikkea lentämistä. Tällaisia alueita on esimerkiksi Helsingissä Munkkiniemessä, Meilahdessa ja Kruununhaassa sekä ydinvoimaloiden läheisyydessä Olkiluodossa, Loviisassa ja Hanhikivenniemellä.
Droonien aiheuttamat turvallisuusuhat ovat moninaisia. Maailmalta on esimerkkejä, joissa drooneilla on [yritetty jopa salamurhia](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-59195399). 
Turvallisuussyistä droonien lennättäminen on lähtökohtaisesti kielletty myös suuren väkijoukon ja yleisötapahtumien yläpuolella. Voit tarkistaa [voimassa olevat rajoitukset ja ohjeet täältä](https://droneinfo.fi/fi/). 
**Lue aiheesta lisää:** 
[Tulevaisuudessa droonit voivat lennättää onnettomuuspaikalle tarvikkeita ja jopa ensihoitajan ](https://yle.fi/uutiset/3-11926736)
[Kamerakopterin lennättämistä rajoitetaan Helsingissä – katso "no drone zone" lentokieltoalueet](https://yle.fi/uutiset/3-9678663)
Tuulivoimapuisto suunnitteilla Pietarsaaren edustalle ulkomerelle – merenpohjan tutkimuslupapäätöstä odotetaan vielä tämän vuoden puolella
160 tuulivoimalan puisto tuottaisi valmistuessaan sähköä vasta vuosikymmenen loppupuolella. Tutkimuslupahakemuksien päätöksiä odotellaan saatavaksi vielä tämän vuoden puolella.
Pietarsaaren edustalle Pohjanlahdelle kaavaillaan 160 tuulivoimalan puistoa. 
"Laine"-nimellä kulkeva hanke on ruotsalaisyhtiö OX2 suunnittelema, ja hanke on vasta alkuvaiheessa. Sähköntuotannon on määrä käynnistyä vuosikymmenen loppupuolella. 
Toinen vastaavan kokoinen hanke nimeltään "Halla" on suunnitteilla Hailuodon länsipuolelle. Molemmat hankealueet sijaitsevat ulkomerellä, lähellä länsirajaa.
Seuraavaksi yritys tekee ympäristövaikutuksen arvioinnin, sekä anoo työ- ja elinkeinoministeriöltä ulkomerellä tarvittavaa erillistä merenpohjan tutkimuslupaa. OX2 jätti tutkimuslupahakemukset toukokuussa, ja odottaa päätöksiä vielä vuoden 2021 aikana.
**Lue myös:**
[Korsnäsissa tehdään tuulimittauksia merituulivoimapuistoa varten](https://yle.fi/uutiset/3-12195194)
Turun kouluissa ja päiväkodeissa ruokaa tarjolla vaihtelevasti – omat eväät syytä varata mukaan
JHL:n lakon seurauksena poikkeusjärjestelyt voivat aiheuttaa viime hetken muutoksia. 
Turun kaupunki ilmoittaa, että kouluissa ja päiväkodeissa on JHL:n lakon aikana tarjolla palveluntuottajan hankkimaa kylmää ja lämmintä ruokaa. Lakon kohteena oleva kiinteistö- ja ruokapalveluyhtiö Arkea on luvannut tehdä kaikkensa, jotta mahdollisimman monelle on tarjolla ruokaa ja yksiköiden käytössä olisi mahdollisimman ajantasainen tieto siitä. 
JHL aloitti lakon Arkeaa vastaan viime keskiviikkona.
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että tilanne vaatii paljon poikkeusjärjestelyjä, mikä aiheuttaa viime hetken muutoksia. Tästä syystä huoltajien on hyvä varautua laittamaan oppilaille ja lapsille myös omat eväät mukaan kouluun, päiväkotiin sekä iltapäivätoimintaan. Varsinkaan kaikkiin erikoisruokavalioihin ei pystytä vastaamaan.
Tavoitteena on, että lakon aikana mahdollisimman monelle opiskelijalle, oppilaalle ja lapselle on tarjolla ruokaa, ja että koulujen ja päiväkotien käytössä olisi mahdollisimman ajantasainen tieto siitä, mitä yksikköön toimitetaan.
Ruokatilauksiin on myös tehty tarvittavia muutoksia, jotta hävikkiä ei syntyisi.
Siivous käyntiin hätätyönä
Peruskoulujen siivous alkoi hätätyönä maanantaina. Hätätyömääräys annettiin, jotta terveysturvallisuus voidaan taata kouluissa ja päiväkodeissa.
Lukiot ovat etäopetuksessa maanantaista keskiviikkoon ja palaavat lähiopetukseen torstaina.
Ammatti-instituutin toimipisteistä Lemminkäisen ja Juhannuskukkulan koulutaloihin lakolla ei ole vaikutusta. Samoin vuorohoitopäiväkotien ruokapalvelut toimivat normaalisti lakonkin aikana. Myös työväenopistot toimivat normaalisti.
Eväissä syytä huomioida hyvä säilyvyys
Kaupunki muistuttaa, että kotoa tuotavien eväiden on hyvä olla mahdollisimman hyvin lämpimässä säilyviä, sillä kylmäsäilytykseen tai eväiden lämmittämiseen ei ole mahdollisuutta. Mitään erityisen pilaantumisherkkää ei kannata pakata mukaan. 
Voimakkaasti allergisoivia raaka-aineita (esimerkiksi pähkinöitä) pyydetään välttämään. 
Tilanteen poikkeuksellisuuden vuoksi vanhempien kannattaa lähteä siitä, että eväsastioita käytetään myös ruokailuastioina. Eväsrasia kannattaa nimikoida, jotta vältetään sekaantumiset. 
Vanhempia pyydetään harkitsemaan, onko mahdollista esimerkiksi tarjota päivähoidossa olevalle lapselle aamupalaa kotona. 
Turun kaupunki tiedottaa kaupunkilaisia säännöllisesti mediassa, verkkosivulla ja Wilman kautta. 
**Lue lisää:**
[Turun kaupungin tytäryhtiö Arkea katsoo JHL:n lakon olevan laiton – siivoojille hätätyömääräys käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-12196496)
[Turun lukiot etäopetukseen JHL:n lakon takia – "Hygieniatason ylläpitäminen haastavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12195694)
[Ammattiliitto JHL aloittaa lakon Turun kaupungin tytäryhtiö Arkeassa – lakko näkyy päiväkotien ja koulujen ruokailussa ja siivouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12191072)
[Turun kaupungin tytäryhtiö Arkea suunnittelee taas työehtosopimuksensa vaihtoa](https://yle.fi/uutiset/3-12190056)
Nuori mies tuomittiin yli kahdeksan vuoden vankeuteen Oulun Mannerheiminpuistossa tehdystä taposta
Tuomittu surmasi viime heinäkuussa viikonloppuyönä miehen, joka menehtyi tapahtumapaikalla saamiinsa vammoihin.
Parikymppinen oululaismies on tuomittu yli kahdeksan vuoden vankeuteen viime kesänä Oulun keskustassa Mannerheiminpuistossa tapahtuneesta [taposta. ](https://yle.fi/uutiset/3-12009253)
Oulun käräjäoikeus antoi tuomion tänään.
Mies surmasi heinäkuussa viikonloppuyönä ulkomaalaistaustainen miehen, joka menehtyi tapahtumapaikalla saamiinsa vammoihin.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ruka Nordicissa mahdollisuus käyttää koronapassia
Maailmancupiin päästetään yleisöä vuoden tauon jälkeen. Kisa-alueelta löytyy myös ulkoilmaravintola.
Ensi perjantaina 26. marraskuuta käynnistyvän Ruka Nordic maailmancpin aikana kisa-alueen sisäravintoloissa on käytössä koronapassi. Samoin useimmat Rukankylän ravintolat ovat ottaneet käyttöönsä koronapassin. 
Tänä vuonna Ruka Nordiciin otetaan yleisöä toisin kuin vuosi sitten. 
– Yleisöä on päätetty ottaa tapahtumaan muun muassa hyvän rokotekattavuuden vuoksi, sanoo tapahtuman koronavastaava **Marleena Valtasola**. 
Valtasola muistuttaa, että koronapassi tarkastetaan vain kisa-alueen sisäravintoloihin mentäessä. Alueelta löytyy myös ulkoilmaravintola. 
Kisatapahtumassa noudatetaan paikallisia voimassa olevia koronaohjeistuksia. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hausjärven kunta perustaa ensi vuonna uusia virkoja ja tähtää positiiviseen tulokseen
Talousarvioon on varattu investointeihin yli 4,2 miljoonaa euroa. Ensi vuoden suurin investointi on Oitin alakoulun uudisrakennus. 
Hausjärven kunta tähtää ensi vuonna positiiviseen tulokseen. Talousarviossa ylijäämää on noin 100 000 euroa. Veroprosentti on 21,50 kuten tänäkin vuonna.
Budjetin toimintakulut ovat ensi vuonna 54 miljoonaa euroa. Verotulot nousevat tästä vuodesta 3,1 prosenttia ja valtionosuudet 3,9 prosenttia. Hausjärven kunta kasvattaa ensi vuonna henkilökunnan määrää.
– Tähän ensi vuoden talousarvioon on satsattu kymmenen henkilötyövuotta uusia vakansseja, joista neljä menee perusturvatoimelle. Kun puhutaan siitä, että kunnat alibudjetoi talousarvioita, niin Hausjärvellä ei siihen kyllä syyllistytä, kertoo kunnanjohtaja **Pekka Määttänen**.
– Meille on tulossa kaksi lähihoitajaa lisää, yksi fysioterapeutti kotihoitoon ja perhetyöntekijä lapsi- ja perhepalveluihin. Me satsataan vahvasti näihin sote-palveluihin, vaikka me tiedetään, että se on siirtymässä sote-maailmaan ja ne rahat on menossa sote-maailman käytettäväksi, mutta me toivotaan palvelut pysyvät lähellä.
Uudisrakentamista ja peruskorjauksia
Talousarvioon on varattu investointeihin yli 4,2 miljoonaa euroa. Ensi vuoden suurin investointi on Oitin alakoulun uudisrakennus, johon on varattu rahaa myös vuodelle 2023. Ensi vuodelle alakoululle on varattu noin kaksi miljoonaa euroa.
Peruskorjauksiin on varattu noin 350 000 euroa. Kunta investoi ensi vuonna sosiaalipalvelujen tilojen kunnostamiseen sekä liikuntapalvelujen parantamiseen ostamalla oman latukoneen. Kunnallistekniikkaa rakennetaan muun muassa Monniin. 
– Vesilaitospuolelta voin nostaa esimerkiksi Oitin Kolmilammin vedenottamon työt ja parantamiset. Niitä selvitetään ensi vuoden aikana. Selvitetään, miten vedenottoa voidaan lisätä ja siellä myös tehdään saneerausta. Oitin vedenottamohan on 30 vuotta vanha ja siellä alkaa pikkuhiljaa olla tilanne, että sinne joudutaan laittamaan korjausrahaa, kertoo tekninen johtaja **Jouni Mattsson**.
Kunnan menot vähenevät ensi vuonna, kun Ryttylän koulun väistötilan vuokraus päättyy 1.2.2022. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Omien ilmastopäästöjen korvaaminen helpottuu rutkasti, mutta osa keinoista voi olla hyödyttömiä tai pahimmillaan jopa haitallisia
Moni ei uskalla ostaa päästökompensaatioita, koska niiden laatua on sääntelyn puutteen vuoksi vaikea arvioida. Alalle kaivataan tiukempia sääntöjä ja niin sanotun kaksoislaskennan estämistä.
Vapaaehtoiset päästökompensoinnit ottivat juuri suuren harppauksen eteenpäin.
Tänään astuu voimaan muutos rahankeräyslaissa, johon [liittyvät epäselvyydet](https://yle.fi/uutiset/3-10964039) ovat jumittaneet päästökompensointien käyttöä viime vuodet. Moni kompensointipalveluiden myyjä on laittanut viime vuosina toimintansa kokonaan jäihin.
Jatkossa esimerkiksi firmat voivat helpommin kompensoida valmistamistaan tuotteista aiheutuvia päästöjä vapaaehtoisilla päästöhyvityksillä. 
Nyt lakisotkut ovat ohitse, mutta alan kehittymisen esteenä on se, että kompensaatioille ei ole Suomessa juuri minkäänlaisia pelisääntöjä.
Kirjava kompensoijien joukko: osa erinomaisia, toiset kyseenalaisia 
Suomessa on runsaat 25 päästökompensointipalveluiden tarjoajaa. Osa tekee kompensointia Suomessa, toiset välittävät suomalaisrahaa ulkomailla tehtäviin kompensointeihin.
Kansalaisjärjestö [Finnwatchin kesällä valmistuneen selvityksen](https://finnwatch.org/fi/julkaisut/anekauppaa-vai-ilmastotekoja) perusteella hankkeiden laatu vaihtelee erittäin paljon.
– Kun ei ole ollut yhteisiä pelisääntöjä, jokainen on lähtenyt tekemään kompensointia vähän omallaan tavallaan. On vaikea sanoa, missä menee huijauksen ja tietämättömyyden raja, mutta oma tulkintani on ollut, että huonoissakin hankkeissa tarkoitus on hyvä, muttei ihan tiedetä, mitä tehdään, sanoo Finnwatchin ilmastoasiantuntija **Lasse Leipola**.
Suurista luotettavuuseroista puhuu myös ympäristöministeriölle kompensaatioiden sääntelystä selvitystä tehnyt konsultti **Hanna-Mari Ahonen**. Hänen mukaansa moni suomalainen kompensointihanke ei täyttäisi esimerkiksi kansainvälisesti vakiintuneita vähittäisvaatimuksia.
– On todella hyviä toimijoita, vähän kyseenalaisempia ja lisäksi paljon sellaisia hankkeita, joita on hirveän vaikea arvioida.
Sääntelyn puutteesta kärsii koko ala – sekä tietysti ilmasto
Sääntöjen puutteesta kärsii asiantuntijoiden mukaan koko ala.
– Kaikkeen kompensaatioon suhtaudutaan epäluuloisesti ja sitä epäillään viherpesuksi. Se vähentää kiinnostusta käyttää kompensaatiota ylipäätään, Ahonen harmittelee.
Kärsijänä on tietysti myös ilmasto.
Ongelmia riittää. Yleinen puute on esimerkiksi se, että kompensoinnin ilmastovaikutuksia ei mitata luotettavasti. Tällöin vaikutukset jäävät pitkälti arvailujen varaan.
Toinen tyypillinen ongelma on kompensoinnin ilmastovaikutusten pysyvyydessä. 
Esimerkiksi joissakin metsityshankkeissa kompensointi kumoutuu, kun metsä hakataankin myöhemmin maan tasalle. Osassa metsäistutuksista taas saatetaan jättää huomioimatta, että hiilen sidonta alkaa kunnolla vasta, kun taimet ovat vuosien päästä kasvaneet riittävän suuriksi puiksi.
– Jos hiilen sidonta peruuntuu, kompensoinnista ei ainakaan ole hyötyä, mutta se voi olla haitallistakin, jos kompensoinnin ostaja on sen perusteella lykännyt omia päästövähennyksiään, Ahonen sanoo.
Kolmas esimerkki ongelmista koskee sitä, lisääkö kompensointi aidosti ilmastotoimia. Esimerkiksi joissakin uusiutuvaa energiaa rahoittavissa kompensointihankkeissa aitoa hyötyä ei tule, jos rahoitettava energiahanke olisi toteutunut ilman kompensointirahaakin.
Ulkomailla kompensointiprojektien tieltä on toisinaan ajettu pois paikallisväestöä. On esimerkiksi rakennettu vesivoimaloita, missä kokonaisia kyliä on jäänyt veden alle.
Asiantuntijat: Sääntely lisäisi kompensaatioiden käyttöä, osa toimijoista karsiutuisi pois
Sääntelyn ensimmäiset askeleet otetaan keväällä, kun ympäristöministeriössä aletaan valmistella rekisteriä luotettavista kompensointipalveluiden tarjoajista. 
Rekisteriin liittyvä kompensointifirma sitoutuisi täyttämään kompensaatioille sovitut vähittäisehdot. 
– Sillä kompensointihankkeet saataisiin vertailukelpoiseksi, ja samalla varmistettaisiin, että laadussa tietty minimitaso täyttyisi, Finnwatchin Leipola sanoo.
Rekisteri ja vähimmäisvaatimukset lisäisivät luottamusta kompensaatioihin, asiantuntijat arvioivat. Sen seurauksena firmat uskaltaisivat rohkeammin ostaa kompensointipalveluita. Sääntely myös selkeyttäisi markkinoille tuloa uusille yrityksille.
Moni kompensointia myyvä yhtiö taas joutusi kehittämään nykyistä malliaan.
– Osalle ei ehkä olisi enää toimintaedellytyksiä, Ahonen toteaa.
Kysyntää kompensaatioille riittää, koska lukuisat firmat lupailevat tuotteidensa olevan hiilineutraaleja, mihin harvoin pääsee ilman kompensointia. Maailmalla päästökompensoinnin käytön uskotaan jopa kymmenkertaistuvan kuluvan vuosikymmenen aikana.
Osa sääntelyä kaipaavista yrityksistä on tarttunut Suomessa itse toimeen. 
Kompensointiyhtiö Green Carbonin toimitusjohtaja **Matti Toivosen** johdolla perustettiin edellisviikolla edunvalvontajärjestö Hiilensidonta ry. Yhdistyksen tavoitteena on saada alan toimijoita sitoutumaan laadukkaan kompensaation kriteereihin jo ennen ministeriön toimia. 
Toivonen sanoo katsovansa tuoretta yhdistystä jonkinlaisena "väliaikaisena itsesääntelyelimenä". 
– Ilmastokriisin näkökulmasta aikaa odotteluun ei ole, ja siinä taas menee helposti vuosi tai pari, että muutoksia saadaan aikaan lainsäädännöllä.
Toivonen uskoo, että yrityksen jäsenyys yhdistyksessä toimisi laatutakuuna kompensaatioiden ostajille.
Ylen kysely: sääntelyä halutaan, ehdoista kiistaa
Palveluiden myyjät kannattavat yksissä tuumin rekisterin perustamista. Yksityiskohdat ja vähimmäiskriteerit kuitenkin jakavat mielipiteitä.
Osa haluaisi ulkopuolisen tarkkailijan valvomaan, että ehtona olevat kriteerit täyttyvät kussakin kompensointihankkeessa, toiset omaan ilmoitukseen perustuvan järjestelmän.
Ulkopuolinen valvoja on Leipolan ja Ahosen mukaan ainut järkevä vaihtoehto seurata kompensointihankkeiden minimiehtojen toteutumista.
– Jos suomalainen kompensointi halutaan kansainväliselle tasolle, ilmastovaikutuksissa on välttämättä oltava ulkopuolinen todentaja, Ahonen sanoo.
Kaksoislaskenta syö ilmastotekoja
Rekisteri luotettavista toimijoista ja kompensointihankkeista on vasta ensimmäinen askel sääntelyssä.
Tällä hetkellä ainut päästökompensointiin vaikuttava sääntely tulee kuluttajansuojalaista, jossa kielletään harhaanjohtava markkinointi. Sen nojalla laitonta on markkinoida vääristelevästi esimerkiksi kompensoidun tuotteen ilmastovaikutuksista. 
Uusia sääntöjä tarvitaan Ahosen mukaan koko kompensointiketjuun.
Kompensoinnin ostajien suhteen pitäisi pohtia esimerkiksi sitä, voivatko ne käyttää päästöhyvityksiä milloin tahansa, vai tulisiko ehtona olla, että omat päästöt on ensin minimoitu.
Tarkempaa sääntelyä tarvittaisiin myös markkinointiin eli esimerkiksi siihen, millä ehdoilla kompensointia ostanut firma voi väittää tuotteensa olevan vaikkapa täysin hiilineutraali. [Ruotsissa viranomaiset haastoivat juuri oikeuteen Arlan](https://yle.fi/uutiset/3-12186291), joka on markkinoinut maitonsa olevan nollapäästöistä.
Moni alan toimija pitää kaikkein tärkeimpänä niin sanotun kaksoislaskennan estämistä. Siihen alalla kaivataan lakimuutosta.
Nykyisin kompensointihankkeiden ilmastovaikutukset kirjataan esimerkiksi hyvityksen ostaneen firman lisäksi myös valtion päästötavoitteisiin. Tarkoitus olisi, että vapaaehtoiset päästöhyvitykset lisäisivät kompensointia Suomen joka tapauksessa tekemien ilmastotekojen päälle.
– Silloin vapaaehtoinen kompensaatiohanke on enemmänkin hyväntekeväisyyttä, jolla tuetaan Suomen valtion ilmastotavotteen täyttämistä, eikä sen päälle tuleva ilmastoteko, joka vie ilmastokriisin torjuntaa eteenpäin, Leipola kuvaa.
Ahonen toteaa, että Suomi voisi olla edelläkävijä, jos kotimaisten hankkeiden kaksoislaskenta estettäisiin kompensointirekisterillä. 
Moni ulkomainen kompensaatioiden ostaja, kuten digijätti Microsoft, ei käytä lainkaan sellaisia kompensointeja, jotka kaksoislasketaan. 
Ympäristöministeriössä kaksoislaskennan ratkaiseminen on vasta pohdinnassa. 
Glasgow'n ilmastokokouksessa päästiin sopuun [kaksoislaskennan kieltämisestä kahden valtion välillä](https://yle.fi/uutiset/3-12187055). Sääntöihin kirjattiin myös mahdollisuus estää kaksoislaskenta vapaaehtoisissa kompensaatioissa.
Käytännössä kirjauksen vaikutus jää kuitenkin vähäiseksi, koska kaksoislaskennan estäminen edellyttäisi kansallisia poliittisia päätöksiä, jossa valtio lupaa jättää vapaaehtoiset kompensoinnit laskematta omiin ilmastotavoitteisiinsa.
Heti ilmastokokouksen jälkeen Suomi oli mukana allekirjoittamassa muutaman maan yhteistä julkilausumaa, jossa todetaan, että kaksoislaskentaa tulisi välttää myös vapaaehtoisissa päästökompensaatioissa.
_Mitä mieltä olet päästöjen vapaaehtoisesta kompensoinnista? Voit keskustella aiheesta 23.11. klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Vapaaehtoinen päästökompensointi helpottuu Suomessa – näin omien päästöjen hyvittäminen käytännössä toimii](https://yle.fi/uutiset/3-12103517)
[Moni puu jää istuttamatta, koska Suomessa ole sovittu selkeästi, miten päästöjä kompensoidaan](https://yle.fi/uutiset/3-11947671)
[Rantametsän suojelu paikkaa uuden asuinalueen aiheuttamaa luontokatoa – Lahden kaupunki kokeilee ensimmäisenä ekologista kompensaatiota](https://yle.fi/uutiset/3-12192078)
Kouvolan talvivalot syttyvät pian – uusia valoja ripustetaan Jaalan kirkonkylälle
Kouvolan kaupunki pistää tänäkin vuonna talvi- tai jouluvalot 24 eri paikkaan. Jaalan kirkonkylä saa kokonaan uudet valot.
Kouvolan kaupunki sytyttää omat talvivalonsa tämän viikon aikana. 
Kaupunki pistää tänäkin vuonna valot 24 eri paikkaan. Kaupungintalon edustalle tuodaan perinteinen joulukuusi, ja Kuusankosken silta sekä Inkeroisten ja Valkealan kirkonkylän pääkatujen pylväät valaistaan. 24 talvivalokohteesta 13 on kuusia tai muita valaistavia puita.
Uutta ovat tänä vuonna Jaalan kirkonkylän puihin ripustettavat säihkepallot. Ne sytytetään joulukuun alussa. Samanlaisia pesämäisiä valopalloja on myös Oikokadulla ydinkeskustassa ja Korialla.
Viime talvena uusia kausivaloja ripustettiin Elimäen kirkonkylän Tapulipuistoon.
Valot helmikuun loppuun
Talvivalot syttyvät pääosin tämän viikon aikana. 
Kävelykatu Manskilla penkkien ja pylväiden värivalot vaihtuvat jouluväreihin Kouvolan joulunavaustapahtuman aikaan. Se järjestetään tulevana lauantaina. Manskilla tunnelmaa luovat myös vaijereihin kiinnitetyt valoketjut, jotka muodostavat eräänlaisen katon kävelykadun päälle. Myös kävelykatuun heijastetaan värejä ja kuvioita.
Manskin pari vuotta sitten uudistettua valaistusta hyödynnetään myös muiden juhlapäivien, kuten itsenäisyyspäivän ja uudenvuoden tunnelman luomisessa.
Jouluvalot korjataan pois jo Nuutinpäivänä, 13. tammikuuta. Muut talvivalot palavat helmikuun loppuun saakka.
Sisäpiirissä ollut asiantuntija avaa rallimestari Sebastien Ogierin häikäilemätöntä luonnetta – vaati muilta, mutta ei antanut itse takaisin
Sebastien Ogierista tuli ensimmäinen rallikuljettaja, joka on voittanut vähintään kaksi mestaruutta kolmessa eri tallissa. Entinen kilpakumppani Miikka Anttila kertoo ranskalaisen luonteesta.
**Sebastien Ogier** on hallinnut rallin MM-sarjaa mielin määrin jo vuosia. Kahdeksas maailmanmestaruus yhdeksään vuoteen varmistui sunnuntaina Monzassa.
Samalla ranskalaisesta tuli ensimmäinen kuljettaja, joka on voittanut vähintään kaksi mestaruutta kolmessa eri tallissa. Aiemmin Ogier, 37, on juhlinut MM-titteliä Volkswagenilla ja M-Sportilla.
– Sebastianilla oli varmasti kauhea nälkä kahdeksanteen mestaruuteen. Hän on vahva ja voitontahtoinen kilpailija ja niin pedantti kaveri, että tekee kaikkensa tuloksen saavuttamiseksi, Yle Urheilun asiantuntija **Miikka Anttila** kuvailee.
Rallin MM-sarja on ollut lähes koko 2000-luvun silkkaa ranskalaiskuskien dominointia. Ennen Ogierin mestaruusputkea **Sebastien Loeb** voitti kaikki yhdeksän titteliään perätysten. Vuoden 2003 jälkeen ainoastaan Viron **Ott Tänak** on pystynyt voittamaan mestaruuden ranskalaiskaksikon ulkopuolelta.
Ogier on kiistatta yksi kaikkien aikojen kuskeista, mutta Anttila ei lähde tekemään vertailua eri kuskien välille. Hänen mielestään eri aikakausia ei voi verrata keskenään.
– Tilanne on tällä hetkellä se, että kilpailu on kovempaa kuin koskaan aikaisemmin. Erot ovat pieniä, eikä helpolla saa mitään, Anttila pohtii.
– Aiempina vuosina menestyminen ei ehkä ole ollut ihan niin vaikeaa kuin tällä hetkellä. Eikä pelkästään rallissa vaan ihan kaikessa urheilussa. Kärki on niin huippuunsa hiottua.
**Jari-Matti Latvalan** kartanlukijana vuosia toiminut Anttila on toiminut pitkään Ogierin tallikaverina Volkswagenilla. Samasta tallista alkoi Ogierin mestaruusputki. Kuudesta perättäisestä tittelistä neljä ensimmäistä tuli Volkswagenilla, jossa resurssit olivat aina kunnossa.
– Volkswagen tuli MM-sarjaan todella huolella valmistautuneena ja budjetilla, jolla mikään ei jäänyt sattumaan varaan. Ogier on sen jälkeen pystynyt voittamaan myöskin M-Sportilla ja Toyotalla. Ne ovat vahvoja osoituksia hänen taidoistaan ja tekemisen tasosta, Anttila sanoo.
Anttila nostaa erityisen kovaksi saavutukseksi M-Sportilla voitetut mestaruudet vuosina 2017 ja 2018.
Volkswagen-aikoina Ogier sai nauttia sarjan ylivoimaisesti parhaasta autosta. Silloin Ogier huomasi Anttilan mukaan, että pahimmat vastustajat ovat omassa tiimissä.
– Vaikka hän itse puhuukin tiimityön puolesta, niin sanon, että siihen aikaan Sebastien ei ihan kaikesta ollut avoin tiedonjakamisessa kaikille muille. Silti hän odotti, että häntä autetaan koko tiimin taholta, Anttila paljastaa.
Anttila kertoo paljon puhuvan esimerkin eräästä Argentiinan rallista. Erikoiskokeella ollut reitti oli epäselvä, ja monen kartanlukijan nuotituksessa kyseinen kohta oli mennyt väärin.
– **Andreas Mikkelsenin** kartanlukija **Ola Flöene** sanoi paikasta minulle. Mekin olimme ajaneet sen väärin, ja sanoin tietysti Olalle kiitokset, Anttila muistelee.
Ogieria tieto kyseisestä paikasta ei ollut tavoittanut, ja ranskalainen ajoi sen erikoiskokeella väärin. Anttila muistelee, että seurauksena oli aikasakko tai jokin muu rangaistus.
– Sebastien oli kauhean tuimana sen jälkeen ja tuli sanomaan minulle, että miksi en huolehtinut asiaa heidän tietoonsa. Vaikka hän ei pelannut avoimia kortteja muita kohtaan, niin häntä kohtaan olisi sitten pitänyt. En kokenut, että minun tehtäväni oli siinä tilanteessa varmistaa, että tieto oli mennyt kaikille, Anttila kertoo.
Häikäilemättömyydestään huolimatta Ogierin saavutukset ovat rallimaailmassa uskomattoman kovia. Mestaruuksissa hän jää yhden päähän maanmiehestään Loebista, sillä Ogier on ilmoittanut jo aiemmin, ettei aio kiertää ensi kaudella enää täyttä MM-sarjaa.
**Lue myös:**
[Ogierille ja Ingrassialle historiallinen mestaruus! Tuplatittelin saavuttanut tallipäällikkö Latvala kehui kuskeja: "Työni kuin lomailua"](https://yle.fi/urheilu/3-12197327)
[Katso, kuinka Kalle Rovanperä pyöritti "donitseja" – Yle seurasi MM-rallikauden huipennusta hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12197303)
[Kommentti: Sebastien Ogieria voi kutsua jopa kaikkien aikojen parhaaksi – uransa päättäneen kartturilegendan roolia ei sovi vähätellä](https://yle.fi/urheilu/3-12197214)
Älä vie sairasta lasta hoitoon, muistuttaa Seinäjoen varhaiskasvatus
Seinäjoen varhaiskasvatusjohtaja lähetti koteihin viestin, jonka mukaan viimeiset pari viikkoa ovat olleet vaikeita. Vanhempia on muistutettu siitä, ettei sairasta lasta saisi tuoda hoitoon. 
Seinäjoella on jouduttu muistuttamaan, ettei lapsia edelleenkään saisi tuoda hoitoon sairaana. 
Viimeiset pari viikkoa on ollut koko korona-ajan vaikeimmat varhaiskasvatuksessa. 
Varhaiskasvatusjohtaja **Aija-Marita Näsänen** sanoo, että sekä korona-altistumisia että flunssaa on ollut paljon. 
 – Syyslomien jälkeen on ollut tosi paljon altistumisia, mutta vielä enemmän sitä ihan tavallista flunssaa.
Hän lähetti viime viikolla koteihin muistutuksen, että muistettaisiin vielä turvallinen ja terveellinen yhteispeli. 
 – En halua syyllistää ketään, vaan muistuttaa. Tosi vähällä ollaan selvitty, kun perheet on noudattaneet suosituksia, on ollut tehostettu siivous ja lapset ovat oppineet pesemään käsiään, kertoo Näsänen. 
Näsäsen mukaan varhaiskasvatuksessa on silti pärjätty ja henkilökuntaa on ollut riittävästi. Seinäjoen varhaiskasvatuksessa työskentelee noin tuhat ihmistä ja hoidossa on noin 4000 lasta.
**Lue myös:** [Etelä-Pohjanmaan koronanyrkki: Hyviä hygieniakäytäntöjä on syytä jatkaa kouluissa](https://yle.fi/uutiset/3-12198800)
Hämeenlinnan ensilumenlatu voi avautua jo ensi viikolla – kaikki riippuu säästä
 Perjantaina Ahvenistolla avattiin kesän yli säilötty lumikasa ja sunnuntain ja maanantain välisenä yönä aloitettiin tykkilumen teko.
Hämeenlinnan ensilumenlatu voi avautua jo ensi viikolla, jos säät ovat suosiolliset. Perjantaina Ahvenistolla avattiin kesän yli säilötty lumikasa ja sunnuntain ja maanantain välisenä yönä aloitettiin tykkilumen teko. Ulkoliikuntamestari **Tomi Nurmi** kertoo, että tämän hetken suunnitelmissa lumen levitys voisi alkaa loppuviikosta.
– Ensi viikolla, jos kaikki menee niin kuin on suunniteltu, täällä jo hiihdettäisiin. 
Toki kaikki on vielä epävarmaan, koska mitään pitkää kunnon pakkasjaksoa ei ole näkyvissä.
Tarkoitus on vielä odotella lähipäivien lämpimän jakson ajan ja tehdä sen jälkeen päätös, aloitetaanko lumen levitys vai odotellaanko vielä sopivaa keliä.
Suunnitelmat täsmentyvät tämän viikon aikana riippuen siitä, miltä sääennusteet näyttävät.
Nurmi arvelee että säilötyllä lumella ja uudella tykkilumella saadaan noin 500–800 metriä latua. Ladun pituus täsmentyy, kun lunta aletaan levittää. Koska säilölunta ei ole aikaisemmin käytetty, sen riittoisuudesta ei ole kokemusta. Se tiedetään, että säilölumi on tiivistä ja siitä tulee suhteessa enemmän latua kuin tykkilumesta. Lumipatjan paksuuttakin täytyy vielä pohtia.
– Jos tehdään paksu ja varaudutaan lämpöaaltoon, menetetään pituudessa. Täytyy miettiä, millaiseen muotoon sitä tuohon leivotaan.
Ensilumenladun avajaispäivänä tuskin tarvitsee pelätä käyttäjäkatoa, sillä hiihtokansalla tuntuu olevan jo alkuverkat käynnissä. Ladun tilannetta käydään seuraamassa tarkkaan paikan päällä.
– Kyllä tässä liikennettä on kuin jossain vilkkaammallakin markkinapaikalla. Ihan hyvä, että ihmisillä intoa riittää. Toivottavasti saadaan harrastuspaikat kuntoon mahdollisimman pian.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Walesin Jäämies kovassa darts-vireessä – Fallon Sherrock vei silti päähuomion ja teki taas tukun ennätyksiä
Dartsin maailmassa valmistaudutaan loppuvuoden maailmanmestaruuskisoihin. Sitä ennen pelattiin viikonvaihteessa Grand Slam of Darts -turnaus, jossa säväyttivät erityisesti Gerwyn Price ja Fallon Sherrock.
**Gerwyn Price** voitti viikonloppuna Englannin Wolverhamptonissa yhden dartsin vuotuisista suurturnauksista, Grand Slam of Dartsin. Voitto toi walesilaiselle 125 000 punnan eli lähes 150 000 euron voittorahat.
Maailmanlistan ykköspelaaja Price on pistänyt viime aikoina muutenkin rahoiksi, sillä hänen kahden viime vuoden ansionsa nousivat yli 1,2 miljoonaan puntaan (noin 1,4 miljoonaan euroon).
Loppuottelussa "Iceman"-lempinimellä tunnettu Price voitti skotti **Peter Wrightin** selvästi legein 16–8. Walesilaisen kolmen tikan keskiarvo oli 103,90. Price oli yhtä kovassa vedossa jo välierässä, jossa Englannin **James Wade** kaatui 16–9.
Wright ei päässyt ottelussa kunnolla vauhtiin, vaikka tekikin yhden näyttävän 155-poikkaisun. Hänen odotettiin antavan Pricelle kovemman vastuksen, sillä välierässä Englannin **Michael Smithiä** vastaan skotti nousi 12–8 -tappioasemasta voittoon heittäen yli sadan keskiarvolla ja siinä samalla 15 kertaa täydet 180.
Price on nyt voittanut Grand Slam of Darts -turnauksen kolme kertaa. Viime vuonna voittoon ylsi Portugalin **José de Sousa**. Silloin pelattiin Coventryssä suljetuin ovin, nyt Wolverhamptonissa yleisö pääsi taas remuamaan sydämensä kyllyydestä.
"Palatsin kuningatar" valloitti taas
Yksi yleisön suosikeista oli englantilainen **Fallon Sherrock**, joka teki tikkahistoriaa selvittämällä tiensä kahdeksan parhaan joukkoon ensimmäisenä naisena PDC:n (Professional Darts Corporation) Grand Slam of Darts -turnauksessa. 
Sherrock päihitti maailmanlistan sijalla 25 majailevan Itävallan taikanäpin **Mensur Suljovicin** 16 parhaan joukossa, mutta puolivälierässä Peter Wright oli parempi. 
– Tämä viikko on ollut aivan uskomaton, en voisi pyytää parempaa. Halusin päästä tähän turnaukseen ja onnistuin todella jättämään siihen jälkeni, Sherrock sanoi PDC:n haastattelussa.
Jo aiemmin Wolverhamptonin kisassa Sherrock oli pelannut ennätyksellisellä 101,55:n keskiarvolla. Koskaan aiemmin naispelaaja ei ole pystynyt samaan televisioidussa turnauksessa. Sherrockin alkukierroksilla tekemä 170-poikkaisu menee sekin sarjaan "ensimmäiset".
Syyskuussa Sherrock pelasi ensimmäisenä naisena PDC:n televisioiman turnauksen finaalissa. Nordic Darts Mastersissa Kööpenhaminassa Sherrock hävisi loppuottelun Hollannin **Michael van Gerwenille**.
Sherrock nousi laajempaan tietoisuuteen selviytymällä kolmannelle kierrokselle dartsin maailmanmestaruuskisoissa vuonna 2019. "Queen of the Palace" -lempinimensä hän sai tuolloin pelipaikan, Lontoon Alexandra Palacen mukaan. 
Alexandra Palace eli "Ally Pally" on Sherrockin osoitteena tänäkin vuonna, kun maailman parhaan tikanheittäjän tittelistä kamppaillaan 15. joulukuuta alkaen.
**Lue myös:**
[James Wadelle hattutemppu dartsissa – kolmas UK Open -titteli nosti englantilaisen maailmanlistan neloseksi](https://yle.fi/urheilu/3-11826972)
[Walesin rappaaja nappasi dartsin Masters-voiton vaikeimman kautta](https://yle.fi/urheilu/3-11765770)
Mies surmasi vanhempansa Vantaalla, epäilee poliisi – jäi kiinni auto-onnettomuuden yhteydessä
Lähes nelikymppisen miehen epäillään surmanneen vanhempansa Vantaalla. Hän jäi kiinni ajettuaan autolla ulos tieltä. Poliisilla oli tapauksen vuoksi laaja operaatio Vantaalla sunnuntaina.
Itä-Uudenmaan poliisi epäilee vuonna 1984 syntyneen miehen surmanneen noin 70-vuotiaat vanhempansa Vantaalla viikonloppuna. Mies jäi kiinni sunnuntai-iltana auto-onnettomuuden yhteydessä. 
Hän oli ajanut autolla ulos tieltä ja paennut paikalta jalkaisin metsään. Sivullinen oli nähnyt tilanteen. Paikalle saapunut poliisipartio huomasi auton rekisterinumerosta sen liittyvän mahdollisesti aiemmin tapahtuneisiin kahteen henkirikokseen. 
Sen myötä paikalle saapui paljon poliisipartioita. Mies löydettiin hetken päästä kävelemästä tien varresta, mistä hänet otettiin kiinni.
Miestä ei ole vielä kuulusteltu, joten teon motiivi ei ole selvillä. Tapauksen tutkinta on vasta alkuvaiheessa, joten poliisi harkitsee yhä epäiltyä rikosnimikettä.
– Kysymys on epäillystä henkirikoksesta, joten kyseeseen tulee murha tai tappo. Todennäköisemmin tappo saamiemme tietojen perusteella, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tero Tyynelä** Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta.
_Itä-Uudenmaan sosiaali- ja kriisipäivystys palvelee vuorokauden ympäri numerossa 040 517 4194._
**Lisää aiheesta:**
[Lisätietoa Vantaan poliisioperaatioista: Miestä epäillään kahdesta perhepiiriin sisällä tehdystä henkirikoksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-12197901)
Toinen ehti väistää: Nokialla päin toista autoa ajaneelle syytteet kolmesta tapon yrityksestä 
Poliisi tutki asiaa murhan yrityksinä, mutta syyttäjän mukaan vakaa harkinta olisi vaikea osoittaa oikeudessa. 
Nokialla tapahtuneesta liikenneonnettomuudesta on nostettu syytteet kolmesta tapon yrityksestä. Syytteet nostettiin nelikymppistä miestä vastaan. 
Alun perin poliisi tutki tapausta kolmena murhan yrityksenä. Syytteistä kertoi[ ensin Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008422114.html)
Syyttäjä vahvistaa asian Ylelle. Syyttäjän mukaan murhan yritykseen tarvitsisi osoittaa oikeudessa vakaa harkinta, mutta Nokian tapauksessa kyseessä epäillään olleen varsin äkkinäinen päätös. Syyttäjän arvion mukaan syytetty ei olisi myöskään tahallisesti halunnut vastapuolen kuolemaa, vaan kyse oli itsemurhayrityksestä.
Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja, koska toisen auton kuljettaja ehti väistää päin tulevaa autoa.
Tapaus sattui Nokian Porintiellä 22. syyskuuta. Kolarissa autot koskivat kyljistään toisiaan, mutta siinä olisi voinut käydä paljon huonomminkin. 
Oikeudenkäynti on 3. joulukuuta Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Lue myös:
[Itsemurhayritys johti kolmeen murhan yrityksen tutkintaan Pirkanmaalla – poliisi kaipaa silminnäkijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12141630)
Tamperelaiset kasvattivat eniten palkkatulojaan viime vuoteen verrattuna – koko maan palkkasumma kasvoi 5,1 prosenttia
Tiedot selviävät tänään julkaistusta uudesta Verohallinnon tilastosta. Seuraavaksi eniten kasvua oli Oulussa.
Verohallinto vertasi kaupunkien palkkatulojen kehitystä vuoden takaiseen. Palkkatulot ovat kasvoivat eniten tammi-lokakuussa suurista kaupungeista Tampereella, vuoden 2020 vastaavaan ajanjaksoon verrattuna. Tiedot selviävät tänään julkaistusta uudesta Verohallinnon tilastosta, jossa seurataan tulorekisteriin ilmoitettuja ansiotuloja kuntakohtaisesti.
Kaikissa kuudessa Suomen suurimmassa kaupungissa palkkatulojen yhteissumma kasvoi. 
Koko maan osalta tammi-lokakuun palkkasumma kasvoi 5,1 prosenttia.
Tamperelaisille maksettujen palkkatulojen määrä kasvoi alkuvuonna 7 prosenttia. Seuraavaksi eniten kasvua oli Oulussa, jossa palkkatulojen yhteissumma kasvoi viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna 6,3 prosenttia. Espoossa lukema oli 5,9 prosenttia, Helsingissä 5,5 prosenttia, Turussa 5,4 ja Vantaalla 4,3 prosenttia. 
– Kasvua selittää erityisesti koronasta johtuvien sulkutoimien alkaminen vertailuvuoden 2020 keväällä ja niiden asteittainen hellittäminen tänä vuonna, kertoo Verohallinto tiedotteessaan.
 Taloustilastojen seuranta tiivistyi vuoden tarkastelujaksolta yhteen kuukauteen
Kuntatasolla ansiotulojen kehitystä pystyy nyt seuraamaan kuukausitasolla. Aiemmin seuranta on ollut mahdollista vain vuositasolla. 
– Uusien tilastojen ansiosta kuntakohtaista ja myös seurakuntakohtaista tietoa ansiotulojen kehityksestä löytyy nyt huomattavasti aiempaa reaaliaikaisemmin, kerran kuukaudessa. Toivomme, että kunnat ja seurakunnat löytävät tilaston ja hyödyntävät sitä talouden suunnittelussa ja päätöksenteossa, ylitarkastaja **Matti Luokkanen** Verohallinnosta kertoo. 
Nyt ansiotulojen lisäksi kuukausitilastosta näkyvät myös eläkkeet, työttömyyskorvaukset ja muut veronalaiset sosiaalietuudet. 
– Koska maksettuja etuuksia ja eläkkeitä on ilmoitettu tulorekisteriin vasta vuoden 2021 alusta, niistä löytyy vertailutietoa aiempaan vuoteen verrattuna vasta vuoden 2022 tammikuusta alkaen, Luokkanen summaa.
**Lue lisää:** [Tampere vetovoimaisin, kertoo uusi kysely](https://yle.fi/uutiset/3-11842391)
[Palkkaverotus kevenee ensi vuonna – "Keskituloisen verotuksessa se tarkoittaa noin sataa euroa vuodessa", laskee Veronmaksajain Keskusliitto](https://yle.fi/uutiset/3-12086771)
[Paljonko tienaat verrattuna muihin? Katso, mikä on oma vaikutuksesi valtion veropottiin ja mistä koko kakku muodostuu](https://yle.fi/uutiset/3-12178388)
[Duunari voi tienata selvästi yliopistosta valmistunutta enemmän: putkimiehen palkka jopa 4 500 euroa – katso ammatillisen tutkinnon suorittaneiden nimet Ylen amiskoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-11970362)
Mies tuhosi kaksi poliisiautoa kauhakuormaajalla Hattulassa – epäillään murhan yrityksestä
Alue eristettiin muulta liikenteeltä sivullisten turvaamiseksi. Kukaan poliiseista ei loukkaantunut fyysisesti tilanteessa.
Länsi-Uudenmaan poliisi [tutkii tapausta](https://poliisi.fi/-/kaksi-poliisiautoa-kauhakuormaajalla-tuhonnutta-miesta-epaillaan-murhan-yrityksesta), jossa miehen epäillään tuhonneen kauhakuormaajalla kaksi poliisiautoa ja uhanneen poliisin henkeä.
Tapauksesta uutisoi ensimmäisenä [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/kanta-hame/poliisiautoja-ruttaantui-hattulan-pekolassa-sunnuntain-vastaisena-yona-lansi-uudenmaan-poliisi-tutkii-tapausta-2303357/). 
Tapahtumat saivat alkunsa Hattulassa 21. marraskuuta, kun Hämeen poliisilaitoksen partio havaitsi noin kello 1.22 Aulangontiellä holtittomasti liikkuneen kauhakuormaajan. Poliisi pyrki kiinnittämään kuljettajan huomion, mutta hän jatkoi matkaansa.
Laukkumäentien risteyksessä kuljettaja käänsi kauhakuormaajan ympäri ja ajoi kohti tehtävälle liittyneitä poliisipartioita. Poliisi perääntyi hetkellisesti, jolloin kuljettaja ajoi läheisen kiinteistön pihaan. 
Pihassa kuljettaja kytki kauhakuormaajan työvalot päälle ja nosteli kauhaa.
Poliisi ampui kohti kauhakuormaajan moottoritilaa
Poliisilla oli oletus kuljettajan henkilöllisyydestä, ja tämä vastasikin puhelimeen kauhakuormaajan ohjaamosta. Puheluiden aikana hän uhkasi ajaa poliisien ja poliisiautojen päälle. 
Noin kahden ja puolen tunnin neuvotteluiden jälkeen epäilty lähti liikkeelle ja ajoi päin kahta poliisiautoa. Molemmat poliisiautot tuhoutuivat korjauskelvottomaksi. Niiden sisällä ei törmäyshetkellä ollut poliiseja.
Jotta rikoksesta epäillyn vaarallinen toiminta saatiin loppumaan, poliisi ampui laukauksia kauhakuormaajan moottoritilaa kohti. Laukaukset eivät pysäyttäneet kauhakuormaajaa, ja epäilty ajoi viereisen kiinteistön pihaan, jossa hän nousi kuormaajasta. Tämän jälkeen hänet saatiin poliisin hallintaan.
Tilanteen selvittämiseen liittyi tapahtumien aikana useita poliisipartioita. Alue eristettiin muulta liikenteeltä sivullisten turvaamiseksi. Kukaan poliiseista ei loukkaantunut fyysisesti tilanteessa.
Esitutkinnan tässä vaiheessa poliisi epäilee kauhakuormaajaa kuljettanutta miestä murhan yrityksestä, törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Asian esitutkinnasta vastaa Länsi-Uudenmaan poliisilaitos. Poliisin aseenkäytön osalta tapausta selvittää syyttäjä.
_Juttua päivitetty 22.11. klo 15.00: Lisätty tieto, että asiasta uutisoi ensimmäisenä Hämeen Sanomat._ 
Koronatartunnat ovat laskussa Keski-Pohjanmaalla, mutta tilanne jatkuu vielä  vakavana 
Tauti kuormittaa edelleen keskussairaalaa. Koronaan liittyvien kuolemien määrä on lisääntynyt yhdellä viime viikosta. 
Soiten alueella todettiin viime viikolla 87 uutta koronavirustartuntaa. Kahden viikon ilmaantuvuusluku 100 000 asukasta kohden on nyt 194, viikko sitten luku oli 306.
Sairaalahoidossa on nyt 9 koronaviruspotilasta. Pandemian alusta alkaen koronavirustautiin liittyviä kuolemia on ollut Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella kuusi, määrä on kasvanut yhdellä viime viikosta.
Uusista tartunnoista 66 prosenttia todettiin rokottamattomilla tai vajaan rokotussarjan omaavilla. 
Kolmannes tartunnoista todettiin kaksi rokoteannosta saaneilla, niistä valtaosa oli perheen sisäisiä tartuntoja. Kahdesti rokotettu voi saada tartunnan, mikäli on pitkässä kontaktissa sairastuneeseen. Kaksi annosta saaneista valtaosa sairastaa taudin lievänä. 
Kahden rokotteen läpi tartuntoja on tullut myös iäkkäille ja perussairauksia omaaville, joilla rokotusvaste on jo heikentynyt. 
Soitessa otettiin viime viikolla 1570 koronatestiä, niistä 5,5 prosenttia oli positiivisia. Tartunnoista pystyttiin jäljittämään 80 prosenttia. 
Yli 12-vuotiaista Keski-Pohjanmaalla on rokotettu nyt ensimmäisellä annoksella 88,6 %. Toisen rokotusannoksen on saanut 82,4 % alueen yli 12-vuotiaista. 
Parhaillaan jaetaan myös kolmansia rokotuksia kaikille yli 60-vuotiaille sekä riskiryhmiin 1 ja 2 kuuluville yli 12-vuotiaille. Samalla influenssarokotuksen riskiryhmää kuuluvat voivat ottaa myös influenssarokotteen. 
Ruotsissa valtiopäivien puhemies esittää sosiaalidemokraattien Anderssonia pääministeriksi – asiasta äänestetään keskiviikkona
Magdalena Andersson on Ruotsissa ensimmäinen nainen pääministerinä, jos nimitys vahvistetaan. Kaikki on nyt kiinni vasemmistopuolueesta, kertoo kirjeenvaihtaja Kirsi Heikel videolla.
Valtiopäivien puhemies **Andreas Norlén** esittää sosiaalidemokraattien puheenjohtajaa **Magdalena** **Anderssonia** pääministeriksi. Puhemies kertoi asiasta tiedotustilaisuudessaan.
Valtiopäivien äänestys pääministeriehdokkaan hyväksymisestä tai hylkäämisestä järjestetään keskiviikkona aamulla. 
Norlén sanoi tiedotustilaisuudessa, että pääministeriäänestys halutaan järjestää, vaikka puolueiden välillä ei vielä olekaan sopua. Neuvotteluille on hänen mukaansa aikaa vielä keskiviikkoaamuun asti.
Vasemmistopuolue vaatii korotuksia eläkkeisiin
Aiemmin Anderssonin neuvottelut vasemmistopuolueen kanssa päättyivät maanantaina tuloksettomina.
Kiistaa oli aiemmin ainakin vasemmistopuolueen vaatimuksesta korottaa eläkkeitä. Puolueen mukaan eläkkeiden korottaminen on ehdoton edellytys sille, että se tukee Anderssonia uudeksi pääministeriksi.
Neuvottelut ovat koskeneet erityisesti takuueläkkeen nostamista. Vasemmistopuolueen puheenjohtajan **Nooshi Dadgostarin** mukaan asia koskee noin 700 000 ruotsalaista, joilla on takuueläke. 
– Vasemmistolle tämä on ydinkysymys, erittäin tärkeä asia, Dadgostar sanoi tiedotustilaisuudessaan [alkuillasta](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/talmansrundor). 
– Jos tästä ei päästä sopimukseen, äänestämme vastaan.
Dadgostar ei kertonut tiedotustilaisuudessa tarkkaa summaa, kuinka paljon eläkettä puolueen mielestä tulisi korottaa.
Andersson uskoi maanantaina, että sopimus saadaan aikaan vasemmistopuolueen kanssa.
Andersson: "Monet tyttöjen vanhemmat ovat lähestyneet minua" 
Anderssonilta kysyttiin tiedotustilaisuudessa muun muassa sitä, mitä hänestä tuntuu olla mahdollisesti Ruotsin ensimmäinen naispuolinen pääministeri. 
Hän sanoi haluavansa keskittyä ennen muuta Ruotsissa olevien ongelmien ratkaisuun ja suostuneensa siitä syystä puolueen puheenjohtajaksi.
– Mutta myös monet vanhemmat ovat tulleet luokseni tyttäriensä kanssa, ja sanoneet että minusta saattaa tulla Ruotsin ensimmäinen naispuolinen pääministeri. Se merkitsee minulle paljon, Andersson sanoi [Aftonbladetin](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/L5a5Kp/talmannen-foreslar-magdalena-andersson-som-statsministerkandidat) mukaan.
Hän myös sanoi, että ei ole valmis yhteistyöhön populistisen Ruotsidemokraatit-puolueen kanssa.
Uudet vaalit jo ensi syksynä
Keskustapuolue on sanonut, ettei sen edustajat äänestä Anderssonia vastaan. Keskustapuolueen puheenjohtaja kertoi kuitenkin, että se ei tiedä vielä äänestääkö se kaavaillun budjetin puolesta vai vastaan, kertoo [SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/talmansrundor).
Sosiaalidemokraattien aiempi puheenjohtaja ja Ruotsin pääministeri **Stefan Löfven** kertoi [elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12068151) jättävänsä tehtävänsä marraskuun alussa. 
Lähdöllä Löfvenin on katsottu yrittävän antaa seuraajalleen aikaa valmistautua ensi vuoden vaaleihin. Sosiaalidemokraattien kannatus on laahannut ennätyksellisen alhaalla.
Löfven johtaa vielä Ruotsia kunnes uusi pääministeri on nimitetty tehtäväänsä.
**Lue lisää:** 
[Tiukka neuvottelija ja ex-kilpauimari, jolla on aina kananmuna laukussaan – tällainen on Ruotsin sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Magdalena Andersson](https://yle.fi/uutiset/3-12172372)
[Ruotsi saanee ensimmäisen naispääministerin Magdalena Anderssonista – valtakausi voi jäädä lyhyeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12121142)
[Analyysi: Stefan Löfven sai tarpeekseen – jättääkö Ruotsin konkaripääministeri seuraajalleen uppoavan laivan?](https://yle.fi/uutiset/3-12068235)
[Ruotsin pääministeri Stefan Löfven jättää syksyllä pääministerin ja puoluejohtajan tehtävät](https://yle.fi/uutiset/3-12068151)
Toimittajan työ vaatii kärsivällisyyttä Kiinassa – poliisi pysäyttelee mielivaltaisesti ja lehdistökorttia tivaa välillä jopa tavallinen kaduntallaaja
Arkea maailmalta: Kiinassa olen oppinut iloitsemaan siitä, että ihmiset ylipäänsä uskaltavat tai suostuvat puhumaan meille, kirjoittaa Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Kirsi Crowley.
Kun poliisi soitti viidennen kerran, meidän oli suostuttava tapaamaan heidät. Sovimme paikaksi kadunkulman kauempana kuvauspaikasta.
Kuvausryhmämme oli saapunut Pohjois-Kiinassa sijaitsevaan Yunchengin kaupunkiin kuvaamaan, miten [kaupungissa torjutaan saasteita ja kasvihuonekaasuja](https://yle.fi/uutiset/3-12169703). Vielä joitain vuosia sitten kaupunkilaiset eivät voineet reippailla ulkona saastesumun takia. Nyt puistot olivat täynnä ulkoilevia vanhuksia.
**Ryhmä vakavailmeisiä poliiseja** halusi tietää, millä asialla liikumme Yunchengissa. He tutkivat passimme ja lehdistökortit, kuvasivat ne kännykällä ja puhuivat keskenään pitkään.
Sitten he ilmoittivat, että ulkomaiset toimittajat eivät saa kuvata Yunchengissa ilman kaupungin propagandaviranomaisten lupaa. Vedin esiin kiinaksi kirjoitetun lehtisen ulkomaisen median oikeuksista Kiinassa. Lehdistökortti takaa Kiinan lain mukaan meille liikkumisen ympäri Kiinaa.
Mutta ei Yunchengissa, poliisit vakuuttivat. Heidän päällikkönsä saapui paikalle ja ilmoitti kohteliaasti, että poliisin täytyy tarkastaa, että luvat ovat kunnossa. Jos jaksamme odottaa, paikalle saapuu Yunchengin ulkoasiain viranomainen, mutta saatamme joutua notkumaan kadunkulmassa pidemmän aikaa.
**Keskusteluissa oli vierähtänyt** jo tunti. Säädin hiljaa mielessäni aikataulua. Pohdin, ehdimmekö kuvaamaan kaiken suunnittelemamme, jos tilanne ei selviä.
Lopulta pääsimme jatkamaan matkaa, kun saimme yhteyden Pekingiin ulkomaisista toimittajista vastuussa olevaan viranomaiseen.
Paikallisviranomaiset olisivat halunneet tietää, minne menemme ja tulla mukaan, mutta kieltäydyimme. He kurvasivat autollaan pois ja me jatkoimme töitämme. 
**Poliisin pysäyttämäksi joutuminen** on ulkomaantoimittajalle arkea Kiinassa. Matkan yllättävät mutkat täytyy ennakoida osaksi työaikataulua.
Yllätyksekseni saimme työskennellä ilman havaittavaa seurantaa, mutta [valvontayhteiskunnassa liikkeemme luultavasti tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-12046468) joka tapauksessa.
Kiinassa kirjeenvaihtajan on melko mahdotonta liikkua huomaamatta. Junat ja hotellit pitää varata nimellä. Ulkomaalaiset saavat asua vain tietyissä hotelleissa. Paikallispoliisi saa viranomaisilta tiedon siitä, että ulkomainen toimittaja saapuu kaupunkiin.
Korona-aikana pitää näyttää myös kännykän terveyskoodi kaikkialla ostoskeskuksista julkisiin rakennuksiin, joskus jopa takseissa. Sen avulla matkareittini on takuulla koneiston tiedossa. Valvontakamerat tunnistavat kasvot.
Kolmen päivän keikalla meidät pysäytettiin kaupungilla vielä kahdesti. Eikä pelkästään poliisin toimesta. Parkkipaikalla paikallinen mies pysäköi pienen sähköskootterinsa automme eteen estäen lähdön ennen kuin parkkipaikan valvoja tulee paikalle. Ulkomaiset toimittajat kameroineen herättävät epäluuloa.
**Epäluulo meitä kohtaan** ei synny itsestään. Sitä kylvää propagandakoneisto.
Se nähtiin heinäkuussa Keski-Kiinan tuhoisissa tulvissa. Silloin Kiinan sosiaalinen media lainehti vihaa ulkomaisia toimittajia kohtaan. Meidät nimettiin valheelliseksi ja läpeensä pahaksi joukoksi.
Portit aukaisi tulvivan Henanin provinssin kommunistinen nuorisojärjestö. Se kehotti Kiinan sosiaalisessa mediassa asukkaita olemaan puhumatta ulkomaisille toimittajille: “Älkää antautuko hyväksikäytettäväksi”, se kirjoitti.
[Järjestö pyysi asukkaita seuraamaan kaduilla BBC:n toimittajaa](https://www.nytimes.com/2021/07/28/business/china-floods-foreign-media.html), joka oli jutussaan sanonut, että ihmiset “jätettiin kuolemaan”. 14 ihmistä oli kuollut veden valtaan jääneessä metrossa.
Myöhemmin saksalainen ja amerikkalainen toimittaja joutuivat vihaisen joukon ympäröimäksi kadulla. Väki yritti repiä kameran saksalaisen toimittajan kädestä. Toimittajien kuvia ja henkilötietoja levitettiin sosiaalisessa mediassa. He saivat jopa tappouhkauksia.
Jo tiukka vastavakoilulaki viestittää, että ulkomaalaisiin pitää suhtautua epäluuloisesti. Siitä valistetaan jopa koululaisia. 
**Kun saavuimme junalla** pieneen puuvillakaupunkiin Kiinan läntisessä, uiguurien ahdingosta tunnetussa Xinjiangin provinssissa, meitä oli vastassa poliisi.
Kaikki muut saivat lähteä, mutta suojapukuiset työntekijät suihkuttivat matkalaukkumme desinfiointiaineella. Meitä pidettiin rautatieasemalla tunnin verran iltamyöhään ja lähetettiin jälleen yhteen koronavirustestiin, vaikka edellisenä päivänä olimme jo olleet testissä.
Sitten pirahti puhelin. Varaamamme hotelli ilmoitti, että meille ei olekaan yösijaa. Lopulta se kuitenkin lupasi majoittaa meidät, kun kysyimme, pitääkö meidän kulkea pikkukaupungin katuja koko yö. Hotelli oli ainoa paikka, jossa ulkomaalaisilla oli lupa yöpyä.
Kun pääsimme hotelliin, epäluulo oli silmin nähtävää. Seinällä oli juliste, jonka piirroskuvassa länsimaalaisen näköinen mies ottaa valokuvaa rannalla sota-aluksesta. Tekstissä kehotettiin ilmoittamaan vakoojat viranomaisille. Ilmiannosta voi Kiinassa saada jopa palkkion.
Kun pysähdyimme haastattelemaan paikallista väkeä, haastattelu päättyi lähes aina nopeasti, koska tapaamamme henkilön puhelin soi. Haastateltaville tuli kiire pois. 
**Viranomaisten ohella** myös ihan tavalliset kadulla kulkijat puuttuvat ajoittain työhömme. Pekingissä kuvatessamme kadulla ikääntynyt mies tuli luoksemme ja vaati kipakasti meitä näyttämään lehdistökorttimme.
Talviolympialaisiin valmistautumisesta raportointi on ollut hankalaa. Kisapaikoille pääsyä rajoitetaan. Kiinalaisjohto kielsi jopa kiinalaisurheilijoita valmentavien suomalaisten työn kuvaamisen.
Hankaluuksista huolimatta me ulkomaiset toimittajat pääsemme ajoittain keskustelemaan ja kuvaamaan mielenkiintoisia ihmisiä, jotka avaavat elämäänsä ja työtään. Niin myös Yunchengissa, jossa nuoret tutkijat kartoittivat kunnianhimoisesti ja osaavasti kaupungin saasteita.
Taksikuski puolestaan [kertoi sähköauton hankkimisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12169703) ja eräs perhe toivotti meidät lämpimästi tervetulleeksi taloonsa, jossa he olivat luopuneet hiilen poltosta ja hankkineet sähkölämmityksen.
Matka oli siis tavallaan suorastaan menestys. Kiinassa olen oppinut iloitsemaan siitä, että kukaan ylipäänsä suostuu sanomaan meille edes jotain.
Nämä kokemukset auttavat karsinoimaan kielteiset stereotypiat. Ihmiset ovat ihmisiä kaikkialla.
Pop-tähti Dua Lipa esiintyy Suomessa kesäkuussa
Kolminkertainen Grammy-voittaja esiintyi edellisen kerran Suomessa vuoden 2018 Ruisrockissa.
Pop-tähti **Dua Lipa** saapuu Suomeen Future Nostalgia -kiertueellaan ensi kesänä.
Artisti esiintyy Helsingin areenalla torstaina 23. kesäkuuta 2022. Lipan lämmittelijänä nähdään ruotsalainen laulaja-lauluntekijä **Tove Lo**. 
Konsertin lipunmyynti käynnistyy perjantaina 26. marraskuuta kello 11.00.
Kolminkertainen Grammy-voittaja Dua Lipa esiintyi edellisen kerran Suomessa vuoden 2018 Ruisrockissa.
Oulussa rokotuksiin hakeutumisessa piristymisen merkkejä – tartuntojen määrä korkealla
Ykkösrokotuksen saajien määrä kaksinkertaistui Oulussa viime viikolla. Edellisen viikon alhainen, 700 rokotuksen ottajan määrä tuplaantui viime viikolla ja rokotuksen hankki 1 500 ihmistä.
Uusien koronatartuntojen määrä pysyy korkealla Oulussa. 
Viikonlopun jäljiltä Oulussa on THL:n mukaan todettu 262 tartuntaa. 
Tartuntoja todetaan Pohjois-Pohjanmaalla nyt useissa kunnissa. Esimerkiksi Limingassa koronatilanne huononee entisestään, nyt uusia tartuntoja on 38. 
Oulun terveysjohtaja **Jorma Mäkitalo** kertoo, että eniten tartuntoja todetaan alle 20-vuotiaiden keskuudessa. Mäkitalon mukaan tällä hetkellä rokotuskattavuus on heikoin 16–19-vuotiaissa. 15-vuotiaat ja sitä nuoremmat ovat pitkälti edelleen rokottamattomia.
Ykkösrokotuksen saajien määrä kuitenkin kaksinkertaistui Oulussa viime viikolla. Edellisen viikon alhainen, 700 rokotuksen ottajan määrä tuplaantui viime viikolla ja rokotuksen hankki 1 500 ihmistä. Syynä piristymiseen Mäkitalo mainitsee muun muassa rokotusbussikiertueen, joka vietiin Oulussa kauppakeskuksiin sekä laitakaupungille. 
Oulun yliopistollisessa sairaalassa on maanantaina hoidettavana 17 koronan vuoksi sairaalahoitoa vaativaa potilasta. Oulun kaupunginsairaalassa koronapotilaita on maanantaina kuusi.
OYSin vs. johtajaylilääkäri **Terhi Nevala** kertoo, että tilannetta seurataan nyt herkeämättä. Sairaalan suunniteltua toimintaa ei vielä ole jouduttu perumaan.
– Varaudumme siihen, että potilasmäärä voi viikon mittaan kasvaa.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Uuraisilla palvelukodin Misu-kissalle sittenkin lähtöpassit – viranomaisen mukaan kissa on monille talossa terveysriski 
Uuraisilla Misu-kissan kohtalo herättää edelleen runsaasti keskustelua. Vielä lokakuussa kissa sai jäädä vanhusten palvelukeskus Kuukankodille. Pienryhmäkoti Koivulassa suunniteltiin edesmenneeltä asukkaalta taloon jääneestä kissasta luopumista. Nyt kissa pitäisi siirtää pois talosta terveysriskien takia. 
Uuraisilla Misu-kissalle etsitään uutta kotia, kertoo [Uuraisten kunta tiedotteessaan](https://uurainen.fi/ajankohtaiset/misu-kissan-muutto-uuteen-kotiin/) (uurainen.fi). 
Kuukankodilla lokakuun lopulla tehdyn tarkastuksen perusteella terveydensuojeluviranomainen kehottaa siirtämään kissan pois Kuukankodilta viipymättä. 
Viranomaisen mukaan kissa aiheuttaa terveysriskin Koivulan yksikölle. Kissa voi lisätä asukkaiden hyvinvointia esimerkiksi vähentämällä yksinäisyyden tunnetta, mutta eläin voi myös vaarantaa asukkaiden terveyden ja hyvinvoinnin. 
Kunta kertoo tiedotteessa, että terveysviranomaisen mukaan kissa voi aiheuttaa Kuukankodin asukkaille, vierailijoille ja työntekijöille erilaisia oireita. Kissojen hilse, sylki ja eritteet sisältävät allergeenejä. 
Altteimpia eläimestä ihmisiin tarttuville taudeille ovat henkilöt, joiden vastustuskyky on alentunut. Koivulan asukkaat kuuluvat riskiryhmään ikänsäkin puolesta, todetaan kunnan tiedotteessa.
Uuraisilla vilkasta julkista keskustelua herättänyt Misu-kissa sai lokakuussa vielä jäädä vanhusten palvelukeskukseen. 
Pienryhmäkoti Koivulassa suunniteltiin edesmenneeltä asukkaalta taloon jääneestä kissasta luopumista. 
Henkilökunta päätti kuitenkin pitää [kissan tiloissa julkisuudessa käydyn keskustelun](https://yle.fi/uutiset/3-12164665) seurauksena.
Kissan tarkkaa ikää ei tiedetä, mutta se on ollut palvelutalossa jo kymmenen vuotta. Kissan omistus- ja hoitovastuu on ollut Uuraisten kunnalla.
**Lue myös:** 
[Uuraisilla pöyristyttiin Misu-kissan kohtalosta – vanhusten palvelukoti päätti sittenkin pitää lemmikkikissan](https://yle.fi/uutiset/3-12164665)
Ekologisen laserleikkurin kehittäneelle joensuulaisyritykselle odotetaan kansainvälistä menestystä
Hypermemo on kasvuyritys, joka on kehittänyt energiatehokkaan lasinleikkauslaitteiston. Merkittävää tukea keksinnön kaupallistamiseen on tulossa EU-rahastolta. Alalla on jo miljardin euron markkina.
Joensuulainen kasvuyritys [Hypermemo saa EU-rahastolta](https://www.epressi.com/tiedotteet/talous/merkittava-investointi-euroopasta-pohjois-karjalan-fotoniikkaosaamiseen-eic-rahasto-sijoittaa-hypermemoon.html) merkittävän investointirahoituksen lasinleikkauslaitteiston kaupallistamiseen. 
Fotoniikka-alan yritys on kehittänyt laserpohjaisen leikkauslaitteiston, joka on tarkka ja nopea. Hiilidioksidilaser on myös energiatehokkaampi ja ekologisempi kuin nykyleikkurit.
Hypermemon operatiivinen johtaja **Erik Raita** uskoo, että asiakkaita löytyy varsinkin kotitalouslasia ja autojen laseja valmistavasta teollisuudesta.
Raidan mukaan yritys voi sijoitusrahoituksella muuttaa laajempiin tuotantotiloihin, palkata lisää väkeä ja siirtyä teolliseen tuotantoon.
Ensimmäiset kaupalliset sopimukset yhtiö pyrkii solmimaan ensi vuoden alussa.
– Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, teemme ensimmäiset toimitukset asiakkaille vuoden 2022 lopulla, operatiivinen johtaja Raita arvioi.
Optio myös miljoonien lisäsijoitukseen
EU-komission alainen rahasto sijoittaa Hypermemoon 250 000 euroa teknologian kehittämiseen ja kaupallistamiseen. Investointisopimus sisältää myös option 4,5 miljoonan euron lisäsijoitukseen.
Yritystä on aiemmin tukenut myös Start up -rahasto Joensuu 100 000 eurolla.
– Yhtiön innovaatio on ainutlaatuinen ja sen liiketoimintapotentiaali korkea, pulssilaserteknologia voi muuttaa koko lasiteollisuuden prosesseja, kuvailee joensuulaisrahaston hallituksen puheenjohtaja **Harri Palviainen**.
Maailmanlaajuisesti teollinen lasinkäsittely on noin miljardin euron markkina, joka kasvaa vuosittain yli neljä prosenttia.
Asenneongelmat pahentavat työvoimapulaa, pohtii työministeri Tuula Haatainen: Suhtautumista vieraskielisiin ja viisikymppisiin pitäisi muuttaa
Viime kuukausina Suomessa on julkaistu useita tutkimuksia työvoimapulasta ja kohtaanto-ongelmasta. "Rekryrointitavoissa ja -asenteissa pitää tapahtua muutoksia", sanoo työministeri Tuula Haatainen (sd.).
Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) penää työnantajilta asennemuutosta, jotta työntekijöitä voidaan tulevaisuudessa houkutella Suomeen. Hänen mukaansa muutosta tarvitaan niin kielivaatimuksiin, työntekijän ikään kuin vierasperäiseen sukunimeen liittyvissä asenteissa.
– Rekryrointitavoissa ja -asenteissa pitää tapahtua muutoksia. Jos on 50-vuotias työntekijä, niin hänellä on työuraa kepeästi 20 vuotta jäljellä monissa eri tehtävissä. Ja vierasperäinen nimi ei saisi vaikuttaa mihinkään.
Viime kuukausina Suomessa on julkaistu useita tutkimuksia ja kannanottoja eri alojen työvoimapulasta ja kohtaanto-ongelmasta.
Teknologiateollisuus ilmoitti syyskuun lopussa, että [sen edustamat alat tarvitsevat 130 000 uutta osaajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12108445) seuraavien kymmenen vuoden aikana.
Etujärjestön varatoimitusjohtaja **Minna Helle** vaati työperäistä maahanmuuttoa, koska työikäinen väestö vähenee Suomessa tulevaisuudessa.
Samaan aikaan [henkilöstöpalveluyritys Barona teki marraskuun alussa kyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-12174397), johon vastasi hieman yli 500 yritystä ja julkisen alan organisaatiota.
Kyselyn mukaan suurin este vieraskielisten palkkaamisessa liittyi työnantajien heikkoon englannin kielen osaamiseen.
– Kansainväliset yritykset ovat tottuneet tähän ja siellä työkieli on englanti. Sitten voi kuvitella, että pienissä ja keskisuurissa yrityksissä askel on aika iso otettavaksi.
Haataisen mukaan asennemuutosta pitää tapahtua nimenomaan suhteessa siihen, kuinka täydellistä kotimaisen kielen hallintaa työntekijöiltä voidaan vaatia.
– Kun ihmisiä rekrytoidaan, pitäisi miettiä, miten työntekijän suomen kielen oppimista tuetaan työnteon rinnalla.
Haatainen sanoo, että yritysten lisäksi myös koulutusjärjestelmän pitäisi tarjota mahdollisuuksia kotimaisen kielen oppimiseen.
Työ- ja elinkeinoministeriö käynnisti marraskuun toisella viikolla työn, jossa kartoitetaan osaavan työvoiman saatavuutta eri aloilla. Työhän osallistuvat hallituksen lisäksi työnantajien ja työntekijöiden etujärjestöt.
Pitkään työttöminä olleiden määrä kasvaa
Marraskuun alussa julkaistu [työ- ja elinkeinoministeriön työmarkkinaennuste](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/163597/TEM%20ty%C3%B6markkinaennuste%20syksy%202021.pdf) kertoo osaltaan työvoiman saatavuudesta.
TE-toimistojen kautta ilmoitettujen avoimien työpaikkojen määrä oli ennätyslukemissa marraskuussa, ja raportin mukaan osalla aloista työvoimapula oli jo muodostunut kasvun esteeksi.
Suurinta työvoimapula oli rakennusalalla, mutta ongelma koski myös muita ammatteja.
Keskeisimmät työnantajien listaamat syyt palkkaamisvaikeuksille ovat riittämätön työkokemus tai koulutus. Kolmanneksi yleisimmäksi selitykseksi korona-aikana nousi muu alaan tai työhön liittyvä syy.
Vasta seitsemänneksi yleisin syy liittyi palkkaan.
Suomessa on kuitenkin merkittävä määrä työttömiä, jotka eivät syystä tai toisesta työllisty avoimina oleviin työpaikkoihin.
– Se, mikä on huolestuttavaa, on sitkeä pitkäaikaistyöttömyys, Haatainen sanoo.
Työmarkkinaennuste ennakoi, että pitkäaikaistyöttömien ryhmän koostumuksessa on tapahtumassa muutos. Talouden elpyminen vetää 1–2 vuotta työttöminä olleita mukaan työelämään, kun taas pidempään työttöminä olleiden määrä kasvaa ennätyslukemiin ensi keväänä.
Ministeri Haatainen sanoo saavansa jatkuvasti myös vastavalmistuneilta palautetta siitä, etteivät yritykset palkkaa heitä kokemuksen puutteen vuoksi. Haatainen penääkin yrityksiä ottamaan nykyistä enemmän vastuuta osaajien kouluttamisesta tehtäviinsä. 
– Meillä on loistava koulutusjärjestelmä, ja jos ihminen saa meillä tutkinnon, hänellä kyllä on valmiudet olemassa. Sitten pitää vain työpaikoilla alkaa kerryttää osaamista.
Hallitukselle on esitetty vaatimuksia siitä, että koulutusmääriä pitäisi nostaa aloilla, joilla on pulaa tekijöistä.
Haatainen myöntää, että osaamiseen pitää kaikin puolin panostaa jatkossa nykyistä enemmän.
Elinkeinoelämän keskusliiton johtaja **Taina Susiluoto** ei täysin hyväksy väitettä, että yritykset eivät kouluta vastavalmistuneita tehtäviinsä tarpeeksi.
– Tällä hetkellä yritykset kouluttavat itse asiassa todella paljon työntekijöitään. Korona-aikana osaamistarpeet muuttuivat ja digitalisaatio vauhdittui, jolloin satsaukset yrityspuolelta ovat miljardiluokkaa siihen, miten ihmiset pystyvät päivittämään osaamistaan.
Suosiluoto viittaa[ Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan tutkimukseen](https://www.etla.fi/julkaisut/yksilon-yrityksen-ja-yhteiskunnan-vastuu-tyouranaikaisessa-kouluttautumisessa/), jonka karkean arvion mukaan työnantajat käyttävät koulutukseen 1,5 miljardia euroa.
[Eurostatin tilastojen mukaan suomalaisten yritysten työntekijöiden osallistuminen koulutuksiin](https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/view/lfsa_pgaied/default/table?lang=en) on kuitenkin ollut loivassa laskussa viime vuosina.
EK vaatii työlupajonojen purkamista
Työministeri Haatainen ja EK ovat samaa mieltä siitä, että väestön ikääntymisen takia Suomi tarvitsee jatkossa lisää ulkomaisia osaajia.
EK:n Susiluoto heittää palloa kansainvälisten osaajien rekrytoinnista julkiselle sektorille: yrityspalvelut pitäisi saattaa ajan tasalle, yritysten tulisi saada tukea kansainväliseen rekrytointiin ja työlupajonot pitäisi saada lyhennettyä nykyisestä.
Hallitus on asettanut itselleen kovat tavoitteet työlupien käsittelyn suhteen. Se on luvannut lyhentää työlupien käsittelyn keskimäärin kuukauteen. Huippuosaajille on luvassa 14 vuorokauden ohituskaista.
Maahanmuuttoviraston tilastojen mukaan [työperusteista oleskelulupaa koskevan hakemuksen käsittely kesti viime vuonna keskimäärin 152 päivää](https://yle.fi/uutiset/3-11545318).
– Pikakaista tehdään ensin, jotta erityisosaajat, startupit ja heidän perheenjäsenensä saavat työluvat mahdollisimman nopeasti. Se on tulossa kesäkuussa, Haatainen lupaa.
Urakka muiden työlupien käsittelyn nopeuttamisessa on vielä kesken. 
– Tämä on ollut valtava vyyhti perattavaksi. Tämä on vaatinut valtavan selvitystyön, koska tämä koskee niin montaa viranomaista.
Kansainvälisista opiskelijoista osaavaa työvoimaa
Suomalaisista korkeakouluista valmistui viime vuonna 4 602 ulkomaista opiskelijaa. Määrä on ollut viime vuosina loivassa kasvussa.
Näistä opiskelijoista noin puolet on jäänyt Suomeen. Kolme vuotta valmistumisen jälkeen 77–81 prosenttia heistä oli työllistyneinä.
– Suomen ei ole realistista ajatella, että kaikki tulijat jäisivät tänne. Työn ja opiskelujen perässä tulleet ihmiset ovat liikkuvaa porukkaa. Tästä on ollut vähän tutkimuksia, mutta Suomi ei menesty kansainvälisessä vertailussa erityisen huonosti, työ- ja elinkeinoministeriön erityisasiantuntija **Liisa Larja** sanoo.
Hallituksen tavoite on kunnianhimoinen. Se tavoittelee, että 75 prosenttia ulkomaalaisista tutkinto-opiskelijoista jäisi ja työllistyisi Suomeen.
Hallitus suunnittelee lainsäädäntöön muutoksia, jotta tavoite voisi toteutua. Yksi konkreettinen muutos liittyy korkeakouluopiskelijoiden oleskeluluvan pidentämiseen vuodesta kahteen valmistumisen jälkeen.
– Tämä mahdollistaa töiden hakemisen paremmin myös opintojen jälkeen, mutta työllistymistä esimerkiksi työharjoittelujen kautta on tuettava heti opintojen alussa, Haatainen sanoo.
Työministeri Haatainen muistuttaa, että kansainvälisten osaajien houkuttelemiseen vaikuttaa myös se, miten perheen muut asiat saadaan maassa järjestettyä.
_Herättikö artikkeli ajatuksia? Voit kommentoida sitä 23.11.2021 kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Vieraalla kielellä työskentely pelottaa – työvoimapulasta huolimatta yritykset eivät uskalla palkata ulkomaalaisia, koska englantia ei osata, kertoo kysely](https://yle.fi/uutiset/3-12174397)
[Teknologiateollisuus pelkää Suomen näivettyvän osaajapulaan – Nokia: Jos emme saa työvoimaa, työt tehdään sitten muualla](https://yle.fi/uutiset/3-12108445)
[Ilja Timonen vaihtoi nimensä työllistyäkseen firmaan, johon ei päässyt venäjänkielisellä nimellään](https://yle.fi/uutiset/3-12194198)
Valotapahtuma luo väriloistoa Poriin yli kahden viikon ajan –  kohteita raatihuoneesta Keski-Porin kirkkoon 
Valon Pori -tapahtuma järjestetään jatkossa vuosittain. Valaistavia kohteita on eri puolilla kaupunkia jouluviikosta yli vuodenvaihteen. 
Valon Pori -tapahtuman valot syttyvät maanantaina 20. joulukuuta ja ne ovat päällä yli vuodenvaihteen tammikuun 4. päivään saakka. 
Viime vuonna Porin Raatihuoneenpuiston arvorakennukset saivat juhlavalaistuksen ensimmäistä kertaa, tänä vuonna valaistavia kohteita on paljon enemmän. 
Valaisukohteina ovat Raatihuoneenpuiston lisäksi raatihuone, kaupungintalo, Eteläpuiston Porin Portti -teos, Itäpuiston ja Antinkadun risteyksen muuntamo, Eetunaukio, Keski-Porin kirkko sekä Puuvilla ja Pohjoisranta. 
Lisäksi Porikorttelien yrittäjät valaisevat näyteikkunoitaan eri tavoin. Raatihuoneenpuistossa on valotapahtuman ajan myös kahvi- ja herkkukoju.
 Kahdeksan valaistun pääkohteen kävelyreitin kävelee läpi noin 45 minuutissa. Tapahtuman verkkosivu on julkaistu osoitteessa [porikorttelit.fi/valonpori](http://porikorttelit.fi/valonpori). Lopullinen reittikartta julkaistaan verkkosivuille joulukuun puolivälissä.
– Toiveikkuus on oiva teema tapahtumalle, joka sytyttää kauniit valot porilaisten iloksi keskellä pimeintä vuodenaikaa ympäri keskustaa, sanoo tiedotteessa Porikorttelien toiminnanjohtaja **Mari Antikainen**.
Valotapahtuma korvaa ilotulituksen 
Yli kahden viikon mittainen tapahtuma korvaa Porin kaupungin uuden vuoden ilotulituksen[ kuten Yle Pori kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-12192815) jo viime viikolla. Tapahtuma järjestetään jatkossa vuosittain.
– Pidempikestoinen tapahtuma ilahduttaa kaikkia porilaisia ja täällä vierailevia. Uuden vuoden aattona järjestetään koko perheen juhlatapahtuma Raatihuoneenpuistossa, jossa kuullaan musiikkia ja nähdään upea tulishow, kuvailee tiedotteessa kulttuuriyksikön päällikkö **Jyri Träskelin**.
Valon Pori -tapahtuman järjestävät Porikorttelit ja Porin kaupunki. Pääyhteistyökumppanina on Pori Energia. Teknisestä toteutuksesta vastaa Äänirasia Tapahtumantekijä Oy suunnittelija **Pekka Huttusen** johdolla.
_Jutun pääkuva vaihdettu klo 14.08._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Miehen epäillään murhanneen työkaverinsa Tuusulassa – epäilty piileskeli kellarissa, mutta vihjeet auttoivat poliisin hänen jäljilleen
Poliisin mukaan henkirikoksessa oli suunnitelmallisia piirteitä. Epäiltyä murhaa oli edeltänyt ristiriitatilanne työpaikalla. 
Noin 40-vuotias tuusulalainen mies vangittiin tänään maanantaina epäiltynä noin 60-vuotiaan työkaverinsa murhasta. Epäilty murha tapahtui miesten yhteisellä työpaikalla Tuusulassa perjantaina 12. marraskuuta.
Teosta epäilty pakoili poliisia lähes viikon ajan. Poliisi julkaisi kuvan hänestä vihjeiden saamiseksi. Poliisi pääsi miehen jäljille muutaman yleisön vinkin ja omien tutkimustensa avulla. 
Lopulta mies saatiin kiinni viime torstaina 18. marraskuuta. Hän oli piileskellyt poliisia Tuusulan Hyrylässä sijaitsevan rakennuksen kellaritiloissa.
Tutkinnanjohtajan, rikoskomisario **Tero Tyynelän** mukaan mies on tunnustanut teon. Rikosta oli edeltänyt jonkinlainen ristiriitatilanne. 
– Tapauksessa on suunnitelmallisia piirteitä ja väkivalta oli sellaista, että epäilemme murhaa, Tyynelä kertoo.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Lukašenka odottaa EU:lta vastausta siihen, otetaanko rajalla olevat siirtolaiset vastaan
Valko-Venäjän johtaja Aljaksandr Lukašenka kohdisti sanansa ennen muuta Puolalle ja Saksalle. Puolan mukaan siirtolaisten yritykset ylittää sen raja ovat jatkuneet.

Valko-Venäjän itsevaltainen johtaja **Aljaksandr Lukašenka** on kommentoinut Euroopan unionin kanssa meneillään olevaa kriisiä maan viralliselle uutistoimisto Beltalle. 
Uutistoimiston mukaan Valko-Venäjä odottaa EU:lta vastausta siihen, ottaako unioni vastaan tuhannet raja-alueella yhä olevat siirtolaiset. Lukašenka vaatii, että Saksa ottaisi vastaan ainakin osa siirtolaisista, kertoo Belta. 
Valko-Venäjän johtajan kerrotaan sanoneen myös, että hän ei halua yhteenottoa Puolan kanssa.
Beltan mukaan Lukašenka kommentoi myös mahdollisuutta, että Puola sulkisi rajan yli kulkevan rautatien. Siinä tapauksessa junaliikenne voitaisiin Lukašenkan mukaan ohjata kulkemaan konfliktiherkän Itä-Ukrainan kautta.
Valko-Venäjän kerrotaan valmistelevan toista palautuslentoa
 On arvioitu, että Valko-Venäjän ja Puolan rajalla on yhä noin 2000 siirtolaista, pääosin Lähi-idästä. Osa siirtolaisista on siirretty rajalta puretuista leireistä lähellä olevaan logistiikkakeskukseen, osa on lähetetty takaisin Irakiin.
Beltan mukaan Valko-Venäjä toista lentoa, jolla siirtolaisia palautettaisiin heidän kotimaihinsa. Lennon olisi tarkoitus olla kuun lopussa. [Yksi palautuslento järjestettiin viime viikolla.](https://yle.fi/uutiset/3-12193792)
EU syyttää Valko-Venäjää siirtolaisten järjestelmällisestä kuljettamisesta rajalle. 
Yritykset ylittää EU:n raja ovat jatkuneet
Puolan rajavartioisto kertoi sunnuntaina, että rajanylityksen yritykset ovat jatkuneet myös viime päivinä.
EU syyttää Valko-Venäjää siirtolaisten järjestelmällisestä kuljettamisesta rajalle. 
Puolan pääministerin mukaan rajakriisi on kylmän sodan jälkeen vakavin yritys horjuttaa vakautta Euroopassa. Pääministeri **Mateusz Morawiecki** kommentoi lauantainaraja kriisiä Twitterissä kirjoittaen, että meneillään on kylmän sodan jälkeen "vakavin yritys horjuttaa Euroopan vakautta".
Morawiecki esitti kommenttinsa samaan aikaan, kun hän hakee Baltian mailta ja muulta Euroopalta tukea Valko-Venäjää vastaan. Hän vieraili eilen Virossa.
Puolalla on EU:n kanssa myös vakavia riitoja, ennen muuta oikeusvaltion periaatteiden noudattamisesta.
**Lue myös**:
[Ylen kirjeenvaihtaja kertoo Valko-Venäjän pakottaneen siirtolaisia rajanylityspaikalle](https://yle.fi/uutiset/3-12188330)
[Lukašenka BBC:lle Valko-Venäjälle tulleista siirtolaisista: "En kutsunut heitä tänne" ](https://yle.fi/uutiset/3-12196549)
[Kirjeenvaihtajalta: Valko-Venäjän kyynisellä siirtolaisoperaatiolla isketään myötätuntoomme, jonka pitäisi olla arvojemme perusta](https://yle.fi/uutiset/3-12195688)
Jonna Ferm: Yle Areena on Ylen podcastien koti
Yle julkaisee podcastinsa jatkossa Yle Areenassa. Muutos selkeyttää kuuntelijoiden arkea.
Mistä tunnistaa menestyvän suoratoistopalvelun? Timantinkovasta sisällöstä. Se, jolla on kiinnostavimmat sisällöt, menestyy. Tämä pätee niin video- kuin audiosisältöön.
Yle Areenaan satsaaminen on yksi Ylen menestyksen edellytys. Yle Areenasta on siis löydyttävä laadukasta sisältöä sekä audio- että videomuodossa, jotta palvelu voi menestyä.
Näistä syistä Ylen podcastit siirtyvät kuunneltavaksi Yle Areenaan loppuvuoden 2021 aikana. Tämä tarkoittaa, että jatkossa julkaisemme aiempaa vähemmän podcasteja ulkopuolisilla alustoilla kuten Spotifyssa.
Yle Areena on siis jatkossa Ylen podcastien koti, josta löytää aina uutta kuunneltavaa. 
Muutamat valikoidut suomenkieliset podcastit jatkavat kuitenkin myös ulkopuolisissa palveluissa. Näiden tarkoitus on tuoda kuulijoita Yle Areenaan. Ne tavoittavat myös yleisöä, jota Yle ei välttämättä omilta alustoiltaan tavoita.
Linjaus on puhtaasti [Ylen strategian](https://yle.fi/aihe/strategia) mukainen: “Yle julkaisee sisältönsä ensisijaisesti omilla alustoillaan. Kolmansien osapuolten alustoja voidaan käyttää harkiten silloin, jos tavoitamme sieltä yleisöjä, joita emme Ylen alustoilta tavoita.”
Kaikki Ylen podcastit löytää jatkossa siis vaivattomimmin Yle Areenasta. Se selkiyttää kuuntelijoiden arkea ja samalla tutustuttaa kuuntelijoita Ylen laajaan audiotarjontaan.
**Jonna Ferm** radio- ja audiopäällikkö, Yle
Porvoolaisen perheen kuolemantapaukset järkyttivät uhrin työyhteisöä: Hän oli iloinen ja valoisa persoona, kertoo työkaveri
Itä-Uudenmaan kriisipäivystys on antanut tukea kuolemantapauksista järkyttyneille heti viime torstaista lähtien. Henkirikoksen uhriksi joutuneen naisen työpaikalla kriisiapua on ollut tarjolla ympäri vuorokauden. 
Porvoossa menehtyneen naisen työyhteisö ottaa osaa uhrien läheisten suruun. Itä-Uudenmaan sosiaali- ja kriisipäivystyksen yhdyshenkilö toi suruviestin naisen ja tämän pienen lapsensa kuolemasta työnantajalle viime torstaina. 
– Tapaus on järkyttänyt syvästi koko työyhteisöä, uhrin työkaveri kertoo.
Poliisi epäilee noin 30-vuotiaan naisen ja tämän alle kouluikäisen lapsen joutuneen murhan uhreiksi omassa kodissaan Porvoossa torstaina. Perheen isä menehtyi auto-onnettomuudessa Helsingissä samana päivänä aamulla. Hän oli törmännyt suurella nopeudella kuorma-auton perään.
Surmattu nainen oli aloittanut uudessa luovan alan työpaikassaan marraskuun alussa. Työkaveri kuvailee naisen olleen iloinen, valoisa ja positiivinen persoona. Hän oli pidetty lisä pienessä työyhteisössä.
Kukaan ei osannut aavistaa, että jotain tällaista voisi tapahtua. Haastateltava esiintyy jutussa nimettömänä uhrien henkilöllisyyden suojelemiseksi. Samasta syystä Yle ei kerro uhrin työpaikan nimeä.
Kriisiapua annettu ympäri vuorokauden
Itä-Uudenmaan kriisipäivystys on antanut tukea kuolemantapauksista järkyttyneille heti viime torstaista lähtien ympäri vuorokauden. Kriisityö keskittyy etenkin menehtyneiden ihmisten lähipiirin auttamiseen. 
Kriisiapua on tarjottu myös henkirikoksen uhrina kuolleen naisen työpaikalla. Yhteydenottoja kriisipäivystykseen on tullut päivittäin.
– Tällainen tapaus herättää äärimmäisiä kysymyksiä ja pohdintoja, joihin ei välttämättä löydy vastauksia, kertoo Itä-Uudenmaan sosiaali- ja kriisipäivystyksen esimies **Kirsi Nurme.**
Hänen mukaansa hämmennyksen, pelon ja turvattomuuden tunteista on hyvä puhua jonkun kanssa. Keskusteleminen auttaa jäsentämään ajatuksia. 
Poliisi: Tapahtumien kulku selvä
Rikoksia tutkii keskusrikospoliisi, koska isän sekä äidin ja lapsen kuolemantapaukset tapahtuivat kahden eri poliisilaitoksen alueella.
Tutkinnanjohtajan, rikoskomisario **Jan Aarnisalon** mukaan poliisilla on tapahtumien kulku ja siihen liittyvät asiat jo tiedossa pääpiirteissään. Poliisilla on käsitys myös motiivista. Aarnisalo ei kuitenkaan voi kertoa asiasta tässä vaiheessa enempää julkisuuteen.
Poliisi löysi lapsen ja naisen surmattuina yksityisasunnosta muun tehtävän yhteydessä. Perheen isä oli menehtynyt auto-onnettomuudessa noin kello kahdeksalta aamulla. Aarnisalo ei kommentoi sitä, olivatko nainen ja lapsi kuolleet ennen isän auto-onnettomuutta.
Hän ei myöskään voi vielä kertoa, epäilläänkö auto-onnettomuudessa menehtynyttä isää naisen ja lapsen murhasta. Onnettomuutta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
– En voi kertoa, keneen rikosepäilyt kohdistuvat. Varmistamme muutaman faktan tapahtumien kulusta ennen kuin kerromme enempää, Aarnisalo toteaa.
Poliisi tiedottaa asiasta lisää esitutkinnan edettyä.
_Itä-Uudenmaan sosiaali- ja kriisipäivystys palvelee vuorokauden ympäri numerossa 040 517 4194._
**Lisää aiheesta:**
[Poliisi epäilee kahta murhaa Porvoossa: Pikkulapsi ja nainen löydettiin asunnosta kuolleina](https://yle.fi/uutiset/3-12194274)
[Kolme saman porvoolaisperheen jäsentä kuoli –  Paikallinen kirkko järjestää hiljentymistilaisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-12195853)
Ruotsalaisyllättäjältä myrskyvaroitus heti hiihtokauden alkuun – Dario Cologna ihmetteli maalissa: "En taida tietää, kuka hän on"
Leo Johansson, 22, yllätti tuplavoitolla Ruotsin hiihtokauden avausviikonloppuna. Muun muassa Dario Cologna jäi ruotsalaisnuorukaisen kyydistä. 
22-vuotias ruotsalaishiihtäjä **Leo Johansson** järjesti jymypaukun Ruotsin maastohiihtokauden avausviikonloppuna Jällivaarassa. Johansson voitti ensin lauantaina 15 kilometrin kilpailun perinteisellä ja päätti sunnuntaina huippuviikonloppunsa ykkössijaan samalla matkalla vapaalla hiihtotavalla. 
Johansson jätti taakseen mukana olleet Ruotsin A-maajoukkuehiihtäjät. Ruotsin viime kauden ykköstykeistä **Jens Burman** tosin keskeytti viikonloppunsa jo ensimmäisen kilpailun alussa selkäkipujen takia. **William Poromaa** ei puolestaan osallistunut kilpailuihin.
– Kivaa, että meni hyvin, se tuntui todella hyvältä. Olin hieman epävarma, sillä lauantaina oli hieman hulinaa, [Johansson sanoi sunnuntaina SVT:lle](https://www.svt.se/sport/langdskidor/langd-herrar-15-km-fristil) ja viittasi lauantain voittoonsa.
Johansson ei ollut aiemmin voittanut yhtään FIS:n alaista kilpailua. Tällä kertaa hän päihitti muun muassa Sveitsin hiihtotykki **Dario Colognan**, joka jäi perinteisellä seitsemän ja vapaalla 24 sekunnin päähän voittajasta. 
Nelinkertainen olympiavoittaja Cologna sijoittui esimerkiksi viime kaudella Falunin maailmancupissa 15 kilometrin vapaalla 18:nneksi ja perinteisellä 20:nneksi. Johansson sijoittui tuolloin samoissa kisoissa sijalle 55.
– En taida tietää, kuka hän on. Ruotsissa on niin paljon Johanssoneja, joita pitää silmällä, [Cologna totesi Expressenille](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/just-nu-doldisens-skona-premiarskrall/).
– Mutta hän on nuori, eikö niin? Henkilökohtaisella tasolla olen tyytyväinen työskentelyyni tällaisena vanhana miehenä, 35-vuotias Cologna tiivisti.
Cologna ei ollut Johanssonin ainoa isompi päänahka. Taakse jäi myös 15 kertaa urallaan maailmancupissa palkintopallille noussut **Calle Halfvarsson**. Halfvarsson jäi Johanssonista lauantaina 48 sekuntia ja sunnuntaina lähes puolitoista minuuttia. 
Johansson ei osannutkaan odottaa, että hän pystyisi tällaisiin suorituksiin kauden avauskilpailussa.
– Olen löytänyt asioita joihin keskittyä, ja nyt pystyn hiihtämään nopeasti. Jaksan jatkaa ja hiihtää täysillä, Johansson tiivisti SVT:lle.
Viikonlopun tuplavoittaja Johansson on hiihtänyt ainoastaan kahdesti maailmancupissa. Ruotsin maajoukkueen valmentaja **Anders Byström** ei paljastanut SVT:lle Rukan maailmancupiin lähtijöitä, mutta antoi myös vahvan vihjauksen Johanssonin valinnan puolesta.
– Jos voittaa kaksi kilpailua täällä, vaatii tietysti aika paljon, että ei tule valituksi, [Byström muotoili SVT:lle](https://www.svt.se/sport/langdskidor/oppnar-for-johansson-till-ruka-det-har-ar-bara-borjan). 
_Rukalla kilpaillaan viikonloppuna maailmancupia maastohiihdon lisäksi myös yhdistetyssä ja mäkihypyssä. Yle välittää kaikki kilpailut kanavillaan perjantaista sunnuntaihin TV2:ssa ja Areenassa._
**Lue myös:**
[Tältä näyttää suomalaishiihtäjien tilanne ennen Rukan maailmancup-avausta – asiantuntija suitsuttaa Iivo Niskasta ja Ristomatti Hakolaa](https://yle.fi/urheilu/3-12197648)
[Pärmäkoski tuuletti Suomen cupissa tuplavoittoa tasaisessa kaksinkamppailussa – kritisoi verryttelypuitteita: "Ei muuta kuin lenkkaria jalkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12197364)
Poliisin osuus onnettomuudessa etenee syyteharkintaan: moottoripyöräilijä menehtyi törmättyään poliisiautoon Torniossa
Torniossa tapahtui kesäkuun alussa liikenneonnettomuus, jossa moottoripyörää kuljettanut henkilö menehtyi törmättyään Kromitiellä kääntymässä olleeseen poliisiautoon.
Torniossa tapahtuneen moottoripyöräilijän kuolemaan johtaneen liikenneonnettomuuden esitutkinta on valmistunut. 
Kesäkuun toisena päivänä tapahtuneessa onnettomuudessa moottoripyörää kuljettanut henkilö menehtyi törmättyään Kromitiellä kääntymässä olleeseen poliisiautoon.
Esitutkinnassa poliisiautoa kuljettanutta poliisia on epäilty liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kuolemantuottamuksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Poliisiautoa kuljettaneen poliisin osalta asia on siirtynyt syyteharkintaan Pohjois-Suomen syyttäjäalueelle Kemin toimipaikkaan.
Onnettomuudessa kuollutta moottoripyörää kuljettanutta henkilöä puolestaan epäiltiin muun muassa liikennerikoksista. Kuljettajan osuuden esitutkinta on päättynyt, koska hän on kuollut eikä syytettä voida nostaa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronatartuntamäärät edelleen korkealla Essotessa – tartunnat painottuneet nuorempiin ikäryhmiin
Koronavirustartunnat ovat jo kolmattta viikkoa peräkkäin yli 40:n Essoten alueella.
Kuntayhtymä Essoten alueella on todettu viime viikon aikana yhteensä 42 koronavirustartuntaa. 
Terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo [tiedotteessa](https://www.essote.fi/koronatartuntojen-maarat-pysyvat-korkealla/), että tapausmäärät ovat hyvin korkealla tasolla alueella edelleen. 
Seppälän mukaan tartunnat ovat painottuneet nyt nuorempiin ikäryhmiin, ja se näkyy myös sairaalahoidon tarpeessa. Kuntayhtymän osastoilla ei ole tällä hetkellä ketään koronavirustaudin vuoksi.
Tartunnan saanut lieväoireinen tai oireetonkin voi tartuttaa tautia eteenpäin. Rokotettujakin kannustetaan edelleen koronavirustesteihin.
Kuntayhtymä muistuttaa, että rokottamattomien ja rokotettujen taudinkuva on erilainen. Rokottamattomilla taudinkuva on voimakkaampi. 
– Nyt influenssakaudenkin alkaessa olisi tärkeää, että kaikki maksuttoman influenssarokotteen piiriin kuuluvat hakisivat influenssarokotteen ja huolehtisivat koronarokotteiden annoksistaan, pandemiapäällikkö **Hans Gärdström** muistuttaa tiedotteessa.
Tampereella päätetään 700 miljoonan euron käytöstä: sairaalan uudistus maksaa enemmän kuin uusi areena ja keskuspuhdistamo yhteensä
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin massiivinen rakennushanke voi sitoa tammikuussa valittavan aluevaltuuston kädet pitkäksi aikaa. Pirkanmaa voi olla investoinneissa täysin valtion armoilla. 
Pirkanmaalaiset poliitikot ovat tällä viikolla poikkeuksellisen suuren päätöksen edessä. Sairaanhoitopiirin valtuustolle esitetään keskussairaalan vanhan osan uudistuksen investoinnin hyväksymistä. Sairaala sijaitsee Tampereen Kaupin alueella.
Tiistaina päätettävän ensimmäisen vaiheen kustannusarvio on 700 miljoonaa euroa. Yhteensä uudistus maksaa arviolta 1,1 miljardia euroa. Toisesta, arviolta 400 miljoonan euron osasta on tarkoitus päättää myöhemmin.
Kyse on siis poikkeuksellisen suuresta investoinnista. Esimerkiksi Tampereen kansi ja sen päälle rakennettavat areena ja viisi tornitaloa maksavat arviolta 550 miljoonaa euroa, josta areenan osuus on noin 125 miljoonaa. Tampereen Sulkavuoreen taas rakennetaan seudullista jätevedenpuhdistamoa noin 350 miljoonalla eurolla.
Keskussairaalan uudistuksen ensimmäisessä vaiheessa siirretään vanhoissa rakennuksissa olevia toimintoja uusiin rakennuksiin.
Sairaanhoitopiirin mukaan uudet tilat tarvitaan, jotta erikoissairaanhoito onnistuu myös 2030-luvulla. Tiloissa sijaitsevat sairaalan keskeiset toiminnot, kuten päivystys Acuta, tehohoito ja leikkaussaleja sekä vuodeosastoja ja poliklinikoita.
Velkataakka uudelle aluevaltuustolle
Kokonaan itsenäinen päätös tämä ei pirkanmaalaisilta poliitikoilta ole. Sote-uudistukseen liittyvän rajoituslain vuoksi hankkeelle pitää myöhemmin saada sosiaali- ja terveysministeriön poikkeuslupa.
Lisäksi Pirkanmaalla on herännyt huoli siitä, miten pahasti TAYSin jätti-investointi sitoo alueen poliitikkojen kädet vuosiksi eteenpäin.
Keskussairaalan uudistuksen rakennustyöt alkaisivat vuonna 2023. Samana vuonna aloittaa toimintansa sote-uudistuksessa syntyvä uusi Pirkanmaan hyvinvointialue. Sen päättäjät valitaan historiallisissa aluevaaleissa tammikuussa 2022.
Sairaalan massiivisten rakennustöiden velkataakka tulee uuden hyvinvointialueen kannettavaksi. 
– Moniin vuosiin Pirkanmaa ei ehkä voisi investoida mihinkään muuhun, arvioi Pirkanmaan hyvinvointialueen muutosjohtaja **Jukka Alasentie**.
Uusi sote-laki rajoittaa sitä, miten paljon lainaa maakunnat voivat ottaa sosiaali- ja terveyspalvelujen rakennushankkeita varten. Tämä niin sanottu velkakatto voi tulla Pirkanmaalla vastaan pelkästään TAYSin jätti-investoinnista. Tämän vuoksi hyvinvointialueen muut investoinnit voivat olla kiven alla.
Vuodesta 2023 hyvinvointialueen pitää joka vuosi esittää valtiolle investointisuunnitelma seuraaviksi vuosiksi. Suunnitelmassa pitää osoittaa rahoitus kaikille siinä esitetyille investoinneille.
Esimerkiksi Tampere on suunnitellut Kauppiin uutta hyvinvointikeskusta, joka vastaisi 40 000 asukkaan sosiaali- ja terveysalan peruspalveluista. Tällaiset ja monet muut Pirkanmaan investoinnit voivat olla täysin valtion suopeuden armoilla. Lain mukaan valtioneuvosto voi korottaa velkakattoa, jos investointi on välttämätön palvelujen turvaamiseksi.
Investointitarve oletettua pienempi
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kehittämisjohtaja **Arto Ranta** suhtautuu tulevaisuuteen levollisesti. Rannan mielestä Pirkanmaa saa valtiolta vihreää valoa välttämättömiin ja tarpeellisiin investointeihin.
– Alustavien selvitysten mukaan Pirkanmaan kunnissa ei ole niin paljon sosiaali- ja terveyspalveluihin liittyviä investointitarpeita kuin ehkä on oletettu. 
Sekä Tampereella että muualla on jo uusia hyvinvointikeskuksia.
– Uusia keskuksia rakentaneet kunnat voivat olla vahvoilla, kun Pirkanmaan sote-palveluverkkoa mietitään tulevina vuosina, Ranta sanoo.
Tampereen Kaupin sairaala-alueelle nyt suunnitellut uudistukset ovat jatkoa vuosia jatkuneelle mullistukselle. TAYSin historian mittavin rakennushanke päättyi vuoden 2020 alkupuolella.
Syksyllä 2019 valmistuivat lasten ja nuorten sairaala, sydänsairaala, uusi pääsisäänkäynti ja maanalainen pysäköintihalli. Sisäänkäynnin kupeeseen valmistunut D-rakennus otettiin lopullisesti käyttöön tammikuussa 2020. Tämä niin kutsuttu etupihahanke maksoi noin 250 miljoonaa euroa.
_Artikkelia korjattu 22.11.2021 klo 14.47: Kannen ja areenan 550 miljoonan euron kustannusarvioon kuuluu viisi tornitaloa, ei pelkästään kaksi jo rakennettua tai rakenteilla olevaa._
_Keskustelu on auki 23.11. klo 23 asti._
Vaasassa tonttihaku on avattu Vanhan sataman alueelta – tarjolla 20 tonttia
Vaasan kaupungin tonttihaku on avattu ja Vanhan sataman alueen tontteja voi hakea 9. joulukuuta saakka.
Vaasan kaupungin tonttihaku pientalorakentamista varten on avattu. Haku tapahtuu sähköisesti eTontti-palvelun kautta 9.12.2021 saakka.
Tarjolla on 20 pientalotonttia Vanhan sataman alueelta. Tontin voi halutessaan joko vuokrata tai ostaa.
Haettavat tontit on merkitty maastoon kylteillä. Lisätiedot hakuohjeista, kaavoista ja jakoperusteista löytyvät [Vaasan kaupungin verkkosivuilta](https://www.vaasa.fi/asu-ja-ela/asuminen-ja-rakentaminen/rakentaminen/hakemassa-tonttia/omakotitontit/syksyn-2021-tonttihaku/).
Poliisi otti Kuopiossa kaksi miestä kiinni kaupparyöstöstä epäiltynä
Kahden miehen epäillään ryöstäneen lähikaupan Kuopion Petosella perjantai-iltana.
Poliisi on ottanut kaksi miestä kiinni epäiltynä perjantaina Kuopion Petosella tehdystä kaupan ryöstöstä. Sipulikadulla sijaitseva K-Market Pirtinportti ryöstettiin perjantaina kello 22.
Ryöstön tekijä uhkasi myyjää teräaseella ja sai saaliikseen vähäisen summan rahaa. Poliisi otti sunnuntaina kiinni kaksi kuopiolaista miestä epäiltynä osallisuudesta ryöstöön. Toinen miehistä on noin 40-vuotias ja toinen noin 30-vuotias. Miehet on pidätetty ja tutkinta jatkuu heidän kuulusteluillaan.
Molemmat kiinni otetut ovat poliisille entuudestaan tuttuja. Tapausta tutkitaan törkeänä ryöstönä ja avunantona törkeään ryöstöön.
Poliisi pyysi ryöstöön liittyviä yleisöhavaintoja ja kiittää kaikki vihjeitä antaneita.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Joulumyyjäisiinkin tarvitaan koronapassi – Aurassa asiakkaat olivat tyytyväisiä
Koronaan liittyvät kokoontumisrajoitukset koskevat myös joulumyyjäisiä sisätiloissa, joten asiakkaat saivat vilauttaa koronapassin ja henkilöllisyystodistuksen esiin viikonlopun myyjäistapahtumissa.
Auran Nuortentalon edustalle kerääntyi sunnuntaina heti kello 10 aikaan jonoa, kun vapaaehtoiset tarkastivat koronapasseja ovella.
Asiakkaat olivat tietoisia, että Varsinais-Suomessa voimassa olevien rajoitusten myötä koronapassi ja henkilöllisyystodistus tuli olla mukana. Vain yksittäisten henkilöiden passi ei oikeuttanut sisäänpääsyyn.
Yksi vapaaehtoista oli **Mika Korko**, joka kertoi, että koronapassin lukulaitteen saa kätevästi puhelimeensa ilmaiseksi netistä.
– QR-koodin lukeminen onnistuu tällä helposti. Testasin omaan passiini tätä heti, kun sain ladattua. Pelkkä paperin näyttäminen ei riitä, vaan koodi pitää lukea ja hyväksyä tällä ohjelmalla, selvittää Korko.
Auran nuorisoseuran varapuheenjohtaja **Ritva Vainio** sai pääosin myönteistä palautetta passin käytöstä. Hän tosin soitti myös noin 80 myyjälle ennakkoon, että he ottavat passin ja henkilöllisyystodistuksen mukaan.
– Vain kahdelta ihmiseltä olen saanut vähän ilkeää sanomista. Kaikki muut ovat olleet erittäin tyytyväisiä siihen, että passia käytetään. Koronapassi on hyväksytty tällä seudulla, kertoo Vainio.
Myös Auran Nuortentalon tanssi-illassa lauantaina oli koronapassi käytössä, ja kaikki oli Vainion mukaan sujunut hyvin. Noin 400 henkilöä oli ollut tanssimassa.
Passia ei voi vaatia myyjiltä
Johtaja **Heikki Mäki** Lounais-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että koronapassia ei lain mukaan edellytetä myyjiltä. 
– Toisaalta heistä tulee asiakkaita, jos he lähtevät kiertämään muita osastoja eli silloin heillä pitäisi olla koronapassi. Samaan ongelmaan on törmätty muun muassa messutapahtumissa. Sielläkään ei esittelijöiltä edellytetä koronapassia, kertoo Mäki.
_Juttua on korjattu 22.11.2021 kello 15:22. ja 15:42 Aiemmin jutussa annettiin ymmärtää, että myös myyjiltä tarvitaan koronapassi, mutta koronpassia edellytetään vain asiakkailta._
Mikkelin nuorisovaltuusto täytti 20v – puheenjohtaja: "On tärkeää, että voimme tehdä kaupungista meidän näköisen"
Mikkelin nuorisovaltuusto täytti 20 vuotta. Nuorisovaltuutetut toivovat lisää yhteydenottoja kuntapäättäjiltä.
Mikkelin nuorisovaltuusto vietti 20-vuotisjuhlaansa lauantaina 20. marraskuuta Kulttuuritalo Tempossa. 
Kahden vuosikymmenen aikana nuorisovaltuusto on muuttunut symbolisesta porukasta varteenotettavaksi päättäväksi elimeksi. 
– Aluksi Nuvalla ei ollut paikkaa valtuustossa eikä lautakunnissa, mutta nyt on. Pitkälle ollaan päästy, mutta vieläkin olisi kehitettävää, nuorisovaltuuston puheenjohtaja **Noora Rauhala** sanoo. 
 Rauhala ja nuorisovaltuutettu **Onni Puhto** pitävät nuorisovaltuuston työtä erittäin merkittävänä osana kaupungin toimintaa, mutta heidän mielestään nuoria pitäisi kuulla kaupungissa enemmänkin. 
– On ehdottoman tärkeää, että päättäjiä kiinnostaa myös nuorten mielipide. Ne asiat, joista nyt päätetään, ovat meidän tulevaisuutta, Puhto sanoo. 
– Mikkeli tarvitsee nuoria kukoistaakseen. On tärkeää, että voimme tehdä kaupungista meidän näköisen, Rauhala sanoo.
Muun muassa nuorisokulttuurin aito näkyvyys saa nuorisovaltuustolta kiitosta. Rauhalan mukaan mikkeliläiset nuoret osaavat ja uskaltavat ilmaista itseään myös poliittisesti. Aikuisten päättäjien olisi kuitenkin otettava nuoret entistä paremmin ja vakavammin huomioon. 
– Mä haaveilen kovasti siitä, että Nuvalla olisi läsnäolooikeus myös kaupunginhallituksessa, ja että kuntapäättäjät lähestyisi nuorisovaltuustoa aktiivisemmin nuoriin liittyvissä asioissa, Rauhala sanoo. 
– Olisi tärkeää kysyä nuorten mielipidettä, kun kyseessä on nuoria koskeva asia. Oli se sitten koripallokenttä, koulu tai mielenterveys, Puhto lisää.  **
**
Jos Rauhala ja Puhto saisivat vallan ja vapauden päättää, niin mitä he muuttaisivat Mikkelissä?
– Nuorten mielenterveyspalvelut tulisi korjata. Ne pitäisi olla helpommin ja nopeammin saatavilla. Myös harrastusmahdollisuudet pitäisi saada kuntoon, Rauhala ja Puhto pohtivat. 
Nuoret ovat päässeet seuraamaan myös vanhempia päättäjiä ja heidän toimiaan, eikä toiminta ole ihan täysin vakuuttanut. 
– Kaikki haluaa tietenkin ajaa omia asioitaan ja siksi mennään valtuustoon, mutta kaipaisin vähän jäitä hattuun. Mikkelin taloustilanne tai vetovoima ei parane, jos ei nyt lyödä viisaita päitä yhteen ja tehdä yhteistyötä, Rauhala sanoo. 
Mikkelin nuorisovaltuustolla on tällä hetkellä työn alla ensi vuonna käynnistyvän osallistavan budjetoinnin suunnittelu. Osallistuvalla budjetoinnilla ohjataan rahaa nuorien itsensä keksimiin ja kehittämiin ideoihin kaupungissa. Myös kansainvälistymisen suunnitelmia on luvassa ensi vuodelle, kun Mikkeli järjestää Nordic Ice Breaker-hankkeen puitteissa pohjoismaisten nuorisovaltuustojen kokoontumisen.
Eksoten puhelinliikenteessä häiriöitä – puhelinyhteydet toimivat rajoitetusti eikä potilastietoihin päästä
Vikaa selvitetään. Eksote tiedottaa korjausaikataulusta sitä mukaa kuin uutta tietoa on.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten puhelinliikenteessä on häiriöitä. Häiriöt johtuvat potilastietojärjestelmän ja puhelinjärjestelmän viasta. 
Puhelinyhteydet toimivat rajoitetusti eikä potilastietoihin ole pääsyä. Häiriöt hidastavat Eksoten puhelinpalveluita.
Häiriöt koskeva hyvinvointi- ja terveysasemien, neuvolan, Etelä-Karjalan päivystysavun ja mielenterveys- ja päihdepalveluiden puhelinpalveluita. 
Soittopyyntöihin ei välttämättä pystytä häiriöiden aikana vastaamaan eikä takaisinsoittoja tekemään saman päivän aikana.
Vikaa selvitetään. Eksote tiedottaa korjausaikataulusta.
Kiireettömissä asioissa kehotetaan ottamaan yhteyttä myöhemmin tai käyttämään Eksoten sähköistä asiointipalvelua. Hätätapauksessa kehotetaan soittamaan yleiseen hätänumeroon 112.
Anna-Mari Ahosta esitetään  Pirkanmaan liiton maakuntajohtajaksi – asiasta päätetään kuun lopussa
Hämeen liiton kehittämisjohtaja Matti Lipsasta ehdotetaan Pirkanmaan liiton aluekehityksestä vastaavaksi johtajaksi.
Maakuntahallitus esittää, että Pirkanmaan liiton maakuntajohtajan virkaan valitaan Hämeen liiton maakuntajohtaja **Anna-Mari Ahonen**. Maakuntahallitus päätti yksimielisesti esityksestä maanantaina pidetyssä kokouksessaan.
 Maakuntavaltuusto päättää maakuntajohtajan valinnasta 29. marraskuuta.
 Maakuntajohtajan virkaan saapui 10 hakemusta määräaikaan mennessä. Näistä haastatteluun kutsuttiin neljä ja soveltuvuusarviointiin lähetettiin yksi henkilö.
 Samalla Hämeen liiton kehittämisjohtajaa **Matti Lipsasta** ehdotetaan Pirkanmaan liiton aluekehityksestä vastaavaksi johtajaksi.
Lipsasen kieltäytymisen varalle esitettiin Päijät-Hämeen liiton edunvalvontajohtaja **Mari Kuparinen**.
**Lue lisää:** 
[Pirkanmaan liiton maakuntajohtajan paikkaa hakeneiden haastattelut alkavat – katso lista nimistä](https://yle.fi/uutiset/3-12158559)
[Pirkanmaan maakuntajohtajaksi 10 hakijaa, aluekehitysjohtajan virka kiinnosti enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12137811)
[Pirkanmaan maakuntajohtaja Esa Halme jää eläkkeelle, seuraajan haku käynnistyy heti](https://yle.fi/uutiset/3-12087132)
[Halmeesta Pirkanmaan maakuntajohtaja?](https://yle.fi/uutiset/3-5523742)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Meri-Lapin koululaisten kasvomaskin käytössä turnausväsymystä, myös opettajilla maskien käyttö on vähentynyt
Rehtoreiden mukaan peruskoulujen yläluokilla kasvomaskia on viime aikoina käyttänyt enimmillään noin puolet oppilaista, vähimmillään vain muutama. Opettajien joukossa tilanne niin ikään vaihtelee.
Länsi-Pohjan alueen koululaisista vain suhteellisen pieni osa käyttää kasvomaskia koulussa. Yleisradion tekemässä kyselyssä koulujen rehtorit kertovat, että maskien käytössä on ajoittain nähtävissä väsymistä.
Toki suurin osa 12 vuotta täyttäneistä on rokotettu, mikä osaltaan voi vaikuttaa siihen, kuinka tärkeäksi maski mielletään. Länsi-Pohjassa on kuitenkin voimassa laaja maskisuositus pahentuneen koronatilanteen vuoksi.
Peruskoulujen yläluokilla kasvomaskia on viime aikoina käyttänyt enimmillään lähes puolet oppilaista, vähimmillään vain muutama. Lukioissa ja varsinkin ammattiopistossa määrä on suurempi.
– Välillä aina nähdään, että väsymistä tapahtuu, mutta sitten taas, jos todetaan koululla koronatartunta, vireystila maskin käytössä nousee. Meidän koulussa oppilaiden keskuudessa maskin käyttö asettuu jonnekin puolen ja kolmasosan väliin, kertoo Kemin Syväkankaan koulun rehtori **Mika Timonen.**
Syväkankaan koulu on Kemin suurin koulu, jossa on 550 oppilasta.
Opettajien ja muun henkilökunnan joukossa tilanne niin ikään vaihtelee, 100-prosenttinen käyttöaste on kyselyn mukaan noin kolmasosassa alueen kouluista. 
Mika Timonen kertoo, että opettajista osa käyttää maskia, osa visiiriä. Puhetyöläiselle maski on raskas pitää yhtäjaksoisesti pitkään.
– Maski on kyllä kasvoilla, mutta välillä sitä on pakko käyttää hieman pois, jotta jaksaa jatkaa puhumista. Tunnista ja sen sisällöstä riippuen tietysti.
Kaikissa alueen kouluissa on tarjolla maksuttomasti maskeja sekä oppilaille että henkilökunnalle. Vallitsevista maskisuosituksista muistutetaan sekä oppilaita että henkilökuntaa. Oppilaille asiasta viestitään Wilman kautta ja muutamissa kouluissa myös luokissa tuntien alkaessa.
Asiantuntija kertoo viisi syytä, miksi koronatartuntojen määrä nousee juuri nyt
Sairaalahoidon tarve puolittuisi, jos rokotekattavuus nousisi esimerkiksi kaikissa ikäryhmissä neljä prosenttiyksikköä, laskee Rokotetutkimuskeskuksen johtaja, professori Mika Rämet. 
Rokotekattavuus on noussut, mutta koronaepidemia ei näytä vieläkään laantumisen merkkejä. Miksi näin? 
Tampereen yliopiston Rokotetutkimuskeskuksen johtaja, professori **Mika Rämet** näkee tähän viisi syytä. 
1. Rokotekattavuus ei riitäkään
– Nykyinen rokotekattavuus ei ole riittävän korkea. 80 prosenttia ei riitä, sanoo Mika Rämet.
Tämänhetkinen rokotekattavuus ei ole professorin mukaan riittävän hyvä vielä laumasuojaan. Siitä syystä tapauksia tulee jatkuvasti lisää ja siitä syystä sairaalahoidossa on yhä paljon koronapotilaita.
Lue myös: [Tällainen koronatilanne Suomessa on nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
Helpoin tapa vähentää sairaalajaksoja on ottaa rokote. Jokaista viittä rokotettua yli 60-vuotiasta kohden vähenee yksi sairaalahoitojakso.
Epidemian kannalta nuorten aikuisten rokotekattavuuden nostaminen on keskeistä. Sairaalahoidon tarpeen kannalta puolestaan etenkin yli 60-vuotiaiden rokotekattavuuden parantaminen on tärkeää.
 – Sairaalahoidon tarve puolittuisi, jos rokotekattavuus nousisi esimerkiksi kaikissa ikäryhmissä neljä prosenttiyksikköä.
[Rämet arvioi blogissaan](https://rokotetutkimus.fi/blogi-puoletkin-miljardista-on-valtava-maara-inhimillista-karsimysta/), miten paljon korona vie vielä suomalaisia sairaalaan. Tämänhetkisellä rokotekattavuudella vuoden aikana tulee hänen arvionsa mukaan vielä noin 30 000 sairaalahoitojaksoa. Professorin arvio ei ole edes synkimmästä päästä. HUS arvioi aiemmin, että määrä voi olla jopa kaksinkertainen tähän verrattuna.
Kustannuksia hoitojaksoista on odotettavissa professorin mukaan lähes 500 miljoonaa, elleivät suomalaiset hae rokotteita nykyistä aktiivisemmin.
Vaikeat sairastapaukset aiheuttavat myös paljon inhimillistä kärsimystä. 
2. Deltavariantti aiheuttaa oireita myös rokotetuille
Koronaepidemia kestää ja kestää, koska deltavariantti tarttuu niin helposti. Virus käy professorin mukaan läpi väistämättä koko yhteiskunnan. 
– Deltavariantti tarttuu helpommin ja voi tehdä lieväoireisiä limakalvoinfektioita myös rokotetuille.
Rokotetut voivat tartuttaa tietämättään koronavirusta rokottamattomille ja aiheuttaa heille vakavan tautimuodon, vaikka tartuttamisen riski onkin selvästi vähäisempi kuin rokottamattomilla. 
3. Deltavariantti tarttuu helposti lapsiin
Suurin osa uusista koronatapauksista on nyt alle 20-vuotiailla. Alle 10-vuotiaiden osuus on professorin mukaan korostunut. Lapsia ei edes testata välttämättä, joten todelliset määrät voivat jäädä piiloon. 
Alle 12-vuotiaita ei Suomessa vielä rokoteta. Yleensä tauti on heillä lievä tai ei aiheuta oireita ollenkaan.
Koronavirus voi kuitenkin tarttua lasten kautta muihin perheenjäseniin tai muihin. Tämä on yksi syy, miksi epidemia kestää. 
4. Rokottamattomia on yksinkertaisesti liian paljon
Rokottamattomia on liian paljon, Rämet sanoo. Suomessa on yhteensä lähes 1,4 miljoonaa rokottamatonta. 
– Virus on tullut jäädäkseen meidän riesaksemme, se ei häviä minnekään. Jokaiselle tulee se joskus vastaan ja oleellinen kysymys on, onko elimistö valmistautunut. 
Viruksen vaarallisuus rokottamattomalle ei ole hävinnyt. THL:n mukaan rokottamattomat ovat päätyneet erikoissairaanhoitoon elo-lokakuun aikana 19 kertaa todennäköisemmin ja tehohoitoon 33 kertaa todennäköisemmin kuin rokotetut. 
Tautiin liittyviä kuolemia oli 17. marraskuuta mennessä ilmoitettu Tartuntatautirekisteriin yhteensä 1 236.
 5. Kontakteja ihmisten välillä enemmän
Koronaepidemia on kestänyt jo kauan. Kohonneen rokotekattavuuden ansiosta järeitä rajoituksia ei ole nyt koko ajan voimassa.
 – Kontakteja on enemmän ja siksi tauti leviää, Rämet sanoo.
Toisaalta rokotettujen ja lasten tulisi professorin mukaan saada elää mahdollisimman normaalisti.
Uusi koronarokote tulossa
Euroopan lääkevirastosta odotetaan vihreää valoa uudelle koronarokotteelle. Novavaxin proteiinipohjainen koronarokote voi houkutella niitäkin, jotka ovat suhtautuneet mRNA-rokotteisiin jostain syystä kriittisesti. Tämä koronarokote on tehty perinteisesti, eikä käytä uutta teknologiaa. 
Euroopan unionilla on hankintasopimus rokotteesta. 
– Se voisi olla houkuttava vaihtoehto. En kyllä jäisi itse rokottamattomana odottamaan tätä. Ollaan tyytyväisiä siihen, että meillä käytössä olevat rokotteet ovat osoittautuneet hyvin turvallisiksi ja hyvin tehokkaiksi vakavaa koronatautia vastaan.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 23.11. klo 23:een asti._
Lue lisää:
[Kunnat jakavat kolmansia koronarokoteannoksia jo täyttä häkää – näin selviää, milloin on oma vuorosi](https://yle.fi/uutiset/3-12191376)
[Onko rokottamattomuus syy rajoittaa elämää vai onko se syrjintää? Näin vastaavat eettisyyteen perehtynyt filosofi ja yhdenvertaisuusvaltuutettu](https://yle.fi/uutiset/3-12194034)
["Terveysasemat ovat helisemässä Helsingissä" – synkentyneen koronatilanteen ja hoitovelan tuomia jonoja puretaan nyt viikonlopputöinä](https://yle.fi/uutiset/3-12197076)
Valomestari: Valaistuksella on voimakas vaikutus teatteriesityksen tunnelmaan
Jane Austenin teksti Järki ja tunteet vaatii ennätysmäärän valoa Hämeenlinnan teatterissa.  Käytössä ovat nyt myös myös vanhan liiton halogeenivalaisimet. 
Hämeenlinnan teatterissa valoa heijastetaan lavalle nyt enemmän kuin milloinkaan. Parhaillaan ohjelmistossa olevassa Järki ja tunteet- näytelmässä käytössä olevien valojen kokonaisteho on 118 kilovattia.
Järki ja tunteet- näytelmässä valoa tarvitaan runsaasti, sillä **Heidi Wikarin** tekemä lavastus on hyvin valkoinen, joka on näyttämöllä harvinainen väri, sanoo näytelmän valosuunnitelman tehnyt valomestari **Veikko Pulli**.
– Nyt on laitettu melkoisesti lamppuja käyttöön, sillä näyttämölle on ammuttava ylimääräistä valoa niin paljon, että jossain kohtaa valkoinen hehku jää kakkoseksi ja saamme näyttelijän irti lavasteesta.
Nykyaikaiset led-valaisimet eivät riitä tuottamaan tarpeeksi valoa, joten käyttöön on valjastettu myös vanhan liiton halogeenivalaisimet. Ilmastoinnista huolimatta näyttämöllä on lämmintä.
– Näyttelijöillä alkavat hikipisarat valua, sanoo Pulli.
Esitys on symbioosin tulosta
Valaistus voi muuttaa teatteriesityksen tunnelman yhdessä henkäyksessä. Veikko Pulli kertoo, että teatteriesitysten valosuunnittelun pohjana on aina teoksen käsikirjoitus, jonka valosuunnittelija pilkkoo kohtausluetteloksi yhdessä pukusuunnittelijan ja lavastajan kanssa. Yhdessä mietitään hahmoja, listataan näyttömökuvat, paikat ja vuodenajat sekä vuorokaudenajat. Teatteriesityksen kaikki osat ovat symbioosissa keskenään.
– Me kaikki tehdään yhteistä kokonaisuutta ja mitä ehyempi se kokonaisuus on sitä paremmin ollaan onnistuttu, Hämeenlinnan teatterin valomestari Veikko Pulli sanoo.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Porin raatihuone valaistaan oranssiksi – väri antaa toivoa naisiin kohdistuvaa väkivaltaa vastaan
Torstai on kansainvälinen naisiin kohdistuvan väkivallan vastainen päivä. 
Porin Raatihuone valaistaan oranssiksi viikonlopun ajaksi. Valaistuksella kampanjoidaan naisiin kohdistuvaa väkivaltaa vastaan. 
Valot sytytetään torstaina ja ne ovat päällä maanantaiaamuun saakka. 
Sukupuolittunutta väkivaltaa vastaan kampanjoinnin tunnusväri on oranssi, joka symboloi toivoa. 
Raatihuoneen valaisevat yhteistyössä Soroptimist International Pori ja Zonta Club of Pori I ja Zonta Club of Pori II.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lemin musiikkijuhlien uuden johtajakaksikon haku avautui – ensi vuosi on 40-vuotisjuhlavuosi
Ensi vuonna 40-vuotisjuhlaansa viettävä Lemin musiikkijuhlat ryhtyy etsimään uutta toiminnanjohtajaa ja taiteellista johtajaa. 
40 vuotta täyttävä Lemin musiikkijuhlat[ hakee uutta johtajakaksikkoa](https://leminmusiikkijuhlat.fi/avoimet-tehtavat/) juhlavuodelle 2023.
Lemin musiikkijuhlien toiminnanjohtaja **Jonna Imeläinen** ja taiteellinen johtaja **Erik Rousi** luotsaavat Lemin musiikkijuhlat viimeistä kertaa ensi heinäkuun lopussa.
Lemin musiikkijuhlien taiteelliselta johtajalta odotetaan esimerkiksi näyttöjä taiteellisesta suunnittelusta, ja toiminnanjohtajalta työkokemusta kulttuurituottamisen alalta.
Hakuaika päättyy 12. joulukuuta ja työsuhteen on tarkoitus alkaa ensi vuoden syyskuussa.
Viro kävi äsken katastrofin partaalla, mutta sai koronan hallintaan – keinoina kovennettu koronapassi, maskipakko ja koululaisten testaukset
Sekä sairaalassa olevien potilaiden määrä että viruksen pitoisuus jätevesissä ovat kääntyneet selvään laskuun. Rokotuskattavuus laahaa silti merkittävästi Suomea jäljessä.
**TALLINNA** Vielä marraskuun alkupäivinä Suomessa keskusteltiin [virolaissairaaloiden teho-osastojen täyttymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12173081) ja jopa koronapotilaiden siirtämisestä Suomeen. Kauhukuvat eivät lopulta toteutuneetkaan.
Viruksen leviäminen kääntyi selkeään laskuun pari viikkoa sitten. Sairaaloissa hoidettiin enimmillään 624:ää koronapotilasta vaikka etukäteen määrän pelättiin nousevan jopa 800:aan. Sunnuntaina koronapotilaita oli yhteensä 431.
Välillä 1 800:n pintaan noussut [kahden viikon ilmaantuvuuslukukin ](https://www.terviseamet.ee/en/coronavirus/coronavirus-dataset)on nyt puolittunut. Jätevesitutkimukset [kertovat](https://novaator.err.ee/1608408401/reoveeuuring-viirus-hakkab-ule-eesti-taanduma) viruspitoisuuksien vähenemisestä koko maassa.
Koronataistelussa on päästy niskan päälle avoimen yhteiskunnan ja kovien toimien yhdistelmällä.
Virossa [otettiin kuukausi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12156683) käyttöön niin sanottu kovennettu koronapassi.
Koronapassia vaativiin paikkoihin pääsee vain rokotettuna tai taudin sairastaneena. Negatiivinen testitulos ei kelpaa.
Määräys koskee esimerkiksi pääsyä urheilutapahtumiin, saunoihin ja kylpylöihin, ravintolaan tai kahvilaan, museoihin, teatteriin, elokuviin ja konsertteihin ja muihin sisätiloissa pidettäviin tilaisuuksiin.
Maskipakko on voimassa siellä, missä koronapassia ei vaadita, kuten kaupoissa ja joukkoliikenteessä sekä monissa koronapassilla aukeavissa tapahtumissa ja tiloissa.
Lisäksi Virossa aloitettiin marraskuun alussa [koululaisten joukkotestaukset](https://yle.fi/uutiset/3-12170587). Kaikki lähiopetuksessa olevat oppilaat jokaisella oppiasteella testataan pikatestein monta kertaa viikossa.
"Osa ihmisistä ei välitä"
Hallituksen tiedeneuvoston puheenjohtaja **Irja Lutsar** totesi päättyneellä viikolla [Viron yleisradiolle](https://www.err.ee/1608404165/lutsar-koolide-sulgemine-ei-ole-vajalik-epideemia-kontrolli-all-hoidmiseks) että koronapotilaiden määrän laskusta huolimatta tilanne on yhä kriittinen.
– Tilanne ratkeaa vain rokotuksilla, Lutsar korosti.
Koronarokotuskattavuus on Virossa edelleen selvästi alempi kuin Suomessa.
Vähintään yhden rokoteannoksen on saanut 62 prosenttia koko Viron väestöstä, Suomessa tämä luku on 76 prosenttia. Täyden rokotesarjan saaneita on Virossa 59 prosenttia väestöstä, Suomessa 71 prosenttia.
Sunnuntaikävelyltä tavoitettu **Tiina Aalberg** kertoo Ylelle olevansa "tietenkin rokotettu". Kotimaansa matalan rokotuskattavuuden syynä hän pitää ajattelemattomuutta.
– Osa ihmisistä ei välitä eikä heitä kiinnosta.
Samaa mieltä on koronarokotteen tehosteannosta jonottava **Riho Vahtra**.
– He vaarantavat muiden hengen ja terveyden, Vahtra puuskahtaa.
Rokotuksia edistääkseen Tallinnan kaupunki alkoi viime viikolla tarjota kaupunkilaisille mahdollisuutta tilata kotiin rokotuspartio. Palvelun suosio yllätti apulaiskaupunginjohtaja **Betina Beškinan**.
– Kotirokotuksen on varannut 600 ihmistä, Beškina sanoi Viron yleisradion haastattelussa lauantaina.
Kaupunki myös perusti neuvonta-, rokotus- ja testausaseman ydinkeskustassa sijaitsevalle Vapauden aukiolle.
Sen edustalla odottaa vuoroaan valkovenäläinen **Dmitri Belutik** perheineen. Lapsiperhe on muuttanut hiljattain Viroon. 
Viro näyttää hänen mukaansa ottavan koronatilanteen vakavasti. Toisin kuin entinen kotimaansa.
– Virossa et pääse paljon minnekään ilman koronapassia. Valko-Venäjällä ei ole mitään tällaista, ei edes maskipakkoa. Valitettavasti, Belutik toteaa.
Yrityksiä määrätty toimintakieltoon koronapassin takia
Maski, käsihygienia ja koronapassi ovat sekä Tiina Aalbergin että Riho Vahtran jokapäiväisiä keinoja välttyä virukselta. Dmitri Belutik mainitsee myös väenpaljouden välttämisen.
– Olemme kotona niin paljon kuin mahdollista. Kolmas aalto leviää kaikkialla emmekä halua ottaa tarpeettomia riskejä, Belutik kertoo.
Kovennetusta koronapassista on tullut kuukaudessa osa virolaista arkea.
Aalberg on joutunut näyttämään passia lähinnä kahviloissa ja elokuvateatterissa, Vahtra lounasravintolassa.
– On hienoa että koronapassin lisäksi kysytään myös henkilöllisyystodistus. Tarkastukset eivät siis ole ylimalkaisia, Vahtra sanoo.
Koronapassin käytössä koettiin ryhtiliike sen jälkeen kun Viron terveysvirastolle annettiin oikeus määrätä toimintakieltoon yritykset, joissa johdonmukaisesti laiminlyödään koronapassin tarkistusvelvollisuutta.
Viime keskiviikkona [tällaisen kohtalon koki ](https://www.err.ee/1608405332/terviseamet-keelas-sparta-spordiseltsi-majandustegevuse)Sparta-kuntoklubi. Päätöstä edelsi klubin omistajan **Mart Kajarin** viikkoja kestänyt julkinen kapina koronarajoituksia vastaan.
**Lue lisää:**
[Virolaiset koronarokotuksesta kieltäytyneet upseerit saivat potkut ja haastavat valtion oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12182083)
[Viron koronatilanne pahenee ja Suomi valmistautuu auttamaan – Päätöksiä potilaiden siirtämisestä Suomeen ei ole vielä tehty](https://yle.fi/uutiset/3-12175928)
[Virossa ennätysmäärä koronatartuntoja – "Jos hoidon priorisointia joudutaan tekemään, sellaisia kuolee, joita olisi voitu pelastaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12173081)
[Viro lisää koronataistelun kierroksia: Kaikki koululaiset pannaan pikatestiin kolmesti viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-12170587)
[Viro koventaa koronarajoituksia jälleen maanantaina – koronapassiksi ei kelpaa testitulos ja maskipakko tiukentuu](https://yle.fi/uutiset/3-12156683)
Empatiakysely selvittää, mitä tunteita Lappeenranta herättää ihmisissä – lyhyt kysely on auki kaupungin verkkosivulla
Lappeenrannan kaupunki selvittää 3. joulukuuta saakka, millaisia tunteita lappeenrantalaisilla ja kaupunkiin muuttoa suunnittelevilla on kaupungista. 
Lappeenrannan kaupunki on avannut verkkokyselyn siitä, millaisia tunteita kaupunki herättää.
Empatiatutkimukseksi nimetyn [lyhyen kyselyn](https://lappeenranta.fi/news/Lappeenranta-haluaa-tietaa%2C-mita-tunteita-kaupunki-herattaa/33804/d65b02f9-bbb9-406a-b00f-40c0f3514d94) idea on yksinkertainen. Vastaaja valitsee tunteen, joka kuvaa parhaiten hänen suhdettaan Lappeenrantaan, ja perustelut siihen.
Joulukuun 3. päivään saakka auki olevan kyselyn tarkoituksena on selvittää, miten sekä kaupunkilaisia että kaupunkiin muuttoa suunnittelevia voidaan palvella entistä paremmin.
"Kylmäuinti ja saunominen kiinnostavat" – Haminan Linnoituksen uimahallin tuliterät ulkotilat ovat saaneet käyttäjiltään kiitosta
Uimahallin uudella ulko-osastolla on terassi, uima-allas, poreallas ja sauna. 12,5 metriä pitkä uima-allas on tarkoitettu kylmäuintia varten.
Haminan Linnoituksen uimahallin uudet ulkotilat ovat nyt käytössä. 
Keskellä kaupunkia sijaitsevan uimahallin ulko-osastolla on terassi, uima-allas, poreallas ja sauna. Sauna on kaikille yhteinen, ja siellä käydään uimapuvussa. Uima-allas on tarkoitettu kylmäuintia varten, ja sen lämpötila tulee talvella olemaan noin kymmenen astetta. Ulkouima-allas on kooltaan 12,5 metriä pitkä, 5,5 metriä leveä ja 1,2 metriä syvä.
Ensimmäiset ulkouimarit pääsivät altaaseen lauantaina.
– Kovasti saimme jo etukäteen kyselyitä, koska uima-allas aukeaa. Kylmäuinti ja saunominen selvästi kiinnostavat, kertoo uimahallin hallimestari **Jari Musikka**.
Ensimmäisenä viikonloppuna kävijöitä oli runsaasti.
– Olemme saaneet todella positiivista palautetta. Tämä on tervetullut lisä Haminan liikuntapaikkatarjontaan ja yksi vetovoimatekijä alueelle lisää, kertoo Haminan liikuntapaikkavastaava **Heikki Vuoksiala**.
Uusien ulkotilojen rakentaminen maksoi noin miljoona euroa. 
**Lue myös:** [Haminan Linnoituksen uimahallin ulkoallasta rakennetaan parhaillaan – lokakuussa valmistuva allas antaa mahdollisuuden kylmän veden uintiin](https://yle.fi/uutiset/3-12019087)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Päätekijöille vaaditaan yli 10 vuotta vankeutta – syyttäjä ajaa kovia tuomioita Greenlight-operaatioon liittyvässä huumejutussa Jyväskylässä  
Keski-Suomen käräjäoikeudessa tänään alkaneessa oikeudenkäynnissä vaaditaan viidelle syytetylle vuosien vankeusrangaistuksia ja kahdelle ehdollista vankeutta. 
Keski-Suomen käräjäoikeudessa [tänään alkaneessa kansainväliseen Greenlight-operaatioon liittyvässä huumeoikeudenkäynnissä](https://yle.fi/uutiset/3-12196593) syyttäjä vaatii kolmelle pitkiä, yli kymmenen vuoden mittaisia vankeusrangaistuksia. Operaatiossa Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI pääsi käsiksi eri maissa toimivien rikollisten salattuun viestinvaihtoon ja luovutti tiedot maiden viranomaisille.
Syytettyinä oikeudenkäynnissä on seitsemän 1980-luvun paikkeilla syntynyttä miestä. Kovimmat syyttäjän ajamat vankeudet ovat 12,5 vuotta, 11,5 vuotta ja 11 vuotta. 
Pisintä, 12,5 vuoden tuomiota, syyttäjä vaatii vuonna 1979 syntyneelle jyväskyläismiehelle. 11,5 vuoden tuomiota vaaditaan 1980 syntyneelle ja 11 vuoden tuomiota 1983 syntyneelle miehelle. Molemmat ovat jyväskyläläisiä. 
Lisäksi vuona 1980 syntyneelle jyväskyläläismiehelle vaaditaan viiden vuoden ja neljän kuukauden mittaista ja vuonna 1991 syntyneelle lahtelaiselle miehelle kolmen vuoden ja kuuden kuukauden mittaista rangaistusta. 
Kahdelle syytetylle vaaditaan vähintään kymmenen kuukauden mittaista ehdollista vankeusrangaistusta. Miehet ovat jyväskyläläisiä ja syntyneet vuosina 1980 ja 1981.
Kolme syytetyistä on ollut vangittuna kesäkuun alkupuolelta saakka. Mies, jolle vaaditaan kaikkein kovinta vankeusrangaistusta, on asetettu syyskuussa matkustuskieltoon. 
Syytetyt ovat ennakkovastauksissaan käräjäoikeudelle kiistäneet syytteet törkeästä huumausainerikoksesta. Kolmen syytetyn epäillään kuuluneen rikollisjärjestö United Brotherhoodiin. 
Esitutkinnassa poliisi epäili, että rikollisryhmä hankki ja levitti Suomeen loppuvuoden 2020 ja kevään 2021 aikana noin kilon kokaiinia, noin 5 kiloa amfetamiinia, tuhansia ekstaasitabletteja ja noin 24 000 Subutex-tablettia. Poliisi löysi esitutkinnan yhteydessä kotietsinnöiltä useita kannabiskasvattamoja. 
Huumeiden lisäksi poliisi takavaroi kymmeniä tuhansia euroja käteistä, jonka epäillään olevan peräisin huumausainekaupoista sekä aseita ja ammuksia.
Haastehakemuksesta käy ilmi, että esimerkiksi subutexeja olisi tuotu Suomeen rekkaan piilotettuina ja kokaiinia olisi säilytetty Jyväskylässä maastokätkössä.
Energiaturpeen tuotanto lähes loppunut Hämeessä
Energiaturpeesta on siirrytty muuhun turvetuotantoon. Muutos on ollut nopea.
Energiaturpeen tuotanto on lähes loppunut Hämeen soilta. Neova Groupin turvetuotantojohtaja **Pasi Rantonen** kertoo, että soilla on kahdeksankymmentä prosenttisesti siirrytty energiaturpeen tuotannon sijaan muuhun turvetuotantoon.
Turvetta nostetaan kasvuturpeeksi ja kuiviketurpeeksi. Yhdyskuntajätteiden imeyttämiseen käytettävän imeytysturpeen tuotanto on niin ikään lisääntynyt. Muutos oli nopeampi kuin kukaan osasi ennustaa, sanoo turvetuotantojohtaja Pasi Rantonen.
Maan hallituksen tavoitteena on vähentää turpeen käyttöä huomattavasti.
Neovalla on hämäläisittäin suuria turvesoita Riihimäen ja Tammelan seuduilla.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
JYP pestaa uuden apuvalmentajan – Juha Juujärvelle sopimus kuluvan kauden loppuun saakka
Oulusta lähtöisin oleva, 46-vuotias Juha Juujärvi on toiminut parikymmentä vuotta jääkiekon valmentajatehtävissä, viimeksi pari vuotta sitten Tapparan A-junioreissa.
Jääkiekon SM-liigan hännille vajonnut JYP vahvistaa valmennustaan kauden loppuun asti apuvalmentaja **Juha Juujärvellä.** JYP [tiedottaa asiasta nettisivuillaan](https://www.jypliiga.fi/2021/11/juha-juujarvi-vahvistamaan-valmennusta-straka-palaa-lainasopimuksella-jypin-riveihin/) (jypliiga.fi)
Juha Juujärvi korvaa JYPin liigajoukkueen valmennusportaassa **Jukka Varmasen**, joka siirtyy seuran sisällä muihin valmennustehtäviin. 
Oulusta lähtöisin oleva Juujärvi on toiminut parikymmentä vuotta jääkiekon valmentajatehtävissä, viimeksi pari vuotta sitten Tapparan A-junioreissa.
– Juujärven loppukauden kiinnityksellä saamme kokeneen ammattivalmentajan vahvistamaan valmennustiimiämme. Juujärvellä on näkemystä nykyaikaisen pelin vaatimuksista yksilö- ja joukkuetasolla, sekä vahvaa taktista osaamista pelin kaikilta osa-alueilta”, urheilutoimenjohtaja **Mikko Viitanen** kommentoi verkkosivuilla. 
Laidunmaan vähyys saa porot ruokailemaan viljelijöiden pelloilla Hyrynsalmella
Paikoitellen porot päätyvät viljelijöiden pelloille, mistä voi aiheutua haittaa viljelykasveille. Jo vuosia kestäneeseen tilanteeseen ei ole löydetty ratkaisua.
Hyrynsalmella porojen laiduntaminen aiheuttaa voimakkaita tunteita. Paikoitellen porot päätyvät viljelijöiden pellolle ja siitä saattaa seurata vahinkoa viljelykasveille 
Vastakkainasettelu [viljelijöiden ja porontilallisten](https://yle.fi/uutiset/3-9182931) kesken on kestänyt jo monia vuosia eikä ratkaisuun ole päästy.
Hyrynsalmella sijaitsevan Veijolan maatilan viljelijä **Martta Heikkisen** mukaan porojen luonnollisten laidunmaiden vähyys eteläisellä poronhoitoalueella on aiheuttanut vaikeuksia porojen kanssa. 
– Kyllä ne porot sitten hakevat ruoan sieltä, missä sitä on. Tässä tapauksessa viljellyiltä pelloilta. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Polkupyöräilijää epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ratikkakolarissa – pyöräilijä on yhä sairaalassa
Onnettomuus sattui perjantai-iltapäivällä Tampereella. Polkupyöräilijä on sairaalahoidossa, mutta välitöntä hengenvaaraa ei ole. 
Tampereen Kalevassa sattui perjantaina iltapäivällä raitiovaunuonnettomuus. Poliisin mukaan polkupyöräilijä törmäsi pysäkille pysähtymässä olleen raitiovaunun vasempaan etukulmaan. Tarkka onnettomuuspaikka oli Sammonkadun ja Kaupinkadun risteysalue. Onnettomuudessa osallisena ollut ratikka oli matkalla Hervannan suuntaan.
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 
Epäiltynä on polkupyörällä ajanut noin 30-vuotias mies. Hänet kuljetettiin perjantaina sairaalaan. Hän on edelleen sairaalahoidossa. 
– Välitöntä hengenvaaraa ei ole, rikosylikomisario **Pasi Nieminen** Sisä-Suomen poliisilaitokselta kertoo.
 Tampereen seudun joukkoliikenne kertoi perjantaina, että ratikkalinjalla 3 oli merkittäviä häiriöitä liikenneonnettomuuden takia. Osa vuoroista peruttiin, mutta liikenne saatiin nopeasti uudelleen käyntiin.
**Lue lisää:** [Raitiovaunu ja polkupyöräilijä törmäsivät Tampereen Kalevassa – pyöräilijä loukkaantui](https://yle.fi/uutiset/3-12196588)
_Lisää Pirkanmaan uutisia Ylen nettisivuilla ja Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yksityisteiden kunnostamiseen tarkoitettua rahaa on käyttämättä 27 miljoonaa euroa – ja lisääkin on tulossa, mutta silti korjauksia ei tehdä riittävästi
Suomen tieyhdistys hoputtaa tiekuntia tarttumaan tilaisuuteen, kun rahaa kerrankin on tarjolla. Tiekuntien intoa jarruttaa se, että jopa puolet urakan kustannuksista pitää kaivaa omasta pussista.
Valtio on varannut yksityisteiden kunnostamiseen tuleville vuosille enemmän rahaa kuin aikoihin: 25 miljoonaa euroa per vuosi seuraavalle 12 vuodelle. Määrä on merkittävä, sillä avustuspotti on ollut aiemmin pienimmillään vain joitakin miljoonia euroja vuodessa.
Tälle vuodelle on varattu vieläkin isompi, liki 30 miljoonan euron potti. Rahaa on vielä tuntuvasti jäljellä, ja viimevuotisiakin avustuksia on käyttämättä.
Suomen Tieyhdistys kannustaa tiekuntia tarttumaan nyt toimeen ja perusparantamaan teitään. Yksityisteiden asiantuntija **Simo Takalammi**  uskoo, että rahan jääminen käyttämättä on huono viesti valtiovallalle.
– Korjattavaa kyllä olisi. Jos tiellä on painaumia, vesi seisoo, ojat ei vedä, siltaa ei ole kunnostettu vuosikausiin, on perusparantaminen syytä suunnitella.
Rahaa on käyttämättä viimeiseltä kolmelta vuodelta yhteensä 27 miljoonaa euroa. Raha ei tee kauppaansa, sillä vaikka tiekunnissakin halutaan teiden pysyvän kunnossa, hinta voi olla liian kova avustuksesta huolimatta.
Avustusten hakeminen koetaan vaikeaksi
Tien perusparannus maksaa 10 000-30 000 euroa kilometriä kohden. Valtion avustusta haetaan [ely-keskuksesta](https://www.ely-keskus.fi/yksityistieavustukset). Sitä voi saada perusparantamiseen 50 prosenttia kustannuksista ja siltojen kunnostamiseen 75 prosenttia kustannuksista.
Loput tiekunnan osakkaiden pitää kaivaa omasta pussista, jollei kunnan avustuksia ole käytettävissä. Tieisännöitsijänä Etelä-Savossa ja Pohjois-Pohjanmaalla toimiva **Merja Öykkönen** arvelee, että se jarruttaa intoa kunnostamiseen.
– Meillä on paljon tiekuntia, joissa on vain muutama osakas. Hinta on osakasta kohden silloin aika suuri. 
Öykkönen arvelee, että tiekunnat kokevat myös avustusten hakemisen liian vaikeaksi. Perusparantamisen tai sillan korjaamisen suunnitelman pitää olla yksityiskohtainen ja kustannuslaskelmien tarkkoja. Hoitakunnassa on monesti henkilöitä, joilla ei ole tieasiantuntemusta. 
– Suunnitelmia tekemässä pitää olla päteviä henkilöitä, joten jo pelkille suunnitelmille tulee hintaa ennen kuin avustuksia voi edes hakea. Yhdessä tiekunnassani suunnitellaan juuri sillan uusimista ja pelkkä ennakkotyö maksaa noin 25 000 euroa.
Öykkösen tiekunnista osa on jo hyödyntänyt valtion avustuksen ja tehnyt peruskorjauksen tielleen. 
– Tiet ovat tosi huonossa kunnossa. Peruskorjauksia on pakko tehdä, jotta ne pysyvät liikennöitävinä.
Suomen Tieyhdistyksen Simo Takalammi muistuttaa kuntien avustuksista. Esimerkiksi Mikkelin kaupunki myöntää avustusta valtion avustuksen päälle. Silloin maksuosuus osakasta kohden saadaan kohtuulliseksi. 
– Yleensä tiekunnat ottavat lainaa vaikkapa kymmeneksi vuodeksi, jolloin kustannukset vuotta kohden eivät ole pahat, Takalammi sanoo.
Tieasioiden hoitaminen ei innosta, vaikka kyse on omasta omaisuudesta
Osaltaan perusparannusten tekemistä voi jarruttaa se, että tienvarren asukkaiden ja mökkiläisten into tiekunnan asioiden hoitamiseen on vähäinen. Monissa tiekunnissa on käynnissä sukupolvenvaihdos. Asioita on usein hoitanut vuosikymmeniä sama henkilö, jonka jäädessä pois tehtävistä uusia tulokkaita ei tahdo löytyä.
Takalammi kannustaa ihmisiä mukaan. Korona-aika pakotti tiekunnatkin ottamaan haltuun sähköiset viestintätavat ja videokokoukset, joten mökkiläisetkin voivat olla helpommin hoitokunnissa mukana.
– Kyse on kuitenkin omasta omaisuudesta ja sen hoitamisesta.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomissa on huomattu, että yksityisteiden hoitamisessa kaivataan neuvontaa ja opastusta, ja Traficom on myöntänyt yleishyödyllisille yhteisöille ja esimerkiksi kunnille rahaa yksityisteiden [neuvontahankkeisiin](https://www.traficom.fi/fi/asioi-kanssamme/hae-yksityisteiden-neuvonta-ja-opastushankkeiden-valtionavustusta). 
Hankkeissa voi esimerkiksi neuvoa miten tiekunta perustetaan, miten hallinto toimii tai miten valtionavustusta haetaan.
_Voit keskustella aiheesta 23.11. klo 23.00 saakka._ 
Keskustakonkari Erkki Hänninen uskoo, että Keski-Pohjanmaalla kaikki kunnat saavat edustajan aluevaltuustoon
Hänninen ei kannata taktikointia, jossa läpimeno yritettäisiin varmistaa pitämällä ehdokkaiden määrä pienenä.
Halu saada omasta kunnasta valtuutettu tulevaan aluevaltuustoon lisännee äänestysaktiivisuutta tammikuun aluevaaleissa, arvioi keskustapuolueen Keski-Pohjanmaan piirin pitkäaikainen toiminnanjohtaja, eläköitynyt **Erkki Hänninen**.
Hän vertaa tilannetta aikaan, jolloin Ullava, Lohtaja ja Kälviä liittyivät Kokkolaan ja alueiden ääni haluttiin saada kuulumaan kaupunginvaltuustossa.
– Liitoskunnat äänestivät aikanaan vilkkaasti ja saivat edustajiaan läpi. Sillä mentäneen nytkin ainakin aluksi eli Kokkolan ulkopuoliset kunnatkin pärjäävät, uskoo Hänninen.
Aluevaltuustoon tulee 59 jäsentä.
Hänninen laskee, että läpimenokynnys asettunee samalle tasolle kuin kuntavaaleissa Kokkolassa eli 150 ääntä tuo melko todennäköisesti valtuustopaikan.
90 prosenttia äänestää todennäköisesti oman kuntansa ehdokasta. Kansanedustajat ja muut tunnetut henkilöt taas saavat kannatusta yli kuntarajojen.
Erkki Hänninen uskoo, että vaaleissa ääniä saavat ehdokkaat, joita kohtaan tunnetaan jo luottamusta jo, sillä tulevassa valtuustossa on odotettavissa kovaa vääntöä.
**Lue myös:** [Aluevaalit lähestyvät – katso videosta, mistä historiallisissa vaaleissa on kysymys ja mistä kaikesta aluevaltuustot päättävät](https://yle.fi/uutiset/3-12164567)
Keskustalla tulee olemaan Keski-Pohjanmaalla täysi lista ja ehdokkaita joka alueelta suhteessa asukasmäärään. Vähemmällä ehdokasmäärällä voitaisiin ehkä varmistella ainakin yhden läpimeno, mutta sitä Hänninen pitää huonona taktiikkana.
– Siinä näkyy poliittinen peli. Pitää antaa äänestäjillle riittävästi hyviä ehdokkaita. Keskustassa on lähdetty siitä, että on samat mahdollisuudet päästä läpi, asui sitten Lestijärvellä tai Kokkolassa.
Aluevaalit kiinnostavat Hännisen mukaan kaikkia puolueita yhtä lailla. Kantoja esitteleviä ohjelmia ei kuitenkaan ole paljon näkynyt, ja siihen hän toivoo parannusta.
Hän pelkää monen muun tavoin äänestysinnon jäävän matalaksi, sillä tammikuun vaalit ovat toiset vuoden sisään.
– Toisaalta nämä asiat koskettavat kaikkia kehdosta hautaan, joten luulisi, että ihmiset lähtisivät uurnille.
Toisen henkilön kotieläinten ampumisesta epäilty saarijärveläismies on vangittu
Kolmekymppistä miestä epäillään ampuma-aserikoksesta, huumausainerikoksesta ja törkeästä eläinsuojelurikoksesta. 
Saarijärven Palsankylän toissa sunnuntaina tapahtuneesta ammuskelusta epäilty paikkakuntalainen mies on vangittu Keski-Suomen käräjäoikeudessa viime torstaina. Miestä epäillään ampuma-aserikoksesta, huumausainerikoksesta ja törkeästä eläinsuojelurikoksesta. 
Rikoskomisario **Reima Rossi** Sisä-Suomen poliisista kertoo, että kolmekymppisen miehen epäillään surmanneen toisen henkilön omistamia kotieläimiä. Rossi ei avaa tapahtumia tarkemmin. Miehen hallussa ollut ase oli poliisin mukaan laiton. 
Epäilty otettiin kiinni Jyväskylässä 14. marraskuuta. Poliisi kertoi aiemmin samana päivänä [useamman poliisipartion](https://yle.fi/uutiset/3-12187735) tehtävästä Palsankylällä.
 **Lue myös:**
[Usean poliisipartion suuruinen tehtävä päättynyt Saarijärvellä](https://yle.fi/uutiset/3-12187735)
Suomen ykköskuusi saapuu Turkuun tänä jouluna Säkylästä saakka, yhtä komeaa ei löytynyt lähempää
Turun tuomiokirkon joulukuusi saapuu kirkolle keskiviikkona 24. marraskuuta 2021 kello 14 maissa. Kuusen valot sytytetään lauantaina.
Turun tuomiokirkon joulukuusi tulee tänä vuonna Säkylästä. Kuntec sai jälleen muutamia tarjokkaita, mutta mitat täyttävää kuusta ei lähempää löytynyt.
Kuusi on 23 metriä korkea, ja se kasvaa omakotitalon pihalla. Kuusen lahjoittaja **Jarkko Karjalainen** pitää kuusen lahjoittamista kunnia-asiana. 
– Kuusi pitää joka tapauksessa kaataa jossain vaiheessa. Se saattaa myös kaatua myrskyssä, joten olemme valmiita luopumaan siitä, kertoo Karjalainen.
Kuusen kuljettaminen Turkuun vie tavallista kauemmin. Se tuodaan Vanhaa Tampereentietä pitkin keskipäivällä. Kuusen kaato alkaa keskiviikkona aamun valjettua. Kuusen arvioitu saapumisaika on kello 14. Kuusen valot sytytetään lauantaina. 
Kauniisti valaistu kuusi on koristanut Tuomiokirkontoria joulun aikaan jo 1900-luvun alusta asti. Perinteisesti Turun Tuomiokirkon kuuselle asetetut vaatimukset ovat olleet 20–25 metrin pituus, tasamuotoisuus ja sopusuhtaiset oksat, jotka nykyään saavat kantaa yli 700 lamppua.
Yle Turku seuraa tuttuun tapaan kuusen kaatoa lähetyksissään keskiviikkona.
Ainolan museorakennuksen myyntiä vastustava adressi luovutetaan Oulun päättäjille 
Vetoomuksen on verkossa allekirjoittanut lähes 1 200 henkilöä, joiden mielestä tilat tulisi kunnostaa edelleen museo- ja kulttuurikäyttöön. Maanantaiaamuna nettihuutokaupassa Ainolasta tarjottu korkein hinta oli 43 000 euroa.
Museorakennus Ainolan puolesta kerätty adressi luovutetaan Oulun päättäjille maanantaina 22. marraskuuta. 
Vetoomuksen on [verkossa allekirjoittanut lähes 1 200 henkilöä](https://www.adressit.com/allekirjoitukset/pohjois-pohjanmaan_museorakennusta_ei_saa_myyda/), joiden mukaan kaupungin tulisi luopua historiallisen ja suojellun rakennuksen myynnistä ja kunnostaa tilat nykyiseen museo- ja kulttuurikäyttöön. Adressin avasivat Pohjois-Pohjanmaan museoyhdistys, Oulun historiaseura ja Merikoskikerho. 
Kaupunginhallituksen konsernijaosto päätti laittaa Ainolan myyntiin syyskuussa, koska rakennukselle ei ole käyttöä korkeiden ylläpito- ja korjauskustannusten vuoksi. Ainola on Pohjois-Pohjanmaan museon käytössä. Monia tahoja on pöyristyttänyt museon myynti nyt, kun Oulu on valittu vuoden 2026 Euroopan kulttuuripääkaupungiksi.
– Kyllä tässä on vielä hyvin suuri mahdollisuus, että myyntiaikeet perutaan, ja että rakennukseen keksittäisiin sen tarkoitusperiä vastaavaa tomintaa, sanoo Pohjois-Pohjanmaan museoyhdistyksen puheenjohtaja **Eira Huusko-Kukkonen**.
Vuonna 1931 valmistunut rakennus on toiminut yli 90 vuotta arkisto-, kirjasto- ja museorakennuksena. Nyt Oulun kaupunki pitää mahdollisena kaavoittaa rakennukseen esimerkiksi toimistotiloja.
Tällä hetkellä Ainolasta tarjottu korkein hinta oli [huutokaupat.com-palvelussa ](https://huutokaupat.com/3092931/pohjois-pohjanmaan-museorakennus-ainola)43 000 euroa maanantaamuna 22. marraskuuta. Huutokauppa päättyy maanantaina 29. marraskuuta. Kaupungille voi tehdä myös perinteisen kirjallisen tarjouksen.
**Lissä aiheesta:** 
[Oulun Ainolan museorakennuksen huutokauppa on käynnissä netissä – ostajaa sitoo tiukat ehdot](https://yle.fi/uutiset/3-12176085)
[Oulussa halattiin 90-vuotiasta museorakennus Ainolaa – museoväki halusi muistuttaa arvorakennuksen kohtelusta](https://yle.fi/uutiset/3-12135784)
[Oulun kaupunginhallitukselle kirjallinen kysymys Ainolan puiston museorakennuksen myyntiaikeista](https://yle.fi/uutiset/3-12127013)
[Oulu realisoi vanhoja rakennuksia – Haukiputaan vanha kivikoulu sai purkuluvan, myyntilistalle tulossa myös kunnantalo ja vanha sahamiljöö](https://yle.fi/uutiset/3-12097250)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Viikonloppuna todettiin 81 uutta koronavirustartuntaa
Etelä-Karjalassa todettiin perjantain jälkeen 81 uutta koronavirustartuntaa.
Etelä-Karjalassa on todettu viikonlopun aikana 81 koronavirustartuntaa. Tartunnoista 39 todettiin eilen sunnuntaina.
Sairaalahoidossa on seitsemän ihmistä.
Koronavirusrokotteen on saanut 77 prosenttia ihmisistä.
Lievissäkin flunssaoireissa kannattaa tehdä sähköinen oirearvio [Omaolo -palvelussa](http://www.omaolo.fi/). Sen kautta pääsee myös varaamaan aikoja koronavirustestiin. 
Eksote muistuttaa, että lapset saavat tartunnan useimmiten lähipiirinsä aikuisilta, joten aikuisten rokotukset suojaavat myös lapsia. Kontaktia sairastuneisiin kannattaa välttää.
Tilannekuvaryhmä antoi viikko sitten vahvan maskisuosituksen julkisiin sisätiloihin, mukaan lukien joukkoliikennevälineet.
Tilannekuva päivitetään Etelä-Karjalassa seuraavan kerran huomenna 23. marraskuuta.
Urheiluvaikuttaja Tapani Ilkka on kuollut
Yli 40 vuotta suomalaisen urheilun ytimessä toiminut Tapani Ilkka on kuollut 80-vuotiaana.
Suomen olympiakomitean entinen puheenjohtaja ja urheiluvaikuttaja **Tapani Ilkka** on kuollut 80-vuotiaana. [Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/urheilu/art-2000008421702.html) 
Aiemmin syksyllä [Ilta-Sanomat kertoi Ilkan saaneen vakavan sairaskohtauksen](https://www.is.fi/urheilu/art-2000008362324.html). 
Ilkka toimi merkittävänä vaikuttajana suomalaisen urheilun ytimessä yli 40 vuoden ajan. Ilkka työskenteli Olympiakomitean puheenjohtajana vuosina 1988–2004 ja Suomen Urheiluliiton puheenjohtajana 1983–1990. Hän työskenteli myös Suomen urheiluopiston rehtorina Vierumäellä 1976–2006.
Oman urheilu-uran kohokohta oli 400 metrin SM-pronssi aitajuoksussa vuonna 1968. Valmentajana Ilkka menestyi myös kansainvälisesti, kun **Riitta Salin** voitti 400 metrillä EM-kultaa.
Ilkka palkittiin tammikuussa Urheilugaalassa elämänura-palkinnolla. 
_Ilkan palkitsemisen voi katsoa alla olevalta videolta._ 
Tukikiskon murtuminen haittaa Rantaradan liikennettä – korjausta nopeutettiin turvallisuusriskin takia
E-junat Helsinki-Kauklahti-Helsinki välillä on peruttu toistaiseksi. Tilanne aiheuttaa myöhästymiä myös muulle rantaradan liikenteelle.
VR:n lähijunaliikenteessä on häiriö Leppävaaran ja Kirkkonummen välillä. Radassa havaitun vaurion vuoksi Leppävaaran ja Espoon välillä on vain yksi raide käytettävissä.
E-junat Helsinki-Kauklahti-Helsinki välillä on peruttu toistaiseksi. Tilanne aiheuttaa myös muulle rantaradan liikenteelle korkeintaan 20 minuutin myöhästymisiä, yksittäiset junien peruutukset ovat myös mahdollisia.
Vaurio saadaan arvion mukaan korjattua tänään maanantaina noin kello 17 mennessä.
Junien tarkemmat lähtöajat VR:n [verkkosivuilta](www.vr.fi) ja HSL:n [verkkosivuilta](www.hsl.fi).
Väylävirasto: Tukikisko oli murtunut
Väyläviraston mukaan ratavaurio Kauniasten kohdalla oli paikannettu jo aiemmin, noin kuukausi sitten. Vika tukikiskossa oli tarkoitus korjata marras-joulukuun vaihteessa. Korjauksen suunnittelukäynillä vian todettiin pahentuneen ja korjaus oli tehtävä välittömästi, ettei synny mitään turvallisuusriskejä.
– Siellä on ollut tukikisko vaihteen kielen kohdalta poikki. Ei mitään paloja irti, vaan se teräs on lohjennut siitä, Etelä-Suomen kunnossapitopäällikkö **Eero Liehu** Väylävirastosta.
Väylävirasto tarkastaa säännöllisesti kiskoja sekä silmämääräisesti että ultaäänilaitteella. Liehun mukaan kyseessä ei ole harvinainen vika, mutta harvinaista on se, ettei vauriota ehditty korjata nopeammin.
Vielä ei tiedetä, onko syynä kuluma vai valuvika. Vioittunut osa lähetetään tutkittavaksi syyn selvittämiseksi.
Väylävirasto arvioi, että vika saatetaan saada kuntoon iltapäivällä puoli kolmeen mennessä ennen iltapäiväruuhkia.
_Voit keskustella aiheesta maanantaina 22.11.2021 kello 23 saakka._
_Kello 13.20 täydennetty juttua Väyläviraston kommenteilla._
Viikonlopun koronasaldo: 303 uutta tartuntaa
Avi päättää uusista rajoituksista mahdollisesti jo tänään.
Tampereen yliopistollinen keskussairaala Tays ilmoitti maanantaina aamupäivällä 83 uudesta koronatartunnasta. Viikonloppuna koronatartuntoja todettiin yhteensä 220 kappaletta.
Päiväkohtaiset tartuntaluvut ovat edelleen olleet korkeita. 
Ravintolarajoitukset astuivat voimaan Pirkanmaalla viime keskiviikkona. Samalla useat tahot ilmoittivat koronapassin käyttöönotosta.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto valmistelee mahdollisia kokoontumisrajoituksia Pirkanmaalle. Aluehallintovirasto on pyytänyt lisäselvityksiä sairaanhoitopiiriltä, joka viime tiistaina esitti aluehallintovirastolle kokoontumisrajoitusten käyttöönottoa.
Aluehallintoviraston tämänhetkisen arvion mukaan päätös pystytään tekemään mahdollisesti tänään maanantaina ja ne tulisivat voimaan aikaisintaan tämän viikon keskiviikkona.
**Lue lisää:**
[Tampereen Työväen Teatteri ottaa käyttöön koronapassin – perusteena talon ravintolatoiminta](https://yle.fi/uutiset/3-12193568)
[Pirkanmaa valmistautuu koronapassin käyttöön – osaan ravintoloista pääsee keskiviikosta lähtien vain passia näyttämällä](https://yle.fi/uutiset/3-12190409)
[Henkilöllisyyden varmentaminen ei ole pakollista koronapassin tarkastuksen yhteydessä – mahdolliset väärinkäytökset herättävät huolta](https://yle.fi/uutiset/3-12194324)
[Koronapassilla ravintolaan, yhteislauluihin ja urheilukatsomoon: Pirkanmaalle halutaan nyt myös kokoontumisrajoitus – Yle seurasi suorana](https://yle.fi/uutiset/3-12189719)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Latauslaitevalmistaja Kempower aikoo listautua Helsingin pörssiin – tähtäimessä kasvuyritysten markkinapaikka
Sähköautojen pikalatauslaitteita ja niihin liittyviä ratkaisuja myyvä lahtelainen Kempower tavoittelee listautumisannilla 87:ää miljoonaa euroa. 
Sähköautojen latauslaitevalmistaja Kempower aikoo listautua Helsingin pörssiin. Lahtelainen Kempower suunnittelee listautumisantia ja osakkeidensa listaamista kasvuyritysten First North -markkinapaikalle. 
Kempowerin mukaan tämä mahdollistaa yhtiön pääsyn pääomamarkkinoille ja omistuspohjan laajentamisen. Myös osakkeiden likviditeetti paranee.
Listautumisannilla yhtiö pyrkii keräämään noin 87 miljoonan euron bruttovarat. Tämä tapahtuu tarjoamalla yhtiön uusia osakkeita. 
Kempower pyrkii listautumisen avulla myös tulemaan tunnetummaksi yleisesti ja työnantajana. Yhtiö uskoo lisänäkyvyyden kasvattavan siten sen kilpailukykyä. 
Rahaa tuotantoon, tuotekehitykseen ja laajentumiseen
Kempower valmistaa ja tarjoaa sähköajoneuvojen pikalatauslaitteita sekä ‑ratkaisuja. Yritys on kasvattanut viime aikoina tuotantoaan voimakkaasti.
Kempowerin toimitusjohtaja **Tomi Ristimäki** kertoo, että yhtiö tarvitsee rahaa kasvaakseen vieläkin nopeammin.
– Tässähän ei ole kukaan myymässä osakkeita vaan julkaisemme uusia osakkeita mikä tarkoittaa, että kaikki listautumisannista tuleva raha tulee suoraan yhtiölle. 
Yritys järjesti aiemmin syksyllä henkilöstöannin, nyt osakkeet on tarkoitus tuoda vaikkapa piensijoittajien ulottuville. 
Rahalla on määrä kasvattaa tuotantoa ja vahvistaa tuotekehitystä sekä vauhdittaa laajentumista Keski- ja Länsi-Euroopan markkinoilla. Lisäksi yhtiö kertoo nyt tähtäävänsä Yhdysvaltojen-markkinoille niin, että Kempowerilla olisi oma yhtiö mantereella vuoteen 2025 mennessä. 
Kempower tähtää Helsingin pörssin päälistan sijaan kasvuyrityslistalle siksi, että siellä säännöt yritykselle esimerkiksi kirjanpitoperiaatteiden osalta eivät ole niin tiukat kuin päälistalla. 
_Juttua on muokattu 22.11.2021 kello 11.38: Lisätty toimitusjohtaja Ristimäen kommentteja ja tarkempaa tietoa Kempowerin tavoitteista._
**Lue myös:**
[Ajoneuvojen ja työkoneiden sähköistyminen ajoi lahtelaisyrityksen rajuun nousuun: "Tuotekehityksen osaajien haussa on haasteita"](https://yle.fi/uutiset/3-12134302)
[Lahti tähtää  sähköisen liikenteen markkinoille ryminällä – Suomen ensimmäinen alan professuuri syntyy kaupungin ja yritysten yhteistyönä](https://yle.fi/uutiset/3-12126953)
[Kempower sai merkittävän tilauksen Isosta-Britanniasta – lahtelaista teknologiaa 150:lle sähköautojen latausasemalle](https://yle.fi/uutiset/3-12104462)
Itävallan koronasulku hämmentää suomalaisäitiä: Lapset lähtevät kouluun, mutta kukaan ei tiedä, mitä sitten tapahtuu
Itävallassa alkaa tänään ainakin kymmenen päivää kestävä koronasulku. Koulut pysyvät auki, mutta Hanna Fauster ei vieläkään tiedä, järjestetäänkö lapsille lähiopetusta.
Itävalta tiukentaa koronarajoituksiaan tänään. Koronasulku laajenee myös ihmisiin, jotka ovat ottaneet koronarokotukset tai sairastaneet koronataudin. Aiemmin sulku koski vain rokottamattomia kansalaisia.
Tänään alkava sulku kestää aluksi kymmenen päivää. Monet kaupat ovat kiinni ja esimerkiksi kulttuuritapahtumat perutaan. 
Koulut pysyvät auki, mutta koululaisia kehotetaan jäämään kotiin, mikäli vain mahdollista. Fehringissä Kaakkois-Itävallassa asuva suomalainen **Hanna Fauster** kertoo, että tiedotus koulujen toiminnasta on ollut sekavaa.
– Perjantaina tuli tieto lockdownista. Opetusministeri sanoi, että koulut ovat periaatteessa auki, mutta vanhemmat saavat päättää itse, lähettävätkö lapset kouluun vai eivät. Sitten koulusta tuli kirje, että kaikki lapset kouluun maanantaina. Eilen illalla tuli vielä toinen kirje, että "ei sittenkään, mieluiten kotiin", Fauster kertoi [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-51013982).
– Kukaan ei nyt tiedä, miten toimitaan. Lapset lähtevät kouluun, mutta katsotaan, mitä tapahtuu. 
Aikuisille suositellaan etätyöskentelyä. Työpaikalle pääsee vain täyden rokotussarjan saaneena, jos etätyö ei ole mahdollista. Hanna Fausterin kotikaupunki sijaitsee lähellä Unkarin ja Slovenian rajaa, jonka yli kulkee päivittäin monia työntekijöitä.
– Tänne tulee paljon ihmisiä töihin Unkarista ja Sloveniasta. He saavat käydä työpaikoillaan normaalisti. Siellä on samat säännöt kuin kaikille muillekin: pitää olla rokotettu, parantunut, tai testattu, Fauster kertoo.
Koronarokotuksista tulee pakollisia helmikuussa
Itävalta [aikoo tehdä koronarokotuksista pakollisia](https://yle.fi/uutiset/3-12195446) helmikuun alusta lähtien. Toistaiseksi ei ole tarkkaa selvyyttä siitä, miten rokotuspakko toteutetaan. Asiasta täytyy säätää lailla ja parlamentin täytyy se hyväksyä.
Vain 66 prosenttia väestöstä on saanut täyden rokotesarjan. Fauster epäilee, että syy alhaiseen rokotekattavuuteen löytyy muun muassa koronatestauksen helppoudesta.
– Keväällä, viime sulkutilan jälkeen rokotetut, parantuneet tai testatut pääsivät kaikkialle. Testit olivat ilmaisia ja niihin oli helppo päästä. Oli helpompaa käydä testissä kuin rokotuksessa. 
– Ei ollut myöskään kunnollista, koko maan laajuista rokotuskampanjaa. Ihmisiä ei lähestytty henkilökohtaisesti, että "tässä ohjeet, miten pääset rokotukseen", Fauster kertoo.
Rokotteesta kieltäytyviä uhkaa todennäköisesti sakkorangaistus. Itävallan perustuslakiministeri **Karoline Edtstadler** totesi Itävallan yleisradio ORFin haastattelussa sunnuntaina, että sakko voi olla kokoluokaltaan [tuhansia euroja](https://kurier.at/politik/inland/edtstadler-verstoss-gegen-impfpflicht-kann-bis-zu-3600-euro-kosten/401813707).
Itävallassa on nyt voimassa EU:n tiukimmat koronatoimet. Rajoitukset eivät ole miellyttäneet kaikkia itävaltalaisia. Lauantaina Wienissä järjestettiin koronatoimia vastustava mielenosoitus, johon osallistui poliisin mukaan jopa 40 000 ihmistä. 
  
**Lue myös:**
[Koronatoimia vastustavien mielenilmaus keräsi 1 500 ihmistä Helsingin keskustaan, protesteja eri puolilla maailmaa  ](https://yle.fi/uutiset/3-12197085)
[Itävalta kertoi ensimmäisenä EU-maana ottavansa käyttöön rokotepakon – kaikkien kansalaisten otettava rokote helmikuun alkuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-12195446)
Lisätietoa Vantaan poliisioperaatioista: Miestä epäillään kahdesta perhepiiriin sisällä tehdystä henkirikoksesta 
Poliisilla oli useita väkivaltarikokseen liittyviä operaatioita Vantaalla sunnuntaina. Kyse on kahdesta henkirikoksesta, joista epäillään uhrien kanssa samaan perhepiiriin kuuluvaa miestä.
Itä-Uudenmaan poliisi kertoo uusia tietoja Vantaalla viikonloppuna tapahtuneesta väkivaltarikoksesta. 
Poliisi epäilee vantaalaismiestä kahdesta henkirikoksesta.
Tapauksen vuoksi Vantaalla oli sunnuntaina meneillään useita poliisioperaatioita. Poliisi otti kiinni sunnuntaina alkuillasta vuonna 1984 syntyneen epäillyn. 
Epäilllyt henkirikokset tapahtuivat viikonlopun aikana.
Henkirikoksen uhrit kuuluvat poliisin mukaan samaan perhepiiriin epäillyn kanssa. Tarkemmin Itä-Uudenmaan poliisi ei kerro tiedotteessaan uhrien ja epäillyn sukulaissuhteesta.
– Tapauksen tutkinta on vasta alkuvaiheessa. Rikosnimikkeet tulevat tarkentumaan tutkinnan edetessä, kertoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Tero Tyynelä** Itä-Uudenmaan poliisin tiedotteessa.
Enempää poliisi ei voi Tyynelän mukaan vielä kertoa tapauksesta julkisuuteen vaarantamatta tutkintaa.
_Itä-Uudenmaan sosiaali- ja kriisipäivystys palvelee vuorokauden ympäri numerossa 040 517 4194._
**Lue lisää:** [Vantaalla tapahtui viikonloppuna vakava väkivaltarikos – poliisilla sunnuntaina useita operaatioita](https://yle.fi/uutiset/3-12197694)
Keski-Suomeen vuoden sisällä kaksi uutta pörssiyhtiötä – kauppakamari ja maakuntaliitto pitävät tilannetta poikkeuksellisena
Listautumissuunnitelmistaan viime viikolla kertoneesta kannonkoskelaisesta Betolarista tulee maakunnan kuudes pörssiyhtiö. Kesällä pörssiin listautui Jyväskylässä toimipaikkaansa pitävä Spinnova. 
Keski-Suomen pörssiyhtiöiden lukumäärä kasvaa tänä vuonna 50 prosentilla. 
Vielä alkuvuodesta pörssiyhtiöitä oli neljä, mutta kesällä pörssiin listautui Jyväskylässä toimipaikkaansa pitävä tekstiilikuituyritys Spinnova ja marraskuun puolivälissä listautumissuunnitelmistaan kertoi kannonkoskelainen materiaaliteknologiayritys Betolar. Molemmat yhtiöt tähtäävät ratkaisuillaan luonnonvarojen säästämiseen ja ilmastonmuutoksen hillitsemiseen.
Sekä Keski-Suomen kauppakamari että Keski-Suomen liitto pitävät kahden uuden pörssiyhtiön saamista vuoden sisällä poikkeuksellisena. 
Keski-Suomen kauppakamarin toimitusjohtaja **Ari Hiltunen** pitää listautumisia merkkinä siitä, että Keski-Suomi pärjää yritysten kasvussa kansainvälistymisessä. 
– Maakunnassa on ollut metsäosaamista pitkään. Nyt uudet tuotteet ja palvelut pystytään jalostamaan kansainvälisesti kilpailukykyisiksi. Olen varma, että tämä ei jää tähän, vaan tarinat jatkuvat, sanoo Hiltunen.
Hiltunen sanoo, että Spinnovalle ja Betolarille on yhteistä paitsi uskallus, myös se, että ne ovat juurruttaneet maakuntaan osaamista pitkäjänteisesti.
Keski-Suomen liiton maakuntajohtaja **Pekka Hokkanen** uskoo, että uudet pörssiyhtiöt hyödyttävät koko maakuntaa.
– Tällaisella on aina buustaava ja tulevaisuudenuskoa luova vaikutus.
Hokkanen uskoo, että samalla Keski-Suomen asema biomaakuntana vahvistuu.
Myrsky- ja tulvatuhoista maksetut korvaukset nousevat nopeasti
Pirkanmaalla vahinkoja on paljon, vaikka alue ei ole erityisen tulvaherkkä. Maakunnassa on kuitenkin paljon asutusta ja kesämökkejä vahinkoalttiilla paikoilla vesistöjen rannoilla.
Myrsky- ja tulvavahingoista maksetut vakuutuskorvaukset ovat kasvaneet. 
Esimerkiksi Pohjola Vakuutuksen maksamat luonnonilmiövahinkojen korvaukset ovat kohonneet kahdessa vuodessa yli 30 prosenttia. 
Näistä Pirkanmaalla on tapahtunut maakunnista neljänneksi eniten. Alueella on paljon järviä ja niiden rannoilla huviloita sekä vakituista asutusta. Noin 29 prosenttia alueen luonnonilmiövahingoista on sattunut huvila-asutukselle. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuun tuulivoimamaakuntakaavan uusi versio valmistuu joulunpyhiksi nähtäville
Kaavan tavoitteena on löytää Kainuusta paikka 330 uudelle tuulivoimalalle nykyisten 160 paikan lisäksi. 
Kaavan nähtäville tulo viivästyi viime metreillä hieman, kun huomattiin suunniteltujen tuulivoimapuistojen voimajohtoyhteyksien vaativan vielä lisäselvityksiä.
Kaavaa pidetään nähtävillä normaalia 30 päivää pidemmän ajan, koska se tulee julkiseksi joulukuussa, sanoo Kainuun Liiton suunnittelupäällikkö **Sanna Schroderus**. 
– Voi olla, että moni lukee sen vasta joulun jälkeen. Nyt kun on nuo joulunpyhät tuossa, niin me laitetaan sinne tammikuun loppuun asti nähtäville..
Kainuun tuulivoimamaakuntakaavaa tarkistetaan, koska voimassaolevan kaavan tavoitteet ovat katsantokannasta riippuen joko täyttymässä tai jopa ylittymässä. 
Nykyinen kaava mahdollistaa noin 160 tuulivoimalan rakentamisen osoitetuille alueille. Näistä on toiminnassa 39 kappaletta ja hankkeita noin 115 voimalan pystyttämiseksi. Lisäksi kunnilla on omia osayleiskaavoitushankkeita, joista iso osa on maakuntakaavan osoittaminen alueiden ulkopuolella. 
Valmisteilla toistakymmentä uutta tuulipuistoa
Tällä hetkellä toiminnassa on Hyrynsalmen ja Suomussalmen rajalla oleva Kivivaara-Peuravaaran tuulipuisto sekä Kajaanin ja Pyhännän rajalla oleva Piiparinmäen tuulipuisto. 
Hyrynsalmen Lumivaaran tuulivoimayleiskaavat ovat saaneet lainvoiman 2019, mutta valitukset hallinto-oikeuteen ovat hidastaneet rakentumista. 
Valmisteilla on kaavat Kajaanin Kivikankaalla, Harsunmäessä ja Katajamäellä, Puolangan Varsavaaran, Koiravaaran, Hirvivaara-Murtiovaaran, Ukonkankaan, Harmajapään sekä Hietakankaan alueilla, Paltamossa Varsavaarassa, Hukkalansalossa ja Takiankankaalla sekä Sotkamon ja Kajaanin rajalla olevassa Sivakkalehdossa. Osa kaavasuunnitelmista on nykyisen maakuntatuulivoimakaavan ulkopuolisilla alueilla. 
Näissä hankkeissä on yhteensä reilusti yli 350 tuulivoimalaa. Lisäksi Kainuun tuulivoimapotentiaaliin on osoitettu laajaa mielenkiintoa myös muille alueille, joiden suunnitelmat eivät ole vielä nousseet julkisuuteen. 
Harsunmäen tuulipuisto on entinen Kajaaniin suunniteltu [Murtomäen tuulipuisto](https://yle.fi/uutiset/3-11121084), joka hylättiin korkeimmassa hallinto-oikeudessa joulukuussa 2021. Perustelu oli, ettei hankkeessa tiedetty, millaisia haittavaikutuksia tuulivoimaloilla olisi alueen susille. Metsähallitus muutti alueen rajauksia ja suunnittelee alueelle aiempaa pienempää tuulivoimapuistoa. 
Kaavoitusvaiheessa on lopetettu Kajaanin Kokkosuon, Hyrynsalmen Tuomivaaran sekä Paltamon Teerivaaran tuulipuistohankkeiden kehittäminen.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ambulanssilla noudetulta saatetaan kysyä mielipidettä kyydistä – Päijät-Sote kerää nyt myös ensihoidosta asiakaspalautetta tekstiviesteillä
Asiakaspalautetta on kerätty tekstiviestein aiemmin jo muun muassa sosiaalihuollon neuvonnassa sekä perhekeskuksen neuvolapalveluissa.
Päijät-Sote laajentaa asiakaspalautteen keräämistä tekstiviestitse ensihoidon asiakkaisiin.
Tekstiviesti lähetetään esimerkiksi alueen pelastuslaitoksen ja ambulanssien asiakkaille. Asiakas saa tekstiviestissä linkin palautekyselyyn, johon voi vastata maksutta.
Yksi asiakas voi saada korkeintaan yhden kyselyn esimerkiksi kuukauden aikana, vaikka hän asioisi useamman kerran tietyssä toiminnossa. Tekstiviestin lähettäjäkentässä lukee 'Paijatsote'.
Tavoitteena on saada lisää tietoa asiakaskokemusten kehittämisen pohjaksi. Jo aiemmin syksyllä tekstiviestipalautetta on kerätty muun muassa Päijät-Soten perhekeskuksen neuvola- ja kuntoutuspalvelujen asiakkailta.
Viestikokeilu toteutetaan rakenneuudistushankkeen rahoituksella osana Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen vetämää asiakaspalautetiedon keräämisen kansallista kehittämistä.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Fiksua rahankäyttöä voi opettaa jo 2-vuotiaalle, uskoo Nina Nordlund – talousvalmentaja vastaa kuuteen kysymykseen lapsista ja rahasta
Talousvalmentaja Nina Nordlund on erikoistunut etenkin lapsiin liittyviin talouskysymyksiin. Nordlund uskoo, että jo taaperoikäiselle voi alkaa opettaa fiksua rahankäyttöä.
Se ei ollut perinteinen säästöpossu. Sellainen posliininen, josta yritetään heikkona hetkenä kaivaa leipäveitsellä karkkirahaa.
Helsinkiläisen talousvalmentaja **Nina Nordlundin** vanhemmiltaan saamassa lippaassa oli monta erikokoista läpinäkyvää putkiloa, kullekin kolikolle omansa. 
– Oli innostavaa nähdä, miten kasat kasvavat putkiloissa. Se kannusti säästämään, Nordlund muistelee.
Ensimmäisen ison oman ostoksensa hän teki 13-vuotiaana. Nordlund oli haaveillut pitkään cd-stereosoittimesta ja päätti ostaa sellaisen päiväkotiapulaisena tienaamillaan kesätyörahoillaan. Nordlundin perhe asui tuolloin Japanissa, ja elektroniikkaostoksia varten piti lähteä kauppaan, joka sijaitsi toisessa kaupungissa. 
Nordlund muistaa vieläkin, että tuo unelmien mankka, joka käänsi kasetin automaattisesti, maksoi 70 000 jeniä. 
Säästössä oli vain 50 000, joten vanhemmat myöntyivät lainaamaan loput. Nordlund lupasi maksaa velan takaisin viikkorahoistaan, mutta siinä tuntui kuluvan ikuisuus. Joka kerta kun Nordlund kuunteli huoneessaan suosikkiyhtyeitään Def Leppardia, Bon Jovia tai Skid Row'ta, hän muisti olevansa velkaa.
– Opin silloin, kuinka ikävältä tuntuu olla velkaa jollekin, vaikka sitten omille vanhemmilleen. Olisin varmasti nauttinut ostoksesta enemmän, jos olisin saanut ostettua sen kokonaan omalla rahalla.
Seuraavana jouluna vanhemmat käärivät Ninalle vähemmän paketteja ja sanoivat, että hän saa loput velastaan anteeksi. Bon Jovikin alkoi kuulostaa sen jälkeen entistä paremmalta. 
– Olen varma, että se kokemus velasta on vaikuttanut minuun myös aikuisiässä. En ole halunnut asuntolainan lisäksi ottaa velkaa. Kulutusluotot ja muut elämiseen otettavat lainat ovat ehdoton ei. 
Pikavippimainos suututti ja sytytti kipinän 
"Toteuta unelmasi – ota pikavippi", sanoi mainosääni huolettomaan sävyyn autoradiossa. Oli kesä 2016 ja Nordlund oli ajamassa perheineen mökille. 
Sitä mainoksessa ei tietenkään sanottu, että tuohon aikaan pikavippien korko saattoi olla jopa 500 prosenttia.
– Minulla alkoi nousta savu korvista, miten tällaisia mainoksia voidaan syöttää nuorille, joilla ei välttämättä ole edes ymmärrystä siitä, mitä lainan ottaminen tarkoittaa?
Nordlund havahtui ajatukseen, että jos hän ei vanhempana opettaisi pienille tyttärilleen, mitä korko merkitsee niin hyvässä kuin pahassakin, he saattaisivat jossain vaiheessa hairahtaa tällaiseen mainontaan. 
– Itse olen saanut hyvän rahakasvatuksen, mutta kaikilla ei ole vanhempia, jotka ovat ymmärtäneet rahan päälle.
Mökkimatkalla sai alkunsa ajatus rahataitojen opettamisesta muillekin. 
Nordlund tuumasi, että jos ihmiset ymmärtävät omaa talouttaan, he pystyvät siirtämään tietotaitoa myös jälkikasvulleen. Hän päätti alkaa kirjoittaa aiheesta. 
Syntyi säästämistä, sijoittamista ja talouskasvatusta käsittelevä[ Lapset ja raha -blogi,](https://www.ninanordlund.com/blogi/) jonka ensimmäinen kirjoitus käsitteli viikkorahaa. Sittemmin Nordlund on julkaissut myös talousaiheisen kirjan.
6 kysymystä lapsista ja rahasta
**Milloin lapselle voi alkaa opettaa taloustaitoja?**
– Jo taaperoiässä 2–3-vuotiaana, jolloin lapsi on mukana ruokakauppareissuilla. Muistan kuinka ärsyttävää oli se, kuinka lapset keräsivät kärryihin vaikka mitä ja jouduin sanomaan, ettei kaikkea voida ostaa. 
– Kauppa on luonteva paikka opetella rahankäyttöä. Jos lapsella on vaikkapa kaksi euroa, vanhemman kanssa voidaan yhdessä pohtia, mihin se riittää ja mitä sillä saisi, jos sen nyt säästäisi ja käyttäisi vasta ensi viikolla.
**Pitääkö lapselle antaa viikkorahaa?**
– Se riippuu vanhempien taloudellisesta tilanteesta. Jos se on mahdollista, niin viikkoraha on hyvä keino opettaa lapselle itsenäistä rahankäyttöä. Viikkorahan suuruus voi olla vaikka euron per ikävuosi.
– Meidän perheessämme on säännöt viikkorahan käyttöön: yksi säästetään, yksi laitetaan hyväntekeväisyyteen ja yhden voi sitten halutessaan tuhlata.
**Kuinka paljon lapsen kannattaa antaa päättää itse rahankäytöstään?**
– Viikkorahan suhteen lasten on hyvä antaa tehdä omat päätöksensä, vaikka krääsän ostaminen tuntuisi aikuisesta pahalta. Myöhemmin kannattaa ottaa sitten aikaa talouskasvatukseen ja esimerkkejä käyttäen keskustella vaikka siitä, oliko joku käyttämättä jäänyt heräteostos hyvä idea. Lasten on hyvä antaa tehdä myös virheitä, sillä eiväthän he muuten opi vastuullisuutta.
– Isompia ostoksia ei kannata tehdä hetken mielijohteesta. Perusteellinen harkinta ja vähintään yön yli nukkuminen ovat hyvät ohjeet aikuisellekin.
**Pitääkö lasta kannustaa säästämään?**
– Säästäminen on yksi tärkeimmistä taloustaidoista, joka on hyvä oppia jo varhain. Jos kaikki raha, joka tulee, myös menee, saatamme olla pulassa, jos joudumme tilanteeseen, jossa rahalle olisi käyttöä. 
– Säästäminen opettaa kärsivällisyyttä, ja sen voi tehdä positiivisella asenteella. On hienoa huomata, että pystyy saavuttamaan jotain sellaista, mihin ei olisi aluksi uskonutkaan. Säästäminen tuo taloudellisen turvan lisäksi olennaisen ajatuksen elämänhallinnasta. 
**Miksi lasten pitäisi antaa rahaa hyväntekeväisyyteen?**
– Lasten kasvuun kuuluu se, että he ovat kovin minäkeskeisiä. Kun lapsia opettaa tekemään hyväntekeväisyyttä, opettaa samalla empatiaa ja suhteellisuudentajua. On tutkittu, että jos oppii olemaan kiitollinen ja pystyy auttamaan muita, se luo onnellisuutta ja siitä tulee itsellekin hyvä olo. On tärkeää muistuttaa lapsille, että monet asiat eivät ole kaikille itsestäänselvyyksiä ja oma etuoikeutettu asema on hyvä oppia tiedostamaan.
**Pitääkö kotitöistä maksaa?**
– Mielestäni pääsääntöisesti ei. Eihän kukaan maksa minullekaan. Jos lapsi tai nuori tekee jotain erityistä, kuten pesee auton, niin siitä voi vaikka maksaakin. Jokaisesta tiskikoneentyhjennyksestä ei kannata alkaa maksamaan, koska pianhan he eivät liikahda ilman korvausta minnekään.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 23. marraskuuta kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Sijoittamisesta innostuneet suomalaiset ostavat osakkeita jopa vauvoilleen: laskimme, voiko lapsilisät sijoittamalla tulla miljonääriksi](https://yle.fi/uutiset/3-11947144)
[Otitko vahingossa kaksi osakesäästötiliä? Saat anteeksi – jos vain toisessa on rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-12174142)
[Korona-aika paisutti suomalaisten säästöt: Yle selvitti, mihin kaikkeen rahat käytetään – ja nousevatko matkakuumeen lisäksi myös hinnat](https://yle.fi/uutiset/3-12009060)
[Mitä pidempään säästät, sitä enemmän hyödyt korkoa korolle -ilmiöstä – säästölaskurista näet, miten summa kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-11847101)
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri päättää maan myymisestä Tampereen kaupungille
Noin 10 miljoonan euron kauppa kaventaa PSHP:n alijäämää. Itäparkki pysyy kuitenkin nykyisessä käytössä, kunnes maanalainen pysäköintilaitos on valmis. 
Sairaanhoitopiiri kattaa alijäämäänsä myymällä Tampereen kaupungille maata. 
Piirin hallitus käsittelee maanantaina TAYSin kantasairaalan itäpuolella sijaitsevan parkkialueen myymistä noin kymmenellä miljoonalla.
 Pinta-ala on vajaat kaksi hehtaaria. Alue pysyy kuitenkin TAYSin parkkipaikkana niin kauan, että maanalainen pysäköintipaikka valmistuu.
Alue on kaavoitettu liike- ja toimistotilojen alueeksi, eikä sen myynti juuri vaikuta sairaalan uudistamisohjelman jatkoon. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ranuan talous jäämässä tappiolle
Talousarvioehdotuksen mukaan Ranuan kunnan talous jää ensi vuonna yli 600 000 euroa alijäämäiseksi.
Ranuan kunnan ensi vuoden tulot eivät riitä kattamaan menoja. 
Talousarvioehdotuksen mukaan talous kääntyy 600 000 euroa alijäämäiseksi ja jatkuu sellaisena myös kaksi seuraavaa vuotta. 
Kunnan mukaan alijäämät johtuvat purkukustannuksista, joita tulee tyhjillään olevista rakennuksista.
Ranuan ensi vuoden isoimpia investointeja ovat uusi päiväkoti, teiden perusparannukset, Rantakoulu ykkösen lunastukseen varautuminen ja koulukeskuksen piha-alue.
Kunnnanhallitus käsittelee ensi vuoden talousarvioehdotusta tänään maanantaina. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Himangan varhaiskasvatuskiista etenee valtuustoon – kansalaisaloite keräsi viikossa yli 500 nimeä 
Kuntalain mukaan kaupungin on otettava aloite valtuuston käsittelyyn, jos se kerää yli 400 nimeä.
Kalajoen [Himangan varhaiskasvatuskiista](https://yle.fi/uutiset/3-12046484) etenee seuraavaksi kaupunginvaltuustoon. 
Kuntalaisaloite on kerännyt reilussa viikossa yli 500 nimeä ja kuntalain mukaan kaupungin on otettava aloite valtuuston käsittelyyn, jos se kerää yli 400 nimeä.
Kalajoen Himangalla vanhemmat keräsivät nimiä kuntalaisaloitteeseen, jossa vaaditaan kansanäänestystä varhaiskasvatuksen järjestämisestä. 
Kiistan taustalla on Kalajoen kaupungin päätös järjestää valtion kokeiluun liittyvää kaksivuotista esiopetusta Pahkalan vanhalla koululla, joka sijaitsee 12 kilometrin päässä Himangan keskustasta. 
Tämä sai kalajokiset vanhemmat ryhtymään toimiin, sillä tämän hetkiset varhaiskasvatustilat pidentävät huomattavasti esikoululaisten matkaa. 
Varhaiskasvatuksen tarvitsemia tiloja on Kalajoella selvitetty jo usean vuoden ajan. 
Nyt kaupunginhallitus aikoo pyytää asiasta myös ulkopuolisen konsultin selvityksen.
**Lue myös:**[Kalajoen Himangalla vaaditaan nettiadressilla päiväkotilasten siirtopäätöksen kumoamista](https://yle.fi/uutiset/3-12037780)
Tältä näyttää suomalaishiihtäjien tilanne ennen Rukan maailmancup-avausta – asiantuntija suitsuttaa Iivo Niskasta ja Ristomatti Hakolaa
Rukalla maailmancupin avausosakilpailussa käydään viikonloppuna sprintit sekä perinteisen ja vapaan hiihtotavan normaalimatkat. Toni Roponen uskoo, että Iivo Niskanen on vaikeasti voitettava tällä kaudella.
Taivalkoskella oli viime viikonloppuna jaossa paitsi hiihdon Suomen cupin pisteitä, myös edustuspaikkoja perjantaina alkavaan Rukan maailmancup-avaukseen. 
Maajoukkueen päävalmentajan **Teemu Pasasen** ajatukset Suomen joukkueen kokoonpanosta olivat kirkastumassa pian sunnuntain starttien jälkeen. Joukkue julkistetaan maanantaina. 
– Rukalla nähdään kansainvälisen tason mittari. Meillä on kaksi kiintiöpaikkaa alle 23-vuotiaille, mutta nuoria nähdään joukkueessa enemmänkin, Pasanen kertoo.
Pasanen arvioi, että naisten yhdeksän kilometrin väliaikalähtökisan kärkikaksikko, **Krista Pärmäkoski** ja **Kerttu Niskanen**, [esittelivät kansainvälisen kärkitason vauhtia. ](https://yle.fi/urheilu/3-12197364)
_Koko Suomen joukkueen Rukan maailmancup-avaukseen löydät jutun lopusta._
Miesten tilanteesta Pasanen ei ole aivan niin varma. Sunnuntaina **Ristomatti Hakola** voitti 15 kilometrillä **Joni Mäen** 34 sekunnilla. **Perttu Hyvärinen** oli kolmas (+57,4) ja **Lauri Lepistö** neljäs (+1.08).
Suomen ykköstykki **Iivo Niskanen** kilpaili Taivalkosken sijaan Oloksella leirikisoissa. Hän voitti 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisan venäläisiä maajoukkuehiihtäjiä vastaan lauantaina ja jätti muun muassa tähtihiihtäjä **Aleksandr Bolshunovia** 43 sekuntia. 
– Tästä (Taivalkosken) kisasta ei voi vielä oikein sanoa, missä mennään. Iivo on hyvin kisassa mukana venäläisiä ja italialaisia vastaan. Leireillä suomalaismiehet ovat treenanneet yhdessä ja muut ovat siinä (Niskasen) mukana, joten näyttää siltä, että on ihan OK tilanne, Pasanen sanoo.
Hakolalta väkevä veto vaikeuksien jälkeen
Taivalkosken Suomen cup tarjosi helpotuksen huokauksia Ristomatti Hakolalle ja Joni Mäelle. Viime keväänä parisprintin MM-hopeaa saavuttaneella kaksikolla on ollut kesän ja syksyn mittaan terveysmurheita. 
Hakola kärsi kesällä jalkavammasta, joka esti täysipainoisen kesäharjoittelun pitkälle elokuuhun asti. Siksi ylivoimainen voitto ja mainio kulku 15 kilometrin kisassa sunnuntaina tulivat Hakolalle yllätyksenä. 
Vielä ennen viikonloppua Jämin Jänteen mies oli vaitonainen kunnostaan, eikä Taivalkosken profiililtaan helppo rata kerro Hakolan mukaan koko totuutta. 
– Kyllä minulla parempi mieli on nyt kuin on ollut. On ollut niin vaikea harjoituskausi. En ala vielä valittamaan, kun tämä menee näin hyvin. Ehkä alan ensi vuonnakin vasta elokuussa treenaamaan, jos näin hyvin kulkee.
Hakola kertoo, että hänellä on allaan vuodenaikaan nähden paljon harjoituskuormaa, koska harjoituskauden alku viivästyi. Toisaalta Pekingin talviolympialaisiin on vielä kaksi ja puoli kuukautta aikaa. 
– Helmikuussa pitäisi olla kunnossa, Hakola sanoo.
Mäki: "Helpotti painolastia hartioilta"
Joni Mäki palasi muutama viikko sitten maajoukkueen viimeiseltä korkean paikan leiriltä ja joutui heti viheltämään pelin poikki. Hän tunsi itsensä väsyneeksi, ja hyvä kulku tuntui jääneen Alpeille.
Mäki jätti kauden ensimmäisen Suomen cupin osakilpailun Vuokatissa väliin ja keskittyi rauhallisiin lenkkeihin. 
– Se näyttää purreen aika hyvin, Mäki kertoo helpottuneena. 
Mäki nappasi Taivalkoskella kakkossijat sekä lauantain sprintistä että sunnuntain 15 kilometriltä. 
– Positiivinen signaali tuli vireestä. En ihan niin metikössä ole, mitä olen pari viikkoa ajatellut. Helpotti painolastia hartioilta. Onneksi saatiin hyvä hiihto ennen Rukaa, niin pystyy hyvillä mielin lähtemään sinne, Mäki iloitsi.
Asiantuntijat luottavat Niskaseen ja Pärmäkoskeen
Kuten päävalmentaja Teemu Pasanen sanoi, mitataan suomalaisten todellinen alkukauden kunto vasta Rukalla, jossa vastassa ovat kaikki maailman parhaat. 
Rukalla kilpaillaan perjantaista sunnuntaihin maastohiihdon maailmancupin ensimmäiset osakilpailut. Perjantaina ohjelmassa ovat perinteisen hiihtotavan sprintit ja lauantaina 10 ja 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähdöt. Sunnuntaina hiihdetään 10 ja 15 kilometrin takaa-ajot vapaalla hiihtotavalla. 
Yle Urheilun asiantuntijan **Kalle Lassilan** mukaan suurin osa Suomen kärkiurheilijoista vaikuttaa Taivalkosken viikonlopun perusteella olevan hyvin aikataulussa ja iskukykyisenä mukana Rukalla. 
– Krista Pärmäkoski näyttää valmiilta. Myös Kerttu Niskanen oli terävä ja hyvin mukana kamppailussa. Miesten puolella on vähän enemmän ollut heittelyä tässä alkukaudesta ja ollut vaikeuksia. Ristomatti Hakolan voitto antoi varmasti varmuutta siihen, että hän on oikealla tiellä. Joni Mäelle etenkin normaalimatka antoi hyviä viitteitä, Lassila listaa.
Yle Urheilun asiantuntija **Toni Roponen** kertoo seuranneensa Iivo Niskasen harjoittelua kesästä lähtien. 50 kilometrin olympiavoittoa puolustava Niskanen on ottanut harjoitteluunsa mallia neljän ja viiden vuoden takaisestaan, jolloin hän voitti olympia- ja MM-kultaa.
– Uskon vakaasti, että Iivo tulee olemaan äärimmäisen vaikea voitettava tällä kaudella ja on menossa kohti aivan huikeita suorituksia, Roponen hehkuttaa. 
Rukan kenraaliharjoituksessa Taivalkoskella Roposta sykähdytti ennen kaikkea Ristomatti Hakolan positiivinen kauden avaus.
– Ristomatti oli selkeästi ylivoimainen noin helpolla ladulla. Hänellä on ollut isoja vaikeuksia tälle vuodelle, joten se lupaa todella hyvää.
_Rukalla kilpaillaan viikonloppuna maailmancupia maastohiihdon lisäksi myös yhdistetyssä ja mäkihypyssä. Yle välittää kaikki kilpailut kanavillaan perjantaista sunnuntaihin TV2:ssa ja Areenassa._
**Lue myös:**
[Pärmäkoski tuuletti Suomen cupissa tuplavoittoa tasaisessa kaksinkamppailussa – kritisoi verryttelypuitteita: "Ei muuta kuin lenkkaria jalkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12197364)
[Kenelle osuu karu kohtalo? Suomen hiihtomaajoukkueen olympiavalinnoista voi tulla vielä melkoinen sotku – "Tiukka paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-12177444)
[Sohvan pohjalle romahtanut Kerttu Niskanen joutui opettelemaan kävelyä mysteerivamman jälkeen – puhuu nyt avoimesti uransa vaikeimmasta koettelemuksesta](https://yle.fi/urheilu/3-12195439)
[Suomen maajoukkuehiihtäjät hiiltyivät entisen huoltopäällikön toiminnasta ja lausunnoista – "Alkoi tulvia viestejä, mitä tämä oikein on?"](https://yle.fi/urheilu/3-12195130)
Kysely: Yle ja sanomalehdet ovat luotettavimmat uutismediat verkossa
Lähes kaksi kolmasosaa suomalaisista sanoi luotettavuuden merkityksen kasvaneen omassa mediankäytössään.
Yleisradion ja sanomalehtien digitaaliset palvelut ovat suomalaisten mielestä verkon luotettavimmat uutismediat, ilmenee Uutismedian liiton teettämästä kyselystä. 
Kun verkossa julkaistavien uutispalveluiden luotettavuutta arvioitiin asteikolla 1–10, sai Yle suomalaisilta arvosanan 7,9 ja sanomalehdet 7,6.
Kolmanneksi sijoittui MTV arvosanalla 6,9. Iltapäivälehdille suomalaiset antoivat arvosanan 5,7.
Uutismedian liiton kyselyssä selvitettiin verkon uutispalveluiden luotettavuutta nyt ensimmäisen kerran.
Liiton mukaan Ylen johtoasema korostuu erityisesti yli 65-vuotiaiden parissa. Kyselyn nuorimmassa ikäryhmässä eli 15–24-vuotiailla sanomalehdet ylsivät luotettavuudessa Ylen rinnalle.
Vastaajia pyydettiin arvioimaan myös sosiaalisen median palveluiden luotettavuutta uutismedioina. Esimerkiksi Youtube sai kyselyssä arvosanan 4,0 ja Facebook 3,3.
Luotettavuuden merkitys kasvanut etenkin nuorilla
Suomalaisista lähes kaksi kolmasosaa eli 64 prosenttia sanoi luotettavuuden merkityksen kasvaneen omassa mediankäytössään. Osuus oli suurin nuorimmilla eli 15–24-vuotiailla, joista 70 prosenttia vastasi luotettavuuden merkityksen kasvaneen.
Vastaajista 70 prosenttia arvioi sanomalehtien verkossa julkaisemien uutisten olevan yhtä luotettavia kuin painetussa lehdessä.
– Verkossa julkaistavan sisällön luotettavuus on journalistisen uutissisällön tekijöille itsestäänselvyys, mutta on hienoa todeta myös suomalaisten tunnistaneen tämän, kommentoi Uutismedian liiton markkinointi- ja tutkimusjohtaja Sirpa Kirjonen tiedotteessa.
Ylen ja sanomalehtien verkkopalvelut saivat kyselyssä parhaat arvosanat myös laadukkuuden osalta.
Uutismedioiden verkkopalveluiden laadukkuusmielikuvasta on seurantaa jo useiden vuosien ajalta. Yle ja sanomalehdet ovat sijoittuneet laadukkuudessa kärkeen aiempinakin vuosina.
Tutkimusyhtiö IRO Researchin toteuttamaan kyselyyn vastasi lokakuussa 1 000 suomalaista.
**Lue myös:** 
[Tunnista luotettava uutinen – kysy nämä 7 kysymystä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/02/11/tunnista-luotettava-uutinen-kysy-nama-7-kysymysta)
Joensuun kilpajäähallin peruskorjaus ja laajennus maksavat arviolta noin 13 miljoonaa euroa
40 vuotta vanhan hallissa on aiemmin korjattu muun muassa huoltotilat ja uusittu kylmäkonejärjestelmät, mutta tilat ovat tulleet teknisen käyttöikänsä päähän.
Joensuun kilpajäähalliin Mehtimäellä on suunnitteilla mittava peruskorjaus ja laajennus. 
40 vuotta vanhassa hallissa on aiemmin korjattu muun muassa huoltotilat ja uusittu kylmäkonejärjestelmät, mutta tilat ovat tulleet teknisen käyttöikänsä päähän.
Uudisrakennus pitää sisällään esimerkiksi aulan laajennuksen sekä uusia katsomo-, aitio- ja oheisharjoittelutiloja.
Kilpajäähallin katsomorakenteet ja jääkenttäalue peruskorjataan. Tämän jälkeen kenttä saadaan ympärivuotiseen käyttöön.
Peruskorjaus ja laajennus maksavat arvioiden mukaan yhteensä 12,8 miljoonaa euroa.
Hankkeen suunnittelu käynnistyy vuonna 2022. Jäälle pitäisi päästä talvella 2024 ja koko urakan määrä olla valmis seuraavana kesänä.
Joensuun omistajaohjausjaosto ottaa kantaa kilpajäähallin remontti- ja laajennussuunnitelmiin maanantaina 22. marraskuuta.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja Kemissä sattuneista pahoinpitelystä
Mies kävi naisen kimppuun ja löi myös väliintullutta vahtimestaria Kemin kulttuurikeskuksessa. Kaksi kävi miehen kimppuun Kauppakadulla.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja kahdesta Kemissä sattuneesta pahoinpitelystä.
Ensimmäinen pahoinpitely sattui viime tiistaina Kemin kulttuurikeskuksessa, kun noin 30–40-vuotias mies raivostui naiselle tämän sisätiloihin tuomista kahdesta koirasta ja kävi häneen käsiksi.
Vahtimestarin poistaessa miestä keskuksesta mies kävi käsiksi myös häneen ja löi häntä puhelimella päähän.
Mies oli noin 175–180 senttimetriä pitkä. Hän oli pukeutunut harmaaseen takkiin.
Toinen pahoinpitely sattui sunnuntaina aamuyöllä Kauppakadulla, kun kaksi miestä kävi kolmannen kimppuun kaataen tämän maahan ja lyöden tätä kasvoihin.
Noin 20-vuotiaat epäillyt tekijät poistuivat paikalta autolla.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot tapauksista sähköpostitse osoitteeseen meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi tai arkisin puhelimitse numeroon 0295466156.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Minna Ruolanto maksoi kymppitonneja kodista, jota ei ikinä saanut – rocktähti Lauri Ylösen markkinoimat design-asunnot jyrättiin
Porvoossa purettiin kokonainen asuntokohde ja taloyhtiö ajautui konkurssiin. Tapaus on esimerkki siitä, että lakiin kirjattu uusien asuntojen ostajien suojajärjestelmä voi pettää. 
Asunnoista piti tulla upeita. Isot ikkunat, hohtavan valkoinen julkisivu puukatoksella, miellyttävä asuinalue ja taivaanrannassa pilkottava meri. Kohteen design-suunnittelijana toimi The Rasmus -yhtyeestä tuttu **Lauri Ylönen**. 
– Siitä piti tulla ihana koti, tontilta asunnon yhdessä miehensä kanssa ostanut **Minna Ruolanto** sanoo. 
– Halusimme takaisin Porvooseen, tänne Haikon alueelle. Talot oli arkkitehtonisesti hauskalla tavalla suunniteltu. Terassi olisi auennut kauniisiin metsämaisemiin. 
Rakentaminen lähti vauhdikkaasti käyntiin ja kuusi asuntoa nousi harjakorkeuteen asti. Nyt jäljellä on enää tyhjä, harmaa, kumpuileva tontti ja hiekkaan valuneita haaveita. Asunto-osakeyhtiö ajautui konkurssiin ja kaikki rakenteilla olleet kahdeksan asuntoa purettiin. 
Rocktähden visiot houkuttivat
Haikkoonlammentien uudiskohde on yksi esimerkki rakennusyhtiö Siscon jälkeensä jättämästä kaaoksesta. MOT on uutisoinut nyt konkurssissa olevan Siscon vakavista ongelmista ja laiminlyönneistä laajasti aiemmin.
**["Ei kiinnosta v*ttuakaan missä käytte suihkussa" – Satu ja Tuomo ovat pulassa poliisinkin tutkiman rakennusfirman takia ja heillä voi olla jopa satoja kohtalotovereita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/08/12/ei-kiinnosta-vttuakaan-missa-kaytte-suihkussa-satu-ja-tuomo-ovat-pulassa)**
Haikkoonlammentien kohteen rakentamisesta vastasi Permiso-niminen rakennusalan yhtiö, joka osti Siscon vuoden 2019 alussa. Siscon ongelmat johtivat lopulta sekavien vaiheiden jälkeen myös Permison konkurssiin. Haikkoonlammentien asunnot jäivät pahasti kesken. 
”Olen seurannut Lauri Ylösen tuotantoa aiemmin tv-ohjelmista ja tykästynyt hänen tapaansa suunnitella. Merkkihenkilö, jolla on nimeä, julkisuutta, silmää ja visiota. Siihen tykästyimme.”
Kohteen piti olla Permison ja rocktähti Lauri Ylösen perustaman Alvardag-yhtiön voimannäyte. Alvardag ja Permiso tekivät yhteistyötä, ja Permiso tunnettiin rakennustöiden aikaan nimellä Alvardag Group. Lauri Ylösen nimeä käytettiin kohteen markkinoinnissa, ja hän suunnitteli talojen visuaalisen ilmeen. Itse rakennuttamisessa Ylösellä tai Alvardagilla ei ole osuutta.
Rocktähden nimi houkutti Haikkoonlammentieltä asunnon ostanutta **Petteri Pakarista**. 
– Olen seurannut Lauri Ylösen tuotantoa aiemmin tv-ohjelmista ja tykästynyt hänen tapaansa suunnitella. Merkkihenkilö, jolla on nimeä, julkisuutta, silmää ja visiota. Siihen tykästyimme, Pakarinen sanoi. 
Nyt Petteri Pakarinen, Minna Ruolanto ja useat muut Haikkoonlammentieltä asunnon ostaneet ovat menettäneet kymmeniä tuhansia euroja, eivätkä ikinä saaneet kotia, josta maksoivat.
[Rocktähti Lauri Ylösen markkinoimasta projektista asunnonostajien painajainen – Ylösen yhtiö sanoo tulleensa rakentajan huijaamaksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/09/rocktahti-lauri-ylosen-markkinoimasta-projektista-asunnonostajien-painajainen)
Uuden asunnon ostajan suojamekanismi petti 
Haikkoonlammentien tapaus on esimerkki myös siitä, että uusien asuntojen ostajien suoja ei aina toimi aivan kuten sitä ostajille markkinoidaan. Kohde kuului niin sanottuun RS-järjestelmään, joka tulee vanhakantaisilta kuulostavista sanoista rahoituslaitosten suosittelema. Järjestelmän perusta onkin 1970-luvulta.
Tiivistetysti RS-järjestelmä on rakentamisvaiheessa asunnon ostavien suojaverkko, eräänlainen takuujärjestelmä. Asunto-osakeyhtiön perustajan, joka on yleensä rakennusliike, pitää asettaa ostajan suojaksi vakuuksia. Niiden tarkoitus on suojella asuntojen ostajia rakentajan konkurssitilanteessa. 
Rakentajalta kesken jäänyt kohde pitäisi pystyä saattamaan loppuun osin vakuusrahoilla. Haikkoonlammentiellä kävi toisin. 
Ruolanto kertoo, että asunnonvälittäjä ja pankki markkinoivat kohdetta turvalliseksi nimenomaan sen takia, että se kuuluu RS-järjestelmään. 
– Meille esiteltiin maksujärjestelyä, että maksamme osissa, emmekä maksa koskaan enempää kuin (asuntojen) valmiusaste on, Ruolanto sanoo 
Kohteen niin sanottuna RS-pankkina toimi Handelsbanken. RS-pankin tehtävä on muun muassa säilyttää asuntokauppojen kannalta oleellisia asiakirjoja. 
_Uuden asunnon ostajat ovat joutuneet taistelemaan myös vakuutusyhtiön kanssa. Uusin MOT-jakso katsottavissa alta._ 
Haikkoonlammentien asunnonostajat ovat vaatineet asiamiehensä välityksellä Handelsbankenilta vahingonkorvausta sillä perusteella, että pankki olisi laiminlyönyt velvollisuuksiaan. He ovat tehneet tapauksesta valituksen Vakuutus- ja rahoitusneuvonta Fineen, joka antaa ratkaisuja finanssialan riitatilanteissa. 
Asukkaat syyttävät pankkia siitä, että se on sallinut nostaa yhtiölainaa merkittävästi enemmän kuin mitä kohteen valmiusaste olisi edellyttänyt ja näin aiheuttanut ostajille vahinkoa. Rahat ovat todennäköisesti menneet rakennusliikkeen käyttöön. 
Yhtiölainan osuus on merkittävä asia, sillä se on iso osa kauppahintaa ja käytännössä taloyhtiön nimissä olevaa velkaa. 
Asukkaiden kantelu: pankki oli huolimaton
Asukkaiden kantelukirjelmän mukaan valmiusastetodistukset eivät ole vastanneet lainkaan todellisuutta. Kantelun liitteenä olevista todistuksista ilmenee esimerkiksi se, että Haikkoonlammentien asuntokohteen valmiusaste nousi neljässä päivässä 18 prosentista 36 prosenttiin. Tämä on kanteen mukaan käytännössä mahdotonta. 
Rakennusyhtiön toimittamassa viimeisessä valmiusastetodistuksessa hankkeen valmiusaste oli 85 prosenttia. Pankin insinööritoimistolla myöhemmin teettämässä tutkimuksessa todellinen valmiusaste oli kuitenkin vain noin 40 prosenttia.
Pankin menettelyä valmisastetodistusten hyväksymisessä ja yhtiölainan syytämisessä pidetään kantelussa törkeän huolimattomana. 
”Osakkeenostajilla on ollut oikeus luottaa siihen, että Handelsbanken RS-järjestelmän mukaisesti vastaa omasta toiminnastaan ja seuraa sitä, että kohteen luototusaste vastaa valmiusastetta.” 
Ostajien kantelun laatinut vero- ja yhtiöoikeuden juristi **Jarmo Virtanen** sanoo, että hänen mielestään koko RS-järjestelmän perusta huojuu, jos asunnonostajien pitäisi valvoa pankin toimintaa. 
Pankki säilyttää papereita, ei valvo rakentajaa 
MOT otti yhteyttä Handelsbankeniin, mutta se ei kommentoi tapausta vedoten pankkisalaisuuteen. Pankin vastineesta Finelle selviää kuitenkin, että Handelsbanken kertoo maksaneensa yhtiölainan nostot rakennusyhtiö Permison toimittamien valmiusastetodistusten mukaisesti. 
– RS-pankin velvollisuutena ei ole kyseenalaistaa pankille esitetyn valmiusasteen oikeellisuutta, Handelsbankenin vastineessa lukee. 
Pankki vetoaa siihen, että lain mukaan sen osa RS-järjestelmässä on lähinnä säilyttää asiakirjoja ja valvoa, että vakuudet on todella asetettu. Se kertoo toimineensa tapauksessa huolellisesti ja jopa virallisia vastuitaan kattavammin. 
Finen pankkilautakunta päätyi Handelsbankenin kannalle. Lautakunnan mukaan pankki ei ole laiminlyönyt velvoitteitaan, eikä suosita hyvitystä ostajille. 
”Pitääkö suomalaisen asunnonostajan olla nykyään joku salapoliisi?”
Ostajat menettivät kymmeniä tuhansia euroja 
Haikkoonlammentieltä asunnon ostaneille tilanne on katkera. He saivat korvauksia vakuusrahoista, mutta korvausten jälkeenkin useiden ostajapariskuntien tappiot ovat jopa 40 000–70 000 euroa. 
Se on ainakin selvää, että markkinointipuheet RS-kohteen turvallisuudesta erosivat tylyllä tavalla todellisuudesta. Minna Ruolanto kertoo tehneensä paljon taustatöitä ennen ostopäätöstä. 
– Tiedän, että Suomessa on rakennettu tosi onnistuneesti RS-järjestelmän kautta paljon koteja, mutta henkilökohtaisesti ehkä tämä oli ensimmäinen ja viimeinen kerta, Ruolanto sanoo. 
– Pitääkö suomalaisen asunnonostajan olla nykyään joku salapoliisi, hän kysyy.
Ruolanto sanoo menettäneensä sotkussa miehensä kanssa "parin vuosipalkan verran" rahaa. 
– Se on tosi tosi paljon tavalliselle ihmiselle, sen varmaan jokainen ymmärtää. 
Petteri Pakarinen kertoo, että ostajat pitivät tiiviisti yhteyttä ja kokoustivat viikoittain, kun tilanne työmaalla alkoi näyttää pahalta vuoden 2019 syksyllä. 
– Siinä on monella loppuelämä pilalla. Tunnelma oli todella apea ja tunteenpurkauksia alkoi tulla, kaikki sivistyssanat lueteltiin. Sen piti olla monelle eläkeasunto. Olihan se aivan käsittämätön asia ja monelle oli vaikea hyväksyä, että näin vain meidän rahat voivat mennä, Pakarinen kuvailee.
Konkurssista "aikamoinen hässäkkä"
Asiantuntijan mukaan tapaus, jossa puolivalmiit talot joudutaan purkamaan, ei periaatteessa pitäisi olla mahdollinen RS-järjestelmässä. Tilanne on harvinainen. 
– Eikä niitä tarvitsekaan olla paljon. Se on karmea tilanne ostajan kannalta, koska siinä on useimmiten kysymys ihmisen koko omaisuudesta. Jos lähdet valmismatkalle ja siellä menee joku poskelleen, niin menetät 1500 euroa ja tulee paha mieli. Mutta, kun teet asuntokauppaa, niin puhutaan vähän eri asiasta, **Tapio Nevala** sanoo. 
RS-järjestelmän läpikotaisin tunteva lakiasiantuntija Nevala kommentoi asiaa yleisellä tasolla. Hänen mukaansa tilanteessa, jossa rakennusyhtiö menee konkurssiin, kesken jääneet asunnot pitäisi pystyä saattamaan loppuun ostajien maksamien kauppahintojen, maksamattomien kauppahintojen ja vakuuden yhdistelmällä.
Nevala sanoo, että RS-järjestelmä on periaatteessa selkeä, mutta ongelmatilanteessa lain tulkinta on tavattoman monimutkaista. Tavallinen kuluttaja voi rakennusyhtiön konkurssitilanteessa joutua “aikamoiseen hässäkkään”. 
– Se on vaikea laki. 
Nevalan mukaan vakuuksien määrää voisi kasvattaa ja konkurssitilanteessa tarvitaan parempaa säätelyä. 
”Haaste on se, että uuden asunnon ostajalla ei välttämättä ole tietämystä ja osaamista vaatia riittävästi.”
MOT kysyi RS-systeemin ongelmista myös ympäristö- ja ilmastoministeri **Krista Mikkoselta**, joka vastaa asuntoasioista.
Mikkonen on hiljaittain siirtynyt sisäministeriksi. Hän myöntää, että RS-järjestelmässä on ongelmia, mutta korostaa samaan aikaan asunnonostajan vastuuta.
– Haaste on se, että uuden asunnon ostajalla ei välttämättä ole tietämystä ja osaamista vaatia riittävästi. Eikä esimerkiksi tietoa siitä, koska vakuuksista on turvallista luopua. 
**Tämä ei varmaankaan ole tavallisten ihmisten vika?** 
– Ei se ole tavallisten ihmisten vika. Systeemihän on luotu tavallisten ihmisten turvaksi, mutta todellisuudessa on tapauksia, jossa tietämystä ei ole riittävästi. Siksi olisi tärkeää, että saisi tukea ja asiantuntijoita pystyttäisiin paremmin hyödyntämään, Mikkonen sanoo. 
_Alla olevasta ohjelmasta voit katsoa, mistä rakennusyhtiö Siscon aiheuttamassa sotkussa on kyse._ 
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 23.11.2021 klo 23 saakka._
Levin Alppitaloilla rakennuspalo 
Rakennuksesta evakuoitiin 11 henkilöä, joista yksi lähti perusterveydenhuollon seurattavaksi. 
Kittilän Levillä viikonloppuna sattuneet rakennuspalot ovat työllistäneet pelastuslaitosta.
Myöhään sunnuntai-iltana pelastuslaitos sai hälytyksen Levin Keskuskujalle, missä tulipalo oli syttynyt Alppitalon kellarikerroksessa. Palo havaittiin vasta, kun alkusammutus ei ollut enää mahdollista. 
Rakennuksesta evakuoitiin 11 henkilöä, joista yksi lähti perusterveydenhuollon seurattavaksi. Vakavia henkilövahinkoja ei pelastuslaitoksen mukaan kuitenkaan syntynyt.
Palon syttymissyy ei ole toistaiseksi tiedossa. Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat paloa tällä viikolla.
Kyseessä oli jo toinen palo, jota pelastuslaitos sammutti viikonloppuna Levillä. Lauantain vastaisena yönä Postintiellä[ kaksikerroksisessa huoneistohotellissa syttyneessä tulipalossa](https://yle.fi/uutiset/3-12196901) loukkaantui yksi henkilö.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Taivassalo lähti kisaan uusista asukkaista räväkällä kunnallisveron alennuksella
Taivassalosta tuli kuntakentän kummajainen, kun se alensi tuloveroaan prosenttiyksiköllä. Tukea ratkaisulle tarjoaa vakaa talous
Vakka-Suomessa sijaitseva reilun 1 500 asukkaan Taivassalo tunkeutui kertarysäyksellä maakunnan keveimpien verottajien joukkoon. Valtuusto päätti laskea jo toisena vuotena perätysten kunnallisveroa. 
Tällä kertaa eivät luottamushenkilöt näpräilleet desimaaleilla, vaan verotus kevenee prosenttiyksikön verran. Ensi vuonna Taivassalon tuloveroprosentti on 19,50. Sitä alhaisempi lukema löytyy maakunnasta enää rajanaapuri Kustavista ja Naantalista. Valtuuston päätös oli yksimielinen.
– Tavoitteena on houkutella kuntaan uusia asukkaita. Luotamme veroprosentin vetovoimaan ja sen positiiviseen imagoon. Taivassalossa on myös hyvät palvelut. Olemme investoineet muun muassa kouluun, terveyskeskukseen ja kirjastoon. 
– Samalla pyrimme vahvistamaan pitovoimaa. Eli toivomme, että nykyiset asukkaat pysyisivät täällä, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja **Niina Anttila** (kesk.). 
Taivassalon talous on vakaalla pohjalla. Kunta on tehnyt 12 vuotena perätysten positiivisen tuloksen. Ylijäämää on kertynyt taseeseen noin kahdeksan miljoonaa euroa. 
Kunnanjohtaja **Vesa Rantala** peräänkuuluttaa varovaisuutta. Hän olisi jatkanut ensi vuonna nykyisellä 20,50 tuloveroprosentilla. Prosenttiyksikön pudotus karsii tuloja noin 200 000 euroa.
– Tulossa oleva sote-uudistus aiheuttaa kunnan talouteen epävarmuustekijöitä. Enemmistö Suomen kunnista piti tuloveroprosentin tässä tilanteessa ennallaan. 
– Taivassalon kahdeksan miljoonan ylijäämä ja kassan noin kuusi miljoonaa euroa tarjoavat toki puskuria pahoja päiviä varten, pohtii Rantala.
Esimerkkiä taivassalolaisille tarjoaa naapurikunta Kustavi, joka on höylännyt tuloveroprosenttiaan viime vuosina ahkerasti. Sen myötä pikkukunta löysi oivan markkinaraon ja käänsi asukaslukunsa kasvuun. Ensi vuonna Kustavin veroprosentti on tasan 18.
– Emme me veroprosenttiasiassa Kustavia matki. Kyllä tämä oli meidän oma ajatuksemme. Taivassalo on tehnyt monta vuotta positiivista tulosta ja nyt oli se hetki, jolloin päätimme toimia, vakuuttaa **Niina Anttila**.
Varsinais-Suomen liitto aikoo lahjoittaa professuurin Turun yliopiston teknilliselle tiedekunnalle
Lahjoituksen arvo on 600 000 euroa.
Varsinais-Suomen liitto aikoo lahjoittaa tuotantotalouden professuurin Turun yliopistolle. Professuurin kesto olisi viisi vuotta. Lahjoituksen arvo on 600 000 euroa.
Tuotantotalouden professuuri sijoittuu teknilliseen tiedekuntaan, mutta opetusta tarjotaan myös kauppatieteiden opiskelijoille.
Asiasta päättää tänään maakuntahallitus ja lopullisen päätöksen tekee maakuntavaltuusto.
Turun yliopisto on saanut tämän vuoden alussa aloittaneeseen teknilliseen tiedekuntaan aikaisemmin 13 lahjoitusprofessuuria. 
Nouseeko Lewis Hamilton vääjäämättä Max Verstappenin ohi kiivassa F1-mestaruustaistossa? Asiantuntija perkaa asetelmat viimeisiin kisoihin
Max Verstappen johtaa MM-sarjaa kahdeksalla pisteellä ennen kahta viimeistä osakilpailua. Lewis Hamilton on kuitenkin hallinnut kahta edelliskilpailua. Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh perkaa asetelmat loppukauteen.
Formula ykkösten kauden 2021 tulikivenkatkuinen mestaruustaisto ratkeaa vasta kahdessa viimeisessä osakilpailussa. 5. joulukuuta ajetaan Saudi-Arabiassa ja 12. joulukuuta Abu Dhabissa.
Vastakkain ovat seitsenkertainen mestari, 36-vuotias Mercedeksen brittikuski **Lewis Hamilton** ja 24-vuotias Red Bullin hollantilaishaastaja **Max Verstappen**, joka on sijoittunut MM-sarjassa kolmanneksi parilla edelliskaudella.
Verstappen johtaa kuljettajien MM-taistoa, mutta Hamilton on kahdella peräkkäisellä voitolla kaventanut eron kahdeksaan pisteeseen. Hamiltonin vauhti oli viikko sitten Brasiliassa sekä eilen Qatarissa niin omaa luokkaansa, että väkisin hiipii mieleen ajatus: voiko Hamiltonin nousua kahdeksanteen mestaruuteen estää mikään? Kahdeksalla mestaruudella Hamilton nousisi yksin ennätysmieheksi – myös **Michael Schumacher** voitti urallaan seitsemän titteliä.
– Mestaruustaistelu on niin tiukka, että tässä vaiheessa on turha sanoa vielä näillä näytöillä, että Hamilton nousee varmasti mestaruuteen, vastaa Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh**.
"Hamiltonista huokui rauhallisuus"
Heti perään Mildh lisää, että pari asiaa tukevat Hamiltonin loppukiriä pistetaulukossa. Joka tapauksessa mestaruus ratkennee vasta Abu Dhabin päätöskisassa.
– Mercedes on viimeisten kuukausien aikana tehnyt erittäin järjestelmällistä työtä auton ja etenkin voimanlähteen optimoinnissa ratkaisuhetkiä varten. Tässä tulee muistaa, että Mercedes ajaa viime vuoden auton kehitysversiolla, kun taas Red Bull on liikkeellä tätä kautta varten suunnitellulla konseptilla. Se on se tekninen puoli, eli Mercedeksen mahdollisuus kehittyä tässä lopussa ja se työ mitä he ovat tehneet, on ollut todella merkittävää ja systemaattista.
Esimerkiksi **Valtteri Bottas** [sanoi ennen Qatarin kisaa](https://yle.fi/urheilu/3-12194630), että Red Bull on tällä kaudella "keskimäärin onnistunut paremmin" kuin Mercedes, ja Mercedes on lähtenyt kisoihin altavastajaana. Siitä huolimatta Mercedes johtaa yhä valmistajien taulukossa, ja Hamilton taistelee tosissaan kuljettajien tittelistä. 
Hamiltonilla henkistä kapasiteettia ja kokemusta mestaruustaistoista löytyy, vaikkei Verstappen ainakaan itseluottamuksen puutteesta ole koskaan kärsinyt.
– Hamiltonista huokui Qatarin kilpailun jälkeen rauhallisuus. Hän on niin monta kertaa ollut voittamassa maailmanmestaruutta, että hän tietää ihan tasantarkkaan, mitä se vaatii tallilta ja mitä se vaatii häneltä itseltään. Sen takia hän on henkisesti valmiimpi kuin Verstappen, mutta täytyy muistaa, että Verstappen on hyvinkin nälkäinen ja Red Bull on tällä hetkellä todella voimiensa tunnossa tallina, Mildh pohtii.
– Kaksi vähän erilaista filosofiaa siis meneillään. Hamiltonin vahvuus on ainakin se, että hän osaa olla todella maltillinen, ja nyt tässä punnitaan Verstappenin kypsyminen kuljettajana. Hän on kuitenkin merkittävästi nuorempi kuin Hamilton. Tulee todella kipinöivä loppu varmasti, Mildh uskoo.
Saudi-Arabian vieras rata tuo yhden lisäjännitteen
Kauden loppu on myös ratojen osalta jännittävä. Qatarissa kilpailtiin ensimmäistä kertaa, kuten kilpaillaan myös Saudi-Arabiassa seuraavassa kilpailussa. Myös Abu Dhabin rataan on tehty joitain muutoksia edelliskausiin verrattuna.
– Uusien ratojen mukaantulo totta kai värittää mestaruustaistoa, kun lähdetään tietyllä tavalla epävarmalta pohjalta. Saudi-Arabiassa ajaminen on kuitenkin ollut tiedossa jo kauan, jos verrataan Qatarin kisaan, joten Saudi-Arabiaan on pystytty valmistautumaan paremmin. Abu Dhabin finaalikisa, jossa rataa on vähän muutettu, ei vaikuta sinänsä, koska konsepti on samanlainen ja olosuhteet sekä radan pinta tunnetaan, Mildh uskoo.
– Hieno kombinaatio kuitenkin, kun on jäljellä uusi rata ja tutumpi rata. Toivottavasti Saudi-Arabia tuo vähän samanlaista pakan sekoittumista kuin Qatar toi. 
Qatarissa Hamilton ja Verstappen karkasivat täysin muilta, mutta kärkikaksikon takana nähtiin yllätyksiä. Bottas kärsi rengasrikon ja lopulta keskeytti kisan. **Fernando Alonso** Alpinella nousi kolmospallille – ensimmäinen podium-paikka kaksinkertaiselle maailmanmestarille sitten vuoden 2014. 
Red Bullin **Sergio Perez** oli Qatarissa neljäs, joten Red Bull kiri Mercedeksen etumatkan valmistajien pistetaulukossa vain viiteen pisteeseen.
**Lue lisää:**
[Näistä syistä Valtteri Bottaksen kannatti keskeyttää Qatarissa – F1-asiantuntija avaa myös Fernando Alonson uroteon taustat](https://yle.fi/urheilu/3-12197653)
[Näin eteni historian ensimmäinen Qatarin F1-kisa: Hamilton voittoon, Bottaksella painajaismainen päivä – Alonso podiumille sitten kauden 2014!](https://yle.fi/urheilu/3-12197510)
[Lewis Hamiltonilta älytön viimeinen kierros ja paalulle! Bottas jäi kolmanneksi – näin aika-ajot etenivät](https://yle.fi/urheilu/3-12197074)
[Valtteri Bottas kommentoi ensi kauden tulokastallikaveriaan – Kimi Räikkösellä todella "jäämiesmäinen" näkemys huimasta mestaruustaistosta](https://yle.fi/urheilu/3-12194630)
[Tällainen on Valtteri Bottaksen uusi tallikaveri – työpaikkansa menettänyt kuljettaja vihjaa, että kiinalainen sai pestinsä rahalla](https://yle.fi/urheilu/3-12190802)
Asenteet mielenterveyden ongelmista kärsiviä kohtaan ovat kohentuneet – sairaus koettiin kuitenkin leimaavaksi aiempaa vahvemmin
Mielenterveyden keskusliiton toiminnanjohtaja Olavi Sydänmaanlakkaa huolettaa, että mielenterveysongelmien vuoksi hoitoon hakeutuminen hävettää aiempaa enemmän.
Yleiset asenteet mielenterveysongelmia kohtaan ovat kohentuneet 16 vuoden seurannan aikana, selviää tuoreesta Mielenterveysbarometristä.
Barometrin mukaan esimerkiksi 18 prosenttia ihmisistä ei haluaisi mielenterveyskuntoutujia naapurikseen. Suurimmillaan määrä oli vuonna 2006, jolloin näin kertoi 32 prosenttia vastaajista.
Mielenterveysongelmista itse kärsineet kuitenkin kokevat sairauden leimaavan aiempaa vahvemmin. Tuoreessa barometrissä neljä viidestä mielenterveyshäiriöön sairastuneesta kertoi sairauden leimaavan, vuonna 2019 määrä oli hieman alle puolet.
Mielenterveyden häiriöön sairastuneista 58 prosenttia kertoi muiden ihmisten esimerkiksi välttelevän heitä mielenterveysongelmien takia. Kaksi vuotta sitten näin kertoi noin 30 prosenttia.
Yksiselitteistä syytä vaikea löytää
Mielenterveyden keskusliiton toiminnanjohtaja **Olavi Sydänmaanlakan** mukaan tuloksiin on vaikea löytää yksiselitteistä syytä.
– Näyttäisi siltä, että vaikka yleisellä tasolla mielenterveysongelmista puhumisen kynnys on madaltunut ja asenteet kohentuneet, arkisissa käytännön tilanteissa valmius kohdata mielenterveysongelmia ei olekaan samalla tasolla, hän sanoo tiedotteessa.
Hoitoon hakeutuminen hävettää entistä useampaa
Mielenterveysongelmien vuoksi hoitoon hakeutumista tuoreessa barometrissä kertoi häpeävänsä yli kolmannes, kaksi vuotta sitten näin vastasi alle kolmannes.
Sydänmaanlakkaa asia huolestuttaa. Hänen mukaansa tärkeää olisi nyt lisätä matalan kynnyksen palveluita.
– Myös nyt palvelut on vietävä ihmisten käytännön arjen tasolle. Hoitoon hakeutumista pitää helpottaa ja nopeuttaa siten, ettei tilannettaan joudu liikaa perustelemaan tai selittämään päästäkseen ammattilaisen puheille.
Eroja arkisiin asioihin suhtautumisessa
Barometrissä verrattiin myös eroja koko väestön ja mielenterveysammattilaisten suhtautumisessa joihinkin arkisiin tilanteisiin.
Koko väestöstä reilut 40 prosenttia kertoi olevansa valmis ottamaan puolisokseen mielenterveysongelmista kärsivän henkilön, mutta vain joka neljäs oli valmis antamaan lapsensa hänen hoidettavakseen.
Mielenterveysammattilaisista yli 80 prosenttia sanoi voivansa ottaa puolisokseen henkilön, jolla on mielenterveysongelmia ja 70 prosenttia oli valmis antamaan lapsensa hoidettavaksi.
Vuoden 2021 Mielenterveysbarometriin vastasi 405 mielenterveysongelmia itse kokenutta ihmistä, 659 mielenterveysalan ammattilaista ja 2 231 muun väestön edustajaa.
Vuodesta 2005 lähtien ilmestynyttä barometria julkaisee Mielenterveyden keskusliitto.
**Lue lisää:** [Juulia Savolainen on jonottanut mielenterveyspalveluihin jo puoli vuotta, ja pian odottaa uusi jono – “19-vuotiaat ovat väliinputoajia”](https://yle.fi/uutiset/3-12183707)
[Mies hakee apua vasta, kun asiat ovat jo pahasti solmussa – avun hakemista estävät häpeä ja opitut miehen mallit](https://yle.fi/uutiset/3-12181171)
[Yrittäjien jaksaminen koetuksella – avuksi perustettiin yrittäjien oma kriisikeskus](https://yle.fi/uutiset/3-12194776)
Kajaani hyödyntää uutta 3D-tekniikkaa ensimmäisten joukossa Suomessa – Sammonkaaren tontit ovat päällekkäin
Kolmiulotteinen kiinteistöjaotus helpottaa kiinteistön hallinnointia, kun päätöksenteko voidaan eriyttää esimerkiksi yläpuolella olevan asunto-osakeyhtiön ja maan tasalla olevan liikekiinteistön kesken. 
Kajaanin kaupunki on hyödyntänyt Sammonkaarikorttelin valmistelussa uutta 3D-tekniikkaa neljäntenä kuntana Suomessa. Alueelle on tehty kolmiulotteinen tonttijako ja kolmiulotteiset kiinteistöt ensimmäisen vaiheen rakentamista varten. 
3D-kiinteistössä maanpinnassa olevan peruskiinteistön ylä- ja alapuolelle on tehty korkeussuunnassa rajatut kiinteistöt, jolloin samassa rakennuksessa olevat kellari, ensimmäinen kerros ja sen yläpuoliset huoneistot muodostavat jokainen oman tonttinsa.
Kolmiulotteinen kiinteistöjaotus helpottaa kiinteistön hallinnointia, kun päätöksenteko rakennuksessa voidaan eriyttää esimerkiksi yläpuolella olevan asunto-osakeyhtiön ja maan tasalla olevan liikekiinteistön kesken. Tonttien välisistä oikeuksista ja muista käytännön asioista sovitaan korttelissa yhteisjärjestelysopimuksella.
– Tämä on mielenkiintoinen ja aivan uusi tapa kehittää tonttituotantoa. Päätimme hyödyntää uudenlaista teknologiaa, koska juuri tässä tapauksessa se vaikutti rakennushankkeen kannalta järkevältä, kertoo Kajaanin kaupungin tekninen johtaja **Jussi Heikkinen**.
3D-tonttijakoa tullaan käyttämään Kajaanissa myös tulevaisuuden uusissa rakennushankkeissa.
Sammonkaaren [puukerrostalokorttelin](https://yle.fi/uutiset/3-12041504) ensimmäisessä vaiheessa alueelle rakennetaan maanalainen pysäköintitila, päivittäistavarakauppa ja opiskelija-asuntoja. Myöhemmässä vaiheessa tarkoituksena on rakentaa eri ikäisille soveltuvia omistusasuntoja. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Uusia valtakunnallisesti arvokkaita maisema-alueita Kanta-Hämeeseen
Maakunnasta valtakunnallisesti arvokkaiden maisema-alueiden joukkoon on hyväksytty Loimijokilaakso ja kaksi kohdetta Lammilta. Valtakunnallisesti arvokkaiksi katsotaan Lammin lounaiset viljelymaisemat ja Evon metsäkulttuuri- ja jokimaisema. 
Loimijokilaakso on päässyt valtakunnallisesti arvokkaiden kulttuurimaisemien joukkoon. Arvokkaiden kulttuurimaisemien joukkoon on hyväksytty myös Evon metsäkulttuuri- ja jokimaisema ja Lammin lounaiset viljelymaisemat. 
Valtakunnallisesti arvokkaista maisema-alueista päätti valtioneuvosto. Alueet ovat edustavia esimerkkejä suomalaisesta kulttuuri- ja luonnonperinnöstä. 
Valtakunnallisesti arvokkaita maisemia on edelliseen valtioneuvoston päätökseen verrattuna lisätty koko maassa 30. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
KYS palkkaa lisää henkilöstöä lasten ja nuorten psykiatriaan
Vuoden 2022 talousarvioon varataan lisäystä varten miljoona euroa.
Kuopion yliopistollinen sairaala lisää ensi vuoden talousarvioonsa miljoona euroa lasten ja nuorten psykiatrian henkilöstölisäyksiin.
KYSiin palkataan kolme lääkäriä, kaksi psykologia, kaksi sosiaalityöntekijää sekä 11 sairaanhoitajaa tai toimintaterapeuttia. Kuopion kaupunki ja sairaanhoitopiiri ovat sopineet työnjaosta, jonka myötä sairaanhoitopiirin vastuulle siirtyy aikaisempaa suurempi osa mielenterveyden ongelmista kärsivistä lapsista ja nuorista. Kuopiosta on arvioitu siirtyvän noin 90 uutta potilasta sairaanhoitopiirin vastuulle.
Kuopion lisäksi hoidon tarve on lisääntynyt koko maakunnan alueella jo useiden vuosien ajan. Lasten ja nuorten psykiatriaan tulee KYSissä vuosittain noin 1800 lähetettä ja hoitoa tarjotaan noin 2500 potilaalle. Lokakuun lopussa hoidon arviointia tai hoitoa jonotti 135 potilasta, joista kuopiolaisia oli yli sata.
Miljoonan euron lisäkustannukset eivät sisällä mahdollisesti tarvittavaa osastonsihteerien tai tekstinkäsittelijöiden työtä. Sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Petsmon koulua esitellään ostajaehdokkaille – Mustasaari on myymässä kolme entistä koulua
Mustasaari haluaisi kouluille paikallisen ostajan, joka tarjoaisi toimintaa kyläläisille tai kyläläisten käyttöön osan tiloista.
Petsmon koulua Mustasaaressa esitellään tänään maanantaina mahdollisille ostajaehdokkaille. Mustasaari haluaisi koululle paikallisen ostajan, jotka tarjoaaisi toimintaa kyläläisille tai kyläläisten käyttöön osan tiloista.
Virtuaalisessa infotilaisuudessa Mustasaari haluaa kartoittaa todellista ja paikallista kiinnostusta kiinteistön ostamiseen ja siitä huolehtimiseen. Kunta voi tarvittaessa olla osavuokralaisena kiinteistössä. 
Mustasaaressa on tulossa myyntiin kolme entistä koulua ja ensi sijassa kouluja tarjotaan paikallisille ostajille, Paikallisilla on kolme kuukautta aikaa tehdä tarjous kiinteistöstä. Jos kiinnostusta ei ole, kiinteistö laitetaan myyntiin. 
Huomenna ja keskiviikkona vastaavat tilaisuudet järjestetään Veikkaalan ja Kuni-Vassorin kouluista.
Kiinteistötoimi järjestää jokaisesta kohteesta virtuaalisen infotilaisuuden, jolloin kyläläisillä on mahdollisuus esittää kysymyksiä. 
Mustasaaren kunnanhallitus päätti vuonna 2019 alueen koulukiinteistöjen myynnistä ja rakennuslautakunta päätti myynnin periaatteista vuonna 2020.
Voittanut tarjous valitaan sillä ehdolla, että kunnan tilatarpeisiin voidaan vastata. Hinnan painoarvo on 60 prosenttia ja toimintasuunnitelman 40 prosenttia. Erityisesti korostetaan, että kyläläiset hyötyvät toiminnasta ja/tai saavat jatkossakin käyttää osaa tiloista. Kunta pidättää itselleen oikeuden hylätä annetut tarjoukset.
Kunnanhallitus tekee lopullisen päätöksen kaupasta aikaisintaan keväällä 2022.
Piiparinmäen tuulivoimapuiston käyttöönotto kolminkertaisti Kainuun tuulisähkön tuotannon
Marraskuun alussa loppuun asti rakennettu, Kajaanin ja Pyhännän rajalla toimiva Piiparinmäki on toinen toimiva tuulipuisto Kainuussa. 
[Piiparinmäessä](https://yle.fi/uutiset/3-11602436) on 41 tuulivoimalaa, joista vuonna 2020 valmistuneet voimalat ovat nimellisteholtaan 4,2 megawattia ja tänä vuonna valmistuneet 5,6 megawattia. Yhteensä tämä tekee 211 megawattia. 
Käytännössä Kainuussa tuotetun tuulivoiman määrä on kolminkertaistunut, kun tuotannossa on jo aiemmin ollut Kivivaara–Peuravaaran tuulivoimala-alue Hyrynsalmen ja Suomussalmen rajalla. Se on 30 myllyllään yhteisnimellisteholtaan 90 megawattinen.
Yhteensä kaikkien 71 tuulivoimalan täysi teho on 300 megawattia. Siitä normaalioloissa saadaan vuositasolla käytettyä noin 40 prosenttia, koska tuulen voimakkuus vaihtelee. Voimaloiden tehoa voidaan verrata esimerkiksi Kajaaninjoen kolmeen vesivoimalaan, joiden yhteenlaskettu huipputeho on 31 megawattia, eli noin yksi kymmenesosa tuulivoimaloiden tehosta. 
Piiparinmäen tuulipuistoa pyörittää Ilmatar Energy Oy, joka on pääosin ranskalaisen Omnes Capital -sijoitusrahaston omistuksessa. Tuulipuiston rahoitti englantilainen sijoitusrahasto Glennmont Partners, joka myytiin maaliskuussa 2021 yhdysvaltalaiselle Nuveen -rahastolle.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lumo-valofestivaali keräsi 100 000 osallistujaa ihailemaan teoksia Oulun keskustaan
Lumo- valofestivaali järjestettiin 19.–21. marraskuuta. Osa Oulun Lumo-festivaalin taideteoksista jää ihailtavaksi vielä viikonlopun jälkeenkin.
Oulussa Lumo-valofestivaali keräsi 100 000 kävijää viime viikonloppuna. Kävijämäärä oli samaa luokkaa kuin pari vuotta sitten, kun tapahtuma viimeksi järjestettiin, kerrotaan Oulun kaupungin tiedotteessa. 
Festivaalin suosiosta kertoo se, että väkimäärän rajoittaakseen Kulttuuritalo Valve joutui aika ajoin sulkemaan ovensa lauantai-iltana. Yleisö ymmärsi kuitenkin koronapandemiaan liittyvät rajoitukset hyvin, ja väki noudatti muutoinkin terveysturvallisuutta.
Osa Oulun Lumo-festivaalin taideteoksista jää ihailtavaksi vielä viikonlopun jälkeenkin. 
Lumo- valofestivaali järjestettiin 19.–21. marraskuuta.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Enon uusi alakoulu on tarkoitus saada rakenteille keväällä 2023
Kirkonkylään, Alapappilantielle, rakennetaan 150 oppilaan yksisarjainen alakoulu, jossa huomioidaan myös Louhiojan koulun  oppilaiden siirtyminen Enon kouluun tulevaisuudessa. 
Enon uuden alakoulun suunnittelu on pääsemässä vauhtiin. 
Kirkonkylään, Alapappilantielle, rakennetaan 150 oppilaan yksisarjainen alakoulu, jossa huomioidaan myös Louhiojan koulun oppilaiden siirtyminen Enon kouluun tulevaisuudessa. Uutta koulua tulevat käyttämään myös nuorisotoimi ja kansalaisopisto.
Uudisosaan tulevat perusopetuksen tilat. Entinen lukiorakennus remontoidaan kädentaidontiloiksi. Myös piha-alue pistetään uusiksi.
Rakennustöihin on määrä päästä vuoden 2023 keväällä. Tavoite on, että enolaiset lapset pääsevät uusiin koulutiloihinsa syksyllä 2024.
Kustannusarvio on 6,85 miljoona euroa.
Enon alakoulun hankesuunnitelman ja kustannusarvion hyväksyminen on Joensuun omistajaohjausjaoston asialistalla maanantaina 22. marraskuuta.
Laura Hallamaan kolumni: Yliopisto ei ole Tylypahka, eivätkä sukujensa ensimmäiset maisterit kovin erikoisia
Siinä ei ole mitään ihmeellistä, jos akateemisen koulutuksen saanut suomalainen on tehnyt luokkahypyn. Meitä on monta, kirjoittaa Hallamaa. Kolumnin voi myös kuunnella.
Yleensä tarina luokkaloikasta alkaa näin.
Lapsuuskodissa oli niukkaa. Ei saanut merkkivaatteita eikä uusinta puhelinta. Kukaan ei lukenut Sinuhe egyptiläistä iltasaduksi. Työtä arvostettiin.
Elämä oli siis aika tavallista.
Sitten mentiin yliopistoon, jossa ei tajuttu hölkäsen pöläystä semantiikasta tai sitsiperinteestä. Opettajaperheiden, lääkäriperheiden ja juristiperheiden lapset osasivat koodiston ja keskustelun.
Lomalla tultiin kotiin ja huomattiin, ettei kukaan ole valmis puhumaan joulupöydässä representaatiosta tai **Habermasin** julkisuuskäsityksestä.
Oltiin välitilassa, jossa ei oikein tiedä, mihin lokeroon kuuluu asettua.
**Olin perheeni** **ensimmäinen akateeminen.** Yliopistotaipaleeni alussa kipuilin tuossa välitilassa.
Yliopistossa kaikki olivat niin kovin viisaita. Sivistyssanat sinkoilivat ilmassa luennoilla. Tuntui, että olin valovuosien päässä kurssikavereista. Oletin heidän kaikkien olevan akateemisista perheistä.
Aikani alemmuuskompleksissa kiemurreltuani tajusin katsoa vierustovereita tarkemmin. Aika monen muunkaan vanhemmilla ei ollut korkeakoulutusta. Oli duunarien, maanviljelijöiden ja yksinyrittäjien lapsia.
En ollut yksin. Nykyään tiedän, että muutkin saattoivat kokea kasvukipuja.
Mediassa on [viime vuosina syntyny](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000008104839.html)t eräänlainen sankarimyytti akateemisesta kiipijästä. Myyttiin kuuluu muutama vakioelementti.
Taustaoletus myytille on, että luokkaloikkaaja ponnistaa alemmasta sosiaaliluokasta yliopistoon vanhempien koulutuksesta huolimatta.
Duunariperheissäkin arvostetaan koulutusta, vaalitaan sivistystä ja kannustetaan lapsia kurkottamaan tähtiin.
Aika suoraviivaista arvottamista. Toki kasvuympäristö vaikuttaa ihmislapseen. Mitä korkeampi koulutus vanhemmilla on, sitä paremmat ovat [lapsen mahdollisuudet pärjätä](https://dynamic.hs.fi/2019/elaman-evaat/) elämässä. Mutta duunariperheissäkin arvostetaan koulutusta, vaalitaan sivistystä ja kannustetaan lapsia kurkottamaan tähtiin.
Myös [geeneillä](https://www.hs.fi/tiede/art-2000006610389.html) ja [älykkyydellä](https://www.hs.fi/tiede/art-2000006504322.html) on lusikkansa sopassa. Sattumasta puhumattakaan.
Myyttiin kuuluu myös, että luokkahypyn tehnyt kokee poikkeuksetta epämukavuutta. Välitila on kuin hiertävä kenkä. Alemmasta sosiaaliluokasta lähtenyt tuntee yhtäkkiä ulkopuolisuutta kaikkialla. On liian fiksu kotona ja liian tyhmä luennoilla.
Entä jos ajatuksen kääntää toisin? Jos ajatteleekin niin, että ei ole olemassa yhtä oikeaa tapaa olla akateeminen.
Ja entä jos emme olekaan sankareita, vaan jotain vielä parempaa: varsin tavallisia tapauksia?
**Luokkaloikan tekeminen** ei oikeastaan ole Suomessa kovin erikoista. Sukupolvi toisensa perään on kivunnut ylemmäs sosiaaliluokissa ja koulutusasteissa.
On siis loogista, että monien akateemisten vanhemmat ja isovanhemmat ovat kouluttautuneet vähemmän.
Tutkija **Hannu Lehden** kirjoittama [tervehdys Turun yliopiston uusille](https://blogit.utu.fi/sosioblogi/2018/10/01/tervetuloa-yliopistoon-uudet-ja-vanhat-opiskelijat-teita-on-monesta-luokkataustasta/) opiskelijoille on suorastaan lohdullinen. Lehti muistuttaa, että yliopisto-opiskelijoiden tausta on kirjava.
Alakohtaisia eroja toki on. Lääketiedettä opiskelevat edelleen paljolti akateemisten lapset, mutta esimerkiksi kasvatustiede vetää opiskelijansa valtaosin muista taustoista.
Yliopisto ei olekaan Tylypahkaan verrattava maaginen oppilaitos, johon päästäkseen täytyy juosta läpi tiiliseinästä.
Akateemisten lapsista ei tule aina akateemisia. Opettajaperheistä ja juristisuvuistakin lähdetään amikseen.
Ja onko akateeminen koulutus nyt välttämättä ainoa tie itselle merkitykselliseen elämään?
Sankarimyytti luokkaloikkareista unohtaa, että edes akateemisten lapsista ei tule aina akateemisia. Opettajaperheistä ja juristisuvuistakin lähdetään amikseen.
Mitä heille mahtaa käydä? Karkotetaanko heidät suvusta?
Tätä kysymystä pohdin itsekin. Kun ikäluokassani alkaa olla [paljon korkeakoulutettuja](https://www.stat.fi/til/vkour/2019/vkour_2019_2020-11-05_tie_001_fi.html), seuraavilla sukupolvilla ei ole juuri kiipeämistä.
Miten sitä osaisi antaa jälkipolville sellaiset eväät, etteivät he katsoisi arvottavat lasit silmillä itseään ja muita?
**En halua** **vähätellä kokemusta** taustan ja akateemisuuden ristiriidasta. Esimerkkejä luokkaloikan aiheuttamista alemmuuskomplekseista on niin paljon, että kyse ei ole pelkästään yksittäistapauksista. Jokin suomalaisessa kulttuurissa aiheuttaa sen, että ristiriita ahdistaa.
En kuitenkaan ymmärrä, miksi akateemisten luokkaloikka on saanut jonkinlaisen erikoisuuden sädekehän ympärilleen. Ihmettely on alkanut tuntua jo huvittavalta.
Korkeakoulutetut tuolla kilpaa huutavat kommenttiosioissa oman ainutlaatuisen tarinansa. Kuinka kukin meistä pääsi tuolta jostain tähän saakka.
Hienosti tehty, et ole ainoa. Onneksi.
Lopulta luokkaloikka ei nimittäin ole kertomus meistä yksilöinä, vaan yhteiskunnasta, jossa tällainen on mahdollista. Se jos jokin on sankaritarina.
 _Laura Hallamaa_
_Kirjoittaja on Turussa asuva vapaa toimittaja, joka sai vanhemmiltaan erinomaiset eväät elämään. Väittelytaitonsa hän oppi veljiltään._
 Kolumnista voi keskustella 23.11. klo 23:00 asti.
Laihian Nuukalämmöllä isot investoinnit - hiilineutraaliksi vielä tämän vuoden aikana
Laihian kaukolämpölaitos luopuu turpeen poltosta. Suunnitelmien mukaan kaukolämpöä tuotetaan jatkossa kokonaan paikallisella hakkeella.
Laihian kaukolämpölaitos Nuuka Lämpö Oy on investoinut hiilineutraaliuteen. 
Nuuka Lämpö on hankkinut uuden kaukolämpökattilan ja investoinut toiminnan kehittämiseen 3 miljoonaa euroa. Kyseessä on yrityksen suurin investointi. 
Laihian kaukolämpölaitos luopuu parin viikon aikana turpeen poltosta, jota se on aiemmin käyttänyt kolmanneksen lämmitykseen. Suunnitelmien mukaan kaukolämpöä tuotetaan jatkossa kokonaan paikallisella hakkeella.
Mietitkö itsemurhaa? Etenikö tilanne jo vaaralliseksi? Itsetuhoisista ajatuksista voi päästä eroon: Meri-Lapissa on tarjolla uutta apua 
Matalan kynnyksen apua tarjotaan itsemurhaa suunnitelleille tai yrittäneille sekä lähipiirille. Alueen itsemurhaluvut ovat olleet jo vuosia todella korkeat. 
Meri-Lapissa halutaan vähentää itsemurhia. Alueella on alkanut monipuolinen tehostettu työ, jolla pyritään auttamaan itsemurhariskissä olevia ja murtamaan itsetuhoisuuteen liittyvää puhumattomuutta.
Itsemurhaluvut Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella ovat pitkään olleet hyvin suuret, jopa korkeimmat koko maassa. 
Apua tarjotaan sekä itsemurhaa suunnitelleille tai sitä yrittäneille että itsemurhan tehneen tai itsemurhaa yrittäneen läheisille. 
Itsetuhon vaaraa torjutaan nopealla väliintulolla, lyhytinterventiolla. Tapaamisiin tulemisen kynnys on haluttu matalaksi. Apu on maksutonta ja siihen voi osallistua halutessaan nimettömänä. 
– Pyrimme siihen, että meille olisi mahdollisimman helppo tulla. Lähetteitä ei tarvita, henkilörekistereitä ei pidetä ja nimettömänäkin voi tulla, kertoo kriisityöntekijä **Silja Junes** kriisikeskus Turvapoijusta.
Aiempi itsemurhayritys nostaa itsemurhan riskin peräti 40-kertaiseksi. Siksi nyt tarjotaan lyhytterapiaa mahdollisimman pian itsemurhayrityksen jälkeen.
– Tapaamme asiakasta kolme tai neljä kertaa. Käymme läpi itsemurhayritystä ja siihen johtaneita syitä sekä laaditaan turvasuunnitelma vastaisen varalle. Viimeiselle tapaamiskerralle voidaan ottaa mukaan perhe ja muita läheisiä, Silja Junes kertoo.
Apua myös perheelle ja ystäville
Itsemurha ja sen yrityskin on lähipiirille järkytys. Kriisin läpikäynti saman kokeneiden kanssa ja kriisiammattilaisen ohjauksessa voi olla hyvin tärkeää. Näin avautuu keinoja toipua ja päästä elämässä eteenpäin. 
– Pidän vertaisryhmiä ja apua erittäin tärkeänä. Tällaisen kriisin kokeneet ovat riskissä itsekin suistua yrittämiseen ja jopa itsemurhaan saakka, sanoo Surunauha ry:n vertaistuen koordinaattori **Minttu Väisänen**.
Itsemurhan tehneen läheisille on jo tänä syksynä ollut tapaamisia Ylitorniolla ja Kemissä. Tammikuussa tukiryhmä aloittaa ainakin Torniossa.
Itsemurhaa yrittäneiden lähipiiri on tähän asti usein jäänyt vaille jälkihoitoa. Nyt vertaistukiryhmiä on tulossa myös niille, joiden perheenjäsen tai muuten läheinen ihminen on ollut itsetuhon partaalla ja tehnyt itsemurhayrityksen.
Tukea saman kokeneiden tapaamisesta
Itsekin läheisen itsemurhan kokenut Minttu Väisänen muistuttaa, että samanlaisen kipeän elämäntilanteen kokeneita on Meri-Lapissa paljon. Keskustelu vertaisten kanssa auttaa monia toipumaan.
– Ei näiden asioiden kanssa ole koskaan yksin. Ja kun kuulee toisten kokemuksia ja keinoja, joilla elämästä on taas saanut kiinni, jo se auttaa.
Lue myös: ["Tämä on meidän viimeinen puhelu", sanoi isä Minttu Väisäselle ennen itsemurhaansa – nyt tytär auttaa muita saman kokeneita ja teki surusta myös ammatin](https://yle.fi/uutiset/3-11667577)
Uskalla ottaa huoli puheeksi
Kriisityöntekijä Silja Junes painottaa sen tärkeyttä, että pahaa oloa tunteva pystyisi kertomaan ongelmistaan ennen kuin epätoivo kasvaa liian suureksi.
– Liian aikaisin apua ei voi hakea. Ei tarvitse ajatella, että itsemurhaa täytyy yrittää, jotta apua saa. Kun huomaa itsellään itsetuhoisia ajatuksia, silloin kannattaa hakea apua. Avun hakeminen on myös selviytymistaito.
Lue myös: ["Hetkeäkään en ole katunut, etten tappanut itseäni" – itsemurha-aikeista selvinnyt Janne Keinänen suree vain sitä, ettei hakenut apua aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12192384)
Tärkeä osa itsemurhien ehkäisyhanke ITROa on myös vahvistaa eri ammattiryhmien ja vapaaehtoisten osaamista itsetuhoisuuden kohtaamisessa, havaitsemisessa ja puheeksiotossa sekä avun järjestämisessä.
Koulutuksia on jo pidetty Torniossa, Keminmaassa, Kemissä ja Ylitorniolla monille psykiatrian, sosiaalityön, nuorisotyön ja seurakunnan työryhmille.
_(Juttu jatkuu faktalaatikon alapuolella.)_
Alueella tehdään paljon itsemurhia
Meri-Lapissa itsemurhaluvut ovat vuosia olleet suuria. Kolmen vuoden jaksolla vuosina 2016–2018 itsemurhakuolleisuus oli Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella valtakunnallisesti korkein, sataatuhatta asukasta kohden 24.
Koko maan kattava vertailuluku oli 14,36, joten ero on merkittävä. Maakunnan toisessa osassa, Lapin sairaanhoitopiirissä, luvut ovat olleet viime vuodet hyvin lähellä koko maan vertailulukua.
Tuoreimmat itsemurhatilastot ovat vuodelta 2019 ja niissä Länsi-Pohja on edelleen korkealla, kolmantena. 
Kriisityön ammattilainen Silja Junes sanoo, että yksiselitteisiä syitä Länsi-Pohjan korkeisiin itsemurhalukuihin ei ole löydetty. Itsemurhaan tai sen uhkaan johtavia syitä on tavallisesti lukuisia ja niitä voi kertyä pitkän ajan kuluessa.
– Sitten saattaa tulla aivan pienikin asia, joka niin sanotusti katkaisee kamelin selän.
Kalle Rovanperä voi nousta maailmanmestariksi jo ensi kaudella – asiantuntija nostaa esiin seikan, joka puoltaa suomalaisen menestystä
Toyotan tallipäällikkö Jari-Matti Latvala pääsi heti juhlimaan mestaruuksia. Paljolti on yhä kiittäminen edeltäjän Tommi Mäkisen tekemää työtä.
Toyotan tallipäälliköksi viime talvena hypännyt **Jari-Matti Latvala** sai pestilleen juuri sellaisen alun kuin hän oli toivonut. **Sebastien Ogier** voitti kuljettajien maailmanmestaruuden, ja täydellisen vuoden kruunasi valmistajien mestaruus.
Hyundai pystyi vauhdissa haastamaan Toyotaa kauden aikana, mutta epäluotettavuusongelmat koituivat pitkässä juoksussa kohtaloksi. Yle Urheilun asiantuntija **Miikka Anttila** näkee, että käännekohta mestaruustaistelussa tapahtui kesän soraralleissa Portugalissa, Sardiniassa ja Keniassa.
– En sano, etteikö Toyota olisi ollut niissä ralleissa hyvä, mutta Hyundai alisuoritti selkeästi ja jätti Toyotalle pisteitä saataville. Hyundai oli niissä ralleissa itseasiassa nopeampi ennen kuin tuli ongelmia jousitusten suhteen, Anttila sanoo.
Latvala on mestaruusjuhlansa ansainnut, mutta tallipäällikkönä häntä mitataan kunnolla vasta tulevaisuudessa. Latvalan kartanlukijana vuosia toiminut Anttila näkee menestyksessä paljon vuosi sitten syrjään siirtyneen **Tommi Mäkisen** perintöä.
– Tiedän, että siellä on pitkälti samat ihmiset töissä kuin vuosi sitten. Siinä mielessä sanoisin, että kyllä siellä ihan täysin Tommin perintöä edelleen niitetään. Se on henkilökohtainen mielipiteeni ilman isompaa tietoa asiasta, Anttila toteaa.
– Vuodessa asiat eivät ehdi mennä hyvään eikä huonoon suuntaan ihan hirveästi. Sama hyvän tekemisen taso on säilynyt, mitä on ollut aikaisemminkin.
"Rovanperä valmis mestaruustaistoon"
Toyotan suomalaiskuskille **Kalle Rovanperälle** päättynyt kausi toi uran kaksi ensimmäistä osakilpailuvoittoa ja MM-sarjan neljännen sijan. Voitot tulivat näytöstyyliin Virossa ja Kreikassa Akropolis-rallissa.
Vastapainoksi etenkin alkukautta häiritsivät tekniset ongelmat ja pistejahti jäi esimerkiksi Portugalissa ja Sardiniassa [vain haaveeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11967163). Omiin virheisiin kisat kaatuivat Kroatiassa ja kotipoluilla Jyväskylässä.
Ensi kaudella mestari vaihtuu, kun Ogier ei kierrä rallisirkuksen mukana koko kautta. Anttila näkee, että Rovanperällä on kaikki eväät nousta tosissaan mestaruuskamppailuun mukaan. Tätä puoltaa etenkin ensi kauden ohjelma, jossa on uusia ralleja, kuten Uusi-Seelanti.
– Mielestäni Kalle on valmis. Kalle on osoittanut, että uusiin ralleihin mennessä hän pystyy olemaan saman tien kilpailukykyinen ja ottamaan itse asiassa jonkunlaista voittajakandidaatin viittaa, Anttila sanoo.
Esimerkiksi Anttila nostaa syyskuun Akropolis-rallin, jonka Rovanperä vei tyylillä nimiinsä. Tämän kauden kuskeille osakilpailu oli käytännössä kaikille uusi.
– On tärkeää muistaa, että mestaruus ei ole syy vaan seuraus siitä, että homma toimii ja ajo kulkee. Olen sitä mieltä, että Kallen tekeminen on tasolla, joka saattaa tuottaa mestaruuden, Anttila toteaa.
Seuraavan kauden alkua rallin ystävien ei tarvitse odottaa pitkään. Uusi sesonki alkaa tammikuun puolivälin jälkeen perinteikkäällä Monacon osakilpailulla. 
Yle välittää tuttuun tapaan kanavissaan kaikki kauden osakilpailut.
**Lue myös:**
[Ogierille ja Ingrassialle historiallinen mestaruus! Tuplatittelin saavuttanut tallipäällikkö Latvala kehui kuskeja: "Työni kuin lomailua"](https://yle.fi/urheilu/3-12197327)
[Katso, kuinka Kalle Rovanperä pyöritti "donitseja" – Yle seurasi MM-rallikauden huipennusta hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12197303)
[Kommentti: Sebastien Ogieria voi kutsua jopa kaikkien aikojen parhaaksi – uransa päättäneen kartturilegendan roolia ei sovi vähätellä](https://yle.fi/urheilu/3-12197214)
Uusikaupunki tuskailee päivähoitopaikkapulan kanssa – jonossa 27 lasta
Suurin pula päivähoitopaikoista on Uudenkaupungin keskustassa. Suunnitteilla on löytää näille lapsille paikat Kalannista tai Lokalahdelta.
Uusikaupunki tuskailee päivähoitopaikkapulan kanssa. Varhaiskasvatuspaikkaa jonottaa tällä hetkellä 27 lasta.
Kaupungin opetus- ja kasvatuslautakunta etsii yhdessä teknisen toimen kanssa paikkoja jonossa oleville lapsille. Tilojen tulee olla käytössä viimeistään 10. tammikuuta 
Ehdolla on keskustassa asuvien lasten kuljettaminen Kalantiin tai Lokalahdelle sekä Kaunisrannan että Seikowin päiväkotien uudet tilajärjestelyt. 
Lisäksi on ehdotettu moduulirakennusta jonkin päiväkodin viereen. Uusikaupunki neuvottelee myös seurakunnan kanssa lisätilojen vuokraamisesta.
Taustalla varhaiskasvatuslaki ja kaupunkiin muuttavat lapsiperheet
Jonossa olevista lapsista keskusta-alueella päivähoitopaikkaa jonottaa 19 lasta. Heistä kuusi tarvitsee kaupungin mukaan paikan marras- tai joulukuun aikana. Keskustan päiväkotien alle 3-vuotiaiden ryhmät ovat täynnä ja yli 3-vuotiaiden ryhmien vapaat paikat täyttyvät marraskuun aikana. 
Kaupunkiin muuttaa vanhempien työn perässä perheitä, joissa on alle kouluikäisiä lapsia.
Uuden varhaiskasvatuslain mukaan kaikilla lapsilla tulee olla yhtenäinen oikeus varhaiskasvatukseen. Varhaiskasvatuspaikka tulee järjestää kiireettömissä tilanteissa neljän kuukauden kuluessa, ja kiireellisissä tilanteissa kahdessa viikossa, jos vanhemmat saavat ennakoimatta työ- tai opiskelupaikan.
Herätys: Teknologiaa kehitetään miehille, entiset siirtomaavallat palauttavat taideaarteita Afrikkaan, sakkovankeja ohjataan päihdehoitoon
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet lyhyesti.
Teknologian kehittäminen usein unohtaa naiset
Esimerkiksi puhesyntetisaattorit kehitetään käyttäen keskivertoa miehen äänenkorkeutta. Kun puhujan äänenkorkeus onkin eri, syntetisaattori ei välttämättä ymmärrä ääntä. Myös kännykät on kehitetty sopimaan miehen käteen paremmin kuin naisen. Samoin auton turvateknologia: [se kehitetään keskivertomiehen pituudelle](https://yle.fi/uutiset/3-12192345).
– Mies on prototyyppikäyttäjä. Jos tuotekehityksessä on mukana vaikkapa naisia, teknologia monipuolistuu, sanoo tutkija **Anna-Mari Rusanen**.
Entiset siirtomaavallat luopuvat Afrikasta viedyistä esineistä
Ranska palautti taideaarteita Beniniin, skotlantilainen yliopisto Nigeriaan. Arviolta jopa 90 prosenttia afrikkalaisista museoesineistä on eurooppalaisissa kokoelmissa, mutta nyt [useampi Euroopan maa aikoo palauttaa siirtomaa-aikaisia taideteoksia](https://yle.fi/uutiset/3-12195650) takaisin niiden alkuperäisille kotiseuduille. Toimia on kiitelty mutta myös kritisoitu.
Chilessä presidentinvaalit – kärjessä laitaoikeiston edustaja
[Eteläamerikkalaisessa Chilessä on käyty presidentinvaalien](https://yle.fi/uutiset/3-12197738) ensimmäinen kierros. Suurimman kannatuksen sai laitaoikeiston ehdokas **Jose Antonio Kast**. Hän edustaa konservatiivisia arvoja, vastustaa maahanmuuttoa ja arvostaa Chilen entisen diktaattorin **Augusto Pinochetin** perintöä.
Toiselle tilalle noin 26,5 prosentin kannatuksella nousi vasemmistolainen, vihreitä arvoja edustava **Gabriel Boric.** Vaalien toinen kierros käydään 19, joulukuuta.
Sakkovankeja ohjataan vankilan sijasta päihdehoitoon
Päihderiippuvaisia sakko- ja lyhytaikaisvankeja sijoitetaan Rikosseuraamuslaitoksen hankkeessa [vankilan sijasta päihdekuntoutuslaitokseen.](https://yle.fi/uutiset/3-12189823) Hanke on valtakunnallinen ja kestää tämän ja ensi vuoden. Tänä vuonna yhteensä 120 vankia on sijoitettu vankilan sijasta päihdekuntoutuslaitokseen.
Edessä talvinen viikko
Viikko alkaa poutaisessa pakkassäässä. Maanantaipäivästä on tulossa laajalti aurinkoinen, ja lähinnä idässä voi tulla heikkoja lumikuuroja vesistöjen läheisyydessä. Viikon lumisateista ensimmäiset saapuvat tiistain vastaisena yönä.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa). 
Seinäjoen viikonlopun puukotusta selvitellään edelleen, miestä epäillään kahdesta tapon yrityksestä ja törkeästä pahoinpitelystä
Poliisi pyytää mahdollisen teräaseen löytäjää olemaan koskematta teräaseeseen ja ottamaan yhteyttä poliisiin.
Seinäjoella lauantaiaamuyönä tapahtuneen kolmeen nuoreen mieheen kohdistuneen puukottamisen tutkinta on edennyt. Poliisin tiedotteen mukaan tapahtumaa oli edeltänyt riita, jonka syytä selvitetään edelleen.
Teräasetta käyttänyttä miestä epäillään kahdesta tapon yrityksestä ja yhdestä törkeästä pahoinpitelystä.
Kalevankadun ja Ruukintien risteyksen liepeillä alkanut porukan nahistelu muuttui äkisti raa’aksi puukottamiseksi. 
Yksi miehistä käytti teräasetta lyöden sillä muita henkilöitä nopeaan tahtiin. Tämän jälkeen tekijä poistui juosten paikalta. Poliisi otti miehen kiinni melko nopeasti.
Vakavimmat vammat saaneen uhrin tila on vakaa. Kaksi muuta ovat päässeet jo pois sairaalasta. 
Tapauksessa käytetty teräase on kateissa. Todennäköisesti tekoväline on jäänyt tekijältä pakomatkan varrelle. Poliisi pyytää mahdollisen teräaseen löytäjää olemaan koskematta teräaseeseen ja ottamaan yhteyttä poliisiin. 
Kiinniotettua epäiltyä tekijää esitetään vangittavaksi alkuviikosta.
Poliisi tutkii tapon yritystä Mäntyharjulla – uhri ei enää välittömässä hengenvaarassa
Teko tapahtui yksityisasunnossa Mäntyharjulla perjantaina 19. marraskuuta. Tekijä on otettu kiinni ja tutkinta on aloitettu viikonloppuna. 
Poliisi tutkii Mäntyharjulla perjantaina 19.11. tapahtunutta väkivaltaa tapon yrityksenä. 
Kyseessä on yksityisasunnossa tapahtunut väkivaltainen teko. Uhri joutui vammojensa takia sairaalahoitoon, mutta ei ole välittömässä hengenvaarassa.
Tekijä otettiin kiinni tapahtuman jälkeen ja asian pohjalta on viikonloppuna tehty teknistä tutkintaa ja kuultu asiaan liittyviä henkilöitä. 
Porissa on edelleen vuokralaisen markkinat – neuvotteluvaraa on esimerkiksi vakuudessa, sopimussakossa ja jopa vuokran suuruudessa
Vuokramarkkinat ovat piristyneet hieman viime vuodesta, mutta tarjolla on silti runsaasti asuntoja. Vuokralaisella on nyt mistä valita.
Porin asuntomarkkinoilla on edelleen vuokralaisen markkinat. Etäopiskelu ja yritysten vähentyneet projektit näkyvät vielä kysynnän heikkenemisenä.
Viime kuussa julkaistussa Suomen vuokranantajien [Vuokranantaja-barometrissa](https://vuokranantajat.fi/uutiset/vuokranantaja-barometri-vuokranantajien-odotukset-tulevasta-parantuneet-ympari-suomen-paakaupunkiseutu-poikkeus/) Pori oli kolmen negatiivisimman kunnan joukossa, kun vuokramarkkinoiden tulevaa kehitystä arvioitiin. Arvio tulevasta kehityksestä oli kuitenkin valoisampi kuin [vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11585890).
Pientä piristymistä markkinoilla onkin nähty viime syksyyn verrattuna, mutta vapaita asuntoja on edelleen paljon tarjolla. Niitä löytyy nyt jopa keskustasta, jossa vuokra-asunnot ovat aiemmin menneet kuumille kiville. 
Vuokraporin tiimiesimies **Peter Kouvo** toteaakin, että jos asunto sijaitsee syrjässä tai vähemmän muodissa olevalla alueella, pitää sijainnin näkyä selkeästi vuokrahinnassa.
– Jos joku sanoo, että kohde on ollut pitkään tarjolla, eikä vuokralaista löydy, niin asunto on useimmiten joko huonossa kunnossa tai sen sijainti on huono. Syrjäisellä sijainnilla liikkuminen tulee kalliiksi ja sen pitää näkyä vuokrahinnassa.
Asunnon kunto ratkaisee
Porin Vuokralukaali Oy:n toimitusjohtaja **Sami Sillanpää** painottaa myös asunnon kunnon merkitystä.
– Asunnossa pitää olla siistit pinnat, nykyaikaiset värit ja mukavuuksia. Aina on hyvä, jos keittiö on nykyaikainen ja siellä on astianpesukone. Parvekekin on hyvä lisä ja lasitettuna vielä parempi. 
 Sillanpää huomauttaa, että päivitetyn asunnon vuokrahinta ei eroa peruskuntoisesta asunnosta merkittävästi, mutta sen vuokrattavuus on huomattavasti parempi. Koska valinnanvaraa on, löytävät vain parhaat asunnot vuokralaisen.
Vuokralaisella on neuvotteluvaraa
Vuokralainen voikin nyt valita usean tarjolla olevan asunnon joukosta. Hänellä saattaa olla myös hyvät asemat neuvottelulle.
– Viime aikoina on ollut paljon sellaisia neuvottelua, joita ei aiemmin ole ollut. Esimerkiksi vuokrasuhteen alkamisajasta neuvotellaan. Vuokralainen saattaa sopia vuokrauksen alkamisesta vaikka vasta kahden kuukauden päästä, jos hänellä ei ole kiire. Kun hakijoita ei ole jonoksi asti, ovat vuokralaiset saaneet pelivaraa, kertoo OVV Asuntopalveluiden yrittäjä **Satu Vahamäki**.
Hänen mukaansa neuvotteluja käydään nyt muun muassa vakuuksista. Voi olla, että aiemman kahden kuukauden sijaan nyt yhden kuukauden vakuus riittää vuokranantajalle.
– Vuokranantaja saattaa jopa ehdottaa sitä itse asuntonta houkuttelevuuden parantamiseksi.
Samoin sopimussakon ajaksi voidaan sopia aiemman vuoden sijaan puoli vuotta.
Lisäksi lemmikkieläimet saavat muuttaa moneen asuntoon aiempaa joustavammin. Se lisää potentiaalisten vuokralaisten määrää.
Myös hinnasta neuvotellaan.
– Vuokralaiset voivat antaa tarjouksia hinnasta. Toteutunut hinta ei välttämättä ole sama kuin markkinahinta. Onneksi tämä ei kuitenkaan ole yleinen tapa. Porissa lähtöhinnat ovat jo maltillisella tasolla. Joskus hinnasta kuitenkin neuvotellaan ennen kuin päästään sopimukseen, Vahamäki kertoo.
Myynnin sijaan vuokralle
Lisänsä hiljentyneisiin vuokramarkkinoihin tuo tarjolle tulleiden asuntojen kasvanut määrä. Se johtuu muun muassa siitä, että pitkään myynnissä olleita asuntoja on nyt annettu vuokralle, kun ostajaa ei ole löytynyt, kertoo Vuokraporin tiimiesimies Peter Kouvo.
– Myyntiaikojen pidentyminen on silmiinpistävää. Kun asunnon kulut juoksevat ja myyjän käyttökate alkaa olla vähissä, siirretään asunto vuokralle parempia aikoja odottamaan. Usein käykin niin, että jos tuottava vuokralainen löytyy, ei asuntoa sitten myydäkään.
Sijoittajat kiinnostuneita Porin potentiaalista
Asuntoja on silti edelleen paljon myynnissä. Tässä tilanteessa sijoittajat ovat huomanneet tilaisuutensa tulleen. Klik asuntovuokraus Oy on saanut vuoden mittaan yhteydenottoja ulkopaikkakuntalaisilta sijoittajayhtiöiltä, jotka ovat kiinnostuneita sijoittamaan Poriin.
– Uudiskohteiden hännät, eli myymättä jääneet asunnot saattavat kiinnostaa ostajia, jotka hankkivat salkkuunsa kerralla isomman määrän huoneistoja, Klik asuntovuokrauksen yrittäjä **Mikael Suominen** kertoo.
Hän uskoo Porin päätyneen investointikartoituslistoille, sillä kaupungissa on tarjolla parempi tuottotaso kuin monessa muussa suuremmassa kaupungissa.
– Porissa kymmenen prosentin tuottotavoite on realistinen, ainakin korjausvelkaisissa taloyhtiöissä. Tampereella päästään vain kolmen tai neljän prosentin lukemiin. Mahdollinen tuotto, minkä täällä voi saada, houkuttelee sijoittamaan alueelle.
Suominen uskoo, että Satakunnassa nousevat teollisuushankkeet ja keskustelu omasta yliopistosta tekevät Porista entistä houkuttelevamman sijoituskohteen.
– Pidetään vain positiivista pöhinää yllä, niin Pori on hyvä paikka sijoittaa ja elää.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Heikossa asemassa olevat "pyöröovivangit" jäävät usein avun ulkopuolelle, mutta nyt asiaan tulee muutos: heidät ohjataan vankilan sijasta päihdehoitoon
Päihteet ovat useiden sakkovankien tekemien rikosten taustalla. Tähän haetaan ratkaisua hankkeella, joka sijoittaa päihdeongelmaisia sakko- ja lyhytaikaisvankeja vankilan sijasta päihdekuntoutukseen. 
Muutama kuukausi vankilassa, muutama siviilissä ja sitten taas takaisin vankilaan. Tämä on monen vankilakierteeseen joutuneen elämänrytmi. 
Lyhyet tuomiot tulevat usein sakoista, joita ihminen ei pysty tai tahdo maksaa. Monesti kyse on ensimmäisestä. 
Niin sanotut pyöröovivangit ovat yhteiskunnassamme hyvin heikossa asemassa olevia ihmisiä. 
Rikosseuraamuslaitoksen projektityöntekijä **Katja Hakkarainen** kertoo, että jopa puolet sakkovangeista on kodittomia ja suurimmalla osalla on vakava päihderiippuvuus.
Nämä ihmiset jäävät usein myös avun ulkopuolelle. Vankilatuomiot ovat niin lyhyitä, että päihderiippuvuuden hoitoa ei ehditä aloittaa vankilassa. Sama ongelma on myös vankilan ulkopuolella.
 Kun päihdeongelma jatkuu, niin myös rikosten tekeminen – ja pyöröovi jatkaa pyörimistään. 
Tähän ongelmaan on lähdetty hakemaan ratkaisua valtakunnallisella hankkeella, jossa päihderiippuvaisia sakko- ja lyhytaikaisvankeja voidaan sijoittaa vankilan sijasta päihdekuntoutukseen. 
Rikosseuraamuslaitoksen mukaan lokakuun alkuun mennessä yhteensä 120 vankia on sijoitettu vankilan sijasta päihdekuntoutuslaitokseen. Hankkeen tavoitteena on, että päihdehoito jatkuisi myös sen jälkeen, kun vankeusrangaistus loppuu. 
– Eli saataisiin ihminen kiinnitettyä kotikunnan palveluihin ja hän saisi tarvitsemansa palvelun ja tuen, Hakkarainen sanoo.
“Päihteet ja rikokset kulkevat käsi kädessä”
Hankkeen kohderyhmänä ovat Rikosseuraamuslaitoksen kehityspäällikkö **Pia Ylikomin** mukaan vangit, joiden rikosten tekemiseen liittyy hallitsematon päihteiden käyttö. Monilla vangeista on päihderiippuvuuden lisäksi mielenterveysongelmia. 
– Tällaisten ihmisten kanssa paras lääke rikosten uusimisen estämiseksi on juurisyiden hoitaminen. Eli niiden syiden, miksi ihminen on ajautunut rikoksen polulle.
Yle kysyi päihdekuntoutuslaitokseen sijoitettujen vankien kokemuksia päihdehoidosta ja sai vastaukset kolmelta vangilta. He esiintyvät jutussa anonyyymisti yksityisyydensä suojaamiseksi. Vankien vastaukset ovat jutussa kursiivilla. 
Kaikki kolme kuntoutuslaitokseen sijoitettua vankia olivat tyytyväisiä siihen, että pääsivät vankilan sijasta päihdekuntoutukseen. 
_“On tää paljon parempi, jos haluaa elämään muutosta. Ja jos on halukkuutta olla selvinpäin niin täältä löytää työkalut siihen._ 
_Sivusta, jos katson muita tänne tulleita niin ratasinkin tyyppi saa täältä mukaan vähintäänkin ajatuksen siitä, mitä se vaatii olla selvinpäin. Eli, jos ei tällä kertaa onnistu ja löytää itsensä ojan pohjalta, silloin mieleen saattaa tulla se että on mahdollista raitistua” -32-vuotias kuntoutuja_
_“Päihdekuntoutus oli parempi vaihtoehto kuin vankila ja tuli oikeaan vaiheeseen, koska olen miettinyt viime aikoina oheiskäytön lopettamista tosissani” - 36-vuotias kuntoutuja_
Päihteet liittyivät jollain tavalla kaikkien Ylen kysymyksiin vastanneiden vankien rikosten tekemiseen. Jokaisen päihderiippuvuus oli kestänyt vähintään vuosikymmenen. 
_“Minut on tuomittu sakoista, jota on pääosin tullut näpistyksistä. Aiemmin mut on tuomittu varkauksista. Tuleva tuomioni on tuhotyö, jonka tekoaikana olin pahassa päihdepsykoosissa” - 36-vuotias kuntoutuja_
_“Kun on sekaisin, se alentaa rimaa tehdä rikoksia ja saatan olla aggressiivinen. Ja jos ei ole päihteitä niin yritän keksiä keinoja saada niitä rikoksien kautta” - 32-vuotias kuntoutuja_
_“Päihteet ja rikokset kulkevat käsi kädessä” - 52-vuotias kuntoutuja_
Kaikki Ylen kysymyksiin vastanneet kuntoutujat ovat olleet aiemminkin maksamattomien sakkojen vuoksi vankilassa. 
Inhimillisen kärsimyksen vähentäminen
Sakkojen muuntorangaistukseen liittyvä lakimuutos tuli voimaan tänä vuonna, mikä on myös yksi syy hankkeen synnylle. 
Ennen lakimuutosta ainoastaan oikeuden määräämät sakot muuntuivat vankeudeksi – nyt myös poliisin ja syyttäjän, mikäli henkilö syyllistyy saman vuoden aikana useasti samankaltaisiin rikoksiin, joista määrätään sakko. 
Lakimuutokseen sisältyy myös edellytys siitä, että vankeja sijoitetaan jatkossa vankilan ulkopuolisiin laitoksiin.
Vanki on kuitenkin vanki, vaikka sijoituspaikka olisikin vankilan sijaan päihdekuntoutuslaitos.
Käytännössä se tarkoittaa sitä, että kuntoutuksessa oleva vanki on rikosseuraamusta suorittava kuntalainen ja on Rikosseuraamuslaitoksen valvonnan alaisena. Vapaudenmenetys on siis yhtä kuin vankeusrangaistus.
Kuntoutuksessa olevilla vangeilla on valvontapanta ja tukipartiot käyvät paikan päällä tarkastuskäynneillä. Vankeja myös testataan päihteiden käytön varalta. 
– Jos vanki ei noudata sääntöjä ja sitoudu kuntoutukseen, hän palaa vankilaan, Rikosseuraamuslaitoksen Pia Ylikomi kertoo.
 Päihdekuntoutukseen ohjataan vain sellaisia vankeja, jotka ovat valmiita sitoutumaan hoitoon ja päihteettömään elämään.
_“Haluan elää päihteetöntä elämää. On tämä parempi elinympäristö. Ajatukset saisi enemmän aikaa toipumiselle. Täällä puhutaan paljon siitä, miten kukakin toipuu ja täällä on mahdollista kokeilla vaikka ryhmiä tai uusia harrastuksia” - 32-vuotias kuntoutuja._ 
_"Erittäin hieno mahdollisuus kuntoutua, missä on ammattiosaamista" -52-vuotias kuntoutuja._
Rikosten uusimisen vähentämisen lisäksi kaksivuotisen hankkeen tärkeimpiä tavoitteita on Ylikomin mukaan inhimillisen kärsimyksen vähentäminen. 
– Se on kaikkien edun mukaista. Sekä asiakkaan, hänen läheistensä ja koko yhteiskunnan. Kaikki ovat lopulta voittajia. 
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka._
**Lue myös:** [15 vankilareissua ennen nelikymppisiä – Vankilakierteessä vaeltaa satoja naisia, kuuntele heidän tarinansa](https://yle.fi/uutiset/3-11651367)
[Nyt joutuu taas vankilaan – 1 500 sakkovankia odottaa lusimista, Rikosseuraamuslaitos: "Emme varsinaisesti ole heitä halunneet"](https://yle.fi/uutiset/3-12001007)
Kokkolassa ammuttiin laukauksia sunnuntai-iltana 
Poliisin tietojen mukaan kukaan ei haavoittunut ampumisessa.
Kokkolan Koivuhaassa ammuttiin laukauksia ravintolan edustalla sunnuntaina iltakahdeksan jälkeen. 
Poliisi tavoitti epäillyn tekijän lähistöltä tapahtuneen jälkeen. Poliisin tietojen mukaan kukaan ei haavoittunut ampumisessa.
Poliisi kertoo, että hätäkeskukseen tuli useampi ilmoitus laukauksista. Ampumiseen johtaneista tapahtumista poliisi ei kertonut tarkemmin.
Seuraavaksi tapaus siirtyy tutkintapainotteiseksi. 
Asiasta tiedotetaan mahdollisesti myöhemmin lisää.
Tekoäly voi lisätä miesten ja naisten epätasa-arvoa, sillä kehitystyötä tehdään miesten ehdoilla
Jos rekrytointisovellukset tai luottosovellukset suosivat miehiä naisten sijaan, koska aineistossa on enemmän miehiä, tämä on ongelma, tutkija Anna-Mari Rusanen sanoo.
Naisia ja erilaisia ihmisiä pitäisi saada lisää teknologia-alalle, älykkäiden teknologioiden kehittämiseen ja tutkimukseen. Mutta teknologian-alan tasa-arvossa ei ole kyse vain siitä, onko vaikkapa naisia ja miehiä alalla yhtä paljon töissä. Kyse on laajemmasta asiasta, sanoo tutkija **Anna-Mari Rusanen**.
Kun teknologiaa kehitetään miehille, siitä saattaa tulla naisia syrjivää.
Samaa toteaa TietoEvryn Suomen maajohtaja **Satu Kiiskinen**. 
– Algoritmit perustuvat dataan, ja historiallinen data on usein sukupuolittunutta, Kiiskinen sanoo.
Siksi sen käytössä pitää olla tarkka. Kuka datan on kerännyt, mitä on kerätty ja mistä?
Tutkija Rusanen antaa esimerkkejä.
 – Nyt esimerkiksi puheentunnistusohjelmat kehitetään niin, että prototyyppikäyttäjän äänenkorkeus on keskiverto miehen äänenkorkeus. Ja jos äänenkorkeus on eri, syntetisaattori ei ymmärrä ääntä.
Myös esimerkiksi kännykät on kehitetty niin, että ne sopivat miehen käteen paremmin kuin naisen. Samoin vaikkapa auton turvateknologia: ne kehitetään keskivertomiehen pituudelle.
– Mies on prototyyppikäyttäjä. Jos tuotekehityksessä on mukana vaikkapa naisia, teknologia monipuolistuu, Rusanen sanoo.
– Vaikka naiset käyttävät enemmän esimerkiksi internetiä, naisten saama hyöty teknologioista jää globaalisti vähäisemmäksi kuin miehillä.
Tekoäly syrjii, jos sitä ei tajuta koodata tasa-arvoiseksi
TietoEvryn Kiiskinen sanoo, että teknologian etiikasta käydään keskustelua etenkin tekoälyn ympärillä. 
– Viime vuosina on noussut paljon esimerkkejä tekoälyn aiheuttamasta syrjinnästä. Siksi on tärkeää pohtia tekoälyn eettistä käyttöä. Olemme mukana EU-tasolla kehittämässä tekoälyn etiikkaa ja lanseerasimme oman eettisen ohjeistuksen, joka on otettu käyttöön kehitystyössämme.
Tutkija, kognitiotieteen yliopistonlehtori Anna-Mari Rusanen sanoo samaa: sukupuolittuneet valtarakenteet näkyvät sovelluskehityksessä ja tavoissa, joilla algoritmeja käytetään.
Siis:
– Jos treenaamme algoritmeja sukupuolisesti vinoutuneella aineistolla, se algoritmi toistaa vinouman ja pahimmillaan vahventaa sitä. 
Yksinkertaisimmillaan tekoäly olettaa sille syötetyn tiedon perusteella, että professorit ovat miehiä. Kun Suomeksi hakee googlella sanan professori, ensimmäinen naisen kuva tulee noin 40 kuvan jälkeen. Toki naisia on professoreista Suomessa vain kolmannes.
– Kyse on niin kasvojentunnistuksesta kuin luottoluokituksesta. Mediassa puhutaan yhtenä suurena syrjintänä tai vinoumana, että se on yksi suuri ongelma. Eri tyyppisillä sovelluksilla ja eri tyyppisillä teknologioilla on erityyppisiä vinoumia. Keskustelu velloo sekavana vyyhtinä, joka kaipaa jäsentelyä, hän sanoo.
Jos vaikka rekrytointisovellukset tai luottosovellukset suosivat miehiä naisten sijaan, koska aineistossa on enemmän miehiä, tämä on ongelma, Rusanen muistuttaa.
– Algoritmien vallan voi ymmärtää monella tavalla. Se voi näkyä sovellusten käytössä tai tuotannossa. Ja niitä voi olla hankala ymmärtää, koska data tulee monipuolisista lähteistä. Keitä esimerkiksi ovat ne ihmiset, jotka halpatyövoimana tuottavat dataa kuvatunnistussovelluksille, Rusanen sanoo.
Puolet työntekijöistä naisia - mutta naisten pitää olla myös oikeissa tehtävissä
TietoEvryn on ottanut tavoitteeksi saada vuosikymmenen loppuun mennessä naisten osuus työntekijöistä 50 prosenttiin.
– Naiset ovat aliedustettuina teknologia-alalla. Kun nyt puhutaan osaajapulasta, tarvitaan naiset ratkaisemaan sitä.
Teknologiaa käyttävät miehet ja naiset, siksi molempien pitää olla sitä kehittämässä. Monimuotoiset tiimit ovat myös luovempia ja innovatiivisempia, ja tuottavat parempia tuloksia.
– Meidän pitää houkutella naisia it-alalla ja teknologiakoulutuksen pariin. Toki ala työllistää naisia kaikilta koulutustaustoilta, Kiiskinen sanoo.
Esimerkiksi TietoEvryn testiautomaatiotiimistä 55 prosenttia on naisia. Naisten määrää lisätään erilaisilla koulutus- ja mentorointiohjelmilla. Esimiehiä taas koulutetaan huomaamaan tiedostamattomat ennakkoasenteensa, jotka vaikuttavat rekrytointeihin ja ylenemiseen.
Paitsi teknologia-alalle, naiset pitää saada myös kehittämään teknologiaa. 
– Pelkästään se, että yrityksiin palkataan lisää naisia tai lisätään diversiteettiä, se ei tarkoita, että tuotekehitys muuttuisi, Rusanen sanoo.
Tärkeää on tiedostaa ja ymmärtää ongelmat. Kun esimerkiksi havaittiin, että puheentunnistussovelluksessa ei naisten ääntä tunnisteta, alettiin tutkia naisten puhetta ja sitä saatiin korjattua.
Suomessa Suomen ongelmat, Yhdysvalloissa omansa
Pohjoismaat ovat tasa-arvon mallimaita, mutta teknologia-aloilla naisia on suhteessa vähän. 
Naiset eivät hakeudu teknologia-alan koulutukseen. Eivätkä he pysy alalla, vaikka sille hakeutuisivat, Anna-Mari Rusanen toteaa.
– Mielikuvissa koodarit ovat kokista juovia hupparimiehiä, Rusanen sanoo.
Aihe oli käsittelyssä myös Ylen Aurora-tapahtumassa.
Yhden asian Rusanen haluaa lisätä keskusteluun. 
– Eri yhteiskunnissa on erilaisia tilanteita. Tasa-arvokäsitykset ja naisten koulutusaste vaikuttavat. Meidän ei pitäisi ottaa siis suoraan Yhdysvalloista keskustelua ja vääntää meidän ongelmiamme siihen formaattiin. Silloin menetämme paljon asioita, jotka ovat meille keskeisempiä. Meidän pitäisi analysoida omaa tilannettamme ja katsoa, miten rakenteemme muodostuvat, eikä käydä tekoälyn etiikkakeskustelua Yhdysvaltojen perässä. Rusanen sanoo.
Eri maiden ongelmat ovat erilaisia. Esimerkiksi Suomessa naisilla on mahdollisuus hakeutua teknologia-alalle, mutta silti sitä ei tehdä. Lasikattoon voi olla lukuisia syitä.
– Meitä saattaa yllättää, että vaikkapa Iranissa on paljon enemmän mukana naisia kehittämässä teknologiaa. On vaikea sanoa, mistä se johtuu, mutta kyse saattaa olla siitä, ettei teknologia-ala on mahdollisuus päästä kiinni hyvinvointiin. Ei siis ole yhtä tekkialojen lasikattoa, joka pitäisi puhkaista. 
Anna-Mari Rusanen ja Satu Kiiskinen osallistuivat[ Ylen Aurora-tapahtumassa kekusteluun teknologian sukupuolikuiluista. Voit katsoa keskustelun tästä.](https://areena.yle.fi/1-50990883)
[Emmi Nuorgamin kolumni: Jos tekoäly on rasistinen naisvihaaja, heijasteleeko tekoäly yhteiskuntaa vai yhteiskunta tekoälyä?](https://yle.fi/uutiset/3-12190353)
Pori sai tunnustusta nuorten osallisuuden eteen tehdystä työstä
Suomen Nuorisovaltuustojen Liitto myönsi Porille Nuorisovaltuustomyönteinen kunta –sertifikaatin. 
Porin kaupunki on saanut tunnustusta nuorisovaltuustomyönteisyydestä. 
Suomen Nuorisovaltuustojen Liitto palkitsi sunnuntaina viisi kuntaa nuorten osallisuuden eteen tehdystä työstä Nuorisovaltuustomyönteinen kunta –sertifikaatilla. Porin lisäksi sertifikatain saivat Siuntio, Tampere, Haapajärvi ja Masku.
Sertifikaatti on kunnille, jotka edistävät kiitettävällä tavalla nuorisovaltuuston toimintamahdollisuuksia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Turku aikoo kehittää vanhan kaupungin aluetta – tavoitteena hotelli, Piispankatu muuttuisi pyöräilykaduksi
Turun kaupunginhallitukselle ehdotetaan maanantaina alueen kehittämisen tavoitteiden hyväksymistä.
Turku aikoo kehittää Piispankadun päässä sijaitsevan Tuomaanpuiston ja Läntisen Rantakadun varrella olevan Fortuna-korttelin väliin jäävää Turun historiallista keskustaa.
Kaupunginhallitus saa maanantaina eteensä [listan toimenpiteistä](https://ah.turku.fi/kh/2021/1122029l/4521973.htm), joilla alueen kehittämistä halutaan edistää. Suunnitelmassa todetaan, että Turun vanha kaupunki sisältää "huomattavia mahdollisuuksia ja kehittämispotentiaalia niin kulttuurin, tieteen, vapaa-ajan, matkailun kuin kaikkinaisen elinvoimankin näkökulmasta."
Tavoitteena on muun muassa tehostaa alueen kiinteistöjen käyttöä sekä täydennysrakentamista. Alueelle halutaan esimerkiksi hotellitoimintaa. Myös Tuomiokirkon terassin toimintaa halutaan jatkaa tulevina vuosina. 
Suunnitelmat pohjaavat osittain Turun maaliskuussa toteuttamaan Kerro kantasi -kyselyyn. Kaupungin mukaan vastaajat toivoivat Suurtorin kortteleihin lisää elämää, ympärivuotista toimintaa ja palveluja. Aluetta toivottiin myös laajemmin kulttuurin ja taiteen käyttöön.
Kaupunkilaisten toiveesta aiotaan parantaa jalankulun ja pyöräilyn mahdollisuuksia muuttamalla Piispankatu piha- tai pyöräilykaduksi. Lisäksi alueen viheralueiden kehittämistarpeet selvitetään. Tämä koskee erityisesti nykyisellään vähällä käytöllä olevaa Tuomaanpuistoa.
Tarkoituksena on huomioida alueen rakennushistoria niin, että uusi ja vanha rakentaminen sovitetaan yhteen.
_Uutista päivitetty kello 10.07: lisätty kappale Kerro kantasi -kyselystä._
Kaapo Kakko lunastaa häneen kohdistettuja odotuksia – pisteputki kasvoi neljään otteluun
Kaapo Kakolle povattiin täksi kaudeksi todellista läpimurtoa. 
New York Rangersin **Kaapo Kakko** onnistui jälleen viimeistelyssä, kun Rangers kukisti Buffalo Sabresin maalein 5–4 jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Kakko sai tilanteessa kiekon **Ryan Stromelta** ja iski harhautuksensa päätteeksi kiekon verkkoon lähietäisyydeltä. Kakko on päässyt alun kankeuden jälkeen oivaan maalivireeseen, sillä osuma oli jo kolmas neljässä viimeisessä ottelussa.
Neljän ottelun pisteputkessa tehoja on kertynyt kaikkiaan 3+2=5, mikä on myös koko kauden pistesaldo. 
Kakko alkaa hiljattain lunastamaan häneen kohdistettuja odotuksia. Kaksi vuotta sitten varaustilaisuudessa toisena valitun Kakon on odotettu tekevän tällä kaudella todellisen läpimurtonsa NHL:ään. 
Kahden ensimmäisen kauden aikana pisteitä kertyi 114 ottelussa 19+21=40.
Ottelussa kumpikaan ei päässyt juhlimaan pitkään johtoasemassa. Rangers oli jo ennen Kakon 3–2-osumaa noussut kahdesti tasoihin, mutta suomalaisen jälkeenkin peli jatkui samanlaisella käsikirjoituksella.
Tällä kertaa tasoitusmaalissa onnistui Buffalo, kun **Tage Thompson** iski kauden kuudennen maalinsa. Reilun puolen minuutin sisään nähtiin myös kaksi lisämaalia, kun **Rasmus Dahlin** vei Buffalon johtoon, ja **K'Andre Miller** iski pelin tasoihin.
Kamppailun ratkaisu nähtiin dramaattisesti viimeisellä sekunnilla, kun **Ryan Lindgren** viimeisteli kiekon verkkoon **Mika Zibanejadin** esityöstä.
Calgary Flamesin puolustaja **Juuso Välimäki** palasi tehokkaasti taalajäille, kun Calgary kukisti vieraissa Boston Bruinsin selvästi 4–0.
Välimäki syötti ottelun voittomaaliksi jääneen **Johnny Gaudreaun** maalin avauserässä. 
NHL-kierroksen tulokset
Tampa Bay Lightning – Minnesota Wild **5–4 vl**  
_MIN: Kaapo Kähkönen 20/24 torj._
New York Rangers – Buffalo Sabres **5–4**   
_NYR: Kaapo Kakko 1+0_
New York Islanders – Toronto Maple Leafs **0–3**
Boston Bruins – Calgary Flames **0–4**  
_CGY: Juuso Välimäki 0+1_
Vancouver Canucks – Chicago Blackhawks **0–1** 
Seattle Kraken – Washington Capitals **5–2**
Los Angeles Kings – Arizona Coyotes **1–2 ja**
**Lue myös:**
[Harvinaisen tempun tehnyt Roope Hintz kerää ylistystä valmentajalta – katso, kuinka historialliset alivoimamaalit syntyivät samalla tavalla](https://yle.fi/urheilu/3-12197269)
[Luostarinen iski voittomaalin, Panthers teki seurahistoriaa – Husso loisti Bluesin maalilla](https://yle.fi/urheilu/3-12194852)
[Kommentti: Kauhuskenaario uhkaa Pekingin olympiakiekkoa – NHL-pelaajat saattavat sittenkin jättää kisat väliin](https://yle.fi/urheilu/3-12194672)
Anonyymi rekrytointi yleistyy vähitellen pohjalaismaakunnissa:  
 "Onhan se nykyaikaa, moderni työnantaja käyttää tätä hakutapaa" 
Vaasan kaupungilla nimetön hakutapa on jo parisen vuotta ollut pysyvä käytäntö. Kokkolassa rekrytointitapa on ollut kokeilussa ja se on tarkoitus vakiinnuttaa ensi vuonna. Pietarsaaressa kokeilu aiotaan aloittaa ensi vuoden aikana. Seinäjoella asia on pohdinnassa. 
Vaasan kaupungilla on vain hyviä kokemuksia anonyymistä rekrytoinnista. Nimetön hakutapa aloitettiin valtuustoaloitteen pohjalta pilottina kolme vuotta sitten vuonna 2018 ja viime vuonna hakutapa muuttui pysyväksi. Vaasan kaupungin mukaan anonyymi rekrytointi paitsi lisää yhdenvertaisuutta myös antaa kaupungista modernin työnantajakuvan. Tähän mennessä Vaasassa anonyymisti on rekrytoitu jo yli 60 henkilöä kaupungin tehtäviin. Hakutapa sopii parhaiten niihin kaupungin tehtäviin, mihin yleensä tulee paljon hakijoita ja huonommin erikoistehtäviin, joihin hakemuksia oletettavasti tulee vain vähän.
\- Meillä Vaasassa on vain positiivia kokemuksia nimettömyyteen perustuvasta hakutavasta. Yhdenvertaisuus ja tasa-arvo on kaupungin strategiassakin isona asiana ja siihen liittyen tämä jo itsestäänkin luo sitä hyvää työnantajakuvaa, että meillä todella kiinnitetäään huomiota yhdenvertaisuuteen, kertoo Vaasan kaupungin rekrytointivastaava **Anne Lindell**.
Yhdenvertaisuus on se tärkein positiivinen asia anonyymissä rekrytointitavassa, mutta Vaasan kaupunki on saanut myös palautetta, että se on moderni työnantaja kun käyttää tällaista hakutapaa. Lisäksi osaaminen myös itse rekrytoinnissa on lisääntynyt. 
\- Meidän rekrytointihenkilöiden esimiesosaaminen on myös kehittynyt ja parantunut prosessin sivutuotteena. Anonyymi rekrytointi kehittäää huomion kiinnittämistä kulloisenkin tehtävän kannalta oleelliseen osaamiseen ja sitä kautta myös panostamaan työpaikkailmoituksiin ja miten kyseinen tehtävä ilmoituksessa kuvataan, pohtii rekrytointivastaava Anne Lindell.
Nimettömässä haussa on erittäin tärkeätä, että hakija kirjoittaa hyvän hakemuksen ja osaa kirjoittaa hakemansa tehtävän kannalta kuvauksen oleellisesta osaamisestaan. Osaan työpaikoista nimetön haku sopii paremmin ja toisiin taas huonommin. 
\- Se sopii hvyin paikkoihin joihin tulee paljon hakemuksia, kuten mm. yleishallinnon sihteeripaikkoih, joihin tulee yleensä paljon hakemuksia. Nyt meilla on esimerkiksi haussa henkilöstöpäällikkö, siihen tullut 21 hakemusta. Mutta sitten hankalasti rekrytoitavat alat, kuten vaikka psykologit ja lääkärit tai jotkut insinööripaikat ovat meille haasteellisia. Näihin anonyymi hakutapa ei oikein sovellu, koska hakijoita on joka tapauksessa niin vähän että kaikki pätevät ja kelpoiset haastatellaan. 
Kokkolassa kaupunki rekrytoinut mm. nuoriso-ohjaajia anonyymisti
Kokkolan kaupungilla anonyymi rekrytointi on ollut kokeilussa parin vuoden ajan. Korona-aika hieman hidasti käyttöönottoa, mutta nyt Kokkolassa on tarkoitus vakiinnuttaa nimetön rekrytointi yhtenä tapana valita kaupungin henkilöstöä ensi vuonna. Kokemukset kokeilun ajalta ovat hyvät. Anonyymia rekrytointia kokeiltiin muutamiin tehtäviin ja yksittäisissä tapauksissa, mm. nuorisopalveluissa sekä ruoka- ja puhdistuspalveluissa.
-Kokemukset ovat olleet positiivisia. Anonyymia rekrytointia on kokeiltu yksittäisissä rekrytoinneissa parin viime vuoden aikana. Nyt on tarkoitus luoda yhtenäiset käytännöt tälle rekrytointitavalle, toteaa Kokkolan kaupungin vs. henkilöstöpäällikkä **Riikka Parkas-Tieva**. 
Pietarsaaressa kaupunki aikoo kokeilla uutta rekrytointitapaa
Pietarsaaren kaupungissa on tänä syksynä tehty päätös kokeilla anonyymia rekrytointia. Valintatavan kokeilu aloitetaan ensi vuonna. Kaupungissa on ollut aloite kokeiluun ryhtymisestä ja Pietarsaaressa oli jo ennen aloitetta valmisteltu anonyymin rekrytoinnin aloittamista. 
\- Päätöksessä aloittaa kokeilu tultiin siihen tulokseen, että määritellään ne tehtävät mihin tätä kokeillaan. Vielä ei ole päätetty mihin kokeillaan, mutta ehkä mahdollisesti sivistyspuolella, siellä ensi vuonna suurin osa rekrytoinneista, mutta tätä ei vielä ole päätetty, sotepuolihan siirtyy pois kaupungilta, pohtii henkilöstöjohtaja **Eva-Maria Emet** Pietarsaaren kaupungilta.
Seinäjoki vielä miettii anonyymin rekrytoinnin kokeilemista
Seinäjoella ei vielä ole käytössä eikä myöskään kokeiltu nimetöntä ja tunnisteetonta hakutapaa kaupungin tehtäviin. Mutta asia on vireillä ja siitä on keskusteltu tällä viikolla.
\- Juuri tällä viikolla tätä asiaa on nostettu yhteiseen keskusteluun ja kyllä siihen on kiinnostusta osoitettu, että olisi valmiutta lähteä kokeilemaan. Mutta mallia ei ole vielä, eikä päätöstä asiasta, sanoo vs. henkilöstöjohtaja **Eija Pienimäki** Seinäjoen kaupungilta.
Uutta rekrytointitapaa yhtenä mallina nyt mietitään Seinäjoella. Edessä on keskustelu johtoryhmässä, sitten valmisteluvaihe ja lopuksi poliittinen päätöksenteko mahdollisesta kokeilusta. Ajatuksena on, pilotoinnilla voisi lähteä liikkeelle, kokeilla varovasti muutamissa haussa ja kerätä kokemuksia. Kaikkiin rekrytointeihin ei mallin arvioida soveltuvan. 
\- Näen, että sellaisissa tehtävissä, missä tulee paljon hakemuksia ja isoja hakijajoukkoja anonyymi rekrytointi voisi sopia hyvin. Minä kyllä työnantajana käsi sydämellä vannon, että työnantajapuolella suhtaudutaan hakemuksiin hyvin tasapuolisesta ja eikä ole vaikuttamassa ihmisten nimet, jotka viittaa vaikka eri kansallisuuksiin tai kieleen, sukupuoleen tai ikään. Minun näkemykseni on, etä anonyymin rekrytoinnin vahva merkitys on juuri siinä, että myös työnhakija saa sen tunteen että hän ei tule valikoiduksi tai jäämään pois jatkosta minkään syrjivän perusteen vuoksi vaan valintaprosessi todella etenee osaamisen, kompetenssin ja koulutuksen mukaisesti, pohtii Seinäjoen vs. henkilöstöpäällikkö Eija Pienimäki.
Etelä-Savon Vuoden nuori yrittäjä -palkinto pieksämäkeläisille Mahla Forestin yrittäjille
Maakunnallista Yrittäjägaalaa ja kauppakamaritoiminnan 80-vuotista taivalta Etelä-Savossa juhlittiin lauantaina Pieksämäellä. Maakunnallinen Vuoden yritys -palkinto on tänä vuonna poikkeuksellinen.
Etelä-Savon Vuoden nuori yrittäjä -palkinnon voittivat pieksämäkeläiset Mahla Forestin yrittäjät **Juha Tarkiainen** ja **Aino Tarkiainen**. 
Palkinto myönnettiin Etelä-Savon Yrittäjägaalassa Pieksämäellä lauantaina. 
Mahla Forest tuottaa elintarvike- ja juomatuotteita, joiden raaka-aineet tulevat pitkälti eteläsavolaisesta luonnosta.
Raati perusteli palkintoa innovatiivisella luonnon hyödyntämiseen pohjautuvalla tuotteiden kehittämisellä. Yrittäjiä kiiteltiin myös maakunnan omien puhtaiden raaka-aineiden hyödyntämisestä ja ekologisuudesta.
Valinnan perusteluissa mainitaan myös, että yrityksen markkina-alueena on koko Suomi ja tuotteita myös viedään Sveitsiin.
Etelä-Savon vuoden yksinyrittäjäksi valittiin mikkeliläisen Studiom3:n sisustussuunnittelija **Minna Häkkinen**. Sisustuskaupan lisäksi Häkkisellä on suunnittelutoimisto ja taidegalleria.
Palkintoperusteissa kiiteltiin yrittäjän monipuolisuutta. Yrityksen liikevaihto on myös yksinyrittäjälle huomattava.
Mikkelin kaupungin yrityspalkinto myönnettiin korjausrakentamisen asiantuntijayritys Suomen Talotekniikalle. 
Maakunnallinen Vuoden yritys -palkinto laitettiin kiertoon
Maakunnallista vuoden yritystä ei poikkeuksellisesti tänä vuonna valittu. Perinteinen yrittäjäpatsas lähtee kiertopalkinnoksi kunnianosoituksena kaikille eteläsavolaisille yrittäjille. 
Etelä-Savon Yrittäjien aluejohtaja **Heidi Loukiainen** sanoo, että ratkaisulla haluttiin juhlistaa kaikkia korona-ajan haasteista selviytyneitä yrittäjiä tasapuolisesti.
– Maakunnallinen yrittäjäpalkinto on sen verran iso ja laaja käsite. Se on näiden palkintojen kuningaspalkinto ja todettiin, että se on parasta antaa kaikille yhdessä.
Eteläsavolaiset yritykset ovat selvinneet korona-ajasta valtakunnalliseen tapaan vaihtelevasti. Etelä-Savon Yrittäjien puheenjohtaja **Nina Rasola** kertoo, että korona on vaikuttanut negatiivisesti etenkin luoviin aloihin ja tapahtumiin.
– Meidän kesätapahtumat ovat olleet periaatteessa yhden vuoden kokonaan poissa ja yhden vuoden säästöliekillä.
Ravintola-ala on kärsinyt ailahtelevuudesta rajoitusten vaihdellessa. Toisaalta kotimaan matkailu on virkistynyt.
– Vapaa-ajan asukkaat ovat tuoneet elinvoimaa tullessaan erityisesti ensimmäisenä koronavuonna. Sillä, että vapaa-ajan asukkaat ovat viettäneet täällä aikaansa enemmän kuin aikaisemmin, on ollut todella iso merkitys Etelä-Savon elinvoimalle, Rasola sanoo.
Kotkan kansallinen kaupunkipuisto haluaa tunnetuksi – kaupunkipuistojen tavoitteena on olla yhtä tunnettuja kuin kansallispuistot
Kotkan kansallinen kaupunkipuisto on yksi yhdestätoista eri puolella Suomea olevasta kansallisesta kaupunkipuistosta. Kaupunkipuistojen kotikaupungit ovat nyt laatineet suunnitelman, kuinka kehittää kaupunkipuistojen asemaa Suomessa. 
Kotkan kansallinen kaupunkipuisto haluaa tunnetuksi. 
Kotkan kansallinen kaupunkipuisto on osa kaupunkipuistojen verkostoa. Yhteensä Suomessa on 11 eri kansallista kaupunkipuistoa. Nyt kansallisten kaupunkipuistojen kaupungit ovat asettaneet tavoitteeksi olla Suomessa yhtä tunnettuja kuin kansallispuistot.
**Lue lisää:** [Kotka kuittasi yli 230 000 euron tuen kansallisen kaupunkipuiston kehittämiseen – avustuksella kunnostetaan puistoja ja autetaan hyönteisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11704660)
Kaupunkipuistojen kaupungit ovat laatineet toimintasuunnitelman siitä, kuinka kehittää kaupunkipuistojen asemaa. 
Kansallisten kaupunkipuistojen verkostoon kuuluvat kaupungit näkevät, että kansalliset kaupunkipuistot edistävät kestäviä arvoja, hiilineutraaliuden toteutumista ja hyvinvointia.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Chilen vaaleissa ei tullut ratkaisua ensimmäisellä kierroksella – Kärjessä Bolsonaron ja Trumpin hengenheimolainen
Laitaoikeiston ehdokas Jose Antonio Kast ja hänen kovin vastustajansa, vasemmiston Gabriel Boric saivat odotetusti suurimman osan äänistä.
Chilen vaaliuurnilla ei vielä sunnuntaina saatu valittua maalle uutta presidenttiä. Koska yksikään ehdokkaista ei saanut ensimmäisellä kierroksella yli puolia äänistä, järjestetään vaalien toinen kierros joulukuun 19. päivänä.
Ennen vaalipäivää mielipidemittauksissa kärjessä ollut laitaoikeiston ehdokas **Jose Antonio Kast** ja hänen kovin vastustajansa, vasemmiston **Gabriel Boric**, pitivät ensimmäisellä kierroksella odotetusti paikkansa suosituimpina presidenttiehdokkaina.
Eniten ääniä saaneen Kastin saalis oli noin 28 prosenttia äänistä, kertoo muun muassa uutistoimisto [Reuters](https://www.reuters.com/world/americas/chileans-head-polls-with-two-radically-different-visions-ballot-2021-11-21/). Boric oli toisena noin 26 prosentin ääniosuudella. Kilpailu presidenttiydestä käydään näiden kahden ehdokkaan välillä, sillä kolmanneksi suosituimman ehdokkaan äänisaalis jäi vaatimattomaan noin 13 prosenttiin äänistä.
– Tänään chileläiset ovat puhuneet, sanoi Kast kannattajilleen pitämässään pitkässä puheessa sen jälkeen, kun ääntenlaskennan tuloksia julkistettiin.
– Me tulemme työskentelemään palauttaaksemme rauhan, järjestyksen ja vapautemme, sanoi Kast maalaten itsestään kuvaa lain ja oikeuden ehdokkaana ja sanoen, että vaalit olivat valinta "vapauden ja kommunismin" välillä.
Boric puolestaan sanoi omassa vaalitilaisuudessaan, että voittaakseen toisen kierroksen heidän tulee nöyrtyä ja laajentaa kannattajakuntaansa.
– Meidän täytyy laajensaa sitä ja houkutella mukaamme ihmisiä, jotka ovat kaukana rajojemme ulkopuolella, sanoi Boric.
Vihreiden arvojen kannattaja vastaan maahanmuuttokriitikko
Vaaleja on luonnehdittu poliittisesti jakautuneimmiksi sitten 1990-luvun vaihteen, jolloin Chile palasi diktaattori **Augusto Pinochetin** vallasta demokratian tielle. Kilvassa on ollut mukana seitsemän presidenttikandidaattia, joista mielipidemittauksia on johtanut laitaoikeistolainen 55-vuotias Kast. Hänen vahvin haastajansa on entinen opiskelijajohtaja, vasemmiston 35-vuotias Boric.
Profiileiltaan Kast ja Boric eroavat toisistaan suuresti. Kast on vanhoillisten arvojen kannattaja, joka on suhtautunut kriittisesti maahanmuuttoon ja kampanjoinut turvallisemman Chilen puolesta. Häntä on verrattu esimerkiksi **Donald Trumpiin** ja **Jair Bolsonaroon**, mutta etenkin vaalien alla hänen esiintymisensä on ollut verrokkejaan pidättyväisempää.
Boric puolestaan on kampanjoinut tasa-arvon ja vihreiden arvojen ehdokkaana.
Presidentin lisäksi vaaleissa valitaan myös uusi parlamentti.
**Lisää aiheesta kertoo Maailmanpolitiikan arkipäivää:**
[Nouseeko Chilen presidentiksi oma Trump?](https://areena.yle.fi/audio/1-50950162)
**Lue lisää:**
[Chileläiset äänestävät poliittisesti kahtiajakautuneissa vaaleissa, joissa "Chilen Bolsonaro" on vahva ehdokas presidentiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12197250)
[Latinalaisen Amerikan politiikka on murroksessa pandemian ja talouskriisin keskellä](https://yle.fi/uutiset/3-12006087)
[Chilessä uusi perustuslaki sai selkeän enemmistön taakseen kansanäänestyksessä – Tuhannet ihmiset juhlivat kaduilla](https://yle.fi/uutiset/3-11612918)
Maskit ja visiirit maksavat Kokkolalle yli 210 000 euroa tänä vuonna
Kokkolan kaupunginhallitus joutuu hakemaan lisämäärärahaa valtuustolta henkilönsuojaimiin.
Kasvomaskeista ja visiireistä on kertymässä Kokkolan kaupungille isohko lasku. Koronapandemian aiheuttamat maskikulut maksavat Kokkolalle tänä vuonna arviolta 212 000 euroa.
Suojaimia on hankittu niin kaupungin henkilöstön kuin koulujen oppilaiden käyttöön sekä myös tarjolle eri kaupungin toimipisteissä asioiville kaupunkilaisille. 
Suojaimet ovat Type II R -kasvomaskeja, FFP2-maskeja sekä kasvovisiirejä. 
Kokkolan kaupunginhallitus joutuu hakemaan lisämäärärahaa valtuustolta henkilönsuojaimiin, koska budjetissa ei ole varattu määrärahaa niihin.
Soite hakee jäsenkuntiensa puolesta valtiolta korvausta koronapandemiasta aiheutuneisiin ylimääräisiin kustannuksiin.
Kansainväliseen Greenlight-operaatioon liittyvän huumerikosjutun käsittely alkaa tänään Jyväskylässä– syytettyinä seitsemän miestä 
Operaatiossa  Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI pääsi käsiksi eri maissa toimivien rikollisten salattuun viestinvaihtoon ja luovutti tiedot maiden viranomaisille. 
Keski-Suomen käräjäoikeudessa Jyväskylässä alkaa tänään [laajan huumausainerikosjutun käsittely](https://yle.fi/uutiset/3-12127273). Juttu liittyy kansainväliseen Greenlight-rikostorjuntaoperaatioon, jossa Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI pääsi käsiksi eri maissa toimivien rikollisten salattuun viestinvaihtoon ja luovutti tiedot maiden viranomaisille. 
Keski-Suomen vyyhdissä syytettynä on seitsemän miestä, jotka ovat pääosin jyväskyläläisiä ja syntyneet 1980-luvulla. Jutussa on useita syytekohtia, rikosnimikkeenä on muun muassa törkeä huumausainerikos. 
Esitutkinnassa poliisi epäili [epäiltyjen olevan osa kansainvälistä rikollisryhmää, joka hankki ja levitti Suomeen loppuvuoden 2020 ja kevään 2021 aikana ](https://yle.fi/uutiset/3-12124740)noin kilon kokaiinia, noin viisi kiloa amfetamiinia, tuhansia ekstaasitabletteja ja noin 24 000 Subutex-tablettia. 
Juttuun liittyy valtavasti materiaalia ja syytteitä ajaa kaksi syyttäjää. Tuomareita istunnossa on kolme. Aikaa jutun käsittelyyn on varattu seitsemän päivää ja kaksi varapäivää.
Greenlightiin liittyviä syytteitä on nostettu syksyn aikana eri puolilla Suomea. Kansainvälisen Greenlight-operaation johdossa toimivat FBI, Yhdysvaltojen huumepoliisi DEA sekä Hollannin ja Ruotsin poliisiviranomaiset. Mukana oli myös Euroopan poliisivirasto Europol sekä 16 maata, mukaan lukien Suomi.
Yhdysvalloissa ainakin viisi ihmistä on kuollut ja yli 40 loukkaantunut katumaasturin ajettua joulukulkueen sekaan
Waukeshan kaupunki kertoo, että kuolleita on ainakin viisi. Yksi ihminen on otettu kiinni, ja hänen osuuttaan tutkitaan.
Yhdysvalloissa Wisconsinin osavaltiossa useita ihmisiä on kuollut ja yli 40 loukkaantunut katumaasturin ajettua joulukulkueeseen, kertovat uutistoimistot. 
Kuolleita on ainakin viisi, kertoo Waukeshan kaupunki Twitterissä. Punainen katumaasturi ajoi kovaa vauhtia katuesteiden läpi suoraan paraatiin Waukeshassa, joka sijaitsee lähellä Milwaukeen kaupunkia.
Poliisin mukaan sairaalaan on viety 23 ihmistä, heistä 12 on alaikäisiä. Viranomaiset eivät ole tarkentaneet sairaalaan vietyjen ihmisten vammojen vakavuutta. Tiedossa ei myöskään ole, kuinka paljon ihmisiä on viety sairaalaan muuten kuin viranomaiskyydillä.
Poliisi on aloittanut tapauksen tutkinnan.
– Meillä on tällä hetkellä tutkinnassa yksi henkilö, jonka osuutta tapahtumiin selvitellään, kertoi paikallisen poliisin päällikkö **Dan Thompson** AP:n mukaan.
Poliisin mukaan tutkinnassa oleva henkilö on otettu kiinni.
Silminnäkijöiden mukaan katumaasturi ajoi kovaa vauhtia esteiden lävitse kadulle, missä paraati kulki Waukeshan kaupungissa sunnuntaina illalla paikallista aikaa.
– Kuulimme ensin kovan pamauksen, minkä jälkeen kuulimme ihmisten huutavan. Sen jälkeen ihmiset alkoivat juoksemaan, kertoi jouluparaatia katsomassa ollut **Angelito Tenorio** AP:lle.
Poliisi ampui katumaasturia kohden yrittäessään pysäyttää sen etenemisen. Poliisin mukaan kukaan sivullinen ei loukkaantunut ampumisessa.
Waukesha sijaitsee noin 90 kilometriä pohjoiseen Kenoshan kaupungista, jossa **Kyle Rittenhouse** [vapautettiin perjantaina kaikista syytteistä](https://yle.fi/uutiset/3-12197188). Yhdysvaltalaisteini ampui kaksi ihmistä viime vuonna Kenoshan mellakoissa. Hän vetosi itsepuolustukseen, eivätkä syyttäjät onnistuneet todistamaan toisin 
_Uutinen päivittyy._
_Lähteet: AP, Reuters_
Istuva presidentti jatkokaudelle Bulgariassa – haastaja tunnusti tappionsa
Rumen Radevin selvän voiton toivotaan viestittävän vallan keskittymisestä ja tuovan toivottua tasapainoa maahan.
Bulgariassa istuvan presidentin **Rumen Radevin** vaaleissa haastanut **Anastas Gerdjikov** on tunnustanut tappionsa vahvistaen osaltaan Radevin jatkokauden. 
Radevin on arvioitu saaneen 66 prosenttia äänistä presidentinvaalien toisella kierroksella. Noin 32 prosenttia äänistä napannut Gerdjikov tunnusti tappionsa, mutta painotti samalla sitä, kuinka hänen mukaansa valtion koneisto oli puoltanut istuvaa presidenttiä.
Radevin voitto oli odotettu, sillä hän sai jo viikko sitten ensimmäisellä kierroksella 49 prosenttia annetuista äänistä. Koska hän ei kuitenkaan saanut yli puolta äänistä, pidettiin toinen kierros. Gerdjikov sai ensimmäisellä kierroksella 23 prosentin äänisaaliin. 
Radev keskittyi ensimmäisellä kaudellaan lähinnä korruption kitkemiseen. Käydessään itse äänestämässä päivällä hän sanoi haluavansa jatkaa tätä työtä. 
– Ottakaamme kohtalomme omiin käsiimme sen sijaan, että antaisimme toisten päättää tulevaisuudestamme, Radev sanaili. 
Radev on Bulgarian suosituin poliitikko, mutta maata itseään on riivannut poliittisten puolueiden riitaisuus. Bulgariaan ei olekaan saatu aikaiseksi vakaata hallitusta, jonka avulla voitaisiin lähteä taistoon paitsi syvälle pureutunutta korruptiota myös pahenevaa koronatilannetta vastaan. 
Vaikka monet ovat ylistäneet Radevia, ovat hänen kriitikkonsa syyttäneet hänen tavoitteidensa olleen liian kunnianhimoisia. Radevin selvä voitto voi kuitenkin tuoda mukanaan poliittisen tasapainon. Istuvan presidentin voittoa kommentoineen analyytikon mukaan Radevin huikea äänisaalis voikin painottaa osaltaan sitä, kuinka valta on keskittymässä maassa. 
Korruption vastainen puolue pyrkii avaamaan poliittisen solmun 
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros järjestettiin viikko sitten sunnuntaina parlamenttivaalien yhteydessä. Vaalien voittajaksi nousi vain muutama viikko sitten perustettu korruption vastainen liike. 
Viikon takaiset parlamenttivaalit olivat jo kolmannet vuoden aikana, mutta sen paremmin huhti- kuin kesäkuun vaalienkaan tuloksena ei saatu aikaan hallitusta. Äänestysprosentti viime sunnuntaina jäi historiallisen alhaiseksi. 
Radeviakin tukeneen Me jatkamme muutosta -puolueen jälkeen parlamenttivaaleissa niukaksi kakkoseksi tuli pitkään maata hallinnut konservatiivipuolue GERB. Maan entisen pääministerin **Boiko Borisovin** GERB tuki presidentinvaaleissa Radevin haastajaa Gerdjikovia.
Radev puolestaan oli antanut viime kesänä tukensa Borisovin 10-vuotista valtakautta vastustaville mielenilmauksille. 
– Mafia ulos, mielenosoittajien keskellä piipahtanut presidentti huusi nyrkki pystyssä. 
Borisovin valtakauden päättyminen johti kuitenkin poliittiseen umpikujaan, jonka toivotaan nyt saavan päätöksen. Me jatkamme muutosta -puolue on etsinyt vaalien jälkimainingeissa koalitiokumppaneita saadakseen kuuden kuukauden solmun avattua. 
**Lue lisää:** 
[Ovensuukyselyt: Bulgarian parlamentissa on valta vaihtumassa](https://yle.fi/uutiset/3-12187915) 
[Bulgaria äänestää pattitilanteen purkamiseksi: Syntyykö tällä kertaa hallitus ja päättyykö Borisovin yli 10 vuoden taival maan johdossa?](https://yle.fi/uutiset/3-12016979)
Näistä syistä Valtteri Bottaksen kannatti keskeyttää Qatarissa – F1-asiantuntija avaa myös Fernando Alonson uroteon taustat
Valtteri Bottaksen kisapäivä Qatarissa meni mönkään. Jo ennen kisaa tuli takapakkia, eikä suomalainen lopulta päässyt maaliin asti. Päivän kuljettajaksi nousi vanha kettu Fernando Alonso. 
Qatarissa ajettiin sunnuntaina historian ensimmäinen F1-kisa. Sen voitti kisaa alusta loppuun hallinnut Mercedeksen **Lewis Hamilton**, joka kavensi toiseksi sijoittuneen Red Bullin **Max Verstappenin** johdon MM-sarjassa kahdeksaan pisteeseen. Vanha kettu **Fernando Alonso** yllätti venymällä Alpinella kolmanneksi.
Mercedeksen **Valtteri Bottaksen** viikonlopun suuntaus oli raju alamäki. Vielä harjoituksissa Bottas oli koko porukan nopein, mutta lauantain aika-ajoissa suomalainen ihmetteli kadonnutta vauhtiaan sijoituttuaan kolmanneksi. Bottas sai vielä keltaisten lippujen huomioimatta jättämisestä rangaistuksen ja putosi viidenteen lähtöruutuun.
Kilpailuun Bottas, 32, sai surkean lähdön ja putosi sijalle 11, mutta nousi taistelemaan podium-paikasta. Bottas ajoi erittäin pitkää vetoa, sillä Mercedes suunnitteli hänelle yhden pysähdyksen taktiikkaa. Sitten hajosi vasen eturengas ja Bottas putosi taas pistesijojen ulkopuolelle. Lopulta jokunen kierros ennen maalia hän keskeytti.
– Kokonaisuutena Bottaksen päivä oli varsin huono. Kaikki meni jo lähdöstä eteenpäin pieleen. Kyllä se vaikutti tilanteeseen, että hän sai lähtöruuturangaistuksen ja joutui starttaamaan likaiselta puolelta rataa, kommentoi Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh**.
– Kun ajatellaan sitä rengasrikkoa, niin onni onnettomuudessa, ettei mitään pahempaa tapahtunut. 
"Rengasrikot varmasti odottamaton asia"
Bottas pystyi linkuttamaan hajonneella renkaalla varikolle ja jatkoi kisaa. Bottas vedettiin ulos radalta siinä vaiheessa, kun Mercedekselle oli käynyt selväksi, ettei Bottas tällä kertaa kisassa pysty pistesijoille nousemaan.
Kilpailusta vetäytyminen ennen ruutulippua oli Mildhin mukaan täysin oikea päätös vahinkojen minimoimiseksi. Tulossa on kaksi tärkeää, kauden viimeistä kilpailua, joissa suomalaiskuskilla on iso rooli. Bottas on edelleen kuljettajien pisteissä kolmantena. Lisäksi hän taistelee valmistajien MM-tittelistä Hamiltonin kanssa – ja voi mahdollisesti auttaa Hamiltonia tämän taistellessa kuljettajien mestaruudesta.
– Mercedeksen pitää valmistautua tallina kahteen viimeiseen kisaan mahdollisimman hyvin. Kannatti Bottaksen kanssa keskeyttää turvallisuussyistä. Sillä minimoitiin tekniset vahingot. Lisäksi keskeyttäminen mahdollistaa sen, että Bottaksen autoon voidaan sääntöjen puitteissa, ilman lähtöruuturangaistuksia, tehdä osien vaihtoja, eli luotettavuutta voidaan parantaa.
Mercedeksen kisataktiikkaa Mildh ei pitänyt erityisenä riskinä. Bottas jatkoi pitkään radalla, jotta hän ehtisi kiskoa eroa Red Bullin **Sergio Pereziin** ennen varikkostoppia. Bottaksen rengas hajosi 33. kierroksella. Kisan lopussa yllättävän rengasrikon kärsivät Williamsin **George Russell** ja **Nicholas Latifi**. Bottaksen tapaan he olivat siinä vaiheessa ajaneet noin 30 kierrosta samoilla renkailla.
– Renkaiden hajoaminen ei ollut tiedossa ennen kisaa. Ei voida ennen kisaa tarkasti tietää, että renkaan rakenne pettää niin monesta autosta, ja itse asiassa juuri 30 kierroksen kohdalla. Qatar julkistettiin vasta syyskuussa tämän kauden kisaksi, joten talleilla oli paljon vähemmän dataa käytettävissä kuin muilta radoilta. Lisäksi kanttikivetykset aiheuttivat ongelmia monille kuskeille, eikä niitä pysty kaikissa kohdissa välttämään, kun vähän riskillä mennään joka tapauksessa, Mildh kommentoi rengasrikkoa.
– Oli se aika hälyyttävää, koska se tapahtui monelle autolle. Mersu oli ajamassa sellaista taktiikka, joka noissa olosuhteissa oli järkevintä. Varmasti odottamaton asia, jolle ei voitu mitään.
Bottas itse kommentoi kisaansa C Moren haastattelussa "tietenkin pettymykseksi".
– Lähtö oli aika heikko. Ei meinannut saada lämpöjä renkaisiin. Medium-renkailla oli tosi heikko pito ensimmäisellä kierroksella, ekat mutkat ihan luistelua. Sitten pystyi nousemaan hyvin ja vauhti oli hyvää. Ennen kuin rengas hajosi niin ei ollut mitään tärinöitä tai pito hävinnyt, se tuli ihan yhtäkkiä. Eipä ollut eka kerta, Bottas harmitteli.
Alonso hyödynsi olosuhteet maksimaalisella tavalla
Kolmanneksi kiitänyt Fernando Alonso, 40, valittiin oikeutetusti päivän kuljettajaksi kisan jälkeen.
F1-maailmanmestaruudet 2005 ja 2006 Renault'lla voittanut Alonso oli ollut edellisen kerran palkintopallilla 2014, kun hän ajoi Ferrarilla Unkarissa toiseksi.
– Alonso kuuluu lajin kovimpiin kavereihin. Hänellä on radalla erittäin kunnioitettava maine. Kaksinkertainen maailmanmestari kuitenkin, tehnyt merkittävän ja monipuolisen uran formula ykkösissä. Jo se tekee hänen suorituksestaan hienon ja on onnittelun arvoinen, hehkuttaa Mildh.
Mildhin mukaan Alonson menestys Qatarissa perustui ensinnäkin siihen, että hän hyödynsi parhaalla mahdollisella tavalla Bottaksen ja Verstappenin lähtöruuturangaistukset. Niiden vuoksi Alonso nousi kolmanteen lähtöruutuun Hamiltonin ja Alphataurin **Pierre Gaslyn** taakse. 
– Alpine ei ole ollut kovimmassa terässä tällä kaudella. Talli lähti kauteen uuden nimen lisäksi uudella organisaatiolla ja uudenlaisella tekemisellä. Kehitys on kestänyt aika kauan. Uskon, että tässä oli iso merkitys sillä, kun Qatar on tuore rata formula ykkösissä, josta kaikilla ei ollut riittävästi tietoa. Alpinella osuivat auton säädöt ja auton kehityskin sopivaan kohtaan, ja Alonso hyödynsi sen. Hänhän on osoittanut olevansa huonollakin autolla kova kilpa-autoilija, Mildh kuvailee.
Renault'n F1-tallin nimi vauhti täksi kaudeksi Alpineen. Qatarin kisa oli huippusuoritus tallilta, kun **Esteban Ocon** oli viides. Alpine-kaksikon väliin kiilasi nelossijan ottanut Red Bullin Perez.
Suomalaiset jäivät Qatarissa ilman pisteitä, sillä Alfa Romeon vauhti läpi viikonlopun oli vaisua. **Kimi Räikkönen** oli kilpailussa 14:s, hänen tallikaverinsa **Antonio Giovinazzi** 15:s.
Kauden kaksi viimeistä osakilpailua ajetaan Saudi-Arabiassa 5.12. ja Abu Dhabissa 12.12.
F1-tulokset ja tilastot
**Lue lisää:**
[Valtteri Bottaksella karmea kilpailu: "Normaali päivä toimistolla" – Fernando Alonso sykähdytti kuuman mestaruuskamppailun takana](https://yle.fi/urheilu/3-12197578)
[Näin eteni historian ensimmäinen Qatarin F1-kisa: Hamilton voittoon, Bottaksella painajaismainen päivä – Alonso podiumille sitten kauden 2014!](https://yle.fi/urheilu/3-12197510)
[Lewis Hamiltonilta älytön viimeinen kierros ja paalulle! Bottas jäi kolmanneksi – näin aika-ajot etenivät](https://yle.fi/urheilu/3-12197074)
[Valtteri Bottas kommentoi ensi kauden tulokastallikaveriaan – Kimi Räikkösellä todella "jäämiesmäinen" näkemys huimasta mestaruustaistosta](https://yle.fi/urheilu/3-12194630)
[Tällainen on Valtteri Bottaksen uusi tallikaveri – työpaikkansa menettänyt kuljettaja vihjaa, että kiinalainen sai pestinsä rahalla](https://yle.fi/urheilu/3-12190802)
Vantaalla tapahtui viikonloppuna vakava väkivaltarikos – poliisilla sunnuntaina useita operaatioita
Yksi henkilö on otettu kiinni. Tutkinnallisista syistä poliisi ei kerro vielä tarkemmin rikoksesta. Poliisi ei kommentoi esimerkiksi uhrien lukumäärää tai sitä, onko väkivallasta aiheutunut kuolonuhreja.
Vantaalla on tapahtunut tämän viikonlopun aikana vakava väkivaltarikos, kertoo Itä-Uudenmaan poliisi.
Poliisi otti rikoksesta epäillyn kiinni tänään sunnuntaina kello 18:n jälkeen. Epäilty on vuonna 1984 syntynyt mies.
Poliisilla on ollut tänään muutamia isoja operaatioita eri puolella Vantaata. Operaatiot ovat liittyneet henkeen ja terveyteen kohdistuneeseen rikokseen sekä epäillyn tavoittamiseen.
Tutkinnallisista syistä poliisi ei kerro vielä tarkemmin rikoksesta ja tapahtumien kulusta. Poliisi ei kommentoi esimerkiksi uhrien lukumäärää tai sitä, onko väkivallasta aiheutunut kuolonuhreja.
Itä-Uudenmaan poliisista kerrottiin STT:lle puoli kahdeksan aikaan illalla, ettei poliisilla ole enää meneillään kansalaisille näkyvää operaatiota. Poliisin mukaan toiminta jatkui sisätiloissa ja epäillylle suoritettiin parhaillaan tutkimuksia.
Poliisista ennakoidaan, että asiasta tiedotetaan lisää huomenna maanantaina.
Suomalainen urheiluvaikuttaja pääsi yhtenä harvoista kuulemaan kadonnutta kiinalaista tennistähteä – "Ei tullut mieleen, että häntä olisi painostettu"
Emma Terho on Kansainvälisen olympiakomitean urheilijakomission puheenjohtaja. Suomalainen oli kuuntelemassa, mitä tennispelaaja Peng Shuai kertoi itse videopuhelussa. 
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) tiedotti sunnuntai-iltana keskustelleensa kiinalaiselle tennispelaajalle **Peng Shuaille**. Hänen kohtalonsa on puhuttanut ympäri maailmaa. 
Julkisuudesta kadonneen Peng Shuain on pelätty joutuneen kiinalaisviranomaisten valvontaan ja pakkotoimien kohteeksi, koska [hän syytti huippupoliitikon pakottaneen häntä seksiin.](https://yle.fi/urheilu/3-12177448) Monet tahot, [kuten YK](https://yle.fi/urheilu/3-12195969), ovat ottaneet kantaa tapaukseen ja halunneet saada todisteet hänen olinpaikastaan.
KOK:n urheilijakomission puheenjohtajan tittelillä **Emma Terho** oli itse seuraamassa videopuhelua, jossa kuultiin Peng Shuaita. 
– Häntä oli kuulemassa KOK:n puheenjohtaja **Thomas Bach**, ja kiinalaisnaisjäsen **Lingwei Li**, joka tuntee hyvin tennispelaajan henkilökohtaisesti sekä sitten minä. Halusimme, että mukana on ensinnäkin joku tuttu ja lisäksi kaksi naista, paljasti Terho Ylelle. 
Terhon mukaan kaikkein tärkeintä oli selvittää, että Peng Shuai on kunnossa ja voi hyvin.
– Saimme nähdä hänen spontaaneja reaktioitaan keskustelun lomassa. Hän vaikutti olosuhteisiin nähden rennolta ja kertoi asuvansa parhaillaan kotona perheensä ja ystäviensä kanssa. Peng Shuai kertoi haluavansa pysyä yhä tenniksessä mukana ja olla tässä kohtaa rauhassa. 
Terho korosti, että myös jatkossa Peng Shuaihin ollaan säännöllisesti yhteydessä ja järjestetään heti tapaaminen, kun pääsy Kiinaan on mahdollista. Viimeistään olympialaisten aikaan. 
– Meillä oli vapaamuotoista keskustelua, eikä missään kohtaan tullut mieleen, että häntä olisi painostettu. Emme lähteneet peräämään mitään yksityiskohtaisia tietoja siitä, missä hän on ollut viime aikoina tai mitä hän on tehnyt, urheilijakomission suomalaisjäsen tähdensi. 
Aiemmin sunnuntaina Peng Shuain kerrottiin ilmestyneen tennisotteluun jakamaan nimikirjoituksia. Näin raportoivat ainakin kiinalaismedian julkaisemat videot.
– Peng Shuai kertoi itse meille, että hänelle oli tärkeää olla mukana tämänaamuisessa tennistapahtumassa, Terho sanoi. 
**Lue lisää:**
[Kadonneeksi pelätty Peng Shuai ilmaantui tennisotteluun Pekingissä – uudet videot tennistähdestä eivät hälvennä huolta hänen turvallisuudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-12197270)
[YK puuttui julkisuudesta kadonneen Peng Shuain tapaukseen – "Olisi tärkeää saada todisteet hänen olinpaikastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12195969)
[Kiinalainen tennistähti katosi, ja nyt valtionmedia toi julkisuuteen sähköpostiviestin, joka sai tennisjohtajan entistä huolestuneemmaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12192796)
[Tennistähti Naomi Osaka: ”Sensuuri ei ole hyväksyttävää” – urheilumaailma haluaa tietää, missä on kiinalainen Peng Shuai](https://yle.fi/uutiset/3-12192050)
Sotaisia twiittejä, tuomioilla pelleilyä – some mullisti politiikan, mutta osaako Suomen oikeuslaitos puolustautua, kun sitä kiusataan?
Oikeuden väärinkäyttö eli shikaani toimii yksityisoikeudessa: naapuri ei saa rakentaa kiusallaan aitaa tai tehtailla perättömiä lastensuojeluilmoituksia. Sananvapausrikoksissa oikeuden väärinkäyttöä ei juuri sovelleta, vaikka ehkä pitäisi, sanovat rikosoikeuden asiantuntijat. Juttu on julkaistu marraskuussa 2021.
Kaava on nähty viime vuosina niin monta kertaa, että oikeastaan se jo kyllästyttää: poliitikko julkaisee sosiaalisessa mediassa tarkoitushakuisen loukkaavan, harhaanjohtavan tai muuten vain hämmennystä herättävän viestin. 
Kannattajat hurraavat, kun joku “uskaltaa sanoa”, vaikka sisältö olisi pikemminkin tunteenpurkaus kuin jäsentynyt kannanotto.
Seuraavaksi joku pelästyy, provosoituu tai uhriutuu, tekee kenties rikosilmoituksen. 
Twiittaaja puolustaa viestiään ylevin termein, esimerkiksi sananvapaudella. 
Rikostutkinta joko alkaa tai ei, mutta twiittaajan alkuperäinen tarkoitusperä eli oman persoonan markkinointi ja huomion kerääminen onnistui.
Esimerkkejä riittää, mutta otetaan nyt vaikka tuore ja toistunut tapaus eli kansanedustaja **Ano Turtiainen** (vkk.). Lokakuussa Turtiainen twiittasi varautumisesta kolmanteen maailmansotaan ja kehotti ammusvarastojen täyttämiseen. 
Eduskunnan puhemies **Anu Vehviläinen** (kesk.) arvioi twiittiä, kuten tämän ulostuloja aikaisemminkin: jos rikoksen tunnusmerkit eivät täyty, eduskunnalla ei ole valtuuksia puuttua kansanedustajien somekeskusteluihin. 
Puhemies tyytyi jälleen kerran muistuttamaan kansanedustajia vakaan ja arvokkaan käytöksen tärkeydestä. 
Nuhteet sai eräällä kerralla myös vasemmistoliiton kansanedustaja **Merja Kyllönen**, joka hiljensi Turtiaisen mikrofonin tämän istuntopuheen aikana.
On Turtiainen saanut tuomioitakin. Tuomiota julkisesta kehottamisesta rikokseen hän kuvaili “sulaksi hattuun” niissä porukoissa, joissa hän vaikuttaa.
Oikeudenkäynneistä tuli mainosalusta
Rangaistuksilla leuhottaminen vaikuttaa toiminnalta, johon olisi helpointa suhtautua olankohautuksella. Onhan eduskunnassa sadan vuoden aikana ennenkin hurjia puheita kuultu.
1970-luvulla SMP:n kansanedustaja **Veikko Vennamo** kannettiin ulos istuntosalista – hän ei suostunut noudattamaan istuntokieltoa, jonka oli saanut vakaan ja arvokkaan käytöksen rikkomisesta. 
On vaikea uskoa, etteivätkö ylimmät vallankäyttäjät ymmärtäisi, että he koettelevat rikoslain rajoja, arvelee rikosoikeuden apulaisprofessori **Tatu Hyttinen** Turun yliopistosta.
– Kunnianloukkausepäilyjä ja niistä seuraavia oikeudenkäyntejä käytetään ikään kuin poliittisena apparaattina, Hyttinen sanoo.
Lähtökohta suomalaisessa ajattelussa on, että kukaan ei käyttäisi rikosoikeutta tällaisilla tavoilla väärin
Pelleilyn ja vakavan rajan hämärtäminen on kuitenkin usein tarkoituksellista poliittista vaikuttamista.
Hämmentämisellä voidaan pyrkiä nakertamaan ihmisten luottamusta toisiinsa, tutkittuun tietoon, tai ylipäänsä demokraattiseen järjestelmään, sanoo Helsingin yliopiston Oikeusvaltiokeskuksen johtaja **Tuija Brax**.
– Tahallaan mustamaalaamalla, väärin ymmärtämällä, väärällä tavalla pilkkaamalla tai jopa vääräksi selittämällä, usein myös maalittamalla, pyritään viestimään ja romuttamaan esimerkiksi tuomioistuinten arvovaltaa, Brax kuvailee.
Muun muassa Yhdysvalloissa ilmiötä kuvaillaan sanalla backsliding, takapakkia liukuminen.
Poliittinen puhe nauttii erityistä sananvapauden suojaa
Huomio on kaikki kaikessa myös kansanedustaja **Mikko Kärnälle** (kesk.). [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/visio/art-2000008318088.html) hän kertoi, että tietää onnistuneensa viestinnässään, jos joku pahoittaa mielensä. 
Marraskuun alussa Kärnä sai syytteen kunnianloukkauksesta. Syyte koskee twiittiä, jossa Kärnä väitti valtiosääntöoikeuden professorin **Tuomas Ojasen** kirjoittaneen vihreiden vastalauseen perustuslakivaliokunnan ulkoministeri **Pekka Haavistoa** (vihr.) koskevaan al-Hol -mietintöön.
Kansanedustaja **Sebastian Tynkkysellä** (ps.) on kolme tuomiota kansanryhmää vastaan kiihottamisesta, tuorein eli lokakuinen tuomio koski vuoden 2017 kuntavaalikampanjoinnin aikaista some-kirjoittelua.
Twiittisotiin kuluu aikaa, vaivaa ja rahaa. 
Puhemies nuhtelee, poliisi tutkii, syyttäjä ehkä syyttää ja tuomarit ehkä tuomitsevat. Kunnianloukkauksista tehdään tuhansia rikosilmoituksia vuosittain, tuomioistuimissa käsitellään niistä muutama prosentti. 
Ihmiset, jotka käyttävät kieltä ammatikseen, varmasti kykenevät ilmaisemaan viestinsä ilman, että syyllistyvät rikokseen.
Onko oikeuslaitoksen kaappaaminen Hyttisen kuvailemaksi mainosalustaksi ilmiö, johon some-ajan demokratiassa ei lailla voi puuttua?
Vastaus on hankala: kyllä ja ei.
Perusoikeudet, kuten sananvapaus, ovat demokratian ytimessä, samoin oikeus hakea itselleen suojaa tekemällä rikosilmoitus.
– Lähtökohta suomalaisessa ajattelussa on, että kukaan ei käyttäisi rikosoikeutta tällaisilla tavoilla väärin, sanoo viestintäoikeuden dosentti **Riku Neuvonen** Helsingin yliopistosta.
Nimenomaan politiikkaan liittyvä sananvapaus nauttii erityistä suojaa. 
– Sananvapauden ytimessä on se, että mitä merkittävämpi viranhaltija ja tai mitä merkittävämpää valtaa poliitikko käyttää, sitä paksumpi nahka kuuluu olla toiminnan arvostelusta tai perusteista eri mieltä olemisesta, Brax sanoo.
Varjonyrkkeilyä oikeuksilla
Se miten politiikasta ja poliittisista vastustajista puhutaan, on kuitenkin mullistunut, kun lähes jokaisella, äänestäjästä kansanedustajaan, on netti ja sometili käytössään. 
Tilanne kääntyy päälaelleen, jos omaa sananvapautta käytetään toisten sananvapauden vaientamiseksi, huomauttaa Tatu Hyttinen.
 – Käytännössä se ilmenee niin, että hyvinkin provokatiiviset, loukkaavat ja jopa uhkaavat kommentit pyritään oikeuttamaan vetoamalla sananvapauteen, Hyttinen sanoo.
Joudutaan pähkäilemään, mitä ja keiden oikeuksia poliittisella sananvapaudella oikeastaan halutaan turvata. 
– Sitä, että vihan tai häirinnän kohteeksi joutuminen muodostuu käytännössä esteeksi osallistua yhteiskunnalliseen keskusteluun, ei voida pitää liberaalissa demokratiassa tyydyttävänä, sanoo Hyttinen.
– Meillä on jo nyt paikallisvaaleissa ja EU-vaaleissa huolestuttavan alhaiset äänestysprosentit, toteaa Tuija Brax.
Hyökkäävien viestien tai maalittamisen eli masinoidun viestitulvan vaikutusta kuvaillaan termillä “chilling effect”, hyytävä.
– Voidaan yhtäältä esittää, että poliittista sananvapautta ei pidä rajoittaa. Toisaalta voidaan korostaa poliittisen sananvapauden erityistä vaarallisuutta, mikä puoltaisi sitä, että sitäkin täytyy rajoittaa, Tatu Hyttinen sanoo. 
– Kaiken kaikkiaan hankala kysymys, hän lisää.
Esimerkki maalittamisesta on valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviaisen** tämän vuoden aikana saama vyöry, joilla yritettiin kumota kansanedustaja **Päivi Räsästä** (kd.) vastaan nostetetut syytteet kansanryhmää vastaan kiihottamisesta. Syytteet liittyivät Räsäsen homoseksuaaleja koskeviin kirjoituksiin netissä.
 Kun korkeassa asemassa oleva poliitikko vetoaa omaan sananvapauteensa, Hyttisen mukaan oleellista on pohtia, onko sanomista tosiasiassa rajoitettu – vai vain oikeutta sanoa loukkaavasti.
Kansanedustajilla on rivikansalaiseen verrattuna moninkertainen mahdollisuus saada asiansa kuuluviin.
– Ihmiset, jotka käyttävät kieltä ammatikseen tai ovat muuten taitavia kielenkäyttäjiä, varmasti kykenevät ilmaisemaan viestinsä aivan yhtä nasevasti ilman, että syyllistyvät rikokseen, Hyttinen sanoo.
Naapuria osattiin kiusata jo vuonna 1920
Jo sata vuotta sitten Suomen laki hahmotti, että ihmisillä on hyvä mielikuvitus, mitä kiusantekoon tulee.
Yhä voimassa oleva laki vuodelta 1920 eli “laki eräistä naapuruussuhteista” kieltää paitsi likavesien kaatamisen, myös aidan rakentamisen, jos sen tarkoitusperänä on pelkästään naapurin haitanteko. 
Lain pykälä 13 kuuluu näin:
“Jos joku rakentamalla, kaivamalla tai muulla tavoin käyttää oikeuttansa alueeseen sillä tavalla tai sellaisissa oloissa, että **_toimenpiteen pääasiallisena tarkoituksena ilmeisesti on tuottaa naapurille vahinkoa tai haittaa_**, olkoon naapurilla oikeus vaatia alue saatettavaksi entiseen kuntoonsa sekä korvaus syntyneestä vahingosta ja haitasta.
Rakentamisen ja kaivamisen sijaan pykälää rikotaan nykyään useimmiten nettiteitse. 
– Näitä on aina ollut, naapuririidoissa on käytetty kiusantekoon myös lastensuojeluilmoituksia. Julkisuutta saavissa tapauksissa ne nousevat enemmän keskusteluun, sanoo Neuvonen. 
Sata vuotta on kulunut. Pitäisikö hoksata, että aidan rakentamisen lisäksi haitantekoon voi käyttää myös perusoikeuksia, kuten sananvapautta, tai oikeutta tehdä rikosilmoitus?
Kysymys ei ole helppo, sillä järjestelmä perustuu luottamukseen. 
– Lainsäädäntö on viimeinen keino, koska ne, jotka kokevat, että (laki)muutos kohdistuu heihin, voivat jäädä syvemmälle poteroihinsa tai jopa radikalisoitua, Neuvonen sanoo.
Toisaalta juuri tätä luottamusta pyritään murentamaan.
– Paras keino on silti aina pehmein ja matalin eli tässä tapauksessa keskustelun aloittaminen siitä, mitä halutaan julkiselta keskustelulta ja toisaalta minkälaisia äänenpainoja voidaan käyttää.
Korkein oikeus pähkäilee poikkeuksellista tapausta
Kiusallaan tehdyt rikosilmoitukset nousivat esille toimittaja **Johanna Vehkoon** oikeusprosessin yhteydessä. Vehkoo kuvaili yksityisellä Facebook-seinällään häntä pitkään häirinnyttä Oulun entistä kaupunginvaltuutettua **Junes Lokkaa** rasistiksi ja natsipelleksi.
Kun oikeutta käytiin, Lokka myönsi [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006041293.html) mukaan, ettei nimittely loukannut häntä vaan hän teki rikosilmoituksen, koska piti Vehkoota ärsyttävänä.
Lokka on saanut julkisuutta lukuisista solvauksista ja kutsunut itseään "läpällä" eli vitsinä valtakunnan ykkösrasistiksi. Lokakuussa hän sai käräjätuomion kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Hänellä on samasta rikosnimekkeestä kaksi aikaisempaa tuomioita, joista toinen on lainvoimainen.
Korkein oikeus käsittelee asiaa parhaillaan ja ratkaisusta tulee linjaava ennakkopäätös.
Yksittäistapaukseen eivät oikeustieteilijät ota kantaa. 
Yleisellä tasolla Riku Neuvonen pitää poikkeuksellisena, että oikeusprosessi käynnistynyt muista syistä kuin siitä, että asianomistaja hakee itselleen oikeutta. 
– Kyse on oikeuksien turvaamisesta ja oikeudesta tehdä rikosilmoitus, eikä motiivilla pitäisi olla merkitystä. Mutta on yleisesti ottaen aika huolestuttavaa, jos lähdetään oikeusprosessiin asioissa, joissa loukkauksen kohde ei pidä asiaa loukkauksena vaan lähtee siihen muusta syystä.
– Se johtaa oikeusvaltion ja järjestelmän uskottavuuden ja luottamuksen rapautumiseen – puolin ja toisin.
Shikaani pätee lapsipornoon ja natsijärjestöön
Shikaani tarkoittaa tiukkaa kurvia, mutta myös oikeuden väärinkäyttöä. 
Sana tulee ranskan sanasta chican, solvaus. Shikaanin kielto on esimerkiksi Saksan siviililainsäädännön perusperiaate. 
Suomessa shikaanin kielto on käytössä yksityisoikeudessa, ja sen idea on kirjoitettu auki edellä mainitussa naapuruussuhdelaissa: oikeuden suojaa ei pidä antaa siihen, että joku käyttää omia oikeuksiaan muiden oikeuksia vastaan.
Perusoikeuksia, kuten sananvapautta, punnitessa shikaanin kieltoon on Suomessa turvauduttu harvoin: kyseessä ovat olleet kansallissosialistit ja lapsiporno. 
Eduskunnan perustuslakivaliokunta on linjannut, että sananvapauden suoja ei ulotu lapsipornoon. Toinen tapaus on [uusnatsijärjestön lakkauttaminen](https://yle.fi/uutiset/3-11556872) vuonna 2020.
– Pohjoismaisen vastarintaliikkeen PVL:n lakkauttamispäätöksessä korkeimman oikeuden lähtökohtana oli se, ettei kukaan voisi vedota omiin oikeuksiinsa saadakseen totalitaristisen yhteiskunnan, kuvailee Tatu Hyttinen. 
PVL: ään liittyvässä ratkaisussa punnittiin väkivaltaisen uusnatsijärjestön jäsenten sanan- ja yhdistymisvapautta sekä toisaalta muiden ihmisryhmien oikeutta elämään, vapauteen ja koskemattomuuteen. Siinä nojattiin Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen EIT:n linjaukseen.
Tapaukset ovat äärimmäisiä, mutta kuvaavat sitä, mitä shikaanin eli oikeuksien väärinkäytön kiellolla tavoitellaan. 
Neuvonen: Shikaanikielto voisi helpottaa rajanvetoa 
Somekohuille tyypillistä on hämmentäminen: useinkaan ei tiedä, onko twiitti niin naurettava, että sen sisältöön ei voi suhtautua vakavasti, vai pitääkö siihen suhtautua vakavasti juuri siksi. 
Shikaanin kiellon merkityksen kirkastamisesta voisi olla apua moninaisten ja mutkikkaiden julkisuusriitojen suitsimisessa.
Tatu Hyttisen mukaan oikeuksien väärinkäytön kiellon aktiivisemmasta soveltamisesta voisi ainakin keskustella.
– Jos on tapaus, jossa pohjimmiltaan kyse ei ole muusta kuin perus- ja ihmisoikeuksiin sitoutuneen demokratian halventamisesta, miksi ei voitaisi vedota oikeudenkäytön väärinkäytön kieltoon, Hyttinen pohtii.
Riku Neuvosen mukaan on mahdollista, että shikaanin kielto voisi tasapainottaa tiettyjä punnintatilanteita.
– Tapauksissa, joissa on kaksi perus- ja ihmisoikeutta vastakkain, voitaisiin ottaa selkeä kanta, mitä perusoikeusjärjestelmä ja demokraattinen oikeusvaltio ei hyväksy.
Hän virittelisi myös oikeustieteellistä keskustelua.
– Tästä olisi hyvä keskustella enemmän. Sen jälkeen pallo menisi lainsäätäjälle, Riku Neuvonen sanoo.
Eihän nokittelukeskusteluja olisi, ellei niillä saisi paremmin seuraajia. 
Optimistit pitävät somekiusaamista lastentautina, josta ihmiskunta parantuu, jahka opimme ymmärtämään algoritmien logiikkaa ja itseämme paremmin.
Tuija Brax muistuttaa, että vaikka pahantahtoisella nettipuheella ja oikeusvaltion keikuttamisella voi olla yhteys, Suomessa luottamus yhteiskuntaan ja oikeusvaltioon on lukuisien mittausten mukaan vankalla pohjalla. 
Ennen lakimuutoksia hän pohtisi sitä, mikä tekee netissä räyhäämisestä ja riitojen seuraamisesta itse kullekin niin koukuttavaa.
– Eihän nokittelukeskusteluja olisi, ellei niillä saisi paremmin seuraajia. Ehkä meidän kaikkien pitäisi miettiä omia tarpeitamme, miksi palkitsemme tämän kaltaista käyttäytymistä, Brax pohtii.
_23.11: Juttua oikaistu: Kunnianloukkauksista tehdään vuosittain muutama tuhat rikosilmoitusta, ei tuomioistuinkäsittelyä, kuten jutussa aiemmin virheellisesti luki._
Sotilaat palauttivat vallan siviileille Sudanissa – mielenosoitukset eivät laantuneet, teini ammuttiin kuoliaaksi
Sudanin armeija luovutti sunnuntaina vallan takaisin maan siviilihallinnolle liki kuukausi sen jälkeen kun oli sen kaapannut.
Sudanissa vallanvaihto ei ole sujunut rauhallisesti. Omdurmanin kaupungissa 16-vuotias mielenosoittaja kuoli, kun turvallisuusjoukot ampuivat häntä päähän, kertoo uutistoimisto Reuters.
Sudanin armeija luovutti sunnuntaina vallan takaisin maan siviilihallinnolle liki kuukausi sen jälkeen kun oli sen kaapannut. Vallankaappauksessa syrjäytetty pääministeri **Abdalla Hamdok** palasi takaisin maan johtoon. Armeija lupasi myös vapauttaa kaikki poliittiset vangit.
Vielä ei tiedetä, kuinka paljon todellista valtaa Hamdok ja tämän siviilihallinto saavat. 
Hamdokin on määrä muodostaa teknokraattihallitus, eli asiantuntijoista koostuva hallitus.
Valtaan palannut Hamdok sanoi tärkeimmän tehtävänsä olevan verenvuodatuksen lopettaminen maassa.
Armeijan komentaja **Abdel Fattah al-Burhan** lupasi myös, että Sudanissa järjestetään pikimmiten vapaat ja rehelliset vaalit osana vallansiirtoa.
Väkijoukkoja hajotettu kyynelkaasulla
Sovusta huolimatta Sudanin pääkaupungissa Khartumissa ja muissa kaupungeissa on tänään nähty mielenosoituksia. Poliisi käytti väkijoukkojen hajottamiseen muun muassa kyynelkaasua.
– Haluamme siviilivaltion: sotilaiden on palattava kasarmeihinsa ja niiden, jotka ovat tappaneet mielenosoittajia, tulee joutua teoistaan vastuuseen, vaati pääkaupungin protesteihin osallistunut **Mohamed Farouk** uutistoimisto AFP:lle.
Mielenosoittajat huusivat myös Hamdokin vastaisia iskulauseita. 
– Hamdok on heikko mutta kadut voimakkaita, protestoijat huusivat Khartumissa AFP:n toimittajan mukaan.
Sudanin pääoppositiorintama Forces of Freedom and Change torjui jyrkästi sopimuksen. 
Ammattiliittojen kattojärjestö kuvaili Hamdokin toimia ”poliittiseksi itsemurhaksi”
Mielenosoitukset Sudanissa alkoivat sen jälkeen, kun sotilaat kaappasivat vallan lokakuun lopussa. Turvallisuusjoukot ovat vastanneet mielenosoituksiin kovin ottein. Kuolleita on nyt yli 40. 
**Lue myös**:
[Syrjäytetty pääministeri palaa johtamaan hallitusta Sudanissa, rauhanvälittäjät kertovat – virallista neuvottelutulosta odotetaan myöhemmin tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12197308)
Analyysi: Lahjapaketin hinta ei noussut, vaikka sirupula ja meriliikenteen solmut vaikeuttavat jouluostoksia
Tänä vuonna pukki ei ehkä tuo uusinta pelikonsolia. Keskimäärin lelut, pelit ja pehmeät paketit ovat kuitenkin halvempia kuin viime vuonna, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
Kuluttaja saattaa jouluostoksilla havahtua siihen, ettei tiettyä toivelahjaa ole saatavilla.
Jos joulupukin toivelistalta löytyy esimerkiksi uusin pelikonsoli tai tietokoneen näytönohjain, sellaisen löytyminen saattaa osoittautua mahdottomaksi.
Verkkokaupat myyvät ei-oota – eikä kivijalkaliikkeissä ole edes tyhjiä hyllyjä siellä, missä ennen myytiin uusia pleikkareita.
Syyllinen on maailmanlaajuinen pula mikrosiruista. Koronan puhjetessa siruvalmistajat painoivat jarrua, koska odottivat kysynnän sakkaavan. Kävikin niin, että kysyntä räjähti.
Ongelma koskee lähes kaikkea elektroniikkaa. Edes Apple ei ole [ilmiölle immuuni](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-10-12/apple-poised-to-slash-iphone-production-goals-due-to-chip-crunch). 
Sirupulan lisäksi kauppiaiden kiusana on merirahti. Laivat seilaavat myöhässä, satamat ovat solmussa ja kuten alta näkyy, merikuljetusten hinnat ovat moninkertaistuneet.
Merirahdin hintakehitys näyttää taittuneen, mutta asiantuntijat odottavat poikkeustilanteen jatkuvan pitkälle ensi- ja jopa sitä seuraavaan vuoteen.
Kyse ei siis ole vain elektroniikasta. Merirahdin ongelmat koskevat kaikkia tuotteita, jotka ovat liian isoja lähetettäväksi Aasiasta esimerkiksi lentoteitse.
S-ryhmässä tilannetta on ratkottu siirtämällä kuljetuksia raiteille, mutta se ei ratkaise ongelmaa. Valtamerilaivoihin mahtuu kymmeniä tuhansia merikontteja – tavarajuniin kontteja mahtuu enimmilläänkin vain muutamia satoja.
Lue lisää merirahdin tilanteesta: [Kuljetuskriisi uhkaa joulukauppaa ja talouskasvua – tästä syystä kalusteet, pyörät ja muut ostokset saapuvat usein pahasti myöhässä](https://yle.fi/uutiset/3-12149059)
Loppuvatko lahjat?
Tilanne on jatkunut jo pitkään – ja siinä on yksi hyvä puoli. Nimittäin se, että kaupat ovat ehtineet varautua. Ylelle kerrotaan, että tavarat on tilattu varastoihin entistä aiemmin.
S-ryhmästä vakuutetaan, että saatavuus on hyvä kaikissa niissä tuotteissa, joista odotetaan joulun myyntihittejä.
K-ryhmästä kerrotaan, että Citymarketeissa puutteita saattaa tulla _vain yksittäisissä tuotteissa_, esimerkiksi kaikkein suosituimmissa leluissa.
Myös Verkkokauppa.comista kerrotaan, että saatavuusongelmat koskevat yksittäisiä tuotteita.
Tuleeko tästä karmean kallis joulu?
Kun jostain on pula, hinnoilla on taipumus nousta. Niinpä [merirahdin ongelmat](https://www.cnbc.com/2021/11/19/surging-shipping-costs-to-drive-consumer-price-inflation-unctad-says.html), samoin kuin [mikrosirujen puute](https://www.theverge.com/2021/8/26/22642627/tsmc-chip-price-increase-supply-shortages-apple-qualcomm), heijastuvat ennen pitkää tuotteiden hintoihin.
Tällä viikolla uutisissa kerrottiin, että kuluttajahinnat nousevat jo [odotettua voimakkaampana](https://yle.fi/uutiset/3-12188336). Tämä johtuu kuitenkin pitkälti energian hinnasta.
Mitä on tapahtunut pukinkontin sisällölle?
Esimerkiksi Muoti- ja urheilukauppa ry:n toimitusjohtaja **Veli-Matti Kankaanpää** arvioi syyskuussa, että hintojen noususta ei ole [pienintäkään epäilystä](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000008259720.html).
Ainakaan vielä niin ei ole käynyt. 
Kävin läpi Eurostatin keräämiä lokakuun tilastoja ja etsin sieltä tuotteita, joita tyypillisesti pakataan jouluna koviin ja pehmeisiin paketteihin. Kuten alla oleva kaavio kertoo, esimerkiksi lelujen, vaatteiden ja viihdelaitteiden hinnat näyttävät Suomessa jopa laskeneen viime vuodesta.
Harrastus- ja urheiluvälineiden hinnat ovat polkeneet kutakuinkin paikallaan.
Muualla EU:ssa hinnat ovat keskimäärin nousseet kaikissa tarkastelemissamme tuoteryhmissä.
Suomalaiset joulunlahjojen ostajat näyttävät siis olevan ihan hyvässä asemassa. Kauppiaiden mukaan ilmiö kertoo Suomen kovasta kilpailusta. 
Vain suklaa, kirjat sekä kulttuuriesitysten liput ovat kallistuneet Suomessa enemmän kuin EU:ssa keskimäärin.
Scifin ei aina tarvitse ennustaa synkkää 
tulevaisuutta – uusi kirja kartoittaa utopioita ja kysyy, voiko molekyyliprintteri pelastaa maailman 
Aurinkosydän - kaikuja paremmista tulevaisuuksista -novelliantologiassa tarkastellaan ihmiskunnan tulevaisuutta positiivisten visioiden kautta.
_"Meri välkkyi timantein ja aaltovoimaloiden valkoiset kyljet hohtivat häikäisevinä utuista horisonttia vasten. Veneitä keikkui aalloilla, pieninä kuin paperilyhdyt. Selän taakse jäivät Yhdistyneiden Ekopolien Rauhankomission tuulessa paukkuvat valkoiset liput."_
Tällaisia maisemia maalaillaan **J.S. Meresmaan** _Nimiäispuu_-novellissa, jossa Toivon vuonna 2130 ihmiskunta asuu kelluvalla siirtokunnalla Atlantin valtamerellä. Jotakin pientä on tapahtumassa, mutta sillä saattaa olla suurikin, positiivinen vaikutus maailmalle.
_Nimiäispuu_ on yksi esimerkki **Camilla Kantolan**, **Teemu Korpijärven** ja **Reetta Vuokko-Syrjäsen** toimittaman _Aurinkosydän - kaikuja paremmista tulevaisuuksista_ -novelliantologian (2021) teksteistä, joissa tulevaisuutta tarkastellaan positiivisesta näkökulmasta, utopioiden kautta. 
– Tieteiskirjallisuudessa on vallinnut jo melko pitkään dystopiabuumi, ja tulevaa on mietitty lähinnä negatiivisista lähtökohdista ja kauhukuvilla maalaillen. Sen sijaan siitä, millaisin keinoin asiat voisivat olla paremmin, on kirjoitettu hyvin vähän, Reetta Vuokko-Syrjänen toteaa. 
Dystopialla on scifissä pitkät perinteet, ja syystäkin. Kirjoittajan tai yleensäkin luovan alan ammattilaisen on helpompaa ryhtyä kehittämään tarinaa, jos siinä on jo konflikti valmiina. 
– Jos maailmassa on kaikki pielessä tai jos jossakin jyllää sortovalta, sankarin on totta kai helpompi ryhtyä toimimaan. Jos asiat taas ovat kohtalaisen hyvin, tämä on kirjoittajan kannalta vaativaa, koska hyvän tarinan moottorina on useimmiten konflikti, Vuokko-Syrjänen jatkaa.
_Aurinkosydän_-antologia ei olisi voinut ilmestyä osuvampaan aikaan: korona on piinannut maailmaa jo puolentoista vuoden ajan ja se on saanut monet tuntemaan, että nyt oikeastaan eletään keskellä dystopiaa – että tieteiskirjallisuudessa vuosikymmeniä sitten fiktiona käsitellyt asiat ovatkin käyneet toteen. 
– Pandemian takia media on täyttynyt uhkakuvista ja siitä, kuinka asiat menevät vain huonompaan suuntaan. Me taas halusimme kirjoittaa jotakin sellaista, joka luo uskoa ja valoa tulevaisuuteen. 
Kun kyborgit ja ihmiset ryhtyvät yhteistyöhön
Viime vuosina kansainvälisesä scifissä päätään on nostanut solarpunk-genre, ja tämä näkyy myös _Aurinkosydän_-antologian teemoissa. Solarpunkissa käsitellään usein uutta teknologiaa, kuten puhtaita energiamuotoja ja ihmiskunnalle hyödyllisiä tekoälysovelluksia, ja tätä on sitten yhdistetty fiktiivisiin tarinoihin. Positiivisen asennoitumisensa takia solarpunk on selkeää vastapainoa 1980-luvulla alkunsa saaneelle kyberpunkille, jossa kauhukuvastoihin linkittyneet tietoverkot hehkuvat neonvalojen loisteessa. 
Esimerkiksi **Janos Honkosen** _Kuin peilistä heijastuvia auringonsäteitä_ -novellissa tieteellisin keinoin saavutettuna ratkaisuna toimivat sieni-itiöt: niitä käytetään ekokatastrofin saastuttamien alueiden puhdistamiseen. **Anni Kuu Nupposen** _Ja maa vastasi_ -novelli taas sijoittuu dystopian jälkeiseen utopiaan. Siinä kyborgisotilaat ja ihmiset ryhtyvät yhteistuumin viljelemään maata ja tekemään maailmasta parempaa paikkaa. 
– Luonnon kanssa harmoniassa eläminen trendaa: se oli mukana isossa osassa meille tarjotuista novelleista. Jossakin määrin näkyi myös ihmisen ja koneen suhde. Olimme kuitenkin yllättyneitä siitä, että loppujen lopuksi meille tarjottiin melko vähän sellaisia novelleja, joissa ihmiskunnan ongelmat ratkaistaan pelkän teknologian avulla, Reetta Vuokko-Syrjänen pohtii. 
Syynä tähän voi esimerkiksi olla viihdeteollisuudesta aiheuttama kulttuuritaakka. 
– Populaarikulttuuri pelottelee usein ihmisiä teknologialla, ja ehkä siksi moni kirjoittaja ei ole uskaltanut lähteä etsimään positiivisuutta teknologian kautta. Hollywood-elokuvien uhkakuvissa saatetaan usein esitellä jokin uusi keksintö tai asia – vaikkapa tekoäly – joka riistäytyy hallinnasta ja tuhoaa maailman. Jos historiaa kuitenkin tarkastellaan objektiivisesti, erilaiset keksinnöt, kuten lääketieteen kehittämät rokotteet ovat tuottaneet ihmiskunnalle enemmän hyvää kuin pahaa. 
Pelastaako arkinen printteri ihmiskunnan? 
Suurin piirtein samaa mieltä teknologiasta Reetta Vuokko-Syrjäsen kanssa on _Kuka palvelee palvelinta_ -novellin kirjoittaja **Serafia Alho.**
– Teknologia ei missään tapauksessa voi ratkaista maailman kaikkia ongelmia: kun yksi ongelma ratkeaa, sen takaa löytyy heti seuraava. Tämän hetkinen elintasomme kuitenkin korreloi keskiajan kuninkaallisten vastaavan kanssa. Teknologia on vaikuttanut elämäämme nettopositiivisesti ja vaikuttaa myös tulevaisuudessa, vaikka siihen liittyykin useita aiheellisia kysymyksiä.
Alhon _Kuka palvelee palvelinta_ -novellissa ihmiskunta tasa-arvoistuu varsin arkisena pidetyn keksinnön avulla: molekyyliprintteri syytää ihmisille ruokaa ja romahduttaa samalla koko talousjärjestelmän. 
 – Pohdiskelin, mikä voisi olla helppo tapa ratkaista ihmiskunnan ongelmia ainakin jonkin pisteeseen saakka, ja koska olen ammatiltani ohjelmoija joka seuraa tiiviisti teknologian kehitystä, mieleeni juolahti printtaaminen. 3D-printteri on jo nyt muuttanut teollisuutta paljon, ja se tulee muuttamaan sitä jatkossa vielä enemmän. 
Mutta voisiko novellissa yltäkylläisyyttä tarjoava molekyyliprinttaaminen olla joskus mahdollista ihan reaalimaailmassakin?
– En ole kemisti, mutta sen pohjalta mitä olen asioista lukenut, niin miksei tämä joskus voisi olla totta. Kysymys liittyy pikemminkin siihen, mihin me yhteiskuntana käytämme tieteellisiä resurssejamme. Orgaanista kemiaa ymmärretään nykyisin varsin hyvin, joten loppujen lopuksi ei vaadita montaa askelta siihen, että molekyylejä käytettäisiin 3D-printtaamisessa samalla tavalla kuin muovia. Ainakin voin toivoa, että tämä olisi joskus mahdollista. 
Serafia Alho on ehkä siinä mielessä poikkeuksellinen tieteiskirjailija, että hänelle utopioista kirjoittaminen on vaivatonta.
– Pyrin positiivisiin lopputuloksiin – vaikkakin usein synkkien tapahtumien kautta. Utopiat eivät ole koskaan olleet minulle asia, jota olisin joutunut repimään irti itsestäni, päinvastoin: saan kirjoittaa siitä mistä itse nautin. En myöskään juuri lue dystopiapohjaista kirjallisuutta: minulle dystopiaksi riittää se, kun selaan päivittäin uutiset. 
Näinkö kuolema käsitetään tulevaisuudessa?
_Aurinkosydän_-antologian ehkäpä erikoisin tarina on löytänyt innoituksensa Kaisaniemen kasvitieteellisestä puutarhasta. **Solina Riekkolan** _Lummekalmiston huominen_ -novelli sijoittuu tulevaisuuteen, jossa ihmispopulaatio elää valtaisassa kasvihuoneessa. Novellin voimakkaana teemana on kuolema: kalmot lasketaan lumpeenlehden päälle ja vedestä nousevat harmusokko-eläimet syövät ne. 
– Olin pari vuotta sitten hautausmaakierroksella, jonka vetäjä **Kai Sadinmaa** esitti ajatuksen, jonka mukaan kuolleet ovat suuri enemmistö ja elävät pieni vähemmistö. Tämä oli mielestäni puhuttelevaa ja niinhän se vaan on, että me kaikki liitymme lopulta tuohon suureen enemmistöön. Tästä lähti liikkeelle novellin idea. 
Riekkola kehitti tarinan keskiöön eräänlaisen ateistisen uskonnon, jonka tärkein opinkappale on kuolema: se on hyvä asia, joka myös tasa-arvoistaa ihmiset. Harmusokkojen metabolian kautta ihmisruumis päätyy luonnon kiertokulkuun ja ruokkii kasvihuoneen flooraa. 
– Kasvihuoneessa elävän yhteisön ajatuksena on, että jos ihminen ei kuole, hän ei ole osa kiertokulkua, ja tämän takia myös kiertokulku koetaan kaikkein ylimmäksi pyhäksi, Riekkola sanoo. 
Mutta kuinka sitten uskonnoille ja henkisyydelle yleensäkin käy tulevaisuudessa? Tavallaan teknologia ja tiede ovat jo monilla tavoin vieneet Jumalan paikan. 
– En usko, että henkisyys ja uskonnot katoavat minnekään. Luulen että ne ovat oleellinen osa meidän _human conditionia_. Omassa novellissani uskonto rakentuu siten, että siinä ei nojata mihinkään suurempaan, joka olisi luonut kaiken, vaan kyse on sääntöjärjestyksestä ja elämäntapasysteemistä. Vaikka ihmiskunta sekularisoituu, tarve jonkinlaiselle koodistolle on aina olemassa. Joillakin siihen voi liittyä ajatus itseään isommasta entiteetistä, toisilla ei. 
Utopioita ja niiden tarjoamia tulevaisuudennäkymiä Solina Riekkola pitää tärkeänä asiana. 
– Minkäänlainen positiivinen tulevaisuus ei toteudu, jos emme edes pysty kuvittelemaan sellaista. Siksi utopioista pitää kirjoittaa. 
Leena Vilkan kolumni: En halua eläimetöntä tulevaisuutta
Eläinsuojelu keskittyy varsin usein seuraeläimiin kuten kodittomiin kissoihin. Työ on tärkeää, mutta  kaikilla muillakin eläimillä on itseisarvonsa. Perusoikeudet kuuluu jokaiselle eläimelle, kirjoittaa Vilkka.
Kaksi pientä sanaa, eläimet ja oikeudet, yhteen liitettynä, muuttavat maailmaa kenties enemmän kuin uskallamme ajatellakaan. 
Voimme kuvitella öljyttömän tulevaisuuden. Voimme luopua öljyn käytöstä lämmityksessä, liikenteessä ja muovin tuotannossa. 
Mutta voimmeko kuvitella maailman, jossa eläimiä ei hyödynnetä ihmisten ruokana ja vaatteina? Haluammeko tulevaisuuden, jossa eläimiä ei hyödynnetä lemmikkeinä eikä ratsuina? Osa ihmisistä [haluaisi lopettaa jopa pikkulintujen talviruokinnan](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000008166425.html). 
**Ihmisoikeudet perustuvat** kansainvälisiin sopimuksiin, joita eri valtiot ovat sitoutuneet noudattamaan. Ihmisoikeudet kuuluvat kaikille eivätkä erottele ihmisiä ihonvärin, sukupuolen, iän, kulttuurin, uskonnon tai poliittisen mielipiteen perusteella. Ideaalitilanteessa koko maailma noudattaisi samoja käytäntöjä. 
Näinhän ei ole, ihmisoikeuksia rikotaan räikeästi Venäjällä, Kiinassa, Afganistanissa ja monissa muissa maissa. Miksi ihmeessä sitten vielä puhutaan kaiken maailman elukoiden oikeuksista, kun ihmistenkään oikeudet eivät toteudu?
Näinhän se ei mene, että kaikki ihmisten asiat pitää ensin laittaa kuntoon ja sitten vasta eläimet. 
**Läpi historian on ollut myös ihmisiä**, jotka ovat kantaneet poikkeuksellisen paljon huolta luonnon ja eläinten kohtaloista. Suomessa 1800-luvulla kansanvalistajana vaikuttanut **Zacharias Topelius** tuli tunnetuksi myös pikkulintujen suojelijana. 
Hän kannusti ihmisiä ruokkimaan niitä talvipakkasilla. Tätä ohjetta olen noudattanut läpi elämäni, omaksi ja pikkulintujen iloksi.
Helsingin eläinsuojeluyhdistyksen arkistoista löytyy vuodelta 1875 teksti ”_[Eläin ei ole yksinään oikeuksien kohde](https://www.hesy.fi/elainsuojelun-topelius-palkinto-2019-suomen-elainoikeusjuristit-rylle/), vaan eläintä päinvastoin tulisi kunnioittaa oliona, jolla on oikeuksia.”_ 
 Eläinten oikeudet on aika panna täytäntöön myös lainsäädännössä.
Tässä on lausuttuna idea eläinten perusoikeuksista, mitä eläinsuojelukentän uudehko toimija [Suomen eläinoikeusjuristit ry ajaa](https://animaliamedia.fi/elainoikeusjuristit-haluaa-elaimille-perusoikeudet/).
**Eläinten oikeudet** on pitkään ollut filosofien temmellyskenttä, joten on ilahduttavaa saada juristit mukaan kasvavaan eläinoikeusrintamaan. Eläinten oikeudet on aika panna täytäntöön myös lainsäädännössä.
Eläinsuojelun konkari **Hannele Luukkainen** on vastikään perustanut Kissojen oikeudet ry:n. Yhdistyksen tavoitteena on nostaa kissojen arvoa ja arvostusta. Yhdistyksen mielestä villiintyneitä kissoja ei saa tappaa vaan ne pitää toimittaa löytöeläintaloille. Yhdistys puoltaa kotikissojen vapaata liikkumisoikeutta. 
Myös Suomen [eläinsuojeluyhdistys kampanjoi hylättyjen kissojen puolesta](https://sey.fi/kissakriisi/), ja kissakriisiä [on käsitelty jo eduskunnassakin](https://yle.fi/uutiset/3-12150450). 
Kissoilla on onneksi runsaasti puolestapuhujia ja lainsäädäntöäkin suojanaan. Kaikki eläinlajit eivät ole yhtä onnekkaita. 
**Pitäisikö jokaiselle eläinlajille perustaa** oma yhdistyksensä kuten Kastematojen oikeudet ry? Tai edes eläinkunnan pääluokillle kuten Hyönteisten oikeudet ry. Taidan itse perustaa viimeistään eläkepäivinäni Susien oikeudet ry:n. 
Ja tuskin menee aikaakaan, kun joku innostuu perustamaan Hevosen oikeudet ry:n vastaamaan viime aikaiseen huoleen hevosten [hyvinvoinnista niin olympiatasolla kuin paikallisessa raviurheilussa](https://yle.fi/uutiset/3-12144377).  

Ihmiskeskeisyydessään ihmiskunta tuntee varsin huonosti eläinkunnan asioita, edes kaikkia eläinkunnan pääjaksoja ei tunneta kovin hyvin. Tunnettuja pääjaksoja ovat esiselkäjänteiset, jouhimadot, kampamaneetit, karhukaiset, käsnäjalkaiset, laakamadot, lonkerojalkaiset, nilviäiset, niveljalkaiset ja selkäjänteiset. 
**Jokaiseen pääjaksoon mahtuu lukuisia lajeja**. Esimerkiksi laakamatoja on noin 25 000 erilaista lajia. Yhdistyksiä riittää perustettavaksi Kissojen oikeudet ry:n rinnalle.
Vähintäänkin jokaisella pääjaksolla pitäisi olla oma asianajajansa ja edustajansa kaikissa tärkeimmissä päättävissä elimissä, jotta näiden olemassaolo ja tarpeet eivät unohtuisi. Miksi rasismi tuomitaan jyrkästi, mutta spesismi eli lajisorto yhä elää? 
Huolehdimme varsin huonosti monien lajien hyvinvoinnista. Eläinjuristeille riittää töitä.
Vegaanius on arkipäiväistynyt.
Ja kun puhumme eläinten oikeuksista, puhumme yksilöistä. Maapallolle mahtuu lajien sisälle monen monta eläinyksilöä, joiden perusoikeus elämään, lisääntymiseen ja hyvinvointiin olisi syytä taata, jotta maapallo säilyy elinvoimaisena ja lajirikkaana tulevaisuudessakin.
**Eläinten oikeudet muuttavat** koko länsimaiden taloudellis-tuotannollisen perustan, mikä pitkälti on rakentunut luonnon ja eläinten laajamittaiselle hyväksikäytölle. 
Eläinten oikeuksien myötä Helsinki on täyttynyt vegaaniravintoloilla ja kaupoista löytyy hyllyriveittäin vegaanituotteita. Eläinperäiselle ruualle ja vaatteille on jo runsaasti vaihtoehtoja. Vegaanius on arkipäiväistynyt.
Eläimetöntä tulevaisuutta en halua. Haluan maapallon, jossa on koko luomakunta ekosysteemeineen, metsineen, eläimineen ja kasveineen; hyväksikäytön sijaan rinnakkais- ja yhteiselo.
_Leena Vilkka_
_Kirjoittaja on FT, ympäristöfilosofian dosentti Helsingin yliopistosta ja Helsingin NNKY:n toiminnanjohtaja._
 Kolumnista voi keskustella 22.11. klo 23:00 asti.
Jari-Matti Latvala kertoo unelmien täyttymyksestään: "En olisi ikinä voinut kuvitella" – tiimikaveri kiitteli Kalle Rovanperän uhrausta
Jari-Matti Latvala on saanut elää unelmiensa vuoden Toyotan tallipäällikkönä. Kertaa jutun pääkuvaa klikkaamalla koko huiman MM-rallikauden huippuhetket.
**Jari-Matti Latvalan** ensimmäinen vuosi Toyotan tallipäällikkönä päättyi makeasti tuplajuhliin. Toyota on autonvalmistajana voittanut molemmat maailmanmestaruudet samana vuonna viimeksi 1990-luvulla.
Uudella aikakaudella Suomesta johdettu Toyota ehti tavoitella tuplaa kausien 2017–2020 aikana. Vuonna 2021 tavoite toteutui: **Sebastien Ogier** ajoi kuljettajien maailmanmestaruuteen ja Toyota vei merkkimestaruuden. 
– Olin itse kuljettajana, kun Toyota voitti edellisen merkkimestaruutensa vuonna 2018. Nyt tuli mestaruus tiimipäällikkönä, onhan tämä unelmien täyttymys, ainutlaatuinen hetki, Latvala tunnelmoi Yle Urheilulle.
Ogier ja **Elfyn Evans** toivat kuljettajien MM-kamppailussa kaksoisvoiton Toyotalle jo toista kertaa peräkkäin. Saavutus ylittää 1990-luvun suurteot: Vuonna 1993 **Juha Kankkunen** voitti ja **Didier Auriol** oli kolmas, seuraavana vuonna osat vaihtuivat.
– En olisi voinut ikinä kuvitella, että voitamme yhdeksän osakilpailua, kuljettajien ja merkkien mestaruuden. Huikea kausi ja huikeat kuljettajat. Oma työni ollut erittäin helppoa, Latvala sanoi vaatimattomasti.
Latvala on halunnut rakentaa Toyotalle hyvän ja avoimen ilmapiirin. Jännitteet puretaan välittömästi. 
– Kaikista tärkein asia varmistaa hyvät tulokset on saada kuljettajat hymyilemään autossa. Silloin kaikki on enää kuljettajien varassa, Latvala luonnehti.
Ensi kausi ja rallin MM-sarjan suuret muutokset lähestyvät jo kovaa vauhtia, joten mestaruusjuhlat eivät pääse venähtämään.
– Kiire tässä tulee kaikkien testien kanssa, mutta allekirjoittanut ostaa vähän kuohujuomaa illan lennolle. Vähän juhlimme varmasti, mutta pitää muistuttaa poikia, että säilyttävät malttinsa, Latvala naureskeli.
"Erityismaininta Kallelle"
**Kalle Rovanperän** MM-rallikausi sai hiukan laimean päätöksen, kun hänen tehtävänsä oli Monzassa varmistaa Toyotalle merkkimestaruutta. Rovanperä jäi yhdeksänneksi ja lähes viiden minuutin päähän kärjestä. 
Rovanperä sai tukimiehen roolistaan kiitokset MM-hopealle ajaneelta Evansilta.
– Erityismaininta Kallelle. Hän uhrasi viikonloppunsa, että minä ja "Seb" saimme painella menemään, Evans kehui Rovanperää.
Rovanperä sijoittui MM-sarjan loppupisteissä neljänneksi. 
– Hyvä vuosi, vaikka teknisiä ongelmia ja omia virheitäkin on tullut. Ei kuitenkaan liikaa. Tärkeintä on, että olimme kärkikamppailussa kaikissa olosuhteissa, Rovanperä sanoi. 
WRC-autojen aikakausi on nyt päättynyt, [ensi kaudella ajetaan hybridiautoilla](https://yle.fi/urheilu/3-12126008). Historian nopeimmilla ralliautoilla kilpailtiin viimeisen kerran Monzassa. 
– Paljon tulee uutta tekniikkaa ja uusia asioita, isoja muutoksia, sehän on ihan mielenkiintoista. Ajotyyli menee ehkä samaan suuntaan kuin mitä R5:llä oli. Ajotyyli sopi ainakin silloin minulle hyvin, Rovanperä mietti.
Suninen vahvisti hyvät uutiset: "Hyundaille Rally 2 -luokkaan"
Monzan MM-rallissa kuudenneksi ajanut **Teemu Suninen** on saamassa ensi kaudellakin töitä Hyundailta. Monzassa WRC-autolla ajanut Suninen kilpailee Hyundailla Rally 2 -luokassa. 
– Lähdemme testaamaan Hyundain Rally 2 -autolla. Tavoitteeni saada hyvä ohjelma ja testit näyttäisi nyt toteutuvan, Suninen kertoi Yle Urheilulle. 
Samalla kun hybridiautoihin siirrytään, kilpailuluokat nimetään uudelleen. WRC:stä tulee Rally 1, WRC2:sta puolestaan Rally 2.
Monzassa Suninen pääsi oivaan vauhtiin lauantaina. 
– Pystyimme näyttämään hyvää vauhtia lauantaiaamuna. Alussa tuli aika paljon aikatappiota, mutta seuraavana päivänä pystyin ajamaan top3-aikoja, Suninen mietti.
Suninen aloitti kautensa M-Sportin Fordilla, mutta yhteistyö päättyi elokuussa.
– Ehkä vaikeimpia hetkiä koko urallani. Isoin haaste oli siinä, että omat tavoitteeni olivat erilaiset kuin tiimillä.
**Lue myös:**
[Ogierille ja Ingrassialle historiallinen mestaruus! Tuplatittelin saavuttanut tallipäällikkö Latvala kehui kuskeja: "Työni kuin lomailua"](https://yle.fi/urheilu/3-12197327)
[Kommentti: Sebastien Ogieria voi kutsua jopa kaikkien aikojen parhaaksi – uransa päättäneen kartturilegendan roolia ei sovi vähätellä](https://yle.fi/urheilu/3-12197214)
Britanniassa tutkinta hoitolaitteiden tehokkuudesta eri ihonväreillä – esimerkiksi veren happipitoisuutta mittaava laite voi antaa vääriä lukemia
Britannian terveysministeri Sajid Javid kertoo BBC:n haastattelussa uskovansa, että laite-erot ovat voineet johtaa jopa koronapotilaiden kuolemiin.
Britanniassa tutkitaan, onko potilaan ihonvärillä merkitystä lääketieteellisten laitteiden tehokkuuteen.
Britannian terveysministeri **Sajid Javid** sanoo määränneensä tutkinnan aiheesta sen jälkeen kun hänelle selvisi, että esimeriksi oksimetri, eli veren happipitoisuuden mittauslaite voi antaa vaaleaihoisille tarkempia lukemia kuin potilaille, joilla on tummempi iho. 
Britannian terveysviranomaisten tutkimuksen mukaan oksimetrit voivat[ yliarvioida etnisiin vähemmistöihin kuuluvien ihmisten veren happipitoisuutta](https://www.bbc.com/news/health-58032842), kertoo yleisradioyhtiö BBC.
Happipitoisuuden seuranta on hyvin tärkeää koronapotilaiden hoidossa. Javid sanoo [BBC:n haastattelussa uskovansa](https://www.bbc.com/news/uk-59363544), että potilaita olisi myös kuollut laite-erojen takia.
Britannia vaatii kansainvälisiä toimia
Britannia vaatii kansainväliseltä yhteisöltä toimia asiassa. USA on jo ilmaissut kiinnostuksensa. 
Javid muistuttaa, että menettelyjä, lääkkeitä ja laitteita on luotu maissa, joissa enemmistö väestöstä on valkoihoisia. Hän ei usko, että laitteissa mahdollisesti havaittavat erot eri potilaiden välillä olisivat syntyneet tahallisesti.
Britannian lääkäriliitto korostaa, että tutkimuksessa tulisi kiinnittää huomiota laitteiston ohella myös vähemmistöjen kohtaamiin rakenteellisiin ongelmiin. 
Koronatartunnan riski on suurempi etnisille vähemmistöille, kertovat tutkimukset BBC:n mukaan. Mustaihoiselle koronatartunnan riski on kaksi kertaa suurempi ja aasialaistaustaiselle puolitoista kertaa suurempi kuin valkoihoiselle. 
Vielä ei tiedetä, miksi näin on, BBC kirjoittaa. Syiksi on esitetty eroja elinoloissa, ammateissa ja yhteiskunnallisessa asemassa.
**Lue myös**:
[Eurooppa on nyt ainoa maanosa, jossa koronatapaukset ovat kasvussa – näin eri maat ovat reagoineet kasvaviin tautilukuihin](https://yle.fi/uutiset/3-12183824)
Sunnuntai 21.11.2021 (radio)
Koronatilanne ja sairaanhoito. Euroopan koronatilanne. Koronamielenosoitukset. Joulukaupan ongelmat. Lintujen talvehtiminen. Sääennuste. 

Koronatilanne ja sairaanhoito
Koronatilanne kuormittaa sairaanhoitoa Suomessa. Koronatilanne vaikeuttaa ehkä pääsyä lääkäriin eri puolilla Suomea. 
Syy on se, että koronapotilaiden määrä kasvaa. Siksi muita sairauksia ei ehditä tutkia tai hoitaa niin paljon. Terveydenhuollossa on myös jonoa, koska monien potilaiden hoitoa on jo siirretty myöhemmäksi. 
Helsingissä on alettu hoitaa potilaita nyt myös viikonloppuisin, koska potilaita on paljon jonossa.
Euroopan koronatilanne
Koronatilanne huononee nopeasti Keski-Euroopassa. Esimerkiksi Ranskassa, Saksassa ja Itävallassa koronatartunnat ovat lisääntyneet tosi paljon. 
Itävallassa alkaa maanantaina sulkutila. Kotoa saa poistua Itävallassa vain esimerkiksi ruokakauppaan, kouluun tai lääkäriin. 
Myös Saksassa Baijerin alue sulkee kaikki joulutorit koronatilanteen takia.
Koronamielenosoituksia monissa maissa
Monessa Euroopan maassa oli lauantaina mielenosoituksia koronarajoituksia vastaan. Osa ihmisistä ei hyväksy koronarajoituksia. 
Hollannissa osa mielenosoituksista muuttui väkivaltaisiksi. Myös Itävallassa ja Kroatiassa oli eilen isoja mielenosoituksia koronarajoituksia vastaan. 
Myös Helsingissä Rautatientorille kokoontui lauantaina noin 1 500 ihmistä mielenosoitukseen koronarajoituksia vastaan. 
 Joulukaupan vaikeudet
Pula mikrosiruista vaikeuttaa joulukauppaa. Kaupat kertovat, että esimerkiksi uudesta PlayStation 5 pelikonsolista on pulaa. Myös iPhone matkapuhelimen uudesta mallista on pulaa. 
Myös merikuljetusten ongelmat vaikeuttavat joulukauppaa. Suuri osa tavaroista valmistetaan Kiinassa. 
Tavaroiden matka Suomeen voi kestää kauan, koska merikuljetuksissa on ongelmia. Siksi suositut lahjat voivat välillä loppua kaupoista. 
 Lintujen talvehtiminen 
Suomessa talvehtivien lintujen määrä on kasvanut paljon 2000-luvulla. Syy on talvien lämpeneminen. 
Lintujärjestö BirdLife kertoo, että talvien lämpenemisestä on linnuille paljon hyötyä. Linnuille riittää hyvin ruokaa ja linnuilla kuluu vähemmän energiaa pysyä lämpimänä. 
Suomessa talvehtii säännöllisesti noin 100 lintulajia.
 Sää
Maanantaina on enimmäkseen aurinkoista koko Suomessa. Lämpötila on +1 ja -5 asteen välillä, pohjoisessa -5 ja -20 asteen välillä.
Sunnuntai 21.11.2021
2 500 tuntematonta suomalaista vainajaa on levännyt joukkohaudassa yli sata vuotta – tämä heistä tiedetään nyt
Tampereella päätettiin selvittää kaikkien niiden punaisten nimet, jotka päätyivät suureen joukkohautaan. Nimet on tarkoitus kirjoittaa hautakiveen. Osa jää kuitenkin mysteeriksi.
Toukokuussa vuonna 1918 parikymppinen **Wilho Kuusijärvi** ammuttiin Tampereen vankileirillä. Syyksi merkittiin, että hän kurkisti oven raosta ulos ja vartija ampui hänet.
Kuusijärven nimeä ei ole punaisten joukkohaudan hautakivessä, mutta nyt se voidaan siihen saada. Tampereen kaupunginvaltuusto päätti tällä viikolla, että kaikki joukkohaudan nimet selvitetään. 
Punaisten joukkohauta on Kalevankankaan hautausmaalla Tampereen keskustan lähellä. Siellä makaa Suomen historian suurimpia määriä, ellei eniten, tuntemattomia vainajia.
Tampereen yliopiston tohtorikoulutettava **Antti Hannunen** selvitti vuonna 2018, että joukkohaudassa on arviolta 2 500 punaista. Hannunen käytti lähteinään Tampereen ruumiskanslian kirjanpitoa, seurakuntien arkistoa ja [Suomen sotasurmat](http://vesta.narc.fi/cgi-bin/db2www/sotasurmahaku/input) -tietokantaa. 
Tampereen kaupungin selvitystyöhön määrittämät rahat kuitenkin loppuivat parissa kuukaudessa. Hannunen jatkoi työtä itse hakemallaan apurahalla, mutta tarkistamisia täytyisi vielä tehdä.
– Olen paljasjalkainen tamperelainen. Kyllä se tuntuu hurjalta, että nimettömissä haudoissa on niin paljon suomalaisia, joiden nimiä ei ole selvitetty, Hannunen sanoo. 
Jotta ymmärtää joukkohaudan vainajien taustan, pitää tuntea Suomen historian epäilemättä surullisin ajanjakso. 
Sisällissodan taustat
Suomi itsenäistyi joulukuussa 1917, mutta jo tammikuun lopussa 1918 maa ajautui veriseen sisällissotaan. Sisällissodassa sai surmansa noin 37 000 suomalaista.
Sisällissota käytiin punaisten eli Suomen kansanvaltuuskunnan ja valkoisten eli hallituksen johtamien joukkojen välillä.
Punainen kaarti oli tekemässä yhteiskunnallista muutosta ja vallankumousta, koska nuoressa Suomessa oli paljon yhteiskunnallisia ongelmia. Venäjästä irtautumisen jälkeen elintarvikkeiden hinnat karkasivat käsistä, osa väestöstä kärsi nälästä. Työttömiä oli paljon ja levoton ilmapiiri synnytti tiuhaan joukkokokouksia ja lakkoja.
Hallitusta eli senaattia tukeneet valkoiset pitivät sotaa vapaussotana. Heidän mielestään sodassa oli kyse punaisten tekemästä kapinasta maan laillista hallitusta vastaan. Valkoiset halusivat samalla vapauttaa Suomen tänne jääneistä Venäjän armeijan sotilaista. 
Suomesta puuttui oma armeija. Työväestö alkoi perustaa järjestyskaarteja, myöhemmin punakaarteja, ja porvarileiri järjestyskuntia, myöhemmin suojeluskuntia. Näiden välillä alkoi olla yhteenottoja.
 Sisällissota päättyi valkoisen Suomen ja sen apuun tulleen Saksan armeijan voittoon.
Tampereen tapahtumat
Tampereella käytiin sisällissodan kiivain yhteenotto, johon osallistui 16 000 valkoista ja 14 000 punaista. Valkoisia kuoli noin 700–900, punaisia 1000–1500. 
Kalevankankaan taistelu kiirastorstaina 28. maaliskuuta oli sisällissodan taisteluista verisimpiä. Vainajia tuli paljon myös 3. huhtikuuta, kun valkoiset valtasivat Tampereen keskustan voimakkaalla tykistötulella.
Tampere savusi tykistötulen sytyttämistä tulipaloista. Lähes 500 asuinhuonetta ja 80 tehdasta tai yritystä tuhoutui. Tamperelaiset piileskelivät kellareissa ja kirkoissa, noin 70 siviiliä kuoli.
Huhtikuulta on dramaattisia valokuvia. Tampereen Keskustorilla oli lähes 10 000 punaista vankia. Lehtiuutisen mukaan vankien määrää laskettiin 12 tuntia, aamusta iltaan. Lisää vankeja oli otettu jo aiemmin. Osa heistä teloitettiin kadulla tai leirillä, osa kuoli sairauksiin. 
Mitä tuntemattomista vainajista tiedetään?
Suomen historian dosentti **Marko Tikka** Tampereen yliopistosta sanoo, että punaisten joukkohaudassa on Tampereen taisteluissa surmansa saaneita, kadulla ja kenttäoikeuksissa teloitettuja punaisia ja vankileirillä kuolleita. 
Suurin osa vainajista on nuoria miehiä. Taisteluissa kaatui paljon 20–30-vuotiaita miehiä, vankileirillä kuoli myös vähän vanhempia.
Sotaan osallistui myös punaisten naiskaarteja eli vainajista osa on naisia. Antti Hannusen mukaan listan nimistä noin 35 on selvästi naisten nimiä. Suurin osa kuolleista naisista on 15–25-vuotiaita, mutta mukana on myös yksi lapsi ja yksi yli 70-vuotias.
– Listalla olevista henkilöistä kaikki eivät suinkaan kuolleet taisteluissa tai vankileirillä, vaan mukana on onnettomuuksissa, kranaattien räjähdyksissä ja harhaluodeista kuolleita, Hannunen sanoo. 
Kaikkien kuolinsyy ei ole selkeä. Vainajien nimien selvittäminen ei ole helppoa.
– Vankileirillä kuolleet tiedetään aika hyvin. Suurimpia epäselvyyksiä on jälkiselvittelyissä ja taisteluissa kuolleiden osalta. Taistelujen aikana Tampereelle tuli paljon ihmisiä laajalta alueelta eli emme tiedä ihan tarkkaan, keitä täällä oli kovia kokemassa vuonna 1918, Marko Tikka kertoo.
Historiantutkijat puhuvat 80+10+10-periaatteesta. 80 prosenttia vainajien nimistä löytyy melko vaivattomasti, 10 prosenttia vaatii monien lähteiden ristiin tarkistamista, 10 prosenttia jää usein vaille lopullista varmuutta. 
– 10 prosenttia jää arvailujen varaan, täyttä varmuutta emme ehkä saa koskaan, Tikka sanoo. 
Osa jää nimettömiksi
 Sekä esiselvityksen tehnyt Hannunen että Suomen historian dosentti Tikka sanovat, että joukkohaudassa on myös jonkin verran venäläisiä. Heidän nimensä jäävät yhä mysteeriksi. Heistä osa oli jäänyt Venäjän armeijan peruilta Tampereelle asumaan, osa oli vapaaehtoisia sotilaita. Neuvosto-Venäjä tuki punaisia esimerkiksi antamalla aseita ja tuhansia vapaaehtoisia sotilaita.
Kaikkia suomalaisia punaisia vainajiakaan ei pystytä millään selvittämään. Marko Tikka arvioi, että Tampereen joukkohaudan punaisista parisataa saattaa jäädä nimettömiksi.
Tähän on useita käytännön syitä. Osaa vuonna 1918 kuolleista ei merkitty kuolleiksi kuin vasta vuosikymmeniä virallisen kuoleman jälkeen. 
Esimerkiksi vankileirillä teloitettu Wilho Kuusijärvi oli avioton lapsi ja kuoli naimattomana, ja hänen kuolemansa jäi ehkä siksi selvittämättä. Häntä pidettiin pitkään sisällissodan nuorimpana teloitettuna, mutta[ Aamulehden vuonna 2018 y](https://www.aamulehti.fi/uutiset/art-2000007442057.html)hdessä paikallishistorioitsijan kanssa tekemän selvityksen mukaan ikätiedoissa oli virhe. Kuusijärvi ei ollut yhdeksänvuotias, vaan parikymppinen.
Sisällissota oli sekavaa aikaa. Kaikki suomalaiset eivät tuohon aikaan välttämättä itse edes tienneet syntymäaikaansa.
– Siihen aikaan ihmisten kirkonkirjoihin merkitty virallinen nimi saattaa olla ihan toinen kuin se, mitä hän ystävien kesken tai yhdistyselämässä on käyttänyt, Marko Tikka sanoo. 
Suomessa ainutlaatuista
Esiselvityksen tehnyt Antti Hannunen sanoo, että nimilista pitää vielä käydä läpi. Sama ihminen saattaa olla listalla kahdesti, nimi vain eri tavalla kirjoitettuna. Tilanne sisällissodassa oli kaoottinen, osa kirjauksista on epätarkkoja. 
Hannunen törmäsi esimerkiksi tapaukseen, jossa lähdeaineisto viittasi vainajan olleen joukkohaudassa. Sattumalta Hannusen tutkijakollega muisti museossa olleen kirjeen. Tämän kirjeen mukaan henkilö olikin kuollut muualla kuin Tampereella. 
Tampereella työtä vaikeuttaa myös vainajien suuri määrä. Vain Tammisaaressa oli sisällissodan aikana suurempi vankileiri kuin Tampereella. 
Samanlaisia selvitystöitä punaisten nimien selvittämiseksi on ollut muualla Suomessa, mutta huomattavasti pienemmässä mittakaavassa. 
Miksi selvittäminen kestää? 
Punaisten vainajien nimiä alkoi selvittää 1960-luvulla historiantutkija **Jaakko Paavolainen**. Nimiä alettiin tutkia uudelleen tamperelaisen valtuutetun **Sinikka Torkkolan** (vas.) aloitteesta useita vuosia sitten. 
Apulaispormestari **Johanna Loukaskorpi** (sd.) vei asiaa eteenpäin julkisen taiteen ohjausryhmän puheenjohtajana. Rahat loppuivat aina vain kesken, kunnes kaupunginvaltuusto linjasi tällä viikolla, että tutkimus tehdään loppuun.
– Tutkimus tulee nyt saattaa loppuun valtuuston talousarviokokouksen tekstilisäyksen turvin. Rahoitus etsitään sivistys- ja kulttuurilautakunnan vuosisuunnitelman sisältä, Loukaskorpi sanoo. 
Samaan aikaan kaupunginvaltuusto päätti, että Tampereelle tulee myös vuosia tavoiteltu Lotta Svärd -muistomerkki. Molemmat muistomerkit tulevat viimeistään vuonna 2023.
Tutkijat pitävät Tampereen päätöstä punaisten vainajien nimistä merkittävänä. Nimettömyys ja haudan puuttuminen on ollut monelle surullinen ja katkera asia Tampereella. 
Nimien selvittäminen kuvaa Marko Tikan mielestä sisällissodan jättämää pitkää varjoa Suomessa.
– Jo sata vuotta sitten voittajien puolella surmansa saaneiden muisto hakattiin kiveen, mutta 20 viime vuotta on selvitetty punaisten nimiä.
_Lähde: Pertti Haapala ja Tuomas Hoppu, Sisällissodan Pikkujättiläinen, WSOY, 2009._ 
_Voit keskustella aiheesta 22.11. kello 22. asti._ 
Valtteri Bottaksella karmea kilpailu: "Normaali päivä toimistolla" – Fernando Alonso sykähdytti kuuman mestaruuskamppailun takana
Lewis Hamilton kavensi Max Verstappenin etumatkaa F1-sarjan mestaruustaistossa, kun voitti ylivoimaisesti Qatarin kilpailun.
**Valtteri Bottaksen** karmea Qatarin F1-kilpailu päättyi keskeytykseen viitisen kierrosta ennen loppua. Mercedes päätti, että Bottas ei pysty nousemaan enää pisteille vaisun kilpailun jälkeen.
Bottas oli vielä kilpailuviikonlopun harjoituksissa nopein, mutta vauhti katosi aika-ajoissa. Bottas putosi vielä keltaisten lippujen huomioimatta jättämisen takia viidenteen lähtöruutuun. Suomalainen sai heikon startin ja putosi 11. sijalle. Heikon alun jälkeen Bottas nousi vielä kamppailemaan kolmannesta sijasta, mutta pitkä veto ilman varikkopysähdystä kostautui. Eturengas meni puhki, eikä suomalainen enää noussut.
– Normaali päivä toimistolla, Bottas totesi lakonisesti tiimiradiossa.
Suomalaisen Mercedes-tallitoveri **Lewis Hamilton** hallitsi kilpailua alusta loppuun ja pystyi kaventamaan Red Bullin **Max Verstappenin** johtoa MM-sarjassa. Ero on nyt kahdeksan pistettä Verstappenin eduksi ennen kauden kahta viimeistä kilpailua.
– Oli aika suoraviivainen kilpailu. Oli aika yksinäistä kärjessä. Totta kai nautin niistä kilpailuista, joissa taistellaan. Tarvitsimme kuitenkin pisteitä tänään. Teimme todella hyvää työtä tänään koko tiiminä. En malta odottaa kilpailun uusinnan katsomista, jotta näen, mitä takanani tapahtui, Hamilton sanoi kilpailun jälkeen.
Hamilton kiitteli talliaan ja valmentajaansa siitä, että sekä auto että mies olivat tänään loistovireessä.
– Tuntuu, että olen paremmassa kunnossa kuin koskaan.
Verstappen sai Bottaksen tavoin lähtöruuturangaistuksen kilpailuun, mutta kovemmassa muodossa. Viiden ruudun pudotuksen tuplakeltaisten noudattamatta jättämisestä saanut Verstappen lähti kilpailuun seitsemännestä ruudusta, mutta nousi nopeasti toiseksi Hamiltonin taakse. Voittotaistoon hollantilainen ei sentään kyennyt, mutta nappasi kilpailun nopeimmasta kierroksesta tärkeän lisäpisteen.
– Totta kai lähtöpaikkamme oli vaikea, mutta meillä oli todella hyvä startti. Oli todella mukavaa saada nopein kierros nimiinsä päivän päätteeksi, Verstappen sanoi.
Kiivaan mestaruuskamppailun takana Alpinella ajava **Fernando Alonso** otti kolmossijan. Samalta sijalta kisaan lähtenyt Alonso piti lopussa Red Bullin **Sergio Perezin** takanaan. Kaksinkertainen maailmanmestari Alonso oli palkintokorokkeella viimeksi Ferrarin ratissa Unkarissa vuonna 2014.
– Seitsemän vuotta ja viimein täällä. Olimme lähellä pari kertaa, mutta se ei ollut riittävästi. Tänään ajattelin rehelisesti, että voisin johtaa avauskierroksen jälkeen. Luulin, että pystyisin pehmeällä renkaalla haastamaan Lewisin, mutta en pystynyt. Perezin kanssa oli tiukkaa, mutta kiitokset tiimille. Odotin tätä niin pitkään. Olen niin onnellinen, Alonso kuvaili.
Bottaksen tapaan **Kimi Räikkösellekään** ei jäänyt paljoa käteen Qatarista. Alfa Romeolla ajanut Räikkönen oli 14:s.  

F1-kausi jatkuu kahden viikon päästä Saudi-Arabiassa. Kauden päätöskilpailu ajetaan Abu Dhabissa viikkoa myöhemmin.
**Lue lisää:**
[Näin eteni historian ensimmäinen Qatarin F1-kisa: Hamilton voittoon, Bottaksella painajaismainen päivä – Alonso podiumille sitten kauden 2014!](https://yle.fi/urheilu/3-12197510)
Maaret Kallio ja Jarno Limnéll: “Ihminen sopeutuu siihen turvallisuuteen, mitä elämässä on tarjolla”
Turvallisuus on ihmisen perustarve, vaikka se on samalla monelle luksusta. Sisarukset Maaret Kallio ja Jarno Limnéll puhuvat kuukausittain vaihtuvan vieraan kanssa tunteista Yle Radio Suomen Menikö tunteisiin -radio-ohjelmassa. Jokaisesta jaksosta sisarukset kirjoittavat toisilleen avoimen ja julkisen kirjeen. Kolmas jakso kuullaan Radio Suomessa 28.11. kello 14-15. Vieraana on ylilääkäri ja rokotetutkija Hanna Nohynek.
**Siskolta veljelle**
Missä on sinun turvapaikkasi? Sellainen paikka, johon voit mennä joko konkreettisesti tai mielessäsi, ja tuntea vahvaa turvallisuutta kaikkine aisteinesi. Turvapaikkasi, joka luo sinuun levollisuutta silloinkin, kun mieli ja maailma ovat rauhattomia?
Minun turvapaikkani on kesäkotimme rannassa, missä roikkuu leveä riippukeinu kahden korkean männyn välissä. Riippukeinun kannattelussa koko kehoni antautuu ja rentoutuu lihas lihakselta. Korvissani voin kuulla haavanlehtien kevyen leikin ja mereltä rantautuvien laineiden liplatuksen. Jossain lähellä kuuluu perheen ääniä, lasten kiljahduksia ja halonhakkuuta. Sisään hengittäessä ilmassa tuoksuu kesäillassa lämpiävä puusauna. Sepelkyyhkysten huhuilu on pehmeää kuin poikkihuilun sointi. Tähän turvapaikkaan olen palannut mielessäni niissäkin hetkissä, jolloin muu maailma ulvoo ja tuntuu turvattomalta. Turvapaikassani voin samaan aikaan olla vapaa ja kannateltu. Olla rauhassa itsekseen ja samalla lähellä muita – mitä turvallisuuden luksusta.
Monelle turvallisuus on kuitenkin täysin vierasta. Perusasetuksena voi olla turvattomuus. Ihminen sopeutuu siihen turvallisuuteen tai rakkauteen, mitä elämässä on tarjolla. Suomen World Visionin lähettiläänä olen tavannut lapsia maailman toisella laidalla. Esimerkiksi Kambodzassa aikuisen turva, ennakoitava arki, koulunkäynti tai puhdas vesi ovat luksusta, eivätkä osa tavallista perusturvaa. Fyysinen ja seksuaalinen väkivalta, työssä käynti tai ihmiskauppa ovat monille lapsille arkea.
Maailman köyhimpien lasten tilanteeseen nähden elämme täällä Pohjolassa melkoisessa turvassa. Jos yksilö ei kestä, ottaa turvallinen ja vahva yhteiskunta koppia. Mutta millaisia ovat sitten meidän turvallisuutemme uhat?
**Veljeltä siskolle**
Vaikka olen työskennellyt turvallisuusasioiden parissa olen koko työurani, pääsit sisko yllättämään kysymykselläsi omasta turvapaikastani. Jäin pohtimaan kysymystä pitkäksi aikaa – mitä oma turvapaikka ylipäänsä minulle merkitsee? 
Minulle se tarkoittaa kiireetöntä hetkeä, jolloin en mieti seuraavia tehtäviä asioita ja olen ilman älylaitteita. Turvapaikkani on myös sellainen, missä olen ihan oma itseni. Se on sellainen ympäristö, jossa nautin olla.
Turvapaikassani olen luultavasti yksin omissa ajatuksissani. Olen paikassa, jossa en koe juuri minkäänlaista uhkaa. Minun turvapaikkani on hiljaisen metsän luontopolut.
Minua harmittaa, että turvallisuudesta puhuminen on yleensä puhetta turvattomuudesta. Keskitytään uhkiin ja riskeihin eli turvattomuuteen. Nekin kuuluvat turvallisuuteen, mutta vallalla on tapa, että mitä voimallisemmin painotetaan uhkia ja ikäviä asioita, sen parempi. Mutta turvallisuus on ensisijaisesti positiivinen asia. Turvallisuus on ihmisen perustarve ja perustuslaissakin määritetty oikeus. Mielestäni tarvitsemme Suomeen enemmän positiivista turvallisuuspuhetta.
Kun nopeasti muuttuvan kybermaailman turvallisuusasioiden parissa työskentelen, olen yllättynytkin siitä, miten paljon tunneasiat nousevat tänä päivänä esille. Me käytännönläheiset suomalaiset olemme hyviä tekemään konkreettisia asioita turvallisuuden eteen, mutta tulevaisuuden turvallisuus näyttäytyy yhä vahvemmin kamppailuina tunteista, mielikuvista sekä yhteiskunnallisesta ilmapiiristä. Tähän vaikuttaa keskeisesti digitaalinen maailma, jossa yhä vahvemmin elämme ja jonka kautta tunteisiimme vahvasti myös vaikutetaan.
Muistan kun ensimmäisessä [Menikö tunteisiin? -jaksossa](https://areena.yle.fi/audio/1-50937584) puhuimme pelosta. Mietimme, milloin olimme viimeksi pelänneet. Pelko meni todellakin tunteisiin. Samalla tavalla positiivinen turvallisuus saa mennä tunteisiin. Sen pitää mennä. Tekee mieli kysyä, milloin olet viimeksi tuntenut olosi turvalliseksi? Minulla on sellainen hetki juuri nyt.
  
*Mitä ajatuksia aihe sinussa herätti? Voit keskustella siitä tiistaihin 23.11. klo 17 asti. Voidaksesi osallistua keskusteluun sinun on kirjauduttava sisään Yle Tunnuksella. Kaikki kommentit moderoidaan, joten maltathan hetken, mikäli kommenttisi ei heti ilmesty näkyviin.*
Kristian Mäki-Jussila on Suomen kovimpia vapaasukeltajia – katso, miten hän sukeltaa 50 metrin syvyyteen ilman sukelluslaitteita
Vielä 1940-luvulla uskottiin, että ihminen ei voi sukeltaa 30 metriä syvemmälle. Siinä syvyydessä paineen ajateltiin rusentavan ihmisen keuhkot. Nykyään syvyyssukeltamisen maailmanennätys on uskomattomat 214 metriä.
Sillä hetkellä **Kristian Mäki-Jussila** ei enää kellu. Syvyydessä vallitseva paine on puristanut ilman Mäki-Jussilan keuhkoissa ja märkäpuvussa niin pieneksi, että vesi imee häntä yhä syvemmälle. Alkaa vapaapudotus, vapaasukeltamisen herkin ja hekumallisin vaihe. 
Kristian Mäki-Jussila on Suomen kovimpia vapaasukeltajia. Hän on sukeltanut ilman sukelluslaitteia 75 metrin syvyyteen, siis vain yhdellä henkäyksellä.
Ja juuri tuo hetki, kun vapaasukeltajan keho ei enää kellu, kiehtoo häntä lajissa erityisesti.
– Suurin tunteita herättävä juttu syvyyssukelluksessa on mulle vapaapudotus. Siinä hetkessä on niin helppo elää, kaikki muu unohtuu, Mäki-Jussila kuvailee.
Vapaasukellusta ei koskaan harrasteta yksin
Vapaasukeltamiseen liittyy riskejä, joita sukeltaja pyrkii välttämään kuuntelemalla tarkasti tuntemuksiaan.
Yksi yleisimmistä vaaroista on tajunnan menettäminen, joka johtuu kehon vähähappisuudesta.
Myös Mäki-Jussila on kokenut sen useita kertoja, varsinkin kisoissa, joissa lajin vaatima rentous voi monesti kärsiä.
Olen oppinut tunnistamaan ne merkit, jotka ennakoivat tajunnan menettämistä. Silloin sukeltaminen alkaa tuntua erityisen hyvältä ja näkökenttä kapenee. Jos näin käy, lopetan sukelluksen välittömästi.
Riskien takia vapaasukeltamista ei koskaan harrasteta yksin. Turvasukeltaja tulee syvemmillä sukelluksilla puoleen väliin vastaan.
Tärkeintä on keskeyttää suoritus heti, kun kehossa ei tunnu rennolta tai sukelluksen aikana kaikki ei mene kuten pitäisi.
Syvyyssukelluksessa ongelmana on, että vapaasukeltajan pitää päästä omin voimin pinnalle tai viimeistään siihen saakka, missä turvasukeltaja kohtaa hänet. Siksi sukeltajan pitää tietää milloin kääntyä takaisin kohti pintaa.
Muutoin voi käydä kuten Mäki-Jussilalle eräällä syvyyssukelluksella 50 metriin. Hän ei kuunnellut tarkasti kehonsa rajoja ja lopputuloksena oli keuhkojen alipainevamma.
Keuhkojen alipainevammassa verta ja kudosnesteitä tihkuu keuhkopussin ulkopuolelta keuhkojen sisälle niin, että kaasujen vaihto keuhkoissa ei toimi enää kunnolla.
Jos vapaasukeltaja ei anna keuhkojen parantua rauhassa voi seurauksena olla jopa kuolema. Näin traagisesti kävi amerikkalaiselle vapaasukeltajalle **Nick Mevolille** sukelluksella 72 metrin syvyyteen.
Vaikka keuhkojen vammat ovat vapaasukeltajille todella ikäviä, tämä hurja seikkailu opetti myös Mäki-Jussilalle paljon siitä, miten olla parempi vapaasukeltaja.  Kuuntele tarina Riskiretket -podcastista. 
"Korona-aika on kuin puuroa", sanoo siitä teoksen säveltänyt Tomi Räisänen – kuuntele, miltä se kuulostaa 
Tomi Räisänen voitti sävellyskilpailun koronasta kertovalla teoksellaan. Tele on seitsemälle soittajalle ja televisiolle sävelletty kappale. 
Kun korona sulki ihmiset koteihinsa, katsoi **Tomi Räisänen** televisiota ja yritti muiden tavoin ymmärtää, mistä on kyse. 
Helsinkiläissäveltäjän kaikki esiintymismatkat peruuntuivat.
– Aluksi ajattelin positiivisesti, että hyvä, nyt saan rauhassa säveltää ja käytän ajan hyödyksi.
Kun tilanne oli jatkunut samanlaisena jo pitkään, olo muuttui. 
– Seurasin jatkuvaa uutisvirtaa. Se oli hirveää, eikä lainkaan hedelmällinen tilanne tehdä töitä.
Tomi Räisäsen mielestä pandemia teki elämästä sekavaa.
– Korona-aika on kuin puuroa, mosaiikkimaista uutisvirtaa, jossa robottimaiset äänet toistavat koronauutista, eikä kukaan saa selvää, mitä puhutaan.
Hän sävelsi tuntemuksensa teokseksi nimeltä _Tele_. Television äänimaailmasta tuli osa sävellystä.
Säveltäjän mukaan teos kuvaa etätyön ja eristyksen aikana syntyneitä kommunikaatiokatkoksia. 
Sen aikana seitsemän soittajaa liikkuu lavalla, poistuu ja palaa takaisin. 
– _Tele_ on hektinen kappale, jossa tullaan ja mennään. 
– Epätietoisuus on osa korona-aikaa; emme koskaan tiedä, minkälainen säädös on milloinkin voimassa, Räisänen toteaa.
Teos voitti tänä vuonna Siuntio 560 -sävellyskilpailun kamarimusiikkisarjan.
Säveltäjä puurtaa yksin kammiossaan
[Tomi Räisänen](https://www.tomiraisanen.com/) on suomalainen taidemusiikin säveltäjä. Hän on säveltänyt noin 100 teosta, muun muassa kamarimusiikkia, konserttoja ja orkesteriteoksia.
Räisänen kuvailee säveltäjän työtä yksinäiseksi puurtamiseksi munkin kammiossa. Hän uskoo, että siitä syystä sopeutuminen pandemiaan on ollut säveltäjille helpompaa kuin esiintyjille.
– Toivoisin, että viimein pääsisimme kohti normaalia, mutta luulen, että meidän pitää vain oppia elämään koronan kanssa.
Kantaesityksessä kappale herää eloon
Säveltäessään Räisänen kuvittelee itsensä yleisön joukkoon kuuntelijaksi. Mielikuvissaan hän seuraa, miten muusikot soittavat.
– Musiikissa on pyhä kolminaisuus: säveltäjä, muusikot ja yleisö. Jos joku näistä elementeistä ei toimi, meillä ei ole kokonaisuutta.
Oman kappaleen ensimmäinen esityskerta on säveltäjälle tärkeä hetki.
– Kantaesitys on pitkän työn päätepiste ja kruunu – kappale herää eloon. Sävellys ei ole sävellys ennen kuin se soitetaan.
_[Lux Musicae](https://luxmusicae.com/) on vuosittain Siuntiossa järjestettävä, uutta ja vanhaa musiikkia esittelevä tapahtuma. Kolmipäiväinen tapahtuma päättyy sunnuntaina._ 
_**Lue myös:**_ [Jorma Panula -kapellimestarikilpailun voitto jaettiin kolmen kesken: palkinnot Saksaan, Ranskaan ja Viroon](https://yle.fi/uutiset/3-12197031)
["Terveysasemat ovat helisemässä Helsingissä" – synkentyneen koronatilanteen ja hoitovelan tuomia jonoja puretaan nyt viikonlopputöinä](https://yle.fi/uutiset/3-12197076)
Alppitoivo Riikka Honkanen valmistautui itkien uransa parhaaseen laskuun maailmancupissa – Kalle Palander paljasti tyrmäävän virhearvionsa
Nuorten MM-mitalisti Riikka Honkanen, 23, ei ole odotuksista huolimatta lyönyt läpi aikuisten tasolla. Yle Urheilun asiantuntijan Kalle Palanderin mielestä Honkanen olisi jo pitänyt pudottaa maajoukkueesta. Tämä kuitenkin säväytti Levin maailmancupissa.
**Riikka Honkasen** uran paras suoritus alppihiihdon maailmancupissa löi Yle Urheilun asiantuntijan **Kalle Palanderin** ällikällä. Honkanen, 23, laski Levin pujottelukisan ensimmäisellä kierroksella 18:nneksi ja eteni ensimmäistä kertaa pujottelussa toiselle kierrokselle.
Honkanen laski toisella kierroksella varmistellen ja sijoittui lopputuloksissa 28:nneksi.
Honkanen saavutti vuonna 2016 suurpujottelussa nuorten MM-hopeaa ja vuonna 2018 MM-pronssia, mutta ei ole lunastanut lupauksia aikuisten tasolla. Vain kerran aiemmin, maaliskuussa 2019, Honkanen on yltänyt toiselle kierrokselle. Hän oli silloin suurpujottelussa 30:s.
Palander oli jo laskenut Honkasen ulos potentiaalisten suomalaislaskijoiden listalta.
– Siis aivan käsittämätöntä. Aivan ihanaa olla väärässä joskus. Nostan kädet pystyyn virheen merkiksi, Palander totesi Urheilustudiossa ja jatkoi:
– Olen ollut sitä mieltä, että Riikka Honkasta ei saa pitää maajoukkueessa. Hänellä ei ole mitään näyttöjä, hän alisuorittaa koko ajan. Ulkopuolelta sanotaan, että hän vetää treeneissä hyvin, mutta mitään väliaikoja ei ole ollut. Sitten tuollainen lasku puun takaa. Terve! Hieno laji tämä alppihiihto, Palander täräytti.
Honkanen itse saapui huippuvetonsa jälkeen tunteikkaana Ylen haastatteluun. Vastaavanlaiset onnistumiset ovat olleet viime vuosina harvassa.
– Siis en saa mitään sanottua. Ei tämä ole totta. En mä mitään ihmeellistä käynyt ylhäällä läpi. Lähdin vain laskemaan ihan normaalisti, Honkanen sai sanotuksi.
Levillä kisattiin kaksi maailmancupin pujottelukisaa. Honkanen jäi lauantaina kauas toisen kierroksen paikasta ja sijalle 49. Vaisu suoritus kotikisassa määräsi tahdit toiseen päivään valmistautumiseen.
– Jos nyt ihan rehellinen olen, itkin illalla puolitoista tuntia. Että semmoinen valmistautuminen tähän kisaan, Honkanen sanoi.
_Riikka Honkanen onnistui hienosti avauskierroksella._
Toisen laskun jälkeen tunneryöppy oli jo laantunut ja kameran edessä nähtiin helpottunut alppihiihtäjä.
– Yllättävän vähän jännitti startissa. Sain pidettyä pakan niin sanotusti kasassa. Yritin saada samanlaista laskua kuin ensimmäisellä kierroksella, mutta käännökset eivät vain osuneet ylhäällä, Honkanen kertoi.
_Toisella kierroksella Honkanen putosi tuloslistalla._
Honkanen oli tyytyväinen päivään, vaikka toisesta laskusta jäi vielä hampaankoloon. Eroa kisan voittaneeseen Slovakian **Petra Vlhovaan** kertyi lopulta yli neljä sekuntia. 
– Pitää saada yhtä hyvä toinen lasku vielä, sitten olisin tosi tyytyväinen. Tämä toi lisää luottoa tekemiseeni, Honkanen sanoi.
Petra Vlhova voitti Levillä viime vuoden tavoin viikonlopun molemmat pujottelut. Yhdysvaltain **Mikaela Shiffrin** sortui toisessa laskussaan pahoihin virheisiin, mutta piti silti kakkossijansa 0,47 sekuntia slovakialaistähdelle hävinneenä. Saksan **Lena Duerr** oli kolmas 0,78 sekunnin erolla Vlhovaan.
**Lue myös:**
[Rosa Pohjolaisen keskeytys hämmensi Kalle Palanderia – Levillä nähtiin silti iloinen suomalaisyllätys: "Hän on aivan onnesta ymmyrkäisenä"](https://yle.fi/urheilu/3-12197415)
[Rosa Pohjolainen pujotteli maailmancupin pisteille Levillä: "Aivan huippufiilis" – Kalle Palander ylisti 18-vuotiaan suomalaisen kylmäpäisyyttä](https://yle.fi/urheilu/3-12197037)
Talvi tulee Suomen keskiosiin ensi viikolla, ensilumi satanee myös Etelä-Suomeen tiistaina 
Tiistaiaamuna lumi peittänee maan pääkaupunkiseudullakin. Viikon puolivälissä lunta on luvassa runsaasti maan keskiosiin. 
Ensi viikolla saataneen ensilumi monin paikoin.
– Lunta näyttää tulevan melko paljon, kertoo Ylen meteorologi **Joonas Koskela**. 
Tiistain vastaisena yönä lunta voi sataa pääkaupunkiseudullakin ja etelärannikolla useampi senttimetri. Ennusteessa on tosin vähän epävarmuutta.
Ennusteiden mukaan kolme matalapaineen aluetta ylittää Suomen viikon aikana. Tiistai-iltana ja keskiviikkoyönä on ennusteiden mukaan tulossa reilummin lunta Länsi-Lapista Itä-Suomeen. 
Keskiviikon ja torstain matalapaineet tuovat mukanaan myös puuskaista tuulta.
– Mutta eivät ennusteet tuulen osalta kovin hurjalta näytä, Koskela uumoilee. 
Torstaina lumisadealue liikkuu Suomen keskiosien ylitse Vaasan ja Oulun paikkeilta itään ja tuo mukanaan runsaasti lunta. Muutamassa päivässä saattaa sataa jopa 20 senttimetriä lunta maan keskivaiheille. 
– Maan keskiosiin on talvi tulossa, Koskela ennustaa.
Etelä-Suomen lumet sulavat pois, sillä luvassa on muutaman asteen lämpötiloja. Lämpötilat sahaavat viiden asteen ja viiden pakkasasteen välillä.
– Lämpötilat menevät vuoristorataa Etelä-Suomessa, Koskela muotoilee. 
Vaasasta pohjoiseen viikko pysytellään pakkasella. Pohjois-Suomeen on luvassa selkeitä päiviä. Jopa päivällä pakkasta voi olla enemmän kuin 15 astetta ja yöllä elohopea voi laskea 20 pakkasasteen alapuolelle.
**Lue myös:** 
[Aikainen ensilumi sai aurauskaluston liikkeelle Lapissa – "Maisemat ovat kuin joulukortista"](https://yle.fi/uutiset/3-12098757)
[Talvien lumista ja lumisuudesta Ilmatieteen laitoksen sivuilla](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/lumitilastot)
Nuori mies ammuttiin Nivalassa
Teosta epäillään paikallista 25-vuotiasta miestä. Epäilty ja uhri tunsivat toisensa.
Kalajokinen 29-vuotias mies ammuttiin Nivalassa varhain sunnuntaiaamuna. 
Rikosnimikkeenä on tappo. 
Uhri menehtyi rikospaikalla saamiinsa vammoihin. 
Epäilty ja uhri tunsivat toisensa, ja poliisi selvittää teon motiivia. Epäilty oli humalassa tekohetkellä. 
Epäilty otettiin kiinni rikospaikalta. Hänet on pidätetty, ja häntä esitetään vangittavaksi todennäköisin syin epäiltynä taposta.
Kommentti: Sebastien Ogieria voi kutsua jopa kaikkien aikojen parhaaksi – uransa päättäneen kartturilegendan roolia ei sovi vähätellä
Häkellyttävän ylivoimaiset mestaruudet eivät enää määritä Sebastien Ogierin uraa. Ogier ja uransa päättänyt kartturi Julien Ingrassia ovat alansa parhaita nostamaan koko tallin suoritustasoa, kirjoittaa Yle Urheilun Micke Suopuro.
Kuka on kaikkien aikojen paras ralliautoilija? Ikuisuuskysymys on yhä yhtä mahdoton vastattavaksi.
Näin on, vaikka kaikkien aikojen menestyneimmän eli **Sebastien Loebin** yhdeksän maailmanmestaruutta ja käsittämättömät 79 MM-rallivoittoa ovat saavutuksina ylittämättömät.
Menneitä vuosia on vaikeaa verrata nykyisiin. Historia ja nostalgia lataavat kysymykseen myös paljon tunnetta. 
Ehkä siksi omalla listallani korkeimmalla sijalla on **Juha Kankkunen**. Laukaalainen saavutti ensimmäisenä kuljettajana neljä maailmanmestaruutta – ja vielä kolmella eri automerkillä.
Vaihtoehtoja riittää **Tommi Mäkisestä** lähtien, perusteluja vielä enemmän: "oikeaa" vastausta tuskin on edes olemassa.
En silti malta olla pysähtymättä kysymyksen äärelle juuri nyt, kun WRC-autojen aikakausi on saavuttanut päätepisteensä häikäisevällä tavalla.
_Katso alla olevalta videolta, kuinka Sebastien Ogier varmistaa uransa kahdeksannen maailmanmestaruuden._
Kahdeksankertainen maailmanmestari **Sebastien Ogier** on tämän aikakauden aikana sinetöinyt paikkansa legendojen joukossa – tasavertaisena jäsenenä Loebin ja Kankkusen kaltaisten nimien rinnalla. 
Kenties jopa heidän yläpuolellaan.
Eikä hätää, selitän kyllä näkemykseni. Selitys on vain ensin pohjustettava. Sen Ogier ja kartanlukija **Julien Ingrassia** ovat ansainneet.
_168 MM-rallia, 54 voittoa, 91 palkintokorokepaikkaa ja kahdeksan mestaruutta: Ogierin ja Ingrassian yhteisen uran merkkipaalut voit kerrata alla olevasta videosta._
Ensiksi on muistettava, että vaikka Ogier ei enää aio ajaa kokonaista sarjaa, voivat hänen tilastonsa vielä kaunistua, sillä ranskalainen ajaa yksittäisiä MM-ralleja ainakin ensi kaudella. 
Tilastojen kertaamiselle on syynsä, sillä kaikki MM-rallit Ogierin rinnalla kartturoinut Ingrassia lopettaa oman uransa. 
Kartturilegendan merkitystä Ogierin tarinassa ei voi kyllin korostaa. Ingrassia on vastannut omalla työllään multimestarin häkellyttävään vaatimustasoon. Titteleiden taustalla on paljon näkymätöntä työtä, jota Ingrassia on tehnyt paremmin kuin kukaan muu.
Ingrassian merkitys on hyvä pitää mielessä, vaikka jatkossa kirjoitankin vain Ogierista.
Hujauksessa huipulle
Ogier oli poikkeuksellinen lahjakkuus, mutta lajin pariin hän ajautui lopullisesti hyvin myöhään. Ranskan autourheilun talenttikilpailun voiton kautta hän pääsi kiertämään kisoja todenteolla 22-vuotiaana vuonna 2006. 
Vertailun vuoksi **Kalle Rovanperä**, 21, saattaa juhlia 22-vuotiaana jo maailmanmestaruutta.
_Katso alla olevasta grafiikasta, miten Ogierin ura on edennyt._
Ogier pyrähti huipulle hujauksessa. Junioreiden vuoden 2008 maailmanmestari kasvoi Citroenin kakkostiimissä vuodessa MM-rallivoittajaksi. 
Kaudeksi 2011 Ogier nostettiin nimikaimansa Loebin rinnalle. Suurmestarin varjosta huolimatta Ogier oli kaksi kisaa ennen kauden päätöstä vain kolmen pisteen päässä Loebista ja **Mikko Hirvosesta**.
Sitten Ogier teki uransa parhaan peliliikkeen. Hän hyppäsi Volkswagenin leiriin, vaikka talli ei vielä kaudella 2012 kilpaillutkaan pääluokassa.
"Liian" ylivoimainen
Kauden 2012 jälkeen Loeb lopetti mestarina. Ajoitus oli oikea siitäkin syystä, että tuskin edes Loeb olisi pystynyt pysäyttämään Ogierin ja Volkswagenin täydellistä dominointia. Polo WRC oli yhtä kuin Ogier.
Ylivoimainen auto laski varjon hurjalle neljän maailmanmestaruuden putkelle. Oliko Ogier oikeasti niin ylivertainen vai olivatko tittelit vain seurausta ylivertaisilla resursseilla operoineesta tiimistä, joka oli rakennettu hänen ympärilleen?
Epäilijöitä riitti, vaikka Ogierin ylivoimaa oli yritetty suitsia jopa säännöillä. Kaudet 2015–2016 MM-sarjan kärkimies joutui nimittäin auraamaan tietä avauspäivän sijaan kahtena ajopäivänä. Ogier kärsi roolista soraralleissa, mutta johti silti molemmilla kausilla MM-sarjaa paukusta maaliin.
Kauden 2016 päätteeksi liitto rikkoontui väkipakolla. Volkswagen vetäytyi sarjasta päästöhuijausskandaalin sivuseurauksena.
Shokki osoittautui käänteeksi, joka hiljentäisi epäilijät lopullisesti.
Mestaritallien luoja
Kauden 2017 alla Ogier oli valinnan edessä. Toyotaakin testannut mestari päätyi valitsemaan brittiläisen M-Sportin.
**Malcolm Wilsonin** alaisuudessa Ford oli saavuttanut valmistajien maailmanmestaruudet 2006 ja 2007. Yksityistallina M-Sport ei ollut voittanut vielä yhtään titteliä.
Ogierin kanssa se voitti kaiken. Vuonna 2017 haaviin tuplatitteli Ogierin ja kakkosviulua soittaneiden **Ott Tänakin** ja **Elfyn Evansin** voimin. Seuraavalla kaudella Ogier juhli henkilökohtaista mestaruutta.
Ogierin jälkeen M-Sport ei ole voittanut rallin rallia. M-Sport oli toki panostanut täysillä WRC-autojen uuden aikakauden ensimmäisiin vuosiin. Ilman Ogieria se olisi kuitenkin jäänyt ilman mestaruuksia. Ogier löysi molemmilla kausilla tavan voittaa ja jättää Hyundain **Thierry Neuville** hopealle.
Olisiko Ogier voittanut heti Toyotalla? **Jari-Matti Latvala** oli Toyotalla heti nopea, mutta auton luotettavuusongelmat pilasivat suomalaisen parhaan mestaruussauman kaudella 2017. Vuonna 2018 Toyota oli kauden alun jälkeen sarjan paras auto. Tänak kiri melkein mestariksi.
Yhtä tallia Ogier ei nostanut mestaruuteen. Kaudeksi 2019 hän palasi vanhaan talliinsa Citroenille. Ogierin piti palauttaa ranskalaisvalmistaja huipulle ja kruunata uransa mestaruuteen kolmannella eri automerkillä.
Silloisen kuusinkertaisen mestarin pinna ei kuitenkaan kestänyt. Voittoja tuli, mutta takamatka muihin tuntui liian suurelta. Ogier nosti kytkintä ja Citroen vetäytyi koko sarjasta.
Aivan kuin M-Sport vuonna 2017, tarvitsi Toyota kaudeksi 2020 uuden johtotähden. Tänak oli rikkonut Toyotalla Ogierin mestaruusputken, mutta loikannut myrskyisästi Hyundaille. 
Ogier sai Toyotalta voittaja-auton, Toyota taas Ogierista mestarikuljettajan. Talli saavutti heti MM-sarjan kaksoisvoiton. Merkkimestaruus lipesi Hyundaille lähinnä koronan lyhentämän kauden vuoksi. Typistynyt kalenteri täyttyi sorakisoista, ja kolmoskuljettajaa kierrättämällä Hyundai pelasi sallitusti lähtöpaikkaedun puolelleen.
Kaudella 2021 mikään ei voinut estää Ogierin ja Toyotan marssia. Evans antoi loppukaudesta tiimikaverilleen hyvän vastuksen, mutta kauden avauspuolikkaan neljä voittoa antoivat Ogierille mahdollisuuden kontrolloida tilannetta. Hyundain luotettavuusongelmat pilasivat merkkimestaruustaiston jo keväällä.
Voiko Ogier olla paras?
Palataan alkuperäisen kysymyksen äärelle. Voisiko Ogier olla kaikkien aikojen paras rallikuski? 
Aloitetaan siitä, että Ogier on yltänyt lähimmäksi Sebastien Loebin uskomattomia meriittejä. Molemmat kuljettajat ovat tehneet taidetta siitä, kuinka tanssia virheettömästi hallitun riskin ja absoluuttisen hyökkäyksen rajamailla. Tilastot kertovat lopputuloksen.
Toki Ogier jää yhden mestaruuden ja usean osakilpailuvoiton sekä palkintokorokepaikan päähän Loebista. Toisaalta Loeb voitti kaikki mestaruutensa samassa tallissa, Ogier taas on pystynyt ainoana kuljettajana useaan mestaruuteen kolmen eri valmistajan alaisuudessa.
Tässä piilee Ogierin saavutusten suuruus. Hän on yltänyt mestariksi useissa talleissa, ja vielä kahdella erilaisella aikakaudella. 
Vuodesta 2017 käytössä olleet autot ovat nimellisesti WRC-autoja kuten edellisetkin, mutta oikeasti ne ovat koko lajin historian ylivoimaisesti kehittyneimpiä yksilöitä.
Suurin sulka Ogierin hatussa onkin se, että hän pystyi juuri näillä autoilla viemään nimiinsä neljä mestaruutta viidestä mahdollisesta. Sen on mahdollistanut vaatimustaso, joka on nostanut ympärillä operoivan tiimin uudelle tasolle.
Juha Kankkunen voitti uransa aikana maailmanmestaruuden niin B- kuin A-ryhmässä. Osakilpailuvoittoon Kankkunen ylsi kolmella aikakaudella, sillä viimeiset osakilpailuvoittonsa hän nappasi WRC-autoilla.
Ogierin viimeinen perustelu saattaa olla vasta luonnosteluvaiheessa. Ogierin on mahdollisuus sivuta Kankkusen suoritusta, jos hän pystyy voittamaan kilpailun myös uusilla hybridiautoilla.
Oleellista ei ole se kuitenkaan, kuka lopulta on tuo kaikkien aikojen ralliautoilija.
Oleellista on se, että Sebastien Ogier kuuluu kiistämättä niiden kuskien joukkoon, joiden välillä tätä keskustelua käydään.
_MM-rallikausi 2021 on ohi! Kalle Rovanperän voitot, Toyotan tuplamestaruus... katso alla olevalta videolta, kuinka vauhdikkaan kauden tapahtumat kerrataan yhdessä minuutissa._
**Lue myös:**
[Ogierille ja Ingrassialle historiallinen mestaruus! Tuplatittelin saavuttanut tallipäällikkö Latvala kehui kuskeja: "Työni kuin lomailua"](https://yle.fi/urheilu/3-12197327)
[Katso, kuinka Kalle Rovanperä pyöritti "donitseja" – Yle seurasi MM-rallikauden huipennusta hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12197303)
Tämä puhelinmuseo avaa ovensa vain harvoin – sisältä löytyy harvinaisuuksia Suomen presidenttien puhelimista 1800-luvun antiikkiaarteisiin
Elisan Puhelinmuseo sijaitsee Helsingissä vanhan puhelinkeskuksen tiloissa. Se toimii vapaaehtoisvoimin.
Vanha puhelinkeskus Helsingissä kätkee sisäänsä aarteita vuosikymmenten takaa.
Puhelinmuseon sydän on ensimmäinen pohjoismainen automaattinen puhelinkeskus, joka otettiin käyttöön vuonna 1922. Keskus palveli töölöläisiä 63 vuotta. Alkuperäiseen asuunsa jätetty noin 2000 numeron kokonaisuus on yhä toimintakunnossa.
Yleisö pääsee ihastelemaan koko komeutta vapaasti kuitenkin vain kerran vuodessa. Tänä vuonna Elisan Puhelinmuseon avointen ovien päivä oli perjantaina 19. marraskuuta. 
– Museo toimii vapaaehtoistoimin, minkä vuoksi aukiolo on rajoitettua. Sopimuksen mukaan vierailu kuitenkin aina järjestetään, kertoo Elisan Puhelinmuseon toiminnasta vastaava **Anna Savikko**.
Museosta löytyy muun muassa vanhoja puhelinluetteloita, antiikkipuhelimia ja tuoreempaakin tekniikkaa. Museossa voi myös tutustua esimerkiksi puhelinvastaajiin ja faksilaitteisiin sekä puhelinverkon rakennustekniikkaan.
Harvinaisuuksiakin museosta löytyy, kuten presidenttien vanhoja puhelimia ja 1800-luvun lopulta peräisin oleva vihellyskutsupuhelin. 
– Vihellyskutsupuhelin toimi samalla periaatteella kuin lanka, joka on viritetty kahden tölkin välille. Kun puhelimeen vihelsi, se kuului toisessa päässä olevalle henkilölle, joka tiesi siten vastata puheluun, Savikko kertoo.
Ensimmäiset puhelinkeskukset olivat käsivälitteisiä. Keskuksenhoitajia, jotka useimmiten olivat naisia, kutsuttiin "sentraalisantroiksi". Myöhemmin keskukset muuttuivat automaattisiksi.
– Minua viehättää ajatus siitä, että sentraalisantrojen avulla palvelut toimivat vuorokauden ympäri, ja nyt 24/7 on arkipäivää kaikille. Aina on palvelua saatavana, ja tietoa välitetään valtava määrä puhelinverkossa, Savikko toteaa.
**Lue seuraavaksi:**
[Uutisvideot: Tunnistavatko lapset vanhan puhelimen?](https://areena.yle.fi/1-4392307)
[Kännykkä on jyrännyt monta arjen esinettä – jäitkö kaipaamaan näistä jotakin?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/17/kannykka-on-jyrannyt-monta-arjen-esinetta-jaitko-kaipaamaan-naista-jotakin)
[Älypuhelinten kierrätystempauksessa laitetaan puhelimet varaosiksi tai uusiokäyttöön – vain pieni osa suomalaisten puhelimista kierrätetään](https://yle.fi/uutiset/3-11245354)
Minetit juhlii kotiyleisön edessä MM-kultaa – "Tämä oli taideteos"
Mineteille MM-kulta oli kolmas joukkuevoimistelussa.
Tamperelainen Minetit on joukkuevoimistelun tuore maailmanmestari. Helsingin jäähallissa voimistellussa loppukilpailussa Minetit saavutti 19.550 pistettä ja kokonaistuloksen 38.750. Maailmanmestaruus on joukkueelle jo kolmas joukkuevoimistelussa.
Minetit paransi pauhaavan kotiyleisön edessä eilisen alkukilpailun tulosta.
Ylen lajiasiantuntija **Tarja Rasimus-Järvinen** luonnehti Minettien loppukilpailun koreografiaa vaativaksi.
– Tämä oli ehdoton taideteos. Musiikin ja liikkeen yhteneväisyys, esiintyminen sekä puvut – erittäin tyylikästä tekemistä. Tässä oli joukkuvoimistelua parhaimmillaan. Tässä ei menty siitä, missä aita on matalin. Se teki tästä hienon joukkuevoimistelusuorituksen, luonnehti Rasimus-Järvinen Minettien loppukilpailuohjelman jälkeen.
Minettien kapteeni **Emmi Nikkilän** mukaan joukkueen yhtenäisyys ja sitoutuminen ohjelmaan olivat maailmanmestaruuden takeena. Koronavirustilanteen vaikeuttaman harjoitusjakson jälkeen kilpailuihin palaaminen loi jännitystä joukkueessa.
– Olihan se spesiaalitilanne. Olimme kuitenkin harjoitelleet hyvin ja luoneet treenihallilla sellaisen tunnelman, että kisassa ei tarvinnut tehdä mitään ylimääräistä. Tämä on unelmien täyttymys, Nikkilä sanoi heti loppukisan jälkeen.
Loppukilpailu oli kovatasoinen. Venäläinen Madonna sijoittui toiseksi kokonaispisteillä 38.500. Myös se paransi sunnuntain loppukilpailussa pisteitään. 
Pronssille voimisteli venäläisjoukkue Expressia. Joukkueen kokonaispisteet olivat 38.350.
Raivokkaasti kannustaneen kotiyleisön harmiksi OVO Team jäi neljänneksi, vaikka espoolaisjoukkueen loppukilpailusuoritus oli lauantain ohjelmaa ehjempi kokonaisuus.
Viktoria otti nuorten maailmanmestaruuden Venäjälle pistein 38.500. Minettien junioritiimi saavutti hopeaa ja OVOn junioritiimi pronssia.
_Juttua päivitetty kello 14.52: Lisätty Minettien kapteenin Emmi Nikkilän kommentit._
_Juttua päivitetty kello 16.16. Korjattu lyöntivirhe Minettien pisteissä. Oikeat pisteet 38,750._
**Lue lisää:**
[Minetit kiinni joukkuevoimistelun MM-kullassa – venäläinen Madonna kiilasi suomalaisten väliin](https://yle.fi/urheilu/3-12197078)
"Terveysasemat ovat helisemässä Helsingissä" – synkentyneen koronatilanteen ja hoitovelan tuomia jonoja puretaan nyt viikonlopputöinä
Helsingin terveysasemille voi kertyä viikon aikana yhteensä toistatuhatta yhteydenottoa, johin ei kyetä heti reagoimaan. Korona on vaikeuttanut kiireettömään hoitoon pääsyä eri puolilla maata.
Helsingin terveysasemien johtajalääkärin **Timo Lukkarisen** mukaan jälleen äityneen koronatilanteen ja pandemian jo aiemmin aiheuttaman hoitovelan tuomaa potilassumaa on Helsingissä alettu purkaa myös viikonlopputöinä.
Lukkarinen kertoo, että koronatapaukset vievät taas lisääntyvässä määrin henkilöstön aikaa terveysasemilla.
– Voi sanoa, että terveysasemat ovat helisemässä Helsingissä.
Lukkarisen mukaan Helsingin 23 terveysasemalla voi kertyä viikon aikana yhteensä toistatuhatta yhteydenottoa, joihin ei kyetä heti reagoimaan. Lukkarinen sanoo, että lainsäädäntö edellyttää hoidontarpeen arviointia kolmen vuorokauden kuluessa yhteydenotosta.
Lukkarisen mukaan iso osa viikonloppu- ja iltatyöstä on takaisinsoittopalvelun purkamista. Palvelupuhelimeen soittaneisiin henkilöihin pyritään olemaan yhteydessä mahdollisimman nopeasti, jos puheluun ei ole voitu heti vastata.
Puhelun aikana selvitetään mahdollinen hoidontarve ja sovitaan jatkotoimista.
– Lääkärityön osalta pyrimme hoitamaan näitä mahdollisuuksien mukaan myös etävastaanotoilla, Lukkarinen sanoo.
Lukkarisen mukaan ylitöitä paiskitaan Helsingin terveysasemilla nyt myös arki-iltoina. Hänen mukaansa tilannetta hankaloittaa sekin, että liikkeellä useita ikäviä infektioita kuten esimerkiksi RS-virus.
– Pyrimme tietysti palvelemaan jatkuvasti erilaisissa käytössä olevissa sähköisissä kanavissa, joiden merkitys on jatkuvasti lisääntynyt, Lukkarinen sanoo.
Koronaepidemian aikana on isätty myös henkilökuntaa. Tavanomaisesti Helsingin terveysasemien verkostossa työskentelee noin 1300 henkilöä ja tällä hetkellä työntekijöitä on yli 2000.
Johtajalääkäri: Voi rajoittaa muiden terveyspalvelujen saatavuutta
Korona on siis jälleen alkanut kuormittaa terveydenhuoltoa entistä enemmän eri puolilla Suomea. Potilassumaa aiheuttaa se, että nyt nekin, jotka pahimpaan korona-aikaan eivät uskaltautuneet tai päässeet hoitoon ovat tulossa lääkärien ja hoitajien pakeille, ja samaan aikaan uudet koronatapaukset vaativat hoitoa. 
Koronatilanne kuitenkin vaihtelee eri puolilla maata. Kaikkein synkin tautitilanne on ollut koko epidemian ajan pääkaupunkiseudulla. Helsingin terveysasemien johtajalääkäri Timo Lukkarinen pitää tärkeänä, että vaivojen kanssa ei sinniteltäisi liian pitkään.
Suomen suurimmassa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä (HUS) on jo jouduttu lykkäämään kiireettömiä leikkauksia ja poliklinikkakäyntejä tuonnemmaksi koronan vaatiman lisääntyneen hoitotyön vuoksi. 
Kiireettömään hoitoon pääsy on vaikeutunut epidemian aikana eri puolilla Suomea. Esimerkiksi suomalaisten suunterveyden hoitovelka on kasvanut koronapandemian aikana tähän mennessä[ noin 1,3 miljoonalla potilaskäynnillä.](https://yle.fi/uutiset/3-11642765)
Syöpärekisterin alustavat ennakkotiedot puolestaan kertovat, että vuonna 2020 uusia syöpiä todettiin 1200 tapausta vähemmän kuin aiempana vuonna[, vaikka ennusteen mukaan syövät lisääntyvät koko ajan. ](https://yle.fi/uutiset/3-12118005)
Tänä syksynä koronapandemian aiheuttamaa hoitovelkaa on pyritty kuromaan umpeen. Helsingin terveysasemien johtajalääkäri Timo Lukkarinen näkee, että uhkana on hoitovelan kasvaminen vastakin syntyneen potilassuman vuoksi.
– Koronatapausten lisääntyminen voi jälleen rajoittaa terveyspalvelujen saatavuutta ja kasvattaa hoitovelkaa, Lukkarinen sanoo.
Lukkarinen korostaa, että joissakin tapauksissa voi syntyä peruuttamatonta vahinkoa. Esimerkiksi syöpätaudit voivat koronan aiheuttaman hoitoonpääsyn pitkittymisen johdosta edetä niin, että niitä ei enää voida parantaa.
– Tämän vuoksi nopea hoitoonpääsy on tärkeää eli kaikkea hoitoa ei voi turvallisesti siirtää hamaan tulevaisuuteen, Lukkarinen korostaa.
Hammaslääkäriliitto: Kela-korvausten säilyttäminen tärkeää 
Hammaslääkäriliiton toiminanjohtajan **Henna Virtomaan** mielestä suunterveyden hoidon resursseja ei ole alunperinkään onnistuttu mitoittamaan kaikkien suomalaisten hoitamiseen. Hänen mukaansa koronaepidemia on kärjistänyt jo muutoinkin vaikeaa tilannetta.
Liiton mukaan mukaan resurssien puute näkyy kaikkialla maassa.
– Tämä näkyy potilaiden vaikeutena päästä hoitoon ja hoitojen pitkittymisenä, Virtomaa toteaa.
Hammaslääkäriliiton mukaan aikuisväestöstä noin puolet saa suunterveyden hoitoa terveyskeskuksissa ja puolet yksityisvastaanotoilla. Lisäksi noin miljoonan lapsen ja nuoren suunterveydestä huolehditaan julkisella sektorilla.
Viirtomää pitää tärkeänä, että [yksityisen sairaanhoidon Kela-korvauksia pohtinut parlamentaarinen työryhmä ei esitä muutoksia nykyjärjestelmään.](https://yle.fi/uutiset/3-12193312) 
Nyt ei esitetä korvausten poistamista, niiden tason leikkaamista tai muutoksia korvausten kohdentamisessa eri palveluihin. Työryhmän mietintö on yksimielinen. Kokoomus jätti siihen lisälausuman, jossa se ehdotti korvausten nostoa väliaikaisesti koronan takia, koska koronaepidemia on aiheuttanut hoitovelkaa ja hoitojonot julkisella puolella ovat kasvaneet.
Työryhmä: korvausten kohtaloa puidaan sote-uudistuksen yhteydessä
Kaikkien puolueiden yhteinen ryhmä sai työnsä valmiiksi viime keskiviikkona. Niin kutsutun monikanavaisen rahoituksen parlamentaarinen työryhmä päätyi siihen, että Kela-korvausten kohtaloa on parempi tarkastella sitten, kun sote-uudistuksen hyvinvointialueet aloittavat vuonna 2023.
Mietinnössä on kuitenkin pohdittu sitä, pitäisikö Kela-korvauksia kohdentaa enemmän sellaiseen yksityiseen hoitoon, jota ei ole saatavilla julkisella puolella tai johon on pitkät jonot. Tällaisia voisivat olla esimerkiksi gynekologit tai hammaslääkärit.
Maan hallitus puolestaan on halunnut ohjata yksityisen hoidon korvausten rahoitusta hyvinvointialueiden järjestämiin julkisiin palveluihin.
Yksityislääkärin vastaanotolla kävi vuonna 2019 noin kaksi miljoonaa suomalaista. Eniten yksityisellä puolella käydään hammaslääkärillä, silmälääkärillä ja gynekologilla.
Jo aiemmilla hallituskausilla tehtyjen leikkausten takia korvauksen osuus hoitolaskusta on enää noin 10–15 prosentin luokkaa.
Parlamentaarisen työryhmän tueksi tehdyssä [virkamiesselvityksessä (siirryt toiseen palveluun)](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=8331100f-8cc3-4dee-a3c4-ab26abfcbff5) vaihtoehdoina esiteltiin myös Kela-korvausten lakkauttamista kokonaan tai niiden maksamista edelleen, mutta rahoituksen siirtämistä hyvinvointialueiden vastuulle.
Johtajalääkäri: Tehokas tapa saada epidemiaa kuriin on rokote
Valtaosa suomalaisista on jo rokotettu kahdesti koronavirusta vastaan, mutta rokottamattomiakin on yhä paljon. [Sairaala- ja tehohoidossa olevista selkeä valtaosa on rokottamattomia.](https://yle.fi/uutiset/3-12140495)
Helsingin terveyssemien johtajalääkäri Timo Lukkarinen toteaa, että tehokas tapa, jolla jokainen voi edesauttaa epidemian jälleen kuriin saamista on ottaa tarjolla oleva koronarokote.
– Ainakaan tarjonnasta sen ei nyt pitäisi olla kiinni, Lukkarinen sanoo.
**Lue myös**
Täältä voit lukea kaikki [tuoreimmat uutiset koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Ogierille ja Ingrassialle historiallinen mestaruus! Tuplatittelin saavuttanut tallipäällikkö Latvala kehui kuskeja: "Työni kuin lomailua"
Sebastien Ogier ja uransa päättävä Julien Ingrassia juhlivat uransa kahdeksatta rallin maailmanmestaruutta. Kaksikko on ainoina maailmassa pystyneet vähintään kahteen mestaruuteen kolmella eri automerkillä.
Toyotan ranskalaiskuljettaja **Sebastien Ogier** juhlii kahdeksatta rallin maailmanmestaruutta. Ogier sinetöi mestaruutensa tyylikkäästi ajamalla voittoon kauden päättäneessä Monzan osakilpailussa.
Mestaruuskamppailussa viimeiseen kisaan asti mukana ollut tallikaveri **Elfyn Evans** oli Monzassa toinen ja jäi Ogierista 7,3 sekuntia. MM-sarjassa kolmanneksi sijoittui Hyundain **Thierry Neuville**.
Ogier oli tehdä hänelle harvinaisen virheen sunnuntaiaamuna, kun hänen ajolinjansa meni mutkassa leveäksi. Auton oikea etukulma sekä oikea eturengas saivat osuman. Onnea oli kuitenkin matkassa eikä suurempia vahinkoja syntynyt.
Ogier ja uransa päättävä kartturi **Julien Ingrassia** olivat maalissa onnensa kukkuloilla.
Ogier ei ollut varma, että voittiko Monzan osakilpailua, vaan varmisti asian haastattelijalta.
– Kaikkien näiden tunteiden keskellä en edes kuunnellut, mitä minulle sanottiin radiossa. En tiedä, mitä sanoa. Tämä on uskomatonta, Ogier tunnelmoi ja antoi kunniaa kartanlukijalleen.
Multimestarin tunteet olivat pinnassa Monzan legendaarisella moottoriradalla.
– Kahdeksas titteli itsessään on toki erityistä, mutta suurin haikeus iski, kun tajusin, että tämä on matkamme pää Julienin kanssa. Olemme saavuttaneet tämän kaiken yhdessä. Hän on ollut valtavan iso palanen tätä menestystarinaa, Ogier herkisteli.
Myös Evansilla riitti päätöspäivänä draamaa, kun hän teki jarrutuksessa virheen. Se oli viimeinen sinetti päätöskisan voittotaistossa.
**Jari-Matti Latvalan** Toyota vei valmistajien mestaruuden. Toyota oli ylivoimaisessa johdossa jo ennen Monzaa, eikä Hyundai päässyt uhkaamaan Latvalan tallin juhlia. Toyota hallitsi kautta mielin määrin ja otti ensimmäisen tuplamestaruutensa sitten vuoden 1994.
– Tyhjät tunnelmat. Teimme niin kovasti töitä, että saavutimme nämä mestaruudet. Meillä on sarjan parhaat kuljettajat, minun työni oli kuin lomailua, Latvala sanoi heti päätöskilpailun jälkeen.
Hyundailla ajanut **Teemu Suninen** sijoittui kuudenneksi. Suninen tuurasi virolaista **Ott Tänakia**, joka jätti rallin väliin perhesyiden takia.
Toyotan **Kalle Rovanperä** ajoi yhdeksänneksi. Rovanperän tehtävänä oli vain varmistaa Toyotan merkkimestaruutta, hän ajoi siis koko viikonvaihteen varman päälle vauhtiaan säästellen. 
_Viimeisellä erikoiskokeella Rovanperä laittoi melkoisen show'n pystyn pyörittäessään donitseja. Katso video alta._
37-vuotias Sebastien Ogier on kahdeksalla mestaruudellaan rallihistorian toiseksi menestynein kuljettaja. Kaikkien aikojen ykkönen on ranskalainen **Sebastien Loeb**, joka voitti huikeat yhdeksän mestaruutta. 
Kukaan muu kuin Ogier ei ole koskaan voittanut vähintään kahta henkilökohtaista maailmanmestaruutta kolmessa eri tallissa. Aiemmin Ogier on juhlinut MM-titteliä Volkswagenilla ja M-Sportilla.
_Katso alla olevalta videolta herkkupalat kaksikon yhteiseltä taipaleelta._
Ogier on ilmoittanut jo aiemmin, ettei hän aio kiertää ensi kaudella enää täyttä MM-sarjaa.
WRC2-luokassa Monzan osakilpailun voittoa juhli Fordin **Jari Huttunen**. 
_MM-rallikausi 2021 on ohi! Alla olevalla videolla summataan minuutissa kaikki kauden huippuhetket._
**Lue myös:**
[Kommentti: Sebastien Ogieria voi kutsua jopa kaikkien aikojen parhaaksi – uransa päättäneen kartturilegendan roolia ei sovi vähätellä](https://yle.fi/urheilu/3-12197214)
[Katso, kuinka Kalle Rovanperä pyöritti "donitseja" – Yle seurasi MM-rallikauden huipennusta hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12197303)
Vihreiden aluevaaliteemoina palveluiden oikea-aikaisuus ja yhdenvertaisuus – "Yhdet haluavat purkaa hyvinvointivaltiota, toiset haluavat museoida sen"
Vihreät painottavat vaaleissa ennaltaehkäiseviä terveyspalveluita ja vaativat terapiatakuuta kaikille hyvinvointialueille. Vihreiden mukaan hyvinvointivaltiota pitää sekä suojella että kehittää.
Vihreät käynnistivät virallisen aluevaalikampanja hyväksymällä puolueella vaaliohjelman sunnuntaina Helsingissä.
Puolue nostaa kärkiteemoikseen ennaltaehkäisevät sote-palvelut, "ihmisiä kunnioittavan terveydenhoidon" ja mielenterveyspalvelut.
Puolueen vt. puheenjohtaja **Iiris Suomelan** mukaan hyvinvointivaltiota tarvitaan, mutta sitä on samalla kehitettävä.
– Yhdet haluavat purkaa hyvinvointivaltiota, toiset haluavat museoida sen muuttumattomaksi. Maailma muuttuu, mutta hyvinvointivaltiolle on edelleen iso tarve. Meidän mielestämme hyvinvointivaltiota on sekä puolustettava että uudistettava.
Tässä työssä tarvitaan vihreiden mukaan alan ammattilaisten osaamista. Siksi henkilöstön riittävyydestä on pidettävä huolta ja sitä on kuultava, kun palveluita kehitetään.
Oikea-aikaista, ennalta ehkäisevää työtä halutaan painottaa, jotta hoidon tarve ei kasvaisi liikaa.
– Kun ihmiset saavat tarpeeksi varhain tarvitsemaansa tukea ja hoitoa, ei ole niin usein tarvetta kalliille ja kuormittaville erikoissairaanhoidon palveluille vastaisuudessa.
Vihreiden mielestä yhtä terveyskeskuslääkäriä kohden pitäisi olla korkeintaan 1500 asukasta. Puolueesta ei kuitenkaan haluta arvioida, kuinka paljon lääkäreiden määrää pitäisi nykyisestä kasvattaa, jotta tavoite täyttyisi.
– Työntekijöiden saaminen näihin virkoihin edellyttää työolojen parantamista, aktiivista rekrytointia ja lääkärien koulutusmäärien kasvattamista, vihreiden ohjelmassa lukee.
Palvelut myös vähemmistöille
Ihmisiä kunnioittavalla terveydenhoidolla puolue viittaa palveluja tarvitsevien ihmisten moninaisuuteen. Palvelut on vihreiden mukaan turvatta ihmisen tuloista ja taustasta riippumatta.
– Usein ajatellaan, että erilaisten vähemmistöjen, kuten maahanmuuttajien, saamelaisten, transihmisten tai sateenkaariperheiden huomioiminen olisi pois enemmistöön kuuluvilta. Tämä ei pidä paikkaansa.
Mielenterveyspalveluiden saatavuutta vihreät parantaisivat terapiatakuulla, joka tulisi voimaan jokaisella hyvinvointialueella.
– Hyvinvointialueilla voimme varmistaa, että matalan kynnyksen mielenterveyspalveluihin panostetaan.
Vihreiden tavoite on ylittää puolueen kuntavaalien tulos. Vihreät saavuttivat kuntavaaleissa Helsingin ulkopuolella hieman yli 9 prosentin kannatuksen.
Helsinki ei ole mukana aluevaaleissa, jotka järjestetään 21:llä hyvinvointialueella 23. tammikuuta.
**Lue lisäksi:**
[Kokoomus vaatii aluevaaleissa sote-palveluihin "tervettä maalaisjärkeä", valinnanvapautta ja palveluseteleitä](https://yle.fi/uutiset/3-12181343)
[Keskusta vaatii vähintään yhtä sosiaali- ja terveysasemaa joka kuntaan – päävastustajina aluevaaleissa ovat keskittäminen ja kokoomus](https://yle.fi/uutiset/3-12116102)
[SDP lupaa, että terveydenhoitoa saa aina tarvittaessa – puolue ei kuitenkaan takaa yhtä sosiaali- ja terveysasemaa joka kuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-12132138)
[Vasemmistoliitto peräänkuuluttaa sote-alan ammattilaisille nykyistä parempia työoloja](https://yle.fi/uutiset/3-12141046)
[Mistä aluevaltuutetut oikein päättävät? Kysyimme sotepomolta 5 kysymystä aluevaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-12152029)
Rosa Pohjolaisen keskeytys hämmensi Kalle Palanderia – Levillä nähtiin silti iloinen suomalaisyllätys: "Hän on aivan onnesta ymmyrkäisenä"
Riikka Honkanen laski ensimmäisellä kierroksella hienosti 18:nneksi. Lauantaina onnistunut Rosa Pohjolainen jarrutti yllättäen tuplaportin jälkeen ja keskeytti.
Suomalaisnaisten päivä Levillä alppihiihdon maailmancupin pujottelukisassa alkoi pirteällä yllätyksellä, kun **Riikka Honkanen** laski avauskierroksella upeasti 18:nneksi. 
Honkasen uran paras sijoitus maailmancupissa on 30. sija suurpujottelusta keväältä 2019. Pujottelussa hän ei ole aikaisemmin yltänyt toiselle kierrokselle eli 30 parhaan joukkoon.
– Nyt on ihan eri meininki tässä hommassa oikeasti. Loistavaa, noin lasketaan! Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** riemuitsi selostamossa, kun Honkasen vauhti säilyi ja käännökset pysyivät laadukkaina vahvan alun jälkeenkin.
_Katso Honkasen suoritus jutun pääkuvana olevalta videolta._
Honkanen, 23, jäi avauskierroksen voittajalle **Petra Vlhovalle** 1,67 sekuntia. Slovakialainen voitti eilen Levin ensimmäisen pujottelukisan. 
– Nyt voidaan sanoa, että vihdoin Riikka Honkanen onnistuu tekemään sellaisen kisasuorituksen, mitä häneltä ehkä odotetaan, kun kuulee, miten hän esimerkiksi harjoituksissa laskee. Hän on aivan onnesta ymmyrkäisenä, selostaja **Nina Vanhatalo** sanoi.
Muutama vuosi sitten Honkasesta puhuttiin huippulupauksena, kun hän voitti suurpujottelussa nuorten MM-hopeaa vuonna 2016 ja MM-pronssia 2018.
Pohjolaisen keskeytys hämmensi
Lauantaina uransa parhaan maailmancup-sijoituksen (24.) laskenut **Rosa Pohjolainen** lähti sunnuntain kisaan itsevarmasti ja olikin toisissa väliajoissa Honkasen vauhdissa. 18-vuotiaan suomalaislupauksen kisa päättyi kuitenkin yllättävään keskeytykseen.
– Nyt on kriittiset paikat. Hyvin tulee edelleenkin. Ei ole totta, mitä sitten tapahtuu? Ei muuta kuin jarrut pohjaan ja tähän päättyy Rosa Pohjolaisen tämän päivän kisa, selostaja Nina Vanhatalo hämmästeli nopeasti tapahtunutta tilannetta.
  
_Näin päättyi Rosa Pohjolaisen hyvin alkanut urakka Levin maailmancupissa._
Asiantuntija Kalle Palander joutui hetken miettimään, mitä Pohjolaiselle oikein tapahtui. 
– Hän ei kääntänyt riittävästi tai ei kerennyt kääntää. Hän lähti väärään suuntaan tuosta tuplaportilta, jos ihan oikein ymmärrän. En ihan tajua, mitä siinä tapahtui, Kalle Palander pohti.
– Vähän mystiseksi jäi kyllä, Vanhatalo komppasi.
Hetkeä myöhemmin Palander teki johtopäätöksen, että Pohjolainen jatkoi liian suorassa linjassa tuplaportin jälkeen, minkä takia ei enää pystynyt kääntämään seuraavalle portille.
_Naisten pujottelun toinen kierros alkaa kello 14.25 ja sitä voi seurata suorana TV2:ssa ja Areenassa. Suomalaisista mukana on Riikka Honkanen, joka on avauskierroksen jälkeen sijalla 18._
**Lue myös:**
[Kumpi on parempi, Tanja Poutiainen-Rinne vai Kalle Palander? Alppilegendat selvittivät vastauksen kysymykseen niukalla erolla](https://yle.fi/urheilu/3-12197123)
[Rosa Pohjolainen pujotteli maailmancupin pisteille Levillä: "Aivan huippufiilis" – Kalle Palander ylisti 18-vuotiaan suomalaisen kylmäpäisyyttä](https://yle.fi/urheilu/3-12197037)
"Nolottaa, etten saanut avioliittoani toimimaan" – Adelen uusi 30-levy kertoo rankasta ajanjaksosta avioeron jälkeen
Adele One Night Only -paluukonsertin yhteydessä laulaja kertoo avioerostaan ja siitä seuranneesta ahdistuksesta ja itsetutkiskelusta. Konsertti on laulajan ensimmäinen sitten vuoden 2017.
**Adelen** perjantaina ilmestynyt 30-levy on erolevy, mutta ei ehkä siinä merkityksessä, mitä ensin voisi kuvitella.
– Eroan oikeastaan itsestäni, hän kertoo _One Night Only_ -konsertin taltionnissa.
_Adele One Night Only_ on brittilaulaja Adelen paluukonsertti, joka taltioitiin Los Angelesin observatoriossa lokakuussa. Hän esittää taltionnissa kymmenen kappaletta, joista neljä on uudelta perjantaina julkaistulta _30_-levyltä. Adelen edellisestä, _25_-nimisestä albumista on kulunut jo kuusi vuotta.
_One Night Only_ oli Adelen ensimmäinen konsertti sitten vuoden 2017. Sitä oli seuraamassa maailmantähtiä kuten **Lizzo**, **Drake**, **James Corden** ja **Melissa McCarthy**. Yleisössä oli myös Adelen 9-vuotias poika **Angelo**, joka näki äitinsä esiintymässä ensimmäistä kertaa.
Konsertin yhteydessä Adele antoi haastattelun talk show -tähti **Oprah Winfreylle**.
Winfreyn haastattelussa laulaja kertoi muun muassa avioerostaan, siitä seuranneesta itsetutkiskelusta ja painonpudotuksestaan.
Vaikeat tunteet oli kohdattava
Adele erosi puolisostaan **Simon Koneckista** vuonna 2018. Adele ja Conecki olivat yhdessä kahdeksan vuotta ja menivät naimisiin vuonna 2018. Samana vuonna liitto päätyi myös eroon.
 – Minulla on ollut koko ikäni pakkomielle ydinperheestä, koska itselläni ei ole sellaista koskaan ollut, laulaja kertoo haastattelussa.
Laulajan isä jätti perheen, kun hän oli vasta 2-vuotias. Laulaja kertoo ymmärtäneensä vanhempana, että syynä oli alkoholi.
Adele kertoo haastattelussa päättäneensä jo nuorena, että kun hän saa lapsia, hän pitää perheen koossa. Hän kuitenkin huomasi, ettei ole onnellinen vaan lähinnä selviytyy päivästä toiseen ja alkoi miettiä, mitä tekee ja minkä takia.
– Otan avioliiton hyvin vakavasti. Nyt näyttää siltä, etten kunnioittanut sitä, kun ero tapahtui niin nopeasti. Nolottaa, etten saanut avioliittoani toimimaan.
Laulaja kiittää ex-miestään elämänsä pelastamisesta, sillä tämä piti hänen jalkansa maassa, kun hänestä tuli maailmanluokan tähti.
Adelen levy-yhtiö Sony Music antoi Ylelle nähtäväksi Adelen haastattelun uuden levyn julkistamisen yhteydessä. 
Sony Musicin haastattelussa Adele kertoo, että on tehnyt paljon töitä itsensä kanssa avioeron yhteydessä ja myös opetellut myöntämään itselleen ja muille, että on tehnyt virheitä ja antamaan itselleen anteeksi.
– Olen parhaani mukaan yrittänyt poisoppia asioista, joita omaksumme tiedostamatta ja joita saamme jopa syntymässä. Uskon että huonot tavat ja surullisuus voivat olla DNA:ssa, hän sanoo.
Osana prosessia hän kertoo opetelleensa olemaan yksin.
– Tajusin, miten kauan olen vältellyt sitä. Aiemmin jos olin sekunninkaan surullinen, soitin heti ystävilleni. Sitten tajusin, että sillä tunteella on jotain kerrottavaa ja jos sen vain piilottaa aina, se tulee takaisin pahempana ja pahempana.
Koko levy on Adelen itsensä mukaan itsereflektiota ja itsensä pitämistä vastuullisena asioista.
– Olen monimutkainen, minussa on paljon työtä ja olen oikea vuoristorata. Nyt ainakin tiedostan sen, aiemmin en olisi myöntänyt sitä.
Kritiikkiä painonpudotuksesta
Parin viime vuoden aikana julkisuudessa on hämmästelty Adelen hurjaa muodonmuutosta. Kunto-ohjelman myötä hän laihtui 45 kiloa.
Laulajan mukaan hän halusi kuntoilun avulla hallita ahdistustaan.
– Minulla oli avioeron jälkeen hirvittäviä ahdistuskohtauksia. Ne halvaannuttivat minut kokonaan ja olin hämmentynyt, sillä en pystynyt kontrolloimaan vartaloani, hän kertoo Winfreyn haastattelussa.
Päivittäisellä treenaamisella hän sai ahdistuksen kuriin ja sali ja patikointi toivat päiviin rakennetta ja tarkoitusta.
Adele ei ole hämmästynyt ihmisten kommenteista hänen muodonmuutoksestaan, sillä hän on saanut kuulla vartalostaan koko uransa ajan.
– Olen joko liian iso tai liian pieni. Olen joko hottis tai sitten en.
Laulaja on tällä kertaa saanut kuulla myös syytöksiä laihuuden ihannoinnista.
– Minusta tuntuu pahalta, jos joku on saanut tuntemaan olonsa huonoksi nahoissaan, mutta minun tehtäväni ei ole arvioida muiden suhdetta vartaloonsa. Olen yrittänyt selvitä omassa elämässäni. En voi lisätä siihen enempää huolia.
Levy melkein jäi ilmestymättä
Adele on koskettanut miljoonia ihmisiä kappaleillaan kuten _Hello_ ja _Someone Like You_. Hän sanoi Winfreyn haastattelussa, että hänen musiikkinsa voiman salaisuus on mysteeri hänelle itselleenkin.
– En ole ihmisenä samanlainen, mitä laulamiseni on. Se tulee jostain muualta enkä tiedä, mistä sen vedän esiin. Se on hullua, sillä en ole oikeasti niin syvällinen ihminen, tähti nauraa.
Laulaja on käynyt kappaleissaan yllättävän avoimesti läpi omaa elämäänsä kuten erojaan.
– Musiikki auttaa minua useissa elämäntilanteissa ja haluan tehdä saman ihmisille ja muistuttaa heitä, etteivät he ole yksin.
Sony Musicin haastattelussa hän kertoo, että avioeron jälkeen hänelle olisi ollut paljon hyötyä esimerkiksi sen kaltaisesta kappaleesta kuin uuden levyn _Hold On._
Uuden levyn kappaleita on tehty samaan aikaan, kun avioeroprosessi ja siitä toipuminen olivat käynnissä. Laulaja kertoo, että levyn ensimmäinen äänitys oli vuoden 2019 helmikuussa äänitetty _Easy On Me_ ja viimeinen helmikuussa 2020 äänitetty _Hold On_.
– On hullua ajatella _Easy On Men_ ja _Hold Onin_ välistä eroa lyriikoiden suhteen. En ajatellut asiaa levyä tehdessäni, mutta jälkikäteen huomaa, miten suuri tunne-ero niillä on. _Easy On Messä_ puhun toisille ihmisille, mutta _Hold Onissa_ itselleni. Sitä nauhoittaessa tunsin oloni vahvaksi enkä tarvinnut muiden ihmisten hyväksyntää, laulaja kertoo.
Adele sanoo Sony Musicin haastattelussa ettei usko, että olisi ennen kirjoittanut sellaisia sanoituksia kuin _Hold Onissa_. 
– Olin niin uupunut yrittäessäni löytää vastauksia kaikkialta itseni ulkopuolelta siihen, miksi toistan samoja kaavoja elämässäni. Aloin kysyä sitä itseltäni ja tajusin, että tulen toistamaan asioita lopun elämääni jos en nyt käsittele asiaa. Se oli todella iso pala nieltäväksi. Kappaleen lyriikat ovat ankarat, mutta lopussa on toivoa, hän sanoo.
_Hold Onissa_ kuultava kuoro koostuu Adelen omista ystävistä. Laulaja kertoo, että vaikean ajanjakson aikana ystävät sanoivat hänelle jatkuvasti _hold on_, pidä kiinni ja hän tajusi, että jos hän aikoo käyttää ystäviensä sanoja laulussaan, heidän pitäisi myös laulaa ne.
– He saivat vain muutaman päivän varoitusajan. Äänitys oli kaoottista ja kaunista. Oli upeaa, että he olivat laulamassa niitä sanoja kanssani sen jälkeen, kun he olivat olleet tukenani vaikka olin varmasti raskasta seuraa välillä. Se oli myös hauskaa – oikeasti vain yksi heistä osaa laulaa! Laulaja kertoo ja purskahtaa nauruun.
Laulaja kertoo, että jossain vaiheessa hän ajatteli, ettei levy näe ikinä päivänvaloa. Hän mietti, onko oikeutettu kertomaan omista vaikeuksistaan keskellä pandemiaa, kun ihmiset ovat menettäneet läheisiään tai yrityksiään.
– Vaikka avioero on tietysti aina vaikeaa kaikille.
Ratkaiseva hetki oli se, kun laulaja soitti puolivalmista albumia ystävälleen, joka purskahti itkuun kuultuaan _My Little Love_ -kappaleen ja kertoi ymmärtävänsä äitiään paljon paremmin sen kuultuaan.
– Hän sanoi, ettei ollut koskaan ajatellut, mitä hänen äitinsä oli joutunut käymään läpi. Nähtyään hänen reaktionsa ajattelin, että levy täytyy julkaista, vaikka ihan vain äitien takia.
_Adele One Night Only_ _-konsertti on katsottavissa Yle Areenassa kuukauden ajan. Se esitetään Yle TV2:ssa maanantaina 22.11. klo 21._
Kommentti: Manchester Unitedin maalivahdin tuskaiset sanat kertovat kaiken – valmentajan on lähdettävä, kun pelaajat eivät tiedä mitä tehdä
Ole Gunnar Solskjär sai lähteä odotetusti Manchester Unitedista. Pelaajien kommentit nolon tappion jälkeen tiivistivät norjalaisen ongelman valmentajana, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Vainikka.
Väistämätön tapahtui vihdoin sunnuntaina, mutta vielä yhden nöyryytyksen se vaati. Manchester Unitedilla ei ollut enää muuta vaihtoehtoa kuin vapauttaa päävalmentaja **Ole Gunnar Solskjär** tehtävistään.
Murskatappio sarjanousija Watfordille oli viimeinen pisara. Solskjär tiesi itsekin, mitä tuleman pitää, kun hän marssi pahoitellen viheltävien kannattajien eteen. Pelaajana seuralegendaksi nousseen norjalaisen pestistä "Unelmien teatterissa" tuli loppua kohden painajainen.
Hyviäkin hetkiä Solskjärillä Unitedin peräsimessä oli. Edellisen kauden toinen sija Valioliigassa oli kelpo suoritus. Yksittäisissä peleissä Solskjär pystyi ottamaan päänahkoja koviltakin vastustajilta tehokkaan vastahyökkäyspelaamisen kautta.
Kysymysmerkit Solskjärin kyvykkyydestä huippuseuran valmentajana leijailivat kohtalaisesta menestyksestä huolimatta jatkuvasti ilmassa ja realisoituivat kuluneen syksyn aikana karusti. Ilo kesän huippuhankinnoista on jäänyt pieneksi, kun Solskjär ei ole pystynyt organisoimaan puolustus- eikä hyökkäyspeliä kunnolla.
– Emme tiedä, mitä tehdä pallolla, emmekä tiedä, miten puolustaa kunnolla. Tästä tuli jälleen yksi painajainen, maalivahti **David De Gea** [sanoi lauantain Watford-ottelun jälkeen](https://twitter.com/5liveSport/status/1462125596352434179).
Kun joukko maailman parhaita pelaajia ei tiedä, mitä tehdä pallon kanssa, syyttävän sormen on pakko osoittaa valmentajaan. 
Katsokaa vaikka Chelseaa. Vuosi sitten valmentajaksi tullut **Thomas Tuchel** laittoi puolustuspelaamisen kuntoon ja Chelsea ylsi vain puolessa vuodessa Mestarien liigan voittoon. Nyt lontoolaiset ovat kiistatta Valioliigan vakuuttavin joukkue. Jokainen pelaaja tietää, mitä tehdä missäkin pelin vaiheessa.
Kuka seuraavaksi?
Nyt suurin kysymys Unitedin leirissä on, mitä tapahtuu seuraavaksi. Valmentajamarkkinoilla mahdollisia Solskjärin korvaajia ei ole jonoksi asti. Valioliigassa jo kannuksensa näyttänyt ja United-huhuissa esiintynyt **Antonio Conte** meni hiljattain Tottenhamiin.
Arvostetun [The Athletic-lehden kaavailuissa](https://theathletic.com/news/manchester-united-decide-to-part-company-with-manager-ole-gunnar-solskjaer/HnTaDwDLoBDE/?redirected=1) potentiaalisimmista nimistä lähes kaikilla on voimassaoleva sopimus omissa seuroissaan. **Mauricio Pochettino** tuskin on lähdössä PSG:stä minnekään, ja Leicesteriä menestyksekkäästi pitkään luotsannut **Brendan Rodgers** on jo itse tyrmännyt huhut Unitedin kiinnostuksesta.
Menestystä Real Madridissa niittänyt **Zinedine Zidane** olisi vapaana, mutta Athleticin lähteiden mukaan ranskalaisen saapuminen Old Traffordille ei näytä todennäköiseltä ainakaan nopealla aikataululla.
Väliaikainen valmennusvastuu Manchester Unitedissa siirtyy pelaajalegendalta toiselle. Seuraava ottelu on edessä jo tiistaina, kun United matkustaa Mestarien liigassa Espanjaan Villarrealin vieraaksi **Michael Carrickin** johdolla.
Solskjärin maineeseen valmentajana on tullut suuri tahra. Manchesterissa hänen asemansa legendana ei ole horjumassa, kunhan suurin kohu rauhoittuu. Lisäajan voittomaali Mestarien liigan finaalissa keväällä 1999 pitää norjalaisen ikuisesti yhtenä seurahistorian suurista sankareista.
Nykypäivän Unitedissa tasapainon etsiminen jatkuu. Solskjär oli **Sir Alex Fergusonin** lopettamisen jälkeen jo neljäs ulos potkittu päävalmentaja.
**Lue myös:**
[Manchester United vahvisti: päävalmentaja Ole Gunnar Solskjär sai lähteä](https://yle.fi/urheilu/3-12197313)
[Teemu Pukki iski puskumaalin ja Norwich voitti toista kertaa peräkkäin – ManUn johto kokoontuu kriisipalaveriin, Liverpool jyräsi Arsenalin](https://yle.fi/urheilu/3-12197141)
[Kommentti: Kuinka monta kertaa Cristiano Ronaldo voi pelastaa valmentajansa? Ole Gunnar Solskjär on kaukana Valioliigan huippumanagereista](https://yle.fi/urheilu/3-12173764)
Pärmäkoski tuuletti Suomen cupissa tuplavoittoa tasaisessa kaksinkamppailussa – kritisoi verryttelypuitteita: "Ei muuta kuin lenkkaria jalkaan"
Krista Pärmäkoski ja Kerttu Niskanen kävivät tasaisen kilpailun yhdeksän kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähdössä Taivalkosken Suomen cupissa. Pärmäkoski vei voiton reilulla seitsemällä sekunnilla.
Kaksi starttia ja kaksi voittoa Taivalkoskella maastohiihdon Suomen cupissa saivat **Krista Pärmäkosken** luottavaiselle mielelle ennen maailman hiihtoeliitin kohtaamista Rukalla ensi viikolla.
Sunnuntaina yhdeksän kilometrin perinteisen kisan voitto ei tullut helpolla. [Pitkältä tauolta ja pohjeluun murtumasta](https://yle.fi/urheilu/3-12195439) räväkästi palannut **Kerttu Niskanen** haastoi Pärmäkosken helpohkon latuprofiilin radalla. Eroa maalissa oli reilu seitsemän sekuntia.
Pärmäkoski myönsi, että lauantain neljä starttia sprintissä painoivat jaloissa.
– Lonkankoukistajat ovat aika kipeät eilisestä, kun ei ole tottunut rykimään noin kovaa. Ei missään nimessä helppo päivä, mutta hyvän kovan kisan Kepa sai siitä aikaan. Joutui oikeasti hiihtämään koko ajan, kun se ero vaihteli ja piti koko ajan itseään tsempata, Pärmäkoski kertoi.
_Näin Krista Pärmäkoski sivakoi viikonlopun toiseen voittoonsa Taivalkoskella._
Pärmäkoski pääsi viikonloppuna kunnolla kilpahiihdon makuun. Vaikka Rukan pitkät nousut puskevat hiihtäjän hapenottokyvyn äärirajoille enemmän kuin alkukauden muut radat, kokee Pärmäkoski olevansa valmis ensi viikon maailmancup-avaukseen. 
– Täällä piti hiihtää kovaa koko ajan. Noiden laskujen jälkeen pikku nyppylät piti aika lailla täysiä hiihtää joka kerta ja toivoa vain, että jaksaa loppuun.
Niskanen löysi sähäkkyyttä
Ennakkosuosikki starttasi kisaan viimeisellä lähtönumerolla, mikä toi verryttelyyn oman mausteensa. Hiihtäjien käytössä olivat vain kisaladut, joille ei kuitenkaan ollut asiaa enää väliaikalähtökilpailun alettua. 
– Verryttely oli tosi haastavaa, kun 42 minuuttia ennen omaa starttia latu menee kiinni, niin ei muuta kuin lenkkaria jalkaan. Aloin juosten tehdä avauksia. Kun en ole tottunut siihen, niin en uskaltanutkaan kovin kovaa vetää, etteivät jalat väsy siitä, Pärmäkoski kritisoi puitteita.
Kerttu Niskanen arvioi olevansa kohtalaisen hyvässä kunnossa, vaikka se ei hänen mukaansa näy vielä suorituskyvyssä. Hän uskoo, että kilpailujen kautta tilanne muuttuu.
– Melko sähäkkä päivä. Latu oli tosi helppo ja jouduin koko ajan hiihtämään kovaa. Oli mutkaa ja tönkyrää. Ihan ok veto. Saatiin vähän nopeampia liikkeitä ennen Rukaa, Niskanen arvioi.
Kärkikaksikko Pärmäkoski–Niskanen oli täysin ylivoimainen. Kolmanneksi yltänyt **Katri Lylynperä** hävisi voittajalle 42,8 sekuntia. **Riitta-Liisa Roponen** oli neljäs, **Anne Kyllönen** viides, **Johanna Matintalo** kuudes, **Vilma Nissinen** seitsemäs ja **Jasmi Joensuu** kahdeksas. 
**Lue myös:**
["Onhan se vähän outoa, että vieraat naiset juoksevat hotellihuoneeseen ennen kello kahdeksaa" – voittaja Krista Pärmäkoski pääsi kuittailemaan kisan kakkoselle](https://yle.fi/urheilu/3-12197034)
[Sohvan pohjalle romahtanut Kerttu Niskanen joutui opettelemaan kävelyä mysteerivamman jälkeen – puhuu nyt avoimesti uransa vaikeimmasta koettelemuksesta](https://yle.fi/urheilu/3-12195439)
[Yle seuraa olympialaisia: Liikuttunut hopeamitalisti Kerttu Niskanen nieleskeli kyyneleitä haastattelussa – Suomelle kaksi olympiamitalia hiihdosta](https://yle.fi/urheilu/3-12192892)
Vasemmistoliiton Li Andersson: Lasten ja nuorten palveluihin on löydettävä keväällä riittävästi rahaa – Saarikon vaatimukset "varjonyrkkeilyä"
Vasemmistoliiton puheenjohtajan mukaan elinkeinoelämän järjestöt puuhaavat Suomeen porvarihallitusta.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** sanoo, että puolue vaatii lisää panostuksia koronaepidemian rasittamiin lasten ja nuorten palveluihin ensi kevään kehysriihessä.
Andersson puhui vasemmistoliiton puoluevaltuuston kokouksessa Helsingissä.
– Vasemmistoliitto tulee ensi keväänä normaalin neuvotteluprosessin puitteissa esittämään riittävää ja vastuullista rahoitusta lasten ja nuorten palveluihin. 
Andersson viittasi puheessaan suoraan keskustan puheenjohtajan **Annika Saarikon** eiliseen puheeseen Rovaniemellä.
– Kollegani Annika Saarikko totesi omassa puheessaan, että ”maatamme johtaa nyt sukupolvi, jonka aikuiselämän aikana raha on ollut halpaa alhaisen korkotason takia.” Mutta tämä meidän sukupolvi on myös se, joka vietti oman lapsuutensa ja nuoruutensa keskellä 90-luvun lamaa.
Andersson sanoi edellyttävänsä, että myös muissa hallituspuolueissa ymmärretään, ettei kriisi ole vielä ohi lasten ja nuorten osalta. Hänen mukaansa hallitus on vahvistanut lasten ja nuorten hyvinvointia noin 300 miljoonalla eurolla.
– Kriisin keskellä tehdyt määräaikaiset panostukset loppuvat ensi vuoteen. Vastuu lastemme ja nuortemme tulevaisuudesta ei voi olla yksin vasemmistoliiton tai opetusministerin kannettavana. Hallitus, joka on sitoutunut tekemään lapsimyönteistä politiikkaa, ei voi pettää lupauksiansa tämän maan lapsille.
Saarikon vaatimusta kehyskurista "vaikea ymmärtää"
Keskustan Annika Saarikko uhkasi eilen hallituksesta lähtemisellä, jos hallituskumppanit pyrkivät ylittämään sovitut menokehykset ensi kevään neuvotteluissa.
Vasemmistoliiton Li Andersson sanoo, että hänen on vaikea ymmärtää, mistä Saarikon puheet kumpuavat. 
– Me olemme pitäneet kiinni kaikesta yhdessä sovitusta. Ei tässä ole ollut mitään irtiottoa hallituksessa ainakaan vasemmistoliiton toimesta.
Andersson tarkensi, ettei ole havainnut vaatimuksia sovittujen menokehysten ylityksestä myöskään vihreiltä tai SDP:ltä.
– Jos nyt sellaista sanaa käytän, niin ehkä hieman varjonyrkkeilyltä tuntuu tämä julkinen keskustelu, johon hallituskumppaneiden on siksi myös vaikea vastata.
Andersson sanoi puolueensa lähtevän siitä, että ensi vuoden kehysriihi on normaali neuvotteluprosessi. Hän povasi samalla riihestä vaikeaa, koska menopaineita on paljon.
Andersson: Valta Suomessa halutaan vaihtaa
Puheenjohtaja Andersson kiinnitti puheensa alussa huomiota Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) alaisuuteen perustettuun Pro Markkinatalous -yhdistykseen.
Anderssonin mukaan yhdistyksen kautta ajetaan porvarihallitusta Suomeen.
– Vaikuttamisessa on kyse Elinkeinoelämän keskusliiton ja muiden elinkeinoelämän vahvojen etujärjestöjen tavoitteesta saada nykyinen valta vaihdettua Suomessa ja porvarihallitus takaisin valtaan.
**Lue lisäksi:**
[Saarikko: Keskusta ei tule olemaan mukana hallituksessa, jossa keimaillaan talousryhdin hylkäämisen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12196963)
[Marin hallitusyhteistyöstä: Kaikki asiat ovat ratkaistavissa, jos halua siihen löytyy](https://yle.fi/uutiset/3-12197007)
[Vihreiden Iiris Suomela: Suomen on kiritettävä EU:n ilmastopolitiikkaa, ei jarrutettava ](https://yle.fi/uutiset/3-12196992)
"Hetkeäkään en ole katunut, etten tappanut itseäni" – itsemurha-aikeista selvinnyt Janne Keinänen suree vain sitä, ettei hakenut apua aiemmin
Itsemurhissa menetetään Suomessa nelinkertainen määrä henkiä liikenneonnettomuuksiin verrattuna. Janne Keinäsen neuvo itsemurhaa miettiville on yksinkertainen: älä tee sitä vielä.
**Janne Keinäsellä** oli kymmenkunta vuotta sitten tarkka suunnitelma siitä, kuinka [hän ottaa hengen itseltään](https://yle.fi/uutiset/3-11531588).
Hän kuitenkin siirsi suunnitelman toimeenpanoa seuraavaan päivään, ja taas seuraavaan, sitten kesään, syntymäpäivään, jouluun ja vielä hiukan kauemmas. Loppujen lopuksi hän ei enää halunnutkaan tappaa itseään.
– Olen huomannut, että kannattaa jäädä katselemaan, mitä huomenna tapahtuu, Janne Keinänen sanoo.
Keinäseltä itseltään olisi jäänyt kokematta esimerkiksi vanhemmuus, jos hän olisi päätynyt toteuttamaan itsemurha-aikeensa.
– Hetkeäkään ole katunut, että en tappanut itseäni. Jos olisin tehnyt sen, minulla ei olisi elämäni ehdottomasti hienointa ja tärkeintä asiaa, pientä poikaa. 
Itsemurhissa kuolee Suomessa jopa noin 800 ihmistä vuodessa. Se on [liikennekuolemiin](https://yle.fi/uutiset/3-11451675) verrattuna nelinkertainen määrä. Itsemurhayritysten määräksi arvioidaan noin 10 000.
**Lue lisää:** [Tamperelainen nuorisolääkäri kysyi itsemurhaa yrittäneen nuoren puolesta hyviä syitä elää – syntyi koskettavin Twitter-keskustelu pitkään aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-12175380)
Apua ei voi koskaan hakea liian varhain
Janne Keinänen harmittelee sitä, että tuskaili oman pahan olonsa kanssa niin pitkään yksin, kertomatta kenellekään, hakematta apua. Hän kokee hukanneensa paljon aikaa.
– Velloin syvissä vesissä aivan liian pitkään. Koko elämä meni sekaisin. Talouskin on kuralla edelleen, koska venytin avun hakemista niin pitkään.
Myös Kemissä toimivan kriisikeskus Turvapoijun kriisityöntekijä **Silja Junes** muistuttaa, että avun hakemisessa ei pidä odottaa tilanteen pahenemista kriittiseksi.
– Koskaan ei ole liian aikaista hakea apua. Ei tarvitse yrittää itsemurhaa tai muuten antaa ongelmien kasautua. Apua kannattaa hakea heti, jos synkkiä, itsetuhoisia ajatuksia alkaa tulla, Junes sanoo.
Keinänen toivoo muiden olevan viisaampia kuin hän oli. Hän kehottaa hakemaan apua ennen kuin ollaan aivan katkeamispisteessä.
– Paha olo on vähän kuin tavarajuna, ei se pysähdy heti avun hakemiseen, vaan jyskyttää eteenpäin vielä jonkin aikaa ennen kuin sitten lopulta pysähtyy. Ei ole kytkintä, joka kääntäisi tuskan pois yhdessä hetkessä.
Janne Keinänen on halunnut kertoa kokemuksistaan, koska hän haluaa auttaa muita, jotka kamppailevat samanlaisten asioiden kanssa. Hän kertoo omasta tuskastaan ja selviytymisestään muun muassa [Itsemurhaajan niksinurkka -podcastissaan](https://www.salamante.fi/podcast/itsemurhaajan-niksinurkka/) (siirryt toiseen palveluun).
**Lue lisää:** [Onko sinulla itsetuhoisia ajatuksia? Kysymys ei aja ketään itsemurhaan, vaan auttaa avun äärelle, kertoo asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12094029)
Itsemurhaa yrittäneelle tarjolla apua heti
Sosiaali- ja terveysministeriön tukemia itsemurhien ehkäisyyn keskittyviä hankkeita on Suomessa meneillään useita. Tänä vuonna rahoitustukea on myönnetty muun muassa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiriin, jossa itsemurhakuolleisuus on pitkään ollut maan suurimpia.
Itsemurhien ehkäisyhanke ITROn tärkeimpiä toimintatapoja Meri-Lapissa on nopea väliintulo. Terapiajaksoa tarjotaan mahdollisimman pian itsemurhayrityksen jälkeen.
Lyhytinterventioon pääsee ilman lähetettä, se on maksutonta ja siihen voi osallistua halutessaan nimettömänä.
– Tapaamme asiakasta kolme tai neljä kertaa. Keskusteluissa käydään läpi itsemurhayritystä ja siihen johtaneita syitä sekä laaditaan turvasuunnitelma vastaisen varalle. Viimeisellä tapaamiskerralla keskusteluun voidaan ottaa mukaan perhe tai muita läheisiä, kertoo kriisityöntekijä Silja Junes.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin kuudessa kunnassa myös lisätään koulutuksella eri ammattiryhmien valmiuksia kohdata itsetuhoinen ihminen ja auttaa häntä.
Tukea tarvitsevat myös läheiset
Itsemurha tai sen yritys on järkytys ja kriisi läheisille. Moni pystyy parhaiten käymään läpi traumaattisia kokemuksia vertaistukiryhmissä. Vertaistuen koordinaattori **Minttu Väisänen** Surunauha ry:stä on itse kokenut läheisen itsemurhan aiheuttaman tuskan.
– On hyvin tärkeää, että näitä ajatuksia ja tunteita pääsee käsittelemään samanlaisia asioita kokeneiden kanssa, jotta pääsee elämässä eteenpäin. Yksin näiden asioiden kanssa ei kukaan ole, Väisänen sanoo.
Tukiryhmiä on jo jonkin aikaa järjestetty itsemurhan tehneiden läheisille, mutta nyt keskusteluryhmiä kootaan myös niille, joiden lähipiirissä on itsetuhon riski eli takana on itsemurhayritys.
**Lue lisää:** ["Tämä on meidän viimeinen puhelu", sanoi isä Minttu Väisäselle ennen itsemurhaansa – nyt tytär auttaa muita saman kokeneita ja teki surusta myös ammatin](https://yle.fi/uutiset/3-11667577)
Ahdistus ei kestä loputtomiin
Janne Keinäsen toipumisen tie on ollut pitkä. Hän on saanut vuosien ajan monenlaista psykiatrista ja psykologista apua, lääkehoitoakin on kokeiltu. Tukena ovat olleet myös sisarukset ja vanhemmat.
Yksi tärkeimmistä oivalluksista itsetuhoisuuden keskellä Keinäselle oli se, että ajatukset ovat vain ajatuksia. Vaikka ne ovat sillä hetkellä hyvin todellisia, voimakkaita ja mustiakin, ne ovat vain omia ajatuksia ja omassa päässä syntyneitä tulkintoja. 
Keinänen alkoi tietoisesti kääntää ajatuksiaan pois synkimmistä mietteistä ja keskittyi hakemaan mukavia, hyviä asioita, vaikka miten pieniä ilonsiruja. Vaikkapa vieressä nukkuvan koiran rapsuttelu vei huomiota oikeaan suuntaan. 
Se oli alku. Hän oppi luottamaan siihen, että huonokaan tunne ei ole lopullinen. Ahdistus kestää aikansa, mutta jossain vaiheessa muutos tapahtuu.
Nyt arki tuntuu hyvältä.
Keinänen kavahtaa sankaritarinoita eikä halua hehkuttaa tai uskotella, että elämä olisi koko ajan pelkkää "aurinkoa ja kukkaketoa".
– Elämässä on aaltoliikettä, joskus on paljon iloa, joskus riittää, että sydämesi lyö ja hengität.
Sunnuntaina 21.11. ympäri Suomea vietettävässä Kynttilätapahtumassa sytytetään kynttilät itsemurhan tehneiden muistolle.
_Juttua korjattu 25.11. kello 14.30: Korjattu virheellinen ilmaus yhdistyksen nimestä._
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) maanantaihin 22.11. kello 23 saakka._
Kadonneeksi pelätty Peng Shuai ilmaantui tennisotteluun Pekingissä – uudet videot tennistähdestä eivät hälvennä huolta hänen turvallisuudestaan
Julkisuudesta kadonneen tennistähti Peng Shuain pelätään joutuneen viranomaisten valvontaan ja pakkotoimien kohteeksi, koska hän syytti huippupoliitikon pakottaneen häntä seksiin. 
Julkisuudesta kadonnut tenniksen huippupelaaja **Peng Shuai** ilmestyi sunnuntaiaamuna tennisotteluun jakamaan nimikirjoituksia. Näin kertovat ainakin kiinalaismedian julkaisemat videot. 
Global Times -lehden toimittaja **Qingqing Chen** julkaisi [Twitterissä videon](https://twitter.com/qingqingparis/status/1462230482863542277?s=20), jossa Peng jakaa hymysuin nimikirjoituksia lasten isokokoisiin tennispalloihin Kiinan avoimen tennisturnauksen järjestämässä junioriottelussa.
Kansallismielisen Global Times -lehden päätoimittajan **Hu Xijinin** [Twitterissä jakamissa videoissa](https://twitter.com/HuXijin_GT/status/1462223089119338498?s=20) Peng Shuai nähdään vilkuttamassa yleisölle tummansinisessä urheilutakissa ja valkoisissa housuissa. 
Videot eivät ole hälventäneet kansainvälistä huolta Peng Shuain hyvinvoinnista. Niin YK kuin naisten tennisammattilaisten järjestö WTA ja maailman tennistähdet ovat vaatineet uskottavia todisteita siitä, että hän on turvassa ja aidosti vapaa. 
Peng Shuai katosi julkisuudesta kaksi viikkoa sitten, kun hänen Weibo-tilillään julkaistiin viesti, jossa väitetään entisen varapääministeri **Zhang Gaolin** pakottaneen hänet seksiin. 
Viesti katosi vain kymmenien minuuttien kuluttua julkaisusta. Pengia ei ole sen jälkeen nähty ja aihe on sensuroitu Kiinan sosiaalisesta mediasta. Kiinan johto tai Zhang Gaoli eivät ole kommentoineet kohua. 
Videoita epäillään järjestetyiksi
WTA:n toimitusjohtaja **Steve Simon** on vaatinut pitäviä todisteita siitä, että Pengia ei valvota eikä pakoteta ja että hän on turvassa. Simon ei ole saanut yhteyttä Pengiin lukuisista yrityksistä huolimatta. Peng tunnetaan maailman tennispiireissä.
Pengista viikonloppuna julkaistuista videoista ja valokuvista käy selväksi, että hän on Pekingissä. Mutta niistä ei voi päätellä, toimiiko hän vapaasta tahdostaan. Eilen Hu Xijin julkaisi [Twitterissä videon](https://twitter.com/HuXijin_GT/status/1462075117266096135?s=20) Pengista ravintolassa seurueen kanssa. Hun mukaan Peng keskustelee valmentajansa kanssa. 
[Videossa näkyy](https://twitter.com/HuXijin_GT/status/1462077244243804170?s=20), että Peng kävelee toppatakissa sichuanilaiseen Yibin Guesthhouse -ravintolaan, joka sijaitsee lähellä Tiananmenin aukiota, Kiinan vallan keskuspaikkaa. Ravintolan omistaa Sichuanin paikallishallinto.
Videota on epäilty järjestetyksi. Seurueessa olevat mies ja naiset keskustelevat päivämäärästä. Mies sanoo, että huomenna on marraskuun 20. päivä ja nainen korjaa sen 21:nneksi. Peng näyttää videolla rauhalliselta ja kohtalaisen vapautuneelta.
Ravintolan päällikkö **Zhou Hongmei** vahvisti uutistoimisto Reutersille, että Peng Shuai illallisti ravintolassa seitsemän hengen kanssa yksityistilassa.
Aiemmin viikolla Kiinan valtion englanninkielinen televisiokanava CGTN julkaisi Twitterissä kuvan Pengin kirjoittamaksi väittämästään [sähköpostista](https://twitter.com/CGTNOfficial/status/1461025491842916358?s=20). 
Siinä kiistettiin seksuaalisen hyväksikäytön väitteet ja sanottiin, että Peng lepää kotona. Viestiä ei pidetä uskottavana.
WTA uhkaa vetää kilpailunsa pois Kiinasta
WTA on uhannut vetää kilpailunsa pois Kiinasta, ellei Pengiin saada yhteyttä ja väitteitä seksuaalisesta hyväksikäytöstä selvitetä. Kiina on merkittävä markkina WTA:lle ja suhteiden katkaisu tietäisi jopa satojen miljoonien dollarien menetyksiä.
– Olemme varmasti valmiit vetämään bisneksemme pois ja kohtaamaan kaikki sen tuomat hankaluudet, koska tämä on isompi asia kuin bisnes, WTA:n toimitusjohtaja Steve Simon sanoi [CNN-televisiokanavalle](https://edition.cnn.com/2021/11/18/china/wta-ceo-peng-shuai-steve-simon-intl-hnk/index.html).
Yhdysvallat ja Britannia ovat vaatineet Kiinalta todisteita Pengin hyvinvoinnista. YK:n ihmisoikeusasioiden korkea edustaja **Liz Throssell** vaati perjantaina, että Pengin olinpaikasta ja hyvinvoinnista saadaan todisteita.
Niin Wimbledonin tenniskilpailu kuin lukuisat kansainväliset tennishuiput ovat vaatineet tietoa Peng Shuain hyvinvoinnista postittamalla viestejä Twitteriin hashtagilla #whereispengshuai.
– Olen järkyttynyt kuulemistani uutisista Peng Shuaista, [kirjoitti muun muassa](https://twitter.com/serenawilliams/status/1461408866697105413?s=20) **Serena Williams**.
Ihmisoikeusryhmät vaativat Pekingin olympialaisten boikotointia
Kiinan johtoa tai sen toimia arvostelevia julkkiksia on aiemminkin vaiennettu tai he ovat kadonneet julkisuudesta. 
Alibaba-yhtiön perustaja, miljardööri **Jack Ma** katosi julkisuudesta vuosi sitten marraskuussa, kun hän arvosteli Kiinan pankkeja ja finanssivalvontaa. Kolmen kuukauden jälkeen hänet nähtiin hyväntekeväisyystilaisuudessa lyhyellä videolla, mutta senkin jälkeen hän on pitänyt matalaa profiilia.
Kiinan feministejä ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä raportoivaa #metoo-liikettä on vaiennettu [sulkemalla heidän sosiaalisen median tilinsä](https://yle.fi/uutiset/3-12101480).
Kohu Pengin turvallisuudesta sattuu samaan aikaan, kun ihmisoikeusryhmät vaativat helmikuussa alkavien Pekingin talviolympialaisten boikotoimista Kiinan heikon ihmisoikeustilanteen takia. 
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** sanoi torstaina, että Yhdysvallat harkitsee diplomaattista boikottia. Tämä tarkoittaa, että Yhdysvaltain johto ei lähettäisi olympialaisiin virallisia vieraita.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta maanantaihin 22.11. kello 23:een asti._
Saimaannorppien keinopesät ovat toimineet, vaikka ne syntyivät hätäratkaisuna – "norppapönttöjä" voi olla tulevaisuudessa Saimaalla jopa satoja
Vähälumiset talvet uhkaavat maailman pohjoisimman hylkeen elämää. Lumesta riippuvainen eläin tuntuu kuitenkin hyväksyvän myös ihmisen rakentaman pesän kodikseen.
Ihminen on toiminnallaan tehnyt saimaannorpasta erittäin uhanalaisen. Maailman pohjoisinta hyljettä uhkaavat muun muassa kalapyydykset, rantarakentaminen ja ilmastonmuutos.
Näistä eniten viimeksi mainittu. Norppa on nimittäin riippuvainen lumesta ja jäästä: se kovertaa pesänsä rantajään päälle lumikinoksen suojiin. Sinne naaras synnyttää poikaset. Kuutit tarvitsevat kuivan ja lämpimän pesän pysyäkseen hengissä.
Kun ilmasto lämpenee ja talvet lauhtuvat, ei Saimaalla välttämättä kohta ole lunta tai sen paremmin jäätäkään, joille norppa voisi pesänsä rakentaa.
Ilmastontutkija **Kimmo Ruosteenoja** arvioi, että vuosisadan loppuun mennessä talvien keskilämpötila tulee nousemaan noin neljä ja puoli astetta. Tämä tarkoittaisi, että esimerkiksi Varkauden korkeudella tammikuussa olisi pakkasta keskimäärin neljä astetta.
– Talvet hesalaistuvat. Kaikki, jotka ovat käyneet Helsingissä talvella, tietävät, miten ankeaa se on, hän sanoo.
Apukinoksista on apua niin kauan kuin on lunta
Itä-Suomen yliopistossa saimaannorpan suojelemiseksi tehdään koko maailman mittakaavassa uniikkia tutkimusta. Siellä vähälumisiin talviin on varauduttu kehittämällä muun muassa apukinosten kolaamismenetelmä.
Norppien keinotekoisia pesäpaikkoja on kolattu Saimaan pohjoisrannoille vuodesta 2014 lähtien.
– Ainoastaan vuonna 2019 oli niin hyvä lumitilanne, ettei apukinoksia tarvittu, sanoo metsähallituksen erikoissuunnittelija **Miina Auttila**.
Norpat ovat hyväksyneet apukinokset pesäpaikoikseen. Niitä on käyttänyt yhteensä noin 290 kuuttia, mikä on 60 prosenttia syntyvyydestä. Kinoksilla on pelastettu kokonaisia norppavuosiluokkia.
– Joinakin vuosina apukinoksia käyttää jopa 90 prosenttia syntyneistä kuuteista. Matalimmillaan luku on ollut 14 prosenttia.
Tämä kertoo siitä, kuinka erilaisia talvet ovat sääolosuhteiden puolesta. Vaihtelevat talvet tulevat Ruosteenojan mukaan jatkumaan, vaikka ilmasto lämpenee. Kovat pakkaset vain jäänevät historiaan.
Tämä vuosi oli norpan pesinnälle hyvä: lunta ja pakkasta riitti suurella Saimaan vesistöllä. Kuutteja laskettiin huhtikuussa syntyneen 86, mikä on kuutisen yksilöä yli keskiarvon.
Paniikkiratkaisu osoittautui toimivaksi
Joinakin talvina apukinoksistakaan ei ole apua. Kun lunta ei ole tarpeeksi ja sää on lämmin ja sateinen, pesä sulaa ja romahtaa. Silloin norppa on pulassa.
Ratkaisuksi on kokeiltu niin kutsuttua paniikkihuonetta. Kinosta vahvistetaan ruokopesällä, jonka päälle lumi kolataan. Niistä onkin löytynyt kuutin karvaa merkkinä siitä, että pesillä on ollut käyttäjiä.
Mutta jos lunta ei ole, ei myöskään ruokopesästä ole apua. Tällöin on otettava järeämmät keinot käyttöön. Eikä niillä tarkoiteta Itä-Suomen yliopistossa esimerkiksi lumitykkiä, sillä sitäkin on kokeiltu. 
– Se osoittautui logistisesti turhan hankalaksi, toteaa norppatutkija **Mervi Kunnasranta**, joka on ollut mukana norpan keinopesien rakentamisessa alusta saakka.
Työ on ollut suurelta osin kokeilemista, epäonnistumista ja kehittämistä. Kunnasranta on raahannut jäälle lumitykin lisäksi muun muassa styroxia, auton suksiboksin ja erilaisia kupuja.
Kaikesta on opittu jotakin. Yleensä se, miten ei kannata tehdä.
Keinopesä etenee sarjatuotantoon
Yrityksen ja erehdyksen jälkeen vuonna 2016 syntyi Taneli. Se on keinopesä, joka on ikään kuin linnunpöntön vastine norpalle. Kelluva, ankkuroitu pesäpönttö koostuu putkirungosta, ponttoneista ja turvekuvusta. 
– Eli tässä ollaan tunkemassa suhteellisen suurta merinisäkästä linnunpönttöön, vertaa Kunnasranta.
Ensimmäinen Taneli vietiin Saimaalle vuonna 2016. Sen jälkeen tuotekehitys on jatkunut aktiivisesti. Pesissä on testattu erilaisia materiaaleja ja rakenteita. Perusrakenne on ratkaistu; nyt kehitellään kiinnityksiä, logistiikkaa ja säilytystä.
– Kuljetaan kohti sarjatuotantoa, Kunnasranta toteaa.
Taneli on osoittautunut kelpo kaveriksi, sillä keinopesiin on syntynyt jo kaksi kuuttia. Tavoitteena on, että tulevaisuudessa Saimaalla on satoja keinopesiä, mikäli talvet jatkavat lämpenemistään.
Kunnasrannan mukaan norppia voidaan tietyssä määrin opettaa käyttämään pesiä. Silloin taataan, että mahdollisimman moni yksilö löytää pesäpaikan ja selviytyy. Opettaminen tapahtuu pääasiassa naaraiden avulla.
– Mitenkään miehiä väheksymättä, mutta kun pesänrakennuspuuhista ja sisustamisesta puhutaan, niin kyllä se norpilla on naaras, johon kannattaa satsata.
Yhdessä uuden teknologian, kuten eläinten yksilölliseen tunnistukseen perustuvan photo-ID-menetelmän, kanssa norpista saadaan pesien sisällä täysin uudenlaista tietoa. Norpan kiehkuraisten turkkikuvioiden perusteella tehtävän tunnistuksen avulla esimerkiksi populaation koosta voidaan tulevaisuudessa tehdä entistä tarkempia arvioita.
Lisäksi opitaan tietysti myös siitä, miten norppa kotonaan elää.
_Aiheesta voi keskustella 22.11.2021 kello 23:een saakka._
_Korjaus 21.11. 2021 klo 11.55. Jutussa luki aiemmin ,että 'Talvien keskilämpötila tulee laskemaan noin neljä ja puoli astetta'. Muutettu muotoon 'Talvien keskilämpötila tulee nousemaan noin neljä ja puoli astetta'._
**Lue lisää:**
[Saimaannorppaan keskittyvässä symposiumissa kerrotaan myös laatokannorpan kuulumisia ](https://yle.fi/uutiset/3-12191158)
[Seikkailijanorppa ui Pien-Saimaalle, jossa norppia ei ole nähty ainakaan 20 vuoteen: "Se rupesi kiertämään venettä"](https://yle.fi/uutiset/3-12139888)
[Saimaan verkkokalastuskielto on ohi, ja ainakin yksi kuutti on jo kuollut verkkoon – verkkokielto merkityksetön kaupalliselle kalastukselle](https://yle.fi/uutiset/3-12010490)
Laura Frimanin kolumni: Astu ulos vaatekomerosta ja myönnä olevasi vaateihminen
Vaatteiden ajatteleminen on pinnallista ja typerää. Tältä vaikuttaa, kun puhuu ihmisten kanssa pukeutumisesta, kirjoittaa Laura Friman kolumnissaan.
Julkaisin tänä syksynä kirjan vuoden mittaisesta vaatteiden ostolakostani. Älä huoli, tämä ei ole mainos: kirjaa on myyty ehkä kolme kappaletta, eikä tämä kolumni tule vakuuttamaan yhtäkään uutta ostajaa. Kirjallani ei ole mitään väliä, mutta ihmisten reaktioilla siihen on. Ne ovat kertoneet minulle kaiken olennaisen suhteestamme pukeutumiseen.
“Minä en ole mikään vaateihminen” on yleisin lause, jonka olen tänä syksynä kuullut. Ihmiset selittelevät sillä paniikissa, miksi eivät ole lukeneet kirjaani (minua ei kiinnosta), mutta tahtovat joko tiedostaen tai tiedostamattaan myös erottautua minusta: minähän en ole pinnallinen! Jos sinulla on aikaa ajatella koko vaateaihetta, saatikka kirjoittaa kirja siitä, sinun pitäisi selvästi hankkia harrastuksia, tai elämä. 
“Minä en ole mikään vaateihminen” on yleisin lause, jonka olen tänä syksynä kuullut.
Pukeutumisella on yhä alhainen klangi. Laimeat latteudet “vaatteilla koreilusta” ovat valitettavasti yhä täyttä totta.
Koska olen kiva ihminen, en koskaan pyydä näitä ihmisiä painumaan vittuun tai lyö heiltä hampaita murskaksi. Sen sijaan mutisen kärsivällisen passiivis-aggressiivisesti, kuinka oikeastaan jokainen ajattelee “että ei ole vaateihminen” – minä mukaan lukien. 
Vuoden mittainen stoppi yhdenkään vaatteen ostamiselle (kyllä, tämä sisältää järkevät vaelluskengät ja kumpparit, kirppistakit ja uudet sukat tai sukkahousut) paljastaisi kuitenkin luultavasti sinullekin, että hupsistakeikkaa, olet kuin oletkin “vaateihminen”.
Ei siinä mitään: me kaikki olemme. 
Kuten kaimani ja kollegani, myös vaatesuhteestaan kirjan kirjoittanut **Laura Pörsti** Helsingin Kirjamessuilla kiteytti: “Pukeutuminen vaikuttaa meihin kaikkiin, sillä tässä täydessä salissakaan ei tälläkään hetkellä ole kerta kaikkiaan yhtäkään ihmistä, jolla ei olisi vaatteita päällään.” 
Pentti Linkolallakin oli varmasti lemppariruutupaitansa.
Eikä riippuvuutemme vaatteista jää pelkkään niihin pukeutumiseen: kun esiinnymme julkisesti missä tahansa, vaikka se olisi kotikadun ruokakauppa, käymme eteisessä vähintään pikaisesti läpi, mitä meillä on päällämme ja hyväksymme tai hylkäämme sen. Vaateihmisiä, siis. Kukaan ei ole tälle immuuni. Olen melko varma, että **Pentti Linkolallakin** oli lemppariruutupaitansa, pehmoisimmaksi kulunutta flanellia.
“Vaateihmisyys” on kirosana, mutta toisaalta jotakin etäistä ja vähän pelottavaa: se mielletään myös muotiharrastukseksi. Silloin vaateihmiseksi luetaan suomalaisista suunnilleen yksi tai kaksi, ehkä **Maria Veitola**, mutta intiimi ja intensiivinen vaatesuhde on myös niillä, jotka eivät pukeudu tv-ruutuun mielikuvituksellisiksi mustekaloiksi. 
Pukeutuminen ei ole pinnallista tai “naisten juttu”. Se on arkea, arvoja, statusta, toiveita, häpeää ja vielä triljoonaa muuta asiaa.
Muoti itsessään on aina ollut poliittista, muotiteollisuus ei. Alalla heräillään vasta eettisiin ja yhteiskunnallisiin kysymyksiin – ja nyt rytinällä. Herätyskellon olisi tietenkin pitänyt soida jo monta vuosikymmentä sitten. 
Emme kuitenkaan voi odottaa, että muotiteollisuus muuttuu, mutta meidän ei tarvitse tehdä mitään. Muoti on syklistä, mutta myös kaksisuuntaista: me reagoimme siihen, mutta se reagoi myös kuluttajiin. Kun lakkaamme sitomasta identiteettimme vaatteisiin ja luovumme samalla jatkuvasta itsensä uudelleenluomis- ja päivityspaineesta, kulutustottumuksemme muuttuvat väistämättä – ja muotimaailman on pakko muuttua niiden mukana.
Yksilöllinen itseilmaisu on ihanaa, mutta niin on siitä vapautuminenkin.
Miltä se sitten tuntuisi? Radikaalilta. Vietin viime viikonlopun tukholmalaisessa hotellissa, jossa jokainen asiakas – kuninkaallisia myöten – saa heti respan tiskiltä syliinsä identtisen puuvilla-aamutakin. Se puetaan päälle saman tien, ja sitä käytetään vierailun loppuun saakka kaikissa hotellin tiloissa, myös lounailla ja illallisilla. 
Japanilaishenkinen kylpylähotelli selittää protokollaa visuaalisten ärsykkeiden minimoinnilla, mutta sanellulla uniformulla oli toisenkinlainen vaikutus: se pudotti harteilta paljon paineita. Omaa lookiaan ei tarvinnut stressata sekuntiakaan (tämä on juuri Tukholmassa erityisen rentouttavaa). Toisia ihmisiä teki mieli tuijotella ja profiloida vähemmän, kun heidän pukeutumisessaan ei ollut mitään kiinnostavaa. Yksilöllinen itseilmaisu on ihanaa, mutta niin on siitä vapautuminenkin.
Totuushan on, että arvotamme, arvostelemme ja ennen kaikkea profiloimme toisiamme aamusta iltaan vaatteiden perusteella. Se on ulkonäköyhteiskuntamme lainalaisuuksia. 
Voimme pohtia, onko lainalaisuus hyvä vai huono juttu vasta, kun astumme ulos vaatekomerosta ja myönnämme olevamme kaikki tämän pelin pelaajia.
Muistojen ja jämälankojen nyssykkä on kolmekymppisen Jenni Äijälän aarre – käsityöt siirtävät tietoa ja tarinoita eteenpäin
Käsitöiden tekeminen on muuttunut aiempaa yhteisöllisemmiksi. Niitä tehdään paitsi yksin kotona, myös kodin ulkopuolella ryhmissä. Käsityötreffit sovitaan usein somessa ja yhteisö tukee jäsentensä tekemistä.
Heinolalainen **Jenni Äijälä** on innokas käsitöiden tekijä. Kipinän sytyttivät omat mummot. 
– Olen tehnyt mummojeni kanssa erilaisia käsitöitä lapsesta asti. Toinen heistä neuloi paljon ja toinen myöskin ompeli. 
Nyt vähän yli yksivuotiaan pojan äiti tekee vaatteita erityisesti lapselleen.
Vähän päälle kolmikymppinen Äijälä muutti Heinolaan viitisen vuotta sitten. Vertaisryhmä löytyi paikallisten käsityöharrastajien Neuloosi-ryhmästä. 
– Viestittelemme WhatsAppin kautta. Jaamme siellä kuvia valmiista käsitöistä, kerromme mitä on puikoilla parhaillaan meneillään, sovimme neuletreffejä ja niin edelleen.
Ryhmältä saa myös apua pulmatilanteissa. 
– Neuloosi-ryhmän kannustuksella sain ensimmäisen itse tekemäni villapaidan valmiiksi. Lisäksi olen saanut sieltä hyviä vinkkejä kirjoneuletöihin. 
Käsitöiden tekeminen tukee yhteisöllisyyttä
Niin sanottujen pehmeiden käsitöiden tekeminen on edelleen pitkälti naisten aluetta, mutta yksin tekemisen rinnalle on tullut uusia tekemisen tapoja.
Väitöskirjaa käsityöilmiöistä Helsingin yliopistolle viimeistelevän **Riikka Myllyksen** mukaan muutos ajoittuu 2000-luvulle. Käsitöiden uusi tuleminen ja suosio liittyvät sosiaalisen median nousuun, yhteydenpidon vaivattomuuteen globaalisti sekä käsitöiden levittäytymiseen julkisiin tiloihin.
Käsitöitä tehdään paitsi kotona, myös [kodin ulkopuolella kahviloissa, kirjastoissa ja kapakoissa yhdessä muiden kanssa.](https://yle.fi/uutiset/3-11158859)
Käsitöiden ympärille perustetuissa someryhmissä jaetaan vinkkejä, kannustetaan muita ja puhutaan muustakin kuin käsitöistä. 
Jenni Äijälälle Neuloosi-ryhmään kuuluminen on ollut tärkeää muun muassa uuteen kaupunkiin sopeutumisessa. 
– Muutin Heinolaan viitisen vuotta sitten. Ryhmän myötä tunnen kuuluvani porukkaan, olevani tämän kylän naisia. 
Muistot ja tekemisen tavat siirtyvät käsitöiden välityksellä
Heinolan museossa esillä olevaan Kudelma-näyttelyyn on kerätty paikallisten käsityöharrastajien töitä. 
Näyttely on osa Kudottu elämä -hanketta, jossa kartoitettiin käsitöiden merkitystä tekijöilleen. Yhtenä keinona olivat muistelutyöpajat.
Kantavana teemana näyttelyssä on karjalaisuus, siihen liittyvät muistot ja käsityöperinteen siirtyminen sukupolvelta toiselle.
Muistelutyön ohjaaja **Henna Paasosen** mukaan pajoihin osallistujat olivat hyvinkin erilaisia taustoiltaan, mutta yhteistä heille oli intohimoinen suhtautuminen käsitöihin. 
– Käsityöt merkitsevät heille iloa ja irrottautumista arjesta, jopa meditaatiota. Toisaalta käsityöt nähdään arkisina ja tarpeellisina. Monelle tuunaaminen ja kierrätys ovat tärkeitä.
Pikkuisen poikansa kanssa näyttelyyn tutustunut Jenni Äijälä tunnisti käsitöiden joukosta palasen omaa henkilöhistoriaansa.
– Ehkä paras juttu oli pieni pussukka, johon oli kerätty kaikkea sellaista, mitä saattaa jossain vaiheessa tarvita. Samanlaisia oli mummoillani ja nyt niitä nyssyköitä on omissa nurkissanikin.
Syrjäytetty pääministeri palaa johtamaan hallitusta Sudanissa, rauhanvälittäjät kertovat – virallista neuvottelutulosta odotetaan myöhemmin tänään
Pääministeri Abdallah Hamdokin on määrä muodostaa teknokraattihallitus ja poliittiset vangit on määrä vapauttaa.
Sudanin armeija palauttaa syrjäytetyn pääministerin **Abdallah Hamdokin** johtamaan maan hallitusta. Asiasta kertovat rauhanvälittäjät Reutersin ja AFP:n mukaan.
Sopimus saavutettiin vallan kaapanneen kenraali **Abdel Fattah al-Burhanin** ja poliittisten puolueiden välillä.
– Kenraali Burhan, Abdallah Hamdok, poliittiset vaikuttajat sekä kansalaisjärjestöt ovat saavuttaneet poliittisen yhteisymmärryksen Hamdokin palauttamisesta virkaansa ja poliittisten vankien vapauttamisesta, välittäjänä toimiva Umma-puolueen puheenjohtaja **Fadlallah Burma Nasir** kertoo AFP:lle.
Välittäjien mukaan Hamdokin on määrä muodostaa teknokraattihallitus.
– Sopimus julkistetaan tänään virallisesti sen jälkeen, kun sen ehdot ja poliittinen julistus on allekirjoitettu, välittäjien tiedote kertoo.
Myös Al-Burhanin nimittämän väliaikaishallinnon on määrä pitää kiireellinen kokous tänään ennen sopimuksen virallista julkistamista.
Hamdok on vaatinut kaikkien poliittisten vankien vapauttamista ja näiden palauttamista vallankahvaan ehtona neuvotteluille, Reutersin lähteet kertovat.
Vallankaappaus keskeytti demokratisoitumisen
Armeija kaappasi Sudanissa vallan 25. lokakuuta ja asetti pääministeri Hamdokin kotiarestiin. Maa oli tätä ennen ollut matkalla kohti demokratian vakiinnuttamista vuodesta 2019, jolloin pitkäaikainen diktaattori **Omar al-Bashir** syöstiin vallasta. Sudania johti diktatuurin jälkeen siirtymäkauden hallinto, jossa armeija jakoi vallan siviiliedustajien kanssa.
Armeija hajotti lokakuun vallankaappauksessa siirtymähallituksen ja pidätti useita siirtymäajan siviilipäättäjiä.
Al-Burhan on väittänyt hallituksen syrjäyttämisestä lähtien, että kyseessä ei ole vallankaappaus, vaan pyrkimys ottaa korjaavia askelia demokratiasiirtymässä. Maata johtanutta siirtymäajan neuvostoa vaivasivat sisäiset ristiriidat siviilijohtajien ja armeijan välillä.
Aiemmin marraskuussa al-Burhan nimitti uuden maata johtavan väliaikaishallinnon, jota hän itse johtaa. 
Sudanin pääoppositiorintama Forces of Freedom and Change (FFC, suom. Vapauden ja muutoksen voimat) ilmoitti tänään Facebook-sivullaan, ettei se hyväksy minkäänlaista poliittista sopimusta armeijan kanssa. 
FFC oli keskeisessä roolissa al-Bashirin vastaisessa liikehdinnässä. Liike oli myös osa demokratisoitumisen ajan siirtymäkauden neuvostoa, jossa se jakoi vallan armeijan kanssa.
Lisää mielenosoituksia luvassa 
Vallankaappaus sai osakseen kansainvälistä vastustusta ja esimerkiksi Yhdysvallat jäädytti taloudelliset avustukset Sudaniin.
Sudanissa on nähty useita armeijaa ja vallankaappausta vastustavia massamielenosoituksia. Sellaista on odotettu myös tänään.
Turvallisuusjoukot ovat vastanneet mielenosoituksiin kovaotteisesti. Paikallisten lääkäreiden mukaan niissä on kuollut jo ainakin 40 ihmistä.
Lauantaina Sudanin viranomaiset ilmoittivat, että kuolemista käynnistetään tutkinta.
_Päivitetty 21.11. klo 12.20: Lisätty FFC:n kannanotto._
**Lue lisää aiheesta:**
[Sudanissa neuvottelut pääministerin ja vallankaappaajien välillä ovat edenneet – sotilasjohtaja haluaa kiirehtiä hallituksen muodostamista](https://yle.fi/uutiset/3-12175261)
[Sudaniin julistettiin hätätila – sotilaat vangitsivat varhain maanantaina maan siviilijohdon](https://yle.fi/uutiset/3-12158385)
[Sudanin pääministeri on päässyt kotiinsa – muut siviilijohtajat ovat edelleen pidätettyinä](https://yle.fi/uutiset/3-12161066)
[Afrikan unioni erotti Sudanin – Syynä armeijan väkivalta ja tappava isku mielenosoittajia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10819765)
Manchester United vahvisti: päävalmentaja Ole Gunnar Solskjär sai lähteä
Ole Gunnar Solskjärin aika Manchester Unitedin peräsimessä on tullut päätökseen.
Manchester Unitedin norjalaisluotsi **Ole Gunnar Solskjär** on saanut lähteä Manchester Unitedista. Seura vahvisti asian [verkkosivuillaan](https://www.manutd.com/en/news/detail/man-utd-statement-on-ole-gunnar-solskjaer?utm_campaign=ManUtd&utm_medium=post&utm_source=twitter).
ManUn johtoporras piti kriisipalaverin [lauantai-iltana](https://yle.fi/urheilu/3-12197141). United kärsi sitä ennen ruman vierastappion sijalla 16 olevalle Watfordille lukemin 1–4. ManU on sarjassa sijalla seitsemäntenä ja hävinnyt kaksi peliä putkeen.
Solskjär otti vetovastuun ManUssa, kun **Jose Mourinho** sai seurasta kenkää joulukuussa 2018. Viime kaudella ManU sijoittui Valioliigassa toiseksi, ja norjalaismanageri palkittiin uudella kolmen vuoden sopimuksella. 
Ensi askeleensa Solskjär otti valioliigamanagerina Cardiffin peräsimessä tammikuussa 2014. Hän ei onnistunut tuolloin pitämään walesilaisia Valioliigassa, vaan joukkue putosi sarjasta.
Väliaikaisen valmennusvastuun Unitedissa ottaa **Michael Carrick**. Seuraava ottelu on edessä jo tiistaina, kun seura kohtaa Villarrealin vierasottelussa Mestarien liigassa.
_Juttua päivitetty kello 12.42: Lisätty tieto seuran vahvistuksesta ja väliaikaisesta valmentajasta._
**Lue myös:**
[Teemu Pukki iski puskumaalin ja Norwich voitti toista kertaa peräkkäin – ManUn johto kokoontuu kriisipalaveriin, Liverpool jyräsi Arsenalin](https://yle.fi/urheilu/3-12197141)
Korona sai suomalaiset kuntoportaille, eikä buumille näy loppua – kartalla on 277 portaat, katso mitkä ovat sinua lähimmät
Kuntoportaiden sijainneista Suomessa ei ole ollut tarkkaa listausta. Laitoimme aluksi sadat portaat kartalle, mutta nyt niitä on paljon enemmän. Kiitos lukijoille, jotka ilmoittivat meille puuttuvia portaita!
On marraskuinen ilta. Kello ei ole vielä kovin paljon, mutta pimeää on silti, tietysti, niin kuin melkein aina marraskuussa Varsinais-Suomessa. 
Paraislainen **Christa Lindström** kipuaa ylös kuntoportaita. Pimeä ei haittaa, sillä askelmat on hyvin valaistu. 
– Käyn täällä noin kolme kertaa viikossa. Vaihtelevasti juoksen ja kävelen. Liikun joka päivä, joten tämä on hyvää vaihtelua liikkumiseen, sanoo Lindström. 
Christa Lindström ei ole suinkaan ainoa, joka on viime aikoina innostunut kuntoportaista. Kuntoporrasbuumi lähti aluilleen jo muutama vuosi sitten, mutta korona kasvatti kiinnostusta. 
Uusia portaita on rakennettu runsaasti eri puolille Suomea: Paraisten portaat [valmistuivat talkootöinä syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12106811), Heinolassa vietettiin [kuntoportaiden avajaisia marraskuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12184740) ja 3 000 asukkaan Virolahdelle portaita [rakennettiin tänä vuonna peräti kahdet](https://yle.fi/uutiset/3-12150706). 
Helsingissä puolestaan aloitettiin viime vuonna [kuntoporrasohjelma](https://www.hel.fi/static/liitteet/kaupunkiymparisto/julkaisut/julkaisut/julkaisu-23-19.pdf), jonka tavoitteena on rakentaa kaupunkiin yhdeksät uudet kuntoportaat vuoteen 2030 mennessä. 
Tavallisia, omaperäisiä ja valtavia portaita
Suomen kuntoportaista ei ole kattavaa listausta, joten tiedossa ei myöskään ole, minkä kokoisia kuntoportaita maastamme tarkalleen löytyy. Askelmien määrä, portaiden pituus ja korkeuserot kuitenkin vaihtelevat. 
Tässä jutussa esittelemme kolmet erilaiset portaat eri puolilta Suomea. Paraisten lisäksi esittelemme kuntoportaat Nilsiältä ja Lemistä. 
Paraisten Koirabaanan portaista poikkeuksellisen tekee niiden sijainti. Portaiden vieressä avautuu kaivos ja 130 metriä syvä avolouhos. Pimeällä se ei näy, mutta valoisassa ympäristän omaperäisyys on juoksijoidenkin ihasteltavissa. 
– Onhan tämä upea paikka, mutta itselle niin tuttu, että ihastelen maisemia vain samalla kun juoksen, kertoo marraskuun illassa juoksemassa ollut Christa Lindström. 
Porrastreeni on hänelle uusi harrastus, joka alkoi, kun Paraisten portaat valmistuivat. Hän kertoo, että kuntoporrasbuumia on selvästi ilmassa – ainakin Paraisilla. 
– Välillä täällä on jopa ruuhkaa. Lisäksi täällä näkee paljon sellaisia ihmisiä, jotka eivät ole välttämättä vähään aikaan liikkuneet ollenkaan, ja portaat ovat nyt innostaneet liikkumaan. Se on tosi hienoa. 
Ilmainen liikuntapaikka kaikenikäisille
Iso osa Suomen kuntoportaista on maltillisemman kokoisia, noin sadan askelman portaita. Yhdet sellaiset löytyy Lemiltä, Lappeenrannan kupeesta. 
3 000 asukkaan Lemille rakennettiin kunnan toiset kuntoportaat nyt syksyllä. Lemin kirkonkylän kuntoportaissa on 82 askelmaa ja pituutta niillä on 26 metriä.
Lemin kunnan hyvinvointikoordinaattori **Kati Ahonen** kertoo, että portaita oli toivottu jo vuosia. Nyt niiden rakentaminen oli mahdollista kunnassa käynnissä olevan Kirkonkylä eloon! -hankkeen puitteissa.
– Erityisesti ikäihmisiltä tuli toiveita portaista, sillä niissä liikkuminen on tehokasta ja voimaannuttavaa, Ahonen sanoo. 
Kävijöitä on jo nyt riittänyt, vaikka valaistus on vasta tulossa. Talvikunnossapitoakaan portaissa ei kunnan puolesta ole, mutta käyttäjät ovat ottaneet asian omiin käsiinsä. Ahonen kertoo, että kuntalaiset pyysivät harjoja portaiden ala- ja yläpäähän, jotta he voivat harjailla niitä puhtaaksi lumesta samalla kun kuntoilevat. 
– Kuntoportaiden trendikkyys on kasvanut, mutta tärkeintä on se, että pystymme tarjoamaan liikuntamahdollisuuksia kaikille ikään ja rahaan katsomatta, Ahonen muistuttaa. 
Sykkeet tapissa pelkällä kävelyllä
Suomen suurimmat kuntoportaat löytyvät Tahkolta, Kuopion Nilsiästä. Puiden välissä laskettelurinteessä kiemurtelevat portaat ovat 800 metriä pitkät, 188 metriä korkeat ja askelmia on selätettävänä huimat 1054. 
Missä tahansa kuntoportaissa treenistä saa helpolla tehokasta, mutta Tahkon portaita ei tarvitse montaa kertaa edes takaisin kulkea. Tämän on huomannut myös nilsiäläinen **Martti Taattola**, joka hakee portaista voimaa jalkoihin ennen hiihtokauden alkua. 
Sumuisena päivänä Tahkon portaissa ovat myös lahtelaiset **Satu Jokinen** ja **Mikko Salminen**. He ovat menossa vaeltamaan, mutta päättivät aloittaa portaista. 
– En tiedä, onko hyvä idea ottaa tällainen kuntoilupätkä tähän alkuun, mutta tästä nyt lähdettiin, sanoo Satu Jokinen nauraen. 
Porrastreenin tehokkuus on tullut huomattua heti alkuun. 
– Sen kun vaan kävelet rappuja ylös niin sykkeet ovat tapissa ja reidet huutavat hoosiannaa, Jokinen toteaa. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 22.11. kello 23._
**Lue myös:** 
[Porrastreeni koukuttaa suomalaisia – muista nämä viisi asiaa ennen porrastreenin aloittamista](https://yle.fi/uutiset/3-10942103)
[Katso pysyisitkö vauhdissa mukana: 86-vuotias teräsvaari tekee säännöllisesti treeniä Puijon portaissa ja on kulkenut jo yli 2 miljoonaa askelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11470290)
Viisi yleisön suosikkijuttua sunnuntaiaamuusi: Nuorten tukirahojen käyttö puhututtaa, lohta hirvipeijaisten lautasella  ja venäläisten rakkaus Suomeen kestää
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Kotona asuva 16-vuotias voi saada Kelalta 800 euroa kuntoutusrahaa kuussa – nyt opettajat arvostelevat etuutta, joka pahimmillaan menee päihteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12182570)
Kela maksaa nuoren kuntoutusrahaa vuosittain yli 12 000 henkilölle. Osa nuorten kanssa toimivista ammattilaisista arvostelee tukimuotoa ja pitää sitä jopa passivoivana.
[Ennen kokematon tilanne hirvipeijaisissa Kainuussa: maanomistajille tarjottiin kalakeittoa, koska lihaa ei ollut](https://yle.fi/uutiset/3-12190201)
Hirvenlihakeiton tarjoamisella maanomistajille on pitkät perinteet, mutta Suomussalmella koettiin pettymys.
[Mitä tiedämme koronarokotussuojan kestosta tällä hetkellä? Asiantuntija vastaa](https://yle.fi/uutiset/3-12188687)
Kysyimme Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäriltä Hanna Nohynekilta rokotettujen läpäisytartuntojen määrästä ja rokotteen tarjoaman suojan kestosta. 
[Yle sai käsiinsä tuoreen puoluebarometrin, ja se paljastaa vihreiden ahdingon – puolueen imago romahti heikommaksi kuin pitkään aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-12190662)
Lokakuussa toteutettu kyselytutkimus osoittaa, että kokoomuksella on tällä hetkellä paras kokonaisimago suomalaisten keskuudessa. Vihreiden imago on ollut luisussa koko hallituskauden.
[Tutkimus: Venäläisten rakkaus Suomeen ei horju, vaikka lännen ja Venäjän suhteet syöksyvät – näin pietarilaiset kommentoivat Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-12188323)
Suomen ulkoministeriön teettämän tutkimuksen mukaan 68 prosenttia venäläisistä suhtautuu Suomeen myönteisesti. Ensimmäisenä Suomesta tulevat venäläisten mieleen luonto ja korkea elintaso.
On naiivia vastustaa kaivoksia jos taistelee ilmastonmuutosta vastaan, sanoo malminetsintäyhtiön johtaja Noora Ahola
Polttomoottoriautossa on kuparia 8-22 kiloa. Sähköautossa kuparin kulutus voi olla jopa viisinkertainen. Sähköautoon tarvitaan kobolttia. Haluammeko, että jatkossakin kobolttimme kerää afrikkalaislapsi?
Herätys: Puolalaisnaiset saivat tarpeekseen tiukasta aborttilaista, pikaruokajätit kiinnostuneita suomalaisesta lihasta, koreografi otti lapsensa mukaan töihin
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet lyhyesti.
Puolalaiset naiset saivat tarpeekseen tiukasta aborttilaista – “Haluan, että tyttärelläni ja hänen ystävillään on vapaus päättää kehostaan”
Yhä useammat naiset ovat hakeutuneet ulkomaille tekemään raskaudenkeskeytyksen sen jälkeen, kun [Puola kiristi maan aborttilakia](https://yle.fi/uutiset/3-12191741) tuntuvasti. Euroopan parlamentti arvostelee Puolaa liian tiukasta aborttilainsäädännöstä.
Kelpaako suomalainen tai Suomessa jalostettu liha pikaruokaan?
[Suurten pikaruokaketjujen suosion](https://yle.fi/uutiset/3-12188361) yksi osatekijä on se, että niiden tuotteet ovat varsin samanlaisia kaikkialla maailmassa. Muun muassa tämän takia ketjut ovat myös raaka-ainehankinnoissaan tarkkoja.
Tanssintekijä Jarkko Mandelin on ottanut lapsensa mukaan työntekoon
[Koreografi, kulttuurivieras](https://yle.fi/uutiset/3-12191606) **Jarkko Mandelin** pyörittää nelilapsista perhettä puolisonsa kanssa. Vanhimmat lapset ovat jo päätyneet Mandelinin akrobaattisiin tanssiteoksiin. Vanhemmat eivät ole Mandelinin mielestä lasten palvelemista tai viihdyttämistä varten.
Yle haastatteli ihmisiä, jotka ovat vaihtaneet nimensä työllistyäkseen paremmin
**Ilja Timonen** vaihtoi venäläisen nimensä suomalaiseksi ja [suosittelee samaa kaikille ulkomaalaistaustaisille](https://yle.fi/uutiset/3-12194198). Ainakin, jos mielii työllistyä Suomessa. Kyselytutkimuksessa 39 prosenttia henkilöstöalan ammattilaisista sanoi vierasperäisen nimen vaikeuttavan haastatteluun pääsemistä. 
Sää kylmenee ja lunta sataa paikoin
Sään kylmeneminen jatkuu. Yöllä lähes koko maassa on ollut pakkasta. Aamulla tulee hajanaisia lumisateita maan keskivaiheilla. Päivällä lämpötila kohoaa etelässä vähän plussan puolelle. Lumikuuroja tulee eri puolilla maata, mutta kertymät jäävät vähiin ja monin paikoin aurinkokin näyttäytyy. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Harvinaisen tempun tehnyt Roope Hintz kerää ylistystä valmentajalta – katso, kuinka historialliset alivoimamaalit syntyivät samalla tavalla
Dallasin hyökkääjä Roope Hintz pisti show'n pystyyn alivoimalla. Hintz on tehnyt edelliseen viiteen peliin viisi maalia.
**Roope Hintzillä** oli kauden alussa vaikeuksia maalinteon kanssa, mutta nyt verkot soivat kunnolla, vaikka vastustajalla on enemmän pelaajia jäällä. 
Hintz teki varhain sunnuntaiaamuna Suomen aikaa historiaa iskemällä ensimmäisenä Dallas Starsin pelaajana kaksi alivoimamaalia samassa ottelussa. Dallas voitti St. Louis Bluesin 4–1 täydellä kotikentällä 18 000 fanin edessä.
Hintzin molemmat alivoimamaalit syntyivät lähes samalla tavalla. **Michael Raffl** ja Hintz pääsivät kahdella yhtä vastaan, itävaltalainen tarjoili ja Hintz löi sisään.
_Katso maalit alapuolelta Starsin Twitteristä. [Voit katsoa maalit myös täältä.](https://twitter.com/DallasStars) Juttu jatkuu videoiden jälkeen._
Valmentaja suitsutti suomalaista
Hintz ei saanut tehtyä kauden ensimmäiseen 11 otteluun yhtään maalia. Nyt ääni kellossa on muuttunut, ja Hintz on iskenyt viiteen edelliseen peliin viisi maalia. 
Dallas Starsin päävalmentaja **Rick Bowness** kehui pelin jälkeen vuolaasti Hintziä. 
– Aika yllättävä ennätys tehdä kaksi maalia alivoimalla, mutta hyvä hänelle. Roope pystyy pelaamaan tässä liigassa ihan ketä tahansa pelaajaa vastaan. Hän on erittäin aliarvostettu puolustussuuntaan.
Hyvää suomalaispanosta täydensi Stars-pakki **Esa Lindell** kirjaamalla ottelusta kaksi syöttöpistettä.
Yön NHL-kierroksella suomalaisista maalien makuun pääsivät Hintzin lisäksi myös **Sebastian Aho**, **Jesperi Kotkaniemi** ja **Artturi Lehkonen**.
Carolina Hurricanesin Aho ja Kotkaniemi osuivat molemmat kertaalleen, kun Hurricanes kaatoi vieraskentällä 5–4 Los Angelesin. Aho oli järjestämässä myös joukkueensa ensimmäistä maalia. Voitto oli Carolinalle jo neljäs perättäinen.
Montreal Canadiens voitti kotikentällään Nashville Predatorsin 6–3. Montreal-hyökkääjä Lehkonen osui kahden minuutin pelin kohdalla ja kirjasi ottelusta myös syöttöpisteen. Nashvillen kiriä oli järjestämässä **Mikael Granlund** (0+2).
Suomalaisista pisteille yön NHL-kierroksella pääsivät myös **Erik Haula** (0+1) ja **Kasperi Kapanen** (0+1), **Joel Armia** (0+1) ja **Eeli Tolvanen** (0+1).
**Lue myös:**
[Kommentti: Minut ympäröi Helsingin areenassa näky, josta kaikki SM-liigaseurat ja monet muutkin haaveilevat](https://yle.fi/urheilu/3-12196349)
[Marco Roy siirtyi Suomeen hirvittävän tapahtumasarjan jälkeen – näki, kun 24-vuotias ystävä teki kuolemaa kesken pelin: "Rukoilimme ja itkimme"](https://yle.fi/urheilu/3-12196348)
Tanssitaiteilija Jarkko Mandelin ottaa lapsensa mukaan töihin jo 3-vuotiaina: “Suhtaudun heihin kuin aikuisiin”
Koreografi, kulttuurivieras Jarkko Mandelin opiskeli balettitanssijaksi, mutta nykytanssi vei voiton. Mandelinin teoksissa on rutkasti akrobatiaa, ja siinä ovat hakoja myös perheen neljä lasta.
Liike näyttää ilmavalta, kun kahdeksan tanssijaa esiintyy Helsingin kaupunginteatterin pienellä näyttämöllä. Esiintyjät sukeltavat toistensa yli ja kerääntyvät tämän tästä röykkiöksi kaltevalle pinnalle haukkaamaan happea ennen kuin maan vetovoima vetää heidät taas alas ja uuteen liikkeeseen.
Esitys tuo mieleen parkourin, sirkusakrobatian ja capoeiran, brasilialaisen itsepuolustuslajin ja tanssin. Välillä esiintyjät liikkuvat kuin eläimet.
**Jarkko Mandelin**, 41, on luonut kymmenen viime vuoden aikana helposti lähestyttävän liikekielen, joka kiinnostaa yleisöä. _Gravity_ (2021) on Helsingin kaupunginteatterin tanssiryhmälle tehty teos, jossa esiintyy myös Mandelinin omia tanssijoita. Hän johtaa Kinetic Orchestra -nimistä nykytanssiryhmää, jonka teoksissa on nähty ammattitanssijoiden lisäksi myös alaskanmalamuutti (koira) ja Mandelinin omia lapsia. Heitä on neljä: **Oiva**, **Urho**, **Lyyli** ja **Rauha**.
Mandelin tekee selväksi, ettei hän halua kohdella lapsiaan vain lapsina.
– Sellainen tuntuu minusta typerältä. Suhtaudun heihin kuin aikuisiin. Lapset ovat tosi fiksuja, vaikka he eivät osaa vielä sanoittaa kaikkea, Mandelin summaa.
Hän lisää, että kun lapsille antaa tilaa, aikaa ja tukea, lasten kanssa on mukava olla.
– En ajattele missään kohtaa, että olisin vain lasta varten. Totta kai teen sitäkin, mutta yritän nauttia ja olla lasteni kanssa enkä niitä varten.
Mandelin ottaa esimerkiksi pelaamisen, josta hän pitää todella paljon. Jos lasten kanssa pelaaminen ei enää kiinnosta häntä, Mandelin sanoo sen ääneen, vaikka lapset haluaisivat pelata samaa peliä yhä uudestaan ja uudestaan.
– Lapset tietävät, ettei meidän vanhempien tehtävä ole ensisijaisesti viihdyttää tai palvella heitä, Mandelin sanoo.
Helsinkiin asettunut Mandelinien poppoo muistuttaa perinteistä sirkusperhettä, jossa sirkuksen käsityötaito siirtyy sukupolvelta toiselle perheen sisällä. Ainoastaan äiti on pysynyt näyttämöltä poissa. Mandelinin vaimo on kätilö, joka tekee töitä Naistenklinikalla.
Suurperheen perustaminen ei ollut missään vaiheessa Mandelinin ensisijainen “maali”. Vanhin lapsi on 12 ja nuorin kolme.
– Se on vaan tuntunut luontevalta, kun on itse kolmilapsisesta perheestä.
Pikkutyttöjen kanssa harjoituksissa
Mandelin on kotoisin Lahdesta, eivätkä mitkään merkit viitanneet lapsuudessa siihen, että hänestä tulisi isona tanssitaiteilija. Vanhemmat kyllä kannustivat harrastusten pariin.
– Vaihdoin ala-asteella harrastusta puolen vuoden välein, Mandelin kertoo hymyillen.
Hän päätyi kuitenkin sisarustensa perässä 6. luokan jälkeen lahtelaiseen Pähkinäteatteriin, ja sille tiellä hän jäi. Siihen päättyi myös yksi aiemmista harrastuksista, kilpauinti.
Harrastajateatterissa Mandelin innostui tanssista, ja lahjakkuus huomattiin. Teatterin vetäjä puhui tulevan tanssitaiteilijan lahtelaiseen Ståhlbergin balettikouluun. Lajivalinta oli kaikkea muuta kuin ilmiselvä: Mandelin oli Lahden yhteiskoulua käyvä cool hiphoppari, jolla roikkui korvikset korvissa. 
Yhteiskoulun tiukassa oppilashierarkiassa hänellä oli kuitenkin asema. Mandelin pisti takaisin, jos joku alkoi kuittailla baletista.
Balettikoulussa hän harjoitteli aluksi pikkutyttöjen kanssa. Kerran isä tuli hakemaan poikaansa tunneilta.
Kun harjoitussalin ovet avautuivat, ulos tuli kaksi 5–6-vuotiasta tyttöä vaaleanpunaisissa balettihepenissä. Toinen heistä työnsi nukkea vaunuissa. Sitten tuli Mandelin. Hän oli silloin 15-vuotias.
Isä ei tehnyt tilanteesta numeroa.
– Ai, treenikavereita, isä kuittasi hyväntahtoisesti. Minulla ei ole ollut koskaan sellainen olo, ettenkö olisi saanut vanhemmiltani tukea, Mandelin sanoo.
Tulevan tanssitaiteilijan tie vei seuraavaksi Lahden kaupunginteatterin musikaaliin. Siinä esiintyi myös Kansallisbaletin tanssija **Sami Saikkonen**. Tämä huomasi puolestaan Mandelinin lahjakkuuden ja otti tämän vanhempiin yhteyttä. Saikkonen pyysi heiltä lupaa pojan viemiseksi Balettioppilaitokseen Helsinkiin näytille. Mandelin otettiin sisään, ja hän valmistui balettitanssijaksi 22-vuotiaana.
– Muutin Helsinkiin 17-vuotiaana. Kävin balettikoulua ja elätin itseni tanssimalla Lahdessa musikaaleissa, Mandelin kertoo.
Baletin kylmä totuus
Balettikoulun aikana Mandelin piti yllä Lahdessa alkanutta breakdance-harrastustaan opettamalla lajia Helsingissä. Hän kävi lisäksi Kisahallissa treenaamassa akrobatiaa muiden alan harrastajien kanssa.
– Ne tuntuivat enemmän omilta jutuilta, mutta olin myös tosi innoissani siitä, että pääsin kiinni baletin olemukseen. Sen liikekieleen ja laatuun.
Balettikoulun jälkeen Mandelin löysi itsensä “risteysasemalta”. Hän oli päässyt töihin Ranskaan Europa Danse Company -nimiseen nuorisoryhmään. Päämaja oli Grassessa Etelä-Ranskassa. Ryhmässä oli yli 20 balettitanssijaa.
– Tiesin, ettei minusta tule baletin täydellistä prinssiä, mutta baletti luonnistui.
Mandelin on jykevä mies, jota voisi luulla vaikka painonnostajaksi.
Baletin julma todellisuus iski kuitenkin pian päin kasvoja. Mandelin näki, miten nuoret aikuiset oireilivat ryhmässä. 
– Aika monet ryhmän jäsenistä laihtuivat ja voivat selvästi huonosti. Olin itse sen verran vanhempi, että otin sen raadollisuuden osin huumorilla, Mandelin kertoo.
Hän koki, että tanssijat olivat kuin esineitä, joita poimittiin harjoitustunneilta lyhyellä varoitusajalla tuleviin esityksiin.
Aamutunneilla baletin harjoittajat ja koreografit kuiskuttelivat toisilleen ranskaksi ja osoittelivat nuoria tanssijoita. Baletin arvot tuntuivat Mandelinista kylmiltä.
– Emme olleet heille lainkaan ihmisiä. En pystynyt allekirjoittamaan sitä maailmaa.
Mandelin oli hakenut samoihin aikoihin opiskelemaan nykytanssia Teatterikorkeakouluun, ja kun opiskelupaikka aukeni, Helsinkiin oli helppo lähteä ahdistavalta tuntuneesta balettiryhmästä.
– Koin Ranskassa todella voimakkaasti sen, että jokainen nuori tanssija on korvattavissa toisella nuorella tanssijalla, Mandelin sanoo.
Hän valmistui Teatterikorkeakoulusta koreografiksi vuonna 2008.
Hotelliaamiainen motivaattorina
Mandelin on tehnyt töitä Teatterikorkeakoulun jälkeen oman ryhmänsä kanssa. Vaikka hän työllistää ammattilaisia, omista lapsista on tullut oleellinen osa työntekoa.
Mandelineista tuli esiintyvä “sirkusperhe” osin vahingossa. 
Vanhin poika Oiva esiintyi isänsä kanssa koko perheen teoksessa _Rohkeat_. Oiva oli silloin 6-vuotias. Mandelin heitti esityksessä Oivan ilmaan, mutta temppu meni hieman pitkäksi. Isä otti pojasta kopin, mutta sekä isä että poika päätyivät tempun voimasta katsomon ensimmäiselle penkkiriville.
Kenellekään ei sattunut Mandelinin mukaan mitään, mutta isä tajusi, että ehkä tempusta tulisi kaikille helpompi, jos Oivan pikkuveli Urho alkaisi esittää kyseista kohtausta isän kanssa. Näin tapahtui. Ja myöhemmin Urhon korvasi Lyyli.
– Lapset tietävät, että esiintyminen on osa meidän perheen elämää. Minun ei tarvitse motivoida heitä esitys kerrallaan mukaan harjoituksiin. Se, mitä on sovittu, tehdään, Mandelin sanoo.
Lapset myös näkevät, että keikat isän tanssikoulussa ja esityksissä poikivat konkreettisia asioita. Mandelin ei maksa lapsilleen palkkaa rahana, mutta osallistuminen “perheyrityksen” toimintaan näkyy esimerkiksi harrastuksissa ja niihin liittyvissä hankinnoissa.
– Niihin liittyvät asiat hommataan lapsille, jos suinkin mahdollista, Mandelin kertoo.
Hän esiintyy toisinaan lastensa kanssa Helsingin ulkopuolella, ja silloin porukka yöpyy hotellissa.
– Hotelliaamiainen on lapsille todella kova juttu ja motivaattori, Mandelin sanoo hymyillen.
Ilja Timonen vaihtoi nimensä työllistyäkseen firmaan, johon ei päässyt venäjänkielisellä nimellään
Ei nimi miestä pahenna, sanotaan, mutta jos se on vieraskielinen, kutsuja työhaastatteluihin voi joutua odottamaan turhaan. 
Uudesta nimestä on tullut kuittailua. Veli vaati nähdä paperitkin ennen kuin suostui uskomaan sen oikeaksi.
**Ilja Timonen** – niin passissa nyt lukee.
Timonen, 35, vaihtoi venäläisen nimensä suomalaiseksi ja suosittelee samaa kaikille ulkomaalaistaustaisille. 
Ainakin, jos mielii työllistyä Suomessa.
Suomenkielisellä nimellä tärppäsi heti 
Opiskeltuaan Venäjällä tekniikkaa, fysiikkaa, matematiikkaa ja kasvatustiedettä Timonen muutti Suomeen vuonna 2006.
Töitä uudesta kotimaasta ei löytynyt. Hän halusi elektroniikka-asentajaksi, mutta ei meinannut saada edes alan harjoittelupaikkaa.
– Jotkut yritykset oikein mainostavat, että meillä on suomalaiset asentajat. 
Asentajan paikkojen ohella Timonen haki töitä venäjän tulkkina sekä matematiikan ja fysiikan opettajana – turhaan. Sitten hän päätti huvikseen kokeilla, tärppäisikö rekryssä tekaistulla suomalaisella nimellä.
– Minulle soitettiin takaisin viikon sisään ja tarjottiin opettajan sijaisuutta.
Timonen ajatteli, että voisi aivan hyvin luopua venäläisestä nimestään, jos siitä kerran on työmarkkinoilla niin paljon haittaa. 
“Ei nimi miestä pahenna”
Päätös oli helppo.
– Aluksi Suomessa pyrin vaalimaan identiteettiäni, mutta lopulta totesin sen olevan turhaa. Nimellä ei ole minulle merkitystä. Sillä, kuinka hoidan hommani, on.
Etunimestä “Ilya” y korvattiin j:llä. Uusi suomalainen sukunimi taas löytyi karjalaisilta isovanhemmilta. Entistä sukunimeä Timonen ei halua enää edes mainittavan.
– Sukututkimukseni mukaan nimellä ei ole pitkä historia, eikä se tarkoita mitään.
Suomalaiseen passiin se oli joka tapauksessa translitteroitu kyrillisistä aakkosista väärin.
Kun nimenvaihto oli virallista, Timonen päätti hakea tulkin töitä yrityksestä, joka välittää alan palveluita kaupungeille ja sairaanhoitopiireille. Hän oli hakenut samalta työnantajalta paikkaa kahdesti aiemminkin saamatta kutsua edes haastatteluun.
Nyt kutsu haastatteluun kävi viikon sisällä, ja soveltuvuuskokeet läpäistyään hän pääsi koeajalle. Kolme vuotta myöhemmin Timonen on edelleen yhtiön palveluksessa.
Tulkkien rekrytointia hoitava henkilö on yhtiössä välillä jo vaihtunut ja niin on hakijan niminkin. Timosen palkannut päällikkö kuitenkin sanoo, ettei nimellä ole ollut vaikutusta päätökseen. Konsernin tulkkauspalvelujen johtaja sanoo samaa.
– Suurin osa tulkeistamme on vieraskielisiä. Ei nimi miestä pahenna.
Johtaja kuitenkin muistaa jonkun tapauksen, jossa tulkki on vaihtanut vieraskielisen nimensä suomalaiseen.
Toinen saman yhtiön johtoon kuuluva henkilö ei tiedä Timosen rekrytoinnista, mutta myöntää hakijan nimellä olevan rekrytoinneissa merkitystä.
– Rekrytoinnissa on monesti kiire ja aikaa voisi mennä hukkaan, henkilö sanoo.
Työnantajan nimeä ei mainita tässä jutussa. Jos syrjintää tapahtuu rekrytoinnissa, se ei koske vain tiettyä yritystä vaan useita toimialoja. Yrityksen edustajat ovat lupautuneet kommentoimaan yksittäisen työnhakijan tilannetta, jos voivat pysyä nimettöminä.
Timonen ei voi aukottomasti todistaa, miksi tuli rekryissä aiemmin torjutuksi. Hän on kuitenkin varma, että vieraskielisestä nimestä on ollut haittaa. 
Töitä tarjolla kaikille, joiden nimet kuulostavat suomalaisilta
Kuluneena syksynä[ Helsingin yliopiston teologinen tiedekunta välitti neljälle opiskelijalle tietoa islamin tuntiopettajan työmahdollisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12180797). Opiskelijat valittiin sillä perusteella, että heidän nimensä kuulostavat suomalaisilta. Muut rajattiin ulkopuolelle.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu Kristina Stenman on vaatinut tiedekunnalta selvitystä toiminnastaan. Stenmanin mukaan työnhaussa syrjitään nimen perusteella usein, mutta asiasta valitetaan harvoin. Todistaminen on vaikeaa, ja oikeudenkäynnin kustannukset lankeavat yleensä häviävälle osapuolelle. Syrjinnän uhri ei uskalla ottaa riskiä.
Moni ei myöntäisi suoraan, että osa hakijoista suljetaan rekrytoinnin ulkopuolelle nimen perusteella.
Paitsi Työterveyslaitoksen anonyymissä [kyselytutkimuksessa](https://www.ttl.fi/monimuotoisuusbarometri-2020-anonyymirekrytointi-on-haaste-joka-herattaa-kiinnostusta-organisaatioissa/).
Viime vuonna jopa 39 prosenttia henkilöstöalan ammattilaisista vastasi, että vierasperäinen nimi vaikeuttaa työpaikkahaastatteluun pääsemistä.
Asiaa on tutkittu Suomessa perusteellisemminkin.
Työmarkkinoilla on etninen hierarkia 
Sosiologian tutkija **Akhlaq Ahmad** halusi selvittää, kuinka suuri etu suomalainen nimi on työmarkkinoilla, ja hän testasi asiaa lähettämällä tuhansia työhakemuksia eri nimillä.
[Tulokset](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/328226) hätkähdyttävät.
Ahmad tekaisi tutkimustaan varten viisi työnhakijaryhmää. Kuvitellut työnhakijat olivat tasavahvoja: sama Suomessa hankittu koulutus ja saman verran työkokemusta. Heidät erotti toisistaan vain nimi. Yhdellä työntekijäryhmällä se oli suomalainen, muilla se oli englantilainen, venäläinen, irakilainen tai somalialainen.
Jos työnhaussa ratkaisisi vain hakijan pätevyys, jokaisella ryhmällä olisi ollut yhtä hyvät mahdollisuudet päästä työhaastatteluun.
Erot olivat kuitenkin valtavat.
Suomalaisnimiset työnhakijat saivat tuhannella hakemuksella 390 haastattelukutsua. Englantilaisten saldo oli 269, venäläisten 228, irakilaisten 134 ja somalialaisten 99.
Syrjintä ei koske kaikkia yhtäläisesti, vaan työmarkkinoilla vaikuttaa olevan etninen hierarkia.
Viime vuonna 12 prosenttia henkilöstöalan ammattilaisista ilmoitti kokeilleensa anonyymiä rekrytointia. Siinä työpaikkaa hakevat valitaan haastatteluun niin, että valinnan tekevillä henkilöillä ei ole tiedossa hakijan nimeä, sukupuolta tai ikää. 
Sosiologian tutkijan Ahmadin mukaan se voi tasoittaa työnhakijoiden mahdollisuuksia päästä haastatteluun, mutta työpaikkaa se ei kenellekään varmista.
Jos syrjintä perustuu hakijan oletettuun vieraskielisyyteen tai etnisyyteen, se voi tulla nimen ja kuvan lisäksi ilmi ulkomailla hankitusta työkokemuksesta ja koulutuksesta. Siksi anonyymiys on Akhlaq Ahmadin mukaan lähinnä ensiapu ongelmaan, jonka voi ratkaista ainoastaan puuttumalla syrjiviin asenteisiin.
Hänen tutkimuksensa osoittaa, että työnhaku voi tyssätä vieraskieliseen nimeen, vaikka suomen kielen taito olisi äidinkielen tasoa ja koulutus ja työkokemus hankittu Suomessa.
Näin kävi myös **Carolin Piotrowskille**.
Haastattelut kuluvat perhetaustan ja nimen päivittelyyn 
Nyt 33-vuotias Piotrowski aloitti työt jo 15-vuotiaana ensin hotellin siivoojana, sitten ravintolassa ja respassa. Usein hänelle nakitettiin venäläiset asiakkaat, koska puolalaisen sukunimen vuoksi hänen oletettiin puhuvan kieltä.
– Meillä on pari yhteistä sanaa. Puhun venäjää yhtä paljon kuin keskivertosuomalainen viroa.
Sukunimestä tehtävät olettamukset ovat seuranneet läpi työelämän, ja ne noudattavat aina samaa kaavaa.
– Vaikka hakisin suomeksi, saan vastauksen englanniksi. Jos pääsen työhaastatteluun, alku menee sukunimeni ihmettelyyn. Sitten tentataan, mistä päin olen ja montako vuotta olen asunut Suomessa. Ja kehutaan, kuinka hyvin puhun suomea.
Piotrowski on syntynyt ja elänyt koko ikänsä Helsingissä.
Perheellä on puolalaiset juuret, ja sen alkuperäinen sukunimi on Sajur. Se vaihdettiin taannoin turvallisuussyistä yhteen Puolan yleisimmistä sukunimistä. 
Muutamat sukulaisetkin ovat vaihtaneet nimeä
Suomessa nimi on ollut taakka.
– Lapsena yleisurheilukisoissa nimeäni ei osattu kuuluttaa. Koulussa sanottiin Piot-roskis.
Sukunimestä tehtiin oletuksia myös opiskeluaikana.
Kun hän Aalto-yliopiston kuvataidekasvatuksen opiskelijana oli menossa harjoitteluun, kurssikaverit pääsivät perinteikkääseen Helsingin normaalilyseoon, ja Piotrowski lähti yksin Itä-Helsinkiin Myllypuroon.
Harjoittelupaikassa ei ollut mitään valittamista, mutta hänen sijoittamisensa monikulttuuriseen kouluun toi koulutusohjelman ennakkoluulot esiin.
– Sukunimeni perusteella ajateltiin, että tulisin maahanmuuttajanuorten kanssa juttuun.
Opintojen jälkeen Piotrowski teki muutamia vuosia graafikon töitä pelialalla. Siellä hän ei kokenut nimen olevan kollegoille ongelma. Työntekijät tulevat Helsinkiin ympäri maailmaa, ja studioiden työskentelykieli on englanti.
Nyt Piotrowski on tietotekniikan opetustehtävissä, ja hänen oppilaansa ja kollegat tuntevat hänet Sajurina. Näin on ollut kaikille helpompi.
Nimenvaihdos ei ole vielä virallinen, mutta Piotrowski aikoo vahvistaa muutoksen heti, kun nykyinen passi menee vanhaksi. Muutamat sukulaiset ovat myös vaihtaneet takaisin entiseen nimeen saadakseen paremmin töitä.
– Olen huomannut suuren eron haastattelukutsujen määrässä sen mukaan, käytänkö puolalaista sukunimeäni vai neutaalimpaa toista sukunimeäni. Sajurina en joudu myöskään tavaamaan nimeäni hotellin respassa tai Starbucksin kassalla.
Sattui myös niin, että ensimmäisestä Sajurina vastaanotetusta työpaikasta tuli vakituinen.
_Voit keskustella aiheesta 22.11. klo 23 asti._
_Muokattu 23.11. klo 14.28 Muokattu tietoja Carolin Pietrowskin perhetaustasta ja korjattu hänen kurssikavereidensa harjoittelupaikan nimi._ 
**Lue lisää:**
[Yhdenvertaisuusvaltuutettu vaatii selvitystä Helsingin yliopistolta rekrytointiasiassa – työtä tarjottiin vain suomalaisilta kuulostaville](https://yle.fi/uutiset/3-12180797)
[Suomalainen nimi on valtava etu Suomen työmarkkinoilla – tutkija lähetti tuhansia työhakemuksia eri nimillä ja tulokset hätkähdyttävät](https://yle.fi/uutiset/3-11023468)
[Työnantajat vaativat usein maahanmuuttajilta äidinkielentasoista suomen kielen taitoa: "Näin meidät pakotetaan siivoojiksi ja hoitajiksi"](https://yle.fi/uutiset/3-12080551)
[Valtiovarainministeri Saarikko haluaa Suomeen reilusti lisää ulkomaisia työntekijöitä ja perää asennemuutosta: “Se ei ole pois suomalaisilta”](https://yle.fi/uutiset/3-12019724)
[Syrjintä on usein tiedostamatonta, vierasnimisiä tai eri ikäisiä ei palkata, koska ei osata – "Ikä on vain numero", sanoo eläkkeeltä töihin palannut](https://yle.fi/uutiset/3-11783430)
[Tätä on ulkonäkösyrjintä työelämässä: Lähetimme 300 työhakemusta, joissa vain kuva oli eri – kaunis hakija sai lähes kaksi kertaa enemmän haastattelukutsuja](https://yle.fi/uutiset/3-11592525)
Sohvan pohjalle romahtanut Kerttu Niskanen joutui opettelemaan kävelyä mysteerivamman jälkeen – puhuu nyt avoimesti uransa vaikeimmasta koettelemuksesta
Maastohiihtäjä Kerttu Niskasen viime kausi päättyi juuri ennen MM-kisoja pohjeluun murtumaan ja pitkään kuntoutusjaksoon. Kesän ja syksyn harjoitukset sujuivat kuitenkin hyvin ja Niskanen valmistautuu kolmansiin olympialaisiinsa toiveikkaana. 
Juttu julkaistu alun perin syksyllä 2021. [Julkaistu uudelleen Kerttu Niskasen olympiahopean jälkeen.](https://yle.fi/urheilu/3-12310699)
Tammi-helmikuun vaihteessa maastohiihtäjä **Kerttu Niskasesta** tuntui siltä kuin matto olisi vedetty hänen jalkojensa alta. Yllättäen maailmancupin kisassa Ruotsissa iskenyt lamaannuttava jalkakipu osoittautui [pohjeluun rasitusmurtumaksi. ](https://yle.fi/urheilu/3-11767169)
Ajoitus oli pahin mahdollinen, sillä Falunin maailmancup oli viimeinen ennen Oberstdorfin MM-kisoja. 
Niskanen myöntää, että kevät koetteli häntä henkisesti. Kokenut urheilija oli urallaan säästynyt vakavilta loukkaantumisilta: tielle osuneet vastoinkäymiset olivat olleet lähinnä tavallisia flunssia. 
– Sinä päivänä, kun kuulin kuvien tulokset, silloin tuntui niin pahalta hetkellisesti, että en edes ihan kaikkea niistä hetkistä muistakaan, Niskanen kertoo Yle Urheilulle.
Murtuman syy oli mysteeri. Niskanen tiesi, ettei jalka ollut murtunut yksittäisestä iskusta.
– Se on pikkuhiljaa tehnyt tuhojaan ja rasituksen kautta tullut, Niskanen kertoo.
"Romahdin vain syvemmälle sohvan pohjalle"
Edessä oli pitkä tauko suksilta ja kärsivällisyyttä vaativa kuntoutusjakso. Kolmisen viikkoa diagnoosin jälkeen alkoivat MM-kisat.
– Ei tämä tunnu missään, tsempataan telkkarin kautta muita ja jännitetään suomalaisten suorituksia, Niskanen muistelee ajatelleensa ennen kisojen alkua.
Todellisuus oli kuitenkin toinen.
– Kun kisat sitten alkoivat ja tuli ne omat päämatkat, huomasin, että romahdin vain syvemmälle sohvan pohjalle. Oli paljon erilaisia fiiliksiä kisoja katsoessa, Niskanen myöntää.
Lihakset surkastuivat nopeasti 
Vakava loukkaantuminen kauden loppupuoliskolla tarkoitti automaattisesti sitä, että Niskasen kausi oli ohi. 
Jalka oli kipsissä kuusi viikkoa. Viikot matelivat, kun normaalisti päivittäin harjoitteleva ammattiurheilija olikin yhtäkkiä sänkypotilas. 
Liikkumista piti välttää mahdollisimman paljon, jotta pohjeluu lähtee luutumaan ja jotta luut pysyvät oikeassa asennossa paranemisen aikana. Toipumista seurattiin viikoittaisilla kontrollikäynneillä.
– Lihakset surkastuivat tosi paljon ja toinen jalka oli paljon pienempi kuin toinen. Siitä sitten kuuden viikon jälkeen lähdettiin opettelemaan vähän kävelyä. Sen jälkeen alkoi kuntoutus, jossa yritettiin saada kasvatettua lihasta siihen takaisin normaaliksi, Niskanen kertaa.
Niskanen kertoo, että koko vasen jalka tuntui alkuun oudolta.
– Se ei tuntunut yhtään omalta jalalta. Lihakset olivat ehtineet niin paljon surkastua. Ensimmäisissä jutuissa, mitä aloin jumpata, tuntui, että jalka on ihan voimaton. Se ei oikein totellut johtajaa. 
Niskanen joutui pohtimaan, mistä hän löytää samanlaisen kipinän kuntouttamiseen kuin hänellä on harjoittelemiseen. Motivaatio-ongelma oli tunnolliselle harjoittelijalle ennen viime kevättä vieras käsite.
– Koska tiesin, että kausi oli siinä, hetken jouduin miettimään, missä minun urheilijaminäni ja motivaationi ovat. Se vaati vähän aikaa ja kyllä ne sitten sieltä löytyivät.
Reilun parin kuukauden jälkeen lääkäri näytti vihreää valoa varovaiselle tasatyöntämiselle. Niskanen matkusti saman tien Olokselle kevätladuille.
– Aika auttoi eniten. Perheen ja kavereiden tuesta oli paljon apua. Olin myös Vieremällä äidin ja isän hoivissa jonkin aikaa alussa. Sen huomasi, että on ihmisiä ympärillä, enkä ollut yksin, Niskanen sanoo hymyillen.
Kolmannet olympiakisat
Kerttu Niskanen avasi kautensa viime viikonloppuna Oloksen tykkikisoissa mainiosti, sijoittuen kansainvälisessä seurassa neljänneksi ja viidenneksi. Jalassa ei ole enää kipuja, ja lihaksetkin ovat palautuneet entiselleen. 
Niskanen lähtee isoon olympiakauteen valtavalla motivaatiolla. 
– Nälkää siitä viime kaudesta jäi. Eniten haluan itselle näyttää ja todistaa sen, että tuosta on toden teolla selvitty. Jalka on kunnossa, olen harjoitellut hyvin kesän ja aloittanut kilpailukauden. Minulla on tosi kova halu arvokisoihin, ja kiva, että ne ovat olympialaiset.
33-vuotias Niskanen on Suomen maajoukkueen kokeneimpia urheilijoita. Helmikuussa käytävät Pekingin talviolympialaiset ovat hänelle jo kolmannet. Edellissä talvikisoissa Pyeongchangissa Niskanen jäi ilman mitalia, mutta ensimmäisissä olympialaisissaan Sotshissa hän juhli hopeaa sekä parisprintissä että 4x5 kilometrin viestissä.
Niskanen pitää kokemusta vahvuutena, mutta hän ei ole omasta mielestään muuttunut lainkaan kahdeksan vuoden aikana. Yksi asia on kuitenkin ollut erilainen jokaisissa olympiakisoissa: vuoden 2014 olympialaisten aikoihin Niskanen hiihti **Jussi Piiraisen** valmennuksessa, vuoden 2018 kisoissa puolestaan **Pekka Vähäsöyringin** opein. 
Kesästä 2019 asti Niskasta on valmentanut hänen aviomiehensä **Juho Mikkonen**, joka päätti oman urheilu-uransa vasta viime keväänä. Viime kaudella Mikkonen seurasi vaimon harjoituksia omiensa lomassa.
– Nyt, kun hänen ei tarvitse itse harjoitella, hän pystyy keskittymään täysin minun treeneihini. Minulla on koko ajan valvovat silmät. Hän on lähes aina lenkillä mukana ja on hyväkuntonen vielä, niin pysyykin mukana. Tämä on ollut minulle todella ihanteellinen tilanne, Niskanen kertoo.
Mikkonen hyppäsi isoihin saappaisiin ryhtyessään valmentamaan yhtä Suomen parhaista hiihtäjistä. 
– Juhollakin kokemusta tulee koko ajan lisää ja niin virheistä kuin onnistumisistakin opitaan. Olemme molemmat luottaneet siihen tekemiseen, Niskanen sanoo.
Räiskyvämmän Niskasen ja rauhallisemman Mikkosen yhteistyö niin urheilussa kuin elämässäkin on sujunut sulassa sovussa. Niskanen kuvailee puolisoaan järjestelmälliseksi, tosin "kaikissa muissa kuin kotihommissa".
– Me ei tapella parisuhteessakaan, joten aika hyvin valmennussuhdekin on mennyt. Minulle on tärkeää nähdä, että Juho tykkää siitä hommasta.
_Kerttu Niskanen kilpailee Taivalkoskella hiihdon Suomen cupissa sunnuntaina. Naisten 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtö alkaa kello 10.05 ja sitä voi seurata suorana Yle TV2:ssa ja Areenassa._
**Lue myös:**
[Krista Pärmäkoski sai haluamansa avauksen kaudelle, tuplavoittaja Iivo Niskanen kiitti lankomiehen isää: "Hän voitti 2–0 Venäjän rekan huollon"](https://yle.fi/urheilu/3-12187675)
["Tuli lähdettyä ilman kalsareita" – talvinen pakkaskeli oli tehdä Iivo Niskaselle tepposet, Kerttu Niskaselta "hyvä kisa" pitkän tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12187345)
[Jättipettymys! Kerttu Niskasen pohjeluu on murtunut ja MM-kisat jäävät väliin – "Nyt tuntuu käsittämättömän pahalta"](https://yle.fi/urheilu/3-11767169)
Kansainväliset pikaruokaketjut tunnustelleet mahdollisuuksia hankkia lihaa myös Suomesta – "Suomessahan on erittäin laadukkaita raaka-aineita"
Muun muassa hampurilaisistaan tunnettu McDonald´s on käynyt suomalaisten tavarantoimittajien kanssa neuvotteluja, mutta päätynyt tuomaan naudanlihapihvinsä Italiasta. Vastikään Suomessa aloittanut Kentucky fried chicken on kertonut tuovansa kananlihan Puolasta. 
Kansainväliset pikaruokaketjut ovat tutkailleet mahdollisuuksia hankkia tuotteisiinsa lihaa myös Suomesta.
Vaikka pyrkimys lähellä tuotettuun ja jalostettuun ruokaan on kestävän kehityksen kannalta tärkeää, ketjuille tuotteita saatetaan tuoda hyvinkin kaukaa. Muun muassa vastikään Suomessa ensimmäisen ravintolansa avannut KFC eli Kentucky fried chicken on kertonut tuovansa käyttämänsä kananlihan Puolasta.
Ravintoloiden ja muiden suurkeittiöiden tarvitsemien lihatuotteiden jalostus on kuitenkin hyvinkin tuttua myös suomalaisille yrityksille. 
Muun muassa Turussa toimiva Kaivon liha Kaunismaa on tehnyt hampurilaispihvejä ja muita naudanlihatuotteita yli 30 vuoden ajan. Yritys käyttää raaka-aineenaan sekä koti- että ulkomaista lihaa. 
– Se on kaiken toiminnan lähtökohta, että keskeytymättä totuttua laatua pystytään toimittamaan. Kyllä se on minusta ihan keskeinen vaatimus, kertoo toimitusjohtaja **Juha Kaunismaa**.
Liha tulee yritykseen kokonaisina ruhoina, minkä ansiosta myös jauhelihaan käytettävät palat voidaan valikoida tarkasti. Siipikarjatuotteet eivät kuulu nykyisin Atrian tytäryhtiönä toimivan Kaivon lihan valikoimiin. 
Kaunismaa myös korostaa, että toimitussopimukset eivät yleensä synny hetkessä. Korkean laadun ja kilpailukykyisen hinnan lisäksi tarvitaan aktiivista myyntityötä. Lisäksi ennen toimitusten aloittamista tehdään usein koetuotantoeriä. 
Riittävyys, luotettavuus ja hinta 
Myös joukkoa yksityisiä pieniä ja keskisuuria liha-alan yrityksiä edustavassa Lihakeskusliitossa vakuutetaan, että usealla alan yrityksellä on täydet edellytykset toimia jopa kansainvälisen tason pikaruokaketjujen tavarantoimittajana. 
– Mielestäni oikein hyvät mahdollisuudet. Silloin tietysti täytyy täyttyä kaksi kriteeriä: Riittävä ja luotettava saatavuus. Ja tietysti kun puhutaan pikaruoasta, ne ovat hyvin edullisessa tuotekategoriassa ja hinta tulee hyvin ratkaisevaksi ostokriteeriksi, sanoo Lihakeskusliiton toimitusjohtaja **Mari Hannuksela**.
Ovia kansainvälisille markkinoille avaavat muun muassa erilaiset määrämuotoiset ulkopuoliset arvioinnit eli sertifioinnit. Aivan pienien tilausten takia niiden hankkimien ei kuitenkaan aina ole taloudellisesti kannattavaa.
– Ne ovat erittäin kalliita. Suhteessa yrityksen liikevaihtoon ne ovat huomattavan isoja investointeja. Joskus voi tarvita miljoona tason investointeja tehdasrakennuksiin, koneisiin ja laitteisiin, jotta voi ylipäänsä päästä läpi auditoinnista.
Toisaalta, suurimmilla toimijoilla on usein omat, jopa yleisimpiä sertifiointeja tiukemmat vaatimuksensa. Esimerkiksi maailman tunnetuimmalla pikaruokaketjulla McDonald´silla on hankintoihin oma laatustandardinsa.
– Oikeastaan hinta ei ole meillä ensimmäinen kriteeri. Ensisijaisesti meillä on tuotteen laatu, sitten raaka-aineen turvallisuus ja tasaisuus ja sitten varma saatavuus, kertoo McDonald´sin Suomen johtoryhmän jäsen, viestintäjohtaja **Heli Ryhänen**.
Yhtiö kertoo – liha mukaan lukien – raaka-aineidensa lähtömaita muun muassa nettisivuillaan. 
"Suomalaisten tavarantoimittajien kanssa on käyty neuvotteluja"
– Naudanliha tulee Italiasta, kanaraaka-aine tulee Pohjoismaiden alueelta, lähinnä Tanskasta. Sitten siellä on vielä yksi kanatuote, joka tulee EU-alueelta, Ryhänen tarkentaa. 
Kun puhutaan maailmantason yrityksistä, tavarantoimituksissa on kyse huomattavista määristä. Aivan pienien erien varaan suuryhtiö ei voi toiminnassaan nojata.
– Tässä kohtaahan sitten usein pieni maa, jollaiseksi Suomikin voidaan laskea, niin tällaisen ison raaka-ainevirran yksittäisenä hankintamaana se ei silloin ehkä ole paras mahdollinen, hän sanoo.
McDonald´s on silti ollut lihan suhteen aktiivinen myös Suomessa.
– Me ollaan käyty suomalaisten tavarantoimittajien kanssa neuvotteluja, mutta ei olla löydetty sieltä vielä yhteistä tietä. Meillä on haasteena se, että meillä ei ole pihvien muotoilutehdasta Suomessa. Toistaiseksi me jouduttaisiin laivaamaan se liharaaka-aine ulkomaille muotoiltavaksi, kertoo Ryhänen.
Mutta löytyykö sitten Suomesta McDonald´sin vaatimukset täyttävää lihantuotantoa ja -jalostusta?
– Varmasti löytyy. Suomessahan on erittäin laadukkaita raaka-aineita ja kyllä semmoinenkin on varmasti mahdollista, Ryhänen vahvistaa.
Myös KFC:n Suomen toiminnoista vastaava toimitusjohtaja **Janne Einola** vahvistaa Ylelle, että KFC on lihanhankinnassaan aktiivinen Suomessa.
– Käymme neuvotteluja suomalaisten tuottajien ja lihatalojen kanssa, Einola sanoo.
**Lisää aiheesta:**
[Maaseudun Tulevaisuus; "Ihan höpö höpöä, ettei suomalainen siipikarjanliha kelpaa" – puolalaista kanaa käyttävä KFC neuvottelee isojen kotimaisten lihatalojen kanssa, kertoo ketjun suomalaispomo](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ruoka/artikkeli-1.1617098)
Janne Ahonen kehui Niko Kytösahon mainiota avauskisaa – vielä parempaan on rahkeita: "Kymppisakkiin murtautuminen on tosi pienestä kiinni"
Niko Kytösaho, 21, sivusi uransa parasta sijoitusta mäkihypyn maailmancupissa ponnistettuaan 18:nneksi Nizhny Tagilin avausosakilpailussa. Karsinnassa epäonnistuneen Antti Aallon täytyy Janne Ahosen mukaan löytää rentoutta tekemiseen.
**Niko Kytösahon** kauden ensimmäinen kilpailu mäkihypyn maailmancupissa nostatti Yle Urheilun asiantuntijan **Janne Ahosen** odotuksia kauteen. Kytösaho, 21, sivusi uransa parasta sijoitusta ja leiskautti Nizhny Tagilin HS134-mäessä 18:nneksi. 
– Tosi hyvä avaus. Niko on tietysti nuori kaveri, niin pitääkin mennä eteenpäin ja kehittyä. Siellä tehdään kovasti töitä, niin Niko itse kuin taustajoukotkin. On selvää, että sijoitukset ja suoritukset sieltä paranevatkin, Ahonen sanoo.
Kisan ensimmäisen kierroksen hyppy oli vieläkin parempi: lahtelainen oli avauskierroksen jälkeen 13:ntena 123,5-metrisellä hypyllään.
– Kymppisakkiin murtautuminen on tosi pienestä kiinni, jos hyppää kisasta toiseen sijoja 20–25. Se ei välttämättä tarkoita mitään fyysisen ominaisuuden kehittämistä, vaan se on jo pelkästään itseluottamus ja sitä kautta pystyy rennosti tekemään sen, minkä osaa, Ahonen sanoo.
Aallon ei pidä vielä huolestua
Viime vuosien Suomen ykköshyppääjä **Antti Aalto** jäi perjantaina karsintaan. Epäonnistuminen kauden ensimmäisessä virallisessa hypyssä ei vielä säikäyttänyt asiantuntija Ahosta.
– Uskon kyllä, että sunnuntaina Antti hyppää kilpailuun mukaan ja myös hän löytää sitä rentoutta. Jos treenejä katsoo, niin jos Niko pystyy hyppäämään tuommoisen sijoituksen, pystyy Anttikin siihen ihan yhtä hyvin. 
Aallon kohtaloksi karsinnassa koitui Ahosen mukaan yliyrittäminen.
– Kun hyppy ei ole ihan sillä tasolla kuin haluaisi, kisa- tai karsintahyppyyn tahtomattaankin yrittää räjäyttää enemmän kuin mihin rahkeet riittävät. Väkisin siitä ei tule mitään, Ahonen tietää. 
Kauden avauskisassa Venäjällä voittoon hyppäsi Saksan **Karl Geiger** 8,7 pisteen erolla Japanin **Ryoyu Kobayashiin**. Norjan **Halvor Egner Granerud** oli kolmas. 
– Ei tarjonnut suuria yllätyksiä tämä avauskisa, vaan kärjessä oli tuttuja nimiä. Jonkin verran tosin olosuhteiden vaihtelu teki isojakin eroja sijoituksiin. Se nyt on sellainen asia, mihin ei voi vaikuttaa ja se pitää vain hyväksyä, Ahonen toteaa.
_Nizhny Tagilissa käydään heti sunnuntaina toinen kilpailu HS134-mäestä. Karsinta käydään kello 15.30 Suomen aikaa ja kilpailu kello 17. Ylen Urheilustudio ja vilkas talviurheilupäivä käynnistyvät TV2:ssa jo kello 10._
**Lue myös:**
[Mäkihypyn suomalaislupaus Niko Kytösaho on panostanut uudella tavalla henkiseen hyvinvointiin – "Mäkihyppy meinasi tulla joka reiästä ulos"](https://yle.fi/urheilu/3-12171537)
[Mika Kojonkoski halusi tietää, miksi hänen suojattinsa tulivat itkien kilpailuun – pian hänen puhelimensa soi ja pesti Kiinan mäkimaajoukkueessa päättyi potkuihin](https://yle.fi/urheilu/3-12129288)
[Lähes kaiken mäkihypyssä voittanut Gregor Schlierenzauer, 31, lopettaa hienon uransa](https://yle.fi/urheilu/3-12108741)
Kanadan länsiosia kurittaneissa tulvissa kuollut neljä ihmistä – ainakin yksi edelleen kateissa
Alkuviikon ennätyksellisten sateiden seurauksena tulvat ja maanvyöryt katkaisivat liikenneyhteydet. Alueelle ennustetaan ensi viikoksi lisää sateita.
Kanadan länsiosia kurittaneissa tulvissa kuolleiden määrä on noussut neljään, kertoivat paikalliset viranomaiset lauantaina. Lisäksi ainakin yhden ihmisen kerrotaan olevan edelleen kadoksissa. 
Brittiläisessä Columbiassa satoi viime sunnuntaina ja maanantaina ennätyksellisen paljon, minkä seurauksena tulvat ja maanvyöryt katkaisivat liikenneyhteydet.
Ensimmäinen uhri varmistui maanantaina, kun naisen ruumis löytyi läheltä valtatietä, jonka maanvyörymä oli pyyhkäissyt mukanaan. Samainen valtatie avattiin viranomaisten mukaan lauantaina uudelleen, joskin vain välttämätöntä matkustamista varten. 
Kanadan ratsupoliisi vahvisti lauantaina, että aiemmin kadonneeksi ilmoitettujen kolmen miehen ruumiit olivat löytyneet. Ratsupoliisin edustajan mukaan viranomaiset etsivät edelleen yhtä miestä, mutta sää ja olosuhteet etsintäpaikalla ovat haitanneet etsintöjä.
Polttoaineen ostamista rajoitettu 
Viranomaisten on pitänyt myös säännöstellä polttoainetta, sillä alueella on ollut myrskyn vuoksi toimitusvaikeuksia. Bensa-asemalta ihmiset ovat saaneet ostaa enimmillään 30 litraa polttoainetta. Provinssin yleisestä turvallisuudesta vastaavan ministerin **Mike Farnworthin** mukaan rajoitus voi olla voimassa kymmenen päivän ajan. 
Viereisestä Albertan provinssista öljyä länsirannikolle kuljettava Trans Mountain -öljyputki jouduttiin sulkemaan väliaikaisesti tulvavahinkojen vuoksi. Maatiloilla on ollut myös vaikeuksia saada tarvitsemiaan tarvikkeita. 
Tulva-alueille komennettiin aiemmin tällä viikolla satoja Kanadan armeijan sotilaita auttamaan tulvavesien tieltä evakuoituja ihmisiä.
Alueelle ennustetaan ensi viikoksi lisää sateita, minkä pelätään pahentavan tilannetta. Sää on koetellut Brittiläistä Kolumbiaa, sillä viime kesä oli ennätyksellisen kuuma. Kuuma sää liittyi yli 500 ihmisen kuolemaan.
**Lue lisää:**
[Ensin hirmuhelteet, nyt rankkasateet – "vuosisadan pahin myrsky" pyyhkäisi Kanadan länsirannikon yli ja jätti jälkeensä valtavat tuh](https://yle.fi/uutiset/3-12193652)[ot](https://yle.fi/uutiset/3-12193652) 
[Kanadassa tuhansia sotilaita on valmiudessa lähtemään tulvien ja mutavyöryjen runnomaan Brittiläiseen Kolumbiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12193150) 
Lämpimämmät talvet ovat helpottaneet lintujen talvehtimista – osalle lumettomuudesta on kuitenkin haittaa
Lämmin alkutalvi ja keskellä talvea nopeasti tulevat pakkaset on monelle linnulle vaikea yhdistelmä.
Suomessa talvehtivien lintujen määrä on kasvanut suuresti 2000-luvulla talvien lämpenemisen myötä. Etenkin talvehtivien vesilintujen määrä on moninkertaistunut lyhyessä ajassa, sillä rannikko ja saaristo pysyvät nykyisin jäättöminä jopa läpi talven. 
Lämpenemisestä on ollut linnuille paljon hyötyä, koska lämpiminä talvina ravintoa on paremmin tarjolla ja lintujen energiaa kuluu vähemmän lämmöntuottoon. Kovilla pakkasjaksoilla lintujen kuolleisuus on aina suurin, kertoo BirdLife Suomi -järjestön suojeluasiantuntija **Tero Toivanen**. 
– Linnuille yleisesti ottaen helpoimpia ovat sellaiset leudot talvet, joihin ei liity suuria lämpötilan vaihteluita, Toivanen kuvailee. 
Lämmin alkutalvi ja keskellä talvea nopeasti tulevat pakkaset – eli nykyisin melko tyypillinen suomalainen talvi – voi kuitenkin olla monelle Suomessa talvehtimista yrittävälle linnulle vaikea. Lämpimänä syksynä ja alkutalvena Suomeen jää talvehtimaan runsaasti sellaisia lintuja, jotka eivät kestä kovia olosuhteita. 
Lähellä pesimäaluetta talvehtiminen olisi onnistuessaan linnuille silti eduksi, koska tällöin ne välttävät muuttomatkan vaarat ja rasitukset ja ovat keväällä ensimmäisenä valitsemassa sopivaa reviiriä. 
– Jos kylmät säät tulevat heti alkutalvesta, muuttolinnut osaavat muuttaa ajoissa ja ovat riittävän hyväkuntoisia matkaan. Toisaalta pitkään kestävä talvi on rasite Suomessa ympäri vuoden eläville linnuille, Toivanen toteaa. 
Perinteiseen kylmään talveen sopeutuneille paikkalinnuille lämpimämmistä nykytalvista voi olla haittaa. Esimerkiksi talvella höyhenpukunsa valkoiseksi vaihtava riekko kärsii lumettomuudesta, koska silloin sen valkoinen suojaväri ei toimi ja riski joutua saaliiksi kasvaa. Kanalintuja haittaa myös vähälumisuus kovien pakkasten aikaan, sillä ne eivät pääse lumikieppiin, eli lumen alle kylmyydeltä suojaan. 
Talviruokinnasta apua 
Toivanen muistuttaa, että sään lisäksi myös ravinnon määrä vaikuttaa suuresti siihen, paljonko lintuja Suomessa talvehtii. Esimerkiksi puiden siemensadot ja marjat ovat tärkeitä. 
– Marja- ja siemensadosta riippuvaiset linnut osaavat liikkua ravinnon perässä: kun ruokaa on vähän, ne usein talvehtivat muualla kuin Suomessa, kertoo Toivanen.
Runsaslumiset talvet ovat Toivasen mukaan vaikeita muun muassa petolintujen, kuten lehtopöllön, ravinnon hankinnalle. Petolintujen selviäminen talven yli riippuu suuresti myyräkannoista. 
Lintujen ravinnonhankintaa voivat vaikeuttaa myös nollan molemmin puolin vaihtelevat lämpötilat. Kun puun pinta jäätyy yllättäen, pikkulintujen on vaikea päästä talvehtiviin hyönteisiin tai talvivarastoihin käsiksi. 
Talviruokinta auttaa monia lintuja selviämään talven yli. Toivasen mukaan ruokinnassa olisi hyvä ottaa huomioon muutamia asioita. Ruokinta kannattaa aloittaa vasta, kun yöpakkaset ovat säännöllisiä ja muuttolinnut pääosin poistuneet. Kerran aloitettua ruokintaa olisi hyvä jatkaa yli koko talven lämpötilojen nousemiseen asti. 
– Myös ruokintapaikan siisteydestä tulisi pitää huolta, etteivät taudit pääse leviämään, Toivanen sanoo. 
Paljon energiaa sisältävä ruoka auttaa lintuja kestämään koviakin pakkasia, ja talven aikana riittävästi ruokaa saaneet linnut ovat paremmassa kunnossa keväällä pesimäajan koittaessa. Talvilinnuille maistuvat erityisesti auringonkukansiemenet, maapähkinät ja tali.
Suomessa talvehtii noin sata lajia 
Suomessa talvehtii säännöllisesti noin sata lintulajia. Tarkkaa lukua on vaikea arvioida, sillä määrät vaihtelevat vuosittain. 
Alueelliset erot ovat suuria: Etelä-Suomessa talvehtii paljon enemmän lintuja kuin Lapissa, kertoo Keski-Suomen Lintutieteellisen Yhdistyksen puheenjohtaja ja Jyväskylän yliopiston tutkijatohtori **Ossi Nokelainen**. 
– Ilmaston lämpenemisen johdosta alkutalvesta voidaan tavata monia osittaismuuttajia ja viivyttelijöitä, joita ei myöhemmin talvella havaita. Vastaavasti ensimmäisiä kevätmuuttajia voi saapua rannikolle jo helmikuun lopulla, jos lumitilanne sallii aikaisen kevätmuuton aloituksen, Nokelainen sanoo. 
Nokelaisen mukaan talitiainen, sinitiainen, närhi, pikkuvarpunen ja keltasirkku ovat tyypillisimpiä vieraita talvisilla ruokintapaikoilla asutuksen lähellä. Metsäisillä seuduilla sen sijaan voi törmätä vuodenajasta riippumatta esimerkiksi tikkoihin, pöllöihin ja kanalintuihin. Pohjois-Suomessa talvehtivat yleensä vain karaistuneemmat lajit, joista tavallisia ruokintavieraita ovat esimerkiksi lapintiainen ja kuukkeli. 
Tero Toivanen BirdLifesta kertoo, että ilmaston lämpenemisen ohella myös lintujen talviruokinta on auttanut joitakin lajeja runsastumaan. 
– Tällaisia ovat esimerkiksi mustarastas ja peukaloinen, sanoo Toivanen. 
Toivasen mukaan Suomessa on myös väheneviä talvilintuja. Esimerkiksi ympäri vuoden Suomen metsissä elävien hömö- ja töyhtötiaisten talvikanta on yli puolittunut 2000-luvun aikana. Todennäköisin syy tähän on Toivasen mukaan metsätalous: nämä lajit tarvitsevat riittävästi järeää metsää talvisen ravinnon löytämiseen. 
Muita Suomessa väheneviä, tuttuja talvilintuja ovat muun muassa harakka ja varpunen. 
**Lue lisää:**
[Valkohäntäkauriita ruokitaan metsästettäviksi, lintuja katsottavaksi – "Luonnonsuojelumielessä eläinten talviruokinnalle ei ole tarvetta", sanoo luontoaktiivi](https://yle.fi/uutiset/3-12190007) 
[Satojatuhansia valkoposkihanhia odottelee Suomessa yhä myötätuulta muuttomatkalleen – kiirettä ei ole, koska ravintoa riittää](https://yle.fi/uutiset/3-12150050)
Chileläiset äänestävät poliittisesti kahtiajakautuneissa vaaleissa, joissa "Chilen Bolsonaro" on vahva ehdokas presidentiksi
Vaaleja on luonnehdittu polarisoituneimmiksi sitten 1990-luvun, jolloin Chile palasi diktatuurivallasta demokratian tielle. Presidenttikandidaatteja on seitsemän, joista tällä hetkellä mielipidemittauksia johtaa laitaoikeiston ehdokas.
Chilessä kansalaiset suuntaavat tänään vaaliuurnille valitsemaan maalle uutta presidenttiä ja parlamenttia. 
Vaaleihin kohdistuu erityistä kiinnostusta, sillä kansalaiset pääsevät valitsemaan päättäjiään ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun maassa alkoivat toissa vuonna laajat tasa-arvoa vaativat mielenosoitukset. Mielenosoitukset johtivat käynnissä olevaan perustuslain uudistamisprosessiin. 
Vaaleja on luonnehdittu poliittisesti jakautuneimmiksi sitten 1990-luvun vaihteen, jolloin Chile palasi diktaattori **Augusto Pinochetin** vallasta demokratian tielle. Presidenttikandidaatteja on seitsemän, joista mielipidemittauksia on johtanut laitaoikeistolainen **Jose Antonio Kast**. Hänen vahvin haastajansa on entinen opiskelijajohtaja, vasemmiston 35-vuotias **Gabriel Boric**. 
Vihreiden arvojen kannattaja vastaan maahanmuuttokriitikko 
Profiileiltaan Kast ja Boric eroavat toisistaan suuresti. Kast on vanhoillisten arvojen kannattaja, joka on suhtautunut kriittisesti maahanmuuttoon ja kampanjoinut turvallisemman Chilen puolesta. Häntä on verrattu esimerkiksi **Donald Trumpiin** ja **Jair Bolsonaroon**, mutta etenkin vaalien alla hänen esiintymisensä on ollut verrokkejaan pidättyväisempää. 
Boric puolestaan on kampanjoinut tasa-arvon ja vihreiden arvojen ehdokkaana. 
Äänestyspaikat avautuvat Suomen aikaa sunnuntaina iltapäivällä ja sulkeutuvat myöhään illalla. Vaalien tuloksia voidaan näin ollen odottaa vasta maanantain puolella. 
Jos yksikään presidenttiehdokkaista ei kerää äänestyksessä yli puolia äänistä, järjestetään toinen kierros joulukuun 19. päivänä.
**Lisää aiheesta kertoo Maailmanpolitiikan arkipäivää:**
[Nouseeko Chilen presidentiksi oma Trump?](https://areena.yle.fi/audio/1-50950162)
**Lue lisää:** 
[Latinalaisen Amerikan politiikka on murroksessa pandemian ja talouskriisin keskellä](https://yle.fi/uutiset/3-12006087) 
[Pinochetin perustuslaki kuopataan Chilessä, uudistajat valitaan tämän viikonlopun vaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-11933220) 
[Chilessä uusi perustuslaki sai selkeän enemmistön taakseen kansanäänestyksessä – Tuhannet ihmiset juhlivat kaduilla](https://yle.fi/uutiset/3-11612918) 
[Rauhalliset mielenosoitukset kärjistyivät kirkkojen poltteluun ja ryöstelyyn Chilessä – pian kansa äänestää perustuslaista](https://yle.fi/uutiset/3-11601508)
”Itsepuolustus ei ole laitonta”, sanoo perjantaina kaikista syytteistä vapautettu Rittenhouse
Yhdysvaltalaisteini ampui kaksi ihmistä viime vuonna Kenoshan mellakoissa.  Hän vetosi itsepuolustukseen, eivätkä syyttäjät onnistuneet todistamaan toisin – valamiehistö uskoi Rittenhousen olleen uhri.
Kaksi ihmistä Kenoshan mellakoissa Wisconsinissa viime vuonna ampunut yhdysvaltalaisteini on kommentoinut valamiehistön päätöstä vapauttaa hänet kaikista syytteistä.
– Valamiehistö päätyi oikeaan ratkaisuun, itsepuolustus ei ole laitonta, sanoi Rittenhouse uutiskanava Fox Newsille uutistoimisto AFP:n mukaan. 
– Olen iloinen, että kaikki meni hyvin. Selvisimme vaikeasta osasta, Rittenhouse sanoi. 
Rittenhousea on määrä haastatella laajemmin asiasta kanavalla maanantaina, ja joulukuussa Foxin on tarkoitus esittää hänestä tehty dokumentti.
Rittenhousea uhkasi oikeudessa jopa elinkautinen vankeus.
Syytetty vetosi itsepuolustukseen
Rittenhouse sanoi ampuneensa ihmiset puoliautomaattisella kiväärillään itsepuolustukseksi sen jälkeen, kun nämä olivat hyökänneet hänen kimppuunsa. Syyttäjän mukaan Rittenhouse oli itse provosoinut tapahtumat, joten hän ei olisi voinut vedota itsepuolustukseen.
Rittenhouse oli saapunut Wisconsinin osavaltiossa sijaitsevaan Kenoshaan naapuriosavaltiosta Illinoisista. Omien sanojensa mukaan hän halusi suojella liikkeitä ryöstäjiltä, syyttäjän mukaan hän tuli rettelöitsemään.
Kenoshassa oli viime vuoden elokuussa laajoja mellakoita sen jälkeen, kun valkoinen poliisi oli ampunut mustaa miestä useita kertoja, minkä seurauksena tämä halvaantui.
CNN: Valamiehistö uskoi, että Rittenhouse oli uhri
Wisconsinin lainsäädännön mukaan tappavan voiman käyttö on sallittu, mikäli sen katsotaan olleen välttämätöntä kuoleman tai merkittävän ruumiillisen vahingon estämiseksi,[ The New York Times -lehti kirjoittaa](https://www.nytimes.com/2021/11/19/us/rittenhouse-acquittal-self-defense.html?).
Syyttäjät eivät onnistuneet todistamaan toisin. 
– Valamiehistö uskoi narratiivin (kertomuksen), jonka mukaan Kyle Rittenhouse oli uhri. He ajattelivat, että hänen itsepuolustusväitteensä oli paljon vahvempi kuin syyttäjän ajama provokaatioväite, sanoi kansalaisoikeusasianajaja **Charles F. Coleman Jr**. [uutiskanava CNN:lle](https://edition.cnn.com/2021/11/19/us/legal-experts-what-helped-rittenhouse-acquittal/index.html).
Biden kehotti pidättäytymään väkivaltaisuuksista
Wisconsinin korkeimman oikeuden entinen tuomari **Janine Geske** sanoo pelkäävänsä oikeudenkäynnin ”opetusta” ladattujen aseiden kantamisesta mielenosoituksissa. 
– Meillä tulee olemaan merkittäviä ongelmia selvittää, kuka on puolustanut itseään kun kyseessä on kaksi ihmistä aseineen, Geske sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan. 
Samoilla linjoilla olivat myös yhden Rittenhousen tappaman miehen vanhemmat. 
– Se (oikeuden päätös) lähettää viestin, että on hyväksyttävää ilmestyä mihin tahansa kaupunkiin, yllyttää väkivaltaan ja oikeuttaa ihmisten ampuminen kaduille itse luomansa vaaran avulla, sanoivat **Anthony Huberin** vanhemmat lausunnossaan Reutersin mukaan.
Presidentti **Joe Biden** kehotti ihmisiä pidättäytymään väkivaltaisuuksista päätöksen jälkimainingeissa.
Biden myönsi, että päätös aiheuttaa huolta ja kiukkua paitsi hänessä itsessään myös muissa yhdysvaltalaisissa. Hän kuitenkin sanoi valamiehistön puhuneen ja painotti, että päätöstä tulee kunnioittaa.
Biden kehottaa kaikkia ilmaisemaan näkemyksensä rauhanomaisesti ja lakien puitteissa.
– Väkivallalle tai omaisuuden tuhoamiselle ei ole sijaa demokratiassamme, Biden sanoi. 
**Lue myös**:
[Biden kehottaa pidättäytymään väkivaltaisuuksista – mellakoissa kaksi ihmistä surmanneen nuoren vapauttamisen on pelätty johtavan levottomuuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12196902)
[Valamiehistö totesi syyttömäksi kaksi mielenosoittajaa tappaneen teinin  – tämän takia Rittenhousen oikeudenkäynti kuohuttaa Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-12196771)
[Mielenosoittajia ampuneen teinin oikeudenkäynti kuohuttaa Yhdysvalloissa: tapettuja ei saa sanoa uhreiksi eikä ääriryhmäkytköksiä esitellä](https://yle.fi/uutiset/3-12172662)
Kumpi on parempi, Tanja Poutiainen-Rinne vai Kalle Palander? Alppilegendat selvittivät vastauksen kysymykseen niukalla erolla
Tanja Poutiainen-Rinne ja Kalle Palander kilpailivat Levillä siitä, kumpi laskee kaksi laskua ajallisesti lähemmäksi toisiaan. Voitto ratkesi vain 0,04 sekunnin erolla. 
Alppihiihtäjät **Tanja Poutiainen-Rinne** ja **Kalle Palander** kahmivat Suomelle menestystä vuosituhannen taitteen molemmin puolin. 
Kummankin urheilu-urasta alkaa olla jo vuosikymmen vierähtänyt. Kaksikko palasikin Levin maailmancup-viikonloppuna kilvoittelun makuun – hieman poikkeuksellisin säännöin. 
– Lasketaan kaksi laskua. Se voittaa, kumpi laskee lähemmäksi ne ajat, Palander ohjeistaa.
Palander ja Poutiainen-Rinne hyppäsivät ankkurihissin kyytiin.
– Olen kerran vetänyt sadasosan eron tällaiseen kisaan, Palander uhittelee.
Palander ehdottaa panokseksi "kokiksia rinnekahvilassa".
– Otan haasteen vastaan, Poutiainen-Rinne toteaa päättäväisenä.
_Katso Poutiainen-Rinteen ja Palanderin kisa jutun pääkuvana olevalta videolta._
Poutiainen-Rinne on arvokisamitalien määrässä mitattuna Suomen kaikkien aikojen menestynein alppihiihtäjä.
Poutiainen-Rinne voitti urallaan kahdesti suurpujottelun ja kerran pujottelun maailmancupin kokonaiskilpailun. MM-mitaleja hän saavutti neljä ja olympiamitaleja yhden, suurpujottelun hopean Torinosta 2006.
Vain kirkkain mitali häneltä kuitenkin puuttuu aikuisten tasolta. 
Kalle Palanderilla sen sijaan kulta löytyy: pujotteluspesialisti voitti ainoan arvokisamitalinsa, MM-kullan, Vailissa vuonna 1999. 
Tässä leikkimielisessä kilpailussa Levillä voiton vei Poutiainen-Rinne, joka osui kahdella laskullaan 0,13 sekunnin päähän toisistaan. Tiukassa kilpailussa Palander laski kaksi laskuaan 0,17 sekunnin sisään, joten kilpailu oli äärimmäisen tasainen.
Poutiainen-Rinne hävisi kaksikon toisen vedon, jossa kilpailtiin siitä, kumpi selvittää radan nopeammin. Palander oli nopeampi noin 0,7 sekunnin erolla. Poutiainen-Rinne joutui tappion takia tekemään kymmenen punnerrusta.
_Katso Poutiainen-Rinteen ja Palanderin Urheilustudio-vierailu kokonaisuudessaan yllä olevalta videolta._
Urheilustudiossa Torino-viikonloppu
Ylen Urheilustudiossa muistellaan tällä kaudella aiempia talviolympialaisia. Tänä viikonloppuna palataan vuoteen 2006 ja Torinoon, jossa Poutiainen-Rinne saavutti suurpujottelun olympiahopeaa. 
Kaudella 2004–05 Poutiainen-Rinne oli juhlinut sekä pujottelun että suurpujottelun maailmancupin kokonaiskilpailun voittoa. Seuraava kausi ei lähtenytkään liikkeelle yhtä menestyksekkäästi, ja Poutiainen-Rinne matkusti Torinoon haastajan roolissa.
– Kun mentiin Torinon olympialaisiin helmikuussa, minulla ei ollut yhtäkään palkintopallisijaa siltä kaudelta. En yhtäkkiä ollutkaan mitalisuosikki huolimatta edelliskauden kristallipalloista. Toisaalta se vei minulta ehkä ne paineet pois. Olivathan ne hienoja hetkiä, Poutiainen-Rinne muistelee lähes 16 vuoden takaisia tapahtumia.
Palanderin muistot Torinosta ovat puolestaan vähemmän lämpimiä. Hän oli pujottelussa ensimmäisen kierroksen jälkeen toisena ja kiinni mitalissa. Suomalaistähden toisen kierroksen huippuveto kuitenkin hylättiin, sillä hänen toinen suksensa kiersi yhden portin väärältä puolelta.
_Alppihiihdon maailmancup jatkuu Levillä sunnuntaina, kun naiset kisaavat viikonlopun toisen pujottelukilpailunsa. Ensimmäinen kierros alkaa kello 11.30 ja sitä voi seurata suorana Yle TV2:ssa._
**Lue myös:**
[Rosa Pohjolainen pujotteli maailmancupin pisteille Levillä: "Aivan huippufiilis" – Kalle Palander ylisti 18-vuotiaan suomalaisen kylmäpäisyyttä](https://yle.fi/urheilu/3-12197037)
["Siellä on kamat lennelleet" – Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palanderilta kova paljastus Levin maailmancupin voittajaehdokkaan treeneistä ](https://yle.fi/urheilu/3-12196746)
[Urheilustudio on täällä taas! Ota tästä haltuun vauhdikkaan avausviikonlopun tärpit ja lähetysajat](https://yle.fi/urheilu/3-12196654)
Työelämäprofessorina ja oikeuspsykiatrian ylilääkärinä aloittanut Hannu Lauerma uusien haasteiden edessä – "Katuskitsofreenikot on saatu Suomeenkin" 
Psykoottiset ihmiset tekevät runsaasti pikkurikoksia ja kuormittavat vankiloita. Hannu Lauerman mukaan nykyinen järjestelmä ei toimi toivotulla tavalla, sillä avohoitoon ei ole satsattu tarpeeksi.
Psykiatrisen vankisairaalan vastaavana ylilääkärinä pitkään toiminut **Hannu Lauerma** on seurannut huolestuneena oman kotikaupunkinsa Turun katukuvaan ilmaantuneita, omissa maailmoissaan eläviä, harhaisia ihmisiä.
Tilanne on samansuuntainen koko maassa.
– Näyttää siltä, että katuskitsofreenikot on saatu Suomeenkin. Ilmiöstä puhuttiin Britanniassa jo 1980-luvulla, kun sairaalapaikkoja vähennettiin.
Lauerman mukaan kyse on poliittisesta valinnasta. [Kalliista sairaalahoidosta on siirrytty avohoitoon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/16/mielenterveyspalvelut-murroksessa-toistuvatko-90-luvun-virheet). Pahiten tilanne on vaikeuttanut eniten avun tarpeessa olevien elämää.
– Vakavammin psykoottisesti sairaitten hoito huolestuttaa kaikkein eniten. Pelkkä avohoito ei riitä kaikille.
Nykyinen avohoitojärjestelmä perustuu potilaan omaan aktiivisuuteen. Se on Lauerman mielestä huono asia osalle potilaista. 
– Heidän pitää soittaa tiettyyn puhelinnumeroon, jossa heille kerrotaan minne ja milloin heidän pitää mennä tapaamiseen. Moni ei välttämättä kykene palvelua edes käyttämään. 
Moni vanki ei kuuluisi vankilaan lainkaan
Kun sairaalapaikkoja vähennettiin 1990-luvun laman aikana, rahoitus ei lupauksista huolimatta siirtynyt avohoitoon. Osasyy voi olla, että poliitikot eivät koe mielenterveydenhoitoa priorisoitavaksi, koska [potilaat eivät ole kyenneet ajamaan asiaansa tehokkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-12099892).
– Vaikeimmin sairaat eivät pysty muodostamaan mitään lobbaus- ja painostusryhmiä. Myös heidän omaisensa ovat usein hiljaa, koska kokevat tiettyä stigmaa läheisen sairaudesta.
Lauerman mielestä kaduilla päivänsä viettävät mielenterveyspotilaat ovat yhteiskunnallinen ongelma, joka pitäisi hoitaa.
– Pitäisi lisätä sairaalapaikkoja ja toteuttaa avohoito niin, että myös vakavasti sairaat siitä hyötyisivät.
Lauerman mukaan kadulla oudosti käyttäytyvää, selvästi mielenterveyshäiriöistä ihmistä ei tarvitse useimmiten pelätä.
– Yleensä psykoottiset ihmiset ovat arkoja, eivätkä käy sivullisten kimppuun. Jos käytös vaikuttaa selvästi aggressiiviselta, on syytä väistää.
Psykiatrisessa vankisairaalassa edelleen osa-aikaisena asiantuntijaylilääkärinä työskentelevä Hannu Lauerma sanoo, että moni mielisairas päätyy vankilaan, koska ei ole saanut hoitoa.
– Nykyään heitä on ajelehtimassa kaduilla huomattava määrä: sitten he päätyvät vankiloihin pääasiassa lyhyille tuomioille erilaista rötöksistä.
Mielisairauksista kärsivien vankien määrä onkin kasvanut jatkuvasti.
– Psykoottisten vankien määrä on noussut kehitysmaatasolle. Vuodesta 2005 lähtien vuosittainen virtaama on kymmenkertaistunut, ja päivittäinen määrä yli kaksinkertaistunut.
Suomen vankiloissa on noin 3 000 vankia. Lauerman mukaan joukossa on runsaasti [vankeja, jotka eivät sinne oikeastaan kuuluisi](https://www.laakarilehti.fi/ajassa/ajankohtaista/onko-vankiloista-tulossa-mielisairaiden-hoitopaikkoja/).
– Heistä muutama prosentti, kymmeniä tai jopa toista sataa, on kroonisesti mielisairaita, jotka kuuluisivat psykiatriseen sairaalahoitoon.
Mielentilatutkimuksia pitäisi tehdä enemmän
Syksy toi myös uusia haasteita kesällä 60 vuotta täyttäneen Lauerman uralle. Hän aloitti työelämäprofessorina Turun yliopistossa, jossa hän vastaa oikeuspsykiatriaan erikoistuvien lääkärien koulutuksesta.
Työn aloittaminen on tosin hieman viivästynyt polvileikkauksesta johtuvan sairausloman vuoksi.
Samoin uusi ja juuri Lauermalle räätälöity työ, on toimia Turun yliopistollisen keskussairaalan oikeuspsykiatrian ylilääkärinä. Tehtäviin kuuluu esimerkiksi vastata Länsi-Suomen vaarallisten ja vaikeahoitoisten potilaiden sijoittamisesta hoitoon. 
Vankilaan päätyy Lauerman mukaan entistä useammin mielisairaita. Mitä sitten pitäisi tehdä, että näin ei tapahtuisi?
– Mielentilatutkimusten määrä on vähentynyt dramaattisesti vuodesta 2005 alkaen. Tutkimuksia pitäisi lisätä niin, että ne olisivat aikaisemmalla tasolla.
Lauerma sanoo, että rikokseen syyllistyneiden joukosta ei mielenterveyshäiriöistä kärsiviä löydetä, koska heitä ei haluta edes etsiä.
– Nykyään jaotellaan selvästi psykoosisairaisiin ja täysin syyntakeisina pidettyihin. Väliluokka eli alentuneesti syyntakeinen, jolloin olisi mahdollista saada lievempi tuomio, on nykyään harvinainen ratkaisu.
Turkulaiset ovat kokeneet muutakin kuin psykoottisten ihmisten lisääntymisen katukuvassa.
Turun kauppatorilla tapahtui elokuussa 2017 Suomen ensimmäinen [jihadistisessa tarkoituksessa tehty terrori-isku](https://yle.fi/uutiset/3-10256328). Turun puukotuksissa kuoli kaksi ihmistä ja kahdeksan loukkaantui.
**Abderrahman Bouananen** tuomittiin terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä murhista ja murhan yrityksistä elinkautiseen vankeusrangaistukseen. Hän oli saapunut Suomeen turvapaikanhakijana, mutta [radikalisoitunut tutustuttuaan Isis-järjestön toimintaan](https://yle.fi/uutiset/3-10123081) netin kautta.
Terrori-iskun jälkeen viranomaiset Suomessa alkoivat pohtia, miten voitaisiin ennalta tunnistaa ihmisten radikalisoituminen. Asian takia perustettiin työryhmiä.
– Radikalisoitumisen tunnistaminen on edelleen lähinnä kehittelemisen alla, sanoo Hannu Lauerma, joka on ollut mukana miettimässä, mitä asiassa voitaisiin tehdä. 
Hän itse on hakenut oppia ulkomailta. 
– Kävin tähän liittyen hollantilaisyhdysvaltalaisen kouluttajan kurssin. Hän on perehtynyt juuri tähän radikalisaation tunnistamiseen ja riskinarvioon.
Eräänä pelkona on vankiloissa tapahtuva värväystoiminta.
– Vankiloista saattaa pahimmassa tapauksessa muodostua ääriradikaalien hautomoita ja värväyspaikkoja, mutta mitään selviä merkkejä tällaisesta ei ole Suomessa onneksi havaittu.
Asia on kuitenkin otettu vakavasti. Uhkaan on varauduttu.
– Esimerkiksi islaminuskoisten vankien käyttöön pyritään hankkimaan maltillisia imaameja, kun he haluavat keskustella uskonasioista.
Hannu Lauerma ei osaa arvioida, mitä radikalisaation tunnistamiseen panostamisella on saatu aikaan. Uusia terrori-iskuja ei kuitenkaan ole Suomessa sattunut.
– Mistä se johtuu, sitä ei pysty sanomaan.
Mistä radikalisoitumisen sitten tunnistaa? Lauerman mukaan on helpompi tunnistaa ihminen, joka ei ole radikalisoitunut.
– Pitää selvittää, minkälaisia konkreettisia tulevaisuuden suunnitelmia hänellä on. Jos hän on kouluttautumassa, hankkimassa perhettä ja pyrkii elämässä eteenpäin eikä hänellä ole traumataustaa, on vähemmän todennäköistä, että hän radikalisoituisi.
Julkisuus ja esimerkin voima saa tappamaan 
Yksi viime vuosien puhutuimpia rikoksia Suomessa on ollut vuosi sitten [joulukuussa tapahtunut Koskelan surma](https://yle.fi/uutiset/3-12128684). 16-vuotiaan koulupojan tappoivat kolme hänen ikätoveriaan. Heidät tuomittiin pitkiin vankeusrangaistuksiin.
Asia sai runsaasti julkisuutta, puhuttiin [käsittämättömän väkivallan lisääntymisestä ja raaistumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12084269). Hannu Lauerman mukaan asia on pikemminkin päinvastoin.
– Suomessa väkivalta on vähentynyt koko 2000-luvun. Esimerkiksi henkirikokset ovat vähentyneet kolmanneksella.
Lauerman mukaan väkivallan näyttäytyminen entistä raaempana, ja [näennäinen lisääntyminen, johtuu uutisoinnista](https://yle.fi/uutiset/3-7745279). 
Aiemmin raa'atkin henkirikokset kuitattiin yhden palstan pikku-uutisella paikallislehdessä. 
– Kyllä äärimmäisen raakaa väkivaltaa on ollut niin kauan kuin minä olen alalla ollut, mutta [uutisoinnin tavat ovat muuttuneet](https://yle.fi/uutiset/3-12084678). Yksikään suomalainen ei voi nykyään käydä kaupassa näkemättä rikoslööppejä.
Lauerma sanoo, että väkivaltatapauksilla mässäily julkisuudessa saattaa poikia arvaamattomia seurauksia.
– Esimerkiksi itsemurhista tiedetään, että jonkun julkkiksen tekemä itsemurha näkyy pienenä, mutta selvänä piikkinä itsemurhatilastoissa. Tehdään perässä, kun esimerkki on tarjolla.
Myös koulusurmaajat ovat usein hakeneet [toimintaansa innoituksen aiempien tapausten saamasta julkisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11003495). 
Hannu Lauerma epäilee, että Suomessa joidenkin [perhesurmien taustalla](https://yle.fi/uutiset/3-11784570) on julkisuudesta napattu toimintamalli.
– Olen miettinyt, että ajallisia perhesurmaryppäitä on ollut 2000-luvulla kaksi, ja niiden ytimenä on itsemurhahanke. Onko tapausten käsittely julkisuudessa ollut syynä näihin ryvästymisiin? Uutisioinnissa olisi hyvä tuoda esiin mahdollisuudet hakea ahdinkoon apua.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 21.11. kello 23._
**Lue lisää:**
[Harhainen vanki saattaa jäädä huomaamatta, sanoo psykiatri Lauerma – nyt puretaan "rästivankien" jonoa, eivätkä kaikki heistä voi hyvin](https://yle.fi/uutiset/3-11618330)
[Psykoottisten vankien määrä kymmenkertaistunut kymmenessä vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-9767138)
[Julkisuus antaa väärän kuvan henkirikoksista – oikeasti niitä tehdään yhä vähemmän, yleensä ryyppyporukoissa](https://yle.fi/uutiset/3-7745279)
[Psykiatri Hannu Lauerma: Ihminen on harvinaisen paha peto – se tappaa omiaan](https://yle.fi/uutiset/3-8682154)
Lauantai 20.11.2021 (radio)
Koronatestauksen lisääminen. Terrorismin torjunta. Hallituspuolueilla kokouksia. Joulukausi avattiin. Sääennuste.
Koronatestauksen lisääminen
Suomessa halutaan lisätä koronatestausta. Koronatestaus on vähentynyt syksyllä, koska lievien oireiden takia ei tarvitse enää mennä testiin. 
Koronatartunnat lisääntyvät. Siksi myös koronatestausta halutaan taas lisätä. Osa asiantuntijoista sanoo, että koronatestauksessa voidaan ehkä ottaa käyttöön antigeenitestit. 
Antigeenitestit ovat nopeita. Tuloksen saa noin 15 minuutissa. Jos antigeenitestejä aletaan käyttää koronatestauksessa, testejä voidaan tehdä enemmän. 
Terrorismin torjunta
Ylen Ykkösaamu ohjelmassa puhuttiin lauantaina terrorismin torjunnasta. Vieraana oli EU:n terrorismin torjunnan koordinaattori **Ilkka Salmi**. 
Salmi kertoi, että EU:n viranomaiset torjuvat joka vuosi jopa kymmeniä terrori-iskuja, joita ääriryhmät suunnittelevat. Viranomaisten työtä vaikeuttaa se, että myös yksittäiset ihmiset voivat radikalisoitua ja suunnitella terrori-iskuja. 
Esimerkiksi keskustelu internetin keskustelupalstoilla voi radikalisoida joitakin ihmisiä. Viranomaisten on vaikeampi huomata yksittäisiä ihmisiä, jotka ovat radikalisoituneet.
Hallituspuolueiden kokoukset
Neljä (4) suurinta hallituspuoluetta pitää tänä viikonloppuna puoluevaltuuston kokouksen. Neljä (4) suurinta hallituspuoletta ovat SDP, keskusta, vihreät ja vasemmistoliitto. 
Puoluevaltuusto keskustelee ja päättää monista puolueen asioista. Esimerkiksi pääministeri Sanna Marinin puolue SDP julkisti lauantaina vaaliohjelman aluevaaleihin. 
Keskustapuolueen kokouksessa puhuttiin lauantaina siitä, millä ehdoilla keskustapuolue pysyy hallituksessa.
Joulukauden avajaiset
Lauantaina on vietetty joulukauden avajaisia monissa kaupungeissa ja kauppakeskuksissa. Monissa kaupungeissa avattiin esimerkiksi joulutori, kuultiin musiikkia ja lapset näkivät joulupukin. 
Joulukauden avajaisia vietettiin lauantaina esimerkiksi Espoossa, Jyväskylässä, Kuopiossa, Kokkolassa, Lahdessa, Porvoossa ja Rovaniemellä. 
Osa kaupungeista viettää joulukauden avajaisia vasta ensi viikonloppuna. Niin tekevät esimerkiksi Helsinki, Turku ja Tampere. 
Sää
Sunnuntaina on enimmäkseen poutaa eli ei sada. Myös aurinko paistaa monin paikoin. Lämpötila on maan etelä- ja keskiosissa +1 ja -4 asteen välillä. Pohjoisessa lämpötila on -2 ja -10 asteen välillä..
Lauantai 20.11.2021
Teemu Pukki iski puskumaalin ja Norwich voitti toista kertaa peräkkäin – ManUn johto kokoontuu kriisipalaveriin, Liverpool jyräsi Arsenalin
Teemu Pukki osui Southamptonin verkkoon, kun Norwich otti kauden toisen voittonsa. Watford tyrmäsi Manchester Unitedin peräti 4–1.
Suomalaishyökkääjä **Teemu Pukin** edustama Norwich otti kauden toisen ja samalla toisen peräkkäisen voittonsa jalkapallon Englannin Valioliigassa. Norwich kaatoi lauantaina kotikentällään Southamptonin lukemin 2–1.
Southampton meni 1–0-johtoon jo neljännellä peliminuutilla skottihyökkääjä **Che Adamsin** maalilla. 
Pukki iski pelin tasoihin vain muutama minuutti tästä kauden neljännellä osumallaan. Pukin maaliin syötön tarjoili laitapakki **Max Aarons**, joka keskitti oikealta laidalta nousunsa jälkeen – etutolpalle hakeutunut Pukki jatkoi keskityksen tyylikkäästi verkkoon päällään.
1–1-lukemissa mentiin aina 79. minuutille saakka, jolloin Norwichin toppari **Grant Hanley** nousi korkeimmalle kulmapotkussa. Hanley puski **Billy Gilmourin** antamasta kulmapotkusta pallon kohti alakulmaa ja vierasjoukkueen maalivahti **Alex McCarthy** haparoi torjunnassaan. 
Dean Smithin pestille hieno alku
Norwich otti kauden ensimmäisen voittonsa juuri ennen maaottelutaukoa, kun se kaatoi Brentfordin vieraissa 2–1. Edes voitto ei pelastanut saksalaismanageri **Daniel Farkea**, joka sai pelin jälkeen potkut. Ennen Brentford-voittoa Norwich oli hävinnyt kahdeksan ottelua ja pelannut kahdesti tasan.
Kun Valioliiga nyt palasi maaottelutauolta, valmensi Norwichin voittoon **Dean Smith**. Brittivalmentaja luotsasi Aston Villaa 2018–2021, mutta sai potkut niin ikään ennen maaottelutauon alkua. Smithille ottelu oli erikoinen – hän valmensi edellisessä pelissään Aston Villaa Southamptonia vastaan ja kohtasi nyt siis Southamptonin uudelleen, mutta eri seuran peräsimessä.
Norwichilla on nyt kasassa 12 ottelusta kaksi voittoa, kaksi tasapeliä ja kahdeksan tappiota. Norwich nousi pois jumbopaikalta, kun se ohitti 3–3-tasapelin Brentfordin kanssa pelanneen Newcastlen. 
Lähimpään säilyjän paikkaan Norwichilla on nyt kolme pistettä, mutta 11 pisteessä oleva Leeds on pelannut ottelun vähemmän.
Joko Ole Gunnar Solskjärin aika on nähty?
Manchester United kärsi ruman vierastappion sijalla 16 olevalle Watfordille lukemin 1–4. Watfordin **Ismaila Sarr** epäonnistui rangaistuspotkussa 11. peliminuutilla, mutta Watford osui avauspuoliajalla silti kahdesti, asialla **Joshua King** ja Sarr. Kummassakin maalissa ManUn rangaistusalueella riitti tilaa vaikka muille jaettavaksi.
50\. peliminuutilla vähälle peliajalle jäänyt hollantilainen **Donny van de Beek** toi ManUn maalin päähän, mutta sitten toppari **Harry Maguire** otti kaksi keltaista korttia kymmenen minuutin sisällä. Maguire toheloi omassa päässä pallon Watfordin **Tom Cleverleylle**, veti ruman liukutaklauksen perään ja sai toisen korttinsa 69. peliminuutilla.
Ylivoimalla, ottelun lisäajalla Watford osui vielä kahdesti, kun maalinteossa onnistuivat **Joao Pedro** ja **Emmanuel Dennis**.
ManUn norjalaisluotsi **Ole Gunnar Solskjär** on ollut jo viikkoja potku-uhan alla ManUn heikkojen peliesitysten takia. Ennen maaottelutaukoa Manchesterin punaiset hävisivät muun muassa Liverpoolille 0–5 ja paikallispelin Citylle 0–2. 
Viimeisestä seitsemästä Valioliigan ottelustaan ManU on voittanut vain yhden.
[The Times uutisoi](https://www.thetimes.co.uk/article/manchester-united-board-call-emergency-meeting-to-discuss-ole-gunnar-solskjaers-future-as-manager-gr0j9v5ht?utm_medium=Social&utm_source=Twitter#Echobox=1637431872), että ManUn johtoporras pitää kriisipalaverin Suomen aikaa kello 21 lauantai-iltana. Solskjärin jatko on yksi kokouksessa käsiteltävistä asioista. The Timesin tietojen mukaan ManUn johtoporras yrittää houkutella ranskalaislegenda **Zinedine Zidanea** ottamaan komennon Unitedista. Lehtitietojen perusteella Real Madridin valmennuspestin viime keväänä jättänyt Zidane on hiljalleen lämmennyt ajatuksella ManUn valmentamisesta, mutta ei haluaisi hypätä hommaan kesken kauden.
[Sky Sports kirjoittaa](https://www.skysports.com/football/watford-vs-manchester-united/report/446406), kuinka Solskjär lähestyi anteeksipyytelevästi faneja ottelun päätyttyä Watfordin voittoon, ja sai osakseen kovia buuauksia.
ManUn espanjalaismaalivahti **David De Gea** kuvaili tappiota [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/59362235) häpeälliseksi.
– Ensimmäinen puoliaika oli surkea – sellainen ei ole hyväksyttävää tälle seuralle tai tämän tason pelaajille. Emme tiedä, mitä teemme pallolla, päästämme maaleja, tämä on kamalaa tällä hetkellä, De Gea voivotteli.
Tyypilliseen tapaansa Solskjär ei tappion jälkeen ruvennut spekuloimaan asemallaan.
– Olen manageri, otan kritiikin ja kannan vastuun – pelaajat työskentelevät niin kovaa kuin pystyvät. Fanit ovat todella pettyneitä, se on ymmärrettävää. He ovat kannattaneet meitä läpi tämän uudelleenrakennuksen, päävalmentaja puheli BBC:n mukaan.
– Pelaajat ovat todella päät alhaalla, olemme aiheuttaneet pettymyksen itsellemme ja faneille. On vaikeaa seistä tästä ja selitellä, mutta tämä on jalkapalloa ja meidän täytyy kantaa vastuumme, Solskjär sanoi.
Liverpool palasi voittokantaan vakuuttavasti
Lauantai-illan viimeisessä Valioliigan ottelussa Liverpool jyräsi Arsenalin 4–0. Ennen ensimmäistäkään maalia kuumenivat päävalmentajat, sekä **Jürgen Klopp** että **Mikel Arteta** katselivat keltaista korttia 33. peliminuutilla raivottuaan toisilleen vaihtopenkeillä.
39\. peliminuutilla Liverpool meni johtoon **Sadio Manen** osumalla. Toisella puoliajalla iskivät **Diogo Jota**, **Mohamed Salah** ja **Takumi Minamino**. 
Liverpool on sarjassa toisena, Arsenal viidentenä. Ennen Arsenal-voittoa Liverpoolilla oli takanaan kaksi voitotonta ottelua: tappio West Hamille sekä tasapeli Brightonia vastaan.
Chelsea jatkaa liitoaan
Valioliigan kärjessä jatkaa Chelsea, joka päihitti lauantaina Leicesterin 3–0. Maalinteossa onnistuivat toppari **Antonio Rudiger**, keskikenttämies **N'Golo Kante** ja laitahyökkääjä **Christian Pulisic**.
Chelsea on 12 ottelustaan voittanut yhdeksän, pelannut kahdesti tasan ja hävinnyt kerran, joten se on kerännyt 29 pistettä. Liverpool nousi Arsenal-voitollaan sarjakakkoseksi, 25 pisteeseen. Manchester City on yhden ottelun vähemmän pelanneena kolmosena, 23 pisteellä.
Brentfordin suomalaishyökkääjä **Marcus Forss** ei saanut peliaikaa, kun joukkue tasasi pisteet 3–3-tuloksella sarjajumboksi valahtaneen Newcastlen kanssa. Brentford on sijalla 14.
**Valioliiga lauantaina 20.11.**
Leicester–Chelsea **0–3**
Aston Villa–Brighton **2–0**
Burnley–Crystal Palace **3–3**
Newcastle–Brentford **3–3**
Norwich–Southampton **2–1**
Watford–Manchester United **4–1**
Wolverhampton–West Ham **1–0**
Liverpool–Arsenal **kello 19.30**
_Juttua päivitetty kello 20.35: Lisätty kommentteja._
**Lue lisää:**
[Teemu Pukin Norwich vahvisti uudeksi managerikseen entisen Aston Villa -luotsi Dean Smithin – "On upeaa päästä takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-12187293)
[Steven Gerrard Aston Villan päävalmentajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-12184029)
[Kommentti: Norwichin johto antoi managerille potkut poikkeuksellisen julmalla tavalla – mitä tapahtuu Teemu Pukille?](https://yle.fi/urheilu/3-12177732)
[Teemu Pukin Norwichin valmentaja Daniel Farke sai potkut – tyly ilmoitus voiton jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12177605)
[West Ham jymy-yllätykseen, Liverpoolille kauden ensimmäinen tappio Valioliigassa ](https://yle.fi/urheilu/3-12178131)
Suomen maajoukkuehiihtäjät hiiltyivät entisen huoltopäällikön toiminnasta ja lausunnoista – "Alkoi tulvia viestejä, mitä tämä oikein on?"
Yle Urheilun haastattelemat hiihtäjät kertovat, että keväällä pestinsä jättäneen entisen huoltopäällikön Martin Norrgårdin jälkiä perataan edelleen. Hiihtäjien mukaan kymmeniä suksia on yhä kateissa. Norrgård kiistää väitteet.
Vaikka maastohiihtomaajoukkueen huoltopäällikkö on vaihtunut jo kuukausia sitten, hiihtäjien mukaan osa viime kaudella huoltopäällikkönä toimineen **Martin Norrgårdin** toimista on yhä selvittämättä. 
Norrgårdin [Ylen Sportliville](https://yle.fi/urheilu/3-12017913) antamat lausunnot nostivat monella hiihtäjällä jo kesällä karvat pystyyn ja he haluavat kertoa oman näkemyksensä viime kauden tapahtumista. 
Norrgård kertoi Sportliv-ohjelmassa, että hänen ajamansa uudistukset herättivät hiihtäjissä suurta epäluuloa ja luottamuspulaa. Eriävät ja tinkimättömät mielipiteet vaikeuttivat Norrgårdin mukaan yhteistyötä ja yhteistyöhaluttomuus sai hänet jättämään tehtävänsä heti ensimmäisen kauden jälkeen.
Yle Urheilun haastattelemien useiden hiihtäjien mukaan luottamuspula ei johtunut Norrgårdin ajamasta toimintamallista, vaan siitä, miten kalliita varusteita hallinnoitiin ja käsiteltiin. 
– On iso kynnys lähteä tästä isoon ääneen meuhkaamaan, mutta kun se uutinen silloin tuli, alkoi tulvia viestejä, että mitä tämä oikein on? Miksi kukaan ei sano mitään? kertoo yksi maajoukkuehiihtäjä.
Tilanne tulehtui Lahden maailmancupissa
Norrgård halusi uudistaa maastohiihtomaajoukkueen huollon toimintaa ja saada kaikkien urheilijoiden sukset yhteiskäyttöön. Lahden maailmancupin yhteydessä urheilijat alkoivat kuitenkin saada erikoisia kyselyitä.
Hiihtäjien mukaan erään suuren suksimerkin edustajat alkoivat ihmetellä, miksi he eivät olleet hiihtäneet tietyillä heille toimitetuilla pareilla. Eivätkö Suomen huollolle lähteneet sukset olleetkaan riittävän hyviä? 
Hiihtäjät olivat ymmällään. He sanoivat, etteivät olleet suksia edes nähneet ja nyt merkki vaati vastauksia. Urheilijat vakuuttivat merkille, etteivät tienneet suksien olinpaikkaa, kun taas Norrgårdin mukaan sukset olivat olleet testeissä mukana. 
Tilanne alkoi kuumottaa urheilijoita, sillä heidän ja suksimerkkien väliset sopimukset ovat henkilökohtaisia. Toisin sanoen vaikka sukset ovat yhteiskäytössä, urheilija on hänen omalla nimellään haetusta kalustosta henkilökohtaisessa vastuussa. Sukset ovat urheilijalla vain lainassa ja hiihtouran jälkeen ne palautetaan pääosin takaisin merkille.
Urheilijoiden mukaan Norrgård oli pidättänyt itsellään täyden yksinoikeuden vierailla merkkien luona. Lahden kyselyiden jälkeen urheilijat kertovat tajunneensa, etteivät missään vaiheessa kautta tienneet, kuinka paljon ja mitä suksia olivat merkiltään omalla nimellään saaneet.
Suurin osa maajoukkueesta odotti, että huoltopäällikkö vaihtuisi jo ennen Oberstdorfin MM-kisoja, sillä tilanne oli Lahden maailmancupin jälkeen niin tulehtunut. Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** päätti kuitenkin toisin, ja Norrgård jätti tehtävänsä kauden päätyttyä. Yle Urheilun saamien tietojen mukaan lähes koko huoltoryhmä olisi kauden jälkeen lopettanut työnsä, jos Norrgård olisi jatkanut.
Norrgårdin mukaan hän jätti tehtävänsä, koska hiihtäjät eivät halunneet hyväksyä hänen toimintamalliaan. Urheilijat kiistävät Norrgårdin väitteet.
– Ei siinä mitään, jos näin tehdään ja tällainen malli sovitaan, jos se tehdään avoimesti ja tietyt sukset on olemassa. Jos yksilö ei pysty todentamaan sitä, missä tietyllä nimellä tulleet sukset on, voi vaan sanoa, että se yksilö on aika pahasti ongelmissa, yksi haastatelluista sanoo. 
Norrgård kiistää väitteet
Norrgård kiistää väitteet. Hänen mukaansa suksia ei ole ollut kateissa, sillä kirjanpidon mukaan ei ollut puutteita. Hän kuitenkin kuuli väitteistä huhuja ensimmäisen kerran tammikuussa Tour de Skin jälkeen. 
– Toimintamallia yritettiin nimenomaan muuttaa, koska vanha systeemi avasi mahdollisuudet epäselvyyksiin, Norrgård vastaa. 
– Jotkut hiihtäjät ja huoltajat tekivät silti kauden aikana omia tilauksia. Minun oli mahdotonta selvittää sellaisia, hän jatkaa. 
Hiihtäjien mukaan viime kauden perkaus on edelleen kesken, sillä kymmeniä suksia on yhä kateissa.
– Jotain selvityksiä on vielä kesken. Kaikkea ei ole löytynyt vieläkään. Mutta näistä on vaikea kertoa, kun kaikilla on omat tarkat sopimukset, sanoo maajoukkuehiihtäjä. 
Martin Norrgårdin mukaan häneltä ei ole jälkeenpäin kysytty asiasta.
– Syytöksiä yritettiin johdon kanssa Lahdessa selvittää. Sen jälkeen merkin tilaukset siirtyivät muille henkilöille, hän kommentoi. 
– Olen itse jatkanut tästä eteenpäin, mutta olen toki yllättynyt, että liiton johto ei ole vieläkään pystynyt tarttumaan näihin epäselvyyksiin, vaikka johto on koko kauden aikana ollut tietoinen toimintamallista ja sen haasteista, Norrgård lisää.
Hämäläinen sanoo, ettei hänellä ole aiheeseen tässä vaiheessa mitään kommentoitavaa ja vetoaa Norrgårdin kanssa tehtyyn sopimukseen.
**Ismo Hämäläinen, oletteko tietoinen, että suksia on edelleen kateissa?**
– En ole tietoinen, mutta jos suksia on edelleen tai yleensäkään kateissa, niin kyllä meidän inventaario täytyy tehdä. Se menee sitten huoltopäällikön nykyiseen työnkuvaan, ja huoltajat ja urheilijat käyvät läpi omat materiaalinsa ja katsotaan tilanne.
Asia on edelleen arkaluontoinen, joten hiihtäjät eivät halua kommentoida omilla nimillään, vaikka ongelmat eivät koskeneet aivan kaikkia urheilijoita.
– Kukaan ei halua tähän omaa nimeään, koska se on liian raskas taakka kannettavaksi, mutta se koski tosi montaa meistä, yksi hiihtäjistä kertoo.
**Lue lisää:**
[Huoltopäällikkö Martin Norrgård kertoo, miksi palasi yllättäen Ruotsiin – näin olisi toiminut järjestelmä, johon Suomen hiihtomaajoukkueessa ei luotettu](https://yle.fi/urheilu/3-12017913)
[Yllätyskäänne – Suomen hiihtomaajoukkueen huoltopäällikkö Norrgård palaa Ruotsin huoltotiimiin: "Tiedän, että viihdyn Ruotsin joukkueessa"](https://yle.fi/urheilu/3-11883861)
[Sami Jauhojärvi uskoo, että hiihtomaajoukkueen huoltopäälliköksi on tulijoita, vaikka paikka on tuulinen ja niskassa ovat "koko kansan paineet"](https://yle.fi/urheilu/3-11882442)
[Miksi hyvää tulosta takonut huoltopäällikkö jättää Suomen hiihtomaajoukkueen vain yhden kauden jälkeen? Näin Martin Norrgård kommentoi lähtöään](https://yle.fi/urheilu/3-11881250)
[Hiihtomaajoukkueen huoltopäällikkö vaihtuu yllättäen – Norrgård ei jatka Pekingiin](https://yle.fi/urheilu/3-11881121)
[Iivo Niskanen piti huoltopäällikön valinnasta – Norrgård vihjaa hiihdon suurmaiden etulyöntiasemasta fluorivoiteen siirtymävaiheessa: "Ihan varmasti isoja eroja ensi kaudella"](https://yle.fi/urheilu/3-11374033)
[Suomen huoltokopilla pidettiin kriisipalaveria ja välillä rukoiltiinkin – etenkin Iivo Niskasen sukset epäonnistuivat: "Jopa hänen verkkaparinsa oli parempi"](https://yle.fi/urheilu/3-11764158)
[Näin Suomen huoltopäällikkö selitti Iivo Niskasen 50 kilometrillä raivostuttaneita suksiongelmia: "Epäonnistumisen piikkiin en laita"](https://yle.fi/urheilu/3-11825344)
Marco Roy siirtyi Suomeen hirvittävän tapahtumasarjan jälkeen – näki, kun 24-vuotias ystävä teki kuolemaa kesken pelin: "Rukoilimme ja itkimme"
Jääkiekkoilija Marc-Olivier "Marco" Roy yrittää saada kaudelleen uuden alun Suomesta SM-liigasta. Roy kohtasi vajaa kuukausi sitten slovakialaisjoukkueessa karmean tragedian, kun joukkueen pelaaja ja toimitusjohtaja kuolivat.
Kanadalainen jääkiekkoilija **Marc-Olivier** "Marco" **Roy** lähti hakemaan uusia tuulia uralleen slovakialaisesta jääkiekkojoukkueesta, mutta tällä hetkellä hän haluaa olla kaukana maan pääkaupungista Bratislavasta. 
Roy joutui näkemään läheltä Itävallan liigassa pelaavan Bratislava Capitalsin karmean tragedian, joka on järkyttänyt koko kiekkokansaa ympäri maailman.
Roy'n joukkuekaverin **Boris Sadeckyn** sydän pysähtyi kesken ottelun 29. lokakuuta ja 24-vuotias slovakialainen kuoli sairaalassa 3. marraskuuta. Pari päivää tämän jälkeen Capitalsin toimitusjohtaja **Dusan Pasek Jr** teki itsemurhan.
27-vuotias Roy siirtyi melko pian tragedian jälkeen SM-liigaan SaiPaan. Capitalsin kausi Itävallan pääsarjassa keskeytettiin.
– Meille sanottiin, että parasta olisi siirtyä eteenpäin (muihin seuroihin). On ollut vaikea saada unta, mutta elämä jatkuu, Roy kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
"Sitä oli vaikea katsoa"
Kanadalaiskiekkoilija puhuu järkyttäneestä tapauksesta tyynesti, vaikka painajaisesta on kulunut vasta muutama viikko. Roy kertoo, että pelaajille tarjottiin psykologin apua, mutta hän ei ole kokenut tarvitsevansa sitä.
Roy oli jäällä samaan aikaan, kun Sadecky alkoi voimaan pahoin kesken ottelun.
– Hän oli polvillaan ja sanoi minulle: "En voi hyvin". Pyysimme lääkärin jäälle, mutta kukaan ei tiennyt, että hänellä oli siinä vaiheessa sydän pysähtymässä. Tiesimme, että tilanne oli todella paha. Kaikki olivat todella järkyttyneitä.
Sadecky vietiin ambulanssiin ja ottelu keskeytettiin.
– Ajattelimme, että hän on hyvissä käsissä. Sitten kävelimme jäähallissa käytävään ja näimme, että häntä yritettiin elvyttää. Sitä oli vaikea katsoa. Rukoilimme ja itkimme, että hän selviäisi.
Pelaaja vaivutettiin koomaan ja joukkuekaverit olivat päiviä epätietoisuuden vallassa. Roy'n joukkue Capitals joutui pelaamaan 2. marraskuuta Villachia vastaan, jonka bratislavalaiset hävisivät 0–5.
– Ajattelimme ennen ottelua, että pelaamme Borikselle. Mutta emme pystyneet pelaamaan kunnolla. En tiedä, miksi pelasimme sen ottelun. Oli vaikea olla pukuhuoneessa, kun näimme hänen tyhjän paikkansa, Roy kertoo.
Seuraavana päivänä joukkue sai tiedon Sadeckyn kuolemasta.
Paikallisen median mukaan Sadecky oli jo aiemmin kertonut voivansa huonosti, mutta Capitalsin toimitusjohtaja Dusan Pasek Jr ei ollut vienyt pelaajaa tutkimuksiin. Pasek Jr teki itsemurhan ja kertoi viestissään ottaneensa vastuun pelaajan kuolemasta. 
– Se oli elokuvamainen viikko. En olisi voinut kuvitellakaan tapahtuvan sellaista jääkiekossa. Olen vielä järkyttynyt. En vieläkään tiedä, mitä Dusanin mielessä tapahtui. Emme tiedä, oliko hänellä jotain muita demoneita elämässään, Roy sanoo.
Uusi alku Lappeenrannassa
Roy oli juniorina erittäin lupaava jääkiekkoilija ja tahkosi Kanadan juniorisarjassa kovia pisteitä. Edmonton Oilers varasi Roy'n NHL:ään toisella kierroksella numerolla 56 vuonna 2013. Juuri ennen Roy'ta varattiin Montreal Canadiensissa pelaava **Artturi Lehkonen**.
Roy pelasi Pohjois-Amerikan farmiliigoissa useita kausia, mutta paikkaa NHL:stä ei irronnut. Täksi kaudeksi pelaaja halusi hakea jotain erilaista ja siirtyi Bratislavaan. Hän teki Itävallan pääsarjassa 13 ottelussa 13 tehopistettä. 
Roy kertoo, että SaiPa on toivottanut hänet lämpimästi tervetulleeksi uuteen seuraan. 
– SM-liiga on kova ja nopeatempoinen sarja. Yritän tavallaan aloittaa täällä kauden uudestaan ja unohtaa, mitä tapahtui. Olen valmis pelaamaan täällä.
Capitalsista SM-liigaan siirtyivät myös puolustaja **Sam Jardine** (HIFK) ja **Connor LaCouvee** (KalPa). LaCouvee on torjunut KalPalle nollapelin molemmissa pelaamissaan otteluissa.
– Tämä on hieno mahdollisuus meille kaikille. Olemme innoissamme, että pääsemme pelaamaan hyvässä sarjassa, Roy sanoo.
Roy'n elämän viimeinen kuukausi on ollut epätodellinen. Silti hän näkee, että Bratislavasta jäi myös hyviä muistoja.
– Rakastan joukkuekavereitani. Kyllä sieltä hyviä muistoja silti jäi. Bratislava on hieno kaupunki. 
_SaiPa kohtaa lauantaina kotonaan HIFK:n klo 18.30. [Illan SM-liigakierrosta seurataan Yle Puheella.](https://areena.yle.fi/audio/1-50980909)_
**Lue myös:**
[Kommentti: Minut ympäröi Helsingin areenassa näky, josta kaikki SM-liigaseurat ja monet muutkin haaveilevat](https://yle.fi/urheilu/3-12196349)
[JYPin päävalmentaja kehuu 1–10-tappioon päättyneen Kärpät-ottelun ensimmäistä erää kauden toiseksi parhaaksi: "Numerot eivät kuvaa peliä" ](https://yle.fi/urheilu/3-12196042)
[JYPin kanadalaissentteri sortui todella rumaan temppuiluun Kärppiä vastaan – JYPille historiallinen 1–10-tappio](https://yle.fi/urheilu/3-12194684)
[Kommentti: Kauhuskenaario uhkaa Pekingin olympiakiekkoa – NHL-pelaajat saattavat sittenkin jättää kisat väliin](https://yle.fi/urheilu/3-12194672)
[Suomalaislupaus kertoo huiman tarinansa NHL:n koronapyörteen keskeltä – palloilu hallilla vaihtui pikadebyyttiin ja ennätykseen](https://yle.fi/urheilu/3-12193213)
Yksinäisyys voi sairastuttaa tai jopa tappaa – 8 asiaa, miksi se on elimistölle niin vaarallista?
Yksinäisyys nakertaa ihmisen terveyttä fyysisesti ja henkisesti. Tutkija Siiri-Liisi Krav avaa yksinäisyyden monimutkaisia terveysvaikutuksia niin kansantajuisesti kuin pystyy.
Sydän- ja verisuonitauteja! Kohonnut syöpäriski! Masennusta! Muistisairauksia! Yhtä vaarallista kuin tupakointi tai ylipaino! Yksinäisyys tappaa!
Yksinäisyyden dramaattiset terveysvaikutukset ovat viime vuosina nousseet otsikoihin. Niiden takaa löytyy monenkirjavia tutkimustuloksia. Neurobiologit ovat todenneet, että yksinäisyys aiheuttaa elimistössä saman reaktion kuin fyysinen kipu. Yksinäisyys näyttää tutkimusten mukaan muuttavan paitsi ihmisen käyttäytymistä myös biologista toimintaa ja äärimmillään ehkä jopa elimistön rakenteita.
Mikä aiheuttaa mitä? Mikä on syy ja mikä on seuraus?
Yksinäisyys on kiistatta vakava kansanterveysongelma. Silti edelleenkään ei kattavasti tunneta, millä mekanismeilla yksinäisyys aiheuttaa terveyshaittoja. Kysymystä on yrittänyt osaltaan selvittää myös Itä-Suomen yliopiston tutkija **Siiri-Liisi Kraav**, joka väittelee aiheesta tohtoriksi helmikuussa 2022.
– Koko kuva yksinäisyyden vaikutusmekanismeista on todella monimutkainen. Mikä aiheuttaa mitä? Mikä on syy ja mikä on seuraus? Onko esimerkiksi masennus yksinäisyyden oire, seurausta siitä, vaikutusmekanismi vai niitä kaikkia?
Kraav toteaa, että erilaisia hypoteeseja syistä ja seurauksista voi toki pohtia. Havaintojen herättämät kysymykset voivat kyllä poikia aiheita uusille tutkimuksille, mutta tutkija ei voi vetää johtopäätöksiä oletusten pohjalta. Siksi Kraav kehottaa suhtautumaan varauksella otsikoihin, jotka lupaavat suoraviivaisia syy- ja seuraussuhteita. 
– Tutkijan tehtävä on kertoa se, mitä hänen käsittelemästään aineistosta voi päätellä, ja lehdistön tehtävä on myydä klikkejä. Olen lukenut sadoittain tutkimuksia, eivätkä tutkijat useimmiten puhu kausaliteeteista vaan yhteydestä. Otsikoissa tietysti joudutaan välillä oikaisemaan, että saadaan monimutkainen tieto helposti ymmärrettävään muotoon.
Ennen kuin yksinäisyyttä voi tutkia, se täytyy määritellä. Tutkimuksen näkökulmasta yksinäisyys tarkoittaa tunnetta: ihmisen omakohtaista kokemusta. Tiivistettynä ihminen on yksinäinen, jos hänellä on vähemmän läheisiä ihmissuhteita kuin hän itse haluaisi. Kyse on siis todellisuuden ja toiveen välisestä ristiriidasta. Kokemusta mitataan laadulla eikä määrällä. 
Yksinäisyys tarkoittaa tunnetta: ihmisen omakohtaista kokemusta.
Joku voi olla pitkäänkin yksin tuntematta itseään yksinäiseksi. Toinen taas voi kokea itsensä yksinäiseksi suuressakin joukossa tai vaikkapa avioliitossa. Yksinäisyys on siis eri asia kuin sosiaalinen eristyneisyys, jota puolestaan mitataan ihmiskontaktien määrällä. Kraav myös muistuttaa, ettei yksinäisyys ole vain yhdessä hetkessä mitattava asia vaan jatkumo.
– Jokaisella on joskus ajoittaista yksinäisyyttä, jos esimerkiksi muuttaa uudelle paikkakunnalle, vaihtaa koulua, tulee avioero tai puoliso kuolee. Elämään liittyy yksinäisyyden kokemuksia, mutta normaalisti ne menevät myös ohi. Ongelma siitä tulee, kun yksinäisyys pitkittyy ja ihminen kokee, ettei hän voi tehdä sille mitään.
Mitä yksinäisyys sitten elimistölle tekee ja miksi se on niin vaarallista terveydelle? Tiede ei tarjoa yksinkertaisia syitä ja suoria seurauksia. Pikemminkin tutkimuksissa on löydetty tiukasti yhteen kietoutuneita ongelmavyyhtejä, joita nyt yritämme purkaa osa osalta auki. Tutkija Kraav lupaa tehdä parhaansa, jotta maallikkokin ymmärtäisi.
– Terveysvaikutuksia ei ole ihan helppoa selittää yksinkertaisesti, sillä ne ovat monimutkaisia prosesseja.
Siiri-Liisi Kraav avaa yksinäisyyden kahdeksaa terveysriskiä, alkaen tulehdustilasta ja päätyen kuolleisuuteen.
1. Matala-asteinen tulehdustila eli inflammaatio
Yksinäisyyden terveysriskejä aiheuttavien mekanismien taustalla on todennäköisesti kehitysbiologia. Metsästäjä-keräilijänä ihminen pärjäsi luonnon armoilla vain yhteisön suojissa. Jos hän jäi yksin ja eksyi kauas kylästään, hän ei pystynyt suojautumaan vaikkapa villieläimien hyökkäyksiltä. Siksi elimistö reagoi yksinäisyyteen uhkatilanteena, jolta täytyy varautua puolustautumaan. Käynnissä on niin sanottu pakene tai taistele -reaktio. 
Turvattomuuden ja sosiaalisen uhan tunne aiheuttaa siis stressiä. Lääketieteellisesti ilmaistuna autonomisen hermoston sympaattinen osa virittyy yliaktiiviseen tilaan. Tutkimuksissa yksinäisillä on osoitettu kohonneita stressivasteita niin sanotulla HPA-akselilla (hypotalamus–aivolisäke–lisämunuaiskuori). 
Tulehdustila eli inflammaatio on yksi keino, jolla elimistö virittyy torjumaan uhkia. Kraav toteaa, että tutkimusten mukaan sekä yksinäisyys että sosiaalinen eristyneisyys nostavat matala-asteisen tulehdustilan tasoa. 
– Inflammaation rooli on suojata kehoa vakavalta sairaudelta. Jos ihminen haavoittuu, inflammaatio tuhoaa kehoon tunkeutuneet mikrobit ja auttaa haavaa paranemaan. Hypoteesi on, että kun ihminen on yksin ja kokee, ettei hänellä ole sosiaalista tukea, hän ikään kuin valmistautuu siihen, että tulisi haavoitetuksi.
Pitkittyessään elimistön puolustusreaktiot kääntyvätkin selviytymistä vastaan: niistä tulee itsessään vahingollisia. Yksinäisyyden aiheuttama inflammaatio ei suojele kehoa vaan rasittaa sitä. Kraavin mukaan esimerkiksi solujen vanhentuminen nopeutuu ja elimistön kyky tulla toimeen tulehdustilan kanssa heikkenee. Tutkimuskirjallisuudesta löytyy pitkä lista sairauksista, joiden kehittymistä matala-asteinen tulehdustila edistää: niitä ovat muun muassa verenkiertoelinten sairaudet, syöpäsairaudet sekä aineenvaihdunnan häiriöt, jotka altistavat aikuistyypin diabetekselle.
Yksinäisyyden aiheuttama tulehdustila ei suojele kehoa vaan rasittaa sitä.
Selitys vaikuttaa houkuttelevan yksinkertaiselta, mutta tutkija Kraav palauttaa oitis maan pinnalle. Asia ei olekaan niin simppeli. Yhteys inflammaation ja yksinäisyyden välillä on mahdollisesti kaksisuuntainen. Yksinäisyys näyttää vaikuttavan tulehdustilaan, mutta samaan aikaan tulehdustila näyttää muuttavan käyttäytymistä sosiaalisissa suhteissa. On esitetty teoria, että ihmiset, joiden elimistöä kuormittaa tulehdustila, hakeutuvat sellaisten ihmisten pariin, joilta he kokevat voivansa saada tukea. Ilmiöstä käytetään englanninkielistä nimeä [”sickness behavior”](https://en.wikipedia.org/wiki/Sickness_behavior) – ”sairauskäyttäytyminen”.
– Sickness behavior lienee tämän hetken seksikkäin selitys. Itse suhtaudun tähän selitykseen hieman varovaisesti, mutta siitä on kuitenkin julkaistu monta tieteellistä artikkelia. Jos jokin psyykkinen tai fyysinen asia aiheuttaa kehoon inflammaatiota, ihminen reagoi herkemmin sosiaalisiin virikkeisiin. Hän pyrkii vetäytymään niistä ihmissuhteista, jotka eivät paranna hänen kuntoutumistaan, ja hakee niitä, joista toivoo saavansa apua. Tämä taas vaikuttaa terveyteen.
Kraavin mukaan yksinäisyys näyttää vaikuttavan tulehdustilaan enemmän kuin sosiaalinen eristyneisyys. Taustalla voi olla juuri ”sickness behavior”. Mutta sekin on vain yksi mahdollinen mekanismi muiden joukossa. Myös masennus aiheuttaa inflammaatiota – ja on kaksisuuntaisesti yhteydessä yksinäisyyteen. Ongelmakimpun monimutkaisuus alkaa hahmottua. Tätä vyyhtiä täytyy avata lisää.
2. Sydän- ja verisuonisairaudet
Yksinäisyys ja sosiaalinen eristyneisyys nostavat sydän- ja verisuonitautien riskiä. Yksinäisyyden yhteydestä esimerkiksi kohonneeseen verenpaineeseen on julkaistu paljon tutkimuksia. Maallikko voisi tempaista tästä yksinkertaisen johtopäätöksen: koska elimistö on hälytystilassa ja stressihormonit nostavat verenpainetta, totta kai siinä joutuu pumppu lujille.  Rasitusta lisäävät vielä matala-asteisen tulehduksen vaikutukset.
Kraavin mukaan nämä syyt ovat vain yksi mahdollinen selitys. Totuus on moniulotteisempi. Mekanismeiksi epäillään psykologisia, käyttäytymiseen liittyviä, sosiaalisia ja fysiologisia tekijöitä. Kraav kertoo tästä kirjosta pari esimerkkiä.  
– On käynyt ilmi, että yksinäiset liikkuvat vähemmän ja syövät epäterveellisemmin. Se voi olla yksi elämäntapoihin liittyvä hypoteesi. Yksinäisyys vaikuttaa myös unen laatuun, jolla on yhteys sydänsairauksiin. 
Väestötasolla verenkiertoelinten sairauksista merkittävimpiä ovat sydämeen kohdistuva sepelvaltimotauti sekä aivoverenkierron häiriöt, joiden dramaattisimpia seurauksia ovat sydänkohtaukset ja aivohalvaukset. Tutkimusten perusteella yksinäisyydellä on yhteys molempiin sekä akuuttien sairauskohtausten uusiutumiseen. Yksittäistä suoraa vaikutusmekanismia tämän taustalla ei tunneta – eikä sellaista Kraavin mukaan välttämättä edes ole.
– On mielettömän paljon väyliä, joiden kautta yksinäisyys voi vaikuttaa sydän- ja verisuoniterveyteen. Voidaan tietysti pohtia, mikä niistä väylistä on oikea vastaus. Todennäköisesti oikea vastaus on kuitenkin: kaikki yhdessä.
["Yksinäisyys tuntuu siltä kuin olisi ampumahaava rinnassa." Katso, millaisiin epätoivoisiin tekoihin Vera Maria on päätynyt, jotta tuska rinnassa helpottaisi.](https://areena.yle.fi/1-50813959)
3. Syöpäsairaudet
Yksinäisyys on yhteydessä syöpään sairastuvuuteen. Samoin on sosiaalinen eristyneisyys, mutta ei yhtä vahvasti. Yhteysmekanismiksi on Kraavin mukaan epäilty yksinäisyyden aiheuttamaa kroonista stressiä. Kuten jo todettiin, se aktivoi autonomisen hermoston ja vaikuttaa moneen prosessiin, jotka ovat yhteydessä kasvainten kehittymiseen.
– Näyttää siltä, että inflammaatio on kytkeytynyt kaikkeen. Se näyttää keskeisimmältä mekanismilta tässäkin. Se on yhteydessä masennukseen, kuolleisuuteen, syöpään ja vaikka mihin. 
Kraavin työryhmä julkaisi huhtikuussa 2021 [tutkimuksen](https://www.uef.fi/fi/artikkeli/miesten-yksinaisyydella-yhteys-kohonneeseen-syopariskiin), jonka mukaan keski-ikäisten miesten yksinäisyys on yhteydessä kohonneeseen syöpäriskiin. Yksinäisyys lisäsi syöpään sairastumisen riskiä noin kymmenen prosenttia riippumatta muista taustatekijöistä. Myös yksin asuminen on yhteydessä syöpäpotilaiden suurempaan kuolleisuuteen. Kraav esittää kaksi mahdollista syytä: joko yksin asuvien sairaus havaitaan myöhemmässä vaiheessa tai syöpähoidon kestämiseen tarvitaan tukea. 
Aineiston perusteella Kraav pystyi myös tarkastelemaan, mihin syöpätyyppeihin miesten yksinäisyys oli yhteydessä. Hänelle oli yllätys, että eturauhassyövällä tai paksusuolensyövällä ei ollut yhteyttä yksinäisyyteen.  Sen sijaan keuhkosyövän yhteys yksinäisyyteen oli hyvin vahva. Tupakointi ei tätä havaintoa selittänyt. Vaikutusmekanismin selvittäminen jatkotutkimuksilla vaatisi Kraavin mukaan syöpälääkärin, jolla on epidemiologista osaamista eli pätevyys tutkia sairauksien yleisyyttä väestössä. Toistaiseksi jää siis arvoitukseksi, miksi yksinäiset miehet sairastuvat muita useammin nimenomaan keuhkosyöpään. 
4. Masennus
Yksinäisillä on tavanomaista enemmän ahdistuneisuutta ja masennusoireita sekä varsinaista kliinistä depressiota. Yhtenä mekanismina on havaittu, että yksinäisyys ohjaa ihmisen huomion negatiivisiin kokemuksiin ja muistoihin. Se myös saa negatiiviset tunteet kestämään pidempään kuin positiiviset. Masennukseen liittyy vastaava ilmiö.
Kraavin mukaan yhteys on tutkitusti kaksisuuntainen: yksinäisyys voi olla masennuksen syy tai masennuksen oire. Todennäköisimmin se on hänestä molempia. Yksinäisyys aiheuttaa masennusta, ja masentuneet ihmiset vetäytyvät sosiaalisista kontakteista. Tästä voi syntyä alati syvenevä kierre.
Omassa tutkimuksessaan Kraav on löytänyt yksinäisyyden ja masennuksen välillä erittäin vahvan yhteyden. Se ei ole selitettävissä muilla taustatekijöillä, kuten iällä, sosioekonomisella taustalla, elämäntavalla tai terveydellä. Masennus on myös yhteydessä matala-asteiseen tulehdustilaan ja sitä kautta mahdollisesti myös kohonneeseen kuolleisuusriskiin. Vastaavanlaisia tuloksia ei käynyt ilmi sosiaalisesta eristyneisyydestä. 
Yksinäisyys ja mielenterveyden ongelmat siis kietoutuvat monin tavoin toisiinsa. Yksinäisyys on myös yhteydessä esimerkiksi päihteiden liikakäyttöön. Eikä yksinäisyys aina ole syy tai seuraus – se voi olla myös linkki niiden välissä.
– Yksinäisyys on starttipiste monelle huonolle asialle, mutta se voi olla myös välittävä tekijä, joka sotkeutuu siihen monimutkaiseen kuvaan muiden psyykkisten ja fyysisten tekijöiden välimaastossa. 
5. Unihäiriöt
Yksinäisillä on tavanomaista heikompi unen laatu, lyhyemmät yöunet ja enemmän nukahtamisvaikeuksia. Kraav kertoo, että tässäkin epäillään kaksisuuntaista yhteyttä: kokeiden perusteella vastaavasti huonounisuuteen liittyy taipumus vetäytyä sosiaalisesti.
– Laboratoriokokeissa koehenkilöitä ei päästetty nukkumaan. Kun he olivat valvoneet, he eristyivät, eivät hakeutuneet seuraan eivätkä olleet yhtä sosiaalisia. 
Kuten todettua, unen laadulla on yhteys myös sydänsairauksiin. Masennus ja unihäiriöt kulkevat niin ikään käsi kädessä. Jälleen kerran näyttää siltä, että kaikki vaikuttaa kaikkeen.
6. Muistisairaudet
Yksinäisyys on riskitekijä dementialle. Tämä yhteys havaittiin vuonna 2015 tehdyssä [meta-analyysissa](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/25956016/), joka yhdisti parikymmentä eri tutkimusta. Sen mukaan yksinäisyyden yhteys dementiariskiin on tilastollisesti suunnilleen yhtä vahva kuin muillakin tunnetuilla riskitekijöillä, kuten matalalla koulutustasolla, liikunnan puutteella sekä ikäihmisten masennuksella.
Vaikka yhteys on osoitettu useissa tutkimuksissa, Kraavin mukaan syytä ja seurausta on jälleen vaikea osoittaa. Kumpi tulee ensin: altistaako yksinäisyys muistisairaudelle vai saako alkava muistisairaus vähitellen ihmisen eristymään omiin oloihinsa? Todennäköisesti yhteys on tässäkin kaksisuuntainen: molemmat ruokkivat toisiaan.
Nunnilla, joilla ei ollut havaittu dementian oireita, löydettiin ruumiinavauksissa Alzheimerin tautiin liittyviä muutoksia.
Kraavin lukemien tutkimusten mukaan niiden ihmisten osuus, jotka tuntevat itsensä usein yksinäiseksi, näyttää iän myötä lisääntyvän. Erityisen paljon heitä on yli 80-vuotiaiden ikäryhmässä. 
– Koska dementian kohdalla on useimmiten kyse vanhemmista ihmisistä, asiaan liittyy myös teveydentila ja esimerkiksi kuulon heikkeneminen. Yksinäisyydellä ja sosiaalisella eristyneisyydelläkin näyttäisi olevan eri vaikutusmekanismit. Eli tämä on taas aika monimutkainen paketti.
Kraav poimii mielenkiintoisen esimerkin eräästä tutkimuksesta: nunnilla, joilla ei ollut havaittu dementian oireita, löydettiin kuitenkin ruumiinavauksissa Alzheimerin tautiin liittyviä muutoksia. 
Tutkija vääntää varmuuden vuoksi rautalangasta havainnon merkityksen: kaikkien ei suinkaan pitäisi ryhtyä nunniksi, jos he haluavat säästyä dementialta. Erityisryhmiä tutkimalla voidaan kuitenkin havaita mekanismeja, joiden tuntemisesta on apua myös laajemmin.
– On esitetty, että koska nunnilla tapahtuu jatkuvaa oppimista ja he toimivat koko ajan yhteisönä, heillä nämä aivomuutokset eivät johda dementiaan.
7. Ylipaino ja aliravitsemus
Yksinäisyys vaikeuttaa painonhallintaa monella tavalla, alkaen jo aineenvaihdunnasta. Kun ihminen kokee turvattomuuden tai sosiaalisen uhan tunnetta, lisämunuainen alkaa erittää verenkiertoon stressihormoniksi kutsuttua kortisolia. Kohonnut kortisolipitoisuus voi heikentää glukoosinsietoa sekä lisätä diabetesriskiä ja painoa. 
Toisaalta yksinäisyys vaikuttaa käyttäytymiseen ja elämänhallintaan. Yksinäiset, mutta erityisesti sosiaalisesti eristyneet ihmiset eivät tutkimusten perusteella syö terveellisesti eivätkä liiku suositusten mukaan. Ylipainon riski nousee, mutta seurauksena voi olla myös aliravitsemus. Jälkimmäinen on tyypillistä etenkin vanhuksille.
– Vanhuksista on havaittu laadullisessa tutkimuksessa, että kun puoliso kuolee, he eivät yksinkertaisesti enää viitsi laittaa ruokaa. Tai sitten he eivät jaksa mennä kauppaan, koska siellä myydään isoja pakkauksia, joista pitäisi aina heittää loput pois. On siis jopa rakenteellisia tekijöitä, joiden vuoksi yksinäisen vanhuksen on vaikea saada terveellistä ruokaa lautaselle.
Tutkitusti yksinäisyys on yhteydessä masennukseen. Masentunut ihminen voi olla taipuvainen lohtusyömiseen tai toisessa ääripäässä menettää ruokahalunsa. Ylipainoon liittyvä häpeä voi vaikuttaa sosiaaliseen elämään ja esimerkiksi liikuntaharrastuksiin osallistumiseen. Tällaisia ketjuja on itse kunkin helppo mielessään rakennella. Tästä herää maallikon kysymys: voiko muut taustatekijät ylipäätään sulkea tutkimustulosten käsittelystä pois ja eristää yksinäisyyden ainoaksi muuttujaksi?
Sellaista asiaa kuin pelkkä yksinäisyys ei ole olemassakaan.
Kraav selittää, että tutkimuksia voi kyllä kontrolloida tilastollisin menetelmin. Jos yksinäisyyden yhteys tutkittavaan asiaan nousee merkittävänä esiin, vaikka elintapojen, terveyden ja sosioekonomisen aseman kaltaiset muuttujat on vakioitu, tulosta voi pitää riippumattomana.
Teoriassa pelkän yksinäisyyden vaikutusta esimerkiksi painonhallinnan ongelmiin voi siis mitata. Mutta Kraav lisää heti perään, ettei sekään teoria ole kovin vedenpitävä. 
– Samaan analyysiin voi laittaa muuttujia vain rajallisen määrän. Voi olla, että on olemassa vielä kolmekymmentä muuta muuttujaa, jotka vaikuttavat asiaan, mutta me emme vain tiedä niitä. Vaikka me tutkijat yritämme miten paljon tehdä analyysiamme pomminvarmaksi, tutkimus ei voi mitenkään kuvata koko totuutta.
Nyt maallikkokin alkaa tajuta, miksi pelkän yksinäisyyden vaikutusmekanismeja on mahdoton tutkia. Sellaista asiaa kuin *pelkkä* yksinäisyys ei ole olemassakaan.
8. Kuolleisuus
Yksinäisyyden terveysvaikutuksia leimaa myös häilyvyys. Sairaudet voivat olle lieviä tai vakavia, ne voivat ilmetä eri tavoilla ja kehittyä vaihtelevalla nopeudella suuntaan tai toiseen. Tästäkin syystä tutkimuksista on vaikea tehdä yksiselitteisiä johtopäätöksiä. Poikkeuksen tekee vain yksi lopullinen seuraus: kuolema. 
Eräässä yhdysvaltalaisessa tutkimuksessa yksinäisyys lisäsi kuuden vuoden aikana kuolleisuutta noin 10–15 prosentilla. Vertailun vuoksi tupakointi lisäsi kuolleisuutta samana aikana noin 60 prosentilla. Joka tapauksessa yksinäisyyden vaikutus kuolleisuuteen oli tilastollisesti merkitsevä ja pysyi samana, vaikka muita muuttujia vakioitiin. Hollantilaisessa tutkimuksessa ikääntyneitä ihmisiä seurattiin 10 vuoden ajan. Tuona aikana koettu yksinäisyys lisäsi miesten kuolleisuutta noin 30 prosentilla. Naisten kuolleisuus ei muuttunut tilastollisesti merkitsevästi.
Yksinäisyys on tutkitusti tappava ongelma.
Myös suomalaisissa tutkimuksissa on havaittu, että ihmisten kokema yksinäisyys lisää merkitsevästi kuolleisuutta. Yksinäisyyden vaikutuksia kuolleisuuteen ei ole voitu selittää pelkästään elintapaeroilla. Toki ne selittävät osan: yksinäisille kertyy tavanomaista enemmän terveyskäyttäytymiseen liittyviä riskejä.
Kraav nostaa esiin havainnot Itä-Suomen yliopistossa tehdystä KIHD-seurantatutkimuksen aineistosta. Niissä yksinäisyys oli yhteydessä kokonais-, sydän- ja verisuonitauti- sekä syöpäkuolleisuuteen. Sosiaalinen eristyneisyys oli puolestaan yhteydessä kokonais- ja tapaturmakuolleisuuteen.
– On jännää, miksi sosiaalinen eristyneisyys on yhteydessä tapaturmakuolleisuuteen mutta yksinäisyys ei. Entä miksi yksinäisyys on yhteydessä johonkin sairauskuolleisuuteen ja eristyneisyys ei? Nämä mekanismit vaatisivat taas selvittämistä.
Yksinäisyys on siis tutkitusti tappava ongelma. Äärimmäisin esimerkki on iäkkään puolison kuolema pitkäaikaisessa parisuhteessa: leski saattaa usein menehtyä suhteellisen nopeasti äkilliseen sydänkohtaukseen tai aivoverenkiertohäiriöön. Siinä syy ja seuraus ovat niin lähellä toisiaan, että yhteys on hätkähdyttävän selvä. Sen sijaan terveyttä hiljaa jäytävä yksinäisyys pysyy helpommin piilossa.
– Se, mitä yksinäisyystutkimuksissa terveydestä näkyy, on usein vuosikymmenten tulos. Masennus on nuorilla vahvasti esillä, mutta tutkimuksissa on havaittu paljon keski-ikäisten ja vanhempien ihmisten ongelmia. Vaikka yksinäisyyden haittavaikutuksia ei voisi vielä nuorella havaita, se ei tarkoita, etteikö niitä tulevaisuudessa näkyisi. Yksinäisyys on todella pitkävaikutteinen ja hidas tappaja. Se tulee vastaan joka paikassa siitä lähtien, kun sitä on ymmärretty kysyä.
Vaikka yksinäisyyden haittavaikutuksia ei voisi vielä nuorella havaita, se ei tarkoita, etteikö niitä tulevaisuudessa näkyisi.
Yksinäisyyden yhteyksiä mitä moninaisimpiin sairauksiin eri elämänvaiheissa voi tutkia vain keräämällä riittävästi tietoa. Tämä työ on vasta alussa. Yhtenä ratkaisuna Kraav ehdottaa, että yksinäisyyden ja sosiaalisen eristymisen mittaaminen otettaisiin osaksi yleistä potilastiedon keräämistä.
 – Samalla lailla kuin kaavakkeissa kysytään, mitä lääkkeitä syöt, ihmisiltä voitaisiin kysyä, keitä sosiaaliseen verkostoosi kuuluu ja onko läheisiä ihmisiä tarpeeksi monta. Silloin saisimme väestötasolla tietoa siitä, mikä on kehityksen suunta, ja voisimme ehkä myös tarjota interventiota tarpeeksi varhain. Yksinäisyyden vaikutukset yhteiskunnalle maksavat paljon, joten veikkaan tiedon keräämisen olevan myös taloudellisesti kannattavaa.
*Taustatiedon lähde: Juho Saari (toim.): Yksinäisten Suomi (2016, Gaudeamus)*
Neljä tarinaa yksinäisyydestä:
**Voisinpa ottaa jonkun kainaloon ja rakastaa!**
​​CP-vammainen Miika, 24, elää kaksoiselämää: reaalimaailmassa hän on tietokoneen avulla puhuva datanomi, mutta verkossa hän on levy-yhtiön omistaja.
**Yksinäisyyden tuska ajoi tuhopolttoon**
Vera Maria, 53, on transnainen Kausalasta. Hän on kärsinyt liki kymmenen vuotta yksinäisyydestä. Hätähuutona hän poltti talonsa helpottaakseen oloaan.
**Lopetin itseni rakastamisen**
Mircolla, 30, oli turvaton lapsuus ja nuoruus. Aikuisena hän alkoi kokea ulkopuolisuutta ja syytti äitiään kaikesta. Hän ryhtyi turruttamaan pahaa oloaan päihteillä.
**Sosiaaliset tilanteet ahdistavat**
Vaikka Jaanalla, 27, on aviopuoliso ja ihmisiä ympärillään, hän tuntee ajoittain suurta yksinäisyyttä. Hän kokee, ettei hänen seuraansa erityisemmin kaivata.
*edit 23.11.2021 Otsikkoon lisätty 8 asiaa.*
Lewis Hamilton aivan omilla lukemillaan F1:n aika-ajoissa – harjoituksia hallinnut Valtteri Bottas jäi kolmanneksi: "Olen hieman ihmeissäni nyt"
Lewis Hamilton oli omaa luokkaansa lauantaina aika-ajoissa. Max Verstappen oli toiseksi nopein, Valtteri Bottas kolmas. Historian ensimmäinen F1-kisa Losailin radalla Qatarissa starttaa sunnuntaina kello 16. 
**Lewis Hamilton** otti paalupaikan sunnuntaina ajettavaan kauden kolmanneksi viimeiseen F1-kisaan Qatarissa. Mercedeksen Hamilton ajoi aika-ajojen viimeisellä nopealla kierroksellaan huiman ajan Losailin radalla, jolla kisataan F1-sarjaa ensimmäistä kertaa.
MM-sarjaa johtava Red Bullin **Max Verstappen** jäi Hamiltonin nopeimmasta kierroksesta peräti 0,455 sekuntia. **Valtteri Bottas** oli kolmas (+0,651).
_Koko lähtöjärjestyksen sunnuntain F1-kisaan löydät jutun lopusta._
Hamiltonin viimeinen kierros aika-ajoissa oli timanttinen, eikä muilla kuskeilla ollut mitään mahdollisuutta vastata siihen omilla nopeilla kierroksillaan.
– Perjantai oli hankala minulle, harjoituksissa oli tosi vaikeaa, joten jouduimme tekemään paljon töitä insinöörien kanssa, puoleen yöhön asti, kertasi Hamilton aika-ajojen jälkeen.
– Muutokset näyttivät toimivan aika-ajossa, ja olen todella tyytyväinen onnistumiseen viimeisellä kierroksella. Se kierros oli todella kaunis suoritus. Rata on todella hieno, todella nopea, jatkoi Hamilton.
Bottas oli sekä perjantain jälkimmäisissä harjoituksissa että lauantain harjoituksissa koko porukan nopein. Suomalaiskuski olikin pettynyt kolmanteen lähtöruutuun.
– Hyvä viikonloppu aika-ajoihin asti minulle. Aika-ajoissa oli ongelmia ykkösmutkassa, enkä oikein saanut renkaita valmiiksi. Tein parhaani, mutta olen hieman ihmeissäni nyt, mitä tapahtui, harmitteli Bottas, jonka tärkeänä tehtävänä sunnuntaina on auttaa Hamiltonia mestaruustaistossa.
Red Bullille iso pettymys – Alfa Romeon vauhti vaisua
Red Bullin toinen kuski **Sergio Perez** jäi aika-ajoissa peräti sijalle 11.
– Vauhtia puuttui hieman, on ollut hankalaa meille. Perez ei edes päässyt kolmanteen osioon, mikä kertoo, että on ollut normaalia hankalampaa meille. Silti pystyin taistelemaan kakkosruutuun, sanoi Verstappen aika-ajojen jälkeen.
Lisäksi muutama tunti aika-ajojen jälkeen tuli tieto, että Verstappenia uhkaa lähtöruuturangaistus. Verstappen menee F1-tuomariston kuultavaksi sunnuntaina kello 12. Kilpailu Qatarissa alkaa sunnuntaina kello 16. 
Tuomaristo tutkii, rikkoiko Verstappen lauantaina aika-ajojen viimeisellä nopealla kierroksellaan keltaisiin lippuihin liittyviä sääntöjä. **Pierre Gaslyn** auto oli pysähtynyt maalisuoralla, kun hänen Alphataurinsa etusiipi oli hajonnut. Keltaisten lippujen alueella kuskin täytyy hidastaa vauhtiaan merkittävästi, sanovat F1-säännöt. Esimerkiksi **Sebastian Vettel** sai vastaavasta rikkeestä viiden lähtöruudun rangaistuksen Bahrainissa kauden alussa.
Pettymyksiä olivat myös McLarenin **Daniel Ricciardo**, 14. lähtöruutu, ja Ferrarin **Charles Leclerc**, 13. ruutu. McLarenin toinen kuski **Lando Norris** venyi kuitenkin aika-ajoissa kuudenneksi ja Ferrarin toinen kuski **Carlos Sainz** seitsemänneksi.
Alpinelta ja Alphataurilta nähtiin mainiot onnistumiset. Alpinen **Fernando Alonso** ajoi viidenteen ja **Esteban Ocon** yhdeksänteen lähtöruutuun. Alphataurin Gasly ylsi peräti neljänteen ja **Yuki Tsunoda** kahdeksanteen ruutuun.
Alfa Romeon vauhti ei missään vaiheessa viikonloppua ole vakuuttanut, ja se näkyi myös aika-ajoissa. Sekä **Kimi Räikkönen** että **Antonio Giovinazzi** jäivät aika-ajoissa ensimmäiseen osioon.
– Auto oli parempi nyt kuin aiemmin tänä viikonloppuna. Ei mitään, mistä voisin valittaa, mutta vauhtia ei ole vain tarpeeksi. Yritetään huomenna uudestaan ja katsotaan, mitä saadaan aikaiseksi, mutta radalla on hieman vaikeaa ohittaa, kertasi 16. lähtöruudusta starttaava Räikkönen aika-ajon jälkeen.
_Juttua päivitetty kello 20.20. Lisätty tieto, että tuomaristo tutkii Verstappenin mahdollista sääntörikettä aika-ajoissa._
**Lue lisää:**
[Lewis Hamiltonilta älytön viimeinen kierros ja paalulle! Bottas jäi kolmanneksi – näin aika-ajot etenivät](https://yle.fi/urheilu/3-12197074)
[Valtteri Bottas kommentoi ensi kauden tulokastallikaveriaan – Kimi Räikkösellä todella "jäämiesmäinen" näkemys huimasta mestaruustaistosta](https://yle.fi/urheilu/3-12194630)
[Tällainen on Valtteri Bottaksen uusi tallikaveri – työpaikkansa menettänyt kuljettaja vihjaa, että kiinalainen sai pestinsä rahalla](https://yle.fi/urheilu/3-12190802)
[Asiantuntijan mielestä Brasilian F1-kisa oli "täydellinen" – muistuttaa vanhasta trendistä, jonka vuoksi Verstappen selvisi ilman rangaistusta](https://yle.fi/urheilu/3-12187878)
Kolme sai puukosta Seinäjoella yöllä – yksi hengenvaarallisesti
Nuorta miestä epäillään kahdesta tapon yrityksestä ja törkeästä pahoinpitelystä. 
Seinäjoella yksi ihminen loukkaantui hengenvaarallisesti teräasetappeluksi kärjistyneessä riidassa lauantaina aamuyöllä, poliisi tiedottaa. Yhteensä kolme ihmistä sai teräaseella aiheutettuja vammoja.
Useiden ihmisten välinen riita sattui kadulla Kalevankadun ja Ruukintien risteyksen lähellä.
Pian tapahtumien jälkeen poliisi otti lähistöltä kiinni nuoren miehen. Miestä epäillään kahdesta tapon yrityksestä ja törkeästä pahoinpitelystä. Poliisi selvittää tapahtumien kulkua ja mahdollista motiivia.
Poliisi ilmoitti lauantaina tiedottavansa asiasta enemmän tutkinnan edistyttyä. 
Koronatoimia vastustavien mielenilmaus keräsi 1 500 ihmistä Helsingin keskustaan, protesteja eri puolilla maailmaa  
Koronatoimia vastustavat ovat keräntyneet mielenosoituksiin eri puolilla maailmaa. Esimerkiksi Hollannissa mielenilmaukset ovat jatkuneet. Eilen niissä pidätettiin yli 50 ihmistä.  
Koronatoimia vastustavien mielenilmaukseen Helsingin Rautatientorille kokoontui lauantaina iltapäivällä noin 1 500 ihmistä, arvioi Helsingin poliisi. Poliisin mukaan tapahtuma sujui hyvin rauhallisesti.
Suomen ohella koronatoimia on protestoitu monissa Euroopan maissa.
 Wieniin kokoontunut jo tuhansia protestoijia
Itävallan pääkaupungin Wienin keskustaan on kokoontunut tuhansia koronatoimia vastustavia mielenosoittajia. Itävalta ilmoitti eilen [rokotepakosta kaikille kansalaisilleen ensi vuoden helmikuusta alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-12195446). 
Lisäksi Itävalta määräsi koko maan täyteen sulkutilaan, joka kestää korkeintaan 20 päivää. Sulkutila tulee voimaan maanantaina.
Vain 66 prosenttia Itävallan väestöstä on saanut tarvittavat rokotteet. Rokotuskattavuus on läntisen Euroopan matalimpia.
Maassa on kirjattu viime päivinä korkeita tartuntalukemia. Nyt lauantaina uusia tartuntoja oli reilut 15 000.
Hollannissa uusia protesteja, eilen pidätettiin yli 50 
Hollannissa Amsterdamiin ja Bredaan kokoontui muutama sata mielenosoittajaa vastustamaan koronatoimia. 
Eilen Rotterdamissa pidätettiin 51 ihmistä mellakoissa, joita on kuvailtu ”väkivallan orgioiksi”. 
Protestoijat olivat heitelleet poliisia kivillä ja laukaisivat ilotulitteita heitä kohti. Poliisiautoja sytytettiin palamaan.
Kaksi ihmistä on edelleen sairaalassa ampumahaavojen takia. Poliisi kertoi ampuneensa varoituslaukauksia ja käyttäneensä vesitykkiä mielenosoittajien hajottamiseen perjantai-iltana. 
Hollannissa on voimassa osittainen koronasulku lisääntyneiden koronavirustartuntojen takia. Sulku alkoi viime viikon lauantaina ja sen on määrä kestää kolme viikkoa.
Mielenosoituksia kaavaillaan uutistoimisto AP:n mukaan myös Sveitsiin, Kroatiaan ja Italiaan.
**Lue myös:**
["Rokotetut eivät voi olla rokottamattomien panttivankina", sanoo THL:n Hanna Nohynek – tämä tiedetään heistä, joita ei ole rokotettu](https://yle.fi/uutiset/3-12098356)
[Helsingin poliisi aloittaa esitutkinnan koronarajoituksia vastustaneesta mielenilmauksesta – maailmalla tuhannet osoittivat mieltään](https://yle.fi/uutiset/3-11845706)
Minetit kiinni joukkuevoimistelun MM-kullassa – venäläinen Madonna kiilasi suomalaisten väliin
Tamprelainen Minetit pääsee kärkipaikalta joukkuevoimistelun MM-kilpailujen ratkaisupäivään.
Tamperelainen Minetit johtaa joukkuevoimistelun MM-kilpailua alkukilpailun jälkeen. Minetit sai tuomaristolta 19,200 pistettä ja pääsee Helsingissä huomiseen loppukilpailuun 0,1 pisteen johdossa. 
– Saimme tehtyä tänään hyvän suorituksen. Muutama pieni epätarkkuus siellä vielä oli, mutta lähdemme huomiselle korjaamaan nämä. Jännitys tuntui ja huomenna pystymme varmasti vielä vapaampaan suoritukseen, Minettien kapteeni **Emmi Nikkinen** sanoi tiedotteessa.
Kaksien edellisten MM-kisojen mestari, venäläinen Madonna on toisena. Kolmossijan jakavat venäläinen Expressia ja espoolainen OVO Team, jotka saivat 19,000 pistettä. 
– Kyllähän me lähdimme sitä kirkkainta hakemaan. Lähtökohtaisesti lähdimme tekemään kolme hyvätasoista harkkasuoritusta. Kyllä tämä oli sellainen, mihin olisimme harkoissa olleet tyytyväisiä, OVO:n kapteeni **Amanda Kapanen** sanoi Yle Urheilulle.
Suomalaisjoukkueista pääkaupunkiseudun Gloria oli alkukilpailun seitsemäs (18,100 pistettä) ja turkulainen MM-debytantti Sanix Valens yhdeksäs (17,650), mutta ne eivät maakiintiön takia pääse 12 joukkueen finaaliin. 
Alle 16-vuotiaiden MM-kilpailussa Minetit Junior on toisena ja OVO Junior Team kolmantena ennen finaalia. 
[MM-finaalia voi seurata sunnuntaina suorana Areenassa kello 12 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-50991546)
**Lue myös:**
[Monen suomalaisen joukkuevoimistelijan unelma toteutuu viikonloppuna – OVO Team hakee MM-kultaa kotiyleisön edessä: "Nyt on meidän vuoromme"](https://yle.fi/urheilu/3-12191949)
Rosa Pohjolainen pujotteli maailmancupin pisteille Levillä: "Aivan huippufiilis" – Kalle Palander ylisti 18-vuotiaan suomalaisen kylmäpäisyyttä
Rosa Pohjolainen onnistui alppihiihdon maailmancupin avauksessa Levillä. Katso Pohjolaisen toisen kierroksen pujottelu kuvaa klikkaamalla!
**Rosa Pohjolainen** pujotteli pisteille alppihiihdon maailmancupin avauskisassa Levillä. Pohjolainen kohensi toisella kierroksella asemiaan ja oli lopputuloksissa 24:s.
Onnistunut kauden alku sai Pohjolaisen, 18, iloiseksi. Viime kausi loppui ennen aikojaan pahaan polvivammaan, josta kuntoutuminen kesti kymmenen kuukautta.
– Aivan huippufiilis tulla tällä tavalla loukkaantumisen jälkeen takaisin. Tosi siistiä, Pohjolainen iloitsi ensimmäisen laskun jälkeen.
Toisen kierroksen laskunsa Pohjolainen aloitti kotiyleisön edessä erinomaisesti, mutta loppulaskun jyrkempi osuus sujui kehnommin.
– Jyrkällä oli vähän haasteita, mutta ainakin jäi parannettavaa huomiselle. Meni paremmin kuin odotin. Kun on loukkaantuminen taustalla, niin ei ikinä tiedä mitä tulee, Pohjolainen sanoi.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** seurasi mielissään Pohjolaisen laskemista. Suomalainen säväytti Levillä jo toista kautta putkeen.
– Pisteet kotiin, aivan loistavaa. Toisella laskulla yläosa oli tosi hyvä. Jyrkälle tullessa hän missasi pikkuisen linjaa heti ensimmäisille porteille, mikä vei aikaa, Palander totesi.
Palander myönsi, ettei uskonut, että Pohjolainen palautuisi toiseen laskuun riittävän hyvin ja pystyisi suoriutumaan parhaalla tasollaan.
– Ihan mieletöntä. Hänen haastatteluistaan huokui kokenut urheilija jo. Hän on kokenut kovia ja hänellä on loukkaantuminen alla, mutta silti pystyy noin nopeasti tekemään tuloksen ja ottamaan seitsemän maailmancupin pistettä. Mieletön itseluottamusboosti huomiseen, Palander hehkutti.
Kauden avauspujottelun voittoon laski Slovakian **Petra Vlhova**. Hän kukisti Yhdysvaltain **Mikaela Shiffrinin** 0,31 sekunnilla. Kolmas oli Saksan **Lena Dürr**. Pohjolainen jäi voittajasta 3,26 sekuntia.
Muut suomalaiset karsiutuivat toiselta kierrokselta. **Riikka Honkanen** oli 49:s, **Riia Pallari** 61:s ja **Charlotte Henriksson** 70:s. **Erika Pykäläinen** ei selvinnyt maaliin. **Kia-Emilia Hakala** ei startannut.
Sunnuntaina Levillä kilpaillaan pujottelurinteessä uudelleen. Ensimmäinen kierros lasketaan kello 11.30 ja sitä voi seurata suorana TV2:ssa ja Areenassa.
**Lue myös:**
["Siellä on kamat lennelleet" – Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palanderilta kova paljastus Levin maailmancupin voittajaehdokkaan treeneistä ](https://yle.fi/urheilu/3-12196746)
[Suomen alppihiihdon suurlupaus Rosa Pohjolainen kertasi kauden päättänyttä loukkaantumistaan Urheilustudiossa – lääkäri kertoi paluuaikataulun raameista](https://yle.fi/urheilu/3-11765223)
[17-vuotias Rosa Pohjolainen ilmoitti tahtovansa maailman parhaaksi alppihiihtäjäksi – pitkäaikainen valmentaja avaa, miksi se on mahdollista ja kertoo huimasta tulevaisuudenkuvasta](https://yle.fi/urheilu/3-11691708)
Finlandia-ehdokkaat ja asiantuntijat keskustelivat kirjallisuuspalkinnosta Jyväskylän Kirjamessuilla – katso täältä Ylen lähetys
Uudet Finlandia-ehdokkaat kolmessa sarjassa ovat vahvasti esillä Jyväskylän Kirjamessuilla. Yle Jyväskylä välitti suorana Yle Areenaan kaunokirjallisuuden Finlandia-paneelikeskustelun.
Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon saajaksi on ehdolla kuusi kirjailijaa. Paneelikeskustelussa on mukana kaksi ehdokasta: **Matias Riikonen** ja **Joel Elstelä**.
Paneelin vetäjä, Kirjamessujen ohjelmapäällikkö **Iida Simes** esittelee myös neljä muuta ehdokasta ja kirjaa. Paneelikeskusteluun osallistuvat lisäksi **Hannu Paloviita** ja **Anna-Riikka Carlson**.
 Paloviita on Rosebud Bookin toimitusjohtaja ja hänet palkittiin Rakkaudesta kirjaan -palkinnolla Helsingin Kirjamessuilla lokakuussa. Carlson on Finlandia-palkinnon takana olevan Kirjasäätiön hallituksen puheenjohtaja ja WSOY:n kustantaja.
 32-vuotias Riikonen on julkaissut jo neljä kehuttua teosta. Uusin kirja _Matara_ kertoo poikajoukon leikistä, joka on hyvin säänneltyä ja kurinalaista. Matarassa leikki on hyvin vakava asia.
 Kirjailija ja teatteriohjaaja Joel Elstelän romaani _Sirkusleijonan mieli_ sijoittuu natsi-Saksaan. Sirkuskaravaani kulkee halki Saksan, ja ennen pitkää natsit kolkuttelevatkin sirkuksen ovella. Lähes 600-sivuiseen romaaniin mahtuu käänteitä ja rakkauttakin.
Finlandia-palkinto on tärkein kirjallisuuspalkinto
 Muut Finlandia-ehdokkaat ja kirjat ovat: **Rosa Liksom**: Väylä, **Marjo Niemi**: Kuuleminen, **Pirkko Saisio**: Passio ja **Jukka Viikkilä**: Taivaallinen vastaanotto.
Kolmihenkinen esiraati valitsi kuusi Finlandia-ehdokasta noin 200 kirjan joukosta. Tämän vuoden ehdokkaista Liksom, Saisio ja Viikkilä ovat voittaneet Finlandia-palkinnon jo aiemmin.
Voittajavalinnan tekee elokuvaohjaaja **Zaida Bergroth.** Viime vuonna kaunokirjallisuuden palkinnon voitti **Anni Kytömäki** teoksellaan _Margarita_. 
Finlandia-palkinto on maamme tärkein kirjallisuuspalkinto. Palkinnon arvo on 30 000 euroa.
 Kaunokirjallisuuden sekä muiden Finlandia-palkintojen voittajat julkistetaan keskiviikkona 1. joulukuuta.
_Voit keskustella kirjallisuudesta ja Finlandia-palkinnosta 21.11. klo 23.00 saakka._ 
"Onhan se vähän outoa, että vieraat naiset juoksevat hotellihuoneeseen ennen kello kahdeksaa" – voittaja Krista Pärmäkoski pääsi kuittailemaan kisan kakkoselle
Krista Pärmäkoski hiihti vakuuttavaan voittoon Taivalkosken sprintissä ennen Johanna Matintaloa. Kaksikko oli kohdannut jo aamulla hotellilla. Aiemmin viikolla liukastellut Matintalo kävi pyytämässä apua Pärmäkosken mieheltä.
**Krista Pärmäkoski** tuuletti vakuuttavaan tyyliin sprinttivoittoa Taivalkoskella Suomen cupin toisessa osakilpailussa. Tiukkaa vauhtia jo aamun karsinnasta lähtien perinteisen sprintissä pitänyt Pärmäkoski kukisti finaalissa **Johanna Matintalon** 0,76 sekunnilla ja **Katri Lylynperän** 1,83 sekunnilla.
Ylen selostamossa tehtiin eteenpäin katsovia johtopäätöksiä Pärmäkosken dominoivista ja itsevarmoista esityksistä. Suomalaistähti tavoittelee olympiakaudella menestystä ennen kaikkea normaalimatkoilla, kuten sunnuntaina Taivalkosken ohjelmassa olevalla 10 kilometrin perinteisellä, mutta sprinttikin näyttää sujuvan.
– Kertoo todella hyvää Kristan koko kautta ajatellen, että sprinttikin kulkee näin hyvin. Näkyy, että jaksamista löytyy, kun finaaliin hän tiputti kolme sekuntia vielä välierän ajasta pois. Erittäin mielenkiintoista nähdä, mitä tapahtuu normaalimatkoilla, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** hehkutti.
Pärmäkoskea vielä pari sataa metriä ennen maalia haastanut Matintalo oli maalissa helpottunut, vaikka voitto karkasikin. Matintalo paljasti, että hänen osallistumisensa lauantain sprinttiin oli vaakalaudalla alkuviikosta sattuneen tapaturman takia.
– Muuten on ollut hyvä harjoituskausi, mutta ihan tässä avauskisan kynnyksellä on ollut vähän vaikea viikko. Alkuviikosta liukastuin ja loukkasin takareittäni. Se oli ihan tyhmä pieni tapaturma. Vielä eilenkin oli ihan pieniä tuntemuksia, Matintalo kertoo.
Matintalo pystyi kilpailemaan saatuaan apua voittajan leiristä.
– Lupasin antaa julkiset kiitokset päivän voittajan Kristan miehelle **Tommi Pärmäkoskelle**. Hän teippasi jalkani tänään. Päivän voittaja oli päivän voittaja, mutta hänen miehensä oli myös minun hyvän päiväni iso tekijä, Matintalo kiitteli.
Harvinaisesta sprinttivoitostaan ilahtunut Pärmäkoski naureskeli aamun tapahtumille. 
– Mitä tähän aamuun tulee, niin onhan se vähän outoa, että vieraat naiset juoksevat hotellihuoneeseen ennen kello kahdeksaa, Pärmäkoski letkautti ja jatkoi:
– Toki halusin, että Johanna pystyy tänään hiihtämään ja tietenkin autetaan, vaikka vähän vihollisia ollaankin näissä. Hyvä kuitenkin, että meni nyt näin päin.
Pärmäkoski ja Matintalo aloittavat maailmancup-kautensa Rukalta ensi viikonloppuna. Perjantaina kisataan sprintti ja viikonloppuna normaalimatkan kisat. Pärmäkoski kertoi tekevänsä päätöksen Rukan sprinttiin osallistumisesta sen perusteella, miten Taivalkosken sprintti menee.
– En tiedä, voiko tämän paremmin mennä, joten...., Pärmäkoski sanoi.
– Ei voi olla hiihtämättä, kun voittaa. Kristan on pakko hiihtää perjantaina, Johanna Matintalo nauroi ja Pärmäkoski nyökkäili vieressä.
Miesten sprinttikisan voitosta käytiin todella tasainen kamppailu. Vielä loppusuoran auetessa kisaa johtanut **Joni Mäki** joutui tasatyöntövauhdissaan antautumaan hurjalla vauhdilla lykkineelle **Lauri Vuoriselle**. Eroa oli maalissa 0,70 sekuntia. **Lauri Lepistö** oli kolmas (+1,92).
– Tiesin, että kova kamppailu tulee. Alkuerä ja välierä olivat sähellystä, joten finaali oli parasta hiihtoa taktisesti. Luotin loppukiriin, eli siinä voisi Jonin voittaa, kertoi Vuorinen.
**Lue myös:**
[Krista Pärmäkoski sai haluamansa avauksen kaudelle, tuplavoittaja Iivo Niskanen kiitti lankomiehen isää: "Hän voitti 2–0 Venäjän rekan huollon"](https://yle.fi/urheilu/3-12187675)
["Tuli lähdettyä ilman kalsareita" – talvinen pakkaskeli oli tehdä Iivo Niskaselle tepposet, Kerttu Niskaselta "hyvä kisa" pitkän tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12187345)
[Iivo Niskanen myöntää tehneensä viime kaudella virheen tärkeässä asiassa – palasi vanhaan treenisapluunaansa ennen olympiatalvea](https://yle.fi/urheilu/3-12160908)
[Krista Pärmäkoski valmistautuu olympiakauteen vanhoilla, jättipotin tuoneilla opeilla – ravintoterapeutti avustaa optimipainon tavoittelussa ](https://yle.fi/urheilu/3-12129010)
Jalankulkija menehtyi Kiimingissä jäätyään auton alle
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyn tutkintana.
Yksi henkilö on menehtynyt Kiimingissä jäätyään yhdistelmäajoneuvon alle. Onnettomuus tapahtui lauantaina aamupäivällä Kuusamontiellä noin 14 kilometriä Kiimingin keskustasta Kuusamon suuntaan. 
Jalankulkija jäi kuorma-auton ja perävaunun muodostaman yhdistelmäajoneuvon alle ja menehtyi tapahtumapaikalla. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyn tutkintana.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomeen on tarjolla viisi hyvää hävittäjää – yksi niistä vie niin lähelle Natoa ja Yhdysvaltoja kuin on mahdollista
Katso kartalta, missä maissa Suomeen ehdolla olevia hävittäjiä käytetään ja mihin maihin niitä on jo tilattu. Hävittäjäasiantuntija kertoo oman arvauksensa Suomen valinnasta.
Suomen tuleva häivittäjähankinta on paljon muutakin kuin konekauppa. Päätös kertoo, mihin seuraan Suomi haluaa kuulua.
Suuntia on neljä.
Suomi voi jatkaa jotakuinkin nykyistä linjaa ja valita Super Hornetin. Toinen vaihtoehto olisi kääntyä vielä läheisempään Ruotsi-kumppanuuteen ja valita Gripen, ja kolmas päätyä yhteiseurooppalaiseen Eurofighteriin tai ranskalaiseen Rafaleen.
Entäs se neljäs vaihtoehto?
Se olisi vielä nykyistäkin tiiviimpi olisi yhteistyö Naton ja Yhdysvaltojen kanssa F-35:n kanssa. Koneesta on tulossa yleisin hävittäjämalli Nato-maissa tulevina vuosina.
Suomella ja USAlla on jo nyt läheinen kahdenvälinen suhde puolustuspolitiikassa, kuvailee johtava tutkija **Charly Salonius-Pasternak** Ulkopoliittisesta instituutista. Suhde perustuu siihen, että meillä on tällä hetkellä käytössä amerikkalaiset F-18 Hornet -hävittäjät ja niihin hankitut aseet ja järjestelmät. 
Hävittäjävalinta tulkitaan ulkopolitiikaksi, halusi Suomi sitä tai ei
Hävittäjähankinta ei ole pelkästään lentokoneen valinta vaan myös ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa.
– Jos Suomi valitsisi jonkun muun kuin amerikkalaisen hävittäjän, se varmaan lähentäisi Suomen puolustus- ja turvallisuuspoliittista yhteistyötä sen maan kanssa, Salonius-Pasternak arvioi.
– Samaan aikaan poliittisten päättäjien pitäisi hahmottaa, miten ylläpidetään suhdetta Yhdysvaltoihin, koska se ei enää yhtä selvästi perustuisi tällaiseen yhteiseen käyttökokemukseen ja tarpeeseen.
Entäpä, jos hävittäjävalinta kohdistuu Yhdysvaltoihin?
– Silloin turvallisuuspoliittinen signaali on pienempi, koska jatketaan nykytiellä, Salonius-Pasternak kiteyttää.
Jos valinta päätyy muuhun kuin ruotsalaishävittäjään, tutkijan mukaan poliitikkojen pitäisi varautua selittämään Ruotsin suuntaan, että Suomi arvostaa maiden välistä yhteistyötä, vaikka maat lentävät eri koneilla.
Päättää Suomi mitä tahansa, se kumartaa jonnekin ja pyllistää toisaalle
Ilmailu- ja avaruusteollisuuteen keskittyvän FlightGlobal-verkkojulkaisun toimituspäällikkö **Craig Hoyle** pitää Suomen valintaan merkittävänä koko Euroopan mittakaavassa, mutta ennen kaikkea päätös kertoo paljon Suomen tulevasta linjasta.
– Muutos olisi merkittävä, jos Suomi päättäisi lopettaa amerikkalaisten koneiden käyttämisen.
Jos taas Suomi valitsee edelleen amerikkalaisen koneen, se olisi Hoylen mukaan suuri pettymys eurooppalaisille.
Hän vertaa Suomen kauppaa Sveitsin päätökseen, joka oli kooltaan lähes puolta pienempi kuin Suomen. Sveitsi ilmoitti kesällä, että se on päätynyt amerikkalaiseen F-35-hävittäjään. Sveitsissä olivat ehdolla samat koneet kuin Suomessa ruotsalaista Gripeniä lukuunottamatta.
– Päätöspäivään saakka eurooppalaiset olivat voitonvarmoja.
Eurooppalaiset valmistajat ja Sveitsin oppositio ovat arvostelleet äänekkäästi Sveitsin päätöstä. Keskiviikkona Sveitsin parlamentti ilmoitti, että se asettaa työryhmän selvittämään, onko hävittäjien vertailu tehty oikein.
Kun tarkastelee koneiden myyntimääriä, voi joka tapauksessa havaita, että amerikkalainen F-35 parantaa jatkuvasti asemiaan Euroopassa, muusta maailmasta puhumattakaan.
F-35 on nousemassa uudeksi Nato-koneeksi
Euroopan ilmatilaa valvoo tällä hetkellä tiukimmin Eurofighter. Hävittäjämalli ei ole kuitenkaan onnistunut keräämään Euroopassa merkittävästi uusia tilauksia, Saksaa ja mahdollisesti Espanjaa lukuunottamatta. Molemmat valtiot ovat koneen valmistajamaita.
Alla olevan grafiikan luvut ovat FlighGlobal-sivuston julkaisusta [World Air Forces 2021](https://www.flightglobal.com/download?ac=75345). Eri maiden ilmavoimia vertaileva tilasto on koottu Cirium fleets -analyysivustolta saaduista tiedoista.
Grafiikassa on käytetty myös lentokonevalmistajilta saatuja lukuja. Kaikki luvut eivät välttämättä ole täysin ajantasalla, sillä tilanteet eri maiden ilmavoimissa muuttuvat koko ajan.
Eurofightereita on valmistajan mukaan mantereella noin 540 kappaletta. Tosin näistä Itävallan viisitoista konetta ovat vanhoja malleja, ja maa pyrkii niistä eroon.
Amerikkalainen viidennen sukupolven F-35 on alustavien myyntitilastojen perusteella jo kirimässä Eurofighterin rinnalle. Noin 450 koneesta kuitenkin valtaosa on vasta alustavasti valittuja eikä lopullista tilausta ole vielä tehty.
Esimerkiksi Norjaan on tilattu 52 kappaletta F-35-hävittäjiä, mutta tilausvahvistusta odottaa yhä 24 konetta. Suurin kysymysmerkki saattaa olla Britannia. Maa on alustavasti kertonut tilaavansa noin 140 kappaletta F-35-konetta, mutta varmoja tilauksia on ilmeisesti vasta 25.
Silti ei ole liioittelua sanoa, että F-35:stä on tulossa uusi Nato-kone, vaikka kaikki muutkin hävittäjät ovat Nato-yhteensopivia. Amerikkalaiskone saattaa sitä paitsi päästä neuvottelemaan kaupoista vielä ainakin Kreikassa, Espanjassa ja Tšekissä.
– F-35 on luonnollinen seuraaja amerikkalaiselle F-16-koneelle, joka on nykyinen hallitseva Nato-hävittäjä. On eri asia, onko sillä Naton ulkopuoliselle Suomelle merkitystä, sanoo FlightGlobalin toimituspäällikkö Craig Hoyle.
Ranskalaista Rafalea on myyty Ranskan lisäksi Kreikkaan ja ainakin alustavasti käytettynä Kroatiaan.
Lukumääräisesti heikoimmilla Euroopassa ovat amerikkalainen Super Hornet ja ruotsalainen Gripen. Gripenin E/F-mallia on myyty Ruotsiin, ja vanhempia C/D malleja käytetään Ruotsin lisäksi Tšekissä ja Unkarissa vuokrattuina. Super Hornetia ja sen elektronisen sodankäynnin versiota Growleria on alustavasti myyty vain Saksaan.
Charly Salonius-Pasternak muistuttaa, ettei Suomen hävittäjävalinta ratkea toki sillä perusteella, kuinka suosittu jokin kone on muissa maissa tai Nato-maissa.
– Suomi hankkii kokonaispaketin, joka sopii parhaiten olemassa olevaan puolustusjärjestelmään. Kyse ei ole siitä, että hankitaan ehkä objektiivisesti paras yksittäinen hävittäjäkone, vaan hankitaan paras paketti, joka parhaiten sopii Suomeen.
Muualla maailmassa peli on jo selvä
Amerikkalainen F-35 on tällä hetkellä ainut myynnissä oleva länsimainen viidennen sukupolven hävittäjä. Sitä on alustavasti myyty suuria määriä muun muassa Yhdysvaltoihin, Australiaan ja Japaniin. 
Tilannekuvan muodostaminen, tiedon jakaminen, aseistus, rungon muoto ja sitä kautta häive eli heikko havaittavuus tutkassa ovat ominaisuuksia, jotka erottavat viidennen sukupolven neljännestä sukupolvesta, kertoo Maanpuolustuskorkeakoulun ilmasotaopin opettaja, majuri **Lasse Louhela**.
Ulkopoliittisen instituutin Charly Salonius-Pasternak tosin arvioi israelilaistutkimuksiin vedoten, että F-35:n häiveominaisuuksien merkitys vähenee ajan myötä. 
Amerikkalaisten lyömiseksi Euroopassa on meneillään kaksikin seuraavan sukupolven hävittäjähanketta. Uusien hävittäjien vakuutetaan hyödyttävän myös neljännen sukupolven koneita, siis Gripeniä, Rafalea ja Eurofighteria.
Eurooppalaisen hävittäjän valinta kertoisi siitä, että Suomessa uskotaan eurooppalaisiin viidennen sukupolven hävittäjiin. Niitä kehittävät juuri samat maat, jotka kauppaavat neljännen sukupolven koneitaan Suomeen. Tosin ero viidennen ja neljännen sukupolven välillä on häilyvä.
Kun eurooppalaiset koneet haastavat F-35:tä, toista tarjolla olevaa amerikkalaiskonetta, Super Hornetia valmistava Boeing on jäänyt vähemmälle huomiolle. Super Hornetin valinta ei silti olisi valtava yllätys, sillä Suomi käyttää tällä hetkellä Boeingin valmistamaa niin sanottua klassista Hornetia.
Boeingin uskosta voittoon kertoo sekin, että Super Hornet kilpailee kaikin voimin suuresta tilauksesta myös [Kanadassa ](https://skiesmag.com/news/boeing-makes-hard-sell-super-hornet-canadas-future-fighter/)F-35:n ja Gripenin kanssa.
Yksi suuri hävittäjälaivue koko mantereelle
Hävittäjä ei ole enää pelkkä aselavetti vaan sen tehtävä on myös [välittää tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-10552743). Mitä enemmän koneita on ja mitä tehokkaammin ne pystyvät välittämään tietoa toisilleen ja muille puolustushaaroille, sitä parempi kokonaiskuva taistelutilanteesta saadaan. 
Yksi Yhdysvaltain sotavoimien keskeisiä tavoitteita on kaikkien puolustushaarojen[ reaaliaikainen linkittyminen](https://breakingdefense.com/2021/11/pentagons-jadc2-office-could-phase-out-in-coming-years/) datayhteyksien kautta. Ainakin [Yhdysvaltojen näkökulmasta](https://nationalinterest.org/blog/buzz/why-f-35-crucial-us-air-supremacy-195473) F-35:llä on tässä merkittävä tehtävä.
Kaikki Suomeen ehdolla olevat koneet on varustettu Nato-operaatioiden taistelunjohdossa käytettävällä Link 16 -tiedonsiirtojärjestelmällä.
F-35-koneet on kuitenkin suunniteltu ensisijaisesti toimimaan keskenään. Koneet käyttävät tiedonvaihtoon MADL eli Multifunction Advanced Data Link -nimistä järjestelmää. Ilmeisesti aivan kaikkea tietoa ei edes pystytä välittämään Link 16:n kautta, vaikka se koneessa onkin.
Valmistajan eli Lockheed Martinin mukaan MADL pystyy välittämään tietoa nopeasti, automaattisesti ja ennen kaikkea huomaamattomasti nykyiseen Nato-järjestelmään verrattuna. 
Tiedon nopea välittäminen on yksi perusteista, joiden vuoksi Sveitsi päätyi viidennen sukupolven F-35:n. Maan liittoneuvosto [perusteli koneen](https://www.thedrive.com/the-war-zone/41362/switzerland-chooses-f-35-as-its-next-fighter-jet) hankintaa muun muassa sen tehokkaalla ja täydellisesti verkottuneella sensorijärjestelmällä ilmatilan puolustamiseksi.
– Tilannetietoisuus on keskeinen ohjaajan päätöksentekoa tukeva tekijä lentotehtävällä, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun ilmasotaopin opettaja, majuri Lasse Louhela.
Louhelan mukaan nykypäivän ilmasodassa pärjää, jos ohjaaja kykenee muodostamaan oikean kuvan ympäristöstä ja uhkaavista tekijöistä vastustajaa paremmin ja nopeammin.
Lentääkö Suomi F-35:llä Yhdysvaltojen tiedusteluverkkoon?
Mutta kenelle kaikille kerätty tieto menisi? 
Suomen naapurimaita saattaa kiinnostaa, välittäisivätkö Suomen mahdolliset F-35-koneet kaiken keräämänsä tiedon automaattisesti Yhdysvalloille ja Natolle. Hävittäjävalmistaja ainakin itse kiistää tämän.
– Eivät välitä. Suomi voi päättää itse, mitä tietoa se jakaa ja kenelle, vakuuttaa F-35:n myyntikampanjaa Suomessa vetävä **Scott Davis**.
USAlle F-35 on [keskeinen hävittäjä](https://nationalinterest.org/blog/buzz/why-f-35-crucial-us-air-supremacy-195473), jonka avulla se pyrkii säilyttämään ylivoimansa Kiinan Chengdy J-20 ja Venäjän Su-57 häivehävittäjiä vastaan. Mitä enemmän eri mailla on F-35-hävittäjiä, sitä suuremman kokonaisuuden ne muodostavat. 
Toistaiseksi Kiina ja Venäjä eivät ole viidennen sukupolven konemäärissä lähelläkään Yhdysvaltoja ja sen liittolaisia.
Craig Hoyle arvioi, että vuosikymmenen lopussa Euroopassa on suuri määrä maita, jotka käyttävät F-35-hävittäjiä.
\- Keskinäisen toimintakyvyn ja operatiivisen toiminnan kannalta Suomella olisi teoriassa paljon enemmän kumppaneita F-35:llä kuin Gripenillä.
[Kansainvälisissä julkaisuissa](https://breakingdefense.com/2021/11/f-35-faces-stiff-competition-as-european-nations-decide-on-future-fighters/) on spekuloitu, että Suomi kääntyisi Venäjän suuttumisen pelossa nimenomaan Gripenin suuntaan eikä amerikkalaiskoneeseen. 
Elektronisen sodankäynnin erikoiskoneilla on suuri merkitys
Tiedon keräämiseen, jakamiseen ja vastustajan eliminoimiseen ei kuitenkaan välttämättä tarvita viidennen sukupolven konetta.
Amerikkalaisen Boeingin ja ruotsalaisen Saabin mahdollisuuksia parantavat niiden erikoiskoneet. 
Boeingin Super Hornetin mukana Suomi saisi Growlereita. Ne ovat elektroniseen sodankäyntiin erikoistuneita koneita, joilla pystytään valmistajan mukaan sokaisemaan ja harhauttamaan vastapuolen elektronisia järjestelmiä ja tutkia.
Saab puolestaan tarjoaa Gripenien lisäksi Suomeen kahta GlobalEye-tutkavalvontakonetta. Koneita on myyty Arabiemiraatteihin, ja hiljattain Ruotsin hallitus päätti mahdollisesti kahden koneen hankkimisesta Ruotsiin.
FlighGlobalin toimituspäällikkö Craig Hoyle pitää sekä Growlerin että GlobalEyen kykyjä merkittävänä lisänä, sillä koneita ei ole juurikaan nähty muiden maiden hävittäjäkilpailuissa.
– Growler on elektronisessa sodankäynnissä kyvykkäämpi kuin F-35, Hoyle sanoo.
GlobalEye puolestaan on valvonta- ja ennakkovaroitusjärjestelmä, joka on rakennettu Bombardierin pitkän kantaman lentokoneeseen.
 – Se pystyy paljon enempään maalla, merellä ja ilmassa kuin tavallinen valvontakone.
Tulevaisuudessa hävittäjien kyky kerätä ja käsitellä tietoa sekä kyky vastustajan elektroniseen häirintään tulee paljon tärkeämmäksi kuin esimerkiksi häive.
– Joskus erikoisvarustellut koneet vain ovat parempia siinä tehtävässä sen tilalla, että yksi kone hoitaisi kaikki erilaiset tilanteet.
Salonius-Pasternak viittaa siis juuri Suomelle tarjottuihin erillisiin elektronisen sodankäynnin erikoiskoneisiin osana hävittäjäkauppaa.
– Varmaan juuri näitä eroja on etsitty Ilmavoimien ja Puolustusvoimien eri kokeiluissa nyt ihan viimeisten viikkojen aikana näissä skenaarioissa.
– Suurin kysymys ehkä on, miten Suomi rakentaa oman tiedustelujärjestelmänsä, jos valitaan tällainen kone. Dataa saadaan hyvin paljon enemmän. Miten sitä osataan hyödyntää rauhan aikana, mutta myös kriisi- tai sotatilassa, Salonius-Pasternak pohtii.
Suomen määrittelemät käyttökustannukset eivät saa ylittyä
Kesän jälkeen hävittäjävalmistajien julkisuuskampanjat ovat ottaneet uusia kierroksia.
Valmistajat ovat kutsuneet toimittajia auliisti tutustumaan tuotantolaitoksiinsa, osin hävittäjävalmistajien kustantamana. Toimitukset päättävät itse, ottavatko ne ilmaismatkoja vastaan. Muun muassa Yle on niistä kieltäytynyt.
Muut hävittäjävalmistajat näyttävät viestinnällään haastavan ennakkosuosikiksi arveltua F-35 nimenomaan sen käyttö- ja ylläpitokustannusten ja ehkä teollisen yhteistyön vuoksi. Koneen kuluja on kuitenkin ulkopuolisen vaikea saada selville, sillä käyttäjienkin antamat tiedot lentotuntihinnasta vaihtelevat [11 000 eurosta](https://siivet.fi/sotilasilmailu/f-35an-lentotuntihinta-on-11-000-euroa-norjan-ilmavoimat/) noin 30 000 euroon.
Johtava tutkija Charly Salonius-Pasternak olisi kuitenkin yllättynyt, jos Puolustusvoimat ehdottaisi ratkaisua, josta he jo etukäteen tietäisivät, etteivät numerot pidä paikkansa eikä koneella voisikaan lentää niin paljon kuin tarvitaan.
Temppu heikentäisi Suomen kokonaispuolustusta ja uskottavuutta.
– Jos Puolustusvoimissa sisäisesti uskotaan omiin laskelmiin, ulkopuolisen on tavallaan luotettava siihen, Salonius-Pasternak tiivistää tilanteen.
FlightGlobalin toimituspäällikkö Craig Hoyle pitää kysymystä F-35:n käyttökuluista niin ikään vaikeana.
Hän arvioi, että F-35-koneiden määrä nousee lopulta kaiken kaikkiaan yli kolmeen tuhanteen. Suuri määrä voi vaikuttaa ylläpito- ja käyttökuluihin samalla tavalla kuin valmistusmäärien kasvu on laskenut koneiden myyntihintaa.
Entä mikä kone valitaan Suomessa, Craig Hoyle?
– Pelkäsinkin, että kysyt sitä.
 _Voit keskustella Suomen hävittäjähankinnasta sunnuntaihin 21.11. 2021 kello 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta._
_Juttua muutettu 20.11. 2021 klo 19.30. Jutussa luki aiemmin, että 'Amerikkalaisten lyömiseksi Euroopassa on meneillään kaksikin viidennen sukupolven hävittäjähanketta' . Lause muutettu muotoon 'Amerikkalaisten lyömiseksi Euroopassa on meneillään kaksikin seuraavan sukupolven hävittäjähanketta'._ 
**Katso lisää:**
[Tutkijan visio Suomen hävittäjähankinnasta: Rafale, Typhoon tai Gripen 20 vuodeksi, sitten mukaan uuteen eurooppalaiseen projektiin](https://yle.fi/uutiset/3-10984986)
[Tekoäly voittaisi jo nyt ihmisen oikeassa sodassa – ja sen ymmärtäminen on olennaista, kun Suomi tekee päätöksen historiallisesta hävittäjähankinnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10552743)
[Liian kallis, liian vanha, liian uusi? Näin hävittäjävalmistajat vastaavat kysymyksiin koneen heikkouksista ja vahvuuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11763772)
[F-35 faces stiff competition as European nations decide on future fighters](https://breakingdefense.com/2021/11/f-35-faces-stiff-competition-as-european-nations-decide-on-future-fighters/)
Jorma Panula -kapellimestarikilpailun voitto jaettiin kolmen kesken: palkinnot Saksaan, Ranskaan ja Viroon
Kärkikolmikko erottui viikon varrella, ja ennätyksellisen tasaisessa kilpailussa päädyttiin jakamaan voitto.
Kahdeksannen kansainvälisen Jorma Panula -kapellimestarin voitto jaettiin kolmen kapellimestarin kesken. Finaali kisattiin Vaasassa perjantaina.
Ensimmäisen palkinnon saivat **Jascha Von der Goltz** Saksasta, **Nathanaël Iselin** Ranskasta ja **Henri Christofer Aavik** Virosta. Ranskalainen oli myös orkesterin suosikki.
Ratkaisuun päädyttiin, koska kilpailu oli ennätyksellisen tasainen, kuvaa tuomariston puheenjohtaja, akateemikko **Jorma Panula.**
Tulos oli nähtävissä pitkin viikkoa.
– Päätökseen päästiin hyvän keskustelun ja äänestämisen perusteella. Kaikki kilpailijat olivat erilaisia omalla tavallaan ja omasivat omat vahvuutensa, kommentoi tuomariston jäsen **Jan Söderblom** tiedotteessa.
Kukaan voittajista ei ole Söderblomin mukaan vielä täysin valmis, eikä tässä vaiheessa tarvitsekaan. Heillä kaikilla on mahdollisuus erittäin hyvään menestykseen tulevaisuudessa.
Illan solistina lauloi sopraano Camilla Nylund. Kilpailuorkesterina soittivat Vaasan kaupunginorkesteri ja Jyväskylä sinfonia.
Sami Itani jatkaa Urheiluliiton puheenjohtajana vuoteen 2024 asti: "En tule olemaan ehdolla enää kolmannelle kaudelle"
Sami Itani kertoo siirtyvänsä muihin tehtäviin vuoden 2024 jälkeen.
**Sami Itani**, 34, jatkaa Suomen urheiluliiton puheenjohtajana. Itani valittiin toiselle kolmivuotiskaudelle ilman vastaehdokkaita Tampereella lauantaina.
Itani on jo päättänyt siirtyä muihin tehtäviin vuoden 2024 jälkeen.
– Katson kuitenkin, että kuusi vuotta minkä tahansa lajiliiton johdossa on maksimiaika. Siksi aion saattaa oman kontribuutioni liiton toimintaan valmiiksi syksyyn 2024 mennessä. En tule olemaan ehdolla enää kolmannelle kaudelle, Itani kertoo tiedotteessa.
Entinen kymmenottelija haluaa suomalaisille yleisurheilijoille enemmän ammattivalmentajia.
– Huippu-urheilun lisäsatsauksilla haetaan nimenomaan lisää päätoimisia valmentajia. Samalla maajoukkuetoimintojen keskittämistä yleisurheilukeskuksiin jatketaan. Tällä hetkellä jo kolme neljäsosaa maajoukkueurheilijoista harjoittelee liiton viidessä keskuksessa, Itani alleviivaa.
Viime kausi oli Suomen yleisurheilulle onnistunut. EM-hallikisoissa Suomi sai kolme mitalia. Menestys oli hyvää myös nuorten arvokisoissa.
– Jatkossa pitää pyrkiä, ja tulemme pääsemään siihen, että mitaleita saadaan joka kesä aikuistenkin arvokisoista ja nousemme toiselta sijalta seuratuimmaksi urheilumuodoksi Suomessa, Itani linjaa.
**Lue myös:**
[Lotta Haralan valitus toimintakiellon rikkomisesta hylättiin – tässä ovat yli vuoden jatkuneen jupakan kaikki vaiheet](https://yle.fi/urheilu/3-12194033)
[Yleisurheilun MM-kilpailut nähdään Ylen kanavilla vuoteen 2029 saakka ](https://yle.fi/urheilu/3-12192119)
Marin hallitusyhteistyöstä: Kaikki asiat ovat ratkaistavissa, jos halua siihen löytyy
Marinin mukaan hallituspuolueet ovat tiukkojenkin vääntöjen jälkeen pystyneet ratkaisemaan kaikki eteen tulleet kysymykset. 
SDP:n puheenjohtaja, pääministeri **Sanna Marin** sanoo suhtautuvansa hallitusyhteistyöhön rakentavasti ja uskovansa, että kaikki asiat ovat ratkaistavissa, jos halua siihen löytyy. Hänen mukaansa hallituspuolueet ovat välillä tiukkojenkin vääntöjen jälkeen pystyneet tähän asti ratkaisemaan kaikki eteen tulleet kysymykset, eikä hänellä ole epäilystäkään siitä, ettei sama onnistuisi myös tulevaisuudessa.
Marinin mukaan SDP lähtee liikkeelle siitä, että yhdessä sovitusta pidetään kiinni. Keskustan puheenjohtaja, valtiovarainministeri **Annika Saarikko** sanoi aiemmin tänään, ettei keskusta tule olemaan mukana hallituksessa, jossa keimaillaan talousryhdin hylkäämisen kanssa. Marin kommentoi Saarikon puheita toimittajille Oulussa SDP:n aluevaaliohjelman julkistustilaisuuden yhteydessä. 
– Tietenkin me lähdemme siitä, että se mistä yhdessä sovitaan, niin siitä pidetään kiinni. Viime kevään kehysriihessä yhdessä sovimme kehyksistä ja siitä minkälaisia sopeutustoimia tulemme tekemään, Marin sanoi.
Hänen mukaansa tulevassa kehysriihessä ensi keväänä katsotaan yhdessä, mistä 370 miljoonan euron pysyvät säästöt löytyvät.
– Tämä on tietenkin normaali neuvotteluprosessi ja normaalilla tavalla tässä etenemme. Ilman muuta vastuullinen taloudenpito on SDP:lle tärkeä asia.
"Koronapandemia on näyttänyt, että pohjoismainen hyvinvointivaltio tarjoaa parhaat edellytykset selvitä kriiseistä"
Sanna Marinin mukaan koronapandemia on näyttänyt, että pohjoismainen hyvinvointivaltio tarjoaa parhaat edellytykset selvitä kriiseistä.
Marin painotti SDP:n puoluevaltuuston kokouksessa Oulussa pitämässään puheessa, että on virheellistä puhua sosiaalidemokratiasta auringonlaskun liikkeenä. Hän muistutti, että sosiaalidemokraatit ovat valtioiden johdossa esimerkiksi Saksassa, Espanjassa ja Portugalissa sekä kaikissa Pohjoismaissa Islantia lukuun ottamatta.
**Lue myös:** 
[Saarikko: Keskusta ei tule olemaan mukana hallituksessa, jossa keimaillaan talousryhdin hylkäämisen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12196963)
[Vihreiden Iiris Suomela: Suomen on kiritettävä EU:n ilmastopolitiikkaa, ei jarrutettava ](https://yle.fi/uutiset/3-12196992)
Liki 30-vuotiaalle IRTI-teatterille Imatran taidepalkinto
Teatterin toiminta on kehittynyt ja jatkunut erinomaisesti myös korona-aikana, toteaa palkinnon myöntänyt kaupungin hyvinvointilautakunta. Jorma Piispanen perusti IRTI-teatterin vuonna 1992.
IRTI-teatteri on saanut Imatran kaupungin taidepalkinnon pitkäaikaisesta ja merkittävästä työstä harrastajateatterin parissa. 
Palkintosumma on 3000 euroa.
Palkintoperusteluissa kaupunki toteaa, että teatterin toiminta on kehittynyt ja jatkunut erinomaisesti myös korona-aikana.
Palkinnon vastaanotti IRTI-teatterin perustaja **Jorma Piispanen** lauantaina Imatran Taideviikon Lystilauantai -tilaisuudessa Kulttuuritalo Virrassa.
Piispanen perusti IRTI-teatterin elokuussa vuonna 1992. Teatteri on tuottanut näytelmiä lapsille ja aikuisille. 
Harrastajateatterissa on mukana ihmisiä vauvasta vaariin asti.
Vihreiden Iiris Suomela: Suomen on kiritettävä EU:n ilmastopolitiikkaa, ei jarrutettava 
Suomelan mukaan on surullista, että monet suomalaiset poliitikot eivät ole valmiita tukemaan sijoittajien ja yritysten pyrkimyksiä toimia kestävästi.
Suomen on kiritettävä EU:n ilmastopolitiikkaa, ei jarrutettava sitä, sanoo vihreiden puheenjohtajaa **Maria Ohisaloa** sijaistava varapuheenjohtaja **Iiris Suomela**.
Suomela kommentoi pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallitusta rassannutta taksonomiakiistaa puheessaan vihreiden puoluevaltuuskunnalle Helsingissä.
– Kello tikittää ja lähivuodet ovat kriittisen tärkeitä ilmastokriisin torjunnan kannalta. Sen takia onkin valtavan surullista, miten moni suomalainen poliitikko ei ole valmis tukemaan edes vapaaehtoista ilmastotyötä, sijoittajien ja yritysten pyrkimyksiä toimia kestävästi, Suomela sanoi viitaten taksonomiakeskusteluun.
Taksonomialla eli kestävien rahoitustuotteiden määritelmällä EU pyrkii ohjaamaan sijoituksia tulevaisuudessa niin, että ne tukisivat ilmaston ja ympäristön kannalta kestäviä hankkeita. Suomelan mukaan taksonomian myötä sijoittajat voivat luottaa, että heidän rahansa eivät mene saastuttamiseen tai ympäristölle haitalliseen toimintaan. Näin ei Suomelan mukaan tällä hetkellä ole, koska alalla ei ole riittäviä kansainvälisiä standardeja.
– Tämä on tärkeää, koska ilmastokriisin torjunta ei onnistu vain julkisella rahalla, vaan me tarvitaan kaikki, myös yritykset ja sijoittajat mukaan tekemään tätä muutosta, Suomela painotti.
Hallitus jakautunut kahtia
Hallituksessa SDP, keskusta ja RKP ovat vastustaneet EU:n taksonomia-asetukseen liittyvää säädösehdotusta, koska ne eivät ole tyytyväisiä metsien käsittelyn teknisiin kriteereihin. Hallitus pitää kriteerejä osin vaikeasti ymmärrettävinä ja tulkinnanvaraisina. 
Tulkinnanvaraisuudesta voisi seurata, että metsätalous voisi rajautua taksonomian ulkopuolelle ja mahdollisuudet saada rahoitusta metsätalousinvestoinneille voisivat heiketä.
Suomi katsoo myös, että yksityiskohtaisen metsätalouden sääntelyn tulee pysyä jäsenmaiden toimivallassa. Vihreät ja vasemmistoliitto ovat olleet asiassa eri mieltä kolmen muun hallituspuolueen kanssa. Marinin mukaan asiassa pyrittiin löytämään yhteistä näkemystä hallituspuolueiden välillä, mutta kannat olivat kaukana toisistaan. Marinin mukaan hallituspuolueiden puheenjohtajaviisikko päätyi menettelemään siten, että hallituksen enemmistön kanta on hallituksen kanta.
Emma Kari hallitusyhteistyöstä: Välillä vähän kalistellaan, sen jälkeen sovitaan ja sitten mennään eteenpäin
Uuden ympäristö- ja ilmastoministerin **Emma Karin** (vihr.) mukaan on luonnollista, että hallituksessa erilaiset näkemykset välillä törmäävät, kun hallituksessa on viisi erilaista puoluetta, joilla kaikilla omat arvonsa ja painotuksensa.
Karilta kysyttiin vihreiden puoluevaltuuskunnan kokouksen yhteydessä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa hallituksen toimintakyvystä, kun sen toiminta näyttäytyy ulospäin varsin riitaisalta.
Karin mukaan hallitus on päässyt eteenpäin kaikissa suurissa, yhdessä sovituissa linjauksissa.
– Me olemme tehneet isoja linjauksia yhdessä erityisesti ilmastokriisin pysäyttämiseksi, hiilineutraaliustavoitteessa, meillä on kovat työllisyystavoitteet, me olemme yhdessä sopineet jatkosta kehysten suhteen. Vihreät lähtee siitä, että yhdessä on sovittu ja sen mukaan mennään, se on selvä asia, Kari sanoi.
Karin mukaan on hyväkin, että erilaiset painopisteet politiikassa näkyvät. Se on hänen mukaansa avoimuuden ja demokratian kannalta hyvä asia.
– Lähtökohta on kuitenkin se, että sopimalla mennään eteenpäin. Siihen tämä hallitus on ennenkin pystynyt. Välillä vähän kalistellaan, sen jälkeen sovitaan ja sitten mennään eteenpäin, Kari luonnehti.
Kari muistutti, että hallitus on luotsannut Suomen läpi historiallisen ja poikkeuksellisen koronakriisin.
– Vaikeita päätöksiä on pystytty tekemään hyvin vaikeissa paikoissa ja jokaisesta vaikeasta paikasta on päästy yhdessä eteenpäin. Itse ainakin uskon, että näin päästään jatkossakin, Kari sanoi.
**Lue myös:**
[Vihreät kipuilee hallituksen metsälinjan kanssa – kansanedustaja Satu Hassi: Ilmastoasioita ei edistetä johdonmukaisesti ](https://yle.fi/uutiset/3-12194609)
[Saarikko: Keskusta ei tule olemaan mukana hallituksessa, jossa keimaillaan talousryhdin hylkäämisen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12196963)
Dekkaritähtiä, elämäkertakirjailijoita ja paljon muuta – Messutoiminta palautui Jyväskylän Paviljonkiin, katso täältä Ylen lähetys
Jyväskylän Messukeskuksen parivuotinen koronahiljaisuus päättyy, kun hallit täyttyvät yhdistelmämessuilla viikonloppuna. Yle Jyväskylä lähetti suorana haastatteluja Kirjamessuilta lauantaina.
Jyväskylän Paviljongissa järjestetään lauantaina ja sunnuntaina Kirja-, ruoka- ja viinimessut. Messuviikonloppuun siirrettiin myös Joulu-, Lahja- ja Käsityömessut.
– Haluttiin pitkän tauon jälkeen tarjota tapahtumaviikonloppu, joka sopii kaikille, niin perheen nuorimmille kuin vanhemmillekin, kertoo projektipäällikkö **Mika Venäläinen** Jyväskylän Messut Oy:stä.
 Kirjamessujen ohjelmapäällikkö **Iida Simes** uskaltaa iloita, kun tiiviistä aikataulusta huolimatta messut voidaan järjestää välivuoden jälkeen. 
– Jännitys on tietysti korkealla, vaikka messuohjelma on valmis. Luvassa on toistasataa kirjallista ohjelmanumeroa.
Lisäarvoa Kirjamessuille tuo tuore tieto kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaista.
– Millään muilla suomalaisilla kirjamessuilla ei ole mahdollista tuoda esiin Finlandia-ehdokkaita. Ne julkistettiin sopivasti Jyväskylän messujen alla, hyrisee Simes.
Yle Jyväskylän Kirjamessulähetys näkyy ja kuluu Yle Areenassa kahdessa osassa. Kello 13-15.30 **Arvo Vuorela** ja **Vihtori Koskinen** haastattelevat kymmenkunta kirjailijaa.
Nojatuoleihin istuvat kello 13 alkaen vuorollaan muun muassa Finlandia-ehdokkaat **Matias Riikonen** ja **Dess Terentjeva**, dekkaristit **Jarkko Sipilä**, **Max Manner**  ja **Tuire Malmstedt** sekä Tolkien-kääntäjä **Kersti Juva**, stand up mestari **Ismo Leikola**, **Roope Lipasti**, **Elina Saksala & Eija Ahvo** ja **Ritva Kylli**, jonka uutuuskirja kiteyttää suomalaisen ruokahistorian suolalihasta sushiin.
Kello 16-17 lähetetään suorana paneelikeskustelu kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnosta ja tämän vuoden ehdokkaista.
_Voit keskustella kirjoista ja kirjallisuudesta 21.11. klo 23.00 saakka._ 
Useamman henkilön riita kärjistyi Seinäjoella tappeluksi, jossa käytettiin teräasetta: kolme loukkaantui, yhden vammat hengenvaaralliset
Kiinni otettua nuorta miestä epäillään kahdesta tapon yrityksestä ja törkeästä pahoinpitelystä.
Poliisi tutkii Seinäjoella lauantaina amuyöllä tapahtunutta väkivallantekoa, jossa yksi henkilö sai hengenvaarallisia vammoja.
Tapaus sattui Kalevankadun ja Ruukintien risteyksen lähistöllä. Kadulla oli useita ihmisiä, joiden välillä oli ollut riitaa. Riitely kärjistyi tappeluksi, jossa käytettiin teräasetta.
Kaikkiaan kolme henkilöä sai tilanteessa teräaseella aiheutettuja vammoja. 
Poliisi otti pian tapahtumien jälkeen kiinni lähistöltä nuoren miehen. Häntä epäillään kahdesta tapon yrityksestä ja törkeästä pahoinpitelystä.
Poliisi jatkaa tapahtumien kulun ja motiivin selvittämistä.
Rantametsän suojelu paikkaa uuden asuinalueen aiheuttamaa luontokatoa – Lahden kaupunki  kokeilee ensimmäisenä ekologista kompensaatiota
Lahti korvaa uuden pientaloalueen aiheuttamaa luonnon heikentymistä säilyttämällä vanhaa rantametsää toisaalla. Ympäristöprofessorin mielestä "pilaaja maksaa" -periaatetta tarvitaan uudeksi keinoksi arkisen luonnon suojeluun. 
Lahti kokeilee, miten ekologista kompensaatiota voi toteuttaa kaupunkiympäristössä. Tämä tarkoittaa, että taloudellisen toiminnan luonnon monimuotoisuudelle aiheuttama haitta hyvitetään parantamalla elinympäristön tilaa toisaalla.
Heikennettävä alue sijaitsee Kytölässä muutaman kilometrin päästä keskustasta. Asuinalueen rakentamisessa pientalotonttien alle jäi yhteensä noin seitsemän hehtaaria peltoa ja puronvarren rehevää metsää. 
Kaupunki hyvittää tätä säilyttämällä 30 hehtaarin Alvojärven rantametsän Nastolassa. Metsä on ollut kaupungin omistuksessa 1950–luvulta asti. 
Metsän puut ovat monimuotoisia ja vanhoja. Noin 200–vuotiaat männyt ovat alueen vanhimpia puita. Metsässä on muun muassa paljon pysty- ja maalahoja koivupuita. Alueen kosteikot ja noronvarret ovat metsälain suojelemia erityisen tärkeitä elinympäristöjä. Metsässä kulkee myös virkistyspolkuja.
– Tässä vaiheessa voimme sitoutua siihen, että alue säilytetään. Alue viedään lahden kaupungin luonnonsuojeluohjelmaan, sanoo Lahden kaupungin ympäristöjohtaja **Elina Ojala**.
Suojeluprosessi on kesken, ja lopullisen päätöksen tekevät Lahden kuntapäättäjät.
Laskelmat eivät yksinkertaisia
Lahden pilotti on arvokas tutkimuskohde, joka toteutetaan yhdessä EKOTEKO-hankkeen kanssa. Mukana ovat Helsingin yliopisto, Suomen ympäristökeskus ja Akordi Oy.
Tutkijat ovat saaneet Lahdesta käytännön esimerkkikohteet heikennysten ja hyvityksen laskemiseksi. Hyvityksen suuruus riippuu heikennetyn kohteen pinta-alasta ja muutoksen suuruudesta. 
Metsäkohteista on mitattu lahopuun, järeiden puiden ja lehtipuiden määrä.
– Sitten olemme verranneet, miten kaukana määrät ovat luonnontilaisesta. Lisäksi olemme arvioineet, miten säilyttäminen vaikuttaa elinympäristön kuntoon. Urakka ei ole ollut helppo, tutkija **Peter Kullberg** Suomen ympäristökeskuksesta sanoo
Lahden tapauksessa kompensaatiokeinoksi on valittu metsän säilyttäminen ja suojelu. 
– Metsä jää kehittymään, jolloin sinne tulee monimuotoisuutta tukevia piirteitä, Kullberg lisää. 
Heikennys pyritään korvaamaan aina vähintään samankaltaisella tai suuremmalla hyvityksellä. 
Laki ei toistaiseksi vaadi kompensaatiota
Ekologinen kompensaatio saattaa tulla mukaan, kun luonnonsuojelulakia uudistetaan. Asiaa on pohdittu ympäristöministeriön asettamassa [työryhmässä](https://ym.fi/ekologinen-kompensaatio). 
Lakiluonnoksen lausuntokierros päättyi syyskuussa. Esimerkiksi ympäristöjärjestö [WWF Suomen](https://wwf.fi/app/uploads/4/c/z/pwbunhh24oudeifqqvtve2/wwf-lausunto-luonnonsuojelulakiluonnos-syyskuu2021.pdf) mielestä ekologinen kompensaatio ei lähtökohtaisesti sovellu kaikkein uhanalaisimman tai hyvin harvinaisen luonnon turvaamiseen. Näitä luontoarvoja ei tulisi saada heikentää lainkaan lisää.
 Lahden pilottihankkeessa mukana oleva professori liputtaa hyvitysperiaatteen puolesta. 
– Luonnon monimuotoisuuden suojeluun saadaan vähän samanlaista ohjausta kuin meillä on päästöjen vähentämisessä päästökaupassa, sanoo ympäristöekonomian professori **Markku Ollikainen** Helsingin yliopistosta. 
Kompensaatio, eli suojelu tai ennallistaminen, tuo kustannuksia haitan tekijälle.
– Pilaaja maksaa -periaate ohjaa kuntaa tai yritystä luontokadon hillitsemiseen. Tämä auttaa suojelemaan arkisia elinympäristöjä. Kaikkia arvokkaita ja uhanalaisia ympäristöjä suojellaan lain avulla. 
Ollikaisen mukaan Yhdysvalloissa kompensaatio on pakollinen virtavesien ja kosteikkojen osalta. Markkinoilla pyörii miljardiluokan liikevaihto.
– Nyt olisi aika uudistaa Suomen luonnonsuojelukäytäntöjä ja ottaa kompensaatiot käyttöön.
**Lue myös:**
[Asiantuntijat kehottavat hallitusta puoliväliriihessä näihin kuuteen keinoon luontokadon pysäyttämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11892542)
[Tutkijat: Luonto pitää ottaa huomioon kaikissa valmisteilla olevissa laeissa – luonnonsuojelulaki ei riitä turvaamaan luonnon monimuotoisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11667223)
Saarikko: Keskusta ei tule olemaan mukana hallituksessa, jossa keimaillaan talousryhdin hylkäämisen kanssa
Saarikko sanoi keskustan puoluevaltuuston kokouksessa pitämässään puheessa tunnistavansa, että hallituksesta syntyy nyt riitelevä kuva. 
Keskustan puheenjohtajan, valtiovarainministeri **Annika Saarikon** mukaan keskusta ei tule olemaan mukana hallituksessa, jossa keimaillaan talousryhdin hylkäämisen kanssa. Hänen mukaansa sovitun menokehyksen horjuttaminen on hallituksen horjuttamista.
Saarikko sanoi keskustan puoluevaltuuston kokouksessa Rovaniemellä pitämässä puheessaan, että "sosialidemokraattien, vasemmistoliiton ja vihreiden joukoissa on aika lopettaa haaveilu yhteisen kehyssopimuksen rikkomisesta". Kaikki syyt kehysten avaamiselle koronan jälkeen ovat Saarikon mukaan tekosyitä.
– Valtiovarainministerinä vastuullani on ensi vuoden talousratkaisujen valmistelu. Se työ ensi kevään kehysriihtä varten on nyt aluillaan. Aion käydä tämän periaatteellisen keskustelun kaikkien hallitusryhmien puheenjohtajien kanssa vielä ennen joulua. En jää odottamaan jäiden lähtöä Kemijoesta, jos tästä on erimielisyyttä.
Saarikko nosti puheessaan esille myös hallituspuolueiden välit.
– Uskoimmeko ja luotimmeko hallituskumppaneiden sanaan ja arvoihin kenties liikaa? Uskoimmeko liikaa siihen, että politiikassa sovitut asiat pitävät, Saarikko pohti.
Hänen mukaansa yhteistyö ei ole kaikilta osin ollut sitä, mitä odotettiin ja puolueet ja niiden tapa tehdä politiikkaa on muuttunut. Asialista tai aina edes päätökset eivät Saarikon mukaan ratkaise, vaan yhteistyö ja yhteisymmärrys pöydän ympärillä ovat monesti tärkeämpiä.
– Siksi yritän etsiä usein yhteisiä nimittäjiä ja kokoan mielelläni erilaisista ihmisistä koostuvia porukoita yhteen. Arvostan keskustelua ja kykyä asettua toisen asemaan. 
– Tunnistan, että hallituksesta syntyy nyt riitelevä kuva. En pidä siitä itsekään. Puolustan silti oikeuttani pitää keskustan ydinarvoista kiinni.
"Maahanmuutto- ja turvapaikka-asioissa EU ei ole kovin vahva"
Saarikko nosti puheessaan esille myös muun muassa Puolan ja Valko-Venäjän rajatilanteen. Hänen mukaansa parempia elinehtoja tavoittelevien ihmisten huijaaminen ja isoja maksuja vastaan kuljettaminen EU:n ulkorajoille kolmansista maissa on vihamielistä vaikuttamista.
– Tuhannet ihmiset ovat pelinappuloita, ihmisiä käytetään suorastaan aseina. Yhteys turvapaikanhakuun tai pakolaisuuteen on vähäinen, ellei olematon.
Saarikon mukaan on rehellistä todeta, että maahanmuutto- ja turvapaikka-asioissa EU ei ole kovin vahva.
– Ja tähän nyt isketään. Yhtenäiseen yhteisöön iskeminen olisi aina vaikeampaa. Painotan, että EU:n sisärajojen vapaa liikkuvuus perustuu siihen, että ulkorajat pitävät.
Keskusta on Saarikon mukaan valmis lainsäädäntömuutoksiin, joilla Suomen rajalla pystyttäisiin nykyistä paremmin vastaamaan hybridivaikuttamisen kaltaiseen vihamieliseen toimintaan.
Saarikko sivusi puheessaan myös aluevaaleja, joissa keskustan pääviesti hänen mukaansa on lähipalveluiden vahvistaminen.
– Miksi? Siksi, koska paikallisuus ja tasa-arvo ovat keskustan ydintä. Ei sen enempää eikä vähempää.
Keskusta julkisti aluevaaliohjelmansa jo syyskuussa. Siinä puolue linjasi muun muassa, että jokaisessa kunnassa pitää olla vähintään yksi sosiaali- ja terveydenhuollon asema.
Saa katsoa, mutta vain minun ehdoillani! – burleski on seksuaalisuudella leikittelevää esitystaidetta, joka vapauttaa
Burleskissa on vapaus ilmaista sukupuolta monin eri tavoin. Se on seksuaalisuudella leikittelevää esitystaidetta ja hohdokasta näyttämöviihdettä – mutta myös jotain enemmän.
Ylellä laaja hiihtopaketti – ota tästä talteen vilkkaan talven päivittyvät lähetysajat
Hiihtolajeja seurataan tämän talven aikana Ylen eri alustoilla ahkerasti. Hiihtolajien kausi Ylen kanavilla alkoi lokakuussa Keski-Euroopasta freestylen ja alppihiihdon maailmancupeista ja päättyy huhtikuussa Rovaniemen SM-hiihtoihin.
**Kilpailulähetysten Areena-linkkejä lisätään kauden mittaan.**
**Maaliskuu**
3.3. Hiihto: Drammenin (NOR) maailmancup  
[sprinttikilpailut (p)](https://areena.yle.fi/1-51003839)
3.3. Ampumahiihto: Kontiolahden maailmancup  
[naisten viesti](https://areena.yle.fi/1-61660662)
Pekingin paralympialaiset 4.–13.3.  
[Katso lähetysajat täältä](https://yle.fi/urheilu/3-12336589)
4.3. Ampumahiihto: Kontiolahden maailmancup  
[miesten viesti](https://areena.yle.fi/1-61660663)
5.–6.3. Freestyle: Krasnojarskin maailmancup, kumpareet ja parikumpareet _peruttu_
5.3. Yhdistetty, miehet: Oslon (NOR) maailmancup  
[mäkiosuus](https://areena.yle.fi/1-61808108) ja [hiihto-osuus](https://areena.yle.fi/1-51003420)
5.3. Hiihto: Oslon (NOR) maailmancup  
[naisten 30 km (p), yhteislähtö](https://areena.yle.fi/1-51003849)
5.3. Alppihiihto, miehet: Kvitfjellin (NOR) maailmancup, syöksy  
[Katso lähetys täältä.](https://areena.yle.fi/1-51002340)
5.3. Ampumahiihto: Kontiolahden maailmancup  
[naisten pikakilpailu](https://areena.yle.fi/1-61660665)
5.3. Ampumahiihto: Kontiolahden maailmancup  
[miesten pikakilpailu](https://areena.yle.fi/1-61660661)
6.3. Yhdistetty, miehet: Oslon (NOR) maailmancup  
[mäkiosuus](https://areena.yle.fi/1-51003419) ja [hiihto-osuus](https://areena.yle.fi/1-51003417)
6.3. Alppihiihto, naiset: Lenzerheiden (SUI) maailmancup, suurpujottelu  
[1. kierros](https://areena.yle.fi/1-61808192) ja [2. kierros](https://areena.yle.fi/1-51002367)
5.3. Hiihto: Oslon (NOR) maailmancup  
[miesten 50 km (p), yhteislähtö](https://areena.yle.fi/1-51003848)
6.3. Ampumahiihto: Kontiolahden maailmancup  
[naisten takaa-ajokilpailu klo 13.35](https://areena.yle.fi/1-61660659)
6.3. Ampumahiihto: Kontiolahden maailmancup  
[miesten takaa-ajokilpailu klo 15.35](https://areena.yle.fi/1-61660664)
9.3. Alppihiihto, miehet: Flachaun (AUT) maailmancup, pujottelu  
[1. kierros](https://areena.yle.fi/1-61887770) ja [2. kierros](https://areena.yle.fi/1-61887797)
10.3. Ampumahiihto: Otepään (EST) maailmancup  
[miesten pikakilpailu](https://areena.yle.fi/1-51002583)
11.3. Ampumahiihto: Otepään (EST) maailmancup  
[naisten pikakilpailu klo 15.25](https://areena.yle.fi/1-61887877)
11.3. Alppihiihto, naiset: Åren (SWE) maailmancup, suurpujottelu  
[1. kierros klo 15.55](https://areena.yle.fi/1-61887905) ja [2. kierros klo 18.50](https://areena.yle.fi/1-51002360)
12.3. Alppihiihto, miehet: Kranjska Goran (SLO) maailmancup, suurpujottelu  
[1. kierros klo 10.25](https://areena.yle.fi/1-51002362) ja [2. kierros klo 13.25](https://areena.yle.fi/1-51013426)
12.3. Alppihiihto, naiset: Åren (SWE) maailmancup, pujottelu  
[1. kierros klo 11.25](https://areena.yle.fi/1-51013421) ja [2. kierros klo 14.40](https://areena.yle.fi/1-51013412)
12.3. Yhdistetty, naiset: Schonachin (GER) maailmancup  
[hiihto-osuus klo 11.55](https://areena.yle.fi/1-51003402)
12.3. Ampumahiihto: Otepään (EST) maailmancup  
[miesten yhteislähtö klo 13.55](https://areena.yle.fi/1-51002589)
12.3. Yhdistetty, miehet: Schonachin (GER) maailmancup  
[hiihto-osuus klo 15.10](https://areena.yle.fi/1-51003411)
12.3. Ampumahiihto: Otepään (EST) maailmancup  
[naisten yhteislähtö klo 16.10](https://areena.yle.fi/1-51002602)
12.3. Freestyle: Tignesin (FRA) maailmancup, slopestyle  
[TV2 klo 17.05](https://areena.yle.fi/1-51014256)
13.3. Alppihiihto, miehet: Kranjska Goran (SLO) maailmancup, suurpujottelu  
[1. kierros klo 10.25](https://areena.yle.fi/1-51013423) ja [2. kierros klo 14.55](https://areena.yle.fi/1-51013418)
13.3. Yhdistetty, naiset: Schonachin (GER) maailmancup  
[mäkiosuus klo 11.50](https://areena.yle.fi/1-51003413) ja [hiihto-osuus klo 14.30](https://areena.yle.fi/1-51003415)
13.3. Yhdistetty, miehet: Schonachin (GER) maailmancup  
[mäkiosuus klo 12.25](https://areena.yle.fi/1-51003396) ja [hiihto-osuus klo 15.30](https://areena.yle.fi/1-51003395)
13.3. Ampumahiihto: Otepään (EST) maailmancup  
[sekaviesti klo 13.25](https://areena.yle.fi/1-51002579) 
13.3. Ampumahiihto: Otepään (EST) maailmancup  
[pariviesti klo 16.10](https://areena.yle.fi/1-51002599)
16.3. Alppihiihto, miehet: Courchevelin (FRA) maailmancup, syöksy  
[TV2 klo 10.55](https://areena.yle.fi/1-51013419)
16.3. Alppihiihto, naiset: Courchevelin (FRA) maailmancup, syöksy  
[TV2 klo 12.25](https://areena.yle.fi/1-51013424)
17.3. Alppihiihto, naiset: Courchevelin (FRA) maailmancup, supersuurpujottelu  
[TV2 klo 10.55](https://areena.yle.fi/1-51013410)
17.3. Alppihiihto, miehet: Courchevelin (FRA) maailmancup, supersuurpujottelu  
[TV2 klo 12.25](https://areena.yle.fi/1-51013414)
17.3. Ampumahiihto: Oslon (NOR) maailmancup  
[naisten pikakilpailu klo 18.00](https://areena.yle.fi/1-51002596)
18.–20.3. Hiihto, Tjumenin (RUS) maailmancup _peruttu_
18.3. Ampumahiihto: Oslon (NOR) maailmancup  
[miesten pikakilpailu klo 16.40](https://areena.yle.fi/1-51002561)
18.3. Mäkihyppy, miehet: Oberstdorfin (GER) maailmancup  
[karsinta klo 18.10](https://areena.yle.fi/1-51002306)
19.3. Alppihiihto, miehet: Courchevelin (FRA) maailmancup, suurpujottelu  
[1. kierros klo 10.00](https://areena.yle.fi/1-51013425) ja [2. kierros klo 12.55](https://areena.yle.fi/1-51013417)
19.3. Alppihiihto, naiset: Courchevelin (FRA) maailmancup, pujottelu  
[1. kierros klo 11.25](https://areena.yle.fi/1-51013413) ja [2. kierros klo 14.25](https://areena.yle.fi/1-51013422)
19.3. Ampumahiihto: Oslon (NOR) maailmancup  
[naisten takaa-ajo klo 13.45](https://areena.yle.fi/1-51002564)
19.3. Ampumahiihto: Oslon (NOR) maailmancup  
[miesten takaa-ajo klo 15.55](https://areena.yle.fi/1-51002587)
19.3. Mäkihyppy, miehet: Oberstdorfin (GER) maailmancup  
[1. kierros klo 16.55](https://areena.yle.fi/1-51002294) ja [2. kierros klo 18.10](https://areena.yle.fi/1-51002303)
19.3. Freestyle: Megèven (FRA) maailmancup, parikumpareet  
[TV2 klo 22.40](https://areena.yle.fi/1-51014247)
20.3. Alppihiihto, naiset: Courchevelin (FRA) maailmancup, suurpujottelu  
[1. kierros klo 10.00](https://areena.yle.fi/1-51013409) ja [2. kierros klo 12.55](https://areena.yle.fi/1-51013428)
20.3. Alppihiihto, miehet: Courchevelin (FRA) maailmancup, pujottelu  
[1. kierros klo 11.25](https://areena.yle.fi/1-51013420) ja [2. kierros klo 14.30](https://areena.yle.fi/1-51013411)
20.3. Ampumahiihto: Oslon (NOR) maailmancup  
[naisten yhteislähtö klo 13.45](https://areena.yle.fi/1-51002588)
20.3. Ampumahiihto: Oslon (NOR) maailmancup  
[miesten yhteislähtö klo 15.55](https://areena.yle.fi/1-51002593)
20.3. Mäkihyppy, miehet: Oberstdorfin (GER) maailmancup  
[1. kierros klo 16.55](https://areena.yle.fi/1-51002308) ja [2. kierros klo 18.10](https://areena.yle.fi/1-51002284)
24.3. Mäkihyppy, miehet: Planican (SLO) maailmancup  
[karsinta klo 11.55](https://areena.yle.fi/1-51002290)
25.3. Mäkihyppy, miehet: Planican (SLO) maailmancup  
[TV2 klo 15.10](https://areena.yle.fi/1-51002300)
26.–27.3. Mäkihyppy, naiset: Tshaikovskin (RUS) maailmancup _peruttu  
_
26.3. Mäkihyppy, miehet: Planican (SLO) maailmancup, joukkuemäki  
[TV2 klo 10.55](https://areena.yle.fi/1-51002304)
26.3. Hiihto: Rukan Suomen cup  
[naisten viesti klo 13.10](https://areena.yle.fi/1-61827570)
26.3. Hiihto: Rukan Suomen cup  
[miesten viesti klo 14.10](https://areena.yle.fi/1-61827568)
27.3. Mäkihyppy, miehet: Planican (SLO) maailmancup  
[TV2 klo 10.55](https://areena.yle.fi/1-51002315)
27.3. Hiihto: Rukan Suomen cup  
[naisten 15 km (v) klo 13.10](https://areena.yle.fi/1-61827569)
27.3. Hiihto: Rukan Suomen cup  
[miesten 30 km (v) klo 14.55](https://areena.yle.fi/1-61827567)
27.3. Lumilautailu: Silvaplanan (SUI) maailmancup, slopestyle  
[TV2 klo 17.00](https://areena.yle.fi/1-51014508)
1.4. Hiihto: Rovaniemen SM-kilpailut  
[naisten 5 km (v) klo 10.51](https://areena.yle.fi/1-61932474)
1.4. Hiihto: Rovaniemen SM-kilpailut  
[miesten 10 km (v) klo 12.50](https://areena.yle.fi/1-61932472)
1.4. Mäkihyppy: Rovaniemen SM-kilpailut  
[normaalimäki klo 18.50](https://areena.yle.fi/1-61932471)
2.4. Hiihto: Rovaniemen SM-kilpailut  
[naisten viesti klo 12.23](https://areena.yle.fi/1-61932470)
2.4. Hiihto: Rovaniemen SM-kilpailut  
[miesten viesti klo 13.30](https://areena.yle.fi/1-61932473)
2.4. Yhdistetty: Rovaniemen SM-kilpailut  
[mäkiosuus klo 15.45](https://areena.yle.fi/1-61932468)
2.4. Hiihto: Rovaniemen SM-kilpailut  
[hiihto-osuus klo 16.10](https://areena.yle.fi/1-61932467)
3.4. Hiihto: Rovaniemen SM-kilpailut  
[naisten 30 km (p) klo 10.00](https://areena.yle.fi/1-61932488)
3.4. Hiihto: Rovaniemen SM-kilpailut  
[miesten 50 km (p) klo 13.15](https://areena.yle.fi/1-61932489)
**Lokakuu**
22.10. Freestyle: Churin (SUI) maailmancup, big air   
[Katso lähetys tästä](https://areena.yle.fi/1-50980652)
23.10. Alppihiihto: naiset, Söldenin (AUT) maailmancup, suurpujottelu   
[1. kierros](https://areena.yle.fi/1-50937281) ja [2. kierros](https://areena.yle.fi/1-50937273)
23.10. Lumilautailu: Churin (SUI) maailmancup, big air   
[Katso lähetys tästä](https://areena.yle.fi/1-50937260)
24.10. Alppihiihto, miehet: Söldenin (AUT) maailmancup, suurpujottelu   
[1. kierros](https://areena.yle.fi/1-50937272) ja [2. kierros](https://areena.yle.fi/1-50937271)
**Marraskuu**
26.11. Yhdistetty, miehet: Rukan maailmancup  
[mäkiosuus](https://areena.yle.fi/1-50974872) ja [hiihto-osuus](https://areena.yle.fi/1-50974871)
26.11. Hiihto: Rukan maailmancup  
[sprinttihiihdot (p)](https://areena.yle.fi/1-50957443)
26.11. Mäkihyppy, miehet: Rukan maailmancup  
[karsinta](https://areena.yle.fi/1-50974884)
27.11. Yhdistetty, miehet: Rukan maailmancup  
[mäkiosuus](https://areena.yle.fi/1-50974874) ja [hiihto-osuus](https://areena.yle.fi/1-50974873)
27.11. Hiihto: Rukan maailmancup  
[miesten 15 km (p)](https://areena.yle.fi/1-50957433)
27.11. Ampumahiihto: Östersundin (SWE) maailmancup  
[naisten normaalimatka](https://areena.yle.fi/1-50968220)
27.11. Hiihto: Rukan maailmancup  
[naisten 10 km (p)](https://areena.yle.fi/1-50957427)
27.11. Ampumahiihto: Östersundin (SWE) maailmancup  
[miesten normaalimatka](https://areena.yle.fi/1-50968235)
27.11. Alppihiihto, naiset: Killingtonin (USA) maailmancup, suurpujottelu  
[1. kierros](https://areena.yle.fi/1-51004092) ja [2. kierros](https://areena.yle.fi/1-51004094)
27.11. Mäkihyppy, miehet: Rukan maailmancup  
[1. kierros](https://areena.yle.fi/1-50974885) ja [2. kierros](https://areena.yle.fi/1-50974882)
28.11. Lumilautailu: Secret Gardenin (CHN) maailmancup, lumilautakrossi  
[Katso lähetys tästä](https://areena.yle.fi/1-51004101)
28.11. Yhdistetty, miehet: Rukan maailmancup  
[mäkiosuus](https://areena.yle.fi/1-50974875) ja [hiihto-osuus](https://areena.yle.fi/1-50974870)
28.11. Hiihto: Rukan maailmancup  
[naisten 10 km (v), takaa-ajo](https://areena.yle.fi/1-50957429)
28.11. Ampumahiihto: Östersundin (SWE) maailmancup  
[naisten pikamatka](https://areena.yle.fi/1-50968245)
28.11. Hiihto: Rukan maailmancup  
[miesten 15 km (v), takaa-ajo](https://areena.yle.fi/1-50957430)
28.11. Ampumahiihto: Östersundin (SWE) maailmancup  
[miesten pikamatka](https://areena.yle.fi/1-50968234)
28.11. Alppihiihto, naiset: Killingtonin (USA) maailmancup, pujottelu  
[1. kierros](https://areena.yle.fi/1-50937274) ja [2. kierros](https://areena.yle.fi/1-51004098)
28.11. Mäkihyppy, miehet: Rukan maailmancup  
[1. kierros](https://areena.yle.fi/1-50974881) ja [2. kierros](https://areena.yle.fi/1-50974883)
**Tammikuu**
5.1. Mäkihyppy, miehet: Bischofshofenin (AUT) maailmancup, mäkiviikko  
[karsinta](https://areena.yle.fi/1-51002283)
5.1. Alppihiihto, miehet: Zagrebin (CRO) maailmancup, pujottelu  
[2. kierros](https://areena.yle.fi/1-51002346)
6.1. Ampumahiihto: Oberhofin (GER) maailmancup  
[miesten pikakisa](https://areena.yle.fi/1-51002597)
6.1. Mäkihyppy, miehet: Bischofshofenin (AUT) maailmancup, mäkiviikko  
[Katso lähetys tästä](https://areena.yle.fi/1-51002282)
7.1. Hiihto: Imatran SM-kilpailut  
[parisprintti (v)](https://areena.yle.fi/1-60961056)
7.1. Ampumahiihto: Oberhofin (GER) maailmancup  
[naisten pikakisa](https://areena.yle.fi/1-51002562)
8.1. Hiihto: Imatran SM-kilpailut  
[naisten 10 km (p)](https://areena.yle.fi/1-60961053) ja [miesten 15 km (p)](https://areena.yle.fi/1-60961055)
8.1. Ampumahiihto: Oberhofin (GER) maailmancup  
[sekaviesti](https://areena.yle.fi/1-51002604)
8.1. Alppihiihto, miehet: Adelbodenin (SUI) maailmancup, suurpujottelu  
[2. kierros](https://areena.yle.fi/1-51002354)
8.1. Ampumahiihto: Oberhofin (GER) maailmancup  
[pariviesti](https://areena.yle.fi/1-51002577)
8.1. Mäkihyppy, miehet: Bischofshofenin (AUT) maailmancup  
[1. kierros](https://areena.yle.fi/1-51002286) ja [2. kierros](https://areena.yle.fi/1-51002289)
8.1. Lumilautailu: Mammoth Mountainin (USA) maailmancup, slopestyle  
[Katso lähetys tästä](https://areena.yle.fi/1-51014507)
9.1. Hiihto: Imatran SM-kilpailut  
[sprinttikilpailut (v)](https://areena.yle.fi/1-60961058)
9.1. Alppihiihto, miehet: Adelbodenin (SUI) maailmancup, pujottelu  
[1. kierros](https://areena.yle.fi/1-51002361) ja [2. kierros](https://areena.yle.fi/1-51002355)
9.1. Ampumahiihto: Oberhofin (GER) maailmancup  
[miesten takaa-ajo](https://areena.yle.fi/1-51002605) ja [naisten takaa-ajo](https://areena.yle.fi/1-51002607)
9.1. Mäkihyppy, miehet: Bischofshofenin (AUT) maailmancup  
[1. kierros](https://areena.yle.fi/1-51002313) ja [2. kierros](https://areena.yle.fi/1-51002295)
11.1. Alppihiihto, naiset: Flachaun (AUT) maailmancup, pujottelu  
[1. kierros](https://areena.yle.fi/1-51002356) ja [2. kierros](https://areena.yle.fi/1-51002351)
12.1. Ampumahiihto: Ruhpoldingin (GER) maailmancup  
[naisten pikakisa](https://areena.yle.fi/1-51002586)
13.1. Ampumahiihto: Ruhpoldingin (GER) maailmancup  
[miesten pikakisa](https://areena.yle.fi/1-51002566)
14.1. Alppihiihto, miehet: Wengenin (SUI) maailmancup, syöksy  
[Katso lähetys tästä](https://areena.yle.fi/1-51002348)
14.1. Ampumahiihto: Ruhpoldingin (GER) maailmancup  
[naisten viesti](https://areena.yle.fi/1-51002578)
15.1. Yhdistetty: Klingenthalin (GER) maailmancup  
[mäkiosuus](https://areena.yle.fi/1-51003401) ja [hiihto-osuus](https://areena.yle.fi/1-51003400) 
15.1. Alppihiihto, miehet: Wengenin (SUI) maailmancup, syöksy  
[Katso lähetys tästä](https://areena.yle.fi/1-51002345)
15.1. Ampumahiihto: Ruhpoldingin (GER) maailmancup  
[miesten viesti](https://areena.yle.fi/1-51002594)
15.1. Lumilautailu: Laaxin (SUI) maailmancup, slopestyle  
[Katso lähetys tästä](https://areena.yle.fi/1-51014509)
16.1. Alppihiihto, miehet: Wengenin (SUI) maailmancup, pujottelu  
[1. kierros](https://areena.yle.fi/1-51002352) ja [2. kierros](https://areena.yle.fi/1-51002365)
16.1. Yhdistetty: Klingenthalin (GER) maailmancup  
[mäkiosuus](https://areena.yle.fi/1-51003410) ja [hiihto-osuus](https://areena.yle.fi/1-51003418)
16.1. Ampumahiihto: Ruhpoldingin (GER) maailmancup  
[naisten takaa-ajo](https://areena.yle.fi/1-51002600)
16.1. Ampumahiihto: Ruhpoldingin (GER) maailmancup  
[miesten takaa-ajo](https://areena.yle.fi/1-51002590)
16.1. Freestyle: Font Romeun (FRA) maailmancup, slopestyle  
[Katso lähetys tästä](https://areena.yle.fi/1-51014251)
18.1. Hiihto: Vantaan Suomen cup  
[naisten 5 km (v)](https://areena.yle.fi/1-60961084) ja [miesten 10 km (v)](https://areena.yle.fi/1-60961085)
19.1. Hiihto: Vantaan Suomen cup  
[naisten 3x5 km viesti ](https://areena.yle.fi/1-60961087)ja [miesten 3x7,5 km viesti](https://areena.yle.fi/1-60961089)
20.1. Ampumahiihto: Antholz-Anterselvan (ITA) maailmancup  
[miesten normaalimatka](https://areena.yle.fi/1-51002592)
21.1. Alppihiihto, miehet: Kitzbühelin (AUT) maailmancup, syöksy  
[Katso lähetys tästä](https://areena.yle.fi/1-51002357)
21.1. Ampumahiihto: Antholz-Anterselvan (ITA) maailmancup  
[naisten normaalimatka](https://areena.yle.fi/1-51002595)
22.–23.1. Yhdistetty: Planican (SLO) maailmancup _peruttu_
22.1. Alppihiihto, miehet: Kitzbühelin (AUT) maailmancup, syöksy  
[Katso lähetys tästä](https://areena.yle.fi/1-51002349)
22.1. Ampumahiihto: Antholz-Anterselvan (ITA) maailmancup  
[miesten yhteislähtö klo 13.45](https://areena.yle.fi/1-51002606)
22.–23.1. Hiihto: Planican (SLO) maailmancup _peruttu_
22.1. Ampumahiihto: Antholz-Anterselvan (ITA) maailmancup  
[naisten viesti](https://areena.yle.fi/1-51002571)
23.1. Alppihiihto, miehet: Kitzbühelin (AUT) maailmancup, pujottelu  
[1. kierros](https://areena.yle.fi/1-51002347) ja [2. kierros](https://areena.yle.fi/1-51002343)
23.1. Freestyle: Chiesa Valmalencon maailmancup, kumpareet  
[Katso lähetys tästä](https://areena.yle.fi/1-51014250)
23.1. Ampumahiihto: Antholz-Anterselvan (ITA) maailmancup  
[naisten yhteislähtö](https://areena.yle.fi/1-51002581)
25.1. Alppihiihto, naiset: Kronplatzin (ITA) maailmancup, suurpujottelu  
[1. kierros](https://areena.yle.fi/1-51002358) ja [2. kierros](https://areena.yle.fi/1-51002342)
25.1. Alppihiihto, miehet: Schladmingin (AUT) maailmancup, pujottelu  
[1. kierros](https://areena.yle.fi/1-51002363) ja [2. kierros](https://areena.yle.fi/1-51002366)
29.1. Alppihiihto, naiset: Garmisch-Partenkirchenin (GER) maailmancup, syöksy  
[Katso lähetys tästä](https://areena.yle.fi/1-51002353)
29.1. Yhdistetty: Seefeldin (AUT) maailmancup  
[mäkiosuus](https://areena.yle.fi/1-51003421) ja [hiihto-osuus](https://areena.yle.fi/1-51003403)
29.1. Mäkihyppy, naiset: Willingenin (GER) maailmancup  
[Katso lähetys tästä](https://areena.yle.fi/1-51002311)
29.1. Mäkihyppy, miehet: Willingenin (GER) maailmancup  
[1. kierros](https://areena.yle.fi/1-51002296) ja [2. kierros](https://areena.yle.fi/1-51002285)
30.1. Mäkihyppy, naiset: Willingenin (GER) maailmancup  
[Katso lähetys tästä](https://areena.yle.fi/1-51002292)
30.1. Alppihiihto, naiset: Garmisch-Partenkirchenin (GER) maailmancup, suurpujottelu  
[Katso lähetys tästä](https://areena.yle.fi/1-51002350)
30.1. Yhdistetty: Seefeldin (AUT) maailmancup  
[mäkiosuus](https://areena.yle.fi/1-51003427) ja [hiihto-osuus](https://areena.yle.fi/1-51003399)
30.1. Mäkihyppy, miehet: Willingenin (GER) maailmancup  
[Katso lähetys tästä](https://areena.yle.fi/1-51002307)
**Helmikuu**
4.–20.2. Pekingin (CHN) olympialaiset
24.2. Hiihto: Helsinki City Sprint  
[Katso lähetys tästä](https://areena.yle.fi/1-61073576)
25.2. Mäkihyppy, miehet: Lahden (FIN) maailmancup  
[karsinta](https://areena.yle.fi/1-61799156)
26.2. Yhdistetty, miehet: Lahden (FIN) maailmancup, parikilpailu  
[mäkiosuus](https://areena.yle.fi/1-61651053) ja [hiihto-osuus](https://areena.yle.fi/1-61651052)
26.2. Hiihto: Lahden (FIN) maailmancup  
[sprinttikilpailut (v)](https://areena.yle.fi/1-61655625)
26.2. Mäkihyppy, miehet: Lahden (FIN) maailmancup, joukkuemäki  
[1. kierros](https://areena.yle.fi/1-61654491) ja [2. kierros](https://areena.yle.fi/1-61654492)
27.2. Yhdistetty, miehet: Lahden (FIN) maailmancup  
[mäkiosuus](https://areena.yle.fi/1-61651049) ja [hiihto-osuus](https://areena.yle.fi/1-61651050)
27.2. Hiihto: Lahden (FIN) maailmancup  
[naisten 10 km (p)](https://areena.yle.fi/1-61655623) ja [miesten 15 km (p)](https://areena.yle.fi/1-61655624)
27.2. Mäkihyppy, miehet: Lahden (FIN) maailmancup  
[1. kierros](https://areena.yle.fi/1-61654487) ja [2. kierros](https://areena.yle.fi/1-61654489)
**Lue myös:**
[Nämä hiihtolajien kilpailut näet Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-12154677)
[Hiihdon MM-kisat jatkossakin Ylen kanavilla! Laajasta talviurheilun tarjonnasta sopimus vuoteen 2026 – mukana merkittävä määrä maailmancupin kisoja](https://yle.fi/urheilu/3-11936023)
[Ampumahiihto jatkaa Ylen kanavilla ainakin vuoteen 2026 asti](https://yle.fi/urheilu/3-11216308)
Palvelukodin asukkaiden tavarat altistuivat homeitiöille – VTT:n kehittämän kaasutuskäsittelyn ansiosta niitä ei tarvinnut heittää roskiin
Vetyperoksidikaasutus on ollut viime päivinä tärkeässä roolissa Suonenjoen Veljeskodilla. Ilman tarkkaa puhdistusta huonekaluja ja tavaroita ei voisi ottaa mukaan väliaikaistiloihin.
Suonenjoella on puhdistettu Veljeskodin asukkaiden tavaroita ennen muuttoa väliaikaistiloihin. Veljeskodin tiloissa on ollut sisäilmaongelmia ja myös sädesientä. 
Asukkaiden tavaroita on koottu suljettuun tilaan puhdistettavaksi. Runsaat kaksi tuntia kestävä vetyperoksidikaasutus tappaa tavaroista sädesienen itiöitä ja bakteereja. 
VTT:n testaamalla ja kehittämällä kaasutuksella tavarat voidaan pelastaa eikä niitä tarvitse poistaa käytöstä. Kiinteistön välikäytävässä on ollut puhdistuskäsittelyssä viime päivinä muun muassa patjoja, tuoleja, pöytiä ja valokuvakansioita. 
Ennen kaasutusta tavarat on puhdistettu pölystä. Kaasutuksen ja tuuletuksen jälkeen tavarat on siirretty terveyskeskuksen puolelle Veljeskodin uusiin väliaikaistiloihin. Tarvittaessa omaiset voivat viedä osan tavaroista pois.
Kaasu tappaa homeitiöt
Rautalampilainen Kiinteistötekniikka Ykkösen yrittäjä **Juha Jauhiainen** teippaa vielä kaasutustilan väliovia tiiviiksi. Viimeisten varmistusten jälkeen Jauhiainen laittaa tietokoneella kaasutuskäsittelyn käyntiin. 
– Vetyperoksidikaasu tappaa tavaroissa olevat homeitiöt. Käsittelyn voi tehdä kiinteille tavaroille, mutta ei ruokatarvikkeille ja kukille, sanoo Juha Jauhiainen.
Tavarat laitetaan käsittelytilaan mahdollisimman väljästi. Lisäksi irtotuulettimet kierrättävät kaasuseosta. Tyypillinen kaasutusaika on vähintään kaksi tuntia. 
Juha Jauhiainen arvioi vetyperoksidikaasutusten lisääntyvän selvästi jatkossa. Kaasutuksella voidaan puhdistaa tavaroiden lisäksi myös muun muassa ilmanvaihtokanavia. 
– Kanavat voi ensin nuohota ja sitten tehdä perusteellisen puhdistuksen vetyperoksidikaasulla, tämä on mullistava juttu, miettii Juha Jauhiainen.
Käsittelyn hinta on tapauskohtainen tavaramäärästä riippuen. Suonenjoen Veljeskodin hoivapalveluesimies **Anna-Maria Leskinen** on tyytyväinen, että asukkaiden vanhat tavarat voidaan pelastaa kaasutuksella. 
Omaisilta kysymyksiä kaasutuksesta
Idea tavaroiden käsittelystä tuli Suonenjoen tekniseltä toimelta. Kaasutus on herättänyt huomiota asukkaiden omaisten keskuudessa. 
 – On tullut kysymyksiä ja olemme vastanneet niin hyvin kuin on osattu. Käsittelyn tekevä yritys takaa omasta puolestaan, että kaasutettuja tavaroita on yhä turvallista käyttää, sanoo Anna-Maria Leskinen. 
Asukkaiden tavaroita on käsitelty kaksi erää päivässä, sillä niiden puhdistus ja asettelu aulatilaan vie oman aikansa. 
Veljeskodin asukkaille muutto väliaikaistiloihin terveyskeskukselle on iso muutos. Hoivapalveluesimies Anna-Maria Leskinen iloitsee, että tilat löytyivät viereisestä kiinteistöstä. 
– Nyt asukkaat jakavat huoneen toisen kanssa kun Veljeskodilla kaikilla oli oma asunto. Yhteisöllisyys korostuu aiempaa enemmän, sanoo Leskinen. 
Veljeskodin asukkaat asuvat nyt toistaiseksi väliaikaistiloissa. Jatkossa Suonenjoella on toiveissa saada 30-paikkainen uusi hoivakoti.
– Tämä väliaikaistila on käytössä ainakin vuoden, mutta toivottavasti ei montaa vuotta. Tahdomme uuden hoivakiinteistön tänne, mutta vaihtoehdot ovat vielä auki, sanoo Anna-Maria Leskinen. 
_Aiheesta voi keskustella 21.11.2021 kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Haistatko kassajonossa hometalossa asujan? Olet todennäköisesti väärässä – huono sisäilma voi tuoksua jopa omenalle ja kanelille](https://yle.fi/uutiset/3-10482380)
Milla Vaara, 24, selätti lukivaikeudet, vaikka alakoulussa opetus meni yli hilseen: "Et ole tyhmä tai laiska, opit vaan eri tavalla"
Lukivaikeudet voivat jäädä huomaamatta, kun kouluarjessa nousee muitakin ongelmia. Asia on kuitenkin vakava, sillä lukivaikeus voi aiheuttaa kiusaamista, syrjäytymistä  ja vaikuttaa opiskeluissa.
Turkulaista **Milla Vaaraa** jännittää yhä ääneen lukeminen. Hän on valmistautunut Ylen haastatteluun huolellisesti ja kirjoittanut vihkoonsa vastauksia ennalta saamiinsa kysymyksiin. 
Vaaran lukivaikeus huomattiin jo esikoulussa, ja hän kannustaa muitakin kovasti selättämään vaikeudet. 
– Meillä oli ala-asteella paljon ääneen lukemista. Minua kiusattiin, kun luin tönkösti. Huomasin, että minun oli vaikeaa ymmärtää kieltä. Kaikki meni yli hilseen, mitä opettaja selitti. Vaikka ala-aste oli vaikea, yläasteelta sain melkein kympin paperit, kertoo Vaara.
Edelleen lukivaikeus haittaa Vaaran opiskelua jonkin verran. Hänen on esimerkiksi vaikeaa arvioida, miten pitkä aika tehtävien tekemiseen menee. 
– Kuullun ymmärtäminen on edelleen huonoa. Esimerkiksi, kun joku luettelee rekisterikilpiä tai puhelinnumeroita, minun on vaikeaa muistaa niitä. Harvoin tulee luettua pitkiä romaaneja.
[Lukimat.fi ](http://www.lukimat.fi/lukeminen/tietopalvelu/lukivaikeudet-1)-sivuston mukaan lukivaikeus koskee erilaisten arvioiden mukaan 5–10 prosenttia ikäluokasta.
Milla Vaara toivoo armoa opettajiltaan
Milla Vaara opiskelee parhaillaan Turun ammattikorkeakoulussa hammastekniikkaa. Hän toivoo armoa opettajilta. Lukivaikeus testattiin häneltä lukion ensimmäisellä luokalla, kun hän pyysi sitä itse ylioppilaskirjoituksia varten. 
AMK:ssa opiskelu on itsenäistä. Opiskelijan oletetaan itse hankkivan apukeinoja, kuten äänikirjoja. Opiskelu vaatii paljon työtä, kun esimerkiksi anatomian termistöjä pitää opetella kolmella kielellä.
– Toivon armoa kirjoitusvirheisiin. Opettajat eivät vieläkään koe, että lukivaikeus valtuuttaa helpotuksiin. Se voi oikeasti vaikuttaa numeroihin, vaikka yrittäisi opiskella tosi kovasti.
Erityisopettaja toivoo lisää huomiota lukivaikeuksille
Erityisopettaja **Armi Lumiharju** on työskennellyt lukivaikeuksien parissa noin 30 vuoden ajan. Hän opettaa parhaillaan Naantalin Maijamäen koulussa kahdeksasluokkalaisia.
Lumivaaran mielestä lukivaikeudet jäävät nykyään kouluissa muiden ongelmien varjoon.
– Aika menee pitkälti kaikkeen muuhun kuin kirjoittamisen ja lukemisen opettamiseen. Me erityisopettajat opetamme ehkä liian paljon muita aineita ja käytämme aikaa muiden ongelmien ratkaisemiseen, pohtii Lumiharju.
Lumiharju kertoo, että yleisesti lukivaikeuksia on kolmella tai neljällä oppilaalla luokkaa kohden. Naantalissa jokaisen luokkatason oppilaat tutkitaan erilaisten ryhmätestien avulla peruskoulun aikana, ja lukivaikeudesta tulee merkintä kouluviestintäjärjestelmä Wilmaan. On tärkeää, että asiasta tiedotetaan.
Kun oppilas tarvitsee [lukilausunnon](https://www.eoliitto.fi/luki-ja-matematiikkatestaus/) koulun jälkeistä elämää varten, erityisopettaja tekee laajemmat testit. Lumiharju kannustaa oppilaita hankkimaan lukilausunnon.
– Sitä voi käyttää vaikka mopo- ja ajokorttia haettaessa. Sen avulla saa lisäaikaa vastauksien tekoon. Yksityiseltä sektorilta lukilausunnon hankkiminen on vaikeaa ja kallista, kertoo Lumiharju.
Oleellista on löytää oikea tapa tukea oppilasta
Lukivaikeuden huomaa yleensä ykkös- tai kakkosluokalla, kun oppilas ei opi lukemaan ja kirjoittamaan. Jotkut jopa kertaavat kakkosluokan. Kielten oppiminen, matematiikan sanalliset tehtävät sekä fysiikka ja kemia voivat olla vaikeita lukivaikeuksisille. 
Erityisopettaja Armi Lumiharjun mukaan on oleellista, minkälaista tukea ja huomiota lapsi saa.
– Kun lapsella on lukivaikeus, hänen on vaikeaa saada kirjoitettua esimerkiksi englannin sanoja oikein. Jos opettaja näkee, että väärin kirjoitettu sana on oikea, opettaja voi hyväksyä sen ja antaa vaikka osan pisteistä.
Lumiharju kannustaa ottamaan yhteyttä erityisopettajiin ja rehtoriin, jotta oppilas saa tukiopetusta ja erityisopetusta.
Vanhempien tuki on tärkeää
Milla Vaaran äidille, **Hannele Vaaralle**, lukivaikeudet ovat tulleet tutuiksi. Kahdella kolmesta tyttärestä on diagnosoitu lukivaikeus. Hän myöntää, että vanhemmat alkoivat kovasti etsiä syitä lukivaikeuksiin.
– Totta kai sitä mietti, onko suvussa ollut vastaavia asioita. Itselläni en ole huomannut lukivaikeutta. Millan kohdalla läksyjen tekeminen oli vaikeaa. Hän jopa rupesi itkemään, kun tehtiin läksyjä, kertoo Hannele Vaara. 
Hän kannustaa vanhempia tukemaan lapsia, sillä lukivaikeus vaikuttaa lapsen itsetuntoon.
– Vanhemmilta vaaditaan hyvin paljon kärsivällisyyttä ja sitkeyttä, että he jaksavat kannustaa lasta. Lapsen vahvuuksiin pitää kiinnittää huomiota ja kertoa, missä hän on hyvä.
Hannele Vaara toimii Varsinais-Suomen Dysleksia -yhdistyksessä ja oli muun muassa Turun Kirjamessuilla jakamassa tietoa lukivaikeuksista. 
Vertaistuen merkitys on tärkeää. Monet aikuisetkin ovat tulleet kertomaan omista lukivaikeuksistaan.
– Olen huolissani koulun tukitoimien riittävyydestä. Puhutaan paljon kuraattoreista ja psykologeista, mutta löytyykö heitä sitten todella.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 21.11. kello 23._
**Lue lisää:**
[Kun lapsella on lukivaikeus, oppimisen into voi kadota – siksi lukemisen harjoittelun oikealla aloitusajalla on ratkaiseva merkitys](https://yle.fi/uutiset/3-11207691)
[Testaa, miten pärjäisit lukihäiriön kanssa – lukivaikeudet eivät liity älyyn, silti ne johtavat usein pilkkaan ja vähättelyyn](https://yle.fi/uutiset/3-10276747)
[Kouluajan kauhukokemukset saivat Markku Bergin auttamaan muita lukemisen ongelmista kärsiviä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/11/07/kouluajan-kauhukokemukset-saivat-markku-bergin-auttamaan-muita-lukemisen)
Levillä uhkaava tulipalo huoneistohotellissa 
Yksi henkilö loukkaantui lievästi hengitettyään savukaasuja.
Kittilän Levillä syttyi alkuyöstä uhkaava rakennuspalo kaksikerroksisessa huoneistohotellissa. Hotellista evakuoitiin noin 60 ihmistä, jotka pääsivät päivystävän palomestarin mukaan poistumaan itse rakennuksesta.
Yksi henkilö loukkaantui lievästi hengitettyään savukaasuja. 
Yksi päätyhuoneisto yläkerrasta tuhoutui palomestarin mukaan jossakin määrin, mutta muu hotelli pystyttiin säästämään. 
Huoneistoja on kaikkiaan 42, joista yksi on nyt palon myötä asetettu käyttökieltoon. Hotellin asukkaat pääsevät muuten palaamaan huoneistoihinsa.
Kevyt liikenne pääsee tutustumaan Nelostielle valmistuvaan Kirri–Tikkakoski-moottoritiehen
Väyläviraston ja Jyväskylän Ladun järjestämään tapahtumaan voi osallistua esimerkiksi pyöräillen tai kävellen, autoilu uudella moottoritiellä ei ole vielä sallittua. 
Kevyt liikenne pääsee tutustumaan Nelostien Kirrin ja Tikkakosken välille valmistuvaan uuteen moottoritiehen tänään lauantaina. 
Väyläviraston ja Jyväskylän Ladun järjestämään tapahtumaan voi osallistua esimerkiksi pyöräillen tai kävellen, autoilu uudella moottoritiellä ei ole vielä sallittua. 
Tapahtuma alkoi aamukymmeneltä ja päättyy iltapäivällä kello 14. Tutustumisreitin lähtö- ja päätepisteet sijaitsevat Kirrin eritasoliittymässä Kirrinkallion eteläpuolella.
Reiteille pääsee myös Puuppolan eritasoliittymästä sekä Vehniän eritasoliittymän Vehniän kylän puoleiselta rampilta. Reiteiltä saa poistua ainoastaan Kirristä, Puuppolasta ja Vehniältä. Ajoneuvojen pysäköinti on kielletty kaikkialla rinnakkaistien varrella ja poikittaisilla yhteyksillä. 
Päätös Nelostien uuden moottoritieosuuden avauspäivästä autoliikenteelle tehdään joulukuun alussa. 16 kilometrin mittainen uusi tieosuus saatetaan avata liikenteelle jo ennen joulua, mutta viimeistään tammikuun 2022 loppuun mennessä.
 ”Avaruudessa sydän kutistuu” – astronautti Karen Nyberg tietää, miksi avaruusaluksella pitää juosta joka päivä ja miten syödä leijuvasta lusikasta
Karen Nyberg kiersi Maan melkein 3000 kertaa ja kaipasi joka hetki alhaalla maapallolla olevaa pientä poikaansa. Miten olla äitinä avaruudessa ja samalla toteuttaa unelmaansa? Astronautti Karen Nyberg Anne Flinkkilän erikoishaastattelussa.
– Maapallo näytti pieneltä ja yksinäiseltä, kun näin sen kelluvan avaruudessa. Silloin ymmärsin, että on meidän kaikkien vastuulla pitää siitä huolta. 
Näin sanoo yhdysvaltalainen astronautti **Karen Nyberg**, joka vietti vuonna 2013 puoli vuotta kansainvälisellä avaruusasemalla, teki tieteellisiä kokeita ja ihaili avaruuden pimeydessä loistavia maapallon värejä. 
Sukujuuriltaan norjalainen Karen Nyberg vieraili pääpuhujana Ylen kaikkien aikojen ensimmäisessä Aurora-tulevaisuustapahtumassa Levillä. Lapin tähtitaivaan alla hän kertoi, miten ponnisti pienestä minnesotalaisesta Viningin kaupungista kohti unelmaansa, avaruutta ja astronautin uraa.
– Olen kotoisin isosta perheestä, ja oli ehkä jonkinlainen perheen sisäinen vitsi, että minusta tulee isona astronautti. Olin kahdeksanvuotias kun päätin, että minusta ei tule opettajaa eikä hoitajaa, vaan suuntaan kohti tähtiä.
Mistä ihmeestä tuo ajatus pälkähti pienen tytön päähän? Karen arvelee, että yksi syy oli se, että siihen aikaan ensimmäiset naiset pääsivät astronauttien koulutusohjelmaan.
– Olin ujo ja arka lapsi, eikä itseluottamukseni ollut kummoinen. Mutta tahto ja halu päästä avaruuteen ajoi näiden ominaisuuksien ohi. Vaikka pelkäsin puhua ihmisille, opettelin, pakotin itseni siihen.
The final countdown 
Astronautiksi ei niin vain päästä. Hakuprosessit ovat tiukkoja, ja voi kestää vuosia ennen kuin ensimmäinen avaruuslento osuu kohdalle. Mutta vaikka olisi kuinka huipputyyppi, astronautin taival saattaa tyssätä aika arkiseen asiaan.
– Oikeasti tärkein ominaisuus on olla kiva, tulla toimeen ihmisten kanssa. Voit olla lähes nero, mutta jos et jaksa kanssaihmisiä säilykepurkin kokoisessa tilassa puolta vuotta, sinusta ei tule astronauttia.
Miltä silloin tuntuu, kun avaruussukkulan lähtölaskenta lähenee loppuaan?
– Siinä on monta tunnetta yhtä aikaa. On harjoiteltu vuosia. On vähän niin kuin joulupukkia odottaisi, kihelmöivää jännitystä, mutta ei pelkoa.
Vähän ennen Karenin ensimmäistä avaruuslentoa avaruussukkula Columbia räjähti ja kaikki seitsemän astronauttia kuolivat.
– Yhtäkkiä meluisa toimisto hiljeni. Päällimmäinen tunne oli suru ja suuri kunnioitus menehtyneitä kollegoita kohtaan. He maksoivat unelmastaan kovan hinnan.
Äitinä avaruudessa 
Karen on käynyt avaruudessa kahdesti, ensin kahden viikon sukkulalennolla ja sitten puolen vuoden keikalla kansainvälisellä avaruusasemalla. Kahden lennon välillä hänestä tuli äiti.
– Oli ihanaa tulla äidiksi, se oli toinen suuri unelmani. Mutta totta kai äitiys toi omat haasteensa. Puolisoni on myös astronautti, ja meille on tosi tuttua lapsiperheen tasapainoilu perheen ja uran välillä.
Mutta voiko äitiys olla astronautin uran este? Karen sanoo laskeneensa, että 90 prosenttia miespuolisista astronauteista on perheellisiä, naisista vain 20 prosenttia.
– Kun sain tietää, että lähden puoleksi vuodeksi avaruuteen, ensimmäinen ajatus oli, että voinko jättää 3-vuotiaan poikani tänne. Kuka häntä hoitaa ja unohtaako hän minut?
Karen päätti toteuttaa unelmansa ja oppia luottamaan muihin ihmisiin. Ja siihen, että poika hoidetaan. Hän teki joka päivä pojalleen videon, jossa kertoi hauskoja juttuja avaruusaseman elämästä, miten äiti lentää ja miten äiti nappaa omenasosetta ilmasta.
– Poikani **Jack** rakastaa dinosauruksia, ja tein hänelle venäläisen kollegani ruokakääreistä kierrätysdinosauruksen. Ensin hän ei piitannut lelusta mitään, mutta nyt se on hänen kallein aarteensa.
Karen kertoo, että häneltä on lukemattomia kertoja kysytty, miten hän äitinä pystyi jättämään lapsensa. Kysymys ei loukkaa, mutta se ihmetyttää, että hänen miespuolisilta kollegoiltaan ei kysytä samaa asiaa.
– En ajattele, että olisin jotenkin huono äiti. Monet ihmiset joutuvat elämään erossa lapsistaan. En ole mitenkään erikoinen siinä suhteessa.
Maapallo on kuin avaruusalus, jota ihmiskunta ohjaa
Karen sanoo, että ennen pitkää avaruuskomennustaan, hän ei paljon piitannut ympäristöasioista. Mutta 3000 kierrosta maapallon ympäri muutti kaiken.
– Maapallo oli värikäs, kaunis ja alati muuttuva. Se näytti vähän niin kuin avaruusalukselta, jota ei kukaan huoltanut. Tajusin syvällisesti, että vastuu maapallon hyvinvoinnista on meillä jokaisella. Me ihmiset olemme kuin avaruusaluksen miehistö, jonka tehtävänä on huolehtia siitä, että maapallo pysyy kunnossa ja radallaan. 
Karen on insinööri ja tekniikan tohtori ja hän uskoo vahvasti siihen, että teknologian kehityksestä löytyy ratkaisu moneen kipeään planeettaamme uhkaavaan ongelmaan.
– Taitoa on, mutta tahtoa pitää olla lisää.
Eläkkeellä taiteilijaksi 
Toisen avaruuslennon jälkeen Karen päätti lopettaa ja jäädä eläkkeelle. Paluu maahan oli vaikea, sillä avaruudessa sydän pienenee ja elintoiminnot hidastuvat. Toipuminen avaruuslennosta kesti pitkään.
– Ajattelin, että nyt on muiden vuoro. Moni lahjakas nuori odottaa pääsyä avaruuteen, ja minä olen osani tehnyt.
Karen on palannut lapsuutensa harrastukseen, käsitöihin. Jo avaruudessa ollessaan hän haastoi ihmisiä tekemään tähtikuvioisia tilkkuja, joista sitten loppujen lopuksi koottiin yli 20 taideteosta.
– Käytän omiin töihini paljon kierrätysmateriaaleja, usein mallina ovat avaruudesta ottamani valokuvat. Jos yksikin ihminen saa kipinän maapallon suojeluun minun töitteni tai puheitteni kautta, olen onnellinen.
Miltä tähdet tuoksuvat? 
Karen on nähnyt kimaltelevat suurkaupungit, isot joet ja revontulet avaruudesta käsin.
– Jotenkin se ajatus, että maapallolla ei näkynyt valtioiden välisiä rajoja, että kaikki on yhtä, sitä haluan pitää mukanani.
Ja ne tähdet, ne eivät avaruudessa tuiki.
– Tähdet loistavat kirkasta valoa, ne tuntuvat olevan tosi lähellä. En tiedä miltä tähdet tuoksuvat, mutta avaruudessa on oma hajunsa, vähän metallinen, sellainen miltä hitsaaja-isäni pajassa tuoksui.
**Flinkkilä &amp; Kellomäki TV1 lauantaina 20.11. kello 17.10 ja sunnuntaina 21.11. kello 9.10 sekä Yle** [**Areena**](https://areena.yle.fi/1-50884036)**. #flinkkiläkellomäki**
"Tekisi mieli karjua: Miksi sinun aurinkolomasi on tärkeämpi kuin minun lasteni ja kaikkien muiden lasten tulevaisuus?" Nämä viisi asiaa kuohuttavat lukijoita ilmastonmuutoksessa
Kysyimme lukijoilta, mikä ilmastonmuutoksessa käy tunteisiin. Sana oli vapaa ja mielipiteen sai lähettää nimettömästi. Vastauksissa nousi esiin useita eri aiheita, mutta viiden kärki erottui selvästi.
Jutussa käytetyt sitaatit on poimittu vastauksista suoraan.
Sijalla 5: Uhkan mittakaava pelottaa
– *Uhkan massiivisuus ja voimattomuus sen edessä.*
– *Pelkään sotia, ennennäkemätöntä köyhyyttä ja luonnonkatastrofeja.*
– *Pelottaa tulevaisuus.*
Viidenneksi eniten ihmisiä huoletti ilmastonmuutoksen suuruus. Tulevaisuus näyttäytyi pelottavana. Yleisesti ottaen vastauksissa keskityttiin enemmän globaaliin mittakaavaan, vaikka välillä myös kotimaan muutokset mainittiin.
Pelkään sotia, ennennäkemätöntä köyhyyttä ja luonnonkatastrofeja.
– *Kesän odotus ei ole samanlaista kuin ennen, nyt pelottaa, että tuleeko taas kuivuus.*
– *En voi olla pelkäämättä niitä hyvin mahdollisia ja synkkiä skenaarioita, joita joudun todennäköisesti itse todistamaan, kun moni rakastamani asia pyyhkiytyy pois, saastuu tai pilaantuu, mustikoista kirpeän kylmiin talvipäiviin ja uimakelpoisiin vesistöihin.*
– *Minua pelottaa äkilliset keikahduspisteet keskinäisriippuvaisessa maailmassa. Ruoantuotannon romahtaminen, ympäristöpakolaisuuden kasvu ja siitä seuraavat jännitteet.*
– *Odotan, että viimeistään 2050-luvulla elämäni on täynnä luonnonkatastrofeja, pandemioita, pakolaiskriisejä ja sotia viimeisistä resursseista - jatkuvaa menetystä.*
Sijalla 4: Itsekkyys ja välinpitämättömyys raivostuttaa
– *Se että ihmiset on niin vitun itsekkäitä ja heille ei mikään riitä.*
– *Osan päättäjien tyhmyys ja oman edun tavoittelu sekä yleisesti ihmisten ahneus ja välinpitämättömyys vituttaa.*
– *Tunnen vihaa niitä kohtaan, jotka eivät välitä.*
Neljänneksi eniten ihmisiä harmitti ihmisten itsekkyys, välinpitämättömyys ja haluttomuus toimia ilmastonmuutoksen torjumiseksi. Kulutustavat saivat monet näkemään punaista.
Tekisi mieli karjua; miksi sinun aurinkolomasi on tärkeämpi kuin minun lasteni ja kaikkien muiden lasten tulevaisuus?
– *Miten ihmiset eivät tajua, että maapallon resurssit eivät ole rajattomat?*
– *Erityisesti lentomatkailu ja sen ihannointi, typerä ja turha yksityisautoileminen (tyyliin 2km työmatkat autoillen) ja turhan paskan ostaminen. Tekisi mieli karjua; miksi sinun aurinkolomasi on tärkeämpi kuin minun lasteni ja kaikkien muiden lasten tulevaisuus?*
– *Mä en ainakaan halua että tulevien sukupolvien elämät heitetään hukkaan koska joku tykkää tilailla juttuja wishistä, ajattelee että tuulivoima on joku salaliitto tai ei voi luopua pihvistään.*
– *Tehdään lapsia vaikka kuinka ja sitten ei opeteta niitä ekologiseen elämäntapaan vaan syötetään lihaa, ostetaan kaikki mahdolliset älylaitteet ja lennätetään kerran talvessa etelän lämpöön. Annetaan huonoa esimerkkiä ja mässäillään länsimaalaisella hyvinvoinnilla. Ei olla kiinnostuneita luonnon tilasta vaan oma perse lähinnä!*
– *Sydäntä särkee kun tosiasiat tietäen jatkamme tuhotöitä.*
Sijalla 3: Media tuputtaa liikaa ja vääriä asioita
– *Ilmastonmuutosta työnnetään joka tuutista oli se sitten Hesari, Yle, Tiede-lehti, kymppiuutiset, mikä vain.*
– *Jatkuva uutisoiminen pistää lähinnä ahdistamaan. Ahdistuneena nämä otsikot vain sivuttaa ja jättää uutiset lukematta. Ei innosta lainkaan mihinkään ilmastotalkoisiin moinen syyttely.*
– *Se ottaa päähän, että jatkuvasti jauhetaan ilmastonmuutoksesta kun hyvin tiedämme sitä tapahtuvan.*
Se, ettei oman maan hyviä puolia ja onnistumisia mainita missään, ainakaan tarpeeksi, vaan ainoastaan pienet huonot yksityiskohdat.
Median tapa käsitellä ilmastonmuutosta sai kolmanneksi eniten mainintoja.
Tyytymättömyyden kirjo oli laaja. Osa vastaajista koki, että ilmastonmuutosta käsitellään liikaa. Toisaalta koettiin, ettei asiaa käsitellä riittävän monipuolisesti.
Alla muutamia aiheita, joita median toivottiin käsittelevän enemmän.
– *Yksipuolista infoa. Puututaan paljon lentämiseen, mutta ei puhuta netistä tilaamisen haitoista. Ei puhuta tarpeeksi tekniikan saastuttavuudesta, tietokoneen ja kännykällä olon saastuttavuudesta jne.*
– *Ihmettelen myös, miksi emme paljon enemmän puhu siitä, että väestönkasvua pitäisi hillitä voimakkaasti. Miksi emme pidä aivoriihiä ja käy näyttäviä TV-debatteja siitä, miten maailman väestömäärä saataisiin laskuun mahdollisimman nopeasti?*
– *Lisäksi ahdistaa se, että puhutaan vain korvaavista energianmuodoista ja unohdetaan niiden vaikutukset luontoon, esim. tarvittavat litium- ym. kaivokset.*
– *Median tapa ilmaista ilmastonmuutoksen ja yksittäisten ihmisten yhteydestä, kun on selkeää että suuryrityksen vastuu ilmastonmuutoksen ehkäisemisessä on se kaikista tärkein seikka.*
– *Jätämme historian tutkimisen väliin, tai.. oikeastaan niitä uutisia ei kukaan julkaise.. kuinka Angkor Wat, Inkat, Nazca, Petra, Benin tai muut näihin liittyvät kulttuurit ja sen hetkiset ilmaston tilat ovat muokanneet historiaa, mutta myöskin luontoa.*
Ei puhuta tarpeeksi tekniikan saastuttavuudesta, tietokoneen ja kännykällä olon saastuttavuudesta jne.
Negatiivisten uutisten lisäksi kaivattiin ratkaisukeskeisyyttä ja hyviä uutisia.
– *Suhteettomuuden taju, se ettei oman maan hyviä puolia ja onnistumisia mainita missään, ainakaan tarpeeksi, vaan ainoastaan pienet huonot yksityiskohdat.*
– *Keskustelun yksipuolisuus ja keskittyminen vain ilmastonmuutoksen negatiivisiin puoliin.*
– *Se kun uutisointi on niin tavallista ihmistä syyllistävää.*
Tämän jutun lopussa on lomake, minkä kautta voit lähettää Ylelle terveiset eli mistä aiheesta haluaisit kuulla ilmastonmuutoksen suhteen enemmän.
Sijalla 2: Denialistit käyttäytyvät aggressiivisesti
– *Ilmastodenialistit. Hävetkää.*
– *Ihmiskunta kaahaa 100 lasissa kohti jyrkännettä ja osa haluaa painaa kaasua sekä estää niitä, jotka haluaisivat jarruttaa ennen jyrkänteen reunaa.*
– *Se, että ihmiset ovat niin kertakaikkisen tyhmiä, että eivät edes usko ilmastonmuutokseen.*
Tieteen kieltäminen ja väheksyminen. Ilmastotiede on huijausta, ja valtamediaan ei voi luottaa. Sen sijaan parin hepun podcastiin tai jonkun randomtyypin tokentubevideoon luotetaan 100%.
Toiseksi eniten mainintoja saivat ilmastonmuutoksen vähättelijät ja kieltäjät. Ilmastotoimien jarruttaminen nähtiin turhauttavana ja pelottavana.
Monia ihmetytti, miten ihmiset edelleen kiistävät tutkittuja tosiasioita hatarin perustein.
– *Tieteen kieltäminen ja väheksyminen. Ilmastotiede on huijausta, ja valtamediaan ei voi luottaa. Sen sijaan parin hepun podcastiin tai jonkun randomtyypin tokentubevideoon luotetaan 100%.*
– *Tuntuu, ettei joillain ole joko lainkaan käsitystä tieteellisestä tutkimuksesta tai kunnioitusta sitä ja tutkijoiden tekemää työtä kohtaan.*
– *Paras mitä olen kuullut, kun pyöräilen työmatkani ja siitä kerron niin siinähän hengästyessä hengityksen mukana vapautuu hiilidioksidia eli saastutan pyöräilyllä luontoa!!*
Olen itse saanut ympäristöalan koulutuksen ja sen vuoksi ilmastonmuutos on tuttu. Silti ihmiset haluavat huutaa minullekin päin naamaa, ettei ilmastonmuutosta ole olemassa.
Väärän tiedon levittäminen ja ihmisten käytös meni tunteisiin myös.
– *Että suuri osa ihmisistä työntää päänsä pensaaseen ja yrittää elää vailla huolen häivää ja lisäksi pilkkaavat vielä niitä, jotka tiedostavat ongelman ja ovat aidosti huolissaan.*
– *Öljy-yhtiöiden aktiivinen vastakampanjointi viime vuosikymmeninä suututtaa eniten.*
– *Disinformaation levitys. Olen itse saanut ympäristöalan koulutuksen ja sen vuoksi ilmastonmuutos on tuttu. Silti ihmiset haluavat huutaa minullekin päin naamaa, ettei ilmastonmuutosta ole olemassa.*
– *Niitä pieniä asioita joita itse yrittää tehdä tilanteen parantamiseksi joutuu melkeinpä salailemaan koska denialistit ja ilmastotoimien vastustajat käyttäytyvät niin aggressiivisesti.*
Sijalla 1: Hidastelu ahdistaa
– *Eniten ahdistaa se, että riittäviä päätöksiä ei saada aikaiseksi.*
– *Luontokadon pysäyttämisen ja ilmastokriisin estämisen tulisi olla jokaisessa päättäjien kokouksessa prioriteetti numero yksi. On käsittämätöntä, ettei näin ole.*
– *Hidas päätöksenteko ja reagointi. Jos maailman valtiot toimisivat paremmin yhdessä asian eteen niin ilmastonmuutos saataisiin ehkä pysäytettyä nopeammin.*
Se, että mitään ei ole tehty, vaikka asiasta on tiedetty vuosikymmeniä.
Poliittinen ja taloudellinen hidastelu ilmastotoimissa mainittiin useimmin.
Vastaajat pohtivat, miksi riittäviä toimia ei aloitettu jo kauan sitten. Yhtenä keinona nähtiin jopa pakottaminen, jotta tarvittavia tekoja saataisiin aikaan.
– *Ärsyttää, kun päättäjät ei tee mitään vaikuttavia päätöksiä, aseta pakkoja ja laita asioita tapahtumaan, milloin milläkin verukkeella.*
– *No semmonen asia käypi tunteisiin,että ko kerta tiietään melko todennäköisesti faktat mitä tuleman pitää,niin kuitenki toimissa hidastellaan. … Jossei poliitikot tee radikaalimpia päätöksiä,niin tämä "peli" menetetään lopullisesti.*
– *Se, että mitään ei ole tehty, vaikka asiasta on tiedetty vuosikymmeniä. Miten paljon vähemmällä nyt päästäisiin ihan joka tavalla, jos ilmastonsuojelutoimenpiteisiin olisi ryhdytty ajoissa.*
Tuntuu todella vähättelevältä, jos ilmastokriisin ratkaisemisen sijaan keskitytään ilmastoahdistuksen ratkaisemiseen ikään kuin se olisi mahdollista ilman oikeita ja tehokkaita ilmastotekoja.
Yksi vastaajista kertoi toimivansa politiikan kentällä ja kuvasi tuntemuksiaan näin:
– *Teen työkseni ilmastonmuutoksen hillintää kansainvälisen diplomatian kentällä. Useimpina päivinä ilmastonmuutos itsessään ei tunnu miltään; ilmastonmuutoksen ajattelemisen laittaa syrjään, jotta saa päivästä toiseen työnsä tehtyä. Tämä taktiikka rakoilee silloin, kun jokin poikkeuksellisen painava uusi raportti tai artikkeli nousee päivittäisen uutisvirran yläpuolelle ja muistuttaa, kuinka pahasti toimet laahaavat vielä jäljessä siitä, kuinka paljon päästöjä pitäisi globaalisti vähentää.*
Yleisesti ottaen hidastelu kytkeytyi ilmastoahdistukseen ja pelkoon tulevaisuudesta.
Hyssyttelyn tai asiasta vaikenemisen katsottiin pahentavan ilmastoahdistusta. Parhaiten ilmastoahdistukseen auttaisivat tehokkaat ilmastotoimet.
– *En voi käsittää, miksi aikuiset eivät tee mitään. ...Pelottaa aikuiset, jotka haluavat lopettaa ilmastonmuutoksesta tiedottamisen, koska nuoria ahdistaa ja pelottaa, sen sijaan, että he koittaisivat vaikuttaa nuoria ahdistavaan ja pelottavaan asiaan.*
– *Tietysti ilmastokriisi herättää tunteita ja niistä on tärkeä pystyä puhua, mutta tuntuu todella vähättelevältä, jos ilmastokriisin ratkaisemisen sijaan keskitytään ilmastoahdistuksen ratkaisemiseen ikään kuin se olisi mahdollista ilman oikeita ja tehokkaita ilmastotekoja.*
[Kysely julkaistiin](https://yle.fi/aihe/a/20-10001409) 22.10.2021 ja siihen tuli 171 vastausta. Useimmissa vastauksissa mainittiin enemmän kuin yksi tunteisiin menevä asia. Emme selvittäneet vastaajien ikää, paikkakuntaa, sukupuolta, ammattia tai muita yksityisiä tietoja.
Kiitämme kaikkia vastanneita!
Mistä haluaisit kuulla enemmän – kerro meille lomakkeella
Huoltovarmuuskeskuksen kohuttujen maskikauppojen taustat: Nopealiikkeinen liikemies, "Alibaba-asiakirjoja" ja maineen menetystä pelännyt lentoyhtiö
Kevään 2020 maskikauppojen kuljetuksia järjestänyt Huoltovarmuuskeskuksen työntekijä arvioi poliisikuulusteluissa, että HVK yritti oikeita asioita, mutta sopimuksia tehtiin väärien ihmisten kanssa.
Huoltovarmuuskeskuksen (HVK) ja liikemies **Onni Sarmasteen** kohua herättäneiden maskikauppojen poliisitutkinta osoittaa, kuinka puutteellisilla tiedoilla epäonnistuneita kauppoja keväällä 2020 tehtiin. 
Miljoonakauppoja myös tavoiteltiin kovilla keinoilla ja suurilla lupauksilla.
Syyttäjä päätti torstaina, että [Sarmaste ei saa syytettä maskikaupoista](https://yle.fi/uutiset/3-12195050). Sarmastetta ja toista henkilöä epäiltiin asiassa törkeästä petoksesta.
Huoltovarmuuskeskus teki Sarmasteen yhtiön kanssa maaliskuun lopussa 2020 sopimuksen, jolla hankittiin hengityssuojaimia noin viidellä miljoonalla eurolla. Sarmaste ei toimittanut sovittua määrää suojaimia ja saatuja maskeja ei voitu käyttää sairaaloissa.
Syyttäjä päätti jo aiemmin, että [syytteitä ei myöskään nosteta luottamusaseman väärinkäyttämisestä HVK:n johtoa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12173730). 
Maskikaupat poikivat myös riidan Sarmasteen ja kauneusalan yrittäjänä toimivan **Tiina Jylhän** välille. HVK teki maskikauppoja myös Jylhän yhtiön kanssa. Sarmasteen mukaan hän joutui erimielisyyksien vuoksi [kiristyksen kohteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12055054).
Jylhä: Sarmaste kyseli maskeja Italiasta
Kun kauppoja alettiin hieroa Onni Sarmasteen kanssa, Huoltovarmuuskeskus oli tehnyt koronapandemiaan liittyviä hankintoja 77 miljoonalla eurolla. Kauppoja oli tehty jo entuudestaan tuttujen toimittajien kanssa.
Suojaimista oli kova pula ja paine niiden saamiseksi maahan oli suuri.
Huoltovarmuuskeskus turvautui myös aivan uusiin kauppakumppaneihin. Yksi heistä oli Sarmaste.
– Sarmaste kertoi katsoneensa A-studion maanantaina, kun [sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö **Päivi**] **Sillanaukee** kertoi, että rekat ovat liikkeellä eli tarkoitti sitä, että huoltovarmuusvarastot on auennut. Torstaina Sarmaste kertoi saaneensa ahaa-elämyksen suojainbisnekselle ja perjantaina hän otti yhteyttä ja tarjosi suojaimia, kuvaili HVK:n perustuotanto-osaston johtaja **Jyrki Hakola** esitutkintapöytäkirjan mukaan yhteistyön alkua.
Hakolan johtama osasto vastasi Huoltovarmuuskeskuksen tehtäväksi annetuista suojainhankinnoista.
Sarmaste kertoi kuulusteluissa, että sai tuttaviensa kautta tiedon siitä, että suomalais-virolaisella yhtiöllä olisi tarjolla maskeja. Yhtiö oli Tiina Jylhän The Look Medical Care (TLMC).
Jylhä kertoi kuulusteluissa Sarmasteen soittaneen hänen aviomiehelleen ja kysyneen, olisiko heidän kauttaan mahdollista saada maskeja Italiasta. Jylhä kertoi miehensä vastanneen, että ei ehdi keskittymään Italiaan, koska laski tarjousta Huoltovarmuuskeskukselle.
Jylhän mukaan Sarmaste kertoi, että hänellä on yhteydet Huoltovarmuuskeskukseen ja Sarmaste tarjoutui hoitamaan HVK:n kaupan loppuun. Jylhän mukaan Sarmaste ei varsinaisesti edustanut hänen yhtiötään vaan oli ainoastaan puhemiehenä, joka laskuttaisi kaupan jälkeen oman osuutensa.
Jylhä kertoi kuulusteluissa, että Sarmaste oli “nopea liikkeissään” ja ilmoitti jo perjantaina 27. maaliskuuta TLMC:n kaupan olevan selvä. Sarmaste oli ilmoittanut HVK:lle, että yli miljoona maskia oli valmiina Guangzhoun lentokentälle noutoa varten.
Jylhän mukaan maskierän valmistumista alettiin valmistella niin, että se olisi HVK:n toiveen mukaisesti lastausvalmiina Kiinassa viikon päästä. 
"Suomen valtio sitten hoitaa, jos hän kusettaa"
Maanantaina 30. maaliskuuta Hakola tiedusteli Jylhältä maksetaanko lasku Tallinnan yhtiölle vai Sarmasteen Lontoon yhtiölle. Jylhän käsityksen mukaan Hakola teki edelleen kauppaa hänen kanssaan ja Jylhä ilmoitti, että heillä ei ole olemassa muuta kuin Tallinnan yhtiö. 
HVK maksoi tuolloin liki 5 miljoonaa euroa Sarmasteen brittiläiselle yhtiölle.
– Hakola yritti rauhoitella meitä Sarmasten tilille maksamisesta ja vakuutella, että Sarmaste siirtää rahat jossain vaiheessa meidän tilille, sanoi Jylhä esitutkintapöytäkirjan mukaan.
Jylhän yhtiölle maskeja Kiiinasta järjestellyt liikemies kertoi esitutkinnassa, että Sarmaste alkoi soittelemaan hänelle ja ehdotti kauppojen tekemistä hänen kanssaan eikä Jylhän yhtiön kanssa. Mies kertoi sanoneensa Sarmasteelle, että ei ala muuttamaan sitä, mitä on jo sopinut.
– Soitin Hakolalle ja kysyin mikä tämä Sarmaste on, koska hän kusettaa meitä ja HVK:ta. Hakola totesi, että Suomen valtio sitten hoitaa, jos hän kusettaa, kertoi mies esitutkintapöytäkirjan mukaan.
– “Kusettamisella” tarkoitan, että hän vie vain rahat. Hänellä ei ollut kaupan kanssa mitään tekemistä, selitti mies kuulusteluissa.
Mies kertoi kuulusteluissa, että ei vielä tiennyt tuossa vaiheessa, että Sarmaste oli tehnyt Jylhän yhtiön kanssa myyntiprovisiosopimuksen.
 "Ei minkäänlaista tuntemusta laatuvaatimuksista"
Pitkän ajan Kiinassa kauppoja tehnyt mies arvioi kuulusteluissa, että Sarmaste ei tuntenut alaa lainkaan.
– Ei minkäänlaista tuntemusta laatuvaatimuksista ja käyttötarkoituksesta eikä mitään kokemusta hengityssuojainten hankinnasta ja myynnistä. Hän ei tiennyt tuotteesta yhtään mitään. Se vaati äärimmäisen syvällistä tietoa, miten sieltä sai oikean ja sopivan määrän tavaraa ulos. 
Jylhän yhtiön kauppoja järjestellyt mies kertoi kuulusteluissa pitäneensä tiiviisti yhteyttä Hakolaan.
– Minulla on sellainen tunne, että Hakolakaan ei enää tiennyt, kuka tarkoittaa ja mitä, arvioi mies kuulusteluissa.
Miehen mukaan Hakola ihmetteli hänelle, miksi HVK ei saanut alun perin tilaamiaan maskeja. 
– Sanoin Hakolalle, että tee tilaus uusista maskeista, niin saat niitä maskeja mitä tilaat, kertoi mies kuulusteluissa.
Hakola teki uuden tilauksen Jylhän yhtiöltä. Kauppasumma oli 5,3 miljoonaa euroa, mutta siitä maksettiin noin puolet, 2,6 miljoonaa euroa. Rahat maksettiin virolaiselle tilille, mutta Viron viranomaiset jäädyttivät ne rahapesuepäilyn vuoksi eivätkä maskikaupat toteutuneet.
HVK vaati myöhemmin kaupan purkua ja [voitti riidan virolaisissa tuomioistuimissa](https://yle.fi/uutiset/3-11873918). 
Sarmaste: "Tiina alkoi räyhäämäään"
Sarmaste sanoi kuulusteluissa, että hän alkoi itse järjestää maskikauppoja Kiinasta, koska menetti luottamuksen Jylhän toimintaan. 
Poliisitutkinnan mukaan Sarmaste aloitti omien kauppojen järjestelyn 28. maaliskuuta eli päivä sen jälkeen kun HVK oli sopinut Sarmasteen välityksellä Jylhän yhtiön kanssa tehtävistä kaupoista. 
Hakola ilmoitti Sarmasteelle sähköpostilla 29. maaliskuuta, että HVK hyväksyy Sarmasteen tarjouksen, ja tarjous korvaa ja mitätöi aiemman Jylhän yhtiön kanssa tehdyn sopimuksen.
Sarmaste kertoi kuulusteluissa, että hän katsoi Jylhän yhtiön rikkoneen sopimuksen, koska luvattuja tuotteita ei ollutkaan valmiina. Sarmasteen mukaan Jylhän edustajat olivat myös toimittaneet väärennetyt sertifikaatit maskeista.
– Soitin tämän jälkeen Tiinalle perään ja sanoin, ettemme voi toimia heidän kanssaan, jonka jälkeen alkoi uhkailu. Tiina alkoi räyhäämään ja huutamaan. Hän väitti, että maskien ei pitänytkään olla valmiina. Sanoin, etten olisi sopinut asiaa HVK:n kanssa, jos olisin tiennyt, että tuotteet ei ole valmiina, kertoi Sarmaste esitutkintapöytäkirjan mukaan.
Jylhä kiisti kuulusteluissa Sarmasteen soittaneen hänelle. Jylhä ja Kiinasta hänen yhtiölleen maskeja järjestänyt mies kiistivät myös sen, että Sarmasteen heidän puolestaan HVK:lle toimittamat sertifikaatit olisivat olleet peräisin heidän maskitoimittajiltaan.
– Näyttävät paremminkin Alibaba-nettimyyntikanavalta kuvakaappauksella otetuilta asiakirjoilta, arvioi mies kuulusteluissa.
Sarmaste: "Eikö se ole tilaajan vastuulla tarkentaa"
Sarmasteen Hakolalle tekemästä tarjouksesta tuli ostotilaus ja -sopimus, joka allekirjoitettiin 31. maaliskuuta. Sarmasteen LDN Legal Partners Limited -yrityksen kanssa tehdyt kaupat olivat arvoltaan liki 5 miljoonaa euroa. 
Kauppa sisälsi 1,1 miljoonaa KN95-hengityssuojainta eli FFP2-tason suojaimia ja 2 miljoonaa kirurgista maskia.
Sarmaste kertoi kuulusteluissa, että ilmoitti Hakolalle sen, että joutuu hankkimaan suojaimet useammasta eri paikasta. Maskien tasoa ei tarjouksessa tarkennettu.
– Eikö se ole tilaajan vastuulla tarkentaa, jos he haluavat jotain spesifiä tavaraa. Lähdimme hakemaan sitä tavaraa, joka oli ostotilauksessa, sanoi Sarmaste esitutkintapöytäkirjan mukaan kulusteluissa.
– Hakolan puheista selvisi, että maskeja tarvitaan laidasta laitaan, koska ne olivat loppu joka puolelta. Tarjosin Hakolalle, että meiltä löytyy KN95-maskeja ja kirurgimaskeja. Hakola vielä kysyi, että löytyykö meiltä FFP3-tason eli sairaalatason maskeja. Sanoin, että niitä on todella vaikea saada, joten en voi luvata.
Sarmasteen kertoman mukaan Hakola ei pyytänyt sertifikaatteja KN95-maskeista uuden tarjouksen osalta. Hän arvioi syyksi HVK:n kovan kiireen.
Hakola puolestaan sanoi kuulusteluissa, että mikäli Sarmasteella oli tullut jotain tuotteen ominaisuuksiin tai laatuun liittyviä muutoksia, niin hän ei ollut viestittänyt niistä HVK:lle. Maskien määriin liittyvät muutokset Sarmaste Hakolan mukaan kertoi.
 – Kaupan lähtökohtana oli ainakin HVK:n puolella se, että tilattavat tuotteet soveltuvat covid-19 pandemiatilanteessa terveydenhuollon suojainkäyttöön, kertoi Hakola esitutkintapöytäkirjan mukaan.
Finnair pelkäsi maineensa puolesta
Sarmasteen hankkimat maskit saatiin Suomeen 7. huhtikuuta. HVK:ssa kuljetusten järjestämisestä vastannut mies joutui siirtämään Finnairin lentoa kahteen kertaan, koska aikaa suojainten hankintaan kului luvattua pidempään.
– Sarmaste lähetti minulle ja Hakolalle sähköpostin, jossa kertoi, että suojainmarkkinat Kiinassa ovat muuttuneet ja vaativat tarkemmat tulliselvitykset, kun kyse on sairaalakäyttöön toimitettavista maskeista. Sarmaste vakuutti, että hänellä on viisi miestä istumassa tehtaalla suojaimien päällä, että suojaimet kyllä varmasti tulevat, mies kertoi poliisitutkinnassa. 
Mies kertoi kuulusteluissa myös, että Finnairilta otettiin yhteyttä lentojen siirtämisen vuoksi, sillä Kiinan hallitus halusi selvityksen asiasta ja Finnair pelkäsi maineensa puolesta.
Miehen mukaan Sarmaste toimitti tämän vuoksi Kiinassa toimivan yhtiön kirjoittaman selvityksen. Yhtiö etsi maskitoimittajia Sarmasteelle.
– Puoli maailmaa oli hengityssuojainten perässä ja niitä ei meinannut mistään saada sekä kuljetukset olivat mahdottomia. Yritimme oikeita asioita, mutta väärien ihmisten kanssa tehtiin sopimuksia, sanoi mies esitutkintapöytäkirjan mukaan.
Konetta ei saatu täyteen ja vain kolmasosa sovitusta määrästä suojaimia saapui Suomeen: vajaat 230 000 KN95-hengityssuojainta ja reilut 2 miljoonaa kirurgista maskia.
VTT:n testeissä todettiin, että hengityssuojaimet ja suu-nenäsuojukset [eivät olleet sopivia sairaalakäyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11313378). Niitä voitiin kuitenkin käyttää hoivayksiköissä ja kotipalveluissa. 
Tämän jälkeen[ HVK ilmoitti purkavansa kohukaupat suurelta osin j](https://yle.fi/uutiset/3-11305255)a poliisi [aloitti esitutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-11310762) Sarmasteen kanssa tehdyistä kaupoista.
**Lue lisää:**
[Ylen uutisia Huoltovarmuuskeskuksen maskikaupoista](https://yle.fi/uutiset/18-165918)
Tampereen Norssin lukion opettaja vuoden biologian ja maantieteen opettajaksi
Pirkkalalainen Merja Kuisma on valittu vuoden 2021 biologian ja maantieteen opettajaksi. Valinnan takana on Biologian ja maantieteen opettajien liitto BMOL ry. 
Biologian ja maantiedon opettaja **Merja Kuismaa** suitsutetaan palkitsemisperusteissa opetuksen kehittäjänä ja vahvana verkostoitujana. Yhteistyöstä muiden aineenopettajien kanssa kertoo esimerkiksi se, että Norssin lukion oppilaat ovat halutessaan voineet käydä läpi sMed eli Science and Medicine opintopolun. Siinä lukiolaiset pääsevät syventymään terveyteen ja lääketieteeseen liittyviin aiheisiin biologian, kemian, fysiikan sekä psykologian kursseilla tai opintojaksoilla.
Vuoden 2021 biologian ja maantieteen opettaja Merja Kuisma on lisäksi kehittänyt Pirkanmaan kaikille lukiolaisille avoimen molekyylibiologian laborointiviikonlopun, jota toteutetaan yhteistyössä Tampereen yliopiston Lääketieteen ja terveysteknologian tiedekunnan kanssa.
Myös maantieteen opetuksen ja oppimisen puolella Norssin lukiolaiset ovat päässeet nauttimaan Merja Kuisman verkostoitumistaidoista. Helsingin yliopiston tutkijoiden kanssa on toteutettu maastoekologian opintojakso. Siinä nuoret toteuttavat omia maastotutkimuksia ja pääsevät tutustumaan kansainväliseen ilmaston ja ilmastonmuutoksen huippututkimukseen Hyytiälän metsäasemalla. Lähialueilla yhteistyötä opetuksessa on tehty Tampereen yliopiston Rauhan- ja konfliktintutkimuskeskuksen sekä Tampereen luonnontieteellisen museon kanssa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Toimittajalta: Hyvinvointialueen murheet ja kaupungin ilot – kuntapäättäjät keskittymässä asioihin, joihin voivat vaikuttaa
Jatkossa soten ennakoimattomuudesta vastuun kantavat hyvinvointialueet. Kuntapäättäjät voivat olla yhä enemmän arjen asiantuntijoita, kirjoittaa Yle Pirkanmaan päällikkö Aki Karjalainen.
Suomen lähihistorian suurin hallinnon uudistus siirtää esimerkiksi Pirkanmaalla peräti 18 000 työntekijää kunnilta [uuden työnantajan palvelukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12065122). Työnantajaa vaihtaa maakunnassa yli 4 000 sairaanhoitajaa ja yli 3 000 lähihoitajaa. 
Uuden työnantajan eli hyvinvointialueiden palvelukseen siirtyvät maassamme sosiaali- ja terveydenhuollon ja pelastustoimen henkilöstö sekä opiskeluhuollon psykologit ja kuraattorit.
Vaikkapa Tampereen kaupungin osalta verorahoitus vähenee ensi vuoden arvion perusteella noin 863 miljoonaa euroa, mutta toisaalta nettomenot laskevat noin 900 miljoonaa. 
Siitä huolimatta, että juuri huonoimmin ennakoitavissa olevat sote-menot siirtyvät etäämmälle, niin kyllä rahahuolia kunnilla tulevaisuudessakin riittää. Erityisesti [suuret kaupungit murehtivat](https://yle.fi/uutiset/3-11618692), pystyvätkö ne varmistamaan jäljelle jäävällä rahoituksella kasvuinvestointejaan.
Kun väestön ikääntymiseen ja sairastavuuteen liittyvät päätökset siirtyvät pois kunnilta, hyvinvointialueiden päättäjät kantavat vastuun sotesta ja sen ennakoimattomuudesta. Kuntapäättäjät voivat jatkossa olla yhä enemmän arjen asiantuntijoita. Pienissä kunnissa elinvoimaan, työllisyyteen ja koulutukseen liittyvien päätösten määrä ei toki ole samaa mittaluokkaa, mutta esimerkiksi Tampereella päätöksenteko muuttuu uudella tavalla merkitykselliseksi.
Vaikka megahankkeet kuten ratikka ja uusi areena ovat nyt Tampereella valmiit, kyllä kaupungilla suuria suunnitelmia riittää.
Särkänniemi on muuttumassa huvipuistosta[ ympärivuotiseksi elämyskokonaisuudeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12120501), jossa mukana ovat niin tapahtuma- kuin ravintolakadut, mediamaailma, teemahotelli ja vesipuistomaiset toiminnot. Vaikutteita on haettu muun muassa Kööpenhaminan Tivolista.
Rajusti uudistuvan Tampereen asemakeskuksen ja muun Kannen alueen toimintoihin tavoitellaan 10 000 uutta työpaikkaa ja jopa 6 000 asukasta. Havainnekuvat asemakeskuksen ympäristöstä näyttävät kansainvälisessäkin vertailussa suurkaupungilta. 
Unohtaa ei sovi Hakametsän 130 000 neliön rakennushanketta, jolla halutaan yhdistää urheilukirjoltaan laajentuviin toimintoihin myös koulutus ja asuminen – tai uutta kansainvälisiä jalkapallo-otteluita mahdollistavaa 8 000 henkilön Tammelan stadionia.
Vetovoiman ylläpitämisen kannalta suurien hankkeiden lisäksi on erityisen tärkeää muistaa myös ihmisten viihtyvyys arjessa. Puistojen, katujen ja aukioiden rakentamisessa on huomioitava siisteys, valaistus ja kasvavan kaupungin turvallisuuteen liittyvät huolet. Asumiseen liittyvät kysymykset ovat tärkeitä. Viinikanlahden suunnitelmien kaltaiset uuden ajan asuinalueet houkuttavat.
Vaikka valtava tehtäväkenttä siirtyykin hyvinvointialueelle, kuntapäättäjillä on jatkossakin varsin kiinnostava ja tärkeä tehtävä [kasvun ja järkevän kasvun tasapainon hakemisessa](https://yle.fi/uutiset/3-11749248).
Kommentti: Minut ympäröi Helsingin areenassa näky, josta kaikki SM-liigaseurat ja monet muutkin haaveilevat
Kuinka saada lapset, nuoret ja perheet paikan päälle katsomaan urheilua? Siihen Jääkiekkoliitto näyttää keksineen vastauksen, kirjoittaa Jussi Paasi. 
Kävin viime viikonloppuna katsomassa jääkiekko-ottelun, paikan päällä. Siinä ei ole sinänsä mitään kummallista, sillä olen työni puolesta tehnyt saman lukemattomia kertoja Suomessa ja ulkomailla useamman vuoden ajan. 
Mutta nyt menin ensimmäistä kertaa yli kahdeksaan vuoteen lätkämatsiin niin, etten ollut työtehtävissä. Kokemus oli monella tavalla silmiä avaava. Toimittajan roolissa kun ei näe ja koe kaikkea sitä, mitä fanit katsomossa kokevat. 
Ostin liput Suomi–Tshekki-otteluun itselleni ja alle 10-vuotiaalle lapselle. Jo nettikaupassa jouduin hieraisemaan ensimmäistä kertaa silmiäni. Lasten lippu Helsingin areenan paraatipaikoille maksoi vaivaiset 9 euroa! Aikuisen tiketistä piti tietysti maksaa enemmän, mutta 39 euron hinta tuntui sekin melko kohtuulliselta. Sillä summalla pääsi näkemään pitkästä aikaa muun muassa **Sami Vatasen** ja **Valtteri Filppulan** taituruutta. 
Areenaan saapuessamme näky oli minulle tuttu. Silmänkantamattomiin sarvipäitä, laumallinen lehmäpukuihin (utareet mukana!) sonnustautuneita Leijonien rakastajia, Suomen lipun väreihin verhoutuneita Elvis-impersonaattoreita – eli kaikki se, mihin jokakeväisessä MM-kisakarnevaalissakin aina törmää. 
Katsomossa odotti kuitenkin yllätys. Katselin ympärilleni epäuskoisena ja samaan aikaan äärimmäisen iloisena. Katsomolohkomme keski-ikä oli maksimissaan 13 vuotta. Noin kymmenvuotiaita, Suomen lippuja heiluttelevia lapsia oli hämmentävän paljon. Kymmeniä. Ja muuallakin hallissa huomattava määrä perheiden pienimpiä. 
Kyseisen maaotteluturnauksen pääsponsorin nimi alleviivaa, mistä hommassa on monille aikuisiän saavuttaneille faneille kyse: oluthuuruisesta kiekkosirkuksesta keskellä harmainta marraskuuta. Se oli aiempina vuosina tullut selväksi myös toimittajan roolissa.
Lauantai-illan ottelutapahtuma oli silti räätälöity täydellisesti myös lapsille ja perheille. Kaikki pelin ulkopuoliset ohjelmanumerot upposivat junioriosastoon yhtä hyvin kuin pitkään jonotettu muovituopillinen sarvipään kitaan. 
Kuinka saada perheet ja lapset liigapeleihin?
Jokaisen urheilulajin parissa yritetään epätoivoisesti keksiä keinoja lasten, nuorten ja perheiden houkuttelemiseksi tapahtumiin. Kun kotisohvalle voi nykyään tilata kuukaudeksi kaiken mahdollisen viihteen urheilusta elokuviin muutamalla kympillä, eikä ruoan laittamiseenkaan tarvita kuin pari älypuhelimen hipaisua, on houkutus jäädä kotiin suuri. 
Ajattelin areenassa peliä ja lasten viihtymistä katsellessani useamman kerran jääkiekon kotimaan pääsarjaa. Yksi SM-liigan isoimmista huolista on yleisömäärien kääntyminen laskuun. Ja samaan aikaan pitäisi haalia paikalle niitä katsojia, joiden keskellä sain viettää lauantai-iltani. Lapsia. Nuoria. Perheitä. 
Kuinka saada heidät tulemaan yhtä sankoin joukoin liigapeleihin kuin tuohon Leijonien otteluun, jonka tuloksella ei ole mitään merkitystä? Keksin heti kaksi ehdotusta. 
1\. Pelien pitäisi arki-iltoina alkaa aikaisemmin. Viimeistään kuudelta, mieluusti kello 17.30, nykyisen puoli seitsemän asemesta. Lauantaisin kello 17. Yle Urheilu teetti tästä hiljattain [kyselyn, jonka tulokset puhuvat puolestaan](https://yle.fi/urheilu/3-12180390).
2\. Lapsille halpoja lippuja. Jääkiekkoliiton tyyliin. Jotta yhdessäkään perheessä ei jätettäisi peliä väliin taloudellisista syistä. 
Ymmärrän kyllä, että myöhäinen alkamisajankohta pitänee liigapeleissä paremmin huolta mallasjuomien virtausnopeudesta, mutta nyt seurojen pitäisikin katsoa ensi perjantaita pidemmälle. 
Jääkiekkoliitto on ymmärtänyt, että tulevaisuuden leijonafanit on saatava varhain koukutettua, jotta peleissä käymisen perinne ei monialaisen ja vuosi vuodelta kasvavan viihdetarjonnan puristuksessa katkeaisi. 
Leijonien pelin jälkeen tulin miettineeksi, että voisihan sitä joskus SM-liigaakin käydä vapaa-ajalla katsomassa. Mitähän se täällä Helsingissä maksaisi? Katsotaanpa. HIFK:n seuraavaan kotiotteluun lasten lippu 22,50 euroa ja aikuisten 39 euroa. Paikat olisivat vanhassa jäähallissa kutakuinkin samanveroiset kuin areenassa.
Yli tuplasti kalliimpi lasten lippu ei ehkä lopulta estäisi lähtemästä hallille, mutta kun peli alkaa keskellä viikkoa kello 18.30 ja loppuu aikaisintaan vähän ennen yhdeksää, ei alle 10-vuotiaan kanssa tule lähdettyä Nordenskiöldinkadulle. 
Jääkiekkoliitto näytti kauniilla tavalla mallia siitä, miten ne halutuimmat katsojat saadaan paikalle. Tehkää perässä! 
**Lue myös:**
[Ylen kysely: Paras alkamisaika urheilun arkiottelulle olisi tasan kello 18 – yleisö toivoo viikonloppuihin "aikuisten iltoja" ja perhepelejä](https://yle.fi/urheilu/3-12180390)
[Veikkausliigan ja SM-liigan yleisömäärät ovat rajussa laskussa – SM-liigapomo selittää Huuhkajien ja HIFK:n parempaa kysyntää helsinkiläisten rohkeudella](https://yle.fi/urheilu/3-12127289)
Yle Sarajevossa: "Korruptiota on helpompi harjoittaa rauhan aikana", pohtii 26-vuotias Dino – nuoret sarajevolaiset eivät usko uuteen Bosnian sotaan
Sarajevossa monet tavalliset ihmiset eivät halua ajatella konfliktin mahdollisuutta. Bosniakkien presidentti sanoo, että tarvittaessa serbijohtaja pysäytetään voimalla. 
Sadetta tihuttelevana sunnuntaiaamupäivänä Sarajevon serbikaupunginosan keskustassa on hiljaista.
Serbiosassa tai muualla Sarajevossa Bosnia-Hertsegovinan jännitteinen poliittinen tilanne ei näy millään tavalla. Siitä huolimatta Itä-Sarajevon asioista bloggaava 33-vuotias serbi **Sanja Vasković** valitsee tapaamispaikan huolella. 
Ehdottamaamme kahvilaan Vasković ei halua saapua. Selviää, että kahvilan omistajalla ilmeisesti on kytköksiä politiikkaan. Haastattelun tekeminen siellä voisi aiheuttaa Vaskovićille harmeja bloggarin työssä. Sopiva haastattelupaikka löytyy lähes tyhjästä pubista. 
– En pelkää konfliktin syttymistä. Kysymys on kansallismielisestä retoriikasta, joka valitettavasti jatkuu tässä maassa vuodesta toiseen, hän pohtii.
Reilun kolmen miljoonan asukkaan Bosnia-Hertsegovinassa puhkesi kesällä vakavin poliittinen kriisi Bosnian sodan päättymisen jälkeen, kun serbitasavallan johtaja **Milorad Dodik** kovensi uhkauksia muusta valtiosta irtautumisesta.
Kansallismielinen Dodik on väläyttänyt muun muassa oman armeijan perustamista. Kansainväliset tarkkailijat ovatkin viime aikoina varoittaneet uuden konfliktin riskistä. 
Serbitasavalta on kesästä lähtien halvaannuttanut päätöksenteon boikotoimalla kaikkea valtion toimintaa.
Vasković sanoo, ettei jännittynyt tilanne vaikuta ihmisten elämään. Hän ei ota Dodikin uhkauksia vakavasti. Hänen mielestään Dodik ja muut poliitikot yrittävät kiristää ja kontrolloida ihmisiä.
– Uskon, että kriisi saadaan ratkaistua. Tilanne on enemmän esillä mediassa kuin ihmisten arjessa. Tarvittaisiin yhteistyötä, eikä puhetta konflikteista. Tavalliset ihmiset ovat huolestuneempia toimeentulostaan kuin politiikan kriiseistä. 
Serbinainen toivoo kansanryhmien sopua
Sanja Vasković uskoo, että Bosnia-Hertsegovinassa serbit, bosniakit ja kroaatit pystyvät elämään ja toimimaan sovussa. Tästä esimerkiksi hän nostaa korruption ja rikollisuuden vastaiset protestit, joihin eri kansanryhmät osallistuivat yhdessä.
– Muutokset tapahtuvat hitaasti, mutta ne eivät ole mahdottomia. Voimme varmasti elää Bosnia-Hertsegovinassa vielä niin, ettei tarvitsisi lainkaan pelätä etnisiä konflikteja.
Bosnia-Hertsegovinan kansanryhmiä erottaa uskonto: bosniakit ovat pääosin muslimeja, serbit pääosin ortodokseja ja kroaatit pääosin katolisia.
Bosnian sodassa kuoli yli 100 000 ihmistä, joista suurin osa oli bosniakkeja. Daytonin rauhansopimuksessa vuonna 1995 maa jaettiin pääosin bosniakkien ja kroaattien asuttamaan Bosnia-Hertsegovinan federaatioon ja enimmäkseen serbien asuttamaan serbitasavaltaan. 
"Ulkomaalaiset haluavat aina puhua sodasta"
Muutaman kilometrin päässä Sarajevon serbiosan keskustasta bosniakkien kaupunginosassa Švrakino Selossa on lähes uneliasta marraskuisena sunnuntaina.
Rikollisuuden takia huonomaineinen Švrakino Selo sijaitsee aivan Bosnia-Hertsegovinan federaation ja serbitasavallan rajalinjan tuntumassa.
Täälläkään politiikan kriisi ei näy katukuvassa. 26-vuotias **Dino Cviko** toteaa turhautuneen oloisena, että ulkomaalaiset haluavat aina puhua sodasta. Hän ei usko konfliktin puhkeamiseen. 
– Vallassa olevat poliitikot eivät halua sotaa. Suurimmat ongelmat ovat korruptio ja sukulaisten suosiminen. Niitä on helpompi harjoittaa rauhan aikana kuin sotatilassa. 
Cviko on töissä valtion varojen käyttöä valvovassa järjestössä.
Cvikon mielestä poliittinen retoriikka on ollut Bosnia-Hertsegovinassa samanlaista sodan päättymisestä asti. Hän arvioi, että serbitasavaltaa johtavan Dodikin uhkausten syynä ovat ensi vuoden parlamenttivaalit. 
Dino Cvikon äiti on serbi ja hänen edesmennyt isänsä oli bosniakki. Cviko kertoo, että poliittinen kriisi ei vaikuta hänen elämäänsä millään tavalla.
– Käyn töissä ja vietän aikaa ystävieni kanssa riippumatta siitä, ovatko he serbejä tai kroaatteja. Ehkä osalla nuorista silti on etnisiä ennakkoluuloja. Mutta uskon, että useimmat ajattelevat samoin kuin minä.
Cvikon mielestä poliittisen kriisin sijaan pitäisi puhua kehnosta taloustilanteesta. Maan työttömyysaste on Euroopan korkeimpia ja nuoret muuttavat ulkomaille paremman elämän perässä.
– Huono taloudellinen tilanne koskettaa kaikkia etnisiä ryhmiä. Pitäisi puhua enemmän poliitikkojen korruptiosta kuin etnisistä jännitteistä. 
Ilidžassa hitusen syvemmällä bosniakkialueen puolella kolmekymppinen **Elvir Solaković** ajattelee samalla tavalla Cvikon kanssa.
– Olemme tottuneet jännitteisiin. Niitä on joka vuosi tai sanotaanko pikemminkin joka toinen vuosi, kun on vaalit. Poliitikot yrittävät kalastella ääniä.
Solakovićin mielestä serbitasavallan irtoaminen on mahdoton ajatus. Hän sanoo, ettei suhtaudu serbijohtaja Milorad Dodikiin vakavasti.
– Uutta sotaa ei tule, Eurooppa ei sallisi sitä. Tilanne ei ole samanlainen kuin vuonna 1992. Todellisuudessa eri kansanryhmien presidenteillä on hyvät välit, mutta julkisuudessa he tappelevat, Solaković arvelee. 
Yksi skenaario on, että serbipoliisit saapuvat rajalle 
Tutkiva toimittaja ja televisiopersoona **Avdo Avdić** on pessimistisempi kuin aiemmin äänessä olleet sarajevolaiset. Tapaamme Avdićin Bosnia-Hertsegovinan federaation ja serbitasavallan rajalla. 
– Jos Milorad Dodik jatkaa tällä linjalla, on selvää että väkivaltaisuuksia puhkeaa. Hän ei lopeta toimintaansa ilman raskaita pakotteita EU:lta, arvioi verkkomedia Istragan päätoimittajana työskentelevä Avdić. 
Jännitteet kiristyivät kesällä, kun serbinationalistit raivostuivat YK:n edellisen Bosnia-edustajan **Valentin Inzkon** toimivaltuuksillaan säätämästä laista, joka teki kansanmurhan kieltämisestä rikoksen. Ratkaisu liittyy Bosnian sodan aikaiseen Srebrenican verilöylyyn.
Bosniakkitaustaisen Avdićin mielestä nykyinen tilanne on räjähdysherkkä. Samaan aikaan kun puhumme, pitää serbipoliisi lähistöllä liikenneratsiaa. Avdić sanoo, että osin Venäjällä koulutetut poliisivoimat olisivat avainasemassa, jos levottomuuksia puhkeaisi.
– Serbitasavallassa on riittävästi poliiseja konfliktin synnyttämiseen. On syytä muistaa, ettei konflikti olisi samanlainen kuin Bosnian sota.
Avdić pitää mahdollisena seurauksena pikemminkin jonkinlaista jäätyvää tilannetta. Hänen mukaansa se saattaisi alkaa serbitasavallan yksipuolisesta itsenäisyysjulistuksesta.
– Serbitasavallan poliisijoukot tulisivat rajalle. Tilanne voisi olla samankaltainen kuin Etelä-Ossetiassa. Muu maailma ei tunnustaisi itsenäisyyttä, mutta serbitasavallasta tulisi valtion kaltainen alue, jota he kontrolloivat.
Bosniakkipresidentti: Edessä on sota, jos Dodik ei lopeta 
Bosnia-Hertsegovinan federaatiolla ja serbitasavallalla on omat erilliset parlamenttinsa, hallituksensa ja presidenttinsä. Maan monimutkaisesta hallinnollisesta jaosta sovittiin Daytonin rauhansopimuksessa.
Maassa on yhteinen presidenttineuvosto, johon kuuluvat serbijohtaja Dodikin lisäksi valtaväestö bosniakkien johtaja **Šefik Džaferović** ja kroaattien **Željko Komšić**.
Presidentit vuorottelevat vetovastuussa kahdeksan kuukauden välein ja päätökset vaativat kaikkien hyväksynnän. 
Dodik ja hänen esikuntansa eivät anna haastattelua Ylelle, mutta bosniakkipresidentti Džaferovićin kanssa tapaaminen järjestyy presidenttineuvoston talossa Sarajevon keskustassa. 
Rakennus on juhlava, mutta vanhahtava. Turvatarkastus on tiukka ja haastattelun aikana presidentin henkivartija pysyttelee lähistöllä. 
Džaferović esiintyy yleensä maltillisesti. Tällä kertaa hän ei säästele sanojaan suuressa salissa.
– Jos Dodik jatkaa aloittamaansa tuhoa, se johtaa väistämättä turvallisuustilanteen heikkenemiseen ja sotaan. Toivon, että Dodik pysäytetään, Džaferović sanoo.
– Huonoin skenaario on sota. Tulemme tarvittaessa puolustamaan Bosnia-Hertsegovinaa. Paljon vahvemmat voimat eivät pystyneet tuhoamaan meitä 30 vuotta sitten, eivätkä nämäkään pysty siihen.
Hän toivoo kuitenkin, ettei sotaan jouduta. 
Venäjän tukema Dodik on esitellyt lakipaketin, joka erottaisi serbitasavallan liittovaltiosta: olisi oma armeija, oikeuslaitos ja verotusjärjestelmä. 
Bosniakkipresidentti Džaferovićin mukaan tämä lakipaketti ja parlamentin toiminnan boikotoiminen ovat suora uhka rauhalle. 
"Ulkovallat ovat menettäneet kiinnostuksensa"
Džaferović vaatii kansainväliseltä yhteisöltä apua kriisin ratkaisemiseksi. Hän syyttää ulkovaltoja siitä, että ne ovat menettäneet kiinnostuksensa Bosnia-Hertsegovinaan.
Daytonin rauhansopimuksen valvonta kuuluu Sarajevossa olevalle kansainvälisen yhteisön korkealle edustajalle ja rauhan täytäntöönpanoneuvostolle.
Bosniakkijohtaja vetoaa, että Bosnia-Hertsegovinan ongelmat otetaan vakavasti.
– Odotamme, että Euroopan unioni ja Yhdysvallat auttavat meidät ulos tästä tilanteesta. Muuten koko alue ajautuu kaaokseen. Meillä on hirvittäviä kokemuksia sodasta. 
Džaferovićin mukaan tilanne voidaan vielä ratkaista rauhanomaisesti, jos serbitasavalta palaa takaisin päätöksentekoon. 
– Bosnia-Hertsegovinan maaperästä ei eroteta tuumaakaan. Se paheneeko kriisi, riippuu täysin Dodikista. 
**Lisää aiheesta:** 
[Miksi Bosnian hajoamisesta puhutaan jälleen? Lue ja katso vastaukset kysymyksiin Balkanilla vellovasta "sodan uhkasta"](https://yle.fi/uutiset/3-12178470)
"Lenkillä käydään, saunotaan päälle ja puhutaan hulluja" –  lapualaismiesten kuntoliikuntaryhmä täyttää 50 vuotta
Syksyllä 1971 aloittanut ryhmä on kokoontunut joka viikko koko ajan. Mukana on yhä viisi porukassa koko ajan kuntoillutta miestä.
Lapuan kansalaisopistossa aloitti syksyllä 1971 miesten kuntoliikuntaryhmä. 
Nyt 50 vuotta myöhemmin ryhmä on nimeltään "Hiihtomajan terveysliikunta, miehet" ja sen toiminta yhtä aktiivista kuin aina. 
Mukana toiminnassa on viisi alkuperäisjäsentäkin. **Pekka Lillvis** ei halua kertoa ryhmän salaisuutta – sitä, miksi porukassa pysytään viikko viikon ja vuosi vuode jälkeen.
– Se on salaisuus, Lillvis sanoo. 
Ryhmässä ei puhuta politiikkaa, mutta muuta kyllä. Ja samalla kun tavataan ja jutellaan, kuntokin nousee. 
Kesälläkin kokoonnutaan
Vaikka kansalaisopiston opetus on kesällä tauolla, tämä porukka kokoontuu silloinkin. 
– On kova halu nähdä sälliä ja päästä liikkumaan. Kesä on vähän pitkä aika olla pois, sanoo alusta asti porukassa ollut Kauko Nikkari. 
Miehet laskevat, että kuntoilijoiden keski-ikä on jo noin 70 vuotta. Talvella hiihtävät ne, jotka pystyvät ja haluavat, muuten mennään jalkalenkkiä kertoo ryhmän ohjaaja **Juhani Niemelä**. 
– Lenkillä käydään, saunotaan päälle ja puhutaan hulluja. Ja ympäri vuoden mennään saunasta uimaan, Niemelä sanoo. 
Miesten kuntoliikuntaryhmän viisikymppisiä vietettiin perjantaina hyvän ruoan, yhteislaulujen, haitarinsoiton ja yhdessäolon merkeissä. 
[Lue täältä Ylen uutisia Etelä-Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-171883)
Legendaarinen leikkibussi oli jo matkalla kaatopaikalle, mutta kuski tekikin käännöksen – nyt bussi ottaa uudenveroisena taas kyytiin
Keväällä Kotkan Sibeliuksenpuistosta katosi leikkibussi. Kaatopaikkatuomion saanut bussi sai uuden elämän, kun liikennöitsijä otti sen talliinsa. Nyt se on taas kaupunkilaisten ilona.
Yhtä miestä moikkaillaan iloisesti Kotkan Kauppatorilla heti aamutuimaan enemmän kuin muita, eikä ihme. 
**Antti Jyrkilä** on nyt käytännössä koko Kotkan sankari: hän pelasti Sibeliuksenpuiston kuuluisan leikkibussin ja korjasi sen. Bussi tuotiin toissapäivänä torstaina Kotkan Kauppatorille.
Vihreäkeltainen leikkibussi on osa monen kotkalaisen lapsuutta ja vanhemmuutta.
 Kotkalaisen linja-autoyrittäjä **Onni Vilkkaan** Sisu-merkkistä linja-autoa muistuttava leikkibussi oli Sibeliuksenpuistossa noin parikymmentä vuotta.
Bussi poistettiin puistosta tämän vuoden huhtikuussa kuin varkain. Se oli jo päässyt huonoon kuntoon ja aiheuttanut päänvaivaa kaupungin puistotoimelle, joka luonnehti bussia keväällä [yleiseksi käymäläksi](https://yle.fi/uutiset/3-11882030). 
Bussin kohtaloksi valikoitui kaatopaikka. 
Matkaan tuli kuitenkin käänteentekevä mutka. Kaatopaikalle autoa viemään lähteneellä autokuskilla olikin yhteyksiä kotkalaiseen bussi- ja taksiyritys Jyrkilä Oy:hyn. Hän otti sinne yhteyttä ja kysyi, olisiko heillä kiinnostusta ottaa leikkibussi säilöön. 
Antti Jyrkilä päätti, että leikkibussi kuuluu vielä linjoille.
Nyt torilla, missä sitten?
Liikenneneuvos Onni Vilkas oli linja-autoalan pioneeri Suomessa. Hänen aktiiviuransa liikennöitsijänä kesti 70 vuotta 1920-luvulta aina 1990-luvulle asti. 
Antti Jyrkilä arvostaa paikallista liikennöimishistoriaa, onhan hän samalla alalla itsekin.
– Tässä kunnostuksessa on ollut vahvasti kaksi teemaa. Toinen on se, että saadaan lapsille taas tärkeä leikkipaikka takaisin. Toinen on Onni Vilkkaan historia.
Leikkibussin kunnosti Sotek-säätiö. Bussi sai uuden Sisun ratin, rikkinäiset rakenteet korjattiin, ja viimeisen silauksen toi tuore maalipinta alkuperäiseen tapaan.
Leikkibussin tärkeys kotkalaisille konkretisoitui viimeistään rahakysymyksissä. 
Kun sana bussin kunnostuksesta alkoi levitä, tarjoutuivat lukuisat yksityiset lahjoittajat ja yritykset maksamaan kuluista siivun. Jyrkilä Oy:lle jäi maksettavaa noin neljäsosa.
Kun bussin korjaustyöt valmistuivat, alkoi pohdinta siitä, mitä bussilla sitten tehdään. 
Kotkan kaupunki tuli tässä vaiheessa mukaan, ja kaupungin ideasta bussi siirrettiin nyt alkuun Kotkansaarelle torin kulmaan. Bussin ympärillä on valaistuja kuusia, jotka ilahduttavat joulun odottajia.
Jo perjantaiaamuna ohikulkijat pysähtelivät ihastelemaan vanhaa tuttua bussia. Tänään lauantaina leikkibussi saa suuryleisön, kun torilla vietetään joulunavajaisia. 
Bussi on torilla ainakin joulun ajan. Sen jälkeen viimeistään keväällä bussin uutta sijaintia aletaan pohtia tosissaan. 
Antti Jyrkilä on pohtinut Kotkan kaupungin kanssa paikkaa, ja kaksi hyvää ehdokasta on jo: vanhan linja-autoaseman kohdalla tai Puistotiellä Vilkkaan entisten tallien luona, uuden päiväkodin tuntumassa.
**Lue lisää:** [Kaupunki poisti Onni Vilkkaan leikkibussin vähin äänin suositusta puistosta – päätyi toisen bussifirman talliin: "Sehän on valtavan hieno"](https://yle.fi/uutiset/3-11882030)
Urheilustudio on täällä taas! Ota tästä haltuun vauhdikkaan avausviikonlopun tärpit ja lähetysajat
Urheilustudion uuden kauden avausviikonloppuna kilpaillaan maailmancupia alppihiihdossa Levillä ja mäkihypyssä Nizhny Tagilissa Venäjällä. Suomen maastohiihtohuiput virittelevät kuntoaan Taivalkosken Suomen cupissa.
Herätys: Ruotsi neuvoo Suomea puuttumaan jengiytymiseen, lahjasiittiöistä on pulaa, Sanna Marin saa hehkutusta omiltaan  
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet lyhyesti.
Ruotsista tuli murhien ja kranaatti-iskujen keskus, ja näitä virheitä Suomen pitäisi välttää – ruotsalaisekspertti: “Me olimme naiiveja”
Ruotsi on epäonnistunut niin poliisin toiminnassa, kouluissa kuin kotouttamisessa, sanovat ruotsalaiset asiantuntijat. [Heillä on vinkki Suomelle: ottakaa jengiytymisen varhaiset signaalit vakavasti.](https://yle.fi/uutiset/3-12171659)
Terroriuhka Euroopassa yhä korkealla, EU varautuu
Euroopassa on edelleen jihadistista uhkaa, vaikka äärijärjestö Isisin Islamistinen kalifaatti on kukistunut Syyriassa ja Irakissa. Isis rohkaisee verkossa voimakkaasti sekä kotikutoista radikalisoitumista että iskuja, sanoo EU:n terrorismin torjunnan koordinattori **Ilkka Salmi**.
Minna Minkkinen luovutti kymmeniä munasoluja, ja nyt oma vaimo on raskaana lahjasiittiöiden ansiosta – "Tämä tuntuu vastalahjalta"
Naisparien ja etenkin itsellisten naisten määrä julkisen puolen hedelmöityshoidoissa on suuri. Tällä hetkellä [siittiöt riittävät juuri ja juuri, mutta lähetemäärät ovat kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-12186755). Tamperelaisessa Minkkisen perheessä eletään onnellista odotuksen aikaa.
Sanna Marin saa silkkaa hehkutusta omiltaan – Ylen kysely kertoo puheenjohtajan suosiosta SDP:n sisällä
Yle pyysi demarivaikuttajilta arvioita pääministeri **Sanna Marinin** onnistumisesta tehtävässään. Viime aikojen kohuista huolimatta [valtaenemmistö antaa Marinille kiitettävän arvosanan](https://yle.fi/uutiset/3-12195078). Demarivaikuttajien mielestä Marin ei ole vienyt SDP:tä liiaksi vasemmalle.
10 minuutin pikatesteistä ehdotetaan ratkaisua koronatestauksen ongelmiin
Koronatestausmääriä halutaan nostaa nykyisestä. Koronatestien määrä laski voimakkaasti syyskuun jälkeen, kun lieväoireisten rokotettujen testaamisesta luovuttiin. Nyt testausmäärät ovat paikoin liiankin alhaalla. [Ratkaisuksi ehdotetaan vähemmän työläiden antigeenitestien käytön lisäämistä.](https://yle.fi/uutiset/3-12193791)
Sää kylmenee 
Lauantaina päivällä sää on etelässä poutaista, osin selkeääkin. Pohjoisessa ja idässä on pilvistä ja paikoin sataa vähän lunta. Kylmää ilmaa alkaa virrata pohjoisesta Suomeen, mutta maan etelä- ja keskiosassa on vielä yleisesti lämpöasteita. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa)
Lukiolaisten koulukuva kertoo kaiken tästä ajasta – Maskinaamat herättävät hilpeyttä isässä: "Kuva tuntui koomiselta"
Helsingissä lukiolaisten maskikasvoinen luokkapotretti kuvattiin hieman ennen maskisuosituksen päättymistä. Tänä syksynä koulukuvaus on toteutettu monissa paikoissa koronan takia ulkona.
Korona-aikana otettu koulukuva nostattaa hymyn helsinkiläisen uusperheen isän **Christer Schoultzin** huulille.
Kyseessä on perheen lukiolaispojan luokkakuva.
– Herättää hilpeyttä vanhemmissa. Tieto maskeista tuli etukäteen, mutta en uskonut. Se kuulosti niin hassulta. Miksi otetaan kuva, jossa kaikkien kasvot on peitettynä.
Schoultzin perheessä on esikoululainen, alakoululainen ja kolme lukiolaista. Muiden lasten ryhmäkuvat on otettu ilman maskia, vaikka osa kuvista on otettu maskisuosituksen ollessa voimassa.
Lukiolaisen maskinaamainen luokkapotretti kuvattiin perjantaina ennen syyslomaa. Tuossa vaiheessa oli jo tieto, että loman jälkeen nuorten maskivelvoite ei ole enää voimassa kouluissa.
– Olisiko viimeisenä maskisuosituspäivänä voinut ottaa maskit kahdeksi sekunniksi pois tai ottaa kuvan ulkona, kuten eskarilaisellamme tehtiin. En tiedä, mikä teho maskeilla on siinä kuvassa, koska nuoret liikkuvat kuitenkin keskenään vapaa-ajalla.
Schoultz ei koe kuvaa negatiivisena, vaan paremminkin heijastavan hyvin korona-aikaa.
– En muista yhtään omaa luokkakuvaa. Tämän koulukuvan muistaa varmasti aikuisenakin.
Kuvaukset järjestetty monella eri tavalla
Tänä syksynä monissa kouluissa ja päiväkodeissa koulukuvaus on toteutettu koronan takia ulkona. Joissakin kouluissa luokan ryhmäkuva on voitu koostaa kollaasina.
Esimerkiksi Vantaalla varhaiskasvatuksessa oli pahimpaan pandemia-aikaan ohjeistus ottaa ryhmäkuvat ulkona. Lisäksi ryhmien sekoittumista vältettiin, eikä esimerkiksi kaverikuvia sallittu eri ryhmissä olevien kesken. 
– Tällä hetkellä käytössä ei ole enää mitään rajoituksia kuvauksiin liittyen. Yleisesti toiminnassa otetaan huomioon epidemiatilanne ja tartuntatautilain mukaiset hygieniavaatimukset, sanoo kasvatuksen ja oppimisen toimialan hallintopäällikkö **Pirkko Nurmi** Vantaan kaupungilta.
Helsingin kaupungin päiväkodeissa, kouluissa ja oppilaitoksissa on tällä hetkellä voimassa ohje, että ryhmä- ja luokkakuvat voidaan toteuttaa myös sisätiloissa.
– Kuvaukset tulee pyrkiä toteuttamaan väljästi ja niin, etteivät oppilaat ole kosketuksissa toisiinsa, kertoo kasvatuksen ja koulutuksen kehittämispalvelupäällikkö **Marjo Kyllönen** Helsingin kaupungilta.
Keravalla taas koulukuvaukset toteutettiin alkusyksystä, jolloin koronatilanne oli hyvä. Perusopetuksen yksiköissä kaverikuvien määrää rajattiin kahteen kuvaan ja pääsääntöisesti kaverikuvat suositeltiin ottamaan sisarusten kesken.
Porvoossa koulukuvauksissa on suositeltu yhteiskuvien ottamista ulkona. Käsihygieniasta on huolehdittu ennen kuvausta ja sen jälkeen.
– Yhteiskuvassa etäisyydet lasten välillä ovat hetkellisesti pienet, mutta kuvaukseen käytetty aika on pidetty mahdollisimman lyhyenä, jotta altistumisia ei tapahtuisi, mikäli luokassa olisi joku oireeton indeksi mukana, sanoo koulutusjohtaja **Jari Kettunen** Porvoon kaupungilta.
Isä: "Nuorille koulukuvaus on 1900-luvun juttu"
Schoultzin perheen kaikki lapset käyvät koulua eri paikoissa. Koulujen tiedottaminen vanhemmille on ollut Schoultzin mukaan hyvin epäyhtenäistä korona-aikana.
– Kaikkialla on vähän erilaisia sääntöjä ja viestintä kouluilta eteenpäin on erilaista. Ei pysy kärryillä. Tämä maskikuva tuntui koomiselta, erilaiset korona-ajan ohjeistukset huipentuivat meidän perheen osalta tähän kuvaan.
Shoultz arvioi, ettei koulukuvilla ole enää aivan samanlaista merkitystä nuorille kuin ennen. Nykynuoret ottavat kännyköillään kymmeniä kuvia päivässä, jolloin koulukuvaus on vain yksi juttu monien joukossa.
Vanhemmat ja isovanhemmat sen sijaan tallettavat lasten ja nuorten koulukuvat kehyksiin tai kantavat niitä mukanaan lompakoissaan.
– Nuorille koulukuvaus on osin historiallinen 1900-luvun juttu, joka tehdään dinosaurusten aikana eläneille eli vanhemmille ja isovanhemmille. Valokuva-albumi on nuorille käsite, mitä he eivät enää ymmärrä.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 21. marraskuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Yritys tarjosi lähes 10 kertaa sovittua kalliimpaa koulukuvapakettia vanhemmille – Kaupunki syyttää harhaanjohtavasta markkinoinnista](https://yle.fi/uutiset/3-12144246)
[Teini haluaa koulukuvaan, vaikka kännykkä on täynnä omakuvia – "Merkityksellisempi kuin oma selfie", sanoo 10-vuotias Liina Kauppinen](https://yle.fi/uutiset/3-12087247)
Yrittäjillä palkitsemisten ilta: Kokkola palkitsi Raisoftin yhteiskuntavastuusta, maakunnalliset palkinnot Kalajokilaaksoon
Yrittäjägaalassa palkittiin myös vuoden yksinyrittäjä. Lisäksi Kokkolan Yrittäjät jakoi omat palkintonsa.
Maakunnalliset Yrittäjäpalkinnot menivät tänä vuonna Kalajoelle ja Reisjärvelle. Ne ja monta muuta tunnustusta jaettiin Yrittäjägaalassa Kokkolassa perjantai-iltana.
Keski-Pohjanmaan Yrittäjät palkitsi maakunnallisella yrittäjäpalkinnolla reisjärvisen metalliovia ja -ikkunoita valmistavan Steel-Prisma-Metallit Oy:n ja Hiekkadyyni Oy:n Kalajoelta. Se on majoitus- ja ravitsemusalan yritys, jolla on kolme toimipistettä ja catering-palvelu.
Vuoden 2021 yksinyrittäjäpalkinnon taas sai PP Livekuvaukset.fi, Heikki Saari Kalajoelta. Hän tekee video- ja äänituotantoa ympäri Suomen, livelähetyksistä ilmakuvauksiin ja opetusvideoihin.
Raati halusi nostaa esiin menestyjiä, jotka erottuvat esikuvina erikoistumisellaan, innovatiivisuudellaan ja kasvullaan.
Kokkolan Yrittäjät palkitsi vuoden yrityksenä JMT Koskela Oy:n. Vuoden nuori yrittäjä on Kokkolan Autohuollon Jesse Haapala ja vuoden yksinyrittäjä Studio Dancementin Nora Kuhlström.
Raisoft palkittiin monikulttuurisuudesta ja pitkäjänteisyydestä
Kokkolan kaupungin vuoden yhteiskuntavastuullisen yrityksen palkinnon sai Raisoft. Se tuottaa ohjelmistoja muun muassa hoidon laadun ja vaikuttavuuden arviointiin vanhustyössä, mielentervestyössä ja kehitysvammahuollossa ja on tuttu myös taukoliikuntasovelluksestaan.
Kokkolan kaupunki kiittää Raisoftia panostamisesta pitkäjänteiseen kasvuun ja kehittämiseen ja pitää sen monikulttuurista työympäristöä esimerkkinä paljon puhutusta kasvavasta työvoiman tarpeesta.
Toimitusjohtaja **Robert Åströmin** mukaan perusteet ovat juuri niitä asioita, joihin Raisoftissa on panostetttu yli 20 vuoden ajan.
– Olemme kiinnittäneet erityistä huomiota sosiaalisuuteen ja avoimuuteen kaikkia työntekijöitämme kohtaan riippumatta siitä, millainen heidän polkunsa Raisoftille on ollut. Niiden moninaisuus on meille suuri rikkaus, sanoo Åström tiedotteessa.
Kokkolan kaupunki alkoi jakaa palkintoa yhteiskuntavastuullisille yrityksille 400-vuotisjuhlavuonnaan.
EU:n terrorismin torjunnan koordinaattori Ilkka Salmi: Ainakin 50 Eurooppaan kohdistuvaa terroriteon uhkaa on onnistuttu estämään EU-yhteistyöllä 
Eurooppaan kohdistuu edelleen jihadistista uhkaa, vaikka äärijärjestö Isisin Islamistinen kalifaatti on kukistunut Syyriassa ja Irakissa.
EU:n terrorismin vastaisella yhteistyöllä on vuonna 2004 tapahtuneiden Madridin tuhoisien iskujen jälkeen pystytty estämään kymmeniä terrori-iskuja, kertoo EU:n terrorismin torjunnan koordinaattori **Ilkka Salmi** Ykkösaamussa. 
Salmi painottaa, että kansalliset turvallisuusviranomaiset ovat avainasemassa terrorismin toiminnassa. Yhteistyö muun muassa tiedonjaossa antaa siihen lisävoimia.
Tiedot estetyistä iskuista käyvät ilmi Europolin tilastoista. 
– Siellä puhutaan viime vuosien tasolla kymmenistä, noin 50 estetystä terroriteosta kaiken kaikkiaan. Tilastoihin sisältyvät myös paikalliset, separatistiseen liikehdintään liittyvät teot, jotka eivät aiheuta laajempaa uhkaa EU:lle. Puhumme kuitenkin merkittävästä määrästä. 
Ennalta ehkäistyistä terroritekosuunnitelmista kerrotaan julkisuuteen hyvin harvoin.
– Jos niistä kovin laajasti puhuu ja kertoo, miten ne estetty, se antaisi valitettavasti aseita terrorististen toimijoiden käteen, Salmi sanoo.
Ranska ja Iso-Britannia suurimmassa vaarassa uusiin terrori-iskuihin
Euroopassa terrori-iskujen uhka on suurin Ranskassa, jossa asuu paljon ihmisiä ja joka vaikuttaa aktiivisesti maailmalla omien rajojensa ulkopuolella. Samoista syistä EU:n ulkopuolella Iso-Britannia on terroristeille houkutteleva maa. 
Vaikka suuret, kymmeniä tai satoja uhreja vaatineet terrori-iskut Euroopassa ovat muuttuneet pienemmiksi iskuiksi, terrorististen tekojen uhka ei ole väistynyt Euroopasta.
– Vuoden 2020 maaliskuun jälkeen olemme nähneet Euroopassa viitisentoista terrori-iskua, joissa ihmisiä on kuollut. Ranskassa murhattiin opettaja Samuel Paty viime vuoden lokakuussa, marraskuussa Wienissä ammuttiin neljä ihmistä. Iskuja on ollut myös Saksassa ja Itävallassa, listaa tänä syksynä EU:n terrorismin torjunnan koordinaattorina aloittanut Ilkka Salmi.
Salmen mukaan jihadistinen uhka on pysynyt korkealla, vaikka islamistinen valtio luhistui Syyriassa ja Irakissa.
– Edelleen riittää työtä kalifaatin perinnössä. Isis-taistelijoita on vangittuina, he myös vapautuvat joskus. Heidän perheitään on leireillä ja netissä jatkuu voimakas rohkaisu kotikutoiseen radikalismiin ja terrori-iskuihin, sanoo Salmi.
Myös Afganistanin kaoottinen tilanne voi luoda eri terrorijärjestöille mahdollisuuden kerätä voimia. Yhdysvallat liittolaisineen kävi Afganistanissa terrorismin vastaista sotaa parikymmentä vuotta, mutta veti joukkonsa pois elokuussa. 
– On olemassa riski, että Talibanin valtaannousu Afganistanissa avaa tietä al-Qaidan ja Isisin voimistumiselle. Tähän riskiin EU varautuu, kertoo Salmi.
Koronapandemia on lisännyt verkon merkitystä terrorismissa
lkka Salmen mukaan yksi koronapandemian vaikutus terrorismiin on ollut se, että oikeusprosessit ovat merkittävästi viivästyneet ja pitkittyneet ja radikalisoitumisen ehkäisy on ollut vaikeampaa. Muutoin pandemian vaikutus on ollut kahtalaista:
– Lyhyellä aikävälillä rajavalvonnan tiukentuminen ja matkustusrajoitukset ovat hillinneet terroristista liikehdintää ja vaikuttaneet tekijöiden kykyyn toteuttaa iskuja, arvioi Salmi.
Verkossa leviävän propagandan määrä on korona-aikana kasvanut.
– Terroristit ja väkivaltaiset ääriryhmät ovat hakeneet ja saavuttaneet näkyvyyttä globaalisti ja yhä kasvava määrä ihmisiä näkee heidän propagandaansa netissä. Jopa hyvin isot alustat kuten Facebook ovat kohdanneet vaikeuksia ja voivat olla haavoittuvia ja tulla terroristien hyväksikäyttämäksi, Salmi sanoo.
_Juttua on päivitetty 20.11. klo 11.29 lisäämällä siihen Ilkka Salmen kommentteja Ykkösaamusta._
**Lue lisää**:
[Tanska nosti syytteet Syyriasta al-Roj´n leiriltä evakuoituja naisia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12133231)
[Kotiäiti vai osa terroristi­järjestöä?](https://yle.fi/uutiset/3-12141485)
SDP:n vaikuttajat antavat vahvan tuen Sanna Marinille – Ylen kyselyssä puheenjohtaja saa kymppejä ja ylistystä: "Sanna vie meitä eteenpäin" 
Demaripäättäjien mielestä puolue saa Marinin johdolla tavoitteensa läpi, eikä puheenjohtaja ole vienyt SDP:tä liikaa vasemmalle. Jotkut katsovat silti puheenjohtajan tehtävän kärsineen pääministerikiireistä.
Kun joulukuun kymmenes päivä koittaa, on 36-vuotias **Sanna Marin** toiminut Suomen pääministerinä tasan kaksi vuotta. SDP:n puheenjohtajaksi **Antti Rinteen** tilalle Marin nimitettiin viime vuoden elokuussa.
Marinin valinta nosti varsinkin hänen kautensa alussa puolueen suosiota voimakkaasti.
Kannatuskehitys [on kuitenkin tasaantunut](https://yle.fi/uutiset/3-12172659) ja tänä syksynä Marin on joutunut kohujen ja myös [puolueen sisältä kummunneen](https://yle.fi/uutiset/3-12154072) kritiikin kohteeksi. Myös mielikuvat [koko hallituksen toiminnasta](https://yle.fi/uutiset/3-12171454) ovat heikentyneet koronakriisin alkuvaiheisiin verrattuna.
Ylen kysely SDP:n vaikuttajille osoittaa kuitenkin, ettei Marinilla toistaiseksi ole huolta omien rivien hajoamisesta. Hän saa mairittelevat arviot sekä toimintatavastaan että saavutuksistaan. Kriittiset arviot jäävät yksittäisiksi hajaääniksi.
Yle pyysi demarivaikuttajilta arvosanaa Marinin toiminnasta niin pääministerinä kuin puheenjohtajanakin. Samalla pyydettiin näkemyksiä puolueen tavoitteiden saavuttamisesta sekä ideologisen linjan mahdollisesta muuttumisesta Marinin kaudella.
Kysely lähetettiin SDP:n eduskuntaryhmän, EU-parlamenttiryhmän, puoluehallituksen, puoluevaltuuston ja nuorisojärjestön liittohallituksen jäsenille.
Tulos on vain suuntaa antava, sillä yhteensä 185:stä kyselyn saaneesta vähän yli puolet, 97 henkilöä vastasi kysymyksiin.
Demaripäättäjät: Loistava pääministeri, kelpo puheenjohtaja
Yli kolmannes vastaajista antaa Marinille kouluarvosanaksi täyden kympin toiminnasta _pääministerinä_. Eniten annetaan yhdeksikköjä ja huonoin arvosana on yksittäinen seiska. Keskiarvoksi tulee 9,2. 
Useimmat vastaajat perustelevat hyvää arvosanaa Marinin paineensietokyvyllä vaikeana korona-aikana. Tätä kiitetään myös asiaosaamisesta, esiintymistaidoista ja määrätietoisesta johtajuudesta hallituksessa.
– Nuori, joka omaa uskomattoman kyvyn ottaa asiat haltuun. Kyky johtaa hallitusta sekä verkostoitumisen onnistuminen ulkomaisten päättäjien kanssa, yksi vastaaja kirjoittaa.
–Kohtuuttoman arvostelun kohteena hän on toistamiseen pystynyt pysymään arvokkaana tyynenä. Huikea ihminen! kehuu toinen vastaaja.
Marinin toiminta oman puolueensa _puheenjohtajana_ saa myös kriittisiä huomioita, mutta yleisin arvosana on 10 ja keskiarvo edelleen kiitettävä 9. Marinin katsotaan yhdistäneen puoluetta.
– Pitkään aikaan ylivoimaisesti suosituin henkilö puolueen puheenjohtajana. Puolue on yhtenäisempi kuin vuosikymmeniin, perustelee yksi vastaaja.
– Toistaiseksi ei havaittavissa sisäistä kapinaa puolueen johtajaa tai johtoa kohtaan, kirjoittaa toinen.
Marin saa myös joukon tyydyttäviä arvosanoja puheenjohtajan työstään. Niiden perusteluissa toistuu ajatus, että Marinin puheenjohtajarooli on jäänyt pääministerivastuiden varjoon.
Yksi vastaaja epäilee peruskannattajajoukon unohtuneen Marinilta ja toinen arvostelee puheenjohtajaa avoimuuden puutteesta.
– Verrattuna Rinteeseen hän on paljon vähemmän avoin. Puoluehallitukseen tuodaan asioita enemmän tiedoksi kuin linjattavaksi, vaikeissa paikoissa on pitänyt pyytää ylimääräisiä infokokouksia. Enemmän siis pääministeri kuin puheenjohtaja, vastaaja kirjoittaa.
Puolueen katsotaan yltäneen tavoitteisiinsa
Yle kysyi demaripäättäjiltä myös, Onko SDP saanut tarpeeksi tavoitteitaan läpi hallituskauden aikana.
Kyllä on, ilmoittaa 94 prosenttia kyselyyn vastanneista. Monet luettelevat keskeisimpiä, demarivetoisia uudistuksia kuten sote-uudistus, oppivelvollisuuden pidentäminen, hoitotakuu ja hoitajamitoitus.
Hyvä työllisyyskehitys ja korona-ajan talouspolitiikka mielletään myös SDP:n saavutuksiksi hallituksessa.
– Rinteen-Marinin hallitusohjelma on loistava ja todella paljon siitä on ehditty jo toteuttaa, kehuu yksi vastaaja.
– Lähes kaikki tavoitteet ovat toteutuneet: oppivelvollisuus, sote, hoitajamitoitus, hoitotakuu, muun muassa. Korona ja EU-puheenjohtajuuskausi hoidettiin erinomaisesti, luettelee toinen.
Yksittäiset kriitikot kiinnittävät huomiota vielä ratkaisemattomiin tavoitteisiin, kuten pienten työeläkkeiden tasokorotukseen, terveyskeskusmaksuihin, omaishoitajien palkkioihin, maahanmuuttajien kotouttamisen ongelmiin ja sukupuolten välisiin palkkaeroihin.
– Työn verotus ei ole keventynyt. Varhaiskasvatus on kaaoksessa. Lapsiperheiden köyhyys on pahentunut, arvostelee yksi vastaaja.
SDP mielestään sopivasti vasemmalla
Yle kysyi lisäksi, onko puheenjohtaja Marin vienyt SDP:tä liian vasemmalle.
Ei ole, vastaa 93 prosenttia kyselyyn vastanneista. Jotkut pitävät koko kysymystä asenteellisena ja toteavat SDP:n olleen aina vasemmistopuolue. Moni ei näe Marinin merkittävästi muuttaneen puolueen ideologista asentoa.
Marinia luonnehditaan useassa vastauksessa pragmaatikoksi. Hänen todetaan myös toteuttavan suurelta osin edellisen puheenjohtajan ja pääministerin, Antti Rinteen laatimaa hallitusohjelmaa ja yhdessä sovittuja linjaratkaisuja.
– Tämä on näitä median kysymyksiä. Marin on pragmaattinen. Arvostan sitä, että hän kunnioittaa SDP:n arvoja ja historiaa.
– Sanna vie meitä sosialidemokraattisella linjalla eteenpäin.
Pieni osa vastaustaan perustelleista katsoo, että Marin todella on vienyt puoluetta vasemmalle, mikä on hyvä.
– Sanna on vienyt SDP:tä sopivasti vasemmalle, toteaa yksi vastaaja.
– Puolueessa on niin paljon oikeistodemareita, että on hyvä, että puheenjohtaja vie puoluetta erittäin voimakkaasti vasemmalle, arvioi toinen.
Yhteensä neljä vastaajaa katsoo Marinin vieneen puoluetta vasemmalle liiaksi. Näistä ainoastaan yksi perustelee vastauksensa.
– Olisin enemmän lipposlaisella linjalla, hän toteaa.
 **Lue lisäksi:**
[Analyysi: Sanna Marin muuttui – demarilähteet kertovat Ylelle kohdanneensa koronakriisin jälkeen toisenlaisen pääministerin](https://yle.fi/uutiset/3-12154072)
[Pääministeri Sanna Marin haluaa somekäyttäytymisellään ravistella instituutiota: "Välillä tuntuu, että pelkkä olemassaoloni on provokaatio joillekin"](https://yle.fi/uutiset/3-12157770)
[Ylen puoluekannatusmittaus: SDP:n ja keskustan kannatus pudonnut hallituksessa, kokoomus jatkaa kärjessä](https://yle.fi/uutiset/3-12172659)
[Sanna Marinin hallituksen suosio on romahtanut – puolueista myönteisimmin suhtaudutaan kokoomukseen ja SDP:hen](https://yle.fi/uutiset/3-12171454)
Päihteet vaihtuivat liikuntaan ja terveisiin elintapoihin – snookertähti John Higgins laihdutti puolessa vuodessa 22 kiloa ja on nyt kiertueen puhutuin pelaaja
Snookerin nelinkertainen maailmanmestari John Higgins teki elämäntaparemontin, jonka tulokset television katsojat ovat syksyn turnauksissa varmuudella panneet merkille.  Lajilegenda Ronnie O'Sullivan on näyttänyt suuntaa muille juoksemalla kympin parhaimmillaan alle 35 minuuttiin.
Snookerkauden 2021–2022 suuret turnaukset ovat vasta tuloillaan, mutta alkukauden kovakuntoisimmasta pelaajasta ei ole epäselvyyttä. Skotti **John Higgins** on ollut puheenaihe niin pelillisten kuin pelin ulkopuolisten ansioidensa johdosta.
Higgins hävisi lokakuun puolivälissä Pohjois-Irlannin avointen finaalissa isäntämaan **Mark Allenille** 8–9, vaikka skotti johti ottelua 8–6. Kolme viikkoa myöhemmin tappio toistui samoista asetelmista tismalleen samoin lukemin, kun Australian **Neil Robertson** löi Higginsin Englannin avointen finaalissa.
Vaikka Higgins ei ole vielä juhlinut turnausvoittoa, esitykset kahdessa edellisessä turnauksessa ovat olleet vakuuttavia: 46-vuotias skotti on mättänyt erävoittoon riittäviä lyöntisarjoja liukuhihnalta vastustajien jäädessä katsojan rooliin. Tällaisen selkäsaunan sai torstaina lajin supertähti **Ronnie O'Sullivan**, jonka Higgins löi kauden ensimmäisessä arvoturnauksessa Champion of Championsissa eräluvuin 6–1.
– John on pelannut minua vastaan tuolla tavalla muutaman kerran, Higginsin kanssa 30 vuotta ammattilaisena pelannut O'Sullivan ylisti vastustajaansa.
Vielä peliesityksiä silmiinpistävämpää on ollut Higginsin olemus pelipöydällä. Higgins kertoi lokakuun alussa lajin kattojärjestön haastattelussa laihduttaneensa puolessa vuodessa 22 kiloa. Nykyisin Higgins harrastaa spinningpyöräilyä 3–4 kertaa viikossa ja syö terveellisesti. Alkutahdit elämäntapamuutokselleen Higgins löi vuosi sitten, kun hän kertoi, ettei juo enää alkoholia.
Kuntoilijoita katsottiin kieroon
Muodonmuutos on saanut kehuja lajikollegoilta. Sen on pannut merkille myös snookerammattilaisena Higginsin kanssa samaan aikaan pelannut **Robin Hull**.
Hull, 47, on toistaiseksi Suomen snookerhistorian ainoa ammattilaispelaaja, joka debytoi maailmankiertueella vuonna 1993 eli vuotta myöhemmin kuin Higgins. Lajina snooker on kokenut massiivisen muutoksen sitten Hullin ja Higginsin nuoruuspäivien: mielikuva tupakansavuisesta salista ja alkoholia pelin aikana nauttivista ammattilaisista on enää pelkkä muisto.
– Kun aloitin ammattilaisena, lajipiireissä puheenaiheena ei ollut, että joku jumppaisi kiertueella. **Steve Davisia** (lajin kuusinkertainen maailmanmestari) pidettiin kummajaisena, kun hän raahasi kuntopyörää mukanaan, mutta hänen oli pakko, koska kuntosalit eivät olleet 1990-luvun brittihotelleissa mikään itsestäänselvyys, Hull kertoo.
Myös Hull oli omien sanojensa mukaan tuhdissa kunnossa uransa alkuvuosina. Muutoksen tuulet alkoivat puhaltaa vuonna 1998, kun liikemies ja lajifanaatikko **Mark Togneri** alkoi manageroida Hullia. Vuonna 2002 Hull debytoi Crucible-teatterissa, jossa pelataan MM-kisojen pääsarja, ja samalla kaudella hän oli viidenneksi eniten sadan pisteen lyöntisarjoja tehnyt ammattilaispelaaja.
– Tajusin, että menestyminen on pitkä prosessi. Paino ei paljon tippunut, mutta kehonkoostumus muuttui: vähemmän läskiä, enemmän lihasta, Hull muistelee.
Kisamäärät lisääntyivät
Kun Hull selvisi seuraavan kerran pelaamaan MM-kisojen pääsarjaan vuonna 2014, hän oli omaksunut lajiin hiljalleen pesiytyneen ammattimaisuuden.
– Päivittäisen kuuden tunnin lajiharjoittelun ohessa tuli tehtyä hikiliikuntaa kuutena päivänä viikossa. Siihen terveellinen syöminen päälle. Olin eri pelaaja.
Hullin mainitsemaan ajanjaksoon liittyy myös muutos snookerin kilpailukalenterissa. Jos 2000-luvun alussa kausien kilpailumäärät pyörivät alle 20:ssä, kaudella 2010–2011 kilpailuja oli jo 39. Kyseiseltä kaudelta on myös Higginsin edellinen voitto mitä tulee Triple Crown -turnauksiin eli ns. major-kisoihin, joita ovat MM-kisat, Masters ja UK Championship.
Vaikka Higgins on ollut yksi kymmenen viime vuoden menestyneimmistä snookerpelaajista, voitot edellä mainituista turnauksista ovat kiertäneet häntä. Lähellä ykköstila on tosin ollut. Higgins pelasi MM-finaalissa kolme kertaa peräkkäin vuosina 2017–2019 ja Mastersin finaalissa viime tammikuussa.
– Higgins on luonteeltaan voittaja. Voitto on ainoa asia, joka merkitsee hänelle. Nuo tappiot ovat arpia, joista hän ei tykkää ollenkaan. Niistä löytyy eteenpäin ajava voima, Hull arvioi.
O'Sullivanin viitoittamalla tiellä
Toistaiseksi pisin ammattilaiskausi on ollut 2018–2019, jolloin Hull oli vielä mukana. Kisoja kertyi yhdelle sesongille kaikkiaan 45, joista yhdeksän järjestettiin Euroopan ulkopuolella. 
– Higginsin tapauksessa matkustaminen oli vielä oma lukunsa, koska hän oli kisoissa pidempään kuin esimerkiksi meikäläinen. Jet lagit tuskin ehtivät iskeä päälle, kun hänen piti olla jo pelaamassa. Siinä ruljanssissa kaikille tulee raja vastaan jossain vaiheessa, ja nyt oli Higginsin vuoro. 
Snookerin maailmankiertue koostuu 128 pelaajasta, joista terävin kärki harjoittelee kokonaisvaltaisesti. Muutosta vanhasta ajasta uuteen on johtanut Ronnie O'Sullivan, joka tunnetaan himokuntoilijana. Siitä osansa kertoo myös O'Sullivanin elämäkerran nimi: _Running_. Kun 10 kilometrin ennätyskin on 34 minuuttia ja 54 sekuntia, O'Sullivanin turnausmenestys ei ole vuosien varrella kaatunut ainakaan fysiikkaan.
– Lajissa kuin lajissa kärki on aina mittatikkuna. Joku vie tekniikkaa eteenpäin, joku mentaalijutuilla, joku kuntoilun kautta. Kun tulokset tukevat toimintatapaa, moni hyppää menestyjän kelkkaan. Siinä, että snooker on ammattimaistunut, Ronnien vaikutus on ollut massiivinen, Hull sanoo.
– Matkustaminen, harjoitteleminen ja kisaaminen ovat jo itsessään taiteenlaji, vaikka pelaaja olisi huippukunnossa niin henkisesti kuin fyysisesti. Nyt puhutaan pitkästä otannasta, kuinka sitä jaksaa ylläpitää vuodesta toiseen.
Higgins myönsi huhti-toukokuussa käydyissä MM-kisoissa, että fyysinen kunto aiheutti hänelle ongelmia, muun muassa hengitysvaikeuksia. Laulukuoro kutsui skottia toisena vuonna putkeen jo toisella kierroksella. Puoli vuotta myöhemmin Higgins on niin pelillisesti kuin ulkoisesti aivan eri planeetalta.
– Spinningtunnit eivät auta minua pussittamaan palloja, mutta ne auttavat minua pudottamaan painoani, Higgins murjaisi kattojärjestön haastattelussa lokakuussa.
Peliotteissa ei ole sittemmin ollut valittamista. Lauantaina Higgins tavoittelee paikkaa Champion of Champions -kutsuturnauksen finaaliin ottelussa kiinalaislupaus **Yan Bingtaoa** vastaan. Higginsin iskukyvystä kertoo, että edellisessä ottelussaan O'Sullivania vastaan skotti pussitti kuudesta erästä viidessä vähintään 63 pisteen breikin: 127, 92, 86, 80 ja 63.
– Higgins on kuin uusi äijä. Vaikuttaa siltä, että hän on hoitanut elämäntapamuutoksensa fiksusti, Hull sanoo.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Ronnie O'Sullivanin "kiduttajaksi" nimeämä snookerin maailmanmestari Mark Selby on pelaaja, joka ei ansaitse kaikkea niskaansa satavaa lokaa](https://yle.fi/urheilu/3-11913379)
[Jyväskyläläinen Toni Ursin kehitti biljardiliidun, josta syntyi maailmantähtien ylistämä ilmiö – snookerin MM-kisoista tuli nyt suomalaisyritykselle jättipotti](https://yle.fi/urheilu/3-11909837)
Minna Minkkinen luovutti kymmeniä munasoluja, ja nyt oma vaimo on raskaana lahjasiittiöiden ansiosta – "Tämä tuntuu vastalahjalta"
Naisparien ja etenkin itsellisten naisten määrä julkisen puolen hedelmöityshoidoissa on suuri. Tällä hetkellä siittiöt riittävät juuri ja juuri, mutta lähetemäärät ovat kasvussa.
Tamperelaisille **Minna** ja **Mari Minkkiselle** syntyy alkuvuodesta vauva.
Marin vatsassa kasvava lapsi on hartaasti toivottu. Pariskunta on ollut yhdessä neljä ja puoli vuotta, ja alusta saakka on ollut selvää, että molemmat haaveilevat perheestä. Naisparin kohdalla haaveen toteuttaminen vaatii suunnittelua.
– Puhuimme kaikenlaisista vaihtoehdoista sijaislapsista adoptioon. Joku ilta Minna sitten ehdotti, voisiko lapsi kuitenkin olla meidän oma, jos se vaan onnistuisi, Mari muistelee.
Elämässäni ovat olleet hämmentävän paljon läsnä keskustelut sukusoluista.
Oman lapsen yrittäminen tarkoitti lahjoitettujen sukusolujen käyttämistä. Aihe itsessään oli tuttu, sillä [Minna luovutti kolmekymppisenä munasoluja](https://yle.fi/uutiset/3-11039922) useampaan kertaan. 
– Kaikki, mitä irtoaa, on annettu, hän vitsailee.
Saman lahjoittajan sukusoluilla voidaan koettaa saada lapsia jopa viiteen eri perheeseen. Minna Minkkinen ehti luovuttaa ainakin neljäkymmentä solua, ja jos kaikki on mennyt hyvin, useammassa perheessä voi olla joku niiden avulla alkunsa saanut.
Sukusolu on sana, jonka myös tuleva lapsi oppii. Hänelle tullaan kertomaan avoimesti, miten hänet on saatettu alkuun. Minnaa huvittaa, ettei keskustelu varmaan tuota vaikeuksia, sillä terminologia on niin tuttu.
– Olen miettinyt, että elämässäni ovat olleet hämmentävän paljon läsnä keskustelut sukusoluista.
Riittävätkö rahat lapseen?
Minkkisten pitkä polku pariskunnasta perheeksi alkoi yksityisellä klinikalla. Keväällä 2019 julkisen puolen hoidot eivät vielä olleet auenneet itsellisille naisille ja naispareille. Haaveen rinnalla kulki siis kylmä realismi: oli ajateltava rahaa.
Ystävistä löytyi pariskuntia, jotka olivat laittaneet lapsihaaveeseen kiinni jopa kymmeniä tuhansia euroja. Miten budjetoidaan ihmiselämän isoin toive?
– Niinpä. Se on tosi kallista. Ajattelimme, että mennään niin kauan kuin rahaa riittää, yksi lasku kerrallaan, naiset muistelevat.
Säästötili tyhjeni hoitokertojen myötä, mutta lasta ei kuulunut. Päätös julkisen puolen hoitojen avautumisesta syksyllä 2019 oli huojentava.
– Takana oli jo kolme inseminaatiota, ja sitä oli henkisesti tosi väsynyt. Olisimme ehkä luovuttaneet siinä kohtaa, koska rahat olivat loppu, Mari sanoo.
Siittiöistä on valtava pula
[Julkisten hedelmöityshoitojen avautuminen](https://yle.fi/uutiset/3-11031523) toi valtavalle määrälle naisia tasa-arvoisen mahdollisuuden yrittää lasta taloudellisesta tilanteesta huolimatta. Lähetteitä alettiin kirjoittaa.
Taysin hormoni- ja lapsettomuuspoliklinikalla lahjasolupankin kartuttaminen aloitettiin vuonna 2019 nollapisteestä. Alussa jännitettiin, löytyykö luovuttajia, mutta toiminta lähti hyvin käyntiin. Naisparien ja etenkin yksin lasta yrittävien naisten määrä on kuitenkin tarkoittanut sitä, että etenkin siittiöiden tarve on valtava.
– Tällä hetkellä siittiöt riittävät juuri ja juuri. Lähetemäärät ovat kasvussa, ja jossain kohtaa saattaa syntyä jonoa, kuvailee osastonylilääkäri **Katja Ahinko**.
Jonoa syntyi myös koronapandemian myötä, kun poliklinikka keväällä 2020 suljettiin hetkeksi kokonaan.
– Toiminta oli kuusi viikkoa keskeytettynä, koeputkihedelmöitykset sitäkin pitempään. Syksyllä 2020 tehtiin paljon töitä ja jonot saatiin purettua, Ahinko sanoo.
Surullisen kevään käännekohta
Poliklinikan koronasulku osui Minna ja Mari Minkkisen hedelmöityshoitopolun varrelle. Se oli vain yksi takaiskuista. Vaikka julkisiin hoitoihin pääseminen oli ollut onnenpotku, lopputulosta se ei vielä taannut. Puoleentoista vuoteen mahtui loputtomalta tuntuva määrä epäonnistuneita yrityksiä.
Keväällä 2020 inseminaatioista oli siirrytty koeputkihedelmöitys- eli IVF-vaiheeseen. Hoidot eivät kuitenkaan olleet päällimmäisenä pariskunnan mielessä, sillä kevät oli raskas lähipiiriin osuneen tragedian vuoksi. 
– Tapahtui surullisia asioita, ja aika meni sumussa. Emme ehtineet ajattelemaan omaa tilannettamme, vaikka aiemmin olimme tottuneet laskemaan päiviä jatkuvasti.
Raskaustestipäivät olivat rytmittäneet pariskunnan arkea, mutta nyt testin ajankohta ei ollut sopiva. Päivä kului hautajaisissa, ja testi jäi väliin ensimmäistä kertaa ikinä.
– Henkinen kapasiteetti ei olisi riittänyt siihen, että tulos olisi negatiivinen, eikä oikeastaan siihenkään, että se olisi positiivinen, Minna sanoo.
Surutalossa ehdittiin sivuta asiaa. Minna muistaa vitsailleensa ystävän kanssa, että jos joskus, niin nyt tärppää. 
Kun testi viimein tehtiin, siihen piirtyi kaksi viivaa.
Useamman sovelluksen voimin
Pitkä odotus on valmentanut pettymyksiin, ja niinpä pariskunta iloitsi uutisesta varovasti ja pysytteli rakenneultraan saakka jalat maassa. 
– Sitten sitä huomaa yhtäkkiä, että ei se enää pysykään piilossa. Että vaikka kuinka yrittäisi, niin lähtee vähän keulimaan niitä haavejuttuja, Mari hymyilee. 
Vauvan tuloon on pari kuukautta, ja vihdoin on lupa hössöttää. Nyt availlaan äitiyspakkausta ja vahditaan, etteivät kissat livahda makuuhuoneessa odottavaan kehtoon. Hoitopöydän kulmalla säilytetään enää hetken aikaa toimistotarvikkeita. Tulevien äitien puhelimista löytyy useampi raskaussovellus, joita vertaillaan.
Pieniä vaatteita on kertynyt ystäviltä, ja muutama liian söpö ohitettavaksi on tarttunut naisten matkaan omillakin ostosreissuilla. Pieniä potkuhousuja taittelevaa Maria naurattaa Minnan ykköshankinta: pesutorni.
– Jahka Minna saa vielä pakastimen tyhjennettyä, vauva voi tulla.
Vaikka kuinka yrittäisi, niin lähtee vähän keulimaan niitä haavejuttuja.
Kun kuuntelee kokemuksia munasolun luovuttamisesta ja katselee oman lapsen tuloon valmistautuvan parin onnea, on vaikea olla ajattelematta vastalahja-aspektia. Näin Minnakin ajattelee.
– Tapani olla maailmassa on tämä, että koen olevani sekä saamassa että antamassa. Tämä tuntuu vastalahjalta, ja olen meidän lahjoittajallemme todella kiitollinen. Olen myös ajatellut lämmöllä niitä perheitä, joille olen ehkä mahdollistanut saman omien sukusolujeni kautta.
Ruotsista tuli murhien ja kranaatti-iskujen keskus, ja näitä virheitä Suomen pitäisi välttää – ruotsalaisekspertti: "Me olimme naiiveja"
Ruotsi on epäonnistunut niin poliisin toiminnassa, kouluissa kuin kotouttamisessa, sanovat ruotsalaiset asiantuntijat. Heillä on vinkki Suomelle: ottakaa jengiytymisen varhaiset signaalit vakavasti. 
12-vuotias koiraa ulkoiluttanut tyttö [ammutaan](https://yle.fi/uutiset/3-11476604) vahingossa autosta Botkyrkanissa elokuussa 2020. 
Paria viikkoa aiemmin leikkimässä olleet 5- ja 6-vuotiaat lapset joutuvat keskelle [tulitusta](https://yle.fi/uutiset/3-12025405) Visättrassa. 
Syyskuussa 2021 käsikranaatti heitetään [väärän](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/fel-maltavla-skadades-av-handgranat-hade-nyss-flyttat-in) asunnon olohuoneeseen Sollentunassa. 
Ruotsista kantautuvat väkivaltauutiset hätkähdyttävät. Ampumisia tai räjähdyksiä on lähes [päivittäin](https://www.svt.se/datajournalistik/skjutningar-i-sverige/?rid=0), ja raa’an väkivallan kohteeksi joutuvat myös sivulliset. 
Pelkästään Tukholmassa on [kymmeniä](https://polisen.se/aktuellt/nyheter/2021/oktober/ny-kartlaggning-av-kriminella-natverk-i-stockholm/) järjestäytyneitä jengejä, jotka taistelevat vallasta ja huumekaupan reviireistä. Ne eivät rajoitu niin sanottuihin ongelmalähiöihin tai syrjäytyneisiin maahanmuuttajiin. 
Tästä saatiin esimerkki lokakuussa, kun Ruotsin viime vuoden kolmanneksi striimatuin artisti, näyttelijä-äidin ja ravintoloitsijaisän lapsi **Einár** [teloitettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12155512) keskellä Tukholmaa. 19-vuotiaan oletettu [palkkamurha](https://www.expressen.se/kronikorer/fredrik-sjoshult/einar-mordad-av-sicarios-darfor-ar-de-svara-att-ta/) liittyi jengien välienselvittelyyn. 
Keväällä julkaistun [tutkimuksen](https://bra.se/bra-in-english/home/news-from-bra/archive/news/2021-05-26-gun-homicide-has-increased-in-sweden-but-not-in-the-rest-of-europe.html) mukaan Ruotsi on paristakymmenestä Euroopan maasta ainoa, jossa aseelliset kuolemat ovat 2000-luvulla selvästi lisääntyneet. 15–29-vuotiaat miehet ovat Ruotsissa [moninkertaisessa](https://link.springer.com/article/10.1007%2Fs10610-018-9387-0) riskissä tulla ammutuiksi muihin maihin verrattuna.
Jengiväkivalta on jo “[giganttinen](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008382925.html) yhteis­kunnallinen ongelma”, **Stefan Löfven** myönsi HS:lle väistyttyään Ruotsin pääministerin tehtävästä. 
Miten Ruotsi on tullut tähän pisteeseen?
Tämä juttu kertoo siitä, mitä virheitä Ruotsissa on tehty ja mitä muut maat voisivat niistä oppia. Poliisi on kertonut myös Suomessa [orastavasta jengiväkivallasta](https://yle.fi/uutiset/3-12140805).
1. Poliisi ei pysäyttänyt rikollisia ajoissa
**Ruotsin poliisi ei havainnut merkkejä rikollisuuden kasvusta eikä reagoinut siihen tehokkaasti.** 
Poliisi saa Ylen haastattelemilta ruotsalaisasiantuntijoilta eniten kritiikkiä. Merkkejä jengirikollisuuden koventumisesta oli vuosia, mutta poliisi on ollut jälkijunassa eikä ole keskittänyt voimia sen laadukkaaseen tutkintaan.
Jengit eivät ole syntyneet tyhjästä. Järjestäytynyt rikollisuus sai Ruotsissa jalansijan jo 1990-luvulla, kun moottoripyöräjengit ammattimaistuivat. 2000-luvulla lähiöihin ilmestyivät katujengit.
– Emme reagoineet yhteiskuntana voimakkaasti ensin moottoripyöräjengiläisiin ja sitten katujengeihin, sanoo rikosopin apulaisprofessori **Amir Rostami** Gävlen yliopistosta.
Hän on tutkinut järjestäytynyttä rikollisuutta ja työskennellyt poliisina jengirikollisuuden parissa. 
Kun rikolliset ovat nähneet, että ammuskeluista ei seuraa juuri mitään, se on ruokkinut ilmiötä, Rostami sanoo. Muualla rikollisryhmät pitävät mieluummin matalaa profiilia, mutta Ruotsissa niistä on tullut röyhkeitä. 
Hän kutsuu joitakin lähiöitä hallitsevia [klaaneja](https://www.svd.se/klanerna-storre-hot-an-gatugangen) jo mafiaksi.
Ruotsissa poliitikot ovat puhuneet paljon poliisin resursseista ja ovatkin nostamassa poliisien määrän [38 000:een](https://polisen.se/om-polisen/uppdrag-och-mal/) vuoden 2024 loppuun mennessä. Vertailun vuoksi: Suomessa poliiseja on noin 7 450. 
Resursseista menestys ei ole vain kiinni, sanoo **Karin Svanberg**. Hän johtaa rikosten ehkäisyn kehitystä Ruotsin rikostorjuntaneuvostossa. 
– En pysy perässä, mitä kaikkia valtuuksia poliisille on annettu viime vuosina, hän sanoo. 
Hänen mukaansa poliisi ei ole onnistunut saavuttamaan oireilevien yhteisöjen luottamusta. Tärkeää on tehdä asiat oikeassa järjestyksessä: puuttua ensin päivittäisiin ongelmiin kuten roskaamiseen, kaahailijoihin tai avoimeen huumekauppaan, sitten vasta vaikeampiin kysymyksiin. 
Poliisin työtä ohjaavat liikaa organisaation sisäiset mittarit, Svanberg ja Rostami sanovat. Vaikka poliisi takavarikoi paljon aseita, saako se oikeat aseet pois oikeilta ihmisiltä, jotta kaduilla on turvallisempaa? Vaikka rikosten selvitysprosentti näyttää hyvältä, ratkeavatko vakavimmat rikokset, kuten murhat?
Vastaus on selvä: eivät ratkea. 
– Jos saa yhden ihmisen lukkojen taakse, se voi olla poliisille menestys. Mutta konflikti ryhmien välillä jatkuu edelleen, Svanberg kuvaa. 
Poliisi onkin ollut [yllättynyt](https://www.svt.se/nyheter/regionpolischefen-jag-ar-forvanad-av-att-vi-inte-ser-tydliga-effekter), kuinka vähän kiinniotoilla on ollut vaikutusta ja kuinka nopeasti vangittujen jengiläisten tilalle on liittynyt uusia jäseniä. 
2. Rangaistukset ovat olleet lepsuja
**Nuoriin jengirikollisiin on suhtauduttu armollisesti.** 
Jengiläiset ovat yhä nuorempia, usein vain [16–18-vuotiaita](https://sverigesradio.se/artikel/7622207). 
Alle 21-vuotiaille on Ruotsissa Suomen tapaan alennetut tuomiot, eikä jengirikoksista ole kovennettuja rangaistuksia, kuten esimerkiksi Tanskassa. 
Eroon havahduttiin viimeistään viime vuonna, kun naapurimaassa kaksoismurhaan syyllistyneet ruotsalaisjengiläiset saivat ankarat tuomiot. 
Tanskassa 17-vuotiaat ampujat tuomittiin [16 vuoden](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/dodspatrullen-1) vankeuteen, kun Ruotsissa he olisivat selvinneet puolustusasianajan arvion mukaan ehkä [neljällä vuodella](https://www.expressen.se/kronikorer/fredrik-sjoshult/allt-de-lart-sig-i-sverige-straffade-sig-i-danmark/). Alaikäiset rikolliset määrätään Ruotsissa suljettuihin nuorisokoteihin, joista he usein [karkaavat](https://www.dn.se/sverige/sverige-famlar-infor-de-nya-tonarsmordarna/). 
Ruotsin hallitus [valmistelee](https://www.regeringen.se/pressmeddelanden/2021/08/regeringen-tar-emot-utredning-med-flera-straffrattsliga-forslag-mot-brott-i-kriminella-natverk/) nyt kovempia tuomioita, myös huumerikoksista ja nuorten värväyksestä. Suomessa jengeihin liittyvien rangaistusten kiristämistä väläytti äskettäin sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) [Ilta-Sanomissa.](https://www.is.fi/politiikka/art-2000008390380.html) 
Kriminologi Amir Rostami sanoo, että myös nuorten kuntoutukseen on kiinnitettävä huomiota, jos heitä passitetaan enemmän vankilaan. 
– Eivätkä tuomiot ratkaise ongelmaa, koska jengit rekrytoivat sitten uusia, entistä nuorempia jäseniä, Rostami huomauttaa.
Näin on jo käynyt. Rikollisryhmät ovat alkaneet [käyttää hyväkseen](https://polisen.se/aktuellt/nyheter/2021/oktober/ny-kartlaggning-av-kriminella-natverk-i-stockholm/) alaikäisten lievempiä rangaistuksia ja värvätä heitä yhä enemmän jopa murhiin. 
Nykyään nuorimmat jengiläiset saattavat olla vain [12-vuotiaita](https://sverigesradio.se/artikel/7622207). 
Rostami kaipaisi kovempia rangaistuksia myös petos- ja sosiaalietuuksien väärinkäyttörikoksista, joilla järjestäytyneet ryhmät keräävät rahaa. 
3. Ruotsi jätti maahanmuuttajat yksin kurjistuviin lähiöihin
**Vapaa kouluvalinta ja yksipuolinen asuntokanta ovat johtaneet siihen, että maahanmuuttajilla ei ole kontakteja ruotsalaiseen arkeen.** 
Ruotsiin rakennettiin 1960–70-luvuilla betonilähiöitä, joihin asutettiin töiden perässä tulleet ulkomaalaiset, myös suomalaiset. 
Lähiöt ovat yksitoikkoisia, eikä niissä ole mahdollista edetä “asumisuralla”, sanoo sosiaalityön professori **Torbjörn Forkby** Linné-yliopistosta. Lähes kaikki kynnelle kykenevät lähtevät.
Jotta paremmin pärjäävät jäisivät osaksi yhteisöjä, niihin pitäisi luoda erilaisia asumismuotoja, Forkby sanoo. Kun alueella ei ole edes ruotsalaisen yhteiskunnan merkkejä, kuten pankkeja ja kauppaketjuja, ihmiset jäävät omiin oloihinsa.
Nyt Rinkebyn kaltaisissa kaupunginosissa jopa 90 prosenttia on ulkomaalaistaustaisia, 40 prosenttia alle 25-vuotiaita ja työttömiä lähes kolme kertaa enemmän kuin Tukholmassa keskimäärin.
Torbjörn Forkby on tutkinut jengeistä irtautumista ja haavoittuvassa asemassa olevia nuoria ja sanoo, että yksi tilannetta pahentaneista asioista on ollut Ruotsin vapaa kouluvalinta. 
Vanhemmat ovat ottaneet lapsensa pois heikkoina pitämistään kouluista, jolloin nuoret ovat jakautuneet yhä selvemmin voittajiin ja häviäjiin – myös he, joilla on ruotsalaiset juuret.
– Tilanne on todella vakava, jos meillä on kouluja, joissa valtaosa oppilaista ajattelee: me olemme siis niitä, jotka eivät tule menestymään elämässä, Forkby sanoo.
Tällaisessa tilanteessa ainoa vaihtoehto nuorelle voi olla jengi: se tarjoaa rahaa, asemaa ja turvaa. 
Viime vuonna Löfven [tunnusti](https://yle.fi/uutiset/3-11537005) ensimmäistä kertaa, että jengiväkivallan kasvu on yhteydessä laajaan maahanmuuttoon ja siihen, että Ruotsi on epäonnistunut tulijoiden kotouttamisessa. 
Se oli iso uutinen, koska Ruotsi on perinteisesti pitänyt itseään solidaarisen maahanmuuton mallimaana. Vuoden 2015 pakolaiskriisissä Ruotsi otti vastaan 160 000 turvapaikanhakijaa, asukaslukuun nähden eniten Euroopassa.
– Olisi tyhmää sanoa, että tulijoiden määrällä ei ole mitään tekemistä sen kanssa, kuinka helppoa tai vaikeaa sopeutuminen on. Jos ottaa vastaan enemmän ihmisiä, se vaatii myös edistyksellisempää integraatiopolitiikkaa, Forkby vaatii. 
Hänen mukaansa viranomaisten pitäisi panna enemmän paukkuja siihen, että haavoittuvien alueiden asukkaille luodaan töitä ja julkisia tiloja, jotka parantaisivat yhteisöllisyyttä.
Asukkaat [kärsivät](https://yle.fi/uutiset/3-12185908) myös itse valtavasti jengien toiminnasta. 
4. Ruotsalaiset ovat vähätelleet ongelmia
**Ruotsalainen konsensuskulttuuri suosii sitä, että asioihin ei reagoida voimakkaasti.** 
Ruotsalaiset uskottelivat pitkään itselleen, että ampumisten kasvu on vain ohimenevä vaihe, sanoo rikostorjuntaneuvoston kehityspäällikkö Karin Svanberg. 
– Me kaikki olimme vähän naiiveja. Kukaan ei uskonut, että näin kävisi Ruotsissa, Svanberg sanoo Ylelle. 
Ruotsissa on haluttu välttää leimaamista. Mentaliteettiin kuuluu, että asioissa edetään pienin askelin, kriminologi Amir Rostami sanoo.
– Vielä pari vuotta sitten vain harvat myönsivät, että Ruotsi kulkee eri suuntaan kuin muut maat. Nyt lähes kaikki myöntävät sen, hän sanoo. 
Hänen mukaansa poliitikot eivät toimi tarpeeksi pitkäjänteisesti tai tarjoa kunnon näkymää siihen, mikä Ruotsia odottaa viiden tai 15 vuoden päästä. 
Hän muistuttaa, että Ruotsissa on jengien lisäksi paljon äärioikeistolaisia ja islamistiradikaaleja. Hän kutsuu ilmiötä ruotsalaiseksi ristiriidaksi.
– Ruotsi on maailman hienoimpia maita, ja talous porskuttaa. Meillä ei ole ongelmaa yleisesti rikollisuuden kanssa, mutta meillä on ongelma niiden kanssa, jotka järjestäytyvät – oli se sitten poliittisesti, uskonnollisesti tai taloudellisesti motivoitua, Rostami sanoo. 
5. Viranomaiset ovat jumiutuneet byrokratiaan
**Sosiaalityöntekijät eivät ole ymmärtäneet jengien dynamiikkaa.** 
Ruotsissa on hyvät sosiaalipalvelut, mutta ne ovat kangistuneet kaavoihinsa, Svanberg sanoo. Kun auttajat ovat kysyneet [Malmön kokeiluhankkeessa](https://bra.se/forebygga-brott/forebyggande-metoder/gvi-sluta-skjut.html) jengiläisiltä, mitä he tarvitsisivat päästäkseen eroon elämäntavastaan, vastaus on saattanut olla: petipaikan. 
– Ja se pitää antaa heti, koska sillä viikolla hänet saatetaan ampua tai hän saattaa ampua jonkun. Ei voi sanoa, että tule kahden kuukauden päästä toimistolle hakemaan maksusitoumus, Svanberg havainnollistaa.
Malmössä ampumisluvut onkin saatu laskemaan viranomaisten yhteistyöllä. He vaihtavat Svanbergin mukaan tietoja jatkuvasti, koska jengisuhteet elävät: liittolaisista voi tulla hetkessä vihamiehiä. 
Sosiaalityöntekijöiltä puuttuu ymmärrystä jengien luonteesta, aihetta tutkinut professori Torbjörn Forkby kertoo. He kirjoittavat yksilöllisiä arvioita nuorista ja työskentelevät heistä etäällä.
Liian usein nuoren tilanteeseen puututaan vasta, kun se on kärjistynyt. Hänen perheensä ei edes välttämättä tiedä, keneen pitäisi ottaa yhteyttä ongelmien ilmaantuessa, Forkby sanoo.
– Kääntäkää katse kouluihin, aloittakaa varhaisessa iässä. Olkaa niin lähellä nuorten olosuhteita, että todella ymmärrätte, miltä tulevaisuus näyttää eri ryhmille, hän neuvoo suomalaisia.
6. Väkivalta on lisännyt väkivaltaa
**Ruotsi on ajautunut vaikeasti hallittavaan kierteeseen, jossa jengit inspiroivat toisiaan.** 
Ruotsi ei ole ongelmineen yksin. On myös monia muita maita, joissa on eriarvoisuutta, huonoja kouluja ja vielä huonompia sosiaalipalveluja, Karin Svanberg muistuttaa.
Mikä tekee sitten Ruotsista erityisen?
Kyse on väkivallan spiraalista, Svanberg sanoo. 
Ruotsalaiset eivät sisäistäneet, että väkivalta synnyttää väkivaltaa ja jengit synnyttävät lisää jengejä. Kun koston kierre syvenee, panokset kovenevat. Ennen toista ammuttiin polveen, mutta nyt hänet tapetaan – ennen kuin tulee itse tapetuksi. 
Siksi sama voi tapahtua Amir Rostamin mukaan missä tahansa maassa, jossa on jengejä.
Suomessa poliisi on ollut tänä syksynä huolissaan [katujengeistä](https://yle.fi/uutiset/3-12140805), joiden toiminta on muuttunut väkivaltaisemmaksi. Suurimmalla osalla jengiläisistä on maahanmuuttajatausta.
Ruotsissa ongelmat ovat jo niin syvällä, että niiden korjaamiseen menee vielä sukupolvi, Svanberg uskoo. 
Maan poliisiylijohtaja on [varoittanut](https://www.ft.com/content/8cfa6212-4270-4962-a200-949a868c7cbe), että Ruotsin demokratia saattaa olla uhattuna, jos väkivaltaa ja mahdollisesti kehittyviä rinnakkaisyhteiskuntia ei saada pysäytettyä. Ylen haastattelemat asiantuntijat eivät tähän usko. 
Vaikka ongelmat ovat vakavia, ne liittyvät hyvin rajattuihin ryhmiin, he sanovat. 
Ruotsi on yhä vahva ja toimiva yhteiskunta, mutta siitä voi tulla entistä jakautuneempi, Amir Rostami sanoo. 
Hän kehottaa suomalaisia reagoimaan voimakkaasti jengiytymisen varhaisiin merkkeihin. 
– Jos emme kontrolloi kehitystä, kehitys kontrolloi meitä. Meillä oli vuosia signaaleja. Ottakaa ne todella, todella vakavasti.
_Korjattu 20.11.2021 klo 9.10 poliisien määrä Suomessa 7 300:sta 7 450:een. Lisätty 24.11.2021 klo 20.52 sanat "asukaslukuun nähden" lauseeseen, jossa kerrotaan Ruotsin ottaneen vastaan eniten turvapaikanhakijoita Euroopassa vuonna 2015._
**Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcast:**
**Lue lisää:**
[Kirjeenvaihtajalta: Maahanmuuttajavanhemmat menettivät lapsensa jengiväkivallassa Ruotsissa, ja nyt he pelkäävät lisäkostoa: “Miksi poliisi ei suojele meitä?”](https://yle.fi/uutiset/3-12185908)
[Näin sai alkunsa Tukholman pahin jengisota – toimittaja selvitti verisen konfliktin taustat ja toteaa Suomen kehityksessä näkyvän varoitusmerkkejä](https://yle.fi/uutiset/3-12181555)
[Kirjeenvaihtajalta: Kun kännykkä piippaa uutisen ampumavälikohtauksesta, Ruotsissa ei enää hätkähdetä](https://yle.fi/uutiset/3-12078529)
[Ruotsalaisen Einár-räppärin kuolema herättää kysymyksiä jengiväkivallasta – räppäreiden mukaan Suomi ei ole suojassa vastaavilta hirveyksiltä](https://yle.fi/uutiset/3-12156468)
[Olivatko ne laukauksia? Ruotsissa väkivaltaa joutuu miettimään useammin kuin Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11041744)
[Ruotsin väistyvä pääministeri Stefan Löfven Ylen haastattelussa: Keskiluokan on kannettava vastuu ampumisväkivallasta – huumeiden viihdekäyttö vahvistaa jengejä](https://yle.fi/uutiset/3-12175590)
[Parikymppisten miesten katujengien toiminta kovenee pääkaupunkiseudulla – Poliisi: Useita ampumistapauksia, joista vaaraa myös sivullisille](https://yle.fi/uutiset/3-12140805)
[Tällainen on uusi järjestäytyneeksi rikollisryhmäksi epäilty Mantaqa: rahanpesua, huumekauppaa, viranomaisten röyhkeää uhkailua](https://yle.fi/uutiset/3-12133334)
[Räppäri Hassan Maikal on nähnyt, miten syrjäytyneet nuoret ajautuvat lähiöissä jengien vietäviksi: "Ainoa yhteisö, joka tukee ja ymmärtää"](https://yle.fi/uutiset/3-12156389)
[Rikollisesta elämästä kertova suomiräp kerää miljoonia katselukertoja Youtubessa – ja se kertoo muutoksesta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11997221)
[Ampumiset lisääntyvät Tukholmassa, ja poliisin mukaan käynnissä on rikollisjärjestöjen valtataistelu: "Jengit ovat sekasortoisessa tilassa"](https://yle.fi/uutiset/3-11512139)
[Tuleeko Tanskan ja Ruotsin katuväkivallasta arkipäivää meilläkin? Tämä alakulttuuri ei syntynyt ulkomailla, sanoo tanskalainen Rachid Moutiq](https://yle.fi/uutiset/3-11171797)
Kynnys koronatestiin on korkealla, vaikka epidemia jyllää: 10 minuutin pikatestit voisivat ratkaista testauksen ongelmia, sanoo THL
Kun kaikkien lieväoireisten ei enää tarvitse mennä testiin, testausmäärät ovat laskeneet rajusti. "On ymmärrettävää, että tarvitaan korjausliikkeitä", sanoo STM:n Liisa-Maria Voipio-Pulkki.
Koronatestien määrä laski voimakkaasti sen jälkeen, kun hallituksen uusi koronastrategia otettiin syyskuussa käyttöön.
Esimerkiksi syylomaviikolla 42 eli lokakuun puolivälissä koronatestejä tehtiin 77 600. Viikolla 36 eli syyskuun alussa testimäärä oli 122 000 ja elokuun lopussa määrä oli 172 000 testiä viikossa.
Testaamista on pyrittykin vähentämään, jotta se ei [sitoisi ](https://yle.fi/uutiset/3-12090451)sairaanhoitopiirien henkilökuntaa liikaa. 
Sairaanhoitopiirit ja kunnat ovat kohdentaneet testaamista esimerkiksi vakavan koronan riskiryhmiin ja rokottamattomiin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n projektipäällikkö **Anna Katz** kuvaili torstaina testimäärien pudotusta "dramaattiseksi", ja sosiaali- ja terveysministeriön strategiajohtaja **Liisa-Maria Voipio-Pulkki** "reippaaksi".
Vähensikö uusi strategia testaamista liiankin tehokkaasti?
– On ymmärrettävää, että tarvitaan korjausliikkeitä, että sopiva taso löytyy, muotoili tilanteen strategiajohtaja **Liisa-Maria Voipio-Pulkki** sosiaali- ja terveysministeriöstä torstaina.
– Jos katsotaan koko EU:n tilannetta, Suomessa testaaminen on hyvinkin samalla tasolla kuin monessa muussa EU-maassa, sanoo Anna Katz. 
Voipio-Pulkki: Käytössä olevaa testityyppiä voitaisiin vaihtaa
Testaamismäärä on noussut jonkin verran lokakuun aallonpohjasta. Viime viikolla Suomessa tehtiin 95 200 testiä. Pyrkimys on lisätä testaamista edelleen jonkin verran, Voipio-Pulkki sanoo.
– Nyt haetaan jonkin verran korkeampaa testausmäärää, jota on katsottava myös alueiden resurssien näkökulmasta, Voipio-Pulkki sanoo.
 – Sopiva testausmäärä ei ole kiveen hakattu luku eli sitä varmasti tarkastellaan uudelleen tulevaisuudessa eli muokataan tilanteen mukaan, sanoo Katz.
Niukoillakin resursseilla testien määrää voitaisiin lisätä käyttämällä testejä, jotka sitovat vähemmän henkilöstöä.
– On mahdollista, että testausstrategiaa päivitetään muun muassa käytettävien testityyppien osalta, Voipio-Pulkki lisää.
Suomessa käytetään tällä hetkellä pääasiassa PCR-testiä, joka on [THL:n mukaan](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/koronavirus-covid-19/koronaviruksen-covid-19-laboratoriotutkimukset/ohje-antigeenitestien-kaytosta-koronavirusdiagnostiikassa) luotettavin mutta suuritöinen testimenetelmä. Antigeenitestit ovat puolestaan yksinkertaisempia, sillä niiden tekeminen ei vaadi laboratoriohenkilöstöä. Antigeenitestin tulos valmistuu 10–30 minuutissa, ja se on lähes yhtä luotettava kuin PCR-testi.
THL antoi marraskuun alussa uudet ohjeet, joiden mukaan vähemmän työläät antigeenitestit soveltuvat PCR-testien rinnalle.
Sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö **Taneli Puumalainen** sysää nyt vastuuta testaamisen muuttamisesta sosiaali- ja terveysalan toimijoille.
– Sote-toimijat päättävät mikä testausmenetelmä on mihinkin tarkoitukseen soveltuvin, sanoo Puumalainen.
Positiivisten näytteiden osuus on 6,2 prosenttia
Riittävää testausmäärää haarukoidaan positiivisten testitulosten osuudella. Koska lieväoireisten testaamista on karsittu eli testiin pääsyn seulaa tiukennettu, positiviisten tulosten osuus on noussut 6,2 prosenttiin.
– Prosenttiosuus on pysynyt kohdentamisen jälkeen kohtuullisen alhaisena, joten suurta syytä huoleen ei ole. Toivottavaa on, että prosentti saataisiin tästä vielä laskemaan, sanoo THL:n Katz.
Asiantuntijoiden mukaan positiivisten testitulosten suuri osuus toimii mittarina sille, kiertääkö yhteiskunnassa paljon koronavirusta, jota ei testeillä saada kiinni.
Kansallisen koronastrategian mukaan positiivisia testituloksia pitäisi olla 3–3,5 prosenttia, jotta testaamistavoitteet täyttyvät.
– Se on monille alueille tällä hetkellä vaativa tavoite, jota kohti pyritään testauksen riittävällä laajuudella ja tarkoituksenmukaisella kohdentamisella, Voipio-Pulkki toteaa.
Taneli Puumalaisen mukaan pidemmällä aikavälillä tulisi pyrkiä siihen, että positiivisten testitulosten osuuden tulisi olla pienempi kuin 3,5 prosenttia.
– Epidemian hallinnan kannalta on tärkeää, että väestössä on vain vähän tartuntoja, joita ei tunnisteta ja joiden jatkotartuntoja ei voida ehkäistä eristys- ja karanteenitoimilla, sanoo Puumalainen.
Katz: Alle 12-vuotiaita ei kannata testata ylenpalttisesti
Juuri nyt kaikkia lieväoireisia ei kehoteta testiin. THL [suosittelee](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/oireet-ja-hoito-koronavirus/koronavirustestit) koronatestejä ensisijaisesti rokottamattomille ja yhden rokotuksen saaneille sekä vakavan koronataudin riskiryhmiin kuuluville, jos he ovat altistuneet tai heillä on oireita. Alle 12-vuotiaiden ei sairastuttuaan aina tarvitse käydä koronatestissä.
Katzin mukaan testausvaatimusten laajentaminen alle 12-vuotiaisiin ei taltuttaisi korkeita tartuntamääriä. Verrattuna noin 670 000 rokottamattomaan aikuiseen alle 12-vuotiaiden osuus on pieni.
– 5–11 -vuotiaiden ikäluokat ovat varsin pieniä. Tuo määrä ei ole tekijä, joka epidemiaa pitää yllä vaan tärkeintä olisi saada rokottamattomat aikuiset ottamaan rokote.
Loppusyksyllä jylläävät monet muutkin hengitystiesairaudet, joiden testaamiseen pitää myös jättää varaa. 
– Testikapasiteettia tarvitsee vapauttaa näihinkin, sillä korona ei ole ainoa virus jota testataan. Lasten ylenpalttinen testaaminen ei ole tarpeen, varsinkin kun 5–11 -vuotiailla tauti on harvoin vakava, Katz summaa.
**Lue lisää:** [Rokottamattomien osuus sairaalahoidosta 70 prosenttia, myös 33-kertainen riski joutua tehohoitoon – tässä katsaus Suomen koronatilanteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12192997)
[Yhden viruksen jahtaaminen alkaa jo riittää – kysyimme lääkäreiltä eri puolilta Suomea, mitä koronatestaamiselle pitäisi nyt tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-12090451)
_Keskustelu on auki klo 23 asti._
Biden kehottaa pidättäytymään väkivaltaisuuksista – mellakoissa kaksi ihmistä surmanneen nuoren vapauttamisen on pelätty johtavan levottomuuksiin
Kansalliskaarti on komennettu valmiuteen Wisconsinissa mahdollisten mellakoiden varalta.
Yhdysvalloissa presidentti **Joe Biden** on kehottanut ihmisiä pidättäytymään väkivaltaisuuksista **Kyle Rittenhousen** vapauttamisen jälkimainingeissa. 12 henkilöstä koostuva valamiehistö vapautti amerikkalaisnuoren perjantaina kaikista syytteistä. Oikeus totesi päätöksessään, että kyseessä oli itsepuolustus. Oikeuden päätös ei ole valituskelpoinen.
Kaksi ihmistä Kenoshan mellakoissa Wisconsinissa viime vuonna ampunutta Rittenhousea oli uhannut jopa elinkautinen vankeus. Ammuskelut tapahtuivat afroamerikkalaisiin kohdistuvan poliisiväkivallan vastaisen mielenosoituksen aikana.
Biden myönsi, että päätös aiheuttaa huolta ja kiukkua paitsi hänessä itsessään myös muissa yhdysvaltalaisissa. Hän kuitenkin sanoi valamiehistön puhuneen ja painotti, että päätöstä tulee kunnioittaa. 
Biden kehottaa kaikkia ilmaisemaan näkemyksensä rauhanomaisesti ja lakien puitteissa. 
– Väkivalta ja omaisuuden tuhoaminen eivät kuulu demokratiaamme, Biden sanoi lausunnossaan.
Rittenhousen vapauttamisen on pelätty johtavan uusiin levottomuuksiin. Bidenin lisäksi muun muassa Kenoshan piirikunnan syyttäjä on pyytänyt ABC Newsin ja CNN:n mukaan ihmisiä hyväksymään päätöksen ja välttämään väkivaltaisuuksia.
– Vaikka olemme pettyneitä päätökseen, sitä täytyy kunnioittaa, hän kertoi uutiskanavien mukaan. 
Kansalliskaarti on komennettu valmiuteen Wisconsinissa mahdollisten mellakoiden varalta. 
Biden kertoi keskustelleensa Wisconsinin kuvernöörin **Tony Eversin** kanssa ja tarjonneensa tukea ja apua, jos sellaista tarvitaan yleisön turvallisuuden takaamiseksi.
Syytetty vetosi itsepuolustukseen 
Rittenhouse sanoi ampuneensa ihmiset puoliautomaattisella kiväärillään itsepuolustukseksi sen jälkeen, kun nämä olivat hyökänneet hänen kimppuunsa. Syyttäjän mukaan Rittenhouse oli itse provosoinut tapahtumat, joten hän ei olisi voinut vedota itsepuolustukseen.
Kenoshassa oli viime vuoden elokuussa laajoja mellakoita sen jälkeen, kun valkoinen poliisi oli ampunut mustaa miestä useita kertoja, minkä seurauksena tämä halvaantui. 
Rittenhouse oli saapunut Wisconsinin osavaltiossa sijaitsevaan Kenoshaan naapuriosavaltio Illinoisista. Omien sanojensa mukaan hän halusi suojella liikkeitä ryöstäjiltä, syyttäjän mukaan hän tuli rettelöitsemään.
"Poikamme murhanneella ei ole vastuuvelvollisuutta"
Toisen surmatun vanhemmat kertoivat päätöksen särkeneen heidän sydämensä ja jättäneen heidät vihaisiksi. 
– Tämän päivän päätös tarkoittaa, että poikamme murhanneella ei ole vastuuvelvollisuutta, he sanoivat tiedotteessa ABC:n mukaan. 
Heidän mukaansa päätös lähettää viestin, jonka mukaan aseistautuneet siviilit voivat ilmaantua mihin tahansa kaupunkiin, kiihottaa väkivaltaan ja sitten käyttää itse synnyttämäänsä vaaraa oikeuttaakseen ihmisten ampumisen kadulle. 
– Yksikään todisteet nähnyt järjellinen henkilö ei voisi tulla siihen johtopäätökseen, että herra Rittenhouse toimi puolustaakseen itseään, he jatkoivat. 
– Herra Rittenhouse tuli Kenoshaan aseistautuneena tappamaan. Kenoshan poliisi kannusti häntä toimimaan väkivaltaisesti, ja poikamme on kuollut sen seurauksena. 
Vanhemmat kertoivat lisäksi jatkavansa taisteluaan saadakseen paitsi Rittenhousen myös Kenoshan poliisin oikeudelliseen vastuuseen.
Demokraattiedustaja: Järjestelmä on rikkinäinen
New Yorkin pormestari **Bill de Blasio** kutsui oikeuden päätöstä tuoreeltaan "kuvottavaksi". 
– Tarvitsemme vahvempia lakeja pysäyttääksemme väkivaltaisen ääritoiminnan oman maamme sisällä, de Blasio vaati tviitissään. 
Aseväkivaltaa vastustavan Moms Demand Action -ryhmän perustaja **Shannon Watts** tuomitsi niin ikään tuoreen päätöksen Twitterissä.
Wattsin mielestä se maalaa huonon kuvan maan oikeusjärjestelmästä, kuinka teini voi matkustaa osavaltion rajojen yli mielenosoitukseen, jonka kanssa hänellä ei ole ollut mitään tekemistä: ampua kolme ihmistä, tappaen heistä kaksi, ja olla joutumatta oikeudelliseen vastuuseen. 
Mustien kansalaisoikeuksia ajava järjestö NAACP puolestaan painotti, että päätös ei tarjoa oikeutta henkensä menettäneille. 
Wisconsinin demokraattinen kongressiedustaja **Gwen Moore** alleviivasi omassa tviitissään, että oman käden oikeuden kautta tapahtuvat surmat oikeuttava järjestelmä on syvästi rikkinäinen. 
– Todistamme järjestelmää, joka toimii suunnitellusti ja suojelee niitä, joita ajatellen se kehitettiin, newyorkilainen demokraattiedustaja **Alexandria Ocasio-Cortez** sen sijaan kirjoitti Twitterissä. 
Ocasio-Cortez viittaa siihen, että järjestelmässä on alusta alkaen ollut rakenteellisia ongelmia, joiden nähdään suosivan tiettyä osaa väestöstä. 
Myös varapresidentti, syyttäjänä tunnettuksi tullut **Kamala Harris** näytti kritisoivan oikeusjärjestelmää [Twitterissä](https://twitter.com/VP/status/1461894567746322434).
–Tämänpäiväinen tuomio puhuu puolestaan. Olen työskennellyt suurimman osan urastani sen eteen, että oikeusjärjestelmä olisi tasa-arvoisempi. On selvää, että tehtävää on yhä paljon, Harris kirjoittaa tviitissään.
Trump onnitteli Rittenhousea 
Republikaanipäättäjät ovat puolestaan toivottaneet päätöksen tervetulleeksi.
Wisconsinilaissenaattori **Ron Johnson** sanoi oikeuden tapahtuneen ja toivoi tviitissään kaikkien pystyvän hyväksymään päätöksen. 
Päätöstä kommentoi myös maan entinen presidentti **Donald Trump**, joka oli presidenttinä Kenoshassa tapahtuneiden surmien aikaan. Trump kommentoi asiaa tiedotteessa, joka julkaistiin hänen edustajansa **Liz Harringtonin** Twitter-tilillä. 
– Onnittelut Kyle Rittenhouselle siitä, että hänet on todettu syyttömäksi kaikkien syytteiden osalta. Sitä kutsutaan syyttömäksi toteamiseksi, Trump kirjoitti viitaten nähtävästi siihen, kuinka Rittenhousen on muotoiltu vapautuneen syytteistä. 
– Ja muuten, jos tuo ei ole itsepuolustusta, niin mikään ei ole, ex-presidentti jatkoi. 
_Päivitetty 20.11. klo 11.38: Lisätty Kamala Harrisin kommentti._
Hollannissa poliisi ampui varoituslaukauksia koronarajoituksia vastustaneen mielenosoituksen muututtua mellakaksi – useita loukkaantunut, kymmeniä pidätetty 
Hollannissa on voimassa osittainen koronasulku. Mielenosoitusten odotetaan jatkuvan lauantaina.
Hollannissa poliisi ampui perjantaina varoituslaukauksia koronavirusrajoituksia vastustavien protestien yhteydessä. Seitsemän loukkaantui yhteenotossa ja kymmeniä ihmisiä pidätettiin. Poliisin mukaan loukkaantumiset aiheutuivat ammutuista laukauksista. Loukkaantuneista yksi oli poliisi. 
Paikallispoliisin mukaan Rotterdamissa järjestetyt mielenosoitukset olivat yltyneet mellakoiksi. 
Rotterdamin poliisi kertoi Twitterissä, että protestien yhteydessä sytytettiin tulipaloja ja lauottiin ilotulitteita. Tviitin mukaan poliisi on ampunut useita varoituslaukauksia. Poliisi on myös käyttänyt vesitykkejä. 
Poliisin edustaja kertoo AFP:lle, että ainakin yksi poliisiauto oli sytytetty tuleen protesteissa, jotka alkoivat iltakahdeksalta paikallista aikaa. Lisäksi palamaan sytytettiin muun muassa sähköpotkulautoja. 
Paikalliset viranomaiset ottivat käyttöön hätätoimen, jolla pystytään estämään ihmisten kokoontuminen alueella. Myös Rotterdamin vilkas rautatieasema suljettiin. 
Uusia protesteja on suunniteltu järjestettäväksi lauantaina Amsterdamissa ja Bredan kaupungissa maan eteläosassa. Paikallisten medioiden mukaan tuhansien ihmisten odotetaan osallistuvan.
Myöhemmin tilanne rauhoittui monin paikoin. Mellakkapoliisit ohjasivat ihmisiä pois alueelta. Poliisit partioivat kaduilla.
Jännitteet Hollannissa ovat suuret. Mielenosoitusten odotetaan jatkuvan lauantaina Amsterdamissa ja Bredassa. Paikallisen median mukaan tuhansien ihmisten odotetaan osallistuvat protesteihin.
Yli 21 000 uutta koronatartuntaa
Hollannissa on voimassa osittainen koronasulku lisääntyneiden koronavirustartuntojen takia. Sulku alkoi viime viikon lauantaina ja sen on määrä kestää kolme viikkoa. Tämän jälkeen hallitus tarkastelee tilannetta uudelleen. Se on pohtinut vaihtoehtoa, jossa rokottamattomia ei jatkossa päästettäisi baareihin ja ravintoloihin.
Baarien, ravintoloiden, kahviloiden ja supermarkettien tulee sulun aikana sulkea ovensa kello 20 ja ei-välttämättömät liikkeet suljetaan kahta tuntia aiemmin. 
Ihmisiä on ohjeistettu työskentelemään etänä. Tapahtumia on peruttu ja jalkapallo-otteluita pelataan ilman yleisöä. 
Ilotulitukset perutaan
Hollanin hallitus ilmoitti perjantaina, että uudenvuoden ilotulitukset perutaan kiihtyvän koronaepidemian takia. Myös ilotulitteiden myynti kielletään. Päätöksellään hallitus pyrkii estämään potilaiden aallon sairaaloissa. Hallitus pelkää, että uudenvuoden juhlinta lisäisi entisestään potilasmääriä sairaaloissa, jotka ovat koronan vuoksi jo muutenkin kuormittuneita.
Hollanti oli ensimmäinen Länsi-Euroopan maa, joka päätyi tänä talvena osittaiseen sulkutilaan. Maassa kerrottiin perjantaina yli 21 000 uudesta koronatartunnasta.
_Päivitetty 20.11. klo 8.34._
Yhtäjaksoisesti 15 vuotta miesten jalkapallomaajoukkueen peräsimessä ollut ennätysvalmentaja Oscar Tabarez on saanut potkut 
Jalkapallon Etelä-Amerikan MM-karsinnoissa viime aikoina tuskaillut Uruguay teki kovan ratkaisun ja erotti pitkäaikaisen suosikkivalmentajansa tehtävistään perjantaina. 
Ikoniseen maineeseen jalkapallomaailmassa nousseen **Oscar Tabarezin** käsittämättömän pitkä ura Uruguayn päävalmentajana on päättynyt potkuihin. Odotettua heikommin sujuneet MM-karsinnat koituivat 74-vuotiaan futisvelhon kohtaloksi. 
Lähes legendaarista mainetta Uruguayssa nauttinut "El Maestro" johdatti vain 3,4 miljoonan asukkaan maan MM-välieriin vuonna 2010 ja vuotta myöhemmin Copa America -mestaruuteen. 
Edellisessä, Venäjällä pelatussa MM-lopputurnauksessa vuonna 2018 Tabarez sivusi ennätystä, kun hänestä tuli viides valmentaja, joka on luotsannut samaa maata neljissä eri MM-kisoissa. Tuolloin Uruguay hävisi puolivälierissä mestaruuteen asti porhaltaneelle Ranskalle 0–2. 
Tabarez luotsasi ennätykselliset 221 ottelua yhdessä maajoukkueessa, joka nosti hänet jokin aika sitten jopa Saksan entisen päävalmentajan **Joachim Löwin** edelle (198 ottelua). 
Tabarez oli pitkäaikaisin nykyisistä miesten jalkapallomaajoukkueen valmentajista aina tähän perjantaihin saakka 15 vuoden ja kahdeksan kuukauden mittaisella pestillään. Tabarez otti Uruguayn ohjat käsiinsä ensimmäisen kerran vuosina 1988–1990, jonka jälkeen hänet palkattiin uudelleen samaan pestiin vuonna 2006.
Lopulta Uruguayn neljä peräkkäistä karsintatappiota Brasilialle, Bolivialle ja kahdesti Argentiinalle oli liikaa maan menestysnälkäisille jalkapallopäättäjille, jotka tekivät kovan ratkaisun. Uruguay oli tehnyt neljässä viimeisessä ottelussaan vain yhden maalin ja päästänyt omaan verkkoonsa peräti 11 takaiskua. 
Uruguay on kaksinkertainen jalkapallon miesten maailmanmestari, tosin uroteot ovat niinkin kaukaa kuin vuosilta 1930 ja 1950. Uruguayn jalkapalloliitto AUF kuvasi ratkaisua "vaikeaksi päätökseksi".
Uruguaylla on kuitenkin vielä oiva mahdollisuus edetä Qatarin MM-kisoihin, jonne Etelä-Amerikan karsinnoista ovat jo paikkansa lunastaneet Brasilia ja Argentiina. Viimeisestä jatkopaikasta kamppailee kahden pisteen sisällä olevat viisi joukkuetta, mukaan lukien Uruguay. 
**Etelä-Amerikan MM-karsintataulukko:**
Brasilia 13 11 2 0 27- 4 35   
Argentiina 13 8 5 0 20- 6 29   
Ecuador 14 7 2 5 23-13 23  
Kolumbia 14 3 8 3 16-17 17   
Peru 14 5 2 7 15-20 17   
Chile 14 4 4 6 15-16 16   
Uruguay 14 4 4 6 14-21 16   
Bolivia 14 4 3 7 20-28 15   
Paraguay 14 2 7 5 9-18 13   
Venezuela 14 2 1 11 9-25 7 
_Neljä parasta suoraan MM-kisoihin, viides karsii pääsystä Qatariin._
**27.01.**   
Kolumbia–Peru   
Venezuela–Bolivia  
Paraguay–Uruguay  
Ecuador–Brasilia  
Chile–Argentiina
Nelostiellä Järvenpäässä yksi ihminen kuollut liikenneonnettomuudessa
Tilanne oli tapahtumapaikalla ohi hieman kello yhdeksän jälkeen illalla. 
Nelostiellä Järvenpään eteläisen liittymän kohdilla on sattunut liikenneonnettomuus, jossa on kuollut yksi ihminen. Asiasta kertoo Itä-Uudenmaan poliisi Twitterissä.
Poliisin mukaan kyseessä on yhteentörmäys rekan kanssa. Onnettomuus tapahtui pohjoisen suuntaan kulkevalla ajoradalla hieman ennen kello 20 perjantai-iltana. Tieliikennekeskus Fintrafficin mukaan tilanne oli tapahtumapaikalla ohi hieman kello yhdeksän jälkeen illalla. 
"Siellä on kamat lennelleet" – Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palanderilta kova paljastus Levin maailmancupin voittajaehdokkaan treeneistä 
Suoraa lähetystä Levin pujottelun maailmancupista voi seurata lauantaina TV2:ssa ja Areenassa kello 11.25 alkaen. 
Alppihiihdon maailmancup-kausi jatkuu viikonloppuna Levillä, kun lauantaina ja sunnuntaina kilpaillaan naisten pujottelussa. Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palanderin** mukaan kilpailu ei jää olosuhteista kiinni. 
– Kävin radankatselussa pyörähtämässä, kun ensimmäistä rataa merkattiin. Hirveä munkkihan tässä on käynyt, että tuli tälläinen pakkanen vesisateiden jälkeen. Rinne on ihan betonia, mutta ei liian jäinen, eli se on naisille erittäin hyvä, Palander paljasti. 
Yhdysvaltain **Mikaela Shiffrin** vei alppihiihdon maailmancupin kauden avauskilpailun [Itävallan Söldenissä.](https://yle.fi/urheilu/3-12157343) Shiffrin juhli suurpujottelun voittoa 0,14 sekunnin erolla Sveitsin **Lara Gut-Behramiin**. Shiffrinin kovimpiin kilpakumppaneihin viime vuodet lukeutunut slovakialainen **Petra Vlhova** jätettiin avauskilpailussa kolmanneksi. 
Palander uskoi yhdysvaltalaisen olevan iskussa myös Levillä, mutta paljasti kuulleensa huhuja voittajaehdokkaan harjoittelusta.
– Nyt kun rinne on kivikova, ajattelin, että Shiffrin tulee viemään ensimmäisen kilpailun ja jos hän ensimmäisen voittaa, niin hän on aika pitelemätön tällä kaudella. Mutta treeneistä kuului huhuja. Siellä on kamat lennelleet, Shiffrin on aivan ulapalla, ihan kassalla, jopa kiroillutkin. Todella vaikea päivä. Mutta sitten muut taas sanovat, että treenirinne on ihan erityyppinen. Se on aivan peilijäässä verrattuna kisarinteeseen, Palander paljasti. 
– En hätäilisi vielä, luotan silti Shiffriniin. 
Shiffrin ja Vlhova hallitsivat pitkään naisten pujottelua, mutta viime kaudella **Katharina Liensberger** vei kauden kaksi viimeistä osakilpailua. Joulukuussa Sveitsin **Michelle Gisin** otti uransa ensimmäisen maailmancupin osakilpailuvoiton ja katkaisi tällöin Vlhovan viiden osakilpailun voittoputken pujottelussa. 
Suomen joukkueessa on kuusi laskijaa: **Erika Pykäläinen**, **Rosa Pohjolainen**, **Riikka Honkanen**, **Charlotte Henriksson**, **Riia Pallari** sekä **Kia-Emilia Hakala.** Palander toivoo näkevänsä ainakin yhden toisella kierroksella. 
– Rosa Pohjolainen on varmasti yksi vahvimmista ennakkosuosikeista (toiselle kierrokselle). Hänellä on tietenkin loukkaantuminen alla, eikä ole helppoa lähteä kilpailuun. Riikka Honkaselta on odotettu monta vuotta läpimurtoa, saa nähdä millainen viikonloppu on tulossa. Charlotte Henrikssonista kuulin huhua, että hän on aika hyvässä kunnossa, Palander jutteli. 
Vlhova vei viime vuonna molemmat kilpailut
Viime vuonna Levin pujottelun maailmancupin avausviikonlopun nimi oli Petra Vlhova, joka vei sekä lauantain että sunnuntain kilpailut. Slovakialainen ei vielä perjantaina tiennyt, toistuuko temppu myös tänä vuonna.
– Tunne on hyvä. En ole aivan varma, olenko samassa kunnossa kuin viime vuonna, mutta yritimme kovasti päästä samaan kuntoon, Vlhova kertoi Yle Urheilulle.
Viime kauden maailmancupin kokonaiskilpailun voiton vienyt Vlhova vaihtoi kauden päätteeksi valmentajaa, kun italialainen **Livio Magoni** vaihtui sveitsiläiseen **Mauro Piniin**. Vlhovan mukaan kaksikko ei tehnyt suurempia muutoksia harjoitteluun.
– Muutimme joitakin pieniä asioita, mutta emme mitään erityistä esimerkiksi tekniikan kanssa, koska olen jo huipulla. Tietysti jokainen valmentaja on erilainen. Maurolla on erilainen näkemys ja hän on auttanut minua paljon. Olen tyytyväinen.
Viime kaudella Vlhova laski kaikissa kilpailuissa, sillä slovakialaisen tavoitteena oli olla maansa ensimmäinen maailmancupin kokonaiskilpailun voittaja. Siihen häntä piiskasi kovasti myös Magoni, ja lähes loppuunpalamisen partaalla ollut Vlhova on arvostellut sittemmin entistä valmentajaansa.
– En pidä vertailusta puhumisesta, mutta nämä kaksi valmentajaa ovat täysin erilaisia ihmisiä. Nykyään on paljon parempi. Kaikki tietävät, millainen Livio on. Hän tekee paljon töitä. Hän oli hyvä ehkä kolme, neljä vuotta, mutta sen jälkeen hän vaati välillä liikaa. Nykyään minulla on enemmän vapautta, mutta myös itseluottamusta, Vlhova sanoi [Olympics.comille.](https://olympics.com/en/news/petra-vlhova-mental-health-olympics-beijing)
Tänä vuonna Vlhova aikoo kilpailla vähemmän, sillä tähtäimessä on Pekingin olympialaiset. Slovakialaisen tavoitteena on olympiamitali, mutta hän ei ole vielä päättänyt, mihin kaikkiin kilpailuihin Pekingissä osallistuu.
– En vielä tiedä, päätämme ennen olympialaisia.
Kaudesta hän odottaa joka tapauksessa kovaa, sillä jo viime kaudella Vlhova ja Shiffrin saivat kovia haastajia.
– Tietysti odotan kovaa kilpailua minun, Mikaelan, Katharinan ja Michellen välillä. Siellä on monia, jotka voivat voittaa. Olen varma, että tästä vuodesta tulee erilainen. Kaikki on avoinna, Vlhova päätti. 
_Alppihiihdon maailmancupin naisten pujottelun 1. kierros lauantaina kello 11.25 alkaen [Yle Areenassa ja TV2:ssa. ](https://areena.yle.fi/1-50972689)_
**Lue myös:**
[Erika Pykäläinen 60:s Söldenissä, Shiffrin nousi kauden avauskisan voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-12157343)
[Tilastot näyttävät, miten Suomen alppihiihdon pohja on ohitettu – Kalle Palander haluaa koville odotuksille vastinetta: "Pitää alkaa räimiä!"](https://yle.fi/urheilu/3-12157042)
[Erika Pykäläinen janoaa maailmancupin avauksessa pisteitä – alppilupaus Rosa Pohjolainen on pian kisakunnossa: "Levi on ykkössuunnitelma"](https://yle.fi/urheilu/3-12151763)
Valamiehistö totesi syyttömäksi kaksi mielenosoittajaa tappaneen teinin  – tämän takia Rittenhousen oikeudenkäynti kuohuttaa Yhdysvalloissa
12 henkilöstä koostuva valamiehistö päätti, että amerikkalaisnuori ampui henkilöt elokuussa 2020 mielenosoituksen aikana itsepuolustuksena. 
Amerikkalaisia viikkokausia puhuttanut oikeudenkäynti on saatu päätökseen. 
Valamiehistö on vapauttanut 18-vuotiaan amerikkalaisnuoren **Kyle Rittenhousen** kaikista syytteistä. 
Elokuussa 2020 Rittenhouse saapui Wisconsinissa sijaitsevaan Kenoshan kaupunkiin. Mellakoiden aikana hän tappoi kaksi mielenosoittajaa ja haavoitti kolmatta ampumalla heitä puoliautomaattikiväärillä.
Rittenhouse oli tapahtumien hetkellä 17-vuotias. 
Oikeudessa häntä syytettiin muun muassa murhasta, taposta, murhan yrityksestä ja aseen laittomasta hallussapidosta. 
Oikeus totesi päätöksessään, että kyseessä oli itsepuolustus ja hylkäsi kaikki syytteet. 
Oikeuden päätös ei ole valituskelpoinen.
Valamiehistö harkitsi päätöstä yli kolme päivää 
Mikäli Rittenhouse olisi todettu syylliseksi, hän olisi saanut elinkautisen vankeusrangaistuksen. 
Puolustuksen mukaan mielenosoittajat olivat hyökkäämässä Rittenhousen kimppuun. 
Syyttäjän mukaan Rittenhouse provosoi tilanteen. Hänellä oli ampuma-ase, kun taas hänen tappamillaan miehillä ei ollut aseita. Rittenhousen laukauksista haavoittuneella kolmannella miehellä oli pistooli, joka oli esillä.
Oikeudenkäynti liittyy myös keskusteluun poliisiväkivallasta. 
Ammuskelut tapahtuivat afroamerikkalaisiin kohdistuvan poliisiväkivallan vastaisen mielenosoituksen aikana. Rittenhouse on itse valkoinen, kuten myös olivat hänen ampumansa mielenosoittajat. Tapahtumailtana puoliautomaattikivääriä kantanut Rittenhouse sai palata kotiin rauhassa ammuttuaan kaksi ihmistä. 
Myös valamiehistön valintaprosessi on herättänyt keskustelua. 
Rittenhousen vapauttanut valamiehistö koostui voittopuolisesti valkoisista amerikkalaisista. 
Juttua istunut tuomari antoi, vakiintuneen tapansa mukaan, syytetyn eli Rittenhousen arpoa valamiehistön, joka teki ratkaisun. 
Oikeistoyhteyksistä vaiettiin 
Tapaus on puhuttanut myös etenkin siksi, että tuomarin päätökset jo ennen oikeudenkäynnin alkua herättivät ihmetystä yhdysvaltalaisissa. 
Tuomari muun muassa kielsi syyttäjiä sisällyttämästä todistusaineistoa Rittenhousen ääriryhmä Proud Boys -kytköksistä oikeudenkäyntiin. Itse tapahtumahetkellä kytköstä ei ollut olemassa vaan Proud Boys alkoi puolustaa Rittenhousen tekoa vasta viikkoja myöhemmin.
Oikeudenkäynnin aikana Rittenhousesta on kuitenkin tullut amerikkalaisen oikeistoliikkeen symboli ja itse Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** asettui pian ampumisen jälkeen tukemaan Rittenhousea. 
Amerikkalaismedia on spekuloinut, että oikeudenkäynnin lopputulos voi vaikuttaa merkittävästi aseenkantolakien tulkintaan Yhdysvalloissa.
_Jutun ingressiä korjattu 20.11. kello 9:35. Kerrottu, että valamiehistön mukaan amerikkalaisnuori ampui henkilöt mielenosoituksen aikana itsepuolustuksena. Aiemmin ingressissä puhuttiin virheellisesti murhista._
_Juttua korjattu 20.11. klo 13:15. Jutussa oli sanottu sen, että valamiehistö oli enimmäkseen valkoinen, johtuneen siitä että syytetty oli arponut sen jäsenet. Syy-yhteyttä ei kuitenkaan ole osoitettu, arvonta on sattumanvaraista valintaa._
_Päivitetty 20.11. klo 17:40 Lisätty tieto ammunnan kohteeksi joutuneiden henkilöiden aseista: Surmansa saaneilla kahdella miehellä ei ollut aseita, mutta haavoittuneella kolmannella miehellä oli pistooli joka oli esillä._
_Päivitetty 22.11. klo 10:38: Lisätty tieto, että Rittenhousella ja Proud Boysilla ei ollut yhteyttä itse tapahtumahetkellä vaan vasta viikkoja myöhemmin._
Taviskin voi päästä nerojen, kuten Leonardon, Teslan tai McCartneyn seuraan, sanoo intuitiotutkija Asta Raami
Intuitiotutkija Asta Raami on varma, että jokainen meistä voi innostua omien lempiuskomuksiensa murskaamisesta. Nerot ovat tehneet niin aina Leonardo da Vincistä Beatles-säveltäjä Paul McCartneyhin.
Keksijänerot eivät ole maailmassa ainoita ihmisiä, joille intuition käyttö on sallittu. Oman mielen ovien avaaminen ja intuition kehittäminen ja tästä hyötyminen on Puoli seitsemän -ohjelmassa vierailleen tutkijan **Asta Raamin** mukaan täysin mahdollista kaikille.
– Meillä jokaisella on ajattelussa ulottuvuuksia, joista emme ole tietoisia. On ovia, joita emme ole osanneet avata, kuvailee Raami.
Hän sanoo, että muiden tarinat auttavat löytämään oman oven: kuulee, miten joku toinen on ovensa löytänyt ja päässyt eteenpäin. 
Ristiriitaista tietoa ei kannata pelästyä
Tutkijatohtorin käyttämät termit kuten 'intuitio', 'briljanttiin' pääsy ja 'mielen ovet' voivat kuulostaa vaikeilta, mutta Asta Raamin mukaan kysymys on vain siitä, että kuka tahansa voi laajentaa kutistunutta ja kaventunutta ajatteluaan ja intuitio auttaa siinä. 
Yleensä nerojen luonteepiirteiksi suotuja ja varattuja avuja löytyy Asta Raamin mukaan kaikista ihan tavallisista ihmisistä.
– Käytännössä meillä on kokoelma erilaisia keinoja: ihmettely, rohkeus, periksiantamattomuus ja kyky olla pelästymättä ristiriitaista tietoa. Ehkä päinvastoin voimme saada kiksejä, innostua omien lempiuskomuksiemme murskaamisesta, Asta Raami hehkuttaa.
Keksijänerot puhuvat "yläkerran toimistosta" ja "valkoisesta taulusta". Nämä toimistot ja taulut ovat Asta Raamin mukaan mielen ulottuvuuksia, joissa keksijät elävät päästäkseen kehittelyissään eteenpäin.
– Keksintöihin ei ole oikopolkua, siksi nerot tarkastelevat asioita näissä 'toimistoissaan' moniulotteisesti. Siellä voi myös kysyä ja saada vastauksia, Raami kertoo.
Päättely ei aina auta 
Asta Raami väitteli intuitiosta ja sen käytöstä Aalto-yliopistossa vuonna 2015. Opetus- ja tutkimustyön rinnalla Raami on keskittynyt siihen, että hän tekee intuition mahdollisuuksia tunnetuksi myös tiedeyhteisön ulkopuolella. 
Asta Raamin perusviesti on, että intuition älykäs käyttö auttaa hahmottamaan kokonaisuuksia, säästää voimavaroja, auttaa ideoiden keksimisessä, ennkoinnissa ja monimutkaisessa päätöksenteossa. Kaikissa tilanteissa, joissa päättely ei auta.
Asta Raami nostaa esiin huippuja: renessanssinero **Leonardo da Vincin**, sähkönero **Nikola Teslan** ja geenitutkija **Barbara McClintockin**. Myös muusikot **Bob Dylan** ja **Paul McCartney** mainitaan.
– Leonardoa hyljeksittiin, mutta mitä hän teki – entistä tarkempia havaintoja luonnosta. 
– Teslalla oli 300 patenttia ympäri maailmaa ja hän kirjoitti omaelämäkerrassaan kehittäneensä kaikki nimissään olleet laitteet ja moottorit alle kahdessa kuukaudessa.
– McClintock kutsuttiin apuun umpikujaan juuttuneeseen tutkimukseen, mutta ratkaisua ei tuntunut löytyvän. Turhautuneena hän poistui puistoon itkemään, mutta palasi pian ja edisti viidessä päivässä tutkimusta enemmän kuin muu ryhmä kolmen vuoden aikana, Raami kertoo.
Dylan ja McCartney ovat esimerkkejä ilmiöstä, joka tunnetaan läpi historian: monet hittikappaleet ja merkittävä musiikki ovat syntyneet keskellä yötä. Unen ja valveen välisen intuition siivittäminä, "yläkerran toimistosta" vastausta etsien.
Intuitio vaatii turvallisen tilan
Sosiaalisen median aikakaudella intuitiotutkijalta on hyvä kysyä myös, voisiko intuitiolla estää somevouhkaamista. Mistä somessa esiintyvä monesti kärjekäs vastakkainasettelu kumpuaa?
– Intuition avulla päästään uusiin näkökulmiin, intuitio luo tilaa laajemmalle ajatelulle. Itse asiassa intuitio ja empatia korreloivat. Mutta intuitio vaatii turvallista tilaa, Asta Raami pohtii.
Ajattelumme on altis vinoutumille ja tunteet värittävät näkökulmiamme. Viimeaikainen tunnetutkimus on osoittanut, että voimakkaan tunteen vallassa ajattelumme menee oikosulkuun. 
Heti kun rauhoitutaan, aletaan Asta Raamin mukaan nähdä paremmin.
Katso Asta Raamin koko vierailu Puoli seiskassa tästä
Miksi lohikeiton tarjoaminen hirvipeijaisissa nosti haloon? "Kuin joulu ilman kinkkua", perustelee asiantuntija
Perinteisen hirvenlihakeiton puute peijaisissa herätti hämmennystä ja sai paikalliset pettymään Kainuussa. Selvitimme, miksi riistaruoan perinteinen asema on ja pysyy. 
Hirvipeijaisten perinneruokaan kajoaminen nostatti keskustelun Kainuussa. Suomussalmen paikallinen Kovajärven metsästysseura sai osakseen negatiivista kommentointia, kun se tarjosi hirvipeijaisissa perinteisen hirvenlihakeiton sijaan kalakeittoa.
Kovajärven metsästysseuran poikkeuksellisen tarjoilun taustalla oli metsästyslupien määrän putoaminen ja se, ettei seura ollut pyytänyt vielä kaikkia 12 sille luvattua hirveä ennen peijaisia. 
Kainuussa Suomussalmen pohjoisosassa toimivan Kovajärven metsästysseuran puheenjohtaja **Marko Väyrynen** yllättyi peijaisten saamasta negatiivisesta huomiosta.
– Ihmettelin kavereideni kanssa sitä, että aikamoinen haloo tästä syntyi. Se kummastuttaa, kuinka kiivasta keskustelua tämä herättää.
Miksi perinteestä poikkeaminen herättää tunteita? Kysyimme asiaa Metsästysmuseon amanuenssi **Pekka Alloselta**. Hänen erikoisalaansa on suomalainen metsästysperinne. 
Allonen myöntää, että ajatus hirvipeijaisista ilman hirvenlihaa tuntuu oudolta. Perinne peijaisista on lähtöisin 1950-luvulta. Peijaisia vietettiin kiitokseksi maanomistajien vuokraamista metsästysmaista. Allosen mukaan lähes jokainen Suomen noin 4 000 metsästysseurasta noudattaa perinnettä yhä nykyään.
– Peijaisista on kehittynyt kyläyhteisön yhteinen syysjuhla, jossa juhlitaan saalista ja kiitetään saaliista. Onnistunut jahti on aina ollut juhlan aihe.
Allonen kertoo, että peijaisten perinteiseen juhlaan kuuluu riistaruoka, kuten hirvikeitto, puheita, tanssia ja näytelmiä. Keskiössä on hirvenlihan tarjoaminen läsnäolijoille.
– Ihmiset ovat pettyneitä, jos näin ei ole. Silloin se ei tunnu oikealta peijaisjuhlalta. Kuin joulu ilman kinkkua, kun siihen on totuttu.
Perinne ei ole enää perinne, jos sen keskeinen osa muuttuu. Allosen mielestä hirvipeijaisissa hirven roolia ei voi korvata.
– Jos ei ole hirveä, kyseessä on joku muu juhla, Allonen summaa.
Marko Väyrynen kertoo, että ruokatarjoilua mietittiin jo etukäteen metsästysseuran kesken. Seura halusi kunnioittaa perinteitä, mutta Väyrynen ei uskonut, että liha nousisi kynnyskysymykseksi.
– En ajatellut, että keiton sisällöllä on niin suurta merkitystä. Meillä perinteen tarkoitus on ollut kiittää maanomistajia ja kerääntyä yhteen pitämään hauskaa ja keskustelemaan. Oletin sen olevan lihaa tärkeämpää.
Väyrynen kertoo ymmärtävänsä kalakeiton saaman reaktion, vaikka keskustelu onkin ollut hänen mielestään liian kärkästä.
– Tämä oli kokeilu. Todennäköisesti palautteen jälkeen emme kokeile tätä uudelleen.
_Mitä mieltä olet kalakeitosta hirvenlihakeiton sijaan? Voit keskustella aiheesta 20. marraskuuta kello 23:een asti._ 
Satasairaala: Omissa juhlissa kannattaa nyt käyttää koronan pikatestejä
Koronaepidemia on Satakunnassa leviämisvaiheessa. Alueen yleisötilaisuuksien kokoa rajoitetaan maanantaista alkaen. Satasairaala arvioi, että osastohoitoa tarvitsevien määrä kasvaa.
Satasairaala kehottaa satakuntalaisia tekemään omissa juhlissaan pikatestejä koronatartuntojen seulomiseksi. Syynä on se, että yksityistilaisuuksissa ei toistaiseksi voi käyttää koronapassia.
Alueellisen tartuntatautien torjuntaryhmän tiedotteessa ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** ja johtajaylilääkäri **Petteri Lankinen** toteavat, että pikatestien käyttö lisäisi yksityistilaisuuksien turvallisuutta.
– Tämä voitaisiin toteuttaa esimerkiksi siten, että juhlakutsun mukana toimitetaan testiliuskat kaikille ja sovitaan, että juhliin osallistuvat tekevät testin kotona, lääkärit ohjeistavat.
Satasairaala korostaa, että juhliin ei pidä mennä sairaana, vaikka koronan pikatesti näyttäisi negatiivista tulosta.
Satakunnassa järjestettäviin yleisötilaisuuksiin[ tulee maanantaina aluehallintoviraston määräämä](https://yle.fi/uutiset/3-12196399) 50 ihmisen osallistujarajoitus, joka ei koske tilaisuuksia, jossa kysytään koronapassia.
Hoidon tarve kasvussa
Satasairaalassa oli perjantaina osastohoidossa viisi koronapotilasta ja tehohoidossa yksi potilas. Keskiviikkona tehohoidossa oli vielä kolme potilasta. Jos tehohoitoa vaativia potilaita on enemmän kuin kolme, se vaatii erityisjärjestelyjä.
Altistumis- ja sairastumislukujen perusteella Satasairaala arvioi, että erikoissairaanhoitoa tarvitsee ensi viikolla kymmenen uutta potilasta. Sairaala on huolestunut erityisesti viime päivien uusista joukkoaltistumisista perusterveydenhuollossa ja kotihoidossa.
Koko korona-aikana Satasairaalassa on hoidettu 156:ta koronapotilasta. 19 potilasta on tarvinnut tehohoitoa. Koronainfektioon liittyviä kuolemia maakunnassa on ollut 46. Näistä 32 ihmistä on kuollut perusterveydenhuollon yksiköissä ja ympärivuorokautisen hoivan yksiköissä.
30–40-vuotiaat potilaat korostuvat osastolla
Kolmen viime viikon aikana erikoissairaanhoidossa hoidetuista potilaista vain yksi on ollut sellainen, joka on ottanut kaksi koronarokotetta eikä ollut yli 75-vuotias, jolta rokotussuoja on alkanut hiipua ja jolla on perussairauksia. Satasairaalan mukaan erikoissairaanhoidossa korostuvat 30–40-vuotiaat rokottamattomat potilaat.
Satasairaala toivookin, että Satakunnan rokotekattavuutta saadaan nostettua nykyisestä varsinkin alle 35-vuotiaiden keskuudessa.
– Rokotepassin laajempi käyttöönotto toivottavasti osaltaan lisää halukkuutta rokotteiden ottamiseen. Pohdimme myös niin sanotun rokotebussin käyttöönottoa, koska tällaisesta toiminnasta on saatu hyviä kokemuksia monilla alueilla, Uusitalo-Seppälä ja Lankinen kertovat.
Lääkärit toivovat, että satakuntalaiset käyttävät kasvomaskeja edelleen. Erityisesti sairaala- ja hoivakotikäynneillä maskin käyttö on tärkeää.
Kaikki voimassa olevat alueelliset koronaohjeet löytyvät [Satasairaalan sivuilta](https://www.satasairaala.fi/koronavirus-covid-19/epidemian-torjunta-ja-voimassa-olevat-alueelliset-suositukset).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Ruoka kallistuu, kun ryhdymme maksamaan sen ilmastosynneistä – kokeile Ylen koneella, mitä kauppalaskullesi tapahtuu
Tulevaisuudessa elintarvikkeen ympäristöystävällisyys voi vaikuttaa sen hintaan. Loimme tulevaisuuden ruokakaupan, jossa voit tutkia, miten ostostesi loppusumma muuttuu. Juttu on julkaistu marraskuussa 2021.
Jalkapallovalmentaja Marianne Miettisen mielestä aikuisten pitäisi oppia lapsilta tasa-arvokysymyksissä – “Lapset eivät luokittele toisiaan samalla tavalla” 
Naisten jalkapallo on Miettisen uran aikana noussut näkyväksi lajiksi ja luonut tulevaisuuden unelmia tytöille, mutta myös pojille.
Jalkapallovalmentaja Miettinen tuli suomalaisen kisayleisön tietoisuuteen vuonna 2016, kun hän miesten EM-kisoissa 2016 oli Ylen studiossa asiantuntijana.
[Palauteryöpyssä](https://yle.fi/uutiset/3-8966526) oli sekä kehuja Miettisen asiantuntemuksesta, että ärsytystä siitä, että jalkapalloa kommentoimassa oli nainen.
– Se oli hämmentävä yhteiskunnallinen kohu, jossa kommentteja tuli sekä naisilta että miehiltä.
Hän kääntää nyt tasa-arvokysymykseksi aikanaan nousseen kohun positiiviseksi. 
– Se on yksi esimerkki siitä, miten jalkapallon kautta voi vaikuttaa myös yhteiskunnallisiin asioihin. 
Jalkapallo joukkuelajina peilaa Miettisen mukaan yhteiskuntaamme myös siten, miten luokittelu rajoittaa ajatteluamme. 
– Me aikuiset luokittelemme lapset poikiin ja tyttöihin, alkuvuodesta syntyneisiin ja loppuvuodesta syntyneisiin ja niin edelleen. Lapset eivät luokittele toisiaan samalla tavalla. 
Miettinen kertoo kokemuksistaan sellaisista peleistä, joissa tytöt ja pojat pelaavat yhdessä. 
 – Ne yrittävät löytää tasaväkiset joukkueet niin, että joukkueissa on tyttöjä ja poikia, ja eri-ikäisiä sekaisin. Ne kattoo, että tuolla on pari isokokoista, joten toiseen joukkueeseen pitää laittaa kans pari isokokoista, että tulee hyvä peli.
Kun jako tyttöihin ja poikiin lopetetaan, seurauksena onkin monipuolisempaa oppimista. 
– Esimerkiksi Hollannissa on tehty tutkimuksia siitä, että pojat oppivat tytöiltä sosiaalista kanssakäymistä, yhteenkuuluvaisuuden tunnetta ja tytöt oppivat pojilta kilpailullisuutta, yksilöllisyyttä. 
Hollannissa ei perustetakaan kasvattajaseuroissa enää nykyään tyttöjen ja poikien joukkueita erikseen vaan ikäryhmittäin. 
– Siellä voi olla poikia heikompien harjoitusryhmässä ja tyttöjä parhaassa.
 Kenties tulevaisuudessa meillä ei enää olekaan urheilussa jakoa miesten ja naisten joukkueita, vaan jotakin aivan muuta?
– Huippu-urheilussa tulevat vastaan fyysiset erot, mutta 14-vuotiaiksi asti tytöt ja pojat voivat jalkapallossa aivan hyvin pelata samoja sarjoja. 
Miettinen kertoo, että jalkapallossa on sääntömuutokset käynnissä, ja jatkossa ei olisi ikärajoja lainkaan. Sääntömuutosten jälkeen kuka tahansa nainen voisi pelata vaikka veikkausliigaa, jos taidot riittävät. 
– Tästä on musta kysymys, että jos on riittävän hyvä, niin sukupuolella ei ole merkitystä ja näin pitäisi olla lapsista lähtien. 
Ylen toimitusjohtaja Merja Ylä-Anttila toi esiin median roolin. 
– Itse sain kokea tämän vuonna 2019, kun Yle lähetti jalkapallon naisten MM-kisat, silloin, kun se ei vielä ollut “tuote”. Yle näki lajin potentiaalin, jota kaikki muut eivät vielä nähneet ja panosti siihen. Peli oli laadukasta ja urheilijat upeita, ja kun niitä tuotiin esille, niin myös Suomessa kiinnostus ja suosio räjähtivät. 
Naisten jalkapallokisojen näyttäminen toi näkyväksi kokonaisen lajin ja loi tulevaisuuden unelmia pikkutytöille ja myös pojille. 
– Kuulin tällaisenkin tarinan, että naisten pelejä katsellut pikkupoika oli kysynyt: Äiti, voiko pojatkin pelata jalkapalloa?
Ylä-Anttila kertoo Ylen saaneen kisojen näyttämisestä paljon hyvää palautetta. 
– Julkisen palvelun media voi ottaa tällaisia niin sanottuja “riskejä”. Se kuuluu erittäin luontevasti meidän hommiin. 
[Katso kaikki tulevaisuustapahtuma Auroran keskustelut Areenassa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-1AAx8oj64)
Miltä tuntuu myrsky tai maanjäristys? Heurekassa videotaide vie katastrofien keskelle ja paljastaa mullistusten yllättävän kauneuden
Katastrofien keskellä -näyttelyn vetonaulana ovat videohuoneet, joissa luonnonkatastrofit voi kohdata immersiivisinä eli upottavina tilateoksina ja audiovisuaalisina elämyksinä. 

Ympärillä räiskähtelevät salamat, puhurit vinkuvat, ukkonen jyrisee ja sade piiskaa. Sinimustat pyörteet vellovat ympärillä, ja kun lattia viettää yläsuuntaan, tulee vaikutelma, että kompuroisi vastatuuleen. Tällaiselta siis tuntuu olla kunnon myräkän keskipisteessä. 
Myrskyä simuloiva tila on yksi tiedekeskus Heurekan _Katastrofien keskellä_ -näyttelyn neljästä huoneesta, joihin on simuloitu äänen ja videotaiteen avulla luonnonkatastrofeja: metsäpaloa, tulvaa ja maanjäristystä. Perimmäisenä ideana on moniaistinen immersio: katsoja voi upottautua katastrofien sisälle. 
– Tällaista kokonaisuutta ei Heurekassa ole aiemmin nähty. Olemme halunneet yhdistää erilaisia ilmaisukeinoja: perinteinen tiedekeskusnäyttely lienee jo kaikille tuttua kauraa, mutta tässä näyttelyssä on mukana myös ei-esittävää taidetta, projektipäällikkö **Joonas Juutilainen** Heurekasta toteaa.
Juutilaisen mukaan ei-esittävä eli abstrakti taide sopii tällaiseen kontekstiin erinomaisesti. 
– Ei-esittävä taide on hyvä keino käsitellä hankaliakin asioita. Esimerkiksi luonnonkatastrofit ovat aina hyvin henkilökohtaisia kokemuksia, ja näissä huoneissa tarjoamme ihmisille mahdollisuuden kokea niitä omakohtaisesti. Tällainen lähestymistapa tarjoaa myös mahdollisuuden käsitellä luonnonkatastrofeja hienovaraisesti, ilman mässäilyä. 
Heurekan simulaatiohuoneista tulevat väistämättä mieleen japanilaisen teamLab-taiteilijaryhmän tuotokset, joissa kolmiulotteisille pinnoille tapahtuvilla projisoinneilla eli videomappingillä venytetään digitaalisen teknologian ja ilmaisun rajoja, ja joita oli [nähtävillä](https://yle.fi/uutiset/3-10372896) Helsingin Amos Rex -taidemuseossa pari vuotta sitten. 
– Voisi sanoa, että teamLabia on tässä näyttelyssä käytetty jonkinlaisen virstanpylväänä, Juutilainen myöntää. 
Katastrofeissa asuu kauheus ja kauneus
Tilateosten videoprojisoinnit on suunnitellut kansainvälisesti tunnettu unkarilainen valo- ja videomapping-taiteilija **László Zsolt Bordos**, jonka teoksia on nähty Suomessa aiemminkin. Bordos on tehnyt [projisointeja](https://yle.fi/uutiset/3-10010405) muun muassa Lux Helsinki - valofestivaalille ja visualisoinut tuomiokirkon uuteen uskoon. Heureka-projekti eroaa selvästi hänen aiemmista töistään.
– Koronatilanne itse asiassa toi lisäaikaa teosten valmistamiseen, mikä oli minulle pelkästään hyvä asia. Myös lähestymistapa on ollut erilainen: rakennuksiin tehdyt projisoinnit ovat useimmiten esillä joitakin päiviä ja pimeään vuorokaudenaikaan, nämä teokset taas ovat nähtävillä lähes kahden vuoden ajan. 
Bordos koki tärkeäksi, että hänellä olisi projektin tiimoilta myös omakohtaisia kokemuksia luonnonkatastrofeista. Niinpä hän vieraili tänä vuonna Venetsiassa, kun tulvat olivat kaupungissa korkeimmillaan. Tämän jälkeen matka jatkui lomakohteena tunnetulle Gran Canarian saarella, jossa oli tuolloin riehunut tuhoisa metsäpalo. 
– Oli hyvin shokeeraavaa mennä hiiltyneeseen, pimeään ja mustaan metsään. Suurin järkytys oli se, ettei metsässä kuulunut lainkaan lintujen tai eläinten ääniä. Toisaalta ensimmäiset pikkuhyönteiset olivat jo saapuneet paikalle, mikä loi tilanteeseen toivoa. Joka tapauksessa tällaiset kokemukset olivat minulle tärkeitä lopputuloksen kannalta. 
Bordosin mukaan luonnonkatastrofeissa asuu sekä kauheus että kauneus, minkä takia ne ovat taiteilijalle inspiroivia.
– Jos ajattelemme vaikkapa hidastettuja tulenlieskoja, kyse on kauniista plasmamaisesta liikkeestä. Yhtäkkiä tämä kaunis visuaalinen ilmiö voi kuitenkin riistäytyä käsistä ja johtaa tragediaan. Tulessa, maanjäristyksessä, tulvassa ja myrskyssä on kaikissa oma kauneutensa, mutta samalla ne voivat olla vaarallisia: kauneus voi olla myös tappavaa. 
Partikkelit luovat suuria kokonaisuuksia
László Zsolt Bordosin mukaan Heurekan immersiiviset huoneet edustavat mielikuvituksen luomaa taiteellista lähestymistapaa, mutta todellisuus leijuu jossakin taustalla. Bordos rakentaa visioitaan partikkeleilla, eli pienillä kappaleilla, joiden avulla voidaan luoda massiivisia animointeja ja liikkuvia kokonaisuuksia. Yksittäisten pienten partikkeleiden yhdessä luoma liike havainnollistuu esimerkiksi tämän jutun yläosassa olevalla videolla.
– Olen halunnut pyydystää näihin neljään elementtiin niille ominaista käyttäytymistä. Erikoisefektejä olen välttänyt: lähtökohtana ovat nimenomaan olleet partikkelit, ja olen esimerkiksi pyrkinyt simuloimaan niiden avulla nesteen liikettä. Ja kun on työskennellyt pitkiä jaksoja partikkeleiden kanssa, sitä huomaa, että lähestulkoon kaikki ympärillämme pohjautuu partikkeleihin. 
Koska _Katastrofien keskellä_ -näyttely tapahtuu Heurekassa, se ei ole pelkkää taidetta ja visuaalisia elämyksiä, vaan mukana on toki myös tieteellinen puoli. Näyttelyn tarkoituksena on rakentaa resilienssiä eli kriisinkestävyyttä esimerkeillä ja informaatiolla sekä pelimäisillä kohteilla.
– Näyttelyn oleellinen viesti liittyy toivoon ja siihen, kuínka ihmiset pääsevät ylitse hankalistakin asioista. Menemme parempaan suuntaan, jos toimimme yhdessä ja uskomme tulevaisuuteen, Joonas Juutilainen summaa. 
Perjantai 19.11.2021 (radio)
Itävallan koronarokotuspakko. Vihreiden ministerit. Nuorten asuminen. Ulkoluistelukausi. Sää.
Itävallan koronarokotuspakko
Koronarokotuksesta tulee pakollinen Itävallassa. Itävalta on ensimmäinen EU-maa, jonka asukkaiden on pakko ottaa koronarokotus. 
Kaikilla itävaltalaisilla pitää olla koronarokotus viimeistään helmikuun alussa. Itävaltalaiset saavat sakkoja tai jopa vankeusrangaistuksen, jos he eivät ota koronarokotusta.
Lisäksi Itävallassa alkaa ensi viikolla koronasulku. Sen aikana itävaltalaisten pitää pysyä kotona. Vain ruokaa ja lääkkeitä saa käydä ostamassa. Itävallan koronasulku kestää enintään 20 päivää.
Vihreiden ministerit
Osa Suomen hallituksen ministereistä on vaihtunut. Syynä on se, että ministeri ja vihreiden puoluejohtaja Maria Ohisalo jäi perjantaina äitiyslomalle. 
Ohisalon tilalle hallitukseen tuli Emma Kari. Hän on uusi ympäristöministeri.
Vihreiden Krista Mikkonen on nyt sisäministeri. Tähän asti Mikkonen on ollut ympäristöministeri.
Vihreiden puoluejohtaja Maria Ohisalo palaa töihin ensi kesänä.
Nuorten asuminen
Suomalaiset nuoret muuttavat pois vanhempien luota nuorempina kuin ennen. 
Viime vuonna noin 15 prosenttia alle 30-vuotiaista nuorista asui vanhempien luona. 20 vuotta sitten noin 30 prosenttia alle 30-vuotiaista asui yhdessä vanhempien kanssa.
Korona-aika on helpottanut nuorten itsenäistymistä. Monissa kaupungeissa on nyt enemmän vapaita vuokra-asuntoja kuin ennen korona-aikaa.
Tiedot ovat luottolaitos Hypon katsauksesta.
Ulkoluistelukausi
Ulkoluistelukausi on alkanut Helsingin seudulla. Ihmiset pääsevät luistelemaan monilla tekojääkentillä eri puolilla Helsingin seutua. 
Vantaan Martinlaakson tekojääkenttä avattiin tiistaina. Torstaina avattiin Helsingin Oulunkylän tekojääkenttä.
Helsingin Rautatientorin Jääpuistoa ei avata tänä talvena. Helsingissä on kuitenkin 9 tekojääkenttää, joilla saa luistella ilmaiseksi.
Sää
Lauantaina idässä ja pohjoisessa sataa vähän lunta. Lännessä on poutaista ja paikoin paistaa aurinko. 
Maan etelä- ja keskiosassa lämpötila on lauantaina nollan ja +5 asteen välillä, pohjoisessa on pikkupakkasta.
Sunnuntaina sää kylmenee. Etelässä on vain 1 tai 2 astetta lämmintä, Lapissa pakkanen kiristyy 5 ja 10 pakkasasteen välille.
Perjantai 19.11.2021
Suomen mahdollisen raja-aidan tiellä monta estettä – muutaman vuoden vanha selvitys itärajan panssariverkkoaidasta ei suositellut rakentamista
Itärajan villisika-aidasta tehty selvitys piti ongelmana sitä, että aitaan jäisi runsaasti aukkoja esimerkiksi vesialueiden kohdalle. Maailmalla raja-aitojen kustannukset ovat vaihdelleet runsaasti.
Suomen itärajan aitaaminen on noussut viime aikoina keskusteluun, kun erilaisia aitaratkaisuja itäiselle rajalle on ryhdytty toteuttamaan niin [Virossa](https://yle.fi/uutiset/3-12124773), [Liettuassa](https://yle.fi/uutiset/3-12029877) kuin [Puolassakin](https://yle.fi/uutiset/3-12179618). 
Huomio on kiinnittynyt varsinkin Valko-Venäjän ja Puolan rajalle, jonne [Valko-Venäjä on ohjannut siirtolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12192011). Operaatiollaan Valko-Venäjä pyrkii aiheuttamaan ristiriitoja [räikeiden ihmisoikeusrikkomusten](https://yle.fi/uutiset/3-11554096) takia pakotteita asettaneessa EU:ssa. 
Suomen itärajan aitaamisen nosti esiin kokoomuksen **Kai Mykkänen** [Demokraatti-lehden haastattelussa](https://demokraatti.fi/entinen-sisaministeri-kai-mykkanen-haluaa-hallituksen-harkitsevan-aidan-rakentamista-itarajalle-vaikka-meille-kaikille-se-on-varmasti-vastenmielinen-ajatus). Mykkänen harkitsisi joidenkin osuuksien aitaamista, jotta rajan yli ei voisi vastaavalla tavalla tulla siirtolaisia kuin Liettuan ja Puolan rajoilla. 
[Ylen haastattelema salakuljettaja](https://yle.fi/uutiset/3-12192765?origin=rss) kertoi aiemmin viikolla, kuinka Puolan raja on mahdollista ylittää tietyistä kohdista. Salakuljettajan kertomaa ei kuitenkaan voida varmistaa. Valko-Venäjä on [ohjannut siirtolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12188330) myös viralliselle rajanylityspaikalle. 
Rajavartiolaitoksen tilanne- ja riskianalyysikeskusta johtava **Mikko Lehmus** on aiemmin todennut STT:lle, että lainsäädännöllistä estettä raja-aidan rakentamiselle ei ole. 
Lehmus totesi kuitenkin, että käytännössä rajan aitaaminen on hankalaa ja “kaikille lienee selvää, että kattavasti sitä ei voida aidata tai muilla estelaitteilla kattaa”.
– Rajan saa ylittää vain rajanylityspaikkojen kautta. Muualla pitää järjestää tehokas valvonta, niin että rajan ylittäminen sieltä ei ole mahdollista. Jos näin tapahtuu, rajanylittäjä saatetaan joko rikos- tai turvapaikkaprosessiin, jonka seurauksia voivat olla käännyttäminen tai turvapaikkaprosessin loppuun saattaminen, Lehmus sanoi haastattelussa.
Raja-aidasta keskusteltiin [aiemmin viikolla Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-50951257). 
Aitoja rakennettu rajoille viime vuosikymmenellä
Rajavartiolaitoksesta ei haluttu perjantaina lähteä pohtimaan, mitä erilaiset rajan aitaamistavat tulisivat maksamaan. Aidan suunnittelu vaatisi poliittista päätöstä. 
Rajavartiolaitoksen viestinnästä todetaan, että erilaisten aitojen kustannuksia voi selvittää julkisista lähteistä. 
Viime vuosien suurimpia raja-aitoja on rakennettu Yhdysvalloissa, jossa muuri Meksikon ja Yhdysvaltojen väliselle rajalle oli yksi presidentti **Donald Trumpin** [hankkeista](https://yle.fi/uutiset/3-10645609). 
Monin paikoin vaikeaan maastoon rakennettu 727 kilometrin pituinen osuus uutta aitaa [tuli maksamaan 13 miljardia euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12148994) eli 56 miljoonaa euroa kilometriltä. Tulvat ovat rikkoneet osia aidasta, ja salakuljettajat [ovat onnistuneet ohittamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11048938) sen eri paikoista.
Euroopassa Unkari on rakentanut Serbian ja Kroatian vastaiselle rajalleen yli 500 kilometrin mittaisen aidan estämään turvapaikanhakijoiden saapumista Unkariin ja Schengen-alueelle. 
[Unkari pyysi vuonna 2017](https://www.france24.com/en/20170901-hungary-wants-europe-funds-pay-border-fence-cut-migrant-flow) EU:ta maksamaan 400 miljoonaa euroa eli sen mukaan puolet aidan kustannuksista. EU ei kuitenkaan osallistunut kuluihin. Unkarin rakennuttamassa aidassa on [monia teknisiä valvontalaitteita](https://www.reuters.com/article/us-europe-migrants-hungary-fence-idUSKBN1692MH) ja siitä voi myös saada sähköiskun. 
Erilaisia aitarakennelmia on myös [monien muiden EU-maiden rajoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12083178). 
Aita itärajalla ei olisi estänyt villisikojen kulkua riittävästi
Suomessa laajamittaista itärajan aitaamista on [selvitetty muutama vuosi sitten](https://valtioneuvosto.fi/-/1410837/itarajan-villisika-aitaselvitys-ei-johda-jatkotoimiin). Aitaaminen oli esillä keinona estää villisikojen liikkumista rajan yli, sillä ne voivat tuoda mukanaan sekä villi- että tuotantosioille tappavaa afrikkalaista sikaruttoa.
Loppuvuodesta 2018 julkaistun Luonnonvarakeskuksen selvityksen pohjana oli valtakunnan rajaa myötäilevä 485 kilometrin pituinen panssariverkkoaita, joka ulottuisi Virolahdelta Nurmes-Kuhmo-rajalle. 
Selvityksen mukaan tällainen aita ei kuitenkaan pystyisi estämään villisian leviämistä Suomeen. 
– Itäsuomalainen vaaramaisema on erittäin haasteellista aidan rakentamiselle ja ylläpidolle. Karttatarkastelun perusteella aidan alueella olisi sian kulun mahdollistavia aukkoja yhteensä yli 100 kilometrin verran (teitä, rautateitä, ojia, vesistöjä, suo- ja kallioalueita). Nämä toimisivat selkeinä väylinä, joiden kautta villisiat ylittäisivät rajan, selvityksen tiivistelmässä todetaan.
Selvityksen mukaan muualla maailmassa rakennettuihin aitoihin liittyy merkittäviä eläinten suojeluun ja kannanhoitoon osuvia ongelmia, koska aidat estävät eläinten liikkumista, vuosittaisia vaelluksia ja eristävät populaatiota geneettisesti.
Selvityksessä villisika-aidan rakentaminen olisi maksanut arviolta reilut 30 000 euroa kilometriä kohti ilman raivaus- ja mahdollisia maanvuokrauskustannuksia. Kustannus on samaa luokkaa teiden varsille rakennettujen hirviaitojen kanssa.
Aidan kokonaiskorkeus olisi ollut 2,3 metriä, josta maahan upotetaan 30 cm. Aitaa varten maastoon olisi raivattava neljä metriä leveä kaista. 
Raja monin paikoin vaikeakulkuisilla alueilla
Suomen ja Venäjän välinen raja on noin 1 340 kilometriä, josta noin 1 290 kilometriä on maarajaa ja loppu vesirajaa. Suuri osa rajasta sijaitsee vaikeakulkuisilla erämaa-alueilla.
[Ylen haastattelema](https://yle.fi/uutiset/3-12195000) Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Jukka Lukkari** ei pitänyt koko rajan aitaamista järkevänä, mutta rajanylityspaikkojen läheisyyteen aidan rakentaminen voisi tulla kysymykseen. 
Lukkari korosti, että kyse on poliittisesta päätöksestä.
Itärajan aitaamisen kustannukset ovat olleet äskettäin esillä myös [Iltalehdessä](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/654375e3-81c4-4c77-a013-47eda9cf836c), jonka haastattelemat rakennusalan edustajat eivät pitäneet aidan rakentamista järkevänä. Lehti on kysynyt asiantuntijoilta esimerkiksi sähkö- ja orapihlaja-aitojen hintoja. 
_Voit keskustella aiheesta 20.11. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Kirjeenvaihtajalta: Valko-Venäjän kyynisellä siirtolaisoperaatiolla isketään myötätuntoomme, jonka pitäisi olla arvojemme perusta](https://yle.fi/uutiset/3-12195688)
[Grafiikat kertovat: Liikenne EU:n itärajalla räjähti kesällä – silti itäinen reitti on yhä vähiten käytetty tie Eurooppaan](https://yle.fi/uutiset/3-12194997)
[Rajavartiolaitos seuraa Valko-Venäjän tilannetta ja hakee siitä oppia: "Kaikille lienee selvää, että itärajaa ei voida aidata"](https://yle.fi/uutiset/3-12185455)
[Suomi varautuu hybridiuhkiin  – sisäministeri Ohisalo: ”Valmiuslain uudistuksella viranomaisille tarvittavat keinot toimia” ](https://yle.fi/uutiset/3-12185195)
"Sanoin että sinulla on Alzheimer etkä ymmärrä mitään, ja sitä kadun suuresti" – näyttelijä Lena Meriläinen kertoo vuosista sairaan äidin rinnalla
Lena Meriläiselle hoivaaminen ei ollut luontaista. Äidin sairaus sai olon välillä avuttomaksi. "Olen antanut itselleni anteeksi sen miten minä käyttäydyin, koska en minä osannut", Meriläinen kertoo.
Näyttelijä **Lena Meriläinen** on Yle Perjantain vieraana jaksossa, jonka aiheena on muistisairaan rinnalla kulkeminen. Meriläinen oli Alzheimerin tautia sairastavan äitinsä, tanssija ja koreografi **Ruth Matson** omaishoitaja vuosien ajan.
– Se tuntui aika hurjalta, sillä olen ihminen, joka ei millään tavalla ole hoitohenkilö, enkä omaa tällaisia taitoja kuin näytellessäni, sanoo muun muassa _Syke_-sairaalasarjasta tunnettu Meriläinen juontaja **Sean Ricksille**.
– On avuton olo. Sitä miettii, miten tässä pärjää ja mitä seuraavaksi, on peloissaan ja epätoivoinen ja ajattelee, että ei tästä tule mitään.
Äidin sairaus aiheutti Meriläiselle paljon huolta ja hätää. Välillä ruuat paloivat mikrossa ja palokunta piti soittaa paikalle, kerran äiti paiskasi oven kiinni niin lujaa että se tippui saranoiltaan.
Vaikeinta oli silloin, kun äiti ei ollut kiinni todellisuudessa lainkaan. Silloin äiti käyttäytyi vihaisesti, vaikka oikeasti hän taisi olla hädissään, Meriläinen arvelee.
– Reagoin vain siihen käytökseen. Oli hätä siitä, miten osaan auttaa tätä ihmistä, ja tiesin, etten oikein osaa.
– Kun minä suutuin, sanoin pahimmillaan, että kun sinulla on tuo Alzheimerin tauti niin et sinä ymmärrä yhtään mitään enkä minä jaksa sinua kohta enää, ja sitä minä kadun suuresti, Meriläinen jatkaa.
Omaishoitajuus vei uupumukseen
Äidillä ja tyttärellä oli temperamenttinen suhde, mutta äiti luotti siihen, että tytär pysyy hänen tukenaan. Vaikeiden aikojen joukossa oli lukuisia kauniita ja huumorintäytteisiä hetkiä.
– Äidillä oli ihana huumorintaju. Kun olimme kahden, hän ei hävennyt tilannetta ja ymmärsi, ettei aina pärjää ja muista. Sitten kun hän kohelsi jotakin, me nauroimme sille yhdessä ja siitä sai tehdä vapaasti pilkkaa, Meriläinen kuvailee.
Omaishoitajuus vei kuitenkin veronsa. Meriläinen uupui äitinsä rinnalla.
– Unohdin itseni täysin. Ainoa asia, missä olin vielä Lena, oli silloin kun olin töissä. Kaikki muut ajat mietin, mitä minun pitäisi tehdä äidin kanssa. Lähipiirikin alkoi huomata, että minä vain itkin ja olin kiukkuinen.
Psykiatrinen sairaanhoitaja totesi nopeasti, että kyseessä oli uupumus. Meriläinen oli helpottunut siitä, että pahalle ololle oli vihdoin jokin nimi.
"Olen antanut itselleni anteeksi"
Meriläisen äiti Ruth Matso pääsi yhdeksän kuukautta ennen kuolemaansa hoivakotiin. Silloin tilanne rauhoittui. Viimeiset kuukaudet hoivakodissa hän oli täynnä rakkautta.
– Äiti ei koskaan oppinut osoittamaan hellyyttä lapsuudessaan. Me välillä halasimme, mutta en koskaan muista olleeni äidin sylissä. Viimeisinä aikoina se oli niin ihanaa, kun äiti vaan rakasti, Meriläinen kertoo.
Viimeiset kuukaudet äidin kanssa olivatkin Meriläiselle erityisen tärkeitä.
– Äitini oli ihana ihminen, olen täynnä rakkautta häntä kohtaan. Ja olen myös antanut itselleni anteeksi sen miten minä käyttäydyin, koska en minä osannut.
Lena Meriläinen ja muistiasiantuntija, sairaanhoitaja **Marko Mustiala** ovat Sean Ricksin vieraina Yle Perjantain lähetyksessä _Kun muisti pettää._ Jakson voi katsoa heti Areenasta tai televisiosta tänään perjantaina kello 21.05 Yle TV1:llä.
Tutkijan yllättävä löytö: WHO erehtyi ensimmäisestä tunnetusta koronatapauksesta – “potilas nolla” olikin wuhanilaisen kalatorin myyjä

Science-lehdessä julkaistun tuoreen selvityksen mukaan ensimmäinen tunnettu koronatapaus olikin Huananin kalatorin myyjä. Tutkijan mukaan tämä tukee teoriaa, että pandemia sai alkunsa eläintorilta laboratorion sijaan.
Ensimmäinen tunnettu koronatapaus olikin wuhanilainen torimyyjä, väittää [Science-lehdessä julkaistu yhdysvaltalaisselvitys](https://www.science.org/doi/10.1126/science.abm4454#). Aiemmin oletettiin, että "potilas nolla" olisi ollut kirjanpitäjä, jolla ei tiedetä olevan yhteyksiä koronapandemian alkulähteeksi epäillylle kalatorille.
Maailman terveysjärjestö WHO:n johtama tutkijaryhmä selvitti alkuvuodesta koronapandemian alkuperää Kiinan Wuhanissa ja sen ympäristössä. Ryhmä haastatteli myös 41-vuotiasta kirjanpitäjää, jonka kerrotaan saaneen ensioireensa 8. joulukuuta 2019. Maaliskuisessa raportissaan WHO katsoi, että mies on ensimmäinen tiedossa oleva koronatapaus.
Miehellä ei ollut yhteyksiä Huananin kalatorille. [Tämä ruokki teoriaa](https://www.theguardian.com/world/2021/nov/19/first-covid-patient-in-wuhan-was-at-animal-market-study-finds) siitä, että koronavirus olisi karannut Wuhanin virologian instituutissa sijaitsevasta laboratoriosta.
Tuoreen selvityksen mukaan tiedot kirjanpitäjän oireista on kerätty virheellisesti, ja tunnetusti ensimmäiset koronaoireet todettiin Huananin kalatorilla myyjänä toimineella naisella 11. joulukuuta 2019.
Hammasoperaatio aiheutti hämmennystä
Arizonan yliopiston ympäristötieteiden ja evoluutiobiologian laitoksen johtaja **Michael Worobey** huomasi pandemian leviämistä kuvaavalla aikajanalla epäjohdonmukaisuuksia käydessään läpi koronaviruksen alkuperästä julkistettuja tietoja sekä aikaisessa vaiheessa koronaan sairastuneiden videohaastatteluja. 
Worobey havaitsi, että kirjanpitäjä kertoi kiinalaismedian haastattelussa saaneensa ensimmäiset koronaoireensa vasta 16. joulukuuta. Haastattelussa mies epäili saaneensa tartunnan "sairaalakäynnillään".
Miehelle suoritettiin [suukirurginen toimenpide 8. joulukuuta](https://www.nytimes.com/2021/11/18/health/covid-wuhan-market-lab-leak.html), jonka jälkeen hänelle oli määrätty antibiootteja operaatiosta seuranneeseen kuumeeseen. Worobey epäilee, että tämä aiheutti virheen päivämäärässä.
Worobeyn mukaan sairaalan potilastiedot sekä aiempi tutkimus vahvistavat päivämäärät.
WHO:n tutkijaryhmään kuulunut professori **Peter Daszak** kertoo The New York Timesin mukaan olevansa vakuuttunut siitä, että Worobey on oikeassa. 
Daszakin mukaan tutkijaryhmä ei kysynyt kirjanpitäjältä tämän oireiden alkamisajankohtaa. Sen sijaan ryhmä sai tiedon koronapotilaita hoitaneelta Hubei Xinhuan sairaalalta, vaikkakaan miestä ei hoidettu siellä.
Daszakin johtama EcoHealth Alliance on tehnyt vuosia [läheistä yhteistyötä](https://yle.fi/uutiset/3-11963398) Wuhanin virologisen instituutin kanssa koronavirusten tutkimuksessa. Daszakia on arvosteltu eturistiriidasta kaksoisroolinsa vuoksi.
Viruksen alkulähde kalatori?
Teoriaa viruksen leviämisestä eläintorilta on kritisoitu mahdollisen tilastoharhan vuoksi: Koska viranomaiset käskivät sairaaloita ilmoittamaan kalatoriin linkittyneistä epäilyttävistä tapauksista, ne ovat myös voineet viedä huomiota viruksen leviämisestä muualla.
Viranomaiset antoivat määräyksen 30. joulukuuta, joten Worobey kävi läpi tätä ennen tilastoituja tapauksia. Selvitys osoittaa, että myös huomattava osa varhaisimmista tunnetuista koronatartunnoista linkittyy Huananin kalatoriin tai sen läheisyyteen.
Selvitys ei riitä antamaan tyhjentävää vastausta pandemian alkupisteestä. Worobey itse on aiemmin arvioinut viruksen geeniperimän muutosten perusteella, että se tarttui ihmisiin ensimmäisen kerran jo marraskuun 2019 puolivälissä. Monet asiantuntijat myös arvioivat, että Huananin kalatori on toiminut pikemminkin viruslinkona kuin pandemian alkuperänä.
Worobey kuitenkin argumentoi, että selvitys tukee teoriaa siitä, että koronapandemia sai alkunsa eläintorilla. 
– Tässä 11 miljoonan ihmisen kaupungissa puolet varhaisista tapauksista linkittyvät jalkapallokentän kokoiseen paikkaan, Worobey sanoo The New York Timesin mukaan.
**Lue lisää aiheesta:**
[Vuodettu asiakirja: tutkijat suunnittelivat muokkaavansa koronavirusta vaarallisempaan suuntaan Wuhanissa](https://yle.fi/uutiset/3-12156805)
[Sähköpostit paljastavat: Tutkija varoitti varhain Yhdysvaltain korona-asiantuntija Anthony Faucia, että virusta on mahdollisesti muokattu](https://yle.fi/uutiset/3-11963398)
[The Intercept: Wuhanin laboratoriossa tutkittiin ja muunneltiin lepakoiden koronaviruksia – Yhdysvaltain rahoituksella](https://yle.fi/uutiset/3-12090742)
Kaksi henkilöauton ulosajoa puolen tunnin sisään Sotkamossa
Kajaanintiellä ja Vuokatintiellä sattui perjantaina kaksi henkilöauton ulosajoa. Tunnin sisään tapahtuneet onnettomuudet tapahtuivat lähellä toisiaan. Poliisi jatkaa syyn tutkintaa.
Sotkamossa Kajaanintiellä ja Vuokatintiellä sattui perjantaina kaksi henkilöauton ulosajoa. Ennen iltaviittä pelastuslaitos sai tehtävän Kajaanintielle, jossa yksi henkilö oli ollut osallisena onnettomuudessa.
Heti viiden jälkeen seurasi toinen ulosajo kahden kilometrin päässä edellisestä onnettomuuspaikasta eli Vuokatintiellä. Tuossakin onnettomuudessa osallisena oli yksi henkilö. Päivystävä palomestari **Henri Manninen** kertoi, että Vuokatintiellä onnettomuudessa olleen auton kuski on kuljetettu jatkohoitoon. 
Tienpinta on ollut kummassakin onnettomuuspaikassa liukas. Poliisi jatkaa kummankin onnettomuuden syyn tutkintaa. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronapassi ja rokotukset repivät rikki ihmissuhteita – psykoterapeutti neuvoo säilyttämään keskusteluyhteyden, vaikka tunteet kuohuvat
Rokotukset ja koronapassi nostattavat myrskyisiä keskusteluja monessa perheessä ja kaveripiirissä. Pandemian pitkittyminen ahdistaa muutenkin. Psykoterapeutti kehottaa muistamaan hyvät asiat.   
Suhtautuminen rokotteisiin ja korona-passiin jakaa tällä hetkellä voimakkaasti ihmisiä eri leireihin. Hattulalainen psykoterapeutti **Pia Yli-Pirilä** on surullinen siitä, että korona saattaa aiheuttaa hyvinkin kiivaita mielipide-eroja jopa perheen sisällä. 
Monessa perheessä joudutaan pohtimaan, miten perheen dynamiikkaan vaikuttaa, jos muut ovat ottaneet rokotteet, mutta yksi perheenjäsen ei suostu rokotukseen. Miten tilanteesta päästään eteenpäin? Entä miten käy ystävyyden, jos harrastusporukassa yksi altistuu ja sen jälkeen aletaan joukolla etsimään syyllistä?
**Lue lisää:** [Onko rokottamattomuus syy rajoittaa elämää vai onko se syrjintää? Näin vastaavat eettisyyteen perehtynyt filosofi ja yhdenvertaisuusvaltuutettu](https://yle.fi/uutiset/3-12194034)
Syyllistäminen ei ole ratkaisu. Psykoterapeutti kehottaa mielipide-eroista huolimatta pitämään yllä keskusteluyhteyttä ja pohtimaan ennen kaikkea omaa sekä muiden turvallisuutta. 
– Pitäisi muistaa, että jokaisella on vastuu erityisesti omasta itsestään. Katsottaisiin asioita terveyden kannalta, eli niin sanotusti mennään terveys edellä.
Pandemiatilanteen pitkittyminen ahdistaa
Korona-aika on saanut meidät tarkkailemaan itseämme alituiseen. Jokainen nenän niiskaus voi olla merkki taudista. Päänsärky aiheuttaa huolen siitä, että kantaa virusta, jonka on voinut tietämättään myös tartuttaa läheisiin. Stressitasot ovat jatkuvasti korkealla. 
Psykoterapeutti Pia Yli-Pirilä on huomannut, että esimerkiksi kurkun selvitys teatterikatsomossa pannaan nykyään isosti merkille.
– Kaikki kääntyvät katsomaan, kun joku aivastaa tai yskäisee. On psykologinenkin juttu, että kun pelkää yskimistä, niin juuri silloin alkaa yskittää.
Yli-Pirilä kehottaa muistuttamaan itseä siitä, että erityisesti syksyllä nenä vuotaa välillä, se on normaalia. Ja joskus aivastuttaa tai yskittää. 
– Ei ajatella aina heti ensimmäisenä, että nyt minulla on korona ja tartutan pian muita. 
Marraskuussa myös valon vähyys vetää väkisinkin monen mielen matalaksi.
– Jos ihmisellä on herkkyyttä alavireisyyteen, tämä pimeys ja synkkyys lisäävät sitä selvästi, sanoo Yli-Pirilä.
Muistuta itseäsi kivoista asioista
Koronan ja marraskuun aiheuttamassa alhossa psykoterapeutti Pia Yli-Pirilä kannustaa tietoisesti pohtimaan oman elämän hyviä asioita.
– Mieti yksi hyvä asia ennen kuin menet nukkumaan. Sellainen, mistä olet saanut iloa itsellesi, vinkkaa Yli-Pirilä.
 Tehtävä voi toisinaan vaikuttaa vaikealta, mutta pienelläkin positiivisella seikalla saattaa olla merkitystä. On tärkeää, että synkkien ajatusten lisäksi mielessä olisi muutakin ajateltavaa. 
– Kannattaa kiinnittää huomiota myönteisiin asioihin, eikä ainoastaan synkkyyteen. 
Hän rohkaisee etsimään positiivista mielialaa luonnosta. Syyssateellakin voi ulkoilla, kunhan varusteet ovat kunnossa.
– Itselläni on koira, ja sen kanssa on aina lähdettävä ulos. Tosin meidän koiramme kuvittelee olevansa sokerista, naurahtaa Yli-Pirilä.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 20.11. klo 23:een asti._
**Lisää aiheesta:** 
[Sybila Pitkänen menetti läheisen, koska koronarokote jakoi heidät eri leiriin – Väestöliitto: Tämä repii perheitä ja ystävyyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12068169)
Esko Valtaoja ja Renaz Ebrahimi ottivat rajusti yhteen nykyaktivismista Sannikka-ohjelmassa perjantaina
Kaksi eri laidan vaikuttajaa ajautui kiivaaseen väittelyyn keskustellessaan cancel-kulttuurista Marja Sannikan haastattelussa. Toimittaja Renaz Ebrahimin ja avaruustieteilijä Esko Valtaojan keskustelussa ei löytynyt yhteisiä keinoja edistää tasa-arvoa ja parempaa maailmaa.
Avaruustähtitieteen emeritusprofessori **Esko Valtaoja** ja toimittaja **Renaz Ebrahimi** etsivät keinoja taistella syrjintää vastaan **Marja Sannikan** haastattelussa. Kiivaassa keskustelussa Valtaoja oli sitä mieltä, että niin sanotussa cancel-kulttuurissa on toisinaan kyse liiallisesta kyttäämisestä, joka kääntyy itseään vastaan. 
– Me olemme vaarassa luisua siihen, minkä muistan hyvin 1970-luvun taistolaisuudesta. Tärkeintä oli puhdasoppisuus eikä suinkaan se, että tehtäisiin oikeasti jotain. 
Toimittaja **Renaz Ebrahimi** näkee asian toisin. Hänen mielestään kyse ei ole kyttäämisestä, vaan ihminen leimautuu pahaksi tai joksikin muuksi ainoastaan siinä tapauksessa, jos hän ei ota vastuuta sanomisistaan tai tekemisistään. 
– Vihdoin myös vähemmistöillä on mahdollisuus puhua sekä ottaa tilaa mediasta ja sosiaalisen median kautta. Niitä vääryyksiä, joita on monta sataa vuotta hyväksytty ja pidetty normina, nostetaan nyt tapetille. 
Ebrahimin mielestä usein on kyse siitä, että etuoikeutetut ihmiset tuntevat olonsa epämukavaksi, kun vääryyksistä puhutaan. 
– Koen, että me teemme tällä hetkellä oikein. Meidän pitää olla herkillä ja meillä kaikilla pitää olla vähän epämukavaa, jotta me pääsemme oikeasti siihen tasa-arvoiseen maailmaan. 
Valtaojan mielestä sanojen kyttäämistä olennaisempaa on keskittyä konkreettisiin tekoihin vääryyksien korjaamiseksi. 
– Sen sijaan, että me kytätään yksittäisiä sanoja tai sitä miten on tukka letitetty, niin koitetaan keskittyä siihen, mitä ihmiset oikeasti tekevät, ajattelevat ja tarkoittavat. 
Keskustelu sanojen ja tekojen merkityksestä syrjinnän vastaisessa taistelussa tulehdutti tilanteen täysin. Ebrahimi järkyttyi Esko Valtaojan käytettyä n-sanaa havainnollistaessaan esimerkkiään sanojen kontekstin merkityksestä. 
– Tämä on ihan superjärkyttävää, että olen tällaisessa tilassa, missä valkoinen ihminen ruskean ihmisen vieressä kaksi kertaa käyttää n-sanaa ihan tahallaan. 
Ebrahimin mielestä parempaa maailmaa edistääkseen jokaisen tulisi kuunnella muita ja olla sensitiivinen sekä tarkastella omia etuoikeuksiaan ja valtaansa kriittisesti. 
Valtaoja puolestaan tiivistää vielä sanomansa tasa-arvon ja yhdenvertaisuuden lisäämiseksi: 
– Enemmän tekoja ja vähemmän kyttäämistä. 
****Katso Marja Sannikan koko jakso alta tai Yle Areenasta perjantaina 19.11.2021 klo 18. Jakson voi katsoa myös Yle TV1:llä klo 20.****
Bidenin sosiaaliturvauudistukselle vihreää valoa edustajainhuoneessa – demokraatit uskovat, että paketti saadaan läpi senaatissa jouluun mennessä
Presidentti Joe Bidenin sosiaaliturvapaketin sisällöstä väännetään seuraavaksi senaatissa. Historiallisen sosiaaliturvauudistuksen sisältö voi vielä muuttua, sillä demokraattipuolueessa on ollut erimielisyyksiä paketin sisällöstä.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Bidenin** historialliseksi kutsuttu sosiaaliturvapaketti on hyväksytty Yhdysvalloissa kongressin edustajainhuoneessa perjantaina. 
Edustajainhuone hyväksyi lain äänin 220–213. Lakia vastaan äänestivät kaikki edustajainhuoneen republikaanit sekä yksi demokraatti.
Seuraavaksi paketti etenee senaattiin, jossa sen on vielä saatava hyväksyntä.
Demokraatit kuitenkin uskovat, että paketti saadaan läpi senaatissa jouluun mennessä, sillä demokraateilla on senaatissa hiuksenhieno enemmistö.
1,8 biljoonan dollarin lakipaketti sisältää erilaisia sosiaaliturvaa laajentavia aloitteita sekä rahaa ilmastonmuutoksen torjuntaan. 
Lopullinen muoto voi kuitenkin muuttua, sillä sen sisällöstä neuvotellaan vielä senaatissa. Lisäksi pakettia ajavat demokraatit ovat keskenään erimielisiä sen sisällöstä. 
Historiallisesta sosiaaliturvauudistuksesta piti äänestää jo torstai-iltana, mutta edustajainhuoneen republikaaninen vähemmistöjohtaja **Kevin McCarthy** viivästytti äänestyksen aloittamista tuntikausia kestäneellä puheellaan. 
Myös Bidenin infrapaketti meni läpi
Aiemmin tässä kuussa hyväksyttiin myös toinen Bidenin suuri hanke. Kongressin enemmistö äänesti marraskuun alussa noin 1,2 biljoonan dollarin infrastruktuuripaketin puolesta. 
Infrastruktuuripaketin tuomalla rahoituksella on tarkoitus kohentaa Yhdysvaltojen rapistuvaa liikenneverkkoa sekä tietoliikenneyhteyksiä.
Lakipaketteja pidetään tärkeinä Bidenin presidenttikauden onnistumisen kannalta. 
**Lue myös:**
**  
**[Bidenin infrastruktuuripaketti meni läpi Yhdysvaltain edustajainhuoneessa – Puhemies Pelosi: Sosiaalipaketista äänestetään kiitospäivään mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-12177183)
[Yhdysvalloissa yrityksille tulee tiukat koronasäännöt tammikuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-12175189)
[Analyysi: Päästöjätit jakelevat kauniita sanoja hetkellä, jona maailma janoaa rajuja ilmastotekoja](https://yle.fi/uutiset/3-12185094)
Rovaniemeläinen Norrhydro kiinnosti sijoittajia, listautumisanti ylimerkittiin moninkertaisesti – toimitusjohtaja: "Tämä oli iloinen yllätys" 
Kaupankäynti Norrhydron osakkeilla Helsingin pörssin First North -markkinapaikalla alkaa näillä näkymin 1. joulukuuta. 
Hydraulisylintereitä valmistava, Rovaniemellä toimiva Norrhydro keskeyttää listautumisantinsa ylimerkinnän vuoksi. Asiasta kertoi ensin [Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/norrhydron-listautumisanti-ylimerkittiin-moninkertaisesti/0a4ebe93-409a-49a9-8dbb-cbb149095b05).
Yhtiö pyrki keräämään listautumisessa noin kahdeksan miljoonan euron bruttovarat, jotka se [kertoi etukäteen](https://yle.fi/uutiset/3-12185703) käyttävänsä yhtiön kasvattamiseen, mahdollisiin yritysostoihin sekä liiketoiminnan kansainvälistymineen.
Sijoittajat kiinnostuivat yhtiön osakkeista niin paljon, että niitä haluttiin ostaa enemmän kuin osakkeita oli tarjolla, minkä johdosta listautumisanti keskeytettiin. 
Kauppalehden mukaan osakekohtainen merkintähinta oli 3,15 euroa. Yleisöannissa oli tarjolla noin 3,4 miljoonan arvosta osakkeita. Instituutioannin osakemäärä vastasi 6,5 miljoonaa euroa. 
"Lappilaisia sijoittajia lähti mukaan, siitä erityinen kiitos heille"
Norrhydron toimitusjohtaja **Yrjö Trög** oli luottavainen jo ennen listautumisannin alkamista, että riittävästi merkitsijöitä löytyy. Suuri kiinnostus yhtiön osakkeita kohtaan kuitenkin yllätti positiivisesti.
– Olemme tosi iloisia, mutta nöyrillä mielin mennään eteenpäin ja tehdään työtä osakkeenomistajien, työntekijöiden ja asiakkaiden eteen, Trög sanoo.
Norrhydro on ensimmäinen lappilainen pian pörssissä oleva yritys, jolla on pääkonttori Rovaniemellä. 
– Olisi hienoa, jos voisimme toimia jonkinlaisena esimerkkinä muille lappilaisille yrityksille siitä, että pörssiin listautuminen on mahdollista, Trög sanoo. 
Trögin tietojen mukaan listautumisannissa oli mukana myös lappilaisia sijoittajia. 
– Siitä erityinen kiitos kaikille mukaan lähteneille, hän sanoo. 
Kaupankäynti Norrhyrdon osakkeilla Helsingin pörssin First North -markkinapaikalla alkaa näillä näkymin 1. joulukuuta. 
Norrhydron listautumisannin keskeyttämisestä kertoi ensin Kauppalehti.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lukašenka BBC:lle Valko-Venäjälle tulleista siirtolaisista: "En kutsunut heitä tänne" 
Valko-Venäjän johtaja Aljaksandr Lukašenka sanoi olevan täysin mahdollista, että hänen joukkonsa ovat auttaneet siirtolaisia rajan yli Puolaan.
Valko-Venäjän itsevaltainen presidentti **Aljaksandr Lukašenka** kertoo Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n haastattelussa](https://www.bbc.com/news/world-europe-59343815), että Valko-Venäjän hallituksen joukot ovat mahdollisesti auttaneet siirtolaisia Puolan rajalle.
– Pidän sitä mahdollisena. Olemme slaaveja ja meillä on hyväntahtoisuutta. Joukkomme tiesivät, että siirtolaiset ovat menossa Saksaan. Ehkä joku on auttanut heitä, Lukašenka sanoi haastattelussa.
Lukašenkan mukaan Valko-Venäjä on halunnut auttaa siirtolaisia, joiden se tiesi yrittävän Saksaan. Lukašenka kuitenkin kiisti, että Valko-Venäjä olisi houkutellut ihmisiä muiden muassa Irakista kiristääkseen Eurooppaa.
– En kutsunut heitä tänne enkä suoraan sanottuna halua heidän kulkevan Valko-Venäjän läpi, Lukašenka sanoi BBC:lle.
Euroopan unioni on syyttänyt Valko-Venäjän johtajaa Lukašenkaa siirtolaisten usuttamisesta EU-maiden rajoille.
**[Lue tästä lisää, kuinka merkittävää laiton rajan ylittäminen EU:n itärajoilla on ollut](https://yle.fi/uutiset/3-12194997)**
Valko-Venäjän presidentin tiedottaja kertoi torstaina, että raja-alueella on arvioltaan 2 000 ihmistä. Tänä aamuna Valko-Venäjän rajavalvontaviranomaiset sanoivat, että siirtolaisleirit on tyhjennetty ja ihmiset ovat lähteneet pois raja-alueelta.
Puolan viranomaiset kuitenkin sanoivat perjantaina, että sadat siirtolaiset ovat jälleen yrittäneet ylittää Valko-Venäjän Puolan vastaisen rajan.
Kaikkiaan ryhmissä oli yli 500 ihmistä. Rajavartijoiden mukaan osa heitteli kiviä ja kyynelkaasukranaatteja viranomaisia päin.
**[Lue tästä Valko-Venäjän puolella rajakriisiä seuranneen kirjeenvaihtaja Erkka Mikkosen ajatuksia tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-12195688)**
Torstaina Valko-Venäjältä järjestettiin [ensimmäinen palautuslento](https://yle.fi/uutiset/3-12193792) Irakiin sitten viime elokuun. Koneessa oli 430 ihmistä.
Raitiovaunu ja polkupyöräilijä törmäsivät Tampereen Kalevassa – pyöräilijä loukkaantui
Onnettomuus tapahtui pelastuslaitoksen mukaan Sammonkadun ja Kaupinkadun risteyksessä.
Tampereen Kalevassa sattui perjantaina iltapäivällä raitiovaunuonnettomuus. Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan raitiovaunu ja polkupyöräilijä törmäsivät toisiinsa Sammonkadun ja Kaupinkadun risteyksessä.
Polkupyöräilijä loukkaantui onnettomuudessa. 
Tampereen seudun joukkoliikenne kertoo häiriötiedotteessaan kello 17.28, että ratikkalinjalla 3 on merkittäviä häiriöitä liikenneonnettomuudesta johtuen ja osa vuoroista on peruttu. Liikenne saatiin kuitenkin melko nopeasti uudelleen käyntiin.
Hälytys raideliikenneonnettomuudesta tuli Pirkanmaan pelastuslaitokselle kello 17.05. Pelastustoimet saatiin päätökseen kello 17.30 mennessä.
Onnettomuudessa osallisena ollut ratikka oli matkalla Hervannan suuntaan.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Katso paljonko kuntasi rohmuaa kiinteistöveroa ensi vuonna – muutama ei peri asuntoveroa lainkaan, kovin verottaja löytyy Etelä-Karjalasta
Kunnat ovat päättäneet ensi vuoden kiinteistöveroprosenttinsa. Kiinteistövero nousee yhteensä 14 kunnassa. Laskijoita on epätavallisen monta. Kuntakohtainen taulukko löytyy jutun lopusta. 
Mikä kunta rohmuaa ensi vuonna kovinta kiinteistöveroa kodeista, kesämökeistä ja muista rakennuksista? Mikä taas tyytyy maltillisempaan linjaan, pitää ennallaan tai jopa laskee?
Tuoreet päätökset kuntien ensi vuoden kiinteistöveroprosenteista julkistettiin eilen. Sen mukaan korkeinta yleistä kiinteistöveroa, ns. "tonttiveroa" perii ensi vuonna Imatra 1,90 veroprosentillaan. Muita kärkiverottajia ovat Pyhäranta ja Kaskinen. (Voit katsoa kuntakohtaisia tietoja oheisesta kartasta ja jutun lopussa olevasta taulukosta)
Matalinta taas perivät Ahvenanmaan kunnat, muutamat eivät itse asiassa peri sitä lainkaan. Manner-Suomen edullisin veroprosentti on alin sallittu eli 0,93 ja sen mukaan verottaa noin 40 kuntaa, muun muassa Helsinki.
Vakituisen asunnon ankarin verottaja on ensi vuonna Kaskinen 1,00 prosentillaan. Muita ankaria ovat Vesanto, Pelkosenniemi ja Kaavi. 
Ahvenanmaalla taas ei yleisesti veroteta vakituista asuntoa lainkaan. Manner-Suomessa 26 kuntaa on tyytynyt alimpaan sallittuun verokantaan eli 0,41:een. Näitä ovat muun muassa Helsinki, Espoo ja Vantaa. Pääkaupunkiseudun asuntojen korkea arvo kuitenkin tekee sen, etteivät verolaskut ole maan edullisimmasta päästä. 
Muun kuin vakituisen asunnon kiinteistöveroprosentti eli ns. mökkivero on yleensä korkeampi kuin asunnon tai muun kiinteistön vero. Ensi vuoden kovin mökkiverokanta on 1,55 prosenttia ja sitä perivät Kajaani, Ristijärvi, Savonlinna, Pyhtää, Inkoo ja Toivakka. Monet näistä ovat suosittuja mökkikuntia. 
Alinta mökkiveroa (0,90) laskuttavat ahvenanmaalaiset Sottunga ja Maarianhamina. Manner-Suomen alinta sallittua eli 0,93 prosentin verokantaa noudattaa 11 kuntaa, muun muassa Oulu, Rauma ja Iisalmi.
14 nostaa kiinteistöveroa 
Kiinteistövero nousee yhteensä 14 kunnassa, ja korotukset ovat hyvin pieniä. Nostajia on alle puolet viime vuoden määrästä, ja laskijoita on epätavallisen monta. Yleistä kiinteistöveroa nostaa 11 ja laskee 5 kuntaa. Vakituisen asumisen kiinteistöveroprosentti nousee 9 kunnassa ja laskee 6 kunnassa. Muun kuin vakituisen asumisen kiinteistöveroprosentti nousee 9 kunnassa ja laskee 1 kunnassa.
Kiinteistönomistajalle lähetettävä kiinteistöverolasku vaihtelee erittäin paljon paikkakunnittain ja asunnoittain. Esimerkiksi omakotiasujan lasku voi olla reilusta satasesta päälle tonniin vuodessa, joskus useampaankin. Kesämökkiläisen verolasku on yleensä 100-400 euroa.
Kuntaliiton mukaan kiinteistöverojen yhteenlaskettu tuotto on ensi vuonna noin kaksi miljardia euroa. Suurin potti kertyy yleisestä kiinteistöverosta, johon kuuluu muun muassa maapohjat. Vakituisista asunnoista maksetaan veroa reilut 600 miljoonaa euroa ja ei-vakituisista (lähinnä kesämökeistä) noin 100 miljoonaa euroa. 
Kiinteistövero tuottaa kuntien verotuloista kahdeksisen prosenttia. Kiinteistöverotuotot ovat nousseet viime vuosina miltei vuosi vuodelta. Vuodesta 2016 tulot ovat nousseet noin 300 miljoonaa euroa. 
**Alle liitetystä taulukosta voit näppärästi tarkistaa omasi tai minkä tahansa Suomen kunnan kiinteistöveroprosentit ensi vuodelle. Voit järjestää taulukon kunnittain korkeimmasta veroprosentista alhaisimpaan ja päinvastoin klikkaamalla sarakkeen yläreunaa.**
_Voit keskustella aiheesta 20.11. klo 23 asti._
**Lue myös:**
[Katso kuinka paljon kuntasi perii veroa – ennätysharva kunta korottaa nyt tuloveroaan, yksi jää historiaan kaikkien aikojen kovimpana verottajana](https://yle.fi/uutiset/3-12191864)
[Omakotitalon kiinteistövero jopa päälle 3000 euroa vuodessa –
katso listat maan kalleimmista verottajakunnista](https://yle.fi/uutiset/3-9932753)
[Jopa kymmenet kunnat voivat kiristää kesämökkien kiinteistöverotusta ensi vuodelle – katso, kuinka paljon oma mökkikuntasi verottaa](https://yle.fi/uutiset/3-11369167)
[Kiinteistöveroa ollaan uudistamassa, mutta suunnitelmat hirvittävät monia: "Kiinteistövero voi paikoin moninkertaistua, lakia lykättävä"](https://yle.fi/uutiset/3-10429617)
Historiallisia arvourkuja ei pystytetäkään Kokkolan kirkkoon
Päätöksessä painoi Museoviraston kanta, jonka mukaan urut eivät sovi tyylillisesti 60-luvulla rakennettuun kirkkoon.
Kokkolan seurakuntayhtymä luopuu historiallisesti arvokkaiden urkujen pystytyksestä Kokkolan kirkkoon. Päätöksessä painoi muun muassa Museoviraston kanta.
Ensi vuonna alkavan kirkon peruskorjauksen yhteydessä aiottiin kirkkoon tuoda varastoituna olevat 140-vuotiaat Walcker-arvourut. Tekijänsä mukaan nimetyt E. F. Walcker -urut ovat vuodelta 1881. Ne ovat maan vanhimmat ja arvokkaat.
Kokkolan urkuharvinaisuudet ovat säilyneet lähes 70 vuotta purettuna, huolellisen säilytyksen ansiosta
**Lue seuraavaksi:**[Osa Kokkolan vanhoista, arvokkaista urkupilleistä palasi kotiin](https://yle.fi/uutiset/3-10322124)
Museoviraston ja kirkon peruskorjausta suunnittelevan arkkitehdin mielestä urut ovat kuoriin liian suuret ja edustavat tyylillisesti eri aikakautta kuin 1960-luvulla rakennettu kirkko. 
Kokkolanseudun urkuseura on vedonnut, että 1800-luvun alkuperäisasussa olevat urut pitäisi ottaa käyttöön ja pystyttää kirkkoon.
Kokkolan seurakuntayhtymän johtavaa kanttoria **Ritva Göösiä** päätös harmittaa.
– Tietysti tässä on kaksi näkökulmaa. Arkkitehdit ja Museovirasto miettivät, että miltä ne näyttävät ja kanttorit tietysti, että miltä ne kuulostavat. Kumpi on siis tärkeämpää, visuaalinen puoli vai se ääni? Olen saanut kuulla historiallisia urkuja ja niissä kuuluu mestarin käden jälki. Harmittaa, jos ei saada jotain järkevää ratkaisua aikaiseksi ja urut jäävät pystyttämättä.
**Lue myös:**
[Iso kulttuuriteko on lähellä: urkuharvinaisuus soi Kokkolassa ehkä jo ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-7808143)
[Kokkola kunnostaa palan kadonnutta urkuhistoriaa – 130 vuotta vanhat harvinaisuudet käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-7215992)
Poliisi selvitti toimiaan liittyen Elokapinan mielenosoitukseen lokakuussa – poliisipäällikkö: "Viestinnässä meidän tulee olla tarkempia"
Poliisi myönsi jo aiemmin arvioineensa mielenosoituksen aiheuttaman turvallisuusuhan Valtioneuvoston linnalla väärin ja epäonnistuneensa viestinnässä. Ristiriitaa oli muun muassa poliisin ja ministereiden tapahtumakuvauksissa.
Helsingin poliisi on antanut Poliisihallitukselle selvityksen toimistaan Elokapinan mielenosoituksessa 8. lokakuuta.
Osana mielenosoitusta joukko elokapinalaisia [kahlitsi itsensä Valtioneuvoston linnan eteen](https://yle.fi/uutiset/3-12120282). Poliisi päätti mielenosoituksen noin kolme tuntia sen alkamisen jälkeen. 
Poliisilaitos katsoo, että saadun selvityksen mukaan mielenosoituksen päättämiseen on ollut lailliset perusteet. 
Mielenosoittajille annettiin mahdollisuus muuttaa toimintaansa sellaiseksi, joka voitaisiin kokoontumisvapautena turvata. Mielenosoituksen päättäminen koski käytännössä vain Valtioneuvoston linnan pääsisäänkäyntien hallintaa ja tukkimista, poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/helsingin-poliisilaitoksen-selvitys-8.10.-tapahtumista) kerrotaan. 
Myös alueen haltija oli pyytänyt mielenosoituksen siirtämistä tai purkamista Valtioneuvoston linnan sisäänkäynneiltä. 
Ristiriitaisia viestejä turvallisuusuhasta
Tiedotteen mukaan operaation johtaja katsoi, että mielenosoitus muodosti Valtioneuvoston linnaan ja sen sisällä olleisiin suojattaviin henkilöihin kohdistuvan turvallisuusuhan.
Jälkikäteen on selvityksen mukaan kuitenkin voitu todeta, ettei mielenosoitus muodostanut konkreettista turvallisuusuhkaa. 
– Tapahtuma-aikaan julkaistuissa tiedotteissa käytetyissä sanavalinnoissa on osittain epäonnistuttu. Poliisilaitoksen on jatkossa kiinnitettävä entistä enemmän huomiota viestinnän sanavalintoihin, tiedotteessa sanotaan.
Poliisi kertoi heti mielenosoituksen jälkeen, että Valtioneuvoston linnan turvahenkilöt ohjasivat presidentin, ministerit ja virkamiehet ulos vaihtoehtoisten reittien kautta turvallisuusuhan vuoksi. Presidentti **Sauli Niinistö** sekä ministerit **Li Andersson** ja **Annika Saarikko** kuitenkin viestittivät [kulkeneensa normaalien reittien kautta](https://yle.fi/uutiset/3-12136866).
Myöskään valtioneuvoston linnan valmiusyksikkö ei pitänyt tilannetta uhkaavana, vaan [kuvasi tunnelmaa linnassa perjantai-iltapäivänä rauhalliseksi.](https://yle.fi/uutiset/3-12120282)
Joidenkin mielenosoittajien kiinniotto kesti yli 24 tuntia
Poliisi otti paikalla kiinni 51 mielenosoittajaa, joista joidenkin kiinniotto kesti yli 24 tuntia. 
Poliisin mukaan rikosperusteisesti kiinniotettuja on esitutkinnassa epäilty törkeästä julkisrauhan rikkomisesta, kokouksen estämisestä ja niskoittelusta poliisia vastaan. Riippumatta käsillä olevan asian rikosnimikkeistä, vapaudenmenetyksen keston olisi tullut olla tässä asiassa mahdollisimman lyhyt, tiedotteessa todetaan.
Asiaan liittyen on tilanneorganisaation aikana ja jälkikäteen pyydetty konsultaatiota asiaan määrätyltä aluesyyttäjältä. 
Poliisilaitos ei ota kantaa rikosnimikkeisiin, koska tutkinta on kesken. 
Kolme kehityskohtaa
Poliisipäällikkö **Lasse Aapio** nostaa esille kolme selvityksestä noussutta asiaa, joita Helsingin poliisilaitoksen tulee kehittää omassa toiminnassaan.
Ensinnäkin viranomaisten välistä yhteistyötä on kehitettävä entisestään. 
Lisäksi viestinnän tulisi olla selkeää, oikea-aikaista ja luotettavaa, Aapio toteaa.
– Viestinnässä meidän tulee olla entistäkin tarkempia, minkälaisia sanamuotoja käytämme ja missä ja millä tavoin viestimme. Kolmanneksi meidän on jatkossa kiinnitettävä huomiota tutkintatoimien riittävään resursointiin, jotta tutkintatoimet voidaan hoitaa viipymättä, eikä vapaudenmenetys kestä pidempään kuin on välttämätöntä, Aapio sanoo.
**Lue myös**: 
[Poliisihallitus aloittaa selvityksen poliisin toiminnasta Elokapinan mielenilmauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12138737)
[Oikeusoppinut: "Törkeä julkisrauhan rikkominen on raflaava rikosnimike" – poliisi vahvistaa pidättäneensä yhden Elokapinan mielenosoittajan](https://yle.fi/uutiset/3-12138077)
[Kun Elokapina estää liikenteen Mannerheimintiellä, media saapuu paikalle – miksi kansalaistottelemattomuus pääsee valokeilaan?](https://yle.fi/uutiset/3-12140138)
Parolan yhteiskoulun valmistumisen aikataulusta erilaiset näkemykset – Hattulan kunta epäilee tietovuotoa koulusuunnitelmista 
Hattulan kunnan johdon ja Parolan uuden koulurakennuksen urakoitsijan käsitykset koulun valmistumisaikataulusta poikkeavat toisistaan. Koulusuunnitelmiin liittyy myös kunnan tekemä tutkintapyyntö.
Vt. kunnanjohtaja **Pekka Järvi** kertoo, ettei Parolan koulukeskuksen uuden rakennuksen aikatauluun ole tehty muutoksia. Fixcel Oy:n toimitusjohtaja **Pekka Inkinen** puolestaan kertoi jo aiemmin Ylelle, että valmistumisaikataulu oli siirtynyt helmikuun loppuun.
Koulun piirustukset hyväksymättä
Kuntaan toimitetuilla piirustuksilla koulun rakennuslupaa ei ole voitu myöntää, kertoo valvontainsinööri **Pekka Rantanen**. Rantanen sanoo, että piirustuksissa on vielä korjattavaa, mutta nyt ollaan jo lähellä luvan myöntämistä.
_Nyt nämä piirustukset eivät ole ainakaan tähän saakka olleet sellaisia, että rakennustarkastaja olisi ne voinut hyväksyä. Vt. kunnanjohtaja Pekka Järvi, kenen piikkiin tämä menee?_
– Tämä on KVR-urakka eli silloin rakentaja on vastuullinen niiden suunnitelmien tekemisestä. Meillä on rakennustarkastaja, joka tarkastaa suunnitelmat ja urakoitsija tekee ne suunnitelmat, sanoo Järvi. Hän tapaa Fixcelin edustajat ensi maanantaina.
"Pääasia, että koulu tulee"
Fixcelin toimitusjohtaja Pekka Inkinen kertoo Ylelle, että rakennusluvan lainvoimaisuudesta heillä on kolme kuukautta aikaa saada rakennus valmiiksi. Lainvoimaisuuteen kuluu 14 vuorokautta siitä, kun hyväksytty rakennuslupa on asianmukaisesti kuulutettu. Näin ei vielä ole.
Parolan koulukeskuksen ykkösvaiheen koko on vajaat 1500 neliötä. Puolitoista viikkoa sitten koulun moduulielementtien valmiusaste oli 75 prosenttia, kertoivat sekä Järvi että Inkinen.
Vt. kunnanjohtaja Pekka Järvi ei vielä myönnä aikataulun siirtymistä.
– Katsotaan se aikataulu. Pääasia on kuitenkin, että koulu tulee, toteaa Järvi.
Tutkintapyyntö kunnan työntekijästä
Hattulan kunta epäilee, että keskeneräisen projektin tietoja on vuotanut kolmannelle osapuolelle. Kunta on tehnyt tutkintapyynnön kunnan työntekijästä. 
Tutkintapyynnöstä kertoi ensin [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/kanta-hame/hattula-epailee-tietovuotoa-sen-hankkeesta-kunnanhallitus-teki-tyontekijasta-poliisille-tutkintapyynnon-2294693/). Ylen tietojen mukaan tietovuotoepäily liittyy Parolan koulukampuksen ykkösvaiheen rakennushankkeeseen.
_Vt. kunnanjohtaja_ **_Pekka Järvi_**_, liittyykö tämä tutkintapyyntö koulurakentamiseen?_
– Se on mahdollista, vastaa Järvi.
Henkilökohtaisilla tunnuksilla
Järvi kertoo, että epäilyksenalaisella kunnan työntekijällä on ollut henkilökohtaiset tunnukset rakennusvalvonnan järjestelmään, josta tietoja on haettu, mutta hän ei ole työtehtävissään tarvinnut hakemiaan tietoja.
_Onko kyse salaisista vai julkisista asiakirjoista?_
– Keskeneräisistä eli kyseessä on keskeneräinen projekti.
_Eli eivät välttämättä salaisia?_
– Ei välttämättä, mutta ne ovat keskeneräisiä ja me haluamme tietää, että minkä takia niitä on, jos on, lähetetty kolmansille osapuolille, niin me halutaan tietää se. Se ei ole varmaa. Mutta halutaan tutkia asia.
Rakennuslupahakemus oli jo jätetty
Koulun rakennuslupa jätettiin kuntaan 11. lokakuuta. Työntekijä vieraili järjestelmässä seuraavana päivänä eli sen jälkeen, kun rakennuslupa oli jätetty. Kun rakennuslupa on jätetty kuntaan, se muuttuu julkiseksi asiakirjaksi, vahvistaa valvonta-insinööri Pekka Rantanen.
_Miksi lupahakemusta ei saanut katsoa, vt. kunnanjohtaja Pekka Järvi?_
– Me haluamme selvittää, että minkä takia tietoja on sieltä haettu, koska yleensähän tietoja haetaan tietopyyntöjen kautta. Ja se, että jos ja kun niitä on haettu, niin mikä on ollut se tarkoitus, koska onko ollut tarkoitus esimerkiksi kuntaa vahingoittaa – emme tiedä, sen takia me halutaan selvittää tämä asia.
**LUE LISÄÄ:**
[Hattulalaisen Sanna-Kaisa Lehdon poika opiskelee muista erillään sisäilmaongelmien takia: ”Aika paljon vaadittu kahdeksasluokkalaiselta, kun pitää yksinään selviytyä kieliopista”](https://yle.fi/uutiset/3-12145478) (15.10.2021)
Sivuun siirretty kehitysjohtaja syyttää Joensuun kaupungin johtoa kiusaamisesta – kaupunki kiistää syytökset
Joensuun kehitysjohtajan virasta vuosi sitten sivuun siirretty Janna Puumalainen on pyytänyt Itä-Suomen aluehallintovirastoa selvittämään, onko kaupungin johto syyllistynyt työpaikkakiusaamiseen.
Joensuussa virinnyt julkinen kiista kehitysjohtajan siirrosta toisiin tehtäviin uhkaa venyä kuukausien mittaiseksi.
Kehitysjohtajan tehtävästä vuosi sitten sivuun siirretty **Janna Puumalainen** syyttää kaupungin johtoa työpaikkakiusaamisesta ja kertoo jättäneensä selvityspyynnön Itä-Suomen aluehallintoviraston työsuojeluun.
Aluehallintovirastosta asiaa ei voida vahvistaa, sillä selvityspyynnöt ovat salassa pidettävää tietoa.
– Haluan puhdistaa maineeni. Tällä hetkellä internetistä löytyy minun nimelläni ensimmäisenä uutiset epäluottamuksesta, Puumalainen toteaa.
Aluehallintoviraston mukaan selvityspyynnön käsittely kestää keskimäärin 3–6 kuukautta.
Kovin kritiikki kohdistuu kaupunginjohtajaan
Asia nousi julkisuuteen, kun Janna Puumalainen julkaisi omissa sosiaalisen median kanavissaan tekstin, missä hän arvosteli kovasanaisesti kaupungin johtoa. Kovin kritiikki kohdistui etenkin kaupunginjohtaja **Kari Karjalaiseen** ja henkilöstöjohtaja **Sari Lempiäiseen**. Myös Ylen haastattelussa Puumalainen arvosteli heitä suoraan.
Puumalainen kertoo olevansa valmis viemään asian myös oikeuteen, mikäli aluehallintoviraston selvitys antaa vahvistuksen sille, että kyse on ollut työpaikkakiusaamisesta.
Kaupunki: "Ei viitteitä kiusaamisesta"
Joensuun kaupunki on laatinut kannanoton, jossa todetaan, ettei kiusaamisesta tai epäasiallisesta kohtelusta ole löytynyt mitään viitteitä.
Saman asian vahvistaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Juha Mustonen** (kesk.). Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kaupungin puolesta asiaa kommentoi Mustonen.
– Tässä vaiheessa ei ole tiedossa, että johtavat viranhaltijat olisivat kiusanneet. Esimiehen velvollisuuteen kuuluu ottaa työntekijän työntekoon kantaa, jos siinä on huomautettavaa. Kun viranhaltijat ovat näin tehneet, se ei ole kiusaamista.
Mustosen mukaan kiista on kaupungin kannalta kiusallinen, sillä asia puhuttaa ja syytökset rasittavat kaupungin johtoa. Kaupungin tehtävien hoitoon jupakalla ei kuitenkaan ole ollut vaikutusta.
Taustalla luottamuspula
Kiistan taustalla on Joensuun kaupungin henkilöstö- ja työllisyysjaoston runsas vuosi sitten tekemä päätös siirtää Janna Puumalainen vuoden määräajaksi hyvinvoinnin hankekoordinaattoriksi. Siirron perusteena oli luottamuspula.
Kaupungin selvityksen mukaan Puumalainen oli muun muassa käyttänyt väärin työnantajan luottokorttia, laiminlyönyt sivutoimiluvan ilmoitusmenettelyä, käyttäytynyt epäasiallisesti ja toiminut vastoin työnantajan määräyksiä.
Jo aiemmin kaupunginhallitus oli antanut Puumalaiselle varoituksen samoilla perusteilla. Viimeisin varoitus on tältä syksyltä ja se koskee luvatonta poissaoloa ja työnantajan ohjeiden noudattamatta jättämistä. Puumalainen pitää varoitusta aiheettomana.
Puumalainen haluaisi jatkaa kehitysjohtajana
Janna Puumalaisen siirrolle asetettu vuoden määräaika umpeutui syksyllä ja tällä hetkellä hänen työnkuvansa on pohdittavana. Käynnissä on muun muassa työkyvyn selvitys.
Puumalainen olisi itse halukas jatkamaan kehitysjohtajana. Hän kertoo olevansa turhautunut siihen, ettei hänelle ole osoitettu riittävästi töitä, eivätkä tehtävät ole vastanneet hänen pätevyyttään.
Kehitysjohtaja on yksi Joensuun kaupungin keskeisimmistä viroista ja viranhaltija on osa kaupungin johtoryhmää.
Mikäli kaupunki haluaa pitää Puumalaisen sivussa kehitysjohtajan tehtävästä, tulee asia päätettäväksi henkilöstö- ja työllisyysjaostoon. Juha Mustonen arvioi, että tältä osin asia ratkennee jo loppuvuoden aikana. Sen sijaan kiusaamissyytösten käsittely venyy ensi vuoteen.
**Lue lisää:**
[Joensuun kaupunki siirtää kehitysjohtajansa uusiin tehtäviin](https://yle.fi/uutiset/3-11610545)
[Joensuun kehitysjohtajalle kirjallinen varoitus – käyttänyt muun muassa väärin luottokorttia](https://yle.fi/uutiset/3-11532232)
Perjantai 19.11.2021 (tv)
Koronatilanne. Vihannesten suoramyynti. Frisbeegolfin suosio. Sääennuste.
Koronatilanne. Vihannesten suoramyynti. Frisbeegolfin suosio. Sääennuste.
Vuoden 2021 Savonia-ehdokkaat on julkistettu – kuusi kirjaa kisaa 12 000 euron palkinnosta
Palkinnon saaja julkistetaan 9. joulukuuta. Raati luki 103 kirjaa ja valitsi niiden joukosta ehdokkaat. 
Kuopion kaupungin kirjallisuuspalkinnon saajaksi on ehdolla kuusi teosta. Kuopion kaupunginhallituksen nimeämä raati valitsi kirjat, joista lopullinen palkinnon saaja paljastetaan joulukuun alussa. 
Palkinnon suuruus on 12 000 euroa. 
Ehdokkaiden joukossa on niin kasvutarinoita, seikkailua kuin psykologista jännitystä, ja niissä liikutaan niin nykyajassa kuin menneessä. Yksi teoksista on novellikokoelma. Osa ehdolla olijoista on jo aiemmin saanut Savonia-palkinnon. 
Raati luki 103 kirjaa, kun [viime vuonna määrä oli 97](https://yle.fi/uutiset/3-11659078). Näin syntyi jälleen uusi ennätys palkinnon esivalinnan piiriin kuuluvista kirjoista. 
Ehdolla Savonia-palkinnon saajiksi vuonna 2021 ovat:
Savonia-palkinto myönnettiin ensi kerran vuonna 1986. Silloin sen sai Elina Karjalainen teoksellaan Tärisevä enkeli ja muita juttuja.
Kirjallisuuspalkinto jaetaan tunnustuspalkintona savolaiselle kirjailijalle edellisten 12 kuukauden aikana julkaistusta merkittävästä kaunokirjallisesta teoksesta.
**Lue myös:**
[Vuoden 2020 Savonia-palkitun Petra Rautiaisen haastattelu](https://yle.fi/uutiset/3-11684765)
[Vuoden 2019 Savonia-palkitun JP Koskisen haastattelu](https://yle.fi/uutiset/3-11108888)
Turun kaupungin tytäryhtiö Arkea katsoo JHL:n lakon olevan laiton – siivoojille hätätyömääräys käyttöön
Hätätyömääräys koskee perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen siivoojia. Neuvottelut Arkean ja JHL:n välillä jatkuvat alkuviikosta. 
Turun kaupungin tytäryhtiö Arkea Oy ottaa käyttöön hätätyömääräyksen. Arkea katsoo, että [JHL:n lakko](https://yle.fi/uutiset/3-12191072) on laiton. 
Määräys koskee perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen siivoojia. 
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto aloitti lakon Arkean Turun toimipisteissä keskiviikkona. JHL:n mukaan lakko on käynnissä toistaiseksi. Kiista koskee työehtosopimuksen vaihtamista.
Arkean tiedotteen mukaan lausunnon hätätyön puolesta ovat antaneet Arkean pyynnöstä torstaina Turun kaupungin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Jutta Peltoniemi** ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintala**.
Lausunnon mukaan tartuntatautilain 58c velvoittaa huolehtimaan tilojen ja pintojen puhdistamisen tehostamisesta sen lisäksi, mitä muualla kyseisen toiminnan osalta puhdistamisesta säädetään normaalistikin. 
– Peltoniemen ja Rintalan lausunnon mukaan varhaiskasvatuksen sekä koulujen tilojen siivoaminen ja muun kiinteistönhuoltoon kuuluvien asioiden kuten ilmastoinnin turvaaminen ovat todella tärkeitä koronapandemian vuoksi. Peruskouluissa maskit ovat käytössä 3.–4. luokilta lähtien ja myös maskijätteen siivoaminen on erityisen tärkeää tartuntojen torjumiseksi, kirjoittaa Arkea tiedotteessaan. 
Työnantaja voi määrätä työntekijän hätätyöhön ilman työntekijän suostumusta.
Arkea kertoo tiedotteessa neuvotelleensa 28. lokakuuta alkaen useita kertoja ammattiliittojen kanssa. Neuvottelujen on sovittu jatkuvan alkuviikosta. 
**Lue lisää**:
[Turun lukiot etäopetukseen JHL:n lakon takia – "Hygieniatason ylläpitäminen haastavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12195694)
[Turku pyytää lapsille omia eväitä kouluun ja päiväkotiin myös alkuviikolla – JHL:n lakko jatkuu toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12195440)
 [Päiväkotien ja koulujen ruokailut tyrehtyivät taas lakkoon Turussa – Jytyn Kimmo Hollmén: "Työnantaja suunnittelee jälleen halpuuttamista"](https://yle.fi/uutiset/3-12191804)
 [Ammattiliitto JHL aloittaa lakon Turun kaupungin tytäryhtiö Arkeassa – lakko näkyy päiväkotien ja koulujen ruokailussa ja siivouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12191072)
[Turun kaupungin tytäryhtiö Arkea suunnittelee taas työehtosopimuksensa vaihtoa](https://yle.fi/uutiset/3-12190056)
Kalajoella kehitysvammaisten asumisyksikön työntekijällä todettu koronatartunta
Asukkaita ei ole tarvinnut määrätä viralliseen karanteeniin. Tartunnan alkuperä on viranomaisten tiedossa.
Kalajoella kehitysvammaisten asumisyksikössä on todettu koronatartunta. 
Ryhmäkoti Puistolan työntekijä on sairastunut koronaan. Altistuneet on kartoitettu, eikä virallisia karanteeneja ole tarvinnut asukkaille määrätä, mutta tilannetta yksikössä seurataan tarkasti.
Työntekijä on viranomaisten mukaan noudattanut terveysturvallisuusohjeita asiakastyössä.
Koronan tarttumisriskiä ei ole aiheutunut asukkaille tai siellä vierailleille, tiedottaa Kalajoen kaupunki. Kuitenkin vierailuja yksikköön suositellaan tekemään vain erityisen harkinnan mukaan.
Tällä hetkellä koronatilanne Kalajoella on edelleen rauhallinen ja viikon aikana on todettu kolme uutta tartuntaa.
Lue[ täältä ](https://yle.fi/uutiset/3-11259249)lisää Pohjois-Pohjanmaan koronatilanteesta.
Kouvolassa halutaan tutkia isojen kulttuuri-investointien eri vaihtoehtoja – selvitystyötä varten perustettaisiin työryhmä
Kouvolassa on pidetty esillä ideaa Kulttuurikorttelista, jossa neljä kulttuurilaitosta sijoitettaisiin tiiviiksi kortteliksi Salpausselänkadun molemmille puolille.
Kouvolan kaupunki haluaa suurista kulttuurihankkeistaan selkoa maaliskuun loppuun mennessä. 
Kaupunginjohtaja **Marita Toikan** ehdotus on, että kaupunki perustaa työryhmän selvittämään kulttuuri-investointien eri vaihtoehtoja, toteuttamisaikataulua ja -järjestystä. Työryhmän perustaminen on esillä kaupunginhallituksessa ensi vuoden talousarviokäsittelyn yhteydessä maanantaina. Työryhmään nimettäisiin kaupungin virkamiehiä sekä luottamushenkilöitä.
Kouvolan keskustaan on kaavailtu kulttuurikorttelia, jonne keskitettäisiin pääkirjasto, Poikilo-museot, teatteri ja kansalaisopisto. Nykyiset kulttuuritilat ovat peruskorjauksen tarpeessa. Kouvolan kansalaisopiston, pääkirjaston ja teatterin kiinteistöt ovat teknisen elinkaarensa päässä, ja Kouvolatalo on peruskorjattava lähivuosina.
 **Lue lisää:** [Kouvolassa pohditaan suunnitelmia uudesta Kulttuurikorttelista – yhdistäisi neljä kulttuurilaitosta](https://yle.fi/uutiset/3-11939680)
Idea kulttuurikorttelista tuli Kouvolan kulttuuritoimijoilta. Heistä koottu työryhmä pohti kulttuuritilojen kehittämistä ja tulevaisuutta tämän vuoden alussa. He valmistelivat silloin suunnitelman Kulttuurikorttelista, jossa neljä kulttuurilaitosta sijoitettaisiin tiiviiksi kortteliksi Salpausselänkadun molemmille puolille.
Uusi kokonaisuus syntyisi sekä rakentamalla uutta että hyödyntämällä vanhoja rakennuksia. Esimerkiksi pääkirjaston, kansalaisopiston ja teatterin rakennukset ovat suojeltuja, joten niiden purkaminen ei ole mahdollista.
Suunnitelman edistäminen on toistaiseksi ollut vielä alkutekijöissään.
– Tämä on vielä liian alkumetreillä laajempaan poliittiseen keskusteluun, kaupunginjohtaja Marita Toikka kommentoi Ylelle lokakuussa.
**Lue lisää:** [Kouvolan kulttuurikorttelin valmistelu vielä alkutekijöissään – tilapulma on virkamiesten ratkottavana](https://yle.fi/uutiset/3-12145796)
Niinimäen tuulivoimapuistohanke Pieksämäellä edennyt rakennuslupavaiheeseen – toteutuessaan kyseessä olisi Etelä-Savon ensimmäinen tuulipuisto
Alustavan aikataulun mukaan hankkeen rakentaminen on tarkoitus aloittaa vuosina 2023-2024.
Vuosia Etelä-Savoon kaavailtu ensimmäinen tuulipuisto on askeleen lähempänä toteutumista.
Niinimäen tuulipuistoa kaavaillaan Mataramäkeen Pieksämäellä. Rakennusluvan perusteella kohteeseen tulisi ensi vaiheessa 27 tuulivoimalaa.
[Hankkeen etenemistä viivästytti valitus, jota korkein hallinto-oikeus ei lopulta ottanut enää käsiteltäväkseen ](https://yle.fi/uutiset/3-11434988).
Hanke on tällä hetkellä rakennuslupavaiheessa ja kaavasta voi vielä valittaa. Pieksämäen kaupungilta arvioidaan, että asenteet tuulivoimasta ovat muuttuneet myönteisempään suuntaan.
– Vastustusta saattaa aiheuttaa, että sinne tulee pitkiä voimajohtolinjoja, joista tämä tuulipuisto yhdistetään valtakunnan verkkoon, Pieksämäen kaupungin kaavoituspäällikko **Pekka Häkkinen** arvioi.
Tuulipuiston olisi mahdollista laajentuakin, mutta se riippuu maanomistajista ja heidän näkemyksistään. Häkkisestä Energiateollisuuden, Kuntaliiton ja MTK:n pitäisi neuvotella maankäyttöön liittyvistä korvauksista.
– Kun korvaustaso ei ehkä ole tämän hetken käypään maahintaan nähden riittävä. Se monesti aiheuttaa ongelmia sopimusten laadintaan
Ilman valituksia Niinimäen tuulipuisto alkaa tuottaa sähköä vuonna 2025. Mikäli kuitenkin valituksia hankkeesta tulisi, voisi hanke viivästyä muutamalla vuodella.
Pieksämäen kaupungin elinkeinojohtaja **Markus Vesterinen** pitää hanketta hyvänä kaupungin imagolle.
Vesterinen kertoo myös, että tuulipuisto tuo aikanaan merkittäviä tuloja kaupungille. 
– Kyllähän tämä kiinteistöverotuottoja toisi paljon. Meidän arvio on, että vuositasolla saataisiin jopa 800 000 euroa. Se on merkittävä summa. Jos mietitään muita tuottoja, niin maanomistajille kertyy vuokratuottoja. Rakennusvaihe myös työllistää, Vesterinen arvioi.
**Lue myös:**
[Pieksämäen tuulivoimapuistoa koskeva valitus ei edennyt korkeimpaan hallinto-oikeuteen − Niinimäen tuulivoimapuistohanke liikahti eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-11434988)
Heikoilla jäillä liikkuneet työllistivät pelastajia Lapissa
Ketään ei jouduttu pelastamaan veden varasta. Pelastuslaitos toivoo, että ihmiset pysyisivät pois heikoilta jäiltä.  
Lapin pelastuslaitos sai perjantaina kaksikin hälytystä heikoilla jäillä liikkuneista ihmisistä. 
Torniossa [retkiluistelija putosi aamupäivällä jäihin](https://yle.fi/uutiset/3-12195434). Hän oli päässyt itse ylös ennen kuin pelastuslaitos saapui paikalle. Hälytyksen teki rajavartiolaitoksen partio.
Rovaniemellä Rautiosaaressa lapsen jäällä leikkiminen aiheutti vesipelastushälytyksen perjantaina iltapäivällä. Lapsi oli päässyt itse rantaan putoamatta jäihin. Pelastuslaitokselle jäi tilanteen tarkastaminen ja heikoista jäistä valistaminen.
Lapin pelastuslaitos toivoo, että aikuiset muistuttaisivat myös lapsia siitä, että jäät eivät ole Lapissa vielä kantavia.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Viinejä ja siidereitä valmistava Pirula muuttaa uusiin tiloihin Ylistarossa 
Maatalouden tutkimusasema on ollut pääosin käyttämättömänä viime vuoden lopulta, jolloin Luonnonvarakeskus lopetti alueella toimintansa.
Viineistään ja siidereistään tunnettu Pirula Oy muuttaa Ylistarossa sijaitsevan maatalouden tutkimusaseman tiloihin.
Seinäjoen Yrityskiinteistöt Oy ja Pirula Oy allekirjoittivat kiinteistökaupan viime viikolla.
Yrityskiinteistöjen omistama alue on reilun kahden hehtaarin kokoinen. Rakennuksia kaupassa siirtyi viisi. Neliöitä niissä on yhteensä noin 1300.
– Hienoa, että paikallinen yritys näki alueessa potentiaalia ja haluaa panostaa tänne, Yrityskiinteistöjen toimitusjohtaja **Matti Punkari** toteaa tiedotteessa. 
Tutkimusasema on ollut pääosin käyttämättömänä vuoden 2020 lopusta, jolloin Luonnonvarakeskus lopetti alueella toimintansa. Tiloissa ehdittiin tehdä maatalouden kehittämisen eteen töitä liki sata vuotta.
Koronaohjeita ei kannata unohtaa pikkujoulukaudellakaan – Kainuu on perustasolla, mutta tilanne on huonontunut monella muulla alueella
Kainuussa koronatilanne jatkuu viime viikkojen kaltaisena. Tartuntoja todettiin viime viikolla parikymmentä, ja ne ovat olleet hyvin jäljitettävissä ja hallittavissa.
Alkavalla pikkujoulukaudella on syytä noudattaa tapahtumajärjestäjien ohjeita ja huolehtia turvaväleistä, muistuttaa Kainuun sote. Vaikka Kainuu on yhä perustasolla, koronatilanne on huonontunut monella alueella Suomessa.
Koronatilanne Kainuussa jatkuu edellisten viikkojen kaltaisena. Viime viikolla todettiin yhteensä 22 tartuntaa ja ne ovat olleet varsin hyvin jäljitettävissä ja hallittavissa.
Kainuussa ei ole tällä hetkellä myöskään laajoja tartuntaketjuja tai ryppäitä. Pääosa tartunnoista ja altistumisista liittyy lähipiirin kontakteihin tai vapaa-ajanviettoon.
Kainuun sote suosittelee yhä kasvomaskien käyttöä, mikäli turvavälejä ei voida säilyttää esimerkiksi yleisötapahtumissa, julkisessa liikenteessä tai vastaavissa tilanteissa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Seuranta paljasti omakotitalojen piipuista tupruavan haitallista yhdistettä – oikea polttotapa estää myös lämmön menemisen harakoille
Lahti kokosi tiedot Launeella omakotitaloalueella ja Hollolassa Salpakankaan kuntakeskuksessa tehdyistä mittauksista. Puunpoltto huonontaa selvästi ilmanlaatua pientaloalueella.
Vääränlainen puunpoltto takassa tai saunan pesässä heikentää selvästi ilmanlaatua. Lahden kaupunki on julkaissut raportin, johon on koottu Lahdessa ja Hollolassa kerättyjä tuloksia ilmassa olevista terveydelle haitallisista yhdisteistä. 
Launeella yhdisteitä on mitattu omakotitalotaloalueella ja Hollolassa Salpakankaan kuntakeskuksessa. Jatkuvia mittauksia on tehty Lahdessa vuodesta 2020. Hollolassa tietojen keruu aloitettiin vuoden 2021 alussa.
Haitallisen bentso(a)pyreenin pitoisuudet olivat kylmänä kautena korkeampia kuin kesällä. Yhdisteelle asetettua tavoitearvoa ei ylitetty, mutta raja oli lähellä. Vuotuinen tavoitekeskiarvo on 1 nanogramma kuutiometriä kohti. Lahden tulos oli 0,93.
– Rimaa hipoen mentiin ali, kuvailee Lahden kaupungin mittausinsinööri **Kaarina Kähäri**.
Pienhiukkasiin sitoutuva yhdiste voi aiheuttaa allergiaoireita tai ärsyttää keuhkoja.
– Pitkäaikaisvaikutuksina se on jopa syöpävaarallinen aine. Olisi hyvä, että sitä olisi mahdollisimman vähän hengitysilmassa, Kähäri toteaa.
Hollolan mittauspisteellä pientaloja ei ole aivan lähellä, ja ilmalaatuun siellä vaikuttaa enemmänkin liikenne. Myös bentso(a)pyreenipitoisuudet ovat siellä matalammat, mikä raportin mukaan viittaa osaltaan yhdisteen olevan peräisin pääasiassa tulisijojen käytöstä. 
Sytytä päältä, vältä kitupolttoa
Bentso(a)pyreeniä syntyy epätäydellisessä palamisessa. Sen vuoksi Lahdessa alettiin [puhua hyvien puunpolttotapojen puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-10644819) jo pari vuotta sitten, kun Launeella tehtiin ensimmäisiä lyhytaikaisia mittauksia. 
Aihe herätti vilkasta keskustelua, ja osa kotiaan puulla lämmittävistä koki tulleensa syyllistetyksi. 
Mittausinsinööri Kaarina Kähärin mukaan palautetta tuli laidasta laitaan. Hän korostaa, ettei puunpolttoa tarvitse lopettaa.
– Ei keneltäkään olla viemässä oikeutta käyttää omaa tulisijaa. Sitä vain kannattaa käyttää niin, että savua tulee mahdollisimman vähän, koska silloin saa myöskin puusta lämmön itselleen käyttöön.
Kähäri myöntää itsekin oppineensa nuorempana, että tulisija pitää laittaa täyteen puuta ja puut sytyttää alta. Nykyisin neuvotaan päin vastoin, eli tulisija tulisi ladata puolitäyteen ja sytykkeet pitäisi tuikata tuleen päällä.
– Puu kaasuuntuu lämmöstä ja kaasu palaa. Kun puut sytytetään alta, kaasuuntumista ehtii tapahtua enemmän kuin mitä kaasu kerkeää palamaan ja tuottamaan lämpöä. Kun puut sytytetään päältä, kaikki kaasuuntunut puu ehtii palaa, eikä se tuprua piipusta savuna ilmaan.
Hyvän palamisen voi taata myös muun muassa käyttämällä kuivaa puuta, huolehtimalla hormin kunnosta ja välttämällä kitupolttoa. Mitä tummempaa savu on, sitä todennäköisemmin siinä on bentso(a)pyreiiniä. Vaalea savu kielii oikeanlaisesta poltosta. 
Raporttiin mittauksista Lahdessa ja Hollolassa voi tutustua [Lahden kaupungin verkkosivuilla](https://www.lahti.fi/uutiset/pientulisijojen-kaytto-vaikuttaa-hengitysilman-laatuun-yllattavan-paljon/). 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Satakuntaan määrätään 50 ihmisen kokoontumisrajoitus
Koronatilanteen takia aluehallintovirasto määrää Satakuntaan kokoontumisrajoituksen. Rajoituksesta huolimatta isompia tilaisuuksia voi järjestää koronapassin avulla.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto kieltää sisätiloissa pidettävät yli viidenkymmenen ihmisen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset Satakunnassa. Määräys on voimassa maanantaista 21.11. alkaen 22.12. saakka.
Rajoituksen syynä on heikentynyt koronatilanne. Satakunta on koronaepidemian leviämisaluetta.
Aluehallintoviraston rajoitus on odotettu. Satakunnan alueellinen tartuntatautien torjunnan [työryhmä toivoi](https://yle.fi/uutiset/3-12193931) rajoitusta torstaina.
Rajoituksesta huolimatta isompia tapahtumia voi järjestää, mutta niihin voi osallistua vain koronapassin avulla. [Sisään saa silloin](https://stm.fi/koronapassi) ottaa ainoastaan kahdesti koronarokotettuja henkilöitä, tuoreen negatiivisen testituloksen saaneita tai taudin viime aikoina sairastaneita henkilöitä.
Aluehallintovirasto korostaa, että määräys on epidemiologisesti välttämätön koronatilanteen heikkenemien takia.
Koko maakunnassa esiintyy tunnistamattomista lähteistä peräisin olevia tartuntoja ja tartuntaryppäitä. Terveydenhuolto on kuormittunut ja kuormituksen odotetaan kasvavan. Satasairaala kertoi perjantaina, että [osastohoidon tarvitsijoiden joukossa korostuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12196731) 30–40-vuotiaat rokottamattomat henkilöt.
_Klo 17.30 täsmennetty koronapassin merkitystä._
[Lue lisää Satakunnan koronatilanteesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Duell Oyj:n yleisöanti ja henkilöstöanti ylimerkitty
Merkintäajat on keskeytetty perjantaina iltapäivällä.
Duell Oyj:n yleisöanti ja henkilöstöanti on ylimerkitty ja niiden merkintäajat on keskeytetty. 
Duell Oyj:n listautumisanti yksityishenkilöille ja yhteisöille Suomessa ja Duellin kaikille koko‑ ja osa aikaisille vakituisessa työsuhteessa oleville työntekijöille Suomessa ja Ruotsissa sekä määräaikaisissa työsuhteissa työskenteleville merkintäajan alkaessa, sekä yhtiön hallituksen ja Duellin johtoryhmän jäsenille eli henkilöstöanti on ylimerkitty. 
Tästä syystä Yleisöannin ja Henkilöstöannin merkintäajat on keskeytetty listautumisannin ehtojen mukaisesti 19.11.2021 klo 16:00.
aiheesta aiemmin: 
[Mustasaarelainen maahantuontiyhtiö Duell suunnittelee listautumisantia – tavoitteena kilpailukyvyn ja näkyvyyden parantaminen Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-12171929)
Videopelaajat pääsivät kokoontumaan yhteen 1,5 vuoden tauon jälkeen – nuorilla edessä 40 tuntia lanitusta Imatralla
Laneissa pelaajat pääsevät pelaamaan videopelejä yhdessä kavereiden ja muiden harrastajien kanssa. Ohjelmassa on rentoa pelailua sekä turnauksia. 
Imatran Mansikkalan koulukeskuksessa järjestetään tänä viikonloppuna suuri pelitapahtuma.
Perjantaista sunnuntaihin kestävään tapahtumaan kuuluvat kansainvälinen virtuaalinen Imatranajo, nuorten lanit, Skynett online-tapahtuma ja koko perheelle suunnattu peliviikonloppu.
Nuorten laneissa pelaajat voivat pelata yhdessä videopelejä 40 tuntia putkeen omilla tietokoneilla. 
Mansikkalan koulukeskukseen oli perjantaina alkuillasta kerääntynyt lanittamaan noin 40 pelaajaa.
**Miikka Mutikainen** osallistuu ensimmäistä kertaa yleisiin laneihin. Perjantaina alkuillasta tietokoneella pyöri Minecraft.
– Täällä on hauskaa. Kavereiden laneilla olen aiemmin ollut, mutta en tällaisissa yleisissä laneissa, Mutikainen sanoo.
Mutikainen kertoo pelanneensa tietokoneella kolmisen vuotta. Sitä ennen hän pelasi puhelimella ja pelikonsolilla.
Mutikainen aikoo olla paikalla sunnuntaihin asti. Pelipöydältä löytyy eväiksi limonadia sekä sipsejä. Niillä Mutikainen ei sentään koko viikonloppua aio pärjätä.
– Kaupassakin voisi käydä. Välillä nukun ehkä vähäsen.
Yhdessä pelaamista 1,5 vuoden tauon jälkeen
Perhetapahtuman ja lanit järjestää e-urheiluseura Trailblazers yhteistyössä Imatranajon ja Imatran kaupungin kanssa.
Tapahtumakoordinaattori **Erno Salmelalla** Trailblazersista on hymy herkässä.
– On aivan mahtavaa, että on tällainen pelitapahtuma ja nuoret liikenteessä. Varsinkin näinä päivinä, kun on oltu kotona paljon. Näkee nuorten innon ja silmissä palon, että kohta pääsee lanittamaan, Salmela sanoo.
Salmelan mukaan viikonlopun ykköstavoite on aiheuttaa hyvää mieltä. Samalla hän kuitenkin kuulostelee, saisivatko pelaajat tapahtumassa kipinän kilpaurheiluun ja e-pelaamiseen.
Salmelaa on mietityttänyt, mitä koronapandemia aiheuttaa laneille.
– Pelaajat ovat 1,5 vuoden aikana tottuneet olemaan kotona. Kotona on hyvät laitteet ja verkot. Aika näyttää. 
Mansikkalan koulukeskukseen järjestäjät tavoittelivat sataa pelaajaa.
– Hyvä on tämäkin määrä. Usempi kymmenen pelaajaa on paikalla, Salmela sanoo.
Salmela on harrastanut pelaamista vuosikymmeniä. Hänen mukaansa ammattimaisuus on lisääntynyt laneissa.
– Kilpapelaaminen on tullut myös mukaan, Salmela sanoo.
Suur-Savon Sähkö osallistumassa Lestijärven tuulivoimahankkeeseen
Tuulipuiston tuotanto alkaa vuoden 2025 alkuun mennessä.
Suur-Savon Sähkö kertoo osallistuvansa Suomen suurimpaan tuulivoimahankkeeseen Lestijärvellä.
Yhtiö osallistuu 15 prosentin omistusosuudella tuulivoimahankkeeseen osakkuusyhtiönsä Kymppivoima Oy:n kautta. Samalla yhtiö nostaa hiilidioksidivapaan sähköntuotannon kapasiteettia.
Suur-Savon Sähkö kertoo, että sen osuus mittavan tuulivoimapuiston tuotannosta vastaa noin kymmenen tuhannen sähkölämmitteisen omakotitalon vuotuista sähkön kulutusta.
Tuulivoimapuiston valmistuessa, Suur-Savon Sähkö arvioi tuotantomääränsä olevan yli kaksinkertainen tänä vuonna toteutuvaan sähköntuotantoon verrattaessa.
**Lue myös:**
[Suomen suurin tuulipuisto alkaa rakentua Keski-Pohjanmaan Lestijärvelle – toteutuksessa on mukana kotimaisia energiayhtiöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12194983)
Hämäläiset luonnonsuojelupiirit vetoavat päättäjiin Evon tiedekansallispuiston perustamiseksi 
Luonnonsuojelupiirien tärkeimpiä perusteluita kansallispuistolle ovat Evon metsien luonto- ja suojeluarvot, sekä uuden tiedekansallispuiston mahdollisuudet. Metsästys ei luonnonsuojelupiiren mukaan kuulu Evolle.
Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiiri ja Luonnonsuojeluliiton Pirkanmaan piiri vetoavat yhdessä kansanedustajiin Evon tiedekansallispuiston perustamiseksi. Kansanedustajien lisäksi Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiiri vetoaa myös Kanta- ja Päijät-Hämeen kuntapäättäjiin muun muassa kansallispuiston tuomista positiivisista talousvaikutuksia.
– Haluamme tuoda esille sen, että Evon tiedekansallispuistolla on vahva paikallistuki takana, kertoo Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiiri ry:n aluesihteeri **Ina Rosberg.**
Luonnonsuojelupiirien tärkeimpiä perusteluita kansallispuistolle ovat Evon metsien luonto- ja suojeluarvot sekä uuden tiedekansallispuiston mahdollisuudet. Puiston perustaminen tukee myös EU:n tuoreen biodiversiteettistrategian tavoitteita ja parantaa eteläsuomalaisten metsien heikkoa suojelutilannetta.
Lisäksi piirit esittivät ympäristöministeriölle kantansa metsästyksestä tulevan kansallispuiston alueella. Luonnonsuojelupiirit eivät hyväksy metsästystä Evon tiedekansallispuiston alueella. Piirien mielestä metsästys ei sovellu alueille, joiden tarkoitus on turvata luonnon monimuotoisuutta ja edistää luontoharrastusta, tutkimusta sekä virkistyskäyttöä. Retkeilijöiden turvallisuus menee metsästyksen edelle, toteavat luonnonsuojelupiirit esityksessään.
Luonnonsuojelupiirit jättivät esityksensä ympäristöministeriölle 11. marraskuuta ja kansanedustajille sekä kuntapäättäjille 16. marraskuuta.
– Jotain palautetta, positiivistakin on jo tullut kansanedustajilta ja paikallisilta päättäjiltä, aluesihteeri Ina Rosberg kertoo.
Kansallispuistoaloitteita kolmella vuosikymmenellä
Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiiri ja Luonnonsuojeluliiton Pirkanmaan piiri tekivät yhteisen ehdotuksen Evon kansallispuistosta ympäristöministeriölle vuonna 2020. Jatkovalmisteluun valittiin rinnakkainen tiedekansallispuistoehdotus, jota luonnonsuojelupiirit asettuivat tukemaan.
Etelä-Hämeen piiri on ehdottanut kansallispuistoa Evolle jo kahdesti aiemminkin vuosina 2001 ja 2012. Useat kansallispuistoaloitteet kertovat Evon paikallisesta merkityksestä, muistutetaan luonnonsuojelupiirien tekemässä esityksessä.
Salaliittoteoriat ja väärät ilmastoväitteet rehottavat – BBC kävi läpi eri kielillä tehtyjä Wikipedia-artikkeleita 
Ilmastodenialistit eivät enää useinkaan kiistä ilmastonmuutosta, mutta sen syistä ja seurauksista esitetään harhaanjohtavia väitteitä. 
Britannian yleisradioyhtiö BBC on käynyt läpi eri kielillä kirjoitettuja Wikipedia-artikkeleita ilmastonmuutoksesta. [Katsauksesta paljastui](https://www.bbc.com/news/technology-59325128), että eräillä kielillä ilmastonmuutoksesta esitetään vääriä väitteitä ja salaliittoteorioita.
Esimerkiksi [swahilin](https://sw.wikipedia.org/wiki/Madhara_ya_mabadiliko_ya_hali_ya_hewa)-, [kazakin](https://kk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BB%D0%B8%D0%BC%D0%B0%D1%82%D1%82%D1%8B%D2%A3_%D3%A9%D0%B7%D0%B3%D0%B5%D1%80%D1%83%D0%BB%D0%B5%D1%80%D1%96)- ja valkovenäjänkielisillä Wikipedia-sivuilla kerrotaan, että tutkijat olisivat erimielisiä ilmaston lämpenemisen syistä. Todellisuudessa lähes kaikki ilmastotutkijat ovat todenneet lämpenemisen johtuvan ihmisen toiminnasta.
Kroatiankielisestä artikkelista suuri osa on omistettu ilmastotieteen kyseenalaistamiselle ja salaliittoväitteille.
Kiinankielinen Wikipedia puolestaan listaa auringon aktiivisuuden mahdolliseksi selitykseksi lämpötilojen nousulle.
Wikipedia riippuvainen vapaaehtoisista toimittajistaan
Vuonna 2001 käynnistetty Wikipedia on maailman suurin tietosivusto ja yksi maailman käytetyimmistä internetsivuista. 
Wikipediaa toimittavat vapaaehtoiset kirjoittajat, jotka kokoavat sivustolle tietoa lukemattomista aiheista. Nämä vapaaehtoiset myös valvovat sivustoa ja tekevät korjauksia, jos sivuille on päätynyt väärää tietoa. 
Englanninkielisen Wikipedian taustalla on 40 000 aktiivin yhteisö. 
Vapaaehtoisuudessa onkin Wikipedian heikkous. Monilla kielillä vapaaehtoisia on niukasti, jolloin korjauksia ei tehdä yhtä tiheällä seulalla. Koska kuka tahansa voi ryhtyä Wikipedian toimittajaksi, väärinkäytöksiä voi syntyä.
Wikipediaa toimitetaan yli 300 kielellä. BBC:n mukaan yli 150 kielellä Wikipedian toimittajia on alle kymmenen. 
Tietosivustoa hallinnoi Wikimedia Foundation -yhdistys, joka ei puutu paikallisella tasolla toimitettuun aineistoon, sillä itsehallinnollisuus on Wikipedian keskeinen periaate.
BBC:n haastattelussa Wikimedia Foundationin johtajistoon kuuluva **Alex Stinson** sanoo olevansa huolissaan toimittajakunnan kapeudesta.
– Meidän on työnnettävä disinformaatio syrjään tieteestä. Mutta se onnistuu vain, jos tieteellisiä tekstejä lukemaan kykenevät ovat esillä kyseisellä kielellä, siinä asiayhteydessä ja siinä Wikipedia[-versiossa]. 
Väärää tietoa erityisesti ilmastonmuutoksen syystä
[BBC on tutkinut](https://www.bbc.com/news/science-environment-59251912), mitkä ovat nyt yleisimpiä sosiaalisessa mediassa liikkuvia vääriä väitteitä ilmastonmuutoksesta.
Yleisradioyhtiön mukaan ilmastopolitiikan kritisoijat eivät juurikaan enää kiistä ilmaston lämpenemistä, mutta sen syistä, seurauksista ja estämistavoista esitetään monenlaisia väitteitä.
Yksi yleisimmin esitetty väite ilmaston lämpenemisen syyksi on auringonpilkkujen vaikutus. Kun auringonpilkkuja esiintyy keskimääräistä enemmän, aurinko tuottaa enemmän maata lämmittävää säteilyä. 
Väitteen esittäjien mielestä tämä selittää ilmaston lämpenemisen. Heidän mukaansa tällä vuosisadalla on myös tapahtumassa normaaliin vaihteluun kuuluva "auringonpilkkuminimi", jolloin ilmasto taas viilenee.
Ilmastotutkijat ovat todenneet, ettei väite pidä paikkaansa. Auringonpilkkujen vaikutus lämpenemiseen on enimmillään 0,1–0,2 astetta eli vain noin 10–20 prosenttia siitä, mitä ilmasto on jo lämmennyt. Sitäpaitsi [auringonpilkkujen määrä on laskenut](https://ilmasto-opas.fi/fi/ilmastonmuutos/ilmio/-/artikkeli/1bcf35ea-9104-47c8-bb37-498e88393997/auringon-sateilyn-vaikutus-ilmastonmuutokseen-on-vahainen.html) 1950-luvulta lähtien samaan aikaan, kun ilmaston lämpeneminen on vain kiihtynyt. 
Lämpenemisestä on hyötyä?
Ilmastonmuutoksesta on myös sanottu, että se olisi hyödyllinen ilmiö kylmässä ilmastossa asuville ihmisille. Ehkä jossain maapallon kylmimmissä osissa eläminen muuttuu helpommaksi. 
Yleisesti ottaen elinolot kuitenkin heikkenevät, kun sateiset osat maapallosta muuttuvat sateisemmiksi ja kuivat osat kuivuvat entisestään.
BBC:n havaintojen mukaan paljon fossiilienergiaa käyttävissä maissa nettikeskustelijat pohtivat, että päästöttömään energiaan siirtyminen tekee ihmistä köyhempiä, koska hiili- ja öljyenergia pyörittävät maailmaa.
BBC:n artikkelissa tähän vastataan toteamalla, ettei vanhoihin energiamuotoihin tarvitse ripustautua, sillä uusia teknologioita on tulossa niiden tilalle. Lisäksi on huomattava, että ilmastonmuutos aiheuttaa suuren riskin ihmisten elintasolle. 
Eräiden tutkimusten mukaan maailmantalous voi romahtaa jopa 18 prosenttia vuoteen 2050 mennessä, kun luonnononnettomuudet yleistyvät ja nouseva lämpötila haittaa ihmisten elämää, rakennuksia, liiketoimintaa ja ruuantuotantoa.
**Lue lisää:**
[Martin Wardrope, 22, lähti alalle, jossa tahkotaan jopa 100 000 euron vuosipalkkaa – öljy tuo vaurauden Skotlannille, mutta nyt siitä on pakko luopua ](https://yle.fi/uutiset/3-12150665)
[Ylen ilmastouutisten päivittyvä seuranta](https://yle.fi/uutiset/3-12153612).
JYPin päävalmentaja kehuu 1–10-tappioon päättyneen Kärpät-ottelun ensimmäistä erää kauden toiseksi parhaaksi: "Numerot eivät kuvaa peliä" 
JYPin tappioputki venyi torstaina jo yhdeksän ottelun mittaiseksi, kun joukkue hävisi Kärpille tylyin 1–10-lukemin. Päävalmentaja Jukka Ahvenjärven mukaan kausi on pitkä ja hyviä pelejä vielä edessä.  
JYPin ahdinko kasvoi torstaina jääkiekon SM-liigassa, kun joukkue hävisi kotonaan sarjakärki Kärpille 1–10. Tappio oli jo jyväskyläläisille jo yhdeksäs peräkkäinen, ja joukkue on valahtanut sarjataulukossa viimeistä edelliseksi.
Päävalmentaja **Jukka Ahvenjärvi** päätyikin pyytämään seuran liigahistorian ruminta kotitappiota anteeksi kannattajilta [seuran verkkosivuilla.](https://www.jypliiga.fi/2021/11/otteluraportti-jyp-karpat-18-11-2021/)
– Lähinnä tulos harmittaa. Se ei ollut sellainen, mitä lähdimme pelistä hakemaan. Yleisö odottaa aina tulosta. Se on varmasti yleisölle pettymys ja haluan pyytää sitä anteeksi, Ahvenjärvi sanoo Yle Urheilulle.
Avauserä päättyi 1–1-lukemiin, mutta toisessa erässä JYP päästi viisi maalia. **Markus Ruusu** luisteli pois maalilta 0–3-tilanteessa ja 17-vuotias **Topias Leinonen** joutui kovaan paikkaan, sillä apuja puolustukselta ei juuri tullut. Päätöserässä joukkue antautui neljästi: kaikki osumat tehtiin ylivoimalla tai siirretyn rangaistuksen aikana. Ahvenjärven mukaan mitään yksittäistä selitystä mahalaskulle ei ole.
– Vastustajakin aina parantaa omaa peliään. Kärpillä oli edellisenä päivänä Vaasassa peli, joten he eivät ehkä olleet ihan alussa terävimmillään. Pelihän on aina niin sanotusti peliä, siellä pyritään kamppailemaan ja voittamaan tilanteita. Kärpät pystyivät nostamaan pelin tasoa ja me emme pystyneet vastaamaan siihen. Ei tähän mitään mustaa magiaa tai yksittäistä syytä löydy, Ahvenjärvi aloitti.
– Korostan, että meillä on tämän joukkueen kanssa hyvin vahva kasvuprosessi menossa. Välillä hävitään otteluita, välillä voitetaan. Ammattiurheilussa koetaan välillä häpeää, välillä onnea. Kyse on siitä, miten joukkueena suhtaudumme siihen. Haluammeko kasvaa niiden asioiden kanssa? Kiukutteleeko urheilija? Sekin kuuluu arkeen, mutta haluammeko kasvaa yhteen ja pystyä yhdessä parantamaan prosessia. Sen kanssa teemme päivittäin töitä. 
Ahvenjärven mukaan pelissä oli myös hyviä asioita, kuten 1–1-lukemiin päättynyt avauserä. 
– Pelasimme koko kauden toiseksi parhaan ensimmäisen erän. Mielestäni se on tärkeää ottaa mukaan, kuinka laadukas ensimmäinen erä meillä oli sarjakärkeä vastaan. Kyllähän eilisessäkin pelissä ylivoimalla vastustaja pääsi aika monta maalia tekemään, numerot eivät mielestäni kuvaa sitä peliä ollenkaan.
Kehnojen tulosten lisäksi Jyväskylän jääkiekkoylpeys on ollut otsikoissa tänä syksynä ahkeraan, pääasiassa negatiivisista asioista. Joukkueen pukukopissa on kerrottu vallitsevan[ tulehtunut henki](https://www.ksml.fi/urheilu/4358140), kohupelaaja **Brad Lambert** [näytti keskisormea vastustajalle](https://yle.fi/urheilu/3-12177050) ja katsoja rynni Ässät-ottelun jälkeen[ vierasjoukkueen pelaaja-aitioon. ](https://www.iltalehti.fi/smliiga/a/147b5d2a-5c06-4d0b-bdfb-e18cccb634c7)
Myös kannattajilla on ollut keskenään kärhämää, ja toinen kannattajajärjestö Hurrikaanisydän [julkaisi torstaina](https://www.facebook.com/Hurrikaanisydan/posts/4464830976964248) sosiaalisessa mediassa avoimen kirjeen yhteistyön käynnistämiseksi. Kannattajajärjestö toivoi myös seuran huomioivan enemmän faniyhteisöjä ja muuttavan esimerkiksi katsomorakennetta. 
Kärpät-ottelussa kanadalaissentteri **Braden Christoffer** lensi suihkuun kaadettuaan Kärppien **Julius Hermosen** ja lyötyään häntä nyrkillä takaraivoon. Sitä ennen hän oli lyönyt Hermosta kahdesti poikittaisella mailalla selkään ja tilanteen jälkeen hän löi vielä toista tilanteeseen tullutta Kärppien pelaajaa. Kaikkiaan päätöserässä jaettiin 41 jäähyminuuttia.
Ahvenjärven mukaan esimerkiksi Christofferin ja Lambertin tapausta ei voi verrata keskenään. 
– Aina halutaan mediassa nostaa jotakin asiaa esille, ja nyt on nostettu tällainen. Mielestäni näistä negatiivista asioista on helppo tehdä juttua. 
"Jakso kerrallaan" 
JYP hyppää kaukaloon seuraavan kerran heti lauantaina, kun se kohtaa vieraskaukalossa sarjataulukossa neljäntenä olevan Ilveksen. Päävalmentaja korostaa, että murskatappio käsitellään huolellisesti. 
– Meidän täytyy käydä faktat läpi, mikä on syy ja seuraus, mitä tapahtuu pelin sisällä olevissa asioissa. Myös tunnepuolen asia on tärkeä: miten joukkue pystyy elämään tuloksen kanssa. Yksi tulos ei määrittele kautta, emme ala ampumaan yhden tuloksen, on se sitten voitto tai tappio, takia nuolia joka suuntaan ja hakemaan onnenkantamoisia. Kausi on pitkä ja hyviä pelejä on vielä paljon edessä. 
Ahvenjärven mukaan JYPissä ei lasketa tappioputken pituutta. 
– Meillä on alkanut maajoukkuetauon jälkeen yksi jaksoista, ja tässä jaksossa olemme hävinneet yhden ottelun. Keskitymme yhteen jaksoon kerrallaan. Lauantaina meillä on hieno mahdollisuus olla uudestaan hakemassa voittoa.
Positiivista Jyväskylässä on ollut vasta 17-vuotiaan **Joakim Kemellin** otteet. Sarjan tähtiin itsensä pelannut Kemell on kuitenkin tällä hetkellä loukkaantuneena, ja hänen paluustaan kaukaloon ei ole vielä tietoa. Päävalmentajan mukaan hyökkääjän tilannetta seurataan päivä kerrallaan.
– Jokke on pystynyt harjoittelemaan tämän viikon niin, että hän on saanut hyvää luisteluharjoittelua alle. Hän ei ole ollut joukkueharjoituksissa mukana. Uskon, että tässä mennään päivä kerrallaan. Tällaisten asioiden kanssa pitää olla huolellinen, ettei tule liian aikaisin, etteivät vammat uusiudu.
**Lue myös:**
[JYPin kanadalaissentteri sortui todella rumaan temppuiluun Kärppiä vastaan – JYPille historiallinen 1–10-tappio](https://yle.fi/urheilu/3-12194684)
[Kommentti: Sisäpiiri kertoo, miksi JYPissä kaikki on sekaisin – pahinta virhettä seurajohto ei ole vielä tehnyt](https://yle.fi/urheilu/3-12185988)
[JYP-valmentajalta voimakas puheenvuoro Brad Lambertin tilanteesta – ihmettelee, miten 17-vuotiasta superlupausta kohdellaan](https://yle.fi/urheilu/3-12177369)
[Brad Lambert, 17, näytti keskisormea vastustajan vaihtoaitioon – kiekkolupauksen törkeä ele puhuttaa: "Ollut muutenkin riittävästi hässäkkää"](https://yle.fi/urheilu/3-12177050)
[Joakim Kemell sivuun viikoiksi – SM-liigan nuori pistetykki joutuu jäämään pois Nuorista Leijonista](https://yle.fi/urheilu/3-12170508)
[Suomi-kiekon huippulupaus Brad Lambert, 17, putosi Nuorista Leijonista, asiantuntija kritisoi isän liian suurta roolia taustalla – "Ährääminen on mennyt yli"](https://yle.fi/urheilu/3-12170206)
Median kurjuuskuvasto on vanhanaikaista  – Maailman Kuvalehden päätoimittaja: "Fokus on edelleen valkoisen ihmisen tunnereaktiossa"
Median kurjuuskuvastossa kuuluvat edelleen kolonialistiset kaiut: valkoiset pelastajat ja avun passiiviset saajat. Asetelman ongelmallisuudesta keskusteltiin Ylen Viimeisessä sanassa.
Viikko sitten perjantaina Nenäpäivän suoran lähetyksen aikana kerättiin[ yhteensä 3 004 865 euron lahjoituspotti](https://yle.fi/uutiset/3-12187133) Aasian, Afrikan ja Etelä-Amerikan lapsien hyväksi. Mojovassa summassa on aihetta juhlaan.
Sen sijaan se tapa, miten rahat saatiin kasaan, on taas herättänyt kriittistä keskustelua. Aiheesta puhuttiin myös Ylen mediaohjelma Viimeisessä sanassa.
Yhteiskunnallinen vaikuttaja, ihmisoikeusaktivisti **Ujuni Ahmed** sanoo, että kun puhumme kehitysyhteistyöstä, kaikkien olisi hyvä muistaa, että sitä tehdään yhdessä.
– Asetelma, jossa avunsaajat näytetään passiivisina ilman mitään kontekstia, vahvistaa valkoisen pelastajan näkökulmaa, Ahmed sanoo.
[Valkoisen pelastajan näkökulmalla](https://voima.fi/artikkeli/2021/media-nayttaa-valkoisen-nakokulman-maailmasta-ja-kehitysyhteistyosta-paistaa-valkoisen-pelastajan-syndrooma/) tarkoitetaan etuoikeutettua ihmisistä, joka auttaa tai pelastaa huonommassa asemassa olevaa ihmistä. Asetelman ongelmallisuus liittyy muun muassa siihen, että se saattaa ylläpitää rasistisia stereotypioita ja palvella enemmänkin auttajaa kuin autettavaa.
Globaaleihin kysymyksiin erikoistunutta aikakausilehti Maailman Kuvalehteä päätoimittava **Anni Valtonen** on samaa mieltä siitä, että yhteistyö loistaa Nenäpäivä-lähetyksissä poissaolollaan.
– Fokus on valkoisen ihmisen tunnereaktiossa. Sillä tietenkin yritetään saada katsojassa aikaiseksi reaktio, jonka myötä lompakko aukeaa, Valtonen sanoo.
Hänen mukaan asetelmaa olisi korkea aika muuttaa ajanmukaisemmaksi ja siten myös vastaamaan paremmin todellisuutta.
– Tilanne ei ole se, että me yksin autamme. Paikalliset ovat itse mukana auttamistyössä. Sen pitäisi myös näkyä mediassa, Valtonen summaa. 
Sama tarina toistuu, vaikka muutosta on tapahtunut
Median epätasa-arvoisia [valtarakenteita ylläpitävästä kurjuuskuvastosta ](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000007635979.html)ja sen vanhanaikaisuudesta on keskustelu jo pitkään. [Nenäpäivän edustajatkin kertovat](https://nenapaiva.fi/kehitysyhteistyosta-viestimiseen-pohditaan-jatkuvasti-uusia-tapoja/), että heillä mietitään jatkuvasti keinoja kehitysyhteistyöstä viestimiseen. Silti keskustelu kiertää kehää.
– Ongelman ydin on se, että me emme ole oikeasti ja vakavasti sanottaneet sitä, mikä ongelman ydin on, mihin se johtaa ja kuinka vakavasta asiasta on kysymys, Ahmed sanoo. 
Valtosen mukaan asian kipeys ja vaikeus ovat asioita, jotka ovat jarruttaneet yhteiskunnallisen keskustelun käymistä. 
– Se vaatii meiltä syvää itsereflektiota ja monen asian miettimistä uudelleen. Mutta on syytä tehdä korjausliike. Maailma ei ole enää tällainen, Valtonen sanoo.
Ongelmana valkoisen pelastajan näkökulmasta tehdyssä kehitysyhteistyöviestinnässä on Valtosen mukaan myös se ongelma, että kun sama tarina ja narratiivi vuodesta toiseen muuttuvat, ihmisille tulee helposti sellainen olo, että mikään ei ikinä muutu.
– Ja se ei pidä paikkansa! Maailma muuttuu koko ajan ja kehitystä tapahtuu meidän tuellamme ja sitä ilman. Meillä on oikeus nähdä myös se, Valtonen muistuttaa. 
Monimuotoisuus lähtökohdaksi
Ujuni Ahmedin mielestä kehitysyhteistyöstä viestimisen sudenkuopat olisi mahdollista välttää siten, että monimuotoisuus ja yhteistyö otetaan lähtökohdaksi heti kampanjoiden suunnitteluvaiheessa. Hän puhuu antirasistisista työvälineistä, eli aktiivisista keinoista, joiden tarkoituksena on vähentää ja vastustaa rasismia yhteiskunnassa ja koko maailmassa.
– Diversiteetti ei saa näkyä vaan kampanjassa, vaan sen pitää olla mukana niissä pöydissä, joissa asioista päätetään. Tehdään esimerkiksi yhteistyötä diaspora-yhteisöjen kanssa. He näkevät sellaisia asioita, joita valkoinen tekijä ei näe, Ahmed sanoo.
Valtosen mielestä kehitysyhteistyökuvaston päivittäminen niin järjestöjen viestinnässä kuin mediassakin kaipaisi päivitystä myös siksi, koska suomalaisia ei pidä aliarvioida. [Neljä viidestä suomalaisesta pitää kehitysyhteistyötä tärkeänä asiana. ](https://um.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/gc654PySnjTX/content/nelj-c3-a4-viidest-c3-a4-suomalaisesta-pit-c3-a4-c3-a4-kehitysyhteisty-c3-b6t-c3-a4-edelleen-t-c3-a4rke-c3-a4n-c3-a4)
– Median tarjoaman tunnereaktion tilalla voisi olla enemmän tietoa. Annetaan paikallisten ihmisten kertoa, mitä he tekevät asioiden parantamiseksi, Valtonen sanoo.
Valtonen sanoo, että järjestöt ovat tehneet töitä sen eteen, että kehittyvien maiden kuvasto saataisiin toisenlaiseksi. Esimerkiksi nälänhädästä kärsiviä lapsia ei ole nähty mediassa enää vuosiin. 
– Nyt on siirrytty voimaannuttamiseen kuvastoon, jossa näytetään iloisia ihmisiä. Ongelma on edelleen sama: meidän avullamme he ovat iloisia. Mutta ollaan toki menty eteenpäin, Valtonen sanoo.
Toimittajilla syytä itsereflektioon
Somalitaustainen Ahmed muistuttaa, että median kurjuuskuvasto voi vaikuttaa myös maahanmuuttajataustaisiin ja rodullistettuihin suomalaisiin, jotka näkevät usein näkevät itsensä mediassa vain tietynlaisessa passiivisessa avuntarvitsijan asemassa.
– Kyllähän se saa ihmisen pienentämään itseään, aiheuttaa identiteettikriisin, häpeäntunnetta ja juurettomuutta. Olen hyvässä ja etuoikeutetussa asemassa siinä, että olen päässyt näkemään itse, millaista Somaliassa on. Että se ei ole välttämättä sitä samaa kurjuutta, jota mediassa näkyy.
Valtosen mielestä median tekijöiden on syytä pysähtyä miettimään, kuka on juttujen asiantuntija ja kuka jutun ylipäänsä tekee. Jokaisen valinnan kohdalla on itsereflektion paikka.
– Mietin jokaisen jutun kohdalla: Mitä uutta tämä tuo jostain maasta tai kansanosasta? Syöttääkö tämä siihen samaan stereotypiseen koriin, vai tuleeko tässä jotain uutta? Voin työssäni yrittää laajentaa sitä maailmankuvaa valtamedian ohi. On turhauttavaa, kun sitä projektia ikään kuin sitten vesitetään.
**Lue myös:**
[Lihakohu, Marinin some ja Afrikantähti -keskustelu? Ylen päätoimittaja Jokinen: "Ne ovat hattarauutisia – hampaita viiltelee ja harmittaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12185918)
[STT:n päätoimittaja: On väärin, että toimittajat joutuvat selittämään virkamiehille, mitkä asiat ovat julkisia – viranomaisten pitäisi tuntea laki](https://yle.fi/uutiset/3-12166324)
[Suomalainen tapa kuvata koronaa on laimeaa, koska sairaalat eivät päästä mediaa teho-osastoille – HS:n kuvapäällikkö: Kuvan voimaa ei ymmärretä](https://yle.fi/uutiset/3-12156423)
Saamelaisalueen paliskunnilta hätähuuto: edessä jälleen poikkeuksellinen lumitalvi, ja toissatalven korvaukset yhä saamatta
Saamelaiskäräjät toivoo maa- ja metsätalousministeriöltä pikaisesti ennaltaehkäiseviä toimia, jotta tulevan talven porotuhot vältettäisiin.
Pohjoisimman Lapin poronhoitajat ovat huolissaan alkavasta talvesta. Esimerkiksi Inarissa maata peittää nyt parinkymmenen sentin lumikerros, mutta lumen päälle satanut vesi ja sen jälkeinen pakkanen ovat jäädyttäneet pinnan kovaksi. Poroilla on vaikeuksia saada turpaansa läpi hangesta ja päästä kiinni ravintoonsa.
– Porot ovat olleet hangen päällä jo viikkoja pahimmilla alueilla, Saamelaiskäräjien 2. varapuheenjohtaja **Leo Aikio** sanoo.
Saamelaiskäräjät on huolissaan, että toissatalven, 2019-2020, kaltaiset poikkeukselliset olosuhteet toistuvat myös tänä talvena.
**Lue myös:** [Ankara talvi vei jopa 15 000 poron hengen](https://yle.fi/uutiset/3-11501290)
– Monissa paikoissa on kova kantohanki jo tähän aikaan vuodesta. Sää vaihtelee nopeasti plussakeleistä kireisiin pakkasiin, ja porot ovat lähteneet vaeltamaan rauhattomasti, sanoo Saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Tuomas Aslak Juuso** tiedotteessa.
Aikion mukaan tilanne on vaikea jo useissa paliskunnissa. Hänen mielestään syynä on ilmastonmuutos.
– Minäkin muistan 30 vuotta, niin vastaavaa ei ole ollut montaa kertaa. Se alkaa olla joka toinen vuosi tämmöinen. Ei entisestä ehdi toipua niin uusi tulee, Aikio sanoo.
Aiemmat vahingot yhä maksamatta
Valtio on varannut talven 2019-2020 poikkeuksellisten olosuhteiden aiheuttamien vahinkojen korvaamiseen poronomistajille kuusi miljoonaa euroa. Rahoja ei vain ole vielä päästy jakamaan, sillä hakemusten käsittely on yhä kesken. Näitä rahoja odotetaan nyt pelastamaan vaikeaa tilannetta edes osin.
– Osassa paliskunnista poronhoitajat eivät ole päässeet poikkeustalven jälkeen myymään lainkaan poroja, jolloin myöskään tuloja ei ole ollut. Pahiten kärsineet paliskunnat ovat tällä hetkellä taloudellisessa hätätilassa, eikä hätäruokinnalle ole välttämättä resursseja, Aikio sanoo tiedotteessa.
**Lue myös:** [Valtio korvaa ankaran talven aiheuttamia vahinkoja porotaloudelle – hallitus esittää porovahinkojen korvaamiseen 6 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11950747)
Poronomistajilta tuli ruokavirastolle yhteensä 749 hakemusta, ja niiden käsittely on nyt loppusuoralla Lapin ely-keskuksessa. Porotalousasiantuntija **Päivi Kainulainen** on toiveikas, että tuet saadaan maksuun joulukuun aikana.
Menetettyjen porojen määrä perustuu vahvistettuihin poroluetteloihin ja vahinkoporotietoihin. Kun määrärahaa on kuusi miljoonaa euroa, eikä summa jousta euroakaan, ei yhtään korvausta voi maksaa ennen kuin kaikki hakemukset on käsitelty.
– Korvaussummaa ei pysty vielä tarkkaan sanomaan, mutta kuusi miljoonaa euroa jaetaan korvauksensaajille, Kainulainen sanoo.
Miten poronhoitajia voisi auttaa jo nyt?
Saamelaiskäräjät toivoo maa- ja metsätalousministeriöltä pikaisesti ennaltaehkäiseviä toimia, jotta tulevan talven porotuhot vältettäisiin. Leo Aikio laskee, että esimerkiksi parin miljoonan euron tuella porojen ruokintaan voitaisiin ehkäistä 30 miljoonan tappiot elinkeinolle.
– Nyt ei ole varaa jäädä odottamaan tuhojen tapahtumista ja vuosia viipyviä korvauksia, vaan tilanteeseen tulee puuttua ennakollisesti, Juuso kommentoi.
Maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies **Tapani Sirviö** kertoo, että huoli on jo kiirinyt ministeriöön saakka.
 – Olemme saaneet tällä viikolla tietoa paliskuntain yhdistyksen kautta että porolaitumilla on akuutti, haastava tilanne. Meillä on sovittu tilannekatsaus paliskuntain yhdistyksen kanssa joulukuun alussa.
Lainsäädäntö antaa mahdollisuuden tukea poroelinkeinoa vasta kun poikkeuksellinen tilanne on jatkunut neljä kuukautta. 
– Mutta tälläkin välillä viranomaisten (luonnonvarakeskus ja ely) kanssa katsomme mitä ennakkovarautumista voimme tehdä, Sirviö sanoo.
Kiista Sörnäistentunnelista jatkuu: Maankäyttöjohtaja ja hänen pomonsa ovat täysin erimielisiä siitä, tuoko tunneli lisää asuntoja Helsinkiin
Helsingin maankäyttöjohtajan Rikhard Mannisen mukaan Sörnäistentunnelin mahdollistama pikaraitiotie tukee kaupungin asuntotuotatotavoitteiden toteutumista. Apulaispormestari Anni Sinnemäki on täysin eri mieltä.
Helsingin maankäyttöjohtaja **Rikhard Mannisen** mukaan [kiistellyllä Sörnäistentunnelilla](https://yle.fi/uutiset/3-12192787) on merkitystä kaupungin asuntotuotantotavoitteiden toteuttamisessa.
Helsinki on nostamassa vuotuista tavoitettaan jopa 8 000 uuteen asuntoon vuoden 2023 alusta. Mannisen mukaan tälle täytyy luoda maankäytön ja liikenteen suunnittelulla edellytykset. Nykyinen tavoite on 7 000 uutta asuntoa vuodessa.
– Liikennejärjestelmä on kokonaisuus, johon liittyy tunnelin lisäksi muita liikennehankkeita ja investointeja, joilla on suoraan merkitystä asuntorakentamisen kannalta, Manninen sanoo.
Mannisen mukaan esimerkiksi Viikin-Malmin pikaraitiotien rakentamisen edellyttämien Kustaa Vaasan tien risteyksen liikennejärjestelyiden ja niin kutsutun raidejokeri 0 -raitiotien toteuttamisen on katsottu edellyttävän tunnelin rakentamisesta päättämistä.
– Näillä raitiotiehankkeilla luodaan hyvinkin kestävää yhdyskuntarakennetta, jonka varaan asuntotuotantoa pyritään suuntaamaan, Manninen sanoo.
Hänen mukaansa toimivat liikenneyhteydet ovat yksi keskeisimmistä asioista kaupungin kestävän kasvun ja onnistuneen asuntotuotannon kannalta.
Manninen sanoo, että erityisesti Sörnäistentunnelin mahdollistamat uudet liikenneratkaisut voisivat tukea Kalasataman lisäksi Hermanninrannan, Viikin, Malmin sekä Lahdenväylän varteen suunniteltua uutta asuntotuotantoa.
Manninen kertoo ilmastotavoitteiden vaikuttavan alati enemmän myös maankäytön ja rakentamisen ratkaisuihin. Hän sanoo, että asuntorakentamista ollaan suuntaamassa entistä enemmän raiteiden varsille.
Tämä mahdollistaa sen, että yhä suurempi joukko ihmisiä voidaan saada joukkoliikenteen piiriin.
– Asuntorakentamista tulee suunnata raideliikenteen varaan, jotta se on kestävällä pohjalla ilmastotavoitteiden kannalta, Manninen selventää.
Sinnemäki: Tunneli ei tuo uusia mahdollisuuksia asuntotuotantoon
Tunnelihanketta vastutavien vihreiden apulaispormestari **Anni Sinnemäki** (vihr.) on Mannisen kanssa eri mieltä. Hän katsoo, että Sörnäistentunneli ei tuo uusia mahdollisuuksia asuntotuotantoon.
– Olen tästä hyvin eri mieltä, Sinnemäki sanoo.
Sinnemäki toteaa, että esimerkiksi Hermannin rantatien ja Verkkosaaren seutu tullaan rakentamaan aivan samalla tavalla riippumatta siitä tuleeko tunnelia vai ei.
Sinnemäki toteaa, että toimivat liikenneyhteydet ovat tietysti kaikki kaikessa.
– Siihen pitäisikin keskittyä, että rakennetaan joukkoliikenneyhteyksien varrelle, eikä laittaa satoja miljoonia euroja ei-kannattaviin autoliikenneyhteyksiin, Sinnemäki sanoo.
Manninen puolestaan katsoo tunnelin olevan osa kokonaisuutta. Hän sanoo, että maankäyttö- ja liikenneasioita tulee tarkastella kokonaisuutena. 
– Yksittäinen hanke kuten tunneli ei sinänsä ole ratkaiseva vaan se, että kokonaisuus, joka syntyy, on kestävällä pohjalla, Manninen sanoo.
Hänen mukaansa tunnelin rakentaminen mahdollistaa paljon muita hankkeita kuten raitioteitä.
Manninen muistuttaa, että näkymä autoiluunkin muuttuu, kun autot sähköistyvät. Manninen myöntää, että tilaa autot silti tarvitsevat ja ruuhkautuminen on näin aina mahdollista.
"Ei tunneli ole edellytys yhdellekään joukkoliikennehankkeelle"
Sinnemäki kertoo todella hämmästelevänsä puheita, että raidejokeri 0 -raitiotietä ei olisi mahdollista toteuttaa ilman tunnelia.
Sinnemäki muistuttaa, että vihreät ovat useaan otteeseen esittäneet, että laadittaisiin suunnitelma, joka mahdollistaa raidejokeri 0 -raitiotien rakentamisen ilman tunnelia.
– Ei tunneli ole edellytys yhdellekään joukkoliikennehankkeelle, Sinnemäki lataa.
Uusi suuri autotunneliprojekti on nyt kuitenkin etenemässä. Helsingin kaupunginhallitus [päätti eilen esittää kaupunginvaltuustolle tunnelin rakentamista.](https://yle.fi/uutiset/3-12187783)
Äänestys oli hyvin tiukka, sillä päätös syntyi äänin 8–7. Tunnelin rakentamista kannattivat kokoomus, SDP:n kaupunginhallituksen jäsenistä toinen, perussuomalaiset, RKP, KD ja Liike Nyt. Vihreät ja vasemmistoliitto vastustivat hanketta.
Sinnemäki kertoo olevansa hyvin surullinen siitä, että kaupunginhallitus päätyi esittämään tunnelin rakentamista. 
– On harmillista, että käytetään 200 miljoonaa siihen, että saadaan Helsingin päästöjä kasvamaan, Sinnemäki sanoo.
Manninen puolestaan toteaa, että tunnelin mahdollistamiin uusiin joukkoliikennesuunnitelmiin kuuluu muun muassa niin sanottu Jokeri 0 -pikaraitiotie, junatien muutokset, jo aloitetun Kalasatama–Pasila-raitiotien rakentaminen sekä Viikistä Malmille kulkevan pikaraitiotien rakentaminen.
Suunnitelmissa on myös Itä-Vantaalta tulevan bussiliikenteeen ohjaaminen ainakin osittain Kalasatamaan.
Helsingin asuntotuotanto ennätysluvuissa
Mannisen mukaan Sörnäistentunnelin mahdollistamat pyöräily- ja jalankulkureitit antavat uusia mahdollisuuksia lisätä myös alueiden viihtyisyyttä.
– Minun nähdäkseni tämä ei pidä lainkaan paikkansa. Sörnäistentunneli ei ole tuomassa meille mitään uutta asuntorakentamisen mahdollisuutta, Sinnemäki sanoo.
Tällä erää asuntorakentaminen etenee Helsingissä varsin vahvasti. Kaupunki [on yltänyt viime aikoina jopa ennätyslukuihin pandemiasta huolimatta.](https://yle.fi/uutiset/3-11796196) Vastaaviin lukuihin yllettiin viimeksi 1960-luvulla. Viime vuonna Helsinkiin valmistui yli 7 200 uutta asuntoa.
Maankäyttöjohtaja Rikhard Manninen muistuttaa, että kasvavassa kaupungissa asuntoja todella myös tarvitaan. 
– Hyvän kehityksen pitää jatkua ja sille on luotava niin hyvä pohja kuin mahdollista, Manninen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 20.11.2021 kello 15 saakka._
**Lue myös:**
[180 miljoonaa euroa maksavan Sörnäisten­tunnelin rakentamishanke etenee – kaupunkisuunnittelulautakunta hyväksyi suunnitelman](https://yle.fi/uutiset/3-12141241)
[Sörnäisten autotunneli nytkähti eteenpäin – Helsingin valtuusto hyväksyi asemakaavan muutoksen alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-10377408)
Kangaskosken padonpurkujuhlaa vietetään huomenna Rautjärven Hiitolanjoella – myös voimalan sisälle pääsee kurkistamaan
Hiitolanjoen Kangaskosken vapaata virtausta voi ihailla entisen patoalueen uusilla kulkualueilla ja katselupaikoilla huomenna järjestettävässä padonpurkujuhlassa.
Hiitolanjoen Kangaskoskella Rautjärvellä järjestetään lauantaina kaikille avoin padonpurkujuhla. Juhla alkaa kello 10.
Ohjelmassa on puheenvuoroja tasatunnein kello 15 asti.
Vapaata koskea voi ihailla entisen patoalueen uusilla kulkualueilla ja katselupaikoilla.
Kangaskosken saarelle johtaa uusi polku, ja myös voimalan sisälle voi käydä kurkistamassa.
Hiitolanjoen Kangaskosken pato saatiin purettua syyskuun alussa, ja vesi pääsee virtaamaan. Nyt odotetaan, että vaelluskalat alkavat nousta.
**Lue lisää:**
[Hiitolanjoen Kangaskosken maisemointi valmistui – lauantaina koskella vietetään padonpurkujuhlaa](https://yle.fi/uutiset/3-12190272)
[Hiitolanjoen koskien vapauttamisesta saatuja oppeja viedään nyt muualle Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12085198)
[Jasper Pääkkönen lahjoitti merkittävän summan lohijoelle – nyt hän saapui katsomaan, mitä rahalla saatiin: "On melkein vaikea löytää sanoja"](https://yle.fi/uutiset/3-12082792)
Pelkosenniemen vuodeosaston säilyttämisen puolesta kerätään nimiä – kuntayhtymä tarvitsee säästöjä ja esittää kotisairaalan perustamista
Vuodeosaston lakkauttaminen sisältyy Pelkoseniemen ja Savukosken yhteisen kuntayhtymän talousarvioon, jonka laadinnassa on huomioitu kuntien asettamat rahoitusraamit.
Pelkosenniemen-Savukosken kansanterveystyön kuntayhtymä esittää terveyskeskuksen vuodeosaston lakkauttamista vuoden 2022 kesäkuun jälkeen.
Esitys sisältyy kuntayhtymän ensi vuoden talousarvioon, jonka laadinnassa on huomioitu kuntien asettamat rahoitusraamit.
Kuntayhtymän on pyrittävä toimimaan 368 000 euroa pienemmällä toimintarahoituksella, koska Savukosken ja Pelkosenniemen kunnat eivät lisää kuntayhtymän rahoitusta nykytasosta. 
Kuntayhtymän johtavan lääkärin **Veli-Matti Varmon** mukaan pienen vuodeosaston ylläpitäminen on verrattain kallista suhteessa isompiin yksiköihin.
– Viime vuosina, kun meillä on ollut kesäsulku, olemme tehneet yhteistyötä Sodankylän kanssa. Sieltä ostettuna potilaan vuorokausimaksu on noin 350 euroa, kun Pelkosenniemellä vuorokausihinta on noin 500 euroa, Varmo vertaa.
Esimerkiksi hintaeron vuoksi kuntayhtymä esittää Savukosken ja Pelkosenniemen kunnalle kotisairaalan perustamista vuodeosaston tilalle.
– Tämä on se pelko, että jos hyvinvointialueeseen mennään nykyrakenteella, niin eiköhän isossa pöydässä katsota hintoja. Silloin me varmasti olemme lakkautusuhan alla joka tapauksessa, epäilee Varmo.
Vuodeosastoa on työllistänyt nykyisellään 14 työntekijää. Varmon mukaan kotisairaalaan siirtymisellä voitaisiin mahdollisesti turvata henkilökunnan pysyminen Pelkosenniemellä.
Kaikki kuntien sosiaali- ja terveystoimien järjestämisvastuu siirtyy hyvinvointialueille 1.1.2023. Mitä sitten tapahtuu lopullisesti kunkin kunnan terveyspalveluille, selviää myöhemmin hyvinvointialueen toiminnan alettua.
Kuntalaistapaamisessa puolustettiin vuodeosastoa ja epäiltiin kotisairaalan toimivuutta 
Pelkosenniemen kunta järjesti torstaina 18. marraskuuta kuntalaisille keskustelutilaisuuden valtuustosalissa kunnantalolla.
Salin kaikki mahdolliset istumapaikat olivat käytössä ja salin ulkopuolella aulassa oli väkeä. Paikalla oli lähes 50 kuntalaista ja lisäksi etäyhteyden kautta tilaisuuteen osallistui noin 50 ihmistä.
Useimmat paikallaolijat halusivat tietoa siitä, kuinka kotisairaalan toiminta järjestettäisiin ja voisiko se tuoda säästöä. Useimmat äänessä olijoista kuitenkin halusivat säilyttää vuodeosaston ja jopa kehittää sen toimintaa mieluummin kuin lopettaa.
Yksi tiukasti nykyisen vuodeosaston puolesta kantaa ottanut oli pelkosenniemeläinen entinen valtuutettu **Annika Kostamo**.
Hän kertoo seuranneensa itse hyvin läheltä ikäihmisten hoitoa Pelkosenniemellä ja pitää vuodeosastoa erittäin tärkeänä osana ikäihmisten palveluketjua.
– Se ajatus, että siirryttäisiin kotisairaalaan viideksi kuukaudeksi juuri ennen hyvinvointialueeseen menoa, tuntuu vähän tekaistulta, hän pohtii.
Kostamo kysyi tilaisuudessa muun muassa sairaalan henkilökunnan tulevaisuudesta. Liikkuisiko lääkäri kylissä ja olisivatko sairaanhoitajat jatkossa vuorokaudet ympäriinsä tien päällä?
– Mielestäni näihin ei osattu vastata. Näin maallikkona tuntuisi siltä, että on parempi hoitaa potilaat keskitetysti puhtaassa ympäristössä vuodeosastolla, Kostamo sanoo.
Vuodeosaston pelätään olevan jo menetetty 
Pelkosenniemeläinen **Jutta Pasma** on myös vuodeosaston lakkauttamista vastaan. Hän toi sen myös selvästi ilmi varsin kantaaottavalla asuvalinnallaan.
– Olen kysellyt ihmisiltä lakkauttamishuhuista, että mikä tämä on. Keskustelu keskustelun jälkeen olen ymmärtänyt, että tässä mennään lujaa vauhtia vuodeosaston lakkauttamiseen ja se on jotenkin kummallisesti kähmien toteutumassa, Pasma kuvailee.
Pasma vierastaa ajatusta, että potilas, joka ei pärjää kotona, vietäisiin vuodeosastolle jonnekin matkojen päähän vieraalle paikkakunnalle. 
– Kun ajattelee elämää täällä pitkien matkojen takana, niin kyllä tuttu ympäristö, tutut hoitajat ja läheiset, jotka ovat paikkakunnalla, tukevat sitä toipumista paljon paremmin kuin olisi vieraassa paikassa ilman tuttujen tukea. 
Vuodeosastosta halutaan pitää tiukasti kiinni ja sen puolesta on tehty kuntalaisaloite, jonka tueksi kerätään nimilistaa. Nimien keräystä tehdään Savukosken ja Pelkosenniemen kunnissa.
Käytännössä vuodeosaston lakkauttaminen ja kotisairaalan perustaminen hyväksytään Savukosken ja Pelkosenniemen valtuustoissa, mikäli ne hyväksyvät kuntayhtymän vuosien 2022-2024 toiminta- ja taloussuunnitelman.
Pelkosenniemen kunnanhallituksen puheenjohtaja **Markku Kankaanrannan** mukaan sen jälkeen kunnissa aloitettaisin muutosvalmistelut.
– Tarkoitus on, että ensi kesänä toiminta alkaisi ja perustettaisiin kotisairaala. Elokuun alusta alkaen vuodeosastoa ei sitten enää olisi Pelkosenniemellä. 
_Korjaus 20.11 klo 9:39. Viimeisen kappaleen lause; mikäli ne hyväksyvät kuntayhtymän talousarvioesityksen, on muutettu muotoon; mikäli ne hyväksyvät kuntayhtymän vuosien 2022-2024 toiminta- ja taloussuunnitelman._
Kirjeenvaihtajalta: Valko-Venäjän kyynisellä siirtolaisoperaatiolla isketään myötätuntoomme, jonka pitäisi olla arvojemme perusta
Jos hylkäämme ihmisarvon kunnioittamisen, emme ole sen  parempia kuin itsevaltaiset naapurimme, kirjoittaa Valko-Venäjän siirtolaiskriisistä raportoinut kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen.
**Ensiksi tärkein.**
Euroopan unionin rajaseudulla on ihmisiä, jotka kuolevat yrittäessään kylmissään ja nälissään päästä Valko-Venäjältä eteenpäin Puolan kautta Saksaan.
Kun tapasin neljän päivän ajan näitä lähinnä Lähi-idästä tulleita parempaa elämää etsiviä ihmisiä, aloin tuntea heidän kasvojaan.
Tuo on se 19-vuotias kurdi, joka latasi puhelintaan minun vara-akustani. Tuon toisen miehen pojalle annoin omenan, kun tämä kertoi poikansa täyttäneen edellisenä päivänä kaksi vuotta. Tuossa taas on se syyrialainen, joka osaa vähän venäjää.
Keskiviikkona Valko-Venäjä vihdoin avasi rajan lähellä sijaitsevan varastohallin suojaksi siirtolaisille. Tämä mahdollisesti pelasti yli viikon ulkosalla yöpakkasissa värjötelleiden ihmisten henkiä. 
**Mutta kuolonuhreilta ei ole vältytty.**
Eilen torstaina puolalainen avustusjärjestö kertoi [Twitterissä](https://mobile.twitter.com/ratownicypcpm/status/1461365684735123457?s=21), että avustajat olivat löytäneet rajametsässä puolentoista kuukauden ajan piileskelleen huonokuntoisen seurueen. 
Järjestön mukaan ryhmään kuulunut nainen sanoi menettäneensä vuoden ikäisen lapsensa metsässä.
Kun ajattelen näitä epätoivon vallassa toimivia ihmisiä, rintaani iskee pakahduttava tunne.
**Sitten toiseksi tärkein.**
Valko-Venäjä haluaa, että minä ja yleisöni koemme tämän saman pakahduttavan tunteen. 
Kyse on erittäin kyynisestä operaatiosta.
Valko-Venäjä on houkutellut siirtolaisia maahansa myöntämällä viisumeita, järjestämällä matkoja sekä opastamalla ja jopa painostamalla ihmisiä rajan yli Euroopan unioniin.
Maan turvallisuusjoukot pahoinpitelevät ja ryöstävät siirtolaisia samalla, kun muulle maailmalle näytetään kuvia soppatykeistä.
Kun eilen saavuin [Minskin lentoasemalle kysymään](https://yle.fi/uutiset/3-12193792) ensimmäisellä palautuslennolla Irakiin lähetettyjen ihmisten tuntemuksia, paikan päällä tehtiin ensin kaikki voitava, jotta en olisi päässyt juttelemaan heidän kanssaan. 
Valko-Venäjä ei halunnut ketään häiritsemään kertomusta, jonka mukaan kaikki irakilaiset palasivat vapaaehtoisesti kotimaahansa.
**Meneillään on propagandakampanja.** Valko-Venäjä yhdessä Venäjän kanssa väittävät nyt Euroopan unionin käyttävän siirtolaisia hyväkseen hybridisodan välineenä, kun ihmisten pääsy estetään Puolaan.
Todellisuudessa idästä yritetään horjuttaa siirtolaisten avulla Euroopan unionin yhtenäisyyttä.
Englanninkielisen The Minsk Times -sanomalehden kannessa katsoo nappisilmäinen siirtolaistyttö. Valko-Venäjän valtion asiaa ajavan lehden otsikko huutaa, että Puolan rajalla heikoin kärsii eniten. Kaiken kyynisyydenkin keskellä tämä on täysin totta.
Siirtolaisista on tullut heitteille jätettyjä pelinappuloita, joiden kohtalo ei tunnu kiinnostavan ketään. Jos me hylkäämme ihmisarvon kunnioittamisen, emme ole sen parempia kuin itsevaltaiset naapurimme.
**Lisää aiheesta:**
[Grafiikat kertovat: Liikenne EU:n itärajalla räjähti kesällä – silti itäinen reitti on yhä vähiten käytetty tie Eurooppaan](https://yle.fi/uutiset/3-12194997)
["Poliisi toi meidät hotellista väkisin" – Ylen kirjeenvaihtaja tapasi Minskin lentokentällä vastahakoisia Irakiin palaajia](https://yle.fi/uutiset/3-12193792)
["Olemme Valko-Venäjän hallituksen ase" – Ylen kirjeenvaihtajan tapaama siirtolainen sanoo, että Valko-Venäjä ei päästä Puolan rajalla olevia poistumaan](https://yle.fi/uutiset/3-12192011)
[Ylen kirjeenvaihtaja Valko-Venäjän rajalla: Siirtolaiset kertovat turhautumisestaan ja Puolan kovista toimista](https://yle.fi/uutiset/3-12189901)
[Ylen kirjeenvaihtaja kertoo Valko-Venäjän pakottaneen siirtolaisia rajanylityspaikalle](https://yle.fi/uutiset/3-12188330)
[Yle tapasi Pohjois-Irakissa salakuljettajan, joka kertoi, miten ihmisiä viedään vaivihkaa rajojen yli Euroopassa – "Tiedämme, mistä mennä"](https://yle.fi/uutiset/3-12192765)
Onko rokottamattomuus syy rajoittaa elämää vai onko se syrjintää? Näin vastaavat eettisyyteen perehtynyt filosofi ja yhdenvertaisuusvaltuutettu
Filosofian professori Antti Kauppinen pitää Uudellemaalle annettuja uusia koronarajoituksia hyvin perusteltuina, koska ne liittyvät muille aiheutuvan riskin ja yhteiskunnallisen haitan vähentämiseen. 
Koronarajoitusten oikeudenmukaisuuden pohtiminen on jälleen pinnassa, kun Etelä-Suomen aluehallintovirasto ilmoitti eilen torstaina uusista rajoituksista Uudellemaalle. Osa rokottamattomista ihmisistä pitää rajoituksia ja rokotepassin vaatimista syrjintänä.
Filosofisesta näkökulmasta kysymys on siitä, onko rokottamattomuus riittävän hyvä syy sulkea ihmisiä pois tietynlaisesta toiminnasta? Tai onko se, että on ottanut rokotuksen riittävän hyvä syy suosia ihmisiä joidenkin asioiden suhteen?
Helsingin yliopiston käytännöllisen filosofian professori **Antti Kauppinen** on perehtynyt työssään eettisiin kysymyksiin. Hän pitää uusia rajoituksia hyvin perusteltuina, koska niillä pyritään vähentämään muille aiheutuvaa riskiä ja yhteiskunnallista haittaa. Rajoitukset koskevat vain tilaisuuksia, jotka aiheuttavat korkean terveysriskin.
Kauppisen mukaan rokottamattomien osallistumisen rajoittaminen taudin leviämisen estämiseksi ei ole yhdenvertaisuutta loukkaavaa. Asiaa voi ajatella myös niin, että olisi epäreilua rokotettuja kohtaan, jos heitä ja rokottamattomia kohdeltaisiin samalla tavalla.
Oikeutta mennä esimerkiksi ravintolaan voi pitää palkintona siitä, että on ottanut rokotuksen.
– Yksi rinnastus on se, että jos talkoosaunaan tuppaa sellainen, joka ei ole osallistunut itse talkoisiin, vaikka olisi voinut, niin silloin talkoolaisilla on oikeus katsoa häntä pitkään, Kauppinen vertaa.
Myöskään yhdenvertaisuusvaltuutettu **Kristina Stenman** ei näe kansalaisten samanarvoisuuden vaarantuvan rajoitusten vuoksi, sillä lähes kaikilla on mahdollisuus käydä ottamassa rokotus.
– Rokotukset ovat ilmaisia, siinä mielessä tilanne on yhdenvertainen. Sitten on olemassa henkilöitä, jotka eivät voi terveyssyistä ottaa rokotusta, ja heitä me suojelemme sillä, että mahdollisimman moni muu ottaa rokotuksen.
Liika rajoittaminen voi johtaa epäluottamukseen
Kauppisen mukaan oleellisin kysymys on se, onko rokotteen ottamattomuudesta haittaa muille ihmisille? Jos siitä on haittaa vain henkilölle itselleen, voi rokottamattomuus pysyä omana asiana. Mutta jos rokottamattomuus voi aiheuttaa muille kielteisiä vaikutuksia, ei se ole enää vain yksityisasia.
– Yhdenvertaisuus ei tarkoita sitä, että kaikkia kohdellaan samalla tavalla, vaan sitä, ettei ketään kohdella toisia paremmin tai huonommin ilman, että on riittävä ja asiaankuuluva peruste, Kauppinen toteaa.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu katsoo, että hengen ja terveyden suojelemiseksi yhteiskunnassa voidaan asettaa erilaisia rajoituksia. Ne pitää kuitenkin suhteuttaa kulloiseenkin tartuntatautitilanteeseen. Myös koronapassin käyttö on Stenmanin mukaan hyväksyttävää, jos sillä voidaan helpottaa tautitilannetta.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu kuitenkin huomauttaa, ettei ihmisille välttämättömiä palveluita saa rajoittaa.
– Ihmisen pitää esimerkiksi voida käydä kaupassa, pankissa ja päästä terveyskeskukseen, Stenman summaa.
Myös Kauppinen toteaa, etteivät rokottamattomiin kohdistuvat rajoitukset saa olla rangaistusluonteisia. Keneltäkään ei pidä kieltää toimintaa, johon ei liity merkittävää terveysriskiä, eikä tavallisen elämän kannalta välttämättömiä asioita tule rajoittaa.
Ihmiset, jotka edelleen epäröivät rokotuksia tai suhtautuvat niihin kielteisesti, ovat monesti niitä, jotka jo valmiiksi suhtautuvat epäilevästi viranomaisiin ja jopa tieteeseen. 
– Jos koronapassin vuoksi joutuu liian paljon yhteisen toiminnan ulkopuolelle, se voi johtaa entistä suurempaan epäluottamukseen, suuttumiseen ja poliittiseen polarisaatioon. Onkin tärkeää, että vapaaehtoisesti rokottamattomia ei syyllistetä vaan ainoastaan kannustetaan rokotukseen, Kauppinen toteaa.
Koronapassi saatava myös testien kautta
Käytännöllisen filosofian professorin Antti Kauppisen mukaan on tilanteita, joissa voi olla eettisesti perusteltua olla ottamatta rokotetta. Jos rokotteen ottaminen aiheuttaisi sen ottajalle merkittävän riskin tai vaaran, on hyväksyttävää jättää rokote väliin. 
Toisaalta Kauppisen mielestä on kohtuullista edellyttää, että rokottamattomat osallistuvat jollain tavalla yhteisen uhan torjumiseen. Yksi keino voi olla jättäytyä pois riskialttiista tapahtumista.
Myös yhdenvertaisuusvaltuutettu Kristina Stenman vetoaa yhteisvastuuseen. Rajoituksilla, koronapassilla ja rokotuksilla suojellaan terveydentilansa vuoksi heikommassa asemassa olevien mahdollisuus saada hoitoa.
– Voimme suojella niitä ihmisiä, joiden pääsy esimerkiksi isoon leikkaukseen viivästyisi, jos on paljon koronapotilaita. 
Kauppinen pitää tärkeänä, että erilaisten maailmankatsomusten tai vakaumusten vuoksi koronapassin voi saada monella eri tavalla, esimerkiksi käymällä säännöllisesti koronatestissä.
– Jos sieltä tulee negatiivinen tulos, voi osallistua samalla tavalla kuin rokotetut, koska yhtä lailla muodostaa toisille pienen riskin.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 20. marraskuuta kello 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Euroopassa koronatartunnat ovat edelleen nousussa, vaikka rajoituksia on monessa maassa kiristetty uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12193111)
[Kiina tukahduttaa koronaviruksen deltamuunnosta kovin ottein – kiinalaisia kuohuttaa hotellikaranteeniin määrätyn naisen koiran tappaminen](https://yle.fi/uutiset/3-12192392)
[Jos haluat lätkämatsiin tai konserttiin, saatat jatkossa tarvita koronapassin – katso, missä rajoitukset laajenevat ja mitä se tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12189999)
[Johtajaylilääkäri kiirehtisi yli 5-vuotiaiden rokotuksia – tartuntoja tapahtuu myös koulu- ja tarhaympäristössä](https://yle.fi/uutiset/3-12190751)
Poliisi ei aloita esitutkintaa Onnikoti Omenapuun tapauksesta Hämeenlinnassa – autistista poikaa kohdeltiin kaltoin vuosien ajan
Poliisin mukaan asianomistajalla ei ole asiassa vaatimuksia ja mahdollisen pahoinpitelyrikoksen syyteoikeus on vanhentunut.
Hämeen poliisi ei aloita esitutkintaa Hämeenlinnassa sijaitsevan hoivakodin Onnikoti Omenapuun asukkaan kohtelusta. Poliisi [on tehnyt esiselvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-12178763) siitä, onko asiassa syytä käynnistää esitutkinta. Esiselvitys on koskenut Ylen MOT-ohjelman esiin nostamaa vaikeasti autistisen asukkaan kohtelua. Asian keskiössä on ollut kuva, missä ihminen on sidottuna tuoliin.
Poliisin tiedotteen mukaan asianomistajaksi katsottavan henkilön edustajilta saadun selvityksen mukaan julkisuudessa esitetyt kuvat sidotusta ihmisestä ovat vähintään viisi vuotta vanhoja. Asianomistajalla ei myöskään ole mitään vaatimuksia asian suhteen, eivätkä he halua käsitellä asiaa rikosprosessissa tai julkisuudessa. 
Jos kyseessä olisi rikokseksi katsottava teko, se voisi tulla arvioitavaksi pahoinpitelyrikoksena. Pahoinpitelystä säädetty ankarin rangaistus on kaksi vuotta vankeutta. Syyteoikeus vanhenee siten viidessä vuodessa. Mahdollinen rikos on tältä osin vanhentunut, eikä asiassa tulla käynnistämään esitutkintaa.
Jos asiassa myöhemmin ilmenee jotakin oleellista uutta selvitystä, poliisi voi harkita esitutkinnan edellytysten olemassaoloa sen hetkisen tiedon valossa uudelleen.
Palveluntuottajien ohjaus- ja valvonta kuuluu aluehallintovirastoille ja Valviralle. Jos ne havaitsevat sellaisia puutteita palveluntuottajien toimintatavoissa tai käytetyissä välineissä, jotka vaativat esitutkintakynnyksen arviointia, tulee heidän ilmoittaa asiasta poliisille. Toistaiseksi tällaista ilmoitusta ei ole poliisin tiedotteen mukaan tehty.
Vuosia sitten tuhopoltetun Limmin talon purku alkoi Oulun Heinäpäässä
Rommakkokadun päässä sijaitsevan ja vuonna 2015 tulipalossa vahingoittuneen Limmin talon kohtalo on puhuttanut pitkään. 
Oulun kaupunki on aloittanut Hollihaassa sijaitsevan Limmin talon purkamisen. Talo puretaan pala kerrallaan ja purkamisessa menee noin viikko. 
Rommakkokadun päässä sijaitsevan Limmin talon ja tontin kohtaloa on [ratkottu pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-11484276).
Nahkatehtailija **Juho Limmi** rakennutti talon vuonna 1898. Pohjois-Pohjanmaan museo antoi ennen vuosituhannen vaihdetta selvityksen, jonka mukaan talo ja sen pihapiiri ovat suojelun arvoisia, sillä ne edustavat myöhäistä puu-uusrenessanssia. Suojelu ei kuitenkaan koskaan toteutunut.
Alue on ollut tyhjillään jo vuosikausia. Vuoteen 2012 saakka talossa oli asukkaita, mutta sen jälkeen se on ollut tyhjillään. Tämän jälkeen talo ja tontilla sijaitseva piharakennus joutuivat tuhopolton kohteeksi huhtikuussa 2015.
Limmin talon vieressä on asutusta, minkä vuoksi palaneen talon rauniot ja tontti siivotaan ja saatetaan turvalliseksi. Asuinkäyttöön tontti ei nykyisten säädösten vuoksi enää kelpaa, sillä aivan vieressä on Stora Enson Nuottasaaren tehdasalue.
Oulun kaupungin yhdyskuntalautakunta [päätti](https://yle.fi/uutiset/3-11689394) rakennusten purkamisesta viime vuoden joulukuussa.
**Katso lisää**:
[Talo, joka vain odottaa kohtaloaan](https://yle.fi/uutiset/3-11484276)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Eriarvoisessa asemassa olevien lapsiperheiden joulukeräykset alkoivat Etelä-Karjalassa – markettien lisäksi lahjan voi antaa verkossa
Hope Lappeenrannasta kerrotaan, että lapsiperheiden taloudellisen avun tarve on kasvanut koko koronaepidemian ajan. Myös perinteinen Joulupuu-keräys on alkanut Etelä-Karjalassa.
Eriarvoisessa asemassa oleville lapsiperheille tarkoitetut joulukeräykset ovat alkaneet Etelä-Karjalassa.
Hope Lappeenranta kerää joulukuun 12. päivään saakka joululahjoja ja ruokalahjakortteja, jotka toimitetaan yhdistyksen asiakasperheiden lapsille.
Lahjatoiveet on kirjattu Imatran ja Lappeenrannan Prisman sekä kauppakeskus Ison-Kristiinan joulukuusten lappuihin, joista lahjoittajat voivat valita ostettavan lahjan ja toimittaa sen keräyspisteelle tai Hopen varastolle. Lahjojen tulee olla uusia.
Hope Lappeenrannasta kerrotaan, että viimeiset kaksi vuotta ovat ovat koetelleet vähävaraisia perheitä. Avuntarve on kasvanut koko Etelä-Karjalassa ja vapaaehtoiset ovat pakanneet vaateapukasseja perheille ennätysmäärät. Avustettavien perheiden määrä tänä vuonna noussee lähes 300 perheeseen. 
Joulupuu -keräyksen kautta lahjoja kerätään lähes 700 lapselle.
Joulupuu-keräyksen toteuttaa Lappeenrannassa MLL:n Lappeenrannan yhdistys, Luumäellä MLL:n Luumäen yhdistys ja Imatralla Imatran Nuorkauppakamari yhteistyössä Joulupuu Ry:n kanssa. Järjestäjien tiedot löytyvät[ verkosta](https://joulupuu.org/paikalliskeraykset/).
Lappeenrannassa lasten ja nuorten toiveita sisältävät kuuset sijaitsevat Prismassa, Joutsenon S-Marketissa, Jyskissä, Citymarketin ja Leirin Alkossa sekä Sammonlahden, Lehmuksen ja Iso-Kristiinan K-Supermarketeissa.
Joulupuu-keräykseen voi osallistua myös [verkossa](https://lahjoitaapua.fi/kohde/joulupuu_lappeenranta_2021) tapaninpäivään saakka.
_Korjauksia 30.11.2021 klo 12.43: Muutettu otsikossa ja tekstissä ollut sana vähävarainen termiksi eriarvoisessa asemassa oleva. LIsäksi juttua on täsmennetty eritellyimmillä tiedoilla Joulupuu-keräyksestä ja virheellisiä keräyspaikkoja on muutettu oikeiksi.._
Porin Narukerä voi aloittaa kauden kotikentällään – tekojäärata valmistuu pelikuntoon lauantaiksi
Isomäen tekojääradan jäädytys on aloitettu. Jääpalloilijat pääsevät kentälle jo huomenna lauantaina ja sunnuntaina alkavat myös yleisövuorot. 
Porin Narukerä pystyy avaamaan huomenna lauantaina jääpallon sarjakauden kotikentällään.
Isomäen tekojääradan jäädytys on parhaillaan käynnissä ja jää saadaan pelikuntoon huomiseksi. Narukerän vieraaksi Poriin saapuu Jyväskylän Seudun Palloseura. 
Yleisövuorot tekojääradalla alkavat sunnuntaina. 
Hallimestari **Jani Rantanen** kertoo, että Porin keskustassa Liisantorin tekojään jäädytys puolestaan alkaa maanantaina ja jää pyritään saamaan käyttökuntoon loppuviikolla. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
HUSissa lähes 20 lasta sairaalahoidossa RS-viruksen vuoksi – Infektiolääkäri: "Imeväinen saa usein tartunnan päiväkotia käyvältä sisarukseltaan"
Suurimmassa riskissä vakavalle taudille ovat alle 12 viikon ikäiset vauvat.
RS-virus leviää nyt voimakkaasti HUS-alueella.
Infektiokausi näkyy lasten päivystyksissä ja vuodeosastoilla kasvavina potilasmäärinä, [HUS tiedottaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/rs-virus-vie-vauvoja-sairaalahoitoon?publisherId=23980819&releaseId=69925147). 
Viime kevääksi odotettu epidemiapiikki jäi toteutumatta koronarajoitusten vuoksi, eikä yhtään tapausta todettu silloin. Kuitenkin nyt HUSin lasten osastoilla on hoidossa lähes 20 lasta RS-viruksen vuoksi.
RS-virus aiheuttaa tyypillisesti vastasyntyneille, imeväisille sekä pikkulapsille alempien hengitysteiden tulehduksen. Suurimmassa riskissä vakavalle taudille ovat alle 12 viikon ikäiset vauvat.
Oireisiin kuuluu hengityksen vaikeutuminen, joka voi esiintyä selkeänä vinkunana tai rohinana ja kohonneena hengitystaajuutena. Lapsella voi olla limaisuutta ja kuumetta, pienillä imeväisillä ainoana oireena voivat olla hengityskatkot.
– Imeväinen saa usein tartunnan päiväkotia käyvältä sisarukseltaan. Pienten vauvojen vanhempien kannattaakin vältellä paikkoja, joissa liikkuu paljon ihmisiä sekä noudattaa huolellista käsihygieniaa, kertoo tiedotteessa lasten infektiolääkäri **Tea Nieminen** HUS Uudesta lastensairaalasta.
**Lue seuraavaksi:**
[RS-virusepidemia alkanut Varsinais-Suomessa – TYKSin päivystys ajoittain ruuhkautunut](https://yle.fi/uutiset/3-12186458)
[Satakunnassa saa nyt yhdellä testillä selville, sairastaako koronaa, influenssaa vai RS-virusta](https://yle.fi/uutiset/3-12184194)
[HUSissa varaudutaan tavallista rajumpaan RS-virusepidemiaan – pikkulapsiperheitä neuvotaan välttämään ihmisjoukkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12174323)
Sylvi-käsikirjoituspalkinto Ylen AIKUISET-sarjalle
AIKUISET-sarjan on käsikirjoittanut Anna Brotkin. Palkinto annettiin sarjan toiselle tuotantokaudelle.
*AIKUISET* on komedia parikymppisten kaupunkilaisten elämästä lapsuuden, teini-iän ja aikuisuuden epämääräisessä välimaastossa. Kiitetyssä ja vankan ihailijakunnan saaneessa sarjassa parhaat ystävät Oona ja Arttu etsivät paikkaansa elämässä.
Palkinnon perusteluissa sarjaa kiitettiin terävästä dialogista. Aluksi kepeältä ja kivalta vaikuttava sarja pureutuu elämän suuriin kysymyksiin: ystävyyden syvimpään olemukseen, arjen moraaliin ja oman identiteetin ymmärtämiseen. Sarjan hahmoja kuvataan palkintoperusteluissa naurettaviksi ja jopa säälittäviksi – ja samalla täysin rakastettaviksi.
*AIKUISET*-sarjan on Ylelle tuottanut Yellow Film &amp; TV. Sarjan kolmas kausi nähdään Ylen kanavilla syyskaudella 2022.
Suomen Näytelmäkirjailijat ja Käsikirjoittajat ry. palkitsee vuosittain parhaat näytelmä- ja elokuvakäsikirjoitukset. Tänä vuonna Sylvi-käsikirjoituspalkinto jaettiin ensimmäistä kertaa myös tv-sarjalle. Voittajan valitsi käsikirjoittaja **Neil Hardwick**. Palkinnot jaettiin Helsingissä yhdistyksen satavuotisjuhlaseminaarissa 19.11.2021.
TYKSissä positiivisten koronanäytteiden osuus ennätyskorkealla – näytteitä analysoitu jo puoli miljoonaa
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin mukaan jopa yli 10 prosenttia kaikista näytteistä on positiivisia. Positiivisten näytteiden osuus on korkeampi kuin missään pandemian vaiheessa aiemmin.
Positiivisten koronanäytteiden osuus on noussut uuteen ennätykseen Turun yliopistollisessa keskussairaalassa (TYKS). 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin mukaan jopa yli 10 prosenttia kaikista näytteistä on positiivisia. Positiivisten näytteiden osuus on korkeampi kuin missään pandemian vaiheessa aiemmin.
– Korkea positiivisuusprosentti johtuu osittain nykyisistä testauskriteereistä, jolloin näytteitä otetaan vähemmän niistä ryhmistä, joissa negatiivisten testitulosten osuus olisi suurempi, esimerkiksi kahdesti rokotetuista. Näytemäärät eivät enää ole yhtä suuret kuin alkusyksystä, mutta viime viikkoina on ollut useita yli sadan positiivisen tuloksen päiviä. Testien analysointi sitoo edelleen 5–7 henkilöä päivässä pelkästään meillä laboratoriossa. Lisäksi näytteenottoa ja jäljitystyötä tehdään kaikissa kunnissa, sanoo sairaanhoitopiirin tiedotteessa kliinisen mikrobiologian vastuualuejohtaja **Kaisu Rantakokko-Jalava** TYKSistä.
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa valmistui lisäksi tällä viikolla pandemia-ajan 500 000. koronanäyte. Koronatestien ottaminen aloitettiin helmikuussa vuonna 2020 eli näytteitä on otettu nyt 21 kuukauden ajan.
Suomen ennätys: Valtio saa nyt lainaa halvemmalla kuin ikinä aikaisemmin – miinuskoron kehitystä seurataan ihmetellen
Sijoittajat antavat valtiolle lainaa, vaikka tietävät varmuudella menettävänsä siinä rahaa negatiivisen koron takia. Suomen velkamäärän nouseminen yli 132 miljardiin euroon ei ole kääntänyt lainarahan hintaa nousuun. 
Valtio teki viime viikolla historiallisen ennätyksen. 
Puolen vuoden ja puolen miljardin euron laina saatiin markkinoilta [-0,76 prosentin korolla](https://www.valtionvelka.fi/uutinen/valtiokonttori-jarjesti-euromaaraisten-velkasitoumusten-huutokaupan-tulokset-6/#b65cba59). Se on edullisin hinta, jolla on koskaan saatu lainarahaa valtion kirstuun.
Käytännössä miinuskorko tarkoittaa sitä, että rahaa valtiolle lainaava sijoittaja ei saa sijoitukselleen lainkaan tuottoa vaan päinvastoin menettää rahaa. 
Ennätyshalpa -0,76 prosentin korko tarkoittaa, että jos sijoittaja, joka osti huutokaupasta vaikkapa miljoonalla eurolla valtion puolen vuoden velkasitoumuksia saa toukokuussa takaisin 3 800 euroa pienemmän summan. 
Miksi kukaan tekee sijoitusta, jossa tietää varmuudella häviävänsä rahaa? Rahoitusammattilaiset seuraavat kehitystä ihmeissään. Miinuskorkoja sijoittajat pyrkivät välttämään viimeiseen saakka, mutta kaikille se ei ole mahdollista.
Työeläkeyhtiö Varma on yksi Suomen suurimpia sijoittajia ja sijoitusjohtaja **Reima Rytsölä** korostaa, että Varma ei ole ostanut valtion lainapapereita näin surkealla tuotolla.
– Emme ole ostaneet enää pitkään aikaan Suomen valtion lainapapereita. Eikä olla aikeissa ostaakaan, koska meidän sääntely ei pakota siihen, hän sanoo.
Esimerkiksi vahinko- ja henkivakuutusyhtiöiden riskiä säännellään toisella tavalla. 
Niiden on pakko pitää sijoituksissaan myös erittäin vähäisen luottoriskin valtionlainoja. Suomen valtion lainat ovat juuri sellaisia. Vaikka Suomen AA+ -luokitus on S&P-luottoluokittajan listalla vasta toiseksi paras, se on yhä Euroopan kärkeä. 
Monien sijoittajien on ostettava negatiivisen koron lainoja, vaikka jokainen sijoitusjohtaja tietää varmuudella tekevänsä niillä vain tappiota.
Myös suuryritykset saattavat ostaa Suomen valtion lainapapereita, sillä käteisen pitäminen pankissa käy kalliiksi. Negatiiviset talletuskorot tarkoittavat sitä, että suomalaisyritykset joutuvat maksamaan pankille rahan säilyttämisestä.
Yritysten saama keskimääräinen talletuskorko on pudonnut jo[ 0,09 prosenttia miinukselle](https://www.suomenpankki.fi/fi/Tilastot/rahalaitosten-tase-lainat-ja-talletukset-ja-korot/taulukot/rati-taulukot-fi/pt_yleison_lainat_ja_talletukset_fi/). Miljoonan euron talletus tuottaa yritykselle koron sijasta 75 euron tappion joka kuukausi. 
Moni yritys saa talletuksilleen keskimääräistäkin korkoa huonomman hinnan. Silloin vähäriskiset valtionlainat voivat alkaa kiinnostaa. Suomalaisyrityksillä on pankkitalletuksia melkein 50 miljardia euroa.
Surkea sijoitustuote, varma kysyntä
Tärkein syy Suomen lainojen miinuskoroille on se, että Euroopan keskuspankin talletuskorko on miinuksella. Lisäksi EKP kannustaa valtioiden lainan ottamista ostamalla jälkimarkkinoilta jopa puolet niiden liikkeelle laskemista lainapapereista. 
Surkealle sijoitustuotteelle on siis varmaa kysyntää. 
Suomen viime viikolla saama ennätyshalpa laina oli lyhytaikainen, vain puolen vuoden pituinen. 
Pidemmät laina-ajat tarkoittavat yleensä myös kalliimpaa korkoa. Tänä vuonna Suomi on ottanut lähes kuukausittain lainoja kymmeneksi tai jopa 30 vuodeksi. 
Vielä viime kuussa otetun kymmenen vuoden lainan korko nousi niukasti ja oli plus-merkkinen, 0,07 prosenttia. Mutta keskiviikkona saman pituisen lainan korko oli taas pudonnut miinukselle. 
Nyt lähes puoli miljardia euroa saatiin kymmeneksi vuodeksi -0,01 prosentin hinnalla. 
Nouseva inflaatio pidentää miinusta entisestään
Korkojen pysyminen alhaalla ja jopa laskeminen edelleen, on erityisen hämmentävää siksikin, että yleinen hintataso eli inflaatio on jo kovassa nousussa. Tavallisesti inflaation kiihtyminen enteilee korkojen nousua.
– Tilanne on täysin paradoksaalinen – inflaatio nousee, mutta valtionlainat ovat edelleen miinuksella. Toisin sanoen reaalikorko on erittäin vahvasti miinuksella, Rytsölä päivittelee.
Varma ja muutkin sijoittajat voivat hakea parempaa korkoa maksavia valtioita Euroopan ulkopuolelta. Silloin ne joutuvat kuitenkin käyttämään muuta kuin omaa valuuttaa. Valuuttariskiltä pitää suojautua ja sekin maksaa. 
– Ei tätä valtionlainojen nollakorko-ongelmaa oikein pääse karkuun, Rytsölä tuskailee.
 Valtion lainojen hankkiminen ja takaisinmaksu hoidetaan Valtiokonttorin toimistossa Sörnäisten rantatiellä Helsingissä. 
Apulaisjohtaja **Anu Sammallahti** ei ota kuitenkaan ainakaan koko kunniaa ennätysedullisesta varainhankinnasta.
– Lainanotto on markkinaehtoista, ja kun korot muuttuvat se koskee kaikkia pääomamarkkinoilla toimivia lainanottajia.
Valtiokonttori on hakenut lainaa markkinoilta tänä vuonna jo kymmeniä kertoa. Vaikka tavoitteena on hakea rahoitusta edullisilla hetkillä, korkojen heilahtelua ei voi täydellisesti ennustaa. 
– Velan kustannus muodostuu lainanoton kokonaisuudesta, eikä korkojen ennustaminen ole yksittäisten velkaerien myynnin ajoittamisessa tavoitteena.
Tänä vuonna korot ovat olleet nousussa. Kesällä ne laskivat vähän aikaa, mutta syksyllä on ollut vuorotellen nousua ja laskua.
Rahoittajia ei näytä huolestuttavan se, että Suomen lainapotti on nopeassa kasvussa. Lokakuun lopussa valtionvelan nimellisarvo rikkoi 132 miljardin euron rajan. 
Mutta sijoittajat seuraavat etenkin velanhoitokykyä. Sitä auttaa se, että koko 2000-luvun valtion korkokulut ovat laskeneet, vaikka velan määrä on kasvanut. 
– Jos korot nousevat, se lisää korkorasitetta. Mutta viime kädessä on lainanantajien arvio, mikä velkamäärä on sopivasti tai liikaa, Sammallahti määrittelee.
Varman Rytsölä muistuttaa, että Suomessa velan määrä on suhteellisesti pienempi kuin monella muulla maalla. 
– Suomi velkaantuu nopeasti ja ehkä huolestuttavastikin, mutta kuitenkin eurooppalaisessa viiteryhmässä puhutaan ihan ok-sijoituksesta. 
Veronmaksajan kannalta on iloista, että valtio saa edullista rahoitusta. Mutta tälläkin kolikolla on vähintään kaksi puolta. 
Miinuskorot kertovat talouden yhä jatkuvasta poikkeustilasta. Myös tulevat eläkeläiset toivovat työeläkevaroille positiivista tuottokehitystä.
_Voit keskustella aiheesta 20.11. klo 23 asti._
**Lue myös:**
["Suomi on suoriutunut taloudessa esimerkillisesti pandemia-ajasta",  IMF:n asiantuntija kiittää – Menokehyksiin olisi hyvä palata tulevina vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-12195056)
Osa joululahjoista loppuu kaupoista poikkeuksellisen aikaisin, ennustavat kauppiaat: erityisesti viihde-elektroniikka hupenee hyllyistä
Joulumyyntiin vaikuttavat koronapandemian ja konttipulan aiheuttamat maailmanlaajuiset tavaroiden saatavuusongelmat. 
[Kaupan liitto ennakoi ](https://kauppa.fi/uutishuone/2021/11/11/joulukaupan-ennakoidaan-virkistyvan-viime-vuodesta/)joulukaupan olevan tänä vuonna virkeämpää kuin viime vuonna. Osa joulun hittilahjoista jopa loppuu kaupoista jo hyvissä ajoin ennen joulua, ennustavat kauppiaat. Koronapandemian ja konttipulan aiheuttamat maailmanlaajuiset tavaroiden saatavuusongelmat vaikuttavat myös joulumyyntiin.
 Erityisesti viihde-elektroniikkaa pukinkonttiin käärivien kannattaa suunnata lahjaostoksille poikkeuksellisen varhain, sanoo Verkkokauppa.comin ostopäällikkö **Tatu Kaleva**.
– Jos on tietyn lahjan perässä, tänä vuonna kannattaa olla oikeasti ajoissa liikkeellä. Black Fridayn jälkeen voi halutuimmat tuotteet olla jo loppu, ennustaa Kaleva.
Marraskuun loppuun sijoittuva Black Friday on levinnyt muuallekin maailmaan Yhdysvalloista, jossa se on ollut jo kymmeniä vuosia vuoden suurin ostospäivä. 
Epävarmin saatavuustilanne on Kalevan mukaan suositussa pelikonsolissa Playstation 5:ssä ja Applen uusimmassa puhelinmallissa iPhone 13:ssa. Ne ovat kiven alla maailmanlaajuisesti. Myös suosituimmat lelut myydään aikaisempaa varhaisemmin loppuun.
– Joka vuosi on leluissa niitä yllättäviä hittituotteita, jotka tulevat loppumaan ennen kuin kaikki halukkaat niitä saavat. Tänä vuonna ilmiö tulee ehdottomasti kärjistymään, sanoo ostopäällikkö Kaleva. 
Liukulumikenkä on jo myyty paikoin loppuun 
Myös SOK:sta neuvotaan lähtemään jouluostoksille tavallista aikaisemmin etenkin, jos lahjalistalla on esimerkiksi jokin tietty merkkituote.
– Tavara tulee varmasti loppumaan aikaisemmassa vaiheessa, koska myyntiin saadut määrät saattavat olla selkeästi pienempiä, sanoo myyntipäällikkö **Rauna Junnila** SOK:sta.
 Yksittäisissä tuotteissa on puutteita myös Prismoissa, erityisesti viihde-elektroniikassa. Saatavuushaasteita on ollut myyntipäällikkö Junnilan mukaan muun muassa pölynimureissa ja kahvinkeittimissä.
Jotkin urheiluvälineiden suosituimmista tuotteista ovat jo hetkellisesti loppuneet.
– Esimerkiksi jo viime jouluna suosittu liukulumikenkä on ollut paikoin loppuunmyyty, kertoo Junnila.
K-ryhmän Citymarketista ennakoidaan, että puutteita saattaa tulla vain yksittäisissä tuotteissa, kuten suosituimmissa leluissa.
– Kokonaisuudessaan tavaraa on hyvin ja on vielä liian aikaista arvioida loppuuko jokin tuote, sanoo Citymarketin osto- ja myyntijohtaja **Hannele Åberg**.
Mitkä nousevat tänä jouluna hittilahjoiksi? 
Hittilahjoiksi Citymarketissa ennustetaan suuria legopaketteja sekä erilaisia hyvinvointituotteita, kuten verenpainemittarit, kivunlievittäjät ja lihashuoltovasara, joka oli suosittu jo viime jouluna.
– Ruoan valmistuksen puolella airfryerit tulee olemaan hittituote, arvioi Åberg.
 Airfryer on suomeksi kiertoilmakypsennin tai ilmafriteerauskeitin.
Kilpailijalla SOK:ssa uskotaan muun muassa pehmeiden pakettien suosioon sekä korona-ajan kasvattaman kotikuntoilun näkyvän joulumyynnissä erilaisten kuntoiluvälineiden vilkkaana kauppana. Lisäksi perinteiset lautapelit ja kirjat ovat myös todennäköisiä hittilahjoja, sanoo myyntipäällikkö Junnila SOK:sta.
Myös Verkkokauppa.comissa odotetaan legojen käyvän hyvin kaupaksi. Voimakkaassa kasvussa on ollut tänä vuonna erityisesti aikuisten makuun olevat legot.
– Ihmisiin vetoaa nostalgia. Se näkyy esimerksi He-Manien ja Bratzien paluuna. Myös Ghost Castle-lautapeli on mennyt kuin kuumille kiville jo oikeastaan ennen varsinaista sesongin alkua, kertoo Verkkokauppa.com:in ostopäällikkö Kaleva.
Keskossa uskotaan lahjojen olevan myös viime vuotta suurempia.
– Nyt on mahdollisuus kokoontua isommilla porukoilla yhteen vaihtamaan joululahjoja ja on nähtävissä, että myös massiivisen kokoiset lahjat korostuvat, koska sen voi antaa itse henkilökohtaisesti paikan päällä, sanoo Citymarketin osto- ja myyntijohtaja Åberg.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 20.11.2021 kello 18 saakka._
YK puuttui julkisuudesta kadonneen Peng Shuain tapaukseen – "Olisi tärkeää saada todisteet hänen olinpaikastaan"
YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimisto vaatii todisteita kadonneen kiinalaispelaajan olinpaikasta ja hyvinvoinnista.
YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimisto ilmoitti perjantaina, että se vaatii todisteita julkisuudesta kadonneen kiinalaisen tennispelaajan **Peng Shuain** olinpaikasta ja hyvinvoinnista. Peng katosi pian sen jälkeen, kun hän syytti kuun alussa Kiinan entistä varapääministeriä pakottamisesta seksuaaliseen tekoon. 
– Olisi tärkeää saada todisteet hänen olinpaikastaan ja hyvinvoinnistaan. Toivomme myös, että hänen esittämistään syytöksistä käynnistettäisiin läpinäkyvä tutkinta, toimiston tiedottaja **Liz Throssell** kertoi medialle perjantaina Genevessä. 
– Käytössämme olevan tiedon perusteella Pengistä ei ole kuultu julkisuudessa sen jälkeen, kun hän esitti sosiaalisessa mediassa syytöksensä. 
Shuai syytti kiinalaisessa Weibo-palvelussa **Zhang Gaolia** pakottamisesta seksiin heidän pitkään jatkuneessa suhteessa. Viesti poistettiin nopeasti, mutta se levisi sen jälkeen kuvakaappauksena Twitterissä.
Naisia ei saa hiljentää sensuurilla
Huoli Pengin tilanteesta kasvoi entisestään tällä viikolla, kun Kiinan valtiollinen media CGTN julkaisi kuvakaappauksen Pengin nimissä lähetetystä sähköpostista. Epäilyttävässä viestissä kiistettiin Pengin alkuperäiset syytökset. 
Tenniksen etujärjestön WTA:n toimitusjohtaja **Steve Simon** ilmoitti järjestön tiedotteessa, ettei se usko sähköpostin olevan Pengin kirjoittama. 
Aiemmin viikolla WTA vaati, että Pengin väittämät "selvitetään perusteellisesti, tasapuolisesti, läpinäkyvästi ja sensuroimatta". 
Perjantaina WTA uhkasi poistaa Kiinassa pelattavat turnaukset kilpailukalenterista. 
– Olemme valmiit vetäytymään Kiinan turnauksista, Simon kertoi. 
– Tässä on kyse bisnestä suuremmista asioista. Naisia tulee kunnioittaa eikä hiljentää sensuurilla. 
Pengin tapauksessa on kyse ensimmäisestä #metoo-henkisestä, Kiinan kommunistisen puolueen johtoon kohdistuvasta paljastuksesta. 
Peng, 35, voitti viime vuosikymmenellä nelinpelissä Wimbledonin turnauksen ja Ranskan avoimet. 
**Lue myös:**
[Kiinalainen tennistähti katosi, ja nyt valtionmedia toi julkisuuteen sähköpostiviestin, joka sai tennisjohtajan entistä huolestuneemmaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12192796)
[Tennistähti Naomi Osaka: ”Sensuuri ei ole hyväksyttävää” – urheilumaailma haluaa tietää, missä on kiinalainen Peng Shuai](https://yle.fi/uutiset/3-12192050)
Tällainen yhtiö on nykyään Nokia, joka alkaa sponsoroida Tampereen areenaa 
Nokia nousi perjantaina Tampereen areenan nimisponsoriksi. Yhtiö on yli 150 vuoden aikana muuttanut suuntaa ja tuotevalikoimaa monta kertaa. 
Kaikki Suomessa tietävät Nokian. Yritys nousi perjantaina Tampereen areenan nimisponsoriksi. Tulevien jääkiekon MM-kisojen pyhättönä toimiva areena on viralliselta nimeltään Nokia Arena.
Mutta millainen yhtiö Nokia on nykyään? 
Ainakin yhä suuri ja globaali. Nokian liikevaihto oli viime vuonna 21,9 miljardia euroa ja se toimii noin 130 maassa. Yrityksellä on noin 92 000 työntekijää. 
Nokia kertoo, että sillä on maailmanlaajuinen johtoasema kännykkäverkoissa ja kiinteissä verkoissa. Lisäksi se tarjoaa ohjelmistoja, palveluja ja teknologioita. 
Mistä nimi Nokia tulee?
Nokian historia on pitkä, ja yhtiö teki alkuun aivan jotain muuta kuin kännyköitä tai verkkolaitteita. 
Nokian historia alkaa niinkin varhain kuin vuodesta 1865. Kaivosinsinööri **Fredrik Idestam** perusti ensimmäisen puusellutehtaansa Tammerkosken varrelle Tampereelle vuonna 1865. 
Muutamaa vuotta myöhemmin hän pystytti toisen tehtaansa Nokianvirran varteen. Yrityksen nimeksi tuli Nokia Ab sijaintipaikan mukaan. 
Myöhemmin Nokia yhdistyi puhelin- ja sähkökaapeleita valmistavan Suomen Kaapelitehtaan kanssa. Näin 1960-luvulla Nokia toimi hämmentävän monella alalla. Yritys toimi kumi-, kaapeli-, metsä-, elektroniikka- ja sähköntuotantoteollisuudessa. 
Kännyköiden aika
Nykyihmiselle Nokia tarkoittaa yhä usein kännykkää, vaikka kännykkäliiketoiminta onkin myyty pois. 
Vuonna 1982 Nokia esitteli maailman ensimmäisen autopuhelimen analogiselle NMT-standardille. Ensimmäinen GSM-puhelu soitettiin Nokian matkapuhelimella vuonna 1991.
Nokia myi muut liiketoimintansa ja keskittyi televiestintään. Vuoteen 1998 mennessä Nokia oli maailman johtava matkapuhelinvalmistaja. Suomi sai nauttia kymmenen vuotta tästä maineesta, mutta sitten esimerkiksi Apple ja Samsung alkoivat menestyä älypuhelimissa paremmin.
Nokian pääjohtaja **Jorma Ollila** oli Suomessa pitkään ihailtu johtaja, mutta myöhemmin hän on saanut myös arvostelua osakseen valinnoistaan. 
Suomalaiset olisivat mielellään nähneet, että Nokia olisi kehittänyt iPhonen kaltaisen älypuhelimen ja menestynyt. 
Huippuvuonna 2000 Nokialla oli Suomessa yli 24 000 työntekijää. Tätä nykyä jäljellä on tästä noin neljännes.
Tampereella Nokia oli pitkään suurimpia työnantajia, kunnes suomalaiset tottuivat jatkuviin Nokian irtisanomisiin. 
[Nyt on nähtävillä käänne](https://yle.fi/uutiset/3-11839241). Yhtiö on viime vuosina palkannut Suomessa enemmän kuin on irtisanonut. 
 Yrityskauppojen aika
Nokia on tehnyt aina paljon yhteistyötä eri yritysten kanssa.
Vuonna 2007 syntyi verkkopuolella Nokia Siemens Networks. Vuonna 2013 Nokia osti Siemensin osuuden yhtiöstä. 
Vuonna 2011 Nokia yhdisti voimansa Microsoftin kanssa älypuhelinmarkkinoilla. Myöhemmin Nokia myi tämän liiketoiminnan Microsoftille. 
Myös yhtiön digitaalisia kartta ja sijaintipalveluita tarjoava HERE-yksikkö myytiin pois 2015. 
Sittemmin Nokia on yhdistynyt ranskalaisen verkkolaiteyhtiö Alcatel-Lucentin kanssa. Perjantaina Nokian osakkeet olivat Helsingin pörssissä vaihdetuimpia osakkeita. 
Tuloja patenteista
Nokia saa paljon tuloja patenteistaan. Se on kehittänyt teknologioita, joita käytetään lähes kaikissa mobiililaitteissa. 
Vuoden 2020 lopussa Nokian patenttisalkku sisälsi noin 20 000 patenttiperhettä. Patenttiperhe koostuu useista yksittäisistä patenteista. Suurin osa patenteista on voimassa vuoteen 2030 asti, eli muut yritykset joutuvat maksamaan Nokialle näistä keksinnöistä. 
Pelkästään 5G-teknologiaan liittyen Nokialla on noin 4 000 patenttia. Nokia jätti viime vuonna yli 1 500 uusiin keksintöihin liittyvää patenttihakemusta.
Lue lisää: 
[Tampereen areenan uusi nimisponsori on Nokia, areena sai myös uuden nimen – Yle seurasi infoa suorana](https://yle.fi/uutiset/3-12193699)
 [Nokian käänne on onnistunut ja ongelmavuodet ovat takana, vahva tulos yllätti taas kaikki – "Tämä on mennyt nopeammin kuin itsekään kuvittelimme"](https://yle.fi/uutiset/3-12037674)
Ähtärin, Lapuan ja Seinäjoen uimahallihankkeille puolletaan 800 000 euron valtionosuuksia – Ähtärissä toivotaan, että valmista olisi vuoden 2024 alussa
Ähtärin osuus on tarkoitettu ensi vuodelle, Lapuan ja Seinäjoen vuodelle 2023.
Valtion liikuntaneuvosto puoltaa muun muassa Ähtärin uimahallihankkeen valtionosuutta ensi vuodelle. Valtionosuus olisi merkittävä ja täysimääräinen, 800 000 euroa.
Myös Seinäjoen ja Lapuan uimahallihankkeet ovat mukana listalla samansuuruisilla summilla vuodelle 2023. 
Lopullisen päätöksen valtionosuuksista tekee kulttuuri- ja urheiluministeri **Antti Kurvinen** (kesk.).
 – Liikuntaneuvoston tehtävä on priorisoida ja puoltaa hankkeita. Viimeinen sana on kuitenkin ministeri Kurvisella, hän tehnee päätöksiä jo ihan lähiaikoina, liikuntaneuvoston varapuheenjohtaja **Pasi Kivisaari** (kesk.) selittää.
Kivisaaren mukaan Ähtärille puollettu osuus eroaa Lapuan ja Seinäjoen vastaavista konkretian tasolla.
– Kyllähän se niin on, että mitä pidemmälle summia asetellaan, niin sitä enemmän puhutaan suunnitelmista. Tämän kokoluokan hankkeet ovat aina pitkäaikaisia toiveita ja projekteja.
Ähtärissä uusi uimahalli avoinna tammikuussa 2024
Ähtärissä on tarkoitus aloittaa uuden uimahallin rakennustyöt ensi vuoden syksyllä. 
– Jos suunnitelmat toteutuvat, niin uusi uimahalli olisi käytössä tammikuussa 2024, kaupunginjohtaja **Jarmo Pienimäki** laskee.
Uimahallin kustannusennuste on reilu kuusi miljoonaa euroa. Uusi kylpylämäinen halli rakennettaisiin Hotelli Mesikämmenen ja pysäköintialueen väliin.
Kaupunginjohtaja Pienimäki on mielissään, että hanke on saamassa täysimääräisen tuen.
– Kyllähän se hyvältä tuntuu, että hankkeemme on arvioitu täyden tuen arvoiseksi. Lopulliset pohjapiirustukset ja julkisivu on vielä viimeisiä viilauksia vailla, mutta kyllähän niistä jo pääpiirteittäin lopputuloksen voi nähdä. 
Seinäjoella ja Lapualla suunnitelmat uimahallien kohentamisesta ovat vielä vailla lopullisia päätöksiä. Esimerkiksi Seinäjoen uimahallin laajennuksen hinnaksi on aiemmin laskettu noin kahdeksan miljoonaa euroa. 
Lapualla urheilutalon ja uimahallin kunnostuksen on laskettu maksavan jopa yli 10 miljoonaa euroa. Lapualla on puhuttu myös aivan uuden uimahallin ja urheilutalon rakentamisista.
**Lue myös:** 
[Pohjalaiskohteet saamassa valtiolta suurta pottia liikuntapaikkojen rakentamiseen – mukana tuen saajissa muun muassa KB Areena, Kunto-Lutra ja Kuortaneen sekä Norrvallan urheiluopistot](https://yle.fi/uutiset/3-11887249)
Jämsässä tapahtuneesta ammuskelusta epäilty mies on vangittu – piirityksen päätteeksi kiinniotettua epäillään neljän murhan yrityksestä 
Ammuskelua seurasi miehen kotitalolla pitkä piiritystilanne, jonka päätteeksi poliisi otti miehen kiinni. Epäilty on poliisin mukaan vanhempi mieshenkilö ja hän on tutkinnanjohtajan mukaan vielä sairaalahoidossa. 
Alkuviikosta Keski-Suomessa, Jämsän Eväjärvellä tapahtuneesta ammuskelusta epäilty mies on vangittu tänään Keski-Suomen käräjäoikeudessa.
Mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä neljästä murhan yrityksestä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Hans Fagerström** keskusrikospoliisista. 
Miehen epäillään ampuneen kohti poliiseja tiistain vastaisena yönä. Tutkinnanjohtaja kertoo, että miehellä oli lukuisia aseita talossaan. 
Keskusrikospoliisin mukaan myös poliisi käytti tilanteessa ampuma-asetta.
– Vangittua miestä epäillään neljästä murhan yrityksestä, sanoo tutkinnanjohtaja Fagerström. 
Ammuskelua seurasi miehen kotitalolla pitkä piiritystilanne, jonka päätteeksi poliisi otti miehen kiinni. Epäilty kuljetettiin sairaalahoitoon. Epäilty on poliisin mukaan vanhempi mieshenkilö ja hän on Fagerströmin mukaan vielä perjantaina sairaalahoidossa. 
Fagerström kertoo, ettei talossa ollut miehen ja poliisien lisäksi ampumisten aikaan muita henkilöitä eikä kukaan paikalla olleista poliiseista loukkaantunut.
Fagerström ei halua avata tarkemmin sitä, miten tilanne eteni ammuskeluksi eikä sitä, minkälainen vahvuus poliisilla oli piiritystilanteessa. 
Tapaukseen liittyen tehdään [syyttäjän johdolla esiselvitys](https://syyttajalaitos.fi/-/tutkinnanjohtajan-tiedote-poliisin-ampuma-aseen-kaytosta-jamsassa-tehdaan-esiselvitys) (syyttajalaitos.fi) poliisin aseenkäytöstä. 
Tutkinnanjohtaja, Länsi-Suomen syyttäjäalueen aluesyyttäjä **Jonna Ryynäsen** mukaan esiselvitys valmistunee lähiaikoina. Syyttäjä arvioi esiselvityksessä, onko poliisin toiminnasta syytä aloittaa esitutkinta.
Ryynänen ei tässä vaiheessa kerro, kuinka monen poliisin ampuma-aseen käyttöä nyt selvitetään.
**Lue myös:** 
[Poliisi joutui käyttämään ampuma-asetta Jämsässä, yksi henkilö loukkaantui – henkilöä epäillään poliiseihin kohdistuneista murhan yrityksistä](https://yle.fi/uutiset/3-12190355)
[Keskusrikospoliisi tutkii yöllistä aseenkäyttöä Jämsän Eväjärvellä](https://yle.fi/uutiset/3-12189501)
[Yksi henkilö otettu kiinni Jämsän Eväjärven piiritystilanteessa, KSML: henkilöä käskettiin tulemaan ulos ilman asetta](https://yle.fi/uutiset/3-12189506)
[Poliisin voimankäytössä on kuollut 10 ihmistä 2000-luvulla – mukaan mahtuu yksi vahingonlaukaus sekä etälamauttimen käyttö](https://yle.fi/uutiset/3-12070231)
Diak haluaa aloittaa suuhygienistien koulutuksen Porissa
Koulutus voisi käynnistyä Porissa syksyllä 2023, jos opetus- ja kulttuuriministeriö myöntää uuteen koulutushaaraan luvan diakonia-ammattikorkeakoululle. 
Diakonia-ammattikorkeakoulu on jättänyt opetus- ja kulttuuriministeriölle hakemuksen suuhygienistikoulutuksesta. Ministeriöltä odotetaan hakemukseen vastausta vuodenvaihteeseen mennessä. 
Monissa maakunnissa on pula hammaslääkäreistä, suuhygienisteistä ja hammashoitajista.
– Diak on suuntaamassa haettavat aloituspaikat Porin kampukselle, jossa ne voivat palvella laajasti sekä Satakunnan että Pirkanmaan, mutta myös Pohjanmaan ja Keski-Suomen osaajatarvetta. Näillä alueilla ei järjestetä tällä hetkellä lainkaan suuhygienistikoulutusta, kertoo tiedotteessa Diakin vararehtori, koulutusjohtaja **Pirjo Hakala**.
Diakin Porin-kampukselle koulutetaan jo tällä hetkellä muita sote- ja kirkon alan osaajia.
Suuhygienistikoulutusta voitaisiin toteuttaa yhteistyössä Satakunnassa sijaitsevien toisen asteen oppilaitosten kanssa. Satakunnan maakuntaliitto ja Porin kaupunki tukevat koulutuksen aloittamista.
Opiskelijoilla voisi toimia oppimis- ja harjoittelupaikkana uudistettava palvelukeskus Himmeli. Myös alueen yksityiset palveluntarjoajat hyötyisivät koulutuksen saamisesta Satakuntaan.
**Lue lisää:**
[Diakin toiminta jatkuu Helsingissä, Oulussa, Pieksämäellä ja Porissa – tulkkikoulutus siirtyy Turusta Helsinkiin](https://yle.fi/uutiset/3-12162027)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kolme saman porvoolaisperheen jäsentä kuoli –  Paikallinen kirkko järjestää hiljentymistilaisuuden
Naisen ja lapsen epäillään joutuneen henkirikoksen uhreiksi Porvoossa. Kirkossa on mahdollista hiljentyä, sytyttää kynttilä ja puhua seurakunnan työntekijän kanssa.  
Porvoon Pikkukirkossa voi hiljentyä perjantaina Porvoon [traagisten tapahtumien jäljiltä](https://yle.fi/uutiset/3-12194274). 
Naisen ja lapsen epäillään joutuneen henkirikoksen uhreiksi Porvoossa. Poliisi tutkii tapausta kahtena murhana. Perheen isä löytyi myös menehtyneenä Helsingistä.
Porvoon pikkukirkko on auki perjantaina kello 18–19. Siellä on mahdollista hiljentyä, sytyttää kynttilä, kuunnella rauhallista musiikkia ja puhua seurakunnan työntekijän kanssa. 
– Kun jotain näin järkyttävää tapahtuu, se koskettaa koko kaupunkia. Haluamme antaa mahdollisuuden pysähtyä ja rauhoittua sen edessä, mitä emme ymmärrä, sanoo Porvoon suomalaisen seurakunnan diakoniatyön johtaja **Pasi Nieminen** [tiedotteessa](https://www.porvoonseurakunta.fi/uutiset/-/news/94602694/).
Grafiikat kertovat: Liikenne EU:n itärajalla räjähti kesällä – silti itäinen reitti on yhä vähiten käytetty tie Eurooppaan
Suomeen on tullut Valko-Venäjän kautta vain hyvin harva.  Valko-Venäjältä saapuneet ovat tähän mennessä jättäneet 23 turvapaikkahakemusta.

Luvattomat rajanylitykset Euroopan unionin alueelle moninkertaistuivat kesällä 2021 niin sanotulla itäisellä reitillä. Sillä tarkoitetaan saapumista EU-alueelle esimerkiksi Romanian, Puolan tai Baltian-maiden kautta. 
Muutaman kuukauden aikana tämän EU:n itäisen ulkorajan yli tuli luvatta useampi ihminen kuin viiden edellisen vuoden aikana yhteensä.
Tiedot käyvät ilmi Euroopan raja- ja merivartioston Frontexin ylläpitämistä tilastoista.
Luvaton rajanylitys tarkoittaa esimerkiksi, että maahantulijalla ei ole passia tai viisumia tai että hän on ylittänyt rajan virallisten ylityspaikkojen ulkopuolelta.
Suomen rajavartiolaitoksen mukaan kasvun syy on Valko-Venäjän kesällä aloittama hybridioperaatio. Maa pyrkii tarkoituksella ohjaamaan suuria määriä siirtolaisia EU:n rajoille.
Valko-Venäjä muun muassa helpotti viisumien saamista esimerkiksi Irakista käsin. Sen vuoksi [yhä useampi pystyi saapumaan reittilennolla](https://yle.fi/uutiset/3-12187723) Valko-Venäjälle vaikkapa Pohjois-Irakin kurdialueelta.
Valko-Venäjällä jumissa olevat siirtolaiset [ovat kertoneet](https://yle.fi/uutiset/3-12192011), että paikalliset poliisit ovat johdattaneet heitä rajalle ja jopa auttaneet raja-aitojen leikkaamisessa.
Itäinen reitti on harvinaisin tie Eurooppaan
Vaikka EU:n itärajan kautta tulevien siirtolaisten määrä on viime vuodesta moninkertaistunut, se on edelleen vähiten käytetty luvaton reitti Eurooppaan.
Kun itärajojen yli on tämän vuoden aikana tullut luvatta noin 6 200 ihmistä, Välimeren keskiosan kautta heitä on saapunut 48 000.
Suurin osa itäisen reitin käyttäjistä on irakilaisia
Ennen kaikkea irakilaiset pyrkivät Eurooppaan EU:n itärajojen yli, eli käytännössä Valko-Venäjän kautta.
Frontexin mukaan noin kaksi kolmasosaa rekisteröidyistä, luvattomista rajanylittäjistä on tänä vuonna ollut irakilaisia.
Seuraavaksi eniten on afganistanilaisia, syyrialaisia ja eri Afrikan maista tulevia.
Irakista oli syksyyn asti mahdollista matkustaa suoralla lennolla Valko-Venäjän pääkaupunkiin Minskiin useita kertoja viikossa.
Vilkkainta Liettuan ja Puolan rajalla
Valko-Venäjältä siirtolaiset ovat pyrkineet sen naapurissa oleviin EU-maihin: Puolaan, Latviaan ja Liettuaan.
Eniten liikennettä on ollut Liettuan ja Valko-Venäjän rajalla. Frontexin mukaan Liettuassa rekisteröitiin elokuun loppuun mennessä [yli 4 000 ihmistä](https://frontex.europa.eu/media-centre/news/news-release/migratory-situation-at-eu-s-borders-in-september-increase-on-the-central-mediterranean-and-western-balkan-routes-RZRnEH), jotka olivat tulleet rajan yli ilman papereita tai salaa. Myös Puolassa ylityksiä rekisteröitiin yli tuhat.
Molemmissa maissa luvattomistä ylityksistä kiinni jääneiden määrä putosi jyrkästi syyskuussa. Syynä olivat mahdollisesti suorien lentojen lopettaminen Irakista sekä kiristynyt rajavalvonta. 
Lokakuussa määrien [on kuitenkin raportoitu](https://www.osw.waw.pl/en/publikacje/analyses/2021-10-27/belarus-escalation-migration-crisis) lähteneen uudestaan nousuun.
Suomeen tullut Valko-Venäjän kautta vain harva
Moni siirtolaisista pyrkii jatkamaan Valko-Venäjän naapurimaista muihin EU-maihin, kuten Saksaan. Sinne on Valko-Venäjän kautta saapunut [jo 9 000 ihmistä tänä vuonna.](https://www.berlin.de/aktuelles/berlin/7080535-958092-mehr-als-9000-migranten-ueber-belarus-na.html) 
Osa heistä on päässyt esimerkiksi Puolan rajan yli huomaamatta, joten heidät on ensimmäisen kerran rekisteröity vasta Saksassa.
Suomeen sen sijaan on Valko-Venäjän kautta tullut vain hyvin harva.
Rajavartiolaitoksen mukaan Suomeen on saapunut Valko-Venäjän reittiä 30–35 ihmistä. Tähän on rajavartiolaitoksen mukaan laskettu sekä turvapaikanhakijat että “muuten Suomeen päätyneet”.
Maahanmuuttoviraston mukaan Valko-Venäjän kautta tulleet henkilöt olivat perjantaihin mennessä jättäneet 23 turvapaikkahakemusta.
Kansainvälisten sopimusten mukaan turvaa voi hakea myös ilman papereita
Frontexin tiedot rajanylityksistä perustuvat eri maiden viranomaisten luovuttamiin tietoihin. 
Ne rekisteröivät itse ihmiset, jotka ovat tulleet rajan yli ilman viisumia tai passia tai jotka ovat yrittäneet rajan väärästä kohdasta.
Epävakaista maista ei kuitenkaan aina ole mahdollista saada matkustusasiakirjoja tai sortava hallinto voi myös kieltäytyä myöntämästä niitä. Siksi kansainvälisten sopimusten mukaan turvaa on mahdollista hakea myös ilman papereita.
**Lue lisää:**
[Irakilaisella torilla puhutaan nyt pääsystä Eurooppaan Valko-Venäjän kautta – "Lähden pian itsekin", kertoo nuori mies Ylelle Irakissa](https://yle.fi/uutiset/3-12187723)
["Olemme Valko-Venäjän hallituksen ase" – Ylen kirjeenvaihtajan tapaama siirtolainen sanoo, että Valko-Venäjä ei päästä Puolan rajalla olevia poistumaan](https://yle.fi/uutiset/3-12192011)
[Pyrkiikö Puolaan turvapaikanhakijoita vai siirtolaisia, ja onko Puolalla oikeutta pysäyttää heidät? Viisi kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-12190185)
OTKES: Jyväskylä–Petäjävesi-rataosuudella onnettomuusriski – kiireellinen korjaus tarpeen
Kesällä sattuneen tavarajunan vaunujen suistumisen syiden selvittelyn yhteydessä on käynyt ilmi, että rataosuudella kiskot voivat päästä siirtymään. Seurauksena voi olla junan suistuminen.
Onnettomuustutkintakeskus OTKES on antanut onnettomuusuhkailmoituksen rataturvallisuudesta Liikenne- ja viestintävirastolle ja Väylävirastolle Jyväskylä–Petäjävesi-rataosuuden kunnosta.
Onnettomuustutkintakeskus on havainnut marraskuussa tehdyissä tutkimuksissa puutteita radan tukikerroksessa ja kiskotuksessa. Puutteiden vuoksi rata on altis sivuttaissiirtymille eli kiskot voivat päästä liikkumaan. 
OTKESin tiedotteessa todetaan, että pahimmassa tapauksessa seurauksena voi olla junan suistuminen etenkin helteisellä säällä tai routa-aikaan. Onnettomuusriski on olemassa ja rataosuus pitää kunnostaa turvalliseksi. Radan liikennettä tulisi rajoittaa esimerkiksi akselipainojen ja nopeuksien osalta siihen asti, että rataosuus on korjattu. 
Radan puutteet tulivat esille, kun OTKES tutki Jyväskylän länsiosassa Vesangalla kesällä sattunutta tavarajunan kuuden vaunun suistumista. 
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan onnettomuusuhkailmoitus on järeä keino puuttua kiireellistä korjausta vaativiin turvallisuuspuutteisiin. 
Jyväskylän ja Petäjäveden välisellä rataosuudella on myös henkilöliikennettä.
Väyläviraston turvallisuusjohtaja **Heidi Niemi-Muukko** sanoo, että asiaan suhtaudutaan vakavasti. Ensimmäinen toimi rataosuudella on nopeusrajoitus: veturivetoisille junille tulee viidenkympin ja moottorivetoisille kahdeksankympin rajoitus. 
Väylävirasto aloittaa ensi viikolla rataosuudella tarkastuksen. 
_19.11.2021 kello 14:58 lisätty Väyläviraston kommentit._ 
Kemin kaupunginteatteri ottaa käyttöön koronapassin – näytökset alkavat ensi viikon lauantaina 
Koronapassi vaaditaan kaikilta 16 vuotta täyttäneiltä katsojilta.
Kemin kaupunginteatteri ottaa käyttöön koronapassin. Sillä teatteri vapautuu Kemin 50 henkilön yleisömäärän rajoituksesta.
– Siirrymme koronapassikäytäntöön, jotta voimme palvella asiakkaitamme vastuullisesti ja turvallisesti, teatteri perustelee tiedotteessaan.
Koronapassi vaaditaan kaikilta 16 vuotta täyttäneiltä katsojilta.
Teatterin kausi alkaa lauantaina 27. marraskuuta, jolloin Tullimakasiinilla esitetään Viirun ja Pesosen joulu. Teatteri on vielä erikseen yhteydessä asiakkaisiin, joilla on jo lippuja Viirun ja Pesosen jouluun.
Koronapassina toimii Omakannasta ladattava EU:n koronatodistus. Sen voi joko tulostaa tai näyttää ovella mobiililaitteelta. Teatteri tarkastaa myös henkilöllisyyden, joka on osoitettava kuvallisella henkilöllisyystodistuksella.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaivinkone kolhaisi maakaasuputkeen reiän Valkeakoskella – pelastuslaitos eristi alueen
Hälytys vaarallisen aineen onnettomuudesta tuli noin klo 13 Valkeakosken Radanvarsitielle.
Maakaasuputki katkesi perjantaina alkuiltapäivästä Valkeakoskella. Pelastuslaitos eristi onnettomuusalueen.
Kaivinkone kolhaisi pienpainepuolen kaasuputkea Valkeakosken energian työmaalla. Töissä oli urakoitsija. 
Vuoto saatiin hallintaan venttiili sulkemalla, eikä siitä pitäisi tulla Valkeakosken energian mukaan suurempia seurauksia.
Ihmisille ei käynyt kuinkaan.
Hälytys vaarallisen aineen onnettomuudesta tuli pelastuslaitokselle perjantaina iltapäivällä hieman klo 13:n jälkeen. Onnettomuuspaikka on Radanvarsitiellä Valkeakosken keskustan pohjoispuolella. 
Paikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
_19.11.2021 kello 16.10 Lisätty tieto siitä, että kuvien kaivinkone ei liittynyt onnettomuuteen._
Essoten alueella tällä viikolla 18 koronavirustartuntaa –tartuntoja etenkin Mikkelissä ja Mäntyharjulla
Koronarokotteen kakkosannos puuttuu vielä noin 14 prosentilta Essoten alueella yli 12-vuotiaasta väestöstä.
Kuntayhtymä Essoten alueella on todettu kuluneen viikon aikana yhteensä 18 koronavirustartuntaa. 
Positiivisia testituloksia on löytynyt Mikkelistä ja Mäntyharjulta.
Kuntayhtymä kehottaa myös rokotteen saaneita käymään herkästi testissä koronaan viittaavissa oireissa ja käyttämään kasvomaskia kodin ulkopuolisissa sisätiloissa. 
Myös koronatestiin suositellaan herkemmin kuin valtakunnallisessa suosituksessa ohjeistetaan.
**Lue myös:**
[Koronavirustartuntojen määrä tasaantui Essoten alueella, mutta tapauksia ilmenee edelleen paljon – kaksi tartunnan saanutta henkilöä menehtynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12188442)
[Koronavirustilanne pahenee entisestään Essoten alueella – sairaalahoidossa olevien määrä kasvussa, myös yksi menehtyminen](https://yle.fi/uutiset/3-12186140)
Tasavallan presidentin kansainvälistymispalkinto myönnetty Peikko Groupille
Yli 30 maassa toimivan Peikon palveluksessa on reilut 2 000 työntekijää. Heistä Suomessa työskentelee 350 henkilöä.
Peikko Group on saanut tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** myöntämän kansainvälistymispalkinnon. Betonirakenteiden liitososiin, liittorakenteisiin ja tuulienergiaratkaisuihin erikoistunut Peikko on lahtelainen perheyritys.
Vuosittain myönnettävä palkinto on tunnustus kansainvälisesti menestyville suomalaisyrityksille. Palkinnon kriteereitä ovat muun muassa menestyminen kansainvälisillä markkinoilla ja suomalaisen osaamisen kehittäminen.
Vuoden kasvuyrityksenä palkittu Peikko on esimerkiksi kehittänyt standardoidun perustusratkaisun tuulivoimaloiden tornien perustuksille.
Peikko on edistänyt myös kiertotalouden näkökulmaa kestävillä ratkaisuilla, kuten purettavilla ja uudelleen käytettävillä liitoksilla.
Peikko-konsernin liikevaihto on vuosikymmenen aikana kolminkertaistunut, ja suurin osa liikevaihdosta koostuu kansainvälisestä myynnistä.
Vuodesta 2010 liikevaihto on kasvanut 78 miljoonasta eurosta 240 miljoonaan euroon. Tästä kansainvälisen liiketoiminnan osuus oli lähes 200 miljoonaa euroa.
Peikon pääkonttori sijaitsee Lahdessa.
Lumo-valofestivaali valaisee Oulun kaupunkia, teoksia on tänä vuonna 17
Lumo-festivaalin teoksia on tänä vuonna haettu suomalaisilta ja kansainvälisiltä taiteilijoilta teemalla "Paluu uuteen". 
Vuoden pimeintä aikaa valaiseva Lumo-festivaali alkaa perjantaina Oulussa. Tapahtuma tarjoaa ihailtavaksi yhteensä 17 valoteosta kolmen illan aikana. Osa teoksista jää pysyvämmin nähtäville.
Festivaali valaisee muun muassa kaupungin kunnostettuja kulmia, kuten Rotuaarin uuden osuuden sekä kesällä valmistuneen Snellmaninpuiston, jonne kunnostuksen yhteydessä tehtiin taidepolku. 
Yksi valofestivaalin teos on Oulun kaupungin uuden brändin mukainen luomus, joka heijastetaan Ouluhallin kattoon.
Lumo-festivaalin teoksia on tänä vuonna haettu suomalaisilta ja kansainvälisiltä taiteilijoilta teemalla "Paluu uuteen". 
– Olemme halunneet sillä herättää ajatuksia siitä, että mikä muuttuu, kun pandemiatilanteesta palataan, kertoo taiteilijoille annetusta lähtökohdasta Lumo-festivaalin tuottaja **Jarkko Halunen**.
Vaikka edelleen eletään korona-aikaa, taiteilijoiden kiinnostus Lumo-valotaidefestiaalia on ollut tänäkin vuonna runsasta.
– Ehdotuksia tuli enemmän kuin aikaisemmin ja ympäri maailmaa. Ja siinä oli aika paljon laadukkaita ja ihania teoksia, kertoo niin ikään festivaalia tuottava **Anna Lanas**.
Viime vuonna tapahtumaa jouduttiin typistämään koronasuositusten vuoksi, mutta nyt Lumo-festivaalia voidaan viettää taas täydellä teholla.
Lumo-valotaidefestivaali alkaa perjantaina 19. marraskuuta ja kestää sunnuntaihin 21. marraskuuta. Tapahtumia on iltaisin kello 16–22.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulunsalon 8.-luokkalaiset voittivat jälkiruoallaan hävikkibattlen, kisa myös opetti: "Ota ruokaa lautasellesi vain sen verran kuin syöt"   
Yläkoulun valinnaisen kotitalouden oppilaat kilpailivat siitä, kuka valmistaa kauppojen hävikistä näyttävimmät kahden ruokalajin annokset. Tavoitteena oli oppia keinoja, jolla vältetään ruoan päätyminen roskiin.
Oululaiset Oulunsalon Pitkäkankaan koulun 8.-luokkalaiset ovat voittaneet valtakunnallisen hävikkiruokakilpailun.
Valinnaisen kotitalouden kolmen oppilaan tiimi nappasi ykkössijan, kun se valmisti ja kuvasi näyttävimmän jälkiruuan. Annos syntyi tilauksen mukaisesti kauppojen hävikistä. 
– Jälkiruokaan tuli kerroksittain eri ainesosia. Siinä oli vähän keksiä pohjalla, maustamatonta jugurttia ja edellisen luokan marjakiisseliä. Päällimmäisenä oli vähän kermavaahtoa ja hedelmiä, voittoisaan tiimiin kuulunut **Emma Holappa** kertoo.
Hänen lisäkseen tiimissä olivat mukana **Matleena Räihä** ja **Valtteri Kukkola.**
Kilpailuun osallistui kaikkiaan yli 11 000 oppilasta eri puolelta Suomea. He ideoivat ja toteuttivat oppitunnilla kahden ruokalajin aterian ja sen jälkeen postasivat kuvan Instagramiin. Kuvakisaan tuli yli 450 postausta. 
Kilpailua tuomaroi ruoka-alan ammattilaisista koostuva asiantuntijajoukko. Se myönsi palkinnon näyttävimmän jälkiruoan lisäksi näyttävimmälle pääruoalle, jonka tällä kertaa valmistivat Helsingin ranskalais-suomalaisen koulun 9.-luokkalaiset.
Luovuus pääsi luokassa valloilleen
Oulunsalon Pitkäkankaan koulun kotitalousopettaja **Taina Tiri** sanoo, että koko luokka innostui hävikkibattlesta. Kilpailu sai nuorten luovuuden valloilleen.
– Aivan mahtavia innovaatioita, esimerkiksi banaaninkuoret paistettiin pekoniksi. Yksi ryhmä teki piirakan ilman jauhoja, ja siihen käytettiin vanhat kermaviilit meidän jääkaapistamme. Osa tuunasi uuden ruoan edelliseltä ryhmältä jääneestä härkiskastikkeesta.
Tiri pitää tärkeänä, että ruokahävikistä puhutaan koulussa. Aihetta käsitelläänkin jokaisella kotitaloustunnilla tavalla tai toisella.
Hävikkibattlen voitto tuli kotitalousluokalle iloisena yllätyksenä. Se myös hoksautti pohtimaan keinoja, jolla ruoan päätymistä roskikseen voidaan välttää.
Emma Holappa harmittelee, että varsinkin koulun ruokalassa näkee oppilaita, jotka ottavat lautaselle paljon ruokaa mutta syövät siitä ehkä vain lusikallisen.
– Ota sen verran, mitä syöt. Älä ota liikaa, koska muuten se menee vain roskiin ja hävikkiä on vain enemmän, hän ohjeistaa.
Hävikkibattlen järjesti suomalaista ruokakulttuuria edistävä Ruokatieto Yhdistys ry.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaarallista jätettä varastoitiin vuosia laittomassa paikassa – kajaanilaisyrityksen toimitusjohtajalle yli 6 000 euron sakot ympäristörikoksesta
Vaarallisen jätteen ylivarastointi toi 60 päiväsakkoa yrityksen toimitusjohtajalle. Oikeuden mukaan menettelystä aiheutunutta vahingon vaaraa ei kuitenkaan voida pitää erityisen suurena.
Kajaanin Romu Oy:n ympäristörikosoikeudenkäynnissä on annettu tuomio. Yrityksen toimitusjohtaja joutuu maksamaan 60 päiväsakkoa ympäristön turmelemisesta. Yhden päiväsakon hinnaksi tuli 101 euroa, eli rahassa sakon määrä on 6 060 euroa. Lisäksi omistaja ja yhtiö yhteisvastuullisesti joutuvat maksamaan vastapuolena toimineen Kainuun ELY-keskuksen 6 000 euron oikeudenkäyntikulut. 
Kainuun käräjäoikeuden rangaistus oli merkittävästi pienempi kuin syyttäjä haki. 
Syyttäjä vaati Kajaanin Romulle ja sen toimitusjohtajalle valtiolle rikoshyötynä menetettäväksi miljoona euroa. Lisäksi syyttäjä vaatii Kajaanin Romulle 200 000 euron yhteisösakkoa. Toimitusjohtajalle syyttäjä vaati vähintään vuoden ehdollista vankeusrangaistusta ja vähintään 90 päiväsakkoa.
Kajaanin Romu murskaa kodinkoneita ja autoja jäteyrityksessään lähellä Kajaania. Metallin murskauksen sivutuotteena syntyy SLF-jätettä, joka on ympäristölle vaarallista.
Yhtiö varastoi SLF-jätettä vuosia murskaamonsa lähistölle, ja loppukäsittelyn kapasiteettiongelmien vuoksi jätettä kertyi erittäin paljon epäasiallisiin säilytyspaikkoihin. Poliisin mukaan metallinkierrätysyrityksen alueella oli jätettä vuonna 2019 noin 56 000 tonnia, kun sallittu määrä on 200 tonnia.
Jätteen huomattiin jo vuonna 2017 vuotavan haitallisia aineita lähiympäristöön. Mittauksissa pinta- ja pohjavesistä löytyi muun muassa raskasmetalleja, kuten lyijyä ja kadmiumia. Ne kuuluvat haitallisimpien ympäristömyrkkyjen joukkoon. Tästä huolimatta yritys jatkoi jätteen varastointia luvanvastaisesti. 
Käräjäoikeus perusteli sakkotuomiota muun muassa yhtiön tekemillä korjaus- ja parannustoimenpiteillä. 
Oikeus totesi, että yhtiö oli ympäristöluvan vastaisesti varastoinut alueella suuria määriä jätteitä, joista osa oli levinnyt pölynä alueen ulkopuolelle. Jätteiden säilyttäminen toimintaan soveltumattomalla alustalla ja olosuhteessa lisäsi päästöjen määrää. Jätteestä ja jätehuollosta aiheutui vaaraa ympäristölle sekä roskaantumista.
Lisäksi oikeus totesi, että laitokselta ympäristöön purkautuvan veden arseeni-, kadmium-, kromi-, kupari-, rauta-, molybdeeni-, nikkeli-, lyijy-ja sinkkipitoisuudet ylittivät yläpuolisen vertailupisteen pitoisuudet. Nämä ja jäännösjakeisiin sisältyvät kemikaalit ja orgaaniset aineet ovat ympäristölle vaarallisia. Ympäristöön purkautuvassa vedessä on myös ollut öljyhiilivetyjä.
Silti oikeuden mukaan aiheutunutta roskaantumista tai pilaantumisesta johtuvan vahingon vaaraa ei kuitenkaan voida pitää erityisen suurena. Ympäristön pilaantumista ei ole selvitysten mukaan aiheutunut ja osittain tämä on seurausta yhtiön toimista menettelynsä vaikutusten torjumiseksi. 
Oikeuden mukaan yhtiö on aktiivisesti etsinyt keinoja vähentää vaarallisen jätteen määrää eikä tosiasiallisia mahdollisuuksia tilanteen korjaamiseen ollut. Käräjäoikeus katsoo, että toimitusjohtajan syyksi luettu rikos on tuntuvalla sakkorangaistuksella sovitettavissa.
Ylen tavoittama toimitusjohtaja totesi, ettei hän halua kommentoida tuomiota. 
Syyttäjä **Kimmo Vakkala** kertoi 19.11.2021 Ylelle, ettei ole kaikesta samaa mieltä käräjäoikeuden antaman tuomion kanssa. Päätös valittamisesta perustuu hänen mukaansa kokonaisharkintaan, ja Kajaanin Romun toiminnan positiivinen kehitys voi vähentää painetta hakea muutosta.
Käräjäoikeuden tuomio on lainvoimainen.
_Juttua päivitetty 10.12.2021 klo 16.22: Lisätty tieto tuomion lainvoimaisuudesta._
**Lue lisää aiheesta**: 
[Vanhat kodinkoneet ja autonromut muuttuvat jätteeksi, josta yritykset yrittävät päästä eroon kaikin keinoin – yksi ei ole edes onnistunut siinä](https://yle.fi/uutiset/3-11102966)
[Jätteiden käsittelystä tuli Kajaanin Romulle iso ongelma – jätemassat kasaantuvat, poliisi tutkii asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-11421033)
[MOT: Poliisi tutkii erikoista ympäristörikosta Kainuussa – vaarallista jätettä kasattu vuoriksi, raskasmetalleja päätynyt vesistöön](https://yle.fi/uutiset/3-11067312)
FinVectorin investointi etenee – rakennustyöt alkanevat jo ensi vuonna
FinVectorin tehtaalla Kuopiossa valmistetaan geeni- ja viruslääkkeitä. Yritys aikoo laajentaa toimintaansa ja rakentaa uuden tehdaskiinteistön Kuopioon.
Geeni- ja viruslääkkeitä valmistavan FinVectorin investointisuunnitelmat etenevät Kuopiossa. Yritys on saanut kaupungilta poikkeamisluvan alueen asemakaavaan. Seuraavaksi yritys hakee rakennuslupaa.
Jos rakennuslupa saadaan tämän vuoden puolella, alkavat rakennustyöt ensi vuonna.
Tavoitteena on, että tehdaskiinteistö olisi valmis vuonna 2025. 
– Olemme osa Ferring Ventures-konsernia, joka on investoinut ja auttanut meitä kasvamaan. Siinä mielessä näyttää hyvältä, kertoo hankinta- ja logistiikkatoiminnoista vastaava johtaja **Mikko Kämäräinen**.
Kun tehdaskiinteistö valmistuu, tarvitsee yritys Kuopioon jopa kymmeniä uusia työntekijöitä.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
**Aiheesta aiemmin:**
[Miljardin annoksen tehdas sai luvan, EU:n rokotepula helpottuu –  kiireellä järjestetyt "pikatreffit" olivat kuitenkin pettymys suomalaiselle Finvectorille](https://yle.fi/uutiset/3-11862260)
[Kuopiossa valmistetaan uutta syöpälääkettä, jolle on kova kysyntä Yhdysvalloissa: "Tämähän on sellainen lääke, ettei se saa koskaan loppua hyllystä"](https://yle.fi/uutiset/3-10807946)
Kärsitkö lapsettomuudesta? Yle etsii haastateltavia
Yle etsii haastateltavia lapsettomuuden syitä ja hedelmöityshoitoja käsittelevään juttuun.
Onko sinulla tai kumppanillasi vaikeuksia tulla raskaaksi? Haluatteko kertoa tarkemmin tilanteestanne Ylen verkkoartikkelissa?
Haluatko jakaa tarinasi? Ei ole väliä, missä vaiheessa lapsettomuustutkimuksia olette. Esiintyminen omalla nimellä ja kuvalla ei ole välttämätöntä, vaan siitä voidaan tapauskohtaisesti sopia.
Voit ottaa yhteyttä toimittajaan sähköpostiosoitteella jani.parkkari@yle.fi.
Turun lukiot etäopetukseen JHL:n lakon takia – "Hygieniatason ylläpitäminen haastavaa"
Julkisten ja hyvinvointialojen ammattiliitto JHL aloitti lakon Turussa Arkeaa vastaan keskiviikkona. Se vaikuttaa erityisesti koulujen, oppilaitosten ja päiväkotien ruokailuun ja siivoukseen.
Turun kaupungin lukiot siirtyvät ensi maanantaina etäpetukseen ammattiliitto JHL:n lakon takia. Turun ruotsinkielinen lukio Katedralskolan i Åbo jatkaa lähiopetuksessa. 
 Etäopetus kestää keskiviikkoon 24. marraskuuta asti. 
– Torstaina lukio-opiskelijat tulevat takaisin kouluun, kertoo Turun lukiokoulutuksen palvelualuejohtaja **Jussi Paavola.** 
Paavolan mukaan etäopetuspäätös koskee päivälukioita ja iltalukiota. 
– Koronan takia etäopetusratkaisu oli välttämätön. Hygieniatason ylläpitäminen on haastavaa. Lakon takia kiinteistöissä ei siivota, ja epidemiatilanne huomioon ottaen tämä päätös oli tehtävä. Toivottavasti lakkotilanne saadaan ratkaistua ensi viikolla, Paavola sanoo. 
Paavolan mukaan koronavuoden jälkeen etäopetuspäätös oli hyvin valitettava etenkin opiskelijoille, mutta terveysturvallisuuden takia ainoa oikea.
Oppilaat palaavat torstaina lukioihin koeviikon alkamisen takia, kertoo Paavola. Siihen mennessä Paavolan mukaan siivous on järjestetty tavalla tai toisella.
Turun kaupunki kertoo tiedotteessaan, että ammatti-instituutissa osa opetuksesta järjestetään etänä ja osa läsnä. Peruskouluissa ja päiväkodeissa arki pyörii mahdollisimman normaalisti. 
Julkisten ja hyvinvointialojen ammattiliitto JHL:n lakon takia lapset ja nuoret ovat syöneet Turussa omia eväitä torstaista lähtien. Lakon vuoksi tiloja ei myöskään siivota.
Liitto lakkoilee, koska Turun kaupungin omistama Arkea Oy suunnittelee vaihtavansa nykyisen työehtosopimuksensa halvempaan.
_Lisätty tieto Turun ruotsinkielisestä lukiosta kello 14.48._
**Lue lisää:**
[Turku pyytää lapsille omia eväitä kouluun ja päiväkotiin myös alkuviikolla – JHL:n lakko jatkuu toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12195440)
[Croissantin ja nuudelisopan voimin kouluun – omat eväät pitävät nyt turkulaislapset opintiellä](https://yle.fi/uutiset/3-12192936)
[Turun vasemmistoliitto haluaa tuoda Arkean työehtosopimuksen vaihtosuunnitelmat kaupunginvaltuustoon – tavoitteena valtuustokäsittely joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12193340)
[Turun kaupunki pyytää koululaisille omat eväät torstaiksi – ammattiliitto JHL:n ja Jytyn lakko seisauttaa osittain koulu- ja päiväkotiruokailut, sekä siivoukset](https://yle.fi/uutiset/3-12192402)
[Koulujen ja päiväkotien ruokailut pysäyttävä lakko laajenee Turussa – ammattiliitto Jyty yhtyy Arkea-lakkoon](https://yle.fi/uutiset/3-12191613)
[Turun kaupungin tytäryhtiö Arkea suunnittelee taas työehtosopimuksensa vaihtoa](https://yle.fi/uutiset/3-12190056)
Suomeen saapuu lännestä matalapaine, joka tuo mukanaan lunta, räntää ja myrskytuulia – kylmäkin on, mutta ensi viikolla kylmenee vielä lisää
Perjantaina iltapäivästä alkaen matalapaine tuo Suomeen sateita ja tuulia. Sateet tulevat paikoin lumena tai räntänä. Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä eteläistä Suomea. Yöllä läntisillä merialueilla puhaltavat myrskytuulet. 
Viikonlopulle on tiedossa lumisateita ja merelle myrskytuulia. Etelässä lämpötilat huitelevat tänään viiden plusasteen tuntumassa, Lapissa 5–15 pakkasasteen välillä.
Iltapäivällä lännestä saapuu sadealue, joka levittyy länsirannikolta laajalti maan eteläiseen Suomeen. Sateet tulevat enimmäkseen räntänä tai lumena. 
– Lumiraja menee Tampereelta kohti Itä-Uuttamaata. Etelämpänä Uudellamaalla tulee vettä, idempänä ja pohjoisempana lunta tai räntää, Ylen meteorologi **Nina Karusto** kertoo. 
Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä eteläistä Suomea Pohjanmaalta Pirkanmaan ja Hämeen kautta Uudellemaalle ja Kymenlaaksoon ulottuvalla alueella. 
– Ensi yönä etelärannikolla saattaa sataa hetken ajan räntää tai lunta, mutta ei ole vielä varmaa, jääkö lunta maahan. Jos lunta kertyy maahan, sitä tulee vain ohut kerros, Karusto jatkaa. 
Sateiden lisäksi Suomen merialueille saapuu kovia tuulia, jopa myrskyä. Ilmatieteen laitos on antanut ensi yölle myrskyvaroituksen läntisille merialueille. 
Karuston mukaan pahimmat tuulet jäävät merialueille.
– Myrskypuuskia saattaa esiintyä yöllä aivan lounaisrannikon tuntumassa. Tuuli voimistuu samalla laajemmin Suomessa tuoden kylmän tuntua, Karusto kertoo.
Viikonloppuna sää kylmenee, sateet ja tuulet laantuvat
Lauantain vastaisen yön aikana lännen sateet väistyvät kaakkoon ja sää kylmenee. Tuuli on vielä lauantaina päivällä navakkaa, mutta myrskystä ei voida enää puhua. 
– Viikonloppu mennään laajalti pohjoisvirtauksen vaikutuksessa. Lauantaina idässä ja pohjoisessa saadaan vielä vähäisiä lumisateita. Etelässä on poutaista, Karusto selventää. 
Sunnuntaina pohjoisvirtaus voimistuu ja sunnuntai on todennäköisesti on viikonlopun päivistä kylmin. Etelässä lämpötilat ovat hieman nollan yläpuolella, pohjoisessa ja maan keskiosissa päivälläkin pakkasen puolella.
– Tällä hetkellä nollaraja kulkee Keski-Suomen kohdalla, sunnuntaina eteläisessä Suomessa Tampereen ja Lahden kohdalla. 
Ensi viikolla sää kylmenee entisestään. Maanantaina päivälämpötilat saattavat olla Etelä-Suomessakin pakkasella.
STM sysäsi vastuun maskihankinnoista HVK:lle ilman erillistä päätöstä – painetta keskuksen niskaan alettiin kasata "koeostolla"
Ministeriö kääntyi keskuksen puoleen muun muassa sen hallinnoiman rahaston vuoksi.
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) ei tehnyt viime vuoden keväällä erillistä päätöstä Huoltovarmuuskeskuksen (HVK) käyttämisestä suojatarvikehankintoihin, kertoo ministeriön valmiuspäällikkö **Pekka Tulokas**.
Tulokkaan mukaan ministeriö ei tiettävästi myöskään pyytänyt keskukselta etukäteen arviota, pystyykö se toteuttamaan siltä odotettuja maskikauppoja koronaepidemian hektisessä alkuvaiheessa. Ministeriö kuitenkin halusi kokeilla uuden hankintakanavan avaamista. Hän luonnehtii ensimmäistä keskukselle osoitettua tukipyyntöä koeostoksi.
– Tällaista nimitystä heillä ei ollut, että he toimisivat kriisitilanteessa hankkijana. Koeostopyyntö tehtiin, koska haluttiin selvittää HVK:n valmiutta hoitaa kauppoja, Tulokas sanoo.
Tulokas on jo aiemmin sanonut poliisille, että STM:ssä on oltu "täysin tietoisia", että maskimarkkinat olivat tuolloin kiinni. Hän ei osaa kertoa STT:lle, onnistuiko HVK tekemään odotettuja maskikauppoja ennen kuin keskukselle esitettiin uusi, mittavampi hankintapyyntö. Tässä vaiheessa myös maan hallitus oli vastuuttanut hankinnat keskukselle. Yksi HVK:n suuren paineen alla tekemä hankinta johti johdon eroon.
Poliisin viime viikolla julkistaman esitutkintamateriaalin perusteella HVK:lle sysättiin koronapandemian alkuvaiheessa vähitellen lisää tehtäviä ja painetta. Ainakin STM:n **Krista Kiuru** (sd.) on usean poliisin kuuleman henkilön mukaan sysännyt vastuuta maskihankinnoista yksin HVK:n vastuulle, vaikka hänen ministeriönsä mukaan kunnat ja sairaanhoitopiirit pyrkivät tekemään hankintoja kaiken aikaa.
Ministeriö kääntyi alun perin keskuksen puoleen sen hallinnoiman rahaston ja sikainfluenssan aikana tekemien hankintojen vuoksi. HVK:n työntekijä kuitenkin arvioi myöhemmin poliisille, että korona- ja sikainfluenssapandemian hankinnat poikkesivat toisistaan.
STM turvautui naapurin rahoihin
Alkuvuodesta 2020 koronakriisi oli vasta aluillaan. Hankinnat saivat alkukimmokkeen helmikuun alussa, kun STM selvitti yliopistosairaaloilta niiden maski-, visiiri- ja suojavaatetilannetta. Vastausten perusteella ministeriössä todettiin, että varastot olivat puutteellisia vaatimuksiin nähden.
Pian tämän jälkeen 12. helmikuuta ministeriö esitti HVK:lle ensimmäisen tukipyynnön suojainten hankkimiseksi. HVK toimii työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) alaisuudessa. Huoltovarmuuskeskuksen silloinen toimitusjohtaja **Tomi Lounema** pyysi tässä vaiheessa erikseen perustelut, miksi juuri se olisi hankinnoista vastuullinen.
STM:n Tulokas vastasi sähköpostilla, ettei ministeriöllä ole asiaan rahoitusta ja että hankintoihin tulee ryhtyä viipymättä. Apuun haluttiin HVK:n alainen huoltovarmuusrahasto. Sekä ministeriö että Huoltovarmuuskeskus tiesivät, ettei keskukselta pyydetty tehtävä normaalisti kuulu sen vastuulle. Keskus ei kuitenkaan halunnut kieltäytyä tehtävästä vaikean pandemiatilanteen keskellä.
Keskuksen ohjauksesta TEM:ssä vastaava **Antti Neimala** on kertonut poliisille, että hän ja Lounema olivat päätyneet siihen, että kyseessä oli "ainoa tapa" hankintojen toteuttamiseksi kyseisessä tilanteessa. Myös Lounema on luonnehtinut kanssakäymistä STM:n kanssa aktiiviseksi ja hyvähenkiseksi.
– Jos hankinnat olisi sälytetty jollekin muulle organisaatiolle, niin hankintojen rahoitus ja toteutus olisi ollut hitaampaa, hän on kertonut.
Taloudellisen perustelun ohella STM:n ratkaisuun vaikutti se, että HVK oli hankkinut suojaimia varastoonsa vuosia aiemmin sikainfluenssan yhteydessä. Runsaat kymmenen vuotta sitten suojainhankintoja hoitanut työntekijä kuitenkin arvioi, että pandemiat erosivat toisistaan. Erona oli, että viimeksi hankintoja tehtiin normaaleja hankintakanavia pitkin.
Työntekijä **Riku Juhola** syytti poliisille STM:ää siitä, että se teki ensimmäisen tukipyynnön liian myöhään. Ensimmäinen tukipyyntö sisälsi maskien ohella muita tarvikkeita, joita HVK onnistui hankkimaan. Tulokas korostaa, että ministeriö antoi HVK:lle tukea lääke- ja laitehankintoihin. Hän kertoo, että viimeistään maaliskuussa ministeriö ja keskus viestittelivät ahkerasti varusteiden vaatimuksista. 
 Maskeja pyrittiin hankkimaan odottaessa kotimaisen tuotannon käynnistymistä. Missään vaiheessa alkukevättä HVK ei kieltäytynyt tekemästä hankintoja.
– Sellaista palautetta ei tullut, että he eivät pysty hoitamaan näitä, Tulokas sanoo.
Tilaukset ja odotukset kasvoivat
Selvityksen saatuaan Lounema katsoi, että HVK:n on pakko toimia kansallisen edun nimissä, jotta se paikkaa muiden jättämiä puutteita. – Nyt ollaan pakkoraossa, hän tiivisti TEMin virkamiesjohdolle.
Viestin saivat Antti Neimala, ministeriön kansliapäällikkö **Jari Gustafsson** sekä HVK:n hallitusta johtava **Ilona Lundström**, joka on myös osastopäällikkö ministeriössä.
Vaikka keskus sitoutui hankintojen tekemiseen, Lounema varoitti ministeriön johtoa ja myös ministeri **Tuula Haataisen** (sd.) esikuntaa hankintojen tekemisen vaikeudesta jo helmikuussa. HVK onnistui tekemään muita siltä pyydettyjä hankintoja, mutta maskeja markkinoilta ei ollut saatavissa.
Ensimmäinen tukipyyntö oli verrattain pieni, kooltaan kaksi miljoonaa euroa. Sen jälkeen koronapandemia pahentui merkittävästi. Suomeen julistettiin poikkeusolot maaliskuun puolivälissä, ja STM esitti HVK:lle toisen tukipyynnön seuraavalla viikolla 24. maaliskuuta. 
Se ja huhtikuun alussa esitetty kolmas tukipyyntö kattoivat kymmeniä miljoonia euroja, ja niiden toteuttaminen vaati myös HVK:lle lisärahoitusta. Tulokas korostaa, että tukipyyntö oli virallisesti esitys eikä määräys, jollaista ministeriöllä ei ollut valtuutta antaa. Toisen tukipyynnön yhteydessä maan hallitus kuitenkin velvoitti HVK:n tekemään hankintoja. Päätöksen muotoilussa korostuu jo aiemmin tehdyn tukipyynnön merkitys.
– Huoltovarmuuskeskus jatkaa materiaalihankintoja ja ryhtyy tarvittaviin uusiin toimiin sosiaali- ja terveysministeriön tarkemman ohjeistuksen mukaisesti, hallitus linjasi 24. maaliskuuta.
Kaikki tukipyynnöt olivat Tulokkaan ja STM:n kansliapäällikkö **Kirsi Varhilan** allekirjoittamia. Esitutkintamateriaalissa niiden sisältö on kokonaan salattu. Arvoltaan jokainen pyyntö oli edellistä suurempi.
Apujoukot liian myöhään
Maaliskuun lopulla paineet hankintojen tekemiseen kasautuivat, kun huoltovarmuusvarastot oli otettu käyttöön ja niiden rajallisuudesta oli uutisoitu.
– Hätä oli todella suuri, koska Puolustusvoimat olivat jo kehittäneet käytettyjen suojainten puhdistusjärjestelmänkin, upseeritaustainen Tulokas on kertonut poliisille.
Tällöin Lounema oli edelleen huolestunut HVK:n roolista. Hän kirjoitti jälleen Lundströmille, Neimalalle ja Gustafssonille alleviivatakseen, ettei tehtävänanto vastaa keskuksen tarkoitusta.
– Sen tietenkin tässä tilanteessa mukisematta teemme, vaikkakin näin kiiretahtiseen ja suureen volyymiin HVK:n organisaatiota ei ole tarkoitettu / mitoitettu, hän kirjoitti.
HVK:lle osoitettiin loppukuusta avuksi kolme työntekijää julkishallinnon hankintayhtiöstä Hanselista. Keskuksen kirjanpitäjä **Mari Aulin** on arvioinut poliisille, että keskus sai apujoukkoja liian myöhään. Lounema välitti edellisen viestin edelleen HVK:n osastonjohtaja **Jyrki Hakolalle** uudella saatteella.
– Näen isoa riskiä siinä, että kun STM käyttää meitä hankintaorganisaationaan, niin kun tulevaisuudessa väistämättä tulee kritiikkiä esim. hankintojen hitaudesta vs. tarve kentällä, olemme me syyllinen, Lounema kirjoitti.
Lisäksi Lounema teroitti entisestään virhehankintojen vaaraa ja pyysi ministeriöiltä puoltoa riskinoton hyväksymiseksi. Asiaa tiedusteltiin HVK:n hallitusta johtavalta Lundströmiltä uudelleen paria päivää myöhemmin. Vastausta ei saatu.
Juuri näihin aikoihin HVK hieroi maskikauppoja lukuisten toimijoiden, myös ulosottovelkaisen **Onni Sarmasteen** ja kauneusalan yrittäjän **Tiina Jylhän** kanssa.
Lundström on myöntänyt todistajana poliisille, että hän huomasi viestit vasta parisen viikkoa myöhemmin, kun epäonnistuneista hankinnoista oli uutisoitu. Hän vetosi saamiensa viestien suureen määrään sekä siihen, että Lounema ei informoinut hallitusta riittävällä vakavuudella.
– Heti kun (HVK:n) hallitus sai tiedon, niin me ryhdyimme toimimaan. - - Emme ennen [Sarmaste-kaupan paljastanutta] Suomen Kuvalehden juttua tienneet, miten sekaisin koko talo on, Lundström sanoi poliisille.
Organisaatioissa hallitusten tehtävänä on valvoa niiden alaisen operatiivisen johdon toimintaa.
"Miten tietämätön Kiuru on"
Esitutkintamateriaalin julkistuksen jälkeen uutisoitiin laajasti poliittisesta paineesta, joka HVK:hon kohdistui hankintojen tekemiseksi. Asiaan oli ottanut Louneman mukaan kantaa jopa presidentti **Sauli Niinistö**. Materiaalista selviää myös, että koronatoimissa profiloitunut perus- ja perhepalveluministeri Krista Kiuru (sd.) sysäsi vastuun hankintojen tekemisestä yksinomaan HVK:n harteille, mikä aiheutti keskuksessa ja sitä ohjaavassa ministeriössä kummastusta.
– TEMin Neimalalle ihmettelin, että miten tietämätön ministeri Kiuru on siitä, että kenen hankintoja pitäisi tehdä. Kiuru ei tunnistanut sitä, että hänen hallinnonalan toimijoiden kuuluisi tehdä hankintoja eikä HVK:n, Lounema sanoi poliisille, jolle Neimala vahvisti hänen kertomansa.
STM:n Tulokas sanoo, että jo viime vuoden keväällä terveydenhuollon palvelujärjestelmä pyrki kaiken aikaa tekemään niin paljon hankintoja kuin mahdollista. Haaste oli sama kuin HVK:lla: jumiutunut markkina.
Kolmannen tukipyynnön yhteydessä 6. huhtikuuta TEM ja STM antoivat HVK:lle myös hankintojen valtakunnallisen koordinoimisvastuun. Tämän myötä HVK:n hallituksessa ihmeteltiin Louneman mukaan, kuinka suuri rooli keskuksella on STM:n hallinnonalalle kuuluvan tehtävän hoitamisessa.
Ministeriöstä tunnustusta hankinnoille
Epäonnistunut maskikauppa tuli julkisuuteen 8. huhtikuuta 2020. Ensin viranomaiset kertoivat tilauksen puutteista tiedotustilaisuudessa, ja saman päivän iltana Suomen Kuvalehti kertoi kaupan taustoista.
Samana päivänä myös pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kommentoi suojaintilannetta tiukkasanaisesti. Hän suomi osaa sairaanhoitopiirejä ja kuntia puutteellisesta varautumisesta sekä totesi, että vastuu asianmukaisesta varautumisesta on jokaisella toimijalla.
– Osa kunnista ja toimijoista etsii nyt valtiosta tai jopa elinkeinoelämästä syyllistä omaan heikkoon varautumiseensa, Marin kirjoitti Twitterissä.
Julkinen keskustelu velloi kuitenkin HVK:n ympärillä. Kaksi päivää myöhemmin Marin ilmoitti lehtihaastattelussa, että Tomi Lounema ei nauti hänen luottamustaan. Lounema erosi vielä samana päivänä.
Maskihankintoihin osallistuneet **Jyrki Hakola** ja **Asko Harjula** vapautettiin työtehtävistään seuraavana päivänä. Heidät irtisanottiin myöhemmin.
Myöhemmin huhtikuussa HVK ilmoitti TEM:lle ja STM:lle, ettei se pysty hoitamaan sille sälytettyjen laboratoriotarvikkeiden hankintaa.
– Huoltovarmuuskeskuksen hallitus piti näiden hankintojen toteuttamista silloisissa olosuhteissa Huoltovarmuuskeskuksen kautta liian riskipitoisena, oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** on kuvaillut.
Louneman, Hakolan ja Harjulan toiminnasta alkoi poliisitutkinta epäillystä luottamusaseman väärinkäytöstä. Syyttäjä päätti olla nostamatta syytteitä Sarmaste-kaupasta ketään vastaan. Tulokas haluaa antaa maskikauppoja ja muille hankintoja tehneille tunnustusta. Hän korostaa, että kritisoidusta kaupasta huolimatta HVK teki paljon onnistuneita hankintoja.
– Sillä oli Suomelle todella iso merkitys. Kahdessa toimituksessa oli virheellistä materiaalia, mutta sen jälkeen materiaalia alkoi virrata Suomeen. 
_STT/Ilkka Hemmilä_
**Lue lisää:**
[Onni Sarmasteelle ei syytettä epäonnistuneista maskikaupoista – sekä Huoltovarmuuskeskus että Sarmaste aikovat vaatia korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-12195050)
[Epäonnisia maskikauppoja edelsi valtava poliittinen paine: "Presidentti oli kiukkuinen hallinnon saamattomuuteen", kertoi HVK:n entinen johtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12183738)
[Analyysi: Pääministeri antoi pikapotkut huoltovarmuusjohtajalle, joka ei syyttäjien mielestä toiminut laittomasti](https://yle.fi/uutiset/3-12176208)
Uuraisilla koronakaranteeneja kaikissa kouluissa
Peruskoululaisia on karanteenissa niin Koulukeskuksen yhtenäiskoulusta kuin Hirvasen, Kyynämöisten ja Höytiän kouluista. Myös yksityisessä päiväkoti Helmessä on altistumisia koronavirukselle.
Uuraisilla on peruskoululaisia koronan vuoksi karanteenissa kunnan jokaisesta koulusta. 
Koulukeskuksen yhteisnäiskoulusta on asetettu karanteeniin yhdeksän oppilasta, Hirvasen koulusta kaksi, Kyynämöisiltä 15 ja Höytiän koulusta 14. 
Karanteenit ovat alkaneet eri aikaan ja päättyvät pääosin tulevan viikon ja tämän viikon aikana.
Uuraisilla on koronakaranteeneja myös yksityisessä päiväkoti Helmessä, jossa karanteeniin joutuneiden määrä on tämän viikon lopulla kasvanut. Koronavirukselle on päiväkodissa altistunut sekä lapsia että päiväkodin työntekijöitä. 
Huomattava puute Satakunnan pelastuslaitoksen toiminnassa – kiireellisiin sammutustöihin lähetetään usein liian vähän henkilökuntaa
Aluehallintovirasto toteaa, että Satakunnan pelastuslaitoksen toiminnassa on ollut huomattava puute pelastustöihin lähetettävän henkilökunnan määrässä. Puute on korjattava pikaisesti.
Satakunnan pelastuslaitoksen toiminnassa on havaittu huomattava epäkohta.
Aluehallintovirasto kertoo, että pelastusryhmän vähimmäisvaatimukset eivät monesti täyty kiireellisissä pelastustoimen hälytystehtävissä Satakunnassa.
Liian pieniä ryhmiä
Kiireellisiin pelastustöihin on lähetetty pienempiä ryhmiä kuin pelastustoimen ohjeistama määrä eli yksi johtaja ja kolme pelastajaa. Aluehallintovirasto toteaa, että Satakunnassa on useita päätoimisesti miehitettyjä paloasemia, joilla on vähemmän henkilökuntaa.
– Pelastustoimen muodostelma voidaan koota useammasta pelastusyksiköstä, mutta aluehallintoviraston asiassa tekemän selvityksen mukaan yksiköt ovat toimineet vuosien ajan itsenäisesti, eikä pelastusryhmän henkilöstömäärän osalta vähimmäisvaatimus ole täyttynyt, pelastusylitarkastaja **Eero Nyman** toteaa.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto määrää Satakunnan pelastustoimen muuttamaan toimintatapaansa pikaisesti. Aikaa muutokseen on toukokuun loppuun mennessä.
Satakunnan pelastusjohtaja: Turvallisuus ei ole vaarantunut
Satakunnan pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Pekka Tähtinen** kertoo, että käytäntö pienemmän ryhmän lähettämisestä on ollut voimassa Harjavallassa, Kankaanpäässä, Meri-Porissa ja Ulvilassa. Lisäksi Huittisissa paloaseman miehitys on ollut pienehkö aluehallintoviraston vaatimukseen nähden.
Tähtinen korostaa, että Satakunnan pelastuslaitoksen näkökulmasta käytäntö ei ole vaarantanut turvallisuutta, vaan pienen ryhmän lähettäminen on koskenut esimerkiksi vesivuotoja ja muita vähäisempiä pelastustehtäviä. Hänen mukaansa vastaava käytäntö on voimassa useissa maakunnissa.
Tähtisen mukaan aluehallintovirasto on nyt alkanut noudattaa vanhaa ohjeistusta tiukemmin kuin on ollut tapana.
– Uskoakseni pelastuslaitokset tulevat kyseenalaistamaan, onko ohjeistusta toteutettava näin kirjaimellisesti, Tähtinen sanoo ja kertoo Satakunnan pelastuslaitoksen harkitsevan oikaisuvaatimuksen laatimista.
Lisäkustannuksia tulossa veronmaksajille
Pelastusjohtaja Pekka Tähtinen toteaa, että jos paloasemien miehitystä joudutaan kasvattamaan, siitä seuraa lisää kuluja pelastustoimen kustnnukset maksaville kunnille. Esimerkiksi Satakunnan pelastuslaitoksen ensi vuoden talousarvio ei riitä kattamaan henkilöstön lisäämistä.
– Talousarvio on tiukka jo ajateltuun toimintaan nähden. Jos palvelutasoa kovasti nostetaan, siitä aiheutuu huomattavan merkittäviä kustannuksia, Tähtinen sanoo.
Luottamusmies: Pieni vaaramomentti on olemassa
Satakunnan pelastuslaitoksen Meri-Porin alueesta vastaava luottamusmies **Seppo Peltomäki** tervehtii ilolla aluehallintoviraston ilmoitusta. Hänen mielestään miehistön lukumäärällä on merkitystä, vaikka isompiin tehtäviin lähteekin yksiköitä myös muualta kuin pienen henkilöstövahvuuden paloasemilta.
– Jos ensimmäisenä tilannepaikalle tulevassa porukassa on heti vajausta ja tulijat joutuvat hoitamaan kahta tai kolmea hommaa päällekkäin ja valmistautumaan esimerkiksi savusukellustehtävään, kyllä se pienen vaaramomentin luo, Peltomäki sanoo.
_Uutista voi kommentoida 19.11. klo 23 saakka Yle Tunnuksella._
Riita koronarokotteista johti pahoinpitelyyn Helsingissä: miestä puukotettiin kasvoihin ja toista lyötiin nyrkeillä – poliisi kaipaa vihjeitä
Tapaus sattui lauantaina 13. marraskuuta aamuyöllä. Poliisi kaipaa vihjeitä löytääkseen epäillyt.
Helsingin poliisi [tiedottaa tutkivansa](https://poliisi.fi/-/poliisi-kaipaa-vihjeita-miesta-puukotettiin-kasvoihin-ja-toista-lyotiin-nyrkeilla) törkeää pahoinpitelyä ja pahoinpitelyä, jotka tapahtuivat lauantaina 13. marraskuuta aamuyöllä puoli neljän aikoihin Kalliossa.
Rikosten uhrit olivat riitautuneet kahden heille tuntemattoman miehen kanssa koronarokoteasioista. 
Poliisin tietojen mukaan tapaus sai alkunsa Bar Kalliohovin edustalla. Uhrit olivat poistuneet ravintolasta, ja miehet olivat seuranneet heitä Harjukadulle, jossa epäillyt olivat käyneet uhrien kimppuun. 
Heidän epäillään puukottaneen toista uhria kasvoihin ja lyöneen toista asianomistajaa nyrkein.
Poliisi kaipaa vihjeitä tapaukseen liittyen. Poliisin mukaan toinen pahoinpitelijöistä oli arviolta yli 30-vuotias, 170 senttimetriä pitkä ja pukeutunut farkkuihin sekä mahdollisesti leopardi- tai maastokuvioiseen paitaan tai takkiin. 
Toisesta miehestä ei ole selkeitä tuntomerkkejä.
Havainnoista voi ilmoittaa poliisille puhelimitse numeroon 0295 476 148, WhatsAppilla numeroon 046 922 4651 tai sähköpostitse osoitteeseen vakivaltavihjeet.helsinki@poliisi.fi.
Tim Sparville merkittävä kansainvälinen tunnustus – Fifalle jyrähtävä maajoukkuekapteeni haluaa pelaajille isomman roolin arvokisapäätöksissä
Voimakkaasti muun muassa ihmisoikeuksien puolesta puhunut Tim Sparv palkittiin kansainvälisen pelaajayhdistyksen tunnustuksella. Sparv ihmettelee, miksi pelaajien ääni ei vaikuta olevan Fifalle niin tärkeä kuin muiden.
Suomen jalkapallomaajoukkueen pitkäaikainen kapteeni **Tim Sparv** on saanut merkittävän kansainvälisen tunnustuksen pelaajayhdistys FIFPRO:lta. Sparv sai palkintonsa Player Voice -kategoriassa.
Sparvin saamaa tunnustusta perustellaan hänen aktiivisella vaikuttamisella sekä ihmisoikeuksien, tasa-arvon, koulutuksen, lukutaidon, antirasismin ja ilmastonmuutostaistelun puolesta puhumisella.
– Olen todella iloinen tästä palkinnosta. Tämä merkitsee minulle todella paljon, 34-vuotias Sparv kommentoi.
FIFPRO:hon kuuluu 65 000 jalkapalloilijaa. Sparv painottaa, että organisaatiolla on tärkeä rooli paitsi jalkapallossa, myös yhteiskunnassa.
– Yhä useammin urheilijat uskaltavat ottaa kantaa ja tehdä jotain kentän ulkopuolella. Uusi sukupolvi on inspiroinut minuakin. He ymmärtävät olevansa etuoikeutettuja ihmisiä, jotka ovat saaneet urheilulta paljon ja haluavat antaa takaisin, Sparv miettii.
Viimeksi Sparv vetosi koko jalkapallomaailmaan [tekstillään Qatarin ihmisoikeustilanteesta.](https://yle.fi/urheilu/3-12088038) Kirjoitus julkaistiin [Players Tribune -sivustolla](https://www.theplayerstribune.com/posts/tim-sparv-finland-world-cup-2022-qatar-soccer).
– Ei ollut hyvä päätös antaa kisat Qatarille, se on selvä. Mutta se oli kymmenen vuotta sitten ja toivottavasti se ei toistu.
– Siirtotyöläisten asema siinä yhteiskunnassa on vaikea ja vaarallinen. Toivon, että Fifa ja Qatar tekevät kaikkensa, jotta siirtotyöläisten asema paranisi.
Sparv seuraa Fifan toimia nykyään aktiivisemmin kuin ennen. Hänen mielestään pelaajien pitäisi olla enemmän mukana päätöksenteossa, kun esimerkiksi arvokisaisännyyksiä jaetaan.
– Meillä on paljon annettavaa. Olemme kuitenkin ne henkilöt, jotka ovat kentällä urheilemassa. Tuntuu siltä, ettei meidän mielipiteemme ole niin tärkeä kuin muiden. Se on aika outoa, Sparv ihmettelee.
– Ehkä olin nuorempana vähän naiivi. Luulin ja odotin, että Fifa tekee vain hyviä ja positiivisia päätöksiä urheilijoille ja kaikille muille.
FIFPRO on palkinnut ansioituneita jalkapalloammattilaisia Merit Awards -palkinnoilla vuodesta 2008 lähtien. Palkintoja jaetaan nykyisin kolmessa kategoriassa: Player Impact, Player Voice ja Player Activism.
Sparvin ohella FIFPRO palkitsi tällä viikolla Norjan maajoukkuepelaajan **Morten Thorsbyn**, joka sai tunnustuksen aktivismista. Sampdoriassa pelaava keskikenttäpelaaja Thorsby sai tunnustuksensa kiitoksena siitä, että hän on pyrkinyt lisäämään tietoisuutta ilmastonmuutoksen vaikutusten minimoimisesta.
Morten Thorsby on perustanut säätiön ”We Play Green”, jonka avulla hän yrittää lisätä ihmisten tietoisuutta siitä, kuinka ympäristöä voitaisiin kohdella kestävämmin.
Viime vuonna tunnustukset saivat Manchester Unitedin **Marcus Rashford**, tasa-arvoa vahvasti esiin nostanut Kyproksen naisten A-maajoukkue sekä chileläinen naispelaaja **Javiera Moreno**, joka on kamppaillut seksuaalista häirintää vastaan ja pyrkinyt lisäämään tietoisuutta aihepiiriä koskien.
**Lue myös:**
[Tim Sparv vetoaa jalkapallomaailmaan tekstillä Qatarin tilanteesta: "Saatan kohta pelata stadioneilla, jotka ovat maksaneet työntekijöille heidän henkensä"](https://yle.fi/urheilu/3-12088038)
[Kommentti: Olympiastadionilla nähtiin tappion hetkellä jotain kaunista – Suomi kaatui MM-karsinnassa tavalla, josta jokainen voi olla ylpeä](https://yle.fi/urheilu/3-12190934)
["On aika asettaa pelaajien terveys etusijalle" – jalkapallon pelaajayhdistys huolissaan kasvaneesta työtaakasta ](https://yle.fi/urheilu/3-12128479)
Mustasaaren uimahallihankkeelle puolto valtion liikuntaneuvostolta
Uimahalli on tarkoitus tulevaisuudessa rakentaa Sepänkylän keskustassa sijaitsevan Hotelli Vallonian yhteyteen.
Eduskunnan liikuntaneuvosto puoltaa Mustasaaren uimahallihankkeen valtionosuutta ensi vuodelle. Toteutuessaan avustus olisi 800 0000 euroa.
Lopullinen sinetti avustukselle tapahtuu huhtikuussa, jolloin asiasta päätetään Opetus- ja kulttuuriministeriössä.
Mustasaaren uimahallin kokonaisbudjetti on tämän hetkisten laskelmien mukaan 3,6 miljoonaa euroa, mutta rakennuskustannukset ovat viime aikoina yleisesti nousseet.
Avustus on toteutuessaan kunnanjohtaja **Rurik Ahlbergin** mukaan on merkittävä. Kunta on [aiemmin todennut uimahallihankkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12121317https://yle.fi/uutiset/3-12121317) tarvitsevan toteutuakseen valtionavustusta vähintään 700 000 euroa.
– Tämä on merkittävä uutinen Sepänkylälle ja Mustasaaren kunnalle. Hanke pääsee nyt etenemään, Ahlberg riemuitsee.
Neljä 25 metrin rataa
Ahlberg puhuu tulevasta hallista "räätälöitynä uimahallina". Mustasaaressa altaaseen tulisi muun muassa neljä 25 metrin rataa.
– Suunnitelmat alkavat etenemään nyt rivakasti. Vuoden loppuun mennessä meillä pitäisi olla kaikki asiakirjat valmiina, Ahlberg kertoo. 
Mustasaareen on vuosikymmenten ajan haaveiltu omasta uimahallia. Kilpailemaan sillä ei kuitenkaan lähdetä Vaasan uimahallin kanssa, kertoo Ahlberg.
– Meillä on paljon ikäihmisiä, jotka asuvat Sepänkylässä ja paljon koululaisia. Me uskomme, että tällainen vähän yksinkertaisempi versio voi olla oikea tässä. Emme lähde kilpailemaan Vaasan kanssa. 
Mustasaaren valtuusto päätti uimahallin rakentamisesta [viime vuonna.](https://yle.fi/uutiset/3-11398260) 
Lopullista päätöstä uimahallin rakentamisesta Sepänkylään ei ole vielä tehty. Se tehdään suunnitelmien mukaan ensi vuoden huhtikuussa. 
Ahlberg sanoo, että rakentaminen olisi mahdollista aloittaa jo ensi vuonna ja uimahalli voisi valmistua vuonna 2023.
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sairaala Novan aikuisten psykiatrinen osasto on asetettu karanteeniin – osastolla on todettu useampi koronatartunta
Osastolla on todettu yksittäisiä tartuntoja sekä henkilökunnan jäsenillä että ainakin yhdellä potilaalla. Karanteeni voi pidentyä, mikäli koronatartuntoja ilmenee vielä lisää. 
Keski-Suomen Sairaala Novan aikuisten psykiatrinen osasto C7 on asetettu karanteeniin osastolla todettujen koronatartuntojen vuoksi.
Karanteeni kestää kaksi viikkoa eli joulukuun 2. päivään asti. Koronatartuntojen vuoksi psykiatrinen osasto C7 on määrätty karanteeniin, eivätkä vierailut osastolla ole sallittuja.
– Osastolla on todettu useampi koronatartunta, mutta tarkemmin emme halua kertoa tartuntojen määrää. Tartuntoja on myös henkilökunnan jäsenillä, Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Paloneva**. 
Osastolla on todettu yksittäisiä tartuntoja sekä henkilökunnan jäsenillä että ainakin yhdellä potilaalla. 
Palonevan mukaan osastolla on 15 potilaspaikkaa ja osasto on tällä hetkellä täynnä. 
Osaston C7 karanteenin kesto täsmentyy, jos osastolla ilmenee uusia tartuntoja. 
Pelastuslaitos auttoi ihmisen ylös Pyhäjärvestä Tampereella: kukaan ei loukkaantunut
Ensihoito tarkasti vedestä pelastetun henkilön kunnon. Hälytys tuli perjantaina hieman puolen päivän jälkeen.
Pelastuslaitos avusti henkilön Pyhäjärvestä perjantaina Tampereella.
Hälytys veden varaan joutuneesta ihmisestä tuli pian klo 12:n jälkeen Pyynikin kesäteatterin lähistölle. 
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Pelastustyöntekijät auttoivat henkilön ensihoidon hoidettavaksi. Viranomaisten mukaan tilanne on ohi.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Myös eteläisessä Lapissa alkaa sudenpyynti poikkeusluvalla – koskee Posion, Ranuan, Rovaniemen ja Kemijärven alueita
Suden tappamana on löytynyt poroja Posiolta, Rovaniemeltä ja Kemijärveltä. Poikkeusluvalla sudenpyyntiin saa käyttää mönkijöitä ja moottorikelkkoja.
Eteläisessä Lapissa, Posion, Ranuan, Rovaniemen ja Kemijärven alueilla liikkuu tiettävästi vahinkoa aiheuttava susi tai susia. Lapin riistakeskus on myöntänyt porovahinkojen vuoksi poikkeusluvan yhden suden kaatamiseen alueella, jossa toimii monta paliskuntaa.
Suden tappamana on löytynyt alueelta heinä-syyskuun aikana 11 poroa. Suden tappamia poroja löytynyt muun muassa Posion Pikkujärveltä ja Aimojoelta sekä Rovaniemen Pajulammelta. Vahinkoja on todettu Posiolla, Kemijärvellä ja Rovaniemellä.
Poikkeuslupa-alue sijaitsee neljän kunnan raja-alueella ja kattaa myös Ranuan, sillä sudet liikkuvat laajalti lumipeitteen ollessa vielä ohutta.
Poikkeusluvan myöntää riistakeskus. Sen erikoissuunnittelija **Harri Nordberg** kertoo, että lupahakemuksen mukaan syksyn erotuksissa on havaittu orpoja vasoja, minkä vuoksi hakija on arvioinut myös vaatimien menetyksiä. Susia on hakijan mukaan alueella 1–3. Vahingot ovat jatkuneet marraskuun aikana. 
Lupa tulee voimaan lauantaina. Tämän uuden luvan lisäksi Lapissa on [voimassa viisi poikkeuslupaa](https://yle.fi/uutiset/3-12193704) suden metsästämiseen. Sudet ovat tänä vuonna aiheuttaneet aiempaa suurempia vahinkoja porotaloudelle. Tähän mennessä kaksi sutta on kaadettu syksyn poikkeuslupapyynnissä. Molemmat pyydettiin Sodankylässä.
**Lue myös:**
[Yksi susi tapettu Sodankylässä poikkeusluvalla – sudet aiheuttaneet suuret vahingot poroelinkeinolle tänä syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-12178374)
[Susihavaintojen määrä räjähti Lapissa, porovahinkoja ilmoitettu pian 250 – "Enemmän kuin koskaan elämäni aikana", sanoo vahinkotarkastaja](https://yle.fi/uutiset/3-12150615)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Korkeasaareen on kotiutunut kaksi nuorta vesikkoa Tallinnan eläintarhasta – Suomen luonnossa vesikoita ei enää ole
Korkeasaareen palannut vesikko liikkuu vikkelästi maalla ja vedessä. Vesikko on maailmanlaajuisesti äärimmäisen uhanalainen laji ja on jo hävinnyt Suomen luonnosta.
Korkeasaaren eläintarhaan on kotiutunut kaksi nuorta vesikkoa, jotka on tuotu Suomeen Tallinnan eläintarhasta.
– Mask-uros ja Miledi-naaras ovat tulleet Suomeen jo syyskuun puolella. He ovat hyvin vilkkaita, hyppivät ja uivat ahkerasti, sanoo kuraattori **Ulla Tuomainen** Korkeasaaresta.
Tuomisen mukaan vesikko ei kaipaa muutoin seuraa kuin lähinnä lisääntymisaikaan. Noin vuoden ikäiset uros ja naaras asuvat kumpikin omissa tarhoissaan lisääntymisaikaa lukuun ottamatta. 
Vesikot eivät ole aiemmin lisääntyneet Korkeasaaressa, mutta tämän parin kohdalla eläintarhassa ollaan toiveikkaita. Pariskunnan kiima-aikoja valmistaudutaan seuraamaan uusin keinoin.
– Vesikkonaaraalle on aloitettu koulutus, jonka tavoitteena on ottaa eläimestä säännöllisesti pyyhkäisynäyte ja seurata hormonitasojen muuttumista. Naaras osallistuu koulutushetkiin innokkaasti, sillä palkintona on pieniä kalan- ja lihanpalasia, kertoo eläintenhoitaja **Hanna Hohtovirta** [tiedotteessa.](https://www.korkeasaari.fi/suomesta-sukupuuttoon-kuollut-laji-palasi-korkeasaareen/)  
 
Suomessa minkki syrjäytti vesikon
Suomen luonnossa vesikoita ei enää ole. Lajin nopea taantuminen alkoi 1930-luvulla. 
Käytännössä vesikot ovat hävinneet Suomesta 1950-luvun paikkeilla, sen jälkeen on tehty vain yksittäisiä havaintoja. Tällä hetkellä viimeisin vesikkohavainto tehtiin Sotkamossa lähes 30 vuotta sitten, vuonna 1992.
Vesikon häviämiseen ovat vaikuttaneet metsästys, elinympäristön muutos ja vieraslajit. Ennen rauhoittamista vesikkoa metsästettiin runsaasti turkiskäyttöön. 
Metsähakkuut ovat myllertäneet lajin suosimia hiekkapohjaisten purojen ja jokien varsia. Viimeinen niitti maamme vesikoille oli turkistarhoista luontoon levinnyt kookkaampi vieraslaji minkki.
Lähimmät luonnonvaraiset vesikot elävät Viron Hiidenmaalla, jonne Tallinnan eläintarha on palauttanut lajia menestyksekkäästi jo parinkymmenen vuoden ajan. Saaren kaikki minkit loukutettiin ennen siirtämistä.
Virossa hyviä kokemuksia luontoon palauttamisesta
Hiidenmaan luontoon totutustarhoista lasketut vesikot ovat vakiintuneet. Saarella elää noin sadan yksilön kanta. 
Tallinnan eläintarha hallinnoi myös vesikon tarhakantaa ja edistää lajin lisääntymistä tarhaoloissa. Virossa suunnitellaan luontoon siirtämistä myös Saarenmaalle.
Maailmanlaajuisesti vesikot ovat äärimmäisen uhanalaisia. Vesikon elinalueet ovat kutistuneet muutamiksi esiintymiksi Venäjällä, Romaniassa, Espanjassa, Ranskassa ja Ukrainassa. 
Laijin säilyminen eläintarhoissa sekä onnistuneet palautukset tuontoon antavat toivoa vesikoiden säilymisestä osana Euroopan metsien ekosysteemiä.
_Voit keskustella aiheesta perjantaina 19.11.2021 kello 23 saakka._
_Kello 14.15 Juttua täydennetty kuraattori Ulla Tuomaisen kommenteilla._
Presidentin kansainvälistymispalkinto Turussa vaikuttavalle lääkejätti Bayerille
Presidentin kansainvälistymispalkinto myönnettiin ensimmäistä kertaa ulkomaisomisteiselle yritykselle uudessa pitkäaikainen kansainvälinen investoija -palkintokategoriassa. 
Tasavallan presidentin kansainvälistymispalkinto on myönnetty Turussa vaikuttavalle saksalaislääkekonserni Bayerille. 
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun palkinto myönnettiin ulkomaisomisteiselle yritykselle uudessa palkintokategoriassa pitkäaikainen kansainvälinen investoija. 
Tasavallan presidentin kanslian tiedotteen mukaan Bayerin juuret ovat Huhtamäki-konsernin lääkevalmistuksessa, jonka terveyttä edistävien tuotteiden valmistus alkoi Turussa jo vuonna 1946. Bayerille toiminta siirtyi vuonna 2006. 
Bayer Oy:n Turun tehtaalla valmistetaan lääkkeitä yli 130 maahan. Bayer kertoi kesällä investoivansa 250 miljoonaa euroa Turun uuteen tuotantolaitokseen. 
Bayer oli vuonna 2020 Suomen suurin yhteisöveron maksaja. Yhtiö työllistää Suomessa yli 1 000 henkilöä.
Tasavallan presidentin kansainvälistymispalkinto myönnetään vuosittain tunnustuksena kansainvälisesti menestyville yrityksille tai yhteisöille.
**Lue lisää:**
[Lääkejätti Bayer rakentaa uutta tuontantolaitosta Turkuun – robotiikka vähentää työvoimatarvetta 90 hengellä ](https://yle.fi/uutiset/3-12128712)
[Turku iloitsee lääkejätti Bayerin uudesta tehdasinvestoinnista – lääkeosaaminen keskittymässä Turkuun entistä vahvemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11974756)
[Jätti-investointi Turkuun: Bayer rakentaa uuden lääketehtaan 250 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-11974327)
Bussiliput halpenevat Kuopio–Siilinjärvi-välillä
Esimerkiksi kausilipun hinta laskee 35 euroa ensi vuoden helmikuusta alkaen.
Bussiliput halpenevat Kuopion ja Siilinjärven välillä alkuvuonna. Esimerkiksi kausilipun hinta laskee 35 euroa eli 88 eurosta 53 euroon. Aikuisen kertalipun hinta puolestaan alenee 5,50 eurosta 3,30 euroon. Hinnat laskevat 1. helmikuuta 2022 alkaen.
Jatkossa kaikille A- tai B-vyöhykkeillä kulkeville myydään AB-lippu. Myös Siilinjärven kuntalaisille aikaisemmin myydyt kuntakausiliput poistuvat käytöstä.
Arvolipulla matkustaminen tapahtuu entiseen tapaan myös ensi helmikuun jälkeen. Jos matkakortille on asetettu oletusvyöhykkeeksi A, ja sillä aiotaan matkustaa Kuopiosta Siilinjärvelle saakka, täytyy bussiin noustessa valita etälukijalta AB-poikkeusmatka.
Tarkempia tietoja muutoksesta löytyy Kuopion seudun joukkoliikenteen [Vilkun sivuilta](https://vilkku.kuopio.fi/).
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
_Juttua korjattu 24.11.2021 klo 11:04 Kausilipun hinta laskee siis 88 eurosta 53 euroon eikä toisin päin_
Juniorit liitävät taas Palomäellä – mäkihyppytornien sulkemisen uhka tahdotaan selättää, jotta Kouvolassa kasvaisi mäkikotkia
Mäkihyppyharrastusta alettiin elvyttää viime talvena. Alueen hyppyolosuhteita on parannettu, ja uusia junioreita on saatu lajin pariin.
Kouvolan Palomäen mäkihyppytornit ovat jälleen käytössä.
Mäkihypyn olosuhteita on parannettu kuluvan vuoden aikana talkoovoimin ja yhteistyössä Kouvolan kaupungin kanssa. 
K10- ja K25-mäkien alastulorinteet on muovitettu ja alueelle on rakennettu kokonaan uudet, muovitetut K2- ja K6-mäet, kertoo valmentaja **Tero Koponen** Kouvolan Hiihtoseurasta. Kaikkiaan alueella on viisi mäkeä.
Mäkihyppyharrastusta alettiin elvyttää normaaliksi viime talvena.
– Kun lunta oli riittävästi, mäet saatiin hyvään kuntoon. Viime talvena hyppäämässä kävi reilut kymmenen aktiivihyppääjää, Koponen kertoo.
Palomäen mäkihyppytornien yllä on aiemmin leijunut sulkemisen uhka. Niitä [ehdotettiin purettavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10965134) vähäisen käytön ja huonon kunnon takia.
Pieni aktiivinen talkooporukka
Mäkihyppytoimintaa pyörittää Koposen mukaan pieni aktiivisten vanhempien talkoojoukko. Syksyn aikana järjestetyissä mäkihyppykokeiluissa on käynyt useita kymmeniä innokkaita kokeilijoita.
– Osa heistä on jo jäänyt lajin pariin. Näyttää siltä, että kysyntää on, kun toiminta on laadukasta ja olosuhteet kunnossa, Koponen kertoo.
Alueen kahdesta suurimmasta hyppyrimäestä puurakenteinen K58-mäki oli viime talvena käytössä. Seuran tavoitteena on säilyttää purkutuomion kertaalleen jo saanut mäki. Tavoitteena on muovittaa se tulevaisuudessa, jotta myös kesäharjoittelu onnistuu. 
– Olemme tehneet kuntotarkistuksen, ja hyppyrimäen runko on kunnossa. Se tarvitsee vain pieniä viilauksia, kuten kaiteiden ja rappusten uusimista. Meidän toiminnallemmeon elinehto, että mäki säilyy käytössä.
Koposen toiveena on, että mäkihyppyharrastajia saataisiin Kouvolaan yhä enemmän.
– Haluamme antaa junioreille mahdollisuuden kokeilla ja harrastaa mäkihyppyä. Jos joku haluaa mennä lajissa pidemmälle, tarjoamme siihenkin hyvät mahdollisuudet, Koponen sanoo.
Ilkivalta aiheuttaa harmaita hiuksia
Ilkivalta on aiheuttanut lisätyötä seuralle. Vastikään Palomäen pienen hyppyrimäen muovituksella ajettiin moottoriajoneuvolla. Poliisi tutkii asiaa. Syntyneiden vahinkojen arvo oli noin 2 000 euroa.
Viisi vuotta sitten [hyppyrimäen alastulorinteellä oli tulipalo.](https://yle.fi/uutiset/3-8936305) Talvisin mäkien päältä käydään laskemassa kenkämäkeä. 
– On ilkeää, että tällaista ylimääräistä työtä joudutaan tekemään. Toivottavasti tekijöille tulisi järki päähän. Alustan täytyy olla täysin tasainen, jotta mäkihyppytornista voi tulla turvallisesti alas, Koponen sanoo.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Oriveden keskustan tuntumassa parannetaan neljää rautatien tasoristeystä 
Oriveden keskustan tasoristeyksiä parannetaan vuosina 2021-22. 
Kokonaan radan ja tien risteykset eivät katoa, mutta Tähtiniemen tasoristeyksessä parannetaan näkyvyyttä maaleikkauksilla ja raivaamalla puustoa. Parpolan risteys saa ääni- ja valovaroittimet. 
Mäkelänrinteen ja Oripohjan tasoristeys poistetaan ja niiden liikenne yhdistetään uuteen Sukkavartaan tasoristeykseen. 
Oriveden-Haapamäen rataosalla on viime vuosina sattunut useita auton ja junan yhteentörmäyksiä. 
1,2 miljoonan euron urakasta Väylävirasto kustantaa 72 prosenttia ja Oriveden kaupounki 28. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lahden Steinerkoulun oppilaista joka 10. sairastunut koronaan – vain ekaluokkalaiset maanantaina lähikouluun
Lahdessa Steinerkoulu on suljettuna koronatartuntojen vuoksi. Ensi viikolla vain kaikkein pienimmät tulevat koululle alkuviikosta.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä ja koulu päättivät yhdessä tiistaina 16. marraskuuta sulkea Lahden Steinerkoulun, sillä huomattava osa koulun oppilaista ja henkilökunnasta on sairastunut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen sanomat](https://www.ess.fi/paikalliset/4373109). 
Lahden Steinerkoulun rehtorin **Kirsi Peräjärven** mukaan koulun oppilaista 10 prosenttia on sairastunut koronaan. 
Koulu onkin päättänyt perjantaina 19. marraskuuta yhdessä tartuntatautilääkärin kanssa, että ensi viikolla vain ykkösluokkalaiset opiskelevat paikan päällä koulussa.
Rehtorin mukaan karanteenit ja etäopiskelusuositus ovat voimassa ensi viikon torstaihin 25. marraskuuta asti.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ensiohjauspoli Ension jatkoa vaaditaan adressilla - pelkona avun saannin vaikeutuminen
Ension nykymallinen toiminta päihde- ja mielenterveysasiakkaiden matalan kynnyksen paikkana ajetaan alas. Sairaanhoitopiirin mukaan vastaavat palvelut turvataan, mutta nimilistan kerääjiä tämä ei vakuuta. 
Tampereella vaaditaan adressilla sairaanhoitopiiriä säilyttämään ensiohjauspoliklinikka Ension toiminta. Ensio on toiminut matalan kynnyksen paikkana mielenterveys- ja päihdeasioissa. 
Sairaanhoitopiiri aikoo luopua Ension nykymuotoisesta toiminnasta, mutta sen mukaan vastaavat palvelut turvattaisiin akuuttipsykiatrian polilla samassa osoitteessa Tampereen Hallituskadulla. 
Adressin liikkeelle panijat katsovat, että vastaavuus ei toteudu. Monia auttaa jo pelkkä keskusteluapu, mm. sen saamisen pelätään vaikeutuvan. Vetoomus ja nimilista luovutetaan sairaanhoitopiirille joulukuun alkupuolella.
PSHP:sta kerrotaan, että aikomus on siirtää Ension kuusi sairaanhoitajan vakanssia erikoissairaanhoidon lisäresurssiksi mm. riippuvuuspoliklinikalle. 
Lisäksi yksi sairaanhoitajan vakanssi on suunniteltu siirrettäväksi akuuttipsykiatrian poliklinikalle, jotta pystytään kokopäivätoimisesti vastaamaan puheluihin. Yt-neuvottelut käydään, mutta PSHP:n mukaan kokonaisresurssit eivät muutu. Akuuttipsykiatrian poliklinikka ja Ensio sijaitsevat Hallituskatu 14-16:ssa, saman käytävän varrella.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuusamo sai toimistohotellin
Korona-aikana etätöiden suosi on kasvanut voimakkaasti. Kuusamossa on kaivattu toimistohotellia jo tovin aikaa.
Kovaa vauhtia kasvaneen etätyön myötä Kuusamoon on kaivattu jo hyvän aikaa toimistohotellia eli vuokrattavia etätyötiloja. Ensimmäinen toimistohotelli on avattu Kuusamon taajamassa Tropiikin kylpylän viereen. 
Idean takana on Kuusamoon viime kesänä Rovaniemeltä muuttanut **Johanna Karjalainen**, joka myös itse tekee etätöitä, osin kotona, osin avatussa toimistohotellissa. Tilat löytyivät tyhjäksi jääneen Kuusamon Osuusmeijerin toimistokokonaisuudesta. 
– Kysyntää tällaiselle etätyötilalle on ollut Kuusamossa. Puskaradion kautta olen kuullut, että erittäin moni tekee etätöitä Kuusamossa joko loma-asunnolla tai jopa asuntovaunuissa, Johanna Karjalainen toteaa. 
Uuteen toimistohotelliin on tulossa toiminnan alkuhetkillä kolme vakituista vuokralaista. 
– Täältähän voi vuokrata työtilaa vaikka päiväksi tai pidemmäksi aikaa, Karjalainen sanoo.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Itävalta kertoi ensimmäisenä EU-maana ottavansa käyttöön rokotepakon – kaikkien kansalaisten otettava rokote helmikuun alkuun mennessä
Rokotteesta kieltäytymisestä rangaistaan sakolla tai vankeusrangaistuksella. Lisäksi Itävalta asetetaan täyteen sulkutilaan maanantaista alkaen. Sulkutila kestää enintään 20 päivää.
Itävalta määrää koronarokotteen pakolliseksi kaikille kansalaisille. Maan liittokansleri **Alexander Schallenberg** kertoi asiasta tänään.
Kaikilla kansalaisille on oltava koronarokote helmikuun 1. päivä 2022 lähtien. 
– Kuukausien ajan olemme kehottaneet kansalaisia ottamaan rokotteet. Tästä huolimatta tarvittava määrä ihmisiä ei ole ottanut niitä, Schallennerg sanoi.
Hän syytti rokotteesta kieltäytyjiä "hyökkäyksestä maan terveydenhuoltojärjestelmää kohtaan".
Rokotuksesta kieltäytyvät saavat sakon tai mahdollisesti jopa vankeusrangaistuksen.
Toistaiseksi ei ole tarkkaa selvyyttä siitä, miten rokotuspakko toteutetaan. Asiasta täytyy säätää lailla ja parlamentin täytyy se hyväksyä. Itävaltalaisten [asiantuntijoiden mukaan](https://www.heute.at/s/so-kann-oesterreich-die-impfpflicht-fuer-alle-durchsetzen-100174689) kansalainen voisi aikanaan viedä rokotuspakon kohdallaan perustuslakituomioistuimeen. 
Maan terveysministerin **Wolfgang Mücksteinin** mukaan tämä on ainut keino rokotuskattavuuden nostamiseksi, sillä "kannustimiin perustuva järjestelmä ei toiminut". 
Vain 66 prosenttia Itävallan väestöstä on saanut tarvittavat rokotteet. Maassa todettiin eilen 15 000 uutta koronatartuntaa, mikä on koko koronapandemian ajan korkein luku.
Lisäksi Itävalta määräsi koko maan täyteen sulkutilaan, joka kestää korkeintaan 20 päivää. Sulkutila tulee voimaan maanantaina. 
Sen aikana saa kuitenkin käydä ostamassa peruselintarvikkeita ja lääkkeitä. Myös koulut pysyvät auki. Ihmisille suositellaan etätyöskentelyä ja työpaikalle pääsee vaan jos etätyö ei ole mahdollista ja täyden rokotussarjan saaneena, jos käyttää vähintään FFP2-kasvomaskia.
Koronatilanne pahenee myös Saksassa
Saksan tartuntatautiviraston Robert Koch insituutin johtajan **Lothar Wielerin** mukaan koko maa on nyt hätätilassa koronaviruksen takia.
– Koko Saksa on nyt yksi suuri tautipesäke, tämä on kansallinen hätätila. Meidän pitää vetää hätäjarrusta, Wieler sanoi Berliinissä.
Hänen mukaansa osissa Saksaa perusterveydenhuolto ei enää toimi, sillä sairaaloiden ja tehohoitopaikkojen kapasiteetti ei riitä.
Saksassa on nyt todettu yli 50 000 uutta koronataruntaa kolmena päivänä peräkkäin. 
_Juttua täydennetty 21.11. klo 13:55. Lisätty maininta siitä, että suunniteltu rokotuspakko täytyy säätää lailla ja hyväksyä parlamentissa, ja että yksittäistapauksissa sitä mahdollisesti voidaan käsitellä perustulakituomioistuimessa._
Turku pyytää lapsille omia eväitä kouluun ja päiväkotiin myös alkuviikolla – JHL:n lakko jatkuu toistaiseksi
Turku muistuttaa, että eväiden on syytä olla mahdollisimman hyvin lämpimässä säilyviä, koska mahdollisuutta eväiden kylmäsäilytykseen tai eväiden lämmitykseen ei ole. JHL:n lakon takia lapset ovat syöneet omia eväitä torstaista lähtien.
Turun kaupunki pyytää vanhempia pakkaamaan eväät lapsille kouluihin ja päiväkoteihin myös ensi viikon alussa. 
Turun kaupungin päiväkotien ja koulujen ruokailuun ja siivoukseen vaikuttaa tällä hetkellä Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n lakko, joka jatkuu toistaiseksi. JHL:n lakko alkoi keskiviikkona ja koululaiset ja päiväkotilapset ovat syöneet omia eväitä torstaista lähtien. 
Turku muistuttaa, että eväiden on syytä olla mahdollisimman hyvin lämpimässä säilyviä, koska mahdollisuutta eväiden kylmäsäilytykseen tai eväiden lämmitykseen ei ole.
Turun kaupungin tiedotteen mukaan osassa kouluista ja päiväkodeista on loppuviikosta ollut tarjolla palveluntuottajan hankkimaa lämmintä ja kylmää ruokaa. 
– Ruokaa saadaan alkuviikosta tarjolla yhä useammalle ja tavoitteena on, että jokaisessa kohteessa on tarjolla ainakin lakkoevästä. Huoltajia pyydetään varmuuden vuoksi pakkaamaan lapsille ja koululaisille eväät, Turku kuvailee tilannetta. 
Arkea toimittaa rehtoreille ja päiväkodinjohtajille tarkemmat tiedot kouluista, joihin ruokaa saadaan.
Vuorohoitopäiväkotien ruokapalvelut toimivat normaalisti lakonkin aikana. 
Ammatti-instituutin toimipisteistä Lemminkäisen ja Juhannuskukkulan koulutaloihin lakolla ei ole vaikutusta. Aterioita ei kuitenkaan tarjota lakon aikana Aninkaisten, Peltolan, Kuormakadun ja Ruiskadun kampuksen koulutaloilla. 
Lakko alkoi, koska Turun kaupungin omistama Arkea Oy suunnittelee vaihtavansa nykyisen työehtosopimuksensa halvempaan. JLH:n lakossa on mukana myös ammattiliitto Jyty, mutta Jytyn jäsenet palaavat töihin lauantaina. 
**Lue lisää:**
[Croissantin ja nuudelisopan voimin kouluun – omat eväät pitävät nyt turkulaislapset opintiellä](https://yle.fi/uutiset/3-12192936)
[Turun vasemmistoliitto haluaa tuoda Arkean työehtosopimuksen vaihtosuunnitelmat kaupunginvaltuustoon – tavoitteena valtuustokäsittely joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12193340)
[Turun kaupunki pyytää koululaisille omat eväät torstaiksi – ammattiliitto JHL:n ja Jytyn lakko seisauttaa osittain koulu- ja päiväkotiruokailut, sekä siivoukset](https://yle.fi/uutiset/3-12192402)
[Päiväkotien ja koulujen ruokailut tyrehtyivät taas lakkoon Turussa – Jytyn Kimmo Hollmén: "Työnantaja suunnittelee jälleen halpuuttamista"](https://yle.fi/uutiset/3-12191804)
[Turun kaupungin tytäryhtiö Arkea suunnittelee taas työehtosopimuksensa vaihtoa](https://yle.fi/uutiset/3-12190056)
Retkiluistelija putosi jäihin Torniossa – pääsi ylös omin avuin
Ilmoituksen retkiluistelijan jäihin putoamisesta teki rajavartioston partio. 
Retkiluistelija putosi perjantaina aamupäivällä jäihin Tornion kaupunginlahdella. Luistelija oli liikkunut jäällä yksin. 
Hän oli päässyt jäistä ylös itse ennen kuin pelastuslaitos saapui paikalle. Ilmoituksen jäihin putoamisesta oli tehnyt rajavartioston partio, joka oli nähnyt luistelijan etenevän jäätä pitkin Ruotsin puolelle. 
Lapin pelastuslaitos muistuttaa, että jäät eivät ole vielä kantavia. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Haluaisitko oppia koristelemaan kakkuja? Kokeneen harrastajaleipurin Anna Nguyenin vinkeillä onnistut
Anna Nguyen on ollut innokas harrastajaleipuri teini-ikäisestä lähtien. Hän saa inspiraatiota muun muassa muilta Instagram-leipureilta ja julkaisee kuvia kakkuluomuksistaan Instagram-tilillä @bakewise\_.
Viime vuosina Anna on intoillut etenkin drip cake- eli valumakakuista. Niissä kakun päälle valutetaan ganachea, kermasta ja suklaasta tehtyä seosta. Valumat muodostavat siis kakun koristelun.
Anna on harjoitellut kovasti saadakseen työhön oikeanlaisen tuntuman. Koristelun voi tehdä kaikkiin kuorrutettuihin kakkuihin. Annan versiossa käytetään oluella maustettua kakkupohjaa.
Annan koristeluvinkit löydät artikkelin lopusta.
**Tee näin:**
1\. Laita uuni kuumenemaan 175 asteeseen. Leikkaa irtopohjavuoan pohjalle leivinpaperin pala.
2\. Lämmitä olutta ja voita varovasti kattilassa, kunnes voi on sulanut. Ota kattila liedeltä ja sekoita joukkoon kaakaojauhe ja sokeri. Vatkaa kananmunat, maito ja valkoviinietikka vispilällä kannussa tai kulhossa ja kaada seos kattilaan.
3\. Siivilöi loput ainekset isoon kulhoon tai yleiskoneeseen. Kaada joukkoon olutseos koko ajan sähkövatkaimella tai yleiskoneen vatkaimella matalalla nopeudella vatkaten. Kaavi taikina kulhon reunoilta ja jatka vatkaamista, kunnes taikina on tasaista.
4\. Kaada taikina irtopohjavuokaan. Paista kakkupohjaa uunissa 45 minuuttia, tai kunnes se tuntuu kiinteältä eikä siihen työnnettyyn tikkuun tartu taikinaa. Anna kakkupohjan jäähtyä hetki vuoassa ja kumoa se sitten ritilälle. Anna kakkupohjan jäähtyä täysin ennen kuorrutteen levittämistä.
**Tee näin:**
1\. Kakkupohjan jäähtyessä tee kuorrute. Vatkaa voita ja tomusokeria sähkövatkaimella tai yleiskoneen vatkaimella, kunnes suurimmat voipaakut ovat hävinneet (seos jää vielä jauhoiseksi).
2\. Vatkaa joukkoon tuorejuusto matalalla nopeudella ja jatka vatkaamista keskinopeudella, kunnes kuorrute on kevyttä ja kuohkeaa.
3\. Siirrä jäähtynyt kakkupohja lautaselle tai kakkulautaselle ja levitä sen päälle kuorrute. Jos sinulla on pyörivä kakkualusta, kuorrute on helpompi levittää tasaisesti pyörittämällä kakkua alustan päällä. Jos haluat koristella kakun, voit siivilöidä pinnalle hieman kaakaojauhetta.
**Tee näin:**
1\. Pilko suklaa mahdollisimman pieniksi tasakokoisiksi paloiksi ja laita palat kulhoon.
2\. Lämmitä kerma kattilassa. Ota kattila liedeltä juuri, kun kerma on kiehahtamassa, ja kaada kerma suklaapalojen päälle.
3\. Odota 1–2 minuuttia ja sekoita sitten tasaiseksi.
4\. Odota vielä 5–10 minuuttia, kunnes ganache on huoneenlämpöistä.
5\. Valuta ganache kakun päälle joko teelusikkaa tai pursotinpussia käyttäen.
6\. Viimeistele kakku vadelmilla tai muilla marjoilla.
**Annan valutusvinkit**
Kakkupohjan resepti on peräisin Tarek Maloufin kirjasta The Hummingbird Bakery cake cays.
Turun palloseuran pitkäaikainen pelaaja ja valmentaja Kim Suominen on kuollut – TPS:n junioripelaajille tarjotaan kriisiapua
Suominen menehtyi Kupittaalla torstaina kesken käynnissä olleiden harjoitusten vain 52-vuotiaana.
Entinen jalkapallomaajoukkueen pelaaja Kim Suominen on kuollut. Asiasta kertoo Turun palloseura Twitter-tilillään.
Viime vuodet hän toimi TPS:n juniorivalmennuksessa. Hän sai sairaskohtauksen Kupittaalla kesken harjoitusten ja menehtyi elvytyksestä huolimatta.
Suomen jalkapallomaajoukkueen paidassa neljä maalia viimeistellyt TPS-legenda Suominen oli kuollessaan 52-vuotias.
Keskikenttämies pelasi A-maajoukkueessa 39 ottelua. Kotimaan kentillä hän edusti TPS:n lisäksi Jaroa, TPV:tä, FC Interiä ja Jazzia. Ulkomailla hän pelasi Itävallassa (Admira Wacker) ja Ruotsissa (Norrköping). Suominen päätti pelaajauransa kauden 2000 jälkeen.
Turun kaupunki kertoo tiedotteessaan järjestävänsä harjoituksissa olleille TPS:n junioripelaajille kriisiapua. Kriisiapu on tarkoitettu junioripelaajille sekä kaikille seuran toimijoille, joita asia syvästi koskettaa.
– Aikuisten olisi hyvä keskustella lasten ja nuorten kanssa asiasta, sillä tällaiset äkilliset tapahtumat saattavat aiheuttaa monenlaisia tunteita, kuten ahdistusta ja epätietoisuutta. Nopea kriisiapu on äärimmäisen tärkeää traagisen tapahtuman yhteydessä, johtava sosiaalityöntekijä **Kaarina Katas** sosiaalipäivystyksestä sanoo tiedotteessa. 
Kriisiapua tarjoaa Turun kaupungin sosiaalipäivystys ja se myös koordinoi kriisitukea yhteistyössä Turun kriisiryhmien kanssa.
Tähdelle Porin kaupungin 10 000 euron stipendi – sama summa hänen nimeään kantavaan rahastoon 
Porin kaupunki kiittelee ratakelaaja Leo-Pekka Tähteä siitä, että hän on pitänyt hienosti Poria ja porilaisuutta esillä. 
Ratakelaaja **Leo-Pekka Tähti** on saanut Porin kaupungilta 10 000 euron stipendin. Henkilökohtainen stipendi on huomionosoitus Tähden tänä vuonna saavuttamista paralympiahopeasta ja kahdesta Euroopan mestaruudesta. 
Lisäksi kaupunki on lahjoittanut 10 000 euroa Leo-Pekka Tähden nimeä kantavaan, vammaisurheilua sekä erityislasten ja -nuorten liikunnan edellytyksiä tukevaan rahastoon.
Rahaston pääoman kerryttämää tuottoa jaetaan erikseen laadittavien periaatteiden mukaan urheilijoille. Tukea voidaan antaa esimerkiksi välineisiin, harjoitusympäristöihin sekä valmennukseen.
– Vammaisurheilun edistämiseen sekä erityislasten ja -nuorten liikkumiseen kohdennettu rahastolahjoitus merkitsee minulle vielä enemmän kuin henkilökohtainen stipendi. Paraurheilun jatkuvuus on asia, mitä haluan itsekin edistää ja perustetun rahaston turvin voidaan auttaa tulevien tähtien syttymistä, sanoo Tähti tiedotteessa.
Porin kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** on tyytyväinen siihen, että Tähti on pitänyt koko uransa aijan kotikaupunkiaan hyvin esillä. 
– Urheilun ystävät ainakin täällä Suomessa tietävät, että yksi maailman parhaista pyörätuolikelaajista tulee juuri Porista, sanoo kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen**.
**Lue myös:**
[Leo-Pekka Tähti kelasi hopeaa! 18-vuotias thaimaalainen paineli ME-miehen ohi – suomalainen lupasi: "Jatkan niin kauan kuin olen kunnossa"](https://yle.fi/urheilu/3-12080569)
[Poriin syntymässä vammaisurheilua tukeva Leo-Pekka Tähden rahasto – kaupunki rahoittajana](https://yle.fi/uutiset/3-11987130)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
"Tätä tehdään rakkaudesta lajiin" – Anjalan tykkilumilatu on avattu Kouvolassa
Suosituimpina päivinä latu vetää paikalle yli sata innokasta hiihtäjää Etelä-Suomea myöten. Anjalan latu on Kymenlaakson alueen ainut tykkilumilatu.
Anjalan tykkilumilatu Kouvolassa on avattu.
Varastolumen avulla tehty latu on 2,3 kilometriä pitkä. Torstaina avattu latu on Kymenlaakson alueen ainut tykkilumilatu. Muut lähimmät ladut ovat Mikkelissä ja Imatralla.
– Latu vetää paikalle suosituimpina päivinä yli sata innokasta hiihtäjää Etelä-Suomea myöten, kertoo Anjalan liiton hiihtojaoston puheenjohtaja **Terhi Koskela**.
Kouvolan kaupunki tukee rahallisesti ladun rakentamista noin kolmasosalla kuluista, Koskela kertoo. Loput rahoituksesta tulee Anjalan Liitolta ja saaduista pääsylipputuloista.
– Tätä tehdään rakkaudesta lajiin.
Latu on valaistu ja maksullinen. Ladulle voi ostaa joko päivärannakkeen tai kausikortin.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Laitonta työvoimaa, veropetoksia, väärennöksiä – ruuantuotannon huijari pääsee vähällä, eivätkä suomalaiset tiedä, ettei ruokaa aina testata
Ruokaväärennökset ovat maailmalla miljardibisnes, eikä Suomessakaan ole vältytty elintarvikerikoksilta. Kiinnijääneiden rangaistukset ovat lieviä. Asiantuntijat penäävät muutoksia järjestelmään.
Ruokavirastoon on perustettu nelihenkinen ryhmä, joka selvittää elintarvikeketjussa epäiltyjä laittomuuksia.
Asiantuntijaryhmässä työskentelee johtava asiantuntija **Minna Willman-Koistinen**. Hän on virkavapaalla oleva rikoskomisario Itä-Suomen poliisista. Willman-Koistinen kertoo, että alaan liittyvä rikollisuus tähtää usein taloudellisen hyödyn tavoitteluun, mutta keinot vaihtelevat.
Alkutuotannossa esimerkiksi peltotöissä, eläinten hoidossa ja marjanviljelyssä saatetaan käyttää laitonta työvoimaa, jättää työnantajavelvollisuudet hoitamatta, välttää veroja ja maksaa palkat pimeänä. Nämä jutut eivät tuomioistuimissa näy elintarvikeketjun rikoksina, vaan esimerkiksi työsyrjintänä tai veropetoksena.
Jos paikallinen valvontaviranomainen havaitsee eläintilaa tarkastaessaan puutteita nautojen, sikojen tai lampaiden hoidossa, hänen pitäisi Willman-Koistisen mukaan miettiä, onko tilalla mahdollisesti jotain muutakin pielessä.
– Nähdään, että on tapahtunut eläinsuojelurikos, ja samalla valvojat katselevat ympärilleen ja havaitsevat, että tilalla kuolee myös huomattava määrä eläimiä. Jos paikka on sellainen, missä teurastetaan, niin mitä näille teurastetuille eläimille tapahtuu. Haudataanko niitä vai onko kyse teurastusjätteen tai kuolleitten eläinten epäasiallisesta hautauksesta.
Minna Willman-Koistinen kertoo, että ruokaviraston koulutuskiertueilla halutaan lisätä viranomaisten kykyä havaita laittomuuksia.
– Nostaisin nykyisistä rikostapauksista esiin eläinten teurastamisen ilman tarkastusta ja tarkastamattoman lihan saattamisen elintarvikeketjuun. Valitettavan usein tämänkaltainen toiminta tapahtuu erittäin epähygienisissä olosuhteissa ja se voi tarkoittaa kuluttajalle terveys- ja turvallisuusvaaraa.
Willman-Koistinen puhuu moniongelmatapauksista, joihin liittyy niin eläinsuojelullista, elintarvike- kuin sivutuote- sekä maataloustukien väärinkäyttöä. 
Elintarvikkeita voidaan muokata laimentamalla eli lisäämällä niihin vääriä aineita. Alkuperä saatetaan väärentää ja käyttää pilaantunutta raaka-ainetta myytävään tuotteeseen.
Tyypillisiä rikkomuksia ovat puutteelliset merkinnät esimerkiksi tuotteiden alkuperästä, josta selviää usein huomautuksella. Mikäli rikoskokonaisuuteen liittyy vakavampia rikoksia, on mahdollista, että elintarvikkeisiin liittyvistä rikkomuksista ei ole erikseen nostettu syytettä oikeudenkäynnissä.
Tuomiot ovat lieviä
Erikoissyyttäjä **Heidi Nummelan** mukaan henkilölle, joka harkitsee tekevänsä alan rikoksen, sanktiot eivät toimi pelotteena.
Elintarviketurvallisuusasiat otettiin muutama vuosi sitten tarkempaan syyniin ja nyt ainakin syyttäjät ovat Nummelan mukaan havainneet asian. 
Suomalaiset kuluttajat luulevat sen sijaan Nummelan mielestä vielä turhan usein, että kaikki ruoka kaupassa on tutkittu ja tarkastettu. Valvonta on kuitenkin kuitenkin satunnaista – joka erää ei tutkita. Esimerkiksi Ruokavirastossa tutkitaan kotimaisten elintarvikkeiden raaka-aineita ja analyysejä tehdään tuotantomäärien mukaan.
Ruokavirastoon tulevat ilmiannot tarkastetaan. Toisinaan kyse on inhimillisestä erehdyksestä. Ilmoituksia Ruokavirastolle voidaan tehdä myös kostona tiettyä yritystä vastaan.
Suuren taloudellisen hyödyn tavoittelu ei kuitenkaan synny hetkessä.
– Elintarvikeketjun rikollisuuden katsotaan mitä suurimmassa määrin olevan taloudellisen hyödyn tavoittelua eli nämä ovat pitkälti sellaisia rikoksia, ettei näitä pysty vahingossa tekemään. Ne vaativat suunnitelmallisuutta ja tahallisuutta, Minna Willman-Koistinen sanoo. 
Pikkurikkeet kuitataan huomautuksella
Eläinlääkäri **Jasmin Joenperä** on ollut selvittämässä elintarvikeketjun rikollisuutta vuosina 2008–2019. Tutkimuksen aineisto kattoi kaikkiaan 127 poliisin, syyttäjän tai käräjäoikeuksien käsittelemää tapausta. 
Helsingin yliopistossa väitöskirjaa valmistelevan Joenperän yhdessä apulaisprofessori **Janne Lundénin** ja Itä-Suomen yliopiston yliopistonlehtori **Tarja Koskelan** kanssa[ laatima artikkeli ](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0956713521005636?via%3Dihub)avaa elintarvikeketjuun liittyvien rikosten yleisyyden ja lievät seuraamukset.
Elintarvikepetokset voivat aiheuttaa epäreilua kilpailua markkinoilla, edistää harmaata taloutta, aiheuttaa taloudellisia menetyksiä ja uhata kuluttajien terveyttä. Siitä huolimatta ruokaan liittyvistä rikostapauksista on vähän tutkimusta Suomessa.
Yleisimmät epäkohdat tutkijoiden analysoimissa tapauksissa olivat hyväksymättömät tai rekisteröimättömät tilat tai toiminta (43 %), elintarvikkeista annetut väärät tai harhaanjohtavat tiedot (39 %) sekä elintarvikkeiden jäljitettävyyteen tai asiakirjoihin liittyvät ongelmat (31,5 %).
– Sellaisia tapauksia, joissa oli jollain tapaa väärennetty tai hämärretty esimerkiksi marjojen ja kasvisten alkuperää, oli jonkin verran yksittäisinä tyyppinä. Niistä tiedetäänkin, että ne ovat Suomessa tyypillisiä, Jasmin Joenperä toteaa. 
Rikoshyödyn tunnistaminen on monimutkaista
Kaiken kaikkiaan noin 60 prosenttia tapauksista johti tuomioon tai seuraamukseen. Yleisin rangaistusmuoto oli sakko. Siitä huolimatta sakot olivat yleensä melko pieniä, ja rikoksen tuottamat hyödyt saatiin takaisin vain muutamassa tapauksessa. 
– Tässä aineistossa syyttäjät olivat vaatineet rikoshyötyä menetettäväksi noin kuudesosassa käräjäoikeuden käsittelemistä tapauksista, mikä kuulostaa minusta aika vähäiseltä, Joenperä sanoo. 
Rikoshyödyn tunnistaminen näissä tapauksissa voi olla haastavaa, koska hyötyä voi syntyä sekä selvistä voitoista että säästöistä kustannuksissa. Joenperä kertoo, että jos toimija esimerkiksi laiminlyö lain edellyttämien laboratoriotutkimusten teettämisen, hän säästää siinä näytteenottokustannukset ja tutkimuksesta aiheutuvat kustannukset.
Ruokaviraston johtava asiantuntija Minna Willman-Koistinen pitää rikoshyödyn takaisin saamista tärkeänä, koska sillä voi olla muita tuomioita enemmän vaikutusta tekijälle. 
Jasmin Joenperä pitää yleisiä sakkorangaistuksia lievinä.
– Sakkorangaistukset määrätään Suomessa päiväsakkoina ja tässä aineistossa yleisin yksittäinen teko oli elintarvikerikkomus. Elintarvikerikkomuksissa käräjäoikeudet ja syyttäjät olivat määränneet keskimäärin noin 13 päiväsakon suuruisia rangaistuksia, mikä tuntuu minusta aika vähäiseltä. 
Joulukuun alussa tulee käräjille juttu, jossa ulkomaalaista saksanhirveä on myyty suomalaisena porona ja hirvenä. Lihaa oli käsitelty myös tiloissa, joissa se ei ollut luvallista. Tämä on yksi monista Suomessa viime vuosina esiin tulleista elintarvikeketjun rikoksista.
[Ulkomaista lihaa myyty kotimaisena – eteläpohjalaista yritystä koskevan petosepäilyn esitutkinta valmistunut](https://yle.fi/uutiset/3-11513925)
Ylen MOT-ohjelma kertoi maaliskuussa elintarvikeketjun rikoksista ja niiden lievistä tuomioista.
[MOT testasi, olivatko elintarvikkeet sitä mistä maksettiin ja heti "tärppäsi" – ruokahuijaus kannattaa, sillä siitä selviää Suomessa usein sakoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11833899)
Ruokavirastoon tulee ilmiantoja harvakseltaan
Ruokaviraston laboratorioissa tutkitaan epäiltyjä väärennöksiä eri tavoin. 
Ilmiantojen perusteella laboratorioon tulevista näytteistä voidaan esimerkiksi paljastaa isotooppianalyysin avulla ulkomailta tulleet mansikat. Suomalaisista mansikoista on laadittu pysyvien isotoopien kirjasto, johon vertaamalla esimerkiksi espanjalaiset mansikat paljastuvat.
Lyhyen marjasesongin aikana huijareiden kiinnisaaminen on hankalaa, mutta tapauksia paljastuu silloin tällöin. Maailmalla vastaavia isotooppikirjastoja tehdään vuosittain esimerkiksi viineistä, sillä arvoviinien väärentäminen on rahakasta puuhaa.
Ruokaviraston kemian yksikön johtaja **Annikki Welling** kertoo, että kun epäillään eläinlajiväärennöstä, liha tutkitaan dna-analyysin avulla. Sianlihaa ei kannata värjätä punaiseksi ja myydä naudanlihana, sillä eläinten perimä poikkeaa toisistaan niin paljon, että se voidaan paljastaa dna-tutkimuksin.
Lihaan liittyviä huijauksia on kuitenkin paljastunut maailmalla: hevosenlihaa on myyty nautana. Lihaan liittyvät epäselvyydet ovat muutenkin yleisiä. Niissä tuotteen alkuperä häivytetään tai muutetaan, myyntiin tuleva liha voi olla pilaantunutta, tai tavallista lihaa myydään luomuna.
Huijauksia on tekemässä hyvin taitavia ihmisiä.
Luomunäytteiden kohdalla huijaus paljastuu usein siitä, että näytteestä havaitaan kiellettyjä lääkeaineita tai kasvinsuojeluaineita. Huijarit ovat tietoisia analyysimenetelmistä ja Annikki Welling kertookin jatkuvasta kilpajuoksusta.
– Huijauksia on tekemässä hyvin taitavia ihmisiä. Esimerkiksi maidon korkeaan laatuun liittyy tietty proteiinipitoisuus. Sitä tutkitaan epäsuorasti typpipitoisuuden kautta. Jos maitoon lisätään jotain typpipitoista ainetta, niin se näyttää ihan hyvältä.
Typpipitoinen aine saattaa olla vaikkapa ureaa tai melamiinia. Ne ovat kuluttajalle vaarallisia.
Kilpajuoksua huijareiden kanssa
Uusia tutkimusmenetelmiä kehitetäänkin jatkuvasti ja niistä pyritään tekemään sellaisia, etteivät huijarit pystyisi väärentämään tuotteita. Tuotteesta voidaan esimerkiksi mitata hyvin montaa ominaisuutta, jolloin kaikkien niiden väärentäminen ei ole mahdollista. 
Petoksien paljastuminen ja julkitulo saa Annikki Wellingin miettimään, onko kyse lisääntyneestä valvonnasta ja tutkinnasta vai epärehellisten toimijoiden määrän kasvusta.
Johtava asiantuntija Minna Wilman-Koistinen kertoo viranomaisten yhteistyön lisääntyvän koko ajan. Elintarvikkeisiin liittyvien rikosten havaitsemiseen on herätty uudella tavalla. 
Ruokavirasto esiselvittää epäiltyjä elintarvikeketjun rikostapauksia ja toimittaa tapaukset esitutkintaviranomaisille eli poliisille ja tullille, jotka ratkaisevat, onko ilmi tulleissa tapauksissa ylitetty _syytä epäillä_ -kynnys.
– Suomessa elintarvikeketjun rikoksia on ollut vuosikausia. Niitä on pienessä mittakaavassa mennyt esitutkintaviranomaisille tutkittavaksi. Me pyrimme nyt kaikin tavoin kehittämään tätä toimintaa, koska laajuus on nyt tiedossamme ja me tunnemme ilmiön.
Willman-Koistisen mukaan viranomaisyhteistyön tehostaminen ei tarkoita pelkästään elintarvikeketjun tutkintaviranomaisia. Mukana ovat myös esimerkiksi verohallinto ja aluehallintoviranomaisen työsuojeluvastuualue, sillä elintarvikeketjuun liittyvät rikostapaukset ovat varsin monialaisia.
**Kuuntele Yle Areenasta:** 
OP Suur-Savo varoittaa erittäin uskottavista verkkohuijauksista: "Kukaan ei voi ajatella, ettei sellaiseen voi haksahtaa"
Huijaukset ovat muuttuneet yhä taidokkaammiksi. Onnistuneita huijauksia tapahtuu, ja rahansa voi menettää lopullisesti.
Suur-Savon Osuuspankki varoittaa asiakkaitaan verkkohuijauksista, joita on liikkeellä Osuuspankin nimissä. Huijausyritysten taso vaihtelee, mutta osa voi olla erittäin uskottavia sivuston ulkoasua ja virheetöntä suomen kieltä myöten.
– Kukaan ei voi ajatella, ettei sellaiseen voi haksahtaa, sanoo OP Suur-Savon riskienhallintapäällikkö **Krista Häkkinen**. 
Häkkinen ei ota kantaa siihen, ovatko juuri OP Suur-Savon asiakkaat langenneet pankkihuijauksiin. Hän toteaa kuitenkin yleisellä tasolla, että onnistuneita huijauksia tapahtuu. 
Tiettyjä tunnusmerkkejä
Häkkisen mukaan huijauksilla on usein tiettyjä tunnusmerkkejä.
Huijarit saattavat pyrkiä herättämään ihmisissä pelkoa ja huolta ilmoittamalla vaikkapa havaitusta petoksesta, estetystä tilistä tai lukitusta kortista, joka vaatii nopeita toimia.
– Tällainen huolestuttaa kaikkia, jotka suhtautuvat vakavasti rahoihinsa. Hätääntynyttä ihmistä on helpompi huijata, Häkkinen sanoo.
Yhä on myös niin, että huijausten kieliasussa on usein kummallisuuksia, kuten erikoisia merkkejä, lyöntivirheitä ja outoja lauserakenteita. 
Huijari saattaa väittää asiakkaalle, että hänelle on tulossa rahansiirto tai esimerkiksi nettikaupan lähetys. Huijaus jatkuu niin, että asiakasta kehotetaan kirjautumaan verkkopankkiin tai antamaan henkilötietoja. 
Häkkinen korostaa, että verkkopankkiin ei pidä mennä hakukoneen tai linkin kautta. Sen sijaan asiakkaan tulee itse kirjoittaa sivuston osoite selaimen osoiteriville. 
Rahansa voi menettää lopullisesti
Huijauksia tehtailevat sekä kotimaiset rikolliset että ulkomaiset tahot, joskus yhteistyössä toimien. Ikävä tosiasia on, että huijauksen uhri saattaa menettää rahansa lopullisesti.
 – Ehdottomasti se riski on olemassa. Tärkeintä on, että asiakas reagoi mahdollisimman nopeasti ja on pankkiin yhteydessä, jos herää edes epäilys, että olikohan tämä nyt ihan oikealla asialla, Häkkinen sanoo.
Häkkinen muistuttaa, että omia pankkitunnuksia ei pidä missään tilanteessa luovuttaa ulkopuoliselle, eikä pankki ei koskaan pyydä tunnuksia tekstiviestillä, puhelimitse tai sähköpostin välityksellä. 
Pankki ei myöskään ohjaa asiakasta kirjautumaan verkkopankkiin linkin kautta.
Hiihtokausi käynnistyi vilkkaasti Seinäjoen ensilumenladulla
Maakunnan ensilumenladuilla pääsee jo hiihtämään. Eilen avattiin komea runsaan kilometrin mittainen latu Seinäjoen Jouppilanvuoren maastoon. 
Seinäjoella torstaina avattu ensilumenlatu on vetänyt jo runsaasti hiihtäjiä. Jouppilanvuoren kuntoradalle on valmistunut runsaan kilometrin mittainen latu säilötystä lumesta. 
Nopeimmat ehtivät testaamaan latua jo ennen virallista avaamista eli kausi avattiin osittain jo keskiviikkona. Ladulla mahtuu hiihtämään sekä perinteistä että vapaata. 
Perjantaina aamuna ladulla sivakoi muun muassa aktiivihiihtäjä **Pertti Luuri**, jolle kertyi viime talvena jopa kolme tuhatta hiihtokilometriä. 
– Tämähän on aivan loistava latu. Ei paljon parempaa voi toivoakaan, kun lunta ei ole missään muualla kuin ladulla. Ammattilaiset on tehneet, kiittelee Luuri.
Luuria ei haittaa edes vesisade.
– Se on kiinni siitä, kuinka siihen asennoituu, tuumaa Luuri. 
Kestävää tykkilunta
Latumestarina toimiva **Mika Rinta-Keturi** Seinäjoen kaupungilta kertoo, että latujen rakentaminen aloitettiin maanantaina neljällä traktorilla. Materiaali on siis viime keväänä tykitettyä lunta, joka on ollut purun alla kesän. 
– Kaivinkone lastaa lumikasalta, traktorit ajaa ja lumikoneella levitetään. Se on aika nopeasti tehty, sanoo Rinta-Keturi. 
Latu näyttää olevan leveä ja hyvässä kunnossa. Rinta-Keturi lupaa, että siitä myös pidetään hyvää huolta ja ajetaan joka aamu.
– Paitsi jos vettä sataa, silloin säästetään vähän latuja. Toki tuo kestää sadetta yllättävän hyvin, kun se on tykitettyä lunta. Luotan siihen, että tämä kestää maaliskuun loppuun asti. 
Ensilumenlatu on maksullinen. Jouppilanvuoren ja myöhemmin aukeavan Tanelinrannan ensilumenlatujen kausilippu maksaa kolmekymppiä, kertamaksu vitosen. Summa menee Seinäjoen Hiihtoseuralle ja Nurmon Jymyn Kuntovaliokunnalle.
Suomalaislupaus kertoo huiman tarinansa NHL:n koronapyörteen keskeltä – palloilu hallilla vaihtui pikadebyyttiin ja ennätykseen
Ottawa Senatorsin puolustaja Lassi Thomson, 21, sai joukkueensa koronatartuntojen jälkeen yllättäen kutsun NHL:ään.  Tilastovelhon mukaan suomalaislupaus teki debyytissään myös Suomen ennätyksen. 
Koronahuolet ovat kasvaneet NHL:ssä syyskauden aikana. Vaikka pelaajista valtaosa on rokotettuja, tartuntojen määrät ovat olleet jopa huolestuttavalla tasolla.
Maailman kovimmassa kiekkoliigassa yleisörajoitukset purettiin ja lohkojako palautettiin normaaliksi tälle kaudelle, mutta haasteita riittää.
Koronaprotokollan takia sivussa on ollut useita tähtipelaajia, ja esimerkiksi Pittsburgh ja San Jose ovat pelanneet välillä ilman päävalmentajaa. Suomalaisista listalla ovat viimeksi käyneet Chicagon **Henrik Borgström** sekä St. Louisin **Ville Husso**.
Syksyn pahin rypäs nähtiin menneellä viikolla Ottawassa. Torstaina Senatorsin pelaajista peräti yhdeksän oli koronalistalla. Joukkue peruutti harjoituksiaan, mutta pelasi vielä viikonloppuna.
Tilanne oli vähintäänkin erikoinen, kun riveistä puuttui loukkaantumiset mukaan lukien alun toistakymmentä vakiopelaajaa.
Koronapommi avasi oven yhdelle suomalaispelaajalle, jota harva odotti ainakaan syyskaudella NHL-kaukaloon. Toista kauttaan Pohjois-Amerikassa kiekkoileva Ilves-kasvatti **Lassi Thomson** löysi itsensä yllättäen NHL-kaukalosta ottelussa Los Angelesia vastaan.
– Sitä on vaikea sanoa, mitä sinä päivänä tapahtui, Thomson naurahtaa Yle Urheilulle.
– Pelasimme edellisenä iltana AHL:ssä ja pelin jälkeen valmentaja sanoi minulle, että lähdet nyt autokyydillä NHL:n puolelle Ottawaan. Viesti oli, että menen aamutreeneihin, mutta en pelaa. Pyörin hallilla varamiehenä ennen ottelua, kun koutsi tuli puolitoista tuntia ennen peliä sanomaan, että sinun pitää tulla ottelupalaveriin, koska pelaat, Thomson hymyilee.
Harva suomalaispelaaja on debytoinut NHL:ssä alle kahden tunnin varoajalla, mutta ehti tamperelaispuolustaja siinäkin ajassa jännityksen saada pintaan.
– En muista palaverista mitään, Thomson nauraa.
Vastuuta tulee
Thomson on saanut vastuuta komeasti NHL:n puolelle noustuaan. Jo 0–2-tappioon päättyneessä debyytissä Thomsonin jääajaksi kirjattiin komeasti 22.29. Seura tiedottikin nopeasti ottelun jälkeen suomalaispuolustajan tehneen seuraennätyksen debytanttien jääajoissa.
[Tilastovelho](https://twitter.com/MiikaArponen/status/1459085024922419208) **Miika Arposen** mukaan Thomson teki tältä osin myös Suomen ennätyksen.
– Lassi Thomson oli tänään ilmiömäinen. Hän näytti pelaajalta, joka on pelannut tässä liigassa jo pitkään. Hän rakensi peliä ja puolusti hyvin, päävalmentaja **D. J. Smith** hehkutti pohjoisamerikkalaismedialle heti ottelun tauottua.
Kahdessa viime ottelussa Thomsonin jääajat ovat olleet 16 minuuttia ja 20 minuuttia. Kolmesta Thomsonin pelaamasta ottelusta Ottawa voitti yhden ja hävisi kaksi. Ainoa voitto tuli lauantain kotiottelusta Pittsburghia vastaan.
– Hyvät fiilikset jäi peleistä. Näki, että pystyn pelaamaan jääkiekkoa tälläkin tasolla. Vaikka kehityskohteita edelleen riittää, olen mennyt viime kaudesta eteenpäin. Olen iloinen, että pääsin näyttämään valmentajille, mitä osaan. Hekin sitten luottivat tekemiseeni ja laittoivat kentälle. Se oli kiva huomata.
Vaikka Thomsonin sisääntulo NHL:ään on ollut tyylikäs, myös oppia on tullut.
– Kovempaa täällä mennään kuin AHL:ssä. Nopeudessa ja taitotasossa ovat suurimmat erot farmiin, vaikka nopeasti siihenkin tottuu. Hieman täytyy vain muokata omaa pelaamistaan, täällä ei voi pää kolmantena jalkana juosta joka paikkaan ja yrittää kaikkea. On pitänyt hieman yksinkertaistaa.
Pelit seis
Thomsonin lento NHL-maailmassa katkesi kuitenkin nopeasti, kun NHL teki alkuviikosta päätöksen kolmesta ottelusiirrosta. Senatorsin kalenterista katosi hetkessä ottelut Nashvillea, New Jerseyä sekä New York Rangersia vastaan.
Samaan aikaan harjoituskeskuksen ovet iskettiin kiinni. Nyt pelaajat odottelevat koronaryöpsähdyksen rauhoittumista kotioloissa.
– Pelejä ei ole, mutta muuten ei juuri mikään ole muuttunut, jääkiekon ympärillä elämä edelleen pyörii. Hallille ei päästä, mutta joka päivä vedetään zoomissa treeni joukkueen kanssa. Ulos pääsee tietenkin myös lenkille. Totta kai tässä odottaa, että pääsisimme pian pelaamaan. Olisi kiva päästä jatkamaan siitä, mihin jäi, Thomson harmittelee.
Puuduttavissa kotioloissa videopuhelun välityksellä tehtävästä ryhmäharjoituksesta onkin tullut tamperelaispelaajan päivän kohokohta.
– Ei siinä mitään erikoista ole, perustreenejä kehon painolla ja kuminauhalla. Tärkeintä on jotakin päästä tekemään. Ehkä se tärkein juttu on, että näkee äijiä ja siellä vanhat jätkät heittää hyvää juttua. Siitä on tullut päivän kohokohta, kun pääsee hieman treenaamaan ja kuuntelemaan niitä juttuja.
Thomson myöntää kuitenkin olevansa hieman huolissaan koronatartuntojen määrästä liigan ympärillä. Tällä saattaa olla vaikutus myös helmikuun olympialaisiin. NHL:llä on tammikuun 10. päivään asti aikaa vetäytyä olympialaisista, mikäli se tarvitsee kolmen viikon olympiatauon koronan vuoksi tehdyille ottelusiirroille.
– Totta kai sitä miettii, että saadaanko tässä pelit pelattua loppuun. Joukkueessa on puhuttu, että pyritään ainakin meidän joukkueelta antamaan se panos siihen, ettei tässä jäisi kausi kesken. Tietenkin se huolestuttaa. Uskon silti, että täällä ollaan näiden asioiden kanssa aika tarkkana, Thomson muotoilee.
On selvää, että myös pelaajilla itsellään on koronan suhteen suuri vastuu.
– En ole ihan varma, mitkä joukkueen käytännöt esimerkiksi vierasreissuilla ovat, koska en ole ollut vielä mukana siellä. Varmasti täällä silti toivotaan, että kontaktia olisi muuhun maailmaan mahdollisimman vähän. Saa nyt nähdä, kun päästään reissuun, että mitä siellä saa tehdä ja mitä ei.
**Lue myös:**
[Mikko Rantanen jälleen tehokkaana NHL:ssä ](https://yle.fi/urheilu/3-12192830)
[Barkov selvisi ilkeännäköisestä polvitärskystä säikähdyksellä, Florida-valmentaja iloitsi: "Paras mahdollinen vaihtoehto" ](https://yle.fi/urheilu/3-12192695)
[Montreal Canadiensin syksystä tuli painajainen – Joel Armia kertoo, miten Stanley Cup -finalisti yrittää kääntää kelkkansa](https://yle.fi/urheilu/3-12190709)
”Myös minun täytyy muuttua” – kuusi askelta kohti David Byrnen ihanneyhteiskuntaa
Antti Lähde antoi Spike Leen ohjaaman David Byrne's American Utopian liikuttaa sisintään ja kirjasi ylös kuusi tämän ihanan konserttielokuvan herättämää ajatusta.
*David Byrne’s American Utopia* vie katsojat New Yorkin Broadwaylle, Hudson-teatterin typötyhjälle lavalle paljasjalkaisen **Talking Heads** -laulajan **David Byrnen** ja yhdentoista huippumuusikon seuraan. **Spike Leen** ohjausta on syystä kutsuttu maailman parhaaksi konserttielokuvaksi.
Minimalistinen show liikuttaa sisintä ja herättää ajatuksia. Mikä saa ihmistä kuin polkupyörää tai perunalastupussia katsovan introvertin lopulta kiinnostumaan lajitovereistaan ja avaamaan sydämensä empatialle? Sammumaton tiedonjano? Ehtymätön uteliaisuus? Vai nöyryys?
On totta, että David Byrne on kuiva ironikko. Kyllä, hän tuntuu tarkkailevan muuta maailmaa sen ulkopuolelta. Mutta elotonta, kylmää tai epäinhimillistä hänen musiikkinsa tai ajattelunsa ei ole koskaan ollut.
Ja reiluun kolmeen vuosikymmeneen se musiikki ei ole kuulostanut niin herkullisen muhkealta funkyltä kuin *Once in a Lifetimen, Burning Down the Housen* tai *Born Under Punchesin* sykkiessä vuonna 1903 perustetun Broadway-teatterin metallinharmaina kimaltevien paljettiverhojen reunustamalla estradilla.
Tässä kirjattuna kuusi amerikkalaisen utopian herättämää ajatusta. Onko David Byrne sittenkin hippi?
1. ajatus
*”Nimeni on David Byrne. Se ei ole minun ansiotani. En voinut vaikuttaa asiaan.”*
Ihminen on mikä on. Siihen on pakko tyytyä.
Siihen ei voi kuitenkaan vedota, sillä ihminen voi muuttua.
Kenenkään kohtaloa ei ole hakattu kiveen.
Mikä valtava potentiaali piileekään ihmisaivoissa; niissä miljoonissa ja taas miljoonissa hermosolujen yhteyksissä, joita ensimmäisten elinvuosiemme jokaikisenä sekuntina syntyy!
Noin puolet noista yhteyksistä osoittautuu tarpeettomaksi ja kuihtuu ennen pitkää pois. Niistä, jotka jäävät jäljelle, muodostuvat kaikki maailman davidbyrnet, eevakuuskoskivikatmaat, harukimurakamit, lolaodusogat, simonedebeauvoirit ja eskonikkarit.
Ajatuksillaan ja teoillaan ihminen vaikuttaa paitsi itseensä, myös ympäristöönsä ja muihin ihmisiin. Ja ihminen voi muuttua ja viisastua, vielä vanhanakin. Ihminen jää aina kesken.
2. ajatus
*”Tämä alue elää suuren hämmennyksen vallassa. Tämä alue on äärimmäisen pikkutarkka. Tämä alue kaipaa huomiota.” (David Byrne: Here, 2018)*
Aivot ovat yhteiskunta. Vaikka aivojen eri alueet ovat kiinnostuneet täysin erilaisista asioista, ne ovat rakenteellisesti yhteydessä toisiinsa ja tarvitsevat toisiaan pysyäkseen elossa.
Samoin yhteiskunta tarvitsee kukoistaakseen erilaisia ihmisiä ja ihmisryhmittymiä – sellaisiakin, jotka eivät välttämättä ymmärrä toisiaan tai pidä ollenkaan samoja asioita tärkeinä.
*”Torakka voisi syödä Mona Lisan. Paavi ei merkitse paskankaan vertaa koiralle. Eivätkä elefantit lue sanomalehtiä.” (David Byrne: Every Day Is a Miracle, 2018)*
Aivan liian usein siteeratun runoilija **John Donnen** (1572–1632) sanoin ”yksikään ihminen ei ole saari, täydellinen itsestään” (suom. **Paavo Rissanen**). Ihminen vaikuttaa aina myös oman itsensä ulkopuolelle, halusi tai ei. Sanojensa, tekojensa ja yhteyksiensä kautta jurottavinkin umpimieli on väistämättä osa suurempaa kokonaisuutta.
3. ajatus
*”Nuorempana en oikein koskaan ymmärtänyt, miksi olisi yhtään kiinnostavampaa tarkkailla ihmistä kuin vaikkapa polkupyörää, kaunista auringonlaskua tai pussillista perunalastuja.”* 
David Byrneä ei ole tiettävästi diagnosoitu, mutta hän on puhunut useissa haastatteluissa kohdallaan Aspergerin oireyhtymästä ja autismikirjon häiriöistä. Ihmisten kohtaaminen ei ole koskaan ollut hänen suosikkipuuhaansa; mieluummin hän on tarkkaillut ja opiskellut lajityypillistä käyttäytymistä televisioruudulta.
Byrne onkin yksi rockin klassisimmista sivullisista. Hän on viitannut itseensä ”marsilaisena antropologina”. Mieluummin kuin ihmisistä saati rakkaudesta, Byrne on laulanut vaikkapa rakennuksista ja ruoasta, kuten erinomaisen täsmällisesti nimetyllä Talking Heads -albumilla *Songs About Buildings and Food* (1978).
Ensi keväänä Byrne täyttää seitsemänkymmentä. Hänenkin aivopoimujensa synapseista ovat siis kaikkein tarpeettomimmat ehtineet kuihtua vuosikymmenten varrella pois.
Yllätyksekseen hän on kuitenkin huomannut: ihminen kiinnostaa – lopulta enemmän kuin mikään muu!
*American Utopia* -konsertteja suunnitellessaan Byrne mietti, mitä jäisi jäljelle, jos esiintymislavalta karsisi pois kaiken muun paitsi kaikkein kiinnostavimman. Mitä jäi: metalliverhojen rajaama suorakaiteen muotoinen alue, jolla esiintyy kaksitoista ihmistä identtisissä harmaissa puvuissa, paljain jaloin ja instrumentteineen. Kaikki mitä tarvitaan.
4. ajatus
Ihmisten ajatusten ja sanomisten tulkitseminen on aina vaikeaa, vaikka ei olisi David Byrne.
Toisille *Road to Nowhere* on elämän perimmäisen merkityksettömyyden riemukas ylitys, toisille ihmiskunnan vääjäämättömän tuhon dystooppinen julistus.
Toisille *This Must Be the Place (Naive Melody)* on romanttisin mahdollinen rakkauslaulu, toiset eivät voi kuvitella lannistavampia säkeitä kuin: ”Olen vain eläin, joka etsii kotia / tilaa, jonka jakaa jonkun kanssa parin minuutin ajaksi”.
Kaikki on kiinni näkökulmasta. Kun kana kuvittelee taivaan, Jumala on kukko ja Jeesus on muna. Ja se mikä on toiselle koti, on toiselle vain rykelmä lasia, sementtiä ja kiveä.
Kun David Byrne kirjoittaa ammutusta miehestä, hän kirjoittaa ruumiin lävistävän luodin näkökulmasta; luodin, joka maistaa vastalaukussa sulavat ateriat ja sydämeen kätketyt suudelmat.
Sanat voivat johtaa tahtomattaan harhaan, mutta kieltä voidaan käyttää myös tarkoituksellisesti väärin. Sanojen merkitykset voidaan tyhjentää, sanat voidaan valjastaa aseiksi.
1930-luvulla dadaistit yrittivät ymmärtää järjettömäksi käyvää maailmaa käyttämällä järjetöntä kieltä, nonsensea. Tarvittiin toisenlaisia sanoja kertomaan, että maailmassa on myös toisenlaisia ihmisiä – niitä, jotka eivät suostu puhumaan sodan ja nationalismin kieltä.
*”A bim beri glassala grandrid / E glassala tuffm I zimbra” (Talking Heads: I Zimbra, 1979; sanat Hugo Ball, 1916)*
5. ajatus
*”Ja voit löytää itsesi / toiselta puolelta maailmaa” (Talking Heads: Once in a Lifetime, 1980)*
David Byrne on mamu. Hän syntyi Skotlannissa, ja perhe muutti Kanadaan Davidin ollessa kaksivuotias. Yhdysvaltain kansalainen hänestä tuli noin kymmenvuotiaana.
Hudson-teatterin lavalla Byrnen rinnalla nähdään muusikoita muun muassa Brasiliasta, Ranskasta ja  Kolumbiasta.
”Suurin osa meistä on maahanmuuttajia, emmekä selviäisi ilman heitä”, Byrne sanoo.
Maailma on yhteinen, ja se voi tuntua pelottavalta.
*”Nyt kaikki tulevat minun luokseni / enkä ole enää koskaan yksin / kaikki tulevat minun luokseni / eivätkä enää koskaan palaa kotiin” (David Byrne: Everybody’s Coming to My House, 2018)*
Kun Byrne laulaa edellämainitut säkeet, hän tietää itsekin kuulostavansa epävarmalta ja ahdistuneelta.
”Myös minun täytyy muuttua”, hän sanoo.
6. ajatus
Käytä pyöräilykypärää.
***Artikkelin kirjoittaja Antti Lähde näkee David Byrnen kasvoissa paitsi itsensä, myös Charles Chaplinin ja Pepe Willbergin.***
[**David Byrne's American Utopia on Teeman elokuvafestivaalin ohjemistoa.   
Koko ohjelmisto löytyy tämän linkin takaa Areenasta.**](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-356)
Levillä viikonloppuna alppihiihdon maailmancup ja uusi tulevaisuustapahtuma Aurora – yrittäjille viikonloppu on erinomainen piristys
Levin maailmancupin yleisömäärän odotetaan viikonloppuna lähes tuplaantuvan viime vuodesta. Yrittäjille maailmancup ja uusi tulevaisuustapahtuma Aurora ennakoivat joulusesongin alkua.
Naisalppihiihtäjät avaavat jälleen viikonloppuna pujottelun maailmancupin Levillä Kittilässä. Leville maailmancup-viikonloppu on jo viidestoista. Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, Levi Black-rinteessä on laskettu viikonlopun jälkeen yhteensä 30 maailmancupin osakilpailua.
Yleisömäärä jäi viime vuonna koronarajoitusten vuoksi vähäiseksi, mutta alkavana viikonloppuna yleisömäärän odotetaan lähes tuplaantuvan viimevuotisesta.
– Viime vuonna oli kolmisen tuhatta katsojaa. Olimme siitä onnellisia ja ylpeitä, sillä olimme alppihiihdon maailmancupin kiertueen ainoa kisa, jonne pääsi yleisöä. Näyttää siltä, että yleisömäärässä mennään nyt päälle viiden tuhannen, kertoo Levin maailmancupin tapahtumajohtaja **Satu Pesonen**.
Pesonen on siviilityössään Visit Levin toimitusjohtaja. Hän painottaa, että Levi on viikonlopun ajan kansainvälisessä näyteikkunassa valtavalle määrälle TV-katsojia, ja sillä on erityinen arvo.
– Kisa on ainutlaatuinen. Kansainvälisesti tätä seuraa yli 200 miljoonaa ihmistä maailmalla. Tietysti olisi hienoa, että suomalaisetkin näkisivät sen arvon.
Piristysruiske ennen joulusesonkia
Koronakevät 2020 kuritti erityisesti tunturien yrittäjiä. Maailmancupin viikonloppu ei ole paikallisille yrittäjille mikään rahasampo, vaikka se tuo oman lisänsä hiljaiseen aikaan ennen varsinaisia sesonkeja.
– Kyllähän se on sellainen piristysruiske ennen joulusesonkia, joka toivottavasti alkaa. Varmaan viikon verran se meillä näkyy parempana myyntinä, laskee yrittäjä **Tuomas Raatiniemi**.
Kolarissa asuva Raatiniemi omistaa Wild Jewel-myymälät Levillä ja Ylläksellä. Yritys valmistaa myös puukkoja ja harjoittaa tukkukauppaa, joka piti pahimpaan korona-aikaan yrityksen talouden pinnalla.
– Tukkupuoli on pitänyt pystyssä. Jos olisi ollut pelkät myymälät, olisi ollut melko ankeaa aikaa, miettii Raatiniemi ja kertoo, että parhaita vientimaita ovat tällä hetkellä Yhdysvallat, Norja, Ruotsi ja Saksa.
Urheiluliike Intersport Levin kauppiaspariskunta **Jukka Savo** ja **Hanna Kyyhkynen-Savo** iloitsevat marraskuun tapahtumista, sillä maailmancupin viikonloppu ja samaan viikonloppuun osuva Aurora-tulevaisuustapahtuma piristävät kaupankäyntiä ennen joulusesonkia.
– Totta kai se on aina vilkkaampaa kuin normaalisti tähän aikaan. Olemme kuitenkin vielä “off seasonissa”, ja parempi sesonki ei ole vielä käsillä. Tällaiset hienot tapahtumat tuovat omanlaista asiakaskuntaa. Kyllä sillä merkittävä vaikutus on, analysoi Jukka Savo.
Jukka Savo on ollut kauppiaana 12 vuotta ja vaimo Hanna Kyyhkynen-Savo aloitti yrityksessä muutamaa vuotta myöhemmin. Levi on ollut lähes kahden vuoden ajan autio ulkomaalaista matkailijoista, mutta nyt odotetaan käännettä. Koronaa edeltävään aikaan ulkomaalaisten asiakkaiden määrässä ollaan valovuosien päässä.
– Hiljaista on ollut. Suomalaiset ovat suurin ostajakunta tällä hetkellä. Kotimaiset kuluttajat ovat meille tärkein kohderyhmä, valaisee Hanna Kyyhkynen-Savo.
Koronan mukana monen alan kauppiaat ovat kohdanneet myös uuden ongelman: Euroopasta on ollut aiempaa hankalampi saada myytäviä tuotteita. Savo sanoo varautuneensa tilanteeseen hyvissä ajoin ennen kuin toimitusajat alkoivat pitkittyä.
– Tavaran saannissa on suuriakin ongelmia tällä hetkellä, se on ihan totta. Suurin pula on tällä hetkellä hiihtomonoista.
Viikonloppuna myös tulevaisuustapahtuma Aurora
Levin maailmancupin rinnalle on rakennettu toinen iso tapahtuma: Aurora – tulevaisuustapahtuma tunturissa. Ensimmäistä kertaa järjestettävässä Aurorassa pureudutaan ajankohtaisiin yhteiskunnallisiin teemoihin, ja nyt teemana on tasa-arvo. Auroran järjestävät yhteistyössä Yle ja Visit Levi. 
Tapahtumajohtaja Satu Pesosen mukaan maailmancup ja uusi tulokas Aurora täydentävät toisiaan.
– Kysyntä on ollut yhteistyökumppaneiden keskuudessa hyvä, mutta kuitenkin näkyy, että yritykset eivät lähde välttämättä vielä mukaan isolla joukolla. Kiinnostusta kuitenkin on, ja se on kiva.
Aurora – tulevaisuustapahtuma tunturissa ja Levin maailmancupin osakilpailut näkyvät Ylen kanavilla.
Lapin poliisi valvoo viikonloppua
Lapin poliisilaitos valvoo liikennettä, yleistä järjestystä ja turvallisuutta sekä kilpailualueella että Leville johtavalla päätiestöllä viikonloppuna.
Poliisi pyytää autoilijoita huomioimaan, että kilpailualueella nopeusrajoitukset ovat tapahtuman aikana alennettuja, ja että jalankulkijoita on myös normaalia enemmän liikkeellä. 
Rovaniemellä aloitetaan kaksikielinen perusopetus
Englanninkielisen opetuksen kysyntä on kasvanut Rovaniemellä vuosittain.
Rovaniemellä alkaa ensi syksynä kaksikielinen perusopetus. Opetuksesta puolet annetaan suomeksi ja puolet englanniksi.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Rovaniemellä annetaan suomi-englanti-perusopetusta.
Kaksikielistä opetusta tarjoaa kuitenkin jo moni kunta; muun muassa Oulu, Kajaani ja Kokkola. Myös Rovaniemellä englanninkielisen opetuksen kysyntä on kaupungin mukaan kasvanut vuosittain.
Opetushallitus tukee kaksikielisen opetuksen aloittamista kehittämisrahoituksella. Rovaniemen kaupungille ja Ounasrinteen koululle onkin myönnetty jo valtionavustusta viime toukokuun lopulta ensi vuoden loppuun asti.
Tulevat ykkösluokkalaiset voivat hakea Ounasrinteen peruskoululla järjestettävään kaksikieliseen opetukseen kouluun ilmoittautumisen yhteydessä tammi-helmikuussa.
Kaksikieliset luokat noudattavat oppisisällöltään samaa opetussuunnitelmaa kuin suomenkieliset luokat. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri: työharjoitteluun tulevat opiskelijat tarvitsevat jatkossa koronapassin 
Koronapassin ottaminen käyttöön johtuu siitä, että nuorten koronatartuntojen ilmaantuvuusluku on maakunnassa korkea, eikä kaikilla opiskelijoilla ole rokotusasiat täysimääräisesti kunnossa, perustelee johtajaylilääkäri Sally Leskinen.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri edellyttää kaikilta työelämäharjoitteluun tulevilta opiskelijoilta koronapassia. Tieto sairaanhoitopiirin koronapassilinjauksesta on jo lähetetty Kanta-Hämeen oppilaitoksille. Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskisen** mukaan koronapassi otetaan käyttöön, koska kaikilla nuorilla ei ole vielä rokotusasiat kunnossa.
– Sairaanhoitopiiri haluaa, että opiskelijat osallistuvat työelämäharjoitteluunsa potilasturvallisesti ja vastuullisesti, johtajaylilääkäri Sally Leskinen sanoo.
Opiskelijoiden koronapassilla ei ole yhteyttä keskussairaalassa todettuihin osastotartuntoihin.
– Sairaalassa tehdyn selvityksen yhteydessä todettiin, että kaikilla opiskelijoilla ei ole täysimääräisesti rokotusasiat kunnossa ja koska harjoitusjaksojen mahdollistaminen on vapaaehtoista, niin me ajateltiin, että meidän on pakko tällainen riskinalentamiskeino käyttää.
– Maakunnassa koronatartuntojen ilmaantuvuusluku on noussut aika korkealle, eikä sairaanhoitopiirillä ole muuta mahdollisuutta kuin alentaa kaikki riskitekijät, jotka voisivat aiheuttaa sairaalaepidemiaa.
Johtajaylilääkäri Sally Leskinen korostaa, että keskussairaalassa kahdelta eri osastolta löytyneillä tartunnoilla ei ole mitään suoraa linkkiä rokottamattomaan opiskelijaan.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Riihimäen lautakunnat eri kannoilla lausuessaan Lasten ja nuorten talon sijaintipaikasta
Kaupunginhallitus lähetti Lasten ja nuorten talon tarveselvityksen lausunnoille kolmeen lautakuntaan marraskuun alussa. Kaikki kolme lautakuntaa ovat nyt antaneet lausuntonsa. 
Riihimäen lautakunnat päätyivät eri kannolle lausunnoissaan Lasten ja nuorten talon sijaintipaikasta.
Kaupunginhallitus lähetti Lasten ja nuorten talon tarveselvityksen lausunnoille kolmeen lautakuntaan marraskuun alussa. Sivistyksen ja osaamisen lautakunta sekä tekninen lautakunta päätyivät lausunnoissaan puoltamaan lasten ja nuorten talon sijoittamista aseman seudulle radan varteen. Elinvoimalautakunta päätyi torstaina puolestaan kannattamaan talon sijoittamista Peltosaaren vanhan koulun tontille. 
Elinvoimalautakunnan ratkaisu syntyi äänestämällä, kun perussuomalaisten **Riikka Tervatuli** teki päätösehdotuksen. Demareiden **Kaisu Kotirinta** kannatti ehdotusta. 
Peltosaaren tonttia kannattava lausunto syntyi äänin 7–4. Peltosaaren koulun tonttia kannattavan päätösehdotuksen puolesta äänestivät perussuomalaisten **Juha Peltola** ja Riikka Tervatuli, vasemmiston **Rauli Hirviniemi** ja **Raisa Laurila-Hakulinen**, vihreiden **Salka Orivuori** ja demareiden Kaisu Kotirinta ja **Jouni Valli**.
Radan varteen sijoittuvan vaihtoehdon puolesta äänestivät kokoomuksen **Mikael Leinonen**, **Petri Siivonen** ja **Eija-Liisa Dahlberg** sekä kristillisten **Jenni Tuomala**.
Lopullisen päätöksen Lasten ja nuorten talon rakentamisesta tekee Riihimäen kaupunginhallitus.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Antti Heikkisen kolumni: Miehistä
Kirjailija Antti Heikkinen kertoo sukunsa miesten tarinan miestenpäiväkolumnissaan.
Tänään on kansainvälinen miestenpäivä. Mainittua merkkipäivää on vietetty 19. marraskuuta jo kolmattakymmenettä vuotta. Se huomioidaan yli 80 valtiossa ja sillä on Unescon tuki.
Näin kertoo Wikipedia.
**En ollut mokomasta kuullutkaan** ennen kuin minulle soitettiin ja pyydettiin miestenpäiväksi kolumnia.
Mietin aika pitkään, jotta mitäpä tuosta osaisi kirjoittaa.
Sitten ajattelin, että josko vaikka naputtelisin jotain sukuni miehistä.
Paavo oli keljumainen mies, omien sanojensa mukaan pisteliäs kuin kuusi.
**Oli pakko ajoittaa äitini suvusta**, koska sen puolen miehien persoonaa on tutkittu melko pitkälle. Isoukkini isoukista on väännetty monia kirjojakin. Hän oli **Paavo Ruotsalainen**, kavereiden kesken Ukko-Paavo tai Löyhkä-Paavo.
Paavo keksi körttiläisyyden. Hän oli viinaanmenevä heppu, jonka suupielistä valui tupakkamällinpurijan sylki. Paavolla oli iso perhe. Hän tapasi lähteä kotoaan saarnareissuille kontissaan talon viimeinen leivänkannikka. Muutenkin Paavo oli keljumainen mies, omien sanojensa mukaan pisteliäs kuin kuusi.
Synninteot tuntevana miehenä hän osasi lohduttaa.
Paavon tytär Justiina meni naimisiin erään **Aaro Kokkosen** kanssa. Aarosta en tiedä kuin sen, jotta hän kastoi poikansa kaimakseen. Poika-Aarosta tiedän rikenen enemmän: hän oli karvainen mies.
Muuta perimätietoa hänestä ei sukuumme jäänyt.
Vielä minun lapsuudessani ruokaa laittavaa miestä saatettiin manata ”perkeleen Ierikka-Jussiksi”.
**Aaron siittämistä miehistä tiedänkin** jo rutkemmin. Erik-Johan oli suvun häpeäpilkku, koska hän tykkäsi laittaa ruokaa ja siivota. Vielä minun lapsuudessani ruokaa laittavaa miestä saatettiin manata ”perkeleen Ierikka-Jussiksi”.
Heikistä, karvaisen Aaron kuopuksesta, tuli rakennusmestari. Hän urakoi Kuopioon lukuisia merkittäviä rakennuksia, kuten Kuvakukon ja Haaremin talon. Siilinjärvellä hän johti Tarinaharjun sairaalan rakennustöitä. Kun hän vietti merkkipäiviään, kirjoitettiin vuosien täyttymisestä kaikissa maakunnissa ilmestyneissä sanomalehdissä.
Viimeisen urakkansa Heikki sai Kuopion satamaan. Uudisrakennuksen alla oli pehmeää maata. Maa petti, rakennus sortui. Heikillä oli velkoja. Hän päätti päivänsä ravintolan vessassa pistoolin kanssa.
Näin ainakin minulle on kerrottu.
Kolmas pojista oli Lars-Peter, jota sanottiin Lassiksi. Hän meni naimisiin Olga-nimisen naisen kanssa. Kaksi Olgan veljeä teloitettiin Tampereella vuonna 1918. Kun Olgan isä kuuli tapauksesta, hän kuittasi sen ytimekkäästi:
– Mitäs läksivät.
Lars-Peter taas hommasi kotipaikkani pakkohuutokauppaan. Heikki-veli hommasi paikalle ostomiehet, jotka huusivat tulevasta synnyinkodistani korkeimman tarjouksen ja Heikki järjesti tilan ukkini Paulin sekä hänen veljensä Toivon nimiin.
**Sitten syttyi talvisota**. Rauhan tultua Toivo lähti Mänttään tehdasduunariksi ja ukki jäi isännöimään tilaa rauhan tultua kihlaamansa naisen, mummoni kanssa. Lars-Peter oli mummolleni keljumainen appiukko – anteeksi hän pyysi kuolinvuoteellaan. Mummon mielestä se kuittasi kaiken.
Ukki oli sotainvalidi. Hän kuoli setänsä rakennuttamassa sairaalassa 60-luvun alussa. Vähän myöhemmin samalla vuosikymmenellä äitini teki mummostani vanhan emännän menemällä yksiin isäni kanssa.
**Isäni ja äitini elivät työlle**, kodille ja maalle. Heidän elämänpiirinsä pysyi pienenä enkä usko sen enää laajenevan.
Isäukon kanssa tapeltiin joskus ihan aika ravakasti. Mutta kertaakaan emme ole tapelleet siitä, että hänen poikansa – minä – on löyhkäillyt maailmalla, kasvattanut näkyville paikoille pitkiä karvoja, epäonnistunut, laittanut ruokaa ja siivonnut, edustanut jotakin aatetta, tärvännyt rahojaan joutavaan ja tuonut sukuun miniäehdokkaita ynnä lopulta miniän.
Semmoisia miehiä on meidän suvussamme.
**Minulla on kaksi poikaa ja heidän suhteensa kolme toivetta**: kunhan elättävät itsensä ja elävät edes hivenen ihmisimmin kuin isänsä sekä tajuaisivat, että miesten- ja naistenpäivää voidaan toki viettää kerran vuodessa, mutta ihmisten päivään he heräävät jokainen aamu.
_Antti Heikkinen_
_Kirjoittaja on nilsiäläinen kirjailija, toimittaja, näyttelijä ja sekatyömies. Hänen maailmankuvansa on eräiden mielestä juuri niin kapea kuin savolaisjuntilla olla kuuluukin, toisten mielestä huomattavasti laajempi kuin savolaisjuntille sopii._
Kolumnista voi keskustella 20.11. klo 23.00 saakka.
Seututerveyskeskuksen puhelinpalvelun ruuhkat jatkuvat – "Toive on, että asiakkaat jättäisivät vain yhden takaisinsoittopyynnön"
Keski-Suomen seututerveyskeskuksen puhelinpalvelun ruuhkia kasvattaa suurimmilla terveysasemilla myös uusi toimintamalli, jonka takia puhelut kestävät pitempään.
Keski-Suomen seututerveyskeskuksen puhelinpalvelu on edelleen ruuhkautunut. Vastaanotoille ja päivystykseen on jo monta viikkoa ollut ajoittain vaikea päästä puhelimella.
Ruuhkaa aiheuttaa muun muassa se, että ihmiset soittavat rokotusasioissa vääriin numeroihin. Esimerkiksi koronarokotuksista kysellään vastaanotolta, mikä johtunee koronaneuvonnan ruuhkista.
Laukaan ja Keuruun vastaanottojen puhelinjonoja kasvattaa myös uusi moniammatillinen tiimityömalli.
Uudessa toimintamallissa hoitajat keräävät potilailta esitietoja ja konsultoivat lääkäriä tarvittaessa, jotta asiaa saadaan joudutettua tai jopa hoidettua puhelun aikana, kertoo ylihoitaja **Tuula Antinaho** seututerveyskeskuksesta.
– Tämä johtaa siihen, että puhelut ovat nykyään pitempiä kuin aikaisemmin, Antinaho toteaa.
Myös seututerveyksen takaisinsoittojärjestelmä kuormittaa puhelinpalvelua, sillä moni soittaja jättää samasta ongelmasta useampia soittopyyntöjä. Jokaiseen pyyntöön vastataan.
– Toive on meidän vastaanotoilta, että asiakkaat jättäisivät vain yhden takaisinsoittopyynnön, Tuula Antinaho.
Antinaho kannustaa ihmisiä myös tarkistamaan tietoja seututerveyskeskuksen nettisivuilta, sillä moni soittajia askarruttava asia selviäisi sieltä.
Suomen itärajalla kulkee hontelo piikkilanka, ja Valko-Venäjän kriisi aloitti pohdinnan kunnon aidasta – rajan lähellä ajatukset ristiriitaisia
Suomen ja Venäjän välinen raja on rauhallinen. Sille on syynä erityisesti Venäjän tehokas partiointi. Suurin osa yrittäjistä jää kiinni jo Venäjällä.
Olemme Kaakkois-Suomen rajavartioston rajapartion mukana Suomen ja Venäjän välisellä rajalinjalla pari kilometriä Lappeenrannan Nuijamaan rajanylityspaikalta etelään. 
Kaakkois-Suomen rajavartioston vanhempi rajavartija **Kimmo Hongisto** on partioinut itärajalla jo 23 vuotta. Luvattomia rajanylittäjiä hän ei ole työssään juuri nähnyt. 
– Onhan niitäkin tullut vastaan, mutta hyvin harvoin. Kyllä täällä rauhallista on, Hongisto sanoo.
Rajan rauhallisuuteen on selkeä syy: Venäjän tehokas rajavartiointi. Suurin osa Suomeen yrittäjistä jää kiinni jo Venäjän puolella, eikä koskaan pääse Suomen rajalle. 
Nykyinen raja-aita ei estä ylitystä
Jos laitonta maahantuloa yrittävä kuitenkin pääsee rajalle, häntä ei käytännössä estä enää mikään ylittämästä rajaa. 
Suomen rajalinjalla kulkee vain hontelo piikkilanka-aita, jonka ylittäminen ei ole ongelma. 
– Nykyisellä aidalla ei ole rajan ylitystä estävää merkitystä. Se on tarkoitettu lähinnä estämään kotieläinten karkaaminen rajan ylitse, sanoo Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja **Jukka Lukkari**.
Puolassa ja Baltiassa rakennetaan jo raja-aitoja
Liettuassa ja Puolassa rakennetaan nyt kovaa vauhtia massiivisia raja-aitoja estämään Valko-Venäjältä kyyditettyjä siirtolaisia ylittämästä rajaa. Viimeksi myös Viro on kutsunut reserviläisiä ylimääräisiin harjoituksiin rakentamaan raja-aitaa Venäjän rajalle.
Myös Suomessa on herännyt keskustelu raja-aidan tarpeellisuudesta. 
– Viime kädessä aidan rakentaminen on poliittinen päätös, korostaa Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja Jukka Lukkari.
Koko itärajan aitaamista hän ei kuitenkaan pidä järkevänä.
– Aivan umpimetsästä tuskin kukaan tulee lävitse. Rajanylityspaikkojen läheisyyteen aidan rakentaminen voisi tulla kysymykseen, Lukkari sanoo.
Rajakylässä 
Ajalemme Nuijamaan kirkonkylän taajamaan. Se sijaitse vain parin sadan metrin päässä Venäjän rajasta. Täällä rajan läheisyys on arkipäivää. 
Entinen rajavartija **Kalevi Heikkinen** puuhastelee omakotitalonsa autotallissa. Häntä ei asuminen rajan vieressä häiritse.
– Rauhan rajahan tämä on ollut jo hyvin pitkään, Heikkinen korostaa. 
Viime aikoina hän on kuitenkin seurannut tarkasti Puolasta ja Liettuasta tulevia uutisia Valko-Venäjältä rajan yli pyrkivistä siirtolaisista. 
– Ei se suoraan huolestuta, mutta jos yleisesti ajatellaan niin, on se aika vakava tilanne, Heikkinen sanoo.
Hänen mielestään Suomellakin pitäisi olla jonkinlainen kyky estää maastorajan ylittäminen. 
– Jos ei heti suoraan rakenneta raja-aitaa, niin ainakin pitäisi olla valmius saada sinne nopeasti sellainen este, että ei ihan suoraan voi tulla rajan ylitse, Heikkinen sanoo.
Jatkamme matkaamme Nuijamaan kirkolle. Rajavyöhyke alkaa heti sen takana. 
**Leena Bovelan** on menossa kirkon vieressä sijaitsevaan kirjastoon. Hän asuu vain kilometrin päässä rajasta Lappeenrannan Rapattilassa. 
Hän ei usko raja-aidan pysäyttävän tulijoita. 
– Jos ne haluavat tulla, niin kyllä ne sieltä jostain tulevat, Bovelan sanoo.
Itärajan kansaedustajat eivät innostu aidasta
Sdp:n lappeenrantalainen kansanedustaja **Suna Kymäläinen** nousi aikoinaan valtakunnan politiikkaan vastustamalla venäläisten kiinteistökauppoja Suomessa. Raja-aidan rakentamista itärajalle hän ei kuitenkaan kannata, erityisesti kustannussyistä. 
– Muurien tai aitojen rakentaminen on tosi vaativaa ja sellaisia rahoja ei kyllä varmasti mistään löydy, Kymäläinen sanoo.
Hän jättää kuitenkin portin auki lyhyempien aidanpätkien rakentamiselle tarvittaville paikoille itärajalle.
Myöskään kokoomuksen lappeenrantalainen kansanedustaja **Jukka Kopra** ei lämpene aidan rakentamiselle itärajalle, vaikka ajatuksen aidasta nosti esille oman puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen**. 
Kopran mielestä itärajalle tarvitaan sen sijaan kyky rakentaa nopasti väliaikainen aita estämään maahantuloa. 
– Meillä pitäisi olla valmius jollekin tietylle rajaosuudelle nopeasti pystyttää tällainen aita, Kopra sanoo. 
Suomen ja Venäjän välillä on valtionrajaa noin 1 340 kilometriä, josta noin 1 290 kilometriä on maarajaa ja loppu vesirajaa. Suuri osa rajasta sijaitsee vaikeakulkuisilla erämaa-alueilla.
**Lue seuraavaksi:** [Tällainen on Suomen ja Venäjän välinen raja – yksi maailman tarkimmin vartioiduista rajoista](https://yle.fi/uutiset/3-11248140)
Etelä-Karjalassa 24 uutta koronatartuntaa
Viikon aikana varmistunut 65 uutta tartuntaa. Tartunnan saaneista noin puolet on rokottamattomia.
Etelä-Karjalassa on varmistunut 24 uutta koronatartuntaa. 
Kuluvan viikon aikana eli maanantaista torstaihin varmistuneiden koronatartuntojen määrä on 65. Suurin osa tartunnoista on peräisin perhe- ja ystäväpiireistä.
Tartunnan saaneista noin puolet on rokottamattomia ja puolet joko yhden tai kahden rokotteen saaneita.
Mitään selkeää tartuntarypästä ei Eksoten ylilääkäri **Sami Raasakan** mukaan ole. 
– Reilun viikon aikana on tartuntoja ollut samassa paikassa eli lappeenrantalaisessa teollisuuslaitoksessa, mutta niitä on varmistunut yksi tai kaksi kerrallaan, sanoo Raasakka.
Ensimmäisten rokotteiden teho alkaa jo laantua, joten Raasakka kehottaa rokotettujenkin harkitsemaan yleisötilaisuuksiin osallistumista.
_Artikkelia täydennetty Sami Raasakan kommenteilla 19.11. klo 15.45._
Korsnäsissa tehdään tuulimittauksia merituulivoimapuistoa varten
Korsnäsin kunta hyväksyi merituulivoiman kaavoitusaloitteen syksyllä 2020. Kesällä alueella eteni ympäristövaikutusten arviointiin. Arvioiden mukaan Korsnäsin merituulivoimapuisto voisi olla tuotannossa aikaisintaan 2028.
Metsähallitus aloittaa tuulimittaukset Maalahdessa. 
Tuulimittaukset ovat osa Korsnäsin edustalle, 15 km päähän merelle suunniteltavan merituulivoimapuiston valmisteluja. Työ alkaa mittauksiin tarvittavan maston pystytyksellä marraskuun aikana. 
Metsähallitus mittaa tuuliolosuhteita 170 metrinen tuulimittausmaston avulla Maalahden Bergössä vuokraamallaan alueella. Maston pystytyksessä käytetään sekä nosturia että helikopteria.
Mittauksilla varmistetaan alueen tuuliolosuhteet, kuten muun muassa keskituulennopeus ja tuulen nopeuden vaihtelu eri korkeuksilla. 
Tuuliolosuhteet mitataan mahdollisimman läheltä tuulivoimaloiden suunniteltua napakorkeutta. Ennakkoarvioiden mukaan Korsnäsin merituulivoimapuistolle suunniteltu alue on hyvätuulinen. 
Mittaukset kestävät noin kaksi vuotta, joiden jälkeen masto puretaan.
Suomessa on vireillä [kymmenkunta merituulivoimapuistoa](https://yle.fi/uutiset/3-12134057). EU kaavailee merituulivoimalle isoja kasvulukuja lähivuosikymmeninä.
**Lue lisää:** [Metsähallitus suunnittelee jättimäistä merituulipuistoa Pohjanmaalle – tuulinen ja matala alue mahdollistaisi jopa 3 kertaa tavallista tehokkaammat voimalat](https://yle.fi/uutiset/3-11658776)
Käytettyjen autojen oululainen Saka kasvaa kovaa vauhtia
Oululainen käytettyjen autojen myyntiyritys Saka on kasvanut maamme toiseksi suurimmaksi alan toimijaksi. Yhtiöllä on 24 toimipistettä.
Vuonna 2015 perustettu yritys oli viime vuonna Oulun suurin yhteisöveron maksaja 5 miljoonan veroilla. Tänä vuonna yhtiön myynti kasvaa Saka Finland Oy:n toimitusjohtaja **Eero Poukkulan** mukaan edelleen.
– Kasvamme tänä vuonna yli 40 prosenttia, kun viime vuonna kasvoimme yli 37 prosenttia. Ylitämme 500 miljoonaa euroa liikevaihdossa. Tietenkin tämä on vaatinut selkeän liiketoimintakonseptin ja sen määrätietoisen suunnitelmallisen johtamisen ja toteuttamisen, kertoo Poukkula. 
Yhtiöllä on 24 myyntipistettä eri puolilla Suomea ja pääpaikka on Oulun Kaakkurissa. Työntekijöitä on noin 400. 
Saka tuo maahan vähän käytettyjä autoja ulkomailta, lähinnä Euroopasta. Käytetyissä autoissakin vähäpäästöiset ajoneuvot ovat nyt valttia, olipa käyttövoima mikä tahansa. 
Poukkulan mukaan vähänkäytettyjen hybridi- ja täyssähköautojen kysyntä kasvaa koko ajan.
 – Noin 15 prosenttia meidän myymistä autoista on vaihtoehtoisella käyttövoimalla toimivia autoja. Näissä kasvu on hurjaa eli määrät kasvavat reippaasti, kertoo Poukkula.
Käytetty täyssähköauto löysi uuden omistajan 
Oululainen **Johannes Kettunen** vaihtoi vanhemman bensa-autonsa käytettyyn täyssähköautoon. Euroopasta tuotu Volkswagen osui suunniteltuun hintahaitariin.
– Vertailimme netissä eri vaihtoehtoja. Tämä nyt ostettu erottui, koska mittarissa oli vain 8 000 kilometriä, vaikka auto oli rekisteröity viisi vuotta sitten. 
Kettusen perhe halusi myös ympäristöystävällisemmän vaihtoehdon. 
– Vähän ekologisempaa vaihtoehtoa katseltiin ja löydettiin sitten sopiva vaihtoehto ja päädyttiin vaihtamaan ihan sähköauto, vaikka katselimme myös muita vaihtoehtoja, kertoo Kettunen.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Uusi vihreä sisäministeri Krista Mikkonen pitää opposition välikysymystä haitallisena Suomen kansalliselle turvallisuudelle 
Sisäministeri Mikkosen mukaan oppositio haluaa tuoda julkiseen keskusteluun asioita, jotka eivät sinne kuulu. Mikkonen aloitti tänään sisäministerinä. Ympäristöministerinä aloitti Emma Kari. Molempien ministereiden tontilla poliittinen keskustelu käy tällä hetkellä kuumana. 
Uusi sisäministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) arvostelee opposition välikysymystä Suomen varautumisesta hybridivaikuttamiseen. 
Oppositio jätti tällä viikolla [yhteisen välikysymyksen](https://yle.fi/uutiset/3-12189700) Puolan ja Valko-Venäjän tilanteen kärjistäessä keskustelua rajaturvallisuudesta myös Suomessa. Tänään sisäministerinä aloittanut Mikkonen joutuu ensitöikseen vastaamaan välikysymykseen eduskunnan suuressa salissa. 
Uuden sisäministerin mukaan opposition välikysymys on osoitus siitä, että Valko-Venäjän ja Puolan rajalla nähty hybridivaikuttaminen on saavuttanut jo osittain tavoitteitaan.
– Hieman hämmästyttää se, että välikysymyksen kautta halutaan tuoda julkiseen keskusteluun asioita, jotka eivät kuulu julkisen keskustelun alle, Mikkonen sanoi ministerivaihdoksen jälkeen pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Mikkonen vieroksuu sitä, että julkisuudessa vaaditaan hyvin yksityiskohtaisia tietoja siitä, miten Suomi toimisi missäkin tilanteessa. Mikkosen mukaan tiedot Suomen varautumisesta halutaan pitää pienessä piirissä lähinnä viranomaisten tiedossa.
– Ymmärrän hyvin, että tämä on sellainen kysymys, josta poliittisesti halutaan lähteä etsimään erilaisia ristiriitoja, mutta en pidä sitä meidän kansallisen turvallisuutemme näkökulmasta hyvänä asiana.
Oppositipuolueet haluvat pikaisesti Suomen lainsäädäntöön hätätilapykälät, joiden nojalla turvapaikkahakemusten vastaanottaminen voitaisiin keskeyttää ja Suomen rajat tarvittaessa sulkea väliaikaisesti.
Mikkosen mukaan Suomella on mahdollisuus jo nykylainsäädännön puitteissa mahdollisuus varautua ja tehdä toimenpiteitä, mikäli näyttää siltä, että Suomella olisi tarve sulkea raja-asemia. Mikkosen mukaan Suomessa on tehty varautumista vuoden 2015 ja 2016 pakolaiskriisin kokemusten pohjalta, mutta hän ei mennyt yksityiskohtiin.
Mikkosen mukaan Puolan rajalle ei saa syntyä humanitaarista kriisiä, mutta hän ei sanonut, miten asia pitäisi ratkaista. Mikkonen ei ottanut kantaa myöskään siihen, pitäisikö rajalle jumiin jääneet ihmiset päästää EU:n alueelle. 
Vihreiden uusilla ministereillä vastassa isoja haasteita
Vihreiden ministerit vaihtuivat tänään virallisesti klo 11 alkavassa presidentin esittelyssä Valtioneuvoston linnassa.
Mikkonen siirtyi ympäristöministerin tehtävästä sisäministeriksi. Uutena ympäristöministerinä aloittaa vihreiden eduskuntaryhmää johtanut **Emma Kari.** Vaihdokset johtuvat vihreiden puheenjohtajan, sisäministeri **Maria Ohisalon** perhevapaasta.
Uusille ministereille ei ole luvassa kevyttä aloitusta tehtävissä. Sekä sisäministerin että ympäristöministerin työpöydällä on monta poliittisesti kiistanalaista aihetta, jotka jakavat hallitusta myös sisäisesti.
Kari on saanut tuntumaa edessä odottavista ristiriidoista, kun keskustan hallinnoima maa- ja metsätalousministeriö ryhtyi tällä viikolla täsmentämään Karin Ylen Aamussa antamia lausuntoja Twitterissä.
Karin sanomisista [saattoi saada käsityksen](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008407358.html), että Suomi on sitoutunut suojelemaan 30 prosenttia metsistään. Karin esiintymisen jälkeen naapuriministeriö halusi painottaa julkisesti Twitterissä, että kyse on EU:n biodiversiteettistrategiaan kuuluvasta tavoitteesta koko EU:n alueella.
Tänään Kari ilmoitti tiedotustilaisuudessa perustavansa ensitöikseen työryhmän valmistelemaan Suomen kansallisen sitoumuksen täyttämistä suojelutavoitteen osalta. 
Karin mukaan EU:n tavoite 30 prosentin maa- ja sisävesialueiden suojelusta pitäisi ottaa myös kansalliseksi vähimmäistavoitteeksi. Työryhmä aloittaa työnsä alkuvuodesta.
– EU:n biodiversiteettistrategia antaa meille hyvän kehyksen. Mielestäni on päivänselvää, että Suomen pitää pystyä vähintään tähän, Kari sanoi tiedotustilaisuudessa. 
Ympäristöministeriön virkamiesten arvion mukaan Suomen maa- ja sisävesialueista on suojelun piirissä tällä hetkellä noin 20 prosenttia. Arviointityö on edelleen kesken. EU:n biodiversiteettistrategiassa tavoitellaan suojelun lisäämistä vuoteen 2030 mennessä. 
Ilmastoministeri Kari saa varautua myös keväällä odottaviin neuvotteluihin hallituksen ilmastotoimista. [Syksyn budjettiriihessä](https://yle.fi/uutiset/3-12088302) kiista ilmastotoimista saatiin ratkaistua niin kutsutulla ”perälautakirjauksella”, jonka mukaan Suomen päästövähennystavoitteiden toteutumista arvioidaan maaliskuussa 2022.
Mikäli jo sovitut keinot eivät riitä, päättää hallitus samalla ”mahdollisesti tarvittavista” uusista toimista.
– Jos toimet eivät riitä, niin sitten niitä tehdään lisää, Kari sanoi tiedotustilaisuudessa. 
 Yksimielisyyden löytäminen ilmastotoimista ei ole ollut hallituksessa helppoa ja hallituksen sisällä on jo tässä vaiheessa erimielisyyttä siitä, ollaanko uusien toimien tekemiseen sitouduttu vai ei. 
_* Juttua päivitetty klo 15.15: Lisätty ympäristöministeriön virkamiesten arvio suojelun tasosta Suomessa tällä hetkellä._ 
**Lisää aiheesta:** 
[Vihreät päätti ministereistään: Krista Mikkonen siirtyy sisäministeriksi, Emma Kari tuuraamaan ympäristö- ja ilmastoministerinä](https://yle.fi/uutiset/3-12138584)
Pieni kunta Keski-Suomessa päätyi keskelle tuulivoimayhtiöiden kilpailua parhaista alueista – "Vertaisin sitä kultakuumeeseen", sanoo kunnanjohtaja
Keski-Suomeen on syntymässä tuulipuistojen keskittymä. Pihtipudas otti suopean kannan tuulivoimaan, sillä se tuo euroja kunnan kassaan.
Pihtiputaan Ilosjoen tuulivoimapuistossa seitsemän myllyä jauhaa sähköä verkkoon täydellä teholla. Puisto valmistui kuukauden etuajassa, mutta matka tähän päivään on ollut pitkä. Päätös alueen kaavoittamisesta tuulivoimalle tehtiin kahdeksan vuotta sitten. 
– Ilmapiiri oli todella kriittinen, kun puhuttiin uudesta asiasta. Nyt kun on nähty mitä se on käytännössä, niin pelot ovat ehkä vähentyneet tulevia hankkeita ajatellen, sanoo Pihtiputaan kunnanjohtaja **Ari Kinnunen**.
Muutos suhtautumisessa tuulimyllyihin näkyy muun muassa siinä, että kaksi viimeisintä tuulivoimakaavaa on hyväksytty kunnanhallituksessa yksimielisesti.
Mutta mitä sanovat kuntalaiset? 
Pihtiputaan kylänraitilla tavattu **Raija Turpeinen** kertoo, että Ilosjoen uudet myllyt näkyvät hyvin hänen pihalleen.
– Eivät ne minua ole häirinneet. En ole kuullut mitään melua tuulivoimaloista, mutta Nelostieltä kyllä kuuluu. Tuntuu, että ikkunat helisevät kun Kiitolinja menee ohi, hän toteaa.
**Tapani Mannila** jonottaa vuoroaan torikauppiaan luo. Hän sanoo, että kylällä kuulee monenlaisia mielipiteitä.
– Toiset on vastaan ja toiset ei. Minusta tuntuu, että sen joka ei ymmärrä tämän asian päälle, on turha vastustaa sellaista, mistä on meille jotakin hyötyä.
Kilpajuoksu parhaista alueista
 Tällä hetkellä Pihtiputaalle on suunnitteilla Ilosjoen tuulipuiston lisäksi vielä neljä muuta tuulivoima-aluetta. 
Tuulivoimarakentaminen on siirtymässä Pohjanmaalta itään päin, sisämaahan. 
– Pohjanmaan alueet alkavat olla rakennettuna, ja kiinnostus kohdistuu nyt tänne. Meillä on paljon asumattomia alueita, toteaa Kinnunen.
Pohjoisessa Keski-Suomessa puhaltavat myös hyvät tuulet, ja se on näkynyt Pihtiputaan kunnantalolla.
– Näitä tuulivoimaan liittyviä yhteydenottoja on ollut tänä vuonna todella paljon, vertaisin sitä kultakuumeeseen, sanoo Kinnunen.
Kunnanjohtajan mukaan tuulivoimayhtiöt ovat käyneet puhuttamassa maanomistajia ja käyvät kilpailua vuokrasopimuksista heidän kanssaan. 
– Kunta noudattaa aika pitkälle maanomistajien tahtoa, kenen kanssa kaavoitusta lähdetään viemään eteenpäin, hän toteaa.
Kinnunen pitää tärkeänä, että tuulivoimahankkeet ottaisivat kunnan mukaan keskusteluihin mahdollisimman aikaisessa vaiheessa, sillä kunnalla on kaavoitusmonopoli, eli päättää mitä minnekin rakennetaan.
Myllyt jauhavat euroja kunnan kassaan
Jos kaikki tällä hetkellä Pihtiputaalle suunniteltavat tuulivoimahankkeet toteutuisivat sellaisenaan, voisi seudulla pyöriä tulevaisuudessa yhteensä 140 tuulimyllyä. 
– Paikallinen yritys KSBR on markkinajohtaja tuulivoimainfran rakentamisessa. Työllisyysvaikutuksen lisäksi konkreettinen vaikutus kunnalle on myllyistä maksettava kiinteistöverotulo, sanoo Kinnunen.
Pihtiputaalla on laskettu, että yksi tuulimylly tuo kunnalle 30 000 euroa vuodessa. 
Sata tuulimyllyä tuottaisi kolme miljoonaa euroa lisää rahaa kunnan palvelujen järjestämiseen.
– En usko että ne kaikki 140 toteutuvat, mutta jos kymmenen vuoden tähtäimellä puhuttaisiin useista kymmenistä myllyistä, olisin tyytyväinen, sanoo Kinnunen.
Saksan tuleva hallitus tukee kannabiksen myynnin ja hallussapidon laillistamista viihdekäyttöön – luvassa miljardien lisätulot valtiolle
Saksassa kannabista saa nykyisellään myydä ja pitää hallussa vain lääkekäyttöä varten. Kannabiksen viihdekäyttö ei ole rangaistava rikos, mutta sen hallussapito ja myynti ovat. 
Saksassa maan todennäköinentuleva hallitus on kertonut tukevansa kannabiksen myynnin ja hallussapidon laillistamista viihdekäyttöön.
Asiasta uutisoivat muun muassa Deutsche Welle ja [Der Spiegel ](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/ampel-parteien-einigen-sich-auf-legalisierung-von-cannabis-a-216b328b-5746-4eb8-afe6-034ea7a05269?sara_ecid=soci_upd_KsBF0AFjflf0DZCxpPYDCQgO1dEMph)-lehdet. Tällä hetkellä kannabiksen käyttö on Saksassa laillista, mutta sen myynti ja hallussapito eivät. 
Saksan tulevaa hallitusta rakennetaan sosiaalidemokraattien, vihreiden ja liberaalien varaan. Erityisesti vihreät ja liberaalit ovat ajaneet laillistamista jo pidempään.
Kannabiksen viihdekäyttö olisi tarkkaan valvottua ja säänneltyä. Se olisi sallittua vain täysi-ikäisille.
Kannabista saisi myydä vain tarkkaan valvotuissa liikkeissä, joilla pitäisi olla tarvittava lupa kannabiksen myyntiin. Näin taataan tulevien hallituspuolueiden mukaan se, ettei kannabista myydä alaikäisille ja että se täyttää puhtausvaatimukset.
Myynnin laillistamisen vaikutuksia seurataan ja lakia muutetaan tarvittaessa. 
Samalla puolueet kertovat haluavansa tiukentaa kannabiksen, sekä myös alkoholin ja nikotiinituotteiden markkinointisääntöjä.
Valtiolle mittavat tulot kannabiksesta
[Der Spiegelin mukaan ](https://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/cannabis-legalisierung-koennte-dem-staat-4-7-milliarden-euro-im-jahr-bringen-a-c171d679-6280-4080-a12d-36436fc3ab54)kannabiksen myynnin laillistaminen tuottaa Saksan valtiolle 4,7 miljardin euron lisätulot. Tästä 1,8 miljardia tuli kaavaillut kannabisverosta. 
Lisäksi tuloja tuottavat muun muassa arvonlisäverot sekä säästöt poliisi- ja oikeudenkäyntikuluissa, Der Spiegel laskee. Saksassa raportoitiin viime vuonna 228 000 kannabikseen liittyvää rikosta.
Kannabiksen laillistaminen loisi Der Spiegelin mukaan 27 000 uutta työpaikkaa.
Kannabiksen hinnaksi on kaavailtu 10 euroa per gramma.
_Voit keskustella aiheesta 20.11. klo 23:een saakka._
Kolmas koronarokotuskierros laajenee HUSin sairaaloissa kaikkein hauraimpia potilaita hoitaviin – tavoitteena taata joulunajan toiminta
Kolmannen koronavirusrokotuksen ovat toistaiseksi voineet saada ne HUSin työntekijät, jotka saivat ensimmäisen ja toisen annoksen alle kuuden viikon välein. Näitä työntekijöitä on noin 3 400.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS varautuu rokottamaan kriittisissä ja kiireellistä hoitoa antavissa yksiköissä työskentelevää henkilökuntaa, joiden toisesta koronavirusrokoteannoksesta on kulunut puoli vuotta. 
Rokotukset on tarkoitus toteuttaa jo marras-joulukuun vaihteessa, jotta erikoissairaanhoidon toiminta voidaan turvata pahenevassa epidemiatilanteessa. 
Kolmannen koronarokotteen ovat tähän mennessä voineet saada HUSissa ne työntekijät, jotka saivat ensimmäiset rokoteannokset alle kuuden viikon aikavälillä. Näitä työntekijöitä on noin 3 400. 
Nyt kolmansia rokotuksia halutaan tarjota kriittisissä ja kiireellistä hoitoa antavissa yksiköissä työskenteleville, joiden rokotusväli oli 12 viikkoa. 
– Portaittainen rokottaminen ja suojan kehittyminen vievät oman aikansa. Tämän vuoksi haluamme ajoittaa rokotukset marraskuun loppuun ja joulukuun alkuun, jotta rokotteista saadaan hyöty jo joulunajan toiminnan turvaamiseksi ja henkilökunnan suojaamiseksi, sanoo vs. johtajaylilääkäri **Jari Petäjä**[ tiedotteessa](https://www.hus.fi/ajankohtaista/hus-valmistelee-henkilokunnan-kolmansien-koronavirusrokotusten-jatkamista).
HUSin mukaan henkilöstön koronavirusrokotuskattavuus on hyvä. Ensimmäisen rokoteannoksen on ottanut koko henkilöstöstä yli 95 prosenttia ja toisen 87 prosenttia. Kolmannen rokoteannoksen on saanut 16 prosenttia henkilöstöstä. 
Potilaita hoitavan henkilöstön rokotuskattavuus on koko henkilöstöä korkeampi. 
HUSin rokotuskattavuustilastoissa on mukana HUS Työterveydessä annetut rokotukset sekä työntekijöiden itsensä ilmoittamat kunnissa saadut rokotteet. 
Kunnassa saadun rokotteen ilmoittaminen perustuu vapaaehtoisuuteen, joten kaikki henkilökunnan saamat rokoteannokset eivät välttämättä näy tilastossa.
THL ehdottaa kolmansia koronarokoteannoksia riskiryhmiin kuuluviin hoitaville 
 Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ehdotti torstai-iltana, että kolmansia koronarokoteannoksia ryhdytään antamaan vakavan koronainfektion riskissä olevia potilaita tai asiakkaita hoitaville. Lisäksi THL ehdottaa kolmansien rokoteannosten antamista paikallisen harkinnan mukaan muulle sote-henkilöstölle sosiaali- ja terveydenhuollon kantokyvyn turvaamiseksi. 
THL ja sosiaali- ja terveysministeriö arvioivat, tarvitaanko asiassa asetusmuutosta. 
Kolmannet rokoteannokset sote-henkilöstöllä suojelevat THL:n mukaan riskipotilaita. 
– Sote-henkilöstön lievät ja oireettomatkin infektiot voivat aiheuttaa tartuntavaaran heidän hoitamilleen vakavan koronan riskipotilaille, sanotaan [THL:n tiedotteessa](https://thl.fi/fi/-/thl-ehdottaa-kolmansia-koronarokoteannoksia-riskiryhmiin-kuuluvia-hoitaville-seka-paikallisen-harkinnan-mukaan-muulle-sotehenkilostolle-?redirect=%2Ffi%2F). 
Terveydenhuollon kantokyvyn kannalta on THL:n mukaan huomioitava se, että lieväoireisetkin infektiot voivat aiheuttaa henkilökunnan poissaoloja. 
THL: Rokotteita riittää Suomessa hyvin
THL:n mukaan koronarokotteita Suomessa riittää hyvin ja kolmannet rokotukset voidaan toteuttaa sote-ammattilaisille ja THL:n aiemmin määrittelemille ryhmille. 
Kolmansien rokoteannosten antaminen ei myöskään estä vielä rokottamattomia saamasta ensimmäisiä ja toisia annoksia. 
– Jos koronarokotusta ei ole vielä hakenut, se kannattaa yhä tehdä. Rokotus on paras suoja vakavaa koronatautia vastaan, tiedotteessa sanotaan. 
Muun väestön osalta kolmansien koronarokoteannosten tarpeen arviointi on kesken ja saataneen THL:n mukaan valmiiksi parin viikon kuluessa.
**Lisää aiheesta:**
[Euroopassa koronatartunnat ovat edelleen nousussa, vaikka rajoituksia on monessa maassa kiristetty uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12193111)
[Jos haluat lätkämatsiin tai konserttiin, saatat jatkossa tarvita koronapassin – katso, missä rajoitukset laajenevat ja mitä se tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12189999)
[Johtajaylilääkäri kiirehtisi yli 5-vuotiaiden rokotuksia – tartuntoja tapahtuu myös koulu- ja tarhaympäristössä](https://yle.fi/uutiset/3-12190751)
Suomen suurimman tuulivoimapuiston rakentaminen alkaa – mukana itäsuomalaisia energiayrityksiä
Tuulipuistoon rakennetaan 69 tuulivoimalaa, joiden enimmäiskorkeus on 240 metriä. Sen arvioidaan valmistuvan vuoden 2024 lopussa ja käyttöönotto olisi vuoden 2025 alussa.
Savon Voima, Kuopion Energia ja Pohjois-Karjalan Sähkö ovat mukana Suomen suurimmassa tuulipuistohankkeessa. Savon Voima kertoo asiasta [tiedotteessa](https://savonvoima.fi/savon-voima-ja-kuopion-energia-mukaan-suomen-suurimpaan-tuulivoimapuistoon-rakentaminen-alkaa-heti/). Keski-Pohjanmaan Lestijärven tuulipuistoon rakennetaan 69 tuulivoimalaa, joiden enimmäiskorkeus on 240 metriä.
Pohjoismainen uusiutuvan energian yhtiö OX2 on yhdessä Kymppivoiman, Kuopion Energian ja Oulun Energian muodostaman yhteenliittymän kanssa allekirjoittanut sopimuksen 455,4 megawatin tuulipuiston toteuttamisesta Lestijärvelle. Savon Voima ja Pohjois-Karjalan Sähkö ovat Kymppivoiman omistajia.
Savon Voiman osuus puiston sähköntuotannosta vastaa noin 40 000 kerrostalo- tai rivitalo-kotitalouden vuosittaista energiankulutusta. Kuopion Energia on tuulivoimayhtiön suora osakas 10 prosentin omistusosuudella. Pohjois-Karjalan Sähkön osuus hankkeesta on noin kuusi prosenttia.
Tuulipuiston vuosittainen energiantuotanto on yli 1,3 terawattituntia, joka vastaa noin kahta prosenttia koko Suomen vuoden 2020 sähköntuotannosta. Kauppahinta on noin 650 miljoonaa euroa. Tuulipuiston arvioidaan valmistuvan vuoden 2024 lopussa, ja se aiotaan ottaa käyttöön vuoden 2025 alussa.
**Lue myös:**
[Ruotsalaisyhtiö ostaa YIT:ltä Suomen suurimman tuulivoimahankkeen – rakennustyöt alkanevat pienessä Lestijärven kunnassa jo tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11786597)
Valtuutetuista liki puolet lähtemässä aluevaaleihin Pohjanmaalla –  kiinnostusta aluevaaleja kohtaan on erityisesti sosiaali- ja terveysalan ammattilaisilla
Yleisin syy kieltäytyä ehdokkuudesta on aikapula. Päätöksen jättää aluevaalit väliin on tehnyt 48 prosenttia Ylen kyselyyn vastanneista valtuutetuista.
Liki puolet pohjalaisista kaupungin- ja kunnanvaltuutetuista aikoo Ylen kyselyn mukaan asettua ehdolle tammikuun aluevaaleissa. Yle tavoitti kyselyn kautta 114 Pohjanmaan maakunnan valtuutettua ja heistä 45 prosenttia ilmaisi kiinnostuksensa vaaleja kohtaan. 
Myös Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla suoritettu vastaava kysely tuotti samanlaisen tuloksen.
Yleisemmin ehdokkaaksi asettautuvat asiaa vaalien tärkeydellä. 
– Asia on tärkeä ja äänestäjiä tulisi saada mahdollisimman paljon liikkeelle. Toivotaan, että ehdokkaissa on paljon sote- ja pelastussektorin laajemmin tuntevia, kertoo Kokoomuksen valtuutettu **Mari Hiltula** Kaskisista.
– Kansalaisilta kysyttäessä heille tärkeimpiä asioita, joita he luettelevat, ovat terveys, ja turvallisuus, perhe ja hyvinvointi. Aluevaaleissa valitaan maakuntavaltuustoon henkilöt, joka päättävät juuri näistä meille tärkeistä asioista. Haluan vaikuttaa asioihin, toteaa SDP:n valtuutettu **Anja Heinänen** Kristiinankaupungista.
– Hyvinvointialue tulee olemaan erittäin tärkeä toimija asukkaiden näkökulmasta, koska julkinen sote-tuotanto siirtyy sinne, kertoo närpiöläinen RKP:n valtuutettu **Hans-Erik Lindqvist.**
– Yli puolet kuntien budjettivallasta siirtyy hyvinvointialueelle. Näiden satojen miljoonien veroeurojen käyttöä on tarkasti paimennettava, jotta palvelut saadaan järjestettyä kuntalaisia tyydyttävällä tavalla, toteaa Kristillisdemokraattien vaasalainen valtuutettu **Tomi Kaunismäki.**
Eniten kiinnostusta aluevaaleja kohtaan on niillä henkilöillä, joilla on koulutusta sosiaali- ja terveysalalta. 
– Tunnen terveydenhoidon ja hoivan hyvin, kertoo esimerkiksi RKP:n valtuutettu **Mikael Fredman** Mustasaaresta.
– Minulla on hyvä kokemus ja tieto miten hoitotyö vaikuttaa moneen asiaan. Lisäksi olen kauan ollut potilaana ja tiedän potilaan näkökulmasta myös mitä voisi hyvinvointialueella kehittää ja mihin pitää satsata, kertoo sairaanhoitajan ammatin omaava ja RKP:n vaasalainen valtuutettu **Eva-Maria Strömsholm.**
–Oma pitkä työhistoria sosiaalipuolella, erityisesti lastensuojelussa oikeastaan velvoittaa olemaan ehdolla ja olemaan käytettävissä myös näissä vaaleissa, toteaa puolestaan vaasalainen Vasemmistoliiton valtuutettu **Harri Moisio.**
Vaalit koetaan tärkeäksi, mutta aikaa ei välttämättä ole
Päätöksen jättää aluevaalit väliin on tehnyt jo 48 prosenttia valtuutetuista. Suurin osa niistä kunnanvaltuutetuista, jotka eivät asetu ehdolle aluevaaleissa, ilmoittavat syyksi aikapulan.
– Monia muita luottamustehtäviä, kommentoi RKP:n valtuutettu **Bengt Berglund** Kristiinankaupungista. 
– Minulla ei riitä aikaa kahteen valtuustoon, kertoo Kristillisdemokraattien kruunupyyläinen valtuutettu **Robert Wargh**. Hän myös toivoo, että maakuntaa voitaisiin muuttaa. Kruunupyyssä huolta herättää juuri, miten tulevaisuudessa palvelut järjestetään. 
RKP:n pietarsaarelainen valtuutettu **Antti Koivukangas** kokee oman kuormituksen ja luottamustehtävien suhteen nyt sopivana. Siksi hän jättää aluevaalit väliin. 
–Uutena valtuutettuna ja lautakuntien jäsenenä riittää opittavaa. Sitä paitsi hyvinvointialuevaleihin lähtiessä on hyvä olla joko erittäin hyvä aihepiirin tuntemus tai vahva aattellinen palo ajaa sosiaali- ja terveysalan kehitystä eteenpäin - mieluiten luonnollisesti oiva annos kumpaakin, Koivukangas toteaa.
Aikapulasta kertovat myös muun muassa kristiinankaupunkilainen SDP:n valtuutettu **Arto Kallio,** Perussuomalaisten valtuutettu **Jukka Jänisoja** Laihialta, MSK:n valtuutettu **Jane Trygg-Kaipiainen** Mustasaaresta ja Vasemmistoliiton valtuutettu **Sauli Isokoski** Pietarsaaresta.
Tehtävän kuormittavuus mietityttää 
Päätöstä ei ole vielä tehnyt 7 prosenttia vastaajista.
– Pitää tarkastella omaa ajankäyttöään realistisesti, kertoo Kristillisdemokraattien pietarsaarelainen valtuutettu **Rami Lehtola.**
Aluevaalit järjestetään 23.1.2022. Vaalit ovat historialliset, nimittäin aluevaltuustojen kokoonpanoista äänestetään ensimmäistä kertaa. Pohjanmaan hyvinvointialueen aluevaltuustoon valitaan 59 valtuutettua.
Tulevaisuudessa päätökset perusterveydenhuollon, erikoissairaanhoidon, sosiaalihuollon ja palo- ja pelastustoimen järjestämisestä tehdään hyvinvointialueilla.
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Imatralla Mansikkalan koulukeskus muuttuu viikonlopuksi virtuaalisen Imatranajon ja lanien näyttämöksi – virallisen kisakatsomon lisäksi tapahtumia voi seurata verkossa
Imatralla Mansikkalan koulukeskuksessa järjestetään viikonloppuna peliviikonloppu, jossa on mukana muun muassa virtuaalinen Imatranajo.
Imatralla Mansikkalan koulukeskuksessa järjestetään viikonloppuna [suuri pelitapahtuma](https://www.imatra.fi/uutinen/2021-11-12_mansikkalan-koulukeskuksessa-j%C3%A4rjestet%C3%A4%C3%A4n-ensi-viikonloppuna-j%C3%A4ttim%C3%A4inen).
Perjantaista sunnuntaihin kestävään pelitapahtumaan kuuluvat kansainvälinen virtuaalinen Imatranajo, nuorten lanit sekä koko perheelle suunnattu peliviikonloppu.
Mansikkalan koulukeskukseen on rakennettu virallinen kisakatsomo, ja tapahtumia voi seurata myös striiminä verkossa.
Laneissa ja koko perheen tapahtumassa järjestetään useita kilpailuja ja arvontoja.
Imatranajo on järjestetty koronavirusepidemian vuoksi virtuaalisena ajotapahtumana kaksi kertaa.
**Lue lisää:**
[Imatranajon virtuaalinen ajotapahtuma järjestetään elokuun lopussa – mukana myös kansainvälisiä kilpailijoita](https://yle.fi/uutiset/3-12008660)
[Imatranajon virtuaalinen ajotapahtuma järjestetään elokuun lopussa – mukana myös kansainvälisiä kilpailijoita](https://yle.fi/uutiset/3-12008660)
Lahti selvityttää hotellitonttiensa kiinnostavuuden
Kaupunki haluaa tietää, mitkä sijainnit ovat hotellitoiminnan kannalta houkuttavimpia nyt ja lähitulevaisuudessa. Päivitystä tarvitaan, sillä koronapandemia on muokannut matkailua. 
Lahden kaupunki selvityttää hotellitonttiensa kiinnostavuutta.
Lahdella on matkakeskuksella, Mukkulassa ja Ankkurin alueella tontit, joille saa rakentaa hotellin eli kaava sallii hotellitoiminnan. Kaupunki haluaa nyt tietää, ovatko nämä sijainnit kiinnostavia hotellitoimijoille.
Jos jokin tonteista voisi tarkastelun jälkeen erityisesti kiinnostaa hotelliyrittäjiä, sitä voitaisiin tarjota aktiivisemmin. Mikäli taas sijainti ei vaikuta houkuttelevalta, voitaisiin tontille kaavoittaa jotain muuta.
Kaupunki kaipaa myös arviota siitä, kannattaisiko hotellitontteja tarjota uusissa paikoissa. 
Lahden seudun kehittämisyhtiö Ladec on tehnyt samankaltaisen selvityksen vuonna 2018. Tietoja on syytä päivittää, koska koronapandemia on sittemmin muuttanut matkailijoiden tottumuksia. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kunnat jakavat kolmansia koronarokoteannoksia jo täyttä häkää – näin selviää, milloin on oma vuorosi
Kolmansien annosten jako on aloitettu riskiryhmille ja 60 vuotta täyttäneille.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee kolmatta koronarokoteannosta kaikille 60 vuotta täyttäneille, laitoksissa ja hoivakodeissa asuville sekä lääketieteellisille riskiryhmille. Kolmatta rokoteannosta suositellaan myös immuunipuutteisille ja lyhyellä annosvälillä rokotteen saaneille.
[Lääketieteellisiin riskiryhmiin](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/rokotteet-ja-koronavirus/rokotusjarjestys-ja-covid-19-taudin-riskiryhmat/riskiryhmien-koronarokotusten-jarjestys) kuuluvat on kuvattu THL:n sivustolla. Näitä ovat esimerkiksi elinsiirto- ja aktiivisessa syöpähoidossa olevat ihmiset tai vaikeaa perussairautta sairastavat. 
Vaikeita perussairauksia puolestaan ovat muun muassa vaikea sydänsairaus, jatkuvaa lääkitystä vaativa astma, uniapnea tai sairaalloinen lihavuus.
[Lisäksi THL tiedotti eilen](https://thl.fi/fi/-/thl-ehdottaa-kolmansia-koronarokoteannoksia-riskiryhmiin-kuuluvia-hoitaville-seka-paikallisen-harkinnan-mukaan-muulle-sotehenkilostolle-) ehdottavansa kolmansia koronarokoteannoksia myös riskiryhmiin kuuluvia hoitaville sekä paikallisen harkinnan mukaan muullekin sotehenkilöstölle. THL ja sosiaali- ja terveysministeriö arvioivat vielä, tarvitaanko tämän ehdotuksen toteuttamiseksi asetusmuutosta.
Jos olet ottamassa kolmatta rokoteannosta, ole aktiivinen
Kolmannen rokotuksen ottamista suositellaan niille, joiden toisesta annoksesta on kulunut vähintään kuusi kuukautta. Nyt marraskuussa siis rokotetaan niitä, jotka saivat toisen annoksen viime toukokuussa. 
Voimakkaasti immuunipuutteisille kolmas annos voidaan kuitenkin antaa jo, kun toisesta rokoteannoksesta on kulunut vähintään kaksi kuukautta. Kolmantena rokoteannoksena annetaan ensisijaisesti samaa valmistetta kuin toisena rokoteannoksena.
[Voimakkaasti immuunipuutteisten ryhmä](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/koronavirusrokotteet-eli-covid-19-rokotteet-ohjeita-ammattilaisille/kolmas-koronarokoteannos) ei ole sama kuin ensimmäisellä rokotuskierroksella rokotetut riskiryhmät 1 ja 2. Esimerkiksi diabetes, vaikea lihavuus tai uniapnea eivät kuulu nyt määriteltyyn voimakkaasti immuunipuutteisten ryhmään.
Rokotustahti etenee eri puolilla maata eri tavalla ja kolmannen rokotteen saaminen edellyttää kansalaisilta omaa aktiivisuutta. 
Jos kriteerit rokotuksen saamiseksi täyttyvät, voi esimerkiksi [Oulussa rokotteen](https://www.ouka.fi/koronarokotukset) saada ilman ajanvarausta menemällä Limingantullin rokotuspisteelle jonottamaan. 
Samaan tapaan [kolmannen rokotteen saa Tampereella](https://www.tampere.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/terveyspalvelut/koronavirus/koronarokotukset.html) ja [Turussa saapumalla](https://www.turku.fi/uutinen/2021-09-22_turussa-3-koronarokoteannokset-laajenevat-seuraaviin-ryhmiin) rokotuspisteeseen jonottamaan. 
Osassa maata rokote vain ajanvarauksella
Joillakin paikkakunnilla, kuten Kuopiossa ja Espoossa, vastaavat jonottamiskäytännöt on keskeytetty. 
[Espoo ilmoittaa verkkosivuillaan:](https://www.espoo.fi/fi/uutiset/2021/10/kolmansia-koronarokotuksia-vain-ajanvarauksella-ison-omenan-rokotuspiste-toimii-marraskuun-alusta) "Annamme kolmansia koronarokotuksia vain ajanvarauksella, jotta voimme varmistua sekä rokotushenkilökunnan että rokotevalmisteiden riittävyydestä."
[Helsingissä kolmansien rokotteiden](https://hel.fi/sote/koronarokotus-fi/rokotuksen-saaminen) antaminen aloitettiin lokakuun lopulla ja ajan saa vain varaamalla. Rokotustahti on arvioitu aiempien rokotuskertojen perusteella ja esimerkiksi 60–64-vuotiaiden kolmannet rokotukset aloitetaan aikataulun mukaan 12. tammikuuta.
Kolmannen koronarokotteen voi monella paikkakunnalla saada influenssarokotuksen yhteydessä. Usein tätä rokotuskertaa varten pitää varata aika.
**Lue myös:**
Täältä voit lukea [kaikki tuoreimmat uutiset koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036).
Onni Sarmasteelle ei syytettä epäonnistuneista maskikaupoista – sekä Huoltovarmuuskeskus että Sarmaste aikovat vaatia korvauksia
Liikemies Onni Sarmastetta ja toista henkilöä epäiltiin törkeästä petoksesta. Syyttäjän mukaan näyttöä rikoksesta ei saatu.  
Liikemies **Onni Sarmaste** ei saa syytettä Huoltovarmuuskeskuksen kanssa tekemistään maskikaupoista. Syyttäjä on tänään tehnyt päätöksen syyttämättä jättämisestä.
Onni Sarmastetta ja toista henkilöä epäiltiin asiassa törkeästä petoksesta.
Huoltovarmuuskeskus teki Sarmasteen yhtiön kanssa maaliskuun lopussa 2020 sopimuksen, jolla hankittiin hengityssuojaimia noin viidellä miljoonalla eurolla. Huoltovarmuuskeskus (HVK) ei saanut sovittua määrää maskeja ja saadutkin olivat käyttökelvottomia.
Esitutkinnassa Keskusrikospoliisi epäili Sarmasteen ja toisen epäillyn tahallaan erehdyttäneen Huoltovarmuuskeskuksen edustajaa sellaisista seikoista, joilla oli ratkaiseva merkitys päätöksen tekemisessä.
Maskikauppatilauksen eteneminen ilmenee Ylen 4. marraskuuta julkaisemasta jutusta:
Syyttäjä kuitenkin päätti jättää syytteen nostamatta, sillä esitutkinnan perusteella ei ollut todennäköisiä syitä epäillä henkilöitä rikoksesta.
Huoltovarmuuskeskuksen tiedotteen mukaan se aikoo perehtyä syyttäjän päätökseen ja arvioida mahdollisia jatkotoimia. HVK aikoo joka tapauksessa vaatia Sarmasteelta, tämän yhtiöltä ja liikekumppanilta maksettua kauppasummaa ja muita liitännäisiä kustannuksia.
Onni Sarmaste ei halua kommentoida asiaa. Asiaa kommentoi Ylelle hänen asianajajansa **Heikki Huhtamäki**. 
– Meidän mielestämme on kiistatonta, että Huoltovarmuuskeskus on käynnistänyt täysin perusteettoman esitutkinnan Sarmastetta vastaan. Sarmaste on joutunut tahtomattaan negatiivisen julkisuuden kohteeksi, ja hän tulee myöhemmin ryhtymään oikeudellisiin jatkotoimiin asiassa, Huhtamäki sanoo. 
Huhtamäen mukaan Sarmaste aikoo hakea korvauksia. 
– Hän tulee vaatimaan korvauksia ja selvityksiä miten prosesseihin on ylipäätään ryhdytty. 
Huhtamäen mukaan Sarmaste ja hänen edustamansa yhtiö eivät ole millään lailla rikkoneet osapuolten välistä sopimusta, joten Sarmaste torjuu kaikki HVK:n vaatimukset korvauksista.
Sarmaste toimi yhdessä liikekumppaninsa kanssa
Esitutkinnan perusteella Sarmaste toimi maskikaupoissa koko ajan yhdessä liikekumppaninsa kanssa. Liikekumppani muun muassa kirjoitti osan Sarmasteen nimissä lähteneistä sähköposteista. Sarmaste itse oli myös puhelimella yhteydessä Huoltovarmuuskeskukseen.
Esitutkinnassa miesten epäiltiin toimittaneen tuotetietoja ja testausraportin, jotka eivät lainkaan liittyneet HVK:lle tarjottuihin ja toimitettuihin tuotteisiin.
Lisäksi kaksikon epäiltiin väittäneen, että tilauksen mukaiset tuotteet ovat valmiina noudettavaksi, vaikka todellisuudessa näin ei ollut.
Kun totuus valkeni HVK:lle, se purki Sarmasteen yhtiön kanssa tehdyn sopimuksen 13.4.2020.
Sarmasteen mukaan häntä huijattiin
Sarmasteen ja toisen epäillyn mukaan he saivat vasta kauppojen sopimisen jälkeen tietää, ettei tuotteita olekaan valmiina varastossa. Tämän jälkeen kaksikko alkoi kertomansa mukaan tutkia myyjäyrityksen toimittajia asiakirjoja ja totesivat, että osa niistä on mahdollisesti väärennettyjä. 
Tämän jälkeen kaksikko ilmoitti yhtiölle, että yhteistyö heidän kanssaan päättyy.
Syyttäjän ratkaisun mukaan kaksikon kertomusta tukee se, että 28.3.2020 yhteydenpito kaksikon ja myyjäyrityksen välillä väheni merkittävästi. Samana iltana kaksikko oli yhteydessä toiseen toimijaan saadakseen aikaan sopimuksen maskikaupoista.
Esitutkinnassa jäi epäselväksi, mitä Sarmaste ja liikekumppani kertoivat tilanteesta HVK:lle sen jälkeen, kun yhteistyö ensimmäisen yrityksen kanssa kariutui. Sopimuksen maskikaupoista HVK ja Sarmasteen yhtiö tekivät vasta 29.3.2020.
Esitutkinnan perusteella uusia tuotetietoja ei enää toimitettu HVK:lle, eikä HVK sellaisia pyytänyt.
Huoltovarmuuskeskus ei ollut riittävän huolellinen
Syyttäjän mukaan on selvää, että Sarmaste ja liikekumppani kertoivat aluksi, että tuotteet ovat valmiina, vaikka myöhemmin osoittautui, etteivät kaikki tuotteet ole.
Syyttäjän mukaan ei kuitenkaan voida poissulkea sitä vaihtoehtoa, että HVK sai ennen kaupan solmimista Sarmasteelta puhelimitse tiedon siitä, että myyjä ja toimittaja vaihtuvat, tuotteet joudutaan keräilemään eri paikoista ja että ne eivät ole valmiina.
Myös kirjallisessa tarjouksessa myyjäyhtiö vaihtui, joten HVK:lle syntyi syyttäjän mukaan jonkinasteinen velvollisuus epäselvässä tilanteessa tiedustella, onko kyse edelleen samasta valmiina olevasta suojainerästä.
Syyttäjän mukaan HVK:n tiedossa olleessa markkinatilanteessa oli kovin epätodennäköistä, että jossain olisi ollut suojainerä useita päiviä odottamassa sitä, että HVK saa järjestettyä lennon noutamaan sitä. 
HVK:lla on syyttäjän mukaan ollut pääteltävissä, että alkuperäiset tuotetiedot eivät enää liity niihin maskeihin, joita Sarmaste ja liikekumppani olivat toimittamassa. Koronapandemian alun markkinatilanteessa oli syyttäjän mukaan myös lähes mahdotonta ylipäänsä saada yksityiskohtaista tuotetietoa suojaimista.
Syyttäjän mukaan Sarmasteen ja liikekumppanin tarkoitus on ollut toimittaa Suomeen sovittuja tuotteita sovittu määrä.
Kaupanteko-olosuhteet olivat syyttäjän mukaan äärimmäisen poikkeukselliset ja HVK:lla oli mahdollisuus tehdä johtopäätöksiä annetuista ja muuttuneista tiedoista.
Syyttäjä päättelee, että valtavasta kiireestä ja paineesta johtuen normaalia kaupankäyntiin liittyvää huolellisuutta ei ilmeisesti kyetty Huoltovarmuuskeskuksessa noudattamaan. Rikosoikeudellisessa arviossa tämä ei voi kääntyä Sarmastetta ja liikekumppania vastaan.
Tämän takia syyttäjät katsoivat, että asiassa ei ole todennäköisiä syitä epäillä Sarmastetta ja liikekumppania rikoksesta.
Ylen tavoittama Onni Sarmaste ei halua kommentoida asiaa.
_Päivitys 19.11.2021 klo 12.31: Lisätty Heikki Huhtamäen kommentit._
**Lue myös:**
[Epäonnisia maskikauppoja edelsi valtava poliittinen paine: "Presidentti oli kiukkuinen hallinnon saamattomuuteen", kertoi HVK:n entinen johtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12183738)
[Huoltovarmuuskeskuksen suojavälinehankintoja koskeva esitutkinta syyteharkintaan – kahta henkilöä epäillään törkeästä petoksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-12052790)
Lappeenrannan pääkirjasto saa remontin ajaksi evakkotilat kauppakeskuksesta – tilat ovat nykyistä ahtaammat, mutta palvelut pysyvät kutakuinkin nykyisellään
Lappeenrannan pääkirjasto suljetaan ensi keväänä peruskorjauksen takia. Kirjasto muuttaa remontin ajaksi kauppakeskus Isoon-Kristiinaan.
Lappeenrannan pääkirjasto muuttaa peruskorjauksen ajaksi kauppakeskus Isoon-Kristiinaan. Väistötilat sijaitsevat kauppakeskuksen toisessa kerrossa suoraan kaupunginteatterin alapuolella. 
Alustavan aikataulun mukaan pääkirjasto suljetaan toukokuussa 2022 ja avataan kauppakeskuksessa sijaitsevissa väistötiloissa elokuussa. 
– Tänne tulee elävä kaupunkikeskustakirjasto, kertoo kirjastotoimenjohtaja **Marja Huuhtanen**.
Tällä hetkellä väistötila on tyhjillään ja yhtenäistä tilaa. Kirjastoa varten sinne rakennetaan väliseiniä. Osastojen ja huoneiden sijainti on aika pitkälle jo suunniteltu.
Neliöitä on vähemmän kuin nykyisessä rakennuksessa. Huuhtasen mukaan väistötiloissa kuitenkin pyritään järjestämään pääosin samat palvelut kuin nykyisessä pääkirjastossa.
– Tulee aikuisten osasto, musiikkiosasto, lasten- ja nuortenosasto. Satuhuone, demostudio, tapahtumia. Lukusoppeja, Huuhtanen luettelee.
Pääkirjaston palveluja joudutaan remontin ajaksi myös hajauttamaan. Esimerkiksi kirjastoauto muuttaa Joutsenoon väliaikaiseen talliin. 
– Varastokokoelmat joudutaan panemaan pakettiin väistön ajaksi.
Kaikki ei mahdu
Pääkirjasto tyhjenee remontin ajaksi kokonaan.
– Väistötiloissa käytämme samoja kalusteita ja hyllyjä. Paljon miettimistä on. Voimmeko esimerkiksi ottaa pallotuolit mukaan? Huuhtanen pohtii.
Roudattavaa riittää. Esimerkiksi pelkästään pääkirjaston kirjakokoelmaan kuuluu noin 200 000 teosta. Osa kokoelmista siirtyy lähikirjastoihin remontin ajaksi.
– Joudumme tekemään karsintaa. Täällä pitää miettiä, että mitä lattia kantaa, Huuhtanen sanoo.
Kirjaston lehtisalin palvelut ja varatun aineiston nouto pyritään järjestämään keskusta-alueella myös muuton aikana. 
Mahdollisuus saada uusia asiakkaita
Huuhtasen mukaan tärkeintä on, että pääkirjasto säilyy edelleen keskustassa.
– Uskon, että tämä on tilaisuus tavoittaa uusia asiakkaita. Meidän on tarkoitus tehdä töitä sen eteen, että kauppakeskuksessa kävijät löytävät kirjaston.
Isossa-Kristiinassa kirjaston palveluajat on tarkoitus pitää samana kuin nykyisin.
Pääkirjasto toimii kauppakeskuksessa vuoden 2024 loppupuolelle. Tuolloin vuonna 1974 valmistuneen pääkirjastorakennuksen peruskorjauksen on määrä valmistua.
Huuhtasella riittää tekemistä, sillä samaan aikaan kirjastotoimi suunnittelee Sammonlahteen tulevan Sammontalon uutta kirjastoa. Sammontalon rakentaminen alkaa vuonna 2022.
Perusteellinen remontti
Lappeenrannan pääkirjasto remontoidaan ensi vuonna alkavassa peruskorjauksessa perusteellisesti.
Kirjaston yleisötilat eli lainausosastot ja lehtilukusali löytyvät remontin jälkeenkin nykyisiltä paikoiltaan. 
Katutasoon on alustavasti suunniteltu kahvilaa ja kellariin lisää yleisö- ja asiakastiloja, joita varten tarvitaan lisää rakennusoikeutta.
Pääkirjaston nykyinen julkisivu on pesubetonia. Lappeenrannan toimitilat -yhtiön hankekehitysarkkitehti **Mika Sairanen** veikkaa, että rakennuksen julkisivumuutoksista keskustellaan vielä pitkään ja hartaasti.
– Kaavoitus ja museopuoli katsovat, pitääkö sen olla samanlainen remontin jälkeenkin vai sallitaanko siinä muutoksia. Hankesuunnitteluvaiheessa ehdotettiin, että ikkunapinta-alaa voisi lisätä hieman puiston suuntaan, Sairanen kertoo.
Yle vieraili pääkirjaston tulevissa väistötiloissa suorassa Areena-lähetyksessä. Voit katsoa lähetyksen kokonaisuudessaan alta.
"Suomi on suoriutunut taloudessa esimerkillisesti pandemia-ajasta",  IMF:n asiantuntija kiittää – Menokehyksiin olisi hyvä palata tulevina vuosina
Suomen julkisen talouden alijäämä jää Kansainvälisen valuuttarahaton IMF:n mukaan keskipitkällä aikavälillä suuremmaksi kuin ennen pandemiaa. Velka on riski pitkällä aikavälillä.
Suomen hallituksen talouspoliittiset toimet koronakriisin vaikutusten torjumiseksi ovat olleet tarkoituksenmukaisia, arvioi Kansainvälinen valuuttarahasto IMF. 
IMF:n Suomen-valtuuskunnan johtaja **Wojciech Maliszewski** esitteli Suomen taloutta koskevaa arviota tänään Helsingissä.
– Suomi on suoriutunut pandemia-ajan esimerkillisesti, Maliszewski sanoi Ylen haastattelussa.
Koronan hoidon lisäksi valtuuskunta keskittyi keskipitkän ja pitkän aikavälin näkymiin eli valtiontalouden kestävyyteen jatkossa.
Velkaantuminen on valuuttarhaston mukaan toistaiseksi aisoissa.
– Emme ole huolissamme velanoton vaaroista lähitulevaisuudessa. Suomella on vielä liikkumavaraa, jos pandemian hoidossa tarvitaan lisää tukea taloudelle, Maliszewski sanoo.
Julkisen talouden alijäämä suhteessa bruttokansantuotteeseen jää IMF:n mukaan kuitenkin prosenttiyksikön verran suuremmaksi kuin ennen pandemiaa tulevina vuosina.
Politiikkatoimia pitäisikin tehdä ennen kaikkea väestön ikääntymisen vuoksi, jotta valtion velkaantuminen saadaan aisoihin. Menokehyksiin palaaminen parantaisi talouspolitiikan uskottavuutta.
– Uskottavuudelle olisi hyväksi, jos pandemiaa edeltäviin menokehyksiin voitaisiin palata 2025 tai 2026.
Suomen valtion tavoitteet velan tasapainottamisesta vuosikymmenen puoliväliin mennessä ovat hyvät, mutta suunnitelmien pitäisi mennä pidemmälle.
– Olisi järkevää aloittaa valtionvelan suuntaaminen hieman alenevalle kehityskäyrälle, Maliszewski sanoo.
Koska valtionvelat ovat kasvaneet ympäri maailman, myös IMF:n määritelmät kestävästä velan tasosta ovat muuttuneet korona-aikana. Kun velasta maksettavat korot ovat matalat, riskit ovat pienet. Tulevina vuosina korot voivat kuitenkin nousta, etenkin jos inflaatio kiihtyy.
_Korjattu tekstiin prosentti prosenttiyksiköksi 26.11. klo 11:20._ 
Poliisi etsii kolarin silminnäkijää Turussa – autot törmäsivät toisiinsa maanantaina Uudenmaankadun ja Hämeenkadun risteyksessä
Poliisi kertoo tutkivansa maanantaina Turun keskustassa tapahtunutta kolaria ja pyytää nyt erästä silminnäkijää ilmoittautumaan.
Lounais-Suomen poliisi pyytää maanantaina tapahtuneen liikenneonnettomuuden silminnäkijää ilmoittautumaan poliisille. 
Usean henkilöauton kolari tapahtui maanantaina aamupäivällä Uudenmaankadun ja Hämeenkadun risteyksessä.[ Turun Sanomien](https://www.ts.fi/uutiset/5483498/Varastetulla%2Bautolla%2Bkolaroinut%2Bmies%2Bpakeni%2Bjuosten%2Bonnettomuuspaikalta%2BTurussaohikulkijat%2Bjuoksivat%2Bhanet%2Bkiinni) tietojen mukaan kolarin aiheutti varastetulla autolla punaisia päin ajanut mies, joka yritti myös paeta kolaripaikalta juosten. Mies saatiin pakomatkan jälkeen kiinni. 
Poliisin mukaan kolarin yhdellä silminnäkijällä saattaa olla tärkeitä tietoja tapaukseen liittyen.
Poliisi toivoo yhteydenottoa erityisesti tapahtumapaikalla olleelta jalankulkijalta, joka käveli onnettomuushetkellä Hämeenkatua pitkin Uudenmaankadun suojatien yli Turun sataman suuntaan. Kyseisellä jalankulkijalla oli päällään tumma takki ja tummat housut sekä pipo.
Poliisiin voi olla yhteyksissä puhelimitse numeroon 0295 417 259, sähköpostitse osoitteeseen [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi) tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655. 
Kymenlaakson Sähkön tuotanto on pian täysin hiilineutraalia – osallistuu Suomen suurimpaan tuulivoimahankkeeseen  
Suomeen on tulossa 69 uutta tuulivoimalaa, joihin Kymenlaakson Sähkö antaa rahaa. Hanke lisää tuulivoimasähkön määrää myös Kymenlaaksossa.
Kymenlaakson Sähkön sähköntuotannosta tulee lähivuosina täysin hiilineutraalia. Yhtiö osallistuu Suomen suurimpaan tuulivoimahankkeeseen merkittävällä investoinnilla.
OX2-yrityksen toteuttama tuulipuistohanke sijoittuu Lestijärvelle Keski-Pohjanmaalle. Tuulipuiston kauppahinta on noin 650 miljoonaa, ja se sisältää myös tuotannollisen hallinnoinnin koko puiston elinkaaren ajan.
455,4 megawatin tuulipuisto rakennetaan ilman valtion tukea. Kymenlaakson Sähkö rahoittaa hankkeesta 10 prosenttia. Mukana on myös monia muita suomalaisia energiayhtiöitä.
30 prosenttia sähköstä tuulella 
Tuulivoimahanke on Suomen suurin. Valmistuessaan puisto tuottaa yli 1,3 terawattituntia vuodessa, mikä vastaa noin kahta prosenttia koko Suomen sähköntuotannosta viime vuonna.
Puistoon rakennetaan yhteensä 69 tuulivoimalaa. Rakentaminen alkaa heti, ja puiston arvioidaan valmistuvan alkuvuodesta 2025. Kun puisto valmistuu, Kymenlaakson Sähkön koko sähköntuotannosta noin 30 prosenttia on tuulivoimaa. Se vastaa yli 10 000 sähkölämmitteisen omakotitalon vuosittaista kulutusta.
94 prosenttia Kymenlaakson Sähkön tuotannosta oli viime vuonna hiilineutraalia. Yhtiö arvioi, että sataan prosenttiin päästään jo kahden vuoden sisällä. 
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuusi kuntaa Keski-Suomessa maksaa työntekijöille koronabonusta – suurimmat palkitsijat Äänekoski ja Jämsä
Valtaosa Keski-Suomen kunnista ei palkitse työntekijöitään koronan aiheuttaman lisätyön vuoksi. Muutamassa kunnassa pieniä palkkioita on luvassa, mutta varsinaisina koronabonuksina niitä ei pidetä. 
Valtaosa Keski-Suomen kunnista ei maksa henkilöstölleen koronabonusta. 
Äänekoski on kertonut tällä viikolla maksavansa henkilöstölleen 400 euron koronapalkkion. Äänekosken lisäksi viisi muuta kuntaa Keski-Suomesta maksaa työntekijöilleen koronabonusta: Joutsa, Jämsä, Laukaa, Petäjävesi ja Uurainen. 
Äänekosken 400 euroa ja Jämsän 300 euroa ovat maakunnan kuntien palkkioista suurimmat. Joutsassa palkkio on 100 euroa, muissa kunnissa 50–80 euroa.
 Toivakassa henkilöstön palkitseminen tänä vuonna koronan vuoksi on vielä mietinnässä, viime vuonna Toivakan koronapalkkio kunnan työntekijöille oli 50 euron ostokortti paikallisiin yrityksiin.
 Kunnat eivät palkitse työntekijöitään rahalla, vaan bonus maksetaan suurimmassa osassa kuntia sähköisenä hyvinvointirahana, jonka voi käyttää liikuntaan tai kulttuuriin. 
Osassa kuntia työntekijöille on annettu tai annetaan pieniä palkkioita, mutta niitä ei ole nimetty pelkästään koronasta johtuviksi bonuksiksi. 
Esimerkiksi Kyyjärvellä työntekijät saivat palkinnoksi kunnan hyvästä tuloksesta kaksi vapaapäivää. Kunnanjohtaja **Tiina Pelkosen** mukaan koronakin on toki painanut, mutta pitkää päivää on tehty esimerkiksi kuntajakoselvitysten vuoksi. 
Viitasaarella ja Pihtiputaalla puolestaan työntekijöiden liikunta- ja kulttuuripalveluihin käytettävää summaa korotetaan ensi vuonna 50 eurolla. Lisäksi yksiköihin on varattu 30 euroa työntekijää kohti hyvinvointirahaa.
Myös Jyväskylässä henkilöstö on saamassa kertaluontoisen edun liikuntaan ja kulttuuriin, mutta sitäkään ei kaupungin viestintäpäällikkö **Emmi Palokankaan** mukaan voi pitää koronabonuksena, vaikka toki myös Jyväskylässä koronasta on koitunut monille kaupungin hallinnon aloille lisätyötä.
Vuole kuusi ja tuo hieno puun tunne joulupöytään
Sanotaan, että käsitöillä on myönteinen vaikutus hyvinvointiimme. Ehkä kyse on keskittymisestä ja syventymisestä eli siitä, että aivot saavat pienen tauon kaikista nopeista virikkeistä ja sen sijaan keskitytään vain yhteen asiaan, silmukan neulomiseen, kuvion kirjomiseen tai jos veistelystä on kyse – siihen, ettei vuole sormeensa.
Motoriikka harjaantuu ja tulee vähitellen taitavammaksi. On hyvä aloittaa vuoleminen jostakin pienemmästä työstä. Yksi tai kaksi kuusta voi olla aloittelijalle sopiva projekti.
Pieni veistetty kuusi antaa hyvän puun tunteen joulupöytään, ja jos puheenaiheet loppuvat, voi aina arvailla, mistä puulajista se on tehty.
Vuolemisessa alkuun pääseminen ei vaadi paljon. Tarvitset oikein terävän puukon, kirveen, sahan ja hakkuupölkyn ja tietenkin puuta, jota vuolet.
Nämä pienet koristekuuseni vuolen omena- ja päärynäpuusta ja katajasta.
Ei ole helppoa löytää oikeaa kuusen muotoa, mutta kokeilemalla kuuset alkavat näyttää kuusilta muutaman yrityksen jälkeen. Älä teilaa kuustasi, ennen kuin olet näyttänyt sitä jollekin muulle.
Joskus käy niin, että se, mikä on minusta kömpelö tai ruma, on jonkun mieleen ja ainutlaatuinen muodoltaan – luultavasti hän haluaa vain imarrella ja saada sisustukseensa palasen puuta.
Kun haluaa jättää mahdollisimman pienen hiilijalanjäljen, veistetty kuusi on ehkä niin lähelle hiilidioksidineutraali tuote kuin voi olla. Puumateriaali löytyy ehkä kävelyretkeltä. Kun käyttää maahan pudonnutta oksaa, puu saa jatkaa kasvamista.
Vuoleminen tehdään käsityökaluilla, eikä lastujen lakaisemiseen tarvita sähköä, harja ja rikkalapio riittää. Ja lakaistun materiaalin voi heittää suoraan luontoon.
Lapsena Kimmo Levä halusi linja-autonkuljettajaksi – Kansallisgallerian uusi pääjohtaja on pitkänmatkan juoksija ja museoammattilainen
Kansallisgallerian pääjohtaja Kimmo Levä on kestävyyslajien mies: juoksemista ja uimista yhdistävän swimrunin harrastaja on ollut liki 30 vuotta töissä museoalalla.
**Kimmo Levä** on kotoisin Hyypän kylästä Kauhajoelta. Suomen pisimmäksi kyläksi kutsuttu Hyyppä levittäytyy usean kymmenen kilometrin matkalle ja jakautuu pienempiin kyliin. Könnönkylässä sijaitsee Levän kotitalo, jossa hänen isänsä edelleen asuu. Pihapiiri on säilynyt melko muuttumattomana Levän lapsuudesta saakka ja nurmikolla on edelleen sama kivi, jolla Levä seitsenvuotiaana poseerasi perheen ensimmäisellä kameralla otetussa kuvassa.
– Eteläpohjalaisuus tulee tässä kyllä hyvin esiin. Pullistellaan hauiksia joita ei ole, Levä nauraa.
Levän isä työskenteli linja-autonkuljettajana, ja koska naapuritalonkin lasten isä oli samalla alalla, poikien suosituimmat leikit liittyivät linja-autoliikenteeseen.
– Kulttuuriharrastuksiin ei ollut oikeastaan ollut mahdollisuuksia. Urheilua sen sijaan harrastivat kaikki. Pitkänmatkan lajit olivat minulle omimpia: juoksu ja hiihto.
Maratoonari jo viidellä vuosikymmenellä
Kimmo Levä juoksi ensimmäisen maratoninsa vuonna 1989 Helsingissä.
– Olen juossut tuon jälkeen yhden maratonin joka vuosi. Kun viime vuonna juoksin Paavo Nurmi Marathonin Turussa, juhlistin sitä, että olen juossut maratonin  viidellä vuosikymmenellä.
Maratonien lisäki triatlonin puolimatkat kuuluvat Levän harrastuksiin, ja hänen suosikkilajinsa on Ruotsista peräisin oleva swimrun, jossa juostaan ja uidaan vuorotellen.
– Säännöt ovat yksinkertaiset: varusteina voi olla melkein mitä vain, mutta niiden pitää olla yllä sekä juostessa että uidessa. Onneksi vaimoni harrastaa samaa lajia, koska yksin ei riittäisi pokka sen harjoittelemiseen. Kun ihmisiä tulee vastaan ja juokset uimalakki päässä ja uimalasit silmillä niin siinä tulee väistämättäkin mieleen se perisuomalainen ajatus: ”mitähän nuo minusta ajattelevat”.
Historianopiskelijasta tuli museoihminen
Levä valmistui historianopettajaksi Tampereen yliopiston historiatieteen laitokselta vuonna 1992. Pro gradu -työnsä hän teki teiden talvikunnossapidosta, sillä hän oli päässyt mukaan tutkimushankkeeseen, jossa tehtiin Tielaitoksen 200-vuotishistoriaa.
Tämä tausta antoi hänelle hyvät eväät myöhemmin hakea Kangasalle perustetun tieliikenteen alan valtakunnallisen erikoismuseon Mobilian johtajaksi. Tullessaan vuonna 1994 valituksi 28-vuotias Levä oli Suomen ylivoimaisesti nuorin museonjohtaja.
– Viihdyinkin siellä kauan. Olin 17 vuotta museonjohtajana, ja työ opetti paljon hallinnosta ja johtamisesta.
Mobiliassa Levä joutui pohtimaan paljon museon toiminnan kannattavuuteen liittyviä kysymyksiä. Niitä hän selvitti tutkijana myöhemmin tehdessään työn ohessa MBA-tutkintoa Walesin yliopiston Swansea Business schooliin.
– Minua alkoi kiinnostaa, miksi kulttuurilaitoksien talous usein on heikoissa kantimissa. Aloin selvittämään, mistä se johtui.
Opinnäytetyö osoitti, että talousongelmat johtuivat lähinnä siitä, että museot tekivät työtään ”liian hyvin”.
– Mitä aktiivisempaa näyttelytoimintaa museolla on, sitä heikommassa kunnossa sen talous on. Se oli löytö, sillä oletushan alalla oli, että jos taloudessa oli ongelmia, piti panostaa lisää näyttelyihin. Selvitykseni osoitti, että juuri se vei kulttuurilaitosten taloutta huonompaan suuntaan.
Eri aloilla on samanlaisia piirteitä
Kimmo Levän puoliso **Kirsi** työskentelee Turvallisuus- ja kemikaaliviraston  teollisuusyksikön johtajana. Diplomi-insinöörin ja humanistin suhde oli roolijaoltaan epätyypillinen pariskunnan opiskeluaikoina 1980-luvun lopun Tampereella.
– Yleensä mies oli se diplomi-insinööri ja nainen humanisti.
Pariskunta on saanut viettää lapsiperheen elämää jo yli neljännesvuosisadan. Lapsista **Lauri** ja **Elviira** ovat asuneet muualla jo muutaman vuoden, mutta perheen pienin, **Vilho** on vielä ala-asteella. Lauri valmistui juuri diplomi-insinööriksi ja Elviira on valmistumassa ensi keväänä lääkäriksi.
Vuonna 2011 Levä siirtyi pääsihteeriksi Museoliittoon, jossa hän oli aktiivisesti luomassa museokorttijärjestelmää. Sinä aikana museoala on kaiken kaikkiaan ollut nosteessa koko Euroopassa, sillä ihmiset ovat alkaneet käyttää museoiden palveluita entistä enemmän.
– Museoliiton toiminta on monipuolistunut. Liiton yhteiskunnnallisen tehtävän lisäksi se on perustanut yhtiöitä tarjoamaan museoille erilaisia palveluita, joista tunnetuin kuluttajille on Museokortti. Korona-aikana on alettu myös tarjota museoille digitaalisuuteen liittyviä palveluita.
Kymmenen vuoden pesti Museoliitossa, viime vaiheessa sen toimitusjohtajana, päättyi syyskuussa 2021, kun Levä siirtyi Kansallisgallerian pääjohtajaksi. Tehtävänä on johtaa Ateneumin taidemuseon, Kiasman ja Sinebrychoffin taidemuseon muodostamaa organisaatiota.
Levä näkee taidemuseoiden tilanteen valoisana koronaviruksen aiheuttamasta pandemiasta huolimatta. Hän uskoo, että museoiden kävijämäärät vähitellen kasvavat ja museoiden tarjonta sen mukana. Taiteen katsojana Levä pitää itse erityisesti vanhasta taiteesta – mutta myöskin kantaaottavasta nykytaiteesta kuten **Banksyn** ja **Riiko Sakkisen** teoksista.
– Museoalahan on sellaisessa tilanteessa, että meiltä myös odotetaan kantaaottavuutta. Meillähän on uusi museolaki vuodelta 2020, ja siinä esimerkiksi demokratian edistäminen on kirjattu museoiden tehtäväksi.
Kimmo Levän kuudes kuva – se, jota ei vielä ole otettu – olisi kuva maaliintulosta. Itse asiassa hän toivoo, että sellaisia kuvia tulisi vielä paljon – ja niitä maaliintulokuvia olisi muistakin kuin juoksukilpailuista.
– On mahtava fiilis tulla maaliin urheilukilpailussa. Mutta voihan maalintulokuva olla sitäkin, että saa jonkin projektin valmiiksi tai vaikka vaihtaa työpaikkaa: jokin päättyy ja jokin alkaa. Maaliintulokuvia haluaisin nähdä albumissani paljon ja totta kai toivon, että niiden joukossa on myös joku maratonkuva, jossa olen vaikkapa yhdeksänkymmentävuotias.
Suomen suurin tuulipuisto alkaa rakentua Keski-Pohjanmaan Lestijärvelle – toteutuksessa on mukana kotimaisia energiayhtiöitä
Alueella rakennetaan jo voimalinjaa valtakunnan verkkoon liittymiseksi. Tuulipuiston pitäisi valmistua kolmessa vuodessa.
Suomen suurin - 455,4 megawatin - tuulipuisto alkaa rakentua Lestijärvelle. Se valmistunee kolmessa vuodessa, vuoden 2024 loppuun mennessä ja otetaan käyttöön seuraavana vuonna.
Rakentajayhtiö OX2 ja suomalaisten energiayhtiöiden yhteenliittymä ovat sopineet rahoituksesta ja toteutuksesta.
Tuuliyhtiön lisäksi toteutuksessa ovat mukana Kymppivoima, Oulun Energia ja Kuopion Energia. Näistä Kymppivoiman osuus investoinnista on suurin, 65%, Oulun Energian 25% ja Kuopion Energian 10%. Puiston kauppahinta on noin 650 miljoonaa euroa.
Tuulipuistoon rakennetaan yhteensä 69 tuulivoimalaa, joiden enimmäiskorkeus on 240 metriä. Puiston vuosittainen energiantuotanto on yli 1,3 terawattituntia. Se vastaa noin kahta prosenttia koko Suomen viime vuoden sähköntuotannosta.
Lestijärvellä rakennetaan jo 400 kilovoltin voimalinjaa sähkönsiirtoa varten. Linja rakentuu Lestijärveltä Alajärvelle. 
Tuuliyhtiö arvioi, että Lestijärvelle ja lähikuntiin jää investoinnin rahavirrasta noin 20 prosenttia. Lestijärven kunnanjohtaja **Anne Kurkela** kommentoi, että hanke turvaa kunnan talouden ja tuo alueelle paljon töitä. Tuulipuisto tulouttaa sijaintipaikkakunnalle vuosittain 2,5 miljoonan euron verran kiinteistöveroja.
**Lue myös:**
[Lestijärvi varautuu tuulivoimapuiston synnyttämään kiinnostukseen – kiinteistöt kuntoon jo etukäteen](https://yle.fi/uutiset/3-12063110)
[Ruotsalaisyhtiö ostaa YIT:ltä Suomen suurimman tuulivoimahankkeen – rakennustyöt alkanevat pienessä Lestijärven kunnassa jo tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11786597)
Katso video kuunpimennyksestä – pitkäkestoisin lähes 600 vuoteen
Pohjois- ja Etelä-Amerikassa, Australiassa, Tyynenmeren valtioissa sekä Koillis-Aasiassa nähtiin osittainen kuunpimennys, joka kesti lähes kolme ja puoli tuntia.
Pohjois- ja Etelä-Amerikassa, Australiassa, Tyynenmeren valtioissa sekä Koillis-Aasiassa nähtiin tänään osittainen kuunpimennys, joka oli pitkäkestoisin lähes 600 vuoteen.
Kuunpimennyksen arvioitiin kestävän lähes kolme ja puoli tuntia. 
Kuunpimennys syntyy, kun kuu on maan varjossa, eli aurinko, maa ja kuu ovat asennossa, jossa auringon valo ei osu kuuhun.
Kainuussa kerätään taas joulukortteja ikäihmisten iloksi – pieni ele voi vähentää yksinäisyyttä
Joulukortteja ikäihmisille -kampanjassa ovat tänä vuonna mukana ainakin Kajaani, Kuhmo, Paltamo, Ristijärvi ja Sotkamo. Viime vuonna kainuulaisille ikäihmisille kerättiin tuhansia joulukortteja.
Kainuussa voi lähettää taas joulupostia ikäihmisille. Yhdeksättä kertaa järjestettävään Joulupostia ikäihmisille -kampanjaan ovat tähän mennessä ilmoittautuneet mukaan Kajaani, Kuhmo, Paltamo, Ristijärvi ja Sotkamo. 
Kampanjassa kerätään joulukortteja kotihoidon ja asumispalvelujen ikääntyneille asiakkaille. Esimerkiksi Kajaanissa joulukortteja otetaan vastaan yhdeksässä keräyspisteessä eri puolilla kaupunkia. Paltamossa joulukortteja kerätään pääkirjastolla.
 – Tämä on pieni ele, jolla voimme koskettaa ja muistaa ikäihmisiä sekä vähentää yksinäisyyttä ja tuoda iloa joulun odotukseen, kannustaa Paltamon kunnan hyvinvointiaktivaattori **Jenna Härkönen**.
Koko maassa kampanjaan on ilmoittautunut tähän mennessä yli 90 paikkakuntaa. Ohjeet ja korttien keräyspisteet löytyvät [kampanjan verkkosivuilta](http://www.siskotjasimot.fi/joulupostia/).
 Viime vuonna kampanja keräsi [tuhansia joulukortteja](https://yle.fi/uutiset/3-11712640) kainuulaisille ikäihmisille.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereen areenan uusi nimisponsori on Nokia, areena sai myös uuden nimen – Yle seurasi infoa suorana
Tampereen areenan uutta sponsorinimeä on odotettu jo viikkoja Uros-kohun jälkeen. Yle seurasi tilaisuutta suorana. 
Tampereen areenan uusi nimisponsori on selvinnyt. Se on Nokia. Areenan virallinen nimi on nyt Nokia Arena.
– Nokia-nimi on täällä juurillaan, Nokian Suomen maajohtaja **Tommi Uitto** kertoo.
Areena järjesti perjantaina aamupäivällä tiedotustilaisuuden. Ylen toimittaja **Kai Pohjanen** seurasi paikan päällä tapahtumia.
Nokia on toiminut pitkään Tampereella. Esimerkiksi jo kommunikaattori kehitettiin Tampereella. Historia juontuu yli 150 vuoden päähän.
Nokia on nykyään tietoliikennealan yhtiö.
– Olemme ylpeitä tämän historiallisen yhteistyön julkistamisesta. Nokian tarina sai alkunsa täällä Tampereella 156 vuotta sitten, ja Suomella ja Tampereella on edelleen tärkeä rooli Nokian teknologiajohtajuuden varmistamisessa, sanoo Nokian Matkapuhelinverkot-liiketoimintaryhmän johtaja ja Suomen maajohtaja Tommi Uitto.
Nimisponsorisopimus on viisivuotinen ja sisältää option viiden vuoden jatkosopimuksesta. Nimisponsoroinnin summia ei julkisteta. 
– Areena on suomalaisen insinööritaidon, yrittämisen ja sitkeyden esimerkki. Nokialla on Tampereella edelleen paljon tutkimusta ja tuotekehitystä, Uitto kertoo.
Uusia innovaatioita ja nopea verkko
Nokia tekee yhteistyötä Elisan kanssa. Elisa ja Nokia rakentavat areenalle 5G-verkon. Sinne on tulossa erilaisia teknisiä innovaatioita ja uusia palveluita. 
Areenaan mahtuu 15 500 ihmistä. Se on sekä Ilveksen että Tapparan kotiareena, jossa järjestetään monia isoja tapahtumia ja konsertteja. Esimerkiksi Sting esiintyy areenalla maaliskuussa, liput tulivat perjantaina myyntiin. Myös musikaali Cats on tulossa Tampereelle.
Ensi keväänä areenalla järjestetään jääkiekon MM-kisat. Tampereella pelataan kaikki Leijonien pelit ja muut tärkeät ottelut.
Tampereella kannatetaan yleensä joko Tapparaa tai Ilvestä. Elisan teknologiajohtaja **Kalle Lehtinen** on Ilveksen miehiä. Hän odottaa areenan avautumista. Nokian Uitto kannattaa HIFK:ta ja odottaa matseja tamperelaisia joukkueita vastaan.
Ensimmäinen sponsori aiheutti mainehaittaa
Areenayhtiön piti ensin olla kaupalliselta nimeltään Uros Live. Ensin julkistettu nimisponsori Uros joutui kuitenkin vakaviin talousvaikeuksiin, joista nousi suuri kohu tänä syksynä. Velkojat ovat perineet lainoja takaisin oikeusteitse. 
Mainehaitan takia areenayhtiö [katkaisi nimisponsoroinnin ](https://yle.fi/uutiset/3-12163711)lokakuussa, ja areenaa alettiin kutsua virallisesti Tampereen Kannen areenaksi.
Siitä saakka on odotettu uutista, mikä on yhtiön uusi nimisponsori. Ehdokkaita oli useita jo silloin, kun Uros valittiin.
Uutta toimijaa pidetään luotettavana
Tampereen pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** pitää uutta nimeä hyvänä. Nokia on Suomen kansainvälisesti tunnetuimpia yhtiöitä, mikä tuo lisäarvoa. 
– Olemme oppineet tuntemaan Nokian luotettavana toimijana. 
Areena rakentuu Tampereen keskustaan junaradan päälle, mikä on aiemmin ollut Tampereen kaupungille Ikosen mukaan lähinnä joutomaata. Nyt areena tuo suurtapahtumia ympäri vuoden ja sen toivotaan tuovan myös tuloja kaupungin kassaan. 
– Tarina on vasta alussa. Nokialla on Suomessa todella pitkä historia. Tästä rakentuu yhteistä tulevaisuutta, Ikonen kertoi. 
Areenayhtiön toimitusjohtaja **Marko Hurme** on helpottunut sopimuksesta. Hänen mukaansa oli tärkeää löytää kumppani, jolta löytyi näkemystä myös uusien teknologioiden hyödyntämisestä ja kävijäkokemuksen kehittämisestä. 
– Nokiassa yhdistyvät nämä kaikki.
Kandidaatteja oli alun perin kymmenkunta. Viikko sitten yhteydenottoja oli vielä 18. 
– Kolmen kärjen kanssa tehtiin enemmän töitä. Parhaaseen vaihtoehtoon päädyimme, Hurme sanoi.
Valmius koronapassin nopeaan tarkistamiseen
Areenayhtiön hallituksen puheenjohtaja **Markku Mäkiaho** sanoo, että areenan rakentamisen matka on ollut vivahteikas. Rakentamista on vaivannut paitsi kohu nimiyhtiöstä myös korona.
Areenayhtiö on varautunut myös uusiin koronarajoituksiin ja suosituksiin. Pirkanmaan pandemiaryhmä on hakenut kokoontumisrajoitusta, jolle koronapassi on vaihtoehto. Aluehallintovirastolta ei ole tullut vielä päätöksiä asiasta. 
– Meillä on lippujen tarkistusjärjestelmä, jossa on valmius koronapassin tarkistamiseen, Hurme sanoo. 
Areenassa on vielä pieniä asioita kesken, mutta ne eivät näy kuluttajille. Hurmeen mukaan esimerkiksi hänen oman toimistonsa katosta puuttuu paneeli.
Jääkiekon MM-kisat areenalla
Areena aukeaa 15. joulukuuta eli sponsorikysymys selvisi nyt hyvissä ajoin ennen avajaisia. Aiemmin [areenayhtiön toimitusjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12170736) Marko Hurmearvioi, että talo saattaa avautua ennen nimisponsorin selviämistä.
[Yle pääsi ensimmäisenä mediana näyttämään hallin](https://yle.fi/uutiset/3-12170736) sisätiloja suorassa lähetyksessä marraskuun alussa. 
Ensimmäiset jääkiekon paikallispelit hallissa pelataan jo joulukuun alussa. Areenan ovet avataan 3. joulukuuta. 
Tilanne on Hurmeen mukaan erinomainen, tilat on saatu vuokrattua ja puolet ensi vuoden lipuista on myyty. Kymmenet tapahtumat on loppuunmyyty.
Yle käyttää areenasta jatkossakin nimitystä Tampereen areena. Kaupallisen sponsorin nimeä ei käytetä rakennusten nimissä, koska nimi voi vaihtua. Vastaava käytäntö on Ylellä myös muissa Suomen kaupungeissa. 
_Juttua korjattu 19.11. klo 12.56: Poistettu maininta Nokiasta matkapuhelinyhtiönä. Nykyään Nokia on tietoliikennealan yhtiö._
Lue lisää:
[Tampereen areenan sponsorikuvioihin merkittävä käänne – Areena-yhtiö järjestää perjantaina tiedotustilaisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-12168871)
[Uros on nimenä häipynyt Tampereelta nopeasti, toimitusjohtaja: "Kylttiä ei ollut"](https://yle.fi/uutiset/3-12168958)
Intian pääministeri antoi periksi raivostuneille maanviljelijöille – kiistellyt maatalouden uudistukset perutaan
Lakimuutokset tähtäsivät markkinatalouden voimistamiseen Intian maataloudessa muun muassa sääntelyn purkamisella. Uudistukset saivat miljoonat maanviljelijät raivostumaan ja pelkäämään elinkeinonsa puolesta.
Intiassa maan pääministeri **Narendra Modi** on pitkään jatkuneen kiistan jälkeen perunut kaavaillut maatalousuudistukset. 
Uudistusten tarkoituksena oli Modin mukaan modernisoida maan pientilavaltaista maataloussektoria tekemällä siitä markkinaehtoisempaa muun muassa sääntelyä poistamalla.
[Uudistus sai aikaan valtavan protestiliikkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11757035) ja kymmenet tuhannet viljelijät suuntasivat pääkaupunki Delhiin osoittamaan mieltään hallitusta ja uudistusta vastaan. 
Maanviljelijät ajoivat pitkissä traktorijonoissa, kävelivät jalan tai ratsastivat hevosilla pääkaupunkiin Delhiin. Jopa länsimaiset someaktivistit ja julkisuuden henkilöt kuten **Greta Thunberg** ja laulaja **Rihanna** ottivat asiaan kantaa ja ilmaisivat tukensa Intian viljelijöille. 
Mistä uudistuksessa oli kyse?
Uudistuksen taustalla on Intian maataloussektorin tehottomuus. Yli puolet Intian lähes 1,4 miljardista asukkaasta työskentelee maatalouden parissa, mutta maatalouden osuus maan bruttokansantuotteesta on vain 15 prosenttia.
[Enemmistö taloustieteilijöistä ja asiantuntijoista on sitä mieltä](https://www.bbc.com/news/world-asia-india-55615482), että Intian maataloussektorin pitää uudistua.
Ylen helmikuussa haastatteleman intialaisen tutkijan ja maataloudesta kirjoittavan aktivistin **Uma Shankari Narenin** mukaan 80 prosenttia Intian viljelijoistä on pientilallisia.
**Lue lisää: [Intiassa pienviljelijöitä viedään väkisin kohti markkinataloutta – Kuinka hallitus voi sivuuttaa sen, että puolet kansasta protestoi, kysyy intialainen aktivisti ](https://yle.fi/uutiset/3-11780261)**
Viljelijät myyvät satonsa säännellyn tukkukaupan kautta vapaiden markkinoiden sijaan. Järjestelmä takaa tuotteille tietyn minimihinnan ja ostokiintiön, sekä tukee viljelijöitä lisäksi myös veronalennusten ja velkojen mitätöinnin kautta. 
Järjestelmä on suojannut maanviljelijöitä maailmankaupan arvaamattomilta muutoksilta muun muassa hinnoissa ja kysynnässä, mutta samalla edesauttanut sitä, että maanviljelys on Intiassa monella mittarilla tehotonta ja sen tuottavuus on matala. 
Modin ehdottama kolmiosainen uudistus olisi purkanut tätä sääntelyä ja vapauttanut kilpailua maataloussektorilla. Viljelijät olisivat voineet myydä tuotteensa suoraan ostajille ilman säännellyn tukkukaupan välikäsiä.
Miksi Modi perui sen?
Massiivisista mielenosoituksista huolimatta Modi ja hänen BJP-puolueensa ovat seisoneet vankkumattomina uudistusten takana viime vuoden syyskuusta asti. 
Niiden peruminen ei tule kysymykseenkään, on hallitus todennut useaan otteeseen.
Tänään Modi kuitenkin kertoi, että uudistuksista luovutaan. 
– Vetoan mielenosoituksiin osallistuviin viljelijöihin. Menkää takaisin kotiinne rakkaidenne ja maatilojenne luo. Aloitetaan alusta, Modi pyysi televisiopuheessaan.
Modin päätökseen vaikutti varmasti asian saama runsas negatiivinen julkisuus sekä maanviljelijöiden pitkään jatkunut vastustus.
Maanviljelijät ovat osoittaneet mieltään uusia lakeja vastaan raivokkaasti jo yli vuoden. Tuhannet ovat edelleenkin leiriytyneinä pääkaupungin Delhin lähistölle.
Mielenosoitukset ovat äityneet välillä väkivaltaisiksi ja useita ihmisiä on kuollut.
Intian väkirikkaimmassa osavaltiossa Uttar Pradeshissa sekä Punjabin osavaltiossa pidetään pian tärkeät vaalit, jotka varmasti vaikuttivat Modin päätökseen. 
Molemmissa osavaltioissa [asuu suuri määrä viljelijöitä](https://www.bbc.com/news/world-asia-india-59342627).
Miljoonien viljelijöiden pettymys ja viha eivät ole hyvä lähtökohta vaaleihin.
– Olemme yrittäneet selittää viljelijöille uudistusten tarpeellisuutta useita kertoja, mutta olemme epäonnistuneet, Modi sanoi puheessaan.
Miten uutiseen on reagoitu?
Uudistusten peruminen on otettu vastaan iloiten sekä viljelijöiden että poliittisen opposition keskuudessa.
Modin ilmoitus tuli sikhien pyhänä Guru Purab -juhlapäivänä. Sikhit ovat Punjabin osavaltion suurin väestöryhmä.
– Uhrauksenne palkitaan nyt, sanoi Punjabin osavaltiossa oppositioasemassa olevan kongressipuolueen sikhijohtaja **Navjot Singh Sidhu**.
– Mielenosoituksianne, jotka jatkuivat koronapandemiasta huolimatta, ovat osoittaneet meidän olleen oikeassa kyseenalaistaessamme hallituksen epäonnistuneita uudistuksia. Näytimme maailmalle, että ne tuottavat ongelmia miljoonille viljelijöille, maanviljelijöiden etujärjestön Khedut Sabhan johtaja **Arvind Singh Dhankar** sanoi.
**Lisää aiheesta:**
[Intian maanviljelijöiden protesti yltyy: Mielenosoittajat tunkeutuivat kuuluun Punaiseen linnoitukseen Delhissä – Katso video](https://yle.fi/uutiset/3-11757035)
[Intiassa kymmenettuhannet maanviljelijät tukkineet teitä viikkoja kestäneissä protesteissa – poliisi avasi tutkinnan Greta Thunbergin tukitviiteistä](https://yle.fi/uutiset/3-11776949)
[Maanviljelijöiden mielenosoitukset jatkuvat Intiassa – Viranomaiset sulkivat internet-yhteyksiä pääkaupunki Delhissä](https://yle.fi/uutiset/3-11764760)
"Miksi se, joka tekee eniten, saa vähiten?" kysyvät viljelijät  myös Seinäjoen torilla tänään
Viljelijät haluaisivat suurimman osan tuloistaan markkinoilta, eivät tuista. Tänään eteläpohjalaisten viljelijöiden tapahtuma toteutuu Seinäjoen torilla. 
Viljelijöiden protesti alhaisia tuottajahintoja kohtaan jatkuu tänään iltapäivällä Seinäjoen torilla. Pari päivää sitten protestitapahtumia pidettiin eri puolilla Suomea. 
Tapahtumilla halutaan nostaa esiin epäsuhtaa, jonka tuottajat kohtaavat elintarvikemarkkinoilla. 
Seinäjoen torilla tapahtuma on iltapäivällä klo 15-18. Tapahtumassa on mahdollista ostaa lihakeittoa tuottajahintaan ja laittaa nimensä adressiin kotimaisen ruuantuotannon puolesta.
MTK Etelä-Pohjanmaan puheenjohtaja **Timo Kankaanpää** kertoo, että he olivat laskeneet lihasoppa-annoksen tuottajahinnan olevan noin 7 senttiä, mutta ihan niin halvalla soppaa ei tänään kuitenkaan myydä. Soppa-annoksen hinta on 40 senttiä. 
MTK:n mukaan maatalous on ajautunut syöksykierteeseen syksyn aikana, eivätkä markkinat ole kyenneet korjaamaan tilannetta. Tuottajat puhuvat akuutista maksukriisistä, sillä maatilojen myyntitulot eivät ole nousseet kustannusten nousua vastaavasti. He haluaisivat suuremman osan tuloistaan markkinoilta. 
**Lue myös:** [Maatalouden hätähuuto kaikui ympäri Suomen: Rahat eivät riitä – MTK:n tempauksessa lihakeittoa 40 sentillä ja ämpärillinen perunoita eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-12191746)
Pitääkö olla koronapassi, että pääsee katsomaan urheilua? Näin uudet koronarajoitukset vaikuttavat urheilutapahtumiin
Varsinais-Suomessa seurojen pitää yli 50 henkilön yleisötilaisuuksissa ottaa käyttöön koronapassi. Monissa tapahtumissa, kuten Rukan maailmancupissa yleisöltä ei ulkotiloissa koronapassia vaadita, mutta esimerkiksi ravintoloiden sisätiloissa kyllä.
Edelleen pahenevan koronatilanteen vuoksi Suomessa on taas tällä viikolla otettu käyttöön uusia koronarajoituksia. Ne vaikuttavat myös kotimaan urheilutapahtumiin, ja esimerkiksi koronapassi on otettu käyttöön useiden seurojen kotiotteluissa Varsinais-Suomessa.
Varsinais-Suomi on koronapandemian leviämisvaiheessa, sillä 14 vuorokauden aikana ilmaantuvuus 100 000 asukasta kohti on ollut 209. [Maanantaina Lounais-Suomen AVI](https://www.vsshp.fi/fi/Sivut/Koronavirusepidemia-2020.aspx) kielsi yli 50 henkilön yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sisätiloissa. Määräys on voimassa Varsinais-Suomen alueella 16.11.–16.12., mutta toimijat voivat järjestää yli 50 henkilön tilaisuuksia ottamalla käyttöön koronapassin.
Jääkiekon miesten SM-liigassa pelaava Turun Palloseura [tiedotti alkuviikosta](https://hc.tps.fi/uutiset/koronapassi-kayttoon-tpsn-kotiotteluissa/), että sen kotiotteluun saapuvilta vaaditaan koronapassia.
– Lounais-Suomen aluehallintoviraston päätöksen mukaisesti yli 50 hengen yleisötilaisuuksiin kohdistuu rajoituksia 16. joulukuuta asti. Tästä johtuen Turun Palloseura ottaa koronapassin käyttöön kotiotteluissaan. Tällä järjestelyllä mahdollistetaan turvallisen ja vastuullisen ottelutapahtuman toteuttaminen TPS:n kotiotteluissa jatkossakin, seura tiedotti.
Koronapassi on käytössä myös monissa muissa Turun alueen ottelutapahtumissa, kuten TuTo Hockeyn otteluissa Mestiksessä, TPS:n salibandyotteluissa F-liigassa ja TPK:n Futsal-Liigan otteluissa.
Varsinais-Suomen palloiluseuroista koronapassin käyttöönotosta ovat tiedottaneet myös muun muassa lentopallon Mestaruusliigan joukkueet Hurrikaani-Loimaa ja LP Viesti sekä Korisliigassa pelaava Loimaa Bisons.
HIFK tiedotti, ettei ota koronapassia käyttöönsä 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella astuu voimaan ajaksi 25.11.–24.12. määräys, että sisätiloissa voi järjestää korkeintaan 20 henkilön tilaisuuksia, jos kyseessä on seisomakatsomo, eli jos yli 20 henkilöllä yleisöstä ei ole istumapaikkoja. Tilaisuuksien järjestäjä voi ottaa koronapassin käyttöön vaihtoehtona voimassa oleville koronarajoituksille.
Näin ollen esimerkiksi jääkiekon liigaseura HIFK [on tiedottanut](https://hifk.fi/liiga/2021/tiedote-hifk-ei-ota-kayttoon-koronatodistusta/), ettei se ota käyttöön koronapassia, koska sen otteluissa katsojille voidaan osoittaa omat paikat.
– Etelä-Suomen aluehallintoviraston torstaina ilmoittaman päätöksen mukaan uudet yleisötilaisuuksien rajoitukset eivät koske tilaisuuksia, joissa koko yleisölle on istumapaikat. HIFK:n kotiotteluissa jokaisella katsojalla on oma istumapaikkansa. Tästä syystä HIFK ei ota koronatodistusta käyttöön, seuran tiedotteessa kerrottiin.
Varsinais-Suomen sekä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirien lisäksi kolmas alue, jolla kokoontumisrajoituksia on toistaiseksi kerrottu otetun tai otettavan käyttöön, on Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirien alue. Alueella voi järjestää korkeintaan 100 henkilön urheilutapahtumia sisätiloissa, jos on käytössä katsomotiloja, joissa kaikille osallistujille ei ole määritelty istumapaikkoja.
Rukan maailmancupissa koronapassin esittämällä saa rannekkeen ravintoloihin
Muiden sairaanhoitopiirien alueilla kokoontumisrajoituksia ei ole toistaiseksi tiukennettu, mutta suurissa yleisötapahtumissa voi toki olla omat ohjeistuksensa ja määräyksensä. Tänä viikonloppuna Suomessa järjestetään muun muassa alppihiihdon maailmancupia Levillä. Naiset kisaavat Levillä lauantaina ja sunnuntaina pujottelun maailmancupin osakilpailut.
[Tapahtuman nettisivujen mukaan](https://www.worldcuplevi.com/Yleisoohjeet%2B) käytössä ovat Lapin sairaanhoitopiirin suositukset, kuten maskisuositus sisätiloissa, joissa turvavälien pitäminen ei ole mahdollista, sekä julkisissa liikennevälineissä.
Maastohiihdon ja yhdistetyn maailmancup käynnistyy Rukalla 26.–28.11., ja mäkihyppymiehet kisaavat Rukalla kauden toisen viikonloppunsa. Tapahtuman [nettisivuilla kerrotaan](https://rukanordic.com/covid-info/), että yleisön osalta noudatetaan voimassa olevia määräyksiä ja suosituksia, kuten suositusta maskien käytöstä sisätiloissa ja tilanteissa, joissa turvaväliä ei voida pitää.
Yleisötapahtumiin menevien on hyvä muistaa, että vaikka tapahtumaa pääsisi seuraamaan ilman koronapassia (esimerkiksi ulkotilat Levillä ja Rukalla), voidaan sisätiloissa, kuten kahviloissa ja ravintoloissa vaatia koronapassia. 
Rukan maailmancupissa on käytössä koronapassi alueen sisätiloissa sijaitsevissa ravintoloissa. Lipunmyynnin portilla asiakkaat voivat esittää koronapassin, jolla saa rannekkeen tapahtuman kaikkiin sisätiloissa sijaitseviin ravintoloihin.
– Lipunmyynnin portilla asiakkaat voivat halutessaan esittää koronapassin, jolla saa rannekkeen tapahtuman kaikkiin sisäravintoloihin. Rannekkeen tunnisteen avulla on mahdollista liikkua ilman, että passia pitäisi olla koko aikaa esittämässä, [kertoi MTV:lle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/koronapassi-kayttoon-rukan-maailmancupissa-kuusamon-kisavieraille-rannekkeet-todistusta-vastaan/8291390#gs.gavw98) Rukan maailmancupin pääsihteeri **Marika Paananen**.
Jos otteluun pääsee ilman koronapassia, virvokkeita nauttimaan ei välttämättä
Aluehallintovirastojen, tapahtumajärjestäjien ja kuntien määräykset ja ohjeistukset voivat muuttua, joten ajantasainen tilanne kannattaa aina tarvittaessa tarkistaa järjestäjän nettisivuilta – tai varautua koronapassin näyttämiseen. Esimerkiksi Lahden Pelicansin kehitysjohtaja **Jesse Pyykkö** [kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12191153), että Pelicans aikoo ottaa koronapassin käyttöön huonontuneen koronatilanteen vuoksi.
Pyykön mukaan aiheesta on keskusteltu seurassa, mutta päätöksiä siitä milloin ja missä muodossa koronapassi otetaan käyttöön, ei ole vielä tehty.
Myös monet urheiluseurat, jotka eivät koronapassia ottelutapahtuman yleisöltä velvoita, saattavat velvoittaa sen näyttämistä ravintolatiloissaan tai anniskelualueillaan. 
Oulun Kärpät kertoi torstaina [nettisivuillaan](https://karpat.fi/oulun-karpat-ottaa-koronapassin-kayttoon-oulun-energia-areenan-ravintolatiloissa/), että se ottaa käyttöön koronapassin kotiareenansa ravintolatiloissa, ja että koronapassia vaaditaan kaikilla anniskelualueilla. Rauman Lukko [tiedottaa](https://www.raumanlukko.fi/uutiset/tifosiin-koronapassi-kayttoon-lukon-viikonloppuotteluiden-aikana), että jatkossa koronapassia vaaditaan ravintola Tifosin asiakkailta Lukon perjantai- ja lauantaiotteluiden aikana.
**Lue lisää:**
[HPK ottaa käyttöön koronapassin ottelutapahtuman ravintoloissa ja vip-tiloissa](https://yle.fi/uutiset/3-12191131)
[Pelicans ottaa koronapassin käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-12191153)
[Nämä hiihtolajien kilpailut näet Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-12154677)
[Loukkaantunut Eero Hirvonen joutuu kuukauden kilpailutauolle – "Jos vastoinkäymiset vahvistavat, pitäisi olla jo aika vahva kaveri"](https://yle.fi/urheilu/3-12190649)
["Tuli lähdettyä ilman kalsareita" – talvinen pakkaskeli oli tehdä Iivo Niskaselle tepposet, Kerttu Niskaselta "hyvä kisa" pitkän tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12187345)
[Erika Pykäläinen janoaa maailmancupin avauksessa pisteitä – alppilupaus Rosa Pohjolainen on pian kisakunnossa: "Levi on ykkössuunnitelma"](https://yle.fi/urheilu/3-12151763)
[Miten koronaviruksen aiheuttamat leikkaukset näkyivät SM-liigapelaajien tuloissa? Yle Urheilun poiminnoissa näkyy myös tienestien kasvua](https://yle.fi/urheilu/3-12179958)
Kankaanpää haluaa vielä lisää suunnitelmia pesäpallostadionin kattoremonttia varten
Miesten superpesiskentillä on oltava kauden 2024 alkuun mennessä 1 500 katettua istumapaikkaa. Kankaanpäässä niitä on vain vajaa 500.
Kankaanpään pesäpallostadionin katsomon kattamissuunnitelmat etenevät.
Kaupunginjohtaja **Mika Hatanpää** kertoo, että kaupungilla on tällä hetkellä olemassa yksi hankesuunnitelma. Suunnitelmia tehdään todennäköisesti vielä lisää. 
– Nykyisen suunnitelman hintalappu on vajaat 1,4 miljoonaa euroa. Se on aika kallis hinta, joten todennäköisesti pyydämme vielä muita suunnitelmia.
Kaupunginjohtaja antaa ensi viikolla talousarvioesityksen, johon todennäköisesti pyytää suunnittelurahaa stadionia varten.
Siirtymäaikaa on
Pesäpalloliitto vaatii, että kaikilta Superpesis-kentiltä löytyy katettu istumapaikka 1 500 katsojalle. 
Kankaanpään Maila on tähän asti pelannut kentällä poikkeusluvalla, sillä kentältä löytyy katettuja paikkoja vajaat 500. Paikkoja pitäisi olla riittävästi vuoteen 2024 mennessä.
Vaatimukset ovat samat kaikilla kentillä, oli kyseessä sitten vajaan 13 000 asukkaan Kankaanpää tai yli 200 000 asukkaan Tampere.
– Ne liiton vaatimukset ovat aika kovat, kun katsoo meidän katsojakeskiarvoa ja paikkakunnan kokoa. Tulee mieleen, olisiko mahdollista miettiä jotain suhteellista määrää, kaupunginjohtaja Hatanpää pohtii.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tulospalvelu: hiihdon, mäkihypyn, yhdistetyn, ampumahiihdon ja alppihiihdon maailmancupit
Tältä sivulta voit seurata kootusti hiihtolajien maailmancupien tulospalveluita.
Alppihiihdon maailmancup
Hiihdon maailmancup
Mäkihypyn maailmancup
Yhdistetyn maailmancup
Ampumahiihdon maailmancup
Luostarinen iski voittomaalin, Panthers teki seurahistoriaa – Husso loisti Bluesin maalilla
Ville Husso on vapautunut koronaprotokollasta ja näytti heti kyntensä, kun St. Louis Blues päätti tappioputkensa. 
Jääkiekon NHL:n kärkijoukkue Florida Panthers otti yön kierroksella jo yhdeksännen perättäisen kotivoittonsa. Ilman loukkaantunutta **Aleksander Barkovia** pelannut Florida voitti New Jersey Devilsin maalein 4–1. 
Panthersin 2–1-voittomaalin maalin edestä toisen erän alussa teki **Eetu Luostarinen**. Katso Luostarisen osuma ohesta tai [tämän linkin kautta. ](https://twitter.com/FlaPanthers/status/1461502528328245256)
Maali oli 23-vuotiaalle suomalaissentterille jo kauden kuudes. 
Tämä on ensimmäinen kerta Panthersin seurahistoriassa, kun joukkue on aloittanut kautensa yhdeksällä perättäisellä kotivoitolla. 
Floridan ykköstähti kamppailussa oli 45/46 kertaa torjunut maalivahti **Spencer Knight**.
Floridan **Anton Lundell** ja New Jerseyn **Janne Kuokkanen** jäivät ilman tehomerkintöjä
Husso loisti kauden toisessa pelissään
Luostarisen ohella suomalaisista nousi kierroksella valokeilaan St. Louis Bluesin maalivahti **Ville Husso**, joka torjui 4–1-kotivoiton San Jose Sharksista. Ottelun kakkostähdeksi valittu Husso kirjasi 26/27 torjuntaa.
Peli oli torjuntaprosentin 98,4 omaavalle Hussolle vasta kauden toinen. Hän vapautui hiljattain koronaprotokollasta.
Voitto päätti St. Louisin neljän ottelun mittaisen tappioputken.
– Tämä oli meille iso voitto. Ensimmäisen erän jälkeen minun päässäni ei tapahtunut paljoa. Joukkue pelasi hyvin ja puolusti hyvin, 26-vuotias Husso sanaili pelin jälkeen lehdistölle.
Hussoa testattiin etenkin ensimmäisessä erässä.
– Ajattelin, että minun pitää aloittaa hyvin. Sain tehtyä alussa hyviä torjuntoja.
Kauden ensimmäisessä pelissään Husso torjui lähes kuukausi sitten nollapelin Los Angelesista.
**Kaapo Kakon** pisteputki sai jatkoa, vaikka New York Rangersin neljän pelin voittoputki katkesi 1–2-vierastappioon Toronto Maple Leafsille. Kakko syötti joukkueensa ainoan maalin. Kakolle on nyt kertynyt kolmesta pelistä tehot 2+2.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Florida–New Jersey **4–1**  
_FLA: Luostarinen 1+0_
Philadelphia–Tampa Bay **vl 3–4**
Buffalo–Calgary **0–5**
Toronto–NY Rangers **2–1**  
_NYR: Kakko 0+1_
Montreal–Pittsburgh **0–6**  
_PIT: Kapanen 0+1_
St. Louis–San Jose **4–1**  
_STL: Husso 26/27 torj._
Minnesota–Dallas **7–2**  
_DAL: Lindell 0+1_
Arizona–Columbus **vl 4–5**
Edmonton–Winnipeg **vl 2–1** 
Vegas–Detroit **5–2**
Anaheim–Carolina **1–2**
**Lue myös:**
[Kommentti: Kauhuskenaario uhkaa Pekingin olympiakiekkoa – NHL-pelaajat saattavat sittenkin jättää kisat väliin](https://yle.fi/urheilu/3-12194672)
[Suomalaismaalivahti tukalassa tilanteessa NHL:ssä, valmentaja luvannut muutosta – Antti Raanta sai kaudelleen uuden alun](https://yle.fi/urheilu/3-12192742)
[Barkov selvisi ilkeännäköisestä polvitärskystä säikähdyksellä, Florida-valmentaja iloitsi: "Paras mahdollinen vaihtoehto" ](https://yle.fi/urheilu/3-12192695)
[Suomalaislupaus kertoo huiman tarinansa NHL:n koronapyörteen keskeltä – palloilu hallilla vaihtui pikadebyyttiin ja ennätykseen](https://yle.fi/urheilu/3-12193213)
JYPin päävalmentaja pyytää joukkueen kannattajilta anteeksi – "Pelaajien pitää ottaa vastuuta toisella tavalla"
JYPin päävalmentaja Jukka Ahvenjärvi pyytää joukkueen nettisivuilla kannattajilta anteeksi eilisillan murskatappioon päättynyttä SM-liigan peliä.
JYP kärsi torstain kotiottelussaan liigahistorian pahimman kotitappion, kun Oulun Kärpät jyräsi jyväskyläläiset maalein 1–10.
Samanlaisiin murskalukuihin Liigassa ylsi tasan vuosi sitten HIFK, joka riepotteli Jukureita lukemin 11-1.
Eilinen oli JYPille yhdeksäs perättäinen tappio SM-liigassa. Tappioista peräti seitsemän on tullut kotikaukalossa.
– Kopissa käydyn palaverin jälkeen haluan pyytää kannattajilta anteeksi tätä iltaa, [JYPin päävalmentaja ](https://www.jypliiga.fi/2021/11/otteluraportti-jyp-karpat-18-11-2021/)**Jukka Ahvenjärvi**[ toteaa seuran verkkosivuilla](https://www.jypliiga.fi/2021/11/otteluraportti-jyp-karpat-18-11-2021/).
 JYP sai kritiikkiä myös rumista otteistaan etenkin ottelun loppupuolella. **Braden Christoffer** joutui väkivaltaisuuden takia pois kentältä.
– Lopun hölmöt jäähyt eivät kuuluneet tähän iltaan. Pelaajien pitää näyttää osaamista ja ottaa vastuuta toisella tavalla, Jukka Ahvenjärvi sanoo.
Joukkueen rivistä puuttuivat kohutut juniorihyökkääjät **Joakim Kemell** ja **Brad Lambert**. 
JYP on liigataulukossa nyt toiseksi viimeisenä. Lauantaina joukkue pelaa Tampereella Ilvestä vastaan.
Hyvin sanottu: Tarkat korvat ovat sananvapauden tärkein työkalu
Me suomalaiset olemme kadottaneet kuuntelemisen taidon. Se pitäisi löytää uudestaan, koska kuuntelemisen puute uhkaa sananvapautta ja sitä kautta demokratiaa: ihmisten mahdollisuutta osallistua ja vaikuttaa.
Joka vuosi Hyvin sanottu kysyy, mitä mieltä te suomalaiset olette [keskustelukulttuurimme tilasta](https://drive.google.com/file/d/1Fu86EW3_Nh9RbocI2m_2wwVvtVCTVc2-/view). Teidän mielestänne olemme menneet huonompaan suuntaan viime vuodesta: olemme kadottaneet kuuntelemisen taidon.
Keskustelu on niin kärkästä, ettei moni uskalla enää avata suutaan. Lähes 60 prosenttia meistä pitää yhteiskunnallista keskustelua liian kiivaana. Tätä mieltä olevien suomalaisten osuus on kasvanut hieman vuoden 2020 kyselystä.
Emme enää halua osallistua, koska pelkäämme maalittamista, eri mieltä olevien vastahyökkäystä, asiatonta haukkumista, leimaamista, yleistä kaaosta ja kakofoniaa. Vastareaktiona pelkoon haluamme sulkea keskustelusta ulos ne, jotka eivät osaa sanoa asioita oikealla tavalla tai ne, jotka ovat liian kärkkäästi eri mieltä. Samaan aikaan olemme kovin huolissamme siitä, saanko minä ääneni kuuluviin. Saanko minä enää sanoa mitään? Pitääkin huutaa lujempaa, jotta kukaan kuulee.
Kun meteli ottaa vallan, ei tilaa jää senkään vertaa niille, joiden on jo nyt vaikea osallistua. Osa vaikenee ja vetäytyy keskustelusta kokonaan tai keskustelee enää vain omassa kuplassaan kaltaistensa kanssa. Hyvin sanotun kyselyssä korostuvat erityisesti nuorten ja naisten huolet siitä, uskaltaako ja kannattaako yhteiskunnalliseen keskusteluun enää osallistua. Naisten pelko sanallisista hyökkäyksistä ja nuorten haluttomuus asettua julkisille areenoille vihapuheen vuoksi ovat nousevia ilmiöitä, jotka on pantu merkille muissakin tutkimuksissa ja kyselyissä. Muun muassa Kuntaliiton tekemän kyselyn mukaan [häirinnän ja uhkailun pelko](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000007770836.html) vaikutti viime vaalien kohdalla suoraan nuorten halukkuuteen asettua ehdolle. Nuoret äänestäjät puolestaan jäävät vaaleissa nukkumaan vanhempia ikäluokkia todennäköisemmin. Ilmiöt eivät esiinny rinnakkain, vaan ovat seurausta toinen toisistaan.
Seurauksena yhteiskunnallinen keskustelu ja demokraattinen päätöksenteko menettävät merkittävän osan inhimillistä kokemusta, asiantuntemusta ja mahdollisuuksia kehittyä ajatusten ja kokemusten vaihtamisen kautta. Ja kun äänestysaktiivisuus laskee, ulkopuolisten tahojen houkutus ja mahdollisuudet vaikuttaa vaaleihin ja sisäpolitiikkaan kasvavat. Tämä jos mikä on merkittävä uhka demokratialle ja suomalaisten hyvinvoinnille.
Olen itse ollut se, joka huutaa Twitterissä. Olen huutanut kahvipöydässäkin. Tiedän, miltä tuntuu saada tappouhkaus ja pelätä, tarttuiko kukaan kehotukseen odottaa minua pimeään aikaan kotiovella. Olen ollut se, joka päätti jättää taas sanomatta, koska pelkäsi muiden reaktioita. En aina osaa käyttää oikeita termejä tai sanoa yhtä hienosti kuin kanssakeskustelijat. Minulla on lukemattomia kertoja mennyt kuppi nurin ja olen nauttinut siitä, että pääsin sohaisemaan toista sinne, mihin sattuu. Olen antanut oman osani sekä kakofoniaan että vaiennut, vaikka ei olisi pitänyt. Me kaikki olemme. Kukaan meistä ei ole syytön siihen, että keskustelukulttuurimme taso on laskenut kuin lehmän häntä.
Toivoa kuitenkin on, kun tarkastelee asioita, joita lähes kaikki meistä pitävät tärkeinä. Hyvin sanottu -kyselyn mukaan kuunteleminen on suomalaisten mielestä yksi kaikkein tärkeimpiä asioita hyvässä keskustelussa.
Keskittymällä siihen, mitä me suomalaiset pidämme tärkeimpänä, on mahdollista rakentaa demokratiaa ja sananvapautta ylläpitävää keskustelukulttuuria. Onnistunut keskustelu vaatiikin ennen kaikkea tarkkoja korvia. Korvien tärkeys korostuu, jos haluamme aidosti antaa suunvuoron niillekin, jotka eivät osaa tai pysty sitä itse vaatimaan tai niille, jotka yksinkertaisesti pelkäävät osallistua nykyiseen kakofoniaan. Tämä korostuu etenkin [verkkokeskusteluissa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/163022).
Tyytymättömyys ja turhautuminen yhteiskunnalliseen keskusteluun sekä yhteisön ulkopuolelle jättäytyminen syntyvät osittain siitä kokemuksesta, että kukaan ei kuuntele. Tämä kokemus on omiaan eriyttämään ihmisiä toisistaan, kasvattamaan erilaisten ihmisryhmien välisiä pelkoja ja lisäämään volyymia poteroista huutamiseen. Turhautumisesta, ulkopuolisuudesta, peloista, vihasta ja kokemuksesta, ettei minua kuulla, syntyy vaarallinen kierre, joka ruokkii itseään.
Sananvapauden ja demokratian näkökulmasta ei siis pitäisi olla niin huolissaan siitä, onnistuinko huutamaan tarpeeksi lujaa ja saamaan mielipiteeni varmasti kuuluviin, vaan siitä, kuuntelenko tarpeeksi tarkasti.
Kuuntelevassa keskustelukulttuurissa niiden, joiden on ennen pitänyt huutaa tai sanoa pahasti tullakseen kuulluiksi, ei enää tarvitsekaan. Niiden, jotka ennen pelkäsivät, ei enää tarvitse olla hiljaa. Jos annamme tilaa ja keskitymme kuuntelemaan toisiamme, voitamme lopulta itsekin.
*Sarita Blomqvist, digituottaja*
*Hyvin sanottu*
Talousveden klooraus päättyy tänään Siilinjärvellä
Vettä on kloorattu Siilinjärvellä elokuun alusta alkaen vedenottamolla sattuneen veden saastumisen vuoksi. 
Siilinjärven talousveden klooraus päättyy, Kuopion Vesi tiedottaa. Hakkaralan vedenottamon kloorinsyöttö lopetetaan tänään perjantaina. Tämän jälkeen klooria ei syötetä mistään pisteestä Siilinjärven kirkonkylän vesijohtoverkostoon. 
Vettä on kloorattu Siilinjärvellä elokuun alusta alkaen vedenottamolla sattuneen [veden saastumisen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12041893). 
Koivuniemen vedenottamolla kloorin syöttö lopetettiin 18. lokakuuta. Kloorausta jatkettiin vielä Hakkaralan vedenottamolla, missä vedenlaatua on seurattu tehostetusti. Kuopion Veden mukaan vesi täyttää laatuvaatimukset ja -suositukset.
Talousvesi desinfioidaan jatkossa ainoastaan UV-valolla, joka ei aiheuta talousveteen hajua tai makua. Kloorin hajua ja makua voi olla vielä talousvedessä, kunnes vesi on vaihtunut koko verkoston alueella.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
**Lue myös:**
[Siilinjärven vedenjakelupisteet puretaan perjantain aikana – hanavettä voi käyttää täysin normaalisti, vaikka siinä saattaa maistua kloori](https://yle.fi/uutiset/3-12082732)
Ilmastokriisiä ja kansantauteja voi torjua samoilla keinoilla – Suomen ensimmäisen Planetary Health -lääkärin työhön kuuluvat myös ympäristöasiat
Planetary Health -ajattelussa ihmisten ja ympäristön terveyttä tarkastellaan kokonaisuutena. Molemmat ovat riippuvaisia toisistaan. Usein arkiset ympäristöteot ovat myös terveystekoja.
Lahden seudulla alkaa ensi vuonna ympäristö- ja terveysohjelma, jolla on kovat tavoitteet. Kansantautien ilmaantuvuuden kasvu on tarkoitus pysäyttää ja samalla tehdä töitä ilmaston lämpenemisen ja luontokadon hidastamiseksi. [Luontoaskel terveyteen -ohjelman](https://paijat-sote.fi/luontoaskel-terveyteen/) taustalla on ajatus, että taistelua kansantauteja ja ilmastokriisiä vastaan tulee käydä yhteisin asein. 
– Ihmiskunnan terveys on riippuvainen ympäristön tilasta. Tämä työ kiteytyy oikeastaan siihen, että yritetään tehdä joka tasolla työtä, jotta ihminen ja ympäristö voisivat paremmin, sanoo Planetary Health -lääkäri **Hanna Haveri** Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä.
Planetary Health ei ole ympäristövouhotusta
Planetary Health, tai suomennettuna planetaarinen terveys, on tiedelehti [Lancetin](https://www.thelancet.com/) ja [Rockefeller-säätiön](https://www.rockefellerfoundation.org/) lanseeraama termi. Vuonna 2015 tehdyn[ virallisen määritelmän](https://www.thelancet.com/pdfs/journals/lancet/PIIS0140-6736%2815%2961038-8.pdf) mukaan sillä tarkoitetaan ihmiskunnan terveyttä ja luonnonjärjestelmien tilaa, josta ihmiskunnan terveys on riippuvainen. 
Yksilöiden näkökulmasta planetaarisessa terveydessä ei välttämättä ole hirveästi uutta, koska monet terveellisiksi tiedetyt elämäntavat ovat hyväksi ympäristölle.
– Planetary Health -lääkärinä tehtäväni on esimerkiksi edistää liikuntaa, terveellistä ravitsemusta ja luontokontakteja, Haveri kertoo.
Planetaarinen terveys ei ole terveystyöksi naamioitua ympäristövouhotusta, vaan vankkaan tutkimustietoon perustuvaa terveyden edistämistä.
Pelkkä arkijärkikin sanoo, että saasteet maassa, vedessä ja ilmassa aiheuttavat sairauksia. Jo sen vuoksi ympäristön suojeleminen on samalla terveysteko. Lisäksi koko ajan syntyy uutta tutkimusta siitä, kuinka tärkeää osaa luonnon monimuotoisuus näyttelee ihmisten immuniteetin rakentamisessa ja terveyden ylläpitämisessä.
Tiedetään, että esimerkiksi allergiaa, astmaa, tulehduksellisia suolistosairauksia ja diabetesta voidaan ehkäistä olemalla kosketuksissa monimuotoisen luonnon kanssa. 
Päijät-Häme on pioneeri planetaarisen terveyden polulla
Planetaarisen terveyden edistämiseksi on tehty jo paljon Päijät-Hämeessä. Esimerkiksi viime vuonna yhdessä lahtelaisneuvolassa alkanut [neuvolakokeilu](https://yle.fi/uutiset/3-11630035) on laajentumassa kaikkiin Päijät-Soten neuvoloihin. Kokeilussa etsittiin keinoja, joilla neuvoloiden asiakasperheitä voidaan ohjata tekemään terveyden ja ympäristön kannalta kestäviä elämäntapavalintoja.
Lisäksi Lahti on mukana muun muassa [Ruoka Askel -hankkeessa](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/ruoka-askel). Sen tavoitteena on tukea päiväkotilasten terveellistä ruokavaliota ja vähentää ruokajärjestelmän ilmastovaikutuksia. 
Ensi vuonna alkavaa Luontoaskel terveyteen -ohjelmaa viedään eteenpäin laajan asiantuntijaverkoston voimin toimialarajoista riippumatta. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän koordinoimassa ohjelmassa ovat mukana muun muassa Lahden kaupunki, Lahden yliopistokampus, Helsingin yliopisto, Suomen ympäristökeskus ja THL.
– En usko, että Suomessa on koskaan aikaisemmin tehty näin laajaa asiantuntijayhteistyötä, missä terveydenhuolto ja ympäristöpuoli toimisivat yhtä vahvasti yhdessä, **Hanna Haveri** sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 20.11.2021 klo 22:00 asti._
**Lue myös:** 
_[Tutkijat kehittivät planetaarisen ruokavalion – Se estäisi miljoonia ennenaikaisia kuolemia ja ruokkisi koko maapallon väestön](https://yle.fi/uutiset/3-10600684)_
Kainuun omat kirjamessut avautuvat ensimmäistä kertaa tänään – tapahtumia Kuhmon lisäksi muuallakin maakunnassa
Kuhmossa järjestetään Kainuun ensimmäiset kirjamessut. Tapahtuman tavoitteena on tuoda esille Kainuun ja Pohjois-Suomen kirjallisuutta. Kirjamessut järjestetään marraskuun 19–20. päivä
Kainuun kirjamessut järjestetään ensimmäistä kertaa 19–20. marraskuuta Kuhmon kaupunginkirjastolla ja Kuhmo-talolla. Lisäksi kirjailijavierailuja järjestetään kirjastoissa Kajaanissa, Sotkamossa, Ristijärvellä ja Suomussalmella. Tapahtuman tavoitteena on tuoda esille kainuulaista ja pohjois-suomalaista kirjallisuutta. 
Kuhmon kirjastotoimenjohtaja **Taina Hyvönen** kertoo, että Kainuun ensimmäisten kirjamessujen tulevaisuutta pohditaan jo. 
– Katsotaan, tuleeko tästä kiertävä tapahtuma ympäri Kainuuta vai järjestetäänkö nämä jatkossakin Kuhmossa. 
Kuhmo valittiin vuonna 2019 Unescon luovien kaupunkien kirjallisuuskaupungiksi, ja tämän toivotaan olevan yksi houkutteleva tekijä kirjamessuille. 
– Toivottavasti tulee myös Kainuun ulkopuolelta vieraita tutustumaan Kainuun rikkaaseen kirjallisuuskulttuuriin.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ypäjän Hevosopisto sai uuden toimitusjohtajan
Heli Kivimäki-Manner aloittaa työnsä Hevosopistolla alkuvuodesta 2022. Hevosopisto kertoo tiedotteessaan, että valintaan vaikutti Kivimäki-Mantereen pitkäaikainen ja vahva kokemus liiketoiminnan johtamisesta.
Ypäjän Hevosopisto Oy:n uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu **Heli Kivimäki-Manner**.
Hän aloittaa työnsä alkuvuodesta 2022. Kivimäki-Manner on työskennellyt aiemmin muun muassa rehuteollisuuden ja tukkukaupan parissa ja pieneläinklinikkaketjun toimitusjohtajana.
Ypäjälle hän siirtyy haudontamunia ja broileriuntuvikkoja toimittavan DanHatch Finland Oy:n toimitusjohtajan paikalta.
Hevosopisto kertoo tiedotteessaan, että valintaan vaikutti Kivimäki-Mantereen pitkäaikainen ja vahva kokemus liiketoiminnan johtamisesta. Hevosliiketoiminnan tuntemus oli myös eduksi.
– Uskon, että uudessa työssäni riittää haasteita mutta odotan innolla tulevaa ja sitä, että pääsemme aloittamaan työt, Kivimäki-Manner iloitsee.
– Hakiessani paikkaa ajattelin, että tunnen hevosalan riittävän hyvin ja lisäksi minulla on kokemusta ja annettavaa liiketoiminnan kehittämiseen. Koen toimitusjohtajan olevan ikään kuin valmentaja, joka luotsaa porukkaa yhteiseen suuntaan. Asioita tehdään yhdessä yhteisen päämäärän eteen.
Tiedote kertoo, että Hevosopisto on Kivimäki-Mantereelle tuttu niin yhteistyökumppanuuden muodossa, kuin hevosenomistajana ja kilpailijana. Tällä hetkellä hän toimii Suomenratsut ry:n hallituksen jäsenenä sekä Suomen Hippoksen suomenhevosoriiden lausuntoryhmän jäsenenä.
Uusi toimitusjohtaja saa tehtäväkseen muun muassa Hevosopiston strategian laatimisen.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Auto ajautui ojaan ja törmäsi pylvääseen, kuljettaja loukkaantui lievästi
Liukas tie teki tepposet aamulla tienristeyksessä Ilmajoen Munakassa. Kuljettaja loukkaantui lievästi. 
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui aamulla lievästi Ilmajoen Munakassa. 
Kuljettaja ei saanut autoa pysähtymään liukkaassa tienristeyksessä, vaan auto ajautui ojaan ja törmäsi sähköpylvääseen. 
Ambulanssi vei kuljettajan sairaalaan tarkistettavaksi. Autossa ei ollut muita ihmisiä. 
Onnettomuus tapahtui Munakantien ja Könnintien risteyksessä aamulla ennen seitsemää.
Tienpinnat ovat etenkin sivuteillä kuuraiset ja liukkaat Etelä-Pohjanmaalla.
Eurooppa-kirje: Brexit-katumus eli "bregret" nousee Britanniassa – talouden sisäkumi vuotaa ja paikat ovat hukassa
Saat olennaiset jutut Euroopan unionista perjantaisin suoraan sähköpostiisi, kun tilaat Ylen Eurooppa-uutiskirjeen. Tilauslomakkeen löydät jutun lopusta.
Milloinkahan niitä brexitin hyötyjä alkaa näkyä?
Näin ihmetteli englantilainen tuttavani, joka ei ole "brexiteeri" vaan EU-jäsenyyden intohimoinen puolustaja. Hänen järkeilynsä mukaan EU-eroa ajaneet poliitikot lupasivat siitä koituvan niin paljon hyvää, että vähintään yhden väitteen on pakko toteutua.
Useimmitenhan tämä logiikka toimii. Kun yksi ovi sulkeutuu niin toinen väistämättä avautuu, kuten huonossa keittiönkaapissa.
Brexitistä on kuitenkin vaikea löytää voittoja varsinkaan taloudellisessa mielessä. Ainakaan sellaisia, joissa hiljalleen valkenevat haittapuolet eivät olisi suurempia kuin povatut hyödyt.
**Esimerkkejä riittää.** Ensimmäisen niistä tarjosi hiljattain kalastus.
Aluevesien laajempi siivuttaminen brittikalastajien käyttöön oli yksi eromielisten unelmista. Mutta nyt joulukaupankin pelätään kärsivän Ranskan kanssa käytävän kalastusoikeuskiistan vuoksi. Moni EU-eroa kannattanut kalastaja valittaa tulleensa [johdetuksi harhaan](https://news.sky.com/story/post-brexit-fishing-rights-row-uk-and-france-both-being-hurt-by-dispute-12460824?elqTrackId=47D0E41DBF0FABE415CEF4A8A38C7370&elqTrack=true).
Toinen tuore esimerkki on kysymys turvapaikanhakijoista.
Brexit-poliitikot lupasivat, että on läpihuutojuttu luoda EU:ta parempi palautusjärjestelmä. Sellaisesta ei ole kuitenkaan onnistuttu sopimaan ja hallituksen edustaja joutui keskiviikkona [myöntämään](https://www.politics.co.uk/in-parliament/2021/11/17/home-office-confirms-only-five-asylum-seekers-returned-in-2021/?elqTrackId=27928FECC78A17B8DC7AE7551A57F9DE&elqTrack=true), että EU-maihin on koko kuluneena vuonna palautettu viisi turvapaikanhakijaa.
Edellisenä vuonna, ennen brexitin voimaan astumista, palautettuja oli lähes 300.
**Ja lista jatkuu.** Kun EU-maksukatto poistui, Visa viisinkertaisti ulkomaanostosten palvelumaksut brittiasiakkaille. Amazon-verkkokauppa [aikoo estää](https://www.ft.com/content/510ddfaa-ee32-48fe-b929-fee6d5aa5b49?elqTrackId=B02332CCDE6A5489AB2EC2D27430DC02&elqTrack=true) brittiläisten Visa-luottokorttien käytön tammikuusta alkaen.
Kauppaneuvottelut Yhdysvaltojen kanssa ovat törmänneet seinään. Australian kanssa tehdystä vapaakauppasopimuksesta ennustetaan vain 0,01 prosentin hyötyä kansantaloudelle, millä ei menetettyä EU-kauppaa korvata.
Valtion taloudenpitoa tarkkaileva [OBR-virasto arvioi](https://obr.uk/overview-of-the-october-2021-economic-and-fiscal-outlook/?elqTrackId=1510E1A68B541D3AAF61A2FDA6310439&elqTrack=true), että EU-ero kutistaa kansantuotetta pitkällä aikavälillä noin neljä prosenttia.
Luku on kaksi kertaa niin suuri kuin koronapandemian tuoma tuho.
**Joillekin ilo** brexitistä voi tulla muualta kuin taloudesta, kuten EU:sta tulevan maahanmuuton vähenemisestä. Toiset taas toivovat, että Britannia keventää finanssivalvontaa enemmän kuin EU sallisi.
Niinpä ne, joille ovia todella aukeaa, voivatkin olla finanssiketut.
Arkkibrexiteeri **Jacob Reese-Moggia** vaaditaan [tilille siitä](https://metro.co.uk/2021/11/16/jacob-rees-mogg-didnt-declare-6000000-in-cheap-loans-from-his-own-company-15610603/?elqTrackId=E1A4A3D0914D0C01746A264819573D03&elqTrack=true), että hän ei tehnyt kansanedustajilta vaadittavaa ilmoitusta miljoonalainoista, joita hän on ottanut Cayman-saarilla toimivalta yhtiöltään.
Brexitille kasvot antanut entinen pörssimeklari **Nigel Farage** taas tarjoaa kansalle [sijoitusneuvoja](https://www.cityam.com/control-or-catastrophe-farage-fortune-freedom-and-a-199-subscription/?elqTrackId=EBA3C34706933C6F0566B424DAAFDBEF&elqTrack=true) reilun 200 euron vuosimaksulla _Fortune and Freedom_ -firmansa kautta.
Itseäni huolettaa hyvinvoinnin lässähtäminen kaduntallaajan tasolla, hiljalleen vuotavan renkaan tapaan. Nyt [50 prosenttia](https://docs.cdn.yougov.com/6sborzwxn6/YouGov%20Times%20-%20Voting%20intention%2010-11%20November%202021.pdf?elqTrackId=1A9B091BA8D01138FC1574693784F821&elqTrack=true) briteistä katsoo brexitin olleen jälkikäteen ajateltuna virhe, ja vain 37 prosenttia pitää päätöstä oikeana.
Katujien osuus on suurin sitten EU-kauppasopimusta edeltäneen epävarmuuden.
**Hyötyjä odotellen,**
**_Pasi_**
Lue seuraavaksi kollegani **Janne Toivosen** poimintoja Eurooppa-aiheista tällä viikolla ja siitä, mitä on tulossa lähiaikoina.
#SOME: Jalkapallodiplomatiaa!
**Ranskan** Eurooppa-ministerin **Clément Beaunen** Suomen-vierailu ajoittui niin, että hän pääsi kollegansa **Tytti Tuppuraisen** kanssa paikan päälle Olympiastadionille MM-karsintaotteluun Suomi–Ranska.
Tarina ei kerro, miten ministerit suhtautuivat kentän tapahtumiin, Ranska kun voitti tasaisen iltaväännön maalein 0–2. Tarina ei myöskään kerro, keskustelivatko ministerit Qatarin MM-kilpailujen mahdollisista boikoteista.
Hallitseva maailmanmestari Ranska tuskin jää pois ihmisoikeusrikkomusten tahraamasta turnauksesta, mutta monessa maassa asia on tapetilla. Leipzigissa opiskelijat [suunnittelevat](https://www.dw.com/en/world-cup-2022-in-qatar-between-boycotts-and-buzz/a-59848445?elqTrackId=EC5069806C45C92F8675E3DFA3099A9F&elqTrack=true) jopa amatöörijoukkueiden varjo-MM-turnausta.
FAKTA: Tuntuuko, että rakentaminen on kallista? Niin se onkin, etenkin Suomessa
**Rakentamisen hinta** on herättänyt Suomessa keskustelua koko syksyn. Tilastoista tulee tukea parranpärinälle: kustannusten nousu on meillä Euroopan kärkipäätä. Erityisesti [puun hinta](https://www.hs.fi/talous/art-2000008359672.html?elqTrackId=1C6DD789FCC918F66C26B68341F49945&elqTrack=true) on pompannut kattoon.
TÄRPIT: Siirtolaiskriisi jatkuu ja korona jyllää, entä palaavatko Parthenonin aarteet kotiin?
**Siirtolaiskriisissä** Puolan ja Valko-Venäjän tapahtuu jatkuvasti. Rajalla on ollut parituhatta siirtolaista, mutta torstaina raportoitiin palautuslennoista ja ihmisten majoittamisesta pois rajalta.
Valko-Venäjällä tilannetta seurannut Ylen kirjeenvaihtaja **Erkka Mikkonen** raportoi siirtolaisten [turhautumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12189901?elqTrackId=AE8306763E7F7C31F732C86AC138B609&elqTrack=true). Ylen toimittaja **Antti Kuronen** on Irakissa [alueella](https://yle.fi/uutiset/3-12189142?elqTrackId=E7A91D5B0E0E7ADD2CB630450377D58E&elqTrack=true), josta väki päätyi limboon EU:n ulkorajalle. Kuronen tapasi myös [miehen](https://yle.fi/uutiset/3-12192765?elqTrackId=6E15AA3DF3871C1893CEE11B40B83532&elqTrack=true), joka avaa salakuljetusten dynamiikkaa.
Tilanne säteilee laajalle. Viro [on kutsunut](https://yle.fi/uutiset/3-12191744?elqTrackId=CA04B4752D81F9B30EF559E2E2DB622A&elqTrack=true) 1 700 reserviläistä vetämään 40 kilometriä piikkilanka-aitaa Venäjän-rajalleen. EU on kiristänyt pakoteruuveja, ja Saksan liittokansleri **Angela Merkel** on ollut yhteyksissä **Aljaksandr Lukašenkaan** tällä viikolla ainakin kahdesti.
Lisäksi [EU hoputtaa](https://yle.fi/uutiset/3-12190406?elqTrackId=79EC6FB30221684C2ED1D07DFF48EDC5&elqTrack=true) uusien 5 000 sotilaan EU-joukkojen perustamista juuri uudenlaisten hybridiuhkien varalta. Puolan rajalla parhaillaan koettavassa tragediassa tästä tuskin olisi hyötyä, koska Puola pitää päätösvallan rajan tapahtumista tiukasti itsellään.
**KORONA SULKEE JÄLLEEN EUROOPPAA**
Koronan neljäs aalto on tanakasti täällä. Eurooppa on nyt ainoa maanosa jossa tapausten määrä nousee, ja uusia tartuntamääräennätyksiä on raportoitu niin Suomesta kuin Saksastakin.
Sairaanhoito pullistelee, ja valtaosalla teholla makaavista potilaista ei ole kattavaa rokotussuojaa. Belgia palauttaa maahan [tiukat koronatoimet](https://www.politico.eu/article/belgium-coronavirus-teleworking-covid-safe-ticket-de-croo/?elqTrackId=D1D1235959289CF01DEA652FCFAD3121&elqTrack=true). Ruotsi ottaa käyttöön [koronapassin](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/vaccinpass-kan-kravas-pa-krogar-och-gym?elqTrackId=5768BD11CB85849490B4DDEBD4B5DCF5&elqTrack=true) kaikissa yli sadan hengen tapahtumissa.
**JOULUMARKKINAT ON/OFF**
Eurooppalainen perinne, kaupunkien joulumarkkinat, ovat korona-aallon vuoksi uhattuina. München päätti [perua omansa](https://www.br.de/nachrichten/bayern/wegen-corona-muenchner-christkindlmarkt-abgesagt%2CSovTZTp?elqTrackId=A5C52319E77EA2E623D73F2BC090B077&elqTrack=true), kun ilmaantuvuusluku nousi tällä viikolla jo 500:aan tartuntaan 100 000:ta asukasta kohden (Suomen luku on noin 200).
Yliopistokaupunki Leuven Belgiassa päätti [samoin](https://www.brusselstimes.com/belgium/193143/leuven-cancels-christmas-market-citing-covid-19-risk/?elqTrackId=1D9CE0A378B8ADF3F17B2F53AE0B6108&elqTrack=true), sen sijaan Bryssel yrittää järjestää oman tapahtumansa. Helsingissä Tuomaan markkinat aiotaan järjestää. Päätöksillä on kiire, sillä suuri osa joulutoreista avautuu tällä tai ensi viikolla.
**HAITALLISET TUONTITUOTTEET PANNAAN**
EU [yrittää estää](https://yle.fi/uutiset/3-12191558?elqTrackId=6EA8C1DC075B92EDD53CE245187C0457&elqTrack=true) yritysten viherpesua ja tarkentaa merkittävien kuluttajatuotteiden kuten kahvin, naudanlihan ja huonekalujen ympäristökriteerejä. Metsiä tai maaperää tuhoavia tuotteita ei jatkossa haluta unionin sisämarkkinoille.
Komissio antoi lakiesityksensä asiasta keskiviikkona. Normitapaan asia etenee EU-parlamentin ja jäsenmaiden neuvottelukierrokselle.
**PALAAVATKO PARTHENONIN MARMORIAARTEET KOTIIN?**
Aivan 1800-luvun alkuvuosina brittidiplomaatti ja (turhankin) innokas taidekeräilijä **Thomas Bruce** kuljetutti Parthenon-temppelin marmoriveistoksia Ateenasta Lontooseen omiin kokoelmiinsa. Taustalla oli mahdollisesti tekaistu lupa.
Ryöstäjäksikin haukuttu Bruce myi veistokset valtiolle, ja ne päätyivät British Museumin kokoelmiin. Nyt Kreikan pääministeri **Kyriakos Mitsotakis** sanoo tekevänsä kaikkensa saadakseen marmoriaarteet [takaisin Akropolis-kukkulalle](https://www.theguardian.com/artanddesign/2021/nov/17/greek-prime-minister-to-appeal-to-british-public-for-return-of-parthenon-marbles?elqTrackId=2093E4A086D1A454FDD84A378386E223&elqTrack=true).
**AREENASSA: RAJAKRIISI JA RANSKAN EU-SUURUUS**
[Brysselin kone](https://areena.yle.fi/audio/1-50951264?elqTrackId=6AB817D04C428D4E0AD33F8DF0F361C9&elqTrack=true) käsittelee tällä viikolla Ranskaa. Miksi Ranska on niin aloitteellinen EU:ssa, entä miksi Ranska suhtautuu Venäjään verraten myönteisesti? Vieraana on eläkkeellä oleva suurlähettiläs **Risto Veltheim**.
Torstain [Politiikkaradiossa](https://areena.yle.fi/audio/1-50980946?elqTrackId=D4F3EDA1CBB7FB771A2DC42F41743169&elqTrack=true) vieraana oli EU-tutkija **Timo Miettinen**, aiheena muun muassa talouspakotteiden vaikutus Valko-Venäjään. [Maanantain jaksossa](https://areena.yle.fi/audio/1-50981002?elqTrackId=7125010CF2DABA706CD4C379C8DCEEF2&elqTrack=true) kysyttiin, oliko Glasgow’n ilmastokokous lässähdys.
ENSI VIIKOLLA: Italia ja Ranska haluavat heilauttaa EU:n voimatasapainoa kohti etelää
**Viime viikolla EU** pääsi sopuun ensi vuoden budjetista. Budjettia käsitellään vielä alkavalla viikolla muun muassa parlamentin marraskuun täysistunnossa Strasbourgissa.
Ensi viikon torstaina ja perjantaina järjestetään videokokouksena EU:n ja Aasian maiden perinteinen huippukokous ASEM. Odotettavissa on jonkilainen talouskasvun ja ilmastonmuutoksen yhteensovittamisen paineeton etäfoorumi.
Italian ja Ranskan on määrä allekirjoittaa [uusi yhteistyösopimus](https://www.reuters.com/world/europe/italy-france-sign-rome-treaty-aimed-changing-eu-power-balance-sources-2021-11-16/?taid=61942fc06d14d70001f40a9f&elqTrackId=90E48B43DA195E6B4EC2939979C2604A&elqTrack=true). Sopimuksella kaksikko pyrkii hilaamaan EU:n voimatasapainoa pohjoisesta [kohti Välimerta](https://yle.fi/uutiset/3-12043249?elqTrackId=5F2FABD5E4BFA0B395B9425AC14D7045&elqTrack=true), kun liittokansleri Angela Merkelin pitkä valtakausi Saksassa on päättymässä.
_Voit keskustella Eurooppa-kirjeen aiheista alla olevan linkin kautta. Keskustelu on avoinna 20.11. klo 23:een saakka._
[Piditkö Eurooppa-kirjeestä? Voit tilata sen tästä linkistä suoraan omaan sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/#eurooppa)
Kouluväkivaltaa esiintyy laajasti Tampereella, vanhempien yhdistys esittää ensiavuksi yhtenäisiä toimintaohjeita
Kyselyyn vastanneista noin 40 prosenttia kertoi lapsensa kokeneen väkivaltaa koulussa tai koulumatkalla. 
Kouluväkivaltaa esiintyy Tampereen kaikilla koulualueilla enemmän tai vähemmän. Tähän viittaa koululaisten vanhempien yhdistyksen, Tampereen vanhemmat ry:n, tekemä kysely. 
Vastauksia saatiin pari sataa. Niiden mukaan nelisenkymmentä prosenttia lapsista oli kokenut ainakin kerran väkivaltaa koulussa tai koulumatkalla. Uhkailu oli suunnilleen yhtä yleistä. Vastausten perusteella kouluväkivaltaa esiintyy kaikilla Tampereen koulualueilla.
Pari poimintaa vastaajien kommenteista:
"Asioita ei mielestäni oteta riittävän vakavasti. Lastani kohtaan on ollut vakavaakin väkivaltaa, mutta koulussa asia on hoidettu vain lasten kesken nopealla keskustelulla, eikä vanhempia ole otettu koululle keskustelemaan, vaikka olen ilmaissut haluni siihen. Olen tehnyt kahdesti rikosilmoituksen väkivallan vuoksi."
"Liikaa ajatellaan edelleen että pojat saa hakata ja lyödä koska he ovat poikia. Mutta jos tyttö tekis niin se olis järkyttävää." 
Vanhempien yhdistys esittää, että Tampereen kaupunki laatisi yhtenäiset ja selkeät ohjeet toiminnasta kiusaamistapauksissa. Niiden avulla pitäisi myös varmistaa ajantasainen tiedon kulku kodin ja koulun välillä.
Kyselyn tehnyt Tampereen vanhemmat ry on koulu- ja päiväkotirajat ylittävä kuntakohtainen vanhempainyhdistys. Sen jäseniksi voivat liittyä Tampereella toimivat koulujen ja päiväkotien vanhempainyhdistykset sekä yksittäiset vanhemmat. Kouluväkivaltakartoitus tehtiin usean vanhempainyhdistyksen pyynnöstä.
_Tarkennettu juttua 22.11.: lisätty vanhempainyhdistyksen nimi Tampereen vanhemmat ry ja tietoa siitä. Kerrottu, että kysely on tehty useamman vanhempainyhdisityksen pyynnöstä._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Huumausaineita liikkuu hieman aiempaa enemmän Oulun poliisilaitoksen alueella – poliisi kirjasi tehovalvontaviikon aikana lähes 30 huumausaineisiin liittyvää rikosta
Marraskuun alun tehovalvonnassa takavarikoitujen huumausaineiden kirjo oli laaja. Myös kovia huumausaineita havaittiin enemmän kuin aiemmassa valvonnassa. Valvonta koski Oulun seutua, Kajaania ja Raahea.
Erilaisten huumausaineiden määrässä on lievää kasvua Oulun poliisilaitoksen alueella poliisin marraskuun alun tehovalvonnan perusteella. Myös kovia huumausaineita näyttää liikkuvan aiempaa enemmän, kertoo rikosylikomisario **Antti Luoto**.
Poliisi tarkkaili tehostetun valvontaviikon aikana Oulun seudun, Raahen ja Kajaanin alueen tilannetta. Samalla kirjattiin 12 huumausainerikosta, 14 huumausaineen käyttörikosta ja kolme törkeää huumausainerikosta.
Takavarikkoon päätyi muun muassa amfetamiinia, kokaiinia, marihuanaa, hasista, kannabiskasveja, ekstaasia sekä erilaisia huumaavia lääkkeitä.
Myös verkkoavusteinen huumausainerikollisuus oli nyt tehovalvonnan kohteena. 
Huumerikostorjunnan tehostettu valvontaviikko järjestettiin yhtäaikaisesti koko maassa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Henkilöauto päistikkaa kallioleikkaukseen Mikkelissä Anttolantiellä, yksi loukkaantui
Yksi henkilö loukkaantui onnettomuudessa. Ajokeli tapahtumapaikalla ei pelastuslaitoksen arvion mukaan ollut liukas.
Yksi henkilö on loukkaantunut Mikkelissä Anttolantiellä henkilöauton ajettua ennen aamuseitsemää tuntemattomasta syystä ulos tieltä ja törmättyä kallioleikkaukseen. Auton kuljettajaa lukuun ottamatta onnettomuudessa ei ollut muita osallisia.
Tieliikennekeskuksen mukaan onnettomuus tapahtui Kattilansillan ja Heinälahden välisellä tieosuudella.
– Nopeusrajoitus täällä on 60 kilometriä tunnissa, ajokeli ei ainakaan vaikuta mitenkään liukkaalta, kertoi päivystävä palomestari **Riku Seppä** tapahtumapaikalta aamuseitsemän jälkeen.
Ensi arvion mukaa autonkuljettaja loukkaantui lievästi. Hänet vietiin ambulanssilla sairaalaan tarkastettavaksi. Poliisi selvittää tapausta.
_Juttua päivitetty uusilla tiedoilla 19.11. klo 9.00._
Pelastuslaitos urakoi Keski-Suomessa – kaksi mökkipaloa Joutsassa ja häkkivaraston roihu Vaajakoskella
Kesämökki tuhoutui tulipalossa Joutsassa eilisiltana. Pelastuslaitosta tarvittiin Joutsassa jo aiemmin päivällä, yöllä sammutustöihin jouduttiin Vaajakoskella.
Kesämökki tuhoutui tulipalossa Joutsan Niemistenkyläntiellä eilisiltana. Noin 30 neliön vapaa-ajan rakennus oli jo täysin tuhoutunut siinä vaiheessa, kun pelastuslaitos pääsi paikalle kello 19:n tienoilla. 
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Aiemmin päivällä pelastuslaitos sai hälytyksen Joutsan Kurkijärventielle. Siellä noin sataneliöisen vapaa-ajan rakennuksen lattian alapohja oli syttynyt palamaan. 
Tilanteesta selvittiin kuitenkin säikähdyksellä, sillä paikalle olleet olivat huolehtineet alkusammutuksesta eikä palo päässyt leviämään. Pelastajat purkivat lattiarakenteita varmistaakseen sammutustyön.
Pelastuslaitosta tarvittiin viime yönä myös Jyväskylän Vaajakoskella. 
Linnantiellä kerrostalon kellarissa oli syttynyt tulipalo häkkivarastossa puolen yön jälkeen. Sammutustöiden jälkeen pelastuslaitos huolehti vielä tilojen savutuuletuksesta. Syttymissyystä ei ole tietoa, kertoo päivystävä palomestari.
Ehdokkuus aluevaaleissa kiinnostaa kunnanvaltuutettuja ja vaikuttaisi vetävän etenkin sosiaali- ja terveysalan ammattilaisia
Yle kysyi alueen valtuutetuilta, aikovatko he lähteä ehdolle tammikuun aluevaaleihin. Vastauksia tuli runsaat 200 ja heistä alle puolet on lähdössä ehdolle. 
Liki puolet Ylen kyselyyn vastanneista eteläpohjalaisista kunnanvaltuutetuista aikoo asettua ehdolle tammikuun aluevaaleissa. Hieman suurempi osa kieltäytyy lähtemästä ehdolle, osa vielä empii päätöstään.
 Ehdolle lähtevät perustelivat asiaa vaalien tärkeydellä ja yleisin kieltäytymisperuste oli aikapula tai se, ettei usko läpimenon mahdollisuuksiin. Kyselyyn vastasi parisataa valtuutettua Etelä-Pohjanmaan kunnista.
Tammikuun aluevaaleissa valitaan 59 valtuutettua tekemään päätöksiä Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelle. Ehdokasasettelu päättyy 14.12.
**Lue myös:** [Aluevaalien ehdokaslistat täyttyvät vähitellen – isoilla puolueilla ei näytä olevan vaikeuksia löytää ehdokkaita](https://yle.fi/uutiset/3-12193510)
Aluevaalit koetaan tärkeänä
Pelko siitä, että kaikki valtuutetut olisivat samoja kunnissa ja hyvinvointialueella on siis lähtökohtaisesti turha. Ainakin ehdolle on lähdössä muitakin kuin istuvia valtuutettuja. 
Ehdolle lähtevät perustelevat päätöstään muun muassa näin: 
_"Pienet kunnat tarvitsevat puolustajansa"_ 
_"Reuna-alueiden tilanne huolestuttaa tulevalla hyvinvointialueella."_ 
_"Ehdottomasti. Nämä ovat erittäin merkittävät ja historialliset vaalit."_
_"Olen ehdolla koska pidän tehtävää äärimmäisen tärkeänä ja mielenkiintosena, luodaanhan ensimmäisellä kaudella suuntaviivat hyvinvointialueiden toimintaan."_ 
_"Nämä ovat lähiajan tärkeimmät vaalit, jossa tarvitaan paikallisia päättäjiä, joilla on monipuolista kokemusta ja halua hoitaa vaikeita, haasteellisia asioita."_
_"Sote-alueille siirtyy merkittävästi päätösvaltaa kunnilta, joten luonnollisesti kunnanvaltuutettuna myös sote-alueen asiat kiinnostavat. Sote-vaaleissa vaarana on isojen puolueiden vallan merkittävä kasvu. Onkin hyvin tärkeää, että myös pienistä puolueista saataisiin mahdollisimman paljon ehdokkaita."_
Sote-ammattilaisten vaalit
Ehdolle on lähdössä selvästi sosiaali- ja terveysalan ammattilaisia, mutta myös pelastusalan ammattilaisia. Puolueet ovat jo ensimmäisiä nimilistoja julkaisseet.
_"Olen sosiaalialan ammattilainen ja minulla on yli 15 vuotta kokemusta sote-alan arjesta. Koen, että minun on suorastaan velvollisuus osallistua näihin vaaleihin ja tarjota omaa asiantuntemustani maakunnan käyttöön."_
_"Haluan olla vaikuttamassa tasapuolisten ja parempien palvelujen kehittymiseen maakunnassamme. Pitkä kokemus sote-palveluiden organisaatioissa antaa hyvää kokemusta uuteen."_
_"Kiinnostukseni sekä pitkä ja monipuolinen kokemukseni sosiaali- ja terveydenhuoltoalalta antavat vankan pohjan olla vaikuttamassa maakunnan sosiaali- ja terveydenhuollon tulevaisuuteen."_
_"Sote-uudistus on tuomittu epäonnistumaan, etenkin pelastustoimi, ensihoito ja sen myötä hädässä olevat ihmiset tulevat kärsimään. Aluevaltuustoihin tarvitaankin auttajien ja kansalaisten puolia pitäviä valtuutettuja aidolla kenttäkokemuksella. Koen kymmenen vuoden työkokemukseni sopimuspalokuntatoiminnasta ja yksityiseltä turvallisuusalalta antavan paremman näkemyksen asioihin, verrattuna heihin jotka eivät ole tehneet päivääkään töitä pelastuksen ja ensihoidon parissa."_
Kiire monen esteenä
Ne kunnanvaltuutetut, jotka eivät aio lähteä ehdolle, kieltäytyivät useimmiten siksi, ettei aika riitä kaikkeen. Huolestuttavan yleinen poisjäännin syy oli myös se, ettei omiin mahdollisuuksiin tai ylipäätään pienten kuntien mahdollisuuksiin löydy uskoa. 
_"Aika ei riitä."_ 
_"Haluan panostaa aikani nykyisiin luottamustoimiini ja työhöni."_ 
_"Kunnallispolitiikassa on tarpeeksi tekemistä. Kansanedustajien ja etenkään ministereiden EI pitäisi olla ehdokkaana; intressiristiriita ja liikaa askaretta."_ 
_"Läpipääsy pieneltä paikkakunnalta lähes mahdoton."_ 
_"Meiltä tulossa hyvä ehdokas joten keskitämme äänet hänelle."_
_"En pidä aluevaaleja tärkeänä, kotikuntani näivettyy entisestään."_ 
_"Kunnanvaltuusto + lautakunta riittä. Enkä usko uudistukseen muutenkaan..."_ 
_"En kannata koko hallintohimmeliä: Valta keskittyy isoille kunnille eikä pienillä ole mitään mahdollisuuksia saada edustusta niihin. Pienten kuntien palvelut ovat vaarassa tämän takia."_
_"Minulla ei ole mielestäni sellaista asiantuntemusta sote- eikä pelastusasioista, mitä siellä nyt tullaan tarvitsemaan, kun luodaan uutta hyvinvointialuetta."_
Yrittäjien jaksaminen koetuksella – avuksi perustettiin yrittäjien oma kriisikeskus
Yrittäjien henkisen tuen kanava, Yrittäjän kriisikeskus aloitti toimintansa Kajaanissa elokuussa. Apua keskukselta saa anonyymisti, eikä tapaamisista pidetä rekisteriä. 
Lähes neljännes Suomen yrittäjistä on loppuunpalamisen partaalla. Asia käy ilmi Suomen Yrittäjät ry:n viimeisimmästä yrittäjägallupista. Tämän vuoksi yrittäjille on perustettu oma henkisen tuen palvelu, yrittäjän kriisikeskus. Kajaanissa toiminta alkoi tämän vuoden elokuussa. 
Kajaanissa sijaitsee yksi Suomen kolmesta toimipisteestä, josta apua saa paikan päältä tai etänä. Tarkoituksena on antaa kohdennettua apua yrittäjille matalla kynnyksellä. Usein elämän käännekohdat saattavat aiheuttaa stressiä. Puhuminen on yksi keinoista, joilla elämän stressitekijöitä voidaan käsitellä.
Kriisityöntekijä **Saija Oittinen** kertoo, että yrittäjät voivat hakeutua keskusteluavun piirin anonyymisti, eikä tapaamisista pidetä rekisteriä.
Yrittäjän kriisikeskuskusen alkutahdit on lyöty keväällä 2020 Sastamalassa, jossa huomattiin, että koronapandemian tuoma henkinen kuormitus näkyi yrittäjien jaksamisessa. Ensimmäisen puolen vuoden ajan toiminta oli pienimuotoista, mutta yrittäjiltä saadun erinomaisen palautteen myötä palvelua on laajennettu. Nyt mukana ovat Sastamalan lisäksi myös Kainuun mielenterveysyhdistys ja Lapin ensi- ja turvakotiyhdistys. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Toinen susi kaadettu Sodankylässä poikkeusluvalla – susia pyydetään suurten porovahinkojen vuoksi
Lapissa on havaittu tänä syksynä enemmän susia kuin aikoihin ja sudet ovat tappaneet satoja poroja paliskunnilta.
Sodankylässä on kaadettu susi poikkeusluvalla viime lauantaina. Useat paliskunnat ovat suurten porovahinkojen vuoksi saaneet Lapissa poikkeuslupia suden metsästämiseen.
Lauantainen kaato on tämän syksyn toinen poikkeusluvalla pyydetty susi. Myös edellinen susi pyydettiin Sodankylässä, alkukuusta.
**Lue myös:** [Yksi susi tapettu Sodankylässä poikkeusluvalla – sudet aiheuttaneet suuret vahingot poroelinkeinolle tänä syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-12178374)
Tällä kertaa susiuros kaadettiin Oraniemen paliskunnan alueella, Kersilön kylän pohjoispuolella.
Lapissa on tällä hetkellä voimassa viisi poikkeuslupaa suden metsästämiseen. Lupia on Lapin, Pohjois-Sallan, Sallan ja Kemin-Sompion paliskunnissa.
Lisäksi riistakeskuksen käsittelyssä on neljä lupahakemusta, joissa haetaan poikkeuslupaa yhteensä seitsemälle sudelle. Voit lukea suurpetopoikkeuslupapäätökset [täältä](https://riista.fi/metsastys/palvelut-metsastajalle/lupahallinto/lupapaatokset/).
Lapissa on havaittu tänä syksynä enemmän susia kuin aikoihin ja sudet ovat tappaneet satoja poroja paliskunnilta.
**Lue myös:** [Susihavaintojen määrä räjähti Lapissa, porovahinkoja ilmoitettu pian 250 – "Enemmän kuin koskaan elämäni aikana", sanoo vahinkotarkastaja](https://yle.fi/uutiset/3-12150615)
Mustasaaren kunta myy koulukiinteistöjä
Petsmon, Veikkaalan ja Kuni-Vassorin koulut ovat jääneet tyhjilleen Koivulahden koulukeskuksen valmistuessa.
Mustasaaren kunta myy koulukiinteistöjä Petsmossa, Veikkaalassa ja Kuni–Vassorissa. 
Ensijaisesti kouluja tarjotaan ostajille, jotka tarjoavat toimintaa kyläläisille tai kyläläisten käyttöön osan tiloista. 
Kouluja tarjotaan ensin kyläläisille, joilla on kolme kuukautta aikaa tehdä tarjouksia. Jos kiinnostusta ei ole, kiinteistöt menevät yleiseen myyntiin.
Kiinteistötoimi järjestää jokaisesta kohteesta virtuaalisen infotilaisuuden, jolloin kyläläisillä on mahdollisuus esittää kysymyksiä. Samalla kartoitetaan todellista, paikallista kiinnostusta kiinteistön ostamiseen ja siitä huolehtimiseen. 
Kunta voi tarvittaessa olla osavuokralaisena kiinteistössä. Infotilaisuudet järjestetään Teamsin kautta. Lisätietoja löytyy kunnan verkkosivuilta. Maanantaina 22.11. kello 18 infotilaisuus koskee Petsmo skolan kiinteistöä, tiistaina 23.11. kello 18 Veikars skolan kiinteistöä ja torstaina 25.11. kello 18 Kuni-Vassor skolania.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Oppilaitospastori Milla Voudinlehto Raumalta on Vuoden pappi
Milla Voudinlehto kantaa huolta opiskelijoiden hyvinvoinnista ja tekee työtään luovasti, todetaan Pappisliiton valintaperusteluissa.
Suomen kirkon pappisliiton hallitus on valinnut Vuoden papiksi 2021 Rauman seurakunnan oppilaitospastori **Milla Voudinlehdon**. Oppilaitostyö tavoittaa Raumalla tuhansia opiskelijoita ja nuoria aikuisia, joita seurakunnan on muuten vaikea saavuttaa.
– Voudinlehto tekee työtään opiskelijoiden parissa luovasti ja innovatiivisesti sekä omaa ammattitaitoaan jatkuvasti kehittäen. Koronapandemian aikana hän on ollut aktiivisesti läsnä eri verkkoalustoilla opiskelijoita ja oppilaitosten henkilökuntaa tukien, todetaan valinnan perusteluissa.
Raumalla ei ole varsinaista opiskelijaseurakuntaa, vaan Voudinlehto on kehittänyt oppilaitostyötä paikallisseurakuntatyön yhteydessä. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Savonlinnan kaupunginjohtaja julmistelee sote-menojen kasvua: 13 miljoonaa euroa säästyisi, jos asiat hoidettaisiin yhtä tehokkaasti kuin Mikkelissä   
Kaupunginjohtaja Janne Laineen ensi vuoden talousarvioesitys merkitsee Sosterille neljän miljoonan euron tehostuksia. Yleisesti ottaen asiat Savonlinnassa ovat menossa Laineen mukaan parempaan suuntaan.
Sosterilla eli Itä-Savon sairaanhoitopiirillä on edessä neljän miljoonan euron vyönkiristys, jos kaupunginjohtaja **Janne Laineen** talousarvioesitys menee läpi. 
Sairaanhoitopiiri ja Savonlinna ovat päässeet sopimukseen ensi vuoden määrärahakehyksestä siten, että kaupunki lisää omalta osaltaan Sosterin määrärahoja, mutta summa on neljä miljoonaa euroa alle Sosterin laskeman kehyksen. 
Asiasta kerrottiin eilen torstaina tiedotustilaisuudessa, jossa käytiin läpi kaupunginjohtajan ensi vuoden talousarvioesitystä.
Laineen mukaan terveydenhuollon menojen kehitys on Savonlinnan talouden kannalta ratkaisevaa. Soten osuus kaupungin menoista on nykyään 72 prosenttia, ja vuodesta 2011 menojen taso on noussut noin 28 miljoonalla eurolla.
Jos sotepalvelut hoidettaisiin yhtä kustannustehokkaasti kuin Mikkelissä, Savonlinna säästäisi noin 13 miljoonaa euroa, kaupunginjohtaja laskee. Savonlinna voisi alentaa tuloveroa 20 prosenttiin ja lisätä panostuksia eri palveluihin noin 3 miljoonalla eurolla.
Yleisesti ottaen asiat Savonlinnassa ovat menossa Laineen mukaan parempaan suuntaan.
– Savonlinna on noussut kolmenkymmenen eniten muuttovoittoa saaneen kunnan joukkoon, samoin työllisyystilanteemme on vahvasti parantunut, Metsäliiton iso tehdasinvestointi ja muut yritysinvestoinnit ja ammattikorkeakoulun opiskelijamäärän roima kasvu ja insinöörikoulutuksen vahvistuminen ovat siivittäneet Savonlinnan myönteiseen kehitykseen, Laine toteaa tiedotteessa.
Talousarvioesitys on juuri ja juuri ylijäämäinen, kun tulot ylittävät menot 24 000 eurolla. Jo aiemmin on päätetty, että Savonlinnan kuntaveroprosentti laskee ensi vuonna tasan 22:een nykyisestä 22,75:stä, joka Suomen korkeimpia. 
Vuokralaisten piti palata markkinoille, mutta pääkaupunkiseudulla asuntoja odottelee tyhjänä ennätysmäärin – vuokrat eivät silti näytä laskevan
Helsingissä vuokra-asuntoja on tarjolla yli kaksi kertaa enemmän kuin ennen koronaa. Vuokranantajat ovat huomanneet, että vuokralaisista saa nyt taistella.
Jos aiemmin vuokralaiset olivat jonossa vuokranantajan oven takana, nyt on vuokranantajien vuoro jonottaa sopivia vuokralaisia vuokrasopimus ojossa.
Vuokralaisten odotettiin jo palaavan markkinoille koronan jäljiltä, mutta etenkin pääkaupunkiseudulla asuntotarjonta on ampaissut aivan omaan suuntaansa ja markkinointiajat pysyneet pitkinä.
– Ennen vuokra-asuntojen markkinointiaika oli Helsingissä selvästi koko maata lyhyempi, nyt se on jopa pidempi. Koskaan aikaisemmin ei pääkaupunkiseudulla ole ollut näin isoa valinnanvaraa ja puhevaltaa vuokralaisella, sanoo asuntorahoittaja Hypon pääekonomisti **Juhana Brotherus**.
Kaikkein nopeimmin tarjonta on ampaissut Espoossa, missä vuokra-asuntoja on Brotheruksen mukaan tarjolla kolme kertaa enemmän kuin syksyllä 2019. Helsingissä lukema on yli kaksinkertainen.
Pääkaupunkiseutu toipuu muuta maata hitaammin
Eivätkö asunnot kelpaa vuokralaisille?
Täysin siitäkään ei ole kyse, sanoo Vuokraovi.comin liiketoimintapäällikkö **Henrik Laakkonen**. Vuokralle tulevien asuntojen määrän lisäksi on olennaista katsoa, missä tahdissa niitä markkinoilta poistuu – ja asuntoja kyllä myös poistuu.
– Meidän datamme mukaan palvelusta poistuu koko maan tasolla jopa 50 prosenttia enemmän kohteita kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Kysyntä ei siis sinänsä ole tippunut, mutta tarjonta on kasvanut kysyntää nopeammin. 
Vuokralaiselle se on hyvä uutinen: on varaa mistä valita, ja samalla rahalla voi saada parempaa. Vuokraoven palvelusta eniten haetaan kaksioita, joita on myös tarjolla eniten.
Vuokranantaja puolestaan saa nyt taistella hyvistä vuokralaisista, mikä on huomattu Suomen vuokranantajissa.
– Pääkaupunkiseudulla vuokralaisen löytäminen on edelleen vaikeaa. Muualla Suomessa on kesän ja syksyn aikana saatu positiivisia signaaleja kysynnän palautumisesta, mutta pääkaupunkiseudulla palautuminen on ollut hitaampaa, sanoo Suomen vuokranantajien ekonomisti **Sakari Rokkanen**.
Markkinoille virtaa vuokrattavaa
Asuntotarjontaa ovat lisänneet läpi koronan vakaana jatkunut rakentaminen ja lyhytaikaisen vuokrauksen Airbnb-kohteet, joita matkailijat eivät ole täyttäneet.
Rokkasen mukaan pelkästään Helsingissä lyhytaikaisen vuokrauksen puolelta pidemmän vuokrausajan markkinalle tai myyntiin on valunut yli 1 000 asuntoa.
Pääkaupunkiseudun vuokramarkkinoilla väliaikaisvuokrauksen osuus on muuta Suomea suurempi. Vaikka koronakriisi on osin alkanut hellittää, pääkaupunkiseudulle tärkeät ja vuokramarkkinoita tukevat matkailu- ja palvelualat eivät ole palautuneet. 
– Matkailu-, ravintola- ja kulttuurialojen tilanne on ollut heikko eivätkä työt ole aiempaan tapaan houkutelleet uusia asukkaita Helsinkiin tai pääkaupunkiseudulle, Rokkanen sanoo. 
Hän arvioi, että pääkaupunkiseudun vetovoima vuokra-asujan näkökulmasta on koronan jäljiltä hukassa, mutta ei pysyvästi. 
– Asuntojen hinnat antavat viitteitä siitä, että Helsinkiin kyllä uskotaan, vaikka tällä hetkellä ei ole tarjolla työmahdollisuuksia tai sellaista arkea, missä kaupunki pääsisi näyttämään parhaita puoliaan, Rokkanen sanoo. 
Samaa sanoo Hypon Brotherus. Lyhyellä aikavälillä asuntoja nousee hänen mukaansa ehkä jopa liikaa, mutta pitkällä liian vähän.
– Erityisesti Espooseen ja Vantaalle valmistuu nyt kompakteja vuokra-asuntoja, joille on varmasti tarvetta ja kysyntää pitkällä aikavälillä. Nopeasti niitä ei kuitenkaan saada täytettyä etenkään tilanteessa, jossa palvelualat ja matkailu ovat edelleen isoissa vaikeuksissa.
Laskevatko seuraavaksi vuokrat?
Kun tarjonta ylittää kysynnän, hintojen odottaisi laskevan.
Vuokrissa ei kuitenkaan näy liikettä alaspäin, vaikka kohteita odottaa tyhjillään – hinnannousun pysähtymisestä tosin [on ollut viitteitä](https://yle.fi/uutiset/3-11888344).
Heinä–syyskuussa vuokrat nousivat Tilastokeskuksen mukaan pääkaupunkiseudulla 0,9 prosenttia ja muualla Suomessa prosentin verrattuna vuodentakaiseen. Nopeinta markkinavuokrien nousu oli Turussa (1,7 %) ja Tampereella (1,5 %).
Hypon Brotheruksen mukaan tämä ei kuitenkaan kerro koko totuutta, sillä tilastoinnissa on puutteita.
Tilastokeskuksen vuokratilastot perustuvat asumistukia saavien sekä isojen institutionaalisten sijoittajien vuokratasoihin. Piiloon jäävät yksityishenkilöiden välillä ilman asumistukea tehdyt vuokrasopimukset, joita on merkittävä osa vuokramarkkinoista.
– Sekä nämä kaikkein maksukykyisimpien vuokralaisten vuokrat että uusien vuokrasopimusten vuokrat ovat monien vihjeiden mukaan laskeneet, Brotherus sanoo.
Toisaalta isot asuntosijoittajat sietävät yksityisiä paremmin tyhjiä kuukausia. Niille vuokrakohteiden täyttöaste ei lyhyellä aikavälillä ole niin tärkeä kuin vuokratason säilyttäminen, Brotherus sanoo.
Vuokranantajien Rokkanen muistuttaa, että tyypillinen hetki vuokran tarkistamiseen suuntaan tai toiseen on silloin, kun vuokralainen vaihtuu. 
– Yhä useampi vuokranantaja ei ole korottanut vuokraa asukkaan vaihtuessa, kuten olisi tehnyt voimakkaamman kysynnän tilanteessa. Moni yksityinen vuokranantaja on myös jättänyt vuokrasopimuksiin kirjattuja vuosikorotuksia tekemättä ja halunnut näin pitää kiinni hyvistä vuokralaisista.
_Oletko onnistunut vuokraamaan haluamaasi asuntoa? Voit keskustella aiheesta 20.11. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Korona myllersi vuokramarkkinat – yrittäjä: "Välitettäväksi tuli huhtikuussa 60 prosenttia enemmän asuntoja kuin aiempina vuosina"](https://yle.fi/uutiset/3-11337925)
Myyräkannat kohtalaisia Savossa 
Etelä- ja Pohjois-Savossa myyriä on yhtä paljon kuin muutamana edellisenä syksynä. Kannan odotetaan nousevan huippuunsa vuoden kuluttua.
Myyrien määrässä on nyt huomattavia eroja eri puolilla Suomea, kertoo Luonnonvarakeskus. Etelä- ja Pohjois-Savossa myyriä on kohtalaisesti ja yhtä paljon kuin muutamana edellisenä syksynä. 
Kannan odotetaan nousevan huippuunsa vuoden kuluttua. Myyrälajien kannat vaihtelevat 3–4 vuoden sykleissä. Pohjanmaalla ja maan länsiosissa myyräkannat ovat huippuvaiheessa. 
Ihminen voi saada myyräkuumetta aiheuttavan Puumala-viruksen tartunnan hengitysteitse metsämyyrien eritteiden saastuttamasta pölystä. Luonnonvarakeskus muistuttaa, että rakennuksiin syksyllä ilmestyvät metsämyyrät kannattaa poistaa loukuilla tautiriskin vähentämiseksi. 
Savossa valtalajina on metsämyyrä.
**Lue myös:** 
[Jopa neljä viidesosaa myyräkuumeen saaneista kantaa sen tietämättään – Suomessa tautia diagnosoidaan suhteessa väestöön eniten maailmassa](https://yle.fi/uutiset/3-11585275)
Akaan Toijalassa palonalku teollisuushallissa, pelastuslaitos esti leviämisen
Palo syttyi torstaina illansuussa Tehtaantiellä sijaitsevassa teollisuuskiinteistössä vikaantuneesta sähkökaapelista. 
Tilanne havaittiin savun perusteella. Pelastuslaitos sai tiedon tapahtuneesta 17.38. Paikalle hälytettiin kymmenkunta yksikköä. 
Pelastuslaitos sammutti yläpohjassa savuttavan palon ja varmisti, että tuli ei päässyt leviämään pidemmälle rakenteisiin. Tilanne oli ohi ennen iltakahdeksaa. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tervola ottaa käyttöön kokoontumisrajoitukset
Kokoontumisrajoituksia tulee perjantaina voimaan myös Torniossa, Keminmaassa ja Kemissä.
Tervolassa tulee tänään perjantaina voimaan uusia kokoontumisrajoituksia. 
Kunnan sosiaali- ja terveyslautakunta päätti torstain kokouksessaan kieltää yli 50 hengen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset. Päätös ei koske alle 12-vuotiaita.
Lautakunnan mukaan päätös on välttämätön epidemian leviämisen hillitsemiseksi, terveydenhuollon kantokyvyn turvaamiseksi ja sairaalahoidon ylikuormittumisen estämiseksi.
Vaihtoehtona rajoituksille yrittäjät ja tapahtumajärjestäjät voivat halutessaan ottaa käyttöön koronapassin.
Rajoitukset ovat voimassa 17. joulukuuta saakka.
Tervolassa ilmaantui uusia tautitapauksia edellisellä viikolla yhdeksän ja viime viikolla kahdeksan.
Kokoontumisrajoituksia tulee perjantaina voimaan myös [Torniossa, Keminmaassa](https://yle.fi/uutiset/3-12191267) ja[ Kemissä](https://yle.fi/uutiset/3-12194341).
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Raumalla uusi Nanujärvelän koulu suunnitteilla purettavien koulujen tontille
Nanujärvelän koulu rakennetaan suunnitelmien mukaan tontille, jolla sijaitsevat Aronahteen ja Hj. Nortamon entinen koulurakennus sekä Nanun koulu.
Raumalla suunnitellaan uuden koulun rakentamista tontille, jolla sijaitsevat Aronahteen ja Hj. Nortamon entinen koulurakennus sekä Nanun koulu.
Kaikkia vanhoja kouluja uhkaa purkaminen: Aronahteen ja Hj. Nortamon koulurakennuksen purkamisesta on jo esitys, ja Nanun koulun purkaminen on selvitettävänä.
550 oppilaan uusi koulu
Paikalle voitaisiin rakentaa uusi Nanujärvelän peruskoulu, jossa olisi 550 oppilasta. Henkilökuntaa olisi noin sata ihmistä.
Nanujärvelän koulu käsittäisi nykyisten Nanun koulun ja Kourujärven koulun toiminnot lukuunottamatta Nanun yhtenäiskoulun yläkoulua, joka siirtyy Karin kampukselle Hj. Nortamon peruskoulun yhteyteen.
Koulussa olisi luokkia ensimmäisestä kuudenteen luokkaan ja lisäksi valmistavaa ja erityisen tuen opetusta sekä esiopetusta.
Suunnittelu käyntiin
Uuden koulun paikasta on tehty selvitystyötä. Esillä oleva tontti on sijaintivaihtoehdoista ainoa, jonka pinta-ala on riittävä.
Koulun arkkitehti- ja rakennussuunnittelu kilpailutetaan ensi vuoden alkupuolella. Rakennuksen hinta ei ole vielä tiedossa.
Koulutyö uusissa tiloissa voi alkaa aikaisintaan syyslukukaudella 2026.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin palkkakiista etenee syyteharkintaan
Poliisi on kuullut Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten palkkakiistan rikostutkinnassa kahdeksaa ihmistä, joista kolmen osalta siirrytään syyteharkintaan.
Poliisi on siirtänyt Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten palkkakiistan vastuullisten henkilöiden rikostutkinnan syyttäjälle syyteharkintaan.
Kolmen ihmisen osalta on tutkittu virkavelvollisuuden rikkomista.
Rikoskomisario, tutkinnanjohtaja **Christian Blomqvist** Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta ei tarkenna, keistä on kyse..
Syyttäjältä on tullut poliisille myös lisätutkintapyyntö, joka on kesken. Tätäkin on tutkittu virkavelvollisuuden rikkomisena.
Eksoten palkkakiistassa poliisi on kuullut yhteensä kahdeksaa ihmistä.
Eksote joutui maksamaan työntekijöilleen 30 miljoonan euron palkkarästit, koska palkkoja ei aikanaan yhdenmukaistettu.
**Lue lisää:**
[Sairaanhoitopiirin kymmenien miljoonien palkkapommi johti poliisitutkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11734846)
[Eksote jätti poliisille 100-sivuisen tutkintapyynnön – palkkariidasta vastuullisten henkilöiden tekemiset selvitetään ](https://yle.fi/uutiset/3-11630151)
[Eksote harkitsee tutkintapyynnön tekemistä poliisille palkkarästeistä vastuullisten henkilöiden toimista](https://yle.fi/uutiset/3-11517192)
[4000 työntekijälle on maksettava korvaukset eikä kukaan tiedä, mistä rahat revitään – sote-piirin munaus uhkaa viedä kokonaisen maakunnan talouden suohon](https://yle.fi/uutiset/3-11501462)
Aluevaalien ehdokaslistat täyttyvät vähitellen – isoilla puolueilla ei näytä olevan vaikeuksia löytää ehdokkaita
Etenkin isoimmat puolueet ovat saamassa helposti ehdokaslistan täyteen ainakin Etelä-Pohjanmaalla. Keskustalla, kokoomuksella ja sosiaalidemokraateilla täysi ehdokasmäärä on jo lähellä. Pohjanmaalla RKP:n lista on jo täynnä.
Tammikuussa pidettävien aluevaalien ehdokaslistat täyttyvät vähitellen. Ainakaan isoilla puolueilla ei näytä olevan suuria vaikeuksia ehdokkaiden löytämisessä. Osa on jo lähellä täyttä 73 ehdokkaan listaa Etelä-Pohjanmaalla. 
Pohjanmaan hyvinvointialueella RKP:n lista on jo täynnä. RKP on aikaisemmin nimennyt 67 ehdokasta ja tällä viikolla listaa täydennettiin kuudella uudella ehdokkaalla. 
Pohjanmaan Sosialidemokraatit on myös kovassa vauhdissa. Piiri nimesi viime viikonloppuna 62 ehdokasta Etelä-Pohjanmaan ja 55 Pohjanmaan hyvinvointialueen vaaliin. Yhteensä ehdokkaita on demaripiirin kolmelle hyvinvointialueelle jo 150.
Pohjanmaan Kokoomus on puolestaan nimennyt 65 ehdokasta Etelä-Pohjanmaalle ja 33 Pohjanmaalle. Kaikkiin kolmeen maakuntaan eli Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan hyvinvointialueille kokoomuksella on yhteensä 121 ehdokasta. Puolue kertoo nimeävänsä loput ehdokkaat joulukuun kymmenes päivä.
Pohjanmaan Kokoomuksen puheenjohtaja **Jesse Luhtala** on iloinen siitä, että aluevaalien ehdokasasettelu on edennyt suunnitelmallisesti ja ehdokkaita saatiin nimettyä runsas joukko.
– Ehdokaslistamme on todella monipuolinen kokonaisuus. Mukana on niin uusia kasvoja kuin kokeneita konkareita. On myös hieno nähdä, että kokeneita kuntapäättäjiä löytynee runsaasti listaltamme, toteaa Luhtala.
Perussuomalaiset on nimennyt Etelä-Pohjanmaalle tähän mennessä viitisenkymmentä ehdokasta ja Pohjanmaalle 31. 
Etelä-Pohjanmaan Keskusta täydensi ehdokaslistaansa 19.11. ja nyt sillä on 63 ehdokasta Etelä-Pohjanmaalla ja 10 Pohjanmaalla. Täysi lista on keskustallakin tavoitteena ja tällä hetkellä uskotaan, että ehdokkaita olisi tulossa enemmänkin kuin listalle mahtuu.
Etelä-Pohjanmaalla puolueet kertovat pitävänsä tavoitteena sitä, että kaikista kunnista on ehdokkaita. 
Aluevaalien ehdokkaita voi asettaa joulukuun 14. päivään saakka. Vaalit käydään tammikuun 23. päivä 2022. 
_Artikkelia täydennetty 22.11.2021 klo 10:27 Keskustan tiedoilla._ 
Yksikään Varsinais-Suomen kunta ei nosta tuloveroprosenttiaan ensi vuodeksi – Kustavi, Lieto ja Taivassalo keventävät verotusta
Pöytyä kiristää kiinteistöverotusta. Jutun lopussa olevasta listauksesta voit katsoa oman kuntasi ensi vuoden veroprosentin.
Yksikään Varsinais-Suomen kunta ei nosta tuloveroprosenttiaan ensi vuodeksi. Sen sijaan Kustavi, Lieto ja Taivassalo keventävät verotusta.
Tuntuvimman tuloveron kevennyksen teki Taivassalo, joka laskee verotusta kokonaisella prosenttiyksiköllä. Taivassalon veroprosentti on ensi vuonna 19,5.
Varsinais-Suomen matalin veroprosentti on edelleen Kustavissa, joka kevetää tuloveroa prosenttiyksikön neljänneksellä tasan 18 prosenttiin.
Pöytyällä kiristetään kiinteistöverotusta. Yleinen kiinteistövero kiristyy 0,15 prosenttiyksikköä ja muun kuin vakituisen asunnon kiinteistövero 0,20 prosenttiyksikköä.
Muut kunnat pitävät verotuksensa ennallaan. Oman kuntasi tuloveroprosentin näet alta.
Robert Sundman: SAK:n ei kannata pelätä kansanedustajia, vaan some-vaikuttaja Natalia Salmelaa
Entä jos tulevaisuuden työtaistelut käydään asiakkaiden ja työntekijöiden yhteisessä rintamassa, kysyy Sundman blogissaan.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK ja korkeastikoulutettujen Akava lähettivät tiettävästi syyskuun lopulla kirjeen kansanedustajille.
Palkansaajajärjestöjen vetoomus oli jälleen kerran tuttu: poliitikot, näpit irti palkkaneuvotteluista.
Vain hetkeä ennen kirjeen lähettämistä enemmistö [Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista](https://yle.fi/uutiset/3-12082596) oli kertonut kannattavansa hoitajille korkeampia palkankorotuksia kuin muille aloille.
Järjestöjen kirjeen allekirjoittajana ei ollut toimihenkilökeskusjärjestö STTK. Sen jäseniä ovat muun muassa hoitajaliitot Tehy ja SuPer.
Liittopomot ovat pitäneet pyhänä asiana, ettei poliitikkojen pidä puuttua palkkaneuvotteluihin.
**Kirje kuvaa, kuinka** arkaan paikkaan Ylen kysely osui.
Liittopomot ovat pitäneet pyhänä asiana, ettei poliitikkojen pidä puuttua palkkaneuvotteluihin. Jo kansanedustajien toiveet jonkin alan korkeammista korotuksista saavat monet ay-pamput hermostuneiksi.
Tällöin kuuluu muistutella ”Sari Sairaanhoitajasta” ja siitä, miten poliitikkojen puheet kevään 2007 eduskuntavaalien alla johtivat ensin hoitajien ja lopulta koko julkisen sektorin palkkojen reippaaseen nousuun.
Liittokierros alkoi syksyllä vientialojen neuvotteluista. Keväällä on määrä päättää julkisen sektorin palkoista, myös hoitajien – ja esimerkiksi varhaiskasvattajien.
Salmela kumppaneineen vaati poliitikkoja korjaamaan ongelman – esimerkiksi palkkoja nostamalla.
**Kuukautta myöhemmin Helsingin** kaupunginvaltuuston [kokoukseen saapui joukko pieniä lapsia äitiensä kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12172037).
Tempausta johti some-vaikuttaja **Natalia Salmela**, joka oli Instagram-tilillään kertonut noin 50 000 seuraajalleen laajasti Helsingin kaupungin varhaiskasvatuksen ongelmista kaupungin budjettineuvottelujen alla.
Salmelaa itseään oli pyydetty esimerkiksi hakemaan lapsi pois hoidosta kesken päivän päiväkodin huonon henkilöstötilanteen vuoksi.
Hän kumppaneineen vaati poliitikkoja korjaamaan ongelman – esimerkiksi palkkoja nostamalla:
– (Olen saanut) satoja viestejä muun muassa varhaiskasvatuksen henkilökunnalta, että ryhmäkoot pienemmiksi ja palkat isommiksi, Salmela kommentoi tuolloin Yle Uutisille.
Tuollaisesta lobbausonnistumisesta varhaiskasvatuksen opettajia edustava OAJ voisi vain unelmoida.
**Salmelan mobilisaatio selvästi** toimi: en nähnyt medioiden käsittelevän mitään muuta kaupungin budjettiin liittyvää asiaa yhtä paljon kuin varhaiskasvatuksen tilannetta.
Mediat tunkivat kaupungintalolla mikrofonia Salmelan eteen ja pyysivät kommentteja. Useat kaupunkipoliitikot – kuten valtuuston puheenjohtaja, vihreiden **Fatim Diarra** – vastailivat sosiaalisessa mediassa lukuisiin kysymyksiin aiheesta ja avasivat juurta jaksain varhaiskasvatuksen tilannetta.
Tuollaisesta lobbausonnistumisesta varhaiskasvatuksen opettajia edustava Opetusalan ammattijärjestö OAJ voisi vain unelmoida. Mutta kampanjaan ei tarvittu yhtäkään liittoa.
Vihaista keskiluokkaa alkaa yhtäkkiä hoiva-alan palkat kiinnostaa, kun omat vanhemmat ja isovanhemmat eivät saa kunnollista hoitoa.​
**Jos olisin töissä** SAK:ssa tai Akavassa, saattaisin kiinnostua siitä, mitä kaupungintalolla tapahtui.
On jo tuttua, että liittopäättäjät anelevat poliitikkoja pysymään etäällä palkkaneuvotteluista. Mutta entä jos entistä merkittävämmäksi tekijäksi yhtälössä muuttuukin keskiluokka itse ja sitä edustavat vaikutusvaltaiset some-vaikuttajat?
Varhaiskasvatus ei ole ainoa ala. Vihaista keskiluokkaa alkaa yhtäkkiä hoiva-alan palkat kiinnostaa, kun omat vanhemmat ja isovanhemmat eivät saa kunnollista hoitoa.
Piruillen voisi kysyä, pitäisikö liittojen jatkossa pyytää kansanedustajien sijaan some-vaikuttajia pysymään etäällä palkkakysymyksistä.
**Jos palveluiden ongelmat** äityvät niin suuriksi, että ne haittaavat keskiluokan omaa työssäkäymistä ja elämistä, en yllättyisi näkeväni jonain päivänä esimerkiksi kovapalkkaisia mainostoimistopomojakin solidaarisuuslakoissa. 
Entä jos tulevaisuuden työtaistelut käydäänkin siis asiakkaiden ja työntekijöiden yhteisessä rintamassa?
Piruillen voisi kysyä, pitäisikö liittojen jatkossa pyytää kansanedustajien sijaan some-vaikuttajia pysymään etäällä palkkakysymyksistä.
_Robert Sundman_
_Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja, joka seuraa myös muun muassa työmarkkinoita._
Voit keskustella aiheesta huomiseen lauantaihin 20. marraskuuta klo 23 saakka.
Vieremän seurakunnan satavuotisjuhlat viikonvaihteessa
Satavuotisjuhlan juhlamessu on Vieremän kirkossa sunnuntaina.
Vieremän seurakunta viettää satavuotisjuhliaan viikonvaihteessa. Vieremän seurakunta itsenäistyi omaksi seurakunnakseen Iisalmen seurakunnasta vuonna 1921. Vieremälle oli valmistunut uusi kirkko paria vuotta aiemmin. 
Satavuotisjuhlan juhlamessu on Vieremän kirkossa sunnuntaina, minkä jälkeen on kirkkokahvit sekä juhlatilaisuus Rientolassa.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Kuopioon valmistui useita sähköautojen suurteholatauspaikkoja
Juustoportin pihassa voi ladata samaan 18 sähköautoa. Suurteholatureilla autolle saa ladattua satoja kilometrejä ajomatkaa nopeasti.
Kuopioon on valmistunut runsaasti lisää sähköautojen suurteholatauspisteitä. Uudet latauspisteet ovat jo käytössä Juustoportin pihassa Matkuksen kauppakeskuksen kupeessa.
Alueella voi ladata samaan aikaan 18 sähköautoa. Suurteholatureilla autolle saa ladattua satoja kilometrejä ajomatkaa jo kahvitauon aikana.
Operaattorit tekivät kyseiseen paikkaan ison latauskeskittymän, sillä Kuopion liikenteellinen sijainti on hyvä Etelä- ja Pohjois-Suomen välillä. 
Uusien latauspaikkojen kunniaksi Juustoportilla on tänään perjantaina iltapäivällä useita autoliikkeitä esittelemässä sähköautomallejaan. Tarjolla on tietoa myös sähköautojen latauslaitteista.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Valtuutetuista liki puolet lähtemässä aluevaaleihin Keski-Pohjanmaalla – moni lähtee puolustamaan omia lähipalvelujaan
Valtuutetut pitävät aluevaaleja tärkeänä. Yleisin syy kieltäytyä ehdokkuudesta on aikapula. Myös omia mahdollisuuksia läpimenoon epäillään.
Liki puolet keskipohjalaisista kaupungin- ja kunnanvaltuutetuista aikoo Ylen kyselyn mukaan asettua ehdolle tammikuun aluevaaleissa päättämään maakunnan sote- ja pelastustoimen asioista. Kyselyyn vastasi 50 valtuutettua eri puolilta maakuntaa. Myös Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla suoritettu vastaava kysely tuotti samanlaisen tuloksen. 
Yleisemmin ehdokkaaksi asettautuvat perustelivat asiaa vaalien tärkeydellä. 
– Sote-palvelut on tärkeä osa kunnan ja maakunnan elämää, kertoo **Jussi Torppa** (kesk.) Vetelistä.
– Haluan olla kehittämässä koko maakunnan toimintaa ja ajamassa kotikunnan etuja, sanoo **Petri Saari** (kesk.) Vetelistä.
– Aluehallinto on tärkeä vaikuttamisen paikka Keski-Pohjanmaan kehittämisessä. Omalta osaltani ehdokkuus on linjassa luottamustehtäviini kunnallispolitiikassa ja maakuntahallinnon tehtävissä. Yhteisiä asioita hoidetaan monella tasolla ja olen valmis olemaan työssä mukana, **Erkki Huuki** (kesk.) Kannuksesta.
– Hyvinvointialueilla tullaan päättämään vähintäänkin yhtä tärkeistä asioista kuin kaupunginvaltuustoissa. Kyseessä on veronmaksajien elintärkeät palvelut, jotka koskettavat aivan samoja kuntalaisia kuin kaupunginvaltuustojen päätettävissä olevat asiatkin. Myös maakunnissa sosiaali- ja terveyspalveluiden sekä pelastustoimen tulee olla saavutettavissa kohtuullisin edellytyksin, kertoo nimettömänä esiintynyt vastaaja. 
– Soiten hallituksen puheenjohtajana koen velvollisuudeksi, **Tapio Pajunpää** (kesk.)Kokkolasta.
Etenkin maakunnassa asuvat valtuutetut kokevat, että heidän tehtävänään on puolustaa lähipalveluja.
– Aluevaaleissa on saatava kuulumaan myös alueen reunakuntien ääni, lähipalvelujen säilyttäminen jokaisessa kunnassa, kirjoittaa **Ari Huuki** (sd.) Kannuksesta.
– Aluevaalit ovat tärkeät, sillä siinä on kysymys alueemme ihmisten peruspalveluista, **Merja Heikkilä** (kd.) Vetelistä.
Monilla mukaan lähtevillä ehdokkailla on työkokemusta sote-aloilta.
– Olen tehnyt yli 15 vuotta lähihoitajana töitä erilaisissa yksiköissä, julkisella ja yksityisellä sektorilla. Koulutukseni ja kokemukseni olisi hyödyksi, kun lähdetään rakentamaan uutta hallinnollista rakennetta, kertoo **Tiina Haukilahti** Kaustiselta.
Aikapula estää monen ehdokkuuden
Suurin osa niistä kunnanvaltuutetuista, jotka eivät asetu ehdolle aluevaaleissa, ilmoittavat syyksi aikapulan. Osa haluaa keskittyä oman kunnan asioihin kunnanvaltuustossa. Etenkin ensimmäisen kauden valtuutetut haluavat perehtyä ennen muita luottamustoimia oman kunnan asioihin.
– Ensimmäisen kauden valtuutettuna on täysi työ hoitaa leiviskä kunnassa, kertoo **Juha Kauppinen** (kesk.) Kaustiselta. 
– Olen aloittanut vasta uutena valtuutettuna. Valtuustotyö vie paljon aikaa, erityisesti asioihin perehtyminen. Olen vielä tiiviisti työelämässä mukana. Aika ei siis millään riitä enää aluevaaleihin osallistumiseen, kertoo **Marjaana Leivo** (kesk.) Kokkolasta. 
– Siihen luottamustoimeen löytyy pätevämpiäkin ehdokkaita. Olen myös tuore tapaus politiikassa, eli ei liian suurta haukkausta kerralla, **Elina Verronen** (Sit.) Kaustinen. 
– Uudet työt ja muut luottamustehtävät. Isä lähtee ehdolle, niin tietää ketä äänestää, **Hannes Torppa,** (kesk.) Veteli.
Kokeneitakin valtuutettuja löytyy, jotka eivät ole aluevaaleihin lähdössä. Yksi heistä on Kokkolan kaupunginvaltuustoakin pitkään johtanut lääkäri **Stefan Andersson** (r.)
– Kahdesta vaihtoehdosta valitsin kunnalliset luottamustoimet.
Aluevaaleissa valitaan Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueelle 59 valtuutettua. Kukin puolue voi asettaa vaaleihin 73 ehdokasta. [Vaalien uskotaan keskittävän valtaa maakuntakeskuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11852847), pienissä kunnissa mietitäänkin tarkasti vaalitaktiikoita.
– Oma läpimeno ei realistista, myöntää **Janne Isopahkala** (kesk.) Toholammilta.
– Pienen kunnan on järkevintä asettaa yksi varteenotettava ehdokas, jonka tukena muut seisovat, kertoo **Sirpa Parkkila** (kesk.) Lestijärveltä.
Aluevaalit järjestetään 23.1.2022. Vuodesta 2023 alkaen päätökset perusterveydenhuollon, erikoissairaanhoidon, sosiaalihuollon ja palo- ja pelastustoimen järjestämisestä tehdään maakunnankokoisella hyvinvointialueilla.
Herätys: Maria Ohisalo jää äitiysvapaalle, puhetapahtuma Aurora alkaa, kotimainen luonnonkala on ekologinen valinta
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet lyhyesti.
Vihreät vaihtaa ministereitä
Hallituksessa vaihtuu tänään kaksi ministeriä. Vihreiden puheenjohtaja, nykyinen sisäministeri **Maria Ohisalo** jää äitiysvapaalle. Hänen tilalleen siirtyy **Krista Mikkonen**, joka on ollut ympäristö- ja ilmastoministeri. Ympäristöministerin salkun ottaa **Emma Kari**. Vihreiden puheenjohtajana Ohisaloa tuuraa kansanedustaja **Iiris Suomela**. Vihreät päätti [ministereistään lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12138584). 
Aurora-tapahtuma etsii vastauksia tasa-arvon isoihin kysymyksiin 
[Aurora on uusi vuosittainen puhefestivaali](https://www.auroraevent.fi/), joka kokoaa merkittäviä ja kiinnostavia puhujia pohtimaan tulevaisuuden kysymyksiä. Ensimmäisen vuoden pääteema on naiset ja teknologia. Pääpuhujaksi saapuu NASAn astronautti **Karen Nyberg**. Keskustelut näytetään suorana [Yle Areenassa](http://yle.fi/aurora), josta ne ovat katsottavissa myös jälkeenpäin.
Kotimaisen kalan hiilijalanjälki on laskettu – luonnonkala on ekologisen valinta, mutta pyyntitapa vaikuttaa
Kotimaisen luonnonkalan hiilijalanjälki on selvästi pienempi kuin kasvatetun lohen, [selviää tuoreesta tutkimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12192005). Jo yhden kala-annoksen lisäys viikon aterialistaan pienentäisi selvästi ruokailijan jättämää hiilijalanjälkeä.
"Vuosisadan pahin myrsky" pyyhkäisi Kanadan länsirannikon yli ja jätti jälkeensä valtavat tuhot 
Kesällä Kanadan länsirannikkoa koettelivat ennätyshelteet ja tuhoisat metsäpalot. [Katso kuva-artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-12193652), kuinka nyt samoja seutuja riepottelevat katastrofaalisiksi kuvatut tulvat.
Sateet väistyvät itään ja sää kylmenee
Lämpötila laskee nollaan tai pakkasasteille koko maassa, joten märät tienpinnat voivat jäätyä. Perjantaina päivällä pilvipeite rakoilee todennäköisimmin maan kaakkoisosasta Länsi-Lappiin ulottuvalla alueella. Maan länsiosaan leviää puolestaan jo iltapäiväksi uusi vesi- ja räntäsadealue. Lämpötilan nollaraja kulkee maan keskivaiheilla, ja Länsi-Lapissa pakkasta voi olla toistakymmentä astetta.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
_Juttua muokattu 19.11.2021 kello 6.26: Korjattu Aurora-tapahtuman nimi._ 
Kommentti: Kauhuskenaario uhkaa Pekingin olympiakiekkoa – NHL-pelaajat saattavat sittenkin jättää kisat väliin
Kolme Ottawan ottelua siirrettiin joukkueen koronavirustilanteen takia. Jos siirrettyjä otteluita tulee enemmän, ne on pakko pelata NHL:n olympiatauon aikana, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
NHL-kauden ei pitänyt mennä koronatartuntojen suhteen ihan tällä tavalla. Vaikka NHL:n johto on vakuuttanut olleensa jo ennakkoon valmiina lähes kaikkeen, harva uskoi näkevänsä koronamankelia, jollaiseen tarunhohtoinen jääkiekkoliiga on syyskaudella joutunut.
COVID-listalla on käynyt käsittämätön kuhina läpi alkukauden.
Vaikka ajatus on ollut palata kaikilta osin normaaliin NHL-arkeen, liiga ei ole päässyt eroon koronasta. Pikemminkin päinvastoin. Jo useissa joukkueissa on nähty koronaryöpsähdyksiä, joiden johdosta sivuun on jouduttu siirtämään lukuisia pelaajia, ajoittain jopa valmennusjohtoa.
Syksyn pahin ja oikeastaan ensimmäinen vakavampi koronamyrsky osui Ottawaan. Menneen viikon torstaina Ottawalla oli koronalistalla peräti yhdeksän pelaajaa. Kun tähän päälle laskettiin loukkaantuneet, sivussa oli toista kymmentä avainpelaajaa. Siis käytännössä puolet joukkueesta.
Ja silti Ottawa pelasi lauantaina Calgarya vastaan ennen kuin NHL päätti vihdoin siirtää kaikki joukkueen kuluvan viikon kolme ottelua.
On selvää, että koronatilanne aiheuttaa huolta sekä NHL:n että NHL:n pelaajayhdistyksen toimistolla. Huolenaihe lienee yhteinen: miten käy NHL-kauden ja olympiakiekon, mikäli Ottawan kaltaisia koronamankeleita aletaan nähdä muissakin seuroissa?
Mikäli ottelusiirtoja joudutaan tekemään enemmänkin, olympiatauko on se ajankohta, jolloin rästiotteluita voidaan pelata. Tämän vuoksi NHL jätti olympiasopimukseen takaportin, joka mahdollistaa liigan vetäytymisen Pekingistä tammikuun 10. päivään mennessä.
Olympiajääkiekon kanssa ei siis kannata vielä nuolaista.
NHL:lle tärkeintä on sen oma liiketoiminta
Kun puhutaan Pekingin olympiakiekosta, mielessä on hyvä pitää, että NHL:n ensimmäinen tarkoitus on suojella sen omaa liiketoimintaa. Tämä on myös pelaajien tahtotila, sillä NHL-kakku jaetaan kristillisesti kahtia omistajien ja pelaajien kesken. Mikäli ehjä 82 ottelun runkosarja joutuu koronatartuntojen aiheuttamien ottelusiirtojen vuoksi uhatuksi, olympiakiekko on vaarassa.
NHL-kautta, toisin sanoen bisnestä halutaan suojella erityisesti nyt, kun seurat ovat ottaneet taloudellisia osumia kahden rikkonaisen koronakauden vuoksi. Yleisömäärät laahaavat koronan jälkeisessä ajassa jopa Kanadan puolella, joten lyhennetty runkosarja ei ole liigalle vaihtoehto.
Pohjoisamerikkalaislähteiden mukaan NHL ja NHLPA pitivät viimeksi maanantaina palaveria olympiakisoihin liittyen. Molemmat osapuolet ovat edelleen vahvasti menossa kohti Kiinaa, mutta on sanomattakin selvää, että mikään ei orastavan koronaongelman keskellä ole juuri nyt varmaa.
Se, miten laajempi koronapommi vältettäisiin, on viime kädessä hankala yhtälö. Samaan aikaan, kun maailma on ollut aukeamaan päin, tartuntojen määrät ovat pysyneet monin paikoin korkealla. Esimerkiksi Suomessa tartuntamäärät ovat lähes suomenennätystasolla.
Tilanne Pohjois-Amerikassa on monin paikoin saman suuntainen: pandemia ei ole ohi.
Rajoituksia on kuitenkin poistettu, eikä pelaajienkaan tarvitse enää istua vieraspelireissuilla ainoastaan hotellihuoneissaan. Tämä avaa Pandoran lippaan, jonka seurauksista emme voi olla varmoja. Emme, vaikka valtaosa pelaajista on rokotettuja. Käsillä on tilanne, jota on mahdoton kontrolloida, minkä vuoksi olympiakiekon kohtaloa joudutaan todennäköisesti jännittämään tammikuulle asti.
Eikä vielä ole puhuttu mitään Kiinan koronatilanteesta. Minkälainen on tilanne Pekingissä nyt tai tammikuussa ja miten se kokonaisuuteen vaikuttaa?
NHL-pelaajien värittämä olympiakiekko on jokaisen jääkiekkoihmisen toiveuni, mutta vallitsevassa koronatilanteessa matka tammikuuhun saattaa tältä osin tuntua todella pitkältä. Mikään ei nimittäin Pekingin suhteen ole varmaa ennen tammikuun alkua, jos sittenkään.
Kun pelaajat ovat oikeasti matkalla kohti Kiinaa, voimme alkaa valmistautua.
**Lue myös:**
[Suomalaismaalivahti tukalassa tilanteessa NHL:ssä, valmentaja luvannut muutosta – Antti Raanta sai kaudelleen uuden alun](https://yle.fi/urheilu/3-12192742)
[Mikko Rantanen jälleen tehokkaana NHL:ssä ](https://yle.fi/urheilu/3-12192830)
Lahti Basketballin junioritoiminta sai palkinnon Suomen Olympiakomitealta
Suomen Olympiakomitea palkitsi kuudennen kerran lasten ja nuorten urheiluseuroja Tähtiseura-laatupalkinnoilla. Lahti Basketball kuittaa voitosta 5 000 euroa.
Suomen Olympiakomitea on palkinnut Lahti Basketball Juniorit ry:n lasten ja nuorten Tähtiseurana. Tämän vuoden Tähtiseura-pääpalkinto on Gasumin lahjoittama 5000 euroa.
Lahden juniorikoriksen palkitsemiseen johtivat monipuolisuus, tyttöjen ja poikien harjoitus- ja pelimahdollisuuksien parantaminen sekä avoin yhteistyö muiden seurojen kanssa.
Lahti Basketball Junioreissa on mukana 622 harrastajaa. Seurassa on viisi päätoimista ja 65 sivutoimista valmentajaa sekä satoja vapaaehtoistyöntekijöitä.
Vuoden lasten ja nuorten Tähtiseura-palkintoa haki yli sata seuraa. Olympiakomitea teki lopulliset valinnat yhdessä Gasumin kanssa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Porin perusturvan kotihoidossa altistumisia koronalle –yli 30 asiakasta karanteeniin
Viikkarin tiimissä tapahtuneet altistumiset liittyvät kahteen koronavirukseen sairastuneeseen työntekijään.
Porin perusturvan kotihoidossa Viikkarin tiimissä on tapahtunut altistumisia koronavirukselle. Altistumiset liittyvät kahteen työntekijään, jotka ovat sairastuneet koronaan, kerrotaan Porin perusturvan tiedotteessa.
 Työntekijöiden sairastumistapaukset eivät tiettävästi liity toisiinsa. Karanteenissa on noin 35 kotihoidon asiakasta. 
– Kaikista altistuneista otetaan koronanäyte. Heistä otetaan uusi näyte ennen karanteenin loppumista. Henkilökunnan tilanne käsitellään erikseen, kerrotaan tiedotteessa.
Perusturvasta toivotaan, että kaikki kolmanteen koronarokotukseen oikeutetut ottavat rokotuksen omalla vuorollaan suojatakseen itseään vakavalta koronavirustaudilta. 
Kolmanteen koronarokoteannokseen oikeutetut henkilöt voivat soittaa aikaa rokotusten ajanvarauksesta, kun 6 kuukautta toisesta annoksesta lähestyy, aika kannattaa varata noin kaksi viikkoa ennen ajankohtaa.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Villi Pohjola uskoo luontomatkailun kasvuun Lieksan Ruunaalla – "Kysyntä tuntuu kasvavan koko ajan"
Villi Pohjola tarjoaa jo tekemistä, majoitusta ja ohjelmapalveluja Nurmeksessa. Yhtiön toimitusjohtaja suunnittelee kolmen kohteen yhdistämistä Pielisen alueella.
Elämysmatkailuun keskittyvä Villi Pohjola -yhtiö uskoo luontomatkailun kasvuun Ruunaan alueella tulevaisuudessa. 
Lieksan kaupunki on käynnistänyt rantakaavoituksen Ruunaan retkeilyalueella, koska [metsähallitus haluaa lisätä yksityisiä matkailupalveluja](https://www.metsa.fi/tiedotteet/ruunaan-ranta-asemakaavaluonnos-nahtaville/) Neitikosken, Kattilakosken ja Siikajärven itäosan ympäristössä.
Villi Pohjola on jo mukana Bomban kehittämisessä Nurmeksessa. Yhtiö järjestää kansainvälisiä matkailijaryhmiä myös Ruunaalle.
– Ruunaa on aina ollut hyvämaineinen toiminta-alue erityisesti kesämatkailukohteena ja ryhmien vesille suuntautuvissa ohjelmissa, Villin Pohjolan toimitusjohtaja **Sami Päivike** kertoo.
Ruunaan valttina Päivike pitää turvallisia liikuntamahdollisuuksia luonnon rauhassa. Hänen mielestään luonto voisi vetää merkittävästi lisää kansainvälisiä turisteja Ruunaalle.
– Kysyntä tuntuu kasvavan koko ajan. Varsinkin, jos saadaan maan rajat auki ja kansainväliset asiakkaat mukaan, silloin ryhmämatkailun osuus kasvaa merkittävästi, Päivike otaksuu.
Matkailuasiantuntija uskoo, että jos alueelle rakennetaan lisää majoitus- ja muita palveluja, turistit viipyvät siellä pitempään. Tämä parantaisi paikallisten matkailuyritysten kannattavuutta.
Tähtäimessä kolmio Koli-Bomba-Ruunaa
Villin Pohjolan toimitusjohtaja liittäisi ohjelmapakettiin useampia kohteita Pielisen kolmiossa.
– Suomalainen kansallismaisema Koli on yksi osa pakettia. Mielellään yhtenä osana olisi myös karjalaiskulttuuri ja muu, mikä tulee Bomban kautta. Ja sitten Ruunaalla aktiivinen tekeminen: maastossa liikkuminen, haikkaus, pyöräily, koskenlasku, melonta, Sami Päivike maalailee.
 Valmiin paketin hyöty olisi pitemmän viipymän lisäksi parempi saavutettavuus.
– Matkailijan ei tarvitse ratkaista logistiikkaongelmaa, miten päästään paikasta toiseen ja millä aikataululla, koska heidän on vaikea hahmottaa etäisyyksiä ja suunnitella matkaansa sujuvaksi, Päivike tietää.
Alueelle ulkomailta houkuteltavasta kohderyhmästäkin matkailuasiantuntijalla on käsitys.
– Meille lähin varma asiakaskunta ovat keskieurooppalaiset. Se on korona-aikanakin ollut suomalaisten lisäksi takuuvarma, mistä pääsee asiakkaita tänne. Sitten kun korona väistyy, lähimarkkinasta Venäjän markkina on voimakas, Sami Päivike arvioi.
Hänen mielestään Ruunaan uusien palveluiden markkinointi kannattaa aloittaa ajoissa - heti, kun rakennushankkeet varmistuvat.
– Meillä myynti aloitetaan yleensä kahta vuotta ennen kuin kohteet ovat täydessä valmiudessa, Villin Pohjolan vetäjä toteaa.
Savonia-kirjallisuuspalkinnon ehdokkaat julkistetaan tänään – raati luki 103 kirjaa
Kuopion kaupungin Savonia-kirjallisuuspalkinnon suuruus on 12 000 euroa. 
Savonia-kirjallisuuspalkinnon ehdokkaat julkistetaan perjantaina alkuillasta. Palkinnon suuruus on 12 000 euroa.
Palkinnon jakava raati luki 103 kirjaa, joista osa saa ehdokkuuden. Palkinnon saaja kerrotaan 9. joulukuuta. 
Viime vuonna Kuopion kaupungin Savonia-kirjallisuuspalkinnon sai [Petra Rautiainen](https://yle.fi/uutiset/3-11684765) teoksestaan Tuhkaan piirretty maa.
**Lue myös:**
[Petra Rautiaisen esikoisteos voitti Savonia-kirjallisuuspalkinnon – Tuhkaan piirretty maa käsittelee rankkoja ja vaiettuja aiheita](https://yle.fi/uutiset/3-11684765)
Jo yksi kala-annos lisää viikossa lihan sijaan pienentäisi ruokailun hiilijalanjälkeä tuntuvasti – uusi tutkimus selvitti kalatuotteiden ekologisuutta
Luonnonvarakeskuksessa on laskettu uudet hiilijalanjälkiluvut kahdeksalle kotimaiselle kalatuotteelle. Pyyntitapa vaikuttaa luonnon kuormitukseen merkittävästi.
Vaasalaisen kalakaupan tiskistä löytyy pyyntituoretta ahventa, siikaa ja kuhaa.
– Kotimaisen luonnonkalan kysyntä lisääntyy koko ajan, sanoo myyjä **Sonja Dahl**. 
Ilmaston kannalta se on hyvä asia.
Luonnonvarakeskuksessa on laskettu uudet hiilijalanjälkiluvut kahdeksalle kotimaiselle kalatuotteelle. 
Luonnonkalojen hiilijalanjälkiluvut ovat kauttaaltaan pieniä, enimmillään noin puolet ja parhaimmillaan vain kymmenesosa esimerkiksi sianlihan vastaavasta luvusta.
Tutkija **Frans Silvenius** Luonnonvarakeskuksesta sanoo, että hiilijalanjäljet on nyt laskettu tarkemmalla tasolla kuin koskaan aikaisemmin. Ensimmäisen kerran tutkimus ulottuu laajemmin myös sisävesikalastukseen.
– On hyvin paljon erilaisia asioita, jotka vaikuttavat. Saalismäärät, kalastuksessa käytetty venetyypit, kuljetukset, minkä kokoisissa erissä kuljetetaan ja kuinka pitkiä matkoja, selvittää Silvenius.
Silveniuksen mukaan koko tuotantoketju on periaatteessa huomioitu: kalastuksen ja kuljetustusten lisäksi myös pakkaukset ja jalostusprosessi.
Pyyntitavalla iso merkitys
Selvitykseen on valittu kalatuotteita niiden taloudellisen merkityksen perusteella ja toisaalta on haluttu myös selvittää, miten pyyntitapa vaikuttaa hiilijalanjälkeen.
Esimerkiksi troolaamalla pyydetyn silakan fileen hiilijalanjälki on 1,3 (CO2-ekv/kg) kun taas rysällä silakkaa kalastettaessa vastaava luku on vain 0,4.
Sama ero näkyy muikussa: troolatun muikun hiilijalanjälki on 2,0, mutta nuotalla pyydetyn vain 0,8.
Luonnonkaloista on laskettu lisäksi verkolla pyydetyn ahvenfileen (2,5) ja kuhafileen (2,0) ilmastovaikutukset.
Uudet ja päivitetyt tiedot kalojen hiilijalanjäljistä antavat omalta osaltaan pontta myös maan hallituksen [kotimaisen kalan edistämisohjelmalle](https://valtioneuvosto.fi/-/1410837/kotimaisen-kalan-edistamisohjelma-lausunnoille-tavoitteena-kaksinkertaistaa-kotimaisen-kalan-kaytto), jossa tavoitteena on, että jatkossa suomalaiset lisäisivät reippaasti kotimaisen kalan kulutusta. 
Tällä hetkellä suomalaisten ostamasta kalasta alle 20 prosenttia on kotimaista.
Luonnonkalan tarjonta vaihtelee
Yhden liha-annoksen korvaaminen viikossa kala-annoksella pienentäisi ruokavalion hiilijalanjälkeä keskimäärin viidestä kuuteen prosenttia.
Tutkija Frans Silvenius suosittelee lämpimästi kotimaisen kalan syönnin lisäämistä, kunhan se perustuu kestävään kalastukseen. 
– Kalasta on puhuttu aivan liian vähän, kun on mietitty, miten ruoan ilmastovaikutusta voidaan pienentää. Nyt meillä on kaloistakin luotettavat hiilijalanjälkiluvut, joiden perustetella kuluttajat voivat tehdä valintoja.
Vaikka vaasalaisesta Ruotsalan kalakaupasta kotimaista, läheltä pyydettyä luonnonkalaa löytyy kiitettävästi, silti luonnonkalan tie ruokapöytään on turhan mutkikas.
– Kysyntää olisi ajoittain enemmän kuin kalaa saadaan myyntiin, toteaa kauppias **Reijo Ruotsala**. 
Ruotsala harjoittaa kalan tukku- ja vähittäiskauppaa. 
Merellä luonnonkalasaaliit vaihtelevat liikaa, ja se tuo epävakautta kaupantekoon.
– Jos sää estää kalastamisen tai pyyntipaikalla pyörii hylje, silloin päivän saalis voi kalastajalla jäädä melkein nollaan eikä kalaa saada myyntiin asti.
Kirjolohi kirii
Kalaketjun kannalta luonnonkalaa vakaampaa on kasvatettu kala eli kotimainen kirjolohi ja norjalainen lohi.
– Norjalainen on ykkönen, sitä menee eniten päivän mittaan, toteaa myyjä Sonja Dahl.
 Kasvatetun kalan ilmastovaikutus on kuitenkin suurempi kuin luonnonkalan.
Luonnonvarakeskuksessa on päivitetty myös Suomessa kasvatetun kirjolohifileen hiilijalanjälki ja vertailupohjaksi laskettu lisäksi Norjassa kasvatetun lohen luku.
Uudet luvut osoittavat, että kirjolohi on kirinyt lisää etumatkaa norjalaiseen loheen. Kirjolohifileen hiilijalanjälkiluku on 3,7 ja Norjan lohen fileen 4,6.
Kirjolohen hiilijalanjälkeä on onnistuttu pienentämään.
– Norjassa lohia ruokitaan suhteessa enemmän kuin Suomessa, rehun hyödyntämiskerroin on siellä huonompi ja myös rehun koostumus on erilainen, siellä käytetään enemmän soijatuotteita.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun lauantaihin 20.11. kello 23:een saakka._
Henkilöauto tuhoutui palossa Porissa, tehokas alkusammutus esti leviämisen asuinrakennukseen
Henkilöauto tuhoutui korjauskelvottomaksi. Poliisi tutkii palon syttymisyytä.
Asuinrakennuksen lähellä ollut henkilöauto paloi Porin Ahlaisissa perjantaina aamuyöllä. Tehokas alkusammutus esti palon leviämisen viereiseen rakennukseen, kertoo päivystävä palomestari **Jussi Jalonen.**
Auto tuhoutui korjauskelvottomaksi. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Poliisi tutkii asiaa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Korpholmantielle kello 1.38.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Poikkeusoloissa järjestetty syöpäkeräys tuotti hyvän tuloksen
Stop Syöpä – Stop Cancer -keräyskampanja on saatu päätökseen. Pohjanmaan Syöpäyhdistyksen alueella sairastuu vuosittain noin 3000 ihmistä syöpään. 
Pohjanmaan Syöpäyhdistys on tyytyväinen tämän kertaisen keräyksen tulokseen. 
Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakuntien alueella järjestetty keräys tuotti lähes 280 000 euroa. Keräyksen järjestäminen poikkesi koronatilanteen vuoksi aiemmista.
Keräys käynnistettiin juuri ennen poikkeustilan alkamista helmikuussa 2020, se keskeytettiin sitten nopeasti ja aloitettiin uudelleen keväällä 2021. 
– Keräykset ja omatoiminen varainhankinta on aina ollut keskeinen osa Pohjanmaan Syöpäyhdistyksen toimintaa. Korona-aikana keräyksen merkitys vain korostui, meidän oli miltei pakko saada koronasta johtuva rahoitusvaje täytettyä, toteaa yhdistyksen puheenjohtaja **Aino Pihlajamäki.**
Keräys toteutettiin poikkeusolojen takia jakamalla tietoa verkossa, sosiaalisessa mediassa sekä myös kotitalouksien postilaatikoihin. Lipas- ja listakeräyksiä ja mm. hyväntekeväisyyskonsertteja ei voitu järjestää.
Pohjanmaan Syöpäyhdistyksen alueella sairastuu vuosittain noin 3000 ihmistä syöpään.
**Lue myös:**
[Auttajat vaikeuksissa – Pohjanmaan syöpäyhdistyksen varainkeräys epäonnistui koronan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11761561)
Valkealan uimahalli on taas auki normaalisti – vedenjakeluhäiriön aiheuttanut ongelma on korjattu
Valkealan uimahalli jouduttiin sulkemaan torstaina iltapäivällä vedenjakeluun liittyvän häiriön takia.
Valkealan uimahalli on taas käytössä. Uimahalli avataan normaalisti tänään kello kuudelta. 
Uimahallin vedenjakeluhäiriön aiheuttanut ongelma on löydetty ja ratkaistu, Kouvolan kaupunki tiedottaa. 
Uimahalli jouduttiin sulkemaan torstaina iltapäivällä [vedenjakeluun liittyvän häiriön takia. ](https://yle.fi/uutiset/3-12194402)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lahden Jäätori aukeaa sadekeleistä huolimatta – mahdollisesti viimeistä kertaa
Torille ei välttämättä enää jäädytetä luistelupaikkaa, koska Kisapuistoon on tulossa tekojää. Tällä kaudella Jäätorille pääsee luistelemaan lauantain joulunavauksesta lähtien. 
Lahden Jäätori aukeaa mitä todennäköisimmin lauantaina. Lauha keli ja etenkin jatkuva vesisade ovat viivästyttäneet jäädyttämistä jonkin verran. 
Tämänvuotinen jäädytyskone on kuitenkin aiempia vuosia tehokkaampi, ja kentän tekijät lupailevat luistelujään valmistuvan lauantaina järjestettävään joulun avaukseen.
Tämä on todennäköisesti viimeinen vuosi, jolloin Jäätori tehdään, sillä jatkossa Kisapuistoon valmistuva tekojäärata palvelee lahtelaisia. Lahti City ry:n toiminnanjohtaja **Pipsa Wirtanen** harmittelee sitä, että keskustan vetonaula saattaa poistua.
– Tämä torilla oleva kenttä on helpommin saavutettavissa toriparkin avulla, ja täällä on turvallista tehdä ne ensiluisteluharjoitukset. Samoin menetetään tämä torin ympäristön tuoma tunnelma.
Jäätori juhlii joulunavausta lauantaina Pekko Pelikaanin ja Lahden Taitoluistelijoiden kanssa kello 12 alkaen. Jäätorilla nähdään myös Theatrum Olgan Lumikuningatar ja jääkarhu-Gnur. Jäätori avautuu yleisölle noin kello 14. 
Jäätori on luistelijoiden ja pelaajien vapaassa käytössä aina, kun jäällä ei ole tapahtumaa tai huoltoa käynnissä. Ensisijainen käyttötarkoitus on vapaa yleisöluistelu. 
Luistelutilaa Jäätorilla on kaiken kaikkiaan 800 neliömetriä: pituutta radalla on 40 ja leveyttä 20 metriä.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Joulupostia ikäihmisille välittää jälleen joulumieltä: Jollekin kortti voi olla ainoa ulkopuoliselta saatu muistaminen
Kortteja jaetaan kotihoidon ja asumispalveluiden ikääntyneille asukkaille yli sadalla paikkakunnalla. Satakunnasta mukana on tällä hetkellä kuusi paikkakuntaa.
Joulupostia ikäihmisille -kampanja on parhaillaan käynnissä kuuden satakuntalaiskunnan alueella. Valtakunnallisesti mukana on yli sata paikkakuntaa.
Keräyksen tavoitteena on tuottaa hyvää joulumieltä kotihoidon ja asumispalvelujen ikääntyneille asukkaille.
Kortteja voi toimittaa kunnissa oleviin keräyspisteisiin ainakin Raumalla, Kankaanpäässä, Huittisissa, Kokemäellä, Nakkilassa ja Porissa. Uusia kuntia saattaa vielä liittyä kampanjaan. Osa niistä ottaa vastaan myös postilähetyksiä.
Viime vuonna[ kampanja ylitti järjestäjien odotukset](https://yle.fi/uutiset/3-11711451). Esimerkiksi Porissa toimitettiin sen kautta noin 3 200 korttia ja Raumalla 1 700. Valtakunnallisesti korttien määrä oli lähes 150 000.
Hyvää mieltä kaikille
 Kampanja järjestetään nyt yhdeksättä kertaa. Kampanjakoordinaattori **Nonna Lemola-Palm** kertoo, että kokemukset ovat olleet erinomaisia.
– Jollekin kortti voi olla ainoa ulkopuoliselta saatu muistaminen, jos heillä ei ole läheisiä. Olemme saaneet kuvia korteista, joita on pidetty esimerkiksi hoivakodin yöpöydällä koko vuoden.
[Joulupostia ikäihmisille](https://www.siskotjasimot.fi/joulupostia/) -kampanjaan voi lähettää kortteja 7. joulukuuta asti. 
Kampanjan järjestää Luovan välittämisen yhteisö Siskot ja Simot ja sen suojelijana toimii tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Yhdysvalloissa aletaan tutkia Instagramin markkinointia lapsille – "Aidosti uhkaavat fyysistä ja henkistä terveyttä"
Facebookista nimensä Metaksi vaihtaneelle yhtiölle mainekriisiä pidetään yhtenä sen historian vakavimmista.

Yhdysvalloissa useiden osavaltioiden yhteenliittymä ilmoitti torstaina alkavansa tutkia Instagram-kuvapalvelun omistavan Metan toimia sovelluksen markkinoinnissa lapsille. Taustalla on epäily siitä, että yhtiö ei huomioi toimissaan palvelun mahdollisia haittavaikutuksia, vaikka on niistä hyvin tietoinen.
Tietovuodon myötä julki tulleet sisäiset dokumentit osoittavat, että Metan johto tuntee ja tunnistaa Instagramin aiheuttamat riskit teini-ikäisten hyvinvoinnille. Facebookista nimensä Metaksi vaihtaneelle yhtiölle mainekriisi on yksi sen historian vakavimmista. 
– Facebook, nyt Meta, on epäonnistunut nuorten suojelemisessa alustoillaan ja sen sijaan päättänyt olla huomioimatta tai joissain tapauksissa panostaa tunnettuihin manipulointikeinoihin, jotka aidosti uhkaavat fyysistä ja henkistä terveyttä, käyttäen lapsia hyväksi tavoitellakseen voittoa, Massachusettsin osavaltion oikeusministeri **Maura Healey** toteaa lausunnossa. 
Selvityksessä on mukana osavaltioiden korkeimpia oikeusviranomaisia muun muassa New Yorkista, Coloradosta ja Kaliforniasta. Tavoitteena on selvittää esimerkiksi Metan keinoja pyrkiä lisäämään nuorten käyttäjien Instagram-vierailujen määrää ja kestoa sekä toimien mahdollisia haittavaikutuksia. 
Kalifornian osavaltion oikeusministeri **Rob Bonta** kertoo lausunnossaan, että Metan oma, sisäinen selvitys on osoittanut Instagramin käytön olevan yhteydessä esimerkiksi nuorten masennukseen, syömishäiriöihin ja jopa itsemurhiin. 
Meta pitää syytöksiä osoituksina ymmärtämättömyydestä 
Meta on ilmoittanut syytösten olevan perusteettomia ja sanonut tehneensä työtä nuorten suojelemiseksi. Lausunnossaan yhtiö sanoo syytösten osoittavan, ettei tosiasioita ole ymmärretty. 
Meta kertoo kehittäneensä uusia ominaisuuksia, joista voi olla apua ihmisille, joilla on ongelmia vaikkapa kehonkuvansa kanssa. 
Esimerkkinä se kertoo uuden Pidä tauko -ominaisuuden, jonka käyttäjä voi ottaa itse käyttöön ja joka kannustaa pitämään tauon, kun sovellusta on selattu tietyn aikaa. 
Viimeisin tietovuoto on lisännyt Metaan kohdistuvaa arvostelua. Aiemmin yhtiötä on syytetty esimerkiksi Vietnamin valtion sensuurivaatimuksiin taipumisesta sekä siitä, että se pyrkii pitämään käyttäjiä aktiivisina kyseenalaisin keinoin. 
Facebookin entinen työntekijä **Frances Haugen** toimitti dokumentit päättäjille, toimittajaryhmälle sekä useille viranomaisille. Haugen on aiemmin sanonut uskovansa, että erityisesti nuorten on syytä painostaa sosiaalisen median yhtiöitä parantamaan toimintatapojaan. 
Hypo: Nuoret muuttavat omaan kotiin aiemmin kuin koskaan
Suomalaiset nuoret asuvat itsenäisesti nuorempina kuin koskaan aiemmin.  Korona-aika näyttää jopa vauhdittaneen nuorten itsenäistymistä.
Suomalaiset nuoret asuvat itsenäisesti nuorempina kuin koskaan aiemmin, ilmenee Hypon asuntomarkkinakatsauksesta.
Viime vuonna enää alle 15 prosenttia 20–29-vuotiaista asui vanhempiensa luona. Vuosituhannen alussa kotona asuvien osuus oli lähes 30 prosenttia.
Hypon mukaan korona-aika näyttää helpottaneen nuorten itsenäistymistä, sillä kilpailu yliopistokaupunkien vuokra-asunnoista on vähentynyt. Myös Airbnb-käytössä olleita asuntoja on palannut vuokramarkkinoille, mikä on lisännyt valinnanvaraa.
– Pitkäaikaisempi syy on se, että kasvukaupunkeihin on valmistunut enemmän asuntoja kuin kertaakaan vuodesta 1995 alkaneen tilastohistorian aikana, arvioi Hypon pääekonomisti **Juhana Brotherus** tiedotteessa.
Hypo nostaa asuntojen hinta-arviotaan. Uuden ennusteen mukaan asuntojen hinta nousee tänä vuonna koko maassa keskimäärin 3,8 prosenttia, kun aiempi ennuste oli 3,0 prosenttia.
Tuija Hyyrynen juhli Juventuksen suurvoittoa Mestarien liigassa
Puolustaja Tuija Hyyrynen pelasi ottelun viimeiset kymmenen minuuttia, kun hänen edustamansa Juventus kaatoi huipputärkeässä naisten Mestarien liigan lohkopelissä Wolfsburgin 2–0 (0-0).
**Tuija Hyyrynen** korvasi ottelun 84. minuutilla laitapuolustaja **Martina Lenzinin**. Siinä vaiheessa Juventus johti ottelua 1–0 **Kathrin-Julia Hendrichin** omalla maalilla. Erotuomarin antamalla lisäajalla tshekkikärki **Andrea Staskova** sinetöi Juventuksen kahden maalin voiton.
Tappio oli lohkossa saksalaisseuralle vasta ensimmäinen. Wolfsburg on kivikova joukkue, joka on voittanut kahdesti naisten Mestarien liigan ja ollut kahdesti finaalissa viimeisen neljän vuoden aikana. 
Edellisen kerran saksalaisseura oli hävinnyt Mestarien liigan kotipelissä Lyonille vuonna 2019.
Juventus pystyi vasta ensimmäisenä joukkueena pitämään Wolfsburgin pelätyn maalinsylkijän **Tabea Wassmuthin** pois maalipaikoilta lohkovaiheessa. Saksalaiskärki oli tehnyt kolmessa edellisessä Mestarien liigapelissä viisi maalia. Ottelun lopussa Juventus puolusti johtoaan vakuuttavasti ja otti yhden seurahistoriansa suurimmista voitoista. 
Arvokkaalla vierasvoitollaan Juventus nousi A-lohkossa seitsemään pisteeseen ja toiseksi ohi Wolfsburgin. Joukkueilla on eroa kaksi pistettä, kun molemmilla on jäljellä vielä kaksi ottelua. Chelsea johtaa tasokasta lohkoa kymmenellä pisteellä. 
JYPin kanadalaissentteri sortui todella rumaan temppuiluun Kärppiä vastaan – JYPille historiallinen 1–10-tappio
Peräti 13 Kärppien hyökkääjää pääsi tehopisteille, kun joukkue murskasi JYPin jääkiekon SM-liigassa torstaina.
JYPin yhdeksäs perättäinen tappio Liigassa tuli torstaina hämmentävällä tavalla. Seuran liigahistorian rumin kotitappio kirjattiin lukemin 1–10 Kärppiä vastaan. 
JYPin puolustuspelaamista on kritisoitu kauden aikana. Kärppiä vastaan puolustaminen ei luonnistunut millään. Kolmen maalin jälkeen **Markus Ruusu** otettiin pois maalilta, ja kovaan paikkaan joutui 17-vuotias toisen polven JYP-vahti **Topias Leinonen**, jonka isä **Tero Leinonen** oli Jyväskylässä maalivahtina 2000-luvun alkupuolella. Nuorempi Leinonen joutui kaivamaan kiekon seitsemän kertaa takaansa, eikä ihan hirveästi saanut apuja omalta alakerralta.
JYP menetti lopussa täysin pelihalunsa ja keskittyi nujakoimaan. Kanadalaissentteri **Braden Christoffer** tötöili urakalla pelitilanteen ulkopuolella, kun kolmas erä oli noin puolivälissä.
Ensin Christoffer löi Kärppien **Julius Hermosta** kaksi kertaa poikittaisella mailalla selkään omalla puolustusalueella. Samassa vaihdossa hän kaatoi Hermosen kaukalon toisessa päässä, löi häntä nyrkillä takaraivoon ja löi myös toista tilanteeseen tullutta Kärppien pelaajaa.
Christoffer sai tilanteesta viiden minuutin rangaistuksen väkivaltaisuudesta ja pelirangaistuksen. Christoffer oli jo aiemmin päätöserässä saanut kahden minuutin rangaistuksen väkivaltaisuudesta.
Ennen Christofferin jäähyä Kärpät johti ottelua 6–1.
Tunteet kuumenivat muutenkin kolmannessa erässä, jossa jaettiin yhteensä 41 jäähyminuuttia.
Kärppien pelaajien tilastoihin ilmestyi muutakin kuin jäähyjä. Yhteensä 13 Kärppien pelaajaa pääsi tehopisteille.
Kärppien 18-vuotias **Ville Koivunen** ilakoi 1+2-tehot. Jukureista Ouluun siirtynyt puolustaja **Axel Rindell** oli syöttäjänä kolmessa maalissa ja on nyt neljässä pelissään Kärpissä kerännyt käsittämättömät kahdeksan tehopistettä. 
– Varmasti oli viihdyttävä peli katsojille. Ei ehkä kotikatsojille, tai oli varmaan heillekin, siellä tapahtui aika paljon, tehot 1+1 iskenyt puolustaja **Topi Niemelä** sanoi Yle Puheen Jääkiekkokierrokselle.
JYPin pukukopin ovi pysyi ottelun jälkeen pitkään visusti kiinni, eikä kukaan joukkueesta ilmestynyt Yle Puheen Jääkiekkokierroksen haastatteluun.
SM-liigakierroksen muissa otteluissa Pelicans voitti SaiPan 5–3 ja TPS kukisti Ässät 5–2. 
_**Korjaus 19.11.2021 klo 8.18:** Topias Leinonen on Tero Leinosen eikä Marko Leinosen poika._
**Lue myös:**
[Urheilun tuoreimmat: Luostarinen ja Husso loistivat NHL:ssä, Monzan MM-ralli vauhdissa](https://yle.fi/urheilu/3-12192892)
Vihreät kipuilee hallituksen metsälinjan kanssa – kansanedustaja Satu Hassi: Ilmastoasioita ei edistetä johdonmukaisesti 
Hallitus riitautui, kun se yritti päättää Suomen kantaa EU:n metsäasetukseen.  A-Talkissa keskustelu metsien tulevaisuudesta aaltoili uhkakuvien ja kunnianhimoisten ilmastotavoitteiden välillä. 
Vihreiden kansanedustaja **Satu Hassi** on turhautunut siitä, että hallitus ei edistä hyviä ilmastolinjauksiaan johdonmukaisesti. Suomi ajoi tavoitteita vielä kaksi vuotta sitten EU-puheenjohtajakaudellaan. 
– EU:n metsäasetuksessa on kyse siitä, että koko ilmastosavottaa ei voida hoitaa veronmaksajien rahoilla. Tarvitaan myös yksityisiä sijoituksia ja kriteerit, minkälaiset investoinnit tukevat ilmastonmuutoksen hillintää, Hassi sanoo.
Kunnianhimoiset ilmastotavoitteet edellyttävät Hassin mielestä sitä, että eri toimialoille kuten metsäalalle luodaan omat kriteerit ekomerkin saamiseksi.
– Nyt on kysymys ilmastoekomerkin kriteereistä, ja hallitus asettui vastustamaan niitä.
Metsälinjaus jakoi hallituskumppanit
Eripurainen metsälinjaus liittyy EU:n kestävän rahoituksen asetukseen eli taksonomiaan. Unioni pyrkii ohjaamaan jatkossa sijoituksia niin, että ne tukisivat ilmaston ja ympäristön kannalta kestäviä hankkeita. 
Suomi aikoo äänestää metsiin ja ilmastoon liittyvää asetusta vastaan. Hallituksen enemmistö päätyi vastustamaan asetusta, mutta vihreät ja vasemmistoliitto jättivät eriävän mielipiteen päätöksestä. 
"Metsäpäätökset omissa käsissä"
Kansanedustaja, maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtaja **Anne Kalmari** (kesk.) muistuttaa, että Suomi on sitoutunut kunnianhimoiseen ilmastopolitiikkaan. Hän pitää tärkeänä, että jokainen maa saa pitää metsäpäätökset omissa käsissään.
– Siten voimme kasvattaa metsiämme ja hoitaa hyvin jatkossakin, Kalmari sanoo.
Hassin vetämä eduskunnan suuri valiokunta voi halutessaan ottaa Suomen kielteisen kannan vielä käsittelyyn, jolloin siitä myös äänestetään.
Jos äänestykseen mennään, Suomen kanta säilyy todennäköisesti kielteisenä, sillä suuret oppositiopuolueet ovat jo ilmoittaneet vastustavansa säädöstä.
MTK näkee metsäasetuksessa uhkakuvia
MTK:n metsäjohtaja **Marko Mäki-Hakola** näkee EU:n metsäasetuksessa uhkakuvia suomalaisen metsänomistajan kannalta. 
– Pohjasäädös EU:n taksonomiassa on fiksu. Ilmastokriteereissä on kuitenkin haastavia elementtejä. Pitäisi katsoa yksittäistä maanomistajaa laajempia kokonaisuuksia, Mäki-Hakola pohtii. 
Mäki-Hakolan mukaan ilmastokriteerien jälkeen EU:ssa ryhdytään tutkailemaan ympäristökriteereitä. Ne sisältävät MTK:n mielestä paljon yksittäiseen metsänomistajaan liittyviä asioita.
– Järjestelmä on tarkoitettu finanssisektorille ja isolle teollisuudelle, mutta isoimmat vaikutukset valuvat metsänomistajalle. 
 WWF Suomen ilmastoasiantuntija **Bernt Nordman** ihmettelee hallituksen toimintaa ilmastoasioissa.
– Hallitus on sitoutunut ilmastokriisin ratkaisemiseen ja luontokadon pysäyttämiseen. Kun EU:sta tulee hyviä ehdotuksia, nyt sitten vastustetaan ihmeellisin perustein. Taksonomia ei vaikuta mitenkään suomalaisen metsänomistajan mahdollisuuksiin tehdä päätöksiä. 
_Katso koko A-Talkin lähetys [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50647067)._
 **Lue lisää:**
[Oppositio tivasi kyselytunnilla ministereiltä eripuraisesta metsälinjauksesta ja syytti heikosta ennakkovaikuttamista EU:n ilmastoasetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12193973)
[Annika Saarikko pahoitteli Sanna Marinille eilistä sanavalintaansa pääministerin epäonnistumisesta – Marin: Arvostan Saarikon pahoittelua](https://yle.fi/uutiset/3-12193741)
[Suomi päätti äänestää metsiin ja ilmastoon liittyvää asetusta vastaan EU:ssa, ja hallitus riitautui – pääministeri Marin taipui keskustan kannalle](https://yle.fi/uutiset/3-12191227)
Freeman laulaa ja laulattaa 70-vuotiaanakin: "Mä olen edelleen se viiksekäs brittipoppari, joka ajaa tandemilla!"
Leo "Freeman" Friman oli Waterloo-yhtyeen heavy-kitaristi ja laulaja, jonka silloinen lankomies, Hector, ohjasi 70-luvulla Suomen poppia kuuntelevan kansan sydämiin. Eikä hän ole sieltä hävinnyt mihinkään.
Syyskuussa 70 vuotta täyttänyt Freeman laulatti lokakuun alussa Kulttuuritalolle pakkaantuneilla faneillaan syntymäpäivälaulun. Onnitelut menivät Freemanille itselleen sekä Menneisyyden vangit -yhtyeelle, joka juhli kolmea vuosikymmentään bilekansan suosikkina.
Torstaina Freeman viihdytti Puoli seiskan katsojia muisteluillaan urastaan. Joka jatkuu jatkumistaan. 
Keväällä Freeman nimittäin tulkitsee konsertissa **Vexi Salmen** jälkeen jääneitä sanoituksia. 
Syyskuussa 2020 edesmenneen sanoittajamestarin poika, **Topi Salmi**, masinoi Hämeenlinnasta lähtöisin olevia artisteja tulkitsemaan isänsä lauluja. 
Freeman tulkitsee _Vexin laulut_ -levyllä kappaleen "Kulkurin kengät".
– Sain lukea monta tekstiä. Osa oli aika synkkiäkin, tyyliin: ranteet auki. Mutta Freemanille sopi hyvin kulkurin kengät, aina liikkeessä. Toivottavasti pääsemme esittämään nämä myös yleisölle, kun kevät koittaa.
Neitsyt haalii nippelitietoa ja laatii niistä tietokilpailuita
Freeman analysoi luonnettaan horoskooppimerkkinsä perusteella.
– Neitsyt on sellainen, jolla ei ole käsitystä kokonaisuuksista, mutta loppumaton mielenkiinto nippelitietoon.
Freeman luki jo koulupoikana Otavan pienen tietosanakirjan kannesta kanteen ja merkkasi tärkeät kohdat pienillä pisteillä. 
Mihin tämä on johtanut? No, tietokilpailuihin: sekä osallistujaksi että järjestäjäksi. 
Kotikulmillaan Vallilassa Freeman pitää kerran viikossa pienen kuppilan väelle tietokilpailun. Palkinnot ovat huimaavia.
– Kun tapaan kuuluisia kavereita, pyydän heiltä nimikirjoituksia palkinnoiksi. Lohdutuspalkintona saa kettukarkin. 
Puoli seiskan kisailuvisailun pääpalkinto oli – luonnollisesti – Menneisyyden vangit -yhtyeen laulutähden, **Virve "Vicky" Rostin,** nimikirjoituskortti, päivätty sellainen.
**Torstai-illan "Kysytään tandemilla" -kisan pähkinät:**
_(Vastaukset jutun lopussa)_
**Mikko Kekäläisen** vastoinkäymiset jatkuivat _(vrt. Nenäpäivän Lypsetään kybällä -haaste, jonka Mikko hävisi selvästi: 98 ml - Ellan 212 ml)_.
**Ella Kanninen** putsasi pöydän lukemin 3–0, vaikkei lentoemännältä Finnair-vastaus ihan kakistelematta tullutkaan
Kiire olohuonetreenihin
Puoli seiskan suorasta lähetyksestä Freeman kiirehti kotiin. 
– Meillä alkaa olohuonetreenit.
Mukana on nimekkäitä soittokavereita uran varrelta aina ensimmäisestä kokoonpanosta, Waterloosta, saakka.
– Kolmiääniset stemmat, niitä on kiva laulaa.
Freeman muisteli lämpiössä myös **Seppo Tammilehdon** luotsaamaa Beatline-orkesteria, jonka riveissä hän on tutustunut Beatlesien kotikulmiiin Liverpoolissa.
– Liverpool ei ole kovin kaunis kaupunki, mutta kun sinne kokoontuu tuhansittain Beatles-faneja ja -koonpanoja, on tunnelma aika hieno.
Katso Freemanin koko vierailu Puoli seiskassa tästä
**Kysytään tandemilla -visan oikeat vastaukset**
Valtteri Bottas kommentoi ensi kauden tulokastallikaveriaan – Kimi Räikkösellä todella "jäämiesmäinen" näkemys huimasta mestaruustaistosta
Valtteri Bottas uskoo, että nuoressa kiinalaiskuskissa on potentiaalia. Kimi Räikköselle on aivan yksi lysti, kuka vie kuumana käyvän mestaruustaistelun.
Formula ykkösten kautta 2021 on jäljellä kolme osakilpailua. Niistä ensimmäinen ajetaan sunnuntaina Qatarissa. 
**Valtteri Bottas** ei taistele kuljettajien maailmanmestaruudesta, mutta Mercedes-pestinsä tähän kauteen päättävällä suomalaiskuljettajalla on kuitenkin vielä tavoiteltavaa ennen siirtymistä Alfa Romeon riveihin. Bottas haluaa viidennen peräkkäisen valmistajien MM-tittelin, ja kolme kisaa ennen kauden päättymistä Mercedeksellä on 11 pisteen etumatka Red Bulliin.
– Se on tärkeä juttu minulle. Vaikka lähdenkin tallista, en luovu tavoitteistamme tälle kaudelle. Viides peräkkäinen valmistajien titteli olisi jotain todella erityistä, viisi on parempi kuin neljä. Eli siinä todellakin on tavoitetta, ja se tuo myös motivaatiota minulle, Bottas sanoi Qatarin kisaviikonlopun alla torstaina. 
[Tällä viikolla varmistui](https://yle.fi/urheilu/3-12190802), että Bottaksen tallitoverina ensi kaudella Alfa Romeolla ajaa **Guanyu Zhou**, josta tulee kaikkien aikojen ensimmäinen kiinalainen F1-ajaja. Zhou kuului Ferrarin kuljettaja-akatemiaan vuosina 2014–2018 ennen siirtymistään Renaultin nuorisotalliin vuonna 2019, ja viimeiset kaksi vuotta hän on ollut ranskalaisyhtiön testikuljettaja. 
Tällä kaudella kiinalainen on Alpinen testikuljettajan pestin lisäksi ajanut kolme voittoa F2-sarjassa ja on sarjan pistetaulukossa toisena. Bottas ei vaikuttanut tallin kuljettajavalintaan, mutta hän näkee potentiaalia 22-vuotiaassa Zhoussa, joka on antanut F2-sarjassa hyviä näyttöjä.
– Odotan yhteistyötämme. En tunne häntä ihmisenä vielä juurikaan, en ole ihan varma, olenko koskaan tavannut häntä kunnolla. Mutta F2:ssa häntä olen nähnyt, ja eritoten tänä vuonna hän on ajanut hyviä kisoja. Taitaa olla toisena sarjan pistetilanteessa, joten kyllä hän tietää, miten ajetaan. Hän on aika nuori, mutta on jo viettänyt muutaman vuoden näissä kuvioissa. Joten potentiaalia on. Ja minä yritän auttaa häntä tallikaverina, Bottas kommentoi ensi vuoden tallikaveriaan.
"Keskimäärin Red Bull on onnistunut paremmin"
Ennen ensi vuotta ajetaan vielä tämän kauden ratkaisut. Mercedes hallitsi viime sunnuntaina Brasilian GP:ssä **Lewis Hamiltonin** voittaessa ja Bottaksen sijoittuessa kolmanneksi. Kakkoseksi sijoittunut Red Bullin **Max Verstappen** on yhä kuljettajien MM-pisteissä kärjessä, mutta eroa Hamiltoniin on enää 14 pistettä. Nyt pisteistä taistellaan kuljettajille uudella radalla, kun ensimmäisen kerran ajettava Qatarin kisa kierretään Losailin radalla. 
– Brasilian viikonloppu oli hienoinen positiivinen yllätys. Se, millainen vauhti meillä oli. Mutta uusilla radoilla on aina vaikea ennustaa, miten käy. Perjantain harjoituksissa saadaan sitten esimakua siitä, millaista täällä on, Bottas mietti. 
– Jos katsoo kautta kokonaisuutena, Red Bullilla on ollut pieni etulyöntiasema koko kauden. Keskimäärin he ovat onnistuneet paremmin. Joten tallissamme on ajatuksena, että olemme jälleen altavastaajia tänä viikonloppuna. Mutta tasaista on pisteissä, olemme kyenneet taistelemaan heidän kanssaan. Ja sitä jatketaan täälläkin. 
Kimi Räikkönen: "Se voittaa, jolla on viimeisen kisan jälkeen eniten pisteitä"
Formula ykkösissä kautta aikain eniten ajanut **Kimi Räikkönen** päättää huikean F1-uransa Lähi-idässä kisattavaan triplaan. Tämän viikonlopun Qatarin GP:tä ennen vuoden 2007 maailmanmestari sai vastata kysymykseen, onko tämän vuoden maailmanmestaruuskamppailu **Max Verstappenin** ja **Lewis Hamiltonin** välillä yksi kaikkien aikojen jännittävimmistä. 
Vastaus oli varsin klassista Räikköstä. 
– Koska en ole mukana (mestaruuskamppailussa), minulle on sama kuka voittaa. Tietenkin se voittaa, jolla on viimeisen kisan jälkeen eniten pisteitä, Räikkönen totesi.
Verstappenin ja Hamiltonin vääntö kiinnostaa mediassa, ja viime päivinä on kohkattu kaksikon tilanteesta viime sunnuntain Brasilian osakilpailussa. Verstappenin on katsottu kiilanneen Hamiltonin radalta brittitähden yrittäessä ohitusta. Räikköseltä kysyttiin tuostakin kohusta.
– Olen nähnyt siitä tilanteesta jotain (kuvaa). He ajautuivat molemmat radalta, eivät koskeneet toisiaan. Ei siitä kovin paljon voi sanoa. Ei siinä mielestäni ollut mitään hullua. Olen nähnyt paljon pahempaa, olen ollut osallisena paljon pahemmassa. Mutta tuosta on kirjoitettu paljon ja tehty siitä pahempaa kuin se oikeasti olikaan, Räikkönen mietti.
Räikkönen, 42, ilmoitti syyskuun alussa päättävänsä F1-uransa tähän kauteen. Tällä viikolla Räikkösen talli Alfa Romeo kertoi, että myös **Antonio Giovinazzin** ajot tallissa päättyvät tähän vuoteen. Ensi kaudella Alfalla ajavat Bottas ja tulokaskuski Zhou. 
– Harmi Antonion kannalta. Hän on todella mukava tyyppi, olemme tunteneet toisemme jo aika pitkään. Mutta sellaista se joskus on, ja toivottavasti hän löytää jotain hyvää hommaa ja toivottavasti saa vielä joskus uuden mahdollisuuden F1:ssä. Hän ehdottomasti ansaitsisi sen, mutta ajajapaikkoja ei kovin monta ole ja formula ykkösiin pyrkii moni. Mutta toivotaan, Räikkönen kommentoi Giovinazzia.
"Uudet radat aina hauskoja" 
Koska Qatarissa ajetaan nyt ensimmäisen kerran, Losailin rata on uusi tuttavuus kaiken kiertäneelle Räikkösellekin. Ja uutta tulee F1-uran loppumetreillä myös 5. joulukuuta ajettavalla Saudi-Arabian GP:llä. Lisäksi kauden päätöskisaan Abu Dhabissa 12. joulukuuta on tehty ratamuutosta viime vuodesta.
– Uudet radat ovat aina hauskoja. Olen nähnyt (Losailin rataa) televisiosta katsoessani (ratamoottoripyöräilyn) MotoGP:tä. Katsotaan nyt, millainen se on formula ykkösille. Ja Saudeissa ajetaan sitten taas uudella radalla, katsotaan sitten, mitä se tuo tullessaan. Abu Dhabissa on kai tehty jotain muutoksia, mutta tuskin se ihan hirveästi poikkeaa vanhasta. Odotan kauden päättymistä innolla, Räikkönen summasi loppukautta.
**Lue lisää:**
[Tällainen on Valtteri Bottaksen uusi tallikaveri – työpaikkansa menettänyt kuljettaja vihjaa, että kiinalainen sai pestinsä rahalla](https://yle.fi/urheilu/3-12190802)
[Asiantuntijan mielestä Brasilian F1-kisa oli "täydellinen" – muistuttaa vanhasta trendistä, jonka vuoksi Verstappen selvisi ilman rangaistusta](https://yle.fi/urheilu/3-12187878)
[Lewis Hamiltonin uskomaton nousu toi voiton! Verstappenin liike puhutti – asiantuntija: "Kyllähän näistä tilanteista on annettu rangaistuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-12187742)
[Asiantuntija kertoo, miksi Valtteri Bottas selviytyi isosta riskistä – Lewis Hamiltonilla jopa sprinttiä tukalampi tilanne: "Siinä on monta riskiä"](https://yle.fi/urheilu/3-12187520)
[Autosport: Bottas saattaa debytoida uudessa tallissaan jo joulukuussa ](https://yle.fi/urheilu/3-12179471)
[Edesmennyt lääkäri löysi Kimi Räikkösen salaisuuden häkellyttävistä hetkistä, jollainen nähtiin jo uran alussa: "Hän sanoi, että Kimi on fiksumpi kuin Schumacher"](https://yle.fi/urheilu/3-12082147)
McDonald's tarvitsee 80 työntekijää, vasta 50 on saatu – työ pikaruokaketjuissa ei ole enää nuorista niin houkutteleva: "Niihin liittyy stigma"
Seinäjoella Etelä-Pohjanmaalla ei löydy tekijöitä ketjujen kymmeniin avoimiin työpaikkoihin. Pikaruokaketjuista saa työkokemusta, mutta kytkintä nostetaan heti, kun uusi työpaikka löytyy. Hesburger-kohu ei alaa auttanut.
Pikaruokaketjujen hohto työpaikkoina on haalennut opiskelijoiden silmissä. Niistä kyllä haetaan vieläkin tärkeää työkokemusta, mutta nostetaan helposti kytkintä, kun uusi työpaikka löytyy.
Näin uskoo STTK Opiskelijoiden puheenjohtaja, Metropolia ammattikorkeakoulussa ensihoitajaksi opiskeleva **Markus Kutvonen**.
– Pikaruokaketjuihin liittyy nuorten keskuudessa stigma, että ne ovat huonoja työpaikkoja, eikä Hesburger-kohu ollut ainakaan omiaan houkuttelemaan opiskelijoita, hän miettii.
Myös palvelualojen ammattiliitto PAM:in mukaan työolot ovat alan iso ongelma.
**Asiasta lisää:** [Jasmin Ristolainen ja 11 muuta nuorta kertovat karuista työoloista Hesessä – hampurilaisketjun mukaan joskus ei ole pidetty taukoja](https://yle.fi/uutiset/3-12073762)
Pohjalaismaakunnissa McDonald's ravintoloita pyörittävä **Mika Rajamäki** ei usko, että kohut ovat vaikuttaneet nyt alueella käynnissä oleviin rekrytointeihin. Hän on tyytyväinen, että epäkohtia otettiin esiin, mutta harmittelee, että se leimasi koko alan.
Kaikilla ketjuilla näyttää kuitenkin olevan pohjalaismaakunnissa vaikeuksia löytää riittävästi työntekijöitä.
Jopa Etelä-Pohjanmaalle avattavalla, hiljattain Suomeen rantautuneella KFC:llä on koko ajan Seinäjoella haku päällä. Sama tilanne on Burger Kingillä ja kaupunkiin joulukuussa avattavalla toisella McDonald'silla.
McDonald'siin tarvittaisiin 80 työntekijää, mutta tähän mennessä on onnistuttu palkkaamaan vasta 50.
Osa tekee vain vuoron pari viikossa
Pikaruokaketjut työllistävät usein nuoria, joten luulisi työvoimaa löytyvän. Esimerkiksi vuoden 2019 Tilastokeskuksen koulutustilastojen mukaan vähintään puolet yli 18 vuotiaista opiskeljoista työskenteli opintojen ohella.
STTK:n Markus Kutvosen mielestä edelleen plussaa on se, että pikaruokaravintoloihin pääsee töihin ilman koulutusta. Ne myös tulevat monia muita työpaikkoja paremmin vastaan työtuntien sovittelussa, mikä on opintojensa ohessa työskentelevälle tärkeää.
Yrittäjä Mika Rajamäki kertoo, että heillä on lukuisia työntekijöitä, jotka haluavat tehdä vain vuoron tai pari viikossa. 
– Kokoaikaisten palkkaaminen helpottaisi työvuorolistojen tekoa, mutta voimme olla myös erittäin joustavia. On laajat aukiolot ja suuret volyymit, jolloin voimme tarjota paljon työtunteja isolle työntekijämäärälle.
Välillä nuorten odotukset epärealistisia
Rajamäki selittää työvoiman vilkasta vaihtuvuutta iällä ja elämäntilanteella. Pohjalaismaakuntien McDonald'seissa tyypillinen työntekijä on 18–20-vuotias ja vasta haeskelemassa työuraansa.
STTK Opiskelijoiden puheenjohtaja Markus Kutvosen mukaan pikaruokaketjut ovat kuitenkin edelleen niitä työpaikkoja, joista opiskelijat keräävät tärkeää työkokemusta.
– Kun kokemusta kertyy, vaihdetaan esimerkiksi kauppaan, joka saatetaan kokea paremmaksi paikaksi työskennellä, hän kertoo.
Kutvosen mukaan ainakin nuoremmilla myös saattaa olla epärealistisia käsityksiä työstä ja varsinkin palkasta.
 _Näin hän kertoo, miten vastuut ja velvollisuudet ovat välillä hukassa:_
Palkka ei aina ratkaise valintaa
Vuoden 2019 Nuorisobarometrista ja Tilastokeskuksen koululaistilastoista selviää, että 17-vuotiaista ja nuoremmista toisen asteen opiskelijoista oli töissä 53 prosenttia. Työssäkäynti on kuitenkin yleisintä yliopisto- ja ammattikorkeakouluopintojen yhteydessä.
Naiset käyvät miehiä yleisemmin opintojen ohella töissä. Toisaalta erot tasaantuivat noin 25-vuotiaana. Opintojen edistyessä myös hakeudutaan yhä enemmän oman tulevan alan töihin.
Tuoreempia lukuja ei ole vielä saatavissa.
– Pitää odottaa puolisen vuotta seuraavaa tilastojulkistusta. Sitten jo näkee koronan vaikutuksia opiskelijoiden työllistymiseen opintojen ohessa, kertoo tutkija **Jukka-Pekka Jänkälä** Tilastokeskuksesta. 
STTK:n syksyllä 2020 teettämästä kyselystä käy jo ilmi, että esimmäisellä koronakesällä oli vaikutusta kesätyöpaikkojen saamiseen.
STTK kysyi nuorilta myös, mikä heille on työnteossa tärkeintä. Yllättävää ei ole, että palkka on ykkönen. Töissä käydään, jotta tullaan toimeen. 
Raha ei kuitenkaan ole ainoa, joka ratkaisee.  _Markus Kutvosella on näkemystä siitä, mikä muu vaikuttaa, kun etsii töitä opintojen rinnalle._
Pohjalaismaakunnissa työssäkäynti opintojen ohessa oli 2019 tilaston mukaan maan keskiarvoa yleisempää. Sama tilanne oli myös Uudenmaan, Varsinais-Suomen, Kanta-Hämeen ja Lapin maakunnissa sekä Ahvenanmaalla. 
Etelä-Pohjanmaan TE-toimiston johtaja **Katri Lehto** selittää opiskelijoiden työintoa pohjalaismaakuntien kulttuurilla, joka kannustaa vahvasti työn tekemiseen. Syynä on myös opintoihin liittyvien etuisuuksien mataluus.
– Työn teolla nuoret pyrkivät saamaan asumisen ja elämisen kustannuksia katettua, ja mahdollisesti välttävät opintolainan nostamisen, Lehto miettii.
_Asiasta voi keskustella perjantaihin 19. marraskuuta kello 23 asti._
Kun elämänhallinta järkkyy, tulipalon riski kasvaa – 420 ongelmakotia tarkastettiin vuoden aikana Turussa, tänä vuonna määrä on vielä isompi
Syrjäytyneiden, yksinäisten, dementoituneiden ja mielenterveysongelmaisten koteihin kertyy usein palokuormaa. Aina siivousaputarjouksia ei haluta ottaa vastaan. 
Turun kokoisessa kaupungissa on paljon asukkaita, joiden elämänhallinta on syystä tai toisesta päässyt järkkymään. Heidän asuntonsa kiinnostavat myös palotarkastajia.
Kun on murheita, kodista ei useinkaan haluta tai jakseta pitää huolta, ja sotkuiseen kotiin kertyy yleensä paljon palokuormaa. Jos esimerkiksi hellan vieressä on paperia, se voi syttyä ruokaa tehdessä.
– Runsas tavaramäärä on palokuormaa. Siinä palo leviää helpommin ja se on vaikea sammuttaa, tiivistää palotarkastaja **Jarkko Jääskeläinen** Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Kivinen kerrostalo voi tuntua turvalliselta, mutta Jääskeläisen mukaan se on savu, joka tappaa.
Viranomaisten yhteistyössä on voimaa
Lain mukaan viranomaisen on ilmoitettava palotarkastajalle, jos jossain asunnossa on selvä tulipalon riski.
Turussa nämä ongelmakodit ovat tulleet näkyviksi, kun tulipalojen ennaltaehkäisyä on ryhdytty tekemään aktiivisesti ja ilmoituksen tekemiseen on kannustettu eri viranomaisia. 
Nyt näistä runsaan palokuorman sotkuisista kodeista on saatu aiempaa enemmän ilmoituksia ensihoitajilta, poliiseilta, taloyhtiöiltä, omilta palomiehiltä sekä sairaalasta potilaan kotiutuksen yhteydessä.
– Kun palotarkastaja menee paikan päälle, koitetaan saada ongelmaan ratkaisu neuvottelemalla. Apua tarjotaan, jos asukas ei esimerkiksi pysty siivoamaan, Jarkko Jääskeläinen sanoo.
Toisen ihmisen kotiin mennään Jääskeläisen mukaan kotirauhaa kunnioittaen. Silti noin puolet asukkaista ei halua avata ovea paloviranomaiselle.
Viime vuonna Turussa tehtiin ilmoitukseen perustuva palotarkastus 420 asunnossa. Tänä vuonna ollaan tarkastettu jo 350 asuntoa, eli viime vuoden määrä luultavasti ylittyy.
Yhteiskunnan huonovointisuus heijastuu ongelmaan
**Suvi Koskinen** on yksi TVT-asuntojen asumisneuvojista Turussa. Työsarkaa on, sillä yhtiöllä on kaupungissa yli 11 000 asuntoa. 
Neuvojat opastavat asumisessa ja jakavat oppaita. Usein neuvoja menee palotarkastajan ja terveystarkastajan kanssa mukaan kotikäynnille paloriskiasuntoon.
– Yleensä se menee niin, että me mietimme asukkaan kanssa yhdessä, mikä on tilanne ja selviääkö hän itse siivouksesta ja mitä apuja hän tarvitsee. 
Elämänhallinnan järkkymisen taustalla voi olla monia syitä. On ikääntymistä, dementiaa, päihteiden käyttöä, mielenterveysongelmia tai keräilypakkoa. 
Kun ihminen eristäytyy kotiinsa, hänellä on Suvi Koskisen mukaan iso kynnys pyytää vieraita käymään sen jälkeen, kun koti alkaa luisua huonoon kuntoon.
Suvi Koskisen mukaan ongelmat asumisessa ovat lisääntyneet.
– Meidän yhteiskunnassamme on yhä enemmän huonovointisuutta. Lisäksi ikääntyvien ihmisten laitospaikkoja on vähemmän, eli ihmiset asuvat kotona huomattavasti pidempään, Koskinen tiivistää.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 19.11. kello 23._
**Lue myös:**
["Tavaramäärät ovat järkyttäviä" – käsistä karkaava keräilyvimma työllistää pelastuslaitoksia](https://yle.fi/uutiset/3-7373384)
Poliisi on ottanut kiinni Tuusulan henkirikoksesta epäillyn miehen
Miestä epäillään Tuusulassa 12. marraskuussa tehdystä vakavasta väkivallanteosta. Mies oli etsintäkuulutettuna miltei viikon. 
Itä-Uudenmaan poliisi kertoo ottaneensa alkuillasta kiinni miehen, jota epäillään Tuusulassa 12. marraskuuta tapahtuneesta vakavasta väkivallanteosta. 
Mies oli etsintäkuulutettuna miltei viikon ja yleisöltä pyydettiin havaintoja. 
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen mukaan mies tavoitettiin poliisin omien tutkimusten ja yleisöltä saatujen vihjeiden perusteella.
Poliisi kirjoittaa tuoreessa Twitter-päivityksissään, että miestä epäillään vakavasta väkivaltarikoksesta. Itä-Uudenmaan poliisin maanantaisessa tiedotteessa kerrottiin poliisin tutkivan tapausta rikosnimikkeellä murha. 
Ilta-Sanomien mukaan henkirikos tapahtui uhrin työpaikalla teknologiateollisuuden alan yrityksen tehtaalla Tuusulassa.
Onko tässä Suomen seuraava Lucia-neito? Kokkolassa opiskeleva Cecilia Lasén on yksi kymmenestä ehdokkaasta
Suomen Lucia-neito valitaan noin viikon kuluttua. Kymmenen ehdokkaan joukossa on kokkolalainen Cecilia Lasén, joka opiskelee parhaillaan sosionomiksi Kokkolassa.
Kun kokkolalainen **Cecilia Lasén**, 21, laulaa, jännitys on tipo tiessään. Sen sijaan häntä jännittää nyt, kun Suomen virallisen Lucia-neidon valintaan on enää viikko aikaa.
Ensimmäistä vuottaan Kokkolan Centriassa opiskelevasta Lasénista tulee "isona" sosionomi. Tällä hetkellä nuori nainen jakaa aikansa opintojen lisäksi kahden työpaikan sekä urheiluharrastusten välillä.
Lucia-neitokisaan Lasénin houkutteli perhetuttu, mutta asia ei ole hänelle aivan uusi.
– Olin Pietarsaaren Lucia 2016. Silloin minulle sanottiin, että kohta olet Suomen Lucia. Voi siis sanoa, että tämä on ollut haave, Lasén naurahtaa.
Kokemus oli hieno ja palkitseva: sai tavata erilaisia ihmisiä ja laulaa heille.
_Toimittaja Raila Paavola tapasi Lucia-ehdokkaan tämän kotona Kokkolassa. Kuuntele hänen haastattelunsa alla olevasta audiosta tai [Yle Areenasta tästä linkistä](https://areena.yle.fi/audio/1-51013430)._
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun 19.11. kello 23:een saakka._
Kreikka syyttää turvapaikanhakijoita auttaneita avustustyöntekijöitä vakoilusta, ihmisoikeusjärjestöjen mukaan oikeudenkäynti on farssi
Kreikassa on alkanut oikeusprosessi, jossa 24 avustustyöntekijää syytetään erilaisista rikoksista liittyen heidän toimintaansa turvapaikanhakijoiden auttamiseksi Kreikkaan.
Kreikkalaisten syyttäjäviranomaisten nostamat syytteet 24 avustustyöntekijää vastaan ovat kirjavia: vakoilu, radiotaajuuksien väärinkäyttö, väärennös, rikoksen avunanto. 
Syytettyjen varsinainen synti on se, että he auttoivat Kreikkaan turvapaikanhakijoita ja siirtolaisia vuosina 2016–2018.
Ihmisoikeusjärjestö [Human rights watch katsoo ](https://www.hrw.org/news/2021/11/11/greece-life-saving-trial)Kreikan yrittävän kriminalisoida pelastajia. [Amnesty International kutsuu](https://www.amnesty.org.uk/press-releases/greece-aid-workers-set-stand-trial-under-farcical-charges) oikeudenkäyntiä farssinomaiseksi. 
[Oikeudenkäynti ](https://www.bbc.com/news/world-europe-59330363)alkoi tänään Lesboksen saarella, jonne on tullut iso osa Turkista Euroopan alueelle pyrkivistä. 
Tuomioistuin totesi kuitenkin nopeasti, ettei se ole toimivaltainen asiassa ja siirsi tapauksen ylemmälle tuomiostuimelle. Uutta oikeudenkäynnin päivämäärää ei vielä ole julkistettu.
Syytetyistä 17 on ulkomaiden kansalaisia, seitsemän kreikkalaisia.
Kreikan epäillään pelottelevan avustajia
Yksi syytetyistä on syyrialainen **Sarah Mardini**, kilpauimari **Yusra Mardinin** sisar. Naiset saivat vuonna 2015 julkisuutta hinattuaan uppoamaisillaan ollutta pakolaisvenettään mereltä Lesboksen rantaan. Sarah Mardini palasi Kreikkaan ERCI-avustusjärjestön tehtäviin ja hänet pidätettiin vuonna 2018.
Usean kuukauden tutkintavankeuden jälkeen Mardini vapautettiin takuita vastaan. Nyt Mardini ei saa tulla Kreikkaan puolustautumaan oikeudenkäynnissä, vaan hänen on seurattava oikeusprosessia etänä Saksasta, josta hän on saanut turvapaikan.
– Tämä symbolinen oikeustapaus todistaa, kuinka pitkälle Kreikan viranomaiset voivat mennä pelotellakseen ihmisiä auttamasta pakolaisia ja siirtolaisia, sanotaan [Amnesty Internationalin kannanotossa](https://www.amnesty.org/en/latest/press-release/2021/11/greece-emblematic-search-and-rescue-trial-to-begin/). 
Amnesty katsoo, että pelastusoperaatioiden lopettaminen ei estä ihmisiä lähtemästä vaarallisille taipaleilleen, se vain tekee matkoista vaarallisempia.
Syyttäjien mukaan syytetyt tarkkailivat Kreikan rannikkovartioston radioliikennettä ja käyttivät väärennetyillä armeijan rekisterikilvillä varustettua ajoneuvoa päästäkseen sellaisiin Lesboksen osiin, joihin normaalisti on pääsy kielletty.
Enimmillään syytettyjä uhkaa kahdeksan vuoden vankeustuomio.
Syytetyistä osa on myös tutkittavana ihmissalakuljetuksesta ja rahanpesusta, josta saattaa enimmillään langeta jopa 25 vuotta vankeutta.
Oikeudenkäynti on yksi monista
Kreikan konservatiivihallitus on kiristänyt maan maahanmuuttopolitiikkaa viime aikoina. 
Maan rannikkovartioston on epäilty laittomasti työntävän turvapaikanhakijoita takaisin Turkkiin. Pääministeri **Kyriakos Mitsotakista** on [syytetty julkisesti ](https://www.theguardian.com/world/2021/nov/10/greek-prime-minister-angrily-defends-treatment-of-refugees)jopa valehtelusta pakolaisten kohtelusta.
Mitsotakisin mukaan hallituksen maahantulopolitiikka on ["kovaa, mutta reilua".](https://www.infomigrants.net/en/post/26766/greek-pm-to-cnn-we-do-not-push-refugees-back)
Kreikka on itäisen Välimeren siirtolaisreitin tärkein kauttakulkumaa. Maan kautta on tänä vuonna tullut [YK:n pakolaisjärjestön mukaan](https://data2.unhcr.org/en/situations/mediterranean) vajaat 7 700 turvapaikanhakijaa, mutta varsinkin vuonna[ 2015 määrä oli ](https://www.unhcr.org/news/latest/2015/12/5683d0b56/million-sea-arrivals-reach-europe-2015.html)valtava, yli 800 000.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat [arvostelleet EU-maita laajemminkin](https://www.hrw.org/news/2021/10/27/europes-deadly-border-policies) maahanmuuton torjunnan keinoista. 
Amnestyn viime vuonna [julkaisemassa raportissa](file:///C:/Users/parssmi/Downloads/EUR0118282020ENGLISH.pdf) katsotaan, että pelastus- ja avustustyöntekijöitä sekä kansalaisjärjestöjä on estetty toimimasta tai asetettu perusteetta syytteeseen toiminnastaan ainakin kahdeksassa Euroopan maassa. 
**Lue lisää:**
[Amnestyn raportti: Kansainvälisten sopimusten vastaisista pakolaisten ja siirtolaisten käännytyksistä tullut vakiintunut käytäntö Kreikassa](https://yle.fi/uutiset/3-11994694)
[Turvapaikanhakijoiden veneiden käännyttäminen takaisin merelle näyttää kiihtyvän Kreikassa – norjalaisjärjestöllä tiedossa yli 300 tapausta ](https://yle.fi/uutiset/3-11701266)
Torstai 18.11.2021 (radio)
Koronatartunnat. Koronarajoitukset. Kiintiöpakolaiset. Joulurauhan julistus. Sääennuste.
Koronatartunnat
Koronatartuntojen määrä kasvaa. Suomessa on raportoitu torstaina melkein 1 260 uutta koronatartuntaa. Määrä on suurin 1 päivän aikana tähän asti.
Viikon eli 7 päivän aikana uusia koronatartuntoja on ollut melkein 5900. 
Terveyden ja hyvinvoinninlaitos sanoo, että korona leviää, koska kaikilla ihmisillä ei ole rokotusta. Myös kontaktit ovat lisääntyneet eli ihmiset tapaavat taas paljon muita ihmisiä. 
Uusia rajoituksia Uudellemaalle
Uudellamaalla tulee käyttöön uusia koronarajoituksia. Sisätiloihin seisomakatsomoihin saa tulla enintään 20 henkilöä. Seisomakatsomoita on esimerkiksi urheilutapahtumissa tai musiikkiesityksissä. 
Myös yhteislaulutilaisuuksia rajoitetaan. Yhteislaulutilaisuuksiin saa tulla vain puolet normaalista yleisömäärästä.
Rajoitukset eivät koske tapahtumia, jossa yleisöltä vaaditaan koronapassi. Jos tilaisuudessa vaaditaan koronapassi, yleisöä saa tulla normaali määrä.
Uudet rajoitukset tulevat voimaan Uudellamaalla ensi viikon torstaina. Rajoitukset jatkuvat jouluaattoon asti. 
Pakolaiskiintiö
Hallitus ehdottaa, että Suomi nostaa pakolaiskiintiötä. Jos eduskunta hyväksyy ehdotuksen, Suomi ottaa ensi vuonna 1 500 kiintiöpakolaista. Määrä on 450 kiintiöpakolaista enemmän kuin Suomen aiempi päätös. 
Kiintiöpakolaiset ovat ihmisiä, jotka YK:n pakolaisjärjestö valitsee kohdemaasta tai pakolaisleiristä. Syy pakolaiskiintiön nostoon on Afganistanin kriisi. 
Suomen ensi vuoden budjettiin lisätään 1,1 miljoonaa euroa, että pakolaiskiintiötä voidaan nostaa.
Joulurauhan julistus
Joulurauhan julistus pidetään tänä vuonna normaalisti. Joulurauhanjulistus järjestetään perinteisesti Turussa Vanhalla Suurtorilla. 
Viime jouluna alue aidattiin ja yleisöä ei päästetty Suurtorille koronatilanteen takia. 
Turku kertoi torstaina, että tänä vuonna Suurtorille pääsee taas katsomaan joulurauhan julistusta. Jos koronatilanne pahenee, voi suunnitema kuitenkin muuttua.
Sää
Perjantaina on aluksi poutaa eli ei sada. Myös aurinko paistaa paikoin. Päivällä maan etelä- ja keskiosissa alkaa sataa. Lännessä sataa vettä. Muualla sade on väliä lunta. Lämpötila on perjantaina 0 ja +5 asteen välillä. Lapissa on edelleen pakkasta.
Arviolta kymmeniätuhansia on yritetty huijata Instagramissa –  houkutuksena kahden euron hiustenkuivaaja
Huijarit yrittävät saada Instagram-käyttäjien luottokorttitiedot tägäämällä heidät valepostaukseen. Samaa tilausansaa on käytetty Suomen lisäksi ainakin Ruotsissa ja Ranskassa.
Instagramissa on levinnyt huijaus, jossa valetilit ovat väittäneet joidenkin Instagram-käyttäjien voittaneen arvonnassa hiustenkuivaajan. 
Käyttäjiä on tägätty, eli merkitty kuvaan, jossa nainen pitelee Dysonin hiustenkuivaajapakettia ja näyttää kuittia, jossa lukee 1,99 euroa. Kuvassa onnitellaan voittajia. 
Käyttäjiä yritetään saada siirtymään linkin kautta valesivustolle, joka näyttää Dysonin sivulta. Siellä kerrotaan, että maksamalla kaksi euroa, saa itselleen kyseisen hiustenkuivaajan. Sivustolla pyydetään tiedot muun muassa nimestä, osoitteesta, puhelinnumerosta ja luottokortista. Asiasta kertoi ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/tietoturva/a/b9cef236-a980-4326-8e0f-99aa2dac8e3f).
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin Kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntija **Ville Kontinen** kertoo, että ilmiöstä käytetään Suomessa nimeä tilausansa. Käytännössä luottokorttitietojen antaminen johtaa joidenkin kymmenien eurojen kuukausitilaukseen.
– Tekijöillä on tavoite saada rahaa. Luottokortilla voi alkaa näkymään maksutapahtumia.
Vielä linkin klikkaus ei kuitenkaan aiheuta vaaraa käyttäjälle tai laitteelle.
– Linkin klikkaaminen vie kyllä askeleen lähemmäs huonompaa suuntaa. 
Kontinen kuitenkin kehottaa varovaisuuteen epämääräiseltä vaikuttavien linkkien klikkauksiin.
– Joskus siellä voi olla vastassa esimerkiksi haittaohjelmaa jakeleva sivu. Silloin ollaan merkittävästi lähempänä vaaraa kuin tässä kyseisessä skenaariossa.
Emme tavoittaneet Dysonin edustajaa kommentoimaan tätä juttua varten.
Näin tilausansa toimii
Tietoturva-asiantuntija arvioi, että kymmeniä tuhansia Instagram-käyttäjiä on merkitty julkaisuihin. Tarkkaa arviota on hänen mukaansa mahdotonta antaa.
Ville Kontisen selvittelyjen mukaan ainakin suomalaiset, ruotsalaiset ja ranskalaiset käyttäjät ovat olleet huijaajien listalla.
– Spekulaatiota on ollut suuntaan ja toiseen siitä, mistä kaikki profiilinimet on kerätty ja liittyykö tähän jotain ryhmittelyä. Näyttöä ei ole, että tässä olisi maata tarkempaa kohdetta.
Hän ei usko, että kovin moni käyttäjä haksahtaa huijaukseen. 
Kontinen kuitenkin antaa esimerkin, kuinka tilausansa toimii huijareiden hyödyksi: 50 000 käyttäjää on merkitty julkaisuun ja heistä 99 prosenttia ymmärtää huijauksen. Jos kohteita on 50 000, heistä prosentti on 500 henkilöä. Jos heidän luottokorttitietonsa saadaan ja niiden avulla tehdään esimerkiksi 80 euron veloitus, jää viivan alle jo sievoinen summa.
**Maisa Nevala**, 20, ei uskonut hetkeäkään voittaneensa hiustenkuivaajan. Hänet on merkitty julkaisuun pari kertaa.
– En tajunnut, että tämä on näin iso juttu ennen kuin avasin Tiktokin ja siellä joka toinen video liittyi tähän. 
Myös **Rakel Latva**, 16, merkittiin julkaisuun. Nevalan tapaan hänkään ei uskonut huijaukseen.
– Kyllä varmaan joku voi mennä lankaan.
Ei ensimmäinen eikä viimeinen kerta
Tilausansahuijaus ei ole uusi asia Instagramissa. Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin Kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntija Ville Kontinen kertoo, että samantyyppisiä tapauksia on ollut ennenkin. Huijarit pyrkivät käyttämään isoja brändejä, jotka ihmiset tunnistavat.
– On käytetty muun muassa Pentikin ja Arabian astioita sekä Finnairin lentolahjakortteja. Teemoja on useita.
Hän uskoo, että myös jatkossa tilausansoja tullaan näkemään Instagramissa, mutta veruke, jolla pyritään saamaan ihmisten rahat, voi vaihdella.
Yksi asia kuitenkin tekee Kontisen mielestä hiustenkuivaajahuijauksesta hieman erilaisen kuin aikaisemmat tapaukset.
– Laajuus on se, mikä tässä on herättänyt huomiota. Osa käyttäjistä on kertonut, että eri profiilit ovat merkinneet heidät kolmekin kertaa julkaisuun. 
_Onko sinut merkitty Dysonin hiustenkuivaajajulkaisuun? Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Huijarit varastavat Instagram-tilejä ja tarjoavat luottavaisille seuraajille ilmaisia Bitcoineja – somehuijaukset yleistyivät pandemia-aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11908853)
[Tyypillisessä nettihuijauksessa raha vaihtaa omistajaa, mutta ostaja ei koskaan näe tavaraa, josta teki kaupat](https://yle.fi/uutiset/3-12166891)
[Valheenpaljastaja: 9 tyypillisintä nettihuijausta – joko tunnistat kaikki?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/01/valheenpaljastaja-9-tyypillisinta-nettihuijausta-joko-tunnistat-kaikki)
Leiki tekoälyn kehittäjää ja luo tasa-arvoista algoritmia – Tekoälysovellus arvioi, kuka on paras työnhakija, mutta voi suosia naisvaltaisella alalla naista 
Tekoälysovellus voisi parhaimmillaan kohdella ihmisiä oikeudenmukaisemmin kuin ihmiset. Mutta kuinka sellainen luodaan? Kokeile!
Teoriassa tekoäly toimii toisin kuin ihminen: Se ei ole kateellinen, kostonhimoinen tai ennakkoluuloinen. Tekoälyn algoritmit toimivat tilastollisten todennäköisyyksien pohjalta.
Ikävä tosiasia kuitenkin on, että maailmassa on epätasa-arvoa.
Ja koska ihmiset opettavat tekoälysovelluksille omaa maailmankuvaansa, voivat algoritmit päätyä toistamaan sitä.
Esimerkiksi [Twitter-botti Tay](https://qz.com/653084/microsofts-disastrous-tay-experiment-shows-the-hidden-dangers-of-ai/), jonka tehtävänä oli oppia muilta Twitterin käyttäjiltä, muuttui alle vuorokaudessa rasistiseksi naisvihaajaksi.
Tekoälyn kehittäjät voivat kuitenkin asettaa tekoälylle erilaisia suodattimia. Eivätkä tekoälyjärjestelmät edes sovi kaikkialle.
On siis meistä itsestämme kiinni, millaista arvomaailmaa tekoälylle opetamme ja mihin teknologiaa käytämme.
[Datan sukupuoli on tulevaisuuden tasa-arvokysymyksiä. Jos tekoäly ei ole yhdenvertainen, tulevaisuuskaan ei ole. Tästä keskustellaan Yle Aurora- tulevaisuustapahtumassa perjantaina 19.11.2021 alkaen klo 13.](https://www.auroraevent.fi)
Testaa viiden esimerkin avulla omaa arvomaailmaasi: Kuinka tekoälysovellukset toteuttaisivat sinun mielestäsi tasa-arvoa? 
Kerro, mitä mieltä olet ja katso, mitä muut asiasta ajattelevat. Vastauksesi jälkeen näet asiantuntijoiden näkemyksen.
**Asiantuntijoina testissä ovat toimineet:**
Automaattinen kasvojentunnistus alkaa olla sovelluksissa arkipäivää. Tekoäly myös päättelee kasvojen perusteella, onko henkilö mies vai nainen.
Järjestelmä kiinnostaa mainostajia. Joissakin maissa julkisilla paikoilla ihmisjoukkoon on sijoitettu kameroita ja [kasvojentunnistusteknologia](https://thenevadaindependent.com/article/how-new-ai-and-facial-recognition-tech-could-reshape-las-vegas-casinos) tekee päätelmiä ihmisistä reaaliaikaisesti.
Markkinoita kiinnostaa myös konekuulo, joka tunnistaa sukupuolen lisäksi myös ihmisen tunnetilan ja tämän puhuman murteen.
Yhdysvalloissa on vuokrataloja, joissa on jo [käytössä kasvojentunnistus avainten sijaan](<https://www.technologyreview.com/2020/12/02/1012901/no-face-no-service/  >).
Tulevaisuudessa automaattiovet saattavat avautua kasvojentunnistusteknologian avulla yhä useammin. 
Tasa-arvon kannalta ongelmia syntyy silloin, jos kasvojentunnistus yhdistetään koneoppivaan automaattiseen sukupuolentunnistukseen. 
Tekoälyn algoritmeja käytetään nykyään myös lentokenttien turvatarkastuksissa. Kehon koneellinen skannaus paljastaa myös ei-metallisia vierasesineitä kehossa, kuten räjähteitä tai huumausaineita. Parhaimmillaan se nopeuttaa turvatarkastuksia.
Tasa-arvon kannalta ongelma on niiden sukupuolittuneisuus joissakin maissa. 
Aurora-tapahtumassa puhutaan tulevaisuudesta ja tasa-arvosta
Juuri teknologia tarjoaa valtavasti mahdollisuuksia lisätä yhdenvertaisuutta, mutta kuinka se tehdään? Näistä teemoista on puhumassa Ylen Aurora -tapahtumassa TietoEVRYn johtaja **Satu Kiiskinen**, tekoälyn etiikan asiantuntija **Anna-Mari Rusanen**, Helsingin yliopisto, startup-sijoittaja **Kim Väisänen** sekä [Sophia the Robot](https://www.auroraevent.fi/puhujat#sophia), joka on yksi pisimmälle viedyistä ihmisen kaltaisista roboteista.
Aurora on Ylen uusi tapahtuma, joka järjestetään Levillä 19.11. ja näkyy TV1:ssä ja Areenassa. Muita puheenaiheita ovat muun muassa tekoälyn ja ihmisen suhde, Afganistanin tasa-arvotilanne ja tulevaisuuden tasa-arvokysymykset.
[Koko Aurora-tapahtuman ohjelma](https://yle.fi/aihe/a/20-10001363)
[Lisätietoa keskustelijoista](https://www.auroraevent.fi/puhujat)
Torstai 18.11.2021
95-vuotiaan Helga Aaltosen isää etsitään DNA-tutkimuksen avulla – jäljet johtavat sukuun Rymättylässä
Taivassalolainen Helga Aaltonen ei ole koskaan tuntenut isäänsä, mutta muutama vuosi sitten hänen tyttärensä alkoi selvittää asiaa. Nyt sukulaisia etsitään DNA-testeihin, jotta isä voitaisiin selvittää.
Kommentti: Astroworldin tragedia muistutti, kuinka uuden sukupolven räppärit ovat vaarassa unohtaa, ettei moshpitissä ole kyse väkivallasta
Kymmenen kuoli Travis Scottin keikalla. Artisti kutsuu fanejaan ”raivoajiksi”, mutta unohtaa mainita, että raivoon kuuluu perinteisesti toisten kunnioittaminen, sanoo YleX:n musiikkitoimittaja Pinja Porvari.
Rap-artisti **Travis Scottin** keikalla tapahtui tähän mennessä kymmenen ihmisen hengen vienyt tragedia. Texasissa 5. marraskuuta järjestetyllä Astroworld-festivaalilla tiiviisti pakkautuneita ihmisiä puristui ja tallautui kuoliaaksi. Yleisössä oli arviolta 50 000 ihmistä.
Festivaalin perustajaa ja pääesiintyjää Scottia, keikalla vieraillutta **Drakea** sekä tapahtumajärjestäjä Live Nationia vastaan on nostettu yli 200 kannetta. Syytteissä puhutaan väkivaltaan ja mellakkaan yllyttämisestä sekä turvallisuusmääräysten laiminlyömisestä.
Maailman suosituimpiin artisteihin lukeutuva Scott kutsuu fanejaan nimityksellä *ragers*, eli ”raivoajat”. Raivo kuuluukin olennaisesti räppärin imagoon. Se näkyy Scottin lavaesiintymisissä, sosiaalisen median postauksissa ja konserttien mainonnassa.
Scottia vastaan on nostettu aikaisemminkin syytteitä samoin perustein. Vuonna 2017 Scott sai tuomion keikasta, jossa hän rohkaisi faneja ohittamaan turvatoimet, ryntäämään lavalle ja häiriköimään turvallisuushenkilökuntaa. [Samana vuonna fani halvaantui](https://nypost.com/2017/10/29/fan-sues-travis-scott-after-being-pushed-off-balcony-at-concert/) pudottuaan parvekkeelta yleisön joukkoon rap-artistin keikalla, joka äityi kaoottiseksi. 
“It ain’t a mosh pit if ain’t no injuries”, Scott räppää kappaleellaan *Stargazing*.
Vuonna 2015 Scott sai tuomion edesvastuuttomasta toiminnasta, kun hän yllytti fanejaan hyppäämään turva-aitojen yli ja käski järjestyksenvalvojia perääntymään. “Haluamme raivoa”, [hän toisteli lavalta](https://www.youtube.com/watch?v=3XdL9cJ9QUg).
Raivo ei yksinään tapa ihmisiä. Mutta kun palvottu megatähti komentaa fanejaan raivoamaan, eivätkä turvajärjestelyt pidä – silloin voi tulla ruumiita. 
On oikeastaan ihme, ettei Astroworldin kaltaisia tragedioita nähdä useammin. 
Moshpitin olennaiset säännöt
Trap-vaikutteisessa rapissa korostuvat kapinahenki ja fyysisen kontaktin hakeminen.
2010-luvulla artistit, kuten **Lil Uzi Vert**, **Playboi Carti** ja hiphop-ryhmä Odd Future, tekivät punk- ja metallikeikoilta tutusta moshingista valtavirtaa. Moshing on 80-luvulta yleistynyt tanssityyli, jossa esiintyjät ja yleisö esimerkiksi hyppivät, tönivät ja juoksevat ympäriinsä.
Moni pitää trendin tuoreena lähtöpisteenä juuri Odd Futurea, jonka jäsenet hyppivät keikoillaan metrien korkeudesta yleisöön ja huudattivat yhtyeen epävirallista iskulausetta "kill people, burn shit, fuck school". Bändi on viettänyt viime vuodet hiljaiseloa ja sen jäsenet, kuten **Tyler, the Creator**, **Frank Ocean** ja **Earl Sweatshirt**, ovat siirtyneet rauhallisempaan ilmaisuun.
Odd Futuren jäätyä tauolle kapinahenki on elänyt vahvimmin Scottin keikoilla, joilla nähdään moshpittejä, stage divingia ja yleisösurffausta.
Punk- ja metallikeikoilla moshingia koskevat selkeät yhteiset pelisäännöt. Kaatunut henkilö nostetaan moshpitissä heti ylös ja taklatulta ihmiseltä pyydetään anteeksi. Väkivaltaiselta näyttävässä pitissä ei siis ole kyse toisten vahingoittamisesta, vaan energian vapauttamisesta ja sen jakamisesta. Yhteisöllisyys on kaiken ydin.
Valtavirtaräpissä tämä on unohtumassa, ja se on vaarallista. Kun faneja on miljoonia ja heistä merkittävä osa syntynyt 2000-luvulla, olisi muistutus moshing-kulttuurin tavoista paikallaan.
Harva peruskoululainen on kuullut thrash metal -yhtye Anthraxista tai hardcore punkia soittavasta Black Flagista, saatika moshingin juurista. Se ei ole heidän vikansa. Oletettavaa sen sijaan olisi, että jättiyleisöjä raivoon yllyttävät räppärit ohjeistaisivat faneja pitämään yhtä ja riehumaan vastuullisesti.
Ja räppäreitä kyllä kuunnellaan. “Et voi tietää, kuinka paljon fani kokee olevansa velkaa esiintyjälle. Jos esiintyjä käskee tekemään jotakin, fani tekee”, The New York Timesin musiikkikriitikko **Jon Caramanica** [pohti Popcast-podcastissaan](https://open.spotify.com/episode/2tmbba0OCbmWtCFDpi3zJM?si=Uam8vRfRTseTKEbAhePixQ).
Monelle korvaamattoman tärkeä moshpit muuttuu turhaksi hengellä leikkimiseksi sillä sekunnilla, kun unohdamme pitää toisistamme huolta.
Bassovetoisen, aggressiivisen räpin demonisointi olisi täysin turhaa, sillä vika ei ole musiikissa.
Rap-keikkojen tulevaisuus
Astroworldin tragedian jälkimainingeissa kiertäneessä [videossa](https://www.youtube.com/watch?v=9ZwoR4QWFMs) Travis Scott bongaa lavalta ambulanssin, joka on saapunut pelastamaan uhreja yleisön joukosta. "Mikä helvetti tuo on", Scott ihmettelee ääneen. Hetken päästä hän jatkaa kaaoksen lietsomista.
Video on kylmäävää katsottavaa. “Raivoajien” esikuva unohti mainita, että raivoon kuuluu perinteisesti myös toisten kunnioittaminen. 
Astroworldin tutkinta jatkuu. Uhrien kuolinsyy ei liene juuri moshing, mutta yleisöryntäyksellä, sekasorron lietsomisella ja puutteellisilla turvajärjestelyillä on varmasti ratkaiseva roolinsa. 
Tulevat viikot, kuukaudet ja vuodet kertovat, miten keikka- ja popteollisuus reagoivat tapahtuneeseen. Caramanica ennustaa podcastissaan, että Astroworldin tragedia vaikuttaa myös siihen, millaista musiikkia räppärit tulevaisuudessa tekevät. 
Se olisi sääli. Bassovetoisen, aggressiivisen räpin demonisointi olisi täysin turhaa, sillä vika ei ole musiikissa.
Moshpitissä saa raivota ja kokea suuria tunteita, mutta perustuksen rakentavat säännöt ja empatia. Toivon, että räppäritkin muistavat tämän.
Siirtotyöläisiä sortavan Qatarin lupaamat uudistukset paljastuivat sanahelinäksi – Amnestyn Suomen osaston johtaja ihmettelee, miksi Fifa ei kerro kaikkea
Qatarin tekemät lakiuudistukset eivät toteudu käytännössä, paljastuu Amnestyn alkuviikosta julkaisemasta raportista. Maassa on määrä pelata vuoden päästä jalkapallon miesten maailmanmestaruudesta. 
Miltä kuulostaisi, jos tarvitsisit työnantajan luvan työpaikan vaihtamiseen tai Suomesta poistumiseen? Että työnantajasi päättäisi olla maksamatta työstä sovittua korvausta, mutta sinulla ei olisi mitään mahdollisuutta vaikuttaa asiaan?
Tai että työkaverisi kuolisi työturvallisuuteen liittyvien puutteiden vuoksi, mutta kukaan ei tutkisi tapausta, vaan se lakaistaisiin pöydän alle?
Qatarissa, jalkapallon MM-kisojen 2022 järjestäjämaassa, tämä on arkipäivää vuonna 2021. Siitäkin huolimatta, että maassa on vuoden 2017 jälkeen tehty lukuisia uudistuksia siirtotyöläisten oikeuksien turvaamiseksi. Maassa on säädetty laki muun muassa minimipalkasta ja työnantajan kotona asuvien kotiapulaisten työtunneista. Elokuussa 2020 Qatarissa säädettiin kaksi lakia, joiden mukaan siirtotyöläisten työpaikan vaihtamista tai maasta poistumista ei enää rajoitettaisi. 
Amnestyn [tiistaina julkaiseman selvityksen mukaan](https://www.amnesty.org/en/documents/mde22/4966/2021/en/) uudistukset eivät ole toteutuneet käytännössä. Kukaan ei valvo niiden toimeenpanoa. 
– Qatarin viranomaiset pitäisi saada haluamaan ja käyttämään resursseja uusien lakien kunnolliseen toimeenpanemiseen. Jos työntekijöiden lupa vaihtaa työpaikkaa ei käytännössä toteudu, yritykset, jotka eivät lain mukaan toimi, pitäisi saada vastuuseen ja antaa heille varoituksia ja sanktioita, Amnestyn Suomen osaston toiminnanjohtaja **Frank Johansson** sanoo Yle Urheilulle. 
Johansson penää toimia etenkin Kansainväliseltä jalkapalloliitolta Fifalta, joka kisat järjestää.
– Se taho, joka kaikkein eniten pystyy Qatarin hallitukseen vaikuttamaan, on Fifa.
Mitä Kansainvälinen jalkapalloliitto sitten on tehnyt? 
– Kun sen tietäisi. Ongelma on, että Fifa ei mitenkään avoimesti kerro siitä, minkä näköisiä keskusteluita he ovat käyneet ja mikä niiden lopputulos on. Heidän raporttinsa siitä, miten hommat etenevät, on aika ruusuista luettavaa. Tuntuu, ettei ihan tunnusteta ongelman laajuutta, Johansson sanoo.
Johansson toivookin, että jalkapallon kattojärjestö kertoisi avoimemmin tekemisistään. 
– Me toivomme Fifan kohdalla suurempaa avoimuutta siitä, mitä he itse asiassa ovat tehneet, mikä on vaikuttanut ja mikä ei. Me emme tiedä riittävästi, minkälaisia keskusteluita Fifa on käynyt Qatarin viranomaisten kanssa. 
 Yhteistyötä Palloliiton kanssa
Johansson ja Amnestyn Suomen osasto ovat tehneet yhteistyötä Suomen palloliiton kanssa säännöllisesti noin vuoden verran. 
– Viimeksi tänä aamuna muutama tunti sitten olin videopalaverissa puheenjohtaja **Ari Lahden** ja pääsihteeri **Marco Casagranden** kanssa, Johansson kertoo.
– Vaihdamme kuulumisia, saan kuulla, mitä he ovat tekemässä ja suunnittelemassa, avaan taustoja, kehotan heitä tietynlaiseen toimintaan ja yritän järjestää tapaamisia. He kertovat minulle, mitä Euroopan jalkapalloliitossa Uefassa suunnitellaan ja mitä Pohjoismaiden liitot yhdessä tekevät. 
Johanssonin mukaan Suomen Palloliitto kuuluu muiden Pohjoismaiden kanssa aktiivisimpiin Fifan painostajiin. Palloliiton hallitus kertoi maaliskuussa pitävänsä kisojen myöntämistä Qatarille [ongelmallisena ja huonona päätöksenä.](https://www.palloliitto.fi/jalkapallouutiset/palloliiton-kanta-qatarin-mm-lopputurnaukseen) Toukokuussa Pohjoismaiden palloliitot vetosivat [Fifaan lähettämässään kirjeessä](https://www.palloliitto.fi/sites/default/files/nordic_letter_fifa_2021.pdf), jotta kansainvälinen kattojärjestö huolehtisi siirtotyöläisten ihmisoikeuksien ja työoikeuksien noudattamisesta. Lisäksi liitot pyysivät Fifaa vaatimaan selvitystä kenialaisen siirtotyöläisen **Malcolm Bidalin** kohtalosta.
– Konkreettinen tulos meidän vuoropuhelustamme on, että Palloliitto on aktivoitunut positiivisella tavalla, Johansson näkee. 
Hän pitää yhteistyötä onnistuneena. 
– Nähdäkseni Suomen jalkapalloliitto on ymmärtänyt tilanteen vakavuuden. Yksi esimerkki on, että Ari Lahti pyysi Fifan kongressissa puheenvuoroa ja kysyi puheenjohtaja **Gianni Infantinolta**, mitä oikeasti nyt on tehty ja tähdensi, että pitäisi tehdä enemmän. Viimeksi Palloliitto on lähtenyt tukemaan SASK:n kampanjaa, joka julkaistiin tänään torstaina.
Suomen ammattiliittojen solidaarisuuskeskus SASK:n kampanja keskittyy siirtotyöntekijöiden oikeuksiin Qatarissa. 
Pohjoismaissa Qatarin siirtotyöntekijöiden oikeudet siis kiinnostavat, mutta kaikkialla aihe ei herätä yhtä paljoa tunteita. 
– Afrikassa, Lähi-Idässä ja Latinaisessa Amerikassa asiasta ei paljoakaan keskustella, kun taas Euroopassa keskustellaan enenevissä määrin. Erityisesti Keski-Euroopan maissa on viimeisen puolen vuoden aikana herätty tähän kysymykseen ja tekemään jotakin. 
Tanskalla kantaaottavat asut Qatarissa 
Qatarin siirtotyöläisten olot ovat puhuttaneet siitä saakka, kun jalkapallon MM-kisat myönnettiin korruptiosyytösten värittämissä vaaleissa Qatarille 2010. Nyt aihe on jälleen pinnalla MM-karsintapelien ja Amnestyn tiistaina julkaiseman karun raportin takia.
Ruotsissa muun muassa kaikki [miesten kahteen korkeimpaan jalkapalloliigaan kuuluvat joukkueet allekirjoittivat](https://www.svenskelitfotboll.se/svensk-elitfotboll-skriver-under-amnestys-upprop-rorande-vm-i-qatar/) torstaina Amnestyn vetoomuksen, jossa Fifaa vaaditaan toimimaan siirtotyöläisten oikeuksien puolesta. 
Tanskan jalkapalloliiton hallintojohtaja **Jakob Jensen** [kertoi maan jalkapalloliiton ottaneen](https://www.dbu.dk/nyheder/2021/november/rapport-fra-amnesty-international-kritiserer-manglende-fremgang-i-qatar/) yhteyttä Fifaan ja vaatineen selvitystä siitä, minkä takia Fifan tiedot poikkeavat Amnestyn raportista. Lisäksi liitto toisti vaateensa siirtotyöläisten oikeuksien kunnioittamisesta huolehtimisesta. Keskiviikkona Tanskan jalkapalloliitto puolestaan tiedotti esiintyvänsä MM-lopputurnauksessa treeniasuissa, joissa [otetaan kantaa ihmisoikeuksien puolesta. ](https://www.dbu.dk/nyheder/2021/november/dbu-praesenterer-nye-kritiske-tiltag-forud-for-vm-i-qatar)
Tanskan miesten maajoukkueen sponsorit eivät osallistu viralliseen toimintaan Qatarissa ja pääsponsorit luopuvat näkyvyydestä harjoitusasuissa. Lisäksi Tanskan liitto minimoi henkilökunnan ja yhteistyökumppaneiden Qatariin matkaavien määrää niin, että paikalle lähtijät olisivat Qatarissa vain puhtaasti urheilullisista syistä. 
Huuhkajia ei nähdä Qatarissa loppuvuodesta 2022, sillä Suomi ei selvinnyt keväällä pelattaviin MM-jatkokarsintoihin. Myöskään Norja ja Islanti eivät selvinneet lopputurnaukseen tai jatkokarsintoihin. Tanska sen sijaan on varmistanut paikkansa MM-lopputurnauksessa, ja Ruotsi karsii paikasta MM-jatkokarsinnoissa. 
Tuhansia kuolonuhreja 
Helmikuussa brittilehti The Guardian[ julkaisi selvityksensä](https://yle.fi/urheilu/3-11858881), jonka mukaan yli 6 500 siirtotyöläistä Intiasta, Pakistanista, Nepalista, Bangladeshista ja Sri Lankasta on kuollut Qatarissa viimeisen kymmenen vuoden aikana. 
Keväällä Norjassa [osa miesten pääsarjajoukkueista vaatikin boikotoimaan ](https://www.til.no/nyheter/tromso-il-oppfordrer-nff-til-boikott-av-vm-2022)Qatarin MM-kisoja. Ensimmäisissä MM-karsintaotteluissa myös Norjan miesten maajoukkue esiintyi ennen ottelun alkua T-paidoissa, joissa vedottiin ihmisoikeuksien puolesta niin kentällä kuin kentän ulkopuolella. Myöhemmin myös Saksan miesten maajoukkue pukeutui kirjainpaitoihin, jotka muodostivat sanan ihmisoikeudet. 
Suomessa näyttävimmin ihmisoikeuksien puolesta on vedonnut Huuhkajien kapteeni **Tim Sparv**. Sparv vetosi jalkapallomaailmaan myös Players Tribune -sivustolla [julkaistussa kirjoituksessaan.](https://www.theplayerstribune.com/posts/tim-sparv-finland-world-cup-2022-qatar-soccer) Sparv on vaatinut Qatarin siirtotyöläisten oikeuksien parantamista [myös Amnestyn kanssa. ](https://www.amnesty.fi/tim-sparv-vaatii-qatarin-siirtotyolaisten-oikeuksien-parantamista-amnestyn-kanssa/)
**Lue myös:**
[Tässä ovat jalkapallon MM-kisapaikan varmistaneet maat ja suurimmat yllätykset – tutuista menestyjistä ahdingossa ovat Italia, Portugali ja Uruguay](https://yle.fi/urheilu/3-12191859)
[Ruotsin lehdistötilaisuudessa paljastui, että joukkue kohtaa Algarven-leirillä Huuhkajat – "Oli selvää, ettei leiriä pidetä enää Qatarissa"](https://yle.fi/urheilu/3-12171559)
[Tim Sparv vetoaa jalkapallomaailmaan tekstillä Qatarin tilanteesta: "Saatan kohta pelata stadioneilla, jotka ovat maksaneet työntekijöille heidän henkensä"](https://yle.fi/urheilu/3-12088038)
[Qatarin rakennushankkeet vaatineet tuhansia kuolonuhreja – suomalaistutkija peräänkuuluttaa jalkapallon suurmailta äänekästä kannanottoa: “Jos FIFA haluaisi puuttua kisaisännän toimintaan, se pystyisi tekemään sen”](https://yle.fi/urheilu/3-11858881)
Ilkka Salmi Ykkösaamussa: Mitä haluat kysyä EU:n terrorismiasiantuntijalta?
Onko terrorismi näinä aikoina vain yksittäisten iskuja? Ovatko ne johdettuja? TV1:n Ykkösaamun vieraana Euroopan unionin terrorismin torjunnan koordinaattori, entinen Suojelupoliisin päällikkö ja siäasiainministeriön kansliapäällikkö Ilkka Salmi.
Terrorismin torjunta tarkoittaa ennaltaehkäisyä ja siihen tarvitaan tiedustelutietoa. Millaiseen tiedustelutietoon Euroopan neuvostolla on koordinaattorin tehtävän kautta pääsy?
Vuonna 2004 Madridin terrori-iskuissa pommiräjähdyksissä menehtyi 191 ja loukkaantui 2 050 ihmistä. Iskut koostuivat kymmenestä räjähdyksestä, jotka tapahtuivat keskellä aamuruuhkaa neljässä junassa. Mikä on muuttunut?
Terrorismia näyttää nyt esiintyvän Eurooppaa enemmän Afrikassa. Miksi se on siirtynyt sinne?
Taliban nousi valtaan Afganistanissa. Lännessä Taliban on vuosikausia määritelty terroristiseksi järjestöksi. Mikä Taliban on nyt lännessä, kun se on noussut valtaan ja on valtiollinen toimija?
Kuuluuko terrorismiasiantuntijan seurata, mitä Valko-Venäjän ja Puolan rajalla tapahtuu?
TV1:n Ykkösaamun vieraana suorassa lähetyksessä lauantaina 20.11. klo 10.05 alkaen on EU:n terrorismiasiantuntija **Ilkka Salmi**. **Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Ilkka Salmelle voit lähettää kysymyksiä sähköpostilla tv1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Rovaniemelle tarvitaan 14 uutta päiväkotiryhmää, eikä kaupunki ole "ongelman" kanssa yksin – korona-ajan vauvabuumi täytti päiväkodit
Rovaniemellä on vuodenvaihteen jälkeen tulossa uusia lapsia varhaiskasvatukseen piiriin yli sata. Se on keskikokoisessa kaupungissa melkoinen määrä. Tilanne on sama myös monissa muissa kaupungeissa.
Rovaniemellä painitaan positiivisen ongelman kanssa. Kaupungissa on tulossa päivähoitoon yli sata pientä lasta vuodenvaihteen jälkeen. Uusia päiväkotiryhmiä pitäisi pystyä perustamaan 14.
Päivähoidon tarvetta kasvattaa muun muassa se, että yhä useampi vanhempi lähtee aikaisemmin töihin tai opiskelemaan, Rovaniemelle muuttaa paljon lapsiperheitä ja myös niin sanottu koronavauvabuumi näkyy, kertoo Rovaniemen varhaiskasvatusjohtaja **Tarja Kuoksa**.
– Tammikuussa 2021 syntyi aikaisempaa enemmän lapsia, jotka ovat nyt vuodenvaihteen molemmin puolin tarvitsemassa varhaiskasvatusta. Tammikuussa on tulossa hoitoon 80 lasta ja helmikuussa 30 lisää.
**Lue myös:** [Ilmaisen varhaiskasvatuksen kolmivuotinen kokeilu pääsi tavoitteeseensa: maksuttomuus houkutteli lisää 5-vuotiaita päiväkoteihin](https://yle.fi/uutiset/3-12189511)
Päivähoitoruuhka on huomattu muun muassa **Minna Majavan** perheessä. Puolivuotias **Ellen** on vielä kotona, mutta mieluisan hoitopaikan löytäminen isoveli **Oskarille** päiväkodin vaihdon jälkeen oli työn takana.
– Jonotettiin semmoiseen päiväkotiin, mihin haluttiin. Siinä kävi hyvä tuurikin, että päästiin tosi lähelle kotia, Minna Majava kiittelee.
Pula ammattilaisista pahenee
Varhaiskasvatuksen opettajien liitto VOL ry:n mukaan päivähoidon kysynnän kasvun taustalla on korona-ajan vauvabuumin lisäksi myös subjektiivisen päivähoito-oikeuden paluu.
Lisääntynyt tarve hoitopaikoille näkyy myös [alan ammattilaisten kysynnässä](https://yle.fi/uutiset/3-12192801). Pulaa on etenkin pääkaupunkiseudulla, mutta myös muualla Suomessa, kertoo VOL:n valtuuston rovaniemeläinen puheenjohtaja, lastentarhanopettaja **Tanja Rantala**.
– Pulaa ammattilaisista alkaa olla Lapissakin, esimerkiksi Rovaniemellä on ollut toimia auki, mutta kaikkiin toimiin ei ole saatu päteviä hakijoita. Myös sijaisuuksiin on vaikea saada opettajia ja kohta ehkä myös lastenhoitajia.
**Lue lisää:** [Varhaiskasvatuksen työvoimapula syvenee – opettaja: "Kuka tätä työtä tekisi, jos minä kävelen ulos päiväkodista?"](https://yle.fi/uutiset/3-12129267)
Tanja Rantala nostaa yhdeksi syyksi sen, että varhaiskasvatuksen opettajista ei ole minkäänlaista rekisteriä eikä tietoa, kuinka paljon heitä tarvittaisiin ja kuinka paljon pitää kouluttaa. 
Koulutusmäärät yliopistoissa laskivat pitkään, mutta nyt tämä pula on huomattu ja koulutuspaikkoja on lisätty. Koulutus kestää useamman vuoden, joten akuuttiin tarpeeseen voi olla hankala löytää osaavaa väkeä. 
– Täytyy laittaa sormet ristiin, että hakijoita löytyy esimerkiksi Rovaniemelle. Kaupungin täytyy varmaan tehdä valtakunnallista rekrytointia, jospa joku haluaisi lähteä Lappiin töihin. 
Tanja Rantala haluaa myös tuoda esille varhaiskasvatusalan yleisen arvostuksen lisäämisen. Yksi sellainen asia voisi olla parempi palkka työstä. 
– Me tehdään maailman tärkeintä työtä varhaiskasvatuksen opettajina ja siitä voisi kyllä maksaakin vähän enemmän. Se voisi olla sellainen kilpailuvaltti, millä kunnat saavat kelpoisia, päteviä opettajia töihin.
Rovaniemellä päiväkodin purkamista lykätään
Rovaniemellä kaupunki suunnittelee ottavansa väliaikaisesti käyttöön Vaaranlammen päiväkodin entiset tilat, joista päiväkoti siirtyi väistötiloihin elokuussa. Päiväkoti ja Vaaranlammen koulu on tarkoitus purkaa ja rakentaa alueelle uusi koulu-päiväkotirakennus.
Purkutöiden tekeminen on jouduttu siirtämään alkukesään 2022, joten päiväkodin kiinteistöä olisi tarkoitus käyttää väliaikaisena päiväkotitilana siihen asti. 
Rovaniemellä on myös aloitettava samalla uusien korvaavien tilojen suunnittelu, jotta tilat ovat käytössä elokuussa 2022, kun Vaaranlammen väliaikainen päiväkoti poistuu käytöstä.
Lisäksi yksityiset päiväkodit ovat valmiit lisäämään toimintaa. Yksityisistä palvelusetelipäiväkodeista päiväkoti Lyyra ja päiväkoti Lorupussi ovat valmiit lisäämään toimintaa yhteensä neljällä lapsiryhmällä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella varhaiskasvatuksesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) perjantaihin 19.11. kello 23 saakka._
Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinto Meri Valkamalle – kirjailija irtisanoutui ja myi asuntonsa voidakseen kirjoittaa
Meri Valkaman esikoisromaani Sinun, Margot kertoo DDR:stä ja oman menneisyyden etsimisestä. Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinto jaetaan vuosittain kuluneen vuoden parhaalle esikosteokselle.
Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnon on voittanut **Meri Valkama** romaanillaan _Sinun, Margot_. Helsingin Sanomien palkinto jaetaan vuosittain vuoden parhaalle esikoisteokselle.
– Olen todella kiitollinen ja otettu. Tämä on ollut kova esikoisvuosi ja muutenkin kova kirjavuosi, enkä pitänyt palkintoa mitenkään itsestäänselvyytenä. Tein kirjaani kymmenen vuotta ja on tietysti ihanaa, että pitkä työ palkitaan tällä tavalla, Valkama sanoo Ylelle.
Vuonna 1980 syntynyt Valkama on helsinkiläinen toimittaja, joka on aiemmin kirjoittanut _Nuoren toimittajan eloonjäämisopas_ -tietokirjan yhdessä **Anni Lintulan** kanssa.
Hän kertoo aloittaneensa esikoisromaaninsa kymmenen vuotta sitten Kriittisessä korkeakoulussa ja kirjoittaneensa sitä silloin kaksi vuotta tiiviisti. Sen jälkeen kirja eteni hitaammin töiden ja perhe-elämän ohessa ja oli välillä jopa vuoden koskematta. Viimeinen rutistus täysipäiväistä kirjoittamista oli viime syksystä tämän vuoden kesään. 
Kirjallisuuspalkinto tuntuu merkittävältä tunnustukselta tehdystä työstä, etenkin koska saadakseen romaaninsa valmiiksi Valkama irtisanoutui vakituisesta työpaikastaan, myi asuntonsa, maksoi pois asuntolainansa ja eli jäljelle jääneillä rahoilla.
Lopputuloksena on yli 500-sivuinen romaani, joka kuljettaa lukijaa kahdella aikatasolla nykyajan Suomessa ja 1980-luvun DDR:ssä. Päähenkilö Vilja asui lapsena 1980-luvulla DDR:ssä perheensä kanssa, mutta kun Berliinin muuri murtui vuonna 1989, samalla murtui Viljan vanhempien avioliitto. Aikuisena Vilja lähtee selvittämään, mitä Itä-Saksassa oikein tapahtui ja miksi hänen lapsuudessaan on aukko.
Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnon raadin perustelujen mukaan _Sinun, Margot_ on poikkeuksellinen teos, sillä se on esikoisromaani, joka puhuttelee koko Eurooppaa. Kirjaa myös kuvaillaan vasta-alkajan äärimmäisen kypsäksi ja hallituksi, suureksi teokseksi.
Teos on saanut hyviä arvioita, ja Valkama kertoo, että ensimmäinen painos myytiin loppuun kahdessa päivässä. Helsingin alueen kirjastoissa kirjaan on lähes 3000 varausta, ja Valkama kertoo, että kiittävää palautetta on lukemista odottava kasa.
– Tämä on ollut huikeaa aikaa. En osannut odottaa tällaista, enkä oikein vielä tajuakaan, mitä kaikkea tässä on ehtinyt tapahtua. Tietysti jokainen kirjailija toivoo tällaista vastaanottoa, enkä tiedä, voisiko tästä tuntea mitään muuta kuin pohjatonta riemua ja onnellisuutta. 
Halu kirjoittaa romaani
Vaikka Valkama on tehnyt töitä pääosin toimittajana, hänelle on ollut aina selvää, että hän haluaa kirjoittaa romaanin. Hän kirjoitti paljon fiktiota jo lapsena, ja romaanin työstäminen tuntui paluulta oman tekemisen alkulähteille.
– Ei ollut kysymystä siitä, voinko kirjoittaa fiktiota. Toki välillä toimittajan ja prosaistin roolit pääni sisällä hakivat paikkaansa, ja minun piti muistuttaa itseäni, että tässä projektissa saan ja minun pitääkin keksiä asioita, mikä tietenkin on toimittajalta kiellettyä.
Yhteensä palkinnosta oli kisaamassa tänä vuonna noin 80 suomeksi kirjoitettua esikoisteosta. Toiseksi raati nimesi **Sanna Puutosen** teoksen _Sydänmuuri_ ja kolmanneksi **Niko Hallikaisen** teoksen _Kanjoni_. Kunniamaininnan sai **Silja Liukkosen** romaani _Vippi-ihmisiä_.
Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnon arvo on 15 000 euroa. Voittajista päätti kuusihenkinen raati, johon kuuluivat toimittajat **Antti Majander**, **Arla Kanerva**, **Suvi Ahola** ja **Sanna Kangasniemi**, kirjailija **Eino Santanen** sekä [viime vuoden voittaja](https://yle.fi/uutiset/3-11655935), kirjailija ja muusikko **Terhi Kokkonen**.
Tuntematon sähköautovalmistaja Rivian ponkaisi markkina-arvolistauksessa jo Teslan puskuriin – sähköautohype on kasvanut hurjiin mittasuhteisiin
Sähköautovalmistaja Teslan puskuriin on markkina-arvolla mitattuna noussut tuiki tuntematon yhdysvaltalainen Rivian. Hetken Rivian on ollut arvokkaampi yhtiö kuin vaikkapa Volkswagen, vaikka valmistettujen autojen määrä on vielä vähäinen ja liikevaihto on nolla.
Äskettäin Nasdaqin pörssiin listautunut yhdysvaltalainen sähköautovalmistaja Rivian on herättänyt ällistelyä niin sijoittajissa kuin automarkkinaa seuraavissakin.
Esimerkiksi [Financial Timesin podcastissa ](https://www.ft.com/content/eb7eaf32-597e-403a-bb3c-71290113ad92)ihmeteltiin torstaina, miten Rivian voi olla markkina-arvoltaan suurempi kuin maailman johtavat autonvalmistajat – sen autoja ei teillä vielä montaa liiku eikä yritys tuota muuta kuin tappiota.
Yhtiöiden pörssiarvoilla mitaten Rivianin arvo, yli 170 miljardia dollaria, ylitti hetkellisesti esimerkiksi Volkswagenin, joka myi viime vuonna miljoonia autoa ja teki miljardeja euroa voittoa. Edellä olivat vain tuhannen miljardin dollarin arvoinen Tesla ja yli 200 miljardin dollarin arvoinen Toyota.
Samaa järjettömältä tuntuvaa kuviota pohdittiin myös esimerkiksi [Inderesin markkinailmiöitä läpikäyvällä videolla.](https://www.inderes.fi/fi/videot/rivian-mukaan-ev-hypeen)
Hurjalle, joskin nyt jo alaspäin liikkuneelle, arvostukselle löydettiin useita perusteluja. 
– Sijoittajat ovat parina viime vuonna säntäilleet aina uusimman hypen perässä ja nyt se hype tuntuu kohdistuvan sähköautovalmistajiin. Vaikuttaa siltä, että kun Tesla on saavuttanut ison markkina-arvon ja hyvän meiningin, niin muut yrittävät tehdä saman perässä, sanoo Inderesin sijoittajayhteisörakentaja **Verneri Pulkkinen**.
Puhtia markkina-arvolle antavat sijoittajien silmissä siintävät tulevaisuuden kasvunäkymät. 
Näin on edelleen myös Teslan kohdalla. [Syyskuun lopulla päättyneen](https://yle.fi/uutiset/3-12159702) vuosineljänneksen aikana Tesla teki ennätysmyynnin ja -tuloksen. Yhtiön nykyisellä tulostasolla kestäisi kuitenkin satoja vuosia ennen kuin tuhannen miljardin dollarin hintalappu tulisi kuitattua.
Rivianin markkina-arvoa on tukenut myös se, että päätuotteet maasto- ja avolavasähköautot kuuluvat [Yhdysvalloissa](https://www.hs.fi/visio/art-2000008406909.html) myyntitilastojen kärkeen eikä esimerkiksi Teslalta löydy vastaavaa. 
Lisäksi yhtiöllä on vahvoja omistajia ja valmiita tilauksia. Rivianin suunnitelmana on nimittäin ryhtyä valmistamaan myös sähkökäyttöisiä pakettiautoja. Rivianin omistajiin kuuluva jättimäinen [Amazon on Forbesin ](https://www.forbes.com/sites/sergeiklebnikov/2021/11/12/shares-of-rivian-continue-to-move-higher-after-elon-musk-throws-shade/?cx_testId=2&cx_testVariant=cx_1&cx_artPos=0&utm_source=piano&utm_medium=footer_ribbon&utm_campaign=2_item&sh=5da3955a5081#cxrecs_s)mukaan jo tehnyt autoista 100 000 kappaleen tilauksen. 
Todellinen testi vielä edessä
Uhkiakin toki on ja isoja.
Pulkkinen muistuttaa esimerkiksi kiinalaisesta sähköautovalmistajasta China Evergrande New Energy Vehicle Groupista, jonka markkina-arvo kävi 80 miljardissa dollarissa, mutta romahti sittemmin pohjamutiin. 
– Ei ne osanneet edes suunnitella sähköautoja ja kyllä, taustalla on pahamaineinen kiinteistöyhtiö Evergrande. 
[Teslan Elon Musk](https://www.forbes.com/sites/sergeiklebnikov/2021/11/12/shares-of-rivian-continue-to-move-higher-after-elon-musk-throws-shade/?cx_testId=2&cx_testVariant=cx_1&cx_artPos=0&utm_source=piano&utm_medium=footer_ribbon&utm_campaign=2_item&sh=5da3955a5081#cxrecs_s)in mukaan Rivianin "todellinen testi" tulee puolestaan olemaan se, miten tuotantomäärää kasvatetaan ja kannattavuus saavutetaan. 
Samaa näkemystä Elon Musk viesti twitterissä. 
Sijoittajat eivät siis siedä tappioita ilman kasvua loputtomiin, vaikka kasvuyhtiöitä kohtaan pinna onkin hämmästyttävän pitkä. 
**Lue lisää:** [Analyysi: Woltin perustajat eivät itse laittaneet penniäkään firmaansa ja rikastuivat satumaisesti – yhtiön oli tarkoituskin tehdä tappiota](https://yle.fi/uutiset/3-12184169)
Eikä vanhoja brändejä pidä myöskään sivuuttaa. Ne antavat nyt uusille sähköautovalmistajille jo aivan erilaisen vastuksen kuin vielä parikymmentä vuotta sitten Teslan alkuaikoina. 
– Teslalla on mennyt alkuvaikeuksien jälkeen lopulta kaikki putkeen, kun vanhat kilpailijat ovat olleet vähän dinosauruksia, mutta ne dinosaurukset ovat tulossa sieltä, Pulkkinen sanoo ja viittaa muun muassa Volvoon.
[Ruotsalaisen autovalmistaja Volvo Cars](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/volvo-cars-palasi-porssiin-ja-rivian-karautti-wall-streetille-tasta-tulikuumasta-osakejoukosta-voi-nousta-teslan-syrjayttaja/317d1d33-7e56-4638-a9ad-fe32b840403c) nimittäin palasi äskettäin Tukholman pörssiin ja ilmoitti siirtyvänsä kokonaan täyssähköisten autojen valmistajaksi vuoteen 2030 mennessä.
Myös monet muut kuten [Volkswagen ovat ](https://yle.fi/uutiset/3-10513090)tehneet samansuuntaisia ilmoituksia jo aiemmin muun muassa kiristyvien päästövaatimusten takia.
– Niin ja eihän meillä ole edes käsitystä siitä millaisia tai miten hyviä autoja ne Rivianit ovat. Onko markkina-arvolla siis pohjaa, se nähdään vasta ajan kanssa, Pulkkinen sanoo.
_Korjaus klo 8.34 Volkswagenin autojen myynti ja voittoarvio olivat jääneet tekstissä yksikkömuotoon eli todellisuutta matalammaksi._ 
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 19.11. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Analyysi: Tesla nappasi Euroopan myydyimmän auton tittelin ja ylitti tuhannen miljardin dollarin rajan – sirupula kukistui koodaamalla](https://yle.fi/uutiset/3-12159702)
[Uusien polttomoottoriautojen myynnin loppu lähestyy – Autoala odottaa uusia, kovia päästölinjauksia EU-komissiolta pian](https://yle.fi/uutiset/3-12014259)
[Uudenkaupungin autotehdas löysi sähköautokumppanin Kiinasta](https://yle.fi/uutiset/3-9431105)
[Kempower sai merkittävän tilauksen Isosta-Britanniasta – lahtelaista teknologiaa 150:lle sähköautojen latausasemalle](https://yle.fi/uutiset/3-12104462)

Sairaalakysymystä ei voi Lapissa ohittaa – kiistelty keskussairaala nousee isoksi vaaliteemaksi Länsi-Pohjassa
Vaikka tulevalla hyvinvointialueella erikoissairaanhoito on vain yksi eikä edes suurin rahankäyttäjä, on omalla sairaalalla asukkaille iso merkitys kahden keskussairaalan maakunnassa. Tämä kuuluu selkeästi Länsi-Pohjassa aluevaalien alla.
Viime vuosina rajun myllytyksen kohteeksi eri suunnilta joutunut Länsi-Pohjan keskussairaala nousee vääjäämättä Meri-Lapissa aluevaalien kärkiteemaksi.
Useat ehdokkaat ovat jo nostaneet esille pyrkimyksen turvata oman alueen keskussairaalan palvelut. 
Huoli sairaalasta on päällimmäisenä mielessä myös alueen asukkailla, kun heiltä kysytään, mitä he pitävät sote-uudistuksen ja tulevan hyvinvointialueen tärkeimpinä asioina.
– Että saadaanko me pitää oma sairaala alueella, että jatkossakin terveydenhuolto on turvattu. Se on ihan ykkösasia, sen täytyy säilyä ehdottomasti, toteaa kemiläinen **Jouni Korpi.**
Saman huolen sairaalan tulevaisuudesta jakavat myös keminmaalaiset **Juha Alvari** ja **Inkeri Lippo.**
– Jos se menee puihin, mihin ne ihmiset menevät töihin. Ja synnytykset viedään Ouluun vai mihin ne viedään, Inkeri Lippo kysyy.
– Olen seurannut aika tarkasti sitä, koska kuitenkin toivoisin, että Keminmaassa säilyisi terveyskeskus ja Länskässä palvelut, Juha Alvari sanoo.
Kahden sairaalan malli [on ollut puntaroitavana Lapissa ](https://yle.fi/uutiset/3-9926014)useaan otteeseen. Sopua työnjaosta on vuosien varrella ehditty hakea ja aina yhtä huonolla menestyksellä eli tuloksetta.
Vaikka tulevalla hyvinvointialueella erikoissairaanhoito on vain yksi eikä edes suurin rahankäyttäjä, on omalla sairaalalla asukkaille iso merkitys kahden keskussairaalan maakunnassa. Tämä kuuluu selkeästi Länsi-Pohjassa aluevaalien alla.
Sairaaloista päättävät lopulta lappilaiset itse
Hyvinvointialueen ykkössairaala on Rovaniemellä ja Kemin sairaalan rooli tulevien päättäjien käsissä.
Soteuudistuksen voimaanpanolaki mahdollistaa ympärivuorokautisen päivystyksen jatkumisen Länsi-Pohjan keskussairaalassa vuoteen 2032 saakka. Kyse on kuitenkin siitä, että laki sallii, muttei velvoita hyvinvointialuetta ylläpitämään Kemissä nykyisen tasoista sairaalaa.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** on luvannut, että valmisteilla olevaan terveydenhuoltolain muutokseen tulee kirjaus siitä, että ympärivuorokautisen päivystyksen mahdollisuus esimerkiksi Kemissä tai Savonlinnassa taataan myös pitkällä aikavälillä. 
Todennäköisesti lakimuutokseen kuitenkin kirjataan, että hyvinvointialueet voivat halutessaan hakea valtioneuvostolta lupaa pitää yllä toista päivystyssairaalaa. Mitään lupauksia lakiin ei sisälly. 
Sairaaloiden työnjaosta päätetään lopulta hyvinvointialueella eli tammikuussa valittavassa aluevaltuustossa, jonne valmistelevat esityksiä hyvinvointialueen johtoon valittavat virkamiehet.
Länsi-Pohjan alueella vuosikymmeniä työskennellyt Keminmaan kunnan johtava lääkäri **Pertti Sakaranaho** ei usko, että kahden sairaalan säilymisessä löydettäisiin Lapissa yhteinen tahto, joka takaisi erikoissairaanhoidon hyvät palvelut myös Länsi-Pohjaan.
 – Edellisellä valmistelukaudella nähtiin Rovaniemen kanssa aikamoinen törmäyskurssi siitä, minkälaisen sairaalan Lappi tänne halusi: täysin torson sairaalan, missä ei nykyaikaista erikoissairaanhoitoa voi ollakaan. En usko, että asenteissa tai muussakaan mitään muutosta on tapahtunut.
**Lue myös:**
[Terveydenhuoltolain muutos ei takaa kaikkien nykyisten palvelujen säilymistä Länsi-Pohjan keskussairaalassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11984739)
Mehiläinen on yhä kysymysmerkki
Kahden sairaalan malliin liittyy Lapissa vielä paljon muitakin isoja kysymyksiä. Lainsäädäntö määrää, että ulkoistussopimus yhteisyritys Mehiläinen Länsi-Pohjan kanssa on joko muutettava tai jos se ei onnistu, mitätöitävä.
Hyvinvointialueen valtuuston on otettava kantaa Mehiläinen Länsi Pohja Oy:n sopimukseen vuoden 2023 lokakuun loppuun mennessä.
Asian käsittely etenee niin, että hyvinvointialue pyrkii neuvottelemaan Mehiläisen kanssa lakipykälät täyttävän uuden sopimuksen ja jos sopimukseen ei päästä, nykyinen sopimus mitätöidään.
 Suhteellisen varmaa on vain, että oma sairaala toimii Länsi-Pohjassa nykyisellään vielä muutaman vuoden. Jos uutta sopimusta ei synny, Mehiläinen Länsi-Pohjan toiminta voi jatkua vuoteen 2026 saakka.
Yhteisen rahan on riitettävä paljoon
Suuri tekijä sairaaloiden tulevaisuudessa on tahdon lisäksi ilman muuta raha. Investointitarpeitakin on, esimerkiksi Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle tehdään parhaillaan yli 140 miljoonan euron investointia ja lisää on suunnitteilla.
Lapin kunnista ja kuntayhtymistä siirtyy vuoden 2023 alusta uuteen organisaatioon noin 7500 työntekijää. Sosiaali- ja terveyspalveluiden sekä pelastustoimen rahoitus on alussa Lapissa noin 830 miljoonaa euroa.
Hyvinvointialueen väliaikainen 12 jäsenen valmistelutoimielin aloitti työnsä viime kesänä. Sen tehtävä on valmistella toiminnan käynnistämistä, ei linjata sairaala- tai muitakaan kysymyksiä.
– Työtä on todella paljon. Tavoitteena tietysti on, että vuoden 2023 alkuun mennessä saadaan asiat siihen malliin, että asukkaiden palvelut voivat sujuvasti jatkua, valmistelutoimielimen varapuheenjohtaja **Riitta Luosujärvi** sanoo.
**Lue myös:** 
[Ylen tiedot: Sote-esitys mitätöisi Länsi-Pohjan ulkoistamisen, myös Itä-Savosta ratkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-11589077)
Lappeenranta jatkaa mittavia rakennusinvestointeja ensi vuonna – lisäselvityksiä vaativan sisäliikuntahallin rahoitus on vielä auki
Kaupunki velkaantuu lähivuosina arviolta 106 miljoonalla eurolla lisää. Kovan rutistuksen jälkeen koulut ja päiväkodit on joko peruskorjattu tai toimivat uudisrakennuksissa.
Lappeenrannan kaupunki jatkaa mittavia rakennusinvestointeja vuonna 2022. 
Ensi vuonna alkaa esimerkiksi Sammontalon sekä Joutsenon Korvenkylän koulun rakentaminen ja pääkirjaston peruskorjaus. 
Kaikkiaan rakentamiseen on varattu liki 27 miljoonaa euroa.
Tahti ei hiljene sen jälkeenkään. Tulevien neljän vuoden aikana kaupunki aikoo käyttää rakentamiseen yhteensä 160 miljoonaa euroa. 
Rahaa menee erityisesti kouluihin ja päiväkoteihin sekä liikuntapaikkoihin.
– Siellä on paljon investointeja, jotka tukevat kaupungin elinvoimaa, kertoo rahoitusjohtaja **Jari Iskanius**.
Iskaniuksen mukaan muutaman vuoden rutistuksen jälkeen koulut ja päiväkodit on joko peruskorjattu tai uudisrakennuskäytössä.
– Pääsemme eroon sisäilmaongelmista. Nämä kasaantuvat tälle samalle jaksolle valitettavasti. Tietysti helpompi olisi, jos nämä osuisivat tasaisesti joka vuodelle jatkuvasti, mutta nyt tässä mennään reilut viisi vuotta hyvin kovalla investointitahdilla, Iskanius kertoo.
Sisäliikuntahallista lisäselvityksiä
Kaupunki on jo aiemmin päättänyt [rakentaa uuden jäähallin Kisapuistoon](https://yle.fi/uutiset/3-11613899). Sen suunnittelu jatkuu vuonna 2022.
Sen sijaan sisäliikuntahallin suunnittelun kanssa kaupunki [otti aikalisän kustannusarvion noustua kaksinkertaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12184783) alkuperäisestä. 
Ensi vuoden talousarvioesityksessä ei ole vielä näkyvissä rahaa sisäliikuntahallia varten. Kaupunki tekee sisäliikuntahallista lisäselvityksiä päättäjille ensi maaliskuuhun mennessä.
– Selvitämme vielä tarkan sijainnin hallille, mitä siellä sisällä on, minkälainen tehdään ja saadaanko kustannuksia alaspäin, kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** kertoo
Sisäliikuntahallia on soviteltu Amiksen tekonurmikentän viereen. Kaupunki etsii vaihtoehtoisia sijoituspaikkoja esimerkiksi tekonurmikentän, Armilan paloaseman ja Armilan sairaalan alueella.
Sisäliikuntahallille on mahdollista varata rahaa ensi vuonna lisätalousarviossa. Lisäksi kaupungin on mahdollista hakea sisäliikuntahallia varten valtionosuutta ja aloittaa rakentaminen vuonna 2022.
Eksotelle lisää rahaa
Sisäliikuntahallin lisäksi epävarmuutta ensi vuoteen tuo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten rahoitus. 
Kuntien mukaan Eksoten menot voivat ensi vuonna kasvaa kahdeksan miljoonaa euroa. Lappeenrannan osuus summasta on noin neljä miljoonaa euroa.
Eksote kuitenkin toivoi kunnilta seitsemän miljoonaa euroa enemmän. Kaupungin osuus tuosta summasta olisi 3,7 miljoonaa euroa. 
Tätä erää kaupunki ei tässä vaiheessa varaa budjettiin, sillä [kunnat odottavat Eksotelta säästöjä](https://yle.fi/uutiset/3-12173792). 
Rahaa myös yliopiston uudelle koulutukselle ja lentoliikenteelle 
Lappeenrannan kaupunki on myös valmis tukemaan LUT-yliopiston yhteiskuntatieteiden koulutusta viiden vuoden aikana [yhteensä 10 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-12193296). 
Lentoliikenteen turvaamiseen kaupunki on varaamassa 1,3 miljoonaa vuodessa seuraavaksi neljäksi vuodeksi.
Kaupunki esitteli tulevien vuosien talouslukuja medialle torstaina. Kaupunginvaltuusto käsittelee budjettia joulukuussa.
Jari-Matti Latvalan Toyota kiinni jättipotissa – "Mestaruus täydellinen tapa päättää nykyisten WRC-autojen aikakausi"
Toyota-kuljettajat Sebastien Ogier ja Elfyn Evans kamppailevat rallin maailmanmestaruudesta Monzassa. Toyota on viemässä myös tallimestaruuden. Monzassa ajetaan viimeistä kertaa nykyisillä WRC-kilpureilla.  
[Monzan MM-ralli ajetaan 19.11.–21.11. Kaiken rallisisällön löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)
Rallin MM-sarja huipentuu perjantaina alkavaan Monzan osakilpailuun Italiassa. Toyotan **Sebastien Ogier** tavoittelee uransa kahdeksatta maailmanmestaruutta. 
Ogierin ero ainoaan uhkaajaan tallikaveri **Elfyn Evansiin** on 17 pistettä. Ranskalainen on varma mestari, jos hän yltää Monzassa kolmen parhaan joukkoon. Tässä tapauksessa Power Stagen voittokaan ei enää riitä walesilaiselle Evansille. 
– Minulla on ollut paljon stressaavampia tilanteita aiemmin urallani. Minulla on kaikki kortit käsissäni, joten voin olla aika rennoin mielin, Ogier kommentoi. 
Ogierin valtakausi on päättymässä tähän kauteen, kun ensi vuonna hän ei aio kiertää enää täyttä MM-sarjaa.
**Jari-Matti Latvalan** johtama Toyota on nappaamassa valmistajien MM-tittelin ensi kertaa sitten vuoden 2018. Toyotan etumatka Hyundaihin on 47 pistettä, joten mestaruuden varmistamiseksi riittää, että yksi Yaris WRC pääsee maaliin saakka. 
Vain täydellinen katastrofi voi siis riistää Toyotalta valmistajien mestaruuden. 
– Toivon ennen kaikkea sitä, että meidän automme pysyvät tiellä. Mestaruus olisi täydellinen tapa päättää tämä nykyisten WRC-autojen aikakausi. Moottoriurheilussa mikään ei ole kuitenkaan varmaa ennen kuin maaliin on päästy, Latvala huomautti.
Yhden aikakauden päätös
Monzaan päättyy yksi aikakausi rallin MM-sarjan historiassa. Vuonna 2017 sarjaan tulleet WRC-kilpurit jäävät historiaan, ja ensi vuonna lähtöviivalla nähdään hybriditeknologialla toimivat Rally1-autot.
Toyota-päällikkö Latvala myöntää, että on haikeaa hyvästellä nykyiset huippunopeat autot. 
– Ovathan nämä rallihistorian nopeimpia autoja. En usko, että uusilla säännöillä päästään ihan samoihin vauhteihin. Rally 1 -autot tulevat olemaan näyttäviä, mutta eivät kuitenkaan ihan yhtä nopeita kuin nykyiset autot, Latvala tuumi. 
– Sen voin sanoa, että tekisi hirveästi mieli ajaa täällä viimeinen erikoiskoe näillä autoilla, Latvala tiivisti tunnelmansa. 
Uutta kalustoa on testattu pitkin syksyä, sillä uusi kausi käynnistyy jo tammikuussa Monte Carlosta.
Vuosi sitten olosuhteet olivat Monzassa todella vaikeat. 
– Oli lunta ja paljon tapahtumia. Tänä vuonna olosuhteet näyttävät olevan stabiilimmat, sumu ja kosteus tuovat tosin mahdolliset haasteensa, Latvala ennakoi perjantaina alkavaa taistoa. 
Monzan MM-rallin aikataulu ja Ylen lähetykset
**Torstai 18.11.**
Shakedown (4,09 km) kello 19.01  
Ennakkotunnelmat kello 21.00 **TV2**
**Perjantai 19.11.**
EK 1 (10,96 km) kello 08.31  
EK 2 (22,11 km) kello 09.16  
EK 3 (10,96 km) kello 11.20  
EK 4 (22,11 km) kello 12.00–13.00 **TV2**  
EK 5 (14,49 km) kello 14.45  
EK 6 (14,49 km) kello 16.55  
EK 7 (10,29 km) kello 19.27
Päivän huippuhetket kello 21.50 **TV2**
**Lauantai 20.11.**
EK 8 (14,80 km) kello 08.30–09.30 **Yle Areena**  
EK 9 (24,93 km) kello 09.33  
EK 10 (14,80 km) kello 12.00–13.00 **TV1**  
EK 11 (24,93 km) kello 13.03  
EK 12 (14,39 km) kello 16.09  
EK 13 (14,39 km) kello 18.19
Päivän huippuhetket kello 21.00 **TV2**
  
**Sunnuntai 21.11.** 
EK 14 (10,29 km) kello 08.48  
EK 15 (14,62 km) kello 11.00–12.00 **TV1**  
EK 16 Power Stage (14,62 km) kello 13.00–14.30 **TV1**
**Lue myös:**
[Kalle Rovanperä aikoo hyökätä kärkitaistoon, Teemu Sunisella iso näyttöpaikka – katso tästä Monzan MM-rallin lähetykset ja aikataulu](https://yle.fi/urheilu/3-12193221)
[Teemu Suninen sai upean mahdollisuuden Monzan MM-ralliin – ajaa ensi vuonna luultavasti Hyundailla Rally 2 -luokassa: "Pitkästä aikaa nautin työnteosta" ](https://yle.fi/urheilu/3-12172280)
[MM-rallin päätöskisaan jäi sittenkin jännitettävää – asiantuntija uskoo Sebastian Ogieriin: "Vahva silloin, kun on maitti päällä"](https://yle.fi/urheilu/3-12148338)
Henkilöllisyyden varmentaminen ei ole pakollista koronapassin tarkastuksen yhteydessä – mahdolliset väärinkäytökset herättävät huolta
STM:n ohjeistuksen mukaan henkilöllisyyden tarkistamiseen on kuitenkin oikeus.
Koronapassi otettiin käyttöön useassa paikassa eilen keskiviikkona. Passin käytöllä esimerkkisi ravintolat voivat välttyä asiakaspaikkojen vähennykseltä. 
Passi tulee esittää sen tarkastajalle ja pyydettäessä myös henkilöllisyys täytyy varmentaa. Henkilöllisyyden varmentamisen vapaaehtoisuus on herättänyt paikoin pelkoja koronapassien väärinkäytöstä.
– Toiminnanharjoittajalle säädetään väärinkäytösten estämiseksi oikeus tarkastaa asiakkaan ja toimintaan osallistuvan henkilöllisyys. Kyse on siis siitä, että toiminnanharjoittajalla on oikeus, ei velvollisuus, tarkastaa koronatodistuksen käyttäjän henkilöllisyys, lakimies **Ville Heikkinen** Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta kirjoitaa sähköpostilla.
Sosiaali- ja terveysministeriön ohjeen mukaan henkilöllisyys voidaan tarvittaessa tarkistaa henkilöllisyystodistuksesta, passista tai muulla luotettavalla tavalla kuten esimerkiksi huoltajan antamalla suullisella vakuutuksella alaikäisen henkilöllisyydestä. Myös kuvallinen Kela-kortti ja opiskelijakortti voisivat toimia luotettavana selvityksenä henkilöllisyydestä.
– Aiempaa hallituksen esitystä valmisteltaessa pidettiin riittävänä, että henkilöllisyys tarkastettaisiin tarvittaessa riskiperusteisesti, kuten ikärajojenkin osalta, hallitusneuvos **Kirsi Ruuhonen** STM:stä kirjoittaa sähköpostilla.
Tarkastuksia pistokokeina
Tampere-talon palvelupäällikkö **Mika Mäen** mukaan passintarkastus on sujunut Tampere-talossa "yllättävän jouhevasti".
– Paljon on tullut kiitosta passin käyttöönotosta. Enemmän ihmisillä menee aikaa narikassa kuin passintarkistuksessa, Mäki toteaa.
Tampere-talossa henkilöllisyyden tarkistuksia tehdään pistokokeina. Mäen mukaan oletus on, että ihmiset tulisivat omalla todistuksella. 
– Kiristämme käytäntöjä tarpeen vaatiessa.
Myös 500-paikkaisessa panimoravintola Plevnassa otettiin koronapassi käyttöön eilen. Panimomestari **Sam Viitaniemen** mukaan koronapassi tulee puoli vuotta myöhässä. 
– Passia vaaditaan meillä koko aukiolon ajan heti kello 11 alkaen. Tämä on varmasti kipeä päätös joillekin. Kuitenkin suurin osa palautteesta on ollut hyvää, Viitaniemi kertoo.
Kahden rintaman sota
Plevnan panimoravintolassa henkilöllisyystodistus tarkistetaan, jos passin käyttöoikeudesta herää epäilyksiä.
– Koronassa tuntuu olevan kahden rintaman sota, vaikka yhdessä tässä pitäisi olla. Osa on ollut todella kiukkuisia päätöksestä, Viitaniemi suree.
Hän huomauttaa, että ensimmäistä kertaa 20 kuukauden aikana ravintola saa itse päättää koronaan liittyvistä toimista. Tähän asti kaikki ravintoloiden toimintaan liittyvät päätökset on annettu valmiina.
**Lue lisää:**
[Tampereen Työväen Teatteri ottaa käyttöön koronapassin – perusteena talon ravintolatoiminta](https://yle.fi/uutiset/3-12193568)
[Tampere-talon tapahtumiin ei pääse ilman koronapassia – toimitusjohtaja: "Ei ollut oikeastaan mitään muuta mahdollisuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-12192051)
Päijät-Soten rokoteajanvarausten puhelinpalvelu pahasti ruuhkautunut
Sekä korona- että influenssarokotusten ajanvaraukset kannattaa hoitaa verkossa tai mennä rokotuspisteelle, jossa ei tarvita ajanvarausta.
Päijät-Soten rokoteajanvarausten puhelinpalvelu on pahasti ruuhkautunut. Ruuhka koskee sekä koronarokotteiden että influenssarokotteiden varausta puhelimitse.
Puhelusumaa pyritään purkamaan lisäresurssien avulla, sanoo Päijät-Soten tulosaluejohtaja **Kimmo Kuosmanen**.
– Pahin tilanne on tällä hetkellä erityisesti Harjun terveydessä, eli Lahdessa. Harjun terveydessä on 1 000–2 000 puhelua jonossa, ja palvelulupaus meillä on tällä hetkellä noin viikon verran.
Puheluruuhkan aikana suositellaan käyttämään sähköistä ajanvarausta tai kauppakeskus Trion rokotuspistettä, josta saa ilman ajanvarausta sekä korona- että influenssarokotteen.
Kuosmasen mukaan Päijät-Sotella on varastossa runsaasti koronarokoteannoksia myös kolmansia rokotuksia varten. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kemi on päättänyt ottaa käyttöön kokoontumisrajoitukset – koronapassi vaaditaan myös uimahallissa
Meri-Lapissa myös Tornio ja Keminmaa ovat päättäneet ottaa kokoontumisrajoitukset käyttöön.
Kemissä kielletään sisätiloissa järjestettävät yli 50 hengen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sekä korkean riskin tilaisuudet. Kielto astuu voimaan perjantaina 19. marraskuuta puolen päivän aikaan ja on voimassa 17. joulukuuta asti.
Kemin kaupungin perusturvalautakunta päätti asiasta keskiviikkona.
Yleisömäärän rajoituksesta voidaan poiketa koronapassilla.
Kokoontumisrajoitus koskee myös Kemin uimahallia, jossa koronapassi on esitettävä lippukassalla.
Uimahallissa on voimassa myös suositus enintään 15 minuutin yhtäjaksoisesta oleskelusta puku,- pesu- ja saunatiloissa sekä käsihygieniasta huolehtimisesta ja kasvomaskin käyttämisestä aulatiloissa.
**Lue myös:** [Torniossa ja Keminmaassa käyttöön 50 henkilön kokoontumisrajoitukset – rajoituksista vapautuu koronapassilla](https://yle.fi/uutiset/3-12191267)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapsi joutui sairaalaan pakettiauton ja polkupyörän törmättyä suojatiellä Seinäjoella
Alle 10-vuotias lapsi loukkaantui tänään polkupyöräonnettomuudessa Kitinojantiellä Seinäjoella. 
Seinäjoella Kitinojantiellä tapahtui torstaina puolen päivän aikaan polkupyöräilijän ja pakettiauton välinen onnettomuus.
Poliisi kertoo, että onnettomuudessa loukkaantui polkupyörällä liikkeellä ollut alle 10-vuotias koululainen ja hänet toimitettiin tapahtumapaikalta sairaalaan. 
Onnettomuus tapahtui suojatien kohdalla. 
Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä, eikä toistaiseksi tiedota asiasta enempää.
Katso kuinka paljon kuntasi perii veroa – ennätysharva kunta korottaa nyt tuloveroaan, yksi jää historiaan kaikkien aikojen kovimpana verottajana
Kunnat päättivät kuntaverostaan nyt viimeistä kertaa nykymuotoisena. Soteuudistus romauttaa kaikkien kuntien tuloveroprosenttia vuoden 2023 alusta. Kuntakohtaisen verolistauksen voi katsoa jutun lopussa.
Kaikkien kuntien ensi vuoden veroprosentit on julkistettu tänään. Kuntaliiton laatimasta listasta selviää, että ennätysvähän kuntia kiristää kuntalaisilta perittävää tuloveroaan ensi vuodelle. Nostajia on nyt 16, kun aiempi vähäisyysennätys oli 39, tältä vuodelta.
– Kyllä tämä on 2000-luvun ennätysvuosi. Erityisesti korottajien hyvin, hyvin maltillinen lukema on todella ainutlaatuista. Tällaisia ei ole nähty sitten 1990-luvun laman jälkivuosien, sanoo Kuntaliiton pääekonomisti **Minna Punakallio**.
Viime vuosina korottajakuntia on ollut yleensä 50:n kahta puolta. 2000-luvun ennätys nähtiin 2010, jolloin 181 kuntaa reilusta 300:sta nosti kuntaveroaan. 
– Ensi vuoden veroprosenttien muutosten maltillisuus kertoo siitä, että kuntien talouden tila on talouden elpymisen ja koronatukien vuoksi varsin vankka. Kunnat eivät ole lähteneet kiristämään veroja vaan pikemmin on mietitty jopa verojen laskua, Punakallio hämmästelee. 
Eniten tuloveroaan ensi vuodelle nostavat Kaskinen, Miehikkälä, Parikkala ja Virolahti, kaikki yhdellä prosenttiyksiköllä. 
Muiden korotukset ovat 0,25-0,50 prosenttiyksikköä. Korottajat ovat pääosin pieniä tai pienehköjä kuntia. Ainut suurempi on Kotka.
Pienissä eläkeläisvoittoisissa kunnissa korotukset tuottavat yleensä heikosti lisävirtaa kunnan kassaan erilaisten verovähennysten vuoksi.
– Se on hyvin suuri selittäjä ylipäätään korotusten maltillistumiselle. Tavallaan ahdingosta kertoo se että pienemmissä kunnissa on veroprosenttia sitten kiristetty usein aika reippaasti eli isoilla prosenttiosuuksilla, Punakallio selvittää.
Keventäjiä yllätyspaljon
Tuloveroaan alentavien kuntien määrä yllättää sekin. 12 kuntaa keventää kuntaveroaan ensi vuodelle, kun tälle vuodelle laskijoita oli neljä ja toissavuodelle seitsemän. 2000-luvulla veroprosenttiaan on yleensä laskenut muutama kunta vuosittain. 
Eniten ensi vuoden veroaan keventävät Taivassalo (-1,0 %-yks.) ja Savonlinna (-0,75 %-yks.). Muiden veronalennukset ovat 0,25-0,50 prosenttiyksikköä. 
Taivassalo alensi veroaan myös vuosi sitten. Sen sijaan Savonlinna kiristi tuloveroaan kaksi vuotta sitten ja nousi sillä Suomen toiseksi korkeimman kuntaveron perijäksi 22,75 prosentin veroprosentilla. Uudella laskupäätöksellä se vajoaa keskikastiin kuntien verolistalla.
281 kuntaa maan 309 kunnasta pitää tuloveronsa ennallaan, esimerkiksi suurimmat kaupungit pitäytyivät veromuutoksista. Koko maan keskimääräinen kunnallisveroprosentti on ensi vuonna 20,01 prosenttia. Käytännössä luku ei muutu viime vuodesta lainkaan.
Maan alhaisinta kuntaveroa perii ahvenanmaalainen Jomala (16,50 %) ja saarimaakunnan muutkin kunnat sijoittuvat kärkipäähän edullisimpien listalla. Manner-Suomen matalinta kuntaveroa perii tuttuun tapaan Kauniainen (17 %). 
Sote muuttaa veroprosentit 
Kuluva syksy jää Suomen kuntahistoriaan sikäli, että kunnat päättivät seuraavan vuoden tuloveroprosenteistaan nyt viimeistä kertaa nykymuotoisena. Soteuudistus romauttaa kaikkien kuntien tuloveroprosenttia vuoden 2023 alusta reilut 12 prosenttiyksikköä, joten ensi vuoden tuloveroprosentit jäävät historiaan merkkipaaluksi nykykäytännöstä.
Muutos merkitsee myös sitä, että kireintä kuntaveroprosenttia 2022 perivä kunta jää samalla maamme aikakirjoihin historian korkeimmasta tuloveroprosentistaan. Tämä kunta on keskipohjalainen, reilun tuhannen asukkaan Halsua, joka on jo pari vuotta nauttinut kyseenalaisesta ykköstilastaan.
Halsua nosti tuloveroprosenttinsa 23,50:een vuoden 2020 alusta ja pitää sen samana ensi vuonnakin. 
– Korkea tuloverorosentti on ikävä leima kunnalle. Ei ole mukava tilanne, että Halsualla on kovin tuloveroprosentti Suomenmaassa, sanoo Halsuan kunnanjohtaja **Jari Penttilä**.
Toiveet tuulivoimaan
Laskusuunnitelmia ei kuitenkaan ole, ainakaan vielä, koska velkaa on reippaasti ja kunnan talous on kireällä. Penttilä asettaa kuitenkin suuret toiveet pitkään viriteltyyn tuulivoimalahankkeeseen ja niistä aikanaan kertyviin kiinteistöverotuloihin. 
– Tuulivoima pelastaa monet pienet kunnat tällä alueella ja ympäri Suomenmaata, koska voimaloista kertyy iso määrä kiinteistöverotuloja . Niillä pystytään tosiaan pelastamaan kunnan talous. Verotuloja tulee puolet lisää, jos tuulivoimaloiden kiinteistöverot toteutuvat sen mukaisena, miltä nyt näyttää, Penttilä sanoo. 
– Emme aio korottaa tuloveroprosenttia, vaan odotamme kiinteistöverotuloja ja sitten laskemme prosenttia. Jos pidämme talouden tiukalla ilman pelivaraa, niin voimme päästä alle Kauniaisten tuloveron, Penttilä väläyttää Halsuan tulevaisuutta. 
**Alle liitetystä taulukosta voit näppärästi tarkistaa omasi tai minkä tahansa Suomen kunnan tuloveroprosentin ensi vuodelle. Voit myös järjestää taulukon kunnittain korkeimmasta veroprosentista alhaisimpaan ja päinvastoin klikkaamalla sarakkeen yläreunaa.**
_Voit keskustella aiheesta 19.11. klo 23 saakka._
**Lue lisää:** 
[Veroennätys rikki: pohjalaiskunta nosti kuntaveronsa Suomen korkeimmaksi – Katso ankarimmat kuntaverottajat ja oman kuntasi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11075738)
[Ennätyksellisen harva kunta nostaa kuntaveroaan ensi vuodelle: muutama jopa laskee – Katso tästä oman kuntasi ratkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-11651301)
[Tuulivoimasta on tullut vaivihkaa rahasampo riutuville kunnille – voimalat tuottavat niin paljon rahaa, että Suomeen syntyy kohta "veroparatiiseja"](https://yle.fi/uutiset/3-11964659)
Koululaisten koronatartuntojen määrä kasvanut Ylöjärvellä – kaupunki vetoaa: yhdenkään lapsen ei pidä tulla kouluun edes pienessä nuhassa
Pirkanmaalla on edelleen voimassa maskisuositus koulujen sisätiloissa. Suositus koskee koulujen työntekijöitä sekä kuudesluokkalaisia ja sitä ylempien luokka-asteiden oppilaita.
Koronatartuntojen määrä kouluikäisillä on kasvanut viime viikkoina Ylöjärvellä. Kaupunki kertoo asiasta [tiedotteessa](https://www.ylojarvi.fi/koronatartuntojen-maara-kasvanut-koululaisilla-ohjeita-koteihin).
– Tartuntojen ehkäisemisen kannalta on tärkeää, että yksikään lapsi ei tule kouluun sairaana, edes pienessä alkavassa nuhassa. Korostamme myös 12 vuotta täyttäneiden osalta täyden rokotussuojan merkitystä, kaupungin tiedotteessa sanotaan.
Pirkanmaalla on edelleen voimassa maskisuositus koulujen sisätiloissa. Suositus koskee koulujen työntekijöitä sekä kuudesluokkalaisia ja sitä ylempien luokka-asteiden oppilaita.
Ylöjärvi on lähettänyt koululaisten koteihin ohjeita Wilman kautta. 
Koronatapausten määrä on ollut korkea Pirkanmaalla ja koko Suomessa viime päivinä. Ylöjärvellä rokotuskattavuus on alhaisempi kuin Pirkanmaalla keskimäärin.
**Lue myös**:
[Pirkanmaalla 123 uutta koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12193139)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Karjalassa 24 uutta koronatartuntaa – koronapotilaiden määrä sairaalassa laskenut
Sairaalahoidossa on ollut tällä viikolla enimmillään seitsemän koronapotilasta, nyt enintään viisi.
Etelä-Karjalassa on todettu Eksoten [tilastojen ](https://www.eksote.fi/Koronavirus/lukuina/Sivut/default.aspx)mukaan 24 uutta koronavirustartuntaa. Määrä on suurin yksittäiselle päivälle kirjattu luku elokuun lopun jälkeen.
Sairaalahoidossa on 0–5 koronapotilasta. Määrä on laskenut viime päiviin verrattuna, sillä sairaalahoidossa on ollut tällä viikolla enimmillään seitsemän koronapotilasta.
Eksote kertoo sairaalahoidossa olevien määrän vain, jos potilaita on enemmän kuin viisi.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)
Valkealan uimahalli on jouduttu sulkemaan – suihkujen vedenpaine ei riitä, eikä altaisiin saada vettä
Valkealan uimahallin vedenjakelussa on häiriö. Ongelman laajuutta ei vielä tiedetä. 
Valkealan uimahalli Kouvolassa on poikkeuksellisesti kiinni. 
Uimahalli on jouduttu torstaina iltapäivällä sulkemaan vedenjakeluun liittyvän häiriön takia. Tarkkaa tietoa ongelman syistä tai sen laajuudesta ei vielä ole, mutta käytännössä vedenpaine ei riitä hallin suihkuihin eikä allastilaankaan saada vettä. 
Vika ilmeni ensimmäisen kerran jo aamupäivällä ja saatiin korjattua, mutta se ilmeni iltapäivällä uudelleen. 
Valkealan uimahalli olisi ollut torstai-iltana auki klo 21 asti. Tähän aikaan vuodesta uimahalleissa on normaalisti varsin paljon kävijöitä. 
Aikataulun mukaan uimahallin pitäisi aueta perjantaiaamun jo klo 6, mutta tällä hetkellä ei ole varmuutta, ratkeaako ongelma siihen mennessä. 
Kouvolan kaupunki selvittää asiaa yhdessä Kouvolan veden kanssa.
Saksassa taas uusi tartuntaennätys – joulusta voi tulla erittäin huono
Liittokansleri Angela Merkel kokoustaa parhaillaan Saksan osavaltioiden johtajien kanssa toimista uusimman tartunta-aallon taltuttamiseksi. 
Saksassa on jälleen todettu uusi päiväkohtainen ennätys koronatartuntojen määrässä. Vuorokauden aikana on raportoitu yli 65 000 tartuntaa, kertoi kansanterveydestä vastaava Robert Koch -instituutti (RKI) tänään torstaina.
Tartuntaluvut ovat olleet Saksassa viime viikkoina jyrkässä nousussa. 
RKI:n johtajan **Lothar Wielerin** mukaan tartuntoja voi todellisuudessa olla jopa kolme kertaa enemmän kuin viralliset luvut kertovat. 
Wieler peräänkuulutti nopeita toimia ja varoitti erittäin huonosta joulusta, jos suuntaa ei muuteta. 
Kriisin keskellä koronatoimista on syntynyt Saksassa poliittista erimielisyyttä. 
Liittokansleri **Angela Merkel** kokoustaa parhaillaan Saksan osavaltioiden johtajien kanssa toimista uusimman tartunta-aallon taltuttamiseksi. Harkinnassa on muun muassa koronapassin vaatiminen joukkoliikenteessä ja työpaikoilla. 
Juuri ennen keskusteluja parlamentissa äänestettiin lakialoitteesta uusien toimien käyttöönottoa varten. Saksan seuraavan hallituksen muodostamisesta neuvottelevat sosiaalidemokraatit, vihreät ja liberaalit kuitenkin laativat uuden lakiehdotuksen, joka korvaisi ensi viikolla päättyvän nykyisen lainsäädännön. Paketti runtattiin alahuoneessa läpi näiden puolueiden äänillä, mutta CDU tukipuolueineen uhkasi pysäyttää sen ylähuoneessa. 
Kristillisdemokraatit pitävät uutta lakiehdotusta nykylakia heikompana, koska se vie osavaltioilta mahdollisuuden esimerkiksi koulujen sulkemiseen. Demarit, vihreät ja liberaalit puolestaan syyttivät CDU:ta siitä, ettei se ole hallituksessa saanut tartuntoja kuriin. 
Niiden lakiehdotuksessa ilman koronapassia ei olisi asiaa esimerkiksi kulttuuri- ja urheilutapahtumiin, ravintoloihin ja baareihin.
Puolustusvoimat järjestää itsenäisyyspäivän paraatin koronatauon jälkeen – vuoden 2021 tapahtuma on Lahdessa
Valtakunnalliseen itsenäisyyspäivän paraatiin osallistuu kaikista puolustushaaroista yhteensä noin 1 300 henkilöä.
Puolustusvoimat järjestää vuoden 2021 itsenäisyyspäivän paraatin Lahdessa. Viime vuonna Poriin suunniteltu tapahtuma [peruttiin koronatilanteen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11570303). 
Puolustusvoimien tiedotteen mukaan Lahdessa paraatiin osallistuu joukkoja kaikista puolustushaaroista: Maanpuolustuskorkeakoulusta, Rajavartiolaitoksesta sekä veteraani- ja maanpuolustusjärjestöistä. Mukana on yhteensä noin 1 300 henkilöä. 
Paraatikatselmus alkaa Lahden Kisapuiston stadionilla, jonne paraatijoukot ensin ryhmittyvät. Ohimarssiin Vapaudenkadulla osallistuu noin tuhat henkilöä sekä 55 ajoneuvoa, 14 ilma-alusta ja Ratsumieskillan, Rakuunakillan ja Tampereen seudun ratsuväenkillan ratsuosasto.
Ohimarssin ylilennoissa on mukana Maavoimien NH90-kuljetushelikoptereita ja Hughes MD500-kevythelikoptereita sekä Ilmavoimien F/A-18 Hornet-monitoimihävittäjiä ja Hawk-suihkuharjoituskoneita. 
Yleisö voi tutustua Puolustusvoimien kalustoon Lahden torilla. 
Järjestelyissä huomioidaan yleisötilaisuuksia koskevat alueelliset rajoitukset terveysturvallisuuden varmistamiseksi. Paraatijärjestelyt vaikuttavat liikenteeseen Lahdessa. Ylilennoista aiheutuu melua alueella.
Perinteinen paraati on järjestetty viimeksi vuonna 2019 Tampereella.
**Lue myös:**
[Tankkeja, munkkeja ja marssivia sotilaita – katso kuvat ja videot itsenäisyyspäivän paraatista Tampereelta](https://yle.fi/uutiset/3-11105348)
"Poliisi toi meidät hotellista väkisin" – Ylen kirjeenvaihtaja tapasi Minskin lentokentällä vastahakoisia Irakiin palaajia
Ylen kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen kävi Minskin lentoasemalla seuraamassa, kuinka koneellinen Valko-Venäjän kautta EU:hun pyrkineitä irakilaisia palautettiin Valko-Venäjältä Irakiin. Monet antoivat ymmärtää, että paluu ei ollut heille mieleen.
**MINSK/HELSINKI** Irakin järjestämä paluulento Valko-Venäjältä oli ensimmäinen sitten viime elokuun, ja ensimmäinen viime viikolla Puolan rajalla kärjistyneen siirtolaiskriisin aikana. Irakin konsulin **Majid al-Kinanin** mukaan kone tuli täyteen, kyydissä oli 430 ihmistä.
Konsuli al-Kinani sanoi lentoasemallla Ylen kirjeenvaihtajalle **Erkka Mikkoselle**, että kaikki matkustajat palasivat Irakiin vapaaehtoisesti, eikä ketään pakotettu lähtemään. Hän myös sanoi, että Valko-Venäjän viranomaiset eivät käyttäneet voimakeinoja.
Myös Valko-Venäjän kanta on, että siirtolaisten paluu Irakiin on vapaaehtoinen.
Mutta monet palaajat kertoivat Mikkoselle muuta. Hän uskoo, että jotkut palasivat vapaaehtoisesti, mutta eivät läheskään kaikki.
No, no Iraq!
– Kaksi naista kertoi minulle, että Valko-Venäjän poliisi oli hakenut heidät väkisin hotellista ja tuonut kentälle. Useat muutkin ilmaisivat, että eivät halua palata, esittivät passin repimistä tai sanoivat "No, no Iraq", sanoo Mikkonen.
Myös Mikkosen haastattelemat kaksi kurdimiestä sanoivat, että heidät pakkopalautetaan Erbiliin, joka on Irakin kurdialuella. Hekin kertoivat Valko-Venäjän poliisin ottaneen heidät kiinni hotellissa ja tuoneen lentoasemalle.
Toinen haastatelluista kurdeista myöntää, että he palaavat Irakiin, koska ei jäänyt muita vaihtoehtoja. 
Hän sanoo, että Valko-Venäjän poliisi kohtelee ihmisiä erittäin huonosti, eivätkä he päässeet EU:n alueelle sen paremmin Liettuan kuin Puolankaan suunnalla. 
– Ei jäänyt vaihtoehtoja. Täällä on tosi kylmää, emmekä pääse etenemään. Muuten en palaisi takaisin mistään hinnasta, sanoi **Khogir** **Rehman** kirjeenvaihtaja Mikkoselle Minskin lentoasemalla.
Bussikyydit kentälle
– Tämä on selvästi ohjattua, palautettavia on tuotu linja-autoilla kentälle, kertoo Mikkonen. Hänen haastattelemansa Irakin konsuli kiittelee yhteistyötä Valko-Venäjän viranomaisten kanssa.
Valko-Venäjän viranomaiset ovat Mikkosen mukaan saattaneet ryhtyä palauttamisiin vaikka vetoamalla umpeutuneeseen turistiviisumiin.
Mutta moniko on haettu hotellista ja pakotettu lennolle, on epäselvää. Mikkonen uskoo, että vaikka lento Irakiin ei useimpia koneeseen nousseita miellytä, on kotiinpaluu kuitenkin saattanut olla monen mielestä parempi vaihtoehto kuin jäädä Valko-Venäjälle.
– Kaikkien tavoite on kuitenkin ollut päästä Eurooppaan, muistuttaa Mikkonen.
"Humanitäärinen käytävä Saksaan"
Jääkö palautuslento ainoaksi vai jatkuvatko ne, selviää tuonnempana.
Uutistoimistojen mukaan Valko-Venäjän johtaja **Aljaksandr Lukašenka** on ehdottanut Saksan liittokanslerille **Angela Merkelille**, että Saksa ottaisi Valko-Venäjällä olevista siirtolaisista 2 000 ja Valko-Venäjä palauttaisi 5 000 ihmistä kotimaihinsa.
Lukašenkan ehdotuksen mukaan parille tuhannelle Puolan rajalle leiriytyneelle siirtolaiselle avattaisiin "humanitäärinen käytävä" Saksaan.
Saksan hallitus ei ole tiettävästi suostunut ehdotukseen, eikä EU ole halukas neuvottelemaan siirtolaisista Lukašenkan kanssa.
Valko-Venäjä on ohjannut siirtolaisvirtoja Liettuan, Latvian ja viimeksi Puolan rajoille. Monet siirtolaisista ovat Irakista ja muualta Lähi-idästä ja heidän tavoitteensa on päästä ennen kaikkea Saksaan.
**Lue myös:**
[Pyrkiikö Puolaan turvapaikanhakijoita vai siirtolaisia, ja onko Puolalla oikeutta pysäyttää heidät? Viisi kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-12190185)
Kausi-influenssarokote kiinnostaa Keski-Suomessa etenkin ikääntyviä – rokote loppui kesken Viitasaarella, Keuruulla ja Joutsassa
Viitasaarelle ja Keuruulle rokotteita tulee lisää, mutta Joutsan lisäerä rokotetta on niin pieni, että sekin on jo loppunut.  Saarikassa rokottaminen on vasta alkamassa, Jyte on rokottanut jo yli puolet viimevuotisesta määrästä.
Kausi-influenssarokote kiinnostaa keskisuomalaisia, etenkin ikääntyviä. Esimerkiksi Viitasaarella, Keuruulla ja Joutsassa influenssarokote loppui riskiryhmien rokotuspäivänä, Viitasaarella kesken päivän. Viitasaarelle ja Keuruulle rokotteita tulee lisää, mutta Joutsan lisäerä rokotetta on niin pieni, että sekin on jo loppunut. 
Viitasaarella rokotteita saadaan seuraavaan rokotuspäivään mennessä lisää, mutta Keuruulla avoimia päiviä ei enää järjestä, vaan rokottamiseen tarvitaan ajanvaraus. Ylihoitaja **Sanna Porkka-Hokkanen** Keski-Suomen Seututerveyskeskuksesta sanoo, että muutos tehtiin ruuhkien vuoksi: turvavälien pitäminen kävi mahdottomaksi.
– Osalle riskiryhmäläisistä rokote voidaan antaa jonkun muun käynnin yhteydessä, mutta ellei käyntejä ole, silloin pitää varata aika.
Porkka-Hokkanen sanoo, että kiinnostusta rokotteeseen osattiin odottaa viime vuoden suosion perusteella. 
– Rokotteiden loppuminen ei suoranaisesti yllättynyt, sillä saadut määrät olivat aika pienet, samoin lisäerät. Toivotaan, että rokotetta saadaan joulukuussa lisää. 
Jyten rokottaminen vauhdissa
Jyten alueella Jyväskylässä, Hankasalmella ja Uuraisilla, rokotetta vielä riittää, vaikka alueella rokotettiin kahdessa viikossa 18 000 ihmistä, mikä on yli puolet viime vuonna Jyten alueella rokotettujen määrästä. Palveluesimies **Mirva Molkkarilla** ei ole sellaista tietoa, että rokote oli loppumassa.
– Ennemminkin olemme suunnittelemassa kampanjaa vielä marraskuulle, että ihmiset saataisiin kiinnostumaan rokotteesta.
Molkkarin mukaan rokottamiseen ei ole liittynyt muita kuin teknisiä ongelmia: sähköinen ajanvaraus ei ole toiminut kunnolla.
– Siitä syystä soittoja on tullut aika paljon ajanvaraukseen.
Molkkari epäilee, että osa ikäihmisistä saattaa odottaa tietoa koronan kolmannesta rokotteesta ja siksi vielä lykätä influenssarokotteen ottamista.
Saarikan kunnissa pohjoisessa Keski-Suomessa influenssarokotukset alkavat kunnolla vasta ensi viikolla. 
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä on varauduttu, ettei influenssarokotteita välttämättä tänä vuonnakaan riitä kaikille, viime vuonna rokotteet loppuivat kesken. Siksi rokotusjärjestystä noudatetaan myös tänä vuonna tarkasti.
Imatran paikallisliikenteessä on perjantaina ilmaispäivä – tempaus saa jatkoa loppuvuonna
Kaupungin tavoitteena on lisätä joukkoliikenteen käyttöä.
Imatran paikallisliikenteessä saa loppuvuonna ajaa seitsemänä päivänä maksutta. 
Ensimmäinen ilmaispäivä on huomenna perjantaina 19. marraskuuta. Se järjestetään Vuoksenniskan joulunavauksen kunniaksi.
Kaikki loppuvuoden ilmaispäivät on ajoitettu tapahtumapäiville. Niitä ovat muun muassa viikon kuluttua vietettävä Imatrankosken joulunavaus sekä itsenäisyyspäivä ja uudenvuoden aatto.
Ilmaispäivät liittyvät Imatran kaupungin tavoitteeseen lisätä joukkoliikenteen käyttöä.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi epäilee kahta murhaa Porvoossa: Pikkulapsi ja nainen löydettiin asunnosta kuolleina
Naisen ja lapsen epäillään joutuneen henkirikoksen uhreiksi Porvoossa. Poliisi tutkii tapausta kahtena murhana. Perheen isä löytyi menehtyneenä Helsingistä. Itä-Uudenmaan kriisipäivystys tarjoaa keskusteluapua.
Poliisi löysi torstaina 18. marraskuuta varhain aamulla naisen ja alle kouluikäisen lapsen menehtyneinä yksityisasunnosta. Poliisi teki asuntoon etsinnän muun tehtävän yhteydessä. 
Poliisi epäilee heidän joutuneen henkirikoksen uhreiksi. Epäilty rikosnimike on tällä hetkellä murha. Nimeke liittyy teon vakavuuteen ja tekotapaan.
Poliisi on jo tavoittanut menehtyneiden lähiomaiset. Poliisi ei tässä vaiheessa vahvista, onko kysymys perhesurmasta.
Tutkinnanjohto on Keskusrikospoliisissa, sillä henkilöt ovat menehtyneet useamman poliisilaitoksen alueella. Poliisi tekee parhaillaan teknistä tutkintaa rikospaikalla ja kuulustelee ihmisiä. 
– Tutkimme tapausta kahtena murhana tiiviissä yhteistyössä Itä-Uudenmaan poliisin kanssa, kertoo rikoskomisario **Jan Aarnisalo** Keskusrikospoliisista.
Myös perheen isä löydettiin menehtyneenä Helsingistä. Aarnisalo vahvistaa, että Helsingissä aamulla tapahtunut auto-onnettomuus kytkeytyy osaksi henkirikostutkintaa. 
Aamulla tapahtuneessa kuolonkolarissa [henkilöauton kuljettaja oli törmännyt](https://yle.fi/uutiset/3-12193087) suurella nopeudella kuorma-auton perään hieman ennen kello kahdeksaa Kyläsaarenkadulla lähellä Vanhankaupunginlahtea.
Keskusteluapua tarjolla
[Itä-Uudenmaan sosiaali- ja kriisipäivystys](https://www.porvoo.fi/ita-uudenmaan-sosiaali-ja-kriisipaivystys) on järjestänyt omaisille ja läheisille psykososiaalista tukea. Keskusteluapua on tarjolla myös muille epäillyn henkirikoksen järkyttämille. 
– Uutinen on järkyttävä ja surullinen, ja se koskettaa varmasti syvästi kaikkia porvoolaisia, kaupunginjohtaja **Jukka-Pekka Ujula** sanoo [kaupungin tiedotteessa](https://www.porvoo.fi/kriisi-ja-keskusteluapua-porvoossa-tapahtuneen-henkirikoksen-vuoksi). 
Kriisipäivystyksen tavoittaa numerosta 040 517 41 94 ympäri vuorokauden.
– Ajatusten kanssa ei kannata jäädä yksin. Keskustelu lieventää ahdistusta. Ajatuksia voi jakaa omien läheisten kanssa, mutta tarvittaessa voi ottaa yhteyttä myös ulkopuoliseen ammatilliseen keskustelutukeen, kertoo Itä-Uudenmaan sosiaali- ja kriisipäivystyksen esimies **Kirsi Nurme**.
Lapsen kanssa tapahtuman herättämistä tunteista voi tarvittaessa puhua lapsen ikä- ja kehitystason mukaisesti, Itä-Uudenmaan sosiaali- ja kriisipäivystys neuvoo.
_Juttua päivitetty 18.11. klo 20:20: Lisätty tieto siitä, että Helsingissä aamulla tapahtunut autokolari kytkeytyy osaksi henkirikostutkintaa._
Norjan suurkäräjien puheenjohtajan asumisjärjestelyt luupin alla – sanoo ettei aio erota ja uskoo noudattaneensa sääntöjä
Suurkäräjien puheenjohtajalla on oikeus saada korvaus asumisesta kahdella paikkakunnalla, mutta Hansen ei kertonut omistavansa asunnon Oslon lähellä.
Norjan suurkäräjien puheenjohtaja on poliittisen myrskyn keskellä. Myrskyn silmässä ovat epäilyt väärinkäytöksistä hänelle kuuluvista kuluetuuksista.
**Eva Kristin Hansen** on ollut kirjoilla Trondheimissa Pohjois-Norjassa, ja veloittanut asuinkustannuksistaan siellä ja Oslossa. Hän ei kuitenkaan ole kertonut suurkäräjille omistavansa asunnon Oslon lähellä, Skissä.
– Menimme naimisiin ja tein sen. Ostin hänen äitinsä ulos asunnosta, jotta mieheni pystyi ostamaan auton, Hansen sanoo [Norjan yleisradioyhtiölle NRK:lle.](https://www.nrk.no/trondelag/stortingspresident-for-arbeiderpartiet-eva-kristin-hansen-moter-pressen-pendlerbolig-braket-1.15734109)
Suurkäräjien puheenjohtajalla on oikeus saada korvaus asumisesta kahdella paikkakunnalla, mutta Hansen ei siis ole kertonut omistavansa asunnon Oslon lähellä. Väärinkäytöksen paljastuminen on saanut monet poliitikot vaatimaan Hansenin eroa. 
– Olen tarkistanut asian suurkäräjiltä. En uskonut rikkoneeni sääntöjä, mutta virkamiehet sanovat, että minun olisi pitänyt kertoa omistaneeni asunto Nordre-Follossa [Skissä] vuodesta 2014, hän sanoo [NRK:lle](https://www.nrk.no/trondelag/stortingspresident-for-arbeiderpartiet-eva-kristin-hansen-moter-pressen-pendlerbolig-braket-1.15734109).
Hansen sanoo noudattaneensa sääntöjä, joiden mukaan kansanedustajan pitää olla kirjoilla yli 40 kilometrin päässä Oslosta saadakseen korvausta toisesta asunnosta. Oslon ja Tronheimin välimatka on lähes 500 kilometriä, mutta Ski kuuluu Oslon lähikuntiin.
– Olen vuokrannut asunnon Trondheimissa, maksanut vuokrani sinne ja ollut kirjoilla siellä. Mielestäni olen täyttänyt kriteerit, Hansen sanoo NRK:lle.
Hänellä ei ole aikomuksia erota.
– Minä olen sanonut, että olen valmis jatkamaan suurkäräjien puheenjohtajana, mutta minun asiani ei ole arvioida luottamusta itseeni. Sen tekevät muut, Hansen sanoi [medialle tänään torstaina.](https://www.nrk.no/norge/stortingspresidenten-har-forklart-seg-om-pendlerboligen-1.15735243)
HPK on solminut useita uusia jatkosopimuksia – myös junioreiden kanssa
HPK on tehnyt kaksivuotisen jatkosopimuksen kapteeninsa Markus Nenosen kanssa. Antti Pihlströmin ja Ossi Ikosen jatkosopimukset ovat yksivuotisia.
HPK Liiga Oy tiedottaa, että hämeenlinnalaisseura on solminut useita jatkosopimuksia. Seura on solminut joukkueen kapteenin **Markus Nenosen** kanssa kaksivuotisen jatkosopimuksen, jonka toinen sopimusvuosi sisältää option siirtymisestä ulkomaille. Nenonen pelaa tällä hetkellä neljättä kautta HPK:ssa. HPK:n urheilujohtaja **Mika Toivolan** mukaan Nenonen on arvokas pelaaja HPK:lle niin kapteenina kuin kärkikenttien hyökkääjänäkin.
13 vuoden tauon jälkeen oranssia jälleen ylleen pukenut **Antti Pihlström** pelaa HPK:ssa myös ensi kaudella. Pihlström on Toivolan mukaan tärkeä osa HPK:n hyökkäystä monipuolisuutensa ansiosta. Myös **Ossi Ikosen** otteet ovat vakuuttaneet HPK:n urheilujohdon jatkosopimuksen mukaisesti. Kevätkaudella 2020 Kerhoon saapunut Ikonen on ollut tällä kaudella alivoimapelaamisen ekspertti.
HPK käyttää myös Kerhon neloskenttää johtavan **Artturi Toivolan** sopimukseen sisältyneen option kaudesta 2022–2023. HPK:n pelaajakoordinaattori **Jukka Voutilaisen** mukaan Toivola on osoittanut alkukaudella olevansa varma suorittaja illasta toiseen.
HPK sopimustilanne kaudesta 2022–2023 alkaen:
Maalivahdit: **Aleksi Seppälä** 2022+1
Puolustajat: **Arttu Pelli** 2023, **Ossi Ikonen** 2023, **Petteri Nurmi** 2024
Hyökkääjät: **Antti Pihlström** 2023, **Markus Nenonen** 2024, **Santtu Hakanen** 2022+1, **Philippe Cornet** 2023, **Joel Janatuinen** 2023, **Daniel Mäkiaho** 2023, **Artturi Toivola** 2023
Juniorisopimukset: **Veeti Ahola** 2024, **Juho Lukkari** 2024, **Kalle Juvonen** 2025, **Niklas Talvikunnas** 2025+1
**Aleksi Seppälän** ja **Santtu Hakasen** optioista päätetään myöhemmin, kerrotaan HPK:n tiedotteessa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Amos Rexin kokoelmissa on ollut mahdollisesti Saksasta varastettu taulu – nyt teos lahjoitetaan takaisin kotikaupunkiinsa
1600-luvulta peräisin oleva öljymaalaus täsmää Neubrandenburgin kokoelmista kadonneeseen teokseen. Teos on erityisen tärkeä kaupungille, jonka omat taidekokoelmat tuhoutuivat vuonna 1945.
Helsingin Amos Rex -museon kokoelmista lahjoitetaan saksalainen taulu takaisin Neubrandenburgin kaupungille. 1600-luvulta peräisin oleva, **Philipp Peter Roosin** maalaama öljymaalaus on osa **Amos Andersonin** taidekokoelmaa. 
Amos Rexin mukaan taulu on saatettu varastaa Neubranderburgin museosta vuonna 1919, minkä jälkeen Amos Anderson hankki sen kokoelmiinsa mahdollisesti jollain Saksan-matkoistaan 1920-luvulla. 
Varmaa tietoa maalauksen alkuperästä ei ole, sillä Neubrandenburgin museon arkistot ja taidekokoelma tuhoutuivat toisen maailmansodan aikana vuonna 1945. Anderson on voinut ostaa taulun hyvässä uskossa tietämättä, että se on mahdollisesti varastettu. 
Tiedossa kuitenkin on, että museosta varastettiin joukko teoksia vuonna 1919. Museosta katosi teos, jonka inventaarionumero täsmää Andersonin kokoelmissa olevan teoksen takana olevaan numeroon. Kadonneesta taulusta tiedetään myös nimi, _Maisema, jossa on paimen ja karjaa_ (Landschaft mit Hird und Herde), mutta kuvaa tai mittoja siitä ei ole. 
– Teos on arvokas Amos Andersonin kokoelmassa, mutta historiallisessa kontekstissaan se on Neubrandenburgille arvokkaampi ja siitä syystä myös päätimme lahjoittaa teoksen kaupungille, sanoo Konstsamfundet-yhdistyksen toimitusjohtaja **Stefan Björkman** Amos Rex -museon tiedotteessa. 
Amos Adersonin taideokokoelmaa hallinnoi hänen perustamansa Föreningen Konstamfundet -yhdistys, jonka taidekokoelma on Amos Rex -taidemuseon hallinnassa. 
Maalaus lahjoitetaan Neubrandenburgin kaupungille 20. marraskuuta järjestettävässä tilaisuudessa. 
_Korjaus 20.11.2021 klo 12.53: Korjattu Amos Andersonin nimen kirjoitusasu._
**Lue myös:**
[Norjan saamelaiset vaativat saamelaisrummun palauttamista Saamenmaalle – rumpu vietiin omistajaltaan 1690-luvulla](https://yle.fi/sapmi/3-12188080)
[Hollantilainen oikeus: Skyyttien kulta kuuluu Ukrainalle – aarteista tuli kiistakapula, kun Venäjä miehitti Krimin](https://yle.fi/uutiset/3-12160503)
[Suomi luovuttaa hautaluita Yhdysvaltoihin – anastettujen aarteiden palautus repii museomaailmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11046726)
Pohjois-Suomessa rajoitetaan laboratoriopalveluita maailmanlaajuisen tarvikepulan takia – näytteenottoputkista suurin tarve
Viiden maakunnan alueella toimiva Nordlab ei toistaiseksi pysty palvelemaan yksityisasiakkaita, jotka maksavat käyntinsä itse. Pohjoisen sairaanhoitopiirien ja sotealueiden omistama laboratorio keskittyy nyt julkisen terveydenhuollon näytteisiin.
Nordlab-laboratorio on joutunut rajaamaan palvelujaan Pohjois-Suomessa kansainvälisen näytteenottoputkipulan takia. 
Viiden maakunnan alueella toimivan laboratorion mukaan alan tarvikkeista on pulaa maailmanlaajuisesti, ja se keskittyy nyt omistajiensa eli julkisen terveydenhuollon näytteisiin. 
Nordlabin johtava lääkäri **Tuija Männistö**, kertoo, että tarvikkeiden saatavuus alkoi heikentyä loppukesän ja alkusyksyn aikana.
– Tilanne on eskaloitunut vähitellen, ja ilmeisesti taustalla on raaka-aineiden saatavuusongelmia ja maailmanlaajuisia logistiikkavaikeuksia.
Männistön mukaan vaikeudet ovat muuttaneet laboratoriotarvikkeiden toimitusketjuja ja saatavuutta siten, että toistaiseksi Nordlab ei pysty palvelemaan yksityisasiakkaita, jotka maksavat käyntinsä itse. Varattuja aikoja ei kuitenkaan peruta, mutta uusia aikoja ei ole saatavilla. 
Nordlab palvelee nyt omistajiaan
Nordlabin aluelaboratoriot sijaitsevat Kajaanissa, Kemissä, Kokkolassa, Oulussa ja Rovaniemellä. Lisäksi sillä on useita näytteenottopisteitä pienemmissä kunnissa. Laboratoriot ottavat vuosittain noin 1,3 miljoonaa verinäytettä ja tekevät yli 9 miljoonaa tutkimusta. 
Johtavan lääkärin Tuija Männistön mukaan yli 95 prosenttia tutkimuksista tehdään julkiselle puolelle ja Nordlabin omistajille, jotka ovat Pohjois-Pohjanmaan ja kaksi Lapin sairaanhoitopiiriä sekä Kainuun ja Keski-Pohjanmaan sote-alueet.
– Yksityisasiakkaat ovat tärkeä, mutta suhteellisen pieni asiakaskunta meille. Joillakin paikkakunnilla olemme kuitenkin ainoa laboratorio, ja muutoinkin palvelukatkoksella on vaikutuksia ihmisiin, Männistö pahoittelee tilannetta.
Nordlabin johtava lääkäri Tuija Männistö arvelee, että pahin tilanne olisi jo ohitettu sillä joulukuussa odotetaan isoa toimitusta, joka helpottaisi tilannetta entisestään. Mutta ennen kuin toimitus on saatu varmasti perille, niin ensi maanantaista alkaen töitä tehdään ja näytteitä otetaan vain julkisen puolen asiakkaille.
Kouvolassa bensan litrahinta ylitti kahden euron kipurajan, kävimme tankilla: "Tuntuu kettumaisen ikävältä"
Polttoaineiden hinnat kipuavat nyt historiallisen korkealle. Syy on raakaöljyn kallistumisessa. Yli kaksi euroa litralta on hinta, joka pistää kuskin miettimään.
Nyt se tapahtui Kouvolassakin: 98-oktaaninen polttoaine nousi yli kahden euron litrahinnan rajan.
Hinnat ovat olleet jo jonkin aikaa korkeat. Syksyn aikana hinta on kivunnut tasaista tahtia kohti kahden euron rajapyykkiä.
Joillakin tankkausasemilla Kouvolassa bensan hinta kärkkyy myös aivan kahden euron tuntumassa. Kahden euron ylitys voi saada auton omistajat harkitsemaan, onko jokaista matkaa pakko taittaa autolla.
Polttoaineen hintaa nostaa nyt erityisesti raakaöljyn kallistuminen. Sen hintaa nostaa maailmantalouden nopea toipuminen koronasta sekä öljyntuottajamaiden järjestön Opecin haluttomuus kasvattaa tuotantokapasiteettia.
Kahden euron kipuraja ylittyi jo [kuukausi sitten Nuorgamissa](https://yle.fi/uutiset/3-12184779). Silloin ennustettiin, että hinnat nousevat pian myös muualla Suomessa. [Viikko sitten pääkaupunkiseudulla](https://yle.fi/uutiset/3-12184779) tuskailtiin saman aiheen äärellä. 
Viimeistään nyt myös Kouvolassa on havaittu useita tankkausasemia, joilla polttoaineen hinta alkaa kakkosella.
**Lue lisää:** [Bensa kallistui yli psykologisen rajan pääkaupunkiseudullakin – asiantuntija: "Kannattaa totutella, jos kaksi euroa tuntuu pahalta"](https://yle.fi/uutiset/3-12184779)
Lotta Haralan valitus toimintakiellon rikkomisesta hylättiin – tässä ovat yli vuoden jatkuneen jupakan kaikki vaiheet
Suomen urheilun eettisen keskuksen ohjeistus oli epäselvä. Kuitenkin kesäkuun alussa 2021 Suek tiedotti, että se katsoo Haralan rikkoneen kolmen kuukauden toimintakieltoaan. Harala valitti asiasta Urheilun oikeusturvalautakuntaan.
Urheilun oikeusturvalautakunta tiedottaa, että se on pitänyt voimassa Antidopingasioiden kurinpitolautakunnan 3.6.2021 antaman päätöksen, jossa pika-aitajuoksija **Lotta Haralan**, 29, katsottiin rikkoneen väliaikaista urheilun toimintakieltoaan.
Tarinan alkujuuret ovat tammikuussa 2021, jolloin Antidopingasioiden kurinpitolautakunta kertoi Haralan [saaneen kolmen kuukauden toimintakiellon dopingrikkomuksesta](https://yle.fi/urheilu/3-11763874). Haralan toimintakielto oli alkanut jo lokakuussa 2020 ja näin ollen päättynyt 12. tammikuuta 2021.
Harala antoi elokuussa 2020 Espoon GP-kilpailussa dopingnäytteen, josta löytyi viitteitä 5-metyyliheksaani-2-amiinista, joka on kilpailussa kielletty piriste. Harala on kertonut, että piristettä päätyi hänen elimistöönsä ravintolisästä, jossa sitä ei olisi pitänyt olla.
– Käytän kreatiinia (joka on yksi tutkituimmista ja yleisimmistä urheilijoiden lisäravinteista) ravintolisänä kuureittain lääkärini ja ravitsemusasiantuntijani kanssa tehdyn suunnitelman mukaisesti. Heinäkuun lopulla normaalisti käyttämäni kreatiini oli loppumaisillaan ja kreatiinikuuriani oli vielä viikko edessä. Niinpä tilasin uuden kreatiinipurkin, mutta se oli väliaikaisesti varastolta loppunut, joten päätin käyttää kreatiinikuurini viimeiset viisi päivää eri merkin kreatiinituotetta, Harala kirjoitti Instagramissa tammikuussa.
Suek ei epäillyt asiassa tahallisuutta, ja ainetta oli pika-aiturin elimistössä hyvin pieni määrä, joten Antidopingasioiden kurinpitolautakunta määräsi tapauksesta kolmen kuukauden toimintakiellon. Haralan näytteessä kielletyn aineen pitoisuus oli noin 100 nanogrammaa millilitrassa, mikä Antidopingasioiden kurinpitolautakunnan mukaan osoittaa, ettei aineella todennäköisesti ollut merkitystä kilpailusuorituksessa.
Suekin alkuperäinen ohjeistus oli virheellinen – Haralan katsottiin silti rikkoneen toimintakieltoaan
Kesäkuun alussa 2021 Suomen urheilun eettinen keskus Suek tiedotti, että se katsoo Haralan rikkoneen kolmen kuukauden toimintakieltoaan. Suekin mukaan Harala rikkoi toimintakieltoa kolmella tavalla. Hän osallistui syksyllä 2020 harjoituksiin, joissa valmentajana oli Tampereen urheiluakatemiaan työsuhteessa ollut henkilö. Hän sai akatemialta myös kiellettyjä tukipalveluita ja tammikuussa 2021 akatemian valmentaja laati Haralalle harjoitusohjelman.
Yleensä toimintakiellon rikkomisesta rangaistaan uudella toimintakiellolla, mutta [Harala välttyi rangaistukselta](https://yle.fi/urheilu/3-11964333). Harala itse kertoi saaneensa Suekilta ohjeet, joiden mukaan hän ei saa toimintakiellossa ollessaan osallistua urheilutoimintaan kilpailijana tai toimitsijana. Suekin tiedotteen mukaan asiaa on myöhemmin täsmennetty Haralalle sähköpostilla, mutta Antidopingasioiden kurinpitolautakunta katsoi, ettei täsmennys ollut riittävä, joten lisärangaistuksia ei siksi määrätty.
– Pakko sanoa, että se oli minulle valtava pettymys, kun sekä Suek että kurinpitolautakunta toteavat, että Suekin säännöstössä on ollut virhe ja se sysätään urheilijan vastuulle. Kuin urheilijan olisi jotenkin pitänyt tietää, että säännössä on virhe. Tuntuu aika pöyristyttävältä, Harala [kommentoi kesäkuussa Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-11964994).
Harala lähetti tuolloin medialle allekirjoittamansa dokumentin, jossa hän ilmoittaa hyväksyvänsä vapaaehtoisen väliaikaisen urheilun toimintakiellon. Dokumentti on päivätty 13.10.2020. Haralan allekirjoittamassa dokumentissa ei puhuta lainkaan siitä, että harjoittelu olisi kiellettyä toimintakiellon aikana.
Dokumentissa todetaan seuraavasti:
_"Ymmärrän ja hyväksyn, että en väliaikaisen urheilun toimintakiellon aikana saa:_
_- edustaa urheilujärjestöä tai muuta antidopingsäännöstöön sitoutunutta yhteisöä kilpailussa missään antidopingsäännöstöön sitoutuneessa lajissa; enkä_
_- osallistua antidopingsäännöstöön sitoutuneen urheilujärjestön tai muun yhteisön järjestämiin kilpailuihin tai muihin urheilutapahtumiin kilpailijana tai toimitsijana, ennen kuin tapaukseni on käsitelty."_
Suekin lakiasiainjohtaja **Petteri Lindblom** myönsi puutteen dokumentissa, johon Harala viittaa.
– Siinä nimenomaisessa paperissa oli valitettavasti jäänyt puute vanhasta säännöstöstä, emmekä olleet huomanneet korjata sitä.
Lindblom kuitenkin kertoi, että Haralalle toimitettiin päivää ennen toimintakieltoon jäämistä lisäinformaatiota, mitä hän saa toimintakiellon aikana tehdä.
Haralan valitus ei mennyt läpi oikeusturvalautakunnassa
Harala valitti kurinpitolautakunnan päätöksestä 3.6.2021 Urheilun oikeusturvalautakuntaan katsoen, että väliaikainen urheilun toimintakielto oli koskenut vain kilpailutoimintaan osallistumista. Lisäksi Harala katsoi, että vaikka väliaikainen urheilun toimintakielto olisi koskenut kilpailutoiminnan ohella myös muuta urheilutoimintaa, hän ei siinäkään tapauksessa ollut toiminut sen rajoitusten vastaisesti.
– Väliaikaiseen urheilun toimintakieltoon asettumisesta päättäessään Harala oli saamiensa ohjeiden perusteella tiennyt, mitä osallistumisrajoituksia väliaikainen urheilun toimintakielto sisältää. Osallistumalla väliaikaisen toimintakieltonsa aikana julkista rahoitusta saavan Tampereen urheiluakatemian valmentajan osaltaan suunnittelemiin ja valvomiin voimaharjoituksiin sekä pyytämällä ja vastaanottamalla sanotun valmentajan laatiman voimaharjoitusohjelman Harala oli rikkonut toimintakieltoon sisältynyttä osallistumisrajoitusta. Sen vuoksi Haralan valitus hylättiin, Urheilun oikeusturvalautakunta tiedotti nyt torstaina.
Urheilun oikeusturvalautakunta piti siis voimassa Antidopingasioiden kurinpitolautakunnan päätöksen, että Harala on rikkonut toimintakieltoaan.
Harala tähtää arvokisoihin uudessa valmennuksessa
Lotta Haralan ja häntä puolitoista vuotta valmentaneen **Matti Liimataisen** [yhteistyö päättyi maaliskuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11815785). Liimatainen kertoi syyksi luottamuspulan, koska Harala ei ollut kertonut hänelle toimintakiellostaan. 
– Yhteistyö loppui tässä kaksi viikkoa sitten. Ei se siihen dopingrikkeeseen liittynyt, vaan miten se hoidettiin. Elikkä luottamuspula. Syy oli se, että minulle ei kerrottu toimintakiellosta, Liimatainen kerto Yle Urheilulle maaliskuussa.
– Kyllä, näin tapahtui. Matti koki sen, etten kertonut aloittaneeni vapaaehtoista toimintakieltoa, luottamuspulana. Asiantuntijatiimini kanssa yhteisymmärryksessä tehty päätös olla kertomatta kenellekään, oli täysin juridisiin seikkoihin perustuva. Matin päätös ei siis koske itse toimintakieltoa, vaan siitä aikaisemmin kertomatta jättämistä, Harala viestitti maaliskuussa.
Elokuussa Urheiluliitto tiedotti, että Haralan lajivalmennus on jatkossa **Anne Suorannan** käsissä ja fysiikkavalmennuksesta huolehtii **Kati Ala-Huikku**.
Haralan kesä 2021 meni lähinnä säären rasitusmurtuman kuntoutuksessa. Hänen ennätyksensä on kesällä 2020 juostu 13,07. Harala on voittanut yhden Suomen mestaruuden ja kaikkiaan viisi Kalevan kisojen mitalia.
– Ensi kesän tavoitteena ovat EM- ja MM-kilpailut, mutta jo hallikausi on tärkeää ranking-pisteiden keruun takia, Harala [kertoi elokuun tiedotteessa](https://yle.fi/urheilu/3-12077105).
**Lue lisää:**
[Loukkaantumiskurimuksessa kamppaileva Lotta Harala sai uuden valmentajakaksikon – "Välillä oli jo aika synkät fiilikset"](https://yle.fi/urheilu/3-12077105)
[Lotta Haralan tapaus muutti Urheiluliiton toimintatapoja – puheenjohtaja Itanin mukaan viestinnässä epäonnistuttiin](https://yle.fi/urheilu/3-11966737)
[Lotta Harala pöyristyi kurinpidon ja SUEKin päätöksestä – kertoo nyt, mikä aiheutti suuren tulkintaeron: "Hän on ollut katsomassa treenejä"](https://yle.fi/urheilu/3-11964994)
[Lotta Haralan allekirjoittamasta dokumentista puuttuu oleellinen asia – Haralan ja SUEKin näkemyksissä räikeä ristiriita](https://yle.fi/urheilu/3-11964333)
[Positiivisen dopingnäytteen antanut Lotta Harala rikkoi toimintakieltoaan – selvisi ilman uutta rangaistusta](https://yle.fi/urheilu/3-11955759)
[SUEK selvittää Lotta Haralan harjoittelua toimintakiellon aikana – entinen valmentaja kertoo pika-aiturin olleen mukana ryhmäharjoituksissa ](https://yle.fi/urheilu/3-11817461)
[Rikkoiko Lotta Harala väliaikaista toimintakieltoaan? SUEK on aloittanut tutkinnan](https://yle.fi/urheilu/3-11816935)
[Mitä ainetta Lotta Haralan dopingnäytteestä löytyi? Asiantuntija vastaa kysymyksiin piristeestä, jota voi löytyä salakavalasti lisäravinteista](https://yle.fi/urheilu/3-11764356)
[Miksi Lotta Haralan dopingrangaistuksesta kerrottiin vasta nyt? Urheiluoikeuden asiantuntija vastaa ](https://yle.fi/urheilu/3-11764294)
[Lotta Haralan dopingrikkomus on Suomessa harvinaisuus ainakin kahdella tapaa – yleisurheilussa edellinen d-tapaus vuodelta 2010 ](https://yle.fi/urheilu/3-11764109)
[Lotta Harala kommentoi dopingtapaustaan Instagramissa – "Haluan kertoa teille, minkä asian kanssa olen elänyt viimeiset kuukaudet"](https://yle.fi/urheilu/3-11763988)
[Lotta Haralalle kolmen kuukauden toimintakielto dopingrikkomuksesta: Aitajuoksijan antamasta dopingnäytteestä löytyi pieni määrä piristettä](https://yle.fi/urheilu/3-11763874)
Vuokattiin perustetaan taiteilijahotelli, jossa järjestetään pian myös biisileirejä
Käynnissä on Thainuu Hills -hanke, joka aloittaa yhteistyön Sotkamo Areenan kanssa isoilla tapahtumilla. Mukana hankkeessa ovat Vuokatin Aateli ja elokuvatuotantoyhtiö Kajawood.
Ensimmäinen biisileiri on luvassa Vuokatin taiteilijahotellissa ensi tammikuussa. Paikalla on luovuudelle varsin suuri merkitys, kertoo muusikko **Tuomas Keskinen.**
– Tämä on sellainen paikka, joka saa luovuuden heräämään. Täällä ollaan tehty paljon musiikkia, mutta synnytetty myös ideoita. Nämä maisemat ovat varsinkin talvella mahtavia. 
Myös taiteilija **Sani** eli **Saija Aartela** ylistää rauhaa ja toisaalta jylhiä maisemia.
– Ja se aihe mikä täällä on, on hiisi. Hiisi pyörii ja hiisistä on tarina. Tuleville biisileireille on tarkoitus kotimaisten tekijöiden rinnalle saada myös ulkomaalaisia kovia biisintekijöitä. 
Taiteilijat ovat lahjoittaneet taiteilijahotellille myös henkilökohtaista materiaalia. Sielta löytyy muun muassa Neumannin käsintehty kitara.
Parhaillaan Thainuu Hills -hankkeessa työstetään myös Helsingin olympiastadionille suurta tapahtumaa, johon viedään Vuokatti yhdessä Hiihtoliiton kanssa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kalajoen suuresta metsäpaloalueesta suojellaan lähes puolet – metsän omistava seurakunta päätöksestään: "Tämä on meille imagokysymys"
Alue on yksi isoimpia vapaaehtoisesti suojeltuja metsiä Kalajokilaaksossa ja Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa.
Seurakunta suojelee suuren metsäpaloalueen Kalajoella Pohjois-Pohjanmaalla 20 vuodeksi. 
Alue on yksi suurimpia vapaaehtoisesti suojeltuja metsiä Kalajokilaaksossa ja Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa.
Kalajoen seurakunnan kirkkoneuvosto päätti äänestyksen jälkeen suojella 106 hehtaaria metsää heinä-elokuussa riehuneelta Raution maastopaloalueelta. Aluksi seurakunta kaavaili jopa 140 hehtaarin suojelua.
**Lue seuraavaksi:**[Viime kesänä Kalajoella palanut valtava metsäpaloalue ehkä suojellaan osittain – nokeentuneet puut tarjoaisivat hyvät olosuhteet monille eliölajeille](https://yle.fi/uutiset/3-12098152)
Kaikkiaan tuli tuhosi 230 hehtaaria metsää Kalajoella viime kesänä ja alueesta valtaosan omistaa Kalajoen seurakunta. 
Palo on lähihistorian toiseksi suurin.
Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskus esitti seurakunnalle kahta eri vaihtoehtoa suojeluun: 106 ja 126 hehtaarin alueita. Äänestyksessä kirkkoherran esitys 126 hehtaarin suojelualueesta hävisi 106 hehtaarin vastaesitykselle äänin 7–3.
"Meidän on syytä kantaa vastuumme luonnosta"
Kalajoen kirkkoherra **Kari Lauri** perusteli suurempaa suojelualuetta sillä, että siitä olisi saatu merkittävästi isompi korvaus eli 90 000 euroa. Laajempi alue olisi rajautunut Laurin mukaan myös selkeämmin tiestöön.
– Lisäksi seurakunnalla on metsänhoidollisia alueita jo runsaasti eli vajaat 2 000 hehtaaria, huomauttaa Lauri.
Kirkkoherran mielestä suojelu on seurakunnalle myös imagokysymys.
– Meidän on syytä kantaa vastuumme luonnosta, sanoo Lauri.
Palanut ja nokeentunut puu tarjoaa useille eliölajeille ja kasveille hyvät elinolosuhteet. Kun seurakunta suojelee Metso-ohjelmalla 106 hehtaaria metsää, jää loppu paloalueesta metsätalouskäyttöön.
Seurakunta saa ely-keskukselta korvaukseksi alueesta 62 000 euroa. 
_Aiheesta voi keskustella 19. marraskuuta kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Kalajoen maastopalon kustannukset nousevat yli kahteen miljoonaan euroon – kunnille tulossa lisälasku](https://yle.fi/uutiset/3-12185014)
[Kalajoen valtavan metsäpalon syynä huolimattomuus? – Epäilty on kiistänyt osallisuutensa](https://yle.fi/uutiset/3-12180329)
Tampereen Työväen Teatteri ottaa käyttöön koronapassin – perusteena talon ravintolatoiminta
Pirkanmaalla ei ole tällä hetkellä voimassa kokoontumisrajoituksia. TTT katsoo, että teatteritiloissa toimivat ravintolat edellyttävät kuitenkin koronapassin kysymistä jo nyt. Ravintolarajoitukset otettiin Pirkanmaalla käyttöön keskiviikkona. 
Tampereen Työväen Teatteri lähetti torstaina sähköpostia lippuasiakkailleen. Viestissä TTT kertoo, että teatteri siirtyy toistaiseksi käyttämään koronapassia huomisesta perjantaista alkaen. 
– Koronapassikäytäntöön siirrytään, jotta voimme palvella kävijöitämme vastuullisesti, turvallisesti ja tasapuolisesti niin teatterin ravintoloissa kuin katsomoissammekin. Koronapassin ansiosta kaikki teatterin palvelut voidaan järjestää normaalisti, viestissä sanotaan.
Teatterin johtaja **Otso kauton** mukaan ohjeistus on anniskeleville teattereille ristiriitainen. Työväenteatterissa kaikkiin katsomotiloihin kuljetaan ravintolatilojen läpi.
– Esitystoimintaa voisi harjoittaa ilman rajoituksia, mutta aulatilat ja osin näyttämö ovat anniskelualuetta ja niitä on mahdotonta pitää erillään. Sen takia meidän pitää mennä raskaimpien rajoitusten mukaisesti, Kautto sanoo.
Yleisö kiitti passin käyttöönotosta
Otso Kautto toivoi, että teatterit joissa on ravintola, olisi vapautettu ravintolarajoituksista. Hän kuitenkin sanoo, että yleisö on suhtautunut passin käyttöönottoon varsin hyvin.
– Tieto passista otettiin vastaan valtaosin positiivisesti ja kiittäen. Asiakkaat ovat olleet valtavan kiitollisia, että passi tulee käyttöön. Muutama on ilmoittanut, ettei koskaan meille, kun menimme passin ottamaan käyttöön, mutta niitä nyt on aina.
Kauton mukaan on ongelmallista, että koronapassiin hyväksyttävän koronatestin hinta on korkea.
– Passi on hyvä tapa pitää yhteiskunta pitää käynnissä mahdollisimman turvallisesti. Etsimme reittiä, miten toimivuus ja turvallisuus lyövät kättä, tämä on ehkä toimivin malli, Kautto summaa.
Teatteri kertoo vaativansa koronapassin kaikilta 16 vuotta täyttäneiltä kävijöiltä. Se lupaa myös ottaa erikseen sähköpostitse yhteyttä asiakkaisiin, joilla on lippuja lähiaikojen tapahtumiin.
Tampereen teatteri vaatii passia kulttuuriravintola Kiveen
Myös Tampereen toinen iso teatteri kertoi tänään koronapassin käyttöönotosta. Tampereen teatteri aikoo kuitenkin tässä vaiheessa ottaa passin käyttöön vain kulttuuriravintola Kivessä.
Tampere-talo otti koronapassin käyttöön eilen. Peruste on sama kuin TTT:n tapauksessa: Tampere-talon aulatilat ovat ravintola-aluetta.
Koronapassina toimii Omakannasta ladattava EU:n koronatodistus. Todistuksen voi myös pyytää tulosteena terveydenhuollon yksiköstä. Todistuksen saa, kun koronarokotukset on otettu, koronatauti sairastettu 6 kuukauden sisällä tai kun tuoreen koronatestin tulos on negatiivinen. 
**Lue myös**:
[Tampere-talon tapahtumiin ei pääse ilman koronapassia – toimitusjohtaja: "Ei ollut oikeastaan mitään muuta mahdollisuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-12192051)
[Pirkanmaa valmistautuu koronapassin käyttöön – osaan ravintoloista pääsee keskiviikosta lähtien vain passia näyttämällä ](https://yle.fi/uutiset/3-12190409)
[Koronapassilla ravintolaan, yhteislauluihin ja urheilukatsomoon: Pirkanmaalle halutaan nyt myös kokoontumisrajoitus – Yle seurasi suorana](https://yle.fi/uutiset/3-12189719)
Hallitus on käsitellyt Kemin tukemista sellutehtaaseen liittyvissä investoinneissa – päätöksiä aikaisintaan ensi keväänä
Hallitus vakuuttaa ymmärtävänsä, että tilanne vaatii Kemin investointien kannalta vielä ratkaisuja. Uuden infran rakentaminen on maksamassa Kemille 60 miljoonaa euroa.
Hallitus on käsitelly torstaina Metsä Fibren uuden sellutehtaan rakentamisesta Kemille aiheutuvien kulujen huomioimista ensi vuoden lisätalousarvioesityksessä.
Asiasta tehtiin pöytämerkintä:
– Metsä Fibren biotuotetehdashankkeen edellyttämien logistiikkainvestointien vaikutusta Kemin kaupungin talouteen kokonaisuutena tarkastellaan ja mahdollisista valtion toimenpiteistä päätetään vuosien 2023–2026 julkisen talouden suunnitelman ja vuoden 2022 lisätalousarvioesityksen yhteydessä.
Käytännössä päätöksiä on odotettavissa aikaisintaan lisätalousarvion käsittelyssä huhti-toukokuussa.
– Metsä Fibren investointi on erittäin positiivinen Suomen talouden ja työllisyyden kannalta. Hallitus ymmärtää, että tilanne vaatii Kemin investointien kannalta vielä ratkaisuja. Pyrimme löytämään ratkaisuja usean eri ministeriön yhteistyöllä. Haluamme myös kuulla Kemin kaupungin näkemyksiä tilanteesta, sanoo tiedotteessa kuntaministeri **Sirpa Paatero**.
Kemin kaupunginjohtaja **Matti Ruotsalaisen** mukaan sellutehtaaseen liittyvän infran rakentaminen on maksamassa Kemille noin 60 miljoonaa euroa, josta kaupungin omistaman satamayhtiön osuus on 43 miljoonaa euroa.
Liikenne- ja viestintäministeriössä on aiemmin päätetty 170 miljoonan euron panostuksesta Metsä Fibren investointia tukeviin väyläratkaisuihin.
**Lue myös:** [Jättitehdas on Kemille siunaus ja taakka: liikennehankkeet rasittavat ennestään velkaisen kaupungin taloutta "lähes kestämättömälle tasolle"](https://yle.fi/uutiset/3-11797759)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pelastusalan epäkohtia kitketään laajalla rintamalla: häirintään tarkoitus puuttua heti ja naispelastajat saavat omat vaatteet
Pelastusalalle on laadittu 38 toimen ohjelma tasa-arvon ja yhdenvertaisuuden edistämiseksi. Sen on tarkoitus kitkeä epäkohtia ja tehdä alasta houkuttelevampi. 
Pelastusalalla on edessä iso työ tasa-arvon ja yhdenvertaisuuden edistämiseksi. 
Sisäministeriön laajan selvityksen mukaan pelastusalalla on epätasa-arvoisuutta esimerkiksi palkkauksessa, varusteissa, vaatetuksessa, työoloissa ja esteettömyydessä. 
– Pelastusala on miehinen, ja sen normit on rakennettu miesten mukaan, sanoo selvitystyön tasa-arvo ja yhdenvertaisuuskoordinaattori **Mira Leinonen**.
Leinonen toimii Etelä-Suomen aluehallintoviraston pelastusylitarkastajana. Hänen mukaansa epätasa-arvo näkyy esimerkiksi monissa käytännön asioissa. 
– Naispelastajille ei ole edes hankittu naisten mitoituksella olevia työvaatteita, vaikka niitä on olemassa. 
Myöskään raskausaikaa ei ole juuri huomioitu pelastusalan tehtävissä aiemmin. Raskaus on voinut tietää merkittävää tulojen alentumista, jos pelastustehtävissä työskennellyt henkilö on siirretty toisiin tehtäviin.
– Pelastusalan työntekijöiden tuloista 41 prosenttia koostuu lisistä, jotka raskaana oleva on menettänyt, kun hänen tehtäviään on muutettu, Leinonen sanoo.
Häirintään puututaan ensimmäisenä
 Pelastusalan tasa-arvoisuuden ja yhdenvertaisuuden selvittäminen aloitettiin keväällä 2020. Sen perusteella on laadittu toimintaohjelma, jolla epäkohtia pyritään korjaamaan. 
Toimintaohjelma pitää sisällään 38 konkreettista toimenpidettä, jotka koskevat muun muassa koulutusta, rekrytointia, palkkausta, työoloja, työvarusteita, virkavaatteita sekä viestintää, johtamista ja tasa-arvo- ja yhdenvertaisuussuunnittelua. 
Osa toimista on otettu jo käyttöön. Esimerkiksi alalla ilmenevää häirintää pyritään kitkemään nopeasti, sanoo pelastusylijohtaja **Kimmo Kohvakka**.
Yle kertoi pelastusalan[ epäkohdista ja häirinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-12149230) laajasti syksyllä. 
Pelastusalalla naisten osuus kokoaikaisista, täyspalkkaisista on vain 13 prosenttia. Pelastustoimessa työskentelee myös hyvin vähän maahanmuuttajataustaisia henkilöitä.
Mira Leinosen mukaan pelastusala ei näytä siltä miltä Suomi näyttää tänä päivänä. 
– On tärkeää, että me näytämme siltä miltä väestömme näyttää, sillä sitä kautta meillä on jo itsellämme ymmärrys siitä, että minkälaisia palveluita koko väestö tarvii.
Samalla tavoitteena on tehdä alasta houkuttelevampi kaikenlaisille työntekijöille. 
Pelastusala tarvitsee seuraavan kymmenen vuoden aikana 2 500 uutta työntekijää. 1 500 pelastusalan työntekijää on eläköitymässä ja sen lisäksi alan työvoiman tarve kasvaa tuhannella henkilöllä.
**Lue myös:**
[Pelastusalan ammattilainen vaatii suurta muutosta tulipalojen sammuttamiseen – "Suomessa tuijotetaan liikaa minuutteja"](https://yle.fi/uutiset/3-12191353)
[Pelastusalan seksuaalinen häirintä yllätti Pelastusopiston – Koulutusjohtaja: ”Epäasialliseen käyttäytymiseen on totaalinen kielto”](https://yle.fi/uutiset/3-12164221)
[Pelastusalan ylin johto ja järjestöt tuomitsevat alalla ilmenneet seksuaaliset häirintätapaukset – pelastusylijohtaja: Asia on erittäin vakava](https://yle.fi/uutiset/3-12161009)
[Kähmintää, rivoja ehdotuksia ja pornon katselua paloasemalla – 21 pelastustoimen ja ensihoidon työntekijää kertoo kokemuksistaan Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12149230)
Koronatilanne heikentynyt: Satakuntaan harkitaan kokoontumisrajoitusta yleisötilaisuuksiin 
Lounais-Suomen aluehallintovirasto tekee asiasta päätöksen huomenna. 
Satakuntaan harkitaan kokoontumisrajoitusta huonontuneen koronatilanteen vuoksi. 
Alueellisen koronakoordinaatioryhmän mielestä tilanne on heikentynyt siinä määrin, että leviämisalueen kriteerit täyttyvät Satakunnassa. Tämän vuoksi Lounais-Suomen aluehallintovirasto harkitsee määräävänsä Satakuntaan yleisötilaisuuksiin kohdistuvan rajoituksen. Määräyksen tarve ja sisältö tarkentuvat huomenna.
Mikäli Satakuntaan määrätään kokoontumisrajoitus, voivat yleisötilaisuuksien järjestäjät ottaa käyttöön koronapassin ja näin mahdollistaa passin omaavien henkilöiden osallistumisen tilaisuuksiin ilman henkilömäärärajoituksia. Tällainen menettely on jo käytössä useassa maakunnassa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Hallinto-oikeus hylkäsi Bomban laajennuksesta tehdyn valituksen, mutta miljoonien uudistus voi yhä kariutua – PKO: "Olosuhteet ovat muuttuneet"
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Nurmeksen Bomban hotellilaajennuksesta jätetyn valituksen. Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on tyytyväinen päätökseen, mutta aikoo silti pohtia uudelleen laajennushankkeen toteuttamisen.
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa pohtii vielä uudemman kerran Nurmeksen Bomban kylpylähotellin laajennusta.
Osuuskauppa oli viime keväänä aloittamassa noin 16 miljoonan euron laajennusosan rakentamisen, mutta työt viivästyivät, kun laajennusosalle myönnetystä poikkeusluvasta valitettiin hallinto-oikeuteen. PKO:n suunnitelmissa oli rakentaa nykyisen kylpylähotellin yhteyteen viisikerroksinen hotellirakennus, jossa on ravintola ja kokoustiloja.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut poikkeusluvasta jätetyn valituksen. Asiasta kertoi ensimmäisenä paikallislehti [Ylä-Karjala](https://www.ylakarjala.fi/uutiset/item/3241-bomban-laajennuksesta-jatetyt-valitukset-nurin-ita-suomen-hallinto-oikeudessa).
PKO:n toimitusjohtajan **Juha Kivelän** mukaan päätös oli odotettu. Hän kiittää Itä-Suomen hallinto-oikeutta, joka antoi ratkaisunsa tavanomaista nopeammalla aikataululla. Nurmeksen kaupunki oli pyytänyt hallinto-oikeutta [kiirehtimään asian käsittelyä](https://yle.fi/uutiset/3-12084707).
Kivelän mukaan hallinto-oikeuden päätös ei kuitenkaan tarkoita, että rakennustyöt pääsisivät alkamaan. Esimerkiksi varsinainen rakennuslupaprosessi on yhä kesken. Lisäksi olosuhteet ovat muuttuneet, minkä takia Pohjois-Karjalan Osuuskaupan hallitus päättää uudelleen koko laajennushankkeen toteuttamisesta.
– Tilannehan ei ole enää ollenkaan sama kuin silloin, kun päätimme investoida laajennusosaan. Pelkästään rakennuskustannukset ovat nousseet arviolta pari miljoonaa euroa, Juha Kivelä sanoo.
Kivelän mukaan on mahdollista, että laajennuksesta vielä luovutaan. Hän kuitenkin korostaa toivonsa, että hanke osoittautuisi edelleen kannattavaksi.
**Lue lisää:**
[Bomban laajennushankkeesta valitettiin hallinto-oikeuteen – 16 miljoonan uudistus on vaarassa viivästyä jopa vuosilla](https://yle.fi/uutiset/3-11895148)
Siivenkantama voitti Oulun Hartaanselänrannan sillan suunnittelukilpailun – teräksinen kaarisilta luo Oulujoen suistomaisemaan kevyen lintumaisen hahmon
Tuomariston mielestä voittajatyö on uniikki, siro, elegantti sekä teknisesti innovatiivinen ja toteuttamiskelpoinen. Suunnitelukilpailuun tuli kahdeksan ehdotusta.
Oulun Hartaanselänrannan aluetta yhdistävän kevyen liikenteen sillan suunnittelukilpailun voitti Siivenkantama niminen työ. 
Sen on suunnitellut Pontek Oy. 
Siivenkantama on kaksijänteinen teräksinen kaarisilta, joka luo Oulujoen suistomaisemaan kevyen lintumaisen hahmon tunnusmerkiksi Hartaanselänrannan uudelle asuinalueelle.
Tuomariston mukaan silta on maamerkkiluonteinen. Se on myös uniikki, siro, elegantti sekä teknisesti innovatiivinen ja toteuttamiskelpoinen.
Suunnittelutyön erityisinä vahvuuksina pidettiin myös sen luomia mahdollisuuksia asukkaiden kohtaamiselle, molempiin päihin toteutettua ympäristösuunnittelua ja valaistusratkaisuja. 
Kaikkiaan suunnittelukilpailuun tuli kahdeksan [ehdotusta](https://yle.fi/uutiset/3-12149009).
Uuden sillan rakentaminen on osa Oulussa järjestettäviä asuntomessuja vuonna 2025.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Torstai 18.11.2021 (tv)
Siirtolaiskriisi.  Lukivaikeus. Räsymatto. Sääennuste.
Siirtolaiskriisi. Lukivaikeus. Räsymatto. Sääennuste.
Ruotsin opetusta uudistettiin lukiossa, ja nyt vanha inhokki onkin monen lempiaine, sanoo opettaja
Kainuulaislukiossa ruotsin kielen opetus ja tehtävät ovat räätälöityjä ja yksilöllisiä. Se on lisännyt oppiaineen suosiota, kertoo opetusta uudistanut opettaja.
Ruotsin kieli kasvattaa suosiotaan Sotkamon lukiossa Kainuussa.
Jopa siinä määrin, että monelle lukiota ensimmäistä vuotta käyvälle ruotsista on tullut syksyn aikana lempiaine.
Näin kertoo ruotsin kielen lehtori **Pauliina Järvelä** oppilaitoksesta. Hän sanoo yllättyneensä itsekin asiasta.
– Tästä on tullut pienimuotoinen buumi. Se on todella ilahduttavaa.
Suosion syynä on uusi opetustapa: Sotkamon lukiossa opiskelija voi tätä nykyä valita, millaista taitotasoa ja arvosanaa tavoittelee ruotsin kurssilla. Opetus on räätälöityä, ja opiskelija saa taitotasonsa mukaisia tehtäviä kurssin aikana.
Järvelä aloitti työt lukion ruotsin kielen lehtorina Sotkamossa elokuussa. Uudet opit ovat olleet siitä asti käytössä.
Lähtökohtana on yksilöllinen opiskelu. Jokainen saa edetä omassa tahdissaan, Järvelä toteaa.
– Minulla on aikaa kiertää luokkaa ja auttaa, jos jollakin on kysyttävää. Kynnys kysymiselle on pieni, koska luokkakoot ovat pienemmät kuin etelässä. Täällä kaikki tuntevat toisensa.
Lukion ykkösluokkalaiset **Lilja Kämäräinen**, **Osku Hoikka** ja **Sanni Väisänen** vahvistavat opettajan esiin nostaman ilmiön: luokalla ruotsista on todella tykätty, sanoo esimerkiksi Kämäräinen.
– Parempaa tämä on ollut kuin yläasteella. Siellä ruotsi ei kiinnostanut niin paljon kuin täällä, säestää puolestaan Hoikka.
Järvelän mukaan hänen tavoitteenaan on luoda rento ilmapiiri oppimiskokemusta varten, jotta tunneilla olisi kivaa ja niille olisi mukava tulla.
– Se on ykkösajatukseni.
Kaikki lähtee nimittäin motivaatiosta. Siitä, että on halua oppia.
Ruotsin kielen kohdalla sitä saa välillä kaivella, Järvelä on huomannut.
Sotkamon lukion abiturientti **Viivi Heikkinen** on hänkin viihtynyt uudenlaisilla ruotsin tunneilla.
– Tuntuu, että saa enemmän aikaan tunnilla. Itse tavoittelen korkeampia arvosanoja ja saan haastetta. Aikaa ei mene niin paljoa, kun ei tarvitse käydä perusjuttuja koko ryhmän kesken.
Tulostakin on tullut: ylioppilaskirjoituksissa Heikkinen kirjoitti ruotsista parhaan arvosanan eli laudaturin.
Hyvä ratkaisu, sanoo Opetushallitus
Lukiokoulutuksen kehittämisestä vastaavassa Opetushallituksessa Sotkamon lukion kaltainen opetustapa toivotetaan tervetulleeksi.
Opetusneuvos **Anu Halvari** kuvailee käytäntöä lukion uuden opetussuunnitelman mukaiseksi. Siinä yritetään kohdentaa opetusta juuri opiskelijan omalle tasolle.
– Mikä tahansa, mikä innostaa ja motivoi opiskelijaa, on hyvä ratkaisu, Halvari toteaa.
Ainoana huolena asiantuntija pitää sitä, että opiskelija päättäisi jo lukioon tullessaan olevansa vaikkapa viitosen opiskelija eikä muuta haluaisikaan tavoitella.
– Mutta kun tällaiset ongelmat saadaan ratkaistua ja saadaan ketteryyttä vaikeustasolta toiselle siirtymisessä, silloin tämä on varsin toimiva ratkaisu.
Pauliina Järvelä kertoo, että opetustapa on saanut innoitusta matematiikan opetuksesta. Hän sanoo kehittäneensä oppeja kahdeksan vuotta. Hänen tietojensa mukaan Suomessa on muutamia opettajia, jotka hyödyntävät samankaltaisia menetelmiä lukion ruotsin kielen tunneilla.
Opetushallituksen Halvari toteaa, että Sotkamon lukion ruotsin kurssien käytäntö ei ole tavaton, mutta tarkkaa tietoa yleisyydestä ei ole.
– Kyllä tällaista harrastetaan. Se kertoo kielten opettajien pedagogisista haasteista – ja rakkaudesta lajiin.
Myös Järvelän mukaan yksilöllinen ja räätälöity opetus vaatii opettajalta paljon. Hänellä itsellään on mennyt satoja tunteja, kun hän on työstänyt videoita ja muita lisämateriaaleja opiskelijoille.
– Jos on perhe ja paljon harrastuksia, se on kiinni omasta ammattiin panostamisesta. Minä olen panostanut ammattiini ja työhöni.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 19. marraskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Onnea syksyn ylioppilaille! Katso Ylen ylioppilaskoneesta, kuka saa valkolakin ja millaisia arvosanoja Suomen lukioissa on kirjoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-12171755)
[Lotta Yli-Hukkala-Siira suoritti oikeustieteellisen vuodessa – vastaa nyt somen epäilijöille: "Koen olevani yhtä pätevä kuin kuka tahansa"](https://yle.fi/uutiset/3-12181362)
Croissantin ja nuudelisopan voimin kouluun – omat eväät pitävät nyt turkulaislapset opintiellä
Turkulaisperheissä aamurutiinit menivät uusiksi, kun päiväkoteihin ja kouluihin piti lähteä torstaina omin eväin. Keittiöt hiljenivät, kun kaupungin omistaman Arkean henkilöstö on aloittanut lakon.
Torstain koulupäivä, tai pikemminkin sen lounastunti sujui turkulaisessa Raunistulan koulussa poikkeuksellisissa tunnelmissa. 
Koulun keittiö on Arkeaan kohdistuvan työtaistelun seurauksena hiljentynyt muiden turkulaiskoulujen tavoin, eikä siisteydestäkään huolehdita normaaliin tapaan.
Raunistulan koulun ruokalassa ei ollut lounasaikaan suurta hälinää, sillä koronaepidemian aikana oppilaita on kehotettu syömään hiljaisuudessa ilman ruokapuheita. Toimittajalle kuudesluokkalaiset kuitenkin tohtivat hieman avata aterioidensa antia. 
**Oona Hartikaisen** eväspussista paljastui herkullisen näköinen croissant. 
– Itse valitsin, kävimme eilen kaupassa. Minulla on omenaa myös, pärjään varmasti, kun kotona on sitten ruoka kuitenkin, kertoi Hartikainen. 
**Joska Lundénilakin** oli voisarvi mukana, mutta muutakin. 
– Kinkku-juusto-croissant, ja sitten löytyy smoothieita kahta eri makua, ja hedelmänektaria, inventoi Lundén. 
**Amadu Gaye** oli varautunut koulupäivään oikein lämpimällä lounaalla. Hänellä oli termospullollinen kuumaa vettä, jotta aterialla saa nauttia nuudelikeittoa eväsleivän kera. 
– On hyvä juttu, että Suomessa on ilmainen kouluruoka. Jotkut eivät osaa arvostaa sitä, joidenkin mielestä se on pahaa, kun joissain maissa sitä ei ole yhtään, kummasteli Gaye. 
**Richard Lindqvistillä** oli matkassa omenaa ja pari välipalakeksiä. Häntä tavanomaisesta poikkeava eväspäivä ei innostanut. 
– Joissain maissa ei kouluruokaa ole, mutta Suomessa on hyvä tilanne. Kiva, että on kouluruokaa, en ihan hirveästi tykkää, että tuodaan kotoa ruokaa, mietti Lindqvist. 
Suurempia suunnitelmia raunistulalaisilla ei vielä perjantaille ollut, viikonloppua kohti mennään ehkä valmispatongin voimin. 
Norssin normaalisti vilkas keittiö hiljentyi
Myös Varissuolla Turun Normaalikoulussa oli lakkopäivään varauduttu poikkeuseväin.
Turun yliopiston opetuskouluna toimivassa Normaalikoulussa Varissuolla toimii perusopetus, lukio ja Turun kansainvälinen koulu.
Perusopetuksen rehtori **Satu Kekki** kertoo, että oppilaiden, henkilökunnan ja opetusharjoittelijoiden myötä hiljan remontoidussa ruokalassa aterioi normaalisti jopa 1 500 ihmistä päivittäin.
8.-luokkalainen **Elsa Suvanto** varautui tavallisesta poikkeavaan koulupäivään sämpylällä, vedellä ja pienellä jälkiruoalla. 
– Ei ehtinyt kauppaan näin lyhyellä varoitusajalla, piti kotoa etsiä, mitä löytyy, sanoo Elsa Suvanto. 
Päivä on kuitenkin pitkä, koulutyötä jatkuu iltapäivällä kello neljään asti.
– Rehtorilla on tuolla vähän ektraevästä, ehkä löytyy Elsalle vähän täydennystä, kiirehtii Satu Kekki täydentämään kevyen puoleisia eväitä. 
Elsa Suvanto tunnustautuu muitta mutkitta kouluruoan suureksi ystäväksi. 
– Tykkään tosi paljon kouluruoasta, itse syön joka päivä. Tietenkin on kiva, että nyt saa päättää itse, mitä syö, mutta on iso asia, että saa lämmintä kouluruokaa, tuumaa Suvanto.
Keskiviikkona alkanut Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n sekä kunta-alalla työskentelevien työntekijöiden ammattiliitto Jytyn lakko onkin laittanut turkulaisperheiden aamurutiineja uusiksi.
Täysin ilman ruokaa kouluissa ei olla, mutta [Turun kaupunki ohjeisti ainakin torstaina varautumaan omin eväin](https://yle.fi/uutiset/3-12192402) kouluihin ja päiväkoteihin. Koulut ovat tiedottaneet asiasta vanhemmille myös Wilma-viestein, siinä määrin kuin se on ollut mahdollista. Vielä keskiviikkona iltapäivällä tilanne oli sekava.
– Kouluruokailu on Suomessa lakisääteinen, ja kun se jää puuttumaan, täytyy löytyä ratkaisuja, miten se hoidetaan. Näin nopealla aikataululla ei jää vaihtoehdoksi kuin pyytää vanhempia laittamaan eväitä, sanoo Satu Kekki.
Vanhemmille on Kekin mukaan myös viestitty, että kouluun ei toivota tuotavan karkkeja tai limsoja ruoan korvikkeeksi. 
Tilanteen mahdollisesti jatkuessa käytännön järjestelyitä täytyy vielä pohtia, kuten missä eväitä syödään ja kuinka pitää tilat siisteinä. 
– Missä syödään eväitä ja kuka pyyhkii pöydät syönnin jälkeen. Opettajat, rehtorit ja koulun muu henkilökunta eivät tietenkään tee lakonalaista työtä, sanoo Kekki.
Kaupungin omistaman Arkea Oy:n tiistaina julkistamat suunnitelmat työnantajaliiton ja työehtosopimuksen vaihtamisesta saivat [ammattiliitot ryhtymään nopeaan vastaiskuun](https://yle.fi/uutiset/3-12191804).
Ammattiliitot ja Arkea [istuivat neuvottelupöytään torstaiaamuna kello 9.00](https://yle.fi/uutiset/3-12192827) tilanteen ratkaisemiseksi. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 19.11. kello 23._
 **Lue myös:**
[Turun vasemmistoliitto haluaa tuoda Arkean työehtosopimuksen vaihtosuunnitelmat kaupunginvaltuustoon – tavoitteena valtuustokäsittely joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12193340)
[JHL, Jyty ja Arkea aloittavat neuvottelut torstaina aamulla – lakko Turun kouluissa ja päiväkodeissa jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-12192827)
[Turun kaupunki pyytää koululaisille omat eväät torstaiksi – ammattiliitto JHL:n ja Jytyn lakko seisauttaa osittain koulu- ja päiväkotiruokailut, sekä siivoukset](https://yle.fi/uutiset/3-12192402)
[Päiväkotien ja koulujen ruokailut tyrehtyivät taas lakkoon Turussa – Jytyn Kimmo Hollmén: "Työnantaja suunnittelee jälleen halpuuttamista"](https://yle.fi/uutiset/3-12191804)
Saako joululauluja laulaa, pääseekö seisomakatsomoon kannustamaan? Kysyimme, miten Kymenlaakson tapahtuma-ala suhtautuu mahdollisiin rajoituksiin
Alueellinen koronaryhmä esitti eilen rajoituksia tapahtumiin vakavan koronavirustilanteen vuoksi. Tapahtuma-alan toimijoille rajoitukset tai vaihtoehtoinen koronapassin käyttö aiheuttavat päänvaivaa jo etukäteen.
Jos yleisötapahtumien rajoitukset tulevat Kymenlaaksossa ensi viikolla voimaan, maakunnassa ei voisi järjestää sellaisia yli 50 hengen yleisötilaisuuksia, joissa on käytössä seisomakatsomo tai joissa yleisöllä ei ole ennakkoon määritettyä yksilöityä istumapaikkaa. Rajoitukset voisi kiertää koronapassia käyttämällä.
Selvitimme, miten rajoituksiin reagoidaan erilaisia yleisötapahtumia järjestävillä tahoilla.
Keikoille ei uskalleta tulla
Kuusankosken Taideruukin Pato-klubin tapahtumatuottaja **Vesa Parvinen** kertoo, että jos rajoitukset astuvat voimaan, tulee heillä käyttöön koronapassi. 
Parvinen on sitä mieltä, että sekava uutisointi ja viestintä on aiheuttanut yleisökatoa. Monella on se ajatus, että tapahtumissa ei ole turvallista. Rajoitusten jaottelu turhauttaa Parvista.
– Esimerkiksi kauppakeskuksessa perjantaina kello 17 voi olla aivan täyttä, mutta kukaan ei sano, että siellä on vaarallista. 
Parvinen muistuttaa, että koronapassinkaan käyttö ei ole aukotonta.
– Tiedän jo nyt ihmisiä, jotka eivät ole saaneet nuorelleen passia, vaikka hänet on kaksi kertaa rokotettu. Ei ole esimerkiksi pankkitunnuksia. Tässä on monta liikkuvaa osaa. 
Passi mietityttää junnujen suhteen
Koripallojoukkue Kouvojen miesten toimitusjohtaja **Sami Laaksonen** kertoo, että koripallo-otteluihin tulisi todennäköisimmin käyttöön koronapassi, jos rajoitukset tulevat voimaan. 
– Nyt paikan olutpubin kapasiteetti on pienennetty puoleen, eli siellä ei ole passia käytössä. Kun otteluihin tulee passi, myös pubiin voi ottaa enemmän asiakkaita.
Kouvojen kotiareenalla, Jatke Areenalla, on sekä numeroituja että numeroimattomia katsomolohkoja, joten päätös ottaa passi käyttöön on helppo. Edustusjoukkueella on vielä kaksi kotipeliä ennen joulua.
KooKoon toimitusjohtaja **Sakari Välimaa** kertoo, että heidän peleissään on jo koronapassi käytössä aitioissa, anniskelupisteissä ja klubilla ravintolarajoitusten vuoksi. Seuraava kotipeli pelataan lauantaina entiseen malliin. 
Tulevaa varten on pohdittava tarkkaan, miten koronapassia voisi hyödyntää. Yksi kohde on seisomakatsomo, mutta sen suhteen rajoitus hämmentää.
– Ihmiset purkautuvat seisomakatsomosta ihan samoihin kioskeihin kuin muutkin. Vähän tuntuisi koomiselta, että vain seisomakatsomoa rajoitettaisiin.
Tällä hetkellä Välimaa keskittyy odottamaan rajoituspäätöstä. Hän on samalla tavalla lehtitietojen varassa kuin kaikki muutkin.
– Olemme ihan matkustajina tässä. Muut tekevät päätöksiä ja niiden mukaan eletään. Mennään murhe kerrallaan, sen olen viimeisen 20 kuukauden aikana oppinut.
Miten käy Kauneimpien joululaulujen?
Aika ennen joulua on myös kirkon tapahtumien kulta-aikaa. Jumalanpalvelukset eivät kuulu korkean riskin tapahtumiin, joten ne saa järjestää normaalisti. Sen sijaan Kauneimmat joululaulut -tapahtumat ovat nyt mahdollisten rajoitusten alla.
Kotka-Kymin seurakunnan lopullinen päätös tapahtumien järjestämistavasta tehdään sitten, kun virallinen päätös rajoituksista tulee. Seurakunnan hallinto- ja viestintäpäällikkö **Emilia Pulkki** kertoo, että päätös ei ole vielä kumpaankaan suuntaan kallellaan.
Passi luetaan usein suoraan älypuhelimelta, mutta kirkon tapahtumissa käyvien keski-ikä on korkea. Kaikilla ei välttämättä ole mahdollisuutta näyttää passia puhelimelta.
– Mikäli passi tulisi käyttöön, toivoisimme, että perheenjäsenet ja ystävät auttaisivat niitä, jotka eivät osaa käyttää passia tai eivät voi tulostaa sitä.
Laulamaan pääsevät kaikki joka tapauksessa. Seurakunta järjestää Facebook-sivuillaan viisi laulutapahtumaa verkon välityksellä joulukuussa. Lisäksi seurakunta tekee yhteistyötä ikäihmisille kohdistetun KotiTV-kanavan kanssa, joka lähettää Kauneimmat joululaulut -hetkiä joka arkipäivä aina marraskuun lopusta loppiaisviikolle.
Entä esimerkiksi hautajaiset? Pulkin mukaan siunaustilaisuutta rajoitukset eivät koskisi, mutta muistotilaisuus taas olisi rajoitusten piirissä. 
– Vaikka kyseessä on ihmisten puolesta täysin sama tilaisuus. Tässäkin totta kai suosittelemme, että noudatetaan suosituksia, mutta oman harkinnan mukaan voi toimia, Pulkki kertoo.
**Lue lisää:** [Yli 20 hengen yksityistilaisuuksia ei suositella, yleisötapahtumia aiotaan taas rajoittaa – Kymenlaaksossa on nyt huonoin koronatilanne koskaan](https://yle.fi/uutiset/3-12191367)
Nuorisosäätiön ex-johtajille Aki Haarolle ja Perttu Nousiaiselle useita rikossyytteitä
Nuorisosäätiön ex-johto saa syytteet muun muassa lahjonnasta ja kavalluksesta. 
Syyttäjät ovat nostaneet rikossyytteitä Nuorisosäätiön entistä toimitusjohtajaa **Aki Haaroa** ja entistä hallituksen puheenjohtajaa **Perttu Nousiaista** vastaan.
Haaro ja Nousiainen saavat syytteet muun muassa törkeästä lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa, törkeästä kavalluksesta ja törkeästä väärennöksestä. Lisäksi Haaroa epäillään törkeästä veropetoksesta.
Syytteitä on nostettu myös useita Nuorisosäätiön kanssa liiketoimia tehneitä henkilöitä kohtaan.
Lahjussyytteitä Haaroa ja Nousiaista vastaan nostettiin kahdessa tapauksessa. Toinen niistä liittyy liiketoimiin lahtelaisen rakennusliikkeen eli SSR-konsernin kanssa. 
Rakennusliikkeen omistaja ja yhtiön nimi ovat sittemmin vaihtuneet. Syyttäjä vaatii kuitenkin nykyisin nimellä Pallas-Rakennus Päijät-Häme Oy:lle yhteisösakkoa.
– Samaan kokonaisuuteen liittyen syytteitä on nostettu myös avunannosta törkeään lahjomiseen elinkeinotoiminnassa, törkeään kavallukseen ja törkeään kirjanpitorikokseen Virossa toiminutta suomalaista liikemiestä vastaan sekä törkeästä rahanpesusta kahta muuta henkilöä vastaan, todetaan syyttäjälaitoksen tiedotteessa.
Rakennusliikkeen pääomistaja oli lahtelainen liikemies **Mika Wilenius**, jota epäiltiin myös rikoksista. [Etelä-Suomen Sanomien mukaan](https://www.ess.fi/paikalliset/4246304) Wilenius kuoli kesällä 2021 ulkomailla. 
Samaan tapaukseen liittyen nostettiin syytteitä avunannosta törkeään kavallukseen ja törkeään kirjanpitorikokseen Viron kansalaista vastaan sekä avunannosta törkeään kavallukseen ja törkeään kirjanpitorikokseen toista henkilöä vastaan, syyttäjä kertoo.
Tapaukseen liittyvät yksityiskohdat tulevat julkiseksi vasta, kun asiaa on käsitelty ensimmäisen kerran käräjäoikeudessa. Kaikki syytteen saaneista henkilöistä ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
Syyttäjä: Lahjuksia myös toiselta rakennusliikkeeltä
Haaro ja Nousiainen saavat syytteen törkeästä lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnasta myös toisessa tapauksessa. Tapaus liittyy hämeenlinnalaiseen rakennusliikkeeseen LRG Group Oy:hyn (aiemmin Rakennusliike Leimarakentajat Oy).
Ylen [MOT-toimitus kertoi vuonna 2019,](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/07/22/rikosvyyhti-laajenee-jo-toista-rakennusliikkeen-omistajaa-epaillaan) että rakennusliike oli maksanut 30 000 euroa Nuorisosäätiön ex-johtajien pankkitileille. Poliisi epäili, että maksuissa oli kyse lahjuksista.
Samassa kokonaisuudessa syytetään törkeästä lahjomisesta elinkeinotoiminnassa yhtiön edustajaa ja avunannosta törkeään lahjomiseen yhtiön työntekijää. Lisäksi törkeästä rahanpesusta epäillään kolmatta henkilöä epäiltyjen lahjusvarojen käsittelyn osalta. 
LRG Group Oy:lle vaaditaan myös yhteisösakkoa. Vaatimus liittyy epäiltyyn törkeään lahjomiseen elinkeinotoiminnassa.
Osa rikosepäilyistä kaatui
Poliisi on tutkinut Nuorisosäätiöön liittyvää rikosvyyhtiä vuodesta 2016. Ylen MOT-toimituksen mukaan tutkinta käynnistyi, kun poliisi alkoi selvittää Nuorisosäätiön johtajien saamia lahjukseksi epäiltyjä rahasummia. 
MOT-toimitus [uutisoi asiasta keväällä 2018](https://yle.fi/uutiset/3-10105493).   
 
Sittemmin rikostutkinta on laajentanut Suomen oloissa poikkeuksellisen laajaksi. Poliisi on epäillyt rikoksesta pariakymmentä henkeä. Heidän joukossaan on ainakin kolmen maan kansalaisia.
Syyttäjä teki torstaina myös syyttämättäjättämispäätöksiä useissa eri rikosnimikkeissä. Aki Haaroa ja Perttu Nousiaista epäiltiin muun muassa törkeistä kavalluksista ja törkeistä petoksista muissa tutkintahaaroissa. Rikossyytteitä jätettiin nostamatta myös kahdelle suomalaiselle liikemiehelle, jotka ovat tehneet liiketoimia Nuorisosäätiön kanssa.
Keskusrikospoliisilla on edelleen käynnissä Nuorisosäätiötä koskeva tutkinta, jossa on keskitytty etenkin säätiön [Viron liiketoimiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/08/19/tontti-maksettiin-kahteen-kertaan-ja-kymmenen-miljoonaa-on-kateissa) sekä puolalaisen [kiinteistösijoitusyhtiö Iconin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/28/poliisi-takavarikoi-kerrostalon-panttikirjat-helsingin-kampissa-nuorisosaation) kanssa tehtyihin kauppoihin.
Nuorisosäätiön entisen puheenjohtaja Perttu Nousiaisen olinpaikka ei ole Ylen MOT-toimituksen mukaan viranomaisten tiedossa.
_Juttua täydennetään._
[Onko tässä Suomen ennätys? Nuorisosäätiön ex-johtajien rikostutkinnassa takavarikossa jo kymmenien miljoonien omaisuus – mukana kokonainen kerrostalo (09.06.2020)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/09/onko-tassa-suomen-ennatys-nuorisosaation-ex-johtajien-rikostutkinnassa)
[Poliisi takavarikoi kerrostalon panttikirjat Helsingin Kampissa – Nuorisosäätiön ex-johdon kiinteistökauppaa tutkitaan nyt törkeänä kavalluksena ja rahanpesuna (28.03.2020)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/28/poliisi-takavarikoi-kerrostalon-panttikirjat-helsingin-kampissa-nuorisosaation)
[Rikosvyyhti laajenee – jo toista rakennusliikkeen omistajaa epäillään Nuorisosäätiön ex-johtajien lahjomisesta (22.07.2019)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/07/22/rikosvyyhti-laajenee-jo-toista-rakennusliikkeen-omistajaa-epaillaan)
[Tontti maksettiin kahteen kertaan ja kymmenen miljoonaa on kateissa – Nuorisosäätiö pyytää poliisia selvittämään Piritan puhalluksen (19.08.2018)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/08/19/tontti-maksettiin-kahteen-kertaan-ja-kymmenen-miljoonaa-on-kateissa)
[Nuorisosäätiön entinen johtokaksikko jatkoi kyseenalaisten liiketoimien tekoa potkuihinsa saakka – MOT selvitti puolalaisrahan, kalliiksi käyneiden kauppojen ja värikkäiden liikekumppanien verkostoa (10.06.2018)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/06/10/nuorisosaation-entinen-johtokaksikko-jatkoi-kyseenalaisten-liiketoimien-tekoa)
Kalle Rovanperä aikoo hyökätä kärkitaistoon, Teemu Sunisella iso näyttöpaikka – katso tästä Monzan MM-rallin lähetykset ja aikataulu
Rallin MM-sarjan kausi huipentuu viikonvaihteessa Monzassa. Toyotan Kalle Rovanperä hakee onnistunutta päätöstä vaiheikkaalle vuodelleen. Teemu Suninen saa ison näyttöpaikan Hyundain WRC-autolla.    
[Monzan MM-ralli ajetaan 19.11.–21.11. Kaiken rallisisällön löydät osoitteesta yle.fi/mmralli. ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)
Rallin MM-sarjan kausi päättyy tällä viikolla Italian Monzassa. Toyotaa odottavat todennäköiset tuplajuhlat, kun talli on viemässä niin kuljettajien kuin tallien mestaruudet. 
**Sebastien Ogier** ja **Elfyn Evans** kamppailevat kuljettajien mestaruudesta. Kahdeksatta maailmanmestaruuttaan jahtaava ranskalainen Ogier lähtee kauden huipennukseen 17 pisteen johdossa walesilaiseen Evansiin. 
Toyotan **Kalle Rovanperä** starttaa vuoden viimeiseen taistoon MM-sarjan neljänneltä sijalta. Hyundain **Thierry Neuville** on 19 pisteen päässä. 
– Tämä on aika erilainen kilpailu kuin normaalisti. Vuoristossa ajetaan asfalttirallipätkiä ja radalla ajetaan kaikkea, siis sekaisin soraa ja asfalttia, Rovanperä ennakoi.
Vuosi sitten Rovanperän vauhti riitti Monzassa viidenneksi.
– Odotukset ovat nyt korkeammalla. Toivon, että pystyisimme olemaan lähellä kärkikamppailua. Viime vuonna olimme hyvässä vauhdissa monellakin pätkällä, kunnes tuli ongelmia ja yksi spinnaus, jossa hävisimme enemmän. Ero pääsi venähtämään, Rovanperä kertasi. 
Rovanperän vuosi lähti liikkeelle tahmeasti, mutta loppukaudella vauhti on ollut huomattavasti parempaa. Viron ja Kreikan rallien voitot osoittivat nuoren suomalaisen valtavan potentiaalin. Toisaalta Jyväskylän ulosajo oli raskas pettymys. 
– Vauhti on ollut hyvää kaikissa olosuhteissa. Mutta liian paljon huonoja kilpailuja, omia virheitä ja teknisiä ongelmia. Voin olla periaatteessa tyytyväinen, vaikka vähän liikaa vaihtelua, Rovanperä arvioi.
Teemu Suninen yllätyskeikastaan: "Olimme oikeaan aikaan oikeassa paikassa"
**Teemu Suninen** sai mieluisan kiinnityksen Hyundain WRC-kuljettajaksi. Suninen sai tilaisuutensa, kun virolainen **Ott Tänak** [joutui jättämään kilpailun väliin perhesyiden takia. ](https://yle.fi/urheilu/3-12171431)
– Yllätyin itsekin, että sain näin nopeasti mahdollisuuden WRC:lle. Onneksi olimme oikeaan aikaan oikeassa paikassa. Yritetään kerätä kokemusta ja tuoda auto maaliin. Ei ole isompia tulosvaatimuksia, Suninen kertoi. 
Suninen aloitti kautensa M-Sportin Fordilla, mutta yhteistyö päättyi elokuussa. Tulokset eivät olleet toivottuja, eikä Suninen [ollut tyytyväinen tallin toimintaan](https://yle.fi/urheilu/3-12076560). 
Loppukaudella tavoitteena on ollut päästä ajamaan näyttöjä kohti tulevaisuutta. Jyväskylän MM-rallissa Suninen ajoi Volkswagenilla voittoon WRC2-luokassa ja Kataloniassa WRC2-luokan toiselle sijalle Hyundain ratissa. 
Suninen myöntää, etteivät lähtökohdat Monzaan ole hänelle kovinkaan helpot. 
 – Rinnalla on kavereita viiden vuoden kokemuksella, itselläni on tästä autosta päivän kokemus. Ei siis mikään helppo lähtökohta, mutta katsotaan mihin vauhtimme riittää, Suninen ennakoi.
[Ensi kaudeksi MM-sarjassa siirrytään hybridiautoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12126008). Samalla luokat nimetään uudelleen. WRC:stä tulee Rally 1, WRC2:sta Rally 2 ja niin edelleen. Suninen kilpailee näillä näkymin ensi kaudella Rally 2 -luokassa Hyundain tallissa.
 Monzan MM-rallin aikataulu ja Ylen lähetykset
**Torstai 18.11.**
Shakedown (4,09 km) kello 19.01  
Ennakkotunnelmat kello 21.00 **TV2**
**Perjantai 19.11.**
EK 1 (10,96 km) kello 08.31  
EK 2 (22,11 km) kello 09.16  
EK 3 (10,96 km) kello 11.20  
EK 4 (22,11 km) kello 12.00–13.00 **TV2**  
EK 5 (14,49 km) kello 14.45  
EK 6 (14,49 km) kello 16.55  
EK 7 (10,29 km) kello 19.27
Päivän huippuhetket kello 21.50 **TV2**
**Lauantai 20.11.**
EK 8 (14,80 km) kello 08.30–09.30 **Yle Areena**  
EK 9 (24,93 km) kello 09.33  
EK 10 (14,80 km) kello 12.00–13.00 **TV1**  
EK 11 (24,93 km) kello 13.03  
EK 12 (14,39 km) kello 16.09  
EK 13 (14,39 km) kello 18.19
Päivän huippuhetket kello 21.00 **TV2**
**Sunnuntai 21.11.** 
EK 14 (10,29 km) kello 08.48  
EK 15 (14,62 km) kello 11.00–12.00 **TV1**  
EK 16 Power Stage (14,62 km) kello 13.00–14.30 **TV1**
**Lue myös:**
[Jari-Matti Latvalan Toyota kiinni jättipotissa – "Mestaruus täydellinen tapa päättää nykyisten WRC-autojen aikakausi"](https://yle.fi/urheilu/3-12193848)
[Teemu Suninen sai upean mahdollisuuden Monzan MM-ralliin – ajaa ensi vuonna luultavasti Hyundailla Rally 2 -luokassa: "Pitkästä aikaa nautin työnteosta" ](https://yle.fi/urheilu/3-12172280)
[MM-rallin päätöskisaan jäi sittenkin jännitettävää – asiantuntija uskoo Sebastian Ogieriin: "Vahva silloin, kun on maitti päällä"](https://yle.fi/urheilu/3-12148338)
[Avaako historiallinen mestaruus Sami Pajarille tien rallin huipulle? – "Hyöty pitää nyt pystyä ulosmittaamaan" ](https://yle.fi/urheilu/3-12148284)
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi kuusikymppisen miehen vankeuteen lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista
Miehelle langetettiin yli kuuden vuoden vankeustuomio muun muassa törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja raiskauksesta. 
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut noin 60-vuotiaan miehen kuuden vuoden ja 4 kuukauden vankeuteen useista seksuaalirikoksista.
Miehen syyksi luettiin törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö, törkeä raiskaus, pakottaminen seksuaaliseen tekoon ja lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö. Mies määrättiin myös maksamaan korvauksia yli 40 000 euron edestä ja menettämään sotilasarvonsa. 
Oikeuden mukaan uhreja on ollut kaksi ja tuomittu oli näille perheenjäseneen rinnastettavassa asemassa. Teot ajoittuivat vuosille 2014-2020. 
Toinen uhri oli tekojen alkaessa 15-16-vuotias. Oikeuden mukaan mies käytti uhria hyväkseen useita vuosia. 
Oikeuden mukaan tekoihin ei liittynyt väkivaltaa tai sen uhkaa. Oikeus kuitenkin katsoi teot raiskauksiksi, sillä sen mukaan tuomittu käytti hyväkseen uhrin älyllistä kehitysvammaa. Uhri ei ole ollut kykenevä ilmaisemaan tahtoaan, oikeus katsoi. 
Toista uhreista, 15-vuotiasta lasta, mies oli kosketellut rinnoista lomamatkan aikana. 
Kolmannen asianomistajan osalta syyte lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä hylättiin toteen näyttämättömänä. 
Tiedot perustuvat oikeuden julkiseen selosteeseen, sillä jutun asiakirjat on julistettu salaiseksi. STT ei poikkeuksellisesti julkaise tuomitun nimeä uhrien suojelemiseksi.
Heinolan vanha paloasema huutokaupattiin 32 500 eurolla
Heinolan kaupunki jatkaa vanhojen kiinteistöjen myymistä. Nyt kaupaksi meni 1950-luvulla rakennettu paloasema.
Heinola on saanut myytyä vanhan paloasemansa huutokaupassa. Paloasema myydään nettihuutokaupassa korkeimmalla tarjotulla summalla, 32 500 eurolla. 
Kauppa menee vielä kaupunginhallituksen hyväksyttäväksi. Lisäksi ostajan kanssa solmitaan maanvuokrasopimus. 
Lähes 70-vuotiaan paloaseman kauppasummalle ei asetettu alarajaa. Heinolan kaupunki pyrkii pääsemään eroon tarpeettomista kiinteistöistä ja niiden kustannuksista.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue myös:**
[Heinola jatkaa kiinteistökauppoja – seuraavaksi myyntiin vanha paloasema](https://yle.fi/uutiset/3-12160573)
[Heinolan kylpylän rakennusten hinta kohosi rajusti huutokaupan loppumetreillä](https://yle.fi/uutiset/3-11852345)
[Heinolan vesitornin hinta kipusi huutokaupassa 81 000 euroon](https://yle.fi/uutiset/3-11838973)
Yle tapasi Pohjois-Irakissa salakuljettajan, joka kertoi, miten ihmisiä viedään vaivihkaa rajojen yli Euroopassa – "Tiedämme, mistä mennä"
Salakuljettaja kertoo, että jotkut puolalaiset rajavartijat saattavat päästää kiinnijääneitä siirtolaisia menemään lahjuksia vastaan. Miehen mukaan alalla on lukuisia kirjoittamattomia sääntöjä.
**CHAMCHAMAL** Pohjois-Irakin kurdialueella sijaitsevan pikkukaupungin Chamchamalin keskustan yhdessä kellarissa on biljardisali.
Näky ei ole tavanomainen Lähi-idässä, mutta toisaalta olen tapaamassa ihmissalakuljettajan.
Vain parikymppinen, nimettömänä pysyttelevä mies tulee perheestä, jota täälläpäin luonnehditaan “mafiaksi”.
Hän on siististi pukeutunut college-paitaan ja farkkuihin. Katse ja olemus huokuvat itsevarmaa rauhallisuutta. 
Karussa biljardisalissa olevat nuoret tervehtivät häntä kunnioittavasti. 
Nuori mies haluaa kertoa ihmissalakuljetuksesta, koska hän toivoo sen auttavan Valko-Venäjän ja Puolan rajalla jumissa olevia tuhansia kurdeja.
– Heillä ei ole mitään tekemistä salakuljettajien kanssa, mies väittää.
Hänen mukaansa rajalla olevat ihmiset eivät joko halua tai sitten heillä ei ole varaa käyttää salakuljettajia. He toivovat, että Saksa tai jokin muu maa ottaisi heidät vastaan.
– On todella ikävä nähdä, missä olosuhteissa he ovat. 
Mies kertoo, että salakuljettajat veivät viidentoista hengen ryhmän rajan yli edellisenä päivänä. Yksi siirtolaisista oli Chamchamalista.
Salakuljettaja ei halua kertoa nimeään julkisuudessa, koska se voisi aiheuttaa hänelle ongelmia.
Yle ei voi varmistaa, että kaikki salakuljettajan kertoma on totta. Esimerkiksi salakuljetusreittien hinnat vastaavat kuitenkin sitä, mitä Yle on kuullut suoraan siirtolaisilta.
Salakuljetusreitti ei sovi lapsiperheille
Nuori mies kuvailee, kuinka Puolaan pääsee rajan läpikotaisin tuntevien salakuljettajien avulla.
– Tiedämme, mistä mennä yli, hän toteaa. 
Joissakin kohdissa on tasan seitsemän minuuttia aikaa katkoa aita, juosta rajan yli vastapuolella olevaan metsään ja yrittää edetä mahdollisimman paljon.
Seitsemän minuutin jälkeen rajavartijat kulkevat paikan ohi.
Miehen mukaan tämä reitti on tarkoitettu yksin matkaaville henkilöille, koska pienet lapset eivät pysty liikkumaan riittävän nopeasti.
Puolassa siirtolaiset kävelevät monta tuntia salakuljettajan opastamina maantielle, jossa odottaa vähintään kaksi ajoneuvoa.
– Etummaisessa autossa on vain salakuljettajia. Jos he havaitsevat poliisin tarkastuspisteen tai muuta viranomaistoimintaa, he soittavat perässä tulevaan autoon. Näin auto, jossa on siirtolaisia, tietää kääntyä takaisin.
Nämä salakuljettajat vievät siirtolaiset yleensä Saksaan tai Alankomaihin. 
Salakuljettajan mukaan matka Valko-Venäjältä Saksaan maksaa 6 000–9 000 dollaria per henkilö.
Britannia kurdien ykköskohde
Nuori salakuljettaja kertoo, että kurdeista suuri osa haluaa Britanniaan, etenkin Lontooseen. Siellä on hänen mukaansa EU:ta paremmat työmarkkinat paperittomille.
Siksi Britanniaan pyrkivät jatkavat Saksasta Ranskaan uusien salakuljettajien avulla. Ranskasta ylitetään Englannin kanaali lopulliseen päämäärään.
Ihmissalakuljettajien järjestämä matka Valko-Venäjältä Britanniaan on tänä kesänä maksanut arviolta 15 000 dollaria per henkilö.
Salakuljettajan ja Ylen muiden Kurdistanissa haastattelemien henkilöiden mukaan Suomi ei ole kurdien pääkohteita.
Valko-Venäjän reitti on erilainen, koska maan itsevaltias **Aljaksandr Lukašenka** avasi sen painostaakseen EU:ta. 
Lukašenka ilmoitti kesäkuussa julkisesti, että raja EU:hun on auki, eikä Valko-Venäjä aio estää ihmisiä menemästä Liettuan, Puolan ja Latvian rajoille.
Lukašenka myös varmisti, että ihmiset Pohjois-Irakissa ja Bagdadissa saavat vaivatta Valko-Venäjän viisumeita.
– Ihmiset tarvitsivat salakuljettajia vasta Valko-Venäjällä. Se oli paljon halvempaa heille, ja siksi niin monet lähtivät, bisneksessä mukana oleva mies kertoo biljardisalilla.
Hänen mukaansa muut salakuljetusreitit ovat kalliita, koska EU:hun on yhä vaikeampi päästä.
Miestä kuunnellessa alkaa ymmärtää, kuinka järjestelmällisesti salakuljettajat toimivat. Reittejä, kikkoja ja alan kirjoittamattomia sääntöjä on lukuisia.
Pohjois-Irakin Kurdistanista on vuosikymmenien ajan lähdetty kohti Eurooppaa. Esimerkiksi 1980-luvun lopussa Irakin johtaja **Saddam Hussein** [tappoi kymmeniä tuhansia kurdeja](https://en.wikipedia.org/wiki/Anfal_campaign) tällä alueella al-Anfal-operaatiossa.
Tänä päivänä Kurdistanista paetaan ennen kaikkea taloudellista kurjuutta, heikkoja palveluja ja näköalattomuutta.
Tehokkaasti organisoitua toimintaa
Ihmissalakuljetus muistuttaa mitä tahansa logistiikka-alan toimintaa. Hinta määräytyy reitin pituuden ja hankaluuden mukaan.
Kurdeja salakuljettavat pääasiassa eri maissa asuvat toiset kurdit. 
Salakuljettajan mukaan arabeilla ja iranilaisilla on omat verkostonsa.
**Lue myös:** [Irakilaisella torilla puhutaan nyt pääsystä Eurooppaan Valko-Venäjän kautta – "Lähden pian itsekin", kertoo nuori mies Ylelle Irakissa](https://yle.fi/uutiset/3-12187723)
Rahaliikenne toimii myös kurdiverkostojen avulla. Siirtolaiset eivät maksa suoraan salakuljettajille, vaan luotetuille kolmansille osapuolille kurdialueella.
Kun asiakas pääsee määränpäähänsä, esimerkiksi Saksaan, hän vahvistaa viestillä välikädelle, että on saapunut perille. Sen jälkeen salakuljettaja saa palkkionsa.
– Kutsumme sitä OK-viestiksi, salakuljettaja selventää.
Salakuljettajat häikäilemättömiä
Miehen mukaan salakuljettajat ovat usein fiksuja, mutta häikäilemättömiä.
– Pitää olla todella varovainen salakuljettajien kanssa.
Salakuljettajalle ei esimerkiksi ikinä pidä maksaa käteisellä etukäteen. Riski on todella suuri, että salakuljettaja häviää kuin tuhka tuuleen rahojen kanssa.
– Turkissa on paljon ihmisiä, jotka joutuvat elämään kadulla, koska salakuljettaja varasti heidän rahansa.
Miehen mukaan salakuljettajat voivat myös valehdella reitin vaativuudesta.
– He sanovat, että kävelemistä on pari tuntia, vaikka todellisuudessa matkaa on pari vuorokautta. 
EU:sta on monia esimerkkejä salakuljettajien häikäilemättömyydestä. Vuonna 2015 Itävallassa löydettiin [71 turvapaikanhakijaa tukehtuneena kuorma-autosta](https://www.bbc.com/news/world-europe-37163217). Kuolleista nuorin oli alle vuoden ikäinen vauva.
Asunnottomia käytetään kuskeina, veneitä jaetaan
Salakuljetusringissä on yleensä johtoporras, jonka ei tarvitse ottaa riskejä kentällä.
Esimerkiksi Valko-Venäjällä käytetään paikallisia “oppaita”, jotka vievät ihmisiä rajan yli. He eivät ole salakuljetusringin pysyviä jäseniä, vaan saavat maksun joka keikasta.
EU:n alueella salakuljettajat käyttävät rahapulassa olevia, usein kodittomia, ihmisiä heittämään keikkaa. He joutuvat esimerkiksi ajamaan ajoneuvoja, joissa on siirtolaisia.
Salakuljetusringit voivat tehdä yhteistyötä keskenään. Salakuljettaja kertoo esimerkin Turkista.
Sanotaan, että kolme eri salakuljetusrinkiä ostaa kolme venettä. He voivat hajauttaa riskin käyttämällä veneitä yhdessä. Jos viranomaiset takavarikoivat yhden veneen, voi toiminta jatkua kahdella jäljelle jäävällä veneellä.
Turkista Italiaan suosittu reitti
Jos Lukašenkan avaamaa Valko-Venäjän reittiä ei oteta huomioon, niin Turkki on portti EU:hun salakuljettajille.
Etenkin laivareitti Turkista suoraan Italiaan on lisännyt suosiotaan.
– Turkissa on asunto, jossa siirtolaiset odottavat. Kun sopiva hetki koittaa, he menevät pienillä veneillä merellä odottavaan laivaan. Se vie Italiaan tai jonnekin muualle.
Kreikkaan olisi lyhyempi matka meren yli, mutta sieltä on lähes mahdotonta päästä maata pitkin Länsi-Balkanin läpi EU:hun. Siksi harva haluaa sinne.
Pienillä veneillä Englannin kanaalin yli
Nuori mies kertoo, että Ranskassa salakuljettajat seuraavat tarkasti säätietoja. He tarkkailevat aaltoja. Ennusteessa voi olla, että esimerkiksi 15 päivässä on yksi tyynempi päivä. He valmistautuvat siihen päivään.
He ylittävät Englannin kanaalin pienellä veneellä. 
Toinen tapa on rekan kyydissä. Silloin salakuljettajalla on sopimus rekankuljettajan kanssa, ja siirtolaiset ylittävät rajan rekkaan piiloutuneina.
Rekkoihin yritetään päästä myös salaa. Maahanpyrkijät voivat esimerkiksi roikkua rekan alla kanaalin ylityksen ajan. Tämä on erittäin vaarallinen tapa.
Viranomaisia lahjotaan
Joskus rajavartijoita lahjotaan. Salakuljettajan mukaan on ollut tilanteita, kun rajavartija on päästänyt kiinnijääneen salakuljettajan menemään tämän maksettua lahjuksen.
– On todella hyvä, jos salakuljettaja osaa rajaviranomaisten äidinkieltä.
Salakuljettaja kertoo esimerkin. Pari päivää sitten Puolan rajavartija sai kiinni ryhmän siirtolaisia. 
Rajavartija vaati kymmenen tuhatta dollaria jokaisesta siirtolaisesta päästääkseen heidät eteenpäin. Salakuljettajalla ei ollut niin paljon rahaa, joten sopimusta ei syntynyt.
Miehen mukaan usein tilanne voidaan silti ratkaista, jos salakuljettajalla on paljon käteistä mukana. Etenkin Turkissa on yleistä, että salakuljettajat ostavat itsensä vapaiksi. 
Kalleimmat keinot vain harvoille
Pohjois-Irakissa maine on salakuljetusringille kaikki kaikessa. Jos saa mainetta paikallisesti, asiakkaita riittää. Salakuljetus perustuu luottamukseen.
Salakuljettaja antaa muutaman esimerkin hintavista salakuljetusreiteistä.
Rekan kyydissä rahtilaivalla voi päästä Italiaan tai Britanniaan saakka. Ihmisille annetaan ruokaa konttiin useiksi päiviksi.
Passeja voidaan väärentää. Joskus haetaan Schengen-viisumeita väärennetyillä dokumenteilla.
Tietotekniikan kehityksen myötä nämä keinot ovat vaikeutuneet. Lisäksi hintalappu asiakkaalle on kova.
Aiemmin rajoja ylitettiin tuttavien passeilla, mutta nykyään sekään ei tahdo onnistua.
Huumeet vievät kadulle
EU:ssa ja Turkissa elävien salakuljettajien elämänkaari ei yleensä ole kovin kadehdittava.
Toiminta on vaarallista, ja vankilaan tai karkotetuksi joutumisen riski käsinkosketeltava.
Etenkin Turkissa monet salakuljettajat haksahtavat nopeiden tulojen mahdollistamaan nopeaan elämään: huumeisiin ja naisiin.
– Yhtenä päivänä he huomaavat olevansa koukussa aineisiin. Salakuljetuksesta saadut rahat on tuhlattu ja he päätyvät kadulle.
– Aniharva toimii riittävän fiksusti rikastuakseen, nuori mies toteaa.
**Lue lisää:**
[Irakilaisella torilla puhutaan nyt pääsystä Eurooppaan Valko-Venäjän kautta – "Lähden pian itsekin", kertoo nuori mies Ylelle Irakissa](https://yle.fi/uutiset/3-12187723)
[Ylen kirjeenvaihtaja Valko-Venäjän rajalla: Siirtolaiset kertovat turhautumisestaan ja Puolan kovista toimista](https://yle.fi/uutiset/3-12189901)
[Voiko Suomi sulkea rajan, jos turvapaikanhakijoita tulee joukoittain? Kysyimme asiantuntijoilta, mitä laillisia vaihtoehtoja Suomella olisi](https://yle.fi/uutiset/3-12186982)
Keski-ikäisen miehen epäillään syyllistyneen yli 80:een lapsiin kohdistuvaan seksuaalirikokseen – nuorimmat uhrit kymmenvuotiaita
Mies oli yhteydessä vuosien 2016–2020 aikana satoihin alaikäisiin sosiaalisen median kautta. Poliisin tietoon tulleet seksuaalirikokset ovat kasvussa. 
Turussa tutkinnassa ollut laaja lapsiin kohdistuva seksuaalirikoskokonaisuuden esitutkinta on valmistunut, kertoo poliisi.
Lounais-Suomen poliisin mukaan noin 40-vuotiaan satakuntalaisen miehen epäillään syyllistyneen kaikkiaan 81 lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön tai lapsen houkuttelemiseen seksuaaliseen tekoon. Rikosilmoituksia on tehty yhteensä 81 ja uhreja on samanverran.
Miehen epäillään myös jakaneen haltuunsa saamaa sukupuolisiveellisyyttä loukkaavaa materiaalia.
Uhrien ikäjakauma on 10–15-vuotta ja heitä on ympäri Suomea. Teot ovat tapahtuneet useissa eri sosiaalisen median palveluissa vuosien 2016 ja 2020 välisenä aikana.
Epäilty tekijä ei tavannut uhreja henkilökohtaisesti, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Kirsi Alaspää. 
– Yhteydenpito on tapahtunut yksinomaan sosiaalisen median kautta. 
Vain yksi uhreista otti yhteyttä poliisiin
Tutkinnassa on käynyt ilmi, että epäilty on vuosien aikana ollut yhteydessä satoihin alaikäisiin sosiaalisessa mediassa.
– Hän on ensin ottanut yhteyttä lapsiin anonyymien nettipalvelujen kautta. Sitten yhteydenpito on jatkunut useissakin tapauksissa henkilökohtaisen nettiyhteydenpitovälineen avulla.
Tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Kirsi Alaspää muistuttaa, että seksuaalirikokset ja varsinkin sosiaalisessa mediassa tapahtuvat seksuaalirikokset ovat usein piilorikollisuutta.
– Tämänkin kokonaisuuden osalta vain yksi uhri oli asiassa yhteydessä poliisiin ja vain muutama oli kertonut asiasta jollekulle toiselle henkilölle, Alaspää kertoo tiedotteessa. 
Poliisin paljastavalla tutkinnalla löydettiin uhreja, jotka eivät olleet pystyneet puhumaan asiasta kenellekään. Uhreille on tarjottu esitutkinnan aikana apua, ja kaikki apua tarvitsevat on ohjattu avun piiriin. 
Poliisitutkinta alkoi viime vuonna.
Epäiltyä ei ole vangittu
Tutkinnanjohtaja Kirsi Alaspään mukaan epäilty tekijä on ollut kiinniotettuna ja pidätettynä. Häntä ei ole kuitenkaan vangittu. 
Kuulusteluissa tekijä ei ole tunnustanut syyllistyneensä rikoksiin. 
– Kuulusteluissa ei tule tällaisissa tapauksissa tunnustusta kovin helpolla. Tässä on selvä ristiriita asianomistajien ja epäillyn kertomuksen välillä.
Seksuaalirikokset lisääntyneet viime vuodesta
Lounais-Suomen poliisilaitos on viimeisen parin vuoden aikana tehostanut paljastavaa seksuaalirikostutkintaa.
Paljastavassa tutkinnassa on tehty työtä verkossa tapahtuvien lasten hyväkäyttöjen paljastamiseksi. Lisäksi poliisi on aktiivisesti kaivanut esiin reaalimaailmassa tapahtuneita hyväksikäyttöjä, jotka ovat saaneet alkunsa verkosta.
Lounais-Suomen poliisi kertoo, että sen tiedossa olevat seksuaalirikokset ovat kasvussa. Tänä vuonna rikoksia on kirjattu 39 prosenttia enemmän kuin tammi-lokakuussa 2020.
– Seksuaalirikosten määrän lisääntymistä selittää osittain se, että pelkällä paljastavalla tutkinnalla on löydetty viimeisen parin vuoden aikana yli 200 seksuaalirikoksen uhriksi joutunutta lasta, jotka eivät ole kertoneet asiasta kenellekään, Alaspää sanoo poliisin tiedotteessa.
Kaskinen ja Korsnäs nostavat veroprosenttiaan Pohjanmaalla
Kaskisten ensi vuoden veroprosentti on 23 ja Korsnäsin 22. Muut Pohjanmaan kunnat lähtevät ensi vuoteen vanhoilla prosenteilla.
Kaksi kuntaa Pohjanmaan maakunnassa nostaa veroprosenttiaan ensi vuodelle. Kuntien on pitänyt ilmoittaa ensi vuoden tulo- ja kiinteistöveroprosentit verohallinnolle eiliseen mennessä. Veroprosenttiaan nostavat Kaskinen ja Korsnäs. 
Kaskisten ensi vuoden veroprosentti on 23 ja kun tänä vuonna se oli 22. Korsnäs puolestaan nostaa veroorisenttiaan puolella prosenttiyksiköllä. Korsnäsin uusi veroprosentti on 22. Muut Pohjanmaan kunnat lähtevät ensi vuoteen vanhoilla prosenteilla.
Kuntaliiton mukaan keskimääräinen kunnallisveroprosentti on ensi vuonna 20,01 %. Käytännössä luku ei muutu viime vuodesta lainkaan. Manner-Suomen korkein kunnallisveroprosentti on Halsualla (23,50 %) ja matalin Kauniaisissa (17 %).
Ensi syksynä kunnat eivät voi muuttaa tuloveroprosenttejaan sote-uudistuksen takia. Tänä vuonna määrätty tuloveroprosentti määrittää siis myös seuraavan vuoden prosentin.
Pohjanmaan kunnista Kristiinankaupungin, Maalahden ja Vöyrin veroprosentti ensi vuodelle on 21,50. Kruunupyyn veroprosentti vuonna 2022 on 22 ja Laihian 21,75. Mustasaari lähtee ensi vuoteen 20,75 prosentilla ja Uusikaarlepyy 21,25:llä. 
Vaasassa vuoden 2022 verprosentti on 21 ja Vöyrillä 21,50.
Venatorin tuotanto pysähtyy maaliskuun loppuun mennessä – työt loppuvat vajaalta 40 Porin pigmenttitehtaan työntekijältä
Porin pigmenttitehtaan tuotanto loppuu ensi vuonna pysyvästi. Yhtiö selvittää mahdollisuuksia myydä tuotantolaitosta ja muuta omaisuutta.
Porissa Venatorin pigmenttitehtaan lopettamiseen liittyvät yt-neuvottelut ovat päättyneet.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että neuvottelujen johdosta työt loppuvat alle 40 henkilöllä. Henkilöstövähennykset toteutetaan vaiheittain maaliskuun loppuun mennessä, jolloin myös tuotanto päättyy.
Muutosten jälkeen Venatorin tehtaalla työskentelee yhä noin 50 henkilöä alueen käytöstäpoisto- ja sulkemistoiminnoissa. Yhtiö ilmoittaa myös tutkivansa mahdollisuutta tuotantolaitoksen ja muun omaisuuden myyntiin.
Tulipalo tuhosi tehtaan
Meri-Porin pigmenttitehdas [vaurioitui pahoin tulipalossa vuonna 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9432692).
Aluksi kerrottiin, että tehdas jälleenrakennetaan palon jäljiltä. Pian kuitenkin[ ilmoitettiin, että tehdas lopetetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10400367) ja että tuotanto siirretään muualle. Tämän jälkeen alkoi tehtaan alasajo.
**Lue lisää:**
[Venatorin tekohengitys päättyi Porissa: Porin pigmenttitehdas lopetetaan pysyvästi ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12100428)
[Venator vähentää taas väkeä – korona heikentänyt alasajettavan Meri-Porin pigmenttitehtaan tuotteiden kysyntää](https://yle.fi/uutiset/3-11571117)
[Meri-Porin pigmenttitehtaalta irtisanotut työllistyneet hyvin – "Tilanne on kaiken kaikkiaan äärimmäisen hyvä"](https://yle.fi/uutiset/3-10993625)
[Venator sulkee tulipalossa pahoin vaurioituneen Porin titaanidioksiditehtaan – yt-neuvottelut alkavat maanantaina, 450 ihmistä menettää työpaikkansa](https://yle.fi/uutiset/3-10400367)
Osuuspankki Suur-Savon konttorilakkautukset sydämistyttävät edelleen – "Katastrofi", sanoo Puumalan kunnanjohtaja Niina Kuuva
OP Suur-Savon toimitusjohtaja sanoo, että pankkiasiat voi hoitaa ilman verkkopalveluita. Hän myös lupaa apua kaikille, jotka tarvitsevat sitä. 
OP Suur-Savo kertoi tämän kuun alussa lakkauttavansa seitsemän konttoriaan. Pankki keskittää kassapalveluitaan suurempiin taajamiin. 
Haukivuoren, Heinäveden, Hirvensalmen, Juvan, Mäntyharjun, Puumalan ja Sulkavan konttorit sulkevat ovensa maaliskuun lopussa, mutta kassapalvelut lopetetaan jo vuoden lopussa.
Konttorilakkautuksista kertoessaan OP Suur-Savo kertoi panostavansa asiakaspalveluun puhelimessa ja digitaalisissa kanavissa. 
– Aivan järjetön päätös, ei voi käsittää. Paljon on vanhuksia, joilla ei ole tietokonetta, siinä käy asioiden hoitaminen vaikeaksi, sanoo juvalainen **Mauno Hytönen**.
Hytönen vastusti Juvan Osuuspankin vuoden 2011 fuusiota OP Suur-Savoon.
– Silloin luvattiin, että palvelut paranevat, mutta ihan päin peetä on mennyt.
Keskustelut kuntien kanssa menossa
Puumalassa kunnanjohtaja **Niina Kuuva** sanoo, että konttorin lakkauttaminen kunnasta oli enemmänkin odotettua kuin yllätys. Käyttöä konttorilla on kuitenkin ollut.
– Täällä on ollut pankilla kassapalvelut kerran viikossa kolme tuntia, ja aina siinä on ollut jono, Kuuva sanoo.
OP Suur-Savo käy parhaillaan kuntien kanssa keskusteluja siitä, miten tilanteessa edetään.
– Olennaista on nyt se, miten turvataan niiden ihmisten ja yhteisöjen pankkiasiointi, joilla verkon kautta asiointi ei onnistu. Tämä on katastrofi heille, hän sanoo.
Pankki lupaa käytännön apua
OP Suur-Savon toimitusjohtaja **Jari Himanen** sanoo, että asioita voi hoitaa myös ilman digiä, esimerkiksi suoraveloituksella tai maksupalvelun kautta. Hän vakuuttaa, että konttoriasiakkaiden asiat hoituvat ja neuvontaa on saatavissa jatkossakin.
– Olemme aikaisemminkin joutuneet tekemään vastaavia päätöksiä. Sen vuoksi uskallamme luvata, että autamme kaikkia asiakkaitamme, aivan kuten olemme tehneet aikaisemminkin, Himanen sanoo.
Himasen mukaan pankilla on kaksi kertaa kuukaudessa tai useammin konttorissa käyviä asiakkaita on lakkautettavissa seitsemässä konttorissa yhteensä 135 ja kaikissa konttoreissa yhteensä 355.
– Tämä kertoo siitä, että myös kaupungeissa käytetään vaihtoehtoisia tapoja hoitaa pankkipalvelut. Sehän on myös edullisempaa asiakkaalle.
Mauno Hytöselle pankin luvut eivät tahdo kelvata.
– Himanen saisi itse tulla tänne katsomaan mikä on tilanne. Päätös pitäisi perua, tämä on asiakkaiden omistama osuuspankki, Hytönen sanoo.
Himasen mukaan OP Suur-Savon ympärillä käytävä kipakka keskustelu ei kosketa vain pankkia itseään. Kyse on laajemmasta palvelujen katoamisesta ja palvelupisteiden vähenemisestä pieniltä paikkakunnilta.
– Olemme halunneet pitää toimintoja yllä niin pitkään kuin mahdollista. Elämme kuitenkin samojen sääntelyjen ja lainalaisuuksien alla kuin liikepankit, ja jossain kohdassa toimintoja on järjesteltävä uudelleen.
_Voit keskustella aiheesta 19.11. klo 23.00 saakka._
Joulusaaren miljoonat ravut aloittivat lisääntymismatkansa Intian valtamereen – kadut muuttuivat liekinpunaisiksi
Ravuista täyttyneitä teitä on suljettu. Muutto alkaa sadekauden ensimmäisten sateiden aikaan.
Useita teitä on suljettu Australiaan kuuluvalla Joulusaarella, jossa saaren keskiosassa elävät punaiset ravut ovat aloittaneet jokavuotisen lisääntymismatkansa kohti merta.
Rapuja on suojeltu teiden sulkemisen lisäksi rapusillan avulla. Muutto alkaa joka vuosi sadekauden ensimmäisen sateen aikaan, joka sijoittuu yleensä loka-marraskuulle. Miljoonat eri puolilla saarta asuvat ravut jättävät tuolloin kotinsa ja suuntaavat kohti merta parittelu- ja kutemishommiin.
Parittelun jälkeen urokset lähtevät kotimatkalle ja naaraat jäävät parin viikon ajaksi munimaan merelle. Naarasrapu voi tuottaa jopa 100 000 munaa.
Joulusaari sijaitsee Australian luoteispuolella noin 1 400 kilometrin päässä rannikosta.
**Lue lisää:**
[Rapuralli alkoi taas ja kesän saaliista ennakoidaan hyvää – lämmenneet järvivedet vaikuttavat myös ravustukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12028666)
[Eläinsuojelujärjestö jättäisi rapujen elävältä keittämisen, harrastaja toivoo käyttöön yleisesti hyväksyttyä menetelmää](https://yle.fi/uutiset/3-12051218)
[Sri Lankan rantoja uhkaa historian suurin ympäristökatastrofi – palava muovi tappanut jo kaloja ja kilpikonnia](https://yle.fi/uutiset/3-11954659)
Keskipohjalaiskunnat pitävät tuloveronsa ennallaan ensi vuonna – Halsua jää historiaan kaikkien aikojen kovimpana verottajana
Maakunnittain vertailtuna Keski-Pohjanmaalla on maan toiseksi korkein tulovero.
Halsua jää historiaan Suomen ankarimpana kuntaverottajana. 
Se korotti [veronsa 23,5:een prosenttiin jo vuodeksi 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11069925) ja pitää tuloveronsa samana myös ensi vuonna. Halsuan kuntavero on siis Suomen kaikkien aikojen korkein. 
Kaikki keskipohjalaiskunnat pitävät tuloveronsa ennallaan ensi vuonna. Halsuan jälkeen toiseksi kovin verottaja maakunnassa on Veteli, jonka vero on 22,5 prosenttia. Koko maan kovimpien verottajien listalla Veteli on seitsemäs.
Keski-Pohjanmaan helläkätisin verottaja on taas Lestijärvi, missä kuntalaisten tulovero on 21. Kokkolan tuloveroprosentti on ensi vuonna edellisvuoden tapaan 21,5. Kunnista Kokkola laski vakituisten asuntojen kiinteistöveroa ja Kaustinen taas kiristi kaikkia kiinteistöveroja.
Maakunnittain vertailtuna Keski-Pohjanmaalla on maan toiseksi korkein tulovero eli 21,6, heti Etelä-Savon jälkeen. 
Ensi syksynä kunnat eivät voi muuttaa tuloveroprosenttejaan sote-uudistuksen takia. 
Tänä vuonna määrätty tuloveroprosentti määrittää siis myös seuraavan vuoden prosentin. Tuloveroprosenteista leikataan noin 12–13 prosenttiyksikköä vuoden 2023 alusta perustettaville hyvinvointialueille. 
Suurin osa Suomen kunnista pitää veroprosentin ennallaan vuonna 2022, yhteensä 281 kuntaa. Koko maassa vain 16 kuntaa nosti veroa, mikä on koko 2000-luvun matalin määrä. Veron laskijoita oli 12.
Katso kaikkien kuntien ensi vuoden veroprosentit [Kuntaliiton sivuilta.](https://www.kuntaliitto.fi/talous/verotus/kuntien-veroprosentit/kuntien-tulo-ja-kiinteistoveroprosentit-2022)
**Lue myös:**
[Veroennätys rikki: pohjalaiskunta nosti kuntaveronsa Suomen korkeimmaksi – Katso ankarimmat kuntaverottajat ja oman kuntasi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11075738)
Imatran paikallisliikenteeseen ilmaisia bussimatkoja ja Lappeenrannan joukkoliikenteen palautekysely avautui
Imatran paikallisliikenteessä järjestetään loppuvuonna seitsemän maksutonta päivää. Lappeenrannan kaupunki on puolestaan avannut palautekyselyn, jonka tulosten pohjalta paikallisliikennettä kehitetään.
Imatran paikallisliikenteessä saa loppuvuonna ajaa seitsemänä päivänä maksutta.
Ensimmäinen ilmaispäivä on huomenna perjantaina. Se järjestetään Vuoksenniskan joulunavauksen kunniaksi.
Kaikki loppuvuoden ilmaispäivät on ajoitettu tapahtumapäiville. Niitä ovat muun muassa viikon kuluttua vietettävä Imatrankosken joulunavaus, itsenäisyyspäivä sekä uudenvuoden aatto.
Imatran kaupungin tavoitteena on erilaisin keinoin lisätä joukkoliikenteen käyttöä. 
Lappeenrannan paikallisliikenne puolestaan kerää jälleen palautetta toiminnastaan.
Kyselyn avulla kaupunkilaiset voivat antaa palautetta paikallisliikenteen toimivuudesta, uudistuksista sekä osallistua paikallisliikenteen jatkokehitykseen.
Aiemmin palautekysely on versonut esimerkiksi joukkoliikenteen pinkin Jouko-brändin, mobiililippujen tarjonnan laajentamisen sekä polkupyörien kuljettamisen bussissa.
Asiakaskysely on avoinna Lappeenrannan kaupungin verkkosivulla 19. joulukuuta saakka.
Annika Saarikko pahoitteli Sanna Marinille eilistä sanavalintaansa pääministerin epäonnistumisesta – Marin: Arvostan Saarikon pahoittelua
Annika Saarikko arveli keskiviikkona, että pääministeri ei onnistunut EU:n ilmastopolitiikkaan liittyvässä taksonomiakiistassa, koska hallitus jäi eripuraiseksi.
Valtiovarainministeri, keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** on pahoitellut pääministeri **Sanna Marinille** (sd.) keskiviikon sanavalintaansa hallituksen eripurasta. Hallitus ei kyennyt yksimieliseen ratkaisuun EU:n ilmastopolitiikkaan liittyvässä asetuksessa.
– Minun eilinen sanavalintani pääministerin toiminnasta oli huonosti valittu ja olen sitä pääministerille pahoitellut, Saarikko kertoi torstaina iltapäivällä.
– Vilpittömästi tätä pääministerille pahoittelin, koska sanavalintani oli epäonnistunut. Se oli huono.
Saarikko kertoi asiasta toimittajille eduskunnassa, kun hän vastasi MTV:n kysymykseen, oliko pääministerin syy, ettei hallitus löytänyt yhteistä linjaa taksonomia-asetuksesta.
Sanna Marin sai Saarikon pahoittelut viestillä
Pääministeri Sanna Marin arvostaa Annika Saarikon pahoittelua.
– Tietenkin arvostan sitä, että hän on pahoitellut. Ehkä tämä asia on saanut vähän liiankin isot mittasuhteet. 
– Meillä on hallituksessa toimivat välit ja hyvä yhteistyö. Eteenpäin mennään, Marin kuvaili toimittajille torstaina iltapäivällä ennen eduskunnan kyselytuntia.
Marinin mukaan Saarikko välitti pahoittelunsa viestillä.
Sanna Marinin mukaan taksonomia-asetus oli vaikea kysymys hallitukselle. Yhteistä näkemystä ei löytynyt.
– Kannat olivat kaukana toisistaan. Viisikon kesken sovimme, että tässä menetellään sillä tavalla, että hallituksen enemmistön kanta on hallituksen kanta – siis se, että äänestämme taksonomiassa vastaan. Sitten kaksi puoluetta jätti oman lausumansa EU-ministerivaliokunnan päätökseen, Marin kuvaili kiistatilanteen ratkaisua.
Viisikolla Marin viittaa hallituspuolueiden puheenjohtajien kokoukseen.
Hallituksen EU-ministerivaliokunnan päätös taksonomia-asetuksesta jäi keskiviikkona erimieliseksi, kun vihreät ja vasemmistoliitto jättivät siihen eriävän mielipiteen.
Annika Saarikko pettyi, kun hallitus jäi eripuraiseksi
Annika Saarikko sanoi keskiviikkona [Ylen ja MTV:n yhteishaastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12191227), että "pääministeri ei tässä kokonaisuudessa onnistunut vaan hallitus on nyt eripurainen. Oleellista on kuitenkin itse asia, eli se, että Suomi äänestää vastaan".
Saarikko oli keskiviikkona pettynyt, että hallitus ei saanut rivejään kasaan EU:n ilmastopolitiikkaan liittyvässä taksonomia-asetuksessa eli rahoituksen kestävyyden luokittelussa. Kestävyys viittaa tässä yhteydessä toimiin, joilla pyritään hillitsemään ilmastonmuutosta.
Keskustapuheenjohtaja arvioi torstaina, että hallituksen kanta vaikuttaa myös EU:n tuleviin ratkaisuihin ilmastopolitiikassa.
– Mutta tilanne kokonaisuudessaan hallitukselle taksonomiassa ei tietenkään ollut helppo. Eikä lopputulos silloin ole koskaan hyvä, jos emme saavuta yksimielisyyttä, Saarikko pohti torstaina.
– Mutta oleellisinta ja tärkeintä on se, että Suomella on nyt kanta. Jos tässä joku oli erityisen harmillista, niin tietenkin se, että sen valmistelu ja ratkaisu venyi näin pitkälle, Saarikko sanoi.
_Juttuun on lisätty pääministeri Sanna Marinin kommentti torstaina 18.11. 2021 kello 16.00._
_Voit keskustella hallituksen erimielisyydestä EU:n ilmastopolitiikan taksonomia-asetuksesta perjantaihin 19.11. 2021 kello 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta._
**Katso lisää:**
[Suomi päätti äänestää metsiin ja ilmastoon liittyvää asetusta vastaan EU:ssa, ja hallitus riitautui – pääministeri Marin taipui keskustan kannalle](https://yle.fi/uutiset/3-12191227)
Lappeenrannan kaupunki on valmis tukemaan LUT-yliopiston yhteiskuntatieteiden opetusta miljoonilla euroilla – vetoaa nyt ministeriöön
Kaupunki sitoutuu antamaan LUT-yliopistolle yhteensä 10 miljoonaa euroa viiden vuoden aikana, jotta se voisi aloittaa yhteiskuntatieteen opetuksen. Nyt LUTissa opetetaan tekniikkaa ja kauppatieteitä. 
Etelä-Karjalan kunnat ja maakuntaliitto tukevat vahvasti Lappeenrannan–Lahden teknillisen yliopiston hakemusta aloittaa yhteiskuntatieteellisten aineiden opetus Lappeenrannassa. 
Maakunnan keskuskaupunki Lappeenranta sitoutuu tukemaan LUT-yliopiston yhteiskuntatieteellistä opetusta yhteensä enintään 10 miljoonalla eurolla viiden vuoden aikana. Summa on mukana valmisteilla olevassa kaupungin lähivuosien taloussuunnitelmassa.
– Koulutusvastuun laajentaminen olisi huomattava koulutus- ja elinkeinopoliittinen lisä Lappeenrantaan, minkä vuoksi kaupunki on valmis näin merkittävään panostukseen, kertoo kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva**.
Taustalla on se, että LUT on kertonut tarvitsevansa laajentamiseen kymmenen miljoonan euron ulkopuolisen rahoituksen.
– Raha löytyy viime kädessä meiltä, mutta toivomme, että takana on laajempikin rahoituspohja, Jarva kertoo Ylelle.
Hän kuvailee kaupungin panostusta erittäin merkittäväksi. Vertailukohtaa voi hakea esimerkiksi verotuksesta.
– Meillä esimerkiksi yksi veroprosentti on nykyään noin 12 miljoonaa euroa, Jarva sanoo.
Tällä hetkellä LUT-yliopistossa opetetaan tekniikkaa ja kauppatieteitä.
Ministeriöön kirje
Etelä-Karjalan liitto ja Lappeenrannan kaupunki ovat lähettäneet yhteiskuntatieteiden opetusta puoltavan kirjeen tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurviselle** (kesk.), tämän esikunnalle ja ministeriön keskeisille virkamiehille.
Kirjeessä todetaan muun muassa, että yhteiskuntatieteellinen koulutus antaisi ennennäkemättömiä mahdollisuuksia kehittää Kaakkois-Suomen elinvoimaa, suomalaisten yritysten osaamista ja LUT-yliopiston kansainvälistä kilpailukykyä.
Kirjeen mukaan yhteiskuntatieteellisen opetuksen saaminen LUT-yliopistolle tekniikan ja kauppatieteiden rinnalle auttaa vastaamaan muuttuvan työelämän osaamistarpeisiin ja kestävyyskysymyksiin.
– Ongelmat ovat globaaleja, entistä monimutkaisempia ja haastavampia. Niiden ratkaisemiseksi tarvitaan kestävää teknologista edelläkävijyyttä, monimuotoista liiketoiminnallista uudistumista, mutta myös syvällistä ymmärrystä ihmisten ja yhteisöjen toiminnasta ja vuorovaikutuksesta, Lappeenrannan kaupunginjohtajan Kimmo Jarvan ja Etelä-Karjalan maakuntajohtajan **Satu Sikasen** allekirjoittamassa kirjeessä sanotaan.
Opetus alkaisi syksyllä 2023
Päätöksen koulutuksen aloittamisesta tekee tiede- ja kulttuuriministeri Antti Kurvinen. Päätös tulee todennäköisesti vuoden 2022 alussa.
Mikäli opetuslupa heltiää, alkaisi kansainvälisellä otteella toteutettava, uudenlainen opetus yliopiston Lappeenrannan kampuksella syksyllä 2023.
Koulutus valmistaisi yhteiskuntatieteilijöitä yksityissektorille liikkeenjohtoon sekä sen tutkimukseen.
LUT-yliopistossa on jo yli 40 yhteiskuntatieteiden tutkijaa.
LUT-yliopiston rehtori **Juha-Matti Saksa** on [aiemmin kuvaillut](https://yle.fi/uutiset/3-12093777) koulutusalaa käyttäytymistieteiksi yhteiskuntatieteiden näkökulmasta.
– LUT-yliopistoon yhteiskuntatieteet toisi 2030-luvulla tuhatkunta uutta opiskelijaa sekä toistasataa tutkijaa. Aluksi sisään otettaisiin 60–70 opiskelijaa, Saksa kaavailee.
Ministeriö käy parhaillaan läpi korkeakoulujen esityksiä uusista koulutuksista. Yliopistoista hakemuksia ovat tehneet LUTin lisäksi Helsingin yliopisto, Lapin yliopisto, Vaasan yliopisto, Turun yliopisto sekä Åbo Akademi.
Suomi nostaa kiintiöpakolaisten määrän 1 500:aan ensi vuonna – kyseessä historiallisen korkea taso 
Sisäministeri Maria Ohisalon mukaan määrää nostetaan Afganistanin tilanteen vuoksi. Tänä vuonna kiintiö on 1 050 henkeä.
Suomi nostaa kiintiöpakolaisten määrää Afganistanin tilanteen vuoksi. Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) kertoo Twitterissä, että hallitus on päättänyt nostaa ensi vuoden 2022 pakolaiskiintiön historiallisen korkealle tasolle 1 500 henkeen.
Kiintiöpakolaiset ovat henkilöitä, jotka YK:n pakolaisjärjestö UNHCR valitsee ja jotka vastaanottavat maat noutavat kohdemaasta tai sen lähellä olevasta pakolaisleiristä.
[Syyskuussa hallitus linjasi](https://yle.fi/uutiset/3-12064112), että ensi vuoden pakolaiskiintiötä varauduttaisiin nostamaan korkeintaan 2 000 paikkaan. Kiintiö oli ensi vuoden talousarvioesityksessä alun perin 1 050 henkilöä.
Toissa vuonna pakolaiskiintiö oli 850 henkeä ja viime vuonna 1050.
Pakolaiskiintiön nosto on osa hallituksen tänään julkistamaa esitystä, jolla täydennetään ensi vuoden talousarvioesitystä.
Sisäministeriön hallinnonalalle ehdotetaan pakolaiskiintiön korotukseen liittyen 1,1 miljoonan euron lisäystä. Työ- ja elinkeinoministeriön hallinnonalalle ehdotetaan valtion korvauksiin kotouttamisesta 2,5 miljoonan euron ja kotouttamiskoulutukseen 0,7 miljoonan euron lisäystä.
Perussuomalaiset tylynä keskustalle
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Ville Tavio** tyrmää hallituksen päätöksen tuoreeltaan. Tviittinsä hän suuntaa keskustalle.
– Keskusta hyväksyy pakolaiskiintiön noston. Edessä taas kovat kustannukset yhteiskunnalle sosiaaliturvan, rikollisuuden ja kulttuurisen hajaannuksen muodossa, Tavio kirjoittaa.
Hän jatkaa, että muut maat Euroopassa pyrkivät pitämään rajoja kiinni mutta Suomen hallitus avaamaan.
Hän jatkaa keskustan politiikan arvostelua tiedotteessaan:
– Olen pettynyt erityisesti keskustaan, joka myötäilee vihervasemmistoa ja antoi taas periksi hallituksessa. On huono arvovalinta käyttää ennemmin rahaa ihmisten hakemiseen Afganistanista kuin suomalaisten pienituloisten auttamiseen, Tavio kommentoi.
**Lue myös:**
[Maria Ohisalo Ylen aamussa: Sisäministeriö ehdottaa pakolaiskiintiön nostoa 2 000 ihmiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12064112)
[Hallitus teetti tutkimuksen nykyisiä järjestelmiä täydentävistä laillisista maahantulon reiteistä – kapasiteetti vielä vaatimaton ](https://yle.fi/uutiset/3-12185915)
[EU-sisäministerien kriisiresepti Afganistaniin: Lisää apua alueelle, omat ulkorajat tukkoon, ääriliikkeiden väkivalta kitkettävä](https://yle.fi/uutiset/3-12080162)
Hartauspuhujat tammikuussa
Aamuhartaus 8.1.2022 asti ma-la klo klo 6.15 ja 7.15 (uusinta), 10.1. alkaen ma-la klo 6.50, ei uusintaa.
Iltahartaus ma-pe klo 18.50, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00. Iltahartauden uusinta ma-la klo 23.00.
[Kuuntele hartauksia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-2016102)
AH - Aamuhartaus
IH - Iltahartaus
**Uudenvuodenpäivä 1.1.**
Klo 10.00	Jumalanpalvelus Munkkiniemen kirkosta Helsingistä	 
Saarnaajana toiminnanjohtaja Marko Huhtala 
 
\*\*\*
**Maanantai 3.1.**
AH lähetystyöntekijä Pia Pyhtilä, Oulu 
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Matteuksen evankeliumin uutta käännöstä (UT 2020) Huom.! Ei uusintaa!
**Tiistai 4.1.**
AH siirtolaispappi Jyrki Markkanen, Bangkok 
IH pastori Mika Partanen, Metodistikirkko, Tampere 
Huom.! Ei uusintaa!
**Keskiviikko 5.1.**
AH FELM-keskuksen johtaja Satu Haapanen, Jerusalem 
IH hiippakuntasihteeri Kati Jansa, Kuopio
**Loppiainen 6.1.**
Klo 10.00 Jumalanpalvelus Linnantauksen kirkosta Kajaanista 
Saarnaajana rovasti Aila Kemppainen
**Perjantai 7.1.**
AH toimitusjohtaja Rolf Steffansson, Suomen Lähetysseura
IH seurakunnan luottamushenkilö Mio Kivelä, Helsinki
**Lauantai 8.1.**
AH pastori Petri Viinikkala, Helluntaiseurakunta, Helsinki 
IH teologian ylioppilas Juha Takala, Helsinki
\*\*\*
**Maanantai 10.1.**
AH raamatunkäännöskonsultti Riikka Halme-Berneking, Angola 
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Matteuksen evankeliumin uutta käännöstä (UT 2020)
**Tiistai 11.1.**
AH kappalainen Jarkko Siekkinen, Kurikka 
IH jalkinemuotoilija Milla Helenius, Baptistiyhdyskunta, Tampere
**Keskiviikko 12.1.**
AH rovasti Pentti Kortesluoma, Oulu 
IH hiippakuntasihteeri Kati Jansa, Kuopio
**Torstai 13.1.**
AH pastori Panu Pitkänen, Helsinki 
IH piispan erityisavustaja Harriet Urponen, Oulu
**Perjantai 14.1.**
AH opetusneuvos Kalevi Virtanen, Helsinki 
IH pastori Henna Salo, Seinäjoki
**Lauantai 15.1.**
AH pastori Ida Hakkarainen, Adventtikirkko, Tampere 
IH seurakuntapastori Heidi Zitting, Espoo
\*\*\*
**Maanantai 17.1.**
AH seurakuntapastori Tuomas Meurman, Helsinki 
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Matteuksen evankeliumin uutta käännöstä (UT 2020)
**Tiistai 18.1.**
AH seurakuntapastori Tarja Meijer, Mäntsälä 
IH pastori Johannes Lahtela, Ortodoksinen kirkko, Helsinki
**Keskiviikko 19.1.**
AH seurakuntapastori Tarja Meijer, Mäntsälä 
IH seurakuntapastori Lasse Lindberg, Salo
**Torstai 20.1.**
AH pastori Panu Pitkänen, Helsinki 
IH Kirkon lähetystyön keskuksen johtaja Elina Hellqvist, Espoo
**Perjantai 21.1.**
AH uskontokasvatussihteeri Pekka Y. Hiltunen, Helsinki 
IH seurakuntapastori  Anne Heikkinen, Sastamala
**Lauantai 22.1.**
AH kanttori Varvara Merras-Häyrynen, Ortodoksinen kirkko, Helsinki 
IH pastori Juha Takala, Helsinki
\*\*\*
**Maanantai 24.1.**
AH kanttori Anna Pulli-Huomo, Helsinki (Huom.! Poikkeuksellinen lähetysaika klo 6.15)
IH näyttelijä Krista Kosonen lukee Matteuksen evankeliumin uutta käännöstä (UT 2020)
**Tiistai 25.1.**
AH artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula 
IH majuri Toni Penttinen, Pelastusarmeija, Turku
**Keskiviikko 26.1.**
AH rovasti Pentti Kortesluoma, Oulu 
IH seurakuntapastori Lasse Lindberg, Salo
**Torstai 27.1.**
AH pastori Panu Pitkänen, Helsinki 
IH seurakuntapastori Emilia Kuusisto, Helsinki
**Perjantai 28.1.** 
 seurakuntapastori  Anne Heikkinen, Sastamala
AH opetusneuvos Kalevi Virtanen, Helsinki 
IH seurakuntapastori  Anne Heikkinen, Sastamala
**Lauantai 29.1.**
AH pastori Esa Asikainen, Vapaakirkko, Salo 
IH seurakuntapastori Heidi Zitting, Espoo
**Maanantai 31.1.**
AH kanttori Anna Pulli-Huomo, Helsinki 
IH näyttelijä Sara Paavolainen lukee Mooseksen toista kirjaa
ELY-keskus on antanut lausunnon Lasorin tuulivoimapuiston  YVA-ohjelmasta
Erityisesti Vöyrillä sijaitsevan hankealueen virkistyskäyttö sekä linnusto tulee huomioida tehtävissä selvityksissä. 
ELY-keskus on antanut lausunnon Lasorin tuulivoimapuiston YVA-ohjelmasta. Lasor Vind Oy Ab suunnittelee Vöyrin kuntaan enintään 19 tuulivoimalan tuulivoimahanketta. Suunnitellut tuulivoimalat ovat maksimiteholtaan 7–8 megawattia ja voimaloiden kokonaiskorkeus on enintään 280 metriä. Hankealue sijoittuu Vöyrin kunnan keskiosaan, Vöyrin kuntakeskuksesta noin kolme kilometriä koilliseen. 
Kuulemisessa saatiin 26 viranomaisten kommenttia tai lausuntoa sekä 23 mielipidettä. Erityisesti hankealueen virkistyskäyttö sekä linnusto tulee huomioida tehtävissä selvityksissä. Hankealueen lähialueella on myös runsaasti asutusta, mikä tulee huomioida hankkeessa ja sen vaikutuksissa.
Löydä inspiraatiota tämänvuotiseen joulukorttiaskarteluun ja lähetä joulukorttikuva Strömsöhön
Monet meistä tekevät perinteisesti omat joulukorttinsa. Kulloinenkin elämäntilanne määrää, millainen joulukortista tulee. Jonakin vuonna lasten kuvaaminen tonttulakeissa tuntuu hyvältä idealta, toisena vuonna voi tuntua luontevalta lähettää ponnahduskuvakortti, jossa on siro kauris. Täältä löydät sekä helppoja että taiteellisia joulukorttimalleja, joita olemme tehneet Strömsössä viime vuosina.
Pyhtään lentokentästä Suomen sähköisen ilmailun keskus – valtio maksaa 2,5 miljoonaa euroa
Valtio haluaa satsata sähköistyvän, miehittämättömän ilmailuliikenteen kehittämiseen. Siksi Pyhtäästä ryhdytään kehittämään Suomen sähköisen ilmailun keskusta.
Valtio on myöntänyt Pyhtään lentokentän kehittämistä varten 2,5 miljoonaa euroa. 
Lentokentästä kehitetään nyt digitaalisen lentokentän prototyyppiä. 
– Nyt on erittäin voimakkaasti tulossa tällainen sähköistyvä, miehittämätön ilmailuliikenne. Pyhtää on se paikka, josta lähdemme kehittämään tätä, elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) kertoi Ylelle tänään.
Rahoitus hyväksyttiin torstaina talousarvion täydennyksenä. Sillä pyritään mahdollistamaan Pyhtäällä sijaitsevan alueen kehittyminen ilmailuteknologioiden edelläkävijäksi. Hankkeen tavoite on edistää digitalisaatiota, kaupallistaa alaa ja kehittää uutta. 
– Tämä on merkittävä avaus. Esimerkiksi liikennealan kestävän kasvun ohjelmassa on maalailtu, että vuoteen 2025 mennessä tällä sektorilla olisi jopa 10 000 työpaikkaa, Lintilä sanoo.
Lentotakseja ja logistiikkadrooneja
Tällä hetkellä alan työpaikat syntyvät tutkimuksen ja innovaatiotyön sekä investointien kautta.
– Liikenteen murros, ja oikeastaan koko logistiikan murros on erittäin voimakas. Verkkokaupan ostot ovat saaneet aikaan valtavan pakettiliikenteen. Sieltä ne työpaikat tulevat, logistiikasta, Lintilä sanoo.
Ilmaliikenteen murros voi tarkoittaa esimerkiksi lentotakseja tai logistiikkadrooneja. Yleistyessään ne tarvitsisivat laajan verkoston lentokenttiä ja laskeutumispaikkoja. Pyhtää nähdään nyt tämän kehityksen keihäänkärkenä ja testialustana.
Lintilän mukaan Ruotsissa on jo parhaillaan menossa samansuuntainen kehitystyö. Sitä tehdään Eskilstunassa verkkokauppajätti Amazonin johdolla.
– Meidän olisi tarkoitus tehdä Pyhtäästä Suomen sähköisen ilmailun keskus, Lintilä sanoo.
Avustuksen myöntämisen edellytyksenä on, että hankkeella on asianmukaiset rakennus- ja ympäristöluvat.
Tärkeä elinkeinohanke
Pyhtään sijainti on tässä kehityksessä sen valtti. 
– Pyhtäähän on jo käytännössä Helsinki-Vantaan kakkoskenttä Malmin lakkauttamisen jälkeen. Pyhtää on etäisyyksiltään erittäin sopiva. Siitähän on jo käytetty nimeä Helsinki East Aerodome, Lintilä sanoo.
Kymenlaaksossa Pyhtäällä, noin tunnin ajomatkan päässä Helsingistä, hyvät uutiset on otettu riemulla vastaan.
– Lentokenttä on Pyhtään tärkein elinkeinohanke. Se tarjoaa kasvun mahdollisuuksia koko Kymenlaaksolle. On hienoa, että myös valtakunnan päättäjät tunnistavat hankkeen valtakunnallisen merkityksen, kunnanjohtaja **Jouni Eho** sanoo kunnan tiedotteessa.
Pyhtään lentokenttää hallinnoivan Redstone Aeron puheenjohtaja ja lentokapteeni **Esa Korjula** kaavailee Pyhtään lentokentästä tulevaisuuden ilmaliikenteen suunnannäyttäjää.
– Sähkö- ja miehittämättömät lentokoneet ratkaisevat osaltaan ilmaliikenteen ympäristökysymyksiä, Korjula sanoo Pyhtään kunnan tiedotteessa.
Jo nyt lentokentällä on miehittämättömien ilma-alusten testitoimintaa. Lentokentällä on mahdollista testata perinteisen lentoliikenteen ja miehittämättömien lentokoneiden toimintaa yhteisessä ilmatilassa.
Kentällä on lisäksi järjestetty ilmaliikenteen ammattilaisten messutapahtuma Tech Runway jo useampaan kertaan. 
Pyhtäälle on suunniteltu myös pienten lentokenttien yhteistä etälennonjohtokeskusta.
**Lue lisää:** [Pyhtään lentokenttä aikoo lähteä kokeilemaan lennonjohtamista etänä – pienet lentokentät halutaan ripeämmin auki esimerkiksi taksilentoja varten](https://yle.fi/uutiset/3-12075725)
[Suomen uusimmalla lentokentällä suuret suunnitelmat – havittelee itselleen Helsingin lentokenttien koneita ja ilmailumuseota Vantaalta](https://yle.fi/uutiset/3-10788456)
SAK haluaa yli 55-vuotiaille vallan päättää omasta työajastaan, ehdottaa kokeilua – Eloranta: Aika radikaalia
SAK ehdottaa, että yli 55-vuotiaat voisivat lyhentää omalla kustannuksellaan työaikaansa. Koronapassin laajentamiseen työpaikoille SAK suhtautuu torjuvasti.
SAK haluaa työntekijöille lisää valtaa päättää omasta työajastaan. SAK:n puheenjohtaja **Jarkko Eloranta** ehdottaa kokeilua, jossa yli 55-vuotiaille palkansaajille tulisi subjektiivinen oikeus työajan lyhentämiseen omalla kustannuksellaan. 
Se tarkoittaisi, että työaikaa voisi lyhentää, mutta myös palkka pienenisi. 
 – Nyt työajat joustavat työnantajan tarpeista, tulevaisuudessa niiden pitää joustaa myös työntekijän tarpeesta, Eloranta sanoi torstaina puheessaan SAK:n edustajiston kokouksessa.
Eloranta perusteli Ylelle, että koronakriisin hoidon jälkeen aika olisi kypsä uudelle avaukselle.
– On aika radikaalia, että ehdotamme, että ihmiset voisivat omalla kustannuksella tehdä työajan lyhennyksiä. Se ei välttämättä koske kovin paljoa SAK:laista matalapalkkaista väkeä, mutta veisi suomalaista työelämää oikeaan suuntaan, Eloranta kuvasi.
Hän uskoo, että työajan lyhentämiselle olisi kysyntää erityisesti ikääntyneempien työntekijöiden keskuudessa. Tällä hetkellä oikeus työajan lyhentämiseen ja osittaiseen hoitovapaaseen on pienten lasten vanhemmilla. 
Elorannan mukaan SAK:n ehdotus voisi myöhentää eläköitymistä, parantaa työssä jaksamista sekä kohottaa työhyvinvointia ja tuottavuutta.
– On otettava rohkea ja pitkä askel kohti työntekijöiden työaika-autonomiaa. Kun työnantajat päästävät irti menneestä patruunamentaliteetista, niin he huomaavat tämän uudistuksen olevan win–win-ratkaisu, Eloranta maalaili puheessaan.
Eloranta sanoo, että työnantajapuoli on yleensä tyrmännyt vastaavat avaukset, mutta toivoo ennakkoluulottomuutta. 
Myös pääministeri **Sanna Marin** (sd.) puhui SAK:n kokouksen aluksi. Marin korosti puheessaan, että Suomi pärjää vain koulutuksella, mutta ei ikinä halvoilla palkoilla ja työehdoilla.
SAK suhtautuu torjuvasti koronapassin laajentamiseen
Kaavailut laajentaa koronapassin käyttöä työpaikoille saavat SAK:sta kylmän vastaanoton.
Eloranta suhtautuu torjuvasti siihen, että työnantajat voisivat edellyttää työntekijöiltä koronapassia. 
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) [on kertonut hallituksen pohtivan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008382990.html), voisiko koronapassin käyttöä laajentaa ravintoloista ja tapahtumista työpaikoille. Ilman passia ei pääsisi siis töihin.
Eloranta sanoi puheessaan SAK:n edustajistossa, että koko työelämää koskevaa koronapassia ei voi kevein perustein ja ilman perinpohjaista valmistelua ottaa käyttöön.
SAK on torjunut suoraan työnantajapuolen ehdotuksen, että passittomat voisi lomauttaa.
– Rokotustieto on luottamuksellinen terveydentilatieto, eikä yksityisyyden tietosuojaa pidä kevein perustein horjuttaa. Kysymys on myös aina siitä, mitä tietoja seuraavaksi työnantaja vaatii, jotta työntekijä saa tehdä työtään ja ansaita elantonsa. 
Eloranta sanoo, että tilanne on toinen sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijöillä, jotka työskentelevät riskiryhmien kanssa. Eloranta hyväksyy, että tartuntatautilain täsmennyksellä olisi syytä edistää sote-alan henkilöstön rokotuksia.
Eloranta sanoi Ylelle, että koronapassin laajentaminen yleisesti työpaikoille on erittäin vaikeaa ja SAK:n lähtökohta on kriittinen.
– Voi olla, että tyydyttävää ratkaisua ei löydy. Mutta jos valmistelu lähtee liikkeelle, olemme totta kai siinä mukana. 
Puheessaan Eloranta korosti, että jokaisen, jolla on mahdollisuus ottaa rokote tulee se ottaa.
– Jotta ei syntyisi väärää kuvaa, sanon vielä kerran. SAK kannattaa rokotuksia ja rokottautumista.
– Huuhaatiedon ja hopeavesihumpan ei saa antaa sekoittaa ihmisten mieliä. Pakko kuitenkin vain kasvattaisi vastakkainasettelua ja voisi johtaa muihin ongelmiin niin yhteiskunnassa kuin työpaikoillakin. 
Eloranta vetosi, että sijoittajat painostaisivat UPM:ää 
Meneillään olevista työehtoneuvotteluista Eloranta tarttui etenkin metsäyhtiö UPM:n toimintaan. 
Metsäteollisuuden etujärjestö irtautui vuosi sitten työehtosopimusten tekemisestä ja ala siirtyi yrityskohtaiseen sopimiseen. Erityisesti neuvotteluista metsäyhtiö UPM:n työehdoista odotetaan vaikeita. 
Eloranta moitti UPM:n työnantajapolitiikkaa ay-vastaiseksi ja arvosteli, että yritys ei halua tehdä toimihenkilöille työehtosopimusta. 
– Yrityksen harjoittama yksisilmäinen, menneisyydestä kumpuava isäntävaltaan nojaava työantajapolitiikka voi aiheuttaa häiriöitä työmarkkinoille, Eloranta varoitti.
Hän vetosi yhtiön omistajiin ja asiakkaisiin, että nämä lähettäisivät "vahvan viestin yhtiön johdolle, että ideologian toteuttaminen muiden rahoilla ei ole hyväksyttävää". 
– Monet suursijoittajat ovat myös sitoutuneet erilaisiin eettisen sijoittamisen koodistoihin, joissa työntekijöiden oikeuksien, ay-oikeuksien, kunnioittaminen on yksi keskeinen vaatimus. Ei uskoisi, että näihin joutuu Suomessa vetoamaan, mutta siihen yhtiön toimet näyttävät johtavan, Eloranta moitti.
Eloranta arvosteli myös työnantajien puheita työvoimapulasta. SAK:n tuoreesta luottamushenkilöpaneelista käy Elorannan mukaan ilmi, että rekrytointiongelmia on useammin työpaikoilla, joilla on huono maine työnantajana. 
Hyvämaineisista työpaikoista 59 prosentilla on ollut rekrytointivaikeuksia, huonomaineisista 86 prosentilla, hän sanoi.
Tee joulukortti, jossa on ponnahduskuva
Mitä voi antaa sellaiselle, jolla on jo kaikkea? Ylellisen käsin tehdyn kortin tietenkin! Erityisen hauskaa on yllättää hyvin yksinkertaisella etusivulla ja antaa sisällön ponnahtaa esiin pienenä yllätyksenä.
Tässä kortissa sisäpuoli on tärkein. Tee omia malleja tai käytä minun mallejani (kuusia, lumiukkoja tai Bambia) ja muuntele kortteja haluamallasi tavalla.
[Katso luonnokset!](https://svenska.yle.fi/dataviz/pdf/matochfritid/Julkort.pdf)
**Tarvikkeet:**
**Kuusikortin teet näin:**
Miltä sinun joulukorttisi näyttävät tänä vuonna – lähetä kuva joulukorttiaskartelustasi Strömsöhön
Jollekin joulukorttien askarteleminen on perinne. Kortin näprääminen vie hiukan aikaa, mutta vastaavasti siitä tulee ainutlaatuinen. Toiset ovat siirtyneet tehokkaampaan, virtuaaliseen joulutervehdykseen – klikkaus vain, niin halukkaat saavat sen nähdäkseen. Ei ehkä yhtä henkilökohtaista, mutta ajatus kai on tärkein.
Vielä 1980-luvun lopussa suomalaiset lähettivät 50 miljoonaa joulukorttia, mutta nyt luku on puolet pienempi. Tilastojen mukaan joulukortit ovat siis olleet harvemmassa viime vuosikymmeninä.
Tilastoista huolimatta kaikista on kuitenkin mukavaa saada joulukortti, jopa niistä, jotka eivät itse lähetä joulukortteja. Ja jos joskus saa oikean, kotitekoisen ja käsin kirjoitetun joulukortin kirjekuoressa – silloin vasta yllättyy.
Jos et ole vuosiin askarrellut joulukortteja tai sinun on jostain syystä vaikea keksiä hyvää ideaa, niin löydät inspiraatiota [TÄÄLTÄ](https://yle.fi/aihe/a/20-10001644).
Kaiva esiin sisäinen askartelijasi ja yllätä
Joulukorttien tekeminen itse on hieno perinne, jota kannattaa jatkaa. Kortteja ei tarvitse tehdä monta, vain kaikkein tärkeimmille ihmisille, ja ne voi tehdä yhdessä muiden kanssa glögilasillisen ääressä.
Nyt on aika kaivaa esiin sisälläsi asuva askartelija, askartelulaatikko ja glögilasi ja yllättää niin itsesi kuin joku muu itse tehdyllä joulukortilla.
Lähetä kuva joulukortistasi Strömsöhön
Strömsö ottaa mielellään vastaan kuvia sekä askartelijoista että joulukorteista. Julkaisemme mahdollisimman monia niistä somessa ja verkkosivuillamme [yle.fi/stromso](https://yle.fi/aihe/stromso).
Lähetä kuvasi numeroon **044 423 5085 **tai sähköpostitse <stromso@yle.fi>. Meidät löydät myös WhatsAppista. Toivomme, että käytät hashtagia #strömsöjulkort.
Haluamme kuvasi 13.12.2021 mennessä.
Henrik Dettmannia seuraa Susijengissä 34-vuotias työnarkomaani – Lassi Tuovi on hypännyt ennenkin isoihin saappaisiin
Lassi Tuovi aloittaa miesten koripallomaajoukkueen päävalmentajana ensi kesänä. Hän pitää rehellisyyttä tärkeimpänä asiana omalla tiellään menestyväksi valmentajaksi.
**Henrik Dettmannia** koripallomaajoukkueen pääluotsina seuraava **Lassi Tuovi**, 34, on nuoresta iästään huolimatta poikkeuksellisen kokenut valmentaja.
Korisliigassa hän debytoi kotikaupunkinsa LrNMKY:n päävalmentajana vain 24-vuotiaana. Kolme vuotta pienten resurssien seurassa sai riittää ja sen jälkeen hän on kulkenut määrätietoisesti omaa tietään.
Kova työ on vienyt Tuovin perinteikkään ranskalaisseuran SIG Strasbourgin päävalmentajaksi ja nostaa hänet ensi kesänä vastuuseen myös miesten maajoukkueessa. 
Susijengin mukana Tuovi on ollut jo 10 vuoden ajan. Maajoukkueesta on tullut hänelle yksi elämän tärkeimmistä asioista.
Tuovi joutui miettimään vain hetken, onko hän valmis hoitamaan kahta isoa tehtävää samanaikaisesti.
– Ennen kuin mietin omaa rooliani, mietin sitä, mitä suomalaisessa koripallossa on tapahtunut viimeisten vuosien aikana. Sen jälkeen minun oli helppo asettua rooliin, että tietty jatkumo tässä tilanteessa olisi loogista. Olin otettu ja hämmentynyt siitä, että minua suunniteltiin päävalmentajan rooliin, sanoo Tuovi Yle Urheilun haastattelussa.
Tuovi ottaa lopullisesti vetovastuun maajoukkueesta siis ensi kesänä. Ensin ohjelmassa on MM-karsinnat kesä-heinäkuun vaihteessa ja syyskuun alussa Susijengi esiintyy EM-kisojen alkulohkossa Prahassa uuden päävalmentajansa alaisuudessa.
Työtä eurokoriksen isojen nimien kanssa
Tuovi uskoo, että kaikki valmentajat haaveilevat oman maansa maajoukkueen päävalmentajan pestistä, eikä hän tee asiassa poikkeusta. 
– Maajoukkueen valmentaminen on kunnia-asia. Vain harvat ihmiset koko maailmassa pääsevät kokemaan sen, oli kyseessä sitten pieni tai iso koripallomaa. Olen siitä ylpeä ja tiedostan, että vastuu on todella iso, hehkuttaa Tuovi.
– Onneksi Susijengi on jo vuosia perustunut tiimityöhön niin kentällä kuin valmennuksessa. Tästä syystä olo on tosi turvallinen.
Myös Dettmann on jakanut vastuuta runsaasti Susijengissä. Tuovi onkin ollut jo vuosia tuttu näky pelaajajoukon keskellä jakamassa ohjeita aikalisien aikana.
Vaikka Dettmannin saappaat ovat isot täytettäväksi, on Tuovi jo aiemmin osoittanut pystyvänsä siihen.
Nuori valmentaja nousi SIG Strasbourgin päävalmentajan paikalle tammikuussa 2020, kun SIG:n seurajohto antoi potkut Ranskan maajoukkuetta edelleen valmentavalle **Vincent Collet’lle**, jonka kanssa Tuovi työskenteli usean vuoden ajan.
Ensimmäisellä kokonaisella päävalmentajakaudellaan Tuovi johdatti Strasbourgin Ranskan Pro A -liigan kolmanneksi ja Mestarien liigassa välieriin.
Tuovin mukaan menestys ei ole tullut ilmaiseksi. Hän kertoo olevansa työnarkomaani, joka on uhrannut koripallolle elämänsä aikana paljon asioita. 
Rehellisyys on hänelle arvoista tärkein.
– On turha esittää jotain, mitä ei ole. Olen edelleen 34-vuotias, ja minulla on omanlainen johtamistyyli. Se on varmasti tuttu Susijengin pelaajille jo aikaisemmilta vuosilta. Siihen ei kannata tehdä muutosta. Tärkeintä on olla oma itsensä. Sillä on tullut tuloksia tähänkin asti, linjaa Tuovi.
Sivistystä Dettmannin vierellä
Henrik Dettmann on ollut Tuoville tärkeä mentori matkalla Euroopan huipulle. Väistyvä päävalmentaja hoksasi Tuovin lahjakkuuden jo vuonna 2010, kun Dettmann palkkasi innokkaan valmentajanalun Susijengin videokoordinaattoriksi. 
Tämän jälkeen Dettmann halusi Tuovin mukaan apuvalmentajaksi turkkilaiseen Besiktasiin helmikuussa 2015. Dettmann sai potkut puolen vuoden jälkeen, mutta Tuovi sai jäädä seuraan.
Kaksikon polut yhdistyivät seuratasolla jälleen 2016, kun Dettmann nimettiin SIG Strasbourgin päävalmentajaksi ja Tuovi matkasi Euroopan politiikan keskukseen apuvalmentajaksi. Heikko alkukausi vesitti yhteistyön ja Dettmannin uran viimeiseksi jäänyt seuravalmennuspesti päättyi potkuihin vain viiden sarjakierroksen jälkeen.
Tuovi sai jälleen jäädä seuraan, kun Dettmannin paikan otti ranskalainen mestarivalmentaja Collet.
Tämän jälkeen Susijengin tuleva päävalmentaja on kulkenut ilman Dettmannin auttavaa kättä. 
– Olemme tehneet Henrikin kanssa paljon töitä yhdessä seurajoukkueissa, mutta erityisesti maajoukkueessa. Jos ajattelen sitä, kuinka paljon olen sivistynyt elämässä ja urheilussa hänen seurassaan, se on ihan käsittämätöntä. Sitä opin määrää ei pysty kirjoittamaan mihinkään muistivihkoon, kiittelee Tuovi.
Jo 2000-luvun alkupuolella Dettmann asetti raamit ja vaatimustason maajoukkueen tekemiselle yhdessä entisten pelaajasuuruuksien **Hanno Möttölän** ja **Teemu Rannikon** kanssa. 
Susijengin nousu Euroopan huipun tuntumaan otti kuitenkin noin vuosikymmenen, joten Tuovi on päässyt seuraamaan lähietäisyydeltä, kuinka Dettmann on johtanut suomalaisen koripallon lippulaivaa. 
Tuovi myöntää, että hänen valmentamisen ja johtamisen peruspilarit ovat periytyneet Dettmannilta. 
– Olen oppinut Henrikiltä sen, miten ihmisiä käsitellään. Olen myös oppinut, minkälainen johtajan rooli on kokonaisuuksien hallinnassa ja miten se sekoittuu auktoriteetin, avoimuuden, rehellisyyden ja keskustelukyvyn kanssa.
**Lue myös:**
[Henrik Dettmann lopettaa Susijengin päävalmentajana – seuraajakin on jo selvillä](https://yle.fi/urheilu/3-12192800)
[Kommentti: Arvaamaton ja ylimielinen Henrik Dettmann laittoi itsensä likoon pelaajien puolesta – tämän takia valmentajalegendaa kunnioitetaan niin paljon](https://yle.fi/urheilu/3-12192988)
Koronapandemia on vähentänyt antibioottien kulutusta Suomessa – käyttö vähäisempää kuin muualla Euroopassa
Antibioottien kokonaiskulutus laskee edelleen kaikissa sairaanhoitopiireissä. Alueelliset erot ovat kuitenkin suuria.
Koronapandemia on vähentänyt antibioottien kulutusta Suomessa. Vastaava ilmiö on havaittavissa myös useissa muissa Euroopan maissa, käy ilmi tuoreista raporteista.
Vuosina 2019–2020 bakteerilääkkeiden eli antibioottien kokonaiskulutus laski Suomessa 19,3 prosenttia sekä EU- ja ETA-maissa 16,6 prosenttia.
Korona-aikana antibioottien käyttöä ovat vähentäneet muun muassa vaikeus päästä perusterveydenhuoltoon ja kiireettömien leikkausten peruuntuminen.
Lisäksi sosiaalisten kontaktien välttäminen, hyvä käsihygienia, yskimisetiketti ja matkustusrajoitukset ovat vähentäneet kaikkia hengitystie- ja suolistoinfektioita. 
– Pandemian takia infektioiden esiintyvyys on kaiken kaikkiaan laskenut lukuun ottamatta koronaa. Se on muutoksen suurin syy, mutta trendi on ollut jo pitkään laskeva. Olemme menneet hyvään suuntaan jo useita vuosia, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ylilääkäri **Emmi Sarvikivi** Radio Suomen Päivässä.
Antibiootteja ei enää määrätä varmuuden vuoksi
THL kertoi tuoreista mikrobilääkkeiden kulutuksen seurantaraporteista [Suomessa](https://www.julkari.fi/handle/10024/143362) ja [Euroopassa](https://www.julkari.fi/handle/10024/143366), koska tänään vietetään Euroopan antibioottipäivää.
Suomen raportista käy ilmi, että antibioottien kokonaiskulutus laskee edelleen kaikissa maamme sairaanhoitopiireissä. Alueelliset erot ovat kuitenkin suuria.
– Eri lääkeryhmissä on selvästi erilaista käytäntöä eri alueella. Toki Suomi on pieni maa ja saamamme data on karkeaa. Saattaa olla, että pienellä alueella yksikin vaikeahoitoinen potilas voi joissain harvinaisissa antibiooteissa keikauttaa venettä, Emmi Sarvikivi sanoo.
Tietoisuus antibioottiresistenssistä eli antibiooteille vastustuskykyisistä bakteereista on johtanut hoitokäytäntöjen muutoksiin Suomessa. 
– Reseptien määräämisestä ei ole viime vuosilta tarkkaa tietoa, mutta 10–20 vuotta sitten oli paljon yleisempää määrätä virushengitystieinfektioiden antibioottikuureja varmuuden vuoksi. Sellainen määräämiskäytäntö on kliinisen kokemukseni perusteella vähentynyt huomattavasti, Sarvikivi kertoo.
Hänen mukaansa kansalaisetkin ovat nykyään valveutuneita antibioottikuurien suhteen eivätkä mene pyytämään niitä enää varmuuden vuoksi.
Antibioottiresistenssi huolestuttaa edelleen
Antibioottiresistenssin tilanne on pysynyt melko vakaana sekä Suomessa että Euroopassa.
Tilanne vaihtelee edelleen suuresti eri maiden välillä. Suomessa se on hyvä. 
Viime vuonna resistenssilöydöksiä tehtiin aiempaa vähemmän koko Euroopassa. Silti monille eri antibiooteille vastustuskykyisten bakteereiden lisääntyminen Euroopassa on THL:n mukaan huolestuttavaa.
Onneksi kulttuurinmuutosta on nähtävissä. Esimerkiksi monissa Euroopan maissa oli muutama vuosi sitten ostettavissa antibiootteja vapaasti ilman reseptejä, mutta tilanne on nyt muuttunut.
– Globaalisti ajatellen tähän ei vaikuta pelkästään ihmisten antibiootin käyttö, vaan myös eläinten antibioottihoidot ja ympäristöön päätyvät antibioottijäämät, Sarvikivi sanoo.
**Lue myös:**
[Antibioottiresistentit bakteerit ovat ilmastonmuutoksen kaltainen uhka, jonka korona toi esiin – tavallinen infektio voi tappaa Suomessakin](https://yle.fi/uutiset/3-11356959)
[Viisi syytä, miksi antibioottien käyttö romahti Suomessa koronavuonna – näin hyvin ei ole käynyt monessa muussa maassa ja se kostautuu](https://yle.fi/uutiset/3-12092863)
[Ihmiskunnan käsistä karannut into antibiootteihin näkyy Ruotsin karhujen hampaissa ja Saksan villisikojen kärsissä](https://yle.fi/uutiset/3-12098435)
Hiihtokausi pääsee käyntiin Lahdessa viikon päästä 
Lahti avaa ensilumenladun perjantaina 26. marraskuuta. 
Lahti avaa ensilumenladun ensi viikolla. Viime talvena säilötystä lumesta saadaan tehtyä urheilukeskukselle noin 1,5 kilometrin mittainen latu.
Latua aletaan valmistella keskiviikkona 24. marraskuuta ja hiihtämään pitäisi päästä perjantaina 26. marraskuuta kello 16 alkaen. 
Kaupunki toivoo, ettei kukaan liiku alueella lumien levittämisen aikana, sillä siellä kulkee latukoneita ja kuorma-autoja. Työtä tehdään aamuvarhaisesta yömyöhään. 
[Sääennuste](https://yle.fi/saa/suomi/lahti/) lupaa ensi viikolle pakkaslukemia.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pielisjoen alla kulkevia vesijohtoja uusitaan 
Joensuun Vesi vaihtaa kaksi runkovesijohtoa Joensuussa Karsikon ja Mutalan välillä. Johdot alittavat Pielisjoen. 
Joensuun Vesi tekee parhaillaan töitä Pielisjoen alla.
Yhtiö uusii 1970-luvun alkupuolella rakennetut Karsikon ja Mutalan välillä kulkevat runkovesijohdot. Kyseisissä johdoissa on ollut vuosien mittaan useampia rikkoja.
Joen alle tulee kaksi uutta johtoa, joiden pituus on noin 450 metriä. Johdot suuntaporataan Pielisjoen ali, ja työtä tarkkaillaan veneestä käsin. Uusimisen kustannusarvio on noin 600 000 euroa.
Työt näkyvät ensi viikolla myös kevyen liikenteen väylillä, joille tulee kiertoreittejä niin Karsikon, kuin Mutalan puolella. 
Pielisjoen alla kulkee runsaasti vesijohtoja. Uimaharjussa uusitaan joen alla kulkevia johtoja tulevana talvena.
Yksityislääkärikäyntien Kela-korvauksiin ei esitetä nyt muutoksia – työryhmä lykkäsi uudistukset parin vuoden päähän, kun hyvinvointialueet toimivat
Aiempien leikkausten takia Kela-korvauksen osuus lääkärilaskusta on enää noin 10–15 prosentin luokkaa. 
Yksityisen sairaanhoidon Kela-korvauksia pohtinut parlamentaarinen työryhmä ei esitä muutoksia nykyjärjestelmään.
Nyt ei esitetä korvausten poistamista, niiden tason leikkaamista tai muutoksia korvausten kohdentamisessa eri palveluihin.
Kaikkien puolueiden yhteinen ryhmä sai työnsä valmiiksi keskiviikkona ja luovutti mietintönsä sosiaali- ja terveysministeriölle tänään torstaina. 
Monikanavaisen rahoituksen parlamentaarinen työryhmä on päätynyt siihen, että Kela-korvausten kohtaloa on parempi tarkastella sitten, kun sote-uudistuksen hyvinvointialueet aloittavat vuonna 2023.
Mietinnössä on kuitenkin pohdittu sitä, pitäisikö Kela-korvauksia kohdentaa enemmän sellaiseen yksityiseen hoitoon, jota ei ole saatavilla julkisella puolella tai johon on pitkät jonot. Tällaisia voisivat olla esimerkiksi gynekologit tai hammaslääkärit.
Työryhmän mietintö on yksimielinen. Kokoomus jätti siihen lisälausuman, jossa se ehdotti korvausten nostoa väliaikaisesti koronan takia. Koronaepidemia on aiheuttanut hoitovelkaa ja hoitojonot julkisella puolella ovat kasvaneet.
Hallitus on halunnut ohjata yksityisen hoidon korvausten rahoitusta hyvinvointialueiden järjestämiin julkisiin palveluihin.
Yksityislääkärin vastaanotolla kävi vuonna 2019 noin kaksi miljoonaa suomalaista. Eniten yksityisellä puolella käydään hammaslääkärillä, silmälääkärillä ja gynekologilla.
Jo aiemmilla hallituskausilla tehtyjen leikkausten takia korvauksen osuus hoitolaskusta on enää noin 10–15 prosentin luokkaa. 
Yksityisen hoidon Kela-korvausten lisäksi työryhmän pöydällä olivat Kelan järjestämät ja korvaamat lääkinnällinen kuntoutukset, matkakorvaukset ja lääkekorvaukset. 
Yksityisten lääkärikäyntien tai muun hoidon osuus on hyvin pieni. Lääkekorvausten osuus on kokonaisuudessa suurin, noin 1,6 miljardia euroa vuodessa. Myös nämä korvaukset säilyisivät toistaiseksi ennallaan.
Parlamentaarisen työryhmän tueksi tehdyssä [virkamiesselvityksessä](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=8331100f-8cc3-4dee-a3c4-ab26abfcbff5) vaihtoehdoina esiteltiin Kela-korvausten lakkauttamista kokonaan tai niiden maksamista edelleen, mutta rahoituksen siirtämistä hyvinvointialueiden vastuulle.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Yksityislääkärikäynneistä saanee Kela-korvausta jatkossakin – poliittinen vääntö monikanavarahoituksesta loppusuoralla](https://yle.fi/uutiset/3-12186554)
[Kokoomus vastustaa yksityisen Kela-korvauksen leikkausta – Orpo: "Haluamme päinvastoin kasvattaa korvausta" ](https://yle.fi/uutiset/3-12167875)
[Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja Lohi: "Kela-korvausta ei pidä poistaa yksityisestä terveydenhuollosta"](https://yle.fi/uutiset/3-12138713)
[Kela-korvauksista ei haluta luopua, koska se voisi sekoittaa koko terveydenhoitojärjestelmän – rahoituksen purkaminen osuisi pienituloisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12088067)
[Tarvitseeko yksityislääkärillä kävijä Kela-korvausta? Julkista rahaa halutaan ohjata hyvinvointialueille ja pois yksityisten palveluista](https://yle.fi/uutiset/3-12028394)
Kokoontumista ilman koronapassia rajoitetaan Uudellamaalla: sisätiloissa enintään 20 henkilöä voi olla ilman istumapaikkaa, myös yhteislaulua rajataan
Tilaisuuden järjestäjä voi ottaa käyttöön koronapassin, jolloin aluehallintoviraston määräämiä rajoituksia ei tarvitse noudattaa. Uudenmaan koronakoordinaatioryhmä esitti rajoituksia viime viikon lopulla terveydenhuollon kantokyvyn turvaamiseksi. 
[Etelä-Suomen aluehallintoviraston päätöksellä](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69925012) rajoitetaan niin sanotuissa korkeariskisissä sisätiloissa järjestettäviä yleisötilaisuuksia Uudellamaalla: tilaisuuksia, joissa on yleisöä seisomakatsomoissa, ja yhteislaulutilaisuuksia.
Rajoitukset tulevat voimaan viikon kuluttua torstaina. Niiden vaihtoehtona tilaisuuden järjestäjä voi ottaa käyttöön koronapassin.
Rajoitukset ovat voimassa jouluaattoon asti.
Sisätiloissa seisomakatsomojen henkilömäärä voi olla enintään 20 henkilöä, joilla ei ole istumapaikkaa. Istumapaikallisten katsomojen osallistujamäärää ei rajoiteta, poikkeuksena ovat yhteislaulutilaisuudet. 
Rajoitus ei koske yleisötilaisuuksia, joissa koko yleisölle on istumapaikat. Rajoitus ei myöskään koske sellaisia tilaisuuksia, joissa seisomakatsomoon tai -katsomoihin otetaan yhteensä enintään 20 henkilöä.
Rajoitus koskee katsomoita eli tilaa, josta yleisö voi seurata esitystä, ottelua tai vastaavaa tapahtumaa. Siten päätös ei kohdistu esimerkiksi messutoimintaan. 
 Rajoitus kohdistuu vain tilaisuuden yleisöön, ei henkilökuntaan, esiintyjiin tai esimerkiksi urheiluotteluiden pelaajiin. 
Yhteislaulutilaisuuksiin vain puolet tilaan sallitusta määrästä
Yhteislaulutilaisuuksiin, joihin osallistuu yli 20 henkilöä, saa ottaa enintään puolet muun lainsäädännön nojalla tilaan hyväksytystä henkilömäärästä. Päätös koskee myös yhteislaulutilaisuuksia, joissa on istumapaikat. 
Rajoitus perustuu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen riskiarvioon, jonka mukaan yhteislaulutilaisuudet ovat koronaviruksen leviämisen kannalta korkeariskisiä tapahtumia. 
Tilaisuuden järjestäjä voi ottaa käyttöön koronapassin, jolloin aluehallintoviraston määräämiä rajoituksia ei tarvitse noudattaa. Jos koronapassi otetaan käyttöön kokoontumisrajoitusten vaihtoehtona, sitä tulee edellyttää koko tilaisuuden osalta.
Rajoituksia valmisteltu viime viikosta lähtien
[THL:n ja STM: koronakatsauksessa ](https://yle.fi/uutiset/3-12192997)tänään torstaina kävi ilmi, että yli puolet kaikista Suomen tehopotilaista on HUS-erityisvastuualueen sairaaloissa. Tehohoitopaikkojen riittävyyden turvaamiseksi on jo nyt tehty potilassiirtoja ja niitä tarvitaan jatkossakin.
Uudenmaan koronakoordinaatioryhmä esitti viime perjantaina, että aluehallintovirasto rajoittaisi osallistujamäärää sisätilojen seisomakatsomoissa ja yhteislaulutilaisuuksissa. 
Avi puolestaan kertoi tiistaina valmistelevansa rajoituksia. Tuolloin rajoitusten laajuus ja sisältö oli vielä pohdinnassa. 
Pääkaupunkiseudun [koronakoordinaatioryhmä suositteli ](https://www.sttinfo.fi/tiedote/paakaupunkiseudun-koronakoordinaatioryhma-suosittaa-erityista-varovaisuutta-yli-12-vuotiaille-rokottamattomille-ja-ehdottaa-koronapassin-kayton-jatkamista-ja-laajentamista?publisherId=60590288&releaseId=69922689)jo lokakuun lopussa, että rokottamattomat 12 vuotta täyttäneet ja tätä vanhemmat noudattavat toiminnassaan erityistä varovaisuutta. Samalla jokaista kannustettiin edelleen hakeutumaan koronarokotukseen.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 19.11.2021 kello 15 saakka._
**Lue myös:**
[HUSin alueella ollaan enää yhden potilaan päässä leikkausten siirtämisestä – tehohoitoa koordinoiva professori: Tilanne on huolestuttava](https://yle.fi/uutiset/3-12191904)
[Avi valmistelee Uudellemaalle kokoontumisrajoituksia – järjestäjät voivat välttää rajoitukset ottamalla koronapassin käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-12190433)
[Tapahtumarajoitukset saattavat palata Uudellemaalle – perinteisissä joululaulutilaisuuksissa varaudutaan jo koronapassin käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-12185741)
Etelä-Pohjanmaan kunnat pitivät veroprosenttinsa ennallaan
Eteläpohjalaiskunnat eivät nostaneet veroastettaan ensi vuodeksi. Kuntien juuri päättämät tuloveroprosentit ovat niitä, joista lasketaan tietty siivu hyvinvointialueille vuoden kuluttua. 
Yksikään eteläpohjalainen kunta ei nostanut veroprosenttejaan tänä syksynä. Kuntien on pitänyt ilmoittaa ensi vuoden tulo- ja kiinteistöveroprosentit verohallinnolle eiliseen mennessä. 
Etelä-Pohjanmaalla korkein tuloveroprosentti on 22,50 % Ähtärissä, Teuvalla, Evijärvellä, Isojoella ja Karijoella. Matalin veroaste on 21,00 % Seinäjoella, Ilmajoella, Kurikassa ja Kuortaneella. 
Kuntaliiton mukaan keskimääräinen kunnallisveroprosentti on ensi vuonna 20,01 %. Käytännössä luku ei muutu viime vuodesta lainkaan. Manner-Suomen korkein kunnallisveroprosentti on Halsualla (23,50 %) ja matalin Kauniaisissa (17 %).
Ensi syksynä kunnat eivät voi muuttaa tuloveroprosenttejaan sote-uudistuksen takia. Tänä vuonna määrätty tuloveroprosentti määrittää siis myös seuraavan vuoden prosentin. 
Tuloveroprosenteista leikataan noin 12-13 prosenttiyksikköä vuoden 2023 alusta perustettaville hyvinvointialueille. Lopullinen leikattava prosenttiosuus selviää keväällä 2022.
**Lue myös:** [Katso kuinka paljon kuntasi perii veroa – Ennätysvähän kuntia korottaa nyt tuloveroaan, yksi kunta jää historiaan kaikkien aikojen kovimpana verottajana](https://yle.fi/uutiset/3-12191864)
Euroopassa koronatartunnat ovat edelleen nousussa, vaikka rajoituksia on monessa maassa kiristetty uudelleen
Tartunnat ovat kasvussa erityisesti Keski- ja Itä-Euroopassa. Monessa maassa rajoituksia ollaan kiristämässä, muun muassa Saksassa hyväksyttäneen tänään uusi rajoituspaketti.
Koronavirustartunnat ovat edelleen kasvussa yli puolessa EU-maista. 
Lista on turhauttavan pitkä: tartuntakäyrät nousevat Suomen ohella Irlannissa, Tanskassa, Hollannissa, Belgiassa, Unkarissa, Tšekissä, Slovakiassa, Itävallassa, Puolassa, Sloveniassa, Kroatiassa, Kreikassa ja Saksassa.
Sen sijaan esimerkiksi Baltiassa käyrä on kääntynyt hitaasen laskuun marraskuun alun jälkeen, vaikka ilmaantuvuus on edelleen suuri. 
Samoin Venäjällä päivittäiset viralliset tartuntamäärät ovat isoja – mutta ne ovat laskeneet muutamalla tuhannella viime viikosta.
Epidemia aaltoilee, muistutti THL:n projektipäällikkö **Anna Katz** torstaina Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja sosiaali- ja terveysministeriön tiedotustilaisuudessa.
– Jollakin alueella tilanne voi äkisti myös kääntyä parempaan suuntaan esimerkiksi rajoitustoimien ja rokotuskattavuuden edistyessä, Katz sanoi.
Vuoden takaiseen tilannetta ei voi suoraan verrata, koska nyt kaksi kolmasosaa EU-maiden väestöstä on saanut kaksi rokoteannosta. Tartunnat nousivat silloin kuten nytkin sään kylmetessä.
– Ihmiset pakkautuvat enemmän sisätiloihin ja heillä on enemmän kontakteja, selitti projektipäällikkö Anna Katz.
Kaksi kolmasosaa EU-kansalaisista rokotettu
EU- ja Eta-maiden alueella keskimäärin 65 prosenttia koko väestöstä (lapset mukaanlukien) on saanut täydet kaksi koronarokotetta. Monessa maassa rokotusaste nousee enää vain hitaasti.
Suomessa luku on 72 prosenttia, mikä on linjassa muiden Pohjoismaiden kanssa: Ruotsissa ja Norjassa rokotuskattavuus on hieman alhaisempi, Tanskassa ja Islannissa hieman korkeampi.
Koronarajoituksia on viime viikkoina kiristetty useassa maassa. Esimerkiksi [Virossa koronapassirajoituksia tiukennettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12156683) pari viikkoa sitten niin, että esimerkiksi museoihin ja ravintoloihin vaaditaan täyttä rokotussuojaa tai sairastettua koronaa, pelkkä testitulos ei enää riitä.
Latviassa alkoi maanantaina käytäntö, jossa yksityisetkin[ työnantajat voivat siirtää](https://medicalxpress.com/news/2021-11-latvia-toughens-unvaccinated-people.html) työntekijän palkattomalle pakkolomalle, jos hänellä ei ole rokotuksia. 
Saksassa hyväksyttäneen tänään kiristyksiä
Saksassa rokotekattavuus on koko väestössä keskimäärin 67,5 prosenttia. Koska tartuntoja oli [esimerkiksi eilen ](https://coronavirus.jhu.edu/region/germany)ennätyksellinen määrä, 68 366, kovat keinot ovat tarpeen. 
Nyt kaavaillaan [uusia rajoituksia,](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-11-17/germany-to-move-ahead-with-tighter-covid-curbs-amid-record-cases) muun muassa etätyön lisäämistä jopa täysin rokotetuille. Rokottamattomien tulisi jatkossa näyttää tuore, negatiivinen koronatestitulos voidakseen käyttää julkisia liikennevälineitä tai käydäkseen työpaikalla. Paketti on määrä hyväksyä liittopäivillä tänään.
Paketti korvaa aiemmat, 25. marraskuuta päättyvät rajoitukset ja antaa osavaltioille laajemman liikkumavaran rajoitusten kiristämiseksi.
Pahimmilla tartunta-alueilla, kuten Baijerissa, terveydenhoitojärjestelmä on pahasti kuormittunut. Freisingin pikkukaupungista jouduttiin viime viikolla jopa siirtämään koronapotilaita Italian puolelle Meranoon hoitoon.
Myös osavaltion pääkaupungissa Münchenissä tilanne on vaikea, teho-osastot ovat täynnä. Lääkäreiltä ei riitä ymmärrystä rokottamattomille. Kaikki hengenvaarassa olevat on hoidettava.
– Ei ole merkitystä, ovatko he aiemmin olleet koronavastaisia, rokotevastaisia vai kahdesti rokotettuja, joskin meillä ei ole viimeksi mainittuja osastolla, sanoi tohtori **Niklas Schneider** uutistoimisto AFP:lle. 
**Lue lisää:**
[Rokottamattomien osuus sairaalahoidosta 70 prosenttia, myös 33-kertainen riski joutua tehohoitoon – tässä katsaus Suomen koronatilanteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12192997)
[Saksassa koronatartuntojen määrä kasvaa  – Merkeliltä viesti rokottamattomille: "Edessä on vaikeita viikkoja"](https://yle.fi/uutiset/3-12187286)
[Eurooppa on nyt ainoa maanosa, jossa koronatapaukset ovat kasvussa – näin eri maat ovat reagoineet kasvaviin tautilukuihin](https://yle.fi/uutiset/3-12183824)
[Viro lisää koronataistelun kierroksia: Kaikki koululaiset pannaan pikatestiin kolmesti viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-12170587)
[Kirjeenvaihtajalta: Putin kertoo tarinaa Sputnik-rokotetta halajavista eurooppalaisista, kun virus on voinut viedä jo puoli prosenttia kansasta](https://yle.fi/uutiset/3-12160578)
[Analyysi: Koronapassi tai ulos työpaikalta – Italia pakottaa työntekijät rokottautumaan, seuraako muu Eurooppa perässä?](https://yle.fi/uutiset/3-12141371)
Raitiotien suunnittelu Pirkkalasta Linnainmaalle alkaa – linja käyttöön viimeistään vuonna 2028
Tampereen linja-autoaseman ja Pirkkalan kuntakeskuksen välille on suunniteilla noin 9,3 kilometriä kaksoisraidetta, josta 4,6 kilometriä sijoittuu Pirkkalan puolelle. Jatko-osuus TAYSilta Linnainmaalle olisi noin 4,5 kilometriä. 
Tampereen kaupunki, Pirkkalan kunta sekä Tampereen Raitiotie oy suunnittelevat raitiotielinjalle 1 jatkoa linja-autoasemalta Pirkkalaan ja keskussairaalta aina Linnainmaalle asti.
Pirkkalan ja Tampereen valtuustot hyväksyivät loppuvuodesta 2020 raitiotien ratavarausten sijainnit raitiotien yleissuunnitelman perusteella. 
Raitiotien hankesuunnitelmaa laaditaan nyt Pirkkalan kuntakeskuksesta Tampereen Linnainmaalle. Suunnitelmassa Pirkkalan Suupan päätepysäkiltä kulkee raitiotierata Naistenmatkantien keskellä, Partolan uudistuvan alueen läpi kohti Härmälää. Härmälästä rata jatkaa Nuolialantietä Rantaperkiöön ja Hatanpään valtatien keskellä kohti nykyisen raitiotielinjan 1 Sorin aukion pysäkkiä.
Linjan 1 itäpäässä suunniteltava rata jatkuu Tampereen yliopistolliselta keskussairaalalta Tenniskatua Ruotulaan, ylittää Teiskontien Alasjärven kohdalla ja jatkaa Heikkilänkadun keskellä Linnainmaan päätepysäkille Koilliskeskukseen.
Lähes kymmenen kilometriä rautaa
Tampereen linja-autoaseman ja Pirkkalan kuntakeskuksen välille on suunniteilla noin 9,3 kilometriä kaksoisraidetta, josta 4,6 kilometriä sijoittuu Pirkkalan puolelle. 
Valmis Tampereen keskustaosuus Sorin aukiolta TAYSille on noin neljä kilometriä pitkä. Suunnitelmissa siintävä jatko-osuus keskussairaalalta Linnainmaalle olisi noin neljä ja puoli kilometriä. Raitiovaunujen säilytysvarikkoa on kaavailtu sijoitettavaksi Heikkilänkadun varteen.
Hankesuunnitelmassa arvioidaan raitiotien vaikutuksia, toteuttamisedellytyksiä ja kannattavuutta. Alustavia katusuunnitelmaluonnoksia työstetään ensi keväänä sidosryhmätyöpajoissa. 
Kuntalaiset voivat vaikuttaa
Suunnitelmat ovat nähtävillä alkusyksyllä 2022, jolloin yleisötilaisuudet järjestetään molemmissa kunnissa. Samaan aikaan järjestetään kaikille avoin karttapalautekysely.
Hankesuunnitelma valmistuu keväällä 2023 ja sen tavoitteena on tuottaa tekninen suunnitelma, vaikutusten arviointi, vaihtoehtovertailu sekä hyöty-kustannus -laskelma, jonka pohjalta Tampereen ja Pirkkalan kunnanvaltuustot voivat päättää raitiotielinjan toteutussuunnitteluun ryhtymisestä alkukeväällä 2023. Pirkkala–Linnainmaa-raitiotien radan rakentaminen olisi mahdollista arvioidusti vuosina 2025–2028.
Raitiotien hankesuunnitelman kustannukset on tarkoitus jakaa tilaajakuntien kesken. Tampereen osuus on 63 prosenttia ja Pirkkalan 37 prosenttia. 
**Lue Lisää:**
[Kampaamoon vaikea tulla, ravintola menetti parkkipaikat – Tampereen ratikkatyömaa sotkee taas liikennettä](https://yle.fi/uutiset/3-12149235)
[Sammonkadusta kuoriutui kivijalkakauppojen keidas – raastava remontti on vain muisto, nyt ratikka tuo asiakkaat ovelle Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-12106687)
[Ratikka kuumentaa tunteita 30 000 asukkaan kunnassa – Perussuomalaisvaltuutettu: "On käsittämätöntä, jos emme salli kansanäänestystä"](https://yle.fi/uutiset/3-12107423)
[Tampereella juhlitaan sunnuntaina raitiovaunuliikenteen käynnistymistä – muistatko vielä nämä ratikan värikkäät vaiheet?](https://yle.fi/uutiset/3-12051021)
[Näytimme pääministeri Sanna Marinille videon legendaarisesta ratikkavaltuustosta – katso parhaat palat ratikkajuhlasta](https://yle.fi/uutiset/3-12051399)
Kerrostaloasunnon vaatekomerossa syttyi tulipalo Turun Varissuolla – äiti ja kolme lasta pääsivät asunnosta ulos
Turun Varissuolla syttyi tulipalo torstaina aamupäivällä. Pelastuslaitokselta tulipaloa sammutti kaikkiaan seitsemän yksikköä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sammutti torstaina aamupäivällä tulipalon Turun Varissuolla kerrostaloasunnossa. Palo syttyi vaatekomerossa.
Vaatehuoneen ovi rajoitti palon leviämistä, kertoo päivystävä palomestari **Christian Antila**. 
– Vaatekomerossa palokuorma oli kuitenkin iso, että tulipalo oli raju. Pelastuslaitos onnistui sammuttamaan palon nopeasti, mutta vaatehuoneesta levisi muuhun asuntoon ja kerrostalon rappukäytävään paljon savua.
Asunto kärsi savu- ja nokivahinkoja ja on pelastuslaitoksen arvion mukaan toistaiseksi asuinkelvoton. Henkilövahinkoja ei tullut.
– Asunnon asukkaat, eli äiti ja kolme alle kouluikäistä lasta lähtivät heti tulipalon huomattuaan pois asunnosta. Heidät tarkastettiin ensihoidon toimesta, eikä heillä ollut hätää, Antila kertoo.
Palosta muodostuneen savun takia myös kerrostalon rappukäytävässä olleet muut ihmiset evakuoitiin hetkeksi. 
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. 
Auto ja juna törmäsivät jälleen Kaskisten radalla 
Henkilöauto ja juna törmäsivät tänä aamuna Ilmajoella. Auton kuljettaja vietiin sairaalaan. 
Kaskisten radalla Ilmajoen kohdalla sattui jälleen tänään henkilöauton ja junan yhteentörmäys. Auton kuljettaja vietiin sairaalaan tarkistettavaksi. Pelastuslaitoksen arvion mukaan kuljettaja loukkaantui, mutta ei ilmeisesti vakavasti. 
Pelastuslaitoksen mukaan kuljettaja oli autossa yksin. Auto oli lentänyt törmäyksen voimasta ojaan.
Onnettomuus tapahtui vartioimattomassa tasoristeyksessä aamulla seitsemän aikaan. Päivystävä palomestari **Jani Välimaa** epäilee, että pimeys ja kosteus vaikuttivat näkyvyyteen.
Onnettomuus tapahtui Kullaanmäentiellä eli lähellä paikkaa, jossa edellisen kerran rysähti yhteen [syyskuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-12120994). 
Pelastusalan ammattilainen vaatii suurta muutosta tulipalojen sammuttamiseen – "Suomessa tuijotetaan liikaa minuutteja"
Muutaman minuutin viive palokunnan saapumisessa vaikuttaa vain hyvin vähän uhrien pelastamiseen, kertoo tutkimus. Sisäministeriö ei ole ainakaan vielä valmis muuttamaan toimintavalmiusaikoja.  
Helsingin pelastuslaitoksen ex-pelastuskomentaja **Simo Weckstén** vaatii pelastusalalle suurta muutosta. 
– Pelastustoimessa keskitytään liikaa minuuttien tuijottamiseen, hän sanoo.
Weckstén katsoo, että sisäministeriön asettamat minuuttimääräiset toimintavalmiusajat ovat saaneet liian suuren merkityksen suomalaisessa pelastustoiminnassa. 
Helsingin pelastuslaitoksen ja Teknologian tutkimuskeskuksen (VTT) jo seitsemän vuotta sitten tekemä tutkimus osoitti, että muutaman minuutin muutos toimintavalmiusajassa vaikuttaa vain hyvin vähän asuntopaloissa uhrien auttamiseen.
Toimintavalmiusaika on se aika, jolloin pelastuslaitoksen ensimmäisen yksikön on oltava onnettomuuskohteessa hälytyksen saamisen jälkeen.
– Tutkimus kertoi, että jos Helsingissä toimintavalmiusaika saataisiin lyhenemään minuutilla jokaisessa asuntopalossa, niin yli kymmenen vuoden aikana voitaisiin estää yksi kuolema tai vakava henkilövahinko, Weckstén kertoo.
"Ensimmäiset pari minuuttia ovat kriittistä aikaa"
Suomi on jaettu kolmeen riskialueeseen, joille sisäministeriö on asettanut toimintavalmiusajat. 
Ensimmäiseen riskialueeseen kuuluu lähes koko Helsinki ja suuria osia isoista kaupungeista.
Weckstén jäi viime vuonna eläkkeelle Helsingin pelastuskomentajan tehtävästä. 
Johtaessaan Suomen suurinta pelastuslaitosta hän pohti usein, millainen merkitys sillä on, jos toimintavalmiusajassa tapahtuu pieniä muutoksia. 
Asiaa ryhdyttiin tutkimaan Helsingissä.
Ensimmäinen Helsingin pelastuslaitoksen tutkimus valmistui vuonna 2009. Siinä aineistona oli 20 000 hälytystehtävää.
 – Tutkimus osoitti jo silloin, että toimintavalmiusajoilla on marginaalinen merkitys, kun puhutaan alle kymmenen minuutin toimintavalmiusajoista.
Vuonna 2014 valmistunut asuntopalotutkimus puhui samaa. 
Kuten grafiikka osoittaa, vuoden 2014 tutkimuksen mukaan esimerkiksi yhden minuutin viivästys toimintavalmiusajassa lisää vain muutaman prosentin henkilövahinkojen todennäköisyyttä.
**Kuinka on mahdollista, että uhrien auttamiseen ei juurikaan vaikuta se, jos palokunta on paikalla esimerkiksi kuuden minuutin sijaan kahdeksan minuutin kuluttua hälytyksestä?** 
– Tulipalossa olevan kannalta ensimmäiset kahdesta kolmeen minuuttia ovat kriittiset. Jos et saa niiden aikana sammutettua paloa tai poistuttua asunnosta, vaikeuksia tulee, sanoo Weckstén.
Asunnon oven on estettävä palon leviäminen rappuun 30 minuutin ajan 
Helsingin pelastuslaitoksen ja VTT:n tutkimus selvitti henkilövahinkoja asuntopaloissa. 
Toimintavalmiusajan muutoksen merkitystä omaisuusvahinkoihin ei ole tutkittu.
– Käytännössä syttymishuoneiston omaisuusvahingot ovat pääsääntöisesti syntyneet, ennen kuin pelastusyksikkö ehtii paikalle, Weckstén sanoo.
– Rakennusmääräysten mukaan Suomessa kerrostaloasuntojen rappukäytävän oven on estettävä palon leviäminen rappukäytävään 30 minuutin ajan. 
"Katsantokanta on liian mustavalkoinen"
Simo Weckstén katsoo, että toimintavalmiusaika korostuu liiaksi suomalaisessa pelastustoiminnassa.
Samaa mieltä on myös Satakunnan pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Pekka Tähtinen**.
– Mielestäni toimintavalmiusajassa katsantokanta on liian mustavalkoinen.
– Jokainen minuutti onnettomuuskohteessa on uhreille ja muille tuskallisia. Toimintavalmiusajalla on siinä mielessä merkitystä. Mutta vahinkojen kannalta pieni viive ei ole kohtuuton. Tarkoitan muutamien minuuttien viivettä, Tähtinen sanoo.
Yksi minuutti tarkoittaisi kymmentä uutta pelastusasemaa
Pelastusalalla jokainen minuutti on arvokas.
Helsingin pelastuslaitos selvitti kuusi vuotta sitten, miten Helsingissä pelastuslaitokset voisivat parantaa yhden minuutin verran toimintavalmiusaikaansa.
– Selvityksen mukaan Helsinkiin pitäisi rakentaa vähintään kymmenen uutta pelastusasemaa. Minimissään pelkästään näiden palkkakuluihin kuluisi lähes 20 miljoonaa euroa vuodessa, Weckstén sanoo.
Pelastusalalla ollaan huolissaan resursseista. Entinen pelastuskomentaja katsookin, että toimintavalmiusaikavaatimuksia tulisi tarkastella kriittisesti.
– Toimintavalmiusaikoja ei pidä dramaattisesti pidentää, mutta toimintavalmiusaikojen merkitys täytyy ymmärtää. Ei pidä kuvitella, että niillä saavutetaan mitä tahansa. 
 – Meillä on yksittäisiä tapauksia, joissa toimintavalmiusaika on ollut merkittävä ja ihmisiä on pelastettu. Mutta ne ovat erittäin harvinaisia tapauksia, toteaa Weckstén.
Monessa muussa maassa toimintavalmiusajat ovat pidemmät kuin Suomessa.
– Ruotsissa, Tanskassa, Saksassa ja esimerkiksi Norjassa toimintavalmiusaika on kymmenisen minuuttia tai vähän yli, kun meillä se on kuusi minuuttia ykkösriskialueilla, Wecksten sanoo.
Pelastusylijohtaja: Tarvitaan enemmän tutkimusta 
Suomen pelastustoimintaa johtava pelastusylijohtaja **Kimmo Kohvakka** kaipaa lisää tutkimuksia eri onnettomuustyyppien toimintavalmiusajoista.
– Meillä on vielä riittämätön tietopohja lähteä tarkistamaan toimintavalmiusajan vaatimuksia suuntaan tai toiseen. Tarvitsemme lisää tutkimuksia, hän sanoo.
Helsingin pelastuslaitoksen ja VTT:n tekemä asuntopalojen toimintavalmiusaikatutkimus valmistui jo seitsemän vuotta sitten.
**Miksi ministeriö ei ole tehnyt lisää tutkimuksia toimintavalmiusajasta?** 
– Ehkä voidaan todeta jonkinasteisena selittävänä tekijänä, että kysymys on myös voimavaroista. Meidän pitäisi pystyä panostamaan monitieteiseen tutkimukseen nykyistä huomattavasti enemmän.
Pelastusylijohtajan mukaan ministeriössä on odotettu sopivaa hetkeä tutkimusten tekemiselle.
– Käynnissä olevat hallintouudistukset ovat olleet myös muuttamassa hieman perusteita. Ehkä on odotettu aikaa parempaa. Ja nyt se aika on täällä. 
– Me tarvitsemme uusia näyttöjä siitä, miten ja mihin suuntaan pelastustoimintaa on kehitettävä. Tähän meillä on tarkoitus panostaa.
Yhteistyö takkuaa ministeriön ja pelastusalueiden välillä
Helsingin entinen pelastuskomentaja Wecksten sanoo, että sisäministeriön ja pelastuslaitosten välinen yhteistyö ei toimi parhaalla mahdollisella tavalla.
Weckstenin mukaan ministeriössä ei oteta huomioon päätöksissä sitä ammattitaitoa, jota on pelastuslaitoksilla. Ministeriön toivotaankin tekevän nykyistä enemmän yhteistyötä Pelastuslaitosten kumppanuusverkoston kanssa. 
Siihen kuuluvat kaikki Suomen 22 pelastuslaitosta.
– Toivoisin, että ministeriö ottaisi tiukemman otteen kumppanuusverkoston kanssa, Wecsten sanoo
Etelä-Savon pelastusjohtaja **Seppo Lokka** sanoo, että kentän ja ministeriön välisessä "yhteistyössä on aina kaksi osapuolta".
– Yhteistyössä on aina parantamisen varaa, Lokka muotoilee. 
Erityisen tärkeää se on hänen mukaansa juuri nyt, kun vastuu pelastustoimesta on siirtymässä uusille hyvinvointialueille.
– Ministeriöllä on omat tehtävänsä, ja substanssiosaaminen on alueilla. Tässä tilanteessa ministeriön ja alueiden välinen yhteistyö on ehdottoman tärkeää, Lokka painottaa.
**Pelastustoimessa koetaan, että yhteistyö ei ole tällä hetkellä parasta mahdollista. Miten te ministeriössä koette asian?**
– Yhteistyötä voidaan aina varmasti kehittää. Itse näen, ettei ole mitään muuta mahdollisuutta kuin tehdä meille välttämätöntä kehittämistyötä yhdessä koko pelastusalan kaikkien toimijoiden kanssa, pelastusylijohtaja Kimmo Kohvakka vastaa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 19.11. klo 23:een saakka._
Kuljettaja törmäsi jalankulkijaan Helsingissä ja pakeni – poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja
Katua ylittänyt asianomistaja loukkaantui tilanteessa ja hakeutui myöhemmin hoitoon. Poliisi tutkii tapausta muun muassa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena.
Helsingin poliisi epäilee kuljettajan törmänneen henkilöautolla nuoreen mieheen lokakuun lopulla ja pyytää nyt silminnäkijähavaintoja. Tilanteen jälkeen kuljettaja poistui paikalta. Asianomistaja loukkaantui tilanteessa ja hakeutui myöhemmin hoitoon, [poliisi tiedottaa](https://poliisi.fi/-/kuljettaja-tormasi-jalankulkijaan-ja-pakeni-silminnakijahavaintoja-pyydetaan).
Tapaus sattui Käpylän Taivaskallion alueella torstaina 28. lokakuuta noin kello 22–23 välillä. Asianomistaja oli ylittämässä katua, kun häntä lähestyi henkilöauto vasemmalta mahdollisesti Kuutamotieltä.
Poliisin mukaan esitutkinnassa on selvinnyt, että autoilija törmäsi uhriin, pysähtyi hetkeksi ja kaasutti pois paikalta. Poliisi tutkii tapausta muun muassa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Sampo Suomalan** mukaan ajoneuvo saattoi olla väriltään tumma, vanhan mallinen Volvo tai farmariauto. Tarkempia tuntomerkkejä autosta ei ole.
Poliisi on kiinnostunut kaikista vihjeistä ja silminnäkijähavainnoista, joita voi välittää osoitteeseen [analyysi.helsinki@poliisi.fi](mailto:analyysi.helsinki@poliisi.fi) tai vihjepuhelimeen 029 541 7931. Numerossa on vastaaja ympäri vuorokauden.
Mökki tuhoutui aamulla Mukkajärventiellä Rovaniemellä
Tulipalossa ei tullut henkilövahinkoja.
Lapin pelastuslaitos sai palohälytyksen Mukkajärventielle aamulla klo 7.24. Ilmoituksen mukaan vapaa-ajan rakennus oli jo täyden palon vaiheessa.
Palokunnan ehdittyä paikalle rakennuksen pelastamiseksi ei ollut enää mitään tehtävissä.
Palossa ei epäillä sattuneen henkilövahinkoja. Tulipalon syttymissyystä ei ole tietoa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Mureneeko Jyväskylän kävelykatu? Pinnan alla muhii huomattavasti isompi korjaustarve 
Jyväskylän vuonna 1995 valmistunut Kauppakadun kävelykatuosuus on peruskorjauksen tarpeessa. Kadun pintaa on paikkailtu vuosien varrella jonkin verran. Kaikkein eniten remonttia vaatisi kadun maanalainen tekniikka, joka alkaa olla käyttöikänsä päässä. 
Moni Jyväskylän keskustassa kulkija on pannut merkille kävelykadun lukuisat halkeilleet laatat ja kiveykset. 
Osa laatoista on keikkunut irrallaan ja ollut kadun pinnasta useita senttejä koholla.
Vaurioitunutta kiveystä on ollut ainakin kauppakeskus Forumin sisäänkäynnin edustalla, kompassilla ja Sokoksen edustalla.
Jyväskylän kaupungin rakennuttajapäällikkö **Jari Lohi** tuntee kävelykadun kunnon ja toteaa, että katu on peruskorjauksen tarpeessa. 
Erityisesti vuonna 1995 valmistuneen kadun maanalainen tekniikka, sulanapitojärjestelmä ja verkostot vesihuollon osalta kaipaisivat saneerausta.
– Myös pintamaailma kaipaa päivittämistä, koska kontrasti alkaa olla esimerkiksi uusittuun Väinönkatuun aika iso. Sulanapitojärjestelmä toimii edelleen, mutta voi tulla hetki, että tulee niin isoja putkivuotoja, että järjestelmä joudutaan ottamaan pois käytöstä. Sulanapitoa on vähän paikkokorjailtu aikaa myöten, mutta isompaa remonttia siihen ei ole tehty, sanoo Lohi.
Vuosien saatossa kadun pintaa ja kiveyksiä on jonkin verran korjailtu. Myös kuluvalla viikolla on tehty pientä pintaremonttia. 
– Haljenneita kourulaattoja siellä uusitaan ja pahimpia painumakohtia ja kiveyksiä korjaillaan. Pyritään pitämään katu kuljettavassa kunnossa, kuvailee Lohi lähiaikojen korjaustöitä. 
Kadun pinta on ollut koetuksella viime vuosina esimerkiksi ydinkeskustassa tehtyjen kiinteistöremonttien vuoksi. Remonttien aikana kadulla on liikuttu monenlaisilla raskailla ajoneuvoilla. 
Jyväskylän kaupunki ei ole toistaiseksi tehnyt päätöksiä kävelykadun peruskorjauksesta eikä korjauksen aikataulusta. 
Noin 430 metrin mittaisen kävelykatuosuuden peruskorjauksen suunnittelu voisi Lohen mukaan alkaa ensi vuonna ja miljoonaluokan remontti aikaisintaan vuonna 2023.
– Pari kolme vuotta menee aikanaan peruskorjaukseen. Veikkaisin, että korjauksen kustannusarvio voisi olla 3 miljoonan euron luokkaa. 
Myös ydinkeskustaa halkovan kävelykadun pintamateriaali todennäköisesti tulevina vuosina vaihtuu. 
– Luonnonkivi on ollut puheissa eli varmaan kadun pinta tulee muuttumaan luonnonkiviseksi, kuten Väinönkatukin nyt on. Alkuperäinen kävelykatu on tehty betonikivellä. Väinönkadulle tuli remontissa kotimaista graniittia eli ne kivet ovat ihan kotimaan tuotantoa, sanoo Lohi. 
Joululahjakeräykset ovat alkamassa – Meri-Lapissa tehdään yhteistyötä valtakunnallisen Joulupuu-keräyksen kanssa
Monet yksittäiset toimijat ovat yhdistäneet voimiaan ja myös valtakunnalliset keräykset ovat saaneet maakunnista paikallisia yhteistyökumppaneita. 
Perinteiset joululahjakeräykset ovat taas alkamassa eri puolilla Lappia. Useimpien keräysten tavoitteena on muistaa jouluna eriarvoisessa asemassa olevia perheitä ja etenkin lapsia ja nuoria.
Lahjakeräyksistä on tullut yhä laajempia ja organisoidumpia. Monet yksittäiset toimijat ovat yhdistäneet voimiaan ja myös valtakunnalliset keräykset ovat saaneet paikallisia yhteistyökumppaneita.
Pitkään toiminut Meri-Lapin joululahjakeräys on ryhtynyt tänä vuonna yhteistyöhön valtakunnallisen Joulupuu ry:n kanssa.
Lahjakeräystä pitkään järjestämässä ollut kemiläinen **Sari Ekorre** kertoo, että avun tarvitsijoita on tänäkin vuonna paljon.
– Tähän mennessä lahjatoiveita on tullut Meri-Lapin alueelta kuutisensataa eikä kaikkia ole vielä edes saatu. Määrä on kasvanut joka vuosi. Tällä hetkellä korona-aika, työttömyys, työttömyyden uhka tai jotkut muut asiat perheissä voivat olla tähän syynä.
Arvokasta vapaaehtoistyötä 
 Joululahjakeräykset ovat vakiintuneet koko maassa osaksi tärkeää vapaaehtoistoimintaa.
Meri-Lapissa toiminta on jatkunut jo niin pitkään, että vapaaehtoiset ja tärkeänä linkkinä toimiva kuntien sosiaalitoimi osaavat asiansa ja organisointi hoituu jo rutiinilla.
– Sosiaalityöntekijät kunnissa tuntevat asiakkaansa, tiedottavat asiasta ja kysyvät lahjatoiveita, jotka toimitetaan kerääjille. Me taas lajittelemme saadut lahjat, jotta ne löytävät saajansa, Sari Ekorre kertoo.
Lahjatoiveet löytyvät tänäkin jouluna eri puolille Meri-Lappia pystytetyistä joulupuista. Yhteistyökumppaneita ovat muun muassa paikalliset marketit ja kaupat.
Joulupuu ry:n nettisivulta löytyy myös linkki, jonka kautta voi tehdä rahalahjoituksen, joka kohdistuu oman kunnan alueella asuvan lapsen tai nuoren hyväksi. 
Joulupuu Meri-Lapin lahjakeräys käynnistyy 27. marraskuuta Kemissä Asemapuiston Joulutapahtumalla. Keräys jatkuu 10. joulukuuta saakka.
Kokkola saa jatkoaikaa kansallisen kaupunkipuistonsa viimeistelyyn – nyt Trullevin retkeilyreitti voidaan kunnostaa rauhassa
Töiden viimeistelyä ovat viivyttäneet muun muassa ongelmat materiaalien saannissa.
Kokkola saa jatkoaikaa kansallisen kaupunkipuistonsa viimeistelemiseen.
Kaupunki sai alkuvuodesta valtiolta [ison potin](https://yle.fi/uutiset/3-11730978), 250 000 euroa, kaupunkipuiston kehittämiseen, mutta työt ovat vielä kesken ja ne oli määrä saada päätökseen tänä vuonna.
Nyt lisäaikaa tuli puoli vuotta, jonka aikana Trullevin retkeilyreitti voidaan rauhassa kunnostaa matkailijoille. 
Töiden viimeistelyä ovat viivyttäneet muun muassa ongelmat materiaalin saannissa. Lisäksi kasvanut kysyntä ulkoilu- ja virkistysalueiden suunnittelussa viivästytti hankkeen etenemistä. Myös muilla kaupunkipuisto-hankkeilla on ollut samoja haasteita.
Kokkolan kaupunki kertoo tiedotteessaan, että eniten tekemistä on vielä opasteiden asentamisessa ja reittien rakentamisessa. Osa reitin rakentamisesta jääkin ensi keväälle. 
Silloin saadaan asennettua levähdyspaikkojen pöydät ja penkit. Lisäksi Kokkola aikoo jatkaa reitin kunnostamista myös hankealueen ulkopuolelle ja sitä varten on varattu oma rahoitus. Trullevin reitille voidaan laatia nyt myös esteettömyyskartoitus. Hanketuella laaditaan myös hoito- ja käyttösuunnitelma kaupunkipuistoon.
**Lue seuraavaksi:**[Kokkola sai ministeriöltä 250 000 euroa kaupunkipuiston tunnettavuuden nostoon – rahalla kunnostetaan Trullevin retkeilyreitistöä](https://yle.fi/uutiset/3-11730978)
Hoitosuunnitelma ohjaa alueen kaavoitusta, viherrakentamista ja muuta rakentamista. Näin voidaan vaalia paremmin myös alueen luonto- ja kulttuuriperintöä.
Kokkola pääsi viime vuonna mukaan harvinaiseen kaupunkipuistojen verkostoon, jossa puistoja on kymmenen. Ministeriön päätöksellä Kokkolaan perustettiin Suomen suurin, 20 000 hehtaarin kaupunkipuisto.
Kokkolassa on maan [kaupunkipuistoista ](https://kansallisetkaupunkipuistot.fi/)myös pohjoisin alue. Muut puistot ovat Forssassa, Hangossa, Heinolassa, Hämeenlinnassa, Kotkassa, Kuopiossa, Porissa, Porvoossa ja Turussa. Hakemuksia mietitään ainakin Tampereella ja Helsingissä.
**Lue myös:** 
[Trullevin retkeilyreitin kunnostus jo vauhdissa Kokkolassa – pian pohja kestää myös pyöräilyä ja osalla polusta voi liikkua esteettömästi ](https://yle.fi/uutiset/3-12120456)
[Kansallispuistoille urbaani haastaja? Suomessa on ainutlaatuinen kansallisten kaupunkipuistojen verkosto, josta halutaan matkailuvaltti](https://yle.fi/uutiset/3-11725823)
Kaksi virkamiestä tuomittiin sakkorangaistuksiin lahjusten ottamisesta Satakunnassa – elektroniikkaa ja lahjakortteja tilauslahjoina
Eurassa ja Eurajoella työskennelleet miehet tuomittiin sakkorangaistuksiin lahjusten ottamisesta. Lahjuksia antaneella yrityksellä on vastaavaa historiaa muuallakin Suomessa.
Kaksi satakuntalaista virkamiestä on saanut käräjäoikeudessa tuomion lahjusten ottamisesta.
Virkamiehet ovat tilatessaan kunnan käyttöön tavaraa ottaneet yritykseltä vastaan erilaisia tilauslahjoja, kuten puhelimia, tietokoneita, kaasugrillejä ja kauppaketjujen lahjakortteja. Molemmat tuomitut ottivat lahjoja vastaan noin 1 500 euron arvosta.
Tuomituista toinen on ollut työsuhteessa Euran ja toinen Eurajoen kuntaan. Molemmat ovat työssään vastanneet osittain yksikkönsä hankinnoista.
Molemmat tuomittiin sakkorangaistuksiin. 
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Tapauksia myös muualla Suomessa
Tuomittujen käyttämä yritys, Global Group Finland Oy (GGF), on ollut vastaavanlaisissa rikostapauksissa esillä usein viime vuosina. 
Tuomioita on annettu hiljattain muun muassa [Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12114771) ja [Keski-Suomessa.](https://www.ksml.fi/paikalliset/4368919)
Global Group Finland Oy haettiin konkurssiin vuonna 2019.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Turun vasemmistoliitto haluaa tuoda Arkean työehtosopimuksen vaihtosuunnitelmat kaupunginvaltuustoon – tavoitteena valtuustokäsittely joulukuussa
Ryhmä haluaa valtuustoon sekä Arkean työehtosopimuksen vaihtosuunnitelmat että Arkean omistajapolitiikan muuttamisen niin, että yhtiö tulisi kaupungin sidosyksiköksi.
Turun vasemmistoliitto yrittää estää kaupungin omistaman Arkean työehtosopimuksen vaihdon. Vasemmistoliitto kerää parhaillaan kaupunginvaltuutettujen listaa, jotta asia saataisiin tuotua valtuuston päätettäväksi.
Vasemmistoliitto haluaa, että Arkean Turun kaupungille tuottamat palvelut otettaisiin kaupungin sidosyksiköksi, eikä niitä jatkossa tarvitsisi kilpailuttaa.
Turun kaupunginhallituksen konsernijaosto antoi maanantaina kokouksessaan Arkean hallitukselle luvan vaihtaa työntekijöidensä työehtosopimuksia.
Arkean päätöksen jälkeen alkoi kiista, joka johti nopeasti [Julkisten ja hyvinvointialojen liiton ja Ammattiliitto Jytyn lakkoon Arkeaa vastaan.](https://yle.fi/uutiset/3-12191613)
Lakon vuoksi Turun kouluissa ja päiväkodeissa ei nyt tarjota ruokaa, eikä tiloja siivota.
Päätöksen muuttaminen vaatii valtuuston enemmistön
Asia tulee valtuuston käsittelyyn, jos vasemmistoliitto saa asian taakse 17 valtuutettua. Vasemmistoliiton omassa ryhmässä on 11 valtuutettua.
Varsinaisen valtuuston päätöksen tekemiseksi asian taakse tarvitaan valtuuston enemmistö, 34 valtuutettua.
– Se on neuvottelujen myötä pitkän tien takana, mutta toki mahdollista. Luotan siihen, että valtuutettujen enemmistö osaa nähdä metsän puilta ja muuttaa tätä ongelmallista päätöstä, Turun vasemmistoliiton valtuutettu, kaupunginhallituksen jäsen **Jaakko Lindfors** sanoo.
Vasemmistoliitto neuvottelee asiasta muiden valtuustoryhmien kanssa. [Turun Sanomien mukaan](https://www.ts.fi/uutiset/5485925/Turun%2BArkeapaatosta%2Bkammetaan%2Bvaltuustoon%2B%2BVasemmistoliitto%2Bsaanee%2Btukea%2Bainakin%2BPerussuomalaisilta) perussuomalaiset voisivat mahdollisesti olla mukana hankkeessa.
Lindfors toivoo, että tarvittava joukko valtuutettuja saadaan kasaan ensi viikolla. Tällöin Arkeaan liittyvät kysymykset tulisivat valtuuston kokouksen käsittelyyn joulukuussa.
**Lisää aiheesta:**
[JHL, Jyty ja Arkea aloittavat neuvottelut torstaina aamulla – lakko Turun kouluissa ja päiväkodeissa jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-12192827)
[Turun kaupunki pyytää koululaisille omat eväät torstaiksi – ammattiliitto JHL:n ja Jytyn lakko seisauttaa osittain koulu- ja päiväkotiruokailut, sekä siivoukset](https://yle.fi/uutiset/3-12192402)
[Koulujen ja päiväkotien ruokailut pysäyttävä lakko laajenee Turussa – ammattiliitto Jyty yhtyy Arkea-lakkoon](https://yle.fi/uutiset/3-12191613)
Vaatekauppias syyllistyi törkeään veropetokseen – tuomittiin ehdolliseen vankeusrangaistukseen
Käräjäoikeus piti tekoa törkeänä, sillä tuomittu sai huomattavaa taloudellista hyötyä esittämällä verottajalle väärennettyjä matkalaskuja.
Käräjäoikeus on tuominnut kaakkoissuomalaisen vaatekauppiaan puolen vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä veropetoksesta.
Nainen oli nostanut yrityksestään yli 63 000 euroa esittämällä väärennettyjä matkalaskuja. Summasta reilut 47 000 euroa olisi ollut veronalaista tuloa, mutta saatua summaa ei ollut ilmoitettu verottajalle. Näin ollen tuomittu oli lisäksi välttynyt maksamasta veroja noin 26 400 euron edestä.
Käräjäoikeus katsoi naisen syyllistyneen siihen rikokseen, josta syyttäjä vaati hänelle rangaistusta. Käräjäoikeus piti tekoa törkeänä, sillä siitä koitui huomattavaa taloudellista hyötyä. Lisäksi käräjäoikeus kiinnitti huomiota teon kestoon, sillä nainen oli esittänyt väärennettyjä matkalaskuja kahtena peräkkäisenä verovuotena.
Syytetty tunnusti esitutkinnassa menetelleensä kuvatulla tavalla. Tutkintapyynnön teki Verohallinto.
Tuomio on lainvoimainen, eikä siitä voi valittaa.
**Lue lisää:** [Vaateyrittäjää epäillään törkeästä veropetoksesta – pyörittää vaateliikkeitä eri puolilla maata](https://yle.fi/uutiset/3-12153814)
Oulussa tartuntojen päiväkohtainen ennätys 110 – tartunnanjäljitys ruuhkautumassa
Korona leviää nyt erityisesti kouluikäisissä. Tartuntoja todetaan eniten alle 10-vuotiailla. Oulun kaupungin tartunnanjäljitys uhkaa ruuhkautua. Jäljittäjille tulee tällä hetkellä paljon puheluita, jotka vievät aikaa itse jäljitystyöltä.
Korona jyllää nyt Oulussa.
Torstaina THL kertoo kaupungissa 110 uudesta tartunnasta. Se on päiväkohtainen ennätys koronaepidemian aikana Oulussa. Yhteensä maakunnassa on todettu 202 uutta tartuntaa. 
Pohjois-Pohjanmaa ja Oulu ovat koronan leviämisalueita.
Korona leviää Suomessa nyt kouluikäisissä. Tartuntoja todetaan eniten alle 10-vuotiailla. 
Oulun kaupungin tartunnanjäljitys uhkaa ruuhkautua. Jäljittäjille tulee tällä hetkellä paljon puheluita, jotka vievät aikaa itse jäljitystyöltä. Kaupunki kehottaakin etsimään koronatietoa verkkosivulta [www.ouka.fi/korona](http://www.ouka.fi/korona), jos asia koskee yleisiä kysymyksiä koronasta.
Tarvittaessa voi ottaa yhteyttä Oulun kaupungin koronaneuvontaan myös puhelimitse numeroon 08 558 41414.
Positiivisen koronatestin jälkeen tulee jäädä kotiin odottamaan yhteydenottoa koronajäljityksestä. Yhteydenoton viive on tällä hetkellä noin 1–2 vuorokautta eli tänään tartunnanjäljityksestä soitetaan 16. marraskuuta otetuista näytteistä positiivisen tuloksen saaneille.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapissa on nyt vähän myyriä
Käsivarressa myyräkannat ovat alkaneet runsastua.
Myyriä on nyt vain vähän Lapissa. Luonnonvarakeskuksen mukaan Metsä-Lapin keski- ja eteläosissa myyräkannat ovat alhaiset ja vaihtelevat epämääräisesti.
Metsämyyriä tavattiin syksyllä paikoin jonkin verran, mutta paikoin niukalti. Myös pahimpien taimituholaisten eli pelto- ja lapinmyyrien kannat olivat pääosin alhaalla.
Käsivarren Tunturi-Lapissa myyriä oli alkukesällä vielä niukasti, mutta kannat ovat nousseet syksyä kohti. Luonnonvarakeskuksen ennuste on, että nousuvaihe jatkuu läpi ensi kesän ja huippuvaihe saavutetaan vuonna 2023.
Luonnonvarakeskuksen mukaan Tunturi-Lapin myyräsyklit ovat toistaiseksi säilyneet monivuotisena ja selkeinä. Eteläisemmässä Metsä-Lapissa myyrien kannanvaihtelu on viime vuosina ollut lähinnä vuodenaikaista. 
Se tarkoittaa, että keväällä myyriä on vähemmän kuin lisääntymiskauden jälkeen syksyllä eikä myyrälajeille tyypillistä 3−4 -vuotista säännöllistä kannanvaihtelua ole.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pietarsaaren seutu aikoo vähentää päästöjä lähes 80 prosentilla vuoteen 2030 mennessä – keinoina muun muassa turvelämmityksestä luopuminen
Uuden kymmenvuotisen ilmastostrategian tarkoitus on saada Pietarsaaren seutu etujoukkoihin Suomen hallituksen virallisen ilmastotavoitteen tavoittelussa. Tällä hetkellä päästöjä syntyy keskivertoa enemmän.
Tänään torstaina julkistettiin Pietarsaaren seudun tulevan kymmenen vuoden [ilmastostrategia vuosille 2021-2030](https://www.concordia.jakobstad.fi/assets/Uploads/Jakobstadsregionens-klimatstrategi-2021.pdf).
Strategia toimii seudun tiekarttana siirtymisessä kohti kestävää ja ilmastotietoista yhteiskuntaa. Tällä hetkellä Pietarsaaren seudulla syntyy muuhun Suomeen verrattuna keskivertoa enemmän hiilidioksidipäästöjä.
Strategia on hyväksytty seudun kuntien valtuustoissa. Edellinen alueen ilmastostrategia oli vuodelta 2010, ja vuonna 2019 tehtiin päätös strategian päivittämisestä.
Projektikoordinaattori **Malin Lindholmin** mukaan seudun tavoitteena on olla ilmastotyön eturintamassa matkalla kohti hiilineutraalia Suomea vuonna 2035, [hallituksen asettamien ilmastotavoitteiden mukaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11123446). 
Hankkeessa on kuultu asiantuntijoita, sidosryhmiä, yrityksiä sekä asukkaita. Strategian laatimisessa kaikilla asianosaisilla on ollut mahdollisuus ilmaista mielipiteensä valmistelun aikana.
Hanketta ovat rahoittaneet ympäristöministeriön lisäksi Pietarsaaren kaupunki, Uudenkaarlepyyn kaupunki, Kruunupyyn kunta, Pedersören kunta ja Luodon kunta.
Maatalousalueen päästöt rasittavat syntykuntaa
Lähtökohtana strategialle on käytetty niin sanotulla [Hinku-laskennalla](https://hiilineutraalisuomi.fi/fi-FI/Hinku) saatuja päästölukuja. Niiden mukaan seudun asukkaiden hiilidioksidipäästöt olivat 10,9 tonnia asukasta kohden vuonna 2018. Koko maan keskiarvo oli matalampi, 6,9 tonnia per asukas.
Syy keskivertoa korkeampiin päästölukuihin selittyy sillä, että seutu on vahvaa maatalousaluetta ja päästöt kirjataan päästöjen syntymiskuntaan, ei valmistettavien tuotteiden kulutuskuntaan.
Alueen hiilidioksidipäästöt ovat kuitenkin olleet laskussa viimeisen kymmenen vuoden ajan.
Vuonna 2018 Pietarsaaren ja Luodon suurimmat kasvihuonekaasupäästöt olivat peräisin liikenteestä ja rakennusten lämmityksestä. Kruunupyyssä, Pedersöressä ja Uudessakaarlepyyssä suurin päästöjen aiheuttaja on maatalous.
Kaksi skenaariota
Päästöjen vähenemiselle vuoteen 2030 mennessä on laskettu kaksi skenaariota. Toinen on niin sanottu perusskenaario 2030 ja toinen ilmastotietoinen skenaario 2030. 
Perusskenaarion mukaan toimiminen vähentäisi seudun kasvihuonepäästöjä 49 prosenttia vuoteen 2007 verrattuna. Suurin vähennys saavutettaisiin sähkönkulutuksen, rakennusten lämmityksen ja liikenteen osalta.
Ilmastotietoisessa skenaariossa alueen päästöt vähenisivät vuoteen 2030 mennessä peräti 76 prosenttia vuoteen 2007 verrattuna.
Ilmastotietoisen skenaarion toimintamenetelmät 
Jotta tavoiteltu ilmastotietoinen päästökehitys voidaan saavuttaa, on rakennusten energiatehokkuutta parannettava. Strategian mukaan öljylämmityksestä on luovuttava lähes kokonaan ja kaukolämmön tuotannossa turve on korvattava biopolttoaineilla tai lämpöpumpuilla. 
Ilmastostrategian tavoitteet halutaan myös sisällyttää kuntien budjetteihin ja tuloksia seurattavan tilinpäätöksissä. Kaikkien hankintojen oletetaan myös jatkossa olevan kestävän kehityksen mukaisia.
Energiankulutusta tulee vähentää kaikissa kunnissa, esimerkiksi päivittämällä valaistus led-valaisimilla.
Liikenteen osalta tavoitteena on kaikissa kunnissa vaihtaa fossiilisella polttoaineella kulkevat menopelit vähäpäästöisempiin. Lisäksi linjaliikennettä on kehitettävä. Samalla on kannustettava jalankulku- ja pyöräliikenteen lisäämiseen.
Vaikka tilanne jätehuollon osalta alueella on jo kohtalaisen hyvä, voi sitäkin strategian mukaan vielä parantaa nostamalla kierrätysastetta entisestään. Konkreettisena ehdotuksena talouksia kehotetaan mahdollisuuksien mukaan käyttämään materiaaleja, jotka maatuvat 90 päivässä ja jotka ovat kierrätettäviä ja kompostoitavia.
Lisäksi strategiassa esitellään epäsuoria toimia muun muassa maataloudelle ja elinkeinoelämälle millä hiilidioksidipäästöjä voisi vähentää.
Strategiaa on määrä ylläpitää ja päivittää tarpeen mukaan kolmen vuoden välein. Seurannan tuloksista raportoidaan vuosittain, Hinku-tulosten julkaisun myötä. 
Tutustu tästä: [ILMASTOTIETOISIA YHDESSÄ – Pietarsaaren seudun ilmastostrategia 2021–2030](https://www.pedersore.fi/assets/Dokumentarkiv/AKTUELLT/Pietarsaaren-seudun-ilmastostrategian-luonnos.pdf)
**Lue lisää aiheesta:** 
[Uusi selvitys: Useilla kunnilla jo kovemmat ilmastotavoitteet kuin valtiolla, ne kattaisivat toteutuessaan yli puolet koko Suomen hiilineutraalisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11936114)
[EU pääsi sopuun ilmastotavoitteesta – haluaa saavuttaa hiilineutraaliuden vuoteen 2050 mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-11893936)
Lapin kunnilla haasteita saada päteviä työnhakijoita 
Kyselyssä kolme neljästä Lapin kunnanvaltuutetuista kertoi, että vakansseihin on ollut riittämätön määrä hakijoita.
Lapissa on aiempaa suurempia vaikeuksia saada päteviä hakijoita kuntien avoimiin työpaikkoihin, kertoo Kevan tuore kyselytutkimus.
Peräti 75 prosenttia kyselyyn vastanneista Lapin kuntapäättäjistä kertoi, että avoimiin vakansseihin on kunnassa ollut riittämätön määrä hakijoita. Vain 24 prosenttia vastaajista kertoi hakijoita löytyvän, kun vielä vuosi sitten vastaava luku oli 40 prosenttia.
Kyselytutkimus tehtiin lokakuussa uusille kunnanvaltuutetuille. Kyselyyn vastasi 1078 valtuutettua. Heistä kahdeksan prosenttia oli Lapista.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kotkan Karhulan vanha puukoulu halutaan säilyttää – rakennus voisi mahdollisesti tulla nuorisotoimen käyttöön
Kotkan kaupunkirakennelautakunta käsittelee koulun tulevaisuutta ensi tiistaina. Miltei 100-vuotias puukoulu on huonossa kunnossa.
Kotkan Karhulan miltei 100-vuotias puukoulu halutaan säilyttää. 
Kotkan kaupunkirakennelautakunta käsittelee koulun tulevaisuutta ensi tiistaina. 
Kotkan kaupunkisuunnittelujohtaja **Markku Hannonen** esittää, että lautakunta suosittaisi osaltaan kaupunginhallitukselle puukoulun korjaamista lasten kulttuurin ja nuorisotoimen käyttöön. Lisäksi ehdotukseen kuuluu, että lautakunta pyytää elinvoimavaliokunnan lausunnon kaupunginhallitukselle Karhulan puukoulun säilyttämisen tai purkamisesta osalta.
**Lue lisää:** [Lähes 100-vuotiaasta Karhulan puukoulusta löytyi lahovaurioita ja asbestia – rakennuksen kohtalosta päätetään syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-12051598)
Karhulan puukoulu on huonossa kunnossa. Sen käyttö lopetettiin noin 15 vuotta sitten sisäilmaongelmien vuoksi. 
Kuntoselvitysten mukaan rakennus on kuitenkin mahdollista korjata terveeksi, mutta se vaatii perinpohjaista saneerausta, joka on uudisrakentamista kalliimpaa. Korjaamiseen ei kuitenkaan kannata lähteä, mikäli rakennusta ei saada uudelleen käyttöön.
Koska rakennusta on vaikea myydä, sen käytön pitäisi tulla Kotkan kaupungin omaan käyttöön.
Koulun katsotaan olevan maakunnallisesti arvokas.
**Lue lisää:** [Kotkan Karhulaa uudistetaan ainakin 57 miljoonalla eurolla – alue saa lähivuosina kolme koulua, jotka pelastavat oppilaat väistötiloista](https://yle.fi/uutiset/3-12159512)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Yli 80 prosentin rokotuskattavuus saavutettu neljässä kunnassa Satakunnassa
Koko maakunnan rokotuskattavuus on THL:n mukaan 78,5 prosenttia. Korkein rokotuskattavuus on Säkylässä ja alhaisin Kokemäellä.
Satakunnassa neljä kuntaa on tähän mennessä saavuttanut yli 80 prosentin rokotuskattavuuden. Säkylän lisäksi Jämijärvellä, Pomarkussa ja Raumalla koronarokotteen toisen annoksen on saanut yli 80 prosenttia kunnan 12 vuotta täyttäneistä asukkaista. 
Säkylän rokotuskattavuus on 84,3, Jämijärven 80,8 ja Rauman 80,2 prosenttia. 
Alhaisin rokotuskattavuus on tällä hetkellä Kokemäen 73,3 prosenttia ja toiseksi alhaisin Harjavallan 73,4 prosenttia.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kaksi lappilaista palkittiin valtakunnallisessa ammatillisen koulutuksen seminaarissa
Mikko Hokkanen valittiin vuoden työpaikkaohjaajaksi ja Elina Pietilä vuoden yrittäjä-oppisopimusopiskelijaksi.
Lappilaiset ovat saaneet tunnustusta keskiviikkona järjestetyssä valtakunnallisessa ammatillisen koulutuksen seminaarissa. 
Rovaniemeläisen Cafe & Bar 21:en ravintolapäällikkö **Mikko Hokkanen** valittiin vuoden työpaikkaohjaajaksi. Hokkasen ohjattavana on ollut Lapin koulutuskeskus Redun opiskelijoita muun muassa ravintola-, catering- ja matkailualalta.
Valintaraadin perusteluiden mukaan Hokkanen on oiva työpaikkaohjaaja alalla, jossa työelämässä oppiminen ja henkilöstön saatavuus on suuri haaste, hänellä on hyvä asenne ja käsitys omasta toiminnastaan.
Vuoden yrittäjä-oppisopimusopiskelijan palkinnon voitti **Elina Pietilä**. Pietilä suoritti viime keväänä johtamisen ja yritysjohtamisen erikoisammattitutkinnon Ammattiopisto Lappiassa oppisopimuskoulutuksella. 
Hänen yrityksensä VPE Palvelut tarjoaa henkilökohtaisen avustajan palveluita vaikeavammaisille henkilöille palvelusetelimallilla Meri-Lapissa ja Kouvolassa.
Ammattiopisto Lappian mukaan kyseessä on neljäs perättäinen vuosi, kun sen oppisopimuspalvelujen toiminta on saanut valtakunnallista tunnustusta.
Valintaraati ja Suomen Oppisopimusosaajat ry:n hallitus valitsivat palkintojen saajat koulutuksenjärjestäjien lähettämistä ehdotuksista. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Raja-Joosepin rajanylityspaikan uudistus valmis
Raja-Joosepin liikennemäärien odotetaan tulevaisuudessa kasvavan koronaa edeltäneestä ajasta.
Inarin Raja-Joosepin rajanylityspaikan uudistamistoimet valmistuvat torstaina.
Senaatti-kiinteistöt rakennutti Tullille ja Rajavartiolaitokselle uudet toimitilat, jotka [otettiin käyttöön kesän lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-12070941).
Nyt Väylävirasto on tehnyt uuteen paikkaan rakennetun rajanylityspaikan alueelle uudet ajokaistat ja tarkastusalueen. Samalla uusittiin alueen liikenteenohjausjärjestelyt ja valaistukset.
Uudistamisella varmistettiin rajanylityspaikan käyttökapasiteetti tulevaisuutta ajatellen, sillä sen liikennemäärien odotetaan kasvavan koronaa edeltäneestä ajasta.
Kehittämishankkeen budjetti oli 11,45 miljoonaa euroa, mistä 10,31 miljoonaa katettiin Kolarctic CBC:n rajat ylittävän yhteistyön ohjelman tuella. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomessa unelmaansa elävä Markel Crawford pelastui USA:n pahimpiin kuuluvasta huumehelvetistä koripallon avulla – tie Joensuuhun sisältää hirvittävän tragedian
Varttuminen huumekaupan riivaamalla alueella, rikollisjengien houkutukset ja pikkuveljen traaginen kuolema eivät ole pysäyttäneet Markel Crawfordia. Koripallo kasvatti, pelasti ja toi Bethel Groven kasvatin Itä-Suomeen.
– Joukkuekaverini ovat kysyneet, oliko elämä kotialueellani samanlaista kuin _The Wiressa_. Välillä se oli juurikin sellaista. 
Vuosina 2002–2008 esitetty _The Wire_ ravisteli Yhdysvaltoja kuvauksellaan köyhän Baltimoren huumesodasta ja siihen liittyvästä poliittisesta juonittelusta.
Entisen rikostoimittajan **David Simonin** ja entisen poliisin **Ed Burnsin** käsikirjoittamaa sarjaa pidetään yhteiskuntakriittisyytensä vuoksi yhtenä 2000-luvun parhaista televisio-ohjelmista. 
Sarja kertoi kipeän todentuntuisella tavalla, millaiseen ahdinkoon päättäjien vallanhimo ja syvälle järjestelmään iskostunut epätasa-arvo ajoivat toivottomiin olosuhteisiin syntyneitä ihmisiä.
Suomalaiselle televisioyleisölle _The Wire_ (suom. _Langalla_) tarjosi kiinnostavan, mutta myös kaukaiselta tuntuvan maistiaisen USA:n huumelähiön todellisuudesta.
Koripalloilija **Markel Crawfordille** tuo elämä oli totisinta totta. 
– Jokainen päivä oli selviytymistaistelua. Huumeet olivat kaikkia koskettava ongelma. Ihmiset kävelivät kaduilla aseet käsissä. Kun olimme lapsia, emme tienneet paremmasta, Crawford muistelee.
Crawford, 27, kasvoi pienessä Bethel Groven kaupunginosassa vajaan kymmenen kilometrin päässä Memphisin keskustasta. Memphis sijaitsee eri osavaltiossa kuin _The Wiren_ tapahtumapaikka Baltimore, mutta Crawfordin kuvailu on kuin kulttisarjasta.
Bethel Grove oli köyhä ja unohdettu naapurusto, jonka olemassaolosta eivät tienneet kaikki memphisiläisetkään. Yhteisön sisällä kaikki tunsivat kuitenkin toisensa ja alueen ongelmat. 
Huumekauppa rehotti, rikollisjengit ottivat säännöllisesti yhteen ja asukkaiden arkea leimasi köyhyyden luoma toivottomuus.
Myös Crawfordin monilapsinen perhe kamppaili jokapäiväisen toimeentulon kanssa. Pahimpina aikoina perheellä ei ollut kotitalossaan muita huonekaluja kuin yksi patja ja lipasto. Joulut ja kiitospäivät jäivät usein väliin. 
– Totuimme siihen, ettei meillä ollut ruokaa tai kunnon vaatteita. Vietimme juhlapyhiä, jos kirkko lahjoitti jouluksi tai kiitospäiväksi ruokaa. Sellaista köyhyyttä näki alueellamme joka päivä.
Crawford löysi pikkuveljensä **Chesterin** kanssa Bethel Groven kaduilta jotain, joka toi toivoa. Puistokentillä käydyt koripallopelit opettivat olemaan pelkäämättä isompiaan.
Kovia kokeneet nuoret saivat kiihkeistä peleistä aitoa iloa. Sen huomasi myös Crawfordien naapuri **Dean Cleaves**, joka hankki pihalleen koripallotelineen naapuruston lasten käyttöön. 
Crawfordin veljekset pelasivat Cleavesin pihamaalla aamusta iltaan. 
– Jos Dean ei olisi antanut minulle palloa, en tiedä, mitä tekisin nyt. Hänen pieni koripallotelineensä muutti elämämme. Saimme olla paikassa, jossa ei ollut rikollisuutta, sillä ihmiset kunnioittivat Deania ja hänen talonsa rauhaa. Perheeni on hänelle ikuisesti kiitollinen, Crawford kertoo. 
Koripallosta tuli enemmän kuin rakas harrastus. Laji tarjosi mahdollisuuden paeta Bethel Groven ongelmia ja valtaansa kasvattavia rikollisjengejä.
– Siihen aikaan jengien jäsenet tulivat kouluihin, puistoihin ja kaduille rekrytoimaan nuoria riveihinsä. He houkuttelivat liittymään jengiin lupaamalla koko elämän kestävää suojelua. Monilla nuorilla ei ollut kotona turvallista. He kaipasivat huolenpitoa, isähahmoa tai vain tukea. Jengit lupasivat tarjota kaikkea sitä. 
Liittymispäätös oli monille helppo. Jengeihin kuulumista pidettiin luonnollisena osana alueen elämää. 
– Suurin osa lapsista ei tuntenut muuta kuin köyhyyttä. Heidän vanhempansa olivat tilanteessa, jossa he eivät voineet tarjota lapsilleen parempaa elämää. Oli normaalia kasvaa ilman odotuksia paremmasta.
Jengipomot kunnioittivat kuitenkin koripalloa ja heitä, jotka lajissa pärjäsivät. Tavoitteellisesti harjoittelevat ja lahjakkaat nuoret jätettiin rauhaan.
Crawford oli taitava ja ennen kaikkea nälkäinen kehittymään. Hän hoksasi, että koripallossa oli vaihtoehto, mahdollisuus pysyä kaidalla tiellä.
– Aina se ei onnistunut, mutta laji piti minut pois pahimmista ongelmista. Jengiläiset rakastivat koripalloa. Se oli heille myös tapa tehdä rahaa vedonlyönnin avulla. He eivät halunneet, että hyville pelaajille tapahtuu mitään pahaa.
"On helppo sokaistua"
Koripallounelmasta ei ollut helppoa pitää kiinni Bethel Grovessa. Rahapula ja päihdeongelmat sotkivat Crawfordien perhe-elämää.
Markel ja pikkuveli Chester hankkivat jo lapsina suurimman osan perheen tuloista. Kaksikko kiersi puistoissa ja kerhotaloilla pelaamassa koripalloa tai biljardia rahasta. 
Nuoret jäivät usein huolineen yksin. 12-vuotiaana Crawford oli lähellä luovuttaa. 
– Kukaan ei tuntunut huomaavan työtä, jota tein kehittyäkseni pelaajana. Ajattelin, että antaa olla, tehdään samaa, mitä kaikki muutkin. Myydään huumeita tai tehdään jotain muuta, jota ei pitäisi tehdä. 
Crawfordin veljekset päätyivät nuorisovankilaan, eikä Markel päässyt yläasteen koripallojoukkueen testeihin. Joukkueen valmentaja **Sherman Jones** oli kuitenkin pannut merkille katujen kasvatin taidot.
Kun Crawford pääsi vapaaksi, Jones otti pelaajan puheilleen ja kertoi tämän olevan erityinen. Vaihtoehtoja olisi kaksi: päätyä vankilaan tai valita koripallo. 
Painokas juttutuokio muutti Crawfordin elämän. Helppo huumeraha houkutti lapsia ja nuoria, joilla ei ollut mitään, eikä koripalloilijanalku ollut poikkeus. 
– Näin ympärilläni ikäisiäni lapsia, joilla oli rahaa ja yllään parhaat vaatteet. Totta kai siinä ajattelee, miksei minulla ole sellaista. Silloin on helppo sokaistua ja unohtaa isompi kuva. Ilman Shermanin sanoja olisin todennäköisesti samassa veneessä huumeita myyvien kavereiden kanssa. 
– Sillä, että Sherman tajusi potentiaalini ja sen, miten paljon rakastin lajia, oli minulle valtava merkitys. Samalla hän opetti minulle, että ensin piti kasvaa mieheksi, sitten vasta koripalloilijaksi, Crawford muistelee. 
Lupaavan nuoren kehitys jatkui läpi yläasteen ja lukion. Bethel Groven katupeleissä Crawford oli sisäistänyt, ettei kentälle ollut asiaa ellei pärjännyt.
Jokainen peli oli pelattava kuin se olisi viimeinen. Puistokentillä omaksuttu asenne oli merkittävä etu koulujen otteluissa, jossa vastaan asettui usein isompikokoisia pelaajia.
Huippuvalmentajat ja -yliopistot kiinnostuivat Crawfordista, eikä mielenkiinto hiipunut edes pahaan takaiskuun ennen viimeistä lukiovuotta. Polven eturistisiteen repeämä piti Crawfordin poissa parketeilta yli vuoden. 
Pettymys oli raju. Menestyksennälkäinen nuori oli viimein saanut janoamaansa tunnustusta, ja lukion päätösvuoden piti olla lopullinen läpimurto.
Puuduttavien kuntoutusohjelmien keskellä lopettaminen kävi ajoittain mielessä, mutta Crawford muisti valmentajalleen ja perheelleen tekemänsä lupauksen. 
– Vanhaan elämään olisi ollut helppo palata ja siihen olisi otettu avosylin vastaan. Takaraivossani oli kuitenkin aina ajatus, että perhe on tärkein. Mietin, mitä koripalloilun lopettaminen tarkoittaisi heille.
Päätös jäädä kotikaupunkiin perheen ja ystävien lähelle tuntui luontevalta, mutta jos Crawford pystyisi nyt palaamaan ajassa taaksepäin, hän toimisi toisin.
Memphis oli liian lähellä Bethel Groven ongelmia aikana, jolloin NBA:sta haaveilevan pelaajan olisi pitänyt panostaa puhtaasti uraansa.
– Vaikka asuin Memphisin keskustassa, kuka tahansa Bethel Grovesta pystyi soittamaan ja pyytämään apua. Unohdin keskittyä itseeni ja koripalloon. NBA:han riittää tunkua. Jos liigan tarkkailijat näkevät pienenkin kauneusvirheen, peli voi olla pelattu, Crawford sanoo. 
– Olin huolissani yhteisöstäni. Väkivalta oli jokapäiväistä. Yritin suojella läheisiäni ja tarjota heille mahdollisuuksia parempaan elämään. Siinä tilanteessa oli vaikeaa antaa pelille kaikkeani. 
Elämän kovin isku
Huoli ei ollut turhaa. Aseväkivalta on lisääntynyt viime vuosina ympäri Memphisiä, mukaan lukien Bethel Grovessa.
Marraskuussa 2019 Crawford koki pahimman painajaisensa, kun pikkuveli Chester ammuttiin kotikadullaan kuoliaaksi 23-vuotiaana. Crawford menetti paitsi veljensä myös parhaan ystävänsä, joka oli kulkenut tiiviisti rinnalla lapsuudesta saakka. 
– Hänen kuolemansa järkytti kaikkia, eikä shokki ole poistunut mihinkään. “CJ” oli perheemme valo, yksi hauskimmista ihmisistä, joita tiedän. Perheemme on vieläkin kieltämisvaiheessa. On vaikeaa ymmärtää, että hän on poissa, Crawford sanoo. 
Crawford pelasi tuohon aikaan G-liigaa kalifornialaisjoukkue Agua Caliente Clippersissa. Veljen kuoleman jälkeen lupaavasti alkanut kausi eteni sumussa. Koripallo menetti merkityksensä. 
– CJ seurasi aina pelejäni ja antoi niistä rehellistä palautetta. Ilman hänen tukeaan pelaamisessa ei tuntunut olevan järkeä. Yritin pysyä kentällä poissa jaloista ja vain päästä sen jälkeen kotiin. Urani otti valtavasti takapakkia. 
Crawford tietää, ettei hänen perheensä ole ainoa, joka joutuu elämään surun ja kaipauksen kanssa. 
Syyskuussa seitsemän ihmistä kuoli yhden viikonlopun aikana ympäri Memphisiä sattuneissa ammuskeluissa. Heinäkuussa itsenäisyyspäivän ilotulituksia ulkona seurannut seitsemänvuotias memphisiläispoika kuoli, kun ohiajavasta autosta alettiin ampua.
Noin kuukausi sitten 16-vuotias **Emmit Beasley** sai surmansa ystävänsä hautajaisissa Pohjois-Memphisissä tapahtuneessa ammuskelussa. Esimerkkejä pelkästään tältä vuodelta riittää. 
Tennesseen osavaltiossa sijaitseva yli 600 000 asukkaan Memphis on yksi USA:n pahimpia aseväkivallan kehtoja. 
– Syyskuussa 13-vuotias avasi tulen memphisiläisessä koulussa. Pelkästään siitä pitäisi ymmärtää, että aseen hankkiminen on liian helppoa, Crawford sanoo. 
– Jos olet 17-vuotias, voit hankkia aseen panttilainaamosta. Mitään lupia ei kysytä. Se on sairasta. Ihmiset hankkivat aseen ennen vaatteita. Vihaan sitä, mutta se on alueen tapa, koska lopulta kyse on selviytymisestä. Tyypilliseen päivään kuuluu, että jostain kuuluu laukauksia. Et koskaan tiedä, milloin on viimeinen päiväsi. 
Rikossarja _The Wire_ kuvasi, kuinka Baltimoren poliisin taistelu huumeita vastaan kohdistui tosiasiassa huumeita kadunkulmassa kaupitteleviin köyhiin nuoriin taustalla naruja vetelevien – elinkeinoelämässä ja politiikassa vaikuttavien – rikkaiden huumeparonien sijaan.
Sarjan ystäväksi tunnustautuva Crawford kokee, että jotain vastaavaa tapahtuu, kun puhutaan aseväkivallasta.
Memphisin päättäjät ovat ilmaisseet useaan otteeseen huolensa kasvavista rikostilastoista, mutta käytännön teot ovat jääneet vähäisiksi. 
– Luulen, etteivät päättäjät välitä. He sulkevat silmänsä ongelmalta, vaikka ovat itse säätäneet lait, joiden ansiosta nuori saa hankittua aseen ennen ajokorttia. 
Crawford sanoo, että hän hävittäisi kaikki aseet, jos vain voisi. 
– Aselakien pitäisi olla tiukemmat. Aseen hankkimiseen pitäisi olla luvat, aseiden myyjiä pitäisi valvoa kunnolla ja ihmisten rikoshistoriaa pitäisi ottaa paremmin huomioon. Mutta päättäjiä huolettavat muut asiat. Heitä kiinnostaa raha, ja sitä asebisnes tarjoaa.
Järjestelmä on kaikkea muuta kuin ihanteellinen, mutta Crawfordin elämässä ei ole sijaa katkeroitumiselle. Muisto pikkuveljestä on antanut koripalloilijalle voimaa. 
– Perheestä huolehtiminen oli yhteinen tehtävämme. Jos lopettaisin, tuottaisin veljelleni pettymyksen. Kaikista ihmisistä halusin tehdä juuri hänet ylpeäksi. Jos hän olisi täällä, hän ei haluaisi minun kieriskelevän itsesäälissä. Hän haluaisi minun pitävän itsestäni ja perheestämme huolta. 
Toivoa tuo myös Crawfordin seitsemänvuotias poika. Äitinsä kanssa Memphisissä asuva poika seuraa isänsä uraa tarkalla silmällä. 
– Poikani soittelee koko ajan ja kyselee, miten minulla menee ja menevätkö pelit hyvin. Lapset antavat perspektiiviä. Ymmärrän, että on asioita, jotka ovat isompia kuin minä itse. 
Uusi alku Joensuussa
Crawford teki ennen kuluvan kauden alkua ison päätöksen ja suuntasi ensimmäistä kertaa urallaan pelaamaan Eurooppaan. Takamies solmi kesällä sopimuksen korisliigajoukkue Joensuun Katajan kanssa. 
– Pandemia-aika johti tilanteeseen, jossa etsin töitä. Puhuin muutamien valmentajien ja lukioaikaisten tuttujeni kanssa. Ystäväni **Earvin Morris** ja **Jarekious Bradley** ovat pelanneet Katajassa. He kertoivat minulle seurasta ja sen hienoista faneista. Ajattelin, että tämä olisi hyvä tilaisuus päästä jaloilleni ja palauttaa pelini tasolle, jolla se on parhaimmillaan ollut, Crawford kertoo.
Alkukauden perusteella ratkaisu on ollut oikea. 193-senttinen Crawford on tyytyväinen uudessa seurassaan saamaansa vastuuseen.
Vielä tärkeämpää on, että memphisiläinen kokee olevansa yhteisössä, jossa hänestä pidetään huolta. Hän kehuu Katajan joukkuehenkeä ja välittävää ilmapiiriä, pohjoiskarjalaista yhteisöllisyyttä ja suomalaista ruokaa.
– Haluan olla joukkuekavereilleni paras mahdollinen pelaaja ja voittaa mestaruuden, koska tämä joukkue ansaitsee sen. Valmentaja ja pelaajat tekevät lujaa töitä, fanit ovat uskomattomia. Haluan mennä eteenpäin urallani, oli se sitten pelaamista Euroopan huippuliigassa tai NBA:ssa. Tulevaisuus tuntuu nyt valoisalta.
Marraskuu on Suomessa tunnetusti kylmä ja pimeä, mutta Crawford ei halua valittaa edes hämmästyttäviltä tuntuvista sääoloista.
Hän arvostaa asioita, jotka tuntuvat monesta pohjoismaisen yhteiskunnan kasvatista itsestäänselvyyksiltä, kuten sitä, että ystävien kanssa voi viettää kaupungilla iltaa ilman, että asettaa itsensä hengenvaaraan.
– Se tuntuu joka kerta ihmeelliseltä. Kun menemme ulos, ei tarvitse pelätä ammuskeluja tai väkivaltaa.
– Kerroin juuri perheelleni, että näen täällä pieniä lapsia menemässä yksin kouluun. Me emme voisi koskaan tehdä niin. Olisi mahtavaa, jos voisin kasvattaa poikani tällaisessa paikassa.
Kuten usein elämässä, Crawfordin koripalloura on mennyt erilaisia polkuja kuin hän olisi menestyksennälkäisenä pelaajanalkuna kuvitellut tai toivonut. Ammattilaisuran luominen on ollut kuitenkin saavutus, josta voi olla hyvällä syyllä ylpeä.
– Jo yliopistoon pääseminen oli jotain suurta. Ammattilaiseksi pääsyn myötä minua pidetään kotiseudulla isona mogulina. Olen osoittanut, mihin pystyn ja pelannut paremmin kuin mihin olosuhteet ovat antaneet mahdollisuuden.
Kun Crawford oli pikkupoika, hänellä oli huoneensa seinällä LeBron Jamesin ja **Kevin Durantin** julisteiden keskellä lista. Paperipalaselle oli kirjattu lyhyesti Crawfordin elämäntavoitteet.
Ensimmäinen kohta oli päästä pois Bethel Grovesta. Sitten luoda koripalloura tai tehdä mitä tahansa, jotta perheellä olisi asiat hyvin.
– Lapsena halusin vain taloudellisesti vakaan elämän ja pitää huolta perheestäni. Se on edelleen suurin tavoitteeni. Haluan, että poikani kasvaa oikeanlaisessa ympäristössä ja saa kaiken sen, mitä en itse saanut.
Uuden kampuksen ilmastovaikutukset puhuttavat Oulussa – yliopisto ei halua keskustella aiheesta ennen kuin suunnitelmat ovat tarkentuneet
Aalto-yliopiston professorin mukaan uuden kampuksen rakentaminen Ouluun nostaisi ilmastopäästöjä enemmän kuin nykyisten tilojen saneeraus. Oulun yliopisto pitää ilmastovaikutusten arvioimista vielä liian aikaisena. 
Oulun yliopiston hallitus haluaa [Ouluun uutta yliopistokampusta](https://yle.fi/uutiset/3-11324676). Se rakennettaisiin keskustaan Raksilan nykyiselle marketalueelle. 
Noin 30 000 kerrosneliömetrin laajuisen kampuksen pitäisi kaavailujen mukaan valmistua vuosikymmenen lopulla. Osa toiminnoista jätettäisiin edelleen Linnanmaalle ja lääketieteellisen tiedekunnan kampus jäisi Kontinkankaalle yliopistollisen sairaalan yhteyteen.
Aalto-yliopiston kiinteistöjohtamisen professori **Seppo Junnila** on laskenut, että uuden kampuksen rakentaminen Oulun keskustaan nostaisi ilmastopäästöt aivan uudelle tasolle verrattuna siihen, että toiminta jatkuisi nykyisellä kampuksella Linnanmaalla.
Junnila on arvioinut Oulun yliopiston hiilijalanjäljen suuruutta osana kiinteistörakentaja Technopolikselle tekemäänsä laajempaa ilmastoraporttia.
Siinä todetaan, että uusi kampus jättäisi rakennusvaiheessa niin suuren piikin hiilijalanjälkeen, että sitä ei lähivuosikymmenten aikana pystytä kompensoimaan, vaikka uuden kiinteistön hillijalanjälki sen jälkeen olisikin nykyisiä pienempi.
Yliopiston [muuttosuunnitelmia vastustava](https://yle.fi/uutiset/3-11918139) entinen koulutusrehtori ja nykyinen yliopiston konenäön ja signaalianalyysin tutkimuskeskuksen johtaja, professori **Olli Silvén** on yrittänyt nostaa keskusteluun myös ilmastoteemaa, mutta yliopiston johto kieltäytyy keskustelusta. 
Yliopiston rehtori **Jouko Niinimäki** kieltäytyi myös Ylen haastattelusta. Rehtorin puolesta haastattelupyyntöön vastannut viestintäjohtaja **Marja Jokinen** perustelee asiaa sillä, että “kampuksen hiilijalanjäljestä on tässä kohtaa vaikea sanoa mihinkään todelliseen perustuvaa tarkempaa”. 
Rakentamisen ja kiinteistöjen ilmastovaikutuksia pitkään tutkineen Seppo Junnilan mukaan on selvää, että uuden kampuksen rakentaminen on ilmastollisesti suurempi päästöjen aiheuttaja kuin vanhan muuttaminen.
Hän ei ota kantaa siihen kannattaako uuden kampuksen rakentaminen vai ei, koska siihen vaikuttaa niin moni asia. 
– Ilmastonmuutoksen näkökulmasta katsottuna on kuitenkin hyvin vaikea saada rakennettua uusi kampus kestävästi, Junnila sanoo.
Suomen ilmastopoliittisten linjausten mukaisesti myös Linnanmaan kampuksen omistaja Suomen Yliopistokiinteistöt Oy SYK on selvittänyt omasta puolestaan korkeakoulujen ja niiden rakentamisen hiilijalanjälkeä.
SYK:n toimitusjohtaja **Sanna Sianoja** sanoo, että selvitysten johtopäätökset ovat selkeät.
– Uudisrakennus on hiilijalanjäljiltään aina aidosti paljon rasittavampi kuin olemassa olevien rakennusten peruskorjaaminen, hän sanoo.
– Ja onhan se kansakunnankin kannalta aika haastavaa, jos kaikki rakennetaan uudestaan. Se ei ole kestävää, Sianoja sanoo.
Nykyiseen kampukseen satsattu paljon
Oulun yliopisto perusteli uutta keskustakampusta alun perin nykyisten tilojen kalleudella. Julkisen kritiikin jälkeen ja tarkemman kustannusvertailun jälkeen perusteina ovat sittemmin painottuneet erityisesti yliopiston [vetovoima, imago ja elinvoima](https://yle.fi/uutiset/3-11367379). 
Linnanmaan kampukselle muutti vastikään myös [Oulun ammattikorkeakoulu](https://yle.fi/uutiset/3-11423747) ja muuttoa perusteltiin erityisesti yliopiston ja ammattikorkeakoulun yhteistyön parantamisella ja [poikkeuksellisen vahvan tutkimus- ja opiskeluyhteisön](https://yle.fi/uutiset/3-9395148) luomisella.
Ennen kääntymistään muuton kannalle Oulun yliopisto korosti uuden Euroopan mitassakin poikkeuksellisen laajan yhteiskampuksen etuja. Sen sanottiin kokoavan alueella entisiä enemmän opiskelijoita, tutkijoita ja tutkimuskumppaneita ympäri maailmaa. 
Oulun yliopiston sivuilla viitataan siihen, että nykyinen Linnanmaan kampus jättää hyvin suuren hiilijalanjäljen. Tätä perustellaan Suomen Yliopistokiinteistöjen vuonna 2018 tekemällä laskelmalla, jossa on vertailtu eri yliopistokampusten ilmastovaikutuksia. Vertailussa Oulun jälki on suurin.
Suomen Yliopistokiinteistöjen toimitusjohtajan Sanna Sianojan mukaan iso hiilijalanjälki selittyy sillä, että Linnanmaalla käytetään kaukolämpöä, jonka tuottamiseen Oulun Energia Oy on käyttänyt polttoturvetta.
Viime aikoina [turpeen käyttö on vähentynyt,](https://yle.fi/uutiset/3-12170217) mikä pienentää myös Linnanmaan laskennallista hiilijalanjälkeä. Samalla kun osa alueesta siirtyi ammattikorkeakouluille ja tutkimuslaitoksille, yliopiston käytössä olevia tiloja on myös pienennetty ja saneerattu.
Sanna Sianoja korostaa, että yliopistokiinteistöjen tavoitteena on koko maassa saada kampukset tulevaisuudessa aidosti hiilineutraaleiksi. Tähän mennessä tavoite on saavutettu kompensaatioilla, mutta esimerkiksi Turussa on yliopistojen kiinteistöjen hiilijalanjälkeä pystytty pienentämään siirtymällä maalämmön käyttöön.
Hirsi ja puu voisivat pienentää hiilijalanjälkeä
Seppo Junnila korostaa, että rakennusten ilmastovaikutusten ymmärtämiseksi on tärkeää kiinnittää huomiota rakennusten käytöstä aiheutuviin vaikutuksiin, koska ympäristökuormaa kertyy pikku hiljaa koko rakennuksen elinkaaren ajan.
Sen lisäksi pitää kiinnittää huomiota myös ympäristökuormaan, joka syntyy rakennusten elinkaaren alkuvaiheessa, kun niitä rakennetaan.
– Kun tehdään vaikutusarviota, nämä molemmat näkökulmat pitää olla mukana, vaikka toistaiseksi rakentamisen aiheuttaman hiilipiikin eli kiinteistön tekemisen ja materiaalien käytön vaikutuksia ei ole käytännössä otettu huomioon ollenkaan, Junnila sanoo.
Rakentamisen alkuvaiheen hiilipiikin suuruuteen voidaan nykyisin vaikuttaa lähinnä kierrätysmateriaaleilla ja vanhojen tilojen uudelleenkäytöllä. Tulevaisuudessa kehitteillä on materiaaleja, joiden hiilijalanjälki on nykyistä pienempi. 
Suomessa olisi myös mahdollisuus käyttää materiaalina puuta, joka kasvaessaan sitoo hiiltä. Nykyinen puurakentaminen ei kuitenkaan yleensä täytä tätä vaatimusta, koska puun osuus rakentamisessa on Junnilan mukaan verrattain pieni.
– Pitää puhua todella massiivisesta puunkäytöstä eli silloin tarkoitetaan teollisia puurakenteita tai hirsirakentamista.
Oulun yliopiston mukaan uuden kampuksen hankesuunnittelu etenee aikataulussaan. Viestintäjohtaja Marja Jokisen mukaan oikea hetki avata suunnitelmaa on vasta, kun suunnitelma on valmis joulukuussa.
Siihen saakka yliopisto ei halua kertoa tarkemmin sen enempää sitä, mitä uudelle kampukselle on lopulta tarkoitus sijoittaa eikä sitä, miten siinä ilmastovaikutukset aiotaan ottaa huomioon. 
Sen yliopisto on kuitenkin todennut, että keskustakampus vähentäisi ainakin osan liikenteen päästöistä, kun liikkumisen tarve vähenisi. Seppo Junnilan mukaan se ei kuitenkaan riitä kuromaan rakentamisaikaisen hiilipiikin vaikutusta.
Viiden kilometrin matka Oulun ydinkeskustasta Linnanmaalle kestää paikallisbussilla tai pyörällä parikymmentä minuuttia.
FC Sport nousee Kansalliseen ykköseen
FC Sport on ollut jo pitkään valmiina ottamaan Kansallisen Ykkösen paikan kaudelle 2022. Nyt seura sai virallisen vahvistuksen noususta Palloliitolta.
Vaasalaiselle FC Sportille on myönnetty paikka Kansalliseen Ykköseen kaudelle 2022. 
Sarjanousu tapahtuu, kun Tikkurilan palloseura päätti luopua omasta paikastaan liigassa. 
FC Sportin pitkäjänteinen toiminta seuran ja juniorien kehittämiseksi on tuottanut tulosta. FC Sport on tällä hetkellä tyttö- ja naispelaajien määrässä Suomen kymmenenneksi suurin ja lähialueen suurin. 
FC Sportilla on seurassa lähes 400 pelaajaa, joista tyttöjä ja naisia on 380. Reilu vuosi sitten seura palkkasi ensimmäisen päätoimisen valmennuspäällikön, **Tomi Kärkkäisen.**
FC Sport ei ole tulevana kautena sarjan ainut vaasalaisjoukkue, sillä myös VIFK pelaa ykkösessä. 
Naisten Ykkönen on Suomen Palloliiton hallinnoima Suomen naisten jalkapallon toiseksi korkein sarjataso. 
 **Lue lisää, miten FC Sport on kehittänyt tyttöfutista Vaasasta:** [FC Sportin sinnikäs työ tyttöfutiksen puolesta on tuottanut tulosta Vaasassa – kun apuun tulivat vielä Disneyn prinsessat, pelaajamäärä kasvoi entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-11976358)
Tampereen areenan sponsorikuvioihin merkittävä käänne – Areena-yhtiö järjestää perjantaina tiedotustilaisuuden
Tampereen monitoimiareenan sponsorista on keskusteltu poikkeuksellisen vilkkaasti sen jälkeen, kun aiemman sponsorin talousepäselvyydet tulivat julki.
Tampereen Kannen areena on sopinut uusista yhteistyökumppaneista. 
Areena-yhtiö järjestää perjantaina tiedotustilaisuuden, jossa se lupaa kertoa merkittäviä uutisia areenan tulevaisuudesta ja yhteistyökumppaneista. 
Voit seurata tiedotustilaisuutta suorana huomenna aamupäivällä Yle Areenassa.
Tampereen areenaa viimeistellään parhaillaan. Ensimmäiset tapahtumat on määrä järjestää 3. ja 4. joulukuuta, jolloin areenalla pelataan ensimmäiset jääkiekko-ottelut. Areenan virallisia avajaisia juhlitaan pari viikkoa myöhemmin, joulukuun puolivälissä.
Uros sai mennä talousepäselvyyksien ja mainehaitan takia
Tampereen monitoimiareenan hallitus irtisanoi nimisopimuksen Uros oy:n kanssa torstaina 28. lokakuuta. Areena on sen jälkeen jatkanut toimintaansa nimellä Tampereen Kannen areena.
Areena perusteli päätöstään Uros-yhtiön heikolla taloudellisella tilanteella sekä yrityksen saamalla negatiivisella julkisuudella. 
Epäilyt ja tiedot Uros oy:n talousvaikeuksista ovat olleet julkisuudessa loppukesästä asti. Tampereen areenan hallitus huolestui tilanteesta ja pyysi Urokselta selvityksiä taloustilanteesta.
Tampereen areenan toimitusjohtaja **Marko Hurme** kertoi irtisanomisuutisoinnin yhteydessä, että Uros oy ei pystynyt vakuuttamaan areenayhtiötä toimintakyvystään.
– Pyysimme lisäselvityksiä, mutta emme niitä saaneet. Lopulta teimme päätöksen sopimuksen irtisanomisesta.
**Lue myös**:
[Uros-yhtiö sai potkut Tampereen areenalta, toimitusjohtaja: "Meidän yhteinen tarinamme on nyt ohi"](https://yle.fi/uutiset/3-12163711)
[200 työpaikkaa ja kansainvälistä mainetta: Nämä neljä komeaa asiaa teknologiayhtiö Uros lupasi Tampereelle – selvitimme, miten kävi](https://yle.fi/uutiset/3-12130513)
[Tampereen areenayhtiö: Uutinen Uros Oy:n talousvaikeuksista ei vaikuta joulukuussa avattavan areenan toimintaan  ](https://yle.fi/uutiset/3-12129921)
Lastensuojelulaitos muuttamassa Kullaan vanhan terveysaseman tiloihin – nykyisessä rakennuksessa entisellä kunnantalolla liikaa radonia
Lastensuojelulaitos Toivoniemi on toiminut entisen kunnantalon tiloissa. Siellä on havaittu kohonneita radonpitoisuuksia, ja laitokselle on etsitty uudet tilat.
Ulvilan Kullaalla sijaitseva lastensuojelulaitos Toivoniemi on muuttamassa vanhalta kunnantalolta entiseen terveyskeskukseen radonhavaintojen takia.
Kullaan vanhan kunnantalon rakennuksessa on mitattu kohonneita radonpitoisuuksia tiloissa, joissa lastensuojelulaitos toimii. Ongelmaa on yritetty vähentää rakentamalla tiloihin radonkaivoja ja radonpiippu, mutta tämä ei ole vähentänyt radonin määrää riittävästi.
Mahdollisuus rakennuksen ostoon
Lastensuojelulaitos Toivoniemessä on peruskouluikäisiä lapsia. Ulvilan kaupunki on käynyt laitoksen kanssa neuvotteluja muutosta.
Kullaan entinen terveysasema on ollut tyhjillään viime vuoden alusta saakka, ja tilat aiotaan nyt vuokrata laitoksen käyttöön. Myöhemmin laitoksen omistajalla eli Loventa Oy:llä on mahdollisuus ostaa tilat ja tontti itselleen.
Kaupunki tekee terveysasemalla ennen muuttoa 60 000 euron remontin. Muutto voisi tapahtua aikaisintaan ensi huhtikuun alussa.
Syöpävaarallinen radon
 [Radon on radioaktiivinen kaasu](https://yle.fi/uutiset/3-11051953), jota ei voi huomata omin aistein mutta jonka pitoisuutta voidaan mitata. Kaasua on maaperässä, mistä se kulkeutuu rakennuksiin.
[Tutkimusten mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9304204) korkeat radonpitoisuudet lisäävät keuhkosyöpäriskiä. Kullaan vanha kunnantalo sijaitsee harjulla, joka kuuluu radonin riskivyöhykkeeseen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kanadassa tuhansia sotilaita on valmiudessa lähtemään tulvien ja mutavyöryjen runnomaan Brittiläiseen Kolumbiaan
Yhden kuolonuhrin lisäksi neljä on kateissa. Kuolonuhrien määrän odotetaan nousevan.
Kanada on lähettämässä virka-apuna satoja sotilaita auttamaan evakuoinneissa Brittiläisen Kolumbian rannikolla, jossa rankkasateiden aiheuttamat tulvat ovat johtaneet hätätilan julistamiseen. Armeijan on määrä auttaa muun muassa evakuoinnissa. Tyynenmeren rannikolla sijaitsevaan provinssiin on julistettu hätätila.
 Ennätyksellisten sateiden aiheuttamissa mutavyöryissä on kuollut yksi ihminen, ja neljä on kateissa. Kuolonuhrien määrän odotetaan vielä nousevan. Tuhannet ovat joutuneet lähtemään kodeistaan.
– Lähipäivinä kuolonuhreja on odotettavissa lisää, sanoi provinssin pääministeri **John Horgan** keskiviikkona.
Trudeau lupasi apua
Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** sanoi tuhansien sotilaiden olevan lisäksi lähtövalmiudessa.
– Jatkamme työskentelyä provinssin, alkuperäiskansojen johtajien ja paikallisten johtajien kanssa. Teemme kaiken auttaaksemme Brittiläisen Kolumbian ihmisiä uskomattoman vaikean ajan läpi, Trudeau sanoi.
Sademäärät nousivat Vancouverissa ja sen lähialueilla sunnuntaina ja maanantaina ennätyslukemiin. Tulvat ja maanvyöryt ovat katkaisseet Vancouveriin johtavat rautatiet sekä tärkeimmät valtatiet.
Vancouverin koillispuolella Tulameenissa tulvien eristämänä on Kanadan yleisradioyhtiön mukaan ainakin 400 ihmistä, joista monet ilman sähköä. Alueelle on pudotettu ruoka-apua helikopterista.
Brittiläisessä Kolumbiassa koettiin kesällä ennätyksellisiä helteitä, jotka johtivat yli 500 ihmisen kuolemaan. Maastopalot [tuhosivat kokonaisen kylän](https://yle.fi/uutiset/3-12005914). 
– Tällaiset sääilmiöt lisääntyvät ihmisen aiheuttaman ilmastonmuutoksen seurauksena, Horgan sanoi.
**Lue lisää:**
[Australiassa varoitus hengenvaarallisista syöksytulvista – satoja ihmisiä evakuoitu ennätyksellisten rankkasateiden tieltä](https://yle.fi/uutiset/3-11847899)
[Vesi noussut vaarallisen korkealle – Kanadan pääkaupunki Ottawa julisti hätätilan](https://yle.fi/uutiset/3-10755866)
[Kanadan ennätyshellekylä tuhoutui tulipalossa – yli tuhat jättänyt kotinsa, kahden kerrotaan kuolleen](https://yle.fi/uutiset/3-12005914)
Tammelan laajalta metsäpaloalueelta korjataan kohta puuta – hoidetun ja hoitamattoman metsän kasvussa suuri ero
Tuli nieli Tammelasta lähes 25 vuotta sitten noin 250 hehtaaria metsää. Paloaukeilla ryhdytään harvennushakkuisiin ensi vuonna niillä metsäaloilla, joita metsänomistajat hoitivat.   
Suuri tulipalo nieli vajaat 25 vuotta sitten Tammelasta noin kaksi ja puoli sataa hehtaaria metsiä. Paloalueelle on kasvanut puusto, jonka lajikoostumus on sekalainen riippuen siitä, tehtiinkö metsässä istutuksia tulipalon jälkeen. Osa metsänomistajista teki metsissään maanmuokkauksia ja istutuksia ja osa jätti metsät kasvamaan luontaisesti.
Hoidetusta metsästä nousee puuta hehtaarilta arviolta sata kuutiometriä. Vastaavasti päätehakkuun tuotto on 250–350 mottia hehtaarilta. 
Puuta on alkanut kasvaa metsäpaloalueella todella tiheästi. Luonto vihaa tyhjää paikkaa, sanoo Metsänomistajat Lounais-Hämeen metsäasiantuntija **Mikko Uusitalo**.
– Hoitamattomissa paikoissa on paljon hieskoivua, mikä on enemmän lahovikaisempaa. Parempaa olisi ollut rauduskoivu. 
– Olen kuullut, että ennen paloa paloalueella on ollut paljon keskenkasvuista, varttuneempaa kasvatusmetsää. Käytännössä sellaiset paloalueelta nyt puuttuvat kokonaan. Koko alue on nyt 24-vuotiasta, reilu kymmenmetristä nuorta metsää. Sieltä puuttuvat vanhemmat metsät kokonaan. 
Metsäasiantuntija Mikko Uusitalo kertoo, että alueen suopainanteissa on puusto kasvanut hieman hitaammin ja on pienempää. 
Luontaisesti uudistunut metsä kiinnostaa tutkijoita 
Metsäntutkimuslaitos olisi aikoinaan halunnut suojelutoimia Tammelan metsäpaloalueella, jotta tutkijat olisivat päässeet seuraamaan lajiston kehittymistä tulipalon jälkeen. Luontaisesti uudistuneet metsät olisivat tutkijoille mielenkiintoisia luonnon monimuotoisuuden kannalta, sanoo nykyisen Luonnonvarakeskuksen tutkija **Ilkka Vanha-Majamaa.**
Suomessa on harvoja paikkoja, joissa pääsee seuraamaan metsäpalon jälkeistä lajiston muuttumista. Kalajoella riehui [laaja metsäpalo](https://yle.fi/uutiset/3-12062930) viime kesänä, minkä jälkeen alueen suurin omistaja eli [Kalajoen seurakunta ryhtyi suojelutoimiin](https://yle.fi/uutiset/3-12098152) metsissään.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kommentti: Arvaamaton ja ylimielinen Henrik Dettmann laittoi itsensä likoon pelaajien puolesta – tämän takia valmentajalegendaa kunnioitetaan niin paljon
Henrik Dettmannin käytös on aina herättänyt keskustelua koripallopiireissä, kirjoittaa Yle Urheilun Antti-Jussi Sipilä.
**Henrik Dettmann** kertoi torstaina, että hän jättää Suomen miesten koripallomaajoukkueen ennen ensi kesän EM-kisoja. 25 vuotta kestäneellä Dettmannin aikakaudella niin Susijengi kuin sen päävalmentajakin ovat nousseet puheenaiheiksi suomalaisessa urheilukeskustelussa.
Susijengin Euroopan kärjen tuntumaan nostanut Dettmann on jakanut mielipiteitä lajipiireissä. Päävalmentajan käytöstä on pidetty ylimielisenä. Toisaalta hän on kerännyt tuloksillaan valtavan määrän kunnioitusta.
Dettmannin pyyteetön huolenpito Susijengistä on ollut isoin syy, miksi Suomen ykköspelaajat ovat aina maajoukkueen käytössä. 
Pelaajat ovat halunneet olla osa maajoukkuetta, koska Dettmann on luonut siitä turvallisen paikan. Hänen joukkueessaan jokainen pelaaja tuntee olevansa tärkeä osa palapeliä.
Kaukana ovat ne ajat, kun Dettmann haki auktoriteettiaan desibelien avulla. Hän on jo vuosikymmeniä keskittynyt ihmisjohtamiseen ja avoimeen vuoropuheluun niin pelaajien kuin koko valmennustiimin kanssa.
Dettmann ei ole pelännyt jakaa vastuuta. Hän uskoo, että näin hän on saanut pelaajat ja taustajoukon sitoutettua paremmin. 
Kukaan ei voi kiistää Dettmannin merkitystä Suomi-koriksen nousussa. Pelaajat ovat tehneet tuloksen kentällä, mutta päävalmentaja on järjestänyt olosuhteet ja ilmapiirin sellaiseksi, että hyvät tulokset ovat olleet mahdollisia.
Toimittajana Dettmannin toimintatapoja ja arvaamattomuutta tulee ikävä. Hän ei ole koskaan epäröinyt kertoa mielipidettään, jos esimerkiksi uutisointi arvokisoissa ei ole miellyttänyt. 
Näin kävi yleensä silloin, kun Susijengi pelasi huonosti ja kritiikin kärki kohdistui pelaajiin. Dettmann läksytti toimittajat ja käänsi tällä tavoin huomion itseensä. Joukkue sai keskittyä rauhassa seuraavaan peliin. 
Vaikka maajoukkueen päävalmentaja vaihtuu, ei Dettmann katoa kotimaisesta koripallosta mihinkään. Onneksi. Hän nosti Susijengin kahvipöytäkeskustelujen puheenaiheeksi. 
Seuraavaksi hän voisi tehdä saman Korisliigalle. Siihen hänellä on toimiva sapluuna. Ensin olosuhteet ja ilmapiiri kuntoon. Dettmannin arvovallalla voi tehdä suomalaisessa urheilussa isoja asioita.
**Lue myös:**
[Henrik Dettmann lopettaa Susijengin päävalmentajana – seuraajakin on jo selvillä](https://yle.fi/urheilu/3-12192800)
[Henrik Dettmannia seuraa Susijengissä 34-vuotias työnarkomaani – Lassi Tuovi on hypännyt ennenkin isoihin saappaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12193014)
Miestä syytetään neljästä murhan yrityksestä ja kahdesta tapon yrityksestä Seinäjoen rautatieaseman ammuskelussa
Mies ampui kesäkuun alussa asemalla sekä poliiseja että siviilejä kohti. Kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa.
Kesäkuun alussa Seinäjoen rautatieasemalla tapahtuneen ammuskelun oikeuskäsittely on alkanut tänään Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Miestä syytetään neljästä murhan yrityksestä ja kahdesta tapon yrityksestä. Mies ampui sekä poliiseja että siviilejä kohti. 
Ennen tekoaan mies on käyttänyt syyttäjän mukaan huumausaineita.
Mies ampui asemalla neljä laukausta. Ampuminen alkoi siviilejä kohti suunnatulla laukauksella. Poliisien tultua paikalle mies vastusti kiinniottoa ja ampui poliiseja kohti. Luodit eivät ole osunut asianomistajiin.
Miehellä ei ole ollut ampuma-aseen ja patruunoiden hankkimiseen ja hallussapitämiseen vaadittavia lupia.
Välikohtauksen aikana poliisi eristi aseman ja myös junaliikenne pysäytettiin.
Syyttäjä vaatii miehelle vähintään yhdeksän vuoden vankeusrangaistusta. 
Tuomio asiassa annetaan 3. joulukuuta.
**Lue:** [Seinäjoen rautatieasemalla ammuskellut mies vangittiin](https://yle.fi/uutiset/3-11973252)
Suomi aikoo panostaa kyttyrälohen torjuntaan ja naalikannan elvyttämiseen Barentsin neuvoston puheenjohtajakaudellaan
Suomi haluaa panostaa etenkin luonnonsuojeluun ja vieraslajien leviämisen estämiseen Barentsin neuvoston puheenjohtajuuskautensa aikana. Lisäksi Barentsin neuvoston toimintaa halutaan tuoda lähemmäksi ihmisiä.
Suomi toimii Barentsin euroarktisen neuvoston puheenjohtajana vuosina 2021–2023. Puheenjohtajakausi alkoi tällä viikolla Arctic Spirit -konferenssissa Rovaniemellä, jossa puheenjohtaja **Pekka Haavisto** avasi [Suomen tavoitteita](https://yle.fi/uutiset/3-12190788). 
[Haavisto kertoi konferenssissa](https://yle.fi/uutiset/3-12190788), että Suomi aikoo nopeuttaa ilmastonmuutoksen vastaisia toimia Barentsin alueella kaksivuotisen puheenjohtajuuskautensa aikana. Ympäristö- ja ilmasto-ohjelma tulee olemaan keskeisessä roolissa Barentsin alueella.
Niin kutsutun Barentsin neuvoston tehtävänä on vahvistaa Barentsin alueen maiden yhteistyötä. Barentsin neuvostoon kuuluvat Suomen lisäksi myös Islanti, Norja, Ruotsi, Tanska ja Venäjä sekä Euroopan komissio. 
Suomen puheenjohtajakautta on valmistellut ulkoministeriön Barents-työryhmä, jota on johtanut Barentsin ja pohjoisen ulottuvuuden suurlähettiläs **Jari Vilén**. Tässä kolme pääkohtaa, joita Vilén nostaa Suomen puheenjohtajakauden tavoitteiksi.
1. Luonnon monimuotoisuuden suojelu
Suomen puheenjohtajakauden yksi tärkeimmistä teemoista on ilmasto. Suurlähettiläs Jari Vilén kertoo, että jo ensimmäisistä neuvotteluista lähtien luonnonsuojelu ja ilmasto ovat olleet tärkeitä Barentsin neuvostolle, sillä arktisen alueen herkkä luonto tarvitsee jo nyt toimenpiteitä.
Suomen puheenjohtajakaudella panostetaan erityisesti alkuperäislajien suojeluun ja luonnon monimuotoisuuden turvaamiseen. Yksi konkreettinen toimenpide liittyy lohijoissa valtavasti lisääntyneen kyttyrälohiin. 
– Etsimme yhteisiä keinoja siihen, miten kyttyrälohiepidemiaa voitaisiin hallita ja miten ne voisi poistaa kestävällä tavalla, kertoo Vilén.
Myös naalien heikkoon tilanteeseen halutaan puuttua tällä puheenjohtajakaudella. Tästä uhanalaisista eläimestä on tullut Suomen puheenjohtajakauden symboli, ja sen elinympäristöä pyritään näiden tulevien vuosien aikana edistämään.
– Yli 20 vuoteen Suomessa ei ole nähty naalin onnistunutta pesintää. Olisihan se hieno symbolinen päätös puheenjohtajuuskaudelle, jos saisimme seuraavan kahden vuoden aikana ensimmäisen naalinpennun syntymään Lapin tuntureilla.
2. Saamelaisilla keskeinen rooli yhteistyökumppanina
Saamelaiskäräjät ja ministerit ovat keskustelleet Barentsin alueen asioista hyvissä ajoin ennen puheenjohtajakauden aloittamista. Barentsin neuvosto on muun muassa alkanut suunnitella SAMIT-nimistä suurta alkuperäiskansatapaamista Brysseliin vuodelle 2023.
Tavoitteena on, että saamelaiskäräjät tulee auttamaan puheenjohtajakauden aikana erilaisissa sisällöissä Saamenmaalla. 
– Saamelaiskäräjillä on keskeinen rooli, kun arvioidaan sitä, millaisia toiveita ja tarpeita on ennen kaikkea saamelaisten asioiden elinkeinon ja hyvinvoinnin suhteen, sanoo Jari Vilén.
3. Toiminta lähellä Barentsin alueen ihmisiä
Tavallisesti Barentsin neuvosto on toiminut eri maiden edustajien ja poliitikkojen yhteistyöllä. Nyt puheenjohtajakaudellaan Suomi haluaa tuoda neuvoston toimia lähemmäs ihmisiä. 
Suomen puheenjohtajakausi tulee näkymään Barentsin alueen ihmisten arkielämässä jo neuvoston järjestämien tilaisuuksien läsnäololla. Tapahtumia tullaan järjestämään maakunnissa, jotka ovat mukana yhteistyössä, kuten Lapin, Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun ja Pohjois-Karjalan alueilla, kertoo Vilén.
– Meillä on konkreettisia projekteja, joihin olemme pyytäneet ja hakeneet mukaan niin maakuntien, kaupunkien, kuntien ja järjestöjen edustajia. Meillä on käytettävissä tähän uudet resurssit.
Barentsin neuvosto haluaa tukea monenlaisia tapahtumia ja hankkeita yli rajojen.
– Ne voivat olla vaikkapa jalkapallojoukkueen yhteistoiminta rajan ylitse, ammattitaitokilpailua koululaisten kesken vaikka käden taidoista ja kokkikilpailuja. Menemme niin lähelle ihmistä kuin se on mahdollista, ideoi suurlähettiläs Jari Vilén.
Pirkanmaalla 123 uutta koronatartuntaa
Päiväkohtaiset tartuntaluvut ovat viime aikoina olleet korkeita.
Tampereen yliopistollinen keskussairaala Tays ilmoitti torstaina aamupäivällä 123 uudesta koronatartunnasta. 
Päiväkohtaiset tartuntaluvut ovat viime aikoina olleet korkeita. Korkein yksittäinen koronaluku on muutaman päivän takaa, kun Pirkanmaalta löytyi lauantaina 158 tartuntaa.
Ravintolarajoitukset astuivat eilen keskiviikkona voimaan Pirkanmaalla.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto valmistelee mahdollisia kokoontumisrajoituksia Pirkanmaalle. Aluehallintovirasto on pyytänyt lisäselvityksiä sairaanhoitopiiriltä, joka tiistaina esitti aluehallintovirastolle kokoontumisrajoitusten käyttöönottoa.
Aluehallintoviraston tämänhetkisen arvion mukaan päätös pystytään tekemään aikaisintaan maanantaina ja ne tulisivat voimaan aikaisintaan keskiviikkona.
**Lue lisää:** 
[Männistön hoivakodissa jo toinen koronakuolema – tilanne kuitenkin rauhoittumaan päin](https://yle.fi/uutiset/3-12191601)
[Pirkanmaa valmistautuu koronapassin käyttöön – osaan ravintoloista pääsee keskiviikosta lähtien vain passia näyttämällä](https://yle.fi/uutiset/3-12190409)
[Koronapassilla ravintolaan, yhteislauluihin ja urheilukatsomoon: Pirkanmaalle halutaan nyt myös kokoontumisrajoitus – Yle seurasi suorana](https://yle.fi/uutiset/3-12189719)
[PIRKANMAA](https://yle.fi/uutiset/18-173822)[TAMPERE](https://yle.fi/uutiset/18-186470)[KORONAVIRUS](https://yle.fi/uutiset/18-89760)
Vakava väkivallanteko Vantaalla – poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja tapahtuneesta
Poliisi tutkii tapausta rikosnimikkeillä tapon yritys ja törkeä ryöstö. 
Vantaan Jokiniemessä on tapahtunut keskiviikkona 10. marraskuuta vakava väkivallanteko hieman iltayhdeksän jälkeen. Uhri on saanut sairaalahoitoa vaativia hengenvaarallisia vammoja, [poliisi tiedottaa](https://poliisi.fi/-/vakivallanteko-vantaalla-poliisi-pyytaa-silminnakijahavaintoja).
Poliisi sai hälytyksen noin kello 21.09 Jokiniemen Maanviljelijänkujalle. Ilmoituksen mukaan naista oli puukotettu eri puolille vartaloa. 
Partion saapuessa oli paikalla sairaanhoidon henkilöstön lisäksi myös useita sivullisia henkilöitä.
– Tapausta tutkitaan rikosnimikkeillä tapon yritys ja törkeä ryöstö. Uhrilta oli väkivallanteon yhteydessä anastettu muun muassa puhelin, käsilaukku ja lompakko, kertoo tapauksen tutkinnajohtaja rikoskomisario **Tero Tyynelä** Itä-Uudenmaan poliisista.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja ja mahdollisia muita tapaukseen liittyviä tietoja puhelimitse numeroon 029 543 6442 tai sähköpostitse [vakivalta.ita-uusimaa@poliisi.fi](mailto:kivalta.ita-uusimaa@poliisi.fi).
– Erityisesti pyydämme tapahtuma-aikaan Lauri Korpisenkadun ja Tikkurilantien alueella vaaleaa keskikokoista koiraa ulkoiluttanutta henkilöä olemaan meihin yhteydessä ja kertomaan mahdollista havainnoistaan, Tyynelä sanoo.
Betonin hiilidioksidipäästöjä suitsiva Betolar aikoo listautua pörssiin – tavoittelee 200 miljoonan euron liikevaihtoa viiden vuoden aikana
Yhtiön päätoimipaikka pysyy jatkossakin Kannonkoskella, sanoo toimitusjohtaja Matti Löppönen. Alueelta löytyy hänen mukaansa alan osaamista.
Kannonkoskelainen Betolar suunnittelee listautumista Helsingin pörssiin tänä vuonna. Yhtiö on [kehitellyt vähähiilistä betonia](https://yle.fi/uutiset/3-10816632), jota voitaisiin valmistaa teollisuuden jäte- ja sivuvirroista.
– Yhtiö hakee listautumisella lisää potkua käynnissä olevaan kaupallistumisvaiheeseen. Pyrimme hakemaan näkyvyyttä ja varoja myös nykyisen liiketoiminnan, tutkimuksen ja tuotekehityksen voimistamiseen, sanoo toimitusjohtaja **Matti Löppönen**.
Vähähiilisten betoniratkaisujen kehittämiseen uusille tuotealueille tarvitaan Löpposen mukaan edelleen varoja.
Betolar tavoittelee markkinoilta 35 miljoonaa euroa listautumisella. 
Yhtiön kaikki nykyiset osakkaat ovat Löppösen mukaan pitämässä osakkuutensa. Osa heistä aikoo merkitä lisää osakkeita.
– Tämä on mahtava vaihe yhtiössä ja kertoo, että olemme kyenneet onnistuneeseen tuotekehitykseen ja tutkimukseen. Olemme osoittautuneet teollisuuden ja sijoittajien silmissä uskottavaksi toimijaksi.
Kannonkoski säilyy pääpaikkana
Betolarin päätoimipaikka säilyy listautumisen jälkeenkin Kannonkoskella, Löppönen vakuuttaa. 
– Kannonkoski on osoittautunut Betolarille hyväksi ympäristöksi toteuttaa erityisesti betoniteollisuuteen liittyvää tuotekehitystä. Alueella on vahvaa sen puolen osaamista.
Betolarilla on tällä hetkellä noin 40 työntekijää, joista 15 työskentelee Kannonkoskella. 
Yhtiö tavoittelee Löppösen mukaan noin 200 miljoonan euron liikevaihtoa seuraavan viiden vuoden aikana. Nyt liikevaihto on 13 000 euroa. 
– Olemme alkuvaiheessa, ja pyrimme tekemään liiketoiminnasta huomattavasti nykyistä isompaa. Tämän liikevaihdon tason saavuttaminen onnistuu jo olemassaolevilla ratkaisuilla kohtuullisella määrällä asiakkaita.
Yhtiö on pilotoinut betonin kuivapuristetuotteiden ratkaisuja Euroopassa eri maissa. Seuraavan kuukauden aikana pilotit rantautuvat Vietnamiin ja Intiaan.
Tuotekehitykseen uponnut jo miljoonia
Betoni on maailman käytetyin rakennusmateriaali ja tuottaa 5–8 prosenttia maailman kasvihuonepäästöistä. Betolarin tavoitteena on korvata betonissa tarvittava hiekka ja sementti teollisuuden jäte- ja sivuvirroilla.
Löppösen mukaan tuotekehitykseen ja tutkimukseen on tähän mennessä kulunut lähes 10 miljoonaa euroa. 
Yhtiö kehittänyt ratkaisuja useisiin teollisuuden sivuvirtoihin, jotka ovat olleet tähän saakka käytännössä jätettä. Esimerkiksi metsäteollisuuden viherlipeäsakka voidaan kovettaa, murskata ja käyttää teiden runkoaineena. 
Lähivuosien tavoitteena yhtiöllä on kehittää automatisoitu laboratorio, jossa kaikki testaustoiminta tehdään. Yrityksen perustaja ja innovaatiojohtaja **Juha Leppänen** sanoo, että Betolarin alustapohjaiselle liiketoiminnalle on ehdoton edellytys, että laadukasta tutkimusdataa on riittävästi.
– Laboratorio voitaisiin jatkossa pakata merikonttiin ja lähettää minne tahansa maailmassa. 
Yhtiön edustajien mukaan toimintamallin perusteella Betolar on betoniteollisuuden Wolt.
**Lue lisää:**
[Suomalaisyhtiö kehitti salassa ilmastoystävällisemmän korvaajan betonille – nyt akkukaivoksen jätteestä syntyy jalustoja sähköautojen latauspisteille](https://yle.fi/uutiset/3-12112495)
[Betoni tuottaa enemmän ilmastopäästöjä kuin lentoliikenne – pikkuinen firma Kannonkoskelta aikoo romauttaa päästöt tekemällä betonin jätteistä](https://yle.fi/uutiset/3-10816632)
Asiantuntija listaa kahdeksan yleistä mokaa liikenteessä – testaa, osaatko sinä välttää ne
Moni tienkäyttäjä on epävarma aivan tavallisissakin liikennetilanteissa. Tietämättömyys voi johtaa turhiin mokiin. Testaa omat tietosi kahdeksalla kysymyksellä.
*Visan liikennetilanteet on koonnut Liikenneturvan suunnittelija Tomi Niemi. Ne perustuvat Liikenneturvan* [*gallupeihin*](https://www.liikenneturva.fi/tutkimukset/)*, jotka mittaavat suomalaisten liikennesääntötuntemusta. *
Mistä tienkäyttäjien yleisimmät virheet liikenteessä johtuvat?
**Tomi Niemi:** Moni moka johtuu yksinkertaisesti tietämättömyydestä. Esimerkiksi tien ylittäminen on toistuvasti gallupeissamme esiin nouseva aihe ja se aiheuttaa monelle päänvaivaa. 
Myös väärät olettamukset aiheuttavat virheitä. Auton kuljettaja saattaa esimerkiksi luulla, että hän näkee tiheän kuusiaidan läpi. 
Osalla liikkujista ajatukset harhailevat, vaikka liikenteessä tulisi keskittyä vain olennaiseen. 
Liikkuminen on myös monipuolistunut hurjasti. Työ- tai koulumatkaa taitetaan monella välineellä, esimerkiksi pyörällä, junalla ja jalan. Tämä voi aiheuttaa hämmennystä: Mitä sääntöjä pitäisi milloinkin noudattaa?
Miten liikennemokat voi välttää?
**Tomi Niemi:** On tärkeää osata liikennesäännöt. [Liikenneturvan nettisivuilla](https://www.liikenneturva.fi/kampanjat/tunne-liikennesaannot/) voi helposti kerrata niitä. 
Suomessa liikenteestä puhutaan usein kahvipöydässä – ja se on hyvä asia. Muiden kanssa keskusteleminen on opettavaista. Hämmennystä aiheuttaneet liikennetilanteet kannattaa nostaa esiin ja selvittää yhdessä, miten olisi pitänyt toimia.
Tiedätkö sinä, miten seuraavissa tilanteissa pitäisi toimia?
Liikenneturvan grafiikkakuvat: Jussi Kaakinen.
Poliisi: Kahta nuorta epäillään kolmesta ryöstöstä Vantaalla 
Poliisi otti nuoret miehet kiinni toisen epäillyn asuntoon tehdyn kotietsinnän yhteydessä. Rikoksesta epäillyt miehet on vangittu tämän viikon maanantaina 15.11.2021 todennäköisin syin epäiltynä kolmesta ryöstörikoksesta.
Länsi-Vantaalla Myyrmäessä on tapahtunut kolmen ryöstön sarja. Itä-Uudenmaan poliisin mukaan ryöstöt ovat ajottuneet lyhyelle ajalle 8.–9. marraskuuta ja maantieteellisesti lähes samaan paikkaan.
Polisii epäilee teoista kahta iältään 17- ja 18-vuotiasta nuorta miestä.
– Rikoksen uhrit ovat valikoituneet sattumanvaraisesti ja tekotapa näissä ryöstöissä noudattaa samaa kaavaa eli asianomistajien kimppuun on käyty yllättäen nyrkein pahoinpitelemällä ja heiltä on anastettu omaisuutta, sanoo tapausten tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Sampsa Aukio** [poliisin tiedotteessa.](https://poliisi.fi/-/kahta-miesta-epaillaan-kolmesta-vantaalla-tapahtuneesta-ryostosta) 
Ensimmäisessä 8. marraskuuta tapahtuneessa ryöstössä oli lisäksi uhkailtu teräaseella ja uhrin yrittäessä paeta tilanteesta, häntä oli vielä yritetty heittää teräaseella.
Poliisi pääsi ryöstäjien jäljille ja heidät on otettu kiinni toisen epäillyn asuntoon tehdyn kotietsinnän yhteydessä. Asunnosta löytyi myös anastetuksi epäiltyä omaisuutta, joka on palautettu asianomistajille.
Rikoksesta epäillyt miehet on vangittu tämän viikon maanantaina 15.11.2021 todennäköisin syin epäiltynä kolmesta ryöstörikoksesta.
Haminan ääniharava Ari Rinne vaihtaa puoluetta – uusi poliittinen koti löytyi Liike Nytin riveistä
Viime kesän kuntavaaleissa Ari Rinne keräsi eniten haminalaisten ääniä ollessaan perussuomalaisten riveissä. Nyt hän on eronnut perussuomalaisista.
Haminalainen kaupunginvaltuutettu **Ari Rinne** siirtyy Liike Nytin valtuustoryhmään. 
Rinne keräsi viime kesän kuntavaaleissa eniten haminalaisten ääniä perussuomalaisten riveissä, mutta kertoo nyt eronneensa puolueesta. Hän on liittynyt Liike Nyt -puolueen jäseneksi.
Hän uskoo, että Liike Nytin riveissä hänen vaikutusmahdollisuutensa etenkin oman osaamisalueensa asioihin paranevat.
– Ari Rinne on osaamisellaan ja persoonallaan tärkeä vahvistus ja saamme uutta näkökulmaa päätöksentekoon, Liike Nyt Haminan paikallisyhdistyksen puheenjohtaja **Tomi Tuomisalo** toteaa tiedotteessa.
Rinne on ammatiltaan osastonylilääkäri Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa.
Kuntavaaleissa Liike Nyt nosti Haminassa eniten kannatustaan, ja sai valtuustoon neljä kokonaan uutta edustajaa. Aikaisemmin puolueella ei ollut Haminan valtuustossa ollenkaan edustajia.
Aika ei riittänyt hallituksen johtoon
Elokuun alusta alkaneen uuden valtuustokauden alku on ollut Rinteen osalta värikäs. 
Hänet muun muassa [valittiin aluksi Haminan kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12027136), mutta hän erosi pian tehtävästä aikatauluihinsa vedoten. 
**Lue lisää:** [Hamina oli yksi kuudesta kunnasta, joissa valta vaihtui perussuomalaisille – nyt kaupunginhallituksen puheenjohtaja eroaa](https://yle.fi/uutiset/3-12075209)
Motocrossin MM-osakilpailu ajetaan Kymiringillä elokuun puolivälissä
Iitin MXGP-tapahtuma peruuntui kesällä 2021. Tapahtumajärjestäjän mukaan paikalle odotetaan saapuvan yli 15 000 katsojaa.
Motocrossin MM-osakilpailut ajetaan Kymiringillä elokuussa 2022. Motocross-huippujen piti kisata Iitissä jo viime kesänä, mutta järjestäjät peruivat tapahtuman koronarajoituksista aiheutuneen epävarmuuden vuoksi. 
Tapahtumajärjestäjä Lahti Eventsin projektijohtajan **Markku Vihtilän** mukaan koko viikonlopun aikana paikalle odotetaan 15 000–20 000 kävijää. Kisajärjestelyistä vastaa Suomen Moottoriliitto.
1,7 kilometrin mittainen hiekkapohjainen motocross-rata on rakennettu KymiRingin moottoriradan keskelle.
Radalla kuskeja useista luokista
Kymiringin MM-osakilpailu on MXGP-kuninkuusluokan kisakalenterissa 13.–14. elokuuta. Tapahtumassa ajetaan myös muiden motocrossin MM- ja EM-luokkien kisoja. Lisäyksenä edelliskesään mukaan on tullut avoin EM-luokka eli EMX open. 
– Tämä tarkoittaa, että viikonlopussa nähdään enemmän myös suomalaisväriä, kertoo Vihtilä.
MXGP-sarjassa ajetaan vuonna 2022 yhteensä 21 osakilpailua.
**Lue myös:**
[Lahtelaiset tapahtumajärjestäjät hakevat turvaa valtion koronatakuusta](https://yle.fi/uutiset/3-12112581)
[Motocrossin Suomen MM-osakilpailu siirtyy ensi vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-12040290)
Kanta-Hämeen keskussairaalassa kahdella eri osastolla koronatartunta – koko maakunnassa on viikossa todettu 149 uutta tartuntaa
Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Sally Leskinen kertoo, että parhaillaan tartuntoja seulotaan sekä potilaiden että henkilökunnan osalta. Leskisen mukaan sairaalahoitoon on turvallista tulla, koska tilanteeseen on pystytty reagoimaan välittömästi. 
Koronatilanne huononee entisestään Kanta-Hämeessä. Viimeisen viikon aikana on maakunnassa todettu 149 uutta koronatartuntaa. Uusista tartunnoista 92 on Hämeenlinnan seudulla, 26 Riihimäen seudulla ja 31 Forssan seudulla.
Ilmaantuvuuden nousu jatkuu. Seutukunnittain ilmaantuvuus on varsin tasainen, mutta Forssan seutu nousemassa Hämeenlinnan ja Riihimäen seutujen tasolle. Kahden viikon ilmaantuvuusluku on ollut 127 tartuntaa 100 000 henkilöä kohden. Fimlabissa tehdyistä testeistä 5,7 prosenttia on ollut COVID-19-positiivisia. Tartunnoista 13 prosenttia on jäänyt lähteeltään epäselviksi paikallisiksi tartunnoiksi ja potilaista 17 prosenttia on sairastunut karanteenin aikana.
Valtaosa sairastuneista on alle 50-vuotiaita. Tapauksia on nyt runsaasti alle 12-vuotiailla lapsilla. Heillä on myös koulussa tai päiväkodissa saatuja tartuntoja. Lasten tartuntapaikkaa on usein vaikea määrittää tarkalleen, koska tartunnoista osa on saattanut tulla sisaruksilta, kavereilta koulun ulkopuolella tai harrastuksista. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin mukaan noin kolmannes tartunnoista tulee samasta taloudesta.
Karanteenissa on tällä hetkellä 420 kantahämäläistä. Maakunnassa kaksi uutta koronaan liittyvää kuolemantapausta.
Keskussairaalassa selvitetään sairaalatartuntoja
Huonontuneesta koronatilanteesta huolimatta sairaalakuormitus ei ole kasvanut maakunnassa. Kanta-Hämeen keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidossa neljä koronapotilasta, mutta teholla ei ole hoidettavana yhtään koronapotilasta. Sen sijaan maakunnan perusterveydenhuollon vuodeosastoilla on hoidossa yksi koronapotilas.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa selvitetään parhaillaan kahden eri osaston koronatartuntaa. Keskussairaalassa on tällä hetkellä voimassa vierailurajoitukset osastoilla 6A ja 6B. Kummallakin osastolla on yksi potilas sairastunut koronaan sairaalahoidon aikana. Toinen tartunta on tullut esiin seulontatestissä oireettomalla potilaalla, toisella potilaalla oireiden alettua.
Tartuntojen välistä yhteyttä selvitetään. Tähän mennessä altistuneita on kaksi potilasta sekä noin kymmenen hoitohenkilökunnan jäsentä. Johtajaylilääkäri **Sally Leskinen** kertoo, että potilaita ja henkilökuntaa seulotaan laajasti. Sairaalatartuntojenlahoidon aikana saadun tartunnan lähde on yleensä vierailija, potilastoveri tai henkilökunta.
– Jälkimmäisten osalta täysi rokotussuoja ei vie tartuttavuusriskiä nollaan, mutta vähentää tartuttavuusaikaa ja tartuttavuutta ja yhdistettynä huolelliseen suojainkäytäntöön ja käsihygieniaan, saadaan riskit minimoitua. Rokottamattomat vierailijat tai henkilöstö voivat nostaa riskiä. Hoitotyöhön osallistuvien henkilöiden rokotussuoja on sairaalassa hyvin korkea.
Keskussairaalassa on tällä hetkellä todetuista tartunnoista johtuen voimassa vierailurajoitukset osastoilla 6A ja 6B
Keskussairaalassa kaikki suojatoimet käyttöön
Loppukeväästä 2021 koronavirus jylläsi Kanta-Hämeen keskussairaalassa sairaalaepidemiana, joka levisi keskussairaalasta jatkohoitosairaaloihin Hämeenlinnaan ja Forssaan. Johtajaylilääkäri Sally Leskisen mukaan sairaalahoitoon on edelleen turvallista tulla.
– Me olemme seulontatesteillä pystyneet toteamaan ja välittömästi reagoimaan tilanteeseen, ja sen jälkeen yhdistämään kaksi erillistä tartuntatapahtumaa toisiinsa.
– Vaikkei edelliset vastoinkäymiset mitenkään suojaa meitä seuraavilta, niin ainakin meillä on työkalupakki oman toiminnan osalta niin hyvässä kunnossa, että me otetaan ne käyttöön ja saadaan varmasti tilanne haltuun.
Leskinen arvioi, että koronatapauksia saattaa tulla lisää seulonnoissa. 
– Se, onko kaksi potilasta ja kaksi henkilökunnan jäsentä lopullinen luku, niin tuskin, mutta nyt teemme kaikki toimet niin, että yhtäkään uutta tapausta ei tule tästä eteenpäin.
Johtajaylilääkäri Sally Leskinen muistuttaa, että keskussairaalassa ei saa tulla oireisena vierailulle millekään osastolle, ei edes kahden rokotteen turvin.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Henkilöauton kuljettaja kuoli törmättyään rekkaan Helsingissä
Poliisi selvittää torstaiaamun turman syytä. Kolari tapahtui Kyläsaarenkadulla lähellä Vanhankaupunginlahtea.
Henkilöautoa ajanut mies on kuollut auton ja rekan yhteentörmäyksessä Helsingissä torstaiaamuna. Kolari tapahtui Kyläsaarenkadulla lähellä Vanhankaupunginlahtea hieman ennen aamukahdeksaa.
– Henkilöauto on törmännyt suurella nopeudella kuorma-auton perään, sanoo päivystävä palomestari **Janne Taskinen** Helsingin pelastuslaitokselta.
Taskisen mukaan henkilöautossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita kyydissä. Rekan kuljettaja ei saanut hoitoa edellyttäviä vammoja.
Turma ja sen jälkiraivaus ovat hidastaneet liikennettä jonkin verran tapahtumapaikan läheisyydessä. 
Poliisi selvittää turman syytä ja muita yksityiskohtia.
Helsingin kaupunginhallitus hyväksyi Sörnäistentunnelin suunnitelman, jättimäinen 180 miljoonan autotunneli tulee ehkä sittenkin
Lopullisesti Helsingin Sörnäisiin sunnitellun autotunnelin tarpeellisuudesta ja toteuttamisesta päättää kaupunginvaltuusto. Tunnelin rakentamisesta on syntynyt iso poliittinen riita.
Helsingin Sörnäisiin suunniteltu uusi suuri autotunneliprojekti etenee. Helsingin kaupunginhallitus päätti aamun kokouksessaan esittää kaupunginvaltuustolle tunnelin rakentamista. 
Äänestys oli hyvin tiukka, sillä päätös syntyi äänin 8–7. Tunnelin rakentamista kannattivat kokoomus, SDP:n kaupunginhallituksen jäsenistä toinen, perussuomalaiset, RKP, KD ja Liike Nyt. Vihreät ja vasemmistoliitto vastustivat hanketta. 
Sörnäisten autobaanalle suunnitellusta jättimäisestä autotunnelista on syntynyt suuri poliittinen riita. Tunneliprojektia on puitu kaupunginhallituksen kokouksissa jo kahdesti ennen tänään tehtyä päätöstä.
Tunneliprojektin toteuttaminen on sidottu päätöksessä tiukasti muiden vähäpäästöisen liikennnehankkeiden kuten raideliikenteen toteuttamiseen kaupungissa.
SDP:n ryhmä jakaantui kahtia
Kaupunginhallituksen kokouksessa esiteltiin muun muassa viranomaisselvityksiä, joiden pohjalta arvioitiin tunnelin toteuttamisen ja toteuttamatta jättämisen vaikutuksia liikennesuunnittelun kokonaisuuteen tulevina vuosina.
 SDP:n apulaispormestari **Nasima Razmyar** vaati maanantaina tunnelipäätöksen jättämistä pöydälle. [Hän kertoi SDP:n valtuustoryhmän kaipaavan selvitystä siitä, miten liikenne alueella järjestettäisiin, jos tunnelia ei toteutettaisi.](https://yle.fi/uutiset/3-12187783)
 Hän oli huolissaan siitä, että tunneliprojekti hylättäisiin vailla vaihtoehtoja ja tietoa siitä, mitkä olisivat tunnelin toteuttamatta jättämisen vaikutukset.
 Razmyar myönsi, että kokonaisuus on monimutkainen. Myös SDP:n sisällä tunnelista on käyty viime aikoina varsin vilkasta ja kriittistä keskustelua. Kaupunginhallituksessakin ryhmä jakaantui kahtia. 
SDP:n valtuustoryhmän johdon pelkona on ollut se, että rivit voisivat rakoilla jopa niin, ettei tunneli lopulta saisikaan riittävää kannatusta. 
Tunneliprojekti etenee valtuuston käsiteltäväksi 
Seuraavaksi kiistellyn Sörnäistentunnelin rakentaminen menee kaupunginvaltuuston käsiteltäväksi. Valtuusto päättää lopulta tunnelin tarpeellisuudesta ja mahdollisesta rakentamisesta. 
Tunnelin ymprillä on käyty pokkeuksellisen kovaa poliittista peliä, sillä tunneliprojekti kuului puolueiden vastikään yhdessä sopimaan kaupungin budjettiin. Myös tunnelia nyt jyrkästi vastustavat vihreät ja vasemmistoliittokin olivat mukana sopimassa budjetista, johon tunneli sisältyi. Perussuomalaiset eivät olleet mukana budjettisovussa.
Kaupungin viranomasselvitykset siis puoltavat tunnelin rakentamista. Selvitysten perustella ajoneuvoiikenne kävisi suorastaan mahdottomaksi, jos tunnelia ei rakennettaisi. Tunnelia on kritisoitu muun muassa autoliikenteen lisääntymisellä.
Selvitysten perustella tunneli nähdään tärkeäksi siksi, että lukuisat muut alueelle suunnitellut projektit ovat riippuvaisia tunnelin rakentamisesta. Läpiajoliikenne haluttaisiin viedä maan alle, jotta Hermannin rantatielle jäisi enemmän tilaa jalankululle ja pyöräilylle. Myös liikenteen melu- ja päästöhaitat vähenisivät.
Kaupungin selvitysten mukaan erityisesti Kalasataman metroaseman ja kauppakeskus Redin välinen alue rauhoittuisi läpiajoliikenteen poistuessa. Kaupungin selvitysten mukaan Sörnäistentunneli parantaisi Kalasataman alueen jalankulkuympäristön viihtyisyyttä ja antaisi tilaa lisääntyville joukkoliikenneyhteyksille, kuten tulevalle Kalasatama-Pasila-raitiotielle sekä niin sanotulle Jokeri 0 pikaraitiotielle Meilahdesta Roihupeltoon.
Tunneliprojekti on sidottu vähäpäästöisten liikenneratkaisujen rakentamiseen 
Kaupunginhallituksen päätöksessä tunnelin toteuttaminen on sidottu tiukasti vähäpäästöisten liikenneratkaisujen toteuttamiseen kaupungissa.
Tunneli vapauttaisi maanpäällistä tilaa myös Suvilahden ja Teurastamon tapahtuma-alueiden kehittymiselle siirtämällä autoliikennettä tunneliin. Tunneli yhteys siis helpottaisi yksityisautoilua, mutta perusteet tunnelin rakentamiseksi lähtevät joukkoliikenteen ja kävely-ympäristön kehittämisestä.
Kiistellyn tunnelin rakentamisen on suunniteltu alkavan jo ensi vuonna. Sörnäisiin suunnitellun 1,6 kilometriä pitkän autotunnelin olisi siis tarkoitus helpottaa pohjois-eteläsuunnan liikennettä etenkin laajentuvalla Kalasataman alueella.
Kalasatamassa asuu tällä hetkellä noin 8 000 asukasta. Kalasataman valmistuttua noin 2030-luvun lopulla alueella ennakoidaan olevan jo noin 30 000 asukasta ja yli 10 000 työpaikkaa.
Myös kaupungin virkamiesasiantuntijat myöntävät, että kokonaisuus on monimutkainen. Tunneli saattaa aiheuttaa liikennevirtaan pullonkauloja erityisesti Kustaa Vaasan tien risteykseen sekä Siltavuorenrannan suuntaan.
Tunnelin tämän hetkinen kustannusarvio on noin 180 miljoonaa euroa. Näillä näkymin tunneli olisi mahdollista avata liikenteelle 2030-luvun alkupuollla. Helsingin kaupunginvaltuusto on jo hyväksynyt tunnelin mahdollistavan kaavan vuonna 2018.
Tunneli on tarkoitus toteuttaa kahdessa vaiheessa
Molempiin päihin tunnelia on suunniteltu lähes 200 metrin ajorampit. Tunnelin ajorampit sijaitsisivat pohjoisessa päässä Hermannin rantatiellä Haukilahdenkadun eteläpuolella ja eteläisessä päässä Sörnäisten rantatiellä Vilhonvuorenkadun eteläpuolella.
Tunneli olisi tarkoitus toteuttaa kahdessa vaiheessa. Pohjoisen betonitunnelin ja suuaukon rakentaminen on suunniteltu vuosille 2022–2024. Ensimmäinen vaihe toteutettaisiin siis samassa aikataulussa kuin Kalasatamasta Pasilaan –raitiotiehanke.
Tunnelin loppuosan toteuttamiselle on varattu rahat investointiohjelmaan vuodesta 2028 alkaen.
Ensimmäisen vaiheen kustannusarvio on 50 miljoonaa euroa kuluvan vuoden 2021 kustannustasossa. Toisessa vaiheessa rakennettavan Sörnäistentunnelin loppuosan suunnittelua ja toteutuksen valmistelua siis jatkettaisiin. Tunnelin loppuosaa koskeva kustannusarvio tuotaisiin erikseen valtuuston päätettäväksi.
_Voit keskustella aiheesta torstaina 18.11.2021 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[180 miljoonaa euroa maksavan Sörnäisten­tunnelin rakentamishanke etenee – kaupunkisuunnittelulautakunta hyväksyi suunnitelman](https://yle.fi/uutiset/3-12141241)
[Sörnäisten autotunneli nytkähti eteenpäin – Helsingin valtuusto hyväksyi asemakaavan muutoksen alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-10377408)
Vauvojen unitutkimus paljastaa: Kesällä syntyneet vauvat nukkuvat muita paremmin
Laajassa lasten unitutkimuksessa on tähän mennessä huomattu, että kuukauden ikäisten kesävauvojen uni on parempilaatuisempaa kuin muilla. Kahdeksankuukautisilla syntymävuodenajalla ei ole enää merkitystä. 
Kymmenen vuotta sitten alkanut Child Sleep eli Lapsen uni ja terveys -tutkimushankkeella selvitetään lapsen unta ja sitä, mitkä asiat uneen vaikuttavat. 
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa on tehty kansalliseen tutkimukseen kuuluvat unirekisteröinnit ja niiden analyysi sekä psykologiset testit. 
Vastasyntyneen uni on hyvin pirstaleista, kertoo unitutkija **Sari-Leena Himanen** Tampereen yliopistollisesta sairaalasta.
– Vauvathan saattavat nukkua päivällä jopa enemmän kuin yöllä. Unta säätelevä sisäinen kello ei heillä vielä toimi. Vauvan uni kehittyy ja muuttuu ihan viikko viikon jälkeen jatkuvasti.
Unihäiriöistä kärsivien lasten tutkimukset aloitettiin Tampereella jo 1990-luvun lopulla. Sari-Leena Himasen lisäksi Tampereella vaikuttavat muutkin unitutkimuksen kovat nimet: lastenneurologi **Outi Saarenpää-Heikkilä** sekä neuropsykologi **Anneli Kylliäinen**. 
Kansallinen Child sleep -hanke puolestaan käynnistyi vuonna 2011. 
Tiede ottaa aikansa ja nyt tuloksia on alkanut tippua. Tampereeltakin on valmistunut tai valmistumassa useita vauvojen unta käsitteleviä tutkimuksia. 
Vauvat äänestäisivät kellojen siirtelyä vastaan
Sari-Leena Himanen kertoo, että tutkimuksissa yksi selvitettävä asia on ollut se, miksi vauvojen uni vaihtelee niin paljon. 
– Aloimme miettiä, että ehkä tämä Suomen valon vaihtelu voisi selittää laatueroja, sanoo Himanen. 
Tohtorikoulutettava, erikoislääkäri **Anja Kärjen** tutkimuksen mukaan yhden kuukauden ikäisinä kesävauvojen uni osoittautuikin muita parempilaatuisemmaksi. 
Kahdeksan kuukauden iässä syntymävuodenaika ei enää vaikuttanut uneen. 
– Mutta vuodenaika, jolloin unirekisteröinti on tehty, vaikutti. Keväällä kun valo lisääntyy nopeasti, vauvat nukkuivat huonommin, Himanen kertoo. 
Jos vauvat saisivat päättää, kellojen siirtelystä vuodenaikojen mukaan luovuttaisiin ainakin kesäajan osalta. Talviajan vaikutusta ei vielä ole tutkittu. 
– Vauvat nukkuivat vielä huonommin juuri silloin, kun kelloja siirrettiin kesäaikaan, kertoo Himanen. 
Kahdeksankuisen uni kertoo tulevasta
Nukkumisessa tapahtuu lapsuusiässä jatkuvia muutoksia. Erityisen nopeita muutokset ovat yhden kuukauden iässä. 
Tohtorikoulutettava, psykologi **Tiina Mäkelän** tutkimuksen mukaan kahdeksankuisen uni kertoo lapsen tulevasta kehityksestä. 
– Jos vauva heräili kahdeksan kuukauden iässä paljon, kahden vuoden iässä lapset selviytyivät huonommin toiminnanohjausta vaativista tehtävistä, kertoo Himanen. 
Toiminnanohjaus tarkoittaa sitä, että osaa tehdä oikeat asiat oikeassa paikassa oikeaan aikaan. 
Lasten unesta on tiedetty vasta vähän
Vaikka jokainen vanhempi tuntee hyvässä ja pahassa vauvansa nukkumistavat, tieteellisessä mielessä vauvojen nukkumisesta ei ole tiedetty paljoakaan. 
Vauvojen unen laadun suuren hajonnan vuoksi lääketieteen tohtori ja erikoislääkäri **Anna-Liisa Satomaa** tutki viitearvojen vaihtelua ja vaihtelun syitä.
– Nyt tiedämme paremmin, minkälaista sen unen kuuluisi olla. Se taas auttaa kliinisessä työssä, kun arvioidaan unihäiriöisiä vauvoja.
Koska nukkuminen vaikuttaa niin paljon myös lapsen tulevaan kehitykseen, tarvitaan siitä lisää tietoa. Tutkijat haluaisivat myös neuvoloihin lisää tietoa nukkumisesta ja sen merkityksestä.
–Tietoisuus lapsen unesta on tähän saakka ollut aika vähäistä. Se, mitä aikaisemmin on pidetty unihäiriönä, on todettu varsinkin hengityksen osalta olevan epäkypsyyttä, kertoo Himanen. 
Hyvä uni vauvana vaikuttaa aikuisuuteen asti
Child sleep eli Lapsen Uni-tutkimushanke jatkuu edelleen. 
Ensimmäiset, kuukauden ikäisinä tutkitut lapset ovat nyt kymmenvuotiaita. Pian heitä pyydetään jälleen uusintarekisteröinteihin. Tähän mennessä niitä on tehty yhden ja kahdeksan kuukauden, kahden vuoden ja viiden tai seitsemän vuoden iässä. 
Mitä nyt halutaan tutkia? 
– Ainakin yritetään vielä tarkemmin selvittää, miten huonosti nukkuminen, heräily ja ehkä liian lyhyt yöuni vaikuttavat lapsen päiväaikaiseen suoriutumiseen, kertoo unitutkija Sari-Leena Himanen. 
Näin saataisiin kenties keinoja parantaa lapsen unta ja siten mahdollisuutta hyvään nuoruuteen ja aikuisuuteen. 
https://areena.yle.fi/1-51013580
Kultainen Venla -ehdokkaiden lyhytlista julkaistiin – Ylen ohjelmille ja niiden tekijöille yli 50 mainintaa
Venla-palkinnot jaetaan tammikuussa 2022. Lyhytlistalla on mukana muun muassa Sohvaperunat, Sisäilmaa ja Politiikka-Suomi.
Televisioalan himotuimmat pystit, Kultaiset Venlat jaetaan tammikuussa järjestettävässä gaalassa. 
Kultaisen Venlan esituomaristo on äänestänyt lyhytlistan, jonka pohjalta Televisioakatemia valitsee lopulliset ehdokkaat. Ne julkaistaan 8. joulukuuta. 
Lyhytlistalle päätyi yli 50 mainintaa Ylen ohjelmille tai tekijöille. Kaikki uutis-, ajankohtais ja asiaohjelmasarjan lyhytlistalaiset ovat Yleltä. Mukana on muun muassa Politiikka-Suomi, joka on ehdolla myös Vuoden uusi ohjelma -kategoriaan.
Samoin keskusteluohjelmissa on vahva Ylen edustus. Kategoriasta löytyvät muun muassa ohjelmat Kulttuuricocktail ja Puoli seitsemän. 
Sisäilmaa-tv-sarja päätyy mitä todennäköisimmin myös lopulliselle ehdokaslistalle. Se on lyhytlistalla mukana kuudessa eri kategoriassa: muun muassa Vuoden naisnäyttelijä (**Elina Knihtilä**), Vuoden miesnäyttelijä (**Hannu-Pekka Björkman**), Vuoden käsikirjoittaja, fiktio (**Juha Lehtola** ja **Tiina Lymi)**, Vuoden ohjaaja (**Tiina Lymi**). 
Voit tutustua listalla oleviin [Ylen ohjelmiin Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1074).
Uutis-, ajankohtais ja asiaohjelmasarja
Hullu vuosi 1991 (Yle TV1 ja Yle Areena, Nouhau Productions)
MOT (Yle TV1 ja Yle Areena, Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta)
Perjantai-dokkarit (Yle Areena ja Yle TV1, Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta)
Politiikka-Suomi (Yle TV1 ja Yle Areena, Yle Luovat sisällöt ja media)
Rankka vuosi (Yle TV1 ja Yle Areena, Yle Luovat sisällöt ja media)
Some Deep Story (Yle Areena ja Yle TV2, Revul Media Group)
Game Show
Game of Games Suomi (MTV3, Warner Bros. International Television Production Finland)
Lauma (MTV3, Yellow Film & TV)
Melkein MENSA (Fox, Banijay Finland)
Stadi vs. Lande (MTV3, Rabbit Films)
Super-Jahti (MTV3, ITV Studios Finland)
Suurmestari (MTV3, Rabbit Films)
Keskusteluohjelma
Efter Nio (Yle Fem ja Yle Areena, Parad Media)
Flinkkilä & Kellomäki (Yle TV1 ja Yle Areena, Yle Luovat sisällöt ja media)
Joonas Nordman Show (MTV3, Yellow Film & TV)
Kulttuuricocktail (Yle TV1 ja Yle Areena, Yle Luovat sisällöt ja media)
Perjantai (Yle TV1 ja Yle Areena, Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta)
Puoli seitsemän (Yle TV1 ja Yle Areena, Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta)
Yökylässä Maria Veitola, (MTV3, Moskito Television)
Lifestyle-ohjelma
Aarrepaja (MTV3, Warner Bros. International Television Production Finland)
Eränkävijät (Yle TV1 ja Yle Areena, NTRNZ media)
Huvila ja Huussi (Nelonen, Endemol Shine Finland)
Remppa vai muutto Suomi (Nelonen, Rabbit Films)
Supernanny Suomi (MTV3, Warner Bros. International Television Production Finland)
Kilpailureality
Farmi Suomi (Nelonen, Moskito Television)
MasterChef VIP (MTV3, Endemol Shine Finland)
Mestaritekijä (Discovery+, Rabbit Films)
Selviytyjät Suomi Karibia (Nelonen, Banijay Finland)
Tanssii tähtien kanssa (MTV3, Banijay Finland)
Seurantareality
Elossa 24h (Yle TV1 ja Yle Areena, ITV Studios Finland)
Ensitreffit alttarilla (MTV3, Endemol Shine Finland)
Kuppilat kuntoon, Hans Välimäki! (Nelonen, Moskito Television)
Pilluralli - itsenäistymisen vuosi (Yle Areena, Revul Media Group)
Unelma Lapista (Yle Areena ja Yle TV2, Yle Luovat sisällöt ja media)
Musiikkiviihde
Elämäni Biisi (Yle TV1 ja Yle Areena, Yellow Film & TV)
SuomiLOVE (Yle TV1 ja Yle Areena, Warner Bros. International Television Production Finland)
The Voice of Finland (Nelonen, ITV Studios Finland)
UMK (Yle TV1 ja Yle Areena, Yle Luovat sisällöt ja media)
Vain elämää (Nelonen, Banijay Finland)
Viihdeohjelma
Diili Suomi (Nelonen, FremantleMedia Finland)
Posse (MTV3, Rabbit Films)
Pöllötöllö (MTV3, MTV)
Sohvaperunat (Yle TV2 ja Yle Areena, Endemol Shine Finland)
Ultimate Escape Suomi (Discovery+, Rabbit Films)
Vuoden uusi ohjelma 2021
Aarrepaja (MTV3, Warner Bros. International Television Production Finland)
Mist sä tuut? (Yle Areena, Moskito Television)
Politiikka-Suomi (Yle TV1 ja Yle Areena, Yle Luovat sisällöt ja media)
Sisäilmaa (Yle TV1, Yle Areena, Solar Films)
Ultimate Escape Suomi (Discovery+, Rabbit Films)
Urheilu ja events
Big Brother Suomi 24/7 (Ruutu, Endemol Shine Finland)
Emma-gaala 2020 (Nelonen, ITV Studios Finland)
Jalkapallon EM-kisat (Yle TV2 ja Yle Areena, Yle Urheilu ja tapahtumat)
Nenäpäivä (Yle Areena ja Yle TV1, Yle Urheilu ja tapahtumat)
Tokion olympialaiset YLE (Yle TV2 ja Yle Areena, Yle Urheilu ja tapahtumat)
Vuoden ohjaaja (viihde, reality ja events)
**Aleksi Sariola** / SuomiLOVE (Yle TV1 ja Yle Areena, Warner Bros. International Television Production Finland)
**Edward Kojonen** / Selviytyjät Suomi Karibia (Nelonen, Banijay Finland)
**Jan-Aslak Leino** / Tanssii tähtien kanssa (MTV3, Banijay Finland)
**Juha-Matti Valtonen** / Big Brother Suomi (Nelonen, Endemol Shine Finland)
**Juha-Matti Valtonen** / Masked Singer Suomi (MTV3, FremantleMedia Finland)
**Jussi Korva** / Diili (Nelonen, FremantleMedia Finland)
**Sami Kieksi** / Pilluralli – itsenäistymisen vuosi (Yle Areena, Revul Media Group)
**Tapani Parm** / Tokion olympialaiset YLE (Yle TV2 ja Yle Areena, Yle Urheilu ja tapahtumat)
**Teija Paajamaa & Arja Lehtikangas** / Vain elämää (Nelonen, Banijay Finland)
Vuoden käsikirjoittaja (viihde, reality ja events)
**Aleksi Sariola** / SuomiLOVE (Yle TV1 ja Yle Areena, Warner Bros. International Television Production Finland)
**Anne Kaasinen** / Ensitreffit alttarilla (MTV3, Endemol Shine Finland)
**Arja Lehtikangas** / Vain elämää (Nelonen, Banijay Finland)
**Arman Alizad** / Arman Pohjantähden alla (Ruutu, Armanin maailma)
**Emilia Valentin** / Diili (Nelonen, FremantleMedia Finland)
**Jenni Samio** & **Edward Kojonen** / Selviytyjät Suomi Karibia (Nelonen, Banijay Finland)
**Sarri Schonert** / Kuppilat kuntoon, Hans Välimäki! (Nelonen, Moskito Television)
Draamasarja
Hautalehto: Kylmä syli (C More, Solar Films)
Häräntappoase (Elisa Viihde Viaplay, Welhofilmi)
Mädät omenat (Elisa Viihde Viaplay, Fire Monkey)
Rahti (Yle TV1 ja Yle Areena, FremantleMedia Finland)
Sisäilmaa (Yle TV1 ja Yle Areena, Solar Films)
Komediasarja
Aikuiset, (Yle Areena, Yellow Film & TV)
Karuselli (C More, Jarowskij Finland)
Kullannuput (Yle Areena, Moskito Television)
Luottomies (Yle Areena, Yle Draama)
Mister 8 (Elisa Viihde Viaplay, It's Alive Films)
Modernit miehet (Yle Areena ja Yle TV2, Moskito Television)
Vuoden naisnäyttelijä
**Anna Airola /** Aikuiset (Yle Areena, Yellow Film & TV)
**Carola Hakola** / Häräntappoase (Elisa Viihde Viaplay, Welhofilmi)
**Elena Leeve** / Maria Kallio (C More, Jarowskij Finland)
**Elina Knihtilä** / Sisäilmaa (Yle TV1 ja Yle Areena, Solar Films)
**Lotta Lehtikari** / Pala sydämestä (Yle TV1 ja Yle Areena, Yle Luovat sisällöt ja media)
**Maria Ylipää** / Aallonmurtaja (C More, Warner Bros. International Television Production Finland)
**Satu-Tuuli Karhu** / Mädät omenat (Elisa Viihde Viaplay, Fire Monkey)
**Sonja Kuittinen** / Mädät omenat (Elisa Viihde Viaplay, Fire Monkey)
Vuoden miesnäyttelijä
**Eero Aho** / Koskinen (Ruutu, Aito Media)
**Elias Salonen** / Aikuiset (Yle Areena, Yellow Film & TV)
**Hannu-Pekka Björkman** / Sisäilmaa (Yle TV1 ja Yle Areena, Solar Films)
**Johannes Holopainen** / Rahti (Yle TV1 ja Yle Areena, FremantleMedia Finland)
**Lauri Tilkanen** / Pohjolan laki (Elisa Viihde Viaplay, Yellow Film & TV)
**Mikko Leppilampi** / Hautalehto: Kylmä syli (C More, Solar Films)
**Pekka Strang** / Mister 8 (Elisa Viihde Viaplay, It's Alive Films)
Vuoden käsikirjoittaja (fiktio)
**Aino Lappalainen & Anna Lappalainen** / Pala sydämestä (Yle TV1 ja Yle Areena, Yle Luovat sisällöt ja media)
**Anna Brotkin** / Aikuiset (Yle Areena, Yellow Film & TV)
**Juha Lehtola & Tiina Lymi** / Sisäilmaa (Yle TV1 ja Yle Areena, Solar Films)
**Matti Kinnunen, Tarja Kylmä, Johanna Hartikainen & Veikko Aaltonen** / Rahti (Yle TV1 ja Yle Areena, FremantleMedia Finland)
**Mia Ylönen** / Mädät omenat (Elisa Viihde Viaplay, Fire Monkey)
**Vesa Virtanen** / Mister 8 (Elisa Viihde Viaplay, It's Alive Films)
Vuoden ohjaaja (fiktio)
**AJ Annila** / Nyrkki (Elisa Viihde Viaplay, Jarowskij Finland)
**Anna Dahlman / Aikuiset** (Yle Areena, Yellow Film & TV)
**Marja Pyykkö** & **Pamela Tola** / Mädät omenat (Elisa Viihde Viaplay, Fire Monkey)
**Teemu Nikki** / Mister 8 (Elisa Viihde Viaplay, It's Alive Films)
**Tiina Lymi** / Sisäilmaa(Yle TV1 ja Yle Areena, Solar Films)
Lasten- ja nuortenohjelma
HS Lasten uutiset (Nelonen, Helsingin Sanomat)
Hullu - hullumpi - yläaste (Yle Areena, Tarinapaja)
Jag kommer / Mä tuun (Yle Areena, Citizen Jane Productions)
Lovi (Yle Areena, Yellow Film & TV)
Sekasin (Yle Areena, It's Alive Films)
_Täsmennetty otsikkoa 18.11. klo 10.03: alun perin otsikossa sanottiin, että Yleltä mukana yli 50 ohjelmaa. Täsmennetty muotoon "Ylen ohjelmat ja niiden tekijät"._
Liikenne sujuu jälleen nelostiellä Sodankylän Peurasuvannossa
Liikenteen esteenä ollut rekan vetoauto on saatu sivuun ja molemmat kaistat ovat auki
Nelostien liikenne oli poikki Peurasuvannossa Sodankylässä kolme tuntia. Onnettomuus tapahtui hieman ennen kello yhdeksää aamulla.
Oulun tieliikennekeskuksen mukaan tien tukki rekan vetoauto, joka oli tiellä poikittain. Perävaunu on ojassa.
Tie on nyt saatu raivattua ja liikenne sujuu normaalisti. Rekan nosto alkaa myöhemmin ilmoitettavana ajankohtana.
_Päivitetty klo 12.12 Tilanne ohi_
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Signe kurottelee lupaavasti mahdollisuuksien maailmassa
Signe (laulajat Josefiina Vannesluoma, Riikka Keränen ja Selma Savolainen, sekä kontrabasisti Kaisa Mäensivu) jatkaa oman ilmaisunsa laajentamista ja kehittämistä. Ryhmän debyytillä liikuttiin tyylillisesti etenkin jazzin maailmassa. Uusimmalla, kolmen albumin kokonaisuuden ensimmäisellä osalla yhtye kurottelee uusien teosten myötä kohti aiemmin kartoittamattomia ilmaisualueita. Säveltäjäniminä ovat Tytti Arola, Mikko Sarvanne ja Sampo Kasurinen.
Albumi-trilogian yksi linjoista on kielellisen ilmaisun muuntuminen tai syventyminen. Ensimmäisellä äänitteellä teokset liikkuvat sanattoman ilmaisun alueella, ja seuraavalla kahdella julkaisulla mukaan tulevat vähitellen yksittäiset sanat ja lopuksi varsinaiset lauletut tekstit. Nyt julkaistun levyn kaikissa kolmessa sanattoman laulun varaan rakentuvissa kappaleissa on ihmisääntä tarpeen mukaan laajennettu elektronisin keinoin tai akustisin äänilähtein.
Sampo Kasurisen kappaleessa Six Meditations for Voices and Percussion Signe loihii yhdessä Mika Kallion soittamien äänimaljojen kanssa pitkien ihmisäänten kutsuvuudesta ja pehmeistä kuminoista keskittyneen rituaalimaisen hetken. Mikko Sarvanteen kappaleessa Do Trees Hear the Noise? lauletun ihmisäänen lisäksi tutkaillaan yksittäisten vokaali- ja konsonantti- äännähdysten soinnillisia ominaisuuksia. Oman lisänsä kokonaisuuteen tuo viulisti Meriheini Luoto. Tytti Arolan teoksessa Muovi elektroninen äänistö kietoutuu luontevasti ihmisääneen. Sihinää, niksuntaa ja monenlaisia muita suu-soundeja sekä monotonisen tuotantokoneiston jäljittelyä, ja ehtiipä sekaan sujahtaa kevyttä elektrokomppiakin. Signe liikkuu luontevasti ja monipuolisesti kolmen teoksen asettamissa sointiympäristöissä.
Julkaisu kaartuu himpun verran yli puolen tunnin. Itse olisin kaivannut mukaan vielä yhden tyyliltään selkeästi erilaisen teoksen vahvistamaan kokonaisuutta. Ehkäpä tyylillinen kirjokin vahvistuu seuraavan kahden levyn myötä. Joka tapauksessa kyseessä on kiinnostava, kunnianhimoinen ja tässä ajassa kiinni oleva projekti. Jo se yksistään tekee yhtyeestä ja tästäkin julkaisusta tarpeellisen.
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50951038) Uudet levyt 18.11.2021, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Janne Oksanen jatkaa perinnettä kunnioittaen
Pianisti Janne Oksanen jatkaa suomalaisen pianomusiikin taltioimista. Pari vuotta ilmestyneellä julkaisulla Oksanen tarttui kansallisesta sävel-aarteistostamme Toivo Kuulan suosittuihin pianokappaleisiin. Tällä kertaa vuorossa on muun muassa kapellimestarina, muusikkona ja säveltäjänä toimineen Armas Järnefeltin pianotuotanto.
Armas Järnefelt oli Sibeliuksen aikalainen, joka yhtenä monista säveltäjistä jäi väistämättä kuuluisaa ystäväänsä vähäisemmälle huomiolle. Tuore julkaisu koostaa yhteen Järnefeltin pianotuotannon. Alkuperäisten pianolle kirjoitettujen kappaleiden lisäksi kuullaan Oksasen tulkitsemana Järnefeltin sovituksia muiden säveltäjien kappaleista, sekä muun muassa Selim Palmgrenin ja Erkki Melartinin sovituksia Järnefeltin musiikista. Julkaisun arvoa nostavat myös lukuisat ensitaltioinnit, joita reilusta kahdestakymmenestä raidasta on yli puolet.
Vaikka Järnefeltin tekemä sovitus Porilaisten marssista tai varhaista tuotantoa edustavat D-duuri- ja g-molli-fuugat eivät välttämättä ainutkertaisuudellaan kuulijaansa haasta, on mukana kuitenkin kiinnostavia kappaleita, joiden myötä kuva Järnefeltistä pianosäveltäjänä täydentyy. Mukava tuttavuus on esimerkiksi nelikätisesti esitetty, sujuvasti laadittu kokonaisuus Lapsuudenajoilta, jonka Oksanen tulkitsee yhdessä entisen opettajansa Risto-Matti Marinin kanssa. Kokonaisuutta täydentää myös Armas Järnefeltin tyttären Eva Järnefeltin kolme aiemmin taltioimatonta pianokappaletta.
Erityistä huomiota ansaitsevat etenkin Palmgrenin sovitukset Järnefeltin liedeistä Titania ja Solsken. Ne muistuttavat leikkisyydessään, soittimellisuudessaan ja virtuoosisessa otteessaan Palmgrenin omasta tuotannosta. Uusista aiempaa koristeellisemmista hahmoistaan huolimatta molemmat kappaleet ovat kuitenkin säilyttäneet olennaisen alkuperäismuodostaan. Palmgren-sovitusten myötä Oksaselle tarjoutuu mahdollisuus väläytellä myös pehmeäkätisen virtuoosin puoliaan.
Kuula- ja Järnefelt-julkaisujen jälkeen onkin kiinnostavaa nähdä, jatkaako Oksanen edelleen kotimaisen kansallisromantiikan parissa, vai kääntyykö katse seuraavaksi muuhun suuntaan.
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50951038) Uudet levyt 18.11.2021, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Soitessa on nyt lastensuojeluyksikkö Saraste lyhytaikaista sijaishuoltoa varten
Lastensuojeluyksikkö Sarasteessa on seitsemän paikkaa.
Soite avaa lastensuojeluyksikön lyhytaikaista sijaishuoltoa varten. 
Lastensuojeluyksikkö Saraste tarjoaa lyhytaikaista lastensuojelun sijaishuoltoa 12–17-vuotiaille. Hoitoon tullaan sosiaalityöntekijän päätöksellä.
Paikkoja on seitsemän. Yksikössä tarjotaan lasta eheyttävää hoitoa ja arvioidaan jatkotuen tarve. 
Sarasteessa tehdään moniammatillista yhteistyötä muiden Soiten yksiköiden sekä alueen koulujen kanssa. Sijoituksen aikana lapsi tai nuori voi saada tukea vaikkapa Soiten päihdepalveluista ja terveydenhuollosta. Myös aiempia hoitosuhteita, kuten terapiaa, voi jatkaa sijoituksen aikana.
Lappeenrannan teatterinjohtaksi on valittu Helka-Maria Kinnunen – valinta tehtiin äänestyksen jälkeen arpomalla
Lappeenrannan kulttuuri- ja liikuntalautakunta äänesti kaupunginteatterin johtajan valinnasta. Äänestys päättyi luvuin 5-5, ja valinta ratkaistiin arvalla.
Lappeenrannan kaupunginteatterin johtajaksi on valittu **Helka-Maria Kinnunen**.
Asiasta päätettiin Lappeenrannan kulttuuri- ja liikuntalautakunnassa äänestyksen jälkeen. Äänestys päättyi luvuin 5-5. Valinnan ratkaisi arpa.
Haastatteluryhmä oli yksimielisesti [ehdottanut virkaan Sarianne Tursasta](https://yle.fi/uutiset/3-12186680), mutta lautakunta oli lopulta toista mieltä.
Lappeenrannan kaupungin hyvinvointi- ja sivistyspalvelujen toimialajohtaja **Juhani Junnilainen** kertoo, että lautakunnassa tehtiin muutosesitys ja koska esitystä kannatettiin, niin asiasta äänestettiin. 
Muutosesityksen teki SDP:n **Sirpa Nurkkala-Kilpiäinen**, ja hänen esitystään kannattivat vihreiden **Leena Lipiäinen-Medjeral,** perussuomalaisten **Valtteri Ahonen,** kokoomuksen **Katri Muinonen** ja perussuomalaisten **Sanna Merta**.
SDP:n **Ville Hokkanen** ja SDP:n **Jussi Tauriainen** jättivät valinnasta eriävät mielipiteet.
Helka Kinnunen on Kajaanin kaupunginteatterin johtaja. Hän on näyttelijä, lausuja, käsikirjoittaja ja tutkija. Hän on työskennellyt useissa Suomen teattereissa ja erilaisissa ryhmissä sekä esimerkiksi Yleisradiossa, Taideyliopiston Teatterikorkeakoulussa ja Metropolia Ammattikorkeakoulussa. Hän on toiminut myös Suomen Lausujain Liiton puheenjohtajana.
Lappeenrannan kaupunginteatterin johtajaksi [haki 15 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-12125098). Haastatteluun valittiin [viisi hakijaa](https://yle.fi/uutiset/3-12140433).
Lappeenrannan kaupunginteatteria nykyisin johtavan[ Iiris Rannion](https://yle.fi/uutiset/3-10462310) sopimus päättyy heinäkuussa 2022.
_Korjaus 18.11.2021 klo 10.42: Korjattu valitsemistapa: valinta ei tapahtunut Juhani Junnilaisen äänellä vaan arvalla._
Korona leviää nyt kouluikäisissä, mutta altistumisista ei aina ilmoiteta koteihin
Opetushallitus kannustaa kouluja ja kuntia avoimeen tiedottamiseen, jos koulun oppilailla todetaan koronavirustartuntoja. Käytännöt kuitenkin vaihtelevat kunnittain.
Kouluissa ja kunnissa on tällä hetkellä vaihtelevat käytännöt sen suhteen, miten oppilailla todetuista koronavirustartunnoista ja niihin liittyvistä altistumisista viestitään koteihin.
Esimerkiksi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000008408142.html) uutisoi keskiviikkona Sipoonlahden koulussa todetuista tartunnoista, joista koulu tai kunta ei aluksi tiedottanut aiemmin tekemänsä linjauksen mukaisesti. Tieto tartunnoista levisi vanhempien Whatsapp-ryhmässä. Sittemmin kolme kokonaista luokkaa on asetettu karanteeniin.   

Opetushallituksen juristi **Laura Francke** kannustaa kuntia avoimuuteen. 
– Opetushallituksen näkökulmasta avoimuus on kannatettavaa. Kenenkään terveystietoja ei voi paljastaa, mutta yleisellä tasolla on mahdollisuus tiedottaa, Francke totesi [Ylen aamun](https://areena.yle.fi/1-51013287) ja [Ykkösaamun](https://areena.yle.fi/audio/1-50951228) haastattelussa torstaina.
Samalla linjalla on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin Uuden lastensairaalan infektiolääkäri **Tea Nieminen**.
– Wilma-viestintä olisi aiheellista. Onhan se vähän erikoista, jos ei edes kerrota. Pitäähän se saada tietää, jotta osaa hakeutua testeihin oireiden ilmaantuessa, Nieminen sanoi Ylen aamussa.
Niemisen mukaan koulu ei ole korkean riskin paikka eivätkä jatkotartunnat ole kovin yleisiä. Sekä Francken että Niemisen mielestä terveysturvallisuus on hyvällä tasolla kouluissa eikä käytäntöjä ole tarvetta kiristää. 
Lapsilla jo "infektiovelkaa"
Viimeisen kahden viikon aikana eniten koronatartuntoja on todettu 10–19-vuotiailla. Vain hieman perässä tulee alle 10-vuotiaiden ikäryhmä. Ilmiö liittyy Tea Niemisen mukaan rokottamattomien epidemiaan.
– Virus etsii väestön, joka on sille altis. Lapsethan ovat kaikki rokottamattomia, ja niillä on nyt tartuntoja enemmän kuin aikaisemmin.
Niemisen mukaan näyttää väistämättömältä, että rokottamattomat, alle 12-vuotiaat lapset sairastuvat koronaviruksen aiheuttamaan tautiin.
– Pitkin matkaa asiantuntijat ovat sanoneet, että se väestö, joka ei itseään rokota, sen tulee sairastamaan. Oli kyse aikuisista tai lapsista. Milloin (he sen sairastavat), sitä me ei tiedetä.
Lapsilla on tällä hetkellä paljon erilaisia hengitystieinfektioita, joista osa voi olla lapsille hankalampia kuin koronaviruksen aiheuttama tauti. Koronavirus on usein lapsilla lievä tai jopa oireeton, Nieminen muistuttaa.
– Rajoitusten takia lapset eivät ole kohdanneet viruksia, jotka kartuttaisivat vastustuskykyä. On puhuttu infektiovelasta, joka jo tänä syksynä kostautuu. Lapsilla on muita infektioita ihan hirveästi ja RS-virusepidemia on ollut poikkeuksellisen raju monessa maassa, Nieminen sanoi Ykkösaamussa.
**Lue lisää:**
[Päivittyvä seuranta: Uudellemaalle luvassa kokoontumisrajoituksia, rokottamattomat aikuiset isossa riskissä, sanoo ylilääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Mikä askarruttaa eläkeasioissa? Keskustele tässä aiheesta
Yli miljoonan suomalaisen työeläkevaroja hoitaa yksi eläkelaitos.
Työeläkevakuuttaja Keva huolehtii valtion, kunta-alan, kirkon ja Kelan henkilöstön, Suomen Pankin ja uusien hyvinvointialueiden eläkeasioista. Laitos vastaa kunta-alan henkilöstön eläkkeiden rahoittamisesta ja eläkevarojen sijoittamisesta.
Millainen on työeläkejärjestelmämme kestävyys? Entä mikä on Kevan rooli tulevaisuudessa? Mikä maksaa? -ohjelmassa aiheesta keskustelemassa **Juho-Pekka Rantala** ja Kevan uusi toimitusjohtaja **Jaakko Kiander**.
Loimaan Lehti: Fenestra lopettaa Loimaan tehtaansa
Tehtaalla työskentelee 59 henkilöä. Uutta liiketoiminnanjatkajaa etsitään. 
Fenestra sulkee Loimaan ikkunatehtaan, kertoo [Loimaan Lehti.](https://www.loimaanlehti.fi/2021/11/fenestra-lopettaa-ikkunatehtaan-liiketoiminta-edelleen-myynnissa/) Työntekijät saivat tiedon keskiviikkoiltapäivänä.
Tehdas sulkeutuu vuoden 2022 alussa. Työntekijöitä Loimaalla on 59.
Loimaan Lehden mukaan tehtaan liiketoiminnalle etsitään uutta jatkajaa. Toiminnan jatkamisesta ovat kiinnostuneet muun muassa paikalliset toimijat.
Lahden tiedepäivän teemana on ympäristö
Lahden tiedepäivän tarkoitus on tuoda tiedettä ja tutkimusta lähelle päijäthämäläisiä. Tapahtuman järjestävät LAB-ammattikorkeakoulu, Lahden yliopistokampus ja Haaga-Helia -ammattikorkeakoulun Vierumäen kampus. 
Lahden tiedepäivän teemana on tänä vuonna ympäristöpääkaupunkivuoden kunniaksi ympäristö. Tiedepäivä on suunnattu suurelle yleisölle ja tarkoituksena on tuoda esille Päijät-Hämeessä tehtävää tutkimus- ja kehitystyötä.
Tapahtuman pääsihteerin **Minna-Maija Salomaan** mukaan tiede on monen asian pohjana. Etenkin pandemia on tuonut tämän esiin.
– Korona on tuonut hyvin esille sen, miten tarvitaan tiedettä ja tieteen tekemistä, tutkijoita ja pikaista asioihin reagoimista. Myös tutkitun tiedon konkretisoimista tarvitaan. Maskit, lääkkeet, rokotteet ja miten ihmisten tulee toimia. Tutkimus on siinä koko ajan pohjalla ja päätökset halutaan perustaa tutkittuun tietoon.
Tiedepäivän ympäristöteema pitää sisällään monia asioita, muun muassa hiilineutraalin elämän, kiertotalouden sekä luonnon. Minna-Maija Salomaan mukaan kyse ei ole mistään kaukaisesta asiasta.
– Tässä lähellä on Vesijärvi, jossa on tehty tutkimusta, erilaiset viheralueet ja niiden merkitykset sekä erilaiset päästötutkimukset, jotka vaikuttaa meidän elämään. 
Salomaa ymmärtää, että ympäristöasioista puhuminen saattaa myös ahdistaa ja jopa ärsyttää ihmisiä.
– Ympäristö ja ilmastonmuutos voivat olla hankalia asioita. Siinä on se haaste, että saadaan esitettyä ne asiat niin, että jokainen ymmärtää mistä on kyse.
Järjestyksessä 19. Lahden tiedepäivä järjestetään tänään 18. marraskuuta Lahden kampuksella.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kunnilla alkaa olla suuria vaikeuksia rekrytoinnissa Etelä-Pohjanmaalla
Peräti 57 prosenttia alueen kyselyyn vastanneista kuntapäättäjistä kertoi, että avoimiin vakansseihin ei ole ollut riittävästi hakijoita.
Etelä-Pohjanmaan kunnilla on jo merkittäviä vaikeuksia rekrytoida henkilökuntaa. Tiedot käyvät ilmi Kevan kuntapäättäjäbarometrista.
Peräti 57 prosenttia alueen kyselyyn vastanneista kuntapäättäjistä kertoi, että avoimiin vakansseihin ei ole ollut riittävästi hakijoita. Vuosi sitten vastaava luku oli 26 prosenttia, joten vuodessa tilanne on selvästi heikentynyt. 
Etelä-Pohjanmaalla 36 prosenttia vastaajista puolestaan kertoi hakijoita löytyvän. Lukema on heikentynyt vuoden takaisesta, jolloin vastaajista 67 prosenttia kertoi hakijoita olleen riittävästi.
Valtakunnallisesti noin kaksi kolmesta barometriin vastanneesta kuntapäättäjästä kertoi, että avoimiin vakansseihin on kunnassa ollut riittämätön määrä hakijoita. Vuosi sitten vastaavaa luku 42 prosenttia.
Osaajapulaa ympäri Suomen
Osaajapula on syventynyt merkittävästi joka puolella Suomea. Ammattiryhmistä erityisen hankala tilanne on sosiaali- ja terveysalalla, jossa vakansseja jää täyttämättä esimerkiksi hoitajien, lääkäreiden ja sosiaalityöntekijöiden tehtävissä.
– Erityisen pahasti työvoimapula näyttä haastavan suuria kaupunkeja. Myös erot maakuntien välillä ovat huomattavia, kertoo tiedotteessa Kevan toimitusjohtaja **Jaakko Kiander**.
Osaajapula haastaa kuntapäättäjät aiempaa enemmän pohtimaan työvoiman houkuttelutekijöitä sekä nykyisten työntekijöiden pitovoimatekijöitä.
– Osaajapulasta on muodostumassa suomalaisen talouskasvun tulppa ja nyt tarvitaan monia samanaikaisia keinoja, jolla tuo tulppa saadaan poistettua. Kuntien maine hyvinä työnantajina, hyvä henkilöstöpolitiikka sekä työntekijäkokemus ovat asioita, joita kuntapäättäjien kannattaa nyt pohtia. 
Yksin kuntien toimilla ei kuitenkaan koko valtakuntaa vaivaava osaajapula yksin ratkea. Työnhakijoiden joukkoon tarvitaan lisää osaajia. 
Kuntapäättäjäbarometri tehtiin lokakuussa uusille kunnanvaltuutetuille ja siihen vastasi 1078 kunnan valtuutettua.
Yliopistopaikat jakoon Etelä-Koreassa: ilmatila suljetaan ja lentoja siirretään, kun puoli miljoonaa nuorta hiljentyy englannin kuuntelukokeeseen
Uutistoimisto AFP:n mukaan tänään järjestettävä, yhdeksän tuntia kestävä pääsykoe, “Suneung”, on osittain syynä teini-ikäisten korkeisiin masentuneisuus- ja itsemurhalukuihin.
Etelä-Korean ylle laskeutui tänään hiljaisuus, kun 509 000 opiskelijaa keskittyi tekemään kansallista yliopistojen pääsykoetta.
Yhdeksän tunnin Suneung-kokeen avulla jaetaan paikat parhaisiin yliopistoihin, mutta kilpailua käydään myös korkeammasta sosiaalisesta asemasta, kovapalkkaisista työpaikoista ja paremmista avioliittonäkymistä.
Etelä-Korean äärimmäiseen kilpailuun perustuva koulutusjärjestelmä kohdistaa opiskelijoihin valtavia paineita. Järjestelmää onkin pidetty syynä maailman korkeimpiin masennus- ja itsemurhalukuihin maan teini-ikäisten keskuudessa.
Osa vanhemmista haluaakin lievittää kokelaiden stressiä ennen koetta.
– Haluan kertoa tyttärelleni olevani ylpeä hänen tekemästään työstä tähän asti. Koe ei määrittele häntä ihmisenä, oli lopputulos mikä tahansa, sanoo kokelaan äiti **Koh Min-soon** uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
Uutistoimisto kertoo, että soulilaisen koulun ulkopuolella silminnähden hermostuneiden kokelaiden nähtiin pitävän vanhempiaan kädestä ennen koetta. Joidenkin nähtiin rukoilevan ja toiset ottivat selfieitä perheidensä kanssa.
Testiin myös koronapositiivisena
Koronapandemia on lisännyt kokelaiden lisäksi myös vanhempien ja opetusviranomaisten paineita.
Kaikki kokeeseen liittyvä opetus julkaistiin verkkoon kaksi viikkoa ennen koetta. Oppilaita ja heidän perheitään on opastettu pysymään kotona mahdollisimman paljon koetta edeltävänä aikana.
Torstaina Etelä-Koreassa raportointiin lähes 3 300 positiivista koronatestiä. Kokeeseen saapuneet oireilevat tekevät testin eristyksissä ja noin 70 aiemmin positiivisen tuloksen saanutta osallistuu kokeeseen sairaalatiloissa.
Mattimyöhäiset poliisisaattueessa
Suneungin merkitys näkyy sen aikana koko yhteiskunnassa, joka poistaa aktiivisesti häiriötekijöitä kokeeseen osallistujilta.
Maan lentokentillä kaikki nousut ja laskut on keskeytetty 35 minuutin englannin kuuntelun ajaksi. Alailmatila on suljettu lentoliikenteeltä ja kaikkien koneiden on pysyteltävä sen aikana yli 10 000 jalan (3 km) korkeudessa. Maan liikenneministeriön mukaan 79 lentoa on siirretty kokeen takia.
Julkiset virastot, pankit ja osakemarkkinat avautuivat maassa tuntia tavallista myöhemmin, jotta kukaan ei myöhästy kokeesta aamuruuhkan takia. Tästä huolimatta moottoripyöräpoliisit valmistautuivat saattamaan myöhässä olevia kokelaita ruuhkien ohi.
AFP:n vierailemassa koulussa yksi oppilas saapui kokeeseen poliisiautossa ja sai poliiseilta myös kannustavat taputukset sisään mennessään.
– Tämä on hyvin tärkeä päivä kokelaille. Kulunut vuosi on ollut heille vaikea. Yritämme tehdä voitavamme tukeaksemme heitä, kansallisen poliisiviraston virkamies sanoi AFP:lle ennen kokeen alkamista.
_Voit keskustella aiheesta 19.11. klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Katsoitko Squid Gamen ja haluat kunnolla mukaan K-buumiin? Viisi vinkkiä, joiden avulla sukellat korealaiseen kulttuuriin](https://yle.fi/uutiset/3-12170372)
[Daebak! Korealaisen kulttuurin suosio nosti parikymmentä lainasanaa Oxfordin sanakirjaan](https://yle.fi/uutiset/3-12128671)
[Fanit surevat korealaista poptähti Sullia – mielenterveysongelmat ovat maassa edelleen tabu](https://yle.fi/uutiset/3-11021788)
[K-popin supertähdet vetäytyvät tauolle – BTS ilmoitti jättävänsä keikkalavat toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10919303)
Kuusamossa somekeskustelu lasten koronatartunnoista ja runsaista koulupoissaoloista käy vilkkaana – tartuntoja koko maassa nyt eniten alle 10-vuotiailla
Kuusamossa lasten vanhemmat muun muassa harmittelevat, etteivät lapset pääse koronatestiin, vaan heitä suositellaan sairastamaan flunssaoireensa kotona.
Lasten koronatartunnat ovat lisääntyneet Suomessa. Tällä hetkellä tartuntoja todetaan eniten alle 10-vuotiailla.
Esimerkiksi Kuusamossa korona jyllää vahvasti lasten ja nuorten keskuudessa.
Kuusamossa koulusta on pois runsaasti oppilaita joko koronakaranteenin tai muutoin flunssan vuoksi. Esimerkiksi Nilon alakoulun noin 300 oppilaasta oli alkuviikosta flunssan tai koronan vuoksi pois kolmannes. 
Kuusamossa on todettu koronatapauksia marraskuun aikana jo yli 150, joista suurin osa rokottamattomien ja alle 12-vuotiaiden keskuudessa.
Sosiaalisessa mediassa – ja myös muissa medioissa – Kuusamon tilanteesta puhutaan nyt aktiivisesti. Lasten vanhemmat muun muassa harmittelevat, etteivät lapset pääse koronatestiin, vaan heitä suositellaan sairastamaan flunssaoireensa kotona. 
Nilon alakoulun rehtori **Jari Kaartinen** kuitenkin rauhoittelee vanhempia, ja luottaa viranomaisten ohjeisiin.
– Luotamme tartuntatautilääkärin ja terveysviranomaisten toimiin. Vahva usko on, että siellä on kaikista paras tietämys ja taito. Niiden ohjeiden mukaan selviämme tästä.
Lapsille ei ole Suomessa vielä annettu koronarokotteita. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Friends & Brgrs aikoo kasvaa koko maan kattavaksi pikaruokaketjuksi – perusteilla 30 uutta ravintolaa
Pörssiyhtiö NOHO-Partnersin hoivissa tarkoitus on kasvaa maanlaajuiseksi ketjuksi. Ketju suunnittelee kasvavansa  kymmenellä ravintolalla vuodessa.
Pietarsaarelaislähtöisellä pikaruokaketju Friends & Brgrsilla on mittavat laajenemissuunnitelmat. 
Nyt ketjulla on 15 ravintolaa muun muassa pääkaupunkiseudulla ja Pohjanmaalla, mutta seuraavien kolmen vuoden aikana tarkoitus on avata 10 uutta ravintolaa vuodessa eli vuoden 2024 loppuun mennessä ravintoloita olisi noin 50.
Vuonna 2020 ketjun ostanut pörssiyhtiö NOHO-Partners kertoi, että tavoitteena on nostaa pietarsaarelaisyhtiö [Suomen johtavaksi hampurilaisbrändiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11204831).
Ravintoloissa kuljetaan vastavirtaan alalla, jossa moni ruuan raaka-aine löytyy pakastimesta. Operatiivinen päällikkö **Isak Fagerholm** kertoo, että Friends & Brgrsilla sämpylät leivotaan itse ja perunat kuoritaan aamulla työpäivän alkaessa. 
Tyytyväisyyttä seurataan kyselyllä
Äskettäistä keskustelua [pikaruokaravintoloiden huonoista työoloista](https://yle.fi/uutiset/3-12100560) Fagerholm pitää tervetulleena. Hän tunnistaa, että koronavuosi on ollut alalle haastava ja moni ravintola on varmasti tarkastellut kulujaan entistä tarkemmin ja siksi aihe on noussut juuri nyt esille.
Friends & Brgrsilla on hänen mukaansa alusta asti kiinnitetty huomiota työoloihin. Sen lisäksi, että palkanmaksu ja muut perusasiat pyritään pitämään kunnossa, yhtiössä halutaan lisätä työviihtyvyyttä yhteisillä virkistysilloilla. 
– Yhteistä aikaa tarvitaan, että koko tiimi pääsee kokoontumaan ja tutustumaan. Sitä varten suljetaan ravintola esimerkiksi illan ajaksi tai läheisestä ravintolasta työntekijät hoitavat toisen pisteen työtehtävät kokoontumisen ajan, kertoo Fagerholm.
Lisäksi työntekijöiden viihtymistä seurataan säännöllisillä työtyytyväisyyskyselyillä. Edellisessä kyselyssä nousivat esiin työhön perehdyttäminen ja uusien työntekijöiden koulutus.
– Me teimme kaikista työtehtävistä opetusvideoita, joita syntyi 30. Ne jaettiin henkilökunnan ryhmiin heidän nähtäväkseen. Videoiden avulla perehdyttäminen tapahtuu helposti ja tasalaatuisesti, mitä kyselyssä toivottiinkin. Tuore kysely on taas tehty, ja jos siinä nousee esiin uusia asioita, me lähdemme korjaamaan sitten niitä, sanoo Fagerholm.
**Lue myös:**
[Nuoret raatavat pitkiä työpäiviä nälissään ja kuuntelevat pikkupomojen huutoa palvelualalla – yli 300 nuorta kertoi Ylelle kokemuksistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12100560)
Mikkelin ravirata haluaa järjestää tulevaisuudessa jopa neljä ravikilpailua nykyistä enemmän
Viime vuosina ravien määrä on hieman vähentynyt, mutta Mikkelin sijainti ja maine ravikaupunkina ovat raviradan valtteja.
Mikkelin raviradalla järjestetään ensi vuona yksi ravitapahtuma nykyistä enemmän. 
– Raviradalla olisi mahdollisuus järjestää kolme tai neljä ravikilpailua nykyistä enemmän, sanoo Mikkelin raviradan toimitusjohtaja **Kari Tiainen**.
Viime vuosina ravien määrä on hieman vähentynyt, mutta Mikkelin sijainti ja maine ravikaupunkina ovat raviradan valtteja.
– Tiedän, että kehitys on myönteistä, sillä varsoja syntyy ja hevosten määrä lisääntyy. Mikkelissä raviradan olosuhteet ovat kunnossa: meillä on uusittu kavioura, on uudet valot ja äänentoisto. Tämä kolmen tai neljän kilpailupäivän lisäys on kolmen-neljän seuraavan vuoden tavoite, sanoo Tiainen.
Tiaisen mukaan Mikkelin raviradalle on suunnitteilla myös uusia tapahtumia.
Vuoden viimeiset ravit Mikkelissä järjestetään maanantaina 22. marraskuuta.
Ensi kaudella Mikkeli isännöi 17 ravitapahtumaa, joista yksi järjestetään Savonlinnassa elokuussa.
Ravikausi 2022 alkaa Magic Monday -raveilla maanantaina 7. helmikuuta 
Riihimäki sai myytyä neljä huonokuntoista pienkerrostaloa – hinta nousi huutokaupassa yli miljoonan euron
Tiistaina päättyneeseen huutokauppaan osallistui kaikkiaan kaksikymmentä tarjoajaa. Neljässä rakennuksessa on yhteensä 46 asuntoa.
Riihimäen kaupunki näyttää saavan viimein myytyä neljä pienkerrostaloa Vasikkahaan kaupunginosassa. Tiistaina päättyneessä huutokaupassa korkein tarjous oli 1 184 930 euroa.
Huutokauppaan osallistui kaikkiaan kaksikymmentä tarjoajaa. Tekninen lautakunta päätti myydä kiinteistöyhtiö Paimenpolku 2:n koko osakekannan korkeimman tarjouksen jättäneelle. Myös kiinteistöyhtiön toinen omistaja, Kumera Oy puoltaa kauppaa. 
Korkeimman tarjouksen jättänyt on maksanut 15 000 euron takuumaksun.
Aikaisemmin keväällä järjestetyssä huutokaupassa tuolloin korkeimman tarjouksen taloista jättänyt [vetäytyi myöhemmin kaupasta](https://yle.fi/uutiset/3-12080689).
Kaupungin mukaan 1980-luvun alussa valmistuneet talot ovat vaativat kunnostusta, eikä kaupungilla ole tarvetta asunnoille.
Neljässä rakennuksessa on yhteensä 46 asuntoa. Kumera Oy omistaa kiinteistöyhtiöstä 49 prosenttia ja kaupunki 51 prosenttia.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuhmolaiset metsästäjät pääsevät vaikuttamaan valtion suunnitelmiin suden metsästämisestä
Maa- ja metsätalousvaliokunta on lähettänyt Kuhmon riistanhoitoyhdistykselle lausuntopyynnön, jossa se kerää näkemyksiä suden kannanhoidolliseen metsästykseen liittyen. 
Kuhmolaiset metsästäjät pääsevät vaikuttamaan valtion suunnitelmiin suden metsästämisestä. 
Maa- ja metsätalousvaliokunta on lähettänyt Kuhmon riistanhoitoyhdistykselle lausuntopyynnön, jossa se kerää näkemyksiä suden kannanhoidolliseen metsästykseen liittyen. Metsästäjiltä haetaan eväitä suden metsästyksen kansalaisaloitteen käsittelemiseen eduskunnassa.
Kuhmon riistanhoitopiirin puheenjohtaja **Markku Aittokoski** kertoo, että lausunnossa pyrittiin ottamaan huomioon susitilanne mahdollisimman laajasta näkökulmasta. 
– Lausunnossa on otettu huomioon esimerkiksi tämän hetkinen susikanta, petovahingot, metsäpeuratilanne, susien vaikutukset hirvikantaan ja myös sosiaaliset näkökulmat. 
Kuhmossa on Aittokosken mukaan tällä hetkellä noin 50 sutta, mikä vaikuttaa muun muassa metsästysmatkailuun. Kuhmoon ei uskalleta tulla metsälle, koska susia pelätään.
– Kuhmon riistanhoitopiirissä pidetään välttämättömänä, että suden metsästys aloitetaan mahdollisimman pian. Suomen susikanta on paisunut, ja tässä on poronhoitoalue lähellä. Jos Kuhmossa tulee isoja susipentueita, ne menevät helposti poronhoitoalueelle. Siellä tulee porovahinkoja, mikä taas maksaa. 
Maa- ja metsätalousvaliokunta kuulee Kuhmon riistanhoitopiiriä asiantuntijakäsittelyssä huomenna perjantaina.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
RSO kantaesittää Paavo Heinisen 7. sinfonian
Radion sinfoniaorkesteri kantaesittää Paavo Heinisen 7. sinfonian Dima Slobodenioukin johdolla [26.11.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-310698) Musiikkitalossa. Saman konsertin ohjelmassa on myös Patricia Kopatchinskajan tulkitsema Shostakovitshin viulukonsertto nro 1.
**[OSTA LIPPU](https://www.ticketmaster.fi/event/298407)**
Keskeisimpiin suomalaisiin modernisteihin lukeutuva Paavo Heininen tunnetaan oman sävellystuotantonsa ohella myös merkittävänä sävellyksen opettajana. Hän toimi Sibelius-Akatemiassa alan opettajana, lehtorina ja professorina 1962-2001. Heinisen oppilaita ovat olleet mm. **Magnus Lindberg, Kaija Saariaho** ja **Jouni Kaipainen.**
Paavo Heininen kertoo, että hänen seitsemäs sinfoniansa alkoi ideasta säveltää yksi laajahko ja massiivinen osa, kenties sinfonietta. "Sinfoniettoja luonnostelin useita, osin musiikki-dramaattisiin hankkeisiin liittyen. Mutta huomasin, että suuri kolmoisvariaatio-osa ei voi alkaa lepotilasta – kineettisen ja sonorisen energian jo saavutettua melkoisen intensiteetin. Näin 7. sinfoniasta tuli symmetrinen; massiivista ydintä kehystää paljon lyhyempi osapari (2 preludia ja 2 postludia). Kehysosat ovat kevyitä ja valoisia, niin että tempon ja dynamiikan maksimit ja minimit luovat kiasman tapaisen kuvion."
Seitsemännen sinfonian säveltämisen aikana Heininen sairastui vakavasti. Teoksen loppuun saattamisessa ovat olleet apuna nuottigraafikko Raimonds Zelmenis ja säveltäjä Magnus Lindberg.
Asuntoihin kertyneet rojut lisäävät tulipaloriskiä – pelastuslaitos pyytää ilmoittamaan, jos jonkun koti herättää huolta turvallisuudesta
Ilmoituksen voi tehdä vaivattomasti pelastuslaitoksen nettisivuilla. Satakunnan pelastuslaitos on tarkastanut tänä vuonna jo noin 60 kohdetta, joissa on erityisen suuri palokuorma.
Satakunnasta löytyy vuosittain kymmeniä asuntoja, joiden tulipaloriski on huolestuttavan suuri. Tänä vuonna Satakunnan pelastuslaitos on tarkastanut noin 60 kohdetta, joissa on erityisen suuri palokuorma. Useimmiten syynä on poikkeuksellisen sotkuinen asunto.
– Pahimmissa tilanteissa tavaraa on lattiasta kattoon. Eteisessä saattavat olla vuoden ilmaisjakelut, roskapussit ovat viemättä ja tavaraa on niin paljon, että asukas ei mahdu omaan asuntoonsa. On tilanteita, joissa asukas on muuttanut siksi autoonsa, kertoo Satakunnan pelastuslaitoksen palotarkastaja **Tuomas Klimoff**.
Asunnon siisteys rapistuu yleensä silloin, kun asukkaan elämänhallinta jostain syystä romahtaa.
Kuka vain voi ilmoittaa huolensa tällaisesta tilanteesta [pelastuslaitoksen nettisivuilla](https://pelastustoimi.fi/asiointi/lomakkeet/ilmoitus-ilmeinen-palonvaara). Ilmoitusten määrä on lisääntynyt tämän ja viime vuoden aikana.
– Uskon, että ilmoittamisesta on tullut helpompaa, kun nettilomake on otettu käyttöön. Se on nyt myös löydetty paremmin, kun olemme tiedottaneet asiasta, Klimoff kertoo.
Asioihin puututaan tarvittaessa vaikka pakolla
Pelastuslaitos tekee yhteistyötä muiden viranomaisten kanssa ja esimerkiksi sosiaaliviranomaisilta saadaan usein tietoa asuinolosuhteista. Kaikki eivät kuitenkaan sosiaalihuollon palveluita käytä, joten jokaisen on syytä tarkkailla ympäristöään.
– Esimerkiksi taloyhtiöiden pitäisi olla tarkkana ja puuttua tilanteisiin ennen kuin ne pääsevät liian pahoiksi. Asiat on hoidettava kuntoon, sillä vaarassa ovat myös muut asukkaat, Tuomas Klimoff toteaa.
Pelastuslaitoksella on lupa tehdä asuntoon palotarkastus, vaikka asukas ei olisi itse kotona. Pakkokeinoja käytetään tarvittaessa.
– Jos ei muu auta, sisään voidaan mennä poliisin kanssa. Ja jos ei asukas ole valmis yhteistyöhön, voi seurauksena olla pahimmillaan häätö. Nämä ovat vakavia asioita ja niihin on puututtava tiukasti.
Esimerkiksi sosiaalihuollon kautta voi saada siivousapua, joten ongelmaan löytyy myös ratkaisu, jos apua on valmis ottamaan vastaan.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Vanhat omakotitalot kallistuivat yli viisi prosenttia viime vuodesta
Omakotitalojen hinnat nousivat eniten 20 000–60 000 asukkaan kunnissa.
Vanhojen omakotitalojen hinnat nousivat heinä–syyskuussa 5,5 prosenttia edellisvuodesta, kertoo Tilastokeskus. Toiseen vuosineljännekseen verrattuna hinnat laskivat 0,9 prosenttia. 
Eniten nousua oli 20 000–60 000 asukkaan kunnissa, joissa vanhat omakotitalot kallistuivat 8,9 prosenttia edellisvuodesta. Tähän haarukkaan osuvat muun muassa pääkaupunkiseudun kehyskunnat. Suurten kaupunkien kehyskunnat ovat olleet korona-ajan muuttoliikkeen merkittäviä voittajia.
Yli 100 000 asukkaan kunnissa hinnat nousivat 5,8 prosenttia, 60 000–100 000 asukkaan kunnissa 3 prosenttia, ja alle 20 000 asukkaan kunnissa 3,5 prosenttia. Pääkaupunkiseudulla hinnat nousivat 7,4 prosenttia viime vuodesta, mutta laskivat 5,3 prosenttia edellisestä neljänneksestä. 
Vanhojen omakotitalojen kauppoja tehtiin heinä–syyskuussa 2 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden vastaavana ajankohtana. 
Vanhojen omakotitalojen keskimääräinen neliöhinta koko maassa oli kolmannella vuosineljänneksellä 1 727 euroa. Pääkaupunkiseudulla neliöhinta kohosi 3 557 euroon, kun taas alle 20 000 asukkaan kunnissa se oli 1 338 euroa. 
Tilasto kattaa omalla tontilla olevat omakotitalot. Uusien omakotitalojen hinnat nousivat heinä-syyskuussa 5,7 prosenttia viime vuodesta ja 3,4 prosenttia edellisestä vuosineljänneksestä.
**Lue lisää:**
[Tuija Riekkinen muutti pois Helsingistä suomenhevosensa luo – ja hän on vain yksi esimerkki muuttoliikkeestä, joka on kääntynyt päälaelleen](https://yle.fi/uutiset/3-12166021)
[Pariskunta osti yli 100-vuotiaan talon puolivahingossa – nyt käsissä on suojeltu pystyhirsitalo: "Olemme ottaneet tästä harrastuksen"](https://yle.fi/uutiset/3-12176545)
[Asuntojen hintojen nousu tasottui vuoden kolmennella neljänneksellä](https://yle.fi/uutiset/3-12164532)
[Moni asunnonomistaja saa varautua kohta paljon ennakoitua kovempiin kuluihin – yksi riskitekijöistä on kiinteistövero](https://yle.fi/uutiset/3-12159602)
Lapsen oikeuksien päivä ja Metkat-lastenkulttuuriviikko lomittuvat Etelä-Karjalassa: Lapsella on oikeus hyvään kohteluun
Lapsen oikeuksien ja Metkat-lastenkulttuuriviikon tapahtumia on tarjolla eri puolilla Etelä-Karjalaa.
Etelä-Karjalan kuntien mahdollisuudet lastenkulttuuripalvelujen järjestämiseen vaihtelevat.
Maaseutukunnissa ei ole varsinaisia kulttuurilaitoksia, ja matkat taajamiin ja Lappeenrantaan sekä Imatralle voivat olla pitkiä. Myös kaupunkien haja-asutusalueilla on yhä enemmän lapsia, joiden on vaikea osallistua kulttuuritapahtumiin.
Lapsen oikeuksien viikkoa vietetään tänä vuonna yhtä aikaa Etelä-Karjalan perinteisen Metkat-lastenkulttuuriviikon kanssa. 
Taide viedään kouluihin, päivähoitoon ja kerhoihin ja sitä tarjotaan myös digitaalisena. 
YK:n kansainvälisen lapsen oikeuksien päivän teema ensi lauantaina on oikeus hyvään kohteluun.
Lapsen oikeuksien ja Metkat-lastenkulttuuriviikon tapahtumat ovat esillä [Etelä-Karjalan tapahtumakalenterissa](https://tapahtumat.ekarjala.fi/fi-FI).
Esimerkiksi Imatralla Kulttuuritalo Virrassa vietetään lasten Lystilauantaita ja myös lauantaina Lappeenrannan perhetapahtuma järjestetään kulttuuritila Nuijamiehessä.
Lemillä järjestetään perheiden joulunavaustapahtuma ja Vanhassa Pappilassa on 100-vuotisjuhlavalaistus. Parikkalassa Mannerheimin lastensuojeluliiton järjestämä lastenparlamentti kokoaa paikalle kunnan päättäjiä. Luumäellä nähtävillä on lasten tekemää UV-taidetta ja heijastinpuut Taavetin koulukeskuksen sekä kirjaston pihalla.
Ruokolahdella järjestetään **Tuija Rantalaisen** ja vahtikoira Veikan konsertti eskareille ja Taipalsaarelle nousee Ota uusi, jätä vanha-niminen heijastinpuu.
Rautjärvellä voi ihailla Simpeleen koulun oppilaiden Käpälänjäljet-nimistä kuvataidenäyttelyä. Savitaipaleella järjestetään School Breaks-konsertit ja Raatikon Moonika Mekaniks -tanssityöpajat eskarilaisille.
Lauri ja Elvi Keräsellä ei ollut lapsena aikaa leikkiä, mutta nyt he ovat kiireettömiä ukkeja ja mummoja päivähoitolapsille
Metsämummo ja -ukki antavat huomiota ja läsnäoloa niillekin, joilla ei ole omaa isovanhempaa tai he asuvat kaukana. Paltamossa ja Lahdessa on hyviä kokemuksia sukupolvien kohtaamisista.
Lähimetsässä on jännittynyt tunnelma, kun auto kaartaa pihaan ja ulos astelee kylän vanhin, 90-vuotias Lauri Keränen yhdessä puolisonsa Elvi Keräsen kanssa. Kylän ensimmäiset metsämummo ja metsäukki ovat saapuneet leikkimään lasten kanssa. 
– Minä olen kylän vanhin, kertoo 90-vuotias **Lauri Keränen** lapsille, jotka kerääntyvät kättelyjonoon. 
Lauri ja **Elvi Keränen** tervehtivät jokaisen lapsen vahvalla kädenpuristuksella. Lauri Keränen ohjeistaa lempeästi kättelykäden valinnassa. Kun vasemman käden kurarukkanen on eksymässä Keräsen kättelyyn, osoittaa hän sormellaan oikeaa rukkasta. Pian oikea pieni käsi löytääkin kättelyyn. 
Tutustumisen jälkeen lapset ja aikuiset leikkivät metsäbingoa. Päivähoitolapset tuovat Lauri ja Elvi Keräselle käpyjä katsottavaksi. 
– Piiri pieni pyöri, lapset siinä hyörii, kuuluvat laulun sanat, kun päivähoitopaikka Karhulan lapset leikittävät metsämummoa ja metsäukkia. 
Lauri ja Elvi Keränen pysähtyvät myös miettimään omaa lapsuuttaan ja vapaa-aikaansa.
– Muistan sota-ajan oikein hyvin. Olin silloin sotilaspoikana. Kotona piti hoitaa lehmiä, hevosia ja porsaita. Ei siinä paljon leikkiaikaa jäänyt, kertoo Lauri Keränen. 
– Aina piti jotakin touhuta ja tehdä: juosta talosta taloon, kantaa pilkkeitä ja vettä, pohtii Elvi Keränen. 
Sukupolvien kohtaamisesta hyvää mieltä
Metsämummo- ja metsäukkitoiminta käynnistyi Paltamossa marraskuussa 2021. Toimintamallin takana on luonnossa liikkumista painottava perhepäivähoitopaikka Karhula. Tarkoituksena on, että metsämummu tai -ukki olisi parin viikon välein mukana päivähoitolasten metsäretkillä.
– Tällä on erittäin suuri merkitys. Metsä on hyvin tärkeä Suomelle, samoin kuin lapset, jotka ovat tulevaisuus, korostaa Lauri Keränen. 
Puoliso Elvi Keränen oli vaikuttunut ja ihmeissään saadessaan kutsun. 
– Ajattelin, että ei voi olla totta, meidätkin otetaan huomioon. Tämä on suuri elämys meille, iloitsee Elvi Keränen.
Paltamo ei ole ensimmäinen kunta, jossa ikäihmiset ja lapset kohtaavat luonnossa. Lahdessa ympäristömummo- ja vaaritoiminta käynnistyi vuonna 2013 aktiivisen asukkaan aloitteesta, joka halusi itse ympäristömummoksi.
– Ensimmäinen ympäristömummo ehdotti meille, että voisi tehdä vapaaehtoistoimintaa päiväkotimaailmassa ja tuoda ympäristötietoutta lasten arkeen, kertoo Lahden ympäristöpalvelujen kestävän kehityksen ohjaaja **Sari Knuuti**. 
Kaupunki kiinnostui asiasta heti ja kehitystyöhön lähti mukaan myös päiväkodin johtaja. Toiminnassa on ollut mukana 10 mummoa ja vaaria. Lahdessa toiminta on koronan takia tauolla, mutta jatkuu niin pian kuin se on mahdollista. Päiväkodit haluavat lapsille kiireetöntä yhdessäoloa isovanhempien sukupolvea edustavien kanssa.
– Kaikilla lapsilla ei ole isovanhempia lähellä tai ollenkaan, eikä kaikilla seniori-ikäisillä ole lapsenlapsia tai he ovat kaukana. Sellaisille ihmisille tämä on valtavan hyvää mieltä tuova toimintamalli, Knuuti tiivistää.
Yhdessäolo jatkuu metsäleikkien jälkeen
Paltamon Mieslahdessa metsäretken jälkeen ensimmäinen lapsi uskaltaa jo kahvipöydässä Elvi Keräsen syliin kertomaan kuulumisiaan. 
Perhepäivähoitaja **Hanna Karhu** kertoo olevansa onnellinen ensimmäisestä metsäpäivästä ikäihmisten kanssa. 
– Oli ihana nähdä, miten tuli vuorovaikutusta lasten ja ikäihmisten välillä. Nyt on varattuna muutamia metsäretkipäiviä ikäihmisten kanssa jatkoonkin. Ja toki toivomme, että myös Lauri ja Elvikin käy meillä säännöllisesti, Hanna Karhu pohtii. 
Kahvin jälkeen Elvi ja Lauri Keränen istuvat vielä hetkeksi sohvalle lasten kerääntyessä ympärille. Metsämummo alkaa lukea kirjaa, kun metsäukki jutustelee lasten kanssa. Keskustelussa käyvät muun muassa lasten iät ja lasten vanhempien etunimet. Viisivuotias **Sanni Korhonen** tiivistää lasten tunnelmat: parasta päivässä oli piiri pieni pyörii -leikki, ja toiveissa on leikkiä lisää ensi kerralla. 
– On tosi hauska heidän kanssa leikkiä. Heistä tulee hyvä mieli, Sanni Korhonen kiteyttää. 
_Millä tavoin eri sukupolvien kohtaamisia voitaisiin lisätä? Voit keskustella aiheesta 20.11. klo 23 asti._
Forssassa juhlitaan kuoseja
Kuosikeskus jakaa jo informaatiota, vaikka varsinaisesti Kuosikeskus avataan vasta ensi vuonna. Tietous tekstiileistä kiinnostaa. 
Tekstiilikuoseihin liittyvä tietous kiinnostaa ihmisiä. Forssan museo järjestää tällä viikolla kuoseihin liittyvän seminaarin, ja osallistujia on jo ilmaantunut lähemmäs pari sataa, osa etänä. 
Seminaarin ohjelmassa on uuden Kuosikeskuksen kokoelmiin liittyviä esityksiä ja nykysuunnittelua käsittelevä paneelikeskustelu. Museo järjestää tällä viikolla myös nykysuunnittelijoiden kuosien pop up -myyntitapahtuman. 
Varsinaisen uuden Kuosikeskuksen pysyvän näyttelyn museo pyrkii saamaan auki vuoden vaihteen jälkeen. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jättikauppa Belgiaan on turvannut Oululaisen Hoivatilat-yhtiön rahoituksen koronan pyörteissä
Hoivatilat-yhtiö myytiin belgialaiselle Aedifica-yhtiölle juuri ennen kuin korona alkoi runnella eurooppaa ja Suomea keväällä 2020. Kansainvälinen kiinteistöalan konserni on tuonut lisää vakautta Hoivatilojen investointirahoitukseen.
Oululainen Hoivatilat-yhtiö on hyötynyt uudesta belgialaisomistuksesta korona-aikana. Näin arvioi yhtiön toimitusjohtaja **Jussi Karjula**.
Karjulan mukaan iso kansainvälinen omistaja on tuonut lisää vakautta rahoitukseen ja toimintaa on voitu jatkaa entiseen tapaan. 
Hoivatilat on erikoistunut päivä- ja hoivakotikiinteistöjen ja viime vuosina myös koulujen rakennuttamiseen, omistamiseen ja vuokraamiseen. Yhtiö ei itse rakenna kohteita, vaan hankkii urakoitsijat tilanteen ja tarpeen mukaan.
– Hoivatilojen itsenäisenäkin aikana rahoitus toimi hyvin, mutta etenkin näin korona-aikana ison omistajan rahoituskanavat ovat tukeneet toimintaa, Karjula toteaa.
Karjula kertoo Hoivatilojen toiminnan kasvaneen yrityskaupan jälkeen. Samoin on myös käynyt terveydenhuolto- ja hoiva-alan kiinteistöihin keskittyneelle belgialaisyhtiölle. Aedefican arvoksi arvioitiin kaksi vuotta sitten noin kolme miljardia euroa, kun nyt arviot ovat jo yli neljässä miljardissa. 
Hoivatilat myytiin belgialaiselle Aedificalle noin 400 miljoonalla eurolla viime vuoden alussa. Hoivatiloilla on yli 30 työntekijää, joista puolet Oulussa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Turku aikoo julistaa joulurauhan jälleen yleisölle – viime vuonna vanha suurtori aidattiin
Protokollapäällikkö Mika Akkanen kertoo toivovansa, että yleisö pääsee tänä vuonna seuraamaan tapahtumaa. Viime vuonna tunnelma oli hänen mukaansa kaihomielinen, vaikka julistus sinänsä sujui kuten ennenkin.
Turku valmistelee joulurauhanjulistusta yleisölle. Suunnitelma saattaa kuitenkin muuttua, jos koronatilanne edelleen pahenee.
– Totta kai huomioidaan kaikki turvallisuuteen liittyvät asiat, mutta mitään poikkeavia järjestelyjä ei ainakaan toistaiseksi ole valmisteilla, sanoo Turun kaupungin suhdetoimintakoordinaattori **Sari Haavisto**.
Vuonna 2020 Turun vanhan suurtorin alue aidattiin, jotta yleisö ei tulisi paikalle. Viime vuonna kuoro oli aiempaa pienempi, mutta tänä vuonna myös kuoro olisi normaalin kokoinen.
Muilta osin joulurauha julistettiin myös viime vuonna totutuin menoin Brinkkalan talon parvekkeelta.
Joulurauhan julistajan, Turun protokollapäällikkö **Mika Akkasen** mukaan viime vuoden julistus oli teknisesti samanlainen suoritus kuin aina ennenkin, mutta tunnelma oli hyvin erilainen.
– Vähän kaihomielinen olo oli, kun yleisö ei ollut paikalla. Toivon kovasti että tänä vuonna joulurauhan julistus voitaisiin tehdä normaalisti, Akkanen kertoo.
Hänelle tulevan joulun julistus on yhdeksäs.
– Erikoista kuinka nopeasti aika lentää. Mielestäni olen vasta aloittanut tässä hommassa. Toivon että pormestari antaa minulle luottamuksensa ja saan jatkaa tässä tehtävässä vielä, Akkanen naurahtaa.
 Siun sotessa ei anneta jouluruokakymppiä, mutta työhyvinvointirahaa saa käyttää pikkujouluihin
Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymässä on lähes 8000 työntekijää, jotka eivät saa perinteistä kymmentä euroa jouluruokaan. Vaihtoehdoksi tarjotaan työhyvinvointiin annettua rahaa.
Siun soten henkilöstö ei saa tänä vuonnakaan erillistä jouluruokarahaa. Jouluruokakympit otettiin pois budjetista jo viime vuonna, kun [kuntayhtymän piti löytää pysyvät noin 20 miljoonan euron säästöt](https://yle.fi/uutiset/3-11171802) vuosittain. 
Henkilöstö voi kuitenkin käyttää työhyvinvointiin myönnettyä määrärahaa vaikka pikkujouluihin. 
Siun soten [yhtymähallitus päätti toukokuussa](http://dynastyjulkaisu.pohjoiskarjala.net/siunsote/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2021168-8), että jokainen työyhteisö saa kertaluonteisesti 50 euroa työntekijää kohti hyvinvoinnin tukemiseen. Päätöksen taustalla vaikuttivat työhyvinvointikyselyssä saadut kielteiset palautteet.
Siun soten henkilöstöjohtaja **Johanna Bjerregård Madsen** sanoo, että eri yksiköiden henkilöstö voi päättää rahan käytöstä itsenäisesti.
– Päätösvalta siitä, mihin he haluavat rahan käyttää, on annettu täysin työyksiköihin - työyhteisö sopii yhdessä ja esimies sitten järjestelee, henkilöstöjohtaja kertoo.
Bjerregård Madsen on varma, että kaikki työyhteisöt hyödyntävät rahoituksen.
– Rahaa on käytetty hyvinkin erilaisiin tapahtumiin: paljon on ollut ulkoilutapahtumia, jossa on ruokailua ja jonkun verran tiedän, että järjestetty pikkujouluja, henkilöstöjohtaja kertoo.
Siun sote on noin 7800 työntekijän kuntayhtymä, joten kyse on lähes 400 000 euron määrärahasta. Työhyvinvointiin siirrettiin rahaa korona-aikana säästyneistä koulutus- ja matkakustannuksista.
Leppäkertun koulu etäopetukseen yli viikoksi koronatartuntojen takia
Leppävirran Leppäkertun koulun yli 300 oppilasta ovat etäopetuksessa seuraavan runsaan viikon ajan. Syynä ovat oppilaiden koronatartunnat ja niistä seuranneet altistumiset.
Leppävirran kunta on siirtänyt koko Leppäkertun alakoulun etäopetukseen koronavirustartuntojen ja altistumisten takia. 
Koulussa on todettu keskiviikkoon mennessä toistakymmentä koronavirustartuntaa ja altistuneita on yli sata. Kaikki tartunnan saaneet ovat koulun oppilaita.
Etäopetus on alkanut torstaina ja se jatkuu ensi viikon loppuun saakka. Myös Leppävirran nuorisotila pidetään suljettuna saman ajan.
Leppäkertun koulussa on yhteensä 350 alakoulun ja esiopetuksen oppilasta. Etäopetukseen siirryttiin, koska tartuntaketjut halutaan saada katkaistua. Koululaisten mukana tartunnat voivat levitä perheiden kautta laajemmalle.
Nuorisotilalla on vieraillut päivittäin 40–70 lasta ja nuorta syksyn aikana. Nuorisotyön ammattilaiset palvelevat leppävirtalaisia lapsia ja nuoria tällä välin erityisesti sosiaalisessa mediassa.
Muilla Leppävirran kouluilla sekä päiväkodeissa toiminta jatkuu normaalisti. Koulujen yhteiset tapahtumat perutaan vuoden loppuun saakka.
Leppävirralla otetaan uudelleen käyttöön vahva maskisuositus kouluilla ja koulukuljetuksessa.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
_Juttua täydennetty 18.11. klo 16:43 uusilla tiedoilla_
Pohjois-Karjalassa on vaikeuksia saada pätevää väkeä kunnan töihin
Peräti yli 60 prosenttia Pohjois-Karjalan kuntapäättäjistä kertoo, että avoimiin vakansseihin ei ole ollut riittävästi hakijoita. 
Kuntien on aiempaa vaikeampi saada päteviä hakijoita avoimiin työpaikkoihin. Asia selviää työeläkevakuuttaja Kevan kyselystä. 
Peräti yli 60 prosenttia Pohjois-Karjalan kuntapäättäjistä kertoi, että avoimiin vakansseihin ei ole ollut riittävästi hakijoita. Vuosi sitten ongelmista kertoi vain kolmannes vastaajista.
Erityisen hankala tilanne on sosiaali- ja terveysalalla, jossa vakansseja jää täyttämättä esimerkiksi hoitajien, lääkäreiden ja sosiaalityöntekijöiden tehtävissä. Myös opetus- ja varhaiskasvatusalan ammattilaisille olisi runsaasti kysyntää.
Pahiten työvoimapula koettelee suuria kaupunkeja,
Kuntapäättäjäbarometri tehtiin lokakuussa uusille kunnanvaltuutetuille ja siihen vastasi koko maassa yli 1 000 kunnanvaltuutettua.
Pohjois-Pohjanmaalla kunta-alan työvoimapula pahentunut selkeästi – Kevan tutkimuksen mukaan maakunnassa muutos yksi maan selkeimpiä viime vuodesta
Noin 60 prosenttia kyselyyn vastanneista maakunnan päättäjistä arvioi, että vakansseihin on ollut riittämätön määrä hakijoita. Vuosi sitten näin arvioi vajaa kolmannes maakunnan kuntapäättäjistä.
Pohjois-Pohjanmaalla kunta-alan työvoimapula on selkeästi pahentunut viime vuodesta.
Suomen suurimman työeläkevakuuttaja Kevan tuoreen kyselyn mukaan Pohjois-Pohjanmaan kuntien avoimiin työpaikkoihin on aiempaa suurempia vaikeuksia saada päteviä hakijoita.
Rekrytointivaikeudet ovat pahentuneet kunnissa koko maassa. Pohjois-Pohjanmaalla muutos on ollut yksi maan selkeimpiä. 
Pohjois-Pohjanmaalla noin 60 prosenttia kyselyyn vastanneista kuntapäättäjistä arvioi, että avoimiin vakansseihin on ollut kunnissa riittämätön määrä hakijoita. Vuosi sitten näin arvioi vain vajaa kolmannes maakunnan kuntapäättäjistä.
Yhtä negatiivinen arvioiden suunta on ollut Etelä-Pohjanmaalla ja Satakunnassa. Pohjanmaalla rekrytointiongelmien koetaan pahentuneen eniten.
Ammattiryhmistä hankala tilanne on etenkin sosiaali- ja terveysalalla. Siellä vakansseja jää täyttämättä esimerkiksi hoitajien, lääkäreiden ja sosiaalityöntekijöiden tehtävissä. Myös opetus- ja varhaiskasvatusalalle kaivataan tekijöitä. 
Pahin kunta-alan työvoimapula yli 100 000 asukkaan kaupungeissa, joihin esimerkiksi Oulu kuuluu. 
Kevan kysely tehtiin lokakuussa uusille kunnanvaltuutetuille.
**Lisää aiheesta: **[Oulun kaupunki kehittää esimiestyötä ja perustaa sijaisrinkejä työntekijöiden pysyvyyden turvaamiseksi – kaupunginsairaalaan 30 vakituista tehtävää](https://yle.fi/uutiset/3-12191839)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Keva: Työvoimapula pahenee myös Kainuun kunnissa
Kevan tuoreen kyselyn mukaan yli 60 prosenttia Kainuun kuntapäättäjistä arvioi, että avoimiin vakansseihin on ollut riittämätön määrä hakijoita. Vuosi sitten vastaava luku oli alle 50 prosenttia.
Kainuun kuntien avoimiin työpaikkoihin on aiempaa vaikeampi saada päteviä hakijoita. Tämä selviää Suomen suurimman työeläkevakuuttaja Kevan tuoreesta kuntapäättäjäbarometrista. 
Peräti 62 prosenttia kyselyyn vastanneista Kainuun kuntapäättäjistä arvioi, että avoimiin vakansseihin on ollut kunnassa riittämätön määrä hakijoita. Vuosi sitten 47 prosenttia päättäjistä kertoi, että hakijoita ei ole ollut riittävästi.
Vastaajista 31 prosenttia näki, että hakijoita on riittävästi, kun vuosi sitten luku oli 50 prosenttia.
Kysely tehtiin lokakuussa uusille kunnanvaltuutetuille.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Närpiössä selvitetään Västerfjärdenin altaan säännöstelyä
Säännöstelyn muutoksen tarve johtuu ensisijaisesti ilmastonmuutoksesta. Lunta sataa vähemmän ja lumi sulaa nykyisin aikaisemmin kuin allasta suunniteltaessa 1970-luvulla.
Närpiössä selvitetään Västerfjärdenin altaan säännöstelyn muutostarvetta. 
ELY-keskus lähettää Västerfjärdenin altaan maanomistajille kysely säännöstelyn muutoksen tarpeesta. Kyselyllä kartoitetaan näkemyksiä vesistön säännöstelystä ja sen muutostarpeita. 
Säännöstelyn muutoksen tarve johtuu ensisijaisesti ilmastonmuutoksesta, jonka seurauksena lunta sataa vähemmän ja lumi sulaa nykyisin aikaisemmin kuin allasta suunniteltaessa 1970-luvulla. Varsinkin 2000-luvulla vähälumiset talvet ovat vaikeuttaneet Västerfjärdenin altaan säännöstelyä.
Västerfjärdenin makeavesiallas on rakennettu Närpiönjoen järjestelyhankkeen yhteydessä 1970-luvun lopulla metsäteollisuuden vedenhankintaa varten. 
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kevan tutkimus: Etelä-Karjalassa kuntien työpaikkoihin on aiempaa vaikeampaa saada päteviä hakijoita
Etelä-Karjalassa Kevan kuntapäättäjäbarometrin vastaajista 43 prosenttia kertoi, että avoimiin paikkoihin on ollut riittämätön määrä hakijoita. Vuosi sitten vastaava luku oli 21 prosenttia.
Etelä-Karjalassa kuntien avoimiin työpaikkoihin on aiempaa suurempia vaikeuksia saada päteviä hakijoita.
Kevan kuntapäättäjäbarometrin vastaajista 43 prosenttia kertoi, että avoimiin paikkoihin on ollut riittämätön määrä hakijoita. Vuosi sitten vastaava luku oli 21 prosenttia.
Maakunnista työvoiman saatavuudessa Etelä-Karjala pärjäsi viidenneksi parhaiten, vaikka tilanne on heikentynyt. Etelä-Karjalassa vastaajista 35 prosenttia kertoi paikallisia hakijoita löytyvän. Vielä vuosi sitten luku oli 64 prosenttia. 
Kuntapäättäjäbarometri tehtiin lokakuussa uusille kunnanvaltuutetuille ja siihen vastasi 1 078 kunnanvaltuutettua. Vastaajista neljä prosenttia oli Etelä-Karjalasta.
Kevan toimitusjohtaja **Jaakko Kiander** uskoo, että osaajapula haastaa kuntapäättäjät pohtimaan kuntien mainetta työantajana ja hyvää henkilöstöpolitiikkaa.
Kianderin mukaan osaajapulasta on muodostumassa suomalaisen talouskasvun tulppa ja nyt tarvitaan monia samanaikaisia keinoja, jolla tuo tulppa saadaan poistettua.
– Tarvitsemme lisää osaajia työnhakijoiden joukkoon. Tässä keinoina ovat nykyisten työntekijöiden hyvästä työkyvystä huolehtiminen, uusien osaajien tuominen ulkomailta Suomeen, erilaisten osaajien koulutusmäärien lisääminen sekä eläkeläisten houkuttelu osa-aikaiseen työhön ja sijaisuuksia tekemään, Kiander kertoo.
Kumiperunoista kasvisbowliin ja teriyakivuokaan – teinejä yritetään houkutella kouluruokailuun trendikkäällä menulla
Espoon Kuitinmäen koulun oppilaat pääsevät tällä viikolla uusien kouluruokamakujen äärelle. Tempaus yrittää houkutella myös vanhimmat koululaiset pikaruokaloista takaisin kouluruuan ääreen. 
– Tää valkonen ei oo hyvää, mut tää pinkki on ihan hemmetin hyvää, Espoon Kuitinmäen koulun oppilaat analysoivat salaattejaan lounastauolla.
Kaupungin omistama ruokapalvelu Espoo Catering, Unilever Food Solutions ja Suomen kokkimaajoukkue kutkuttelevat tällä viikolla koululaisten makuhermoja kokonaan uusilla ja vanhoista tuunatuilla ruuilla. 
Keskiviikkona tarjolla oli kasvis-chilibowl ja teriyakikana-perunanuudelivuoka. Ruuat maistuivat ainakin **Ada Izokunille** hyvin.
– Molemmat jatkoon! Tosi hyviä, tykkään mausteisesta ruuasta. 
**Noel Falik** tunnusti, että läheisen Prisman einestiski kutsuu miltei kouluruokalaa useammin. Keskiviikon ruoka meni kuitenkin mikropizzojen ja lihapullien edelle.
– Vähän liikaa kastiketta, mutta kyllä minä tulisin tätä uudestaankin syömään.
Useat raatilaiset kehuivat päivän annoksia tavanomaista kouluruokaa maukkaammiksi ja tulisemmiksi. Unileverin keittiömestari **Sami Lamminaho** ei ylläty nuorten kommenteista. 
– Me ehkä itse vanhempina ihmisinä aliarvioimme nuoria, että mitä he haluavat syödä. Heitä varmaan pitäisi kuunnella vähän tarkemmin, koska he ovat kuitenkin seuraava kuluttajasukupolvi. 
Kouluruoka ei maistu kaikille
Kokeilussa olevia ruokia voi päätyä Espoon koulujen ruokalistoille pysyvästi, jos Kuitinmäen koululaisilta kertyy riittävästi positiivista palautetta. Koululaiset arvioivat ruokien maun lisäksi niiden suutuntumaa ja ulkonäköä. 
– Oppilaiden osallistaminen on meille tärkeä asia ja kehittämisen kohta. Tämä on oiva tilaisuus siihen, kertoo koulun rehtori **Terja Isokorpi**.
Isokorven mukaan suurin osa koulun oppilaista syö kouluruokaa päivittäin. Osa yläkoululaisista kuitenkin jättää koululounaan väliin.
– Syynä voi olla, että he ovat syöneet kotitaloustunnilla tai ruoka ei muuten maistu. He saavat mennä syömään vapaammin kuin alakoululaiset, joten heillä on mahdollisuus tehdä itsenäisiä ratkaisuja. 
Kunnallisissa kouluissa keskihinta kouluruokailulle on 2,81 euroa päivässä oppilasta kohden. [Tiedot](https://vos.oph.fi/rap/kust/v19/k05e6os.html) ovat Opetushallitukselta vuodelta 2019.
Espoo Cateringin hankinta- ja kehityspäällikkö **Regina Ekroos** uskoo, että myös nyt testattavat uudet ruuat on mahdollista tehdä entisillä kustannuksilla. 
THL:n [tuoreen kouluterveyskyselyn mukaan](https://thl.fi/fi/web/lapset-nuoret-ja-perheet/tutkimus-ja-seuranta/elintavat) suomalaisista 4.–5.-luokkalaisista 73 prosenttia eli noin kolme neljästä syö pääruokaa koulussa kaikkina koulupäivinä. Kaikkia kouluruoan aterianosia syö päivittäin vain vajaat 12 prosenttia eli noin yksi kymmenestä 4.–5.-luokan oppilaasta. 
Vielä matalampia luvut ovat 8.–9.-luokkalaisilla. Heistä reilut 64 prosenttia eli noin kaksi kolmesta syö koulupäivisin pääruokaa ja noin 10 prosenttia kaikkia aterianosia koululounaalla.
_Minkälaisia kokemuksia sinulla on kouluruuasta? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 19.11.2021 kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Pieni kikka nosti kasvisruuan lasten suosioon – vain ruokien järjestys vaihdettiin: "Menekkiä jouduttu jopa rajoittamaan muovikannella"](https://yle.fi/uutiset/3-12070982)
[Moni koululainen saa lounaan jo ennen kymmentä koronan vuoksi – seurasimme, miten varhainen koululounas maistuu Joensuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12071975)
[Katso, mitä kouluruoka kunnassasi maksaa – halvin annos syntyy Inkoossa alle eurolla, Kustavissa on kalleinta](https://yle.fi/uutiset/3-11148378)(Juttu tammikuulta 2020)
Kuntien on entistä vaikeampi saada ammattitaitoisia työntekijöitä, Pirkanmaan tilanne on erityisen vaikea
71 prosenttia kyselyyn vastanneista Pirkanmaan kuntapäättäjistä kertoi, että avoimiin paikkoihin on ollut pulaa hakijoista. Näin erityisesti sosiaali- ja terveysalan töissä.
Varsinkin Pirkanmaalla kuntien on vaikea saada pätevää työvoimaa. 
Työeläkevakuuttaja Kevan kyselyyn vastanneista kuntapäättäjistä 71 prosenttia kertoo, että avoimiin vakansseihin on ollut liian vähän hakijoita. Tilanne on pahentunut, vuosi sitten näin vastasi 47 prosenttia. 
Kevan mukaan osaajapula on syventynyt merkittävästi kaikkialla maassa, erityisesti suurimmissa kaupungeissa. 
Ammattitaitoisten työntekijöiden saaminen on vaikeinta sosiaali- ja terveysalalla. Esimerkiksi Ylöjärvi on palkannut koordinaattorin etsimään työntekijöitä.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi saanut jo kymmenen ilmoitusta yökerhoissa tapahtuneista huumauksista Turussa
Poliisi kertoi maanantaina saaneensa vastaavista tapauksista neljä ilmoitusta.
Poliisi jatkaa turkulaisissa ravintoloissa ja opiskelijajuhlissa tapahtuneiden huumausepäilyjen tutkintaa.
Ilmoituksia on tullut poliisille jo kymmenen. Maanantaina tiedossa oli neljä tapausta.
Aikaisemmin poliisi kertoi, että uhrit ovat jättäneet juomansa vartioimatta ja ovat juoman nauttimisen jälkeen tunteneet olonsa sekavaksi ja pahoinvoivaksi.
Poliisi ei kerro uhrien sukupuolta. Tekijästä ei tällä hetkellä ole tietoa, eikä hänen motiivinsa ole tiedossa.
Lounais-Suomen poliisi pyytää mahdollisilta silminnäkijöiltä tai muilta asiasta tietäviltä vihjeitä asiasta.
Sanni Mujunen sairastui 9-vuotiaana syöpään ja ajatteli, että kuolenko minä nyt
Potilasyhdistys Sylva ry:n mukaan syöpään sairastuneiden nuorten ja lasten on vaikea saada psykososiaalista tukea. Ahdistus iskee nuoriin usein viipeellä syöpähoitojen jälkeen.
Kuolenko minä nyt?
Se oli ensimmäinen ajatus, kun **Sanni Mujunen** sai 9-vuotiaana kuulla, että hänellä on aivokasvain.
Diagnoosi tehtiin, kun Mujunen oli syömishäiriön vuoksi sairaalahoidossa. Otettiin koepala ja paljastui, että kasvain oli hyvälaatuinen, mutta sijainnin vuoksi sitä ei voinut leikata.
Aivokasvain alkoi kuitenkin kasvaa nopeammin kuin oli ennustettu, ja pian alkoivat sytostaattihoidot.
Nyt käytössä on lääkitys, joka pitää kasvaimen kurissa, ja 16-vuotias Mujunen voi elää normaalia elämää.
Ensimmäistä vuotta lukiota käyvän Mujusen teini-ikää on kuitenkin varjostanut kaksi vakavaa sairautta. Mujusen katse on intensiivinen. Jotakin vakavaa tytössä on.
Syömishäiriöön hän on saanut psykologista tukea lastensairaalasta, mutta syövän henkiseen käsittelyyn ammattiapua ei ole ollut tarjolla.
Nuori nainen sanoo ainakin tähän asti saaneensa tarpeeksi tukea läheisten ihmisten kanssa puhumalla.
– En ole kokenut tarvitsevani aivokasvaimen takia henkistä tukea ja en oikein tiedä, mitä kautta sitä tulisi, jos tarvitsisin, Mujunen sanoo.
Valtakunnallisen potilayhdistys Sylvan mukaan syöpään sairastuneille nuorille pitäisi kuitenkin olla tarjolla nykyistä enemmän ennaltaehkäisevää psykososiaalista tukea.
Tuen saaminen riippuu usein nuoren omasta aktiivisuudesta 
Nuorten syöpään sairastuneiden on vaikea saada psykososiaalista tukea, kertoo nuorisoasioiden asiantuntija **Juuli Nakari** syöpäjärjestö Sylvasta. Avun saaminen voi usein jopa jäädä nuoren oman aktiivisuuden varaan.
Nuoret ovat kuitenkin vielä lapsia, joten olisi aikuisten tehtävä tarjota ammattiapua vakavan sairauden edessä.
Vuosittain parisataa alaikäistä saa kuulla sairastavansa syöpää. Heistä [75–80 prosenttia paranee.](https://www.syopajarjestot.fi/julkaisut/raportit/syopa-suomessa-2016/lasten-ja-nuorten-syovat/)
Myös parantuneet tarvitsisivat henkistä apua, sillä Nakarin mukaan riski mielenterveysongelmiin kasvaa: ahdistuneisuushäiriöitä ja posttraumaattisia stressireaktioita voi tulla vuosienkin päästä diagnoosista.
Tämän takia syöpään sairastuneille nuorille pitäisi tarjota ennaltaehkäisevää tukea, Nakari sanoo.
– Nythän on kovaan ääneen jo pitkään huudettu, että terapiapalveluita pitäisi olla helpommin saatavilla. Terapeutille ei edes pääse ja esimerkiksi Kelan tukemaan terapiaan on hyvin vaikea päästä, hän summaa.
Syöpähoitojen aikana nuorilla on lääkäreiden ja psykologien palvelut käytössä, mutta sen jälkeen he jäävät usein tyhjän päälle. Nakari toteaa, että henkistä tukea pitäisi tarjota ennaltaehkäisevästi juuri hoitojen loputtua. Tukea pitäisi myös olla tarjolla riittävän usein, jotta sitä olisi saatavilla jolla sillä hetkellä, kun nuori tukea tarvitsee.
Kun hoidot päättyvät, nuorella voi olla syöpäkontrollit vain kerran vuodessa tai harvemmin – eli aivan liian harvoin.
Nuorten voi olla vaikea tai mahdotonta itse pyytää apua tai ennakoida avuntarvetta, koska heiltä puuttuu vielä elämänkokemuksen mukanaan tuomaa taitoa ennakoida asioita.
– Nuoret prosessoivat asioita hieman eri tavalla asioita kuin aikuiset. He haluavat ikään kuin hoitaa esimerkiksi syöpähoidot alta pois ja ajatella, että murehtivat sitten myöhemmin.
Ole läsnä, mutta pysy kaukana
Nakarin mukaan lapsen syöpä saattaa olla vanhemmille niin iso shokki, ettei tuen saantia voi jättää vain vanhempien varaan. 
Sairastumiseen, ja siitä koituviin mielenterveysongelmiin, voi liittyä jopa häpeää, vaikka lapsen syöpä jos mikä on vain huonoa onnea.
Myöskään pelkkä kavereiden tuki ei välttämättä ole lapselle tai nuorelle riittävää.
– Vastuu on aika suuri, jos teini-ikäisten pitäisi alkaa puhua vaikkapa kuolemasta ystäviensä kanssa. Kyllä nuorilla on oikeus aikuisten tukeen ja turvaan, Nakari toteaa.
Mutta miten esimerkiksi vanhempi voi lähestyä nuorta, joka sanoo, ettei tarvitse apua?
– Kun nuorilta kysyy, millaista tukea he toivoisivat vanhemmilta, he ovat sanoneet näin: Ole lähellä, mutta pysy kaukana. Ole saatavilla, kun tarvitsen, mutta jos sanon, että haluan pohtia asiaa yksin, niin anna silloin tilaa, Nakari kertoo. 
Nuorten itsenäistymisen ja yksityisyyden tarve on luonnollista, Nakari muistuttaa.
Aikuisten ei myöskään pidä siirtää omaa pelkoaan ja dramatiikka nuoreen. 
– Syöpä on sananakin jo pelottava.
Myös sairauteen liittyvät kuvastot korostavat usein kuolemaa: mediassa syöpää saatetaan kuvata tippapullon kanssa kävelevien potilaiden avulla tai vaikkapa kuolemaa symboloivalla, syksyisellä merenrannalla.
Syöpää sairastava nuori: Aivokasvain on nyt unessa
Vaikka Sanni Mujusen syöpäsairaus on tasapainossa, mitään takeita kasvaimen pysymisestä kurissa ei ole.
– Kasvain on tällä hetkellä unessa, hän kuvaa.
Mujunen kertoo ajatelleensa paljon myös kuolemaa. Häntä ei loukkaa tai häiritse, kun häneltä kysyy, onko hän ajatellut kuolemaa.
– Se on kuitenkin aihe, mitä olen itsekin miettinyt tosi paljon ja olen puhunut siitä läheisten ihmisten kanssa. Ymmärrän, että se herättää paljon kysymyksiä.
– Kun kyseessä on syöpäsairaus, kuoleman ajatus ja pelko ovat tosi monella mukana sairausmatkaa, ja sen takia niistä asioista on tärkeä puhua.
Mujunen suhtautuu asiaan ainakin tällä hetkellä tyynesti. Hän ei oikeastaan ole valmistautunut kuolemaan. Se on tuntunut kaukaiselta ajatukselta, kun hänellä on mennyt viime vuodet sairautensa kanssa hyvin. 
– Ei tuollaiseen tietoon voi etukäteen mitenkään varautua. Jos sellainen tieto tulee, niin toimin siinä tilanteessa sitten tilanteen vaatimalla tavalla, en osaa vielä sanoa.
Mujunen on elänyt koko teini-ikänsä sairautensa kanssa. Miltä on tuntunut elää nuoruutta, jossa kaikki toiminta ja puhe kouluissa ja harrastuksissa kohdistuvat tulevaisuuteen, joka itsellä on osin epävarma? 
– En näe automaattisesti sairauttani osana tulevaisuuttani. En oleta, että se tulee hirveästi vaikuttamaan elämääni, vaikka se kulkee elämässäni. Voin sairaudesta huolimatta tavoitella unelmiani.
Kun Mujuselta kysyy, missä hän näkee itsensä kahdenkymmenen vuoden päästä, hän vastaa näkevänsä itsensä kirjailijana.
– Olisi ihanaa tehdä asioita, joista tykkään ja joihin suhtaudun intohimolla.
Kirjoittaisiko hän faktaa vai fiktiota?
– Ehdottomasti fiktiota. Luova kirjoittaminen on vahvuuteni. Aiheita kyllä riittää.
_Sylva ry järjestää tänään torstaina 18.11.2021 Helsingin Musiikkitalolla tilaisuuden, jonka tavoitteena on syventää ymmärrystä siitä, millaista on elää erityisperheen arkea ja millaisia psykososiaalisia tarpeita perheillä on. Sylva ry on syöpää sairastavien lasten ja nuorten valtakunnallinen yhdistys._
_Tilaisuus striimataan Sylvan verkkosivuille. Lähetys alkaa kello 12._
_Tapahtuma kuuluu Ylen ja Erätaukosäätiön käynnistämään **Hyvin sanottu** -hankkeeseen._
_---_ 
_Juttua korjattu 18.11. 10.21 : Syöpäjärjestö muutettu potilasyhdistykseksi, ilmaisu psyykkinen tuki muutettu muotoon psykososiaalinen tuki, sairastuu mielentervesysongelmiin muutettu muotoon: riski mielenterveysongelmiin kasvaa_ 
**Lue seuraavaksi:**
[Näihin sairauksiin suomalaiset kuolevat – työikäisillä yleisin kuolemansyy ovat kasvaimet](https://yle.fi/uutiset/3-12175648)
[Netta Brandt, 36, tekee kuolemaa ja jakaa sen julkisesti, jotta maailmasta tulisi vähän parempi paikka muille – "En halua pitää esillä itseäni vaan aihetta"](https://yle.fi/uutiset/3-12124844)
["Tuntuu, että apua saa vain, jos uhkaa tappaa itsensä", sanoo yli 40 hakemusta eri terapeuteille kirjoittanut nainen – hoitoon on yhä vaikea päästä, eikä terapiatakuu etene](https://yle.fi/uutiset/3-11632043)
Mikko Rantanen jälleen tehokkaana NHL:ssä 
Mikko Rantanen vietti kolmen pisteen iltaa jääkiekkoliiga NHL:ssä. Myös Juho Lammikko pääsi pisteiden makuun.
Colorado Avalanchen suomalaishyökkääjä **Mikko Rantanen** saalisti pisteet 1+2 jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun Colorado kukisti Vancouver Canucksin maalein 4–2.
Rantanen vei avauserässä kauden kuudennella maalillaan Coloradon 1–0-johtoon ylivoimalla. Rantasen ranne painui verkkoon **Gabriel Landeskogin** mainion maskin avustamana.
Huippuillan ansiosta Rantanen on viimeistellyt alkukauden aikana pisteet 6+5=11.
Vancouver kiri mukaan peliin **Conor Garlandin** kauden neljännellä maalilla. Toisessa erässä Vancouver meni jo 2–1-johtoon, kun **Tucker Poolman** osui **Tyler Motten** ja **Juho Lammikon** esityöstä. 
Avalanchen ylivoimapeli oli kuitenkin kunnossa, ja hetkeä myöhemmin joukkue tasoitti pelin **Nazem Kadrin** osumalla. Syöttäjiksi maaliin merkittiin Landeskog ja Rantanen, joiden laukaukset **Thatcher Demko** onnistui torjumaan.
Colorado vei ottelun loppulukemin 4–2. Viimeisen maalin iski Landeskog Rantasen syötöstä.¨
NHL-kierroksen tulokset
Vancouver Canucks – Colorado Avalanche **2–4**  
_COL: Mikko Rantanen 1+2, VAN: Juho Lammikko 0+1_
Seattle Kraken – Chicago Blackhawks **2–4**
Los Angeles Kings – Washington Capitals **0–2**
[Maalintekijöitä ja tuloksia voi tarkastella myös teksti-tv:ssä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235). 
**Lue myös:**
[Suomalaismaalivahti tukalassa tilanteessa NHL:ssä, valmentaja luvannut muutosta – Antti Raanta sai kaudelleen uuden alun](https://yle.fi/urheilu/3-12192742)
[Barkov selvisi ilkeännäköisestä polvitärskystä säikähdyksellä, Florida-valmentaja iloitsi: "Paras mahdollinen vaihtoehto" ](https://yle.fi/urheilu/3-12192695)
[Montreal Canadiensin syksystä tuli painajainen – Joel Armia kertoo, miten Stanley Cup -finalisti yrittää kääntää kelkkansa](https://yle.fi/urheilu/3-12190709)
[Mikael Granlundilla uran ensimmäinen neljän tehopisteen ilta NHL:ssä, Barkovin pisteputki jo kahdeksan pelin mittainen – Rantaselle hieno onnistuminen pitkästä aikaa ](https://yle.fi/urheilu/3-12185353)
KooKoon kotiottelussa voi ottaa koronarokotuksen lauantaina – jos kokemukset ovat hyviä, käytäntö voi yleistyä muuallakin Kymenlaaksossa
Tapahtuman avulla halutaan edistää rokotuskattavuutta. Ensimmäisen rokotuksen lisäksi tapahtumassa on mahdollista saada myös tehosterokotuksia eli kakkos- ja kolmosrokotuksia.
Jääkiekkoseura KooKoon kotiottelussa Kouvolan jäähallilla on mahdollista ottaa koronarokotus lauantaina. 
Kyseessä on Kymsoten, Kouvolan kaupungin ja KooKoon yhteistyö, jonka avulla halutaan edistää rokotuskattavuutta.
Koronarokotuksia annetaan ennen ottelua, erätauoilla ja ottelun jälkeen. Rokotuspiste sijaitsee jäähallin sisätiloissa, jonne edellytetään pääsylippua.
Koronarokotustapahtumalla halutaan helpottaa rokotukseen hakeutumista, jos rokotus on vielä ottamatta. Ykkösrokotusten lisäksi tapahtumassa on mahdollista saada myös tehosterokotuksia eli kakkos- ja kolmosrokotuksia. 
Mikäli rokotustapahtumasta saadaan hyviä kokemuksia ja ihmiset ottavat rokotuksia, voidaan vastaavia tapahtumia mahdollisesti järjestää muuallakin Kymenlaaksossa, Kymsote tiedottaa.
Kymenlaakson rokotuskattavuus 12 vuotta täyttäneessä väestössä on 86,5 prosenttia ja 2. rokotusten osalta 81,8 prosenttia. 
**Lue lisää:** [Yli 20 hengen yksityistilaisuuksia ei suositella, yleisötapahtumia aiotaan taas rajoittaa – Kymenlaaksossa on nyt huonoin koronatilanne koskaan](https://yle.fi/uutiset/3-12191367)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kadonnutta miestä etsitään Kokkolan Lohtajalla
Pyörällä liikkuvaa miestä on etsitty Lohtajalla keskiviikosta asti.
Poliisi toivoo havaintoja [Lohtajalla kadonneesta miehestä](https://poliisi.fi/-/mieshenkilo-kateissa-kokkolassa). 
Kateissa on 68-vuotias mies, joka liikkuu sinisellä naistenmallin Tunturi merkkisellä polkupyörällä. 
Keskiviikkona hänellä oli yllään sinertävä takki, jossa on raitoja sekä mustat college-housut. Päässään hänellä on kirjava pipo ja jalassaan matalat vapaa-ajan kengät.
Poliisin mukaan kadonnut on voinut lähteä Lohtajalta Kannukseen päin.
Havaintoja kadonneesta toivotaan hätäkeskuksen numeroon 112.
Tredu vähentänee toimitilojaan Tampereen seudulla: edessä olisi raskaita investointeja jo lähivuosina
Opiskelijamäärää ei aiota vähentää, mutta suunta on kohti yksiköiden suurentamista myös ammattiopetuksessa.
Tampereen seudun ammattioppilaitos Tredu vähentänee toimipaikkojaan myös Tampereen kaupunkiseudulla. 
Aiemmin on kerrottu, että Tredu luopuu nykyisistä Virtain ja Oriveden kiinteistöistä. Muita tiloja kuitenkin etsitään. 
Tampereen Nekalassa sijaitsevaan Ajokinkujan toimipaikkaan aiotaan tehdä enää ylläpitokorjauksia, sillä autoalan edessä näyttää olevan rakennemuutos. 
Nokian Pikkukorventien toimipiste voi sekin loppua. Siellä opiskelee logistiikkaa 120, sekä kone- ja tuotantotekniikkaa 50 henkeä. Tredun Nokian toiminta keskittyy uuteen Silta-kampukseen ensi vuonna.
Jos Tredu toteuttaisi kaikki tarvittavat investoinnit nykyisiin kiinteistöihinsä, hinnaksi arvioidaan lähes 90 miljoonaa euroa seuraavien viiden vuoden aikana. Uudessa palveluverkkosuunnitelmassa tästä on saatu pois arviolta 40 miljoonaa. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Monen suomalaisen joukkuevoimistelijan unelma toteutuu viikonloppuna – OVO Team hakee MM-kultaa kotiyleisön edessä: "Nyt on meidän vuoromme"
Espoolainen OVO Team lähtee kirkastamaan kahden vuoden takaista MM-pronssia kotiyleisön edessä. Espoolaisten pahimpiin vastustajiin kuuluvat venäläisjoukkueet ja tamperelainen Minetit.
_[Yle näyttää joukkuevoimistelun MM-kisat viikonloppuna (20.11.–21.11.) kanavillaan. Suora lähetys alkukilpailuista alkaa lauantaina kello 10.15.](https://areena.yle.fi/1-50991545)_
Voimistelujoukkue OVO Team on hionut kotisalillaan Espoossa viimeisiä yksityiskohtia MM-kisoja varten. MM-kisat piti alunperin järjestää jo aiemmin Italiassa, mutta koronatilanne muutti aikataulua ja kisapaikaksi Helsingin. Monelle urheilijalle arvokisat täyden kotikatsomon edessä ovat unelmien täyttymys.
– On todella kiva, kun pääsemme pitkästä aikaa kisaamaan ja toivottavasti mahdollisimman täyden katsomon edessä, OVO Teamin kapteeni **Aurora Kapanen** hehkuttaa.
– Moni meistä oli vuonna 2017 kilpailemassa MM-kotikisoissa juniorijoukkueessa. Kyllä kotiyleisön edessä on ihan eri fiilis kisata, joten odottavaisin mielin lähdetään sinne.
Kokeneen OVO Teamin runko on pysynyt kasassa vuosikausia, mikä on helpottanut yhteisen liikekielen löytämistä. Osa voimistelijoista on ollut **Anneli Laine-Näätäsen** valmennuksessa liki kymmenen vuotta. Koronan peruttua lukuisia voimistelutapahtumia on kansainvälisiä kisoja korvattu kotimaisilla koitoksilla ja paineensietokykyä kasvatettu treenisalilla.
– Hermot pidetään ensisijaisesti kurissa sillä, että harjoitellaan hyvin. Meillä on ollut onnistunut valmistautuminen. Tytöt ovat tehneet sata puhdasta kokonaista täällä kotisalillla. Olemme valmiita ja se on kaiken a ja o, päävalmentaja Laine-Näätänen kertoo.
– Tehdään töitä viisi vuotta ja nostetaan fysiikka maailman parhaaksi. Sitä kautta tehdään onnistuneita toistoja ja sitten voidaan olla maailman parhaita.
Mitaleista käydään huipputasainen taistelu
Joukkuevoimistelu on arvostelulaji, jossa myös tuomareiden mieltymyksillä on iso vaikutus tuloksiin. MM-kisoissa Suomea edustavat OVO Teamin lisäksi Minetit, Gloria ja Sanix Valens. Suomalaisjoukkueista OVO Team, Minetit ja Gloria ovat olleet tällä kaudella todella tasaväkisiä. MM-tasolla kärkijoukkueiden erot ovat usein hiuksenhienoja.
– Erot ovat tosi pieniä. Vaikeusosat pitää tehdä tosi tarkasti. Vahvuuksiamme ovat mahtavat hypyt, osat ja ilmaisu, OVO Teamin **Olivia Soini** kommentoi.
Soinin mukaan joukkueen tavoitteena on tehdä koko viikonlopun ajan rauhallisia ja samantasoisia suorituksia kuin harjoituksissa.
– Koska kysymys on arvostelulajista, me emme pysty vaikuttamaan niin paljon pisteisiin tai sijoituksiin kuin ehkä joissakin toisissa lajeissa pystyy omalla tekemisellään, Laine-Näätänen arvioi. 
– On hienoa, että pääsemme näyttämään osaamisemme livenä omalle yleisölle.
Tärkeitä asioita suorituksen puhtauden ja yhdenaikaisuuden lisäksi ovat ilmaisu ja tunnelma, jonka joukkue saa luotua. Laine-Näätänen painottaa ohjelmissaan innovatiivisuutta, tällä kertaa ohjelman teemana on mielenrauha.
– Uskon, että kun nauttii kisamatolla ja joukkue tekee yhdessä ja eläytyy, niin se tunne välittyy kisamatolta joka puolelle jäähallia, Kapanen tunnelmoi.
Tamperelainen Minetit on ollut venäläisten lisäksi yksi este OVO Teamin kirkkaimman menestyksen tiellä. Vuonna 2017 Minetit juhli kotiyleisön edessä MM-kultaa. Minetit on ollut arvokisoissa askeleen edellä espoolaisia. Kesän SM-kisoissa ja tänä syksynä OVO Team on kuitenkin päihittänyt pahimman vastustajansa ja noussut varteenotettavaksi maailmanmestarikandidaatiksi.
– Kaikki on aina voitettavissa. Mielestäni nyt on meidän vuoro, Laine-Näätänen nauraa.
– Urheilussa ei kuitenkaan vuoroja jaeta ja niin sen pitää ollakin. Toivon sydämestäni, että paras joukkue voittaa ja että me olemme se paras!
**Lue lisää:**
[Suomeen joukkuevoimistelun EM-mitaleita – "Tänään oli mahtava kisapäivä"](https://yle.fi/urheilu/3-11933472)
[Joukkuevoimistelun MM-kilpailut järjestetään marraskuussa Helsingissä](https://yle.fi/urheilu/3-11872634)
Seinäjoen taidehallin Siat-näyttelyn kävijämäärässä nähtävissä selvää nostetta runsaan keskustelun ja kohun keskellä
Taidehallin kuraattori ei ole yllättynyt, että kohu näyttelyn ympärillä on nostanut kiinnostusta, vaan se on luonnollista.
Seinäjoen taidehallissa esillä oleva Siat-näyttely on saanut väen liikkeelle. 
Runsaasti keskustelua ja huomiota keränneen näyttelyn kävijämäärä on selvästi noussut viime viikkojen aikana.
Kävijämäärän nousu on näkynyt näyttelyssä sekä silmämääräisesti että tilastoissa. 
– Kuntien linjauksista virinnyt keskustelu on kyllä näkynyt kävijöiden määrässä. On tullut paljon kiinnostuneita, jotka ovat selkeästi sanoneet, että tultiin katsomaan, mistä kohussa on oikein kysymys, Seinäjoen taidehallin taidekuraattori **Sanna Karimäki-Nuutinen** kertoo.
Kohun on synnyttänyt Kurikassa ja Kauhavalla tehdyt linjaukset, joiden perusteella kasiluokkalaisten taidetestaajien käynti Siat-näyttelyssä peruttiin. Sen lisäksi [Ilmajoella valtuustoryhmät paheksuivat osaltaan nuorten näyttelyyn ](https://yle.fi/uutiset/3-12188108)viemistä.
Karimäki-Nuutinen ei halua antaa kunnille kunniaa kävijämäärän noususta. 
– Kävijämäärään kohu on vaikuttanut, mutta asiassa on monta kulmaa. En nyt sano, että palveluksen olisivat meille tehneet. 
Toisaalta taidehalli on saanut runsaasti aivan uusia vierailijoita. 
– Varmasti joukossa on paljon ihmisiä, jotka eivät olisi muuten uuteen taidehalliin tulleet, Karimäki-Nuutinen pyörittelee ilmiötä.
Kasvanut kiinnostus ei yllätä
Seinäjoen taidehallin kuraattori Karimäki-Nuutinen ei ole yllättynyt, että kohu näyttelyn ympärillä on nostanut kiinnostusta. 
Kun taide puhuttaa, se saa myös silmäpareja äärelleen.
– Keskustelua on ollut niin paljon, ettei oikein kukaan ole voinut siltä välttyä, vaikka ei muuten seuraisi taidetta millään tapaa. Se herättää ihmisissä kiinnostuksen, että mennäänpäs katsomaan, mistä puhe kumpuaa. Se on varmasti aika luontaista ja ei sillä lailla yllätä.
Palaute kävijöiltä on ollut hyvin samansuuntaista. 
– Täytyy sanoa näin lainausmerkeissä, että on tullut paljon "pettyneitä" kävijöitä. Mediasta tai some-keskusteluista on saatu tietynlainen kuva, että täällä on jotain kauhistuttavaa esillä. Ja siitähän ei ole kyse. 
Karimäki-Nuutinen kuvaa, että näyttelystä on palannut positiivisesti pettyneitä ihmisiä, jotka ovat kommentoineet näyttelyn jälkeen, että missäs se kohu oli. 
– Näyttelyt ovat kuitenkin aika hienovaraisella tavalla laitettu esille. Kohua ei niistä itsestään pysty kovin helposti lukemaan. 
Liikkeellä kaksi eri keskustelua
Taidehallissa onkin tehty huomio, että liikkeellä on ikään kuin kaksi eri keskustelua: heidän kanssaan, jotka ovat käyneet katsomassa näyttelyn ja toista keskustelua käydään sosiaalisessa mediassa.
 – Näyttelyissä käyneiden kanssa keskustelu on ollut monisävyistä ja rehevää, kunnon hyvää keskustelua. Kun taas esimerkiksi somessa keskustelu elää ihan omaa elämäänsä, omalla tasollaan. Ehkä juuri sen takia ihmiset ovatkin olleet ihmeissään näyttelyn nähtyään, kun keskustelu asiasta on ollut niin voimakkaan erilaista, Karimäki-Nuutinen pohtii. 
Kirjailija **Laura Gustafssonin** ja kuvataiteilija **Terike Haapojan** teos [ottaa kantaa](https://yle.fi/uutiset/3-12118219) lihan, ja erityisesti sianlihan, tuotantoon.
**Lue myös:** 
[Ilmajoen keskustan, perussuomalaisten ja kristillisten valtuustoryhmät paheksuvat Siat-näyttelyä](https://yle.fi/uutiset/3-12188108)
[Maatalouspitäjä Kurikassa koululaisten vierailu sikojen oloista kertovaan näyttelyyn peruttiin – Wilma-viestin mukaan koulujen tehtävä ei ole "pakkosyöttää tiettyä vakaumusta"](https://yle.fi/uutiset/3-12171848)
[Uusi taide- ja kulttuurikeskus Kalevan navetta avaa Seinäjoella – 130-vuotiaassa rakennuksessa soivat niin Sibelius-Akatemian flyygeli kuin opiston oikohöyläkin](https://yle.fi/uutiset/3-11243304)
Vain puolet päijäthämäläisistä tietää tammikuun aluevaaleista
Aluevaaleissa aiotaan kuitenkin äänestää, etenkin mitä vanhemmasta henkilöstä on kyse. Aluevaalit järjestetään 23. tammikuuta.
Päijäthämäläiset ovat heikosti tietoisia tammikuisista aluevaaleista. Tämä selviää Taloustutkimuksen tekemästä kyselystä.
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen väestökyselyn mukaan aluevaalit koetaan tärkeänä vaikuttamiskanavana, mutta vain reilu puolet vastaajista kertoi olevansa tietoinen aluevaaleista.
Kuitenkin jopa 81 % kyselyyn vastanneista ilmoitti varmasti tai todennäköisesti äänestävänsä aluevaaleissa.
Mitä iäkkäämmästä vastaajaryhmästä oli kyse, sitä paremmin aluevaalit olivat tiedossa ja sitä varmemmin vastaajat kertoivat käyvänsä äänestämässä.
Tutkimuksen kohderyhmänä olivat Asikkalan, Hartolan, Heinolan, Hollolan, Iitin, Kärkölän, Lahden, Orimattilan, Padasjoen ja Sysmän 18 vuotta täyttäneet asukkaat. 
Taloustutkimus toteutti kyselyn puhelinhaastatteluin. Kyselyyn vastasi yhteensä 703 henkilöä. Tutkimuksen aineisto kerättiin 5.–23.10.2021.
[Ylen tekemän kyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-12191231) mukaan kaikki suuret puolueet ilmoittavat ehdokasasettelun sujuvan aluevaaleihin suunnitelmien mukaan.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Työvoimapula kasvanut merkittävästi Satakunnan kunnissa
Erityisesesti pulaa on hoitajista, lääkäreistä ja sosiaalityöntekijöistä. Kysyntää on myös opetus- ja varhaiskasvatuksen ammattilaisille. 
Kuntien avoimiin työpaikkoihin on aiempaa suurempia vaikeuksia saada päteviä hakijoita, kertoo työeläkevakuuttaja Kevan tuore kuntapäättäjäbarometri. Satakunnassa tilanne on heikentynyt merkittävästi.
Yli puolet alueen kyselyyn vastanneista kuntapäättäjistä kertoi, että avoimiin vakansseihin on kunnassa ollut riittämätön määrä hakijoita. Vuosi sitten näin kertoi vain noin joka neljäs satakuntalainen kuntapäättäjä.
Erityisen hankala tilanne on sosiaali- ja terveysalalla, jossa pulaa on hoitajista, lääkäreistä ja sosiaalityöntekijöistä. Kysyntää on myös opetus- ja varhaiskasvatuksen ammattilaisille. 
Osaajapulasta on Kevan mukaan muodostumassa suomalaisen talouskasvun tulppa. 
– Kuntien maine hyvinä työnantajina, hyvä henkilöstöpolitiikka sekä työntekijäkokemus ovat asioita, joita kuntapäättäjien kannattaa nyt pohtia, sanoo toimitusjohtaja **Jaakko Kiander** Kevan tiedotteessa. 
Kuntapäättäjäbarometri tehtiin lokakuussa uusille kunnanvaltuutetuille ja siihen vastasi 1 078 kunnan valtuutettua, joista viisi prosenttia oli Satakunnasta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kysely: osaajapula Etelä-Savon kunnissa kärjistyy, päteviltä hakijoilta tulee työpaikkoihin liian vähän hakemuksia
Kyselyyn vastanneista alueen kuntapäättäjistä 56 prosenttia kertoo, että avoimiin vakansseihin on kunnassa ollut riittämätön määrä hakijoita. Valtakunnallisesti tilanne on vielä heikompi.
Kuntien avoimiin työpaikkoihin on Etelä-Savossa yhä vaikeampaa saada päteviä hakijoita, kertoo kuntien eläkevakuuttajan Kevan uusi kuntapäättäjäbarometri. 
Kyselyyn vastanneista alueen kuntapäättäjistä 56 prosenttia kertoi, että avoimiin vakansseihin on kunnassa ollut riittämätön määrä hakijoita. Vuosi sitten vastaavassa kyselyssä 39 prosenttia kertoi, että pätevistä hakijoista on pulaa. 
Valtakunnallisesti tilanne on vielä heikompi: 65 prosenttia kertoo, että avoimiin vakansseihin on kunnassa ollut riittämätön määrä hakijoita, kun vuosi sitten vastaavassa valtakunnallisessa kyselyssä osuus oli 42 prosenttia. 
Koko maassa ammattiryhmistä erityisen hankala tilanne on sosiaali- ja terveysalalla, jossa vakansseja jää täyttämättä esimerkiksi hoitajien, lääkäreiden ja sosiaalityöntekijöiden tehtävissä. 
Myös opetus- ja varhaiskasvatusalan ammattilaisille olisi kunnissa runsaasti kysyntää.
Kuntapäättäjäbarometri tehtiin lokakuussa uusille kunnanvaltuutetuille, ja siihen vastasi 1078 kunnanvaltuutettua. Heistä 4 prosenttia oli Etelä-Savosta.
Pohjanmaalla on vaikea saada päteviä hakijoita kuntien työpaikkoihin
Kevan kyselyyn vastanneista Pohjanmaan kuntapäättäjistä  83 prosenttia arvioi, että avoimiin paikkoihin kunnassa on ollut riittämätön määrä hakijoita.
Pohjanmaalla on entistä vaikeampaa saada päteviä hakijoita avoimiin työpaikkoihin kunnissa, kertoo Kevan tuore kuntapäättäjäbarometri -kyselytutkimus. 
83 prosenttia Kevan kyselyyn vastanneista Pohjanmaan kuntapäättäjistä arvioi, että avoimiin paikkoihin kunnassa on ollut riittämätön määrä hakijoita. Vastaajista 2 % oli Pohjanmaalta.
Määrä on huomattavasti suurempi kuin edellisessä, vuosi sitten tehdessä kyselyssä, silloin 46 % Pohjanmaan kuntapäättäjistä kertoi, ettei hakijoita ole ollut riittävästi. Kyselytutkimukseen vastasi 1078 kunnanvaltuutettua ympäri Suomen.
Valtakunnallisesti Kevan kuntapäättäjäbarometrin mukaan noin kaksi kolmesta, 65 prosenttia barometriin vastanneesta kuntapäättäjästä kertoi, että avoimiin vakansseihin on kunnassa ollut riittämätön määrä hakijoita. 
Vuosi sitten vastaavassa kyselyssä 42 % kuntapäättäjistä ilmoitti, ettei hakijoita ole ollut riittävästi. 
Maakunnista työvoiman saatavuutta koskevassa kysymyksessä Etelä-Savo pärjäsi parhaiten, kun 37 % vastaajista kertoi, että hakijoita on ollut riittävästi. Pohjanmaalla 17 % vastaajista kertoi hakijoita löytyvän. Vielä vuosi sitten luku oli 42 %. 
Alueelliset erot suuria
Osaajapula on syventynyt merkittävästi joka puolella Suomea. Erityisen pahasti työvoimapula näyttä haastavan suuria kaupunkeja, sillä yli 100 000 asukkaan kaupunkia edustavista vastaajista jopa 76 % näki, että hakijoita avoimiin tehtäviin ei ole ollut riittävästi. 
– Myös erot maakuntien välillä ovat huomattavia. Pohjanmaalla 83 % ja Uudellamaalla sekä Varsinais-Suomessa jopa noin 70 % vastaajista kertoi hakijapulasta, kun taas Etelä-Savossa ja Etelä-Pohjanmaalla luvut olivat 56 ja 57 %, kertoo Kevan toimitusjohtaja **Jaakko Kiander**.
Ammattiryhmistä erityisen hankala tilanne on sosiaali- ja terveysalalla, jossa vakansseja jää täyttämättä esimerkiksi hoitajien, lääkäreiden ja sosiaalityöntekijöiden tehtävissä. Myös opetus- ja varhaiskasvatusalan ammattilaisille olisi runsaasti kysyntää Suomen kunnissa, toteaa Kiander.
Aula Research toteutti Kevan toimeksiannosta kyselytutkimuksen uusille kunnanvaltuutetuille. Kyselytutkimuksen otos kerättiin sähköisellä kyselyllä 1.10.2021 – 25.10.2021. 
Selvityksessä käsiteltiin työvoiman riittävyyttä kunnissa sekä kunnissa tehtyjä toimia työvoiman houkuttelemiseksi. Kyselytutkimukseen vastasi 1078 kunnanvaltuutettua ympäri Suomen. Kerätty otos edustaa kunnanvaltuutettuja hyvin alueellisesti ja puolueittain.
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuun kunnista ainoastaan Ristijärvi kiristää tuloverotusta ensi vuonna
Ristijärven tuloveroprosentti on tällä hetkellä 21,5, mutta ensi vuonna se nousee 22 prosenttiin. Muut Kainuun kunnat pitävät tuloveroprosenttinsa ennallaan.
Kainuun kunnista ainoastaan Ristijärvi kiristää kunnallisverotusta ensi vuonna. Ristijärven tuloveroprosentti on tällä hetkellä 21,5, mutta ensi vuonna se nousee 22 prosenttiin. 
Ristijärven tuloveroprosentti on pysynyt samana vuodesta 2015 lähtien. Kunnanjohtaja **Petteri Seppänen** sanoo, että kunnan talous oli pitkään hyvä eikä painetta verotukset kiristämiseen ollut. 
– Nyt paineita taloudelle aiheuttaa sote-menojen kasvu. Tuottoja pitää saada lisää, koska menot kasvavat tai menoja on saatava pienemmiksi. Korotus tarkoittaa noin 80 000 euroa, joten sen merkitys ei ole hirvittävän suuri, mutta se antaa signaalin siitä, että kunta yrittää rakentaa taloutta niin, että pääsisimme lähemmäksi nollatulosta.
Samalla Ristijärvi nousee maakunnan kovimpien verottajien, eli Kuhmon ja Paltamon joukkoon. Molemmissa tuloveroprosentti on tasan 22. 
– En näe siinä mitään isompaa mainehaittaa esimerkiksi siihen, miten ihminen valitsee asuinpaikkansa. Asumiseen ja kuntaan muuttamiseen vaikuttavat muut tekijät kuten palvelut ja ympäristö, Seppänen kertoo. 
Kainuun alhaisin tuloveroprosentti on ensi vuonnakin Sotkamossa, 19,75.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Emmi Nuorgamin kolumni: Jos tekoäly on rasistinen naisvihaaja, heijasteleeko tekoäly yhteiskuntaa vai yhteiskunta tekoälyä?
Teknologia ja data heijastaa muun yhteiskunnan valtarakenteita. Teknologiassa ihminen on oletusarvoisesti normaalipainoinen, valkoinen heteromies, kirjoittaa Nuorgam.
Viime viikolla vietettiin veropäivää. Veropäivän yhteydessä keskustellaan säännöllisesti päivän tarpeellisuudesta. Kuka hyötyy verojen julkaisusta, ruokkiiko se kateutta, mitä väliä naapurin tuloilla on? Naapurin tai kössikaverin tuloilla ei ehkä mitään. Mutta sillä, keitä [suurituloisimpien listalla keikkuu](https://www.is.fi/verotiedot/), on väliä. 
Veropäivän aamuna [Ylen Aamussa keskusteltiin](https://areena.yle.fi/1-50655514?seek=6460) listan kärjestä ja siitä, miten sinne pääsee. Taloustoimittaja **Juha-Matti Mäntylä** totesi listalla olevan vuosi vuodelta enemmän nuorehkoja teknologiajättien omistajia. Miehiä, voisin itse lisätä, sillä [viidenkymmenen suurituloisimman suomalaisen joukkoon](https://yle.fi/uutiset/3-12170647) mahtui vain kaksi naista. 
Samana aamuna julkaistiin uutinen suomalaisen ruuankuljetusyhtiö Woltin yrityskaupoista. [Yhdysvaltalainen Doordash osti Woltin historiallisen suurella summalla.](https://yle.fi/uutiset/3-12181666) Kauppasummaa tai siitä syntyviä verotuloja kiinnostavampi on kuitenkin Woltin perustajan **Miki Kuusen** [haastattelu Helsingin Sanomien Visiossa](https://www.hs.fi/visio/art-2000008391719.html). Yrityskauppa ei ollut uusi ajatus, vaan keskusteluja oli käyty vuosia. ”_Toimialalla kaikki tuntevat toisensa ja vuosien aikana on ollut keskusteluita._” Kuusi kertoi.
_Kaikki tuntevat toisensa._ Se tuo synergiaetuja ja mahdollistaa Woltin kaltaisten jättikauppojen tekemisen, mutta kerryttääkö se samalla tulot niille ihmisille, jotka tuntevat toisensa? 
Perjantaina 19.11. järjestetään [Ylen ensimmäinen Tulevaisuustapahtuma Aurora](https://www.auroraevent.fi/teemat). Kenen tulevaisuus, haluaisin kysyä? Auroraan ovat nimittäin päässeet puhumaan myös naiset, mutta lähinnä vain valkoiset, hyvätuloiset naiset. Maahanmuuttajataustaiset naiset saavat äänen vain Afganistanin tilannetta käsittelevässä keskustelussa. 
Auroran pääteema on naiset ja teknologia. Pääpuhuja, humanoidirobotti [Sophia the Robot ](https://www.hansonrobotics.com/sophia/)on pisimmälle vietyjä ihmistä muistuttavia robotteja. Sophia the Robot on rakennettu tutkimaan tekoälyn vuorovaikutusta ihmisen kanssa. Robottipuhujan kiinnostavin kysymys onkin, kenen todellisuutta teknologia kertoo?
Tämä ei ehkä ole tarkoituksellista, mutta rakenteisiin piiloutunut rasismi, sovinismi ja taloudellinen epätasa-arvo heijastuvat myös teknologiaan.
Tietokirjailija **Caroline Criado Perezin** [mukaan datasta puuttuu valtavasti tietoa naisista](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006506348.html), sukupuolivähemmistöistä nyt puhumattakaan. Data heijastaa muun yhteiskunnan valtarakenteita. Teknologiassa ihminen on oletusarvoisesti normaalipainoinen, valkoinen heteromies.
Tämä ei ehkä ole tarkoituksellista, mutta [rakenteisiin piiloutunut rasismi,](https://www.cbc.ca/news/science/artificial-intelligence-racism-bias-1.6027150) [sovinismi ja taloudellinen epätasa-arvo heijastuvat](https://news.un.org/en/story/2020/12/1080192) myös teknologiaan. Samaan aikaan yhteiskuntamme nojaa entistä enemmän teknologiaan, jolloin onkin ehkä aiheellista kysyä, kumpi meitä ohjaa? Jos tekoäly on rasistinen misogynisti, heijasteleeko tekoäly yhteiskuntaa vai yhteiskunta tekoälyä?
[Suomi on mukana YK:n Generation Equality -ohjelmassa](https://yle.fi/uutiset/3-12003538). YK:n tasa-arvojärjestö UN Womenin koordinoimassa ohjelmassa [Suomi johtaa Naiset ja teknologia](https://um.fi/equaltech?fbclid=IwAR1Z_uIhLZFBeXjwuUckKEbyOb-xe7Wuu1V3DiQKfl7qTOcLmNPkGJySZYA) -kokonaisuutta. Ohjelmassa on tunnistettu muun muassa, että naiset pääsevät globaalisti miehiä heikommin teknologian ja internetin äärelle, teknologia ei tunnista sukupuolia tai näiden eroja ja naiset päätyvät teknologia-alalle miehiä vähemmän. Aiemmin syksyllä **Heikki Valkama** [analysoi tämän johtuvan osittain tech bro -kulttuurista](https://yle.fi/uutiset/3-12104547), jossa tosissaan pohditaan, voivatko naiset ylipäänsä työskennellä teknologian parissa. 
Ohjelman tavoitteena on naisten ja tyttöjen määrän kasvattaminen teknologia-aloilla, sukupuolikuilujen kaventaminen, sukupuolen huomioiminen teknologian kehittämisessä ja verkkoväkivallan poistaminen. 
Tavoitteet ovat yleviä ja hienoja. Ratkaisuja etsitään Pariisin tasa-arvohuippukokouksen kaltaisissa konferensseissa. Mutta jos konferensseissa ja huippukokouksissa ratkaisuja etsivät vain toisensa tuntevat, hyvin toimeentulevat länsimaiset ihmiset, niin kenelle ratkaisuja tehdään? 
_Emmi Nuorgam_
_Kirjoittaja on kaupunkisaamelainen toimittaja. Hän osallistuu Aurora tapahtumaan yhtenä puhujista._
Kolumnista voi keskustella 19.11. klo 23.00 saakka.
Katso myös:
[Aurora Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-1AAx8oj64)
[Onko tekoälyllä sukupuolta? Mitä emme vielä näe? Ylen Aurora-tapahtuma etsii vastauksia tasa-arvon isoihin kysymyksiin](https://yle.fi/aihe/a/20-10001363)
Hanavesi voi värjäytyä torstaina päivällä Akaan Viialassa, torstain ja perjantain välisenä yönä itäisellä Tampereella
Syy on huoltotyö. Ainakin Viialassa ovat myös katkot mahdollisia. 
Akaan Viialassa voi kraanasta tulla torstaina sameaa vettä, myös katkoksia voi sattua. Syy on vedenjakelun laitteiston parannus, jonka tekemiseen on varattu kello 9 ja 15 välinen aika. 
Pyykkiä ei kannata pestä tänä aikana, sen sijaan vettä olisi hyvä varata astioihin. Työn jälkeen vesi voi värjäytyä, mutta haitta katoaa juoksuttamalla. 
Itäisellä Tampereella on illalla ja yöllä kello 21 jälkeen odotettavissa samaa ilmiötä, koska Ruskon vedenottamoa huolletaan.
 _Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Osaajapula vaivaa aiempaa pahemmin keskipohjalaiskuntiakin – päteviä hakijoita yhä vaikeampi löytää
Vakansseja jää täyttämättä etenkin hoitajien ja lääkärien tehtävissä, mutta myös opetusalalla.
Keskipohjalaiskunnilla on jo suuria vaikeuksia rekrytoida osaavaa henkilökuntaa.
Peräti 60 prosenttia Kevan eli Suomen suurimman työeläkevakuuttajan kyselyyn vastanneista keskipohjalaisista kuntapäättäjistä kertoo, että avoimiin työpaikkoihin ei ole riittävästi hakijoita.
Vuosi sitten vastaava luku oli Keski-Pohjanmaalla 35 prosenttia, eli tilanne on reippaasti heikentynyt.
Ammattiryhmistä hankala tilanne on etenkin sosiaali- ja terveysalalla. Siellä vakansseja jää täyttämättä esimerkiksi hoitajien, lääkäreiden ja sosiaalityöntekijöiden tehtävissä. Myös opetus- ja varhaiskasvatusalalla olisi kysyntää ammattilaisille.
Pohjanmaalla työvoimapula jatkuu todella vaikeana: siellä jopa 83 prosenttia päättäjistä raportoi hakijapulasta. 
Osaajapula on syventynyt lähes joka puolella Suomea, pahin pula vaivaa suuria kaupunkeja. Kaksi kolmesta kuntapäättäjästä kertoo samasta ongelmasta.
Kuntapäättäjäbarometriin vastasi 1078 valtuutettua. Se tehtiin uusille kuntapäättäjille lokakuussa.
Herätys: Puolueet etsivät ehdokkaita aluevaaleihin, maksuton varhaiskasvatus kerää suosiota, Kiina jatkaa tiukasti koronan tukahduttamista
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet lyhyesti.
Suurimpien puolueiden listat täyttyvät, mutta nuorien ehdokkaiden hankkiminen tuottaa vaikeuksia
Aluevaaleihin on pari kuukautta aikaa ja puolueiden on jätettävä ehdokaslistansa joulukuun puolivälissä. [Yle kysyi tilannetta eduskuntapuolueiden](https://yle.fi/uutiset/3-12191231) puoluesihteereiltä. Suurimmilla puolueilla on jo yli tuhat ehdokasta ja ne uskovat listojen täyttyvän. Nuoria on vaikeaa saada politiikkaan mukaan, mutta 18-vuotias ehdokas kertoi Ylelle, miksi sote-vaaleihin oli pakko päästä mukaan.
Maksuttomuus houkutteli lisää 5-vuotiaita päiväkoteihin
Ilmaisen varhaiskasvatuksen kolmivuotinen kokeilu pääsi tavoitteeseensa. Kokeilukunnissa 5-vuotiaiden varhaiskasvatukseen osallistuminen [lisääntyi kaikissa kokeilun vaiheissa enemmän kuin vertailukunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-12189511). Maksuttomuudesta huolimatta osa vanhemmista halusi hoitaa 5-vuotiaansa kotona. Keskeisimmät syyt kotihoidolle olivat kotihoidon tuen kuntalisä ja vanhempien mielikuvat varhaiskasvatuksen laadusta.
Frisbeegolf kiinnostaa nyt muovialan yrityksiä – kiekkojen menekki korona-aikana huimaa
Korona-aikana kovassa nosteessa ollut [frisbeegolf on saamassa uusia kiekkovalmistajia Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-12192344). Alan markkinoilla nähdään potentiaalia, koska kiekoista on ollut kauppojen hyllyillä pulaa. Yksi uusista valmistajista on kontiolahtelainen Clash Discs, jonka tavoitteet ovat kansainvälisillä markkinoilla.
Kiina jatkaa tiukasti koronan tukahduttamista
Puolentoista miljardin asukkaan Kiinassa on kuukaudessa saman verran tartuntoja kuin Suomessa päivässä. [Silti maassa on voimassa voimakkaita rajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-12192392): esimerkiksi pääkaupunkiin Pekingiin ei pääse alueilta, joissa on ollut yksikin koronatartunta ja tulijan on käytävä koronatestissä korkeintaan 48 tuntia ennen matkaa. 
Sadealue liikkuu Suomen yli itään, ajokeli muuttuu monin paikoin huonoksi
Torstaina säärintama sateineen liikkuu Suomen yli itään. Yöllä ja aamulla sateita tulee suurimmassa osassa maata. Päivällä sateet painottuvat itään ja pohjoiseen. Etelässä sateet ovat vettä, mutta pohjoisempana tulee myös lunta tai räntää. Huonoon keliin kannattaa varautua lähes koko maassa. Ajokeli on sateiden vuoksi huono ainakin idässä ja pohjoisessa. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
JHL, Jyty ja Arkea aloittavat neuvottelut torstaina aamulla – lakko Turun kouluissa ja päiväkodeissa jatkuu
JHL on kertonut olevansa lakossa toistaiseksi. Jyty ilmoitti eilen oman lakkonsa kestävän näillä näkymin perjantaihin saakka.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto, Ammattiliitto Jyty ja Arkea Oy aloittavat neuvottelut kello yhdeksältä, kertoo JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine**.
Ammattiliittojen lakko Turun kaupungin omistamaa Arkeaa vastaan jatkuu. [Lakko alkoi keskiviikkona kello 12](https://yle.fi/uutiset/3-12191613). Lakko vaikuttaa koulujen ja päiväkotien ruokailuun ja siivoukseen sekä myös erilaisiin hallinto- ja toimistotöihin.
Lakossa on keskiviikosta alkaen ollut hiukan yli tuhat Arkeassa työskentelevää henkilöä.
[Turku on pyytänyt lasten vanhempia pakkaamaan lapsille täksi päiväksi omat eväät mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12192402).
Lakon taustalla on Arkean suunnitelma vaihtaa työnantajajärjestöä ja työehtosopimusta matalapalkkaisempaan. JHL ja Jyty olivat vastaavassa lakossa Arkeaa vastaan samasta syystä kaksi vuotta sitten.
**Lisää aiheesta:**
[Koulujen ja päiväkotien ruokailut pysäyttävä lakko laajenee Turussa – ammattiliitto Jyty yhtyy Arkea-lakkoon](https://yle.fi/uutiset/3-12191613)
[Päiväkotien ja koulujen ruokailut tyrehtyivät taas lakkoon Turussa – Jytyn Kimmo Hollmén: "Työnantaja suunnittelee jälleen halpuuttamista"](https://yle.fi/uutiset/3-12191804)
Kiina tukahduttaa koronaviruksen deltamuunnosta kovin ottein – kiinalaisia kuohuttaa hotellikaranteeniin määrätyn naisen koiran tappaminen
Ruilin kaupunki Myanmarin rajalla on ollut eristyksessä yli puoli vuotta. Pääkaupunkiin on pääsy kielletty, jos tulijan kotiseudulla on ollut yksikin tartunta.
**PEKING** Kiinan rajut toimet koronavirustartuntojen pysäyttämiseksi ällistyttävät jopa monia kansalaisia. Puolentoista miljardin asukkaan maassa tartuntoja on vähän kansainvälisesti verrattuna. Mutta Kiinassa on nollatoleranssi tartuntoja kohtaan. 
Viruksen deltamuunnos on levinnyt sitkeästi Kiinassa. Kuluneen kuukauden aikana maassa on todettu yli 1 300 kotoperäistä tartuntaa. Tartuntoja on löytynyt ainakin 40 kaupungista. 
Pääkaupunkiin Pekingiin on pääsy kielletty tai tiukasti rajoitettu alueilta, joissa on ollut yksikin koronavirustartunta. Pekingiin päästäkseen täytyy käydä koronavirustestissä korkeintaan 48 tuntia ennen matkaa. Pääkaupunkia suojellaan erityisen tarkasti helmikuussa järjestettävien talviolympialaisten takia. 
Marraskuun alussa Shanghain Disneyland suljettiin yllättäen ja kaikki huvipuistossa olleet 34 000 asiakasta joutuivat koronavirustestiin. Syynä oli se, että edellisenä päivänä huvipuistossa käyneellä henkilöllä todettiin koronatartunta.
Koiran kova kohtalo kuohuttaa
Suurin tyrmistys rajuista koronatoimista nousi koiran tappamisesta. Nuori nainen latasi Twitterin tyyliseen kiinalaiseen viestipalvelu [Weiboon videon](https://m.weibo.cn/7573129671/4703132670230698), jossa valkoiseen suojapukuun pukeutunut tartuntatyöntekijä hakkasi koiraa rautatangolla. 
Nainen kertoi, että epidemiatyöntekijät tappoivat hänen koiransa Shangraon kaupungissa itäisessä Jiangxin provinssissa. Nainen oli joutunut hotellikaranteeniin, kun hänen asuinalueellaan yksi asukas oli saanut koronatartunnan.
Miljoonia ihmisiä ympäri Kiinaa on eristetty karanteeniin vain siksi, että heidän kotikulmillaan yhdellä henkilöllä on todettu koronavirustartunta. Koronatestejä tehdään kokonaisille lähiöille. Syyksi riittää se, että alueella on käynyt henkilö, jolla on myöhemmin todettu tartunta.
Koiranomistaja ei saanut ottaa corgiaan mukaan hotellikaranteeniin. Nainen kertoi, että epidemiatyöntekijät olivat luvanneet koiran olevan turvassa kotona. Nainen kuitenkin näki asentamastaan valvontakamerasta, että asunnon desinfioijat tappoivat hänen lemmikkinsä.
– Kuulin koiran huudon valvontakameran kautta. Muutaman minuutin kuluttua näin heidän pitävän kädessään keltaista muovipussia. He sanoivat lopettaneensa koiran ja vievän sen pois, nainen kirjoitti Weibossa.
Naisen viesti ehti levitä alustalla laajasti ennen kuin sensuroijat ehtivät poistaa sen.
Somekansa ja valtion televisio samassa rintamassa
Weibon käyttäjät arvostelivat viranomaisten äärimmäisen kovia toimia. “Tämä on tyranniaa.” “Mitä kauheuksia he vielä tekevät epidemian estämisen nimissä?” “Lopetetaanko ihmisiä seuraavaksi?”, some-kansa kommentoi.
Nainen kirjoitti, että viranomaiset painostivat häntä poistamaan viestin työpaikan menettämisen uhalla. Lopulta nainen poisti viestin.
– Vaikka he olisivatkin epäilleet, että koiralla on virus, heidän olisi pitänyt sentään testata se ensin, nainen sanoi shanghailaiselle TV-asemalle. Hän esittäytyi nimellä **Fu**.
Paikallisviranomaiset kertoivat pyytäneensä koiranomistajalta anteeksi sitä, että he eivät kertoneet hänelle ennakkoon koiran lopettamisesta osana koronavirustoimia. Viranomaisten mukaan kyseiset työntekijät erotettiin.
Kiinassa lemmikkien omistus on yhä suositumpaa, joten tieto koiran tappamisesta järkytti kiinalaisia. Jopa Kiinan valtion televisioyhtiö vetosi tällä viikolla kanavallaan, että lemmikkejä pitää kohdella karanteeniaikana inhimillisesti. “Toisten ihmisten lemmikkejä ei saa kohdella kuin karjaa”, kanavalla sanottiin.
Rajakaupungin eristäminen ajoi asukkaat ahdinkoon
Kiinan Myanmarin vastaisella rajalla sijaitseva Ruilin kaupunki on puolestaan ollut eristyksissä jo suuren osan tätä vuotta koronatartuntojen takia. 
Yli 200 000 ihmisen kaupungissa on tiukka nollatoleranssi, vaikka valtion televisiokanavan [CCTV:n mukaan](http://m.news.cctv.com/2021/07/06/ARTIAQxcgeDfnjzAJvdOd3Pi210706.shtml) 96 prosenttia asukkaista on rokotettu koronavirusta vastaan. 
Ruilissa on havaittu kymmenen viime päivän aikana 39 kotoperäistä ja 30 kaupungin ulkopuolelta tullutta tartuntaa, kertoo [uutistoimisto Xinhua](http://www.news.cn/english/2021-11/17/c_1310316442.htm).
Jatkuvat koronavirustestit, etäkoulu ja kotiin eristäminen ovat arkea Ruilissa. Jopa pienen vauvan kerrotaan joutuneen koronatestiin jo 70 kertaa. 
Monen elinkeino on lähes tuhoutunut. Viranomaiset perustelevat karanteenia rajan yli laittomasti tulevien ihmisten tuomilla tartunnoilla.
Ruilissa asuva yrittäjä kertoi kiinalaiselle Phoenix TV -kanavalle kaupunkilaisten ahdingosta. Hän kuvailee, että 90 prosenttia kaupungin yrityksistä on ollut suljettuna puolen vuoden ajan. 
– Meillä ei ole minkäänlaista tuloa ja hinnat ovat nousseet, nimettömänä esiintynyt mies kertoo.
TV-kanava näytti kuvissaan hiljaisia katuja ja suljettuja liikkeitä. Kaupungissa ei ole tarpeeksi jakelijoita toimittamaan ruokaa eristyksissä oleville ihmisille.
Ulkona liikkumiseen tarvitaan älypuhelimen sovelluksessa näkyvä vihreä terveyskoodi. Koodin avulla valvotaan ihmisten liikkeitä ja jäljitetään tartuntaketjuja.
Monen koodi ei ole vihreä, koska kaupunki luokitellaan koronavirusalueeksi. TV:n haastattelema mies kertoo, että terveydenhuollon henkilöstön työaika kuluu koronatestien tekemiseen.
Monet [tiedotusvälineet kertovat](https://www.npr.org/sections/goatsandsoda/2021/11/05/1052811962/one-chinese-town-has-started-a-fiery-online-debate-about-chinas-zero-covid-polic), että harvat poistumisluvan saaneet joutuvat kurjiin oloihin karanteeniin ennen lähtöä kaupungista. 
Tiukan linjan odotetaan jatkuvan
Kiina ei hellitä tiukasta linjastaan, vaikka jo yli miljardi kiinalaista on saanut kaksi koronarokotetta ja kansalaisille jaetaan jo kolmatta annosta. Viisumin saaminen Kiinaan on yhä hankalaa. Maahan päässeet joutuvat kolmen viikon karanteeniin.
Venäjän rajalla Heihen kaupungissa viranomaiset tarjosivat 100 000 yuanin eli lähes 14 000 euron palkkion tiedosta, jotka auttavat jäljittämään koronatartuntojen lähteen alueella.
Pekingissä koronatestijonossa seisova **Yan Wei** kertoo Ylelle olevansa tyytyväinen tiukkoihin toimiin, jos ne estävät taudin leviämisen. Hän on huolissaan viruksen muuntumisesta ja tartunnan pitkäaikaisista vaikutuksista.
Yan Wei kertoo pelkäävänsä, että tartunta voi haitata keuhkoja, vaikka taudista selviäisi. Hän sanoo elämän muuttuneen pandemian alun jälkeen. On pitänyt tottua matkustamaan entistä vähemmän.
– Ennen oli normaalia lähteä lomalle vaikka Kaakkois-Aasiaan, kun talvi tuli. Mielialani laskee talvisin. Mutta emme voi tehdä mitään. Tämä on nykytodellisuutta, Yan Wei miettii.
Tiukan linjan odotetaan jatkuvan jopa helmikuussa Pekingissä järjestettävien talviolympialaisten jälkeen. Ensi vuoden lopussa Kiinassa järjestetään Kiinan kommunistisen puolueen tärkeä puoluekokous. Nollatoleranssilla valmistaudutaan kokoukseen jo nyt.
_Mitä mieltä olet Kiinan keinoista tukahduttaa koronapandemiaa? Voit keskustella aiheesta perjantaihin klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Suomalaisvalmentaja on elänyt Kiinassa eristyksissä yli vuoden – Tomi Rantamäki suostuu rajusti rajoitettuun arkeen olympiaunelman takia](https://yle.fi/urheilu/3-12156011)
[Kiinan talouden elpyminen koronapandemiasta hidastui – kipupisteinä energiakriisi, toimitusongelmat ja kiinteistöjätti Evergrande](https://yle.fi/uutiset/3-12148710)
[Kirjeenvaihtajalta: WHO:n rokotehyväksyntä on merkittävä voitto Kiinalle – Kiinalaisrokotteesta odotetaan pelastajaa köyhien maiden rokotepulaan](https://yle.fi/uutiset/3-11922584)
Pori luopuu vuodenvaihteen ilotulituksesta – Raatihuoneenpuiston juhlavalaistuksesta tulossa pysyvä käytäntö
Perinteinen uudenvuoden vastaanottotilaisuus Porin raatihuoneella pidetään edelleen. Raatihuoneenpuiston alue juhlavalaistiin ensimmäisen kerran viime vuonna.
Porin kaupunki luopuu uudenvuoden ilotulituksesta. Kulttuuriyksikön päällikkö **Jyri Träskelin** kertoo, että Raatihuoneenpuiston juhlavalaistuksesta tulee näillä näkymin pysyvä käytäntö ilotulituksen sijaan. 
Kaupunki tiedottaa asiasta tarkemmin ensi viikolla. Raatihuoneenpuisto ja sitä ympäröivät arvorakennukset juhlavalaistiin viime vuodenvaihteessa ensimmäistä kertaa. 
Vaikka Porissa ei järjestetä kaupungin ilotulitusta, raatihuoneella pidetään uudenvuodenaattona edelleen perinteinen uudenvuoden vastaanottotilaisuus.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Hollolan Hedelmätarhan lampi ei ole ensi kesänäkään uimarantakäytössä
Hollolassa piti tehdä syksyn aikana kunnostussuunnitelma Hedelmätarhan lammelle. Pelkät syksyn aika otetut näytteet eivät kuitenkaan anna riittävän laajaa kuvaa vesistön tilasta.
Hollolan Hedelmätarhan lampi ei ole yleisessä uimarantakäytössä ensi kesänä. Lampea on [tänä syksynä tutkittu](https://yle.fi/uutiset/3-12090397) jotta sen tila saataisiin selvitettyä.
Lammen tutkimuksia täytyy kuitenkin jatkaa luotettavamman kuvan saamiseksi. Jatkotutkimusten tulosten perusteella päätetään mahdolliset toimenpiteet, säilytetäänkö lampi yleisenä uimarantana vai ei.
Näytteenottoa eri vuodenaikoina pitää jatkaa erilaisissa valumaolosuhteissa, jotta saadaan luotettavampi kuva Hedelmätarhan lammen tilasta sekä siihen kohdistuvasta kuormituksesta ja niiden lähteistä.
Kesäkautena 2022 ja mahdollisten kunnostustoimenpiteiden aikana Hollolan Hedelmätarhan lampea ei ylläpidetä yleisenä uimarantana.
Lammen veden laatu on heikentynyt viime vuosina, eikä terveysviranomainen suositellut uimista viime kesänä. Pohjavesilähteinen lampi on myös kasvamassa umpeen.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pyhtää kannustaa työntekijöitään liikkumaan työajalla – seitsemän minuutin toivotaan vähentävän poissaoloja
Ensin Pyhtää päätti tarjota työntekijöilleen työsuhdepyörät ja nyt tulee lisää liikuntaa. Myös mielen hyvinvointiin annetaan konkreettinen apu.
Pyhtään kunta tarjoaa työntekijöilleen päivittäisen seitsemän minuutin ohjatun liikuntahetken, kunta tiedottaa.
Jokainen työpiste voi itse pohtia, mikä hetki työpäivän aikana olisi sopiva liikuntaan. Liikuntahetket järjestää startup-yritys TE3 oy, joka on erikoistunut liikkuvuuden työkaluihin ja niiden analysointiin. 
Seitsemän minuuttia päivässä voi kuulostaa pieneltä määrältä, mutta tuotejohtaja **Jarkko Kortelaisen** mukaan sillä voi olla suuri merkitys.
– Jo muutaman minuutin harjoittelu tietyillä liikkeillä paljastaa, mitkä alueet ovat ongelmallisia. Voimaa ja kuntoa voi kohentaa satunnaisestikin, mutta liikkuvuus paranee vain päivittäisillä toistoilla, Kortelainen kertoo tiedotteessa.
Kunnanjohtaja **Jouni Eho** kertoo, että tavoitteena on terveempi henkilöstö ja vähemmän sairauspoissaoloja.
– Pyhtäällä päästiin viime vuonna keskimäärin yhteentoista sairauspoissaolopäivään henkilöä kohden. Se on erittäin hyvä tulos, kun kuntasektorin keskiarvo on noin 16–17 sairauspoissaolopäivää. Uskon vahvasti, että säännöllinen liikunta on yksi keino pitää porukka terveempänä. Samalla kunta säästää.
Myös mieleen panostetaan
Pyhtää panostaa liikkuvuuden lisäksi myös henkiseen huoltoon. 
Kunta on sopinut työterveydestä vastaavan Pihlajalinnan kanssa matalan kynnyksen palvelusta, joka tarjoaa keskusteluapua esimerkiksi kuormittuneisuuden tunteeseen tai stressaavan tilanteen purkuun.
Eho toivoo, että tarjolla olevat palvelut auttaisivat henkilöstöä pitämään huolta hyvinvoinnistaan. Etenkin korona-arki on voinut kuormittaa työssä.
Pyhtää panostaa työntekijöidensä liikuntaan myös muilla tavoin. Kunta ilmoitti jo aiemmin syksyllä tarjoavansa vakituisille työntekijöilleen mahdollisuuden käyttää työsuhdepyöriä. 
**Lue lisää:** [Pyhtää tarjoaa työntekijöilleen mahdollisuuden käyttää leasing-polkupyöriä: "Ilmastoteko, joka sopii pienen kunnan resursseihin"](https://yle.fi/uutiset/3-12141167)
Frisbeegolf-kiekkojen kysyntä räjähti, uudet yritykset pyrkivät markkinoille vauhdilla – lajiliitto: merikontillinen myydään 1,5 tunnissa
Korona-aikana kovassa nosteessa ollut frisbeegolf on saamassa uusia kiekkovalmistajia Suomesta. Alan markkinoilla nähdään potentiaalia, koska kiekoista on ollut kauppojen hyllyillä pulaa.
Miljoonan euron liikevaihto ja Amerikan markkinat.
Yrittäjä **Timo Nuutinen** ei kainostele kertoessaan uuden bisneksensä ensimmäisistä tavoitteista. Frisbeegolfkiekkoja valmistava Clash Discs pyrkii nousemaan lajiväen tietoisuuteen turbovauhdilla.
Öljynvaihtoalalla kannuksensa luonut Nuutinen sanoo, ettei hän itse kuulu lajin harrastajiin. Mies ei pidä tätä kuitenkaan ongelmana.
– Ympärilläni on huipputiimi, joka hallitsee suunnittelun, valmistuksen ja markkinoinnin. Lähtökohdat ovat enemmän kuin kunnossa, Nuutinen myhäilee.
Kontiolahtelainen Clash Discs lanseeraa ensimmäiset kiekkonsa tällä viikolla. Tuotteet valmistetaan suunnittelutoimisto Vesuto Oy:n hallissa, mistä ne matkaavat jälleenmyyjille Pohjoismaihin ja Keski-Eurooppaan.
Yli 100 000 kiekon vuosittaista valmistustahtia tavoitteleva yritys ei ole ainoa, joka haistaa frisbeegolfissa markkinaraon. Suomen frisbeegolfliiton mukaan lajin ympärillä kuhisee nyt joukko kotimaisia yhtiöitä, joita kiinnostaa varusteiden valmistus.
– Clashin lisäksi markkinoille on tulossa toinenkin uusi kiekkovalmistaja vielä tänä vuonna. Myöhemmin tuloillaan voi olla korien, kiekkolaukkujen ja jopa frisbeegolfkenkien tekijöitä, liiton toiminnanjohtaja **Tapani Aulu** kertoo.
Liikevaihdot tuplaantuneet
Frisbeegolf on ollut korona-ajan suuria voittajia. Lajin harrastajamäärä on noussut Suomessa parissa vuodessa huimasti, kun monet muut liikuntalajit ovat olleet tauolla.
Nykyään lajia harrastaa aktiivisesti arviolta 200 000 suomalaista, eikä pelivälineitä tahdo riittää kaikille. Tapani Aulu kuvailee kiekkovajetta huutavaksi.
– Kauppiaat ovat joutuneet myymään eioota jo puolitoista vuotta – aivan kaikki menee kaupaksi. Jos maailmalta tulee vaikkapa yksi merikontti, jossa on 50 000 kiekkoa, se voi olla myyty 1,5 tunnissa, Aulu sanoo.
Nykyisellään frisbeegolfin parissa toimii Suomessa kourallinen yrityksiä. Niistä ylivoimaisesti suurin on ex-ammattipelaaja **Jussi Meresmaan** Spin18, joka [kertoi viime talvena](https://yle.fi/uutiset/3-11698144) ennätyksellisestä, noin 14 miljoonan euron liikevaihdosta.
Suurin osa alan yhtiöistä on Tapani Aulun mukaan tuplannut liikevaihtonsa.
– Lajin pariin halutaan nyt myös puhtaasti bisnessyistä, siinä missä aiemmin yritykset syntyivät rakkaudesta frisbeegolfiin, Aulu puntaroi.
Suomessa tuotantoa on vähän
Suurin osa Suomessa myytävistä frisbeegolfkiekoista valmistetaan ulkomailla. Kotimaiseen tuotantoon luottavat lähinnä pienet, harrastajien perustamat merkit. Muoviteollisuus ry:n toimitusjohtajan **Vesa Kärhän** mielestä asia voisi olla toisinkin.
– Frisbeegolfkiekot vertautuvat tavallaan pulkkiin, ämpäreihin ja muihin vastaaviin tuotteisiin. Kyllä niitä voi Suomessa tehdä, jos halua on, Kärhä näkee.
Kärhän mukaan frisbeegolfkiekkojen valmistukseen kotimaassa pätevät samat lainalaisuudet kuin moniin muihinkin tuotteisiin. Edullista bulkkia ei kannata tehdä, vaan erikoisosaamiseen panostaminen kannattaa.
Kärhä ei povaa frisbeegolfkiekoista Suomelle uutta Nokiaa, mutta myöntää seuranneensa lajin välineiden menekkiä kiinnostuneena. Liikuntavälineiden ja kotitaloustuotteiden osuus Suomen miljardin euron muovimarkkinoista on noin kymmenen prosenttia.
– Frisbeet ovat korona-ajan valopilkku, vaikka olemme toimialana selvinneet muutenkin ihan hyvin. Ilman muuta tällaisissa välineissä on potentiaalia enempäänkin, koska muovialan osaamista on Suomessa paljon, Kärhä sanoo.
Uudet merkit kasvattavat lajia?
Joensuulaisessa, pari tuhatta kiekkoa vuodessa myyvässä Obsidian Discs -kiekkopajassa uudet kilpailijat toivotetaan tervetulleeksi pienin varauksin.
– Toivotaan, että alalle tulijat satsaavat laatuun. Markkinoilla on nähty yllättävän kehnojakin kiekkoja, kun kysynnän nousu kannusti nopeaan tuotantoon, yhtiön perustajiin kuuluva **Ville Nivalainen** kertoo.
Vuonna 2014 perustettu Obsidian Discs on perustajilleen edelleen harrastustoimintaa. Yhtiön myynti kasvaa tänä vuonna ennätyksellisesti sataan tuhanteen euroon, mutta palkkaa yrittäjät eivät voi itselleen nostaa.
– Ei tässä silti mustasukkaisia asiakkaista olla. Uusien yrittäjien tuleminen markkinoille on hyvä juttu, koska se antaa pohjaa lajin kasvulle, Nivalainen sanoo.
**Lue myös:**
[Lapset väijyvät frisbeegolfradoilla ja vievät kiekkoja jopa kesken pelin – kuin keräilykorttikulttuuria, vertaa liiton toiminnanjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11956403)
[Karmean koronavuoden yllätysmenestyjät Suomessa: Frisbeegolf-kiekkojen ja terveysteknologian kysyntä räjähti](https://yle.fi/uutiset/3-11698144)
[Elävä arkisto: Näin frisbeegolf on kehittynyt Suomessa suureksi lajiksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/07/11/frisbeegolf-sopii-kaikille)
Henrik Dettmann lopettaa Susijengin päävalmentajana – seuraajakin on jo selvillä
Lähes 25 vuotta Suomen miesten koripallomaajoukkueen päävalmentajana toiminut Henrik Dettmann kertoo kypsytelleensä päätöstä neljän vuoden ajan.
Suomen miesten koripallomaajoukkueen pitkäaikainen päävalmentaja **Henrik Dettmann** lopettaa maajoukkueessa. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000008383952.html).
63-vuotias päävalmentaja on toiminut Suomen koripallomaajoukkueen valmentajana yhteensä lähes 25 vuotta. Hän kertoo kypsytelleensä päätöstä jo neljän vuoden ajan.
– Haluan luoda jatkuvuutta. Se on syy, miksi olen tällaisen päätöksen tehnyt. Aloitin pohdinnan jo ennen kotikisoja vuonna 2017. Tiesin, että jossain kohtaa tämä pitää tehdä. Ei saa olla tulevaisuuden tukkona, Dettmann kertoo lehdelle.
Dettmannin seuraajakin on selvillä, sillä Susijengin päävalmentajan tehtävän ottaa vuosien ajan Susijengin apuvalmentaja toiminut **Lassi Tuovi**. 34-vuotias Tuovi valmentaa tällä hetkellä Ranskassa Strasbourgia.
Tuovi siirtyy valmentajaksi juuri ennen ensi vuoden EM-kisoja. Vielä viikon päästä MM-karsinnoissa Ruotsia ja Kroatiaa vastaan Dettmann kantaa päävastuun.
– Minulle on tärkeää jättää parempi perintö, kuin minkä aikanaan itse sain. EM-kisat on seuraavalle valmentajalle paras opin paikka. Ajattelen, että sitä kokemusta minun ei pidä ottaa häneltä pois, Dettmann perustelee ajankohtaa.
Suomen miesten koripallomaajoukkue on pelannut Dettmannin johdolla kymmenen viime vuoden aikana kaikissa EM-kisoissa ja kertaalleen vuoden 2014 MM-kisoissa. 
Dettmann on valmentanut maajoukkueessa kahteen otteeseen. Hän valmensi Susijengiä ensin vuosina 1992–1997 ja uudelleen vuodesta 2004 lähtien. Välissä Dettmann valmensi kuusi vuotta Saksan maajoukkuetta ja saavutti joukkueen peräsimessä MM-pronssia vuonna 2002.
**Lue myös:**
[Kommentti: Arvaamaton ja ylimielinen Henrik Dettmann laittoi itsensä likoon pelaajien puolesta – tämän takia valmentajalegendaa kunnioitetaan niin paljon](https://yle.fi/urheilu/3-12192988)
[Henrik Dettmannia seuraa Susijengissä 34-vuotias työnarkomaani – Lassi Tuovi on hypännyt ennenkin isoihin saappaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12193014)
[Henrik Dettmann rikkoo Japanissa 300 maaottelun rajapyykin Susijengin valmentajana: "Kiitos kaikille heille, jotka ovat matkaseuran kestäneet"](https://yle.fi/urheilu/3-12010838)
[Susijengi kohtaa MM-karsintalohkossa Kroatian, Ruotsin ja Slovenian](https://yle.fi/urheilu/3-12079678)
Suuret puolueet ponnistavat kohti täysiä ehdokaslistoja aluevaaleissa – 18-vuotias Florenta Dushi kehottaa nuoria mukaan: "Nämä ovat kaikkien vaalit"
Moni puolue tuskailee nuorten houkuttelua ehdolle, mutta RKP:n Florenta Dushin mielestä sote-hallinnosta on helppo innostua.
Aluevaaleihin on enää pari kuukautta aikaa, mutta ehdokkaita metsästäviä eduskuntapuolueita ei hirvitä.
Yle kysyi ehdokasasettelun sujumisesta eduskuntapuolueiden puoluesihteereiltä. 
Kaikki suuret puolueet ilmoittavat ehdokasasettelun sujuvan suunnitelmien mukaan. Ne tavoittelevat täysiä ehdokaslistoja kaikille 21 hyvinvointialueelle, mikä tarkoittaisi noin 1700:aa ehdokasta per puolue.
Ehdokaslistat on jätettävä 14. joulukuuta.
Kokoomuksella ja SDP:llä on jo koossa pitkälle toista tuhatta ehdokasta, perussuomalaisilla ja keskustallakin noin tuhat. 
Kokoomus, perussuomalaiset ja keskusta uskovat listojen täyttymiseen. SDP:ssä arvellaan, että pienimmillä hyvinvointialueilla voi tehdä tiukkaakin, mutta listat täyttyvät "ainakin 95-prosenttisesti".
– Vaikkapa Kainuussa sen listan täyttäminen tulee olemaan kova homma, koska ehdokkaita on löydyttävä enemmän kuin meillä kuntavaaleissa oli. Toisaalta isommilla alueilla on paljon enemmän tulijoita kuin mahtuukaan, kuvaa SDP:n puoluesihteeri **Antton Rönnholm**.
Myös vasemmistoliitto kertoo, että sillä on "vajaa tuhat" ehdokasta koossa. Vihreillä ehdokkaita on noin 700 kappaletta. Näistä puolueista arvioidaan, että pienimmillä hyvinvointialueilla täysiin listoihin ei välttämättä ylletä.
Pienimmissä puolueissa ehdokasmäärät liikkuvat tällä hetkellä muutamissa sadoissa. Esimerkiksi RKP:llä on noin 250 ehdokasta, mikä on kuitenkin melko lähellä puolueen asettamaa tavoitetta, yhteensä 300 aluevaaliehdokasta.
Laatu määrääkin tärkeämpää
Etenkin kuntavaaleissa ehdokaslistojen koolla on tunnetusti väliä ja ehdokasasettelun onnistuminen määrittää vahvasti kuntavaalin tulosta.
Aluevaaleissa logiikka on hieman toinen. Valtakunnallisesti ehdokkaita ei tarvitse löytää läheskään niin paljon kuin vastikään käydyissä kuntavaaleissa ja listat on siksi helpompi täyttää.
Väkimäärältään suurilla hyvinvointialueilla listan maksimikoko on enemmänkin rajoite: kaikki halukkaat eivät pääse ehdolle. Puolueiden näkökulmasta keskeiseksi haasteeksi nouseekin ehdokkaiden laatu.
– Etsitään sinne listalle sellaisia ehdokkaita, joilla saadaan monipuolinen lista sukupuoli-, ikä-, ammatti- ja alueelliselta jakaumaltaan, toteaa keskustan puoluesihteeri **Riikka Pirkkalainen**.
Puolueet kaipaavat listoilleen sekä tunnettuja poliitikkoja että sote- ja pelastusalan osaajia.
Myös strategista punnintaa on pakko tehdä: suuren kaupungin ehdokas voi kerätä enemmän ääniä kuin pikkuruisen kunnan ehdokas. Toisaalta mahdollisimman monessa kunnassa äänestäjälle pitäisi tarjota paikallinen vaihtoehto.
Tärkeintä on monipuolisuus, jotta mahdollisimman useat äänestäjät löytävät vaaleihin tarttumapintaa ja syyn astella uurnille.
– Tarvitaan nuoria, vanhoja ja työikäisiä. Tarvitaan sote-ammattilaisia, elinkeinoelämässä työskenteleviä ja yrittäjiä, kokoomuksen puoluesihteeri **Kristiina Kokko** kuvaa.
18-vuotias poliitikko kehottaa kaikkia mukaan
Usea ehdokkaita etsivä puolue tunnistaa ja tunnustaa perushaasteen: nuorimpia ikäluokkia ei ole helppo innostaa politiikkaan mukaan. Tällä kertaa vaalit ovat lisäksi uudet ja aluevaltuustojen rooli monille epäselvä.
– Miten niitä nuoria houkuttelisi lähtemään toimintaan, joka ei aina ole lainkaan kivaa. Se on monesti vaikeiden ja riitaisienkin asioiden työstämistä, pohtii perussuomalaisten puoluesihteeri **Arto Luukkanen**.
RKP:n porvoolainen ehdokas **Florenta Dushi** tietää kuitenkin vastauksen. Nainen on vasta 18-vuotias, mutta on kevään kuntavaalien kokemuksella ehdolla jo toisissa vaaleissaan.
– Sote-asiat ovat kaikkien asioita. Hyvinvointialueilla päätetään, minkälaisia palveluita alueen asukkaat saavat ja miten he pääsevät hoitoon. Nämä ovat kaikkien vaalit. On tärkeää, että nuoret osallistuvat ja antavat äänensä kuulua.
Dushi pitää itsestään selvänä, että esimerkiksi mielenterveys ja sen hoito ovat mitä suurimmassa määrin nuorten ihmisten mielenkiinnon aihe.
– Nuoret keskustelevat ja heillä on mielipiteitä näistä asioista. Nuoria kyllä kiinnostaa, mutta heitä on rohkaistava tulemaan mukaan politiikkaan.
Dushi toteaa itsekin olevansa erittäin nuori ja politiikan untuvikko. Hän kertoo opiskelleensa politiikan sisältöjä kuntavaalikampanjastaan lähtien ja saaneensa puolueelta paljon tukea ongelmatilanteissa.
– Olen siitä hyvin iloinen ja onnekas ja kiitollinen. Mä opin joka päivä lisää kaikesta.
Aluevaalit järjestetään 23. tammikuuta. 
**Lue lisäksi:**
[Kokoomus vaatii aluevaaleissa sote-palveluihin "tervettä maalaisjärkeä", valinnanvapautta ja palveluseteleitä](https://yle.fi/uutiset/3-12181343)
[SDP lupaa, että terveydenhoitoa saa aina tarvittaessa – puolue ei kuitenkaan takaa yhtä sosiaali- ja terveysasemaa joka kuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-12132138)
[Vasemmistoliitto peräänkuuluttaa sote-alan ammattilaisille nykyistä parempia työoloja](https://yle.fi/uutiset/3-12141046)
[Mistä aluevaltuutetut oikein päättävät? Kysyimme sotepomolta 5 kysymystä aluevaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-12152029)
Itä-Suomen poliisilaitos keskittää talousrikostutkintaa Kuopioon
Uudistuksella on tarkoitus parantaa talousrikosten esikäsittelyä ja saada tutkintaan nopeasti sellaiset jutut, joista on saatavissa rikoshyötyä epäillyiltä pois. Talousrikostutkijoita on silti jatkossa myös Mikkelissä ja Joensuussa.
Itä-Suomen poliisilaitos keskittää talousrikostutkintaa Kuopioon. Toimintauudistus toteutetaan vuodenvaihteessa. Uudistuksen tavoitteena on parantaa ja nopeuttaa talousrikosjuttujen tutkintaa.
Muutos ei aiheuta poliisien pakkosiirtoja Kuopioon, vaan talousrikostutkijoita on jatkossakin myös Mikkelissä ja Joensuussa. 
Rikosylikomisario **Juha Paukkusen** mukaan uudistus parantaa talousrikosten esikäsittelyä ja tutkintaan saadaan nopeasti tärkeät reaaliaikaiset jutut eli ne joista on saatavissa rikoshyötyä epäillyiltä pois. 
Itä-Suomen poliisi on saanut tänä vuonna rikoshyötyrahoja valtiolle noin 600 000 euroa. Jatkossa tavoitesumma on miljoona euroa vuodessa. 
Avointen juttujen määrä kasvanut
Itä-Suomen poliisilla oli lokakuun lopussa avoimena noin 260 talousrikosjuttua. Avoimien juttujen määrä on yli kaksinkertaistunut viidessä vuodessa. 
Talousrikosten tutkintauudistuksen tavoitteena on myös parantaa poliisin yhteistyötä verottajan kanssa ja normaalitahtista talousrikostutkintaa siten, että tutkinta-ajat olisivat noin 200 päivää kun pahimmillaan tutkinta on vienyt vajaan vuoden.
Itä-Suomen poliisilaitoksella talousrikosten parissa työskentelee 25 poliisia. Rikosylikomisario Juha Paukkunen pitää tutkijoiden määrää kohtuullisena. Talousrikostutkinnan vahvaa keskittämistä Kuopioon helpottaa se, että tutkintaa voidaan tehdä etänä, eikä poliisin ole talousjutuissa pakko olla fyysisesti läsnä.
Rikosylikomisario Juha Paukkunen arvioi, että tarkemmat tulokset talousrikostutkinnan uudistamisen vaikutuksista ovat tiedossa kolmen–neljän vuoden kuluttua.
Töitä olisi tarjolla, mutta hakijoita ei tule – osaajien ja paikkojen välillä on Kymenlaaksossa syvä kuilu etenkin sote-alalla ja opetuksessa
Kymenlaakso on väestöllisesti tappiollinen maakunta, jossa osaajien ja työpaikkojen määrä on jo nyt epäsuhdassa ainakin kuntapäättäjäkyselyn mukaan.
Kymenlaakson kunnissa on entistä suurempia vaikeuksia täyttää avoimia työpaikkoja pätevillä työntekijöillä.
Julkisten alojen eläkelaitos Kevan kuntapäättäjäbarometrin mukaan 70 prosenttia kyselyyn vastanneista kymenlaaksolaisista kertoi, että avoimiin paikkoihin on ollut liian vähän hakijoita. Luku nousi peräti 30 prosenttiyksikköä viime vuoden vastaavasta luvusta.
Kymenlaakson tilanne on valtakunnallista keskiarvoa huonompi. Noin 65 prosenttia on koko Suomen kyselyyn vastanneista kuntapäättäjistä sitä mieltä, että hakijoiden määrä on ollut riittämätön. Vielä vuosi sitten luku oli 42 prosenttia.
Kuntapäättäjäbarometri tehtiin lokakuussa uusille kunnanvaltuutetuille, ja kyselyyn vastasi 1078 valtuutettua. Kolme prosenttia vastaajista oli Kymenlaaksosta.
Ammattiryhmistä erityisen hankala tilanne on Kevan mukaan sosiaali- ja terveysalalla, jossa paikkoja jää täyttämättä esimerkiksi hoitajien, lääkäreiden ja sosiaalityöntekijöiden tehtäviin. Myös opetus- ja varhaiskasvatusalan ammattilaisille olisi runsaasti kysyntää Suomen kunnissa, mutta tarjonta ei vastaa siihen.
Tappiollisuus huolestuttaa Kymenlaaksossa
Kymenlaakso on muuttotappiollinen maakunta. Etenkin Kouvolassa ollaan huolestuneita siitä, mihin suuntaan kaupungin väkiluku on kulkemassa. 
Väestöennusteen mukaan Kouvola saattaa menettää Kaakkois-Suomen suurimman kaupungin tittelin, jos Tilastokeskuksen ennuste lähes 13 000 asukkaan tappiosta vuoteen 2040 mennessä toteutuu.
**Lue lisää:** [Kaakkois-Suomen suurin kaupunki vaihtuu, jos väestöennuste toteutuu – Kouvolan väkiluku vähenee tuhansilla](https://yle.fi/uutiset/3-12122177)
Kuntapäättäjiltä kysyttiin barometrissä myös sitä, onko kunnassa tehty erityistoimia työntekijöiden houkuttelemiseksi. Joka kolmas vastaajista ei osannut sanoa tai ollut tietoinen siitä, miten omassa kunnassa houkutellaan työntekijöitä. 
Vastapainoksi moni tiesi kunnan panostaneen kampanjointiin ja kunnan maineen rakentamiseen työvoimaa saadakseen. Noin joka viides vastaajista tiesi, että kunnassa maksetaan naapurikuntaa parempaa palkkaa tietyille ammattiryhmille tai käytössä on rekrytointilisiä.
Mainetekijät nousivat etenkin alle 100 000 ja yli 50 000 asukkaan kunnissa esiin.
– Kuntien maine hyvinä työnantajina, hyvä henkilöstöpolitiikka sekä työntekijäkokemus ovat asioita, joita kuntapäättäjien kannattaa nyt pohtia, Kevan toimitusjohtaja **Jaakko Kiander** sanoo tiedotteessa.
**Lue lisää:** [Tuore väestöennuste: Kymenlaakson väkiluku laskee 15 prosentilla vuoteen 2040 mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-12121908)
Satasairaalaan yleisölle avoin apteekki nykyisen kahvilan tiloihin
Kahvila Mintun nykyisiin tiloihin tulossa oleva apteekki laajentaa Satasairaalan palveluja. Tiilimäellä sijaitsevaan sairaalaan jää yksi yleisökahvila.
Satasairaalaan Porin Tiilimäelle on tulossa apteekki, jota sairaalan asiakkaat voivat käyttää.
Sairaanhoitopiiri on osoittamassa apteekille tilat kahvila Mintun tiloista E-rakennuksesta. Kahvila joutuu lopettamaan toimintansa, minkä jälkeen Satasairaalassa on ainoastaan yksi potilaita ja vieraita palveleva kahvila A-rakennuksessa.
Sairaanhoitopiirin johto perustelee ratkaisua sillä, että apteekki laajentaa Satasairaalan nykyisiä palveluja.
Apteekkari on saanut toimiluvan jo viime vuoden lopulla. Hän on apteekkarina myös Porin Laviassa ja Sastamalan Kiikoisissa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kuntien työvoimapula kasvaa Varsinais-Suomessa – lisää käsipareja tarvitaan erityisesti sotealalle ja varhaiskasvatukseen 
Kevan tuoreen kuntapäättäjäbarometrin mukaan lähes kolme neljästä Varsinais-Suomen kuntapäättäjistä on huolissaan, ettei kuntien virkoihin saada päteviä hakijoita. 
Varsinais-Suomen kuntien työvoimapula pahenee.
Työeläkevakuuttaja Kevan tuoreen kuntapäättäjäbarometrin mukaan runsaat 70 prosenttia kyselyyn vastanneista kuntapäättäjistä sanoo, että kuntien avoimiin työpaikkoihin on vaikeuksia saada päteviä hakijoita.
Vuosi sitten puolet maakunnan kuntapäättäjistä katsoi, ettei hakijoita ollut riittävästi.
Erityisen hankala tilanne on sosiaali- ja terveysalalla, jossa pulaa on hoitajista, lääkäreistä ja sosiaalityöntekijöistä.
Kysyntää on myös opetus- ja varhaiskasvatuksen ammattilaisille.
Valtakunnallinen kysely tehtiin uusille kuntapäättäjille lokakuun aikana. Tutkimukseen vastasi 1078 kunnanvaltuutettua ympäri Suomen. 
Keva on Suomen suurin työeläkevakuuttaja. Se huolehtii julkisen sektorin eli kunta-alan, valtion, evankelis-luterilaisen kirkon, Kelan ja Suomen Pankin työntekijöiden eläkeasioista.
Jatkuva sijaisten etsiminen pirstaloi päiväkotien johtajien työpäiviä
Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen tuoreen raportin mukaan päiväkotien jatkuva rekrytointitarve vaikeuttaa johtajien henkilöstön hyvinvoinnin huolehtimista.
Noin neljäsosa päiväkotien johtajista arvioi työnkuvansa raskaaksi ja alaisten määrän liian suureksi, selviää Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen (Karvi) tuoreesta arviointiraportista.
Päiväkotien johtajien työtä hankaloittavat muun muassa kiire, työn pirstaleisuus ja ennakoimattomuus. Nämä johtuvat erityisesti henkilöstöpulasta, jonka vuoksi johtajan työstä kuluu paljon aikaa sijaisten etsimiseen.
– Se oli asia, joka tuli hyvin voimakkaasti aineistossa esiin. Henkilöstöpula ja sijaisten metsästäminen tuottaa johtajan työhön välillisiä haasteita. Muut työtehtävät voivat jäädä jalkoihin, jos päivästä menee paljon työaikaa sijaisjärjestelyihin, sanoo Karvin arviointiasiantuntija **Anna Siippainen**.
Karvi keräsi arviointia varten aineistoa kahdella eri kyselyllä, joista ensimmäinen oli suunnattu kuntien ylimmille varhaiskasvatuksesta vastaaville viranhaltijoille ja toinen päiväkodin johtajille sekä perhepäivähoidon ohjaajille. 
Päiväkodin johtajien ja perhepäivähoidon ohjaajien kyselyyn vastasi yhteensä 1 380 vastaajaa 266 kunnasta, jolloin koko joukon vastausprosentti oli 53,8. Varhaiskasvatuksen ylimpien viranhaltijoiden kyselyyn vastattiin 284 kunnasta ja saatiin yhteensä 289 vastausta. Ylimpien viranhaltijoiden vastausprosentti oli 97.
Jatkuva rekrytointi on pois pedagogiikan johtamisesta
Pienten johtamiskokonaisuuksien johtajien arviot omasta työnkuvasta olivat ajoittain positiivisempia kuin keskikokoisten tai suurten kokonaisuuksien johtajien. Siippaisen mukaan päiväkodinjohtajan työnkuva ei ole kovin yhtenäinen, vaan se voi vaihdella merkittävästi työpaikasta riippuen.
– Päiväkodinjohtajat voivat olla selkeästi hallinnollisia johtajia, joilla on kymmeniä alaisia tai säännöllisesti tai satunnaisesti lapsien kanssa työskenteleviä. Jos pitää työskennellä ryhmässä ja hoitaa rekrytointia, niin riittämättömyyden tunne on ymmärrettävää. 
Siippainen sanoo, että jatkuva rekrytointi voi olla pois pedagogiikan johtamisesta sekä henkilöstön jaksamisen ja hyvinvoinnin tukemisesta, joita raportin mukaan pidetään johtamistyön ydinsisältönä. 
– Pedagogiikan johtaminen on pitkäjänteistä työtä, joka rullaa jatkuvasti kaiken toiminnan taustalla. Jos siihen tulee koko ajan keskeyttäviä akuutteja tilanteita, kuten sijaisten metsästämistä, niin se voi haitata pitkäjänteistä johtamista, Siippainen sanoo. 
Karvi suosittelee, että johtamiskokonaisuuksia on syytä miettiä, samoin päiväkodinjohtajien alaisten määriä. 
– Johtamiskokonaisuuden on oltava hallittava. Pitää miettiä, että mitä tehtäviä voidaan yksittäiselle johtajalle sälyttää, Siippainen sanoo. 
Maksuton varhaiskasvatus saattoi viedä kotihoidon tuen kuntalisän
Varhaiskasvatuksen johtamisen lisäksi Karvi arvioi viisivuotiaiden maksutonta varhaiskasvatuskokeilua. Karvin mukaan maksuttomuus lisäsi varhaiskasvatukseen osallistumista.
Osallistuminen oli kuitenkin vähäisempää, mikäli kunnassa tarjottiin kotihoidon tuen kuntalisää. Sellaiset viisivuotiaat, joiden nuorempi sisarus oli kotihoidossa, pysyivät itsekin usein kotona. Joissakin kokeilukunnissa perhe menetti pienempien sisarusten osalta kotihoidon tuen kuntalisän, jos viisivuotias osallistui varhaiskasvatukseen. 
Karvin mukaan palvelujärjestelmän rakenteissa ei tulisi olla tekijöitä, jotka estävät varhaiskasvatukseen osallistumista tai aiheuttavat perheille taloudellisia menetyksiä. 
**Lue myös:**
[Ilmaisen varhaiskasvatuksen kolmivuotinen kokeilu pääsi tavoitteeseensa: maksuttomuus houkutteli lisää 5-vuotiaita päiväkoteihin](https://yle.fi/uutiset/3-12189511)
Kiinalainen tennistähti katosi, ja nyt valtionmedia toi julkisuuteen sähköpostiviestin, joka sai tennisjohtajan entistä huolestuneemmaksi
Kiinalainen tennistähti Peng Shuai katosi marraskuun alussa. Naistenniksen keskusorganisaatio WTA:n toimitusjohtaja Steve Simon ei usko, että rauhoitteleva sähköposti on oikeasti tennistähdeltä.
Hämmennys ja huoli kiinalaisen tennistähden **Peng Shuain** [julkisuudesta katoamisesta](https://yle.fi/urheilu/3-12177448) jatkuu.
Kiinan valtion omistama CGTN-media on julkaissut sähköpostin, jonka se väittää olevan Pengin kirjoittama, kertoo uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/2021/11/17/tennis/peng-shuai-naomi-osaka-intl-hnk/index.html). Sähköpostissa pelaaja vaikuttaisi peruvan kaikki aiemmin esittämänsä syytteet siitä, että vaikutusvaltainen kiinalainen ex-poliitikko painosti hänet seksiin.
– En ole kadoksissa enkä vaarassa. Olen vain lepäillyt kotona, ja kaikki on hyvin, sähköpostissa kirjoitetaan.
Valtionmedia ei julkaissut sähköpostin liitteenä videota tai muita tietoja, joilla voisi vahvistaa, että kyseessä on todellakin Pengin kirjoittama sähköposti.
Naistenniksen keskusorganisaatio WTA:n toimitusjohtaja **Steve Simonia** sähköposti ei vakuuta. Simon on julkaissut [WTA:n verkkosivuilla](https://www.wtatennis.com/news/2356029/statement-by-steve-simon-wta-chairman-ceo) lausunnon, jossa hän esittää huolensa Peng Shuain turvallisuudesta.
– Kiinan valtio-omisteisen median julkaisema lausunto Peng Shuaista ainostaan lisää huolestuneisuuttani hänen turvallisuudestaan ja olinpaikastaan. Minulla on vaikeuksia uskoa, että saamamme sähköposti on oikeasti Peng Shuailta, kirjoittaa Simon.
WTA on vaatinut, että Pengin väitteet "selvitetään perusteellisesti, tasapuolisesti, läpinäkyvästi ja sensuroimatta".
**Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Kirsi Crowley kommentoi tapausta Pekingistä Ylen aamussa:**
Kiinan ulkoministeriö ei kommentoi
Peng katosi täysin julkisuudesta sen jälkeen, kun hän oli julkaissut marraskuun alussa blogitekstin, jossa hän syytti Kiinan entistä varapääministeriä **Zhang Gaolia** hyväksikäytöstä. Pengin mukaan Gaoli oli pakottanut hänet harrastamaan kanssaan seksiä kolme vuotta sitten. Peng kertoi kaksikon olleen suhteessa ennen Zhang Gaolin varapääministeriksi nimittämistä.
Kiinalaisella sosiaalisen median alustalla Weibolla julkaistu viesti poistettiin noin 30 minuutissa. Myöskään Pengin tiliä ei ole enää löytynyt hakupalvelusta. 
Lukuisat urheilijat, muun muassa tenniksen nelinkertainen grand slam -turnausvoittaja **Naomi Osaka** ja maailmanlistan ykkönen **Novak Djokovic** [ovat ilmaisseet huolensa](https://yle.fi/uutiset/3-12192050) Peng Shuain katoamisesta. 
Kiinan ulkoministeriö ei ole kommentoinut tilannetta.
Peng Shuai on yksi Kiinan tunnetuimmista tenniksen pelaajista. Hän oli tenniksen nelinpelin maailmanlistan ykkönen vuonna 2014. Kaksinpelissä hän on ollut maailmanlistalla ylimmillään sijalla 14. Shuai ei ole pelannut huipputasolla vuoden 2020 jälkeen. 
**Lue myös:**
[Tennistähti Naomi Osaka: ”Sensuuri ei ole hyväksyttävää” – urheilumaailma haluaa tietää, missä on kiinalainen Peng Shuai](https://yle.fi/uutiset/3-12192050)
[Kiinalainen tennistähti Peng Shuai katosi – syytti maan entistä varapääministeriä raiskauksesta ](https://yle.fi/urheilu/3-12177448)
Ilmaisen varhaiskasvatuksen kolmivuotinen kokeilu pääsi tavoitteeseensa: maksuttomuus houkutteli lisää 5-vuotiaita päiväkoteihin
Maksuttomuudesta huolimatta osa vanhemmista halusi hoitaa 5-vuotiaansa kotona. Keskeisimmät syyt kotihoidolle olivat kotihoidon tuen kuntalisä ja vanhempien mielikuvat varhaiskasvatuksen laadusta.
Yhä useampi perhe on laittanut 5-vuotiaan lapsensa varhaiskasvatukseen. 
Kun 5-vuotiaiden maksuttoman varhaiskasvatuksen kokeilu käynnistettiin vuonna 2018, sen päätavoitteena oli lisätä 5-vuotiaiden lasten osallistumista varhaiskasvatukseen.
Kansallinen koulutuksen arviointikeskus (Karvi) julkaisi tänään kolme vuotta kestäneen kokeilun loppuraportin.
Raportissa kokeilua pidetään päätavoitteen osalta onnistuneena: kokeilukunnissa 5-vuotiaiden varhaiskasvatukseen osallistuminen lisääntyi kaikissa kokeilun vaiheissa enemmän kuin vertailukunnissa.
Kokeilussa oli mukana kolmen vuoden aikana kaikkiaan 33 kuntaa, joista 13 oli mukana kokeilun kaikissa vaiheissa. Näissä kunnissa 5-vuotiaiden osallistumisaste kasvoi 82 prosentista lähes 96 prosenttiin vuosien 2017–2020 aikana.
– Kokeilu on päässyt tavoitteeseensa. Neljän vuoden sisällä tapahtunut osallistumisasteen muutos on kokeilukunnissa suurempaa kuin muissa kunnissa, Karvin arviointiasiantuntija **Julia Kuusiholma-Linnamäki** kiteyttää.
Kuntalisä piti osan 5-vuotiaista kotihoidossa
Kokeilun arvioinnissa tarkasteltiin myös muita tekijöitä, jotka maksuttomuuden ohella vaikuttivat 5-vuotiaiden varhaiskasvatukseen osallistumiseen.
Suurin vaikutus oli kotihoidon tuen kuntalisällä: 5-vuotiaalla oli suurempi todennäköisyys olla kotihoidossa, jos perheen huoltaja oli kotona pienemmän sisaruksen kanssa ja perhe asui kokeilukunnassa, jossa tarjottiin kotihoidon tuen kuntalisää.
Joissain kokeilukunnissa kuntalisän saamiselle oli asetettu ehdoksi, että kaikki perheen varhaiskasvatusikäiset lapset pitää hoitaa kotona. Tällöin 5-vuotiaan osallistuminen maksuttomaan varhaiskasvatukseen tarkoitti sitä, että perhe menetti pienempien sisarusten osalta kotihoidon tuen kuntalisän.
Arviointiasiantuntija Julia Kuusiholma-Linnamäen mielestä kyseinen ehto on ristiriidassa lapsen subjektiivisen varhaiskasvatusoikeuden kanssa.
– Palvelujärjestelmän rakenteissa ei tulisi olla tekijöitä, jotka estävät edes välillisesti varhaiskasvatukseen osallistumista tai aiheuttavat perheille taloudellisia menetyksiä.
Mielikuvat varhaiskasvatuksen laadusta vaikuttavat
Toinen keskeinen tekijä sille, osallistuiko 5-vuotias varhaiskasvatukseen vai ei, oli vanhempien näkemys varhaiskasvatuksen laadusta.
Niissä perheissä, joissa varhaiskasvatuksen uskottiin edistävän lapsen kasvua ja oppimista, 98 prosenttia 5-vuotiaista osallistui varhaiskasvatukseen.
Toisin ajattelevien vanhempien 5-vuotiaista varhaiskasvatukseen osallistui 58 prosenttia.
– Varhaiskasvatuksen laadusta täytyy huolehtia, koska se on jo itsessään vetovoima, Kuusiholma-Linnamäki muistuttaa.
Myös erilaisilla kansallisilla ja paikallisilla lapsipoliittisilla linjauksilla havaittiin olevan vaikutusta lasten osallistumiseen.
Vuoden 2016 lakimuutoksessa varhaiskasvatuksen sallittua ryhmäkokoa suurennettiin ja lasten oikeutta osallistua varhaiskasvatukseen heikennettiin. Nämä palautettiin ennalleen kesken kokeilun elokuussa 2020.
Niissä kokeilu- ja vertailukunnissa, joissa subjektiivisen varhaiskasvatusoikeuden rajausta ja ryhmäkoon kasvattamista ei oltu otettu käyttöön, varhaiskasvatukseen osallistumisaste oli korkeampi. 
– Linjaukset, joita tehdään, ovat myös viestejä perheille: onko kannattavaa viedä lapsi varhaiskasvatukseen vai pitää kotihoidossa. Kuntien myönteisellä asenteella varhaiskasvatusta kohtaan voitaisiin arvioinnin tulosten perusteella lisätä lasten osallistumista varhaiskasvatukseen, Kuusiholma-Linnamäki toteaa.
Osa perheistä rajautui pois maksuttomuuden piiristä
Kokeilussa kunnat tarjosivat 5-vuotiaille maksutonta varhaiskasvatusta 20 tuntia viikossa. 
Jos osa-aikaisesta maksuttomuudesta halutaan jatkossa pysyvä ratkaisu, on Karvin raportin mukaan tietyistä asioista huolehdittava.
Ensinnäkin asiakasmaksujen määräytymisperusteet tulee yhdenmukaistaa, Kuusiholma-Linnamäki sanoo.
– Suurin osa lapsista on varhaiskasvatuksessa kuitenkin enemmän kuin sen 20 tuntia viikossa. Kunnilla on ollut erilaisia käytäntöjä siitä, miten he laskuttavat perheitä ylimenevästä osasta.
Myös maksuttomuuden järjestämisen tavat vaihtelivat kunnissa. Joissain kunnissa yksityiset päiväkodit tai perhepäivähoito oli rajattu kokeilun ulkopuolelle. Toisaalla taas maksuttomia palveluita oli tarjolla vain arkipäivisin aamupäivän aikana.
– Tällaiset rajaukset rajaavat myös osan perheistä pois maksuttomuuden piiristä. Järjestelmän pitäisi olla sellainen, että kaikilla perheillä, jotka haluavat lapsensa osallistuvan varhaiskasvatukseen, olisi siihen myös mahdollisuus, Kuusiholma-Linnamäki painottaa.
5-vuotiaiden maksuttoman varhaiskasvatuksen kokeilu päättyi heinäkuun lopussa. Elokuussa alkoi seuraava kokeilu, jossa 105 kuntaa tarjoaa 5-vuotiaille maksutonta esiopetusta vuoteen 2024 saakka.
**Lisää aiheesta:**
[Jatkuva sijaisten etsiminen pirstaloi päiväkotien johtajien työpäiviä](https://yle.fi/uutiset/3-12192801)
[Lähes 18 000 viisivuotiaalle tarjotaan ilmaista varhaiskasvatusta ensi syksynä – kokeiluun osallistuu ennätysmäärä kuntia](https://yle.fi/uutiset/3-11250114)
[Maksuton varhaiskasvatuskokeilu on tuonut lisää viisivuotiaita päivähoitoon – Osa huoltajista pitää lapsensa silti mieluummin kotona](https://yle.fi/uutiset/3-10954429)
**Lue myös:**
[Kolmevuotiaan Vella Kyllösen perhe säästää nyt satoja euroja – kiitos maksuttoman varhaiskasvatuksen, josta on tullut arkea monessa kunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12179998)
[Tuhannet 5-vuotiaat lapset aloittivat maksuttoman esiopetuksen – Meeri, 5, on tyytyväinen, kun eskarissa ei enää tarvitse nukkua päiväunia](https://yle.fi/uutiset/3-12053117)
[Kotihoidon tuen kuntalisä pitää keskituloiset äidit pidempään pois töistä, mutta heidän lastensa kannalta se voi olla hyvä juttu](https://yle.fi/uutiset/3-11417089)
Ihmisoikeusaktivisti Malcolm X:n murhasta tuomittujen kahden miehen tuomiot mitätöidään
Syyttäjän virasto pyysi anteeksi lainvalvonnan puolesta, joka oli pettänyt kahden miehen perheet.
Ihmisoikeusaktivisti **Malcolm X:n** murhasta 1960-luvulla tuomittujen kahden miehen tuomiot mitätöidään, kertoi New Yorkin Manhattanin alueen syyttäjänvirasto keskiviikkona. Syyttäjä **Cyrus Vancen** on määrä pitää asiasta tiedotustilaisuus torstaina. 
Malcolm X:ää pidetään yhtenä mustien amerikkalaisten kansalaisoikeusliikkeen vaikutusvaltaisimmista hahmoista. Kolme asemiestä surmasi hänet helmikuussa 1965, kun hän valmistautui pitämään puheen Manhattanilla. 
Murhatuomiot mitätöidään **Muhammad A. Azizi**n ja **Khalil Islamin** osalta. Aziz, 83, vapautui vankilasta 1985. Islam vapautui kahta vuotta myöhemmin. Hän kuoli 2009. 
– Nämä miehet eivät saaneet ansaitsemaansa oikeutta, Vance sanoi New York Timesin haastattelussa. 
Vance pyysi anteeksi lainvalvonnan puolesta, joka oli hänen mukaansa pettänyt näiden kahden miehen perheet. Vance sanoi, että tapahtuneita laiminlyöntejä ei voi korjata, "mutta me voimme tunnustaa virheen, virheen vakavuuden". 
Murhasta tuomittiin kolmaskin mies, joka tunnusti teon. Hän vapautui vankilasta 2010. 
Kaikki kolme miestä kuuluivat mustaa nationalismia edustavaan Nation of Islam -ryhmään, jolle Malcolm X oli kääntänyt selkänsä.
**Lue myös:**
[Kuolleen poliisin kirje syyttää poliisia ja FBI:tä osallisuudesta Malcolm X:n murhaan](https://yle.fi/uutiset/3-11802367)
Suomalaismaalivahti tukalassa tilanteessa NHL:ssä, valmentaja luvannut muutosta – Antti Raanta sai kaudelleen uuden alun
Carolina Hurricanesiin siirtynyt Antti Raanta on jäänyt alkukaudella Frederik Andersenin varjoon. Peliaika on jäänyt pieneksi, eikä aivotärähdys Floridaa vastaan helpottanut tilannetta. 
Ei **Antti Raannan** NHL-kauden ihan näin verkkaisesti ollut tarkoitus liikkeelle lähteä. Arizonasta Carolinaan kesällä siirtynyt raumalaisvahti oli keskiviikkona vasta toista kertaa aloittavana maalivahtina Carolinan kokoonpanossa.
Minuutteja tositoimissa Raannalle on kertynyt marraskuun puolivälin tienoilla vasta 133. Carolinan toinen maalivahti **Frederik Andersen** on pelannut 11 ottelua ja 642 minuuttia.
Syitä Raannan, 30, vähäiselle vastuulle on ollut kaksi: Andersenin huima vire sekä parin viikon takainen loukkaantuminen Floridassa.
On selvää, ettei Raanta tehnyt Carolinan kanssa kesällä kaksivuotista, neljän miljoonan jenkkitaalan tulot takaavaa sopimusta Hurricanesin kanssa seuratakseen otteluita kaukalon laidalta. Yksikään maalivahti ei istu vaihtoaitiossa mielellään, eikä Raanta tee tähän poikkeusta. 
– Uudessa joukkueessa haluaa heti näyttää, että on luottamuksen arvoinen. Tätä kautta syksy on ollut hieman vaikea. On tässä vähän itseluottamuksen kanssa ollut tekemistä, kun vielä kaveri vierellä on vetänyt aikamoisen syksyn, Yle Urheilun Vegasista tavoittama Raanta kertasi.
Andersen on torjunut alkukaudella yhdeksän voittoa, torjuntaprosentti on 93,8 ja päästettyjen maalien keskiarvo 1,78. 
Floridassa kolahti päähän
Eikä tuurikaan ollut aiemmin syksyllä Raannan puolella. 
Pelattuaan vain yhden – voitokkaan – ottelun lokakuun lopulla, Raanta pääsi kauden toiseen otteluunsa Floridassa marraskuun alussa. Raanta heitettiin tositoimiin toiseen erään sen jälkeen, kun Florida oli ensimmäisessä erässä mankeloinut taululle tylyt 4–0-lukemat.
Lukossa kiekkokasvatuksensa saanut Raanta ehti pelata vain kuusi minuuttia ennen törmäystä Panthers-hyökkääjä **Ryan Lombergin** kanssa. 
Raanta lähti rohkeasti vastaan katkaisemaan läpiajoyritystä, mutta tulikin Lombergin yliajamaksi. Suomalaisvahti sai aivotärähdyksen. Toipumiseen meni viikon päivät.
Lomberg lensi tilanteesta suihkuun, mutta Raanta ei lähtenyt osoittelemaan voimahyökkääjän suuntaan sormella. 
– Jos olisin aloittanut sen pelin, enkä tullut kesken kaiken mukaan, olisin ehkä jättänyt menemättä koko tilanteeseen. Mietin, että jos menen irtokiekkoon, saan puolittaisen läpiajon pois. Jos en olisi mennyt, joku olisi varmasti tullut kysymään, että miksei maalivahti tullut vastaan, Raanta sanoi.
– Siinä vielä kävi niin, että pää oli normaalia alempana, kun yritin saada painetta mailaan ja silloin maalivahti yleensä laskee toisen polven jäähän. Olkapää tuli sitten suoraan päähän. Olisiko siitä kahden minuutin jäähyn voinut antaa tai olla antamatta mitään. Ei se minun mielestäni mikään tahallinen ruma temppu ollut. Selvisin siitä säikähdyksellä.
Valmentaja luvannut enemmän vastuuta
Keskiviikkona Raanta pääsi aloittamaan ottelun toista kertaa kuluvalla kaudella. Carolina voitti läntisen konferenssin suosikkeihin kuuluvan Vegasin tämän kotijäällä lopulta lukemin 4–2. Raanta torjui ottelussa 21 kertaa ja säilytti tappiottoman voittosaldonsa (2–0) liigassa.
– Totta kai voiton jälkeen on hyvä fiilis. Oli kiva päästä takaisin pelihommiin ja saada voitto sieltä mukaan. Tein pelissä paljon hyviä asioita ja muutenkin oma tekeminen treenejä myöten alkaa tuntua siltä, miltä sen pitääkin tuntua. Olen nyt pyrkinyt jättämään turhan miettimisen pois, että menisi vaan peleihin ja pelaisi.
Vaikka Andersen on aloittanut yhdessätoista ottelussa Raannan kahta vastaan, todennäköistä on, että jatkossa vastuunjakoon löytyy parempi tasapaino. Tämä lienee valmennusjohdonkin ajatuksissa, eikä vähiten maalivahtikaksikon loukkaantumishistorian vuoksi. Kaksi laadukasta maalivahtia jakanevat vastuuta jatkossa enemmän.
– Kun käsky käy, täytyy olla valmis. Valmentajilta on tullut viesti, että pelejä kyllä tulee, alkukausi nyt vain meni näin. Freddie pelasi tosi upeasti ja otteluohjelmakin mahdollisti yhdellä veskarilla menemisen. Itselle tämä voitto antoi paljon ja tästä saan kaudelle ikään kuin uuden alun, Raanta intoili. 
"Tuon joukkueen takana on kiva pelata"
Vaikka Raanta ei ole vielä saanut vastuuta ylen määrin, hän on todella nauttinut ajastaan uudessa seurassa. Enemmänkin haastajan asemasta kausiin lähteneen Arizonan sijaan maalivahti edustaa nyt seuraa, jonka ainoa tavoite on voittaa Stanley Cup. Seurakulttuuri ja päävalmentaja **Rod Brind’Amour** ovat tehneet Raantaan suuren vaikutuksen. 
– Tuon joukkueen takana on kiva pelata. Välillä tulee tilanteita, mutta sitten saattaa tulla kymmenen minuutin tauko. Sillä tavalla se on joskus hankalaakin. Vapaamatkustajia täällä ei ole. Tämä on päävalmentajansa näköinen joukkue, jossa joka jätkä taistelee aina loppuun asti. Valmentaja vaatii todella paljon, mutta ei mitään hulluuksia.
– Ja jos jengi ei taistele, saamme kuulla kunniamme tauolla tai pelin jälkeen, Raanta naurahti.
Vaikka Raanta edusti viime vuodet Arizonaa, hän on nähnyt NHL:ssä myös sen, miten todella kovan luokan joukkueet operoivat. Stanley Cupia Chicagossa kesällä 2015 juhlinut Raanta näki, miten aikansa suurpelaajat rakensivat tuuliseen kaupunkiin kulttuuriin, joka johti kolmeen mestaruuteen vuosina 2010–2015.
– On tässä samanlaisia aihioita. Joukkueessa on paljon todella hyviä ja aika nuoriakin jätkiä, jotka haluavat eteenpäin ja joukkueena oppia sen, mitä viimeisen askeleen ottaminen vaatii.
Siirto Carolinaan on ollut Raannalle miellyttävä myös siitä syystä, että nyt hänellä on suomalaisia joukkuetovereita ensimmäistä kertaa Chicago-vuosien jälkeen. Sekä New Yorkissa että Arizonassa tämä oli joukkueen ainoa suomalainen. Nyt samasta pukuhuoneesta löytyvät **Sebastian Aho**, **Teuvo Teräväinen** ja **Jesperi Kotkaniemi**.
– ”Sepellä” (Aho) on täällä myös tyttöystävä, niin se on kiva perheelle, että saadaan suomalaisia välillä kylään. On vaimollekin helpompaa, kun hän pääsee käymään asioita läpi toisen suomalaisen kanssa. Itse ei perheellisenä enää pysy nuorten kyydissä aina mukana, mutta onhan se kiva joskus käydä golfaamassa tai istua iltaa ruoan kanssa, Raanta totesi.
**Lue myös:**
[Barkov selvisi ilkeännäköisestä polvitärskystä säikähdyksellä, Florida-valmentaja iloitsi: "Paras mahdollinen vaihtoehto" ](https://yle.fi/urheilu/3-12192695)
[Keskiviikon urheilupäivä: Komarov debytoi SKA:ssa ja kommentoi mahdollista olympiakomennusta – Barkovista huojentava tieto, ei tarvitse leikkausta](https://yle.fi/urheilu/3-12191186)
[Montreal Canadiensin syksystä tuli painajainen – Joel Armia kertoo, miten Stanley Cup -finalisti yrittää kääntää kelkkansa](https://yle.fi/urheilu/3-12190709)
Myytinmurtaja Jamie Hyneman tuli töihin suomalaiseen yliopistoon – ensimmäinen luento on jo ovella: "Luulen, että työ sopii minulle hyvin"
LUT-yliopiston uusi työelämäprofessori on kansainvälisesti tunnettu tv-julkkis, joka aikoo puhua opiskelijoille robottina. Parhaillaan hän vierailee Lappeenrannassa.
Keksijä **Jamie Hyneman** on juuri selviytynyt aikaerorasituksesta, jonka kanssa hän on kamppaillut Suomeen saapumisensa jälkeen. Toipumiseen meni kolme päivää, sillä Hyneman asuu San Franciscossa, Yhdysvalloissa.
Hyneman aloittaa työelämäprofessorina Lappeenrannan-Lahden teknillisessä yliopistossa eli LUT-yliopistossa. Torstaina hän pitää ensimmäisen luentonsa.
– Luulen, että työ sopii minulle hyvin. Työelämäprofessorina on akateemisuuden rinnalle tuotava muutakin. Minulla on laaja-alainen kokemus insinöörinä ja suunnittelijana. Olen ollut perustamassa myös yrityksiä startuppeja ja saattanut valmiita tuotteita markkinoille asti, Hyneman kertoo.
Lue lisää: [Myytinmurtaja Jamie Hyneman työelämäprofessoriksi LUT-yliopistoon – saattaa vierailla Suomessa myös robottina](https://yle.fi/uutiset/3-12188104)
Ensimmäinen luento käsittelee prototyyppejä.
Ideoista ei ole paljon iloa, jos ne eivät koskaan näe päivänvaloa, Hyneman sanoo. Hänen tavoitteensa onkin rohkaista opiskelijat viemään uudet tekniset innovaatiot käytännön tasolle asti.
Uusia teknologiaratkaisuja luodessa on välillä päästävä pois myös tietokoneelta. Samalla voi pitää hauskaa.
— Myytinmurtajissa oli leikkisä asenne. Se ei ole kaukana siitä tunteesta, miten lapset leikkivät. Hauskuus voi olla eteenpäin vievä voima myös aikuisille, Hyneman sanoo. 
Lentämistä välttelevä kasvissyöjä
Jamie Hynemanin työelämäprofessorin virka kestää viisi vuotta. Hän tulee toteuttamaan sitä pääasiassa etänä San Franciscosta. 
Miten ihmeessä?
— Tässä on robotti, jolla on sisar Kaliforniassa. Pystymme keskustelemaan opiskelijoiden kanssa tämän kautta, Hyneman selittää.
Robotti voi liikkua luokkahuoneessa ja keskustelut voi käydä sen kautta kasvokkain. 
Jatkuvaa mantereiden välistä matkustamista Jamie Hyneman ei tule harrastamaan. Hän on paitsi tyytyväinen elämäänsä San Franciscossa, myös huolissaan lentämisen aiheuttamasta hiilijalanjäljestä.
— Yritän syödä nykyisin pääosin kasvisruokaa. Olen aika hyvä kokki ja paneutunut siihen, että saan hyvää ruokaa lautaselle, Hyneman kertoo. 
Onnellisten Suomi
Viikon kestävällä Suomen vierailulla Jamie Hyneman odottaa eniten opiskelijoiden tapaamista.
Alun perin Hyneman nimitettiin [LUT-yliopiston kunniatohtoriksi](https://yle.fi/uutiset/3-9668631) Lappeenrannassa kesällä 2017. Kunniatohtoriuteen ei kuulu velvoitteita, mutta hän on pitänyt yhteyttä yliopistoon lähes viikoittain. Siksi siirtyminen talon palkkalistoille tuntui luonnolliselta.
Hyneman kertoo arvostavansa monia asioita Suomessa. 
— Suomessa pidän eniten rehellisistä ihmisistä. Suomessa ei valehdella ja tämä on maailman onnellisin maa. Suomi on myös vastuullinen ja huolehtii ympäristöstä. Sen ja rehellisyyden veisin mukanani Yhdysvaltoihin, jos voisin, Hyneman kertoo. 
Suositun TV-sarjan tähti
Jamie Hyneman teki yhdessä juontajaparinsa **Adam Savagen** kanssa suosittua TV-sarjaa Myytinmurtajat. Sarjassa he tieteen keinoin todistivat erilaisia myyttejä vääriksi tai totuudenmukaiseksi. 
Ohjelmassa on selvitetty esimerkiksi, onko kännykässä puhuminen autoillessa vaarallista, voiko ikkunan läpi hypätä vahingoittumattomana ja voiko katolta putoava jääpuikko tappaa. 
Hyneman siirtyi sarjasta sivuun muutama vuosi sitten. 
Vastaamon tietomurron vahingonkorvaukset uhreille ovat jäämässä laihoiksi: "Tuntuu ihan naurettavalta saada alle 100 euroa"
Ylen haastatteleman tietomurron uhrin mukaan pelkästään nimenvaihdokseen ja siitä seuranneisiin kuluihin on uponnut enemmän rahaa kuin uhrit ovat saamassa korvaukseksi.
Ylen saamien tietojen mukaan Psykoterapiakeskus Vastaamo Oy:n konkurssipesästä tietomurron uhreille maksettavat vahingonkorvaukset uhkaavat jäädä vähäisiksi. Korvauksena maksettava summa jäisi alle sadan euron, jos edes sitäkään.
Asia käy ilmi yksityishenkilövelkojien saamasta tiedotteesta, jonka Yle on nähnyt. Asiakirjan mukaan konkurssipesässä olevien varojen määräksi arvioidaan noin 1,4 miljoonaa euroa. Velkoja konkurssipesällä arvioidaan olevan noin 23 miljoonaa euroa.
Ennen tietomurron uhrien vahingonkorvauksia konkurssipesän varoista maksetaan konkurssimenettelyn kustannukset ja vakuudelliset velat. Pesänhoitaja arvioi konkurssipesästä yksityishenkilöille maksettavien jako-osuuksien jäävän alle sadan euron.
On myös mahdollista, ettei konkurssipesän varoja riitä vahingonkorvausten maksamiseen ollenkaan, jos vakuudellisia velkoja on enemmän kuin konkurssipesän varoja.
Konkurssilain perusteella pesänhoitaja **Nina Aganimov** ei voi kommentoida asiaa Ylelle. Hänen mukaansa konkurssimenettelyn etenemisestä on tiedotettu yksityishenkilövelkojia. 
Korvaussumma voi jäädä pienemmäksi kuin tietomurrosta aiheutuneet kulut
Yle Uutisiin yhteyttä ottaneen tietomurron uhrin mukaan summa olisi mitätön suhteessa tietomurron aiheuttamiin taloudellisiin ja henkisiin menetyksiin. Yle ei julkaise haastateltavan nimeä asian arkaluontoisuuden vuoksi.
Pelkästään nimenvaihdokseen, luottokiellon asettamiseen ja muuhun byrokratiaan on kulunut tähän mennessä lähes 200 euroa, Ylen haastattelema uhri kertoo. Jo koituneiden kulujen lisäksi lisää maksettavaa syntyy, kun nimenvaihdoksen täytyy hankkia uusi passi ja muut henkilökohtaiset kortit.
– Tuntuu ihan naurettavalta saada alle sata euroa, haastateltava sanoo.
Nettiin päätyi kymmeniä sivuja henkilökohtaista tietoja
Rahanmenon lisäksi tietomurto on aiheuttanut paljon henkistä kärsimystä. Tietomurto on käynyt psyykelle raskaaksi, kun on hänen traumaattiset kokemuksensa on vuodettu julkisuuteen.
Haastateltavan mukaan hänen terapiakäynneistään vuodettiin nettiin useita kymmeniä sivuja. Asiakirjoissa käsiteltiin hänen tietojaan tavalla, josta yksityishenkilöt olivat tunnistettavissa.
– Vuoto sisälsi tietoja, joita terapeutti ei olisi saanut edes kirjoittaa, hän sanoo.
Tapaus on aiheuttanut muun muassa luottamusongelmia. Haastateltava kertoo Vastaamon tietomurron jälkeen epäröineensä, millaisissa tilanteissa hän uskaltaa kertoa oman nimensä.
– Ei ole enää sellainen olo, että voisi luottaa kaikkiin ihmisiin, hän sanoo.
**Lue myös:**
[Voisiko Vastaamon kaltainen tietomurto toistua? Maanantaina voimaan tuleva laki tekee siitä erittäin epätodennäköistä, sanovat asiantuntijat](https://yle.fi/uutiset/3-12162669)
[Vastaamo-tietomurrossa on merkittävä Euroopan ulkopuolelle suuntautuva tutkintalinja: "On liian aikaista sanoa, ketkä ovat epäiltyjä"](https://yle.fi/uutiset/3-12161474)
[Vastaamo on alan yrityksistä suurimpia, mutta kuuluu vähemmän valvottuihin – viranomainen selvittää ylimääräistä tarkastuskierrosta](https://yle.fi/uutiset/3-11617359)
[Poliisi alkaa pian kuulla Vastaamo-tietomurron tuhansia uhreja – "Ratkaiseva tekijä voi olla jo nurkan takana", sanoo tutkinnanjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-12152682)
Rauni Mannermaalta kiellettiin äidinkielen puhuminen ja hänen piti sulautua suomalaiseen väestöön – saamelaisten syrjimisen käsittely aloitetaan nyt
Saamelaisten totuus- ja sovintokomission tehtävä on arvioida saamelaisten kokemaa syrjintää. Tässä jutussa kerromme kahden henkilön tarinat ja odotukset komission työlle.
Inarinsaamelainen **Rauni Mannermaa** kävi koulunsa asuntolassa, kuten muutkin saamelaislapset sotien jälkeen. Asuntoloissa asuttiin pitkiä aikoja kaukana kotoa. Niissä saamen kielen puhuminen oli usein kielletty, eikä saamelaisuutta pidetty muutenkaan arvossa. 
Kolttasaamelainen **Heini Wesslin** puolestaan on asuntolasukupolven jälkeläinen, eikä hän oppinut koltansaamea kotona.
Wesslinin ja Mannermaan kertomukset ja kokemukset ovat monille saamelaisille tuttuja. Historian tapahtumat, jotka koskettavat nyt myös jälkipolvia, olisivat nykypäivänä törkeitä vääryyksiä. Nyt saamelaisten sekä historiassa että nykyään kokemia vääryyksiä tullaan käsittelemään komission avulla. 
Historiallinen saamelaisten ja Suomen valtion välinen totuus- ja sovintokomissio on aloittamassa työnsä vuosien valmistelun jälkeen. Komission tulee laatia työstään raportti 30.11.2023 mennessä. Ennen tätä edessä on kuitenkin mittava työ. 
Komission tehtävä on arvioida saamelaisten kokemaa historiallista ja nykyistä syrjintää sekä oikeuksien loukkauksia. 
Tarkoitus on myös selvittää, miten syrjintä, valtion sulauttamispolitiikka sekä oikeuksien loukkaukset vaikuttavat saamelaisiin ja saamelaisyhteisöön nykyään. 
Komission tulee myös ehdottaa, miten saamelaisten ja Suomen valtion yhteyttä voitaisiin edistää.
Kokemuksia ja odotuksia on yhtä paljon kuin ihmisiäkin, mutta niitä värittää yhteinen historia. 
Lapsen tulo sai Heini Wesslinin palaamaan kotiin
Kolttasaamelainen Heini Wesslin asuu Sevettijärvellä Inarin kunnan koillisosassa. Sevettijärvellä on vahva kolttayhteisö, ja sen kulttuuri ja kieli ovat kiinteä osa Wesslinin arkea. Aina näin ei kuitenkaan ole ollut.
Wesslinin ollessa 6-vuotias perhe muutti vanhempien kotikylästä Sevettijärveltä Utsjoelle, jossa hän kävi koulunsa ylioppilaaksi asti. Vaikka Utsjoki on saamelaisalueella, se ei ole kolttasaamelaisten kotiseutua. Sen vuoksi Wesslin ei oppinut kolttasaamelaisista ja kolttasaamelaisesta kulttuurista koulussa.
Myöhemmin elämä vei hänet Helsinkiin, Inariin ja Rovaniemelle. Lopulta 12 vuotta sitten hän palasi takaisin Sevettijärvelle. Suurin syy paluuseen oli se, että hän halusi antaa lapsilleen syntymästä saakka kolttasaamelaisuuteen kuuluvuuden tunteen.
– Vaikka olen asunut Saamenmaalla, en ole asunut omassa yhteisössä. Se tuntui selvältä ja tärkeältä.
Koltansaamen kieli on ollut määrittävä tekijä Wesslinin elämänvalinnoissa. Hän ei oppinut lapsena äitinsä äidinkieltä, koltansaamea, sillä äidin mielestä oli helpompaa, että Wesslin oppii suomea. Hän kuitenkin opiskeli kielen heti, kun se oli mahdollista.
Aluksi Wesslinillä oli suuri kynnys puhua koltansaamea, koska hän koki sen olevan kieli, jota hänen pitäisi osata. Nykyään hän hyväksyy sen, että kaikki ei välttämättä mene oikein, mutta puhuu silti saamea.
Lapset puhuvat myös Wesslinin äidin kanssa saamea, mutta hän ei vielä itse koe luonnolliseksi puhua saamea äitinsä kanssa.
– Kielen vaihtaminen tiettyjen ihmisten kanssa on tosi hankalaa.
Heini Wesslin toivoo, että tulevaisuudessa kaikilla olisi mahdollisuus oppia kulttuuristaan koulussa. 
– Ongelmallisinta ja traagisinta on se, että me emme itse saa oppia itsestämme. Me opimme valtakulttuurin historiaa ja tavan ajatella.
Tähän Wesslin toivoo muutosta totuus- ja sovintokomission myötä. Hän näkee, että historian läpikäyminen voi auttaa valtaväestöäkin ymmärtämään omaa historiaansa. Menneisyydestä myös saamelaiset voivat saada vastauksia, jotka auttavat kulttuuria selviämään elinvoimaisena myös tulevaisuudessa.
– Jos se prosessi toteutetaan oikealla tavalla, siinä on vain voitettavaa.
Mukana kulkee kouluajoilta sekä mukavat että ikävät muistot
Rauni Mannermaa syntyi vuonna 1940 Inarijärven Katsomasaareen inarinsaamelaisperheeseen. Kun Mannermaa oli nelivuotias, perhe lähti syksyllä evakkoon ja palasi takaisin keväällä. Saaressa kaikki oli säilynyt sodasta huolimatta.
Heti seuraavana talvena Mannermaan elämässä tapahtui jälleen käännekohta. Hän sairastui ja joutui lähtemään 25 kilometrin päähän Nellimin kylälle jatkaakseen sieltä matkaa sairaalaan. 
Hän kuitenkin tervehtyi, mutta ei saanut enää porokyytiä takaisin kotiin. Kulkeminen oli siihen aikaan hidasta ja vaivalloista. 
Niinpä Mannermaa jäi Nellimiin ja aloitti koulutiensä kuunteluoppilaana jo viiden vuoden iässä. 
Pitkien etäisyyksien takia lasten tuli asua asuntolassa. Kotiin pääsi vain jouluna ja kesällä. 
Mannermaalla on noilta ajoilta sekä kielteisiä että myönteisiä muistoja. 
Mannermaa muistaa, kuinka koulussa ja asuntolassa voitiin rangaista fyysisesti. Hän kertoo, että kerran häntä tukistettiin niin, että etuhiukset irtosivat ja päähän jäi kalju läikkä. Tämä tapahtui Mannermaan mukaan siksi, että opettaja oli luullut hänen melunneen illalla hiljaisuuden aikaan.
Kurituksen kohteeksi joutuminen oli Mannermaan mukaan lapselle häpeä, vaikka ei olisikaan ollut syyllinen.
Pahempiakin muistoja on, mutta niistä hän ei puhu. Vakavimpia tapauksia on käsitelty oikeudessa.
– Siitä on kauan aikaa ja tuomionsa ovat saaneet ne, jotka ovat jotakin tehneet. En halua penkoa ikäviä asioita.
Kokemuksista ei puhuttu kotona. Ne ehtivät unohtua, kun vihdoin pääsi kotiin. Silloin oli tärkeää nauttia kotona olemisesta.
Saamenkieltä ei pitänyt puhua, jos kaikki eivät ymmärtäneet
Koulussa ja asuntolassa oli kova kuri, eikä siellä puhuttu saamen kieltä. Oli tehty selväksi, että on sivistymätöntä puhua kieltä, jota kaikki eivät ymmärrä, kertoo Mannermaa. Kun aikuinen jotain sanoi, niin sitä toteltiin. Saamea puhuttiin sitten lomien aikana kotona. 
Se, ettei kieltä saanut käyttää, jätti jäljen.
Mannermaa ei koskaan oppinut kirjoittamaan saameksi. Aikuisena hän aloitti saamen kielen kurssin Inarissa, mutta se jäi kesken pitkän matkan vuoksi.
Mannermaa toivoo, että saamelaisten totuus- ja sovintokomission työssä huomioitaisiin henkilöt, jotka haluavat oppia kielen. Hän näkee, että valtion olisi pitänyt ja pitää tukea saamen kielen opiskelussa ihmisiä, jotka eivät päässeet koulussa opiskelemaan kieltä.
– Minusta olisi ollut oikeudenmukaista, että valtio olisi panostanut meihin. 
Mannermaa toivoo, että komission työn tuloksena kouluaikojen kokemukset tiedostetaan. Lisäksi hän odottaa, että kaikki saamelaiset olisivat tasa-arvoisia. 
Mannermaan mukaan monet "alkoivat suomalaisiksi”, koska aikoinaan saamelaisuutta hävettiin. Hänestä ihmisillä on silti oikeus juuriinsa ja kulttuuriinsa, vaikka isovanhemmat olisivat sen piilottaneet.
– Se ei ollut heidän syynsä. Se oli aikaa, kun yritettiin sulauttaa.
Työ on alkanut
Saamelaisten totuus- ja sovintokomissio kokoontuu tällä viikolla ensimmäistä kertaa. Hallitus asetti itsenäisen ja riippumattoman komission 28.10.2021.
Erityisasiantuntija **Nina Brander** valtioneuvostosta kertoo, että viiden komissaarin muodostama komissio tulee valitsemaan tuekseen sihteeristön ja keskuudestaan puheenjohtajan. Sen lisäksi komissiolle asetetaan seurantaryhmä. Jäsenet ovat eduskuntapuolueista, saamelaiskäräjiltä, kolttien kyläkokoukselta, evankelisluterilaiselta ja ortodoksiselta kirkolta.
Totuus ja sovintokomission jäsenet ovat **Heikki J. Hyvärinen**, **Miina Seurujärvi**, **Irja Jefremoff**, **Kari Mäkinen** ja **Hannele Pokka**. Komissaarit on nimetty saamelaiskäräjien, kolttien kyläkokouksen ja valtioneuvoston ehdotuksista.
Totuus- ja sovintokomissioprosessit ovat käynnissä myös Norjassa ja Ruotsissa. Ruotsissa komissio asetettiin viikko Suomen jälkeen. Ruotsin komission työn tulee olla valmis 1.12.2025.
Norjassa komissio on toiminut kesäkuusta 2018 lähtien. Koronapandemian takia komission työ viivästyy, kertoo komission jäsen **Liv Inger Somby**. Päämääränä on saattaa työ loppuun kesäkuussa 2023. Sombyn mielestä olisi luonnollista, että Suomen, Ruotsin ja Norjan komissiot kokoontuisivat ja tekisivät yhteistyötä.
_Mitä totuuskomission työltä odotetaan, siitä keskustelemassa A-studiossa oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.), saamelainen aktivisti **Petra Laiti** ja saamelaiskäräjien puheenjohtaja **Tuomas Aslak Juuso** keskiviikkona 17.11. klo 21.05._
**Lue myös:**
[Kielensä kadottaneet lapset – näin saamen kieli pestiin pois koululaisista](https://yle.fi/uutiset/3-9579558)
[Kati, Jasmin ja Heidi pelastavat katoamassa olevaa kulttuuriaan vaatekappale kerrallaan: "Olen viimein ymmärtänyt, mihin kuulun"](https://yle.fi/uutiset/3-10494369)
Tennistähti Naomi Osaka: ”Sensuuri ei ole hyväksyttävää” – urheilumaailma haluaa tietää, missä on kiinalainen Peng Shuai
Peng Shuain mukaan korkea-arvoinen poliitikko painosti hänet seksiin kolme vuotta sitten. Kyseessä on ensimmäinen poliittisen vallan ytimeen iskevä syytös Kiinassa. Yhä useampi urheilija on kommentoinut asiaa.
Tenniksen nelinkertainen grand slam -turnausvoittaja **Naomi Osaka** ilmoittaa olevansa huolissaan kiinalaispelaaja **Peng Shuain** katoamisesta.
Peng katosi sen jälkeen, kun hän marraskuun alussa syytti vaikutusvaltaista kiinalaista ex-poliitikkoa painostamisesta seksiin.
– Sensuuri ei ole hyväksyttävää. Toivon, että Peng Shuai ja hänen perheensä ovat turvassa ja kunnossa. Olen järkyttynyt tämänhetkisestä tilanteesta ja lähetän rakkautta hänen suuntaansa, Osaka viestitti Twitterissä.
Osakalla on Twitterissä 1,1 miljoonaa seuraajaa. Japanilainen tennistähti käytti aihetunnistetta #WhereisPengShuai, joka tarkoittaa kysymystä: missä on Peng Shuai. 
Osakan ohella lukuisat muutkin tennispelaajat ovat ottaneet kantaa tilanteeseen. 
Myös miesten maailmanlistan ykkönen **Novak Djokovic** kertoo olevansa järkyttynyt tapahtuneesta.
– Toivon, että hänet löydetään ja että hän on kunnossa. Tämä on kamalaa, voin vain kuvitella, miltä hänen perheestään tuntuu, Djokovic sanoi maanantaina uutistoimisto Reutersin mukaan.
Tenniksen etujärjestö WTA vaati sunnuntaina, että Pengin väitteet "selvitetään perusteellisesti, tasapuolisesti, läpinäkyvästi ja sensuroimatta".
WTA:n pääjohtajan **Steve Simonin** mukaan ”useampi taho”, kuten Kiinan tennisliitto on vakuuttanut, että Peng on turvassa, mutta Pengiin itseensä ei ole saatu yhteyttä, [yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-59315374) kirjoittaa.
Mistä tapauksessa on kyse?
Peng kertoi marraskuun alussa Kiinan sosiaalisessa mediassa Weibossa, että entinen varapääministeri **Zhang Gaoli** painosti hänet seksiin kolme vuotta sitten.
Kirjoituksessaan 35-vuotias Peng sanoi, että hänellä ja Zhangilla, 75, oli vuosia kestänyt on-off-suhde.
Kun miehen asema kommunistisessa puolueessa nousi, hän lopetti yhteydenoton, Peng kirjoitti [brittilehti The Guardianin mukaan](https://www.google.com/url?q=https://www.theguardian.com/sport/2021/nov/17/naomi-osaka-expresses-shock-over-missing-chinese-tennis-star-peng-shuai&sa=D&source=docs&ust=1637159914430000&usg=AOvVaw3uTkMXx1xWQv-D0d3_pcAu). Kunnes kolme vuotta sitten Zhang kutsui hänet kotiinsa, jossa hyökkäys sattui.
Peng sanoi kieltäytyneensä seksistä useita kertoja ja että Zhangin vaimo vartioi ovea tapahtuneen aikana, kertoo uutistoimisto AP.
Pengillä ei somekirjoituksen mukaan ollut esittää todisteita sanojensa tueksi. Kirjoitus poistettiin linjoilta vain puoli tuntia sen julkaisun jälkeen. 
Pengistä ei tämän jälkeen ole kuultu, eivätkä Kiinan viranomaiset ole vastanneet kysymyksiin.
Keitä Peng ja Zhang ovat?
Peng on yksi Kiinan suurimmista urheilutähdistä. Hän on voittanut nelinpelin Wimbledonissa ja Ranskan avoimessa mestaruusturnauksessa.
Entinen varapääministeri Zhang kuului myös kommunistista puoluetta johtavaan ydinryhmään eli politbyroon pysyväiskomiteaan vuosina 2012–2017. Kuten Kiinassa on tapana, hän katosi julkisuudesta eläköityessään vuonna 2018.
Hänen kerrotaan olleen aikanaan Kiinan presidentti **Xi Jinpingin** läheinen liittolainen, kirjoittaa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-59315374). 
Uutistoimisto AP:n mukaan hänellä ei tällä hetkellä olisi yhteyksiä nykyisiin johtajiin.
Ensimmäinen korkean tason syytös
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun tällainen syytös esitetään korkeaa poliittista johtajaa vastaan Kiinassa.
Tietoisuus naisten kohtaamasta seksuaalisesta häirinnästä ja väkivallasta on hiljalleen lisääntynyt kansainvälisen #meetoo-liikkeen myötä. Oikeuksien vaatiminen [kohtaa yleensä jyrkän vastustuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12101480). Sensuuri on yleistä ja oikeusjutut hyvin harvinaisia.
Peng on myös entinen olympiaurheilija. Kansainvälinen olympiakomitea ei ole kommentoinut hänen syytöksiään, AP kertoo. Kiinassa Pekingissä järjestetään talviolympialaiset ensi helmikuussa.
**Lue myös**:
[Kiinalainen tennistähti Peng Shuai katosi – syytti maan entistä varapääministeriä raiskauksesta ](https://yle.fi/urheilu/3-12177448)
[Kiina haluaa sensuroida #metoo-liikkeen julkisuudesta – tv-julkkiksen ex-harjoittelija hävisi oikeusjutun ahdistelusta](https://yle.fi/uutiset/3-12101480)
Emil Ruusuvuoren komea tenniskausi päättyi tylysti – "Paljon tuli matkakilometrejä, osasyy loukkaantumiselle"
Emil Ruusuvuori, 22, myöntää, että loma tulee raskaan kauden päätteeksi tarpeeseen.
Tennisässä **Emil Ruusuvuori** sai alkuviikosta ikäviä uutisia. Hän oli tuntenut kipua vatsassaan, ja lääkärintutkimuksissa paljastui, että vatsalihaksessa on repeämä.
Vamma pakotti Ruusuvuoren vetäytymään Helsingin ATP-haastajaturnauksesta. Samalla kausi päättyi hivenen etuajassa. 
– Ei ollut enää mahdollisuutta yrittää täällä. Repeämä näkyi ihan selvästi. Asia tuli itselleni vähän yllätyksenä, Ruusuvuori kertasi loukkaantumistaan keskiviikkona Talin tenniskeskuksessa Helsingissä. 
Jos loukkaantumisesta pitäisi kaivaa jotain myönteistä, se löytyy ajankohdasta. Ruusuvuoren oli määrä pitää joka tapauksessa viikon loma ja aloittaa sitten fysiikkaharjoittelujakso.
Katse Australian avoimissa 
Suomen ykköspelaajan mukaan vamma ei vaikuta fysiikkaharjoitteluun "hirveästi". Ruusuvuoren pitäisi olla täydessä pelikunnossa kauden alkaessa. Tulevan vuoden avausurakka odottaa tammikuussa Australiassa, jossa on määrä pelata kauden ensimmäinen grand slam -turnaus.
– En ole asettanut Australian avoimiin tarkkoja tavoitteita. Tilanne on ollut kaikille melko vaikea, ja aika pimennossa on eletty, Ruusuvuori sanoo. 
Pimennolla hän viittaa koronavirustilanteeseen, jonka vuoksi Australian avointen järjestäminen ja ajankohta olivat pitkään mysteereitä. 
Ruusuvuoren suunnitelmissa on pelata Australian avoimissa kaksin- ja nelinpeliä. Australiassa nelinpelipariksi saattaa tulla yhdysvaltalainen **Mackenzie McDonald**. 
Päättyvä vuosi on ollut Ruusuvuorelle ensimmäinen kokonainen kausi tenniksen ylimmällä tasolla. Vuoteen on mahtunut useita ilonhetkiä. 
– Oli hyvä vuosi, vaikka paljon parannuskohteitakin on. Tuli monta hyvää voittoa ja hyviä kisoja. Vuosi on ollut siisti siinäkin mielessä, että pääsin pelaamaan isot kisat. On ollut fiilis, että on kivempi olla kiertueella ja elää sitä elämää. Olen oppinut enemmän talon tavoille, Ruusuvuori sanoo hymyillen.
Ruusuvuori toivoo ensi vuodelle paljon otteluita 
Jatkuva turnausrumba matkustamisineen, peleineen ja koronarajoituksineen on tehnyt vuodesta samalla raskaan. Ruusuvuori myöntää, että pieni loma tulee tarpeeseen.
– Paljon tuli matkakilometrejä. Se näkyy ja on varmasti osasyynä tähän loukkaantumiseenkin, Ruusuvuori pohtii. 
Vastaus tulee nopeasti kysymykseen vuoden yksittäisestä kohokohdasta. 
– Ensimmäisenä tulee mieleen Miamin-turnaus. Matsit olivat hyviä, ja tuli monta hyvää päänahkaa, Ruusuvuori muistelee. 
Neljännelle kierrokselle edennyt Ruusuvuori kukisti Miamin Masters-turnauksessa muun muassa maailmanlistan nykyisen kolmosen **Alexander Zverevin**. 
Ruusuvuori on ollut kaksinpelin maailmanlistalla parhaimmillaan sijalla 66. Se on komea sijoitus, mutta suomalaispelaaja haluaa enemmän. Tuoreimmalla listalla sijalla 92 oleva Ruusuvuori myöntää, että kehittymisen varaa on monella osa-alueella. 
– Ensimmäinen asia ensi vuodelle on, että pysyn terveenä. Toinen on saada paljon matseja. Yritän pitää standardini mahdollisimman korkealla, saada hyviä pelillisiä jaksoja enemmän ja menestyä tasaisesti koko vuoden. Se olisi ideaalitilanne. 
Näin itsenäisyyspäivää juhlitaan Ylellä – koronan tuomiin muutoksiin varauduttu syksyn aikana
Etkot, jatkot ja h-hetki linnasta. Itsenäisyyspäivää juhlitaan Ylen kanavilla perinteisin ja uusin menoin. 
Itsenäisyyspäivää juhlitaan tänä vuonna Presidentinlinnassa, jossa paikalla on noin 200 kutsuvierasta. Vielä ei ole varmaa, onko juhlissa perinteistä kättelyä ja tanssia. 
Yle kuitenkin välittää tunnelmat kotisohville tuttuun tapaan kaksikielisessä lähetyksessä.
Presidentti **Sauli Niinistö** [kertoi tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12191440), että Linnan juhlien järjestäminen on vielä epävarmaa.
– Valmistelu, jota on pitkin syksyä tehty, on tapahtunut alati muuttuvien olosuhteiden vallitessa. Me voimme tänään todeta, että edelleen muutokset ovat mahdollisia, [Niinistö sanoi](https://yle.fi/uutiset/3-12191440).
Ylellä itsenäisyyspäivän tuotannoista vastaa **Ville Mättö**. Hänen mukaansa koronaturvallisuuden huomioiminen on Ylellä jo tuttua puuhaa ja yhteistyö Tasavallan presidentin kanslian kanssa toimii.
– Koronatilanteen tuomiin muutoksiin on varauduttu koko syksyn ajan. _Kohti Linnan juhlia_ ja _Linnan jatkot_ tehdään studiotuotantoina ilman yleisöä, samoin kuin tehtiin vuosi sitten, vastaava tuottaja Mättö sanoo. 
Mitä tehdään, jos korona estää Linnan juhlien järjestämisen? 
– Meidän huippuammattilaisilla on valmiudet reagoida hyvinkin nopeasti jos tarve vaatii, Mättö sanoo.
Mätön mukaan itsenäisyyspäivän suunnittelussa lähtökohtana on ollut se, että juhlapäivä kokoaa suomalaiset yhteen ja jokainen pääsee mukaan tunnelmaan Ylen eri kanavilla. 
Paraati, etkot, jatkot ja tv:ssä ja radiossa 
Päivä alkaa klo 11.55 itsenäisyyspäivän paraatilla, joka järjestetään tänä vuonna Lahdessa. Järjestelyvuorossa on Panssariprikaati. Jos sää sallii, paraatissa nähdään Ilmavoimien ylilennot, jotka tehdään Horneteilla ja Hawkeilla. Yle lähettää paraatikatselmuksen suorana Areenassa ja Radio Suomessa sekä ohimarssin ja parhaat palat TV1:llä. 
Iltaan virittäydytään etkoilla _Kohti Linnan juhlia_ -ohjelmassa. Siinä esitellään suomalaisia ryhmiä, jotka ovat voineet palata rakkaiden harrastustensa pariin tänä syksynä. Suoran lähetyksen juontavat **Rosa Kettumäki** ja **Antti Sahlström.** Ohjelmassa piipahtavat muun muassa cheerleadingin maailmanmestarit ja suosikkitubettajat sekä musiikkivieraina **Samuli Edelmann**, **Anna-Maija Tuokko** ja Orkestra Suora Lähetys sekä **Vesta** yhtyeineen. 
Päivän kohokohta on _Linnan juhlat_, jota on perinteiseen tapaan seurattu suorana Presidentinlinnasta. Lähetystä juontavat suomeksi **Jussi-Pekka Rantanen** ja **Ella Kanninen ja** ruotsiksi **Matilda Gyllenberg** ja **Jonas Blomqvist.**
Yleisö pääsee tänä vuonna osallistumaan juhlatunnelmaan myös chatissa, jossa voi esittää kysymyksiä. 
Jatkot vietetään **Mikko Kekäläisen** seurassa. Hän juontaa iltamat, joiden tarjoilusta vastaa kokki ja ruokataiteilija **Kozeen Shiwan**. Shiwan saa illan artisteilta raaka-aineet, joiden pohjalta hän loihtii ennenkokemattoman menun. Musiikista vastaavat **Eini, Jonna Tervomaa, Jesse Markin** sekä Ursus Factory.
Myös verkossa juhlitaan
Päivän juhlintaa seurataan hetki hetkeltä Ylen verkkosivuilla. Siellä poimitaan ja analysoidaan myös illan näyttävimmät puvut.
Yle.fi-sovelluksessa voi osallistua _Linnan juhlien_ sohvabileisiin **Aleksi Rantamaan** ja **Lloyd Libison** kanssa. Siellä voi kuulla vieraita ja keskustella striimissä chatin välityksellä vaikkapa juontajakaksikon piparinleivonnasta.
Somen puolella voi vierailla linnassa Instagram-filtterillä ja osallistua juhlahumun seurantaan Linnan juhlat -bingoa täyttämällä.
Eikä itsenäisyyspäivä olisi itsenäisyyspäivä ilman **Edvin Laineen** ohjaamaa _Tuntematonta sotilasta_. Päivällä on tarjolla myös Radion sinfoniaorkesterin juhlakonsertti, jonka johtaa RSO:n ylikapellimestari **Nicholas Collon.** Ohjelmassa kuullaan **Sibeliusta**, **Wennäkoskea** ja **Kaipaista**. 
Radiossa keskustellaan ja kuunnellaan aiheeseen sopivaa musiikkia sekä ansioituneiden suomalaisten tuntoja itsenäisyydestä kello 19.05 alkaen. Lapsille sopivaa kuultavaa on tarjolla Pikku Kakkosen lastenkonsertissa heti aamusta TV2:ssa.
**Itsenäisyyspäivä Ylen kanavilla**:
_Juttua muokattu 17.11. klo 20.57: Korjattu kuvatekstiin juontajien nimet._
Maailman pisin räsymatto valmistui: 380 metriin punoutuvat tarinat eleteystä elämästä – "Kenenkähän lapsen paita tässä menee?"
Ennätysmattoa kudottiin yhteensä kahdeksan kuukautta. Ähtäriläisten lisäksi kädenjälkensä ennätysprojektiin ovat jättäneet myös lukuisat turistit.
Ähtärissä on kudottu talkootyönä maailman pisin räsymatto. Pituutta ennätysmatolla on kaikkiaan 380 metriä. Tempauksella haluttiin nostaa esiin käsityötä ja erityisesti räsymaton ekologisuutta.
Idean keksi ähtäriläinen **Eira Vanhatupa.** Asiasta innostuivat heti myös kaupunki ja alueen käsityöläiset. Räsymatto on paitsi osa suomalaista käsityöperinettä, myös trendikäs ratkaisu tänähän päivään. 
– Räsymatot ovat ekologisia, kotimaisia ja tukevat kestävää kehitystä. Vanhaa lakanaa ei viedäkään kaatopaikalle, vaan se saa 40 vuotta lisää elinaikaa. 
Tuotot hyväntekeväisyyteen
Kudontatalkoisiin on osallistunut kaikkiaan 13 ähtäriläistä yhdistystä. Oman raitansa mattoon jättänyt myös moni satunnainen kulkija, sillä parit kangaspuut olivat koko kesän pandatalon kupeessa sijaitsevassa Ähtärihallissa turistikäytössä. Mattourakan äärellä on jaettu monta tarinaa. 
Ennätysmatto myydään ja saadut tuotot ohjataan hyväntekeväisyyteen sekä mukana olleiden ähtäriläisten yhdistysten hyväksi.
Kudontaprojekti on saamassa jatkoa myös ensikesänä. 
 – Ja onhan maton kutominen yhdessä muiden kanssa yhteisöllinen ja sosiaalinen tapahtuma, jopa terapeuttinen kokemus, vakuuttaa Eira Vanhatupa. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 18.11. kello 23:een saakka._
Lakiehdotus 17-vuotiaiden laajasta ajo-oikeudesta keräsi kritiikkiä – "Muutos huonontaisi liikenneturvallisuutta"
Poliisilla ei riittäisi aikaa valvoa 17-vuotiaiden viikonloppuöiden ajokieltoa. Pyöräliitto pelkää jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden joutuvan entistä suurempaan vaaraan liikenteessä. 
Liikenneturvallisuuden epäillään huononevan, jos 17-vuotiaat saavat laajan oikeuden henkilöautolla ajamiseen. Liikenne- ja viestintäministeriö on pyytänyt lausuntoja hallituksen esitysluonnokseen ajokorttilain muutoksista. 
Yksi merkittävimpiä muutoksia luonnoksessa on 17-vuotiaiden mahdollisuus hankkia henkilöauton ajokortti huoltajan suostumuksella. Nyt ajokortin saaminen 17-vuotiaana edellyttää poikkeuslupaa, joita on kuitenkin myönnetty merkittävälle osalle ikäluokasta. 
Esitysluonnoksen mukaan 17-vuotias [ei kuitenkaan saisi ajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12168490) lauantaisin ja sunnuntaisin kello 00–05, jolla pyritään vähentämään viikonloppuöiden vakavia liikenneonnettomuuksia. Lisäksi 17-vuotiaan kuljettajan tulisi käyttää autoon kiinnitettävää alaikäisen kuljettajan tunnusta. 
[Annetuissa lausunnoissa](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=25dc2685-8664-4374-b07d-35971f0b331c) on kiitelty ehdotusta, koska se helpottaa nuorten liikkumismahdollisuuksia myös syrjäisemmillä alueilla Suomessa. Esimerkiksi Lukiolaisten liitto [on jo aiemmin pitänyt](https://yle.fi/uutiset/3-11994808) yöaikaisen ajamisen rajoitusta ongelmallisena. 
Monissa lausunnoissa arvioidaan 17-vuotiaiden laajan ajo-oikeuden kuitenkin johtavan liikenneturvallisuuden huononemiseen.
[Ylen uutisessa marraskuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12169404) nuoret iloitsivat ajokorttiuudistuksesta, mutta totesivat myös tietävänsä sen vaarat. 
Poliisihallitus: Muutos ei edistä liikenneturvallisuutta
Yksi ehdotusta kritisoivista tahoista on Poliisihallitus. Sen mukaan ehdotettu muutos edelleen huonontaisi liikenneturvallisuutta 17-vuotiaiden henkilöautoilun lisääntyessä.
Poliisihallitus viittaa Traficomin [seurantatutkimukseen](https://www.traficom.fi/sites/default/files/media/publication/Uusien_kuljettajien_seurantatutkimus_%20Tyytyv%C3%A4isyys%20kujettajaopetukseen%20ja%20kokemukset%20liikenteest%C3%A4%2C%20vuoden%202020%20aineisto_.pdf), jonka mukaan 17-vuotiaat syyllistyvät keskimäärin 18-vuotiaita useammin ajokieltorikoksiin ja että 17-vuotiailla törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen on selvästi 18-vuotiaita useammin väliaikaisen ajokiellon perusteena.
17-vuotiaiden mahdollisuus liikkua henkilöautolla vähentäisi mopoilua, mopoautoilua ja moottoripyöräilyä. Poliisihallitus arvioi, että tämäkään ei parantaisi liikenneturvallisuutta, sillä "auton suurempi nopeus ja massa aiheuttavat kolaritilanteissa huomattavasti edellä mainittuja ajoneuvoja suurempia törmäysvoimia."
Samaan kiinnittää huomiota Pyöräliitto, jonka mielestä ei ole riittävästi arvioitu, miten laki vaikuttaa auton ulkopuolella olevien turvallisuuteen. 
– Suojaamattomien liikenteen osapuolien turvallisuus vähenee, kun liikenteeseen tulee nuorempia kuljettajia isoilla ajoneuvoilla. Mopolla aiheutetut vakavat jalankulkijoiden onnettomuudet ovat harvinaisia, mutta autoilla näitä tulee 17-vuotiaat aiheuttamaan, Pyöräliitto kirjoittaa lausunnossaan. 
Nuorten kuljettajien kovia ylinopeuksia Pyöräliitto vähentäisi 17–19-vuotiaiden autoihin asennettavalla nopeudenrajoittimella.
Ajokieltoa toivotaan myös arkiöille
Useissa lausunnoissa ei pidetä pelkkää viikonloppuöiden ajokieltoa 17-vuotiaille kuljettajille riittävänä, vaan toivotaan, että kielto koskisi myös arkiöitä. 
– Yöaikainen ajo-oikeuden rajoitus tulisi olla voimassa kaikkina öinä (kello 00-05), koska suuri osa nuorten vakavista onnettomuuksista tapahtuu yöaikaan. Erityisesti koulujen ja oppilaitosten loma-aikoina nuoret liikkuvat ja kokoontuvat yhteen myös arkena, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL kommentoi.
Samaa laajennusta toivoo Liikenneturva. Se katsoo myös, että ajokortin ensimmäisten kuukausien aikana ajaminen pitäisi sallia vain niin, että kyydissä on aikuinen. Liikenneturva ehdotti samaa [keväällä Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11865954). 
Yleisesti Liikenneturva pitää ehdotettua ajokorttilain muutosta esitettyjen liikenneturvallisuustavoitteiden vastaisena. Sen mukaan "Suomessa nuorten ikäryhmän suhteellinen osuus kaikista liikenteessä tapahtuneista vakavista loukkaantumisista on Euroopan suurin."
Poliisihallitus huomauttaa, että poliisilla ei ole lauantai- ja sunnuntaiöisin ole juuri resursseja valvoa aikarajoituksen noudattamista, koska ajat ovat hälytystoiminnassa vilkkaita. Poliisihallitus pitääkin parempana huomattavasti laajempia, esimerkiksi kaikkia öitä klo 22–05 koskevia aikarajoituksia. 
Ministeriö jatkaa lain valmistelua. Laki voisi tulla voimaan ensi keväänä. 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 18.11. klo 23:een asti._
**Lue myös**
[Traktorilla kouluun kulkevan Ville Laaksosen, 15, mielestä ajokortin voisi saada vuotta aiemmin: "Kunhan et ole tyhmä, vaikka joku yllyttäisi"](https://yle.fi/uutiset/3-12174558)
[Nuoret haastavat mopomiiteissä poliisia tahallaan ja kuvaavat videoita Tiktokiin – "Käytös on todella uhkaavaa", ylikomisario kommentoi](https://yle.fi/uutiset/3-12081903)
[Koppimönkijät porhaltavat jo keskustoissakin – "Vanhemmat olivat shokissa hinnasta, mutta sain lopulta sen 15-vuotispäivänäni" ](https://yle.fi/uutiset/3-12075074)
Sisustusarkkitehti Marko Paananen: Suomalainen on rohkea sisustaja, mutta hän uskaltaa vasta kun muutkin uskaltavat
Myös Yhdysvalloissa työskennellyt Paananen kertoo, että amerikkalaiset arvostavat sisutuksessa viihtyvyyttä jopa ulkonäön kustannuksella. 
Sisustusarkkitehti **Marko Paananen** on tuttu televisiosta jo vuosien takaa. Tänä syksynä hän teki paluun televisioon uuden ohjelmakonseptin mukana. _Remppa vai muutto Suomi_ -ohjelmassa Paananen vastasi ohjelmaan ilmoittautuneiden asiakkaiden kotien remontista ja sisustamisesta. 
Mutta televisiohommat ovat vain pienen pieni osa Paanasen arkea. Yhdysvalloissa Los Angelesisssa sisustusarkkitehdiksi opiskellut Paananen suunnittelee täyspäiväisesti koteja niin Suomessa kuin ulkomaillakin. 
– On ihastuttavaa, kun pääsee ihmisten koteihin. Yleensä kun teen jonkun asian, niin se on hyvin pitkäikäinen. Ihmiset asuu siinä vuosia. Julkisen tilan tekijä saattaa suunnitella vaikka puhelinliikkeen sisustuksen ja puolen vuoden jälkeen se on mennyttä, Paananen kertoi Puoli seitsemän -ohjelmassa.
– Minä en ehkä kestäisi sitä. Pidän siitä, että vuosienkin päästä ihmiset sanovat, että: "Voi kyllä me ollaan viihdytty". Se on minulle tärkeä arvo, hän jatkoi.
Amerikkalaisille viihtyvyys on kaikki kaikessa
Myös Yhdysvalloissa työskennellyt Paananen löytää suomalaisista ja yhdysvaltalaisista sisustustyyleistä joitakin keskeisiä eroja. 
– Jos puhutaan vähän korkeamman tason suunnittelusta, niin amerikkalaiset painottavat paljon enemmän viihtyvyyttä. Se, että sohvalla on hyvä istua, on tärkeää ja silloin voidaan ulkonäöstä miinustaa. 
Käyttömukavuuteen myös satsataan. 
– Siellä on paljon sivupöytiä, joihin saa laskettua ruuat ja juomat. 
Suomalaiset siis ovat sisustajina kenties rohkeampia kuin amerikkalaiset?
– Suomalaiset ovat ihan rohkeita sisustamaan, mutta se on aina se koko ryhmä ei yksilönä. 
Paananen viittaa siihen, että suomalaiset hänen kokemuksensa mukaan innostuvat tekemään rohkeitakin sisustuvalintoja, jos muutkin ovat keksineet tehdä niin. 
**Avokeittiöiden suosio on laantumassa ja siihen on useampi syy – katso koko lähetys Areenasta.**
Šamaanille yli kolmen vuoden tuomio kongressirakennuksen tapahtumista loppiaisena – tuomari: "Hän antoi kasvot tälle mellakalle"
 Jacob Chansley sanoi nyt haluavansa elää elämänsä kuin Gandhi tai Jeesus. Syyttäjän mukaan Chansleyn on saatava ankara tuomio, koska hän oli mellakan näkyvimpiä hahmoja. 
Yhdysvalloissa loppiaisen kongressimellakan tunnetuimpiin hahmoihin lukeutunut "šamaani" **Jacob Chansley** on saanut 41 kuukauden vankilatuomion.
Chansley tuomittiin muun muassa virkavallan vastustamisesta. Syyttäjän mukaan Chansleyn on saatava ankara tuomio, koska hän oli mellakan näkyvimpiä hahmoja.
Loppiaisena tuolloisen presidentin Donald Trumpin kannattajat hyökkäsivät Washingtonissa kongressirakennukseen, kun edustajainhuone ja senaatti olivat kokoontuneet vahvistamaan **Joe Bidenin** vaalivoittoa. 
Viisi ihmistä kuoli mellakoinnin seurauksena. 
Chansley on ollut vangittuna alkuvuodesta tapahtuneesta pidättämisestään lähtien.
Mellakan kasvot
Ilman paitaa, turkislakissa ja kasvomaalauksessa liikkunut Chansley kulki ympäri kongressirakennusta Yhdysvaltojen lippu keihääseen kiinnitettynä, ja välittyi samalla uutiskuvissa miljoonille ihmisille. 
Chansley jätti niin ikään varapresidentti **Mike Pencen** pöydälle viestin, jossa todettiin: "Se on vain ajan kysymys. Oikeus tapahtuu".
Tuomari **Royce Lambertin** mukaan Chansley oli koko mellakan symboli.
– Hän antoi kasvot tälle mellakalle. Hyvässä tai pahassa, häneen kiteytyi tämä koko tapahtuma, Lambert sanoi uutiskanava CNN:n mukaan.
Chansley itse piti oikeudessa syvää katumusta uhkuvan puolustuspuheen, jossa hän sanoi nyt haluavansa elää elämänsä kuin Jeesus tai Intian itsenäisyysliikkeen johtaja **Mahatma Gandhi**.
– Jouduin eristysselliin itseni, omien päätöksieni takia. Minä rikoin lakia. Siksi minun pitää toimia niin kuin Gandhi ja ottaa vastuu. Ei mitään muttia, sillä niin kunnialliset miehet toimivat, Chansley sanoi. Hän myös vannoi, ettei enää koskaan palaa vankilaan.
Tuomari Lambert piti puhetta erittäin vaikuttavana, mutta tuomiota se ei alentanut.
**Lue myös:** [Trumpin toiminta kongressimellakan alla yhä hämärän peitossa – ex-presidentti esti paljastavien asiakirjojen luovuttamisen tutkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-12185857)
[Trumpin entinen päästrategi Steve Bannon syytteeseen oikeuden halventamisesta – ei ole suostunut todistamaan Capitol-tutkinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12187130)
[Yhdysvalloissa ensimmäiset kongressitalon mellakoitsijoista tunnustivat – syytteenä virkavallan väkivaltainen vastustaminen ](https://yle.fi/uutiset/3-12050780)
Maatalouden hätähuuto kaikui ympäri Suomen: Rahat eivät riitä – MTK:n tempauksessa lihakeittoa 40 sentillä ja ämpärillinen perunoita eurolla
Maataloustuottajat ovat tänään myyneet ruokaa tuottajahinnoilla eri puolilla Suomea. Mielenilmauksen tarkoituksena oli tuoda julki, kuinka vähän tuottajat työstään saavat rahaa.
Maatalousyrittäjät ympäri Suomen ovat tänään protestoineet alhaisia tuottajahintoja tempauksella, jossa tuotteita myytiin kuluttajille tuottajahinnoin. 
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK:n [järjestämän tempauksen tarkoituksena](https://www.mtk.fi/-/reilustikotimaista) oli tuoda esiin viljelijöiden heikko asema elintarvikemarkkinoilla. Maatalouden kustannukset ovat kasvaneet, mutta tuottajille maksettava korvaus on pysynyt alhaisena.
– Olemme täällä kertomassa, miten pieni siivu tuotteen kokonaishinnasta lopulta jää meille tuottajille, kertoo sokerijuurikasta pääasiassa viljelevä kokemäkeläinen **Erno Toikka** Porin tilaisuudessa.
Porissa myytiin viiden kilon perunaämpäreitä eurolla ja kymmenen kananmunan kennoja 50 sentillä. Toikan mukaan yksi iso ongelma on se, että sopimukset neuvotellaan teollisuuden kanssa käytännössä kerran vuodessa, jolloin varaa suurille muutoksille ei juuri ole. 
– Järjestelmä ei taivu nopeisiin muutoksiin, kuten tänä vuonna eteen tulleisiin rajuihin kustannusten nousuihin.
Pieni osuus hätkähdyttää
Erno Toikka uskoo, että näkyvillä tempauksilla saadaan myös kuluttajat ajattelemaan sitä, kuinka vähän tuottajat työstään saavat rahaa.
– Me emme halua lisää tukia, vaan muutoksen siihen, että viljelijäkin saa kunnon palkan tekemästään työstä.
Porin tapahtumasta perunoita ja kananmunia ostanut **Eila Saikkonen** sanoo, että tuottajalle jäävä rahamäärä tuntuu pieneltä. Hän pohtii, voisiko ratkaisuna olla tuotteiden ostaminen suoraan viljelijältä.
– Kyllä se hätkähdyttää, miten vähän hinnasta menee tuottajalle.
Kustannukset nousussa, tuottajahinnat laahaavat paikallaan
Savonlinnan torilla myytiin tänään lihakeittoa 40 sentillä.
– Se on hyvin pieni summa. Moni on sanonut, ettei ilkeä sillä hinnalla ostaa, vaan tonkkaan on kilahtanut enemmän rahaa, kertoo MTK Etelä-Savon puheenjohtaja **Sanna Hämäläinen**.
Maataloustuottajien kustannusten nousuun ovat vaikuttaneet muun muassa rehujen, lannoitteiden ja polttoaineiden hintojen nousu. Hämäläinen penää vastuuta kaupalta ja teollisuudelta.
– Mehän emme voi itse vaikuttaa siihen, mitä meille maksetaan. Tuottajan saama hinta on usein mitättömän pieni.
"Mahdoton tilanne"
Hämeenlinnassa mielenilmaukseen oli saapunut hauholainen viljelijä **Olli Cavén**.
Kauraa, ohraa ja sokerijuurikasta viljelevä mies sanoo olevansa paikalla, koska tunnelin päässä ei juuri valoa näy.
– Jos tuottajakustannukset ovat nousseet sen 200 prosenttia, mutta tuotteista ei saa mitä pitäisi, niin aika mahdoton tilanne.
Minkälaisia keinoja viljelijöillä on parantaa tilannetta?
– Täytyy pitää meteliä, koittaa markkinoilta saada sen minkä pystyy ja mahdollisesti brändätä tuotteita. Aika monta kertaa on joutunut hakkaamaan päätä seinään ja miettimään, mihin rahat laittaa.
MTK Hämeen toiminnanjohtaja **Päivi Rönni** uskoo, että kuluttajien arvostus suomalaista ruokaa ja ruuantuottajia kohtaan on korkeammalla kuin koskaan.
– Valitettavasti se ei pitkässä ketjussa johda siihen, että tuottajahinta valuisi tuottajalle saakka. Painetta pitäisi luoda ketjun muihin osiin eli teollisuuteen ja kauppaan.
Vaikka tilanne näyttää synkältä, Rönni uskoo siihen, että vielä 10–20 vuoden päästäkin Suomesta löytyy maatiloja. 
– Tilojen määrä vähenee, mutta tilakoot ja investoinnit lisääntyvät. Uskon, että vielä on niitä, jotka jaksavat jatkaa. Ei tässä muuten olisi mitään järkeä.
Tuleva talvi huolestuttaa
Kokkolassa naudanlihan tuottaja **Lauri Juntunen** kertoo tämän vuoden olleen erittäin haastava.
– Kaikki tuottajat eivät ole pystyneet ostamaan lannoitteita tulevalle kasvukaudelle. Kuulemma niitä ei välttämättä saa keväällä, vaikka olisi rahaa. Monella tilalla ollaan tosi pahassa sillassa, tuleva talvi on erittäin haastava.
Vuoden päästä tilanne voi Juntusen mukaan olla vielä haastavampi, jos lannoitteita ei saa – sillä on suora vaikutus satoon.
– Polttoaineen hinnannousu näkyy kaikessa mitä ostetaan, kaikessa rahdissa. Pyöröpaalien käärintämuovien hinta on noussut 40 prosenttia ja lannoitteiden hinnat kaksinkertaistuneet heinäkuun alun hinnasta.
"Suomessa on maailman parasta ruokaa"
**Riitta Kalliokoski** ja **Irja Linna** lukivat tukitempauksesta lehdestä ja päättivät tulla tukemaan ruuantuottajia Kokkolaan.
Tuottajien kuuluisi saada enemmän rahaa työstään, naiset sanovat kuin yhdestä suusta. Vaikka tämä tarkoittaisi hinnan nousua kaupassa.
– Suomessa on maailman parasta ruokaa, totta kai olisimme valmiita maksamaan siitä. 
Kalliokoski ja Linna olivat keränneet tapahtumaa varten valmiiksi reippaasti kolikoita, joilla tuotteet pystytään maksamaan. Kokkolassa esimerkiksi makkara maksoi vain viisi senttiä.
– Porkkanoita, ruisleipää, ehkä kananmunia tultiin hakemaan. Ja maksetaan ihan reilusti, ei niitä senttejä mitä pyydetään.
Maataloustuottajien protesti järjestettiin lisäksi Helsingissä, Tampereella, Turussa, Lappeenrannassa, Iisalmessa, Leppävirralla, Seinäjoella, Joensuussa ja Maarianhaminassa.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 18.11. klo 23 asti._
**Lue myös:**
[Hurjaksi kasvanut lannoitelasku panee viljelijät miettimään – luomutuotanto on nyt aiempaa kannattavampi vaihtoehto, kasvun uskotaan jatkuvan](https://yle.fi/uutiset/3-12188664)
[Ruuan hinta lähtee Suomessa pian selvään nousuun – yksi syy on lannoitteissa, joiden hintaan heijastuu Euroopan energiamarkkinoiden myllerys](https://yle.fi/uutiset/3-12156753)
["Tulvat, kuivuus ja heinäsirkat, ne kaikki ovat todellisuutta" – YK-johtaja kertoo Ylelle, mitä ilmastonmuutos tekee köyhien viljelijöiden elämälle](https://yle.fi/uutiset/3-12140329)
[Viljelijät pulassa kannattavuuden kanssa - MTK tarjoaa tekohengitystä, kun muut keinot ovat vähissä](https://yle.fi/uutiset/3-12141159)
[Perunan tuottajahinnan lasku alkusyksystä herättää huolta viljelijöissä – samaan aikaan tuotantokustannukset ovat aiempaa korkeampia](https://yle.fi/uutiset/3-12139827)
Henkilöauton kuljettaja menehtyi kolarissa Pedersöressä
Onnettomuudessa toisena osapuolena oli rekka. Henkilöautossa matkustajana ollut henkilö loukkaantui vakavasti. 
Pedersöressä tapahtui keskiviikkona iltapäivällä klo 16 jälkeen henkilöauton ja rekan välinen liikenneonnettomuus, jossa menehtyi henkilöauton kuljettaja.
Rekka-auto oli ajanut Kolpintietä Pietarsaaren suunnasta kohti Ähtävää. Henkilöauto oli tullut valtatie 8:aa Vaasan suunnasta ja noussut rampista Kolpintielle. Henkilöauto oli pysähtynyt Kolpintiellä tien sivuun ja kääntynyt vasemmalle takaa tulevan rekan eteen.
Onnettomuudessa menehtyi henkilöauton kuljettaja ja autossa matkustajana ollut henkilö loukkaantui vakavasti. 
Tapahtumapaikalla on 80 km/h nopeusrajoitus. Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta jatkavat liikenneonnettomuuden selvittämistä.
_Uutista päivitetty klo 20.19: Nopeusrajoitukseksi muutettu 80 km/h poliisin ensin ilmoittaman 50 km/h sijaan._
Barkov selvisi ilkeännäköisestä polvitärskystä säikähdyksellä, Florida-valmentaja iloitsi: "Paras mahdollinen vaihtoehto" 
Florida Panthers ja Suomen jääkiekkomaajoukkue saivat ilouutisen keskiviikkoiltana. Aleksander Barkovin jääkiekkoliiga NHL:ssä saama polvivamma ei ollut onneksi vakava.  
Floridan päävalmentaja **Andrew Brunette** kertoi, että joukkueen tähtisentteri **Aleksander Barkov** ei tarvitse leikkausta polvivammaansa. "Sasha" Barkovin tilannetta seurataan viikko kerrallaan.
– Paras mahdollinen vaihtoehto, iloitsi Floridan valmentaja. 
Floridan 6–1-voitto-ottelussa New York Islandersia vastaan keskiviikkoaamuna Panthersin kapteeni **Aleksander Barkov** auttoi joukkueensa voittoon, mutta joutui toisessa erässä jättämään pelin kesken sen jälkeen, kun hän oli kolauttanut polvensa Islandersin **Scott Mayfieldin** polveen. 
Floridan valmentaja Brunette ei pitänyt Mayfieldin taklausta "likaisena", mutta oli sitä mieltä, että vastustaja oli tilanteessa "huolimaton". 
Mayfield ei saanut tempustaan lisäsanktioita NHL:n kurinpidolta. 
**Lue lisää:** 
[Aleksander Barkov loukkaantui – ketjukaverilta toiveikas viesti](https://yle.fi/urheilu/3-12191086)
[Aleksander Barkov ohitti Olli Jokisen Floridan kaikkien aikojen maalintekijänä – myös Puljujärvi ja Teräväinen osuivat NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-12181162)
[Olli Jokinen lähetti Aleksander Barkoville viestin, joka sisälsi kovan haasteen – Barkov vastasi huimalla tavalla ja saavutti Jokisen ennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-12176331)
Kerrostalopalo on palomiehelle vaarallinen työkeikka – savun täyttämässä asunnossa edetään polvillaan ja käsikopelolla
Palomiehet pääsivät harjoittelemaan purettavassa kerrostalossa Forssassa. Tällainen harjoituskohde on aarre, koska niitä saadaan harvoin. Pelastustoimet kerrostalossa eivät ole helppoja. 
Kuvitellaan, että Forssan Viksbergissä vanhan kerrostalon kolmannessa kerroksessa on syttynyt asuntopalo. Palomiehet tietävät, että asunnossa on ihminen. Pelastuslaitoksen paloautot, nostolava-auto ja ambulanssi saapuvat paikalle. 
Palomiehet ryhtyvät suojavarusteissaan vetämään vesiletkuja talon rappukäytävässä kolmanteen kerrokseen. Etujoukot ryntäävät moottorisahan kanssa ylös ja sahaavat oven auki. Asunto on pilkkopimeä ja täynnä mustaa savua. Palomiehet sukeltavat sekaan näkemättä mitään. He tunnustelevat käsillään seiniä ja yrittävät selvittää missä palaa. 
Jokaisella palomiehellä on oma roolinsa. Yksi sahaa oven auki, yksi tunnustelee, yksi menee sisään lämpökameran kanssa, yksi hoitaa pihalla pumppua ja yksi syöttää pihalla paloletkua. 
Tärkeintä on löytää tulipalon keskellä oleva tajuton ihminen. 
Savun seassa palomiehet huutelevat tilannetietoja. He löytävät ruumiin, tuovat sen ulos ja kantavat asuntoon puhaltimen, jolla saadaan savu hälvenemään. Ilma kirkastuu nopeasti. 
Forssassa Viksbergin kaupunginosasta puretaan kerrostaloja, joten palomiehillä on loistava tilaisuus harjoitella. Tehtävää johtanut Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen vs. paloesimies **Tero Höijer** kertoo, että yksiköt pääsivät kokeilemaan, millä tasolla osaaminen on. Palomiehet huomaavat, mihin harjoittelussa pitää jatkossa kiinnittää huomiota. 
Tässä työssä virheet on hyvä tehdä harjoituksissa, ei tositilanteessa. 
– Monesti työuraa saattaa olla takana parikymmentä vuotta, ja voi olla suoritteita, joita palomies ei ole tehnyt pitkään aikaan. Kerrostalot ovat hyviä kohteita harjoitella, kertoo Höijer.
Uhri on löydettävä tunnustelemalla
Palomiehet tulevat ulos talosta paidat hiestä märkinä. He kertovat toimineensa ikään kuin automaattiohjauksella. Hankalinta on aina sisäänmeno.
– Ei yhtään tiedä, mitä siellä odottaa. Jokin muodostaa savua ja ovi tuntuu lämpimältä. Toiminta on automaattista. Keskitytään siihen, mitä ollaan opeteltu, kertoo palomies **Lasse Sulku**. 
Palomies **Tero Hynynen** oli harjoituksessa nostolavakuljettajana. 
– Tuomme ihmisiä alas, jos heitä on parvekkeella. Nostolava-autossa on vesitykki, jolla saadaan ajettua suuria määriä vettä ulos, kertoo Hynynen.
Asuntopalossa täytyy edetä polvillaan mahdollisimman matalalla, kertoo palomies **Pasi Koivusaari**. 
– Palon aiheuttaja on löydettävä nopeasti. Samalla etsimme uhreja. Käymme käsikopelolla läpi kaapit, huonekalujen aluset ja päälliset, kunnes lopulta löydämme uhrin, sanoo Koivusaari. 
Asunto on hahmotettava niin hyvin, että sen pohjapiirustuksen voi piirtää jälkikäteen, jos esimies sitä pyytää. 
– Sisällä ei pelota, ainoastaan jännittää. Luultavasti adrenaliini alkaa virrata, kertoo palomies **Valtteri Korpilahti**. 
Palomies pääsee harvoin harjoittelemaan kerrostaloon
Vs. paloesimies Tero Höijerin mukaan palomiehen osaaminen muodostuu yksittäisistä suoritteista: kädentaidoista, työkalujen käytöstä, ympäristön havainnoinnista ja vaikkapa siitä, miten hyvin työturvallisuus on hallussa. 
Purettaviin kerrostaloihin pääsee harjoittelemaan harvoin, koska niitä on vähän. Lisäksi byrokratia vie aikaa, jos purkukohde on kunnan omistuksessa. Pelastuslaitoksen on reagoitava nopeasti. 
– Jos purkupäätös tehdään, urakoitsijalla on usein kiire päästä purkutöihin ja omistaja haluaa nopeasti eroon talosta. Kohde voi olla käytössämme vain lyhyen aikaa, toteaa Höijer.
Suomessa sammutettiin kerrostalojen rakennuspaloja vuonna 2016 noin 300 kertaa. Viime vuosina kerrostalopaloja on ollut vähemmän, ja tänä vuonna niitä on tähän mennessä syttynyt 190.
**Lisää aiheesta:**
[Hyinen vesi piiskaa kasvoja, kun helikopteri noukkii ihmisen veneestä – katso, kuinka pelastajat harjoittelevat](https://yle.fi/uutiset/3-12187992)
Tässä ovat jalkapallon MM-kisapaikan varmistaneet maat ja suurimmat yllätykset – tutuista menestyjistä ahdingossa ovat Italia, Portugali ja Uruguay
13 maata on varmistanut paikkansa Qatarin MM-kisoihin. 19 paikkaa on siis vielä ratkaisematta. Kanada pelasi kotiottelunsa melkoisessa pakkaskelissä, Pohjois-Makedonia yllätti venymällä jatkokarsintoihin. 
Jalkapallon MM-karsinnat päättyivät Euroopan alkulohkojen osalta tiistaina. Suomi hävisi [tunteikkaassa Olympiastadionin illassa](https://yle.fi/urheilu/3-12191017) hallitsevalle maailmanmestarille Ranskalle, mikä murskasi toiveet MM-jatkokarsinnoista.
Yhteensä MM-kisoissa pelaa 32 maata. Euroopasta Qatarissa loppuvuodesta 2022 pelattaviin MM-kisoihin pääsee 13 maata. Kymmenen maata Euroopasta on jo selvillä, eli karsintalohkojen voittajat. Loput kolme maata ratkaistaan maaliskuun jatkokarsinnoissa, joissa pelaa 12 maata.
Kisapaikan Euroopasta ovat varmistaneet Serbia, Espanja, Sveitsi, Ranska, Belgia, Tanska, Hollanti, Kroatia, Englanti ja Saksa.
Jatkokarsinnoissa pelaavat Portugali, Ruotsi, Italia, Ukraina, Wales, Skotlanti, Turkki, Venäjä, Puola ja Pohjois-Makedonia. Lisäksi jatkokarsintoihin Kansojen liigan kautta pääsivät mukaan Tshekki ja Itävalta.
Euroopan MM-karsinnoissa ei nähty sellaisia jättiyllätyksiä, että joku jalkapallon suurmaa olisi jo tässä vaiheessa varmuudella ulkona MM-kisoista. Kun katsotaan Fifa-rankingia, ovat Euroopan 19 parasta maata edenneet joko MM-kisoihin tai jatkokarsintoihin. Fifa-rankingin paras Euroopan maa, joka kisoista varmuudella on ulkona, on Norja. Se on Fifa-rankingissa sijalla 37. Norja jäi alkulohkossa G Hollannin ja Turkin taakse.
Suurin positiivinen yllättäjä on Pohjois-Makedonia, joka punnersi itsensä lohkosta J jatkokarsintoihin. Pohjois-Makedonia on Fifa-rankingissa sijalla 74, eli Euroopan maista 36:nneksi paras. J-lohkon voitti Saksa.
_Alla olevassa grafiikassa tummennetulla näkyvät maat ovat MM-kisapaikan varmistaneet. Himmeämmällä näkyvät maat ovat tällä hetkellä kiinni kisapaikassa, mutta heidän osaltaan karsinnat ovat vielä kesken. Juttu jatkuu grafiikan jälkeen._
Pohjoismaista Islannin romahdus on ollut raju. Islanti pelasi 2016 ensimmäistä kertaa EM-kisoissa edeten aina puolivälieriin asti ja 2018 ensimmäistä kertaa MM-kisoissa. Nyt joukkue jäi J-lohkossa Saksan, Pohjois-Makedonian, Romanian ja Armenian taakse voittaen karsinnoissa vain Liechensteinin. Yle Urheilu kertoi aiemmin, kuinka [Islannin jalkapallon kultaisen sukupolven maine on murskaantunut](https://yle.fi/urheilu/3-12163054) muun muassa väkivalta- ja häirintäskandaalien sekä rikosepäilyjen takia. Samaan aikaan maan jalkapallomenestys on kääntynyt laskuun.
Euroopan suurmaita ei kisoista ole pudonnut – vielä – mutta tiukkaan paikkaan ovat ajautuneet Portugali ja Italia. 2016 EM-kultaa voittanut Portugali hävisi alkulohkon viimeisessä ottelussaan Serbialle. Trillerissä Serbian 2–1-voittomaalin ottelun 90. peliminuutilla iski **Aleksandar Mitrovic**. Sillä maalilla Serbia nappasi suoran kisapaikan ja nakkasi Portugalin jatkokarsintoihin. Tasapeli ottelusta olisi riittänyt Portugalille varmistamaan lohkovoiton ja MM-kisapaikan.
**Cristiano Ronaldolla**, 36, on tuskin montaa vuotta uraa jäljellä. Qatarin kisat olisivat kenties Ronaldon maajoukkueuran huipennus. Vai päättyykö Ronaldon maajoukkueura yllättäen jo maaliskuun jatkokarsinnoissa? Ronaldo on 115 maalilla kaikkien aikojen eniten maajoukkuemaaleja iskenyt miespelaaja jalkapallon historiassa.
– Jalkapallo on näyttänyt meille välillä, että kaikista tuulisimmat polut johtavat halutuimpiin paikkoihin. Eilinen tulos oli rankka, mutta se ei muserra meitä. Tavoite edustaa Portugalia MM-kisoissa 2022 on edelleen elossa, Ronaldo filosofoi [Instagramissa maanantaina](https://www.instagram.com/p/CWSnr2BgR4z/).
Vielä synkempi syksy nähtiin kesällä EM-kultaa voittaneelta Italialta. Fifa-rankingissa neljäntenä oleva Italia pelasi syksyllä viisi MM-karsintapeliä. Niistä se voitti vain yhden ja pelasi neljä tasapeliä. Niinpä Sveitsi nousi yllättäen lohkovoittoon. Italian riveissä pelaa muun muassa EM-kisojen parhaana pelaajana palkittu maalivahti **Gianluigi Donnarumma** ja Euroopan parhaana pelaajana viime kaudella palkittu keskikentän maestro **Jorginho**.
Italian päävalmentaja **Roberto Mancini** toivoi [Football Italia -sivuston mukaan](https://football-italia.net/mancini-hopes-italy-avoid-portugal-in-world-cup-play-offs/), ettei joukkue joutuisi kohtaamaan jatkokarsinnoissa Portugalia, mutta uskoi vakaasti kisapaikkaan.
– Tämä joukkue on erittäin hyvä, eikä se ollut onnea, että voitimme EM-kultaa. Olemme hävinneet vain yhden ottelun viimeisimmästä 40:stä, Mancini muistutti.
Sivuston mukaan Italian tärkeistä pelaajista esimerkiksi Jorginho, **Federico Chiesa** ja **Ciro Immobile** epäonnistuivat hyökkäyspäässä syksyn karsintapeleissä, ja joukkue kärsi paljon loukkaantumisista. Sivussa olivat muun muassa **Marco Verratti**, **Lorenzo Pellegrini** ja **Giorgio Chiellini**.
Monet kansainväliset sivustot ovat listanneet suurimpia jalkapallotähtiä, jotka ovat jo ulkona kisoista tai saattavat niistä ulos jäädä. Portugalin tähtien, kuten Ronaldon ja **Bruno Fernandesin**, sekä Italian tähtien, kuten Jorginhon, ohella listausten suurimmat nimet ovat etenkin Norjan nuori superhyökkääjä **Erling Braut Haaland**, Ruotsin **Zlatan Ibrahimovic**, Euroopan kovimpiin maalitykkeihin vuosikaudet lukeutunut Puolan **Robert Lewandowski** sekä Uruguayn **Luis Suarez**.
[Brittisivusto The Guardian listasi](https://www.theguardian.com/football/who-scored-blog/2021/nov/17/world-cup-2022-qatar-top-10-contenders) nyt vuosi ennen MM-kisojen alkua karsintojen perusteella suurimmat ennakkosuosikit: ykköseksi se rankkaa Brasilian, kakkoseksi Suomen lohkon voittaneen Ranskan, kolmanneksi Saksan, neljänneksi Englannin ja viidenneksi Espanjan.
Brasilia ja Argentiina dominoivat, Uruguaylla kirittävää
Etelä-Amerikan karsinnoissa Argentiina ja Brasilia ovat varmistaneet paikkansa MM-kisoissa. Argentiina varmisti kisalippunsa tiistaina, kun se pelasi 0–0 Brasilian kanssa ja samaan aikaan sekä Uruguay, Kolumbia että Chile hävisivät omat ottelunsa. Brasilia ja Argentiina eivät ole hävinneet karsinnoissa peliäkään. Brasilialla on 11 voittoa ja kaksi tasapeliä, Argentiinalla kahdeksan voittoa ja viisi tasapeliä. 
**Lionel Messin**, 34, MM-kisapaikka on siis nyt varma.
Etelä-Amerikan karsinnoissa on jäljellä neljä ottelukierrosta, jotka pelataan alkuvuodesta 2022. Kymmenen joukkueen karsintalohkosta kisoihin pääsee neljä maata suoraan ja viidenneksi sijoittunut etenee mannertenvälisiin playoff-otteluihin, joissa on mukana myös yksi joukkue Aasiasta, yksi Pohjois- ja Keski-Amerikasta sekä yksi Oseaniasta.
Brasilian ja Argentiinan jälkeen kahdessa muussa suorassa kisapaikassa Etelä-Amerikasta ovat kiinni Ecuador ja Kolumbia. Kolumbia on edennyt pudotuspeleihin kaksissa edellisissä MM-kisoissa, Ecuador on ollut mukana MM-kisoissa viimeksi 2014.
Suurin yllätys Etelä-Amerikassa on ollut kaksinkertaisen maailmanmestarin, kolmissa edellisissä MM-kisoissa pudotuspeleihin edenneen Uruguayn kyntäminen. **Edinson Cavanin** ja Luis Suarezin tähdittämä Uruguay hävisi tiistaina Bolivialle 0–3. Uruguay on ennen neljää viimeistä karsintaottelua lohkossa seitsemäntenä, tosin matkaa suoraan kisapaikkaan on vain piste. 
Tiukassa paikassa on myös Chile, joka karsiutui edellisistäkin MM-kisoista. Chile on Uruguayn kanssa tasapisteissä, mutta paremmalla maalierolla kuudentena.
Norslunluurannikko jäi rannalle Afrikan karsinnoissa
Afrikassa on pelattu karsintojen ensimmäinen ja toinen vaihe. Kolmanteen vaiheeseen eteni kymmenen maata: Algeria, Kamerun, Kongon demokraattinen tasavalta, Egypti, Ghana, Mali, Marokko, Nigeria, Senegal ja Tunisia. Kolmannella kierroksella nuo kymmenen maata arvotaan viiteen ottelupariin, joiden voittajat pääsevät kisoihin. Qatarin MM-kisoissa nähdään siis viisi Afrikan maata.
Isoja yllätyksiä Afrikan karsinnoissa ei toistaiseksi ole nähty. Isoista tähtipelaajista MM-kisoissa ei nähdä ainakaan Arsenalin hyökkääjää **Pierre-Emerick Aubameyangia**, kun Gabonin tie tyssäsi toiseen vaiheeseen. 
Tutuista MM-kisakävijöistä ulos nyt toista kertaa peräkkäin MM-turnauksesta jää Norsunluurannikko, joten Qatarissa ei nähdä esimerkiksi Ajaxin maalitykkiä **Sebastien Halleria**, Arsenalin hyökkääjää **Nicolas Pepeä** tai Manchester Unitedin puolustajaa **Eric Baillyta**.
Kisaisäntä Qatar saa seuraa neljästä tai viidestä Aasian maasta
Aasiasta kisoissa pelaa varmasti isäntämaa Qatar. Sen lisäksi Aasiasta pääsee MM-kisoihin varmuudella neljä maata ja yksi joukkue etenee mannertenvälisiin playoff-peleihin. 
Tällä hetkellä Aasiassa pelataan kolmatta karsintavaihetta, jossa on mukana 12 joukkuetta. Ne on jaettu kahteen lohkoon – lohkojen kaksi parasta varmistavat kisapaikkansa. Suorissa kisapaikoissa ovat tällä hetkellä kiinni Iran, Etelä-Korea, Saudi-Arabia ja Japani, mutta otteluita on vielä pelaamatta neljä kierrosta.
Pohjois- ja Keski-Amerikasta kisapaikassa kiinni vuoden 2026 kisaisännät
Pohjois-, Keski-Amerikan ja Karibian alueen karsinnoista kisoihin pääsevät kolme parasta ja neljäs etenee mannertenvälisiin playoff-peleihin. Alueen karsinnoissa kolmanteen vaiheeseen etenivät USA, Kanada, Meksiko, Costa Rica, Panama, Jamaika, Honduras ja El Salvador. 
Tällä hetkellä lohkon kolmen kärjessä ja suorissa kisapaikoissa ovat kiinni Kanada, USA ja Meksiko. Tilanne on kuitenkin vielä auki, sillä kullakin joukkueella on jäljellä kuusi karsintaottelua – esimerkiksi neljäntenä oleva Panama on vain kaksi pistettä Kanadaa perässä.
Kanada, Meksiko ja Yhdysvallat isännöivät MM-kisoja vuonna 2026.
Tiistaina Kanada nousi lohkokärkeen, kun se voitti Meksikon 2–1 lohkon maalipörssiä johtavan **Cyle Larinin** kahdella osumalla. [ESPN kertoo](https://www.espn.com/soccer/mexico-mex/story/4522577/mexicos-defeat-to-canada-el-tris-coldest-game-on-record-sources), kuinka Kanada maksimoi ottelussa kotietunsa. Se vei ottelun pelattavaksi Edmontoniin lumihankien keskelle, jossa oli ottelun aikana pakkasta kymmenen astetta. ESPN:n mukaan Meksiko ei ollut koskaan pelannut maaottelua yhtä kylmissä olosuhteissa. Lisäksi alustana oli tekonurmi.
– Jokainen maa hyödyntää oman alueensa edukseen, ja me näimme tämän etuna. Kanadalaiset ovat kaikki kasvaneet kylmässä ja pelanneet keinonurmilla, sanoi Kanadan päävalmentaja **John Herdman**.
_Alla olevalta videolta voit katsoa jäisen Kanada–Meksiko-ottelun huippuhetket. Pääset videoon myös [tästä linkistä](https://twitter.com/CanadaSoccerFR/status/1460843166823858181)._
Oseaniassa pakka sekaisin koronan vuoksi
Oseaniasta pääsee yksi joukkue mannertenvälisiin playoff-peleihin. Joukkueet, joilla on mahdollisuus siitä paikasta kilvoitella, ovat Uusi-Seelanti, Salomonsaaret, Uusi-Kaledonia, Tahiti, Fidzi, Vanuatu, Papua-Uusi-Guinea, Amerikan Samoa, Samoa, Tonga ja Cookinsaaret. 
Alueen sisäisiä karsintoja on kuitenkin lykätty useita kertoja koronapandemian vuoksi, ja näillä näkymin niitä pelataan vasta maaliskuussa 2022.
**Lue lisää:**
[Huuhkajien salassa pitämä tempaus huipensi suurten tunteiden illan – seurasimme aitiopaikalta, kuinka pettymys vaihtui ylpeydeksi](https://yle.fi/urheilu/3-12191017)
[Markku Kanerva kertasi Huuhkajien ainutlaatuista vuotta – Teemu Pukin ja Lukas Hradeckyn lupaus sai päävalmentajan iloiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-12191021)
[Kommentti: Olympiastadionilla nähtiin tappion hetkellä jotain kaunista – Suomi kaatui MM-karsinnassa tavalla, josta jokainen voi olla ylpeä](https://yle.fi/urheilu/3-12190934)
[Kymmenet fanit juoksivat Ranskan tähtipelaajien luokse MM-karsintapelin jälkeen – Palloliitto myöntää, että ryntäilijät pääsivät yllättämään](https://yle.fi/urheilu/3-12191272)
[Huuhkajille iso pettymys – MM-kisapaikka jäi haaveeksi, kun Ranska karkasi voittoon Olympiastadionilla](https://yle.fi/urheilu/3-12190994)
[Paulus Arajuuren ja Joona Toivion maajoukkueurat ohi: "Huikea matka, saanut kokea niin paljon" – tässä koskettavan jalkapalloillan kaikki käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12190955)
"You talkin' to me?" Suomalaiset lausuvat lempirepliikkejään elokuvista – katso ja kuuntele kaikki suosikit
Teeman elokuvafestivaalin 10-vuotisjuhlan kunniaksi keräsimme elokuvien ystävien lempirepliikkejä tunnelmallisessa Film Automat -kuvauskopissa. Ai jotain jäi puuttumaan? Well, nobody's perfect.
Rakensimme kuvauskopin, annoimme sille nimeksi Film Automat ja kutsuimme sinne ihmisiä lausumaan lempirepliikkejään elokuvista. Teeman elokuvafestivaalin perinteitä noudattaen mukaan olivat tervetulleita niin elokuvantekijät ja alan ihmiset kuin elokuvafanit. Vaatimuksena oli vain hiukan rohkeutta, ja se lempirepliikki. Esitystyyli vapaa.
Mukana on *Tähtien sotaa*, *Tuulen viemää*, *Blade Runneria*, *Likaista Harrya*, *Komisario Palmuja* ja Kaurismäki-dialogia sekä myös erikoisempia valintoja. Keräsimme tähän juttuun parhaat repliikit. Löytyykö näistä oma suosikkisi? Lue ja katso!
Jutun lopusta löytyy myös *Hytti nro 6:n* ohjaajan **Juho Kuosmasen** lempirepliikki – peräisin mykkäelokuvasta.
**Repliikeistä koottu Teeman elokuvafestivaalin juhlavideo on katsottavissa Areenassa:**
"You talkin' to me? Are you talkin' to me?"
Kun tulee puhe legendaarisista elokuvarepliikeistä, ei kestä kauan kunnes joku sanoo: "You talkin' to me?" Alkuperäinen replikoija on *Taksikuskin* Travis Bickle eli **Robert De Niro**, joka hokee lausetta peilikuvalleen. Nyt sen lausuu **Totti Tuominen**.
"I have a bad feeling about this."
*Tähtien sota* -elokuvasaagassa toistuvan repliikin valitsi **Teemu Toivola**.
"Aren't you a little short for a stormtrooper?"
*Tähtien sodan* prinsessa Leia (tässä **Anna Möttölä**) esittää kysymyksen iskujoukkojen sotilaaksi naamioituneelle Luke Skywalkerille.
"Metsot kuuluu itselleen ja ne asuu metsojen metsässä."
Tämä vihreä dialogi metsoista ja metsistä on elokuvasta *Ronja Ryövärintytär*, lausujina **Helmi Rosti** ja **Anton Bardy**: "Jätä mun metsot rauhaan ja häivy mun metsästä." "Sun metsot vai? Sun metsä? Metsot kuuluu itselleen ja ne asuu metsojen metsässä."
"Once again I apologize for all my shortcomings."
Kirjailija **Katja Kallio** löysi eräänlaisen huoneentaulunsa *Tuulen viemästä*. Sen lausuu Rhett Butler: "Taas kerran pyydän anteeksi kaikkia puutteitani." Katja Kallio myös kertoo repliikin taustat:
"Wendy, I'm home." "Here's Johnny!"
Kolmen **Jack Nicholsonin** ikimuistoisen kohtauksen kooste elokuvasta *Hohto*, nyt esittäjänä **Joonas Josefsson**:
"I forgot my mantra."
Elokuvaohjaaja **Pia Andellin** lempirepliikki on peräisin *Annie Hallin* bilekohtauksesta, jossa Alvy Singer ja Annie Hall (**Woody Allen** ja **Diane Keaton**) kävelevät puhelimessa roikkuvan nuoren **Jeff Goldblumin** ohi. Tällä on kiireistä asiaa gurulleen.
"Houston, we have a problem."
Tässä repliikissä kiteytyy koko elokuva, *Apollo 13*. Kopissa horjuu **Teemu Kokkonen**.
"As far back as I can remember I always wanted to be a gangster."
Samoin tässä. **Martin Scorsesen** *Mafiaveljien* kuuluisat alkusanat lausuu **Pekka Laine**.
"You gotta ask yourself one question: do you feel lucky?"
Magnum 44, *Likainen Harry* ja kysymys: "Do you feel lucky?" Sekä isäkysymys: "Well, do ya, punk?" **Clint Eastwoodin** repliikit lausuu **David Reilly**.
Leppäsen Aunen nauru
Joskus ne unohtumattomat repliikit ovat sanattomia, jopa sellaisessa sanataideteokseen pohjaavassa elokuvassa kuin *Täällä Pohjantähden alla*. Esittäjänä **Timo Linkola**.
"Tästä eteenpäin tässä hotellissa kaikki kaikessa on palvelun nopeus."
Entä mikä on Ylen hallituksen puheenjohtajan, entisen elokuvakriitikon **Matti Apusen** lempirepliikki? Jotain marxilaista... siis **Groucho Marxin** tyyliin. Apunen lausuu Ronald Kornblown bisnesohjeet suomeksi, alkuperäinen teksti on klipissä tekstitettynä.
"Tästä eteenpäin tässä hotellissa kaikki kaikessa on palvelun nopeus. Jos asiakas pyytää kolmen minuutin munaa, tuotte sen sille kahdessa. Jos asiakas pyytää kahden minuutin munaa, tuotte sen sille minuutissa. Jos asiakas pyytää minuutin munaa, tuotte sille kanan ja annatte sen hoitaa itse loput."
Repliikki on peräisin Marx-veljesten elokuvasta *Yö Casablancassa*. Lopuksi Apunen lähettää vielä terveisiä kaikille tuleville vuorineuvoksille.
J'allais dire "Prends-moi", tu m'as dit "Va-t-en."
Ranskan uuden aallon klassikko *Jules ja Jim* ei olisi klassikko ilman elokuvan kolmatta päähenkilöä. **Jeanne Moreaun** näyttelemää salaperäistä ja oikukasta Catherinea. Näin toteaa Catherine, keskellä vääriä ajoituksia ja tunteiden turbulenssia. **Claire Delhom** lausuu repliikin alkukielellä:
"Tu m'as dit ‘Je t'aime’, je t'ai dit ‘Attends’. J'allais dire ‘Prends-moi’, tu m'as dit ‘Va-t-en’."
Sanoit: “Rakastan sinua." Sanoin: "Odota." Olin sanomassa: "Ota minut." Sanoit: "Mene pois."
"Is it better to speak or to die?"
Puhua vai kuolla? *Call Me by Your Name* -elokuvassa tämä repliikki kuullaan perheen äidin ääneen lukemana ja saksasta kääntämänä: "Reden oder sterben... Is it better to speak or to die?" Lausujana **Sari-Anne Nahkuri**.
"I am not an animal! I am a human being!"
**David Lynchin** *Elefanttimiehen* kuuluisimman repliikin esittää elokuvan nimihenkilö, jota esittää **John Hurt**. Nyt Film Automat -kopissa huutaa **Saku Schildt**: "No! I am not an elephant! I am not an animal! I am a human being."
"Vem är du?" "Ja är döden."
Ruotsalaisen elokuvan ikimuistoisimpia kohtauksia on ritari Antonius Blockin ja Kuoleman ensikohtaaminen elokuvassa *Seitsemäs sinetti*. Dialogin lausuvat Svenska Ylen elokuvatoimittajat **Silja Sahlgren-Fodstad** ja **Johanna Grönqvist**:
"Kuka sinä olet?" "Kuolema." "Tulitko noutamaan minua?" "Olen jo pitkään kulkenut vierelläsi." "Tiedän." "Oletko valmis?" "Ruumiini pelkää, en minä."
"He didn’t say Jesus, he said hey, Zeus. My name is Zeus!"
Tämä repliikki on elokuvasta *Die Hard – koston enkeli*, lausujana **Samuel L. Jacksonin** näyttelemä Zeus. Ei siis Jésus! Lausujana **Henriikka Hakala**.
"Me llamo Iñigo Montoya."
*Prinsessan ryöstön* avainrepliikki vaihteeksi espanjaksi, lausujana **Diego Ginartes**: "Nimeni on Iñigo Montoya. Sinä tapoit isäni. Valmistaudu kuolemaan."
"A, b, c, d, e, f, g..."
**Nicolas Cage**, *Vampyyrin suudelma* ja elokuvahistorian kenties intensiivisimmät aakkoset, lausujana **Toni Silvennoinen**:
"All those moments will be lost in time, like tears in rain."
Entä mitkä olivatkaan replikantti Roy Battyn viimeiset sanat ennen kuolemaa elokuvassa *Blade Runner*? "Kaikki nuo hetket katoavat ajan myötä kuin kyyneleet sateessa... On aika kuolla." Repliikin lausuu **Emma Pentinmikko**.
"Mikä on tuo vieras kieli?"
Käsikirjoittaja näkee repliikitkin vähän toisin. **Juha Lehtolan** lempirepliikki on osa kokonaisuutta **Rainer Werner Fassbinderin** elokuvassa *Pelko jäytää sielua*: "Anteeksi mutta kun ulkona sataa, ajattelin, (Emmi ajatteli), miksi en poikkeaisi sisään. Kävelen joka ilta ohi ja tuo musiikki kuuluu. Mikä on tuo vieras kieli?"
Repliikkiä seuraa vielä selitys sen kaikinpuolisesta toimivuudesta.
"Älä katso tätä! Tulet katumaan sitä."
**Eija Niskanen** lausuu kauhistuttavan *Ringu*-elokuvan avainrepliikin japaniksi.
"To-to-ro!"
**Katri Henrikssonin** eläytyvä valinta on iki-ihana *Totoro*.
"Toto, I have a feeling we’re not in Kansas anymore."
Totorosta Totoon. *Kulttuuricocktail Liven* juontajan **Paavo Häikiön** ja hänen **Mano**-koiransa valinta on *Ihmemaa Oz*.
"Luotathan!"
Häikiön juontajapari **Iida Rauhalammi** luottaa *Aladdiniin*.
"Find something that you love to do, and then do it for the rest of your life."
Kirjailija **Philip Teir** valitsi repliikkinsä **Wes Andersonin** *Rushmoresta*. Se on vastaus **Bill Murrayn** nuorelle **Jason Schwartzmanille** esittämään kysymykseen "What's the secret?"
"Tämä on viimeinen side, joka vielä yhdistää minut järjestyneeseen yhteiskuntaan."
Yle Teeman kanavaääni **Lauri Itäkannas** puhuu nyt Bruno Rygseckin äänellä, **Matti Kassilan** mestariteoksesta *Komisario Palmun erehdys*:
"Onhan sitä hävitty sotia ominkin voimin."
"Mitä niitä Ruotsin vallan aikaisia juttuja nyt kaivelemaan! Onhan sitä hävitty sotia ominkin voimin."
Toinen Kassila-repliikki on elokuvatutkija **Henry Baconin** valinta, peräisin vähemmän tunnetusta elokuvasta *Äl' yli päästä perhanaa* – jota Kassila itse piti huonoimpana elokuvanaan.
"Calvadoksen kanssa tulee päivän salaatti."
**Kaurismäki**-dialogi on oma taiteenlajinsa. Nämä molemmat helmet ovat peräisin *Arvottomista*. Tilaus BaariBarissa ja romanttis-filosofinen mietelmä rakkauden olemuksesta.
Calvados-dialogin esittävät **Hannu** ja **Leena Salmi**: "Huomenta Vasili. Pieni kahvi." "Eikö muuta?" "Lasi calvadosta, ja vesi myös." "Calvadoksen kanssa tulee päivän salaatti." "Kytkykauppa on laitonta." "Vain jos jää kiinni."
"Rakkaus ei kuole, se vain jättää meidät."
"...me siinä kuolemme." Alun perin Mannen eli **Matti Pellonpään** lausuman repliikin – joka puolestaan on alun perin **William Faulkneria** – lausuu **Jussi Kylliäinen**.
"Malviina. Malviina!"
Niskavuoressa syntyi monta unohtumatonta elokuvaa, ja repliikkiä. Tämä on niistä tiheimpiä, tulkitsijana kustantaja **Nina Karjalainen**.
"Pilkunnussijoita. Pikkuvikoja. Heleppo korjata."
Komisario Palmujen, Niskavuorien ja Kaurismäkien lisäksi kotimaisissa elokuvissa yksi on ylitse muiden: **Matti Ijäksen** *Katsastus*. Kopissa **Petri Kärenlampi**, avustajana Teemu Kokkonen.
"I tata bi, sine."
Serbiassa kaikki tunnistavat tämän repliikin, jugoslavialaisesta elokuvasta *Kuka siellä laulaa?* (1980). Meillä se on yhtä tuntematon kuin siellä *Palmut* ja *Pohjantähdet*. Repliikin lausuu **Omar Fasolah**.
"Is that you, God?"
**Janina Ketola** ja *Paddington*.
"Ei nainen voi lukea! Kohta alat ajatella. Ei saa!"
**Outi Rehn** ja *Kaunotar ja hirviö*.
"The package left the building."
**Aamos Haapasalo** ja *Lemmikkien salainen elämä 2.*
"But I'm just a fucked-up girl looking for my own peace of mind."
*Tahraton mieli* ja **Jenni Laine**:
"She’s a full-on Monet."
*Clueless* ja **Hannamari Hoikkala**:
"A-ring-a-ding-ding."
*Lost in Translation* ja viskimainoksen kuvaukset, nyt esiintyjänä Joonas Josefsson:
"Taxi!"
**Gena Rowlandsin** näyttelemä *Gloria* pysäyttää taksin ammuttuaan sitä ennen autollisen pahiksia keskellä katua ja kirkasta päivää. Gloriana **Jaana Semeri**:
"Most people try to avoid tense situations, repo men try to get into tense situations."
Kulttimaineeseen kohonneen punkhenkisen scifi-komedian *Repo Manin* päähenkilöt ovat takaisinperintämiehiä. Heidän mottonsa on sovellettavissa muihinkin ammatteihin, sanoo **Erkki Niinimäki**:
"We make our own choices, we pay our own prices."
Me kaikki teemme omat valintamme, kuten *Bound*-elokuvassa muistutetaan. Nyt lausujana on **Marjo Sahi**.
"Jack, I swear..."
Siirrytään loppurepliikkeihin.
*Brokeback Mountainin* viimeiset sanat lausuu yksin, kyynelten läpi Ennis (tässä **Elisa Kääriäinen**):
"Why do I still feel such love?"
Elokuvaohjaaja **Maarit Lallin** suosikkirepliikki on **Mary Lambertin** elokuvasta *Siesta*, mystisen tarinan mystinen lopetus: "Augustine, tell me: if it wasn’t her who was killed, if it was me, why do I still feel such love?"
"Louis, I think this is the beginning of a beautiful friendship."
Olisikohan *Casablanca* se elokuva, jossa on kaikkein eniten unohtumattomia repliikkejä? Esimerkiksi kaikki nämä ovat jääneet elämään juuri *Casablancasta*: "Here’s looking at you kid." "We’ll always have Paris." "Of all the gin joints in all the towns in all the world, she walks into mine." "Round up the usual suspects."
Sekä tietysti elokuvan loppurepliikki, jonka **Humphrey Bogartin** esittämä Rick toteaa **Claude Rainsin** esittämälle poliisipäällikölle. Nyt repliikin lausuu **Juha Elomäki**.
"After all tomorrow is another day!"
*Tuulen viemää* -elokuvan kaikkein tunnetuin repliikki on ehkä Rhett Butlerin kyyninen ja kyllästynyt toteamus "Frankly, my dear, I don't give a damn", mutta elokuva päättyy Scarlett O'Haran toveikkaisiin sanoihin, jotka nyt lausuu **Riikka Räisänen**.
"What’s wrong with you?" "Nothing you can’t fix."
*Syvän unen* loppurepliikit esittää yksi elokuvahistorian kuuluisimmista tosielämän pariskunnista, **Humphrey Bogart** ja **Lauren Bacall** – sekä nyt **Kuutti Kaitila** ja **Anna Tulusto**:
Lost in Translation
*Lost in Translationin* kuuluisin repliikki on jotain mitä me emme kuule. Mitä **Bill Murray** kuiskaa lopussa **Scarlett Johansonille**? Elokuvaohjaaja **Alli Haapasalo** valitsi sen suosikkirepliikikseen, kopissa kuuntelijana Aamos Haapasalo.
In the Mood for Love
Myös **Wong Kar-wain** *In the Mood for Loven* viimeinen repliikki jää katsojilta kuulematta. Elokuvan toinen päähenkilö, jota **Tony Leung** esittää, kuiskaa tarinan epilogissa Angkor Watin raunioissa muurin koloon salaisuuden. "Sinne salaisuus jäi ikuisiksi ajoiksi."
Teeman elokuvafestivaalin kuvauksissa kuiskaajina toimivat **Eetu Nieminen** ja **Sini Peura**.
"Vuh!"
Oma osastonsa ovat lemmikkien lempirepliikit. Niistä puuttuu tekstitys! Film Automat -kopissa kuvatut koirat ovat **Bob**, **Pleku** ja **Kuura**.
"Well, nobody's perfect."
Löysitkö joukosta oman suosikkisi? Jos jotain jäi puuttumaan, well, kaikkien aikojen loppurepliikin sanoin. *Piukat paikat* by **Minttu Hahtola**:
"Mikäs nappi tämä on?" – tee-se-itse-videot
Ja vielä bonusraidat! Koska kaikki halukkaat eivät päässeet kuvauskoppiin, repliikkejä tuli meille myös mobiilivideoina. Tässä parhaat.
*Psykon* Norman Bates toteaa motellissaan Marionille: "A boy's best friend is his mother."
*Vertigossa* tuskanhiessä kylpevä Scottie lausuu Judylle, vai Madeleinelle (nyt tuskanhiki on hankittu saunassa): "I loved you so, Madeleine."
*Ariel*-elokuvan lopussa kuolemaa tekevä Mikkonen (**Matti Pellonpää**) näkee avoautossa napin, jota kukaan muu ei hyisessä Suomen talvessa ole huomannut. Se nostaa avoauton katon ylös.
**Ettore Scolan** *Mehän rakastimme toisiamme niin paljon* ja elämän tuoma opetus: "Meidän piti muuttaa maailma, mutta maailma muuttikin meidät."
*Top Gun* ja hävittäjälentäjäkoulun opetus: "There are no points for second place."
*Niskavuoren naiset*: "Ajattelin minä sanoa, että älä tule haudallenikaan. Mutta tule sentään."
*Blues Brothersissa* Elwood sanoo Jakelle: "It’s 106 miles to Chicago, we’ve got a full tank of gas, half a pack of cigarettes, it’s dark, and we’re wearing sunglasses."
Jake vastaa: "Hit it."
"Kosketa huuliani omillasi, kuten ihmiset tekevät Maassa."
Ohjaaja **Juho Kuosmanen** ei ehtinyt ensi-iltakiireiltään kuvauskoppiin, mutta hän lähetti lempirepliikkinsä kuvan. Se on peräisin neuvostoliittolaisesta mykkäelokuvasta *Aelita*.
Oudosti pukeutuneet hahmot ovat Marsin asukkaita.
Repliikki on elokuvassa näiden kahden kuvan välissä: "Touch my lips with yours, like humans do on Earth."
Sama repliikki oli kirjoitettu myös Kuosmasen elokuvaan *Hytti nro 6.* "Mutta se jäi leikkauspöydälle."
Juhlavideo eli (melkein) kaikki tämä viidessä minuutissa
Film Automat -kopissa lausutuista elokuvarepliikeistä kootun Teeman elokuvafestivaalin 10-vuotisjuhlavideon näet kokonaisuudessaan täällä:
[Katso Areenassa: Teeman elokuvafestivaali](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-356)
Nuoren kuntoutusraha suututtaa, ministeriö ja Kela puolustavat 800 euron etuutta: "Yhä useampi nuori jatkaa opiskelua ja pyrkii työmarkkinoille"
Kotona asuva 16-vuotias voi saada Kelalta 800 euroa kuussa. Valtaosa käyttää nuoren kuntoutusrahan oikein, ja se onkin vähentänyt työkyvyttömyyseläkkeiden tarvetta. Nyt ministeriön ja Kelan edustajat vastaavat yhdeksään kysymykseen etuudesta.
Nuoren kuntoutusraha herättää paljon kritiikkiä ja kysymyksiä. Nuori voi saada noin 800 euroa kuukaudessa Kelalta, jos hänen työ- tai opiskelukykynsä on olennaisesti heikentynyt. Rahan määrä on sama riippumatta, asuuko nuori vielä kotona huoltajan kanssa vai yksin.
Keskustelu käynnistyi Ylen maanantaina julkaisemasta jutusta: ["Kotona asuva 16-vuotias voi saada Kelalta 800 euroa kuntoutusrahaa kuussa – nyt opettajat arvostelevat etuutta, joka pahimmillaan menee päihteisiin"](https://yle.fi/uutiset/3-12182570).
Vaikka suurin osa nuorista käyttää etuuden oikein, ovat nuorten kanssa työskentelevät ammattilaiset huomanneet myös väärinkäytöksiä.
Jutun lukijat kritisoivat kuntoutusrahaa suorin sanoin. Etuuden tasoa pidettiin korkeana verrattuna esimerkiksi eläkkeisiin ja opintotukeen. Samoin valvonnan puuttumista ihmeteltiin. Kela seuraa opintojen edistymistä, mutta ei valvo rahankäyttöä.
– Tuntuu suurelta näin 960 euroa saavasta eläkeläisestä ja 60 vuotta työssä katkotta, eräs kommentoija kirjoittaa.
– Erikoista, että voi saada 800 ilman mitään seurantaa tai velvoitteita kun taas 250 euron opintotukea valvotaan erittäin tiukasti ja monet joutuvat maksamaan saatuja tukia takaisin, ihmettelee lukija.
Nuoren kuntoutusrahaa saavien määrä on lähes kolminkertaistunut kymmenen viime vuoden aikana, ja rahaa maksetaan tällä hetkellä yli 12 000 nuorelle. Etuus voidaan myöntää 16–19-vuotiaalle.
Ministeriö ja Kela vastaa kritiikkiin ja kysymyksiin
Poimimme jutun palautteista yhdeksän lukijoilta tullutta kysymystä. Niihin vastaa neuvotteleva virkamies **Milja Tiainen** sosiaali- ja terveysministeriöstä ja tutkimuspäällikkö **Karoliina Koskenvuo** Kelalta.
**1. Miksi nuoren kuntoutusraha maksetaan rahana?**
– Etuudella halutaan turvata nuoren toimeentulo koulutuksen ajalle. Nuoret voivat ostaa sillä esimerkiksi ruokaa tai maksaa vuokraa. Sillä halutaan varmistaa nuoren ammatillinen koulutus ja edistää hänen työllistymistään. Tavoitteena on, ettei nuori, jolla on sairaus tai vamma, siirtyisi suoraan työkyvyttömyyseläkkeelle, sanoo sosiaali- ja terveysministeriöstä Tiainen. 
**2.** **Miksi nuoren kuntoutusrahaa ei kohdenneta suoraan kuntouttaviin tukitoimiin esimerkiksi palveluseteleinä tai maksusitoumuksina, jolloin väärinkäyttömahdollisuudet vähenisivät?**
– Nuoren kuntoutusraha on sosiaalietuus, ei kustannusten korvaus. Se ehkä muistuttaa palveluseteleitä tai maksusitoumuksia, mutta on eri asia. Esimerkiksi kunta voi tarjota asiakkaille palveluseteleitä tai maksusitoumuksia palvelujen hankkimiseksi, Milja Tiainen selvittää.
**3. Miksi etuuden käyttöä ei valvota?**
– Nuoren kuntoutusraha on toimeentuloa turvaava sosiaaliturvaetuus, kuten työmarkkinatuki, työkyvyttömyyseläke tai sairauspäiväraha. Niitä ei ole tarkoitettu tiettyjen kustannuksien korvaukseksi. Muidenkaan sosiaaliturvaetuuksien käyttöä ei valvota, Tiainen kommentoi.
**4. Voiko nuoren kuntoutusraha passivoida nuorta?**
– Sosiaaliturvaa arvioidessa tuodaan paljon esiin etuuksien saamisen vaikutuksia. Se on laajemman keskustelun paikka. Nuori voi tarvita toimeentulon tukemisen lisäksi erilaisia palveluita, kuten terapiaa. Nuoren kuntoutusrahan ohella tulisi samanaikaisesti vastata myös nuoren palvelutarpeeseen, esittää Tiainen.
**5. Miksi vanhempiensa luona asuva nuori saa yhtä paljon kuntoutusrahaa kuin omillaan asuva?**
– Nuoren kuntoutusraha ja mahdollisuus myöntää työkyvyttömyyseläke on kytketty lainsäädännöllisesti toisiinsa. Siinä ei ole lähdetty ottamaan huomioon, asuuko nuori esimerkiksi vielä vanhempiensa kanssa vai ei. Jos sitä halutaan arvioida, se vaatii laajempaa pohdintaa nuorten toimeentuloa turvaavista etuuksista. Käymme jo sosiaaliturvauudistuksen yhteydessä keskustelua, miten etuuksia ja palveluja voitaisiin sovittaa yhteen nykyistä paremmin, perustelee neuvotteleva virkamiesMilja Tiainen.
**6. Miksi nuoren kuntoutusraha on niin suuri?**
– Määrä nostettiin 2017 alusta takuueläkkeen tasoiseksi. Tarkoituksena on kannustaa nuorta kouluttautumaan, ettei etuustaso kannusta siirtymään työkyvyttömyyseläkkeelle, perustelee Tiainen. 
– Toisaalta on pyritty ehkäisemään, ettei olisi tarvetta toimeentulotukeen. Osana sosiaaliturvauudistusta voidaan myös pohtia etuuksien suuruutta.
**7. Miten nuoren kuntousraha on vaihtoehto työkyvyttömyyseläkkeelle? Eikö sille jäädä aina syystä?**
– Kun on sairaus tai vamma, joka vaikuttaa nuoren opiskelu- ja työkykyyn halutaan nuoren kuntoutusrahalla varmistaa ja tukea nuoren mahdollisuuksia hankkia koulutus. Mahdollisesti myös päästä töihin sen sijaan, että alettaisiin myöntää työkyvyttömyyseläkettä. Työkyvyttömyyseläke passivoi, mutta tutkimusnäyttöä on siitä, että nuoren kuntoutusraha muun muassa edistää nuoren toimintamahdollisuuksia ja on saanut nuoria korottamaan tavoitetasoaan, selvittää tutkimuspäällikkö Karoliina Koskenvuo Kelalta.
– Nuoren kuntoutusrahalta siirrytään aiempaa harvemmin työkyvyttömyyseläkkeelle, yhä useampi nuori jatkaa opiskelua ja pyrkii työmarkkinoille. Yksittäisten henkilöiden kokemukset tai mielipiteet ovat toki tärkeitä, mutta eivät ne korvaa tutkimusnäyttöä eikä mielipiteiden perusteella voi lähteä tekemään yleistyksiä ja johtopäätöksiä, sanoo Koskenvuo.
**8. Miksi nuoren kuntoutusrahan määrää ei ole muutettu, vaikka toisen asteen koulutus on tulossa kaikille maksuttomaksi?**
– Myöntämisedellytyksiä ei ole vielä muutettu, mutta oppivelvollisuuden laajentuminen tullaan ottamaan mukaan pohdintoihin sosiaaliturvauudistuksessa. Ensimmäiset linjaukset sosiaaliturvauudistuksesta tulevat julki keväällä 2023, sanoo neuvotteleva virkamies Milja Tianen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
**9. Kuinka moni etuuden saajista asuu yhä yhdessä huoltajan kanssa?**
– Kelan kuntoutusrahan tilastointiaineistossa ei ole tietoa siitä, asuuko henkilö vanhempien luona vai ei, koska sillä ei ole merkitystä myöntämisedellytysten kannalta, Koskenvuo toteaa.
**Lue lisää:** 
**[Julia Määttä jäi eläkkeelle 22-vuotiaana vakavien sairauksien vuoksi – eläkeläisnuorten määrä Suomessa kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-11149841)**
_Voit keskustella aiheesta 18.11. klo 23.00 saakka._
Juomapelit ja riisumiseen painostaminen ovat jäämässä historiaan yliopistoissa – ainejärjestöt päivittävät käytäntöjään
Yle kysyi Tampereen yliopiston ainejärjestöiltä, miten yhdenvertaisuuden toteutumista on tehostettu.
  
Opiskelijatapahtumien yhdenvertaisuus on ollut viime aikoina otsikoissa, kun lokakuussa [Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/c6584f8b-1314-46fb-aa1b-72ecbae5b461) Afrikan tähti -uutinen nostatti keskustelua rasismista. Helsingin yliopiston maantieteen opiskelijat olivat pukeutuneet opiskelijatapahtumassa lautapelin hahmoiksi. 
Myös Itä-Suomen yliopiston historianopiskelijoiden, [Varnitsa ry:n](https://www.instagram.com/p/CUfRR4KtoIp/) Instagram -päivityksessä kerrottiin opiskelijatapahtumassa tehdyistä natsimerkkeistä ja -eleistä. 
**Lue lisää:** [Afrikan tähden loi 19-vuotias Tarzan-kirjojen fani kolonialismin kulta-aikana – miten peliin pitäisi nyt suhtautua?](https://yle.fi/uutiset/3-12150800)
Psykologian opiskelijoiden CORTEX ry:n mukaan yhdenvertaistaminen tarkottaa sitä, että tapahtumia muutetaan sellaisiksi, että tasa-arvoinen kohtelu taataan kaikille sukupuolesta, seksuaalisuudesta, iästä, kielestä, etnisyydestä, varallisuudesta, toimintakyvystä tai muista ominaisuuksista riippumatta ja siten ehkäistään syrjintää ja häirintää.
Ainejärjestöt päivittivät perinteitä
Tampereen ylioppilaskunta TREY järjestää yhdenvertaisuuskyselyn kolmen vuoden välein. Kysely tehdään aina yhdenvertaisuussuunnitelman päivittämistä edeltävänä vuonna, jotta tulokset voidaan huomioida myös suunnitelmassa seuraavalla kolmivuotiskaudelle. 
Yle kysyi Tampereen yliopiston ainejärjestöiltä, miten yhdenvertaisuuden toteutumista on tehostettu. Mukana kyselyssä olivat terveystieteen opiskelijoiden SALUS ry, psykologian opiskelijoiden CORTEX ry sekä luokanopettajaopiskelijoiden OKA ry. Ainejärjestöt kertoivat muutoksista, joita yhdenvertaisuuden edistämiseksi on tehty. 
Kokosimme kahdeksan kohdan listan keskeisistä teemoista:
**Sukupuolten tasa-arvo**
Aikaisemmin OKA ry:llä oli jalkapallopeli, johon pääsivät osallistumaan vain miehet. Naisilla oli lupa ainoastaan katsoa ja kannustaa pelin kulkua. 
Sääntöjä on sittemmin muutettu niin, että nyt peliin pääsevät mukaan kaikki, sukupuolesta riippumatta. Lisäksi SALUS ry:stä kerrotaan, että tapahtumista on poistettu mies-nais-jaottelua, ja esimerkiksi vessat ovat tätänykyä unisex-vessoja. 
**Laulujen sanoitukset menivät uusiksi**
Sitseillä eli akateemisissa pöytäjuhlissa, oli aikaisemmin tapana laulaa loukkaavana tai syrjivänä pidettyjä lauluja. Nyt kaikki kolme ainejärjestöä ovat muokanneet sanoituksia tai tuoneet tilalle uusia, hyviksi koettuja kappaleita. Esimerkiksi OKA ry kertoo että eriarvoistamisen ehkäisemiseksi Pikkukakkosen posti –laulusta on muutettu “ammattisurkeakoulu” “ammattikorkeakouluksi”. 
**Lue myös:** [Avaimia rasismin, toiseuttamisen ja syrjinnän tunnistamiseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/05/17/avaimia-rasismin-toiseuttamisen-ja-syrjinnan-tunnistamiseen)
**Pakkosyöminen ja vessakiellot poistuivat**
CORTEX ry kertoo yhdityksen pöytäjuhlissa olleen aikaisemmin kielto, jonka mukaan vessassa ei saanut käydä ohjelman aikana. Nyt kielto on poistettu. Esimerkiksi sairaus voi edellyttää tiheää vessassa käymistä. Myös syömiseen pakottavat rangaistukset on poistettu kokonaan, koska ne voivat olla ahdistavia syömishäiriöisille. 
**Rangaistukset muuttuivat vapaaehtoisiksi**
Aikaisemmin yksittäiset henkilöt joutuivat myös suorittamaan rangaistuksia sitseillä, jotka saattoivat olla ahdistavia sekä julkisesti nöyryyttäviä, mutta esimerkiksi CORTEX ry ja SALUS ry kertovat, että nykyään ragaistukset ovat joko vapaaehtoisia tai ryhmässä suoritettavia. 
Lisäksi SALUS ry kertoo, että tapahtumissa ryhmäytetään paljon, jotta tapahtumiin voi jokainen saapua ilman pelkoa yksin jäämisestä. 
**Riisuuntumiset vaihtuivat piirtämiseen**
Opiskelijatapahtumissa oli aikaisemmin vaatteiden riisumiseen painostavia tai kannustavia tehtäviä, joita opiskelijat suorittivat jopa tahtomattaan, ryhmäpaineen alla. Nyt ainejärjestöjen mukaan tehtäviin ei enää saa liittyä minkäänlaista seksuaalisuuteen liittyvää suorittamista. SALUS ry kertoo, että nykyään heidän tehtävänsä rakentuvat tiedon ja luovuuden, kuten piirtämisen ja ongelmanratkaisun ympärille.
**Alkoholin juomiseen ei painosteta**
Kaikki ainejärjestöt kertoivat huolehtivansa jatkossa siitä, että tapahtumiin voi osallistua myös alkoholittomana, eivätkä tapahtumien puitteet enää painosta juomiseen. Esimerkiksi SALUS ry pyrkii nykyään siihen, että alkoholittomat ja alkoholilliset juomat näyttävät samalta. Näin ollen alkoholittomuudesta ei tarvitse kertoa muille osallistujille. 
**Lue myös:** [Psykoterapeutti Jussi Nissinen on työskennellyt seksuaalivähemmistöjen ja yhdenvertaisuuden puolesta lähes puoli vuosisataa – “En ole koskaan pitänyt vahvoista “ismeistä” tai ideologioista”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/02/12/psykoterapeutti-jussi-nissinen-on-tyoskennellyt-seksuaalivahemmistojen-ja)
**Kustannukset minimoitiin**
Kaikki kolme ainejärjestöä pyrkivät jatkossa huomioimaan jokaisen tulotason, eli pitämään tapahtumien osallistumiskustannukset mahdollisimman pienenä tai ilmaisina, jotta se ei estä kenenkään osallistumista.
**Etäyhteys mahdollistaa osallistumisen**
Eri paikkakunnalla asuvat opiskelijat eivät aikaisemmin voineet maantieteellisistä syistä osallistua kaikkiin tapahtumiin, mutta nyt OKA ry on ottamassa pysyvästi käyttöön etätapahtumien tuomat edut, jotta sellaisetkin henkilöt, jotka eivät fyysisesti voi tai halua osallistua, voisivat osallistua. 
OKA ry ja SALUS ry kertovat, että ainejärjestöillä on jokaiselle jotakin -periaate: tapahtumia on lautapeli-illoista urheilutapahtumiin, bileisiin, leffailtoihin ja tietovisoihin. Jäsenistöltä myös kysellään aktiivisesti, minkä tyylisiä tapahtumia ne toivoisivat.
_Millaisia kokemuksia sinulla on opiskelijatapahtumista? Voit keskustella aiheesta 18.11. klo 23 asti._
**Lue aiheesta lisää:**
[Tasa-arvovaltuutettu kommentoi teekkariperinteitä: "Jos naiset ovat toisen luokan kansalaisia herrakerhoissa, se voi vaikuttaa työuraan"](https://yle.fi/uutiset/3-11676597)
[Nainen ei ole kaiku: Salla Hämäläinen räppää naisen roolista ja ammentaa voimaa mytologiasta – ihmisyytemme juurista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/03/15/nainen-ei-ole-kaiku-salla-hamalainen-rappaa-naisen-roolista-ja-ammentaa-voimaa)
[Tasa-arvo ei näy Suomen professorikunnassa – naisia on vain kolmasosa ja tilipussi ohuempi](https://yle.fi/uutiset/3-11960292)
Paulus Arajuuren vastaus fanien huutoon kertoo paljon Huuhkajia kannatelleen parivaljakon suhteesta – kaunis tarina alkoi jo 23 vuotta sitten
Paulus Arajuuri ja Joona Toivio muodostivat Huuhkajien puolustuksen tukipilarin, jolla tehtiin historiaa vuonna 2019. Ranska-tappion jälkeen kaksikko päätti maajoukkueuran suurten suosionosoitusten saattelemana Olympiastadionilla.
Asuntokauppa on piristynyt selvästi Vaasan seudulla – nyt ostajat etsivät erityisesti uudehkoja omakotitaloja
Erityisesti omakotitaloista on pulaa Vaasan seudulla. Kaupaksi käyvät myös sijoitusasunnot, rivitalot, keskustan kaksiot ja kolmiot.
Asunnot käyvät juuri nyt hyvin kaupaksi Vaasassa.
Erityisesti omakotitaloista on erityisesti pulaa. Vaasassa talot ovat tällä hetkellä myynnissä keskimäärin 34 päivää verrattuna vuoden alkuun, jolloin keskimääräinen myyntiaika oli 146 päivää.
Kaupaksi käyvät erityisesti hyväkuntoiset 2000-luvun omakotitalot, kertoo kiinteistövälittäjä **Maarit Lähteenmäki.**
– Vanhemmatkin käyvät kaupaksi, jos ne ovat jo valmiiksi remontoitu. 
Suosittuja omakotialueita tällä hetkellä Vaasassa ovat Purola, Koskisuo, Metsäkallio.
– Myös Gerby, mutta aivan kaikki eivät sinne halua muuttaa. Sillekin löytyy kyllä vahva kannattajajoukkonsa. Itsekin olen asunut Västervikissä siinä vieressä, mukavaa merenläheistä seutua, Lähteenmäki kertoo.
Omakotitalojen lisäksi kaupaksi käyvät nyt sijoitusasunnot, rivitalot, keskustan kaksiot ja kolmiot.
Omakotitaloja vähän myynnissä
Esimerkiksi Oikotien verkkopalvelussa on myynnissä 387 kohdetta Vaasassa. Niistä omakotitaloja on 50. Myös Etuoven 541 kohteen joukossa omakotitaloja on vain 70. 
Lähteenmäki myös on huomannut, että omakotitaloja on myynnissä nyt vähän.
– En tiedä, että kertooko se siitä, että kiertonopeus on hyvä. Se mikä myyntiin tulee, vaihtaa omistajaa nopeasti, Lähteenmäki pohtii. 
Lähteenmäki kuuluu kiinteistövälitysyhtiö Kiinteistömeklareiden perustajiin. Yritys välittää kiinteistöjä myös Vöyrin, Maalahden, Laihian ja Isonkyrön seuduilla. 
Vaikka kauppaa käydään pääosin Vaasassa, pintansa ovat pitäneet myös lähialueet.
– Vaikka puhutaan trendistä, että ihmiset haluvat muuttaa nyt maalle, niin lapsiperheet kaipaavat kyllä pääosin alueille, joissa on kouluja, päiväkoteja ja kavereita.
Ostajat hintatietoisempia
Hinnat nousevat, kun myyntiajat nopeutuvat. Yleistämään Lähteenmäki ei lähtisi, mutta uudempien omakotitalojen kohdalla voi puhua hinnan noususta.
Koska kaikki talot ovat myynnissä verkossa, ovat myös asiakkaat nykypäivänä erittäin hintatietoisia. 
– Kun ostaja-asiakas hetken surffailee netissä ja tarkastelee tarjontaa, niin kyllä hänestä tulee hintatietoinen. 
Lähteenmäen mukaan aluksi ostajalla saattaa olla pitkä vaatimuslista. Odotukset ovat monesti korkealla ja hintatoiveet epärealistiset.
– Aika tekee monesti tehtävänsä. Sitten huomataan, että jostakin pitää ehkä joustaa, että kaikki toiveet eivät tule täyttymään, Lähteenmäki kertoo. 
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 18.11. kello 23:een saakka._
Anjalan paperitehtaan piti olla kuolevaa lajia, mutta se saikin miljoonien investoinnin – yksi syy on kirjapaperi, jolla menee lujaa
Stora Ensolla menee nyt hyvin, ja se luo turvaa myös yhtiön ainoalle paperitehtaalle Suomessa. 21 miljoonan investointi Kouvolaan on osoitus siitä, ettei tehdas ole lähdössä mihinkään.
Noin vuosi sitten analyytikot ennustivat, että Stora Enson Anjalan paperitehdas Kouvolassa [olisi pian sulku-uhan alla](https://yle.fi/uutiset/3-11483994).
Toisin kävi. Viime kesänä Stora Enso ilmoitti 21 miljoonan euron investoinnista Anjalan paperitehtaaseen ja Inkeroisten kartonkitehtaaseen, joka sijaitsee Anjalan tehtaan vieressä.
Tehtaiden lämmöntuotantoon tehtävä investointi antaa muun muassa mahdollisuuden käyttää erilaisia polttoaineita ja pienentää tehtaan päästöjä. Samalla päästään myös kustannuksissa alemmas.
Investointi on merkki siitä, että Kouvolan tehtaat eivät ole katoamassa minnekään. Samaa mieltä on Stora Enson Anjalan tehtaan uusi tehtaanjohtaja **Matti Lielahti**, joka aloitti työnsä pari viikkoa sitten.
– Tuntuu niin hyvältä kuulla taas tehtaan äänet. Alalla menee hyvin, ja pandemiankin aikana laitokset ovat pyörineet. Stora Enso uskoo Anjalan ja Inkeroisten tehtaisiin, sanoo Lielahti. 
Uuden voimalaitoksen olisi tarkoitus olla valmis vuonna 2023. Merkittävimmät laiteasennukset tehdään jo ensi vuonna. Yhteistyökumppanina on suomalainen Valmet.
Paperitehtaiden hautausmaa
Pelkästään Kymenlaaksossa paperitehtaita on suljettu viime vuosikymmeninä useita. 
Esimerkiksi UPM:n omistuksessa ollutKouvolan Myllykosken paperitehdas suljettiin vuonna 2011 ja Stora Enson omistama Haminan Summan tehdas vuonna 2008. 
Vuonna 2019 Stora Enso päätti muuttaa Oulun paperitehtaansa pakkauskartonkitehtaaksi. Se oli maan suurin paperitehdas. Tuolloin työt loppuivat 360 työntekijältä, ja nyt Stora Enso työllistää Oulun tehtaalla noin 400 henkilöä.
Stora Enso ilmoitti keväällä [Kemin Veitsiluodon paperitehtaan sulkemisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11892237). Kesällä Sachsenin tehdas Saksassa myytiin. Yhtiöllä on jäljellä enää viisi paperitehdasta, joista yksi sijaitsee Saksassa, kaksi Ruotsissa, yksi Belgiassa ja yksi Suomessa – Kouvolassa. 
Anjalan tehdas valmistaa päällystettyä ja päällystämätöntä kirjapaperia, aikakauslehtipaperia ja parannettua sanomalehtipaperia.
– Meillä kirjapaperi antaa vahvan kivijalan. Viimeiset 10 vuotta kirjapaperin kehitys on ollut erilaista kuin painopaperien kehitys, Lielahti kertoo.
Uusi tehtaanjohtaja "tehastelee"
38-vuotias Matti Lielahti aloitti Anjalan tehtaan johtajana marraskuun alussa. Takana on 15 vuoden historia Stora Ensolla. Ura alkoi kesätöistä ja jatkui useiden eri työtehtävien parissa.
Alalla menee todistetusti hyvin. Stora Enso [ilmoitti lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12152060), että yhtiön operatiivinen liiketulos nousi heinä-syyskuussa 410 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 175 miljoonasta eurosta. Liikevaihto kohosi 24 prosenttia noin 2,6 miljardiin euroon.
Myös metsäyhtiö UPM [kertoi viime kuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12159410), että kuluvan vuoden kolmas neljännes oli yhtiön kaikkien aikojen paras.
Kilpailijallakin menee lujaa, mutta Lielahti tahtoo pitää katseen "tehastelussa". Se on paikallinen sana sille, että keskitytään omaan tekemiseen ja ollaan siinä mahdollisimman hyviä. Anjalan tehdas työllistää noin 300 henkilöä.
– Olen ihmisten johtaja, joka haluaa tehdä asioita yhdessä ja keskustella. Tänään minulla on ensimmäinen koko Anjalan henkilöstöinfo, jossa pääsen kertomaan, missä mennään. Odotan eniten sitä, että pääsen tutustumaan ihmisiin ja oppimaan, miten täällä asiat hoidetaan.
**Lue lisää:** [Anjalan tehdas Kouvolassa jää Stora Enson ainoaksi suomalaiseksi paperitehtaaksi: "Me väistimme luodin"](https://yle.fi/uutiset/3-11905825)
_Korjaus kello 22.24: Stora Ensolla on enää viisi tehdasta eikä kuusi, kuten jutussa aiemmin kerrottiin. Sachsenin tehdas Saksassa myytiin aiemmin tänä vuonna. Lisäksi 21 miljoonan investointi liittyy lämmöntuotantoon, mutta ei suoraan lämpölaitokseen, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Keskiviikko 17.11.2021 (radio)
Uusia koronatartuntoja on paljon. Viro pystyttää itärajalle piikkilankaa. Lounasruokailu voi opettaa syömään kasvisruokaa. Linnanjuhlat kunnioittaa sairaanhoitajia. Sääennuste.
Koronatilanne
Suomessa on todettu paljon uusia koronatartuntoja. Koronatartuntoja raportoitiin keskiviikkona yli 1150. 
Eniten koronatartuntoja on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä. Toiseksi eniten koronatartuntoja on Pohjois-Pohjanmaalla.
Sairaalahoidossa on noin 300 koronapotilasta. Tehohoidossa on 38 koronapotilasta. Varsinkin Uudellamaalla koronapotilaiden määrä kasvaa nopeasti. 
Viro varautuu siirtolaiskriisiin
Viron armeija kutsuu noin 1700 reserviläistä nopeasti sotaharjoituksiin. Syy on Valko-Venäjän siirtolaiskriisi. 
Harjoituksissa reserviläiset pystyttävät Viron ja Venäjän rajalle 40 kilometriä piikkilanka-aitaa. 
Osalle Viron itärajaa on rakennettu piikkilanka-aita jo aikaisemmin. Uutta piikkilanka-aitaa pystytetään nyt alueelle, joista voi tulla laittomia siirtolaisia Viroon. 
Lounasruokailu ja kasvisruoka
Työpaikkojen lounasruokailu opettaa ihmisiä syömään terveellisesti. Helsingin yliopistossa on alettu tutkia, miten kasvisruokaa voidaan lisätä työpaikkojen ja koulujen lounasravintoloissa. 
Tutkijat sanovat, että monet suurkeittiöt eivät vielä osaa valmistaa kasvisruokia hyvin. Siksi monet kasvisruoat eivät maistu ihmisille.
 Helsingin yliopiston tutkimuksessa on tehty uusia reseptejä, jotka sopivat suurkeittiöille. Tavoite on, että kasvisruoasta tulee hyvän makuista lounasravintoloissa. Silloin ihmiset tottuvat syömään enemmän kasvisruokia.
Linnan juhlat
Linnanjuhlat on tänä vuonna tavallista pienempi tapahtuma. Linnan juhliin kutsutaan vain noin 200 ihmistä. Syy on koronatilanne. 
Linnanjuhlat on Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotto, joka järjestetään itsenäisyyspäivänä. Presidentti Sauli Niinistö sanoo, että Linnan juhlat kunnioittaa tänä vuonna terveydenhuollon työntekijöitä. 
Niinistö sanoo, että koronatilanne voi vielä muuttaa juhlien järjestelyä. Yle näyttää Linnan juhlat televisiossa suorana 6. joulukuuta.
Sää
Torstaina maan etelä- ja keskiosassa sataa vettä. Lapissa sataa räntää ja lunta. Iltapäivällä sade loppuu lännessä ja myös aurinko voi paistaa lännessä iltapäivällä. Lämpötila on 0 ja +6 asteen välillä, maan pohjoisosassa +3 ja -7 asteen välillä.
Keskiviikko 17.11.2021
Vaasan johtava ylilääkäri: Rokotuspakko nopeasti käyttöön 
Vaasan johtavan ylilääkärin Heikki Kaukorannan mielestä nykyiset toimet eivät riitä koronapandemian taltuttamiseksi. Hänen mukaansa tartuntatautilaki antaisi jo mahdollisuuden pakkorokotuksiin.
Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta** vaatii rokotuspakkoa kaikille yli 12-vuotiaille. Kaukoranta on huolissaan kasvavasta koronatautimäärästä koko Suomessa ja näkee, että rokotuspakko olisi siihen ratkaisu.
Kaukorannan mielestä nykyiset toimet eivät riitä koronapandemian taltuttamiseksi. 
– On nähtävissä, että sairaalahoidon tarve kasvaa , eikä näillä nykyisin käytössä olevilla keinoilla saada tautia talttumaan.
Lainsäädäntö antaa mahdollisuuden rokotuspakon määräämiseksi.
– Tartuntatautilain 47 pykälä mahdollistaa tilanteessa, jossa yleisvaarallinen tartuntatauti uhkaa yhteiskunnan toimintaa, asettaa rokotuspakko.
Pakollinen rokotus voidaan kyseisen tartuntatautilain pykälän perusteella säätää järjestettäväksi valtioneuvoston asetuksella. Ehtona on, että rokottaminen on välttämätöntä väestön tai sen osan hengelle ja terveydelle vakavaa vahinkoa aiheuttavan yleisvaarallisen tartuntataudin leviämisen ehkäisemiseksi.
Kyseisessä lain pykälässä pakollisen rokotuksen ehtona ei mainita tartuntatautilain uhkaa yhteiskunnan toiminnalle.
Pykälän 47 mukaan pakkorokotukset voitaisiin rajoittaa myös tietttyyn väestön osaan, ryhmään tai ikäluokkaan. [Lisätietoja tartuntatautilaista löydät tästä linkistä](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2016/20161227#Pidm45237816082128).
Nopeasti käyttöön
Kaukorannan mukaan vastuu siirtyisi rokotuspakossa yksilöltä valtiolle.
– Yksittäisen kansalaisen niskoilta lähtee se harkinta esimerkiksi, onko rokottaminen turvallista, onko rokottautumisesta minulle jotain haittaa. Kuinka voin ja uskallan toimia. Silloin valtio kantaa vastuun ja vastaa myös mahdollisesti tulevista haittavaikutuksista, sanoo Kaukoranta.
**Lue myös:** [15 ihmistä on saanut Suomessa korvauksia koronarokotteen aiheuttamista haitoista – terveydenhuollossa työskentelevä Minna on yksi heistä](https://yle.fi/uutiset/3-11924153)
Rokottamattomia yli 12-vuotiaita on Suomessa noin 20 prosenttia. Se on Kaukorannan mielestä liian paljon. Rokotuspakko olisi hänen mielestään tultava voimaan niin pian kuin mahdollista.
– Mitä pikimmin sen parempi. Varsinkin nyt kun nähdään , että koronatilanne on Euroopassa heikentymässä. Rokotteita on valtakunnassa hyvin ja rokottamisetkin voidaan järjestää.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008411845.html).
_Täydennys 18.11. kello 13.41. Juttuun täydennetty tietoja tartuntatautilain 47 pykälästä ja lisätty, että pakkorokotusten järjestäminen edellyttäisi valtioneuvoston asetusta. Ingressiä muokattu._
Ennen kokematon tilanne hirvipeijaisissa Kainuussa: maanomistajille tarjottiin kalakeittoa, koska lihaa ei ollut

Hirvenlihakeiton tarjoamisella maanomistajille on pitkät perinteet, mutta Suomussalmella koettiin pettymys. Hirvilupien määrä heijastui nyt keittolautaselle asti.
Kainuussa Suomussalmen pohjoisosassa toimiva Kovajärven metsästysseura tarjosi tänä vuonna maanomistajille järjestetyissä hirvipeijaisissa kalakeittoa perinteisen hirvenlihakeiton sijaan.
Seuran puheenjohtaja **Marko Väyrynen** kertoo seuran yhteistuumin päättäneen tarjota tänä vuonna peijaisissa kokeeksi lohisoppaa.
Kovajärven metsästysseuran puheenjohtaja Marko Väyrynen perustelee ratkaisua sillä, että seuran saamien hirvilupien ja saaliiksi saatujen hirvien määrä on niin pieni, että siitä ei riitä jaettavaa maanomistajille.
– Eihän siellä ainakaan kukaan ruokailijoista valittanut keiton huonoutta. Hyvää oli keitto, sanoo Väyrynen.
Seuran lupien määrä on pudonnut huippuvuosista kolmannekseen ja tänä vuonna aikuisen hirven pyyntilupia 36 henkilön seurueelle oli enää 12.
– Ennen lihaa sai sen verran, että sitä pystyi ympäri vuoden syömään ja siitä riitti jaettavaa myös kyläläisille ihan eri tavalla kuin nykypäivänä, sanoo Väyrynen.
Kaikki maanomistajat eivät kuitenkaan olleet kovin innostuneita hirvenlihan vaihtumisesta kasvatetuksi kalaksi.
 – Se herätti hämmästystä, kun lehdestä luettiin, että siellä on tarjolla lohikeittoa. Olisin odottanut, että siellä on nimenomaan hirvikeittoa, sanoo maanomistaja **Vesa Juntunen**.
Hirvenlihakeiton tarjoamisella maanomistajille on Suomessa pitkät perinteet. Normaalisti seura on tehnyt peijaiskeiton yhdestä vasasta maanomistajille, joiden mailla se metsästystä harrastaa.
Vesa Juntunen haluaisi perinteen säilyvän.
Hän pelkää myös aikaisemmin maanomistajille jaettujen hirvenlihapurkkien jäämistä myös historiaan.
Väyrynen kertoo, että näin todellakin on.
– Meillä ei ole lihaa mitä purkittaa maanomistajille, sanoo Väyrynen. 
Hirviseurueiden määrä puhuttaa, vaikka ulkopaikkakuntalaisten osuus on laskussa
Kovajärven metsästysseuran alueesta valtaosa, 24 000 hehtaaria, on valtion maata. Runsaan sadan yksityisen maanomistajan maita seuralla on käytössään 6 000 hehtaaria.
Suomussalmen riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Ale Seppänen** ei muista kalakeittoa tarjotun hirvipeijaisissa koskaan.
– Tämä on minulle ihan uutta, sanoo Seppänen.
Kovajärven metsästysseuran puheenjohtaja Marko Väyrynen arvioi paikallisten metsästäjien hirvisaaliin pienentymisen johtuvan paitsi hirvikannan koon pienentymisestä suunnitellun verotuksen seurauksena myös ulkopaikkakuntalaisten hirvenmetsästäjien määrän lisääntymisestä Kainuun valtionmailla.
– Tänäkin vuonna alueelle on tullut uusia seuroja, eikä meille perinteisille paikkakunnan seurueille riitä enää pyydettävää samalla tavalla kuin ennen, sanoo Väyrynen.
Hänen mukaansa seurueiden määrällä alkaa olla merkitystä myös metsästysturvallisuudelle, kun pienellä alueella saattaa pyöriä viisikin eri hirviporukkaa yhtä aikaa.
Ylitarkastaja **Ahti Putaala** Metsähallituksen Eräpalveluista kertoo kuitenkin, ettei ulkopaikkakuntalaisten osuus Kainuun hirvenmetsästäjistä todellisuudessa ole kasvanut.
– Päinvastoin, se on vähentynyt noin kymmenen prosenttia viimeisten kymmenen vuoden aikana, sanoo Putaala.
Vähemmän hirviä, vähemmän lupia
Hirvikanta on sen sijaan pienentynyt. Sen vuoksi hirvilupien määrä putosi tänä vuonna Kainuussa viidenneksen viime vuodesta ja pudotus oli vielä suurempaa Ylä-Kainuussa, mihin Suomussalmikin kuuluu.
Kainuun tilanne on aivan erilainen kuin Lapissa, joka sijaitsee lähes kokonaisuudessaan poronhoitoalueella. Sen ulkopuolelle jäävät vain Kemi, Tornio ja Keminmaa.
Kainuusta poronhoitoalueeseen kuuluvat vain Suomussalmi ja Hyrynsalmi.
Lapissa muualta Suomesta tulevien hirviporukoiden aluelupahakemusten ja hirvenmetsästyslupien määrä on noussut viime vuosina selvästi.
– Arvioisin ilmiön takana olevan susien määrän lisääntymisen poronhoitoalueen eteläpuolella, sanoo ylitarkastaja Ahti Putaala.
Hirvenpyynti perustuu pääosin koirien käyttöön, ja moni metsästäjä arastelee koiransa laskemista alueelle, missä tiedetään susilauman majailevan.
Poronhoitoalue on suden kannanhoitosuunnitelmassa turvallisempi alue paitsi poroille, myös koirille. Sieltä kun voidaan susilaumat suunnitelman mukaisesti poistaa.
Merkityksensä on myös hirvikannan runsaudella eri alueilla. Myös hirvikärpästen runsaudella eteläisemmässä Suomessa saattaa olla vaikutusta kiinnostuksen kasvamiseen pohjoista kohtaan.
Kovajärven metsästysseuran puheenjohtaja Marko Väyrynen toivoo, että hirvitilanne antaa ensi vuonna mahdollisuuden tehdä peijaisiin taas hirvikeitto perinteiseen malliin.
_Pitäisikö hirvipeijaisten perinteistä pitää kiinni? Voit keskustella aiheesta 19.11. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Ulkopaikkakuntalaisten tehokas seuruepyynti turhauttaa paikallisia hirvenpyytäjiä Inarissa: "Kuin tulisivat meidän jääkaapista hakemaan lihaa"](Ulkopaikkakuntalaisten%20tehokas%20seuruepyynti%20turhauttaa%20paikallisia%20hirvenpyyt%E4ji%E4%20Inarissa:%20%22Kuin%20tulisivat%20meid%E4n%20j%E4%E4kaapista%20hakemaan%20lihaa%22)
[Hirvenmetsästys alkaa lauantaina – etenkin Lieksassa metsästäjät varautuvat kohtaamisiin susien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12132934)
[Sudet söivät Haka- ja Rippe-koiran, mutta Jane jäi henkiin – ihmisvaikutteiselle reviirille asettuva susipari aiheuttaa usein ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-10217689)
[Moni hirviseurue jättää susien pelossa metsästämättä koirien kanssa, osa jatkaa entiseen tapaan – "Tämä on sellaista venäläistä rulettia"](https://yle.fi/uutiset/3-12143711)
Tampere huputtaa pyöräteitä talveksi, vaikka juhlapuheissa pyöräilyä halutaan lisätä – muut isot kaupungit ihmettelevät käytäntöä
Turussa ja Oulussa on käytössä samat pyöräilyreitit kesät talvet. Tampereellakin pohditaan, voisiko huputuksesta jo luopua.
Joka vuosi pyöräteiden merkkejä huputetaan Tampereella talvikaudeksi. Ne siis muutetaan jalkakäytäviksi, joilla yli 12-vuotias ei saa pyöräillä. Samalla kunnossapitovastuu siirtyy tontinomistajille, kuten [lakikin ](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1978/19780669)määrittää.
– Kaupungin imagolle, reittien käyttäjille ja pyöräilyn kehittämiselle syntyvä haitta ei ole suhteessa siihen pieneen säästöön, mikä mahdollisesti saadaan, sanoo Tampereen polkupyöräilijöiden puheenjohtaja **Heikki Kerppilä**.
Samaan aikaan Tampereen kaupungin tavoitteena on lisätä pyöräilyä ainakin [Kestävän kaupunkiliikkumisen suunnitelman](https://www.tampere.fi/tiedostot/k/NhbU13wr1/Kestavan_kaupunkiliikkumisen_suunnitelma_SUMP.pdf) ja myös [kaupunkistrategian](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/talous-ja-strategia/strategia.html) mukaan.
Polkupyöräilijöiden yhdistys on perustanut [adressin huputuksen lopettamiseksi](https://www.adressit.com/pyorateiden_talvisuluista_luovuttava_tampereella?fbclid=IwAR1CIQGMuouhLbrcixdyZMqNuybxx_SaABqFWA3h9OkX0yo1idPSjsH9Gno). Keskiviikkona aamupäivällä siihen oli kertynyt 270 allekirjoitusta. 
Oulussa ja Turussa samat reitit ympäri vuoden
Osassa muita isoja kaupunkeja käytäntöä ihmetellään. Pyöräreitit pysyvät samoina kesät talvet esimerkiksi Oulussa ja Turussa.
Oulun liikenneinsinööri **Harri Vaarala** on kuullut Tampereen käytännöstä, eikä muualta tule hänelle mieleen vastaavaa. Turun liikennesuunnitteluinsinööri **Taneli Pärssinenkään** ei ole törmännyt huputukseen. 
– Kuulostaa hyvin oudolta käytännöltä. Mitä sillä mahdetaan tavoitella? Pärssinen pohtii.
Oulussa pyöräteihin panostetaan erityisesti. Esimerkiksi vilkkaimpien pyöräteiden kunnossapito erotetaan muista teistä omaksi urakakseen, jotta kunnossapitäjä voi keskittyä niihin.
– Oulussa talvipyöräillään paljon, eikä siinä ole kysymys geeneistä tai rohkeudesta, vaan olosuhteet talvipyöräilyyn luodaan, Vaarala toteaa.
Turussakin on päätetty edistää talvipyöräilyä. Käytännössä talvikunnossapitoa on tehostettu kävely- ja pyöräteillä. Seuraavan viiden vuoden aikana laajennetaan tehostetun kunnossapidon reittiä niin, että lopulta väylää on yhteensä 70 kilometriä keskustan reittien päälle.
Alun perin yritettiin parantaa pyöräilyn olosuhteita
Alun perin nyt huputetut osuudet ovat olleet Tampereen apulaispormestari **Aleksi Jäntin** (kok.) mukaan jalkakäytäviä. Ajatus oli parantaa pyöräilijöiden palvelua kesäisin ja muuttaa jalkakäytävät yhdistetyiksi pyöräily- ja kävelyreiteiksi. 
Olosuhteet eivät Jäntin mukaan ole parhaat mahdolliset yhdistettyyn käyttöön talvella. Talvella lunta ei ehditä poistaa riittävästi, joten kävelijöiden ja pyöräilijöiden ole turvallista samaan aikaan käyttää reittiä.
Yhdyskuntalautakunnassa kuitenkin keskusteltiin huputetuista kadunpätkistä juuri tällä viikolla.
– Arvioimme, voiko niitä hoitaa talvipyöräilykäyttöön. Uskon, että ne osittain tullaan poistamaan. Kuinka nopeasti, se on toinen kysymys.
_Mitä mieltä olet jutun aiheesta? Keskustelu on auki 18.11. kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Oulussa pidetään 150 kilometriä pyöräteitä huippukunnossa talvellakin – pyöräilyagentit raportoivat havainnoistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12149184)
[Oulu on talvipyöräilyn mallikaupunki, hehkuttaa kansainvälinen media: haastattelupyyntöjä on jonoksi asti – mitä on tehty oikein? Selvitimme](https://yle.fi/uutiset/3-11762870)
[Turku kokeilee uutta talvipyöräilyreittiä keskustan alueella – pyöräilijöiltä toivotaan palautetta](https://yle.fi/uutiset/3-9903020)
Porin perusturvan rokotusten ajanvarauspuhelin yhä tukossa
Puheluita on tullut ajanvaraukseen tuhannen puhelun päivävauhtia. Ajanvarauksen takaisinsoittopalvelu on pois käytöstä loppuviikon ajan ruuhkan purkamiseksi. 
Porin perusturva tiedotti viime viikolla korona- ja influenssarokotusten ajanvarauspuhelimen ruuhkautumisesta. 
Perusturvasta kerrotaan uudessa tiedotteessa, että ruuhkatilanne on jatkunut vähintään yhtä vaikeana. Puheluja on tullut rokotusten ajanvaraukseen viime aikoina noin tuhat päivässä.
Tilanteen vuoksi takaisinsoittopalvelu on pois käytöstä loppuviikon ajan, jotta syntynyttä ruuhkaa saadaan purettua. 
Ajanvaraukseen lisää väkeä
Perusturvan ajanvaraustyössä työskentelee normaalisti 6-7 henkilöä. Korona-aikana apuun on saatu henkilöstöä myös muista yksiköistä.
– Niin paljon henkilöstöä emme pysty lähipäiviin saamaan, mitä tuo puhelumäärä vaatisi. Edelleen vielä pyrimme lisää henkilöstöä tähän työhön saamaan lähiviikoilla kuitenkin, perusturvan osastonhoitaja **Anna-Maija Heikkilä** toteaa.
Hän huomauttaa, että vaikka rokotusten antaminen onkin tärkeää, ei niiden ajanvaraus voi mennä kiireellisen hoidon edelle.
Muutoksia aukioloaikoihin
Korona- ja influenssarokotusten ajanvarauspuhelin on auki tällä viikolla klo 8–16. Tuona aikana vastataan kaikkiin puheluihin, joihin pystytään. Tämän jälkeen puretaan alkuviikon aikana jätettyjä takaisinsoittoja. 
Ensi viikolla takaisinsoitto on käytössä klo 8–12 ja ajanvarauspuhelin on auki klo 8–14.
Perusturva muistuttaa, että ajanvarauspuhelimeen tulee jättää vain yksi takaisinsoittopyyntö yhdestä puhelinnumerosta, koska ylimääräiset soitot eivät nopeuta ajan saamista vaan ruuhkauttavat palvelua entisestään.
Jos asia ei ole kiireellinen, soittoa ajanvarauspuhelimeen pitää lykätä. Esimerkki kiireettömästä ajanvarauksen tarpeesta on tilanne, jossa kolmas koronarokote on ajankohtainen joulukuun puolella.
Influenssarokotusten ajanvaraukseen Anna-Maija Heikkilä esittää myös toiveen.
– Toiveena on, että kuntalaiset käyttäisivät [pori.fi/influenssarokotukset](http://pori.fi/influenssarokotukset) – sivustolta löytyvää e-lomaketta apunaan ajanvarauksessa. Tällöin ajan saa varmasti ja joutuisasti.
Porin perusturva toimii Porissa, Ulvilassa ja Merikarvialla. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
"Olemme Valko-Venäjän hallituksen ase" – Ylen kirjeenvaihtajan tapaama siirtolainen sanoo, että Valko-Venäjä ei päästä Puolan rajalla olevia poistumaan
Ylen kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen pääsi käymään logistiikkahallissa, jonka Valko-Venäjä on avannut satojen siirtolaisten suojatilaksi  Puolan vastaisella rajalla Bruzgissa. 
Tavarakuljetusten käyttöön rakennetussa logistiikkahallissa Bruzgissa on nyt sadoittain patjoja lattialla. Niillä lepää väsyneitä lapsiperheitä ja nuoria miehiä, jotka ovat jo kymmenen päivää pyrkineet rajan yli Puolaan ja Euroopan unioniin. 
Hallin toinen puoli on yhä tavaraliikenteen käytössä. 
Ylen kirjeenvaihtajan **Erkka Mikkosen** mukaan suojaan on hakeutunut useita satoja siirtolaisia. 
– Valko-Venäjän turvallisuusjoukot kiertävät hallissa, maastopuvuissa ja kommandopipot päässään, kertoi Mikkonen tänään iltapäivällä. 
Hallin ulkopuolella ihmisille jaetaan ruokaa, mutta ruoka-avun järjestäjistä ei ole tarkkaa tietoa. Lääkäriapua Mikkonen ei nähnyt. 
Mikkonen haastatteli hallissa useita siirtolaisia. Heidän yhteinen tuntemuksensa on epävarmuus – kukaan ei tiedä, mitä huomenna tapahtuu.
– En usko, että Valko-Venäjä antaa meidän poistua täältä, koska olemme Valko-Venäjän hallituksen ase, sanoo noin 25-vuotias Irakin kurdi, joka ei halua antaa nimeään julkisuuteen. 
Mikkosen haastattelussa mies on vakuuttunut siitä, että Valko-Venäjä organisoi tapahtumia. Esimerkiksi metsässä, Puolan rajan pinnassa ainakin osa valkovenäläisistä poliiseista neuvoo siirtolaisille suunnan, josta voi yrittää Puolan puolelle.
Useat siirtolaiset ovat myös kertoneet Ylelle poliisien auttaneen raja-aidan leikkaamisessa tai yllyttäneet heitä siihen.
Irakilaismiehen mukaan valkovenäläiset sotilaat yrittävät antaa siirtolaisille aseita, jotta he käyttäisivät niitä Puolaa vastaan. 
– Emme halua niitä. Etsimme parempaa elämää, emmekä halua olla ongelmaksi, hän vakuuttaa Ylelle. 
– Osa poliiseista on hyviä ihmisiä, osa ryöstää meiltä kaiken, rahat ja puhelinten sim-kortit, irakilaismies kertoo. 
Toimittajat ovat siirtolaisten turvaverkko
 Nuori irakilaissiirtolainen sanoo Erkka Mikkosen haastattelun lopuksi, että hän tuntee olonsa turvalliseksi niin kauan kuin ulkomaiset toimittajat ovat paikalla. 
– Kun täällä on toimittajia ja kameroita, niin silloin on ihan hyvä olla. Mutta kun poistutte, olemme hukassa. Meidät voidaan vaikka tappaa tänne. 
Ylen kirjeenvaihtaja Mikkosen mukaan halliin ovat päässeet suojaan suunnilleen kaikki halukkaat. 
Karuista oloista huolimatta osa on päättänyt jäädä ulkopuolelle, koska he eivät luota Valko-Venäjän viranomaisiin ja näiden tarjoamaan apuun. Osa siirtolaisista haluaa eri syistä pysyä niin lähellä rajaa kuin mahdollista. Lisäksi osa siirtolaisista on jo paennut metsiin. 
**Lue lisää:**
[Ylen kirjeenvaihtaja Valko-Venäjän rajalla: Siirtolaiset kertovat turhautumisestaan ja Puolan kovista toimista](https://yle.fi/uutiset/3-12189901)
[Ylen kirjeenvaihtaja kertoo Valko-Venäjän pakottaneen siirtolaisia rajanylityspaikalle](https://yle.fi/uutiset/3-12188330)
Punkalaitumen koululaiset joutuvat tyytymään eväisiin loppuviikon ajan
Punkalaitumen koulujen ja päiväkodin ruuat ja siivouksen tuottaa Turun kaupungin omaistama Arkea, jonka työntekijät ovat menneet lakkoon.
Punkalaitumen koululaiset saavat loppuviikon selvitä omilla eväillä. Kouluruokaa ei tule, sillä työntekijäjärjestöt JHL ja Jyty aloittivat keskiviikkona puoliltapäivin lakon Turun kaupungin omistamaa Arkeaa vastaan.
Arkea tuottaa Punkalaitumen koulujen ja päiväkodin ruuat ja siivouksen.
Päiväkotiin pystyttäneen hankkimaan lämmintä ruokaa muualta, mutta kouluissa tarjonta jää välipalojen tasolle. Koululaisten ja päiväkotilasten huoltajille on viestitetty muuttuneista järjestelyistä, kunnan [nettisivulla](https://www.punkalaidun.fi/tiedotepalsta/show.tmpl?sivu_id=7531&id=17755) kerrotaan.
Lakon taustalla on Arkean suunnitelma vaihtaa työehtosopimusta kustannusten laskemiseksi.
**Lue lisää**: 
[Turun kaupunki pyytää koululaisille omat eväät torstaiksi – ammattiliitto JHL:n ja Jytyn lakko seisauttaa osittain koulu- ja päiväkotiruokailut, sekä siivoukset](https://yle.fi/uutiset/3-12192402)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapuan hiippakunnan rovastikunnat järjestettiin uusiksi
Lapuan hiippakunnan tuomiokapituli pisti alueen rovastikunnat uuteen järjestykseen. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla on ensi vuoden alusta vain kaksi rovastikuntaa aiemman neljän sijaan. Pohjanmaalle perustettiin uusi rovastikunta. 
Lapuan hiippakunnan rovastikunnat päivitettiin vastaamaan paremmin nykyistä maakuntajakoa. Vuoden alusta lähtien hiippakunnassa on viisi rovastikuntaa aiemman kuuden sijaan. 
Etelä-Pohjanmaalla muutos on suurin, kun rovastikuntia on vain kaksi aiemman neljän sijaan. Järvi-Pohjanmaan, Kauhajoen ja Isonkyrön rovastikunnat jäävät historiaan. Uudet rovastikunnat ovat Etelä-Pohjanmaan rovastikunta ja Lapuan hiippakunnan tuomiorovastikunta. 
Etelä-Pohjanmaan rovastikuntaa johtamaan valittiin Kurikan kirkkoherra **Heikki Sariola**. Lapuan hiippakunnan tuomiorovastikunnan lääninrovastiksi valittiin Alajärven kirkkoherra **Ari Auranen**.
Lisäksi perustettiin kokonaan uusi Pohjanmaan rovastikunta, jonka lääninrovastina toimii Vähänkyrön kirkkoherra **Petri Hautala**. Pohjanmaan rovastikuntaan kuuluvat Pohjanmaan maakunnan enemmistöltään suomenkieliset seurakunnat.
Myös Jyväskylän rovastikunta katoaa. Vuoden alusta Keski-Suomessa toimii Eteläisen ja Pohjoisen Keski-Suomen rovastikunnat. Eteläisen rovastikunnan lääninrovasti on Jyväskylän kirkkoherra **Arto Viitala** ja pohjoisen rovastikunnan johdossa Saarijärven kirkkoherra **Jarmo Autonen**. 
Lääninrovastien toimikausi kestää vuoden 2025 loppuun. Kaikki viisi uutta lääninrovastia toimii tälläkin hetkellä lääninrovasteina. 
Äänekoski kiittää venyjiä ja joustajia – kaupunki maksaa koko henkilöstölle 400 euron koronapalkkion
Äänekosken kaupungin henkilöstö on saanut tavallisesti ePassi-rahaa 150 euroa vuodessa. Ensi vuonna rahaan tulee roima koronakorotus. 
Äänekosken kaupunki maksaa koko henkilöstölleen 400 euron koronapalkkion ensi vuonna, kertoo kaupunki tiedotteessan. 
Kaupunki haluaa palkkiolla muistaa koronaepidemian jatkuessa jo pitkään venyneitä ja joustaneita työntekijöitään. 
400 euron arvoinen ePassi-palkkio tietää Äänekosken ensi vuoden talousarvioon 350 000 euron lisäkustannuksia. Passilla voi maksaa esimerkiksi hyvinvointi- ja kulttuuripalveluja tuhansissa paikoissa.
– Palkitseminen osoitetaan tasapuolisesti koko henkilöstölle. Ammattitaitoiset ja osaavat työntekijämme ovat esimerkillisesti pystyneet joustamaan ja mukautumaan muuttuvien tilanteiden mukaan, kuvailee kaupunginjohtaja **Matti Tuononen** tiedotteessa.
Äänekosken kaupungilla on noin 1 300 työntekijää. Tavallisesti kaupungin työntekijät saavat ePassi-rahaa 150 euroa vuodessa.
– Summa on melkoinen nosto tavanomaiseen ePassi-rahaan, ja olemme tästä kiitollisia ja innoissamme, toteaa Äänekosken kaupungin JUKOn pääluottamusmies **Mirja Hallikainen**.
Äänekosken kaupungin henkilöstöllä on tällä hetkellä myös työkenkäetu ja yksiköille on varattu jouluruokailu- ja tyhy-rahaa.
Korona kuormittanut työntekijöitä eri tavoin
Hallikaisen mukaan korona on kohdellut kaupungin työntekijöitä eri tavoin. 
Esimerkiksi ensimmäisenä koronkeväänä osa työntekijöistä joutui väliaikaisesti kokonaan uusiin työtehtäviin, jotkut ovat etäopettaneet ja tiedottamisen tarve on kasvanut kaikilla toimialoilla, sote-puolen ammattilaisten kohtaamista haasteista puhumattakaan, kuvailee Hallikainen. 
Äänekoski kertoo tiedotteessaan, että kaupungin henkilöstön jaksaminen on ollut korona-aikana tiukilla ja työkuorma on lisääntynyt esimerkiksi sijaispulan ja karanteenien vuoksi. Samaan aikaan on tehty myös digiloikkaa kaikessa kaupungin toiminnassa. Etätyöt ovat kuormittaneet osaa työntekijöistä entisestään.
– Äänekoskella työntekijät ovat olleet hienosti mukana tässä. Koko henkilöstöltä oli aivan upeaa toimintaa myös silloin, kun ohjeistukset muuttuivat välillä jopa päivittäin, JHL:n pääluottamusmies **Eija Kajakulma** summaa.
Sekä Hallikainen että Kajakulma kiittävät Äänekosken kaupunkia siitä, ettei se ole missään vaiheessa lomauttanut henkilöstöään ja esimerkiksi päiväkodit on voitu pitää auki koko ajan. 
– Kun kuuntelee kollegoita, niin koronatilanteessa moni kaupunki on vähentänyt tai poistanut henkilöstön etuja, niin meillä Äänekoskella niitä on lisätty, sanoo Kajakulma.
Äänekosken kaupungin koronapalkitseminen on mukana kaupungin ensi vuoden talousarviossa. Kaupunginvaltuuston on määrä hyväksyä talousarvio kokouksessaan 7. joulukuuta.
Lasten itsenäisyysjuhlat kaupungintalolla perutaan – korvaava juhla järjestetään keväällä
Neljäs- ja viidesluokkalaisten juhlat perutaan koronatilanteen takia. Neljäsluokkalaisten juhlat peruttiin myös vuosi sitten joulukuussa.
Lappeenrannan kaupungin yhteiset neljäs- ja viidesluokkalaisten itsenäisyysjuhlat perutaan. Juhlat piti järjestää 2. ja 3. joulukuuta. Asiasta päätti Lappeenrannan kaupungin koronajohtoryhmä tänään. Korvaavat juhlat pyritään järjestämään keväällä.
Tilannekuvaryhmä ei suosittele myöskään pitämään isoja yksittäisiä tilaisuuksia, joissa rokottamattomat lapset kokoontuvat yhteen. 
Lappeenrannan kaupunginjohtaja kutsuu vuosittain kaikki kaupungin neljäsluokkalaiset opettajineen Lasten itsenäisyysjuhlaan. Juhlaan on osallistunut vuosittain noin 800–900 henkilöä. Juhla on järjestetty urheilutalolla ja kaupungintalolla Lappeenranta-salissa.
Tänä vuonna oli tarkoitus järjestää juhlat nykyisille neljäsluokkalaisille ja myös viidesluokkalaisille, jotka eivät viime joulukuussa päässet kaupungin järjestämään juhlan koronatilanteen takia.
Liikkuuko Punkalaitumella pyromaani? Poliisi: useita rakennuspaloja sytytetty tahallaan
Kaikki tapaukset ovat sattuneet Punkalaitumen Oriniemessä lokakuun lopun jälkeen.
Poliisi epäilee, että Punkalaitumella liikkuu tuhopolttaja. Punkalaitumen Oriniemessä on lokakuun lopun jälkeen sytytetty tulipaloja, joissa on on tuhoutunut useita rakennuksia. Kaikki kohteet ovat olleet asumattomia. 
Lokakuun viimeisten päivien aikana paloi vanha kuivuri. Palo havaittiin vasta jälkikäteen. Aamuyöstä 30. lokakuuta paloi tyhjillään ollut vanha omakotitalo ja 16. marraskuuta vanha autiotalo. 
Poliisi epäilee kaikkia paloja tahallaan sytytetyiksi. Paloista ei ole aiheutunut henkilövahinkoja. Tapauksia tutkitaan joko vahingontekoina tai törkeinä vahingontekoina omaisuusvahinkojen määrästä riippuen.
Edellä mainittujen lisäksi poliisilla on tutkinnassa yksi törkeän vahingonteon yritys samalta ajalta. Poliisi epäilee, että yhtä rakennusta olisi yritetty sytyttää palamaan siinä kuitenkaan onnistumatta.
Poliisi epäilee kaikkia paloja yhden tai samojen henkilöiden sytyttämäksi. Poliisi on saanut tapauksiin liittyen muutamia vihjeitä, mutta tekijää ei ole toistaiseksi selvitetty. 
Poliisi pyytää paloihin liittyen havaintoja tai vihjeitä ja tietoja mahdollisista muista syksyn aikana Oriniemen suunnalla havaituista paloista tai niiden sytytysyrityksistä. Tiedot voi ilmoittaa sähköpostitse osoitteeseen rikosvihjeet.pirkanmaa.sisa-suomi@poliisi.fi. 
**Lue myös**: 
[Autiotalo tuhoutui tulipalossa Punkalaitumella](https://yle.fi/uutiset/3-12189762)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
HUSin alueella ollaan enää yhden potilaan päässä leikkausten siirtämisestä – tehohoitoa koordinoiva professori: Tilanne on huolestuttava
Koronapotilaiden hoidon takia voitaisiin siirtää esimerkiksi kiireettömiä sydänleikkauksia.  HUSissa leikkauksia jouduttaisiin siirtämään 4–5 päivässä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) kertoi tänään, että Suomessa on sairaalahoidossa 299 koronaviruspotilasta, joista 38 on tehohoidossa. Potilaiden määrä on noussut kahden viime viikon aikana.
Myös tartuntaluvut ovat karua luettavaa. Tänään todettiin 1 151 uutta koronavirustartuntaa.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin johtajaylilääkäri **Jari Petäjä** kertoo, että HUSin alueen sairaaloissa on tällä hetkellä 14 potilasta tehohoidossa. Petäjän mukaan nyt ollaan yhden potilaan päässä siitä, että tehohoidon kapasiteettia joudutaan laajentamaan kuudella lisäpaikalla. 
– Jos laajennus jouduttaisiin tekemään, henkilöstö olisi pois muusta tehohoidosta. Tämä tarkoittaisi, että sellaisten leikkausten tekemistä täytyisi vähentää, jotka vaativat leikkauksen jälkeistä tehohoitoa, Petäjä sanoo. 
Petäjän mukaan koronapotilaiden tehohoidon takia voitaisiin joutua siirtämään esimerkiksi kiireettömiä sydänleikkauksia. Leikkauksia jouduttaisiin siirtämäään 4–5 päivässä. [Eilen kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-12190516), että tehohoidon kapasiteetti alkaa olla äärirajoilla myös Etelä-Pohjanmaalla ja kiireettömiä leikkauksia on jouduttu perumaan.
KYSin Reinikainen: Tilanne on huolestuttava
Kuopion yliopistollisen sairaalan (KYS) toimisto koordinoi tehohoitoa ympäri Suomen ja huolehtii, että resurssit on mitoitettu oikein.
Kysyimme tehohoitoa koordinoivasta toimistosta KYSistä, kuinka paha koronatilanne on valtakunnallisesti ja onko jo vaarana, että tehohoidon kapasiteetti alkaisi pian täyttyä.
Anestesiologian ja tehohoidon professori **Matti Reinikainen** KYSistä kertoo, että tilanne on huolestuttava. 
Kahden viime viikon aikana tehohoidon tarve on kasvanut ja nyt nähdään erittäin jyrkkää nousua muun sairaalahoidon tarpeessa. 
– On selvää, että tehohoitokapasiteettia joudutaan kasvattamaan, mikäli koronapotilaiden määrä kasvaa nykyisestä. Jos näin kävisi, siitä seuraisi väistämättä muiden potilaiden hoidon viivästymisiä, Reinikainen arvioi.
Koronapotilaiden tehohoitopaikkoja noin 250
Tehohoitopaikkoja on Suomessa yhteensä noin 300. Näistä koronapotilaita hoitavilla teho-osastoilla on paikkoja noin 250–270, mutta suurin osa paikoista on jatkuvasti käytössä muiden kuin koronapotilaiden hoidossa.
Tehohoidon paikat (yhteensä 245) jakautuvat eri alueiden välillä seuraavasti: HYKS-erva 73, TAYS-erva 43, TYKS-erva 40, KYS-erva 41 ja OYS-erva 48. Erva on lyhenne sanasta erityisvastuualue.
Vielä ollaan melko kaukana aiemmista keväisistä pandemiahuipuista
Tällä hetkellä Suomessa tehohoidossa on koronan takia 38 ihmistä. KYSin Reinikainen arvioi, että vielä ollaan melko kaukana kevään 2020 ja kevään 2021 pandemiahuipuista, jos tilannetta katsotaan tehohoidon kuormituksen kannalta.
Keväällä 2020 tehohoidossa samanaikaisesti olleiden koronapotilaiden määrä nousi pahimmillaan 83:een. Kevään 2021 huippulukema taas oli 64 tehohoitopotilasta.
Reinikainen kertoo, että keväällä 2020 tehohoidon paikkoja Suomessa lisättiin tilapäisesti noin 450:een.
– Se onnistui siten, että muuta sairaanhoitoa, erityisesti leikkaustoimintaa, supistettiin rajusti, ja henkilökuntaa täydennyskoulutettiin ja siirrettiin tehohoitotyöhön. 
Tehohoidon nostettua kapasiteettia keväällä 2020 ei kuitenkaan tarvinnut ottaa täysin käyttöön, sillä koronapotilaiden hoidon tarve jäi pienemmäksi kuin oli pelätty.
Tämä johtui Reinikaisen mukaan siitä, että keväällä 2020 käyttöön otetut tiukat rajoitustoimet toimivat ennalta arvioitua paremmin ja tehohoidon tarve alkoi laskea odotettua nopeammin.
– Kevään 2020 jälkeen normaalia suurempaa tehohoitokapasiteettia ei ole ylläpidetty pitkiä aikoja, sillä se edellyttää muun sairaanhoidon supistamista henkilökunnan saamiseksi tehohoitotyöhön ja haittaa siten muiden kuin koronapotilaiden hoitoa, Reinikainen selittää.
Tehohoidossa pulmana henkilökunnan riittävyys
Tehohoidon tilapäinen nostaminen rasitti myös henkilökuntaa, sillä tehohoitoon jouduttiin nopeasti perehdyttämään sellaista hoitohenkilökuntaa, joka ei normaalisti tee tehohoitotyötä. 
Reinikainen kertoo, että tehohoidon suhteen kapasiteettia ei rajoita niinkään pula laitteista vaan henkilökunta. Hengityslaitteita on riittävästi, mutta tehohoidon osaajia rajoitetusti. Osaavaa henkilökuntaa ei ole yhtään ylimääräistä.
Teho-osastoja on Suomessa jokaisessa keskussairaalassa. Yliopistosairaaloissa on jopa useita tehohoidon yksiköitä. Koronapotilaita on jouduttu siirtämään pandemian aikana jonkin verran sairaalasta ja sairaanhoitopiiristä toiseen, KYSin Reinikainen kertoo. 
– Tämä on ihan normaalia toimintaa. Olemme luoneet toimivan järjestelmän, jossa tehohoidon potilaita on siirretty kuormituksen tasaamiseksi, sanoo HUSin johtajaylilääkäri Jari Petäjä. 
**Lue aiheesta lisää:**
[Tehohoidon kapasiteetti alkaa olla äärirajoilla Etelä-Pohjanmaalla, kiireettömiä leikkauksia jouduttu perumaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12190516)
[HUS varautuu avaamaan lisää tehohoitopaikkoja koronapotilaille – tehohoidon kantokyvyn raja lähes saavutettu](https://yle.fi/uutiset/3-12188379)
Biojätteen erilliskeräyskokeilu tuotti tulosta Lahdessa – palvelua jatketaan ja mahdollisesti laajennetaan
Kaikki asiakkaat ovat olleet Bioneeripalveluun joko erittäin tyytyväisiä tai tyytyväisiä.
Vuoden mittainen biojätteen erilliskeräämispalvelun kokeilujakso osoittautui menestykseksi ja palvelua päätettiin jatkaa.
Salpakierron viime vuoden syksynä Lahdessa aloittama pilottipalvelu Bioneeri paransi biojätteen lajittelutottumuksia ja vähensi merkittävästi sekajätteessä olevan biojätteen määrää.
Ennen erilliskeräyksen aloitusta biojätteen osuus sekajätteessä oli 61 prosenttia. Noin neljä kuukautta keräyksen aloituksesta osuus oli pudonnut 28 prosenttiin.
Bioneeripalvelua voidaan jatkaa nykyisillä asiakkailla ja nykyisellä palvelumallilla ainakin heinäkuulle 2024 saakka. Samalla selvitetään, laajennetaanko palvelua uusille asiakkaille nykyisillä keräysalueilla.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oululaisessa kapakassa otettiin koronapassi käyttöön – baari saa olla auki pitkälle yöhön, jolloin myös tulos tehdään
Koronaan liittyvät ravintola-rajoitukset tulivat tänään voimaan Pohjois-Pohjanmaalla. Rajoitukset voi kuitenkin välttää tarkastamalla koronapassit asiakkailta.
Koronaan liittyvät ravintola-rajoitukset tulivat tänään voimaan Pohjois-Pohjanmaalla. 
Ravintoloitsija voi kuitenkin välttää hallituksen asettamat rajoitukset tarkastamalla koronapassit asiakkailtaan.
Jos näin ei tehdä, anniskelu loppuu puolilta öin ja ovet on laitettava kiinni kello yksi. 
Oululaisessa Jumpru-Kaarlenholvissa ja Leskisessä on otettu käyttöön koronapassi. Kapakoitsija **Ari Flinck** toteaa, että passin olisi voinut ottaa käyttöön aiemminkin. Koronapassin avulla turvataan Flinckin mukaan muun muassa nyt henkilökuntien palkat.
– Kyllä se meille oli nimenomaan pelastusrengas. Kaarlenholvi Jumprussa tulos tehdään kello 23 ja 03 välillä myynnillä. Silloin kun ollaan oltu auki typistetyillä aukioloajoilla, ollaan tehty joko nollatulosta tai pääsääntöisesti tappiota. Kyllä tämä on tervetullut meille, kun saadaan ottaa asiakkaita sisään sen verran kuin asiakaspaikat antaa myöten ja olla ilman aukiolorajoituksia.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Porokylän leipomo on vuoden 2021 kouluttajayritys 
Kauppakamari jakoi keskiviikkona vuosittaiset tunnuspalkintonsa Pohjois-Karjalassa. 
Pohjois-Karjalan kauppakamari on myöntänyt vuoden kouluttajayrityspalkinnon Porokylän leipomolle. Kauppakamarin mukaan leipomon ja ammattiopisto Riverian välinen yhteistyö on sujuvaa.
Leipomossa on parhaillaankin yli 20 oppisopimusopiskelijaa eri tutkinnoissa niin Nurmeksen, kuin Lieksan yksiköissä. Tunnustus myönnettiin kauppakamarin syyskokouksessa.
Kauppakamarin valiokuntatoimintaan ahkerasti osallistuneen Vuoden Valo 2021 -palkinto annettiin Cordial Communications Oy:n yrittäjälle **Anu Ruusilalle**.
Helmarit yrittää rikkoa Ruotsin käsittämättömän putken – 39 vuotta karsintoja ilman ainuttakaan kotitappiota 
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen MM-karsinnat jatkuvat ensi viikon torstaina, kun Göteborgissa vastaan asettuu lohkokärki Ruotsi. Ottelua voi seurata suorana Yle TV2:ssa ja Areenassa. 
Huuhkajien seuraavia merkityksellisiä otteluita saadaan odottaa pitkälle ensi vuoteen, mutta jalkapallon ystävillä ei ole syytä huoleen: naisten A-maajoukkueen MM-karsinnat jatkuvat jo ensi viikolla, kun Helmarit haastaa Göteborgin torstai-illassa olympiafinalisti Ruotsin. 
Helmarit saa vastaansa maailmanluokan pelaajia. **Magdalena Eriksson** kipparoi Chelseaa, **Fridolina Rolfö** kirmaa Euroopan tämän hetken parhaan seurajoukkueen Barcelonan hyökkäyksessä ja **Hanna Glas** pyrkii pysäyttämään Lyonin tähtiä seuraavan kerran tänä iltana Bayern Münchenin paidassa. 
Moni myös nimipelaajista ansaitsee elantonsa kuitenkin kotoisessa Ruotsin liigassa – ja siten on tuttu myös monelle Helmarien pelaajalle.
– Varmasti jokaisella meillä on joku entinen tai nykyinen joukkuekaveri vastassa. Sinänsä joukkue on tuttu, vaikka emme ole hetkeen heitä vastaan pelanneet, HJK-hyökkääjä **Linda Sällström** myöntää. 
Joukkue on Fifan maailmanlistan sijalla kaksi, eli 23 pykälää Suomen yläpuolella. Sällström ei silti halua lähteä kumartelemaan vastustajaa.
– Tiedämme, ettei meidän tarvitse lähteä nöyristelemään. Olemme pärjänneet heitä vastaan yksilöinä, miksemme siis myös joukkueena. 
 Ruotsin käsittämätön tilasto
Ruotsin arvokisakarsintatilastot ovat karua luettavaa: joukkue ei ole hävinnyt ainuttakaan karsintaottelua 39 vuoden aikana. Ruotsi on ollut kotonaan voittamaton siis 21 karsinnoissa putkeen. Ensi torstaina 13 000-päinen yleisö tekee kaikkensa, että uskomaton tilasto saisi jatkoa. 
– Kyllähän putket aina jossain vaiheessa katkeavat, miksei sitten nyt, Sällström heittää. 
Helmarit pyrkii puolestaan muuttamaan painajaismaiset muistonsa. Edellisen kerran naisten A-maajoukkue pelasi Gamla Ullevilla heinäkuussa 2013, kun Ruotsissa pelattiin EM-kisoja. Kotijoukkue jyräsi Suomen peräti 5–0.
Toisintoa EM-kisaottelusta tuskin on luvassa. 
– Ruotsi on ollut hyvä siitä lähtien, kun itse vielä pelasin. Menemme sinne ja haluamme voittaa pelin, sen teemme tietysti aina. Sitten voi toisaalta olla realistisempi ja ajatella, että yhden pisteen otamme joka tapauksessa, päävalmentaja **Anna Signeul** linjaa.
Vaikka Ruotsi pelasi kesällä olympiafinaalissa ja nappasi pari vuotta aiemmin MM-kisoissa pronssia, ei joukkue ole ollut vuoden 2023 MM-kisojen karsinnoissa ylivoimainen. Irlanti ja Slovakia kaatuivat molemmat vain 1–0, ja Irlanti-ottelussa ottelun ainoa osuma merkattiin Irlannin oman pelaajan nimin. 
– Näen, että jos saamme oman puolustuspelimme toimimaan niin kuin tiedän, että pystymme, saamme ehkä vastaiskuista tehtyä maalin tai pari. Se riittää, Sällström muotoilee. 
Toisaalta myös Helmareiden karsinnat saivat valtavan kolauksen, kun lokakuinen Irlanti-ottelu päättyi Olympiastadionilla vieraiden 2–1-voittoon. 
Sällström vakuuttaa, että tappio on nyt käsitelty.
– Kyllähän fiilikset olivat todella pettyneet, mutta jokainen meistä on joutunut pettymyksiä käsittelemään myös aiemmin. Se tuntuu pahalta sen hetken, mutta sitten pitää kerätä itsensä. Katse seuraavaan peliin. 
Signeulille ottelu on joka tapauksessa merkityksellinen: ruotsalaisvalmentaja kohtaa kotimaansa ensimmäistä kertaa Suomen päävalmentajana. 
Tilanne ei kuitenkaan ole täysin uusi, sillä Signeulin aiemmin luotsaama Skotlanti oli samassa lohkossa Ruotsin kanssa. 
– Se on tietysti todella hauskaa. Seistä siellä ja kuunnella oman maan kansallislaulua, joka on tavallaan oma, muttei kuitenkaan. 
Real Madrid -tähti Asllani poissa 
Helmareiden kokoonpanossa ei ole juuri muutoksia. Vain loukkaantumisesta kärsinyt **Kaisa Collin** palaa kokoonpanoon ja **Jenny Danielsson** on loukkaantumisen takia poissa. 
Ruotsin supertähti **Kosovare Asllani** on puolestaan poissa ja myös Häcken-hyökkääjä **Stina Blacksteniuksen** ympärillä pyörii kysymysmerkkejä. Blackstenius ei pelaa keskiviikkona seurajoukkueensa Mestarien liigan ottelussa Benficaa vastaan loukkaantumisen takia, mutta hänen nimensä löytyy päävalmentaja **Peter Gerhardssonin** tiistaina julkaisemalta listalta. 
Asllani oli mukana myös kahdeksan vuotta sitten Suomen kannalta surullisesti päättyneessä Ruotsi-ottelussa ja vastasi Ruotsin kolmannesta maalista. Kahdesta ensimmäisestä vastasi **Nilla Fischer**, joka on niin ikään yhä mukana. Muista ottelussa pelanneista **Sofia Jakobsson** ja **Caroline Seger** ovat mukana kokoonpanossa. 
Nykyhelmareista Göteborgissa kahdeksan vuotta sitten pelasivat **Tinja-Riikka Korpela**, **Tuija Hyyrynen**, **Anna Westerlund**, **Nora Heroum**, **Emmi Alanen** ja vasta 18-vuotias **Natalia Kuikka**. 
Linda Sällströmiltä EM-turnaus jäi väliin loukkaantumisen vuoksi, ja hän seurasi pelejä katsomon puolelta. Nyt Helmarit-hyökkääjä vakuuttaa kuitenkin olevansa iskussa. 
– Olen saanut hyvin treenattua HJK:n kanssa ja valmistauduttua karsintapeleihin. Tunnen olevani fyysisesti siinä pisteessä, missä haluankin olla, 33-vuotias hyökkääjä päättää. 
**Helmarit Ruotsia vastaan:**
Tinja-Riikka Korpela, Tottenham Hotspur FC  
Anna Tamminen, Hammarby IF  
Paula Myllyoja, RCD Espanyol  
Natalia Kuikka, Portland Thorns  
Anna Westerlund, Åland United  
Anna Auvinen, UC Sampdoria  
Elli Pikkujämsä, KIF Örebro  
Eva Nyström, Hammarby IF  
Emma Koivisto, Brighton and Hove Albion  
Tuija Hyyrynen, Juventus FC  
Nora Heroum, SS Lazio  
Eveliina Summanen, Kristianstads DFF  
Emmi Alanen, Växjö DFF  
Ria Öling, FC Rosengård  
Olga Ahtinen, Linköpings FC  
Essi Sainio, HJK  
Julia Tunturi, Vittsjö GIK  
Adelina Engman, Växjö DFF  
Iina Salmi, Valencia CF  
Juliette Kemppi, Växjö DFF  
Jutta Rantala, Kristianstads DFF  
Sanni Franssi, Real Sociedad  
Amanda Rantanen, KIF Örebro  
Linda Sällström, HJK  
Kaisa Collin, AIK
**Linda Sällströmiä ja Anna Signeulia haastatteli Sebastian Backman.**
_Jalkapallon naisten MM-karsinnat Ruotsi - Suomi TV2:ssa ja Areenassa torstai 25.11.[ kello 19.20 alkaen. ](https://areena.yle.fi/1-50800712)_
**Lue myös:**
[Natalia Kuikan Portland Thorns FC tippui Yhdysvaltain naisten jalkapalloliigan välierissä – joukkueen maalivahti kertoi isänsä menehtyneen päättyneellä viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-12188248)
[Tinja-Riikka Korpela torjui pitkästä aikaa Tottenhamin maalilla Superliigassa – loppuhetken pelastus toi pisteen ](https://yle.fi/urheilu/3-12177812)
[Suomi mukana ennätyskovassa kilpailussa naisten EM-futiksesta – suosiosta johtuen Uefa nostaa järjestämisoikeuden vaatimuksia](https://yle.fi/urheilu/3-12175511)
[Helmarit joutui karmaisevaan EM-lohkoon – näin arvonta eteni](https://yle.fi/urheilu/3-12165314)
[Päävalmentaja Signeul haikaili menetettyjä maalipaikkoja – muistutti, että peli on vielä auki: "Kaikki lohkokakkoset etenevät jatkokarsintoihin" ](https://yle.fi/urheilu/3-12161159)
Turun kaupunki pyytää koululaisille omat eväät torstaiksi – ammattiliitto JHL:n ja Jytyn lakko seisauttaa osittain koulu- ja päiväkotiruokailut, sekä siivoukset
Lakko alkoi keskiviikkona klo 12, koska Arkea kertoi tiistaina suunnittelevansa työehtosopimuksen vaihtoa kustannusten laskemiseksi. Ammattiliittojen mukaan palkat laskisivat työntekijöillä reilusti, Arkea näkee että yhtiö pystyy kilpailemaan markkinoilla paremmin.
Turun kaupungin mukaan kaupungin kouluissa ja päiväkodeissa on hieman ruokaa tarjolla torstaina Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n ja ammattiliitto Jytyn [lakosta](https://yle.fi/uutiset/3-12191072) huolimatta.
Turun mukaan koululaisten ja päiväkotilapsien on kuitenkin syytä tuoda lisäksi myös omat eväät kouluun. 
– Eväiden on hyvä olla mahdollisimman hyvin lämpimässä säilyviä, sillä mahdollisuutta kylmäsäilytykseen ei ole. Vanhempia pyydetään myös harkitsemaan, onko mahdollista esimerkiksi tarjota päivähoidossa olevalle lapselle aamupalaa kotona, Turku kertoo lakon takia perustetuilla [sivuillaan](https://www.turku.fi/uutinen/2021-11-17_turun-kouluissa-ja-paivakodeissa-tarjolla-ruokaa-mutta-huoltajia-pyydetaan).
Turku varoittaa sivuillaan, että ruokalistoihin tulee muutoksia lakon takia. Aterioiden sisällön rakentaminen on esimerkiksi edelleen kesken. 
Lakko alkoi, koska Arkea kertoi tiistaina suunnittelevansa työehtosopimuksen vaihtoa kustannusten laskemiseksi. JHL:n mukaan lakko jatkuu toistaiseksi. Jytyläiset palaavat työpaikoilleen lauantaina.
Ammattikouluilla ei tarjolla ruokailua
JHL:n ja Jytyn lakko kohdistuu Turun kaupungin omistamaan Arkeaan ja se erityisesti vaikuttaa turkulaisten koulujen ja päiväkotien ruokailuun ja siivoukseen. Vuorohoitopäiväkotien ruokapalvelut toimivat normaalisti lakonkin aikana.
Turun kaupungin mukaan lakolla ei ole vaikutusta vanhuskeskusten, vammaispalveluiden, asumis- ja päihdepalveluiden ruokapalveluihin. Lisäksi Ammatti-instituutin toimipisteistä Lemminkäisen ja Juhannuskukkulan koulutaloihin lakolla ei ole vaikutusta.
– Aterioita ei kuitenkaan tarjota lakon aikana Aninkaisten, Peltolan ja Kuormakadun ja Ruiskadun kampuksen koulutaloilla, kertoo Turku.
Turku varoittaa, että ruokalistamuutokset ovat todennäköisiä myös seuraavalla viikolla. 
**Lue lisää:**
 [Päiväkotien ja koulujen ruokailut tyrehtyivät taas lakkoon Turussa – Jytyn Kimmo Hollmén: "Työnantaja suunnittelee jälleen halpuuttamista"](https://yle.fi/uutiset/3-12191804)
[Koulujen ja päiväkotien ruokailut pysäyttävä lakko laajenee Turussa – ammattiliitto Jyty yhtyy Arkea-lakkoon](https://yle.fi/uutiset/3-12191613)
[Ammattiliitto JHL aloittaa lakon Turun kaupungin tytäryhtiö Arkeassa – lakko näkyy päiväkotien ja koulujen ruokailussa ja siivouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12191072)
[Turun kaupungin tytäryhtiö Arkea suunnittelee taas työehtosopimuksensa vaihtoa](https://yle.fi/uutiset/3-12190056)
EU-rahat painottuvat yhä pohjoiseen – Etelä-Suomi tiivistää rivejään saadakseen yrityksensä ja korkeakoulunsa samalle viivalle
Esimerkiksi Koskisen Oy olisi saanut huomattavan investointituen uudelle puunjalostusyksikölleen, jos se sijaitsisi Itä- tai Pohjois-Suomessa. 
Eteläsuomalaiset maakuntaliitot kokoontuvat tiivistämään yhteistyötään. Helsingissä 17. marraskuuta järjestettävillä valtiopäivillä käsitellään Etelä-Suomen tulevaisuutta, kehitystä ja asemaa aluepolitiikassa. 
Yksi tärkeimmistä yhteisistä edunvalvontakysymyksistä on se, painotetaanko EU:n rakennerahaston tukia jatkossakin enemmän Itä- ja Pohjois-Suomeen. Esimerkiksi yritykset ja korkeakoulut hyötyvät Etelä-Suomessa aluekehitystuista vähemmän kuin harvemmin asutuilla alueilla. 
Päijät-Hämeen maakuntavaltuuston puheenjohtaja **Ilkka Viljanen** (kok.) muistuttaa, että koko maan "tulos" tehdään Etelä-Suomessa.
– Suomen kasvun, elinvoiman ja bruttokansantuotteen tulevaisuus sekä kehittyminen positiivisesti on suoraan verrannollinen siihen, miten eteläsuomalaiset maakunnat, kunnat, teollisuus ja elinkeinot pärjäävät.
Viljasen mukaan yhteistyö on edelleen tärkein tapa edistää eteläisen Suomen asiaa. 
– Tämä on perusedunvalvontaa, ja siihen tilaisuuskin osittain liittyy. Haemme synergiaa ja yhteistä voimaa siihen, miten näihin kehitysrahoihin päästäisiin paremmin käsiksi myös Etelä-Suomessa, hän toteaa.
Kärkölä ja Oulu samalle viivalle?
Yksi esimerkki EU:n aluekehitysrahojen epätasaisesta jakautumisesta on Koskisen Oy:n investointi Kärkölässä. Yhtiö alkaa juuri rakentaa 48 miljoonan euron arvoista puunjalostusyksikköä. Investointitukea ei ole kuitenkaan herunut samaan tapaan kuin pohjoisen yrityksille. 
Koskisen Oy:n toimitusjohtaja **Jukka Pahta** ei vaadi tukia pois muiden alueiden yrityksiltä, mutta toivoo tasapuolisempaa jakoa.
– Tiedossa on, että esimerkiksi Oulun seudulle on tulossa ihan vastaava investointi kuin meillä. He saavat kone- ja laitehankintoihin jopa yli 30 prosentin suoran investointituen ja me taas emme saa tänne Kärkölään mitään.
Pahta katsoo, että aluepolitiikkaa tulisi tältä osin päivittää.
– Järjestelmien pitäisi elää ajassa ja olla joustavampia, jotta kaikille pystyttäisiin takaamaan yhtenäisemmät mahdollisuudet tehdä investointeja.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaksi Maija Kekäläisen läheistä on karanteenissa yksin kodeissaan Rinnekodissa: Kiuruvedellä useampia tartuntaryppäitä
Ylilääkäri muistuttaa, että nyt on hyvä hetki ottaa rokote, jos sellaista ei ole. Kiuruvedellä on hänen mukaansa ollut otolliset olosuhteet viruksen leviämiselle.
Ylä-Savon koronatilanne on kääntynyt huonompaan suuntaan, ja alueelle annettiin tänään laaja maskisuositus. Maskisuosituksella pyritään hillitsemään viruksen leviämistä. 
Ylä-Savossa on ollut oppilaitoksissa joukkoaltistumisia, ja lisäksi esimerkiksi Kiuruveden Virranrannan palvelukodissa ja Iisalmen Malminrannan päiväkodissa on todettu tartuntoja.
Kaikkein eniten virusta on liikkeellä nyt Kiuruvedellä, jossa todettiin tiistaina 29 uutta koronavirustartuntaa. Pääasiassa sairastuneiden oireet ovat olleet lieviä. 
Kiuruvedellä asuvan **Maija Kekäläisen** kaksi läheistä on parhaillaan karanteenissa Kiuruveden Rinnekodissa. Kekäläisen veli sekä entinen puoliso ja lasten isä altistuivat koronavirukselle kotihoidon hoitajien kautta. Isänpäiväkin jäi viettämättä, sillä Kekäläinen ei voinut lastensa kanssa viime sunnuntaina nähdä lastensa isää lainkaan. Isänpäivän kahvittelut jäivät odottamaan toista isänpäivää.
– Kyllähän se huolestuttaa, kun tauti näin ryöpsähtää. Altistuneet ja tartunnan saaneet asukkaat eivät ole saaneet käydä edes ulkona. Kyllä sieltä usein puhelua tulee ja soitellaan, pohtii Maija Kekäläinen.
Kotihoidon yhdellä hoitajalla todettiin viime viikolla koronavirustartunta, ja viisitoista kotihoidon hoitajaa määrättiin karanteeniin. Rinnekodin asukkaillakin on ollut jatkotartuntoja.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymän asumispalvelujen päällikön **Jaana Hyttisen** mukaan Kiuruveden kotihoidon sijaiset on saatu järjestymään rekrytointien ja työntekijöiden joustamisen avulla. 
– Sijaiset tällä hetkellä riittävät, ja oma henkilökunta onneksi joustaa tässä tilanteessa. Toivotaan, että tämä ei kuitenkaan pitkäaikainen järjestely ole, Hyttinen kommentoi. 
Kiuruvedellä monia tartuntaryppäitä: sisäliikunta- ja harrastuspaikat suljettiin
Kiuruveden kunta päätti tiistaina sulkea sisäliikunta- ja harrastuspaikat viikoksi koronatilanteen ja henkilöstöpulan vuoksi. Rinnekodin tartuntaketjun jälkeen on tullut uusia ketjuja. 
– Rinnekodin ketju on jo hallinnassa, mutta nyt on tullut uusia tartuntaketjuja. Kiuruvedellä on hyvin paljon tautia liikkeellä, kertoo Ylä-Savon sote-kuntayhtymän ylilääkäri **Jarno Rieppo**. 
Ylilääkäri kehottaa Ylä-Savossa asuvia pohtimaan, mikä merkitys koronarokotteilla on. Nyt olisi Riepon mukaan hyvä hetki ottaa rokote, jos sellaista ei vielä ole. 
Kiuruveden rokotekattavuus on[ THL:n sivujen mukaan](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/vaccreg/cov19cov/summary_cov19ageareacov?alue_0=518362&alue_1=&alue_2=184722&kattavuus_0=measure%2FCOVCOV#) 69,5 prosenttia kaikissa ikäryhmissä. Kaupungin rokotekattavuus on matalampi kuin koko Suomen rokotekattavuus. 
– Kiuruvedellä on ollut jostain syystä otolliset olosuhteet isommille tautiryppäille. Onneksi itse tauti on ollut useimmilla lieväoireinen tähän asti, koska moni on jo rokotettu, sanoo ylilääkäri Jarno Rieppo. 
Rieppo muistuttaa lisäksi, että virus ei tunne kuntien rajoja, joten sitä on varmastikin liikkeellä muissakin Ylä-Savon kunnissa. 
Maija Kekäläistä huolestuttaa se, miten läheiset jaksavat karanteeni- ja eristysajat yksin asunnoissaan. 
Kaikkia normaaleja kotihoidosta riippumattomia palveluja, kuten pyykkihuoltoa tai kaupassa käyntiä, eristyksissä tai karanteenissa ei pysty tekemään. 
– Asunto käy hyvin pieneksi äkkiä. Ei se asukkaiden vika ole, että he ovat tavallaan vankeina siellä, eivätkä saa liikkua kuten normaalisti, Kekäläinen pohtii. 
**Lue lisää:** 
[Ylä-Savoon laaja maskisuositus: Maskia on hyvä käyttää kaikissa julkisissa tiloissa](https://yle.fi/uutiset/3-12191862)
[Kiuruvedellä todettu runsaasti uusia koronatartuntoja – Ylä-Savoon tulossa laaja maskisuositus](https://yle.fi/uutiset/3-12191410)
Rivitaloasunto meni remonttikuntoon tulipalossa Mänttä-Vilppulassa – asukas pääsi kahden lapsensa kanssa ajoissa pois
Paloa paenneet altistuivat lievästi savulle. Ennen poistumista aikuinen yritti hillitä paloa sammutuspeitteellä.
Mänttä-Vilppulassa syttyi keskiviikkona ennen neljää tulipalo rivitaloasunnossa. Hälytys Repolankadulle tuli ennen neljää.
Hälytyksen teki asukas, joka oli ensin yrittänyt hillitä paloa sammutuspeitteellä. Pian hän kuitenkin poistui asunnosta kahden alaikäisen lapsensa kanssa.
Vaikka pelastuslaitos ehti sammuttaa palon nopeasti, tuli asuntoon savu- ja palovahinkoja. Asunto ei ole asumiskunnossa.
Vielä ei ole tiedossa mistä palo sai alkunsa.
Keskiviikko 17.11.2021 (tv)
Koronapassi. Senioreiden sirkuskurssi. Suomi–Ranska-ottelu. Sääennuste.
Koronapassi. Senioreiden sirkuskurssi. Suomi–Ranska-ottelu. Sääennuste.
Teknisen lautakunnan lausunto esittää: Lasten ja nuorten talo rakennetaan Riihimäellä pääradan varteen
Riihimäen tekninen lautakunta kannattaa monitoimitalosta tehdyn tarveselvityksen ensimmäistä vaihtoehtoa. Taloon sijoitetaan alakoulu-, varhaiskasvatus- ja nuorisopalveluja sekä opistotoiminnot.
Riihimäen Lasten ja nuorten talo-asia on yhden askeleen lähempänä toteuttamista. Kaupungin tekninen lautakunta hyväksyi tiistain kokouksessaan Lasten ja nuorten talon tarveselvitystä koskevan päätösehdotuksen.
Tekninen lautakunta esittää Lasten ja nuorten taloa koskevassa lausunnossaan, että rakennus sijoitetaan radan varteen, ja rakennusratkaisun on oltava laajuudeltaan 10 000 bruttoneliötä. Lautakunta edellyttää, että tilanne koulujen liikuntatilojen osalta paranee, kun Lasten ja nuorten talo otetaan käyttöön. 
Keskustelun kuluessa teknisen lautakunnan puheenjohtaja **Kari Vilkman** (sd.) esitti lautakunnan päätösesitykseen lisäykseksi: Lautakunta toivoo, että hankesuunnitelman yhteydessä kaupunginhallitus pyytää vaikuttajatoimielinten nuorisovaltuuston, vammaisneuvoston ja vanhusneuvoston lausuntoa asiasta.
Lautakunnan jäsen **Ismo Portin** (kd.) kannatti Vilkmanin esitystä. Lautakunta hyväksyi muutosehdotuksen. Lopullisen päätöksen Lasten ja nuorten talon rakentamisesta tekee Riihimäen kaupunginhallitus.
_Otsikkoa korjattu 18.11.2021 kello 6:58 Lisätty otsikkoon tieto, että kyse on lautakunnan lausunnossaan esittämästä kannasta._
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ministeri: Matalan kynnyksen mielenterveyspalvelujen puute ja hammashoito huolenaiheita hoitotakuun toteutumiselle Kanta-Hämeessä
Hallitus esittää hoitotakuuseen muutoksia uusien hyvinvointialueiden aloittaessa toimintansa. Ministeri Krista Kiuru kommentoi tuoreeltaan tilannetta Kanta-Hämeessä.
Sote-uudistuksen Kanta-Hämeen aluekierros järjestettiin keskiviikkona Hämeenlinnassa. Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) ei päässyt fyysisesti Hämeeseen, vaan oli läsnä etäyhteydellä. Hetkeä aiemmin Kiuru oli puhunut[ hoitotakuuseen liittyvästä esityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12191337) sosiaali- ja terveysministeriön infossa.
Hallitus on saanut valmiiksi esityksen hoitotakuusta, joka on lähtenyt keskivikkona lausuntokierrokselle.
Tavoitteena on, että kiireettömään perustason hoitoon pääsisi seitsemässä vuorokaudessa hoidon tarpeen arvioinnista nykyisen kolmen kuukauden sijaan. Hammashoidossa vastaava aika olisi kolme kuukautta, kun hoitotakuuraja on nyt kuusi kuukautta.
Lausuntokierros kestää tammikuun alkuun, ja esitys hoitotakuusta on tarkoitus antaa eduskunnalle keväällä.
Krista Kiuru otti asiaan kantaa myös Kanta-Hämeen aluekierroksella. Ministeri on huolestunut hoitotakuun toteutumisesta Kanta-Hämeessä erityisesti kahteen palveluun liittyen.
Hammashoitojonojen purussa suuri työ
Maakunnassa työikäisten päihde- ja mielenterveyspalvelujen saatavuus on kortilla. Esimerkiksi matalan kynnyksen mielenterveyspalvelut puuttuvat. Toisena Kiuru nosti esiin hammashoidon.
– Kanta-Hämeen terveyskeskuksissa suun terveydenhuollon käyntejä tehtiin asukasta kohden eniten maassa. Se on tosiasia, mikä vetää vakavaksi. Käytännössä yli viisi kertaa hammaslääkärissä vuodessa käyneiden aikuisten määrä oli maamme suurin.
– Hammashoidon parannus kuudesta kuukaudesta kolmeen kuukauteen kiireettömien hoitojen osalta tulee olemaan käyttäjäkokemuksen näkökulmasta suuri muutos. Se tulee tuomaan kantahämäläisille eittämättä paremmat hammaslääkäripalvelut, Kiuru sanoo.
Kiuru muistuttaa, että jonojen purkaminen on melkoinen haaste. Ministeri vinkkaa, että EU:n elpymisrahaa olisi järkevää käyttää myös hammashoidon jonojen purkamiseen.
Ongelmakohdista huolimatta Kiuru on varsin luottavainen siihen, että Kanta-Hämeessä pystytään varmistamaan hoitoon pääsy seitsemässä vuorokaudessa, mikäli hoitotakuu jatkossa niin määrää.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hollolan uimahallista käytiin vielä vääntö – peruskorjaus voitti
Valtuustossa esitettiin uuden uimahallin rakentamista, mutta se ei saanut riittävästi kannatusta. 
Esitys uuden uimahallin rakentamisesta vanhan korjaamisen sijaan jäi toiseksi Hollolassa. Hollolan valtuustossa esitettiin maanantaina 15. marraskuuta, että kuntaan rakennettaisiin uusi uimahalli toiselle tontille.
Peruskorjausvaihtoehto kuitenkin voitti äänestyksessä. Hollolan uimahallin remontti tulee maksamaan arviolta 12,5 miljoonaa euroa. 
Investoinnin suunnittelu aloitetaan ensi vuonna. Alustavan aikataulun mukaan peruskorjaus alkaisi maaliskuussa 2023.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Nokian Renkaat palkkaa 80 uutta työntekijää Nokialle – henkilöautonrenkaiden kysyntä on kasvanut koko vuoden
Nokian rengastehtaalle on syntynyt reilun vuoden aikana kaikkiaan noin 200 uutta työpaikkaa.
Nokian Renkaat palkkaa 80 uutta työntekijää ja nostaa henkilöautonrenkaiden tuotantokapasiteettia merkittävästi Nokialla. Rekrytoinnit alkavat heti.
– Rengaskysyntä päämarkkinoillamme on kasvanut koko vuoden ajan ja kysyntä jatkuu vahvana. Nostamme kapasiteettiamme Nokian-tehtaalla ja lisäämme henkilöstöä henkilöautonrenkaiden tuotantoon. Haluamme näin varmistaa menestystuotteidemme saatavuuden, johtaja **Manu Salmi** sanoo tiedotteessa.
Henkilöautonrenkaiden tuotannossa Nokialla siirryttiin elokuussa työskentelemään neljässä vuorossa kuutena päivänä viikossa. Tehtaalla työskennellään alkuvuodesta lähtien viidessä vuorossa seitsemänä päivänä viikossa.
Yrityksen mukaan Nokialle on tänä vuonna rekrytoitu noin 120 ihmistä. Lisäyksien myötä Nokialle on syntynyt reilun vuoden aikana kaikkiaan noin 200 uutta työpaikkaa.
Päiväkotien ja koulujen ruokailut tyrehtyivät taas lakkoon Turussa – Jytyn Kimmo Hollmén: "Työnantaja suunnittelee jälleen halpuuttamista"
Turun kaupungin omistaman Arkea Oy:n ilmoitus työehtosopimuksen vaihtoaikeista sai ammattiliitot pikaiseen vastaiskuun. Arkean toimitusjohtaja kertoo yllättyneensä henkilöstön nopeasta reaktiosta.
Turkulaisten päiväkotien ja koulujen arkeen vaikuttava lakko on alkanut keskiviikkona puoliltapäivin.
Turun kaupungin omistaman Arkea Oy:n suunnittelemaa työnantajaliiton ja työehtosopimuksen vaihtoa vastustavassa lakossa ovat ammattiliitot JHL ja Jyty. Liitot tuomitsevat suunnitelmat työehtoshoppailuna ja halpuuttamisena.
Lakko näkyy esimerkiksi päiväkotien ja koulujen ruokailuissa sekä siivouksessa. Kiinteistö- ja ruokapalveluita tuottava Arkea toimittaa ruoat muun muassa Turun kaupungin päivähoitoyksiköihin, perus- ja ammattikouluihin sekä lukioihin.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton [JHL ilmoitti lakosta tiistai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-12191072), ja kunta-alalla työskentelevien työntekijöiden ammattiliitto [Jyty yhtyi siihen keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12191613). Jytyn julistama lakko päättyy perjantaina 19. marraskuuta, JHL ei ole ilmoittanut lakolleen takarajaa.
Jyty on valmis jatkamaan lakkorintamassa JHL:n kanssa
Jytyn Turun toimipisteen alueasiamies **Kimmo Hollmén** muistuttaa, että kaksi vuotta sitten oltiin Arkean kanssa samassa tilanteessa. Hänen mukaansa ammattiliitot ovat pitkään tehneet hyvää yhteistyötä yhtiötä koskevissa neuvotteluissa, ja lakkoon yhtyminen oli itsestäänselvyys. 
– Totta kai, kun työnantaja suunnittelee jälleen halpuuttamista ja halvempiin sopimuksiin vaihtamista, puolustamme jäsentemme etua. Siksi teemme yhteistyötä myös JHL:n kanssa, toteaa Hollmén. 
Jytyläiset palaavat töihin lauantaina, mutta tarvittaessa liitossa ollaaan valmiita jatkamaan työtaistelutoimia JHL:n rinnalla. 
– Meillä on tiivis neuvonpito heidän kanssaan koko ajan. Varmasti olemme valmiudessa myös Jytyn hallinnossa tekemään uusia päätöksiä heti maanantaina viimeistään, sanoo Kimmo Hollmén. 
Hollmén toivoo lakolle ymmärrystä vanhemmilta, vaikka se vaikuttaakin perheiden arkeen ja lasten elämään päiväkodeissa ja kouluissa. 
– Tämä on valitettava tilanne, mikä tästä aiheutuu, mutta se on ainoa tapa vauhdittaa näitä neuvotteluja. 
Sekä JHL että Jyty kertovat, että lakko on rajattu siten, ettei se vaaranna kenenkään henkeä, turvallisuutta tai omaisuutta.
Arkean toimitusjohtaja yllättyi henkilöstön pikaisista vastatoimista
Arkea kertoi [tiistaina vaihtoaikeistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12190056) perustellen niitä kilpailukykynsä parantamisella. Tällä hetkellä Arkeassa noudatetaan Avainta ry:n AVAINTES-työehtosopimusta. Arkea suunnittelee, että jatkossa käytettäisiin Matkailu- ja ravintolapalveluiden (MaRa) työehtosopimusta ja Kiinteistötyönantajien (KITA ry:n) työehtosopimusta.
Arkean aiempi yritys järjestäytyä uudelleen päättyi lakkojen jälkeen säästösopimukseen henkilöstön kanssa. Toimitusjohtaja **Tuija Rompasaari-Salmen** mukaan sen vaikutus tiedettiin jo tuolloin lyhytaikaiseksi.
– Nyt olemme hakemassa pitkäaikaista ratkaisua kilpailukykymme parantamiseksi. Tavoitteenamme on päästä samalle tasolle kilpailukyvyssä kilpailijoidemme kanssa. 
Tuija Rompasaari-Salmi sanoo asian kivuliaisuuden henkilöstölle olleen tiedossa. Lakkoa hän ei kuitenkaan myönnä odottaneensa. 
– Mutta kyllä se tietysti tuli yllätyksenä, että henkilöstö aloitti lakkoilun näin pian. Tiistaina oli viimeiset neuvottelut, ja tällä viikolla on edelleen lähtenyt neuvottelukutsuja. Tietysti lakko tulee aina yllätyksenä. 
JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine** kertoi Ylelle keskiviikkona alkuiltapäivästä, ettei neuvottelukutsuja Arkealta ole tullut. 
Liitto on hänen mukaansa tehnyt myös valvontailmoituksen AVAINTESin noudattamisesta Avainta ry:n toimitusjohtaja **Vesa Laineelle**. Niemi-Laine kertoo myös Arkean tehneen JHL:stä vastavuoroisesti valvontailmoituksen. 
Arkean toimitusjohtaja Tuija Rompasaari-Salmi kuvailee Ylelle neuvottelujen sujuneen hyvässä hengessä. Hänen mukaansa puolin ja toisin ymmärretään, että yhtiössä ollaan haasteellisten asioiden edessä. 
Arkean hallitukselle on sovittu useita kokouksia tällä viikolla ja lähiaikoina, mutta Tuija Rompasaari-Salmi ei osaa tarkkaan arvioida, milloin asiasta tehdään lopullinen päätös. 
– Henkilöstön kanssa neuvotellaan yhteistoiminnan hengessä, ja saavutetuista tuloksista ja vaihtoehtoisista toimintatavoista riippuen hallitus päättää asiasta. 
Vaihtoehdoista Rompasaari-Salmi puhuu kieli keskellä suuta. 
– Aina on vaihtoehtoja. Tietysti vaihtoehtona on erilainen sopimus henkilöstön kanssa, tai työnantajan järjestäytymisen vaihtoon, johon konsernijaostolta on kysytty lupa. 
Tuija Rompasaari-Salmi vakuuttaa, että mitään valmista mallia neuvotteluihin ei ole, vaan henkilöstön kanssa neuvotellaan aidosti. 
Toisinto kahden vuoden takaa
Turun kaupungin konsernijaosto antoi tiistaina tukensa Arkean vaihtosuunnitelmille.
Pääomistajaa edustavan Turun kaupungin kansliapäällikkö **Tuomas Heikkisen** mukaan ratkaisu kuuluu työnantajan järjestäytymisvapauden piiriin. 
– Kaupunki haluaa turvata omistamansa yhtiön elinkelpoisuuden ja työpaikat. Ratkaisun myötä yhtiö on samalla viivalla kilpailijoiden kanssa. Ratkaisu on omistajan, yhtiön ja sen työntekijöiden edun mukainen, totesi kansliapäällikkö Tuomas Heikkinen [Turun kaupungin tiedotteessa](https://www.turku.fi/uutinen/2021-11-16_arkean-kehittamiselle-turun-vahva-tuki).
Arkea Oy suunnitteli työnantajaliiton ja työehtosopimuksen vaihtoa edellisen kerran vuonna 2019, ja myös tuolloin JHL ja Jyty vastustivat kaavailuja lakoilla. [Tuolloin vaikutukset laajenivat](https://yle.fi/uutiset/3-11087765) koskemaan useita Turun kaupungin yhtiöitä.
Turun kaupungin omistama monialayritys Arkea Oy tuottaa ruoka-, siivous-, toimitila-, kiinteistönhoito- ja talotekniikkapalveluja. Arkean palveluksessa on noin 1 100 työntekijää.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 18.11. kello 23._
**Aiemmin aiheesta:**
[Ammattiliitto JHL aloittaa lakon Turun kaupungin tytäryhtiö Arkeassa – lakko näkyy päiväkotien ja koulujen ruokailussa ja siivouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12191072)
[Koulujen ja päiväkotien ruokailut pysäyttävä lakko laajenee Turussa – ammattiliitto Jyty yhtyy Arkea-lakkoon](https://yle.fi/uutiset/3-12191613)
[Turun kaupungin tytäryhtiö Arkea suunnittelee taas työehtosopimuksensa vaihtoa](https://yle.fi/uutiset/3-12190056)
Ammattikorkeakoulu sai mojovan summan ilmastoviisaan rakentamisen kehittämiseen 
Karelia-ammattikorkeakoulu sai ministeriöltä 640 000 euroa muun muassa puurakentamisen kehittämiseen kansainvälisessä hankkeessa. 
Karelia-ammattikorkeakoulu on saanut merkittävän rahoituksen, jonka avulla kehitetään etenkin puurakentamista.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi ammattikorkeakoululle 640 000 euroa ilmastoviisaan rakentamisen hankkeeseen. Työtä tehdään yhteistyössä saksalaisen ja itävaltalaisen yliopiston kanssa.
Ammattikorkeakoulun vastuulla on selvittää vähähiilistä rakentamista, kiertotaloutta ja puurakentamisen kilpailukykyä. Puurakentamisen suosio kasvaa niin Suomessa, kuin muualla Euroopassa. Syynä tähän on muun muassa korkea esivalmisteluaste ja rakentamisen nopeus.
Puurakentaminen on yksi Karelia-ammattikorkeakoulun soveltavan tutkimuksen painoaloista.
Siirtolapuutarhan mökkeihin murtauduttu Kuopiossa
Poliisin mukaan mökeistä on viety tavaraa ja niihin on tehty vahinkoa murtojen ja murtoyritysten yhteydessä.
Kuopiossa on murtauduttu useisiin Unikkotien varrella sijaitsevan siirtolapuutarhan mökkeihin, kertoo Itä-Suomen poliisi. Murrot ovat tapahtuneet 14. marraskuuta–16. marraskuuta välisenä aikana.
Mökeistä on viety erilaista tavaraa. Lisäksi niissä on tehty vahinkoa murtojen ja murtoyritysten yhteydessä.
Poliisi pyytää ilmoittamaan tapahtumiin liittyvistä havainnoista vihjepuhelimen numeroon 029 5415 232 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Kolmas nainen juhlii pyöreitä ensi kesänä kotikulmilla Alavudella
Yhtye täyttää 40 vuotta ja pitää juhlakonsertin Alavuden pesäpallokentällä. Yhtye on poikkeuksellisen hyvin säilyttänyt kokoonpanonsa kaikki vuodet. 
Kolmas nainen juhlistaa 40-vuotista uraansa konsertoimalla kotikonnuillaan Alavudella ensi kesänä. Yhtye konsertoi ensi vuoden elokuussa Alavuden pesäpallokentällä. Liput tulevat myyntiin jo ensi viikolla. 
Kolmannen naisen lisäksi lavalla nähdään Juliet Jonesin sydän ja brittiläinen Dr. Feelgood, joka myös täyttää pyöreitä, 50 vuotta.
Kolmas nainen perustettiin Alavudella vuonna 1982 ja se nousi koko kansan tietoisuuteen rockin SM-kisojen kautta pari vuotta myöhemmin. Yhtyeen kokoonpano on pysynyt pääsääntöisesti samana koko 40 vuoden ajan.
– Olen suorastaan hämmästynyt, että bändimme on vielä kasassa kaikkien näiden vuosien jälkeen. Ja että vieläkin teemme uutta musiikkia omaksi iloksemme ja ajatuksiemme selvittämiseksi, laulaja **Pauli Hanhiniemi** iloitsee.
– Sitä sietää kyllä juhlistaa konsertilla kotikylillä Alavudella. Toiveissa ja tavoitteena on kunnon kekkerit, jollaisia ei ihan joka vuosikymmen järjestetä. 
Yleisurheilun MM-kilpailut nähdään Ylen kanavilla vuoteen 2029 saakka 
Vuosien 2025, 2027 ja 2029 MM-kisat nähdään Ylen kanavilla. Ylellä on jo ennestään oikeudet Oregonissa 2022 ja Budapestissa 2023 järjestettäviin MM-kilpailuihin.
Yleisurheilun MM-kisat nähdään Ylen kanavilla myös jatkossa. Kansainvälinen yleisurheiluliitto ja Euroopan yleisradiounioni EBU ovat tehneet sopimuksen, jonka myötä yleisurheilun MM-kilpailut nähdään Ylen kanavilla vuosina 2025, 2027 ja 2029. Sopimukseen kuuluvat myös yleisurheilun MM-hallikisat ja muita tapahtumia.
– Yleisurheilu on lajina suomalaiselle yleisölle yksi rakkaimmista ja MM-kisat ovat sen suurin näyttämö, Ylen Urheiluoikeuksien päällikkö **Riku Saaranluoma** sanoo.
Ylellä on jo ennestään oikeudet Oregonissa 2022 ja Budapestissa 2023 järjestettäviin yleisurheilun MM-kilpailuihin. Näiden kisojen lisäksi Ylellä on tällä hetkellä oikeudet yleisurheilun EM-kisoihin ja lajin kotimaisiin tapahtumiin, kuten Kalevan kisoihin, Paavo Nurmen kisoihin ja GP-sarjaan.
– Yleisurheilu on Suomessa vahvassa nosteessa, ja kasvamassa on kiinnostava sukupolvi nais- ja miesurheilijoita. Myös nuoret ovat innostuneet perinteisestä suosikkilajista. Yleisurheilutarjontamme on tulevina vuosina todella vankkaa sekä kanavillamme että digitaalisissa palveluissamme, sanoo Yle Urheilun päällikkö **Joose Palonen**.
Seuraavat Ylen välittämät tapahtumalähetykset yleisurheilusta nähdään talven hallikaudella. Silloin ohjelmassa ovat muun muassa SM-hallit 19.2.–20.2. ja MM-hallikisat 18.–20.3.
**Lue myös:**
[Alisa Vainio palasi hankalien vuosien jälkeen kilparadoille: "Ensi kesän arvokisat ovat tietysti mielessä"](https://yle.fi/urheilu/3-12181736)
[Juoksijalupaus Eemil Helander pinkoi Urheilukoulun ennätyksen Cooperin testissä](https://yle.fi/urheilu/3-12181137)
[IS: Seitsenottelija Miia Sillman kertoi joutuneensa lapsena seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi – useat kärkiurheilijat osoittivat tukensa](https://yle.fi/urheilu/3-12179830)
[Silja Kosonen on ehdolla vuoden parhaaksi alle 20-vuotiaaksi naisyleisurheilijaksi](https://yle.fi/urheilu/3-12179308)
Kiireinen, kaupungissa asuva lapsiperhe on ruoan verkkokaupan kiinnostavin asiakas – näin kilpailu on kiristymässä
Ruoan verkkokauppaan tulee yhä enemmän myymälöitä, joihin asiakkaat eivät pääse. Wolt, Foodora, Kesko ja S-ryhmä aikovat jatkaa kasvua verkossa.
Ruoan verkkokauppa on tullut jäädäkseen, uskovat Kesko, Arina, Foodora ja Wolt, jotka hoitavat suurimman osan suomalaisten ruokaostoksista. 
Ainakin tämän vuoden ajan Suomessa on jo puhuttu erilaisista dark storeista eli varastokaupoista tai keräilymyymälöistä, joihin asiakas ei pääse ollenkaan. Ne ovat eri alojen kauppoja, jotka keskittyvät pelkästään verkkokauppaan. [Nyt käsite on yleistymässä myös ruoan verkkokaupassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11859385)  

Suomessa ruokaa voi tilata kotiinsa joko perinteisestä ruokakaupasta tai lähettipalveluiden kautta, varastomaisista dark storeista. Ensimmäisessä valttina on valikoima ja tuttu tarjonta, toisessa taas nopeus ja kauppa, joka on suunniteltu pelkästään verkko-ostoksia varten. 
Mallista riippumatta ruoan verkkokauppa on hurjassa kasvussa. Kysyimme neljältä ruoan verkkokauppaa tarjoavalta yritykseltä, millaisena he näkevät alan tulevaisuuden ja vieläkö kasvu jatkuu.
Foodora avaa lisää liikkeitä suuriin kaupunkeihin
Ruokalähettipalvelustaan tunnettu Foodora avasi ensimmäisen Foodora Marketinsa Helsingissä viime vuoden joulukuussa.
Foodora Market -liikkeitä on avattu pelkästään tänä vuonna jo kuusi ja tavoitteena on avata vielä kolme ennen vuoden vaihdetta. Yhteensä liikkeitä olisi siis reilun kuukauden päästä kymmenen.
Foodoran ruokamarketeista uusin avattiin Ouluun eilen, 16. marraskuuta. Foodora Marketin Senior Manager **Jarno Lehtimäki** kertoo, että kasvavan ruoan verkkokaupan taustalla on useita syitä.
– Pakon sanelemana ajauduttiin miettimään, miten ihmiset saisivat ruoan kotiin koronan takia. Samalla ihmiset kärsivät ajan puutteesta. Ruokaostosten tilaaminen kotiin on selkeä vaihtoehto kiireiseen arkeen, Lehtimäki sanoo. 
Foodoran verkkokauppa toimii samalla konseptilla kuin sen ruokalähettipalvelu. Asiakas tilaa haluamansa tuotteet yrityksen sovelluksesta ja ne tuodaan kotiovelle asti mahdollisimman nopeasti. 
Käytännössä ruokaostokset tekee tilauksen perusteella varastomyymälän työntekijä. Ruoan asiakkaalle toimittavat erikseen palkatut lähetit, joita yrityksellä työskentelee jo useita satoja.
– Tyypillinen verkkokaupan asiakas on 2-lapsinen perhe, jolla on kiireinen arki. Kummatkin vanhemmat töissä, lapsilla on harrastuksia ja aikaa ei vain ole, Lehtimäki kuvailee.
Oulussa avattu Foodora Market toimii noin 350 neliön liiketiloissa, jotka on täytetty hyllyillä ja tuotteilla. Perinteiseltä kaupalta tila ei silti näytä.
– Meidän ei tarvitse miettiä, mihin laittaa ostoskorit tai kuinka sisustaa. Olemme täällä vain itseämme varten ja keskitymme siihen, miten saamme asiakkaan ostokset kerättyä mahdollisimman nopeasti, Lehtimäki sanoo. 
Tavoitteena todellakin on nopeus. Lehtimäki kertoo, että ideaali toimitusaika ruokaostoksille on 15–20 minuuttia, kun asiakas asuu lähellä toimituspistettä.
Hurjasta kasvunopeudesta huolimatta kasvun ei odoteta hidastuvan. Tavoitteena on avata vielä loppuvuoden aikana useita samalla konseptilla toimivia ruoan verkkokauppoja Suomen isoimpiin kaupunkeihin. Myös työntekijöitä rekrytoidaan jatkuvasti lisää. 
Palvelu ei suinkaan ole Suomessa ainutlaatuinen tai vailla kilpailua. Ruoan verkkokauppaa tarjoavat myös Foodoran läheinen kilpailija Wolt sekä perinteiset ruokakauppaketjut Arina ja Kesko. 
Myös Wolt aikoo laajentaa ruokakauppatoimintaansa
Välimallia perinteisen kaupan ja puhtaan verkkokaupan välillä on pystyttämässä Wolt. Tällä hetkellä Wolt Market -nimellä kulkevia liikkeitä on Suomessa viisi, mutta laajennusta kaavaillaan nopeallakin tahdilla.
Wolt avasi ensimmäisen Market-kauppansa huhtikuussa 2020 Helsinkiin. Käytännössä konsepti on sama kuin Foodoran. Asiakas tilaa ruokaostoksensa Woltin ruokalähettipalvelun sovelluksesta tai yrityksen nettisivuilta ja kuljettaja tuo ostokset kotiin.
Toisin kuin Foodora Market, Woltin vastaava ketju palvelee asiakkaitaan kuitenkin myös paikan päällä: asiakas voi halutessaan noutaa tilauksensa itse, jos ei halua kotiinkuljetusta. 
Tuotevalikoima Woltin Marketeissa on keskimäärin 1 500–2 000 tuotetta. 
Tällä hetkellä Wolt toimii ruokakauppakonseptillaan vasta eteläisessä Suomessa, mutta valmistelee oman markettinsa avaamista esimerkiksi Ouluun nopealla aikataululla, kertoo sähköpostitse Wolt Market Suomen maajohtaja **Joel Järvinen**. 
Marraskuun alussa Wolt tiedotti, että se [myydään Yhdysvaltalaiselle Doordash-yritykselle](https://yle.fi/uutiset/3-12181153), jonka konsepti muistuttaa pitkälti Woltia. Palvelut on kuitenkin määrä pitää Suomessa nykyisellään.
Keskolla verkkokaupan kasvu on jo maltillisempaa
Ruoan verkkokauppa ei ole jäänyt pelkästään uusien markkinatulokkaiden aluevaltaukseksi, vaan osaa kilpailuun ottavat myös perinteiset toimijat. 
K-ryhmän kauppoja hallinnoivan KeskonPohjois-Suomen aluejohtaja **Jari Saarinen** kertoo, että verkkokauppa on yhä suurempi osa myös kivijalkaliikkeiden myyntiä.
– Ruoan verkkokauppa kasvoi viime vuonna valtakunnallisesti 380 prosenttia. Pohjois-Suomessa kasvu oli vielä suurempaa, sillä kauppa kasvoi 440 prosenttisesti, eli lähes viisinkertaistui, Saarinen toteaa.
Kasvua tapahtuu Saarisen mukaan edelleen, mutta se on huomattavasti edellisvuotta maltillisempaa, noin 25 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Kasvusta huolimatta ruoan verkkokauppa on kokonaiskuvassa yhä vain pieni osa Keskon kauppojen toimintaa. Parhaimmillaan ruoan verkkokauppa on Saarisen mukaan kymmenys yksittäisen kaupan myynnistä.
Lukuun vaikuttaa kuitenkin myös se, että keskiverto ostos verkkokaupasta on huomattavasti suurempi kuin kivijalkamyymälästä. 
Myös Keskolla suurin verkkokaupan asiakasryhmä ovat lapsiperheet, jotka usein tilaavat verkosta koko perheen ruoat viikon ajalle. Koronan myötä kuitenkin myös eläkeläisten ja aikuistalouksien osuus verkkokaupan asiakkaista on lisääntynyt.
Ruoan verkkokauppa vakiintui myös S-ryhmän Arinalla
S-ryhmän Osuuskauppa Arina vastasi Ylelle sähköpostitse, että heidän verkkomyyntinsä tavoitteet ovat ylittyneet roimasti koronan aikana. Arinan ryhmäpäällikkö **Ari Arolaakso** kertoo, että ruoan verkkokauppa on vakiintunut pandemian jälkeen osaksi ketjun toimintaa. 
Kehitys on kuitenkin hidastunut sitä mukaan, kun koronapandemian rajoitustoimia on vähennetty.
– Verkkokauppatoiminta aloitettiin juuri ennen pandemian aloitusta. Kasvu oli tietyissä toimipisteissä hurjaa. Olemme keskittyneet suurimpiin kaupunkeihin, sillä kannattavuus on haasteellista harvemmin asutuilla alueilla.
Vaikka Arina on S-kaupoillaan vakiintunut toimija kaupan alalla, on kilpailu silti kovaa. Hinnan ja valikoiman lisäksi nettikaupassa korostuu Arolaakson mukaan toimitusajan merkitys. Arinalla toimitusajoissa ei puhuta Foodoran tai Woltin tavoin minuuteista, vaan tunneista ja päivistä.
Tyypillinen verkossa ostoksensa tekevä ihminen on myös Arinalla hyvin samankaltainen kuin muilla ruoan verkkokaupan toimijoilla.
– Lapsiperheelliset asiakkaat, yritysasiakkaat ja aikaa arvostavat asiakkaat korostuvat verkossa. Karanteenissa olevien määrä on kuitenkin vähentynyt.
Tulevaisuudessa ruoan verkkokauppaa tarjoavat yritykset näkevät yhä kiristyvän kilpailun, uudet innovaatiot ja esimerkiksi automaation, jonka avulla ostokset saataisiin asiakkaille yhä nopeammin. Jokaisen toimijan aikomus on keinoista huolimatta sama – jatkaa kasvua verkossa. 
_Tilaatko sinä ruokasi verkkokaupasta? Voit keskustella aiheesta 19.11. klo 23 asti._ 
Metsä Group on ostanut Kemi Shippingin kokonaan itselleen – Kemin satamassa toimivassa huolinta- ja ahtausfirmassa alkavat yt-neuvottelut
Metsä Group kertoo aloittavansa Kemi Shippingissä yt-neuvottelut, joissa työvoiman vähennystarpeeksi arvioidaan enintään 45 henkilötyövuotta.
Metsä Group on ostanut Stora Enson osuuden Kemi Shippingistä. Kaupan myötä Metsä Group omistaa Kemi Shippingin kokonaan. Aiemmin Metsä Group ja Stora Enso omistivat yhtiön puoliksi.
Kemi Shipping on suurin Kemin satamassa toimivista huolinta- ja ahtausfirmoista. Vasta valitun toimitusjohtaja **Kari Lundellin** mukaan yhtiön osuus on noin 90 prosenttia.
Metsä Group kertoo aloittavansa yhtiössä yt-neuvottelut, joissa työvoiman vähennystarpeeksi arvioidaan enintään 45 henkilötyövuotta.
Yt-neuvotteluja perustellaan Stora Enson Veitsiluodon tehtaiden paperitoimitusten loppumisella.
– Tämä puolittaa Kemi Shippingin työmäärän, Lundell kertoo.
Lundellin mukaan Kemi Shipping työllistää tällä hetkellä noin sata vakituista työntekijää.
Lundell arvioi, että koko yt-prosessi on käyty loppuun helmikuuhun mennessä.
Metsä Group rakentaa parhaillaan Kemiin 1,6 miljardin euron uutta sellutehdasta. Sen valmistuminen tulee vaikuttamaan myös satamaan.
– Sellun laivauksen työllistävä vaikutus ei kuitenkaan tule olemaan samaa luokkaa verrattuna paperiin. Asiaa arvioidaan tarkemmin tulevaisuudessa, Lundell kertoo.
**Lue myös:** [Stora Enson Veitsiluodon tehtaiden paperikone käynnistyy tiistaina viimeisen kerran – tehtaat suljetaan lopullisesti kuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-12105531)
["Olo on kuin hautajaisissa", sanoo pääluottamusmies – Ministerit lupaavat tukea Kemiin, kun Stora Enso irtisanoo 550 henkilöä Veitsiluodosta](https://yle.fi/uutiset/3-11986613)
Poliisi kaipaa havaintoja Helsingin Malminkartanosta: Miehen epäillään yrittäneen ajaa autolla kahden naisen päälle
Tekjäksi epäilty henkilö on pidätetty, mutta poliisi kaipaa lisää silminnäkijähavaintoja tilanteesta. Poliisin mukaan paikalla oli sivullisia, joista ainakin osa kuvasi tapahtumia. 
Helsingin poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja ja vihjeitä tapauksesta, jossa miehen epäillään yrittäneen ajaa autolla kahden naisen päälle.
Välikohtaus tapahtui Malminkartanossa lauantaina 13. marraskuuta noin kello 23.30.
Poliisin tietojen mukaan epäilty ja asianomistajat olivat riitautuneet ravintola Bar Kissassa. He olivat siirtyneet selvittämään välejään ravintolan ulkopuolelle. 
Aluksi miehen ja naisten riita äityi nyrkkitappeluksi sekä repimiseksi. Tämän jälkeen mies nousi A-sarjan Mercedes Benz -henkilöautoon ja yritti törmätä sillä naisiin.
Poliisi tavoitti miehen ja ajoneuvon toisaalta hieman myöhemmin yöllä. Epäilty on pidätetty.
– Esitutkinnassa on selvinnyt, että tapauksella oli mahdollisesti useita silminnäkijöitä. Heitä ei tavoitettu paikan päältä eikä poliisi tiedä heidän henkilöllisyyksiään, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Pertti Sovelius** [poliisin tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/miehen-epaillaan-yrittaneen-ajaa-autolla-naisten-paalle).
Osa silminnäkijöistä ilmeisesti kuvasi tapahtumia puhelimillaan. 
Poliisi kehottaa kuvaajia ja muita silminnäkijöitä ilmoittautumaan todistajanlausuntojen saamiseksi. Yhteydenotot pyydetään puhelimitse numeroon 029 547 6148 ja WhatsAppilla numeroon 046 922 4651. 
Tampere-talon tapahtumiin ei pääse ilman koronapassia – toimitusjohtaja: "Ei ollut oikeastaan mitään muuta mahdollisuutta"
Tampere-talo otti koronapassin käyttöön keskiviikkona, sillä sen kaikki aulatilat on luokiteltu ravintolatiloiksi.
Tampere-talon oviin laitettiin laput koronapassin tarkastuksesta keskiviikkona. Tapahtumiin ei enää pääse ilman passia.
Syy on se, että talon aulatilat on luokiteltu ravintolatilaksi. Jo voimassaolevat ravintolarajoitukset siis koskevat myös Tampere-talon koko aulaa.
Toimitusjohtaja **Pauliina Ahokkaan** mukaan kaikille asiakkaille ei pystytä tarjoamaan heti istumapaikkaa, joten koronapassi oli paras vaihtoehto. Asiaa käytiin läpi asiakkaiden, ravintolatoiminnan ja tapahtumajärjestäjien kannalta.
– Ei ollut oikeastaan mitään muuta mahdollisuutta, Ahokas sanoo.
Ahokkaan mukaan Tampere-talon henkilökunta auttaa asiakkaita passin lataamisessa, jos tulostettua passia ei esimerkiksi ole. 
Kaikille konserttiasiakkaille lähtee tekstiviesti
Ahokkaan mukaan Tampere-talolle on tullut satoja pyyntöjä koronapassin käyttöönotosta. Myös palaute on keskiviikkona ollut pääosin myönteistä.
Sen Ahokas kuitenkin myöntää, ettei tieto varmasti ole kaikkia asiakkaita tavoittanut.
Tampere-talo on soittanut tapahtumajärjestäjiä läpi ja lisäksi tiedottanut koronapassista omissa tiedotuskanavissaan. Niille konserttiasiakkaille, joille on puhelinnumero, laitetaan lisäksi keskiviikkona aikana tekstiviesti koronapassivaatimuksesta.
Koronapassin käyttöönotto tarkoittaa, ettei Tampere-talossa tarvitse enää perua tapahtumia. Ahokas muistuttaa, että yli 80 prosentilla suomalaisista on kaksi koronarokotetta otettuna.
– He pääsevät tapahtumiin ja se on ilon asia.
**Lue lisää:**
[Pirkanmaa valmistautuu koronapassin käyttöön – osaan ravintoloista pääsee keskiviikosta lähtien vain passia näyttämällä ](https://yle.fi/uutiset/3-12190409)
[Koronapassille kiitosta turkulaisilta kulttuurinystäviltä – Jorma Immonen: "Todella hyvä väline, jotta päästään normaalia elämää kohti"](https://yle.fi/uutiset/3-12190116)
[Jos haluat lätkämatsiin tai konserttiin, saatat jatkossa tarvita koronapassin – katso, missä rajoitukset laajenevat ja mitä se tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12189999)
Influenssarokotuksia on otettu aktiivisesti eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata
Oulussa joudutaan jo rajoittamaan influenssarokotusten ajanvarausta ja THL:ltä pyydetään lisää rokotteita. Raahessa puolestaan on annettu vilkkaimpina päivinä jopa noin tuhat rokotusta, ja ruuhkia on ollut myös Ylivieskan seudulla.
Influenssarokotuksissa on käyty aktiivisesti Pohjois-Pohjanmaalla. 
Esimerkiksi Oulussa ajan voi varata toistaiseksi vain Limingantullin rokotuspisteelle, jotta varmistetaan rokotteiden riittävyys jo ajan varanneille sekä kotihoitoon ja palvelukoteihin. Oulun kaupunki pyrkii saamaan lisää rokotteita THL:ltä. 
Myös Raahessa on otettu aktiivisesti influenssarokotuksia. Viime viikolla pelkästään keskustan hyvinvointipisteessä annettiin kahtena päivänä yhteensä lähes 2 000 rokotusta. Rokotuksia on annettu Raahessa myös Kummatin pisteessä.
Myös Ylivieskan seudulla rokotteen ottajia on riittänyt paikoin jonoksi asti, kertoo kuntayhtymä Kallion vs. terveyspalvelujohtaja **Margit Yli-Kotila**.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Yli 20 hengen yksityistilaisuuksia ei suositella, yleisötapahtumia aiotaan taas rajoittaa – Kymenlaaksossa on nyt huonoin koronatilanne koskaan
Kymenlaakson koronakoordinaatioryhmä haluaa kokoontumisrajoituksia maakunnan  yleisötapahtumille. Koronavirustilanteen vuoksi Kymenlaaksoon on myös palautettu vahva maskisuositus.
Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** kertoo, että koronatilanne on nyt maakunnassa huonoin koko epidemian aikana.
Koronakoordinaatioryhmä päättikin tänään keskiviikkona esittää aluehallintovirastolle, että maakuntaan pitäisi tulla yleisötapahtumien kokoontumisrajoituksia.
Rajoitus tarkoittaisi, että Kymenlaaksossa ei voisi järjestää sellaisia yli 50 hengen yleisötilaisuuksia, joissa on käytössä seisomakatsomo tai joissa yleisöllä ei ole ennakkoon määritettyä yksilöityä istumapaikkaa. 
Tällaisia tapahtumia ovat esimerkiksi suuret konsertit, urheilutapahtumat ja esimerkiksi joululaulutilaisuudet.
Tapahtumia voisi järjestää kuitenkin normaalisti koronapassia käyttämällä. Aluehallintovirasto käsittelee koronakoordinaatioryhmän esitystä todennäköisesti ensi viikolla.
Tilaisuudet ulos
Maakunnassa ei pitäisi Kymenlaakson koronakoordinaatioryhmän mukaan pitäisi järjestää yli 20 hengen yksityistilaisuuksia. Ryhmä painottaa, että jokaisen tulee harkita yksityisten tilaisuuksien järjestämistä ja niihin osallistumista tarkoin. Myös hygieniasta, turvaväleistä ja kontaktien vähentämisestä on hyvä huolehtia.
Joulun ajan tilaisuuksia, kuten myyjäisiä ja lasten tapahtumia, koronakoordinaatiotyöryhmä suosittelee järjestämään ulkona.
Maskit taas vahvaan suositukseen
Viranomaiset ovat asettaneet Kymenlaaksoon vahvan maskisuosituksen. Sen he halusivat palauttaa, jotta maskia käytettäisiin enemmän.
– Osa on jo luopunut maskin käytöstä, mutta maski on tarpeen erityisesti sisätiloissa ja myös ruuhkaisissa ulkotiloissa. Maskin käyttöä on syytä jatkaa myös työpaikoilla, samoin etätyön suosimista silloin, kun se on mahdollista, Mäntymaa kertoo tiedotteessa.
Jos on sairas, on jäätävä kotiin ohjeiden mukaisesti ja hakeuduttava herkästi koronavirustestiin.
– Koronatilanne on huolestuttava. Virusta on liikkeellä aivan liikaa. Jokaisen kymenlaaksolaisen tulee kiinnittää huomiota omaan toimintaansa, Mäntymaa sanoo.
Mäntymaa muistuttaa edelleen myös rokotteiden ottamisesta ja tehosteannoksista. 
– Kaikkien yli 60-vuotiaiden on syytä hakeutua kolmosrokotuksiin, kun kakkosrokotuksesta on kulunut kuusi kuukautta.
Suomen kaksikielisin hyvinvointialue linjasi henkilöstön kielitaitovaatimuksia: Pohjanmaalla käyttöön yksi- ja kaksikieliset alueet sekä hyvästä kielitaidosta palkitseminen
Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän ensimmäisen toimintavuoden budjetti on valmistunut. Budjetin toimintakulut ovat runsaat 700 000 miljoonaa euroa.
Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän ensimmäisen toimintavuoden budjetti on valmistunut.
Budjetin toimintakulut ovat 709,4 miljoonaa euroa. 
Summasta henkilöstökulut ovat 357 miljoonaa, ostopalvelut 240,8 miljoonaa ja materiaalikustannukset 53,3 miljoonaa euroa. 
Jäsenkuntien maksuosuus on yhteensä 644,6 miljoonaa euroa. Muut tulonlähteet ovat erikoissairaanhoidon myynti, maksutuotot asiakkailta ja potilailta, vuokratuotot, tuet ja avustukset.
Tavoitteena realismi
Hyvinvointialueen kuntayhtymän ensimmänen budjetti perustuu kuntien tämän vuoden budjetteihin tietyin muutoksin. 
Talousarvioehdotuksessa on huomioitu kustannuslisäykset, joita syntyy, kun jo tehdyt päätökset volyymien kasvattamisesta eli uudet tai laajennetut toiminnot realisoituvat tämän vuoden lopussa tai ensi vuonna. 
Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän ohjausryhmä esittää vuoden 2022 budjetin hyväksymistä
– Vuoden 2022 budjetti luo perustan valtion rahoittamalle hyvinvointialueelle. Siksi on tärkeää, että rahoitus on realistisella tasolla eikä toimintaa alibudjetoida, sanoo talousjohtaja **Lena Nystrand**.
Ohjausryhmä linjaa henkilöstön kielitaitoa 
Pohjanmaan hyvinvointialue on Suomen kaksikielisin hyvinvointialue. 
Henkilöstön kielitaitovaatimuksiin on kiinnitetään erityistä huomiota. Kielitaitovaatimukset määritellään kelpoisuussäännössä, jossa määritellään, kuinka hyvin eri tehtävissä tulee osata sekä ruotsia että suomea. 
 Edellisessä kokouksessa Pohjanmaan hyvinvointialueen kuntayhtymän ohjausryhmä jätti pöydälle ehdotuksen kelpoisuussäännöksi ja nimitti työryhmän, jonka tehtävä oli tehdä ehdotus henkilöstön kielitaidon linjauksiksi.
Työryhmä on pohtinut kielitaitokysymyksiä ja ohjausryhmä linjasiasiaa kokouksessaan työryhmän ehdotuksen mukaisesti. Tehdyt linjaukset huomioidaan kelpoisuussäännön laadinnassa.
**Paikallisten olosuhteiden huomioiminen:** 
Paikalliset olosuhteet ja tarpeet vaihtelevat paljon hyvinvointialueen eri kunnissa. Henkilöstön yhteisen kielitaidon on kuvastettava todellista tarvetta. 
Rekrytointiprosessissa huomioidaan paikalliset erot räätälöityjen ratkaisujen avulla.
**Kielellinen osaaminen palkitaan:** 
Hyvästä kielitaidosta maksetaan lisää. Hyvinvointialue kannustaa henkilöstöä kehittämään kielitaitoaan ja tarjoaa henkilöstölle mahdollisuuden kielitaidon parantamiseen täydennyskoulutuksen ja koulutuspolkujen avulla sekä soveltaa siihen myös omia testejä.
**Kieliin liittyvä suunnittelu ja seuranta:** 
Yksiköt voidaan jakaa ruotsin-, suomen- tai kaksikielisiin yksiköihin. Yksikielisissä yksiköissä ei vaadita toisen kielen osaamista. Koko hyvinvointialuetta koskevat yhteiset toiminnot ovat kaksikielisiä. Kieliin liittyvää suunnittelua seurataan jatkuvasti ja järjestelmällisesti osana laatutyötä.
**Positiivinen erityiskohtelu**: 
Suomessa on työvoimapula ja siksi uuden henkilöstön rekrytoiminen hyvinvointialueelle on haasteellista. Syitä voivat olla esimerkiksi koko maata vaivaava pula pätevistä hakijoista tai alueen maantieteellinen sijainti. Ulkomaalaistaustaisella työvoimalla on luonnollisista syistä heikot taidot kansalliskielissämme ja heihin voidaan soveltaa positiivista erityiskohtelua kielitaitovaatimusten suhteen. Tämä koskee myös erikoisaloja, joille henkilöstön rekrytoiminen on vaikeaa.
[Seuraa täällä Ylen uutisia Pohjanmaan alueelta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y)
Aluehallintovirasto harkitsee Pohjanmaalle kokoontumisrajoituksia – päätökset tehdään ensi viikolla
Päätöksiä Vaasan sairaanhoitopiirin kokoontumisrajoituksista tehdään aikaisintaa maanantaina, voimaan ne tulisivat keskiviikkona. 
Aluehallintovirasto harkitsee sisätilojen kokoontumisrajoituksia Vaasan sairaanhoitopiirien alueelle. Päätökset kokoontumisrajoituksista tehdään aikaisintaan ensi maanantaina 22.11.2021, ja ne tulisivat voimaan aikaisintaan keskiviikkona 24.11.2021. 
Vaihtoehtona rajoituksille toiminnanharjoittaja voi ottaa koronapassin käyttöön vaihtoehtona voimassa oleville koronarajoituksille. Pohjanmaa on koronaviruksen leviämisaluetta.
Kokoontumisrajoituksia harkitaa koronaviruksen laajemman leviämisen ehkäisemiseksi, riskiryhmien suojelemiseksi ja terveydenhuollon kantokyvyn turvaamiseksi. Vaasan sairaanhoitopiiri on koronaepidemian leviämisaluetta. Aluehallintovirasto arvioi rajoitusten tarpeen tarkemmin sairaanhoitopiirien asiantuntijalausuntojen perusteella.
Helsingin pelastuslaitos lopettaa eläinten pelastamiseen liittyvän puhelinneuvonnan – "Luonnossa on oma kiertokulkunsa, kaikkia ei voida auttaa"
Helsingin kaupungin pelastuslaitos aikoo lopettaa toiminnan nykyisessä muodossaan huhtikuussa 2022. Luonto- ja ympäristöyhdistykset ovat pettyneitä ja huolestuneita loukkaantuneista luonnonvaraisista eläimistä.
Helsingin kaupunki aikoo muuttaa pelastuslaitoksen eläinpelastusyksikön toimintatapaa. Samalla myös eläimiin liittyvä puhelinneuvonta päättyy. Suunnitelmissa on lopettaa toiminta nykyisessä muodossaan huhtikuussa 2022.
Helsingin pelastuslaitoksella on toiminut ainoana pelastuslaitoksena Suomessa myös luonnonvaraisia eläimiä kuljettanut yksikkö ympäri vuorokauden. Apua on saanut erillisestä eläitenpelastusnumerosta. Vastaisuudessa mahdolliset hälytykset soitetaan yleiseen hätänumeroon 112. 
– Jatkossa soitetaan hätäkeskukseen, joka hälyttää riskiarvion perusteella meidän eläinpelastusyksikön, sanoo pelastusjohtaja **Vesa Halonen**.
Hänen mukaansa pulaan joutuneita lemmikki- ja tuotantoeläimiä autetaan vastakin Helsingin alueella. Luonnonvaraisia eläimiä hoidetaan tilanteissa, joissa eläin aiheuttaa ihmisille vaaraa tai suurta haittaa. Sen sijaan eläinpelastusyksikkö ei enää hae yksittäisiä luonnonvaraisia eläimiä, elleivät kyseiset kriteerit täyty.
– Luonnossa on oma kiertokulkunsa, eikä kaikille eläimille pystytä apua saamaan nytkään. Eläimet vanhenevat, eikä kaikkia voida auttaa. Eläinpelastusyksikkö säilyy Helsingissä ja siihen varataan jatkossakin joka vuorossa miehitys. Hälytykset perustuvat kuitenkin hätäkeskuksen arvioon, kertoo Halonen.
Eläinpelastusyksikön henkilömäärään ei Halosen mukaan ole tulossa muutosta. 
– Tästä yksiköstä on tullut eniten sekä positiivista että negatiivista palautetta. Eläinten avustaminen ei ole pelastuslaitoksen ydinosaamista. Asiaa on seurattu ja pohdittu, pelastusjohtaja sanoo.
Hänen mukaansa puhelinpalvelun lopettamisesta ja mahdollisista muista vaihtoehdoista on neuvoteltu yhteistyötahojen, kuten kaupungin eläinlääkärin, aluehallintoviraston eläinlääkärin, Korkeasaaren edustajien ja Viikin pieneläinklinikan edustajien kanssa.
– Pelastuslaitos on valmis neuvottelemaan ja mukana talkoissa, jos jokin muu taho pystyisi ottamaan tämän kaltaisen toiminnan vastuulleen. Olemme valmiita kouluttamaan, neuvomaan ja kertomaan, mitä olemme vuosien varrella oppineet.
Eläinpelastustehtäviä hoitaa tällä hetkellä pelastuslaitoksen eläinpelastusyksikön lisäksi kaikki 15 Helsingin sopimuspalokuntaa vuorollaan.
Korkeasaaren eläintarhan ylläpitämän Villieläinsairaalan toiminta jatkuu entisellään. Sairaalassa hoidetaan jatkossakin sinne tuotuja luonnonvaraisia eläimiä.
Luonto- ja ympäristöyhdistykset ovat pettyneitä
Helsingin seudun lintutieteellinen yhdistys Tringa ry ja Helsingin luonnonsuojeluyhdistys ry ovat huolestuneita muutoksesta erityisesti luonnonvaraisten eläinten puolesta. 
– Mitä tapahtuu loukkaantuneille luonnonvaraisille eläimille? Miten huolehditaan esimerkiksi loukkaantuneista linnuista? Niitä on hankala kuljettaa esimerkiksi bussilla Korkeasaaren villieläinsairaalaan, sanoo järjestösihteeri **Emilia Pippola** Helsingin luonnonsuojeluyhdistyksestä.
Hän viittaa joutseniin ja sorsalintuihin, mutta myös kettuihin. 
– Tämä tulee niin äkkiä. Pitäisi olla siirtymäaika, että voitaisiin suunnitella jonkilainen muu järjestelmä. Vapaaehtoisrinkiä voisi kehittää, jos siihen saisi jotain korvausta. Täysin vapaaehtoispohjalta se olisi hankalampaa ja kallistakin, ainakin kuljetuksista tulee kuluja.
Pippolan mukaan luottamushenkilöiden pitäisi tehdä vastaavat linjaukset poliittisessa päätöksenteossa, jolloin niihin voisi aiemmin reagoida ja vaikuttaa. 
Tilanne mietityttää myös Tringassa.
– Kuulostaa tosi ikävältä. Käsittääkseni käytännössä luonnonvaraisten eläinten pelastustehtävät loppuvat pelastuslaitoksen puolelta muutoksen myötä, sanoo toiminnanjohtaja **Johannes Silvonen** Tringasta.
Silvosen mielestä on vielä vaikea arvioida, miten vapaaehtoistoiminnalla pystytään paikkaamaan muutosta. Tilanteesta ei ole vielä ehditty keskustella yhdistyksessä. Vapaaehtoisilla on rajalliset resurssit sekä ajan että rahan suhteen.
– Yhteydenottoja tulee varmasti linnuista jatkossa enemmän varsinkin lintuyhdistysten kattojärjestöön BirdLife Suomeen, Silvonen uskoo.
_Tekstiä korjattu 22.11.2021 kello_ _Artikkelissa väitettiin aiemmin, että tähän asti eläinpelastustehtäviä Helsingissä olisi hoitanut pelastuslaitoksen eläinpelastusyksikkö ja kaksi sopimuspalokuntaa. Eläinpelastustehtäviä kuitenkin tälläkin hetkellä hoitavat pelastuslaitoksen eläinpelastusyksikön lisäksi kaikki 15 Helsingin sopimuspalokuntaa vuorollaan._
_Mitä ajatuksia tämä sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta torstaihin 18.11.2021 kello 23:een saakka._
”Wexteen on poissa” – neljän kollegan ja ystävän muistoissa korostuvat Jyrki Kasvin asiantuntemus, sydämellisyys ja huumori
Jyrki Kasvi tunnettiin pelimaailmassa nimellä Wexteen. Hänen kanssaan töitä tehneet kuvailevat Kasvia visionääriksi, kuuntelijaksi ja humoristiksi.
Edesmenneen Jyrki Kasvin aikalaisilla, ystävillä ja kollegoilla on hänestä lämpimät muistot. 
Voimakkaimpana esiin nousee hänen vahva ja tulevaisuuteen suuntautunut ammattitaitonsa tietoteknologiassa. Tämä näkyi myös hänen toiminnassaan kansanedustajana eduskunnassa vuosina 2003–2011 ja 2015–2019.
Kasvi tunnettiin myös journalistina ja tietotekniikka-alan tutkijana. Hän toimi myös Espoon kaupunginvaltuutettuna vuodesta 1997.
Kasvi kärsi vuosia syövästä ja kertoi siitä myös avoimesti julkisuudessa. Hän menehtyi myöhään eilen illalla.
Kasvi oli ensimmäisiä idoleita ja tiennäyttäjä
Teknologiateollisuuden digitalisaatiojohtaja **Ville Peltolalla** on Kasvista hyviä muistoja. Kasvi oli hänelle idoli jo 1980-luvulla.
– Kun sain ensimmäisen tietokoneeni ja aloin tilaamaan Mikrobittiä, ihan ensimmäisestä numerosta lähtien. 
Peltolan mielestä Kasvi oli tiennäyttäjä ja pioneeri siinä, miten tietotekniikka ja digitalisaatio ovat nousseet politiikan keskiöön ja eduskuntaan. 
Peltola nostaa esille myös uuden tietopolitiikkalohkon, jota hän kuvaa merkitykseltään vastaavaksi kuin aikanaan sosiaalipolitiikkaa 1960-luvulla tai energiapolitiikka 1990-luvulla. Peltolan toteaa Kasvin olleen tietopolitiikassa merkittävä taustavaikuttaja.
Peltola kuvaa Kasvia avoimeksi, ystävälliseksi, mukavaksi ja herkästi innostuvaksi luonteeksi.
– Minulla ja Jyrkillä synkkasi aina hyvin.
Sairauden alkuaikoina Peltola oli mukana somessa ehdottamassa varainhankintakampanjoita. 
– Pyysimme häneltä myös sparrausapua omaan toimintaan sairauden alkuaikoina. Muistelen, että hän piti tätä yhteydenottoa kivana, että sai ajattelemisen aihetta ja vaihtelua arkeen sillä hetkellä.
Sauri: Kasvi oli edelläkävijä ja visionääri
Työelämäprofessori, poliitikko **Pekka Saurilla** (vihr.)on muistoja Kasvista kolmelta vuosikymmeneltä, 1990-luvulta lähtien. 
Saurin mukaan Kasvin merkitys on edelläkävijän ja visionäärin rooli tieto- ja viestintätekniikan kehityksen varhaisista ajoista lähtien. 
– Hän ei noussut yleiseen tietoisuuteen siinä määrin kuin olisi voinut nousta. Hän oli aina etureunalla, edellä ja ennakoimassa tulevia käänteitä nimenomaan tieto- ja viestintäteknologiassa.
Poliitikkona Kasvi ajatteli yli puoluerajojen, Sauri sanoo. Hän aloitti nuorsuomalaisissa ja siirtyi sitten vihreisiin. Kasvi toimi kolmella kaudella kansanedustajan, ja jäi eduskunnasta vuonna 2019.
– Jyrki oli rauhallinen, maltillinen, kiihkoton, avoin ja utelias keskustelija, joka oli aina valmis kuuntelemaan erilaisia mielipiteitä. Hänelle ominaista oli pyrkimys ottaa huomioon myös omista näkemyksistä poikkeavia mielipiteitä. 
Viime vuosina Sauria liikutti, miten Kasvi suhtautui sairauteensa, omaan elämäänsä ja tulevaisuutensa.
– Hän sai valtavasti myötätuntoa ja tukea osakseen. Se kuvastaa myös sitä, että hän jätti ison jäljen moneen suomalaiseen. Tämä jäi myös itselle vahvasti mieleeni. 
Sauri kiteyttää, että Kasvi oli edelläkävijä, avarakatseinen ja yhteisymmärrykseen pyrkivä. Viimeinen yhteinen luottamustehtävä heillä oli länsimetron hallitusyhteistyö.
Hassi: Jyrki puhui pilke silmäkulmassa
Kansanedustaja **Satu Hassi** (vihr.) muistelee kollegansa olleen sydämellinen ja huumorintajuinen ihminen, joka viljeli nörtti- ja teekkarihuumoria. 
Ennen kaikkea hän oli tietotekniikan ja -turvallisuuden asiantuntija, jota arvostettiin yli puoluerajojen.
– Tämän erikoisosaamisen vuoksi häntä pyydettiin tehtäviin, joihin ei ehkä muutoin olisi vihreää poliitikkoa pyydetty.
Hassin mielestä Kasvi sanoitti monimutkaisiakin asioita selkeästi ja ymmärrettävästi. Sairaus kuitenkin varjosti poliittista uraa.
– Hän sai sen diagnoosin samana keväänä, kun tuli ensimmäisen kerran valituksi eduskuntaan ja oli väitellyt tohtoriksi. Se oli todella dramaattinen kevät Jyrkille. Myös meille kollegoille oli aika hurjaa todistaa tätä tapahtumaketjua.
Hassi tapasi Kasvin viimeisen kerran kolmisen viikkoa sitten syöpäpotilaiden hoitoa käsittelevässä tilaisuudessa.
Jyrki Kasvi kertoi syövästään työtovereilleen ja julkisuuteen avoimesti. Satu Hassi arvioi tämän helpottaneen hänen omaa elämäänsä ja vähentäneen stressiä. 
– Vuosituhannen vaihteen jälkeen syövistä puhuttiin vähemmän kuin nykyisin. Useimpien ihmisten syöpä tuli tietoon vasta heidän kuolemansa jälkeen. Se vaikutti siihen, että moni ajatteli syövän olevan ilman muuta kuolemantuomio, vaikka läheskään kaikki eivät kuole syöpään. 
Kasvinkin kohdalla aluksi toivottiin, että syöpä voitaisiin hoitaa pois. Vuodet olivat syövän suhteen vuoristorataa toivon ja pettymysten kanssa.
Ihmisenä Kasvi tarkasteli asioita Hassin mielestä pilke silmäkulmassa. Myös syövästä hän puhui inhorealismin ja huumorin avulla, vaikka asia oli surullinen. 
"Hän lähti saappaat jalassa"
 Tietotekniikka- ja ilmailutoimittaja **Jukka O. Kauppisen** kännykässä oli aamulla viesti: ”Wexteen on poissa”. 
– Wexteen oli Jyrkin pelinimi. Surulliseksi vetää, vaikka tämä on ollut täysin odotettavissa, ja vaikka Jyrki itsekin tiesi, miten tulee käymään, Kauppinen pohtii.
Kauppinen tunsi Kasvin 1980-luvulta asti. He kirjoittivat aikoinaan samoihin lehtiin ja törmäsivät usein erilaisissa tapahtumissa. Kauppinen arvioi, että monille on jäänyt kauniita muistoja Kasvin tapaamisesta.
– Hän on aina ollut suurisydäminen herrasmies, joka oli muille ystävällinen. Häntä jäädään kaipaamaan esimerkiksi burleskitapahtumissa, joissa hän oli pitkään aktiivinen vieras, kunnes ei enää pystynyt lähtemään pidemmälle.
Kauppinen kertoo käyneensä viime kesänä haastattelemassa Kasvia.
– Hän oli myös silloin pilke silmäkulmassa ja lähti saappaat jalassa. Jyrki osasi aina suhtautua asioihin faktojen pohjalta. On pakko arvostaa sitä, miten hyvin hän osasi suhtautua tilanteeseensa.
**Lue myös:**
[Saattohoidossa oleva Jyrki Kasvi: ”Toivon katoaminen tekee fyysisesti kipeää”](https://yle.fi/uutiset/3-11846032)
EU aikoo panna huonekaluja, kahvia ja naudanlihaa tuontikieltoon – haluaa eroon metsää tuhoavista tuotteista sisämarkkinoilla
Yrityksille on tulossa pakko kertoa tuotteidensa maantieteellinen alkuperä tarkalleen. "Jos edellytämme toimia muulta maailmalta, meidän pitää itse lopettaa metsäkadon tukeminen", komissaarit perustelivat Brysselissä.
EU yrittää estää yritysten viherpesua ja tarkentaa merkittävien kuluttajatuotteiden kuten kahvin, naudanlihan ja huonekalujen ympäristökriteerejä.
Metsiä tai maaperää tuhoavia tuotteita ei haluta unionin sisämarkkinoille jatkossa enää lainkaan.
Jos eurooppalaiset edellyttävät muulta maailmalta kunnianhimoisempia ilmasto- ja ympäristötoimia, heidän pitää itse lopettaa metsäkadon tukeminen, ympäristökomissaari **Virginijus Sinkevičius** sanoi keskiviikkona [lakipakettia](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_21_5916) esitellessään.
– Tavoitteena ei ole vain torjua laitonta metsän kaatamista vaan estää myös maatalouden laajenemisesta johtuvaa metsäkatoa, Sinkevičius painotti.
Jotta EU onnistuu taistelussa ilmasto- ja ympäristökriisiä vastaan, sen on kannettava vastuu niin kotona kuin ulkomaillakin, perusteli puolestaan komission varapuheenjohtaja ja ilmastoasioista vastaava **Frans Timmermans**.
– Esityksemme vastaa kansalaisten vaatimuksiin minimoida Euroopan panos metsien hävittämisessä ja edistää kestävää kulutusta, Timmermans sanoi.
Jos esitys menee läpi jäsenmaissa ja EU-parlamentissa, soijaa, nautaa, palmuöljyä, sahatuotteita, kaakaota ja kahvia tuovien yritysten olisi ilmoitettava maantieteelliset tiedot hyödykkeiden alkuperästä.
Yritysten olisi pakko todistaa, että niiden tuotteita ei ole valmistettu alkuperämaan lakien vastaisesti eikä turmeltu metsää maatalouskäytössä. Jäsenvaltioiden tehtävä olisi varmistaa, että EU:n markkinoille tulee vain "metsäkadottomia" tuotteita.
Uusilla vaatimuksilla voi olla vaikutuksia hintoihin, kun yritykset joutuvat tekemään lisää työtä tuotteidensa alkuperien varmistamisessa. Sinkevičiusin mukaan komissio on kuitenkin laskenut, että ne jäävät pieniksi.
Tarkkailulistalle tulevien hyödykkeiden valmistus tuhoaa suuria määriä metsää. Esimerkiksi kahvin viljelyyn on kaadettu [yli kymmenen tuhatta](https://www.sustainablebusinesstoolkit.com/environmental-impact-coffee-trade/) neliökilometriä sademetsiä latinalaisessa Amerikassa.
Vain muutamaa päivää Glasgow'n YK:n ilmastokokouksen jälkeen EU menee siis jälleen selvästi muuta maailmaa pidemmälle ympäristö- ja ilmastolainsäädännössään. 
Ympäristöjärjestöt tosin olisivat halunneet listalle muitakin tuotteita kuten kumin, jonka [viljelyn](https://www.forest-trends.org/wp-content/uploads/2021/02/10-things-to-know-about-coffee-production.pdf) eteen tuhotaan trooppisia metsiä.
Myös päästökauppa oli alunperin EU:n "keksintö", ja se on levinnyt myöhemmin esimerkiksi Kiinaan ja [Kanadaan](https://yle.fi/uutiset/3-5845052). Taksonomiasta eli energiamuotojen [ympäristöluokittelusta](https://yle.fi/uutiset/3-11894496) saattaa tulla seuraava ilmastolainsäädännön vientituote.
Rajoituksia jätteiden vientiin
Keskiviikkoiseen esitykseen sisältyy myös sääntöjä jätteiden vientiin unionin ulkopuolisiin maihin. EU haluaa varmistaa, että [vientijäte](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/qanda_21_5918) käsitellään kestävästi. 
Viime vuonna EU kuskasi 33 miljoonaa tonnia jätettä rajojensa ulkopuolelle – jätemäärä on kasvanut 15 vuodessa peräti 75 prosenttia.
Esityksen mukaan jätettä voitaisiin siirtää vain sellaisiin maihin, jotka osoittavat käsittelevänsä sitä ympäristön kannalta kestävällä tavalla.
Samalla EU haluaa vähentää vientijätteen määrää.
– Nyt kaikista teollisuustuotannosta käytetyistä materiaaleista vain 12 prosenttia on kierrätettyä. Se ei ole tyydyttävä määrä, ympäristökomissaari Sinkevičius sanoi.
Seuraavaksi esitys käy läpi tavanomaisen hyväksymisprosessin eli jäsenmaiden neuvoston ja EU-parlamentin.
Ranska aloittaa neuvoston puheenjohtajana vuoden alussa, ja se on ilmoittanut haluavansa nostaa asian korkealle tavoitelistallaan. EU-parlamentti ajaa neuvotteluissa todennäköisesti kunnianhimoista pakettia eli mahdollisimman tiukkoja sääntöjä.
Uudet säännöt saattavat siis tulla voimaan noin vuoden, puolentoista kuluttua. Sen jälkeen jäsenmailla on kaksi vuotta aikaa siirtää ne kansallisiin lakeihin.
Komissio [esitti](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/qanda_21_5917) keskiviikkona samassa paketissa, että myös EU:n omien maiden pilaantuminen pysäytetään ja aloitetaan niiden kunnostaminen. Sitä varten komissio on laatinut "maaperästrategian". 
Komissio selvittää myös, millaista lainsäädäntöä huonoon kuntoon päässeille maa-alueille tarvitaan tulevaisuudessa. 
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan klo 23:een saakka._
**Aiheesta lisää:**
[ EU haluaa uusista autoista päästöttömiä 14 vuodessa, päästökaupan autoiluun ja asumiseen sekä tukea köyhille – täältä löydät ilmastopaketin sisällön sekä eri tahojen reaktiot](https://yle.fi/uutiset/3-12020676)
[Suomi päätti äänestää metsiin ja ilmastoon liittyvää asetusta vastaan EU:ssa, ja hallitus riitautui – pääministeri Marin taipui keskustan kannalle](https://yle.fi/uutiset/3-12191227)
[Kuinka paljon Suomi voi hyötyä ilmastopaketista? Kaikki riippuu yritysten osaamisesta, ja kilpailu EU-miljardeista alkaa nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12021978)
[EU ohjaa laskua hiilipäästöistä kansalaisille, onko se poliittinen itsemurha? Näin kotitalouksia tuettaisiin uudella 144 miljardin euron jättirahastolla
](https://yle.fi/uutiset/3-12024920)
[EU haluaa tehdä kauppapolitiikastaan vihreämpää ja laittaa ulkorajoille hiilitullit – uhkaako se samalla synnyttää uuden kauppasodan?](https://yle.fi/uutiset/3-12030231)
[Valtava ilmastopaketti etenee, hallitus linjasi kantansa liikenne-esityksistä – Suomi keskittyy ajamaan etenkin kahta asiaa, sanoo ministeri Harakka](https://yle.fi/uutiset/3-12132958)
Oulun kaupunki kehittää esimiestyötä ja perustaa sijaisrinkejä työntekijöiden pysyvyyden turvaamiseksi – kaupunginsairaalaan 30 vakituista tehtävää
Oulun kaupungin palveluksesta irtisanoutuneille työntekijöille on suunniteilla myös kyselyn lähettäminen irtisanoutumisen syistä. Henkilöstöltä taannoin leikattua liikunta- ja kulttuurietuus Smartumia toivotaan laajasti takaisin.
Oulun kaupunki hakee pikaisia ratkaisuja työntekijöiden irtisanoutumisten vähentämiseksi.
Marraskuun alussa Oulun kaupunginhallitus tuki valtuustoaloitetta, jossa jokaiselle irtisanoutuneelle kaupungin työntekijälle lähetetään anonyymi [kysely lähdön syistä](https://yle.fi/uutiset/3-12172703).
Irtisanoutuneiden määrä on lisääntynyt huomattavasti vuodesta 2019 lähtien. Erityisesti ovi on käynyt hoiva-alan, varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen henkilöstössä.
Kyselyä nopeampia toimenpiteitä on jo aloitettu. 
Oulun kaupunginsairaalan henkilökuntavajetta pyritään osin ratkaisemaan vakituisen sijaisringin perustamisella. Oulun hyvinvointilautakunta päätti eilen perustaa yhteensä kolmekymmentä vakituista tehtävää, jotta sairaalaan saadaan niin sanottu sijaispooli esimerkiksi henkilöstön sairaustapauksia ja lomia paikkaamaan. Viisitoista tehtävistä on lähihoitajille ja viisitoista sairaanhoitajille.
Tarkoitus on rekrytoida henkilöt näihin tehtäviin pääosin pitkäaikaisista määräaikaisista sijaisista.
Oulun kaupunginsairaalan lähiesimiestyötä vahvistamaan perustetaan lisäksi yksi palveluesimiehen virka.
Oulun kaupungin henkilöstöjohtaja **Ville Urponen** kertoo, että työolosuhteisiin, työn määrään ja kuormitukseen haetaan nyt ratkaisuja ja resurssointia.
– Nopeita parannuskeinoja ovat esimiestyö, työyhteisöjen sisäisen toiminnan parantaminen ja resurssointi, joka vaikuttaa kokemukseen työkuormasta.
Urponen viittaa puheissaan kaupunginsairaalan tilanteeseen, jossa poissaolotilanteet ovat kuormittaneet henkilöstöä paljon.
Syksyn mittaan on seurattu myös sijaispulasta käytävää keskustelua varhaiskasvatuksen puolella. Urposen mukaan myös sinne on tulossa sijaispooli, jonka avulla päiväkoteihin järjestetään henkilökuntaa tarvittaessa. 
Ylipäätään Urponen pitää hyvänä, että henkilöstön kokemuksista on noussut vilkas keskustelu ja ongelmia päästää ratkomaan. 
Taannoin [henkilöstöltä leikattiin](https://yle.fi/uutiset/3-11414794) verovapaa liikunta- ja kulttuurietuus Smartum. Urposen mukaan luottamushenkilöt ovat tuoneet viestiä työntekijöiltä, että setelien palauttamista toivottaisiin. Urponen ei lupaa nopeaa ratkaisua asiaan, vaan asia on esillä todennäköisesti ensi vuonna talousarviossa vuodelle 2023.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pirkanmaalta löytyi 131 koronatartuntaa – aluehallintovirasto päättää tapahtumien kokoontumisrajoituksista aikaisintaan maanantaina
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto valmistelee mahdollisia kokoontumisrajoituksia Pirkanmaalle. Jos koronarajoituksia tulee, tilaisuuksien järjestäjät voivat vapautua niistä vaatimalla asiakkailta koronapassia.
Tampereen yliopistollinen sairaala kertoi keskiviikkona 131 uudesta koronatapauksesta Pirkanmaalla. Kysessä on toiseksi suurin päiväkohtainen lukema koko epidemian aikana. 
Korkein yksittäinen koronaluku on muutaman päivän takaa. Pirkanmaalta löytyi 158 tartuntaa lauantaina.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto valmistelee mahdollisia kokoontumisrajoituksia Pirkanmaalle. Aluehallintovirasto on tänään keskiviikkona pyytänyt lisäselvityksiä sairaanhoitopiiriltä, joka tiistaina esitti aluehallintovirastolle kokoontumisrajoitusten käyttöönottoa.
Aluehallintoviraston tämänhetkisen arvion mukaan päätös pystytään tekemään aikaisintaan maanantaina ja ne tulisivat voimaan aikaisintaan keskiviikkona. 
Tällä hetkellä aluehallintovirasto haluaa viestiä yrityksille siitä, että jos koronarajoituksia tulee, tilaisuuksien järjestäjät voivat vapautua rajoituksista vaatimalla asiakkailta koronapassia.
Ravintolarajoitukset astuivat tänään keskiviikkona voimaan Pirkanmaalla. 
**Lue lisää**:
[Männistön hoivakodissa jo toinen koronakuolema – tilanne kuitenkin rauhoittumaan päin](https://yle.fi/uutiset/3-12191601)
[Pirkanmaa valmistautuu koronapassin käyttöön – osaan ravintoloista pääsee keskiviikosta lähtien vain passia näyttämällä ](https://yle.fi/uutiset/3-12190409)
[Koronapassilla ravintolaan, yhteislauluihin ja urheilukatsomoon: Pirkanmaalle halutaan nyt myös kokoontumisrajoitus – Yle seurasi suorana](https://yle.fi/uutiset/3-12189719)
Uimassa ollut mies hukkui Padasjoella
Hämeen poliisi jatkaa asian selvittelyä kuolemansyyn tutkintana.
Uimaan lähtenyt iäkäs mies hukkui tiistai-iltana 16. marraskuuta Padasjoella, kertoo Hämeen poliisi tiedotteessaan.
Mies oli lähtenyt uimaan mökkirannasta, mutta häntä ei ollut kuulunut takaisin. Hänet löydettiin elottomana vedestä ja todettiin kuolleeksi elvytystoimenpiteistä huolimatta.
Poliisi jatkaa tapahtuman selvittämistä kuolemansyyn tutkintana.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yleisurheilun MM-kilpailut nähdään Ylen kanavilla vuoteen 2029 saakka 
Yleisurheilun MM-kisat nähdään Ylen kanavilla myös tulevina vuosina osana Kansainvälisen yleisurheiluliiton ja EBUn jatkosopimusta.
Suomalaisille urheilufaneille tarjotaan jatkossakin yleisurheilun hienoimpia hetkiä, kun lajin MM-kilpailut nähdään Ylen kanavilla vuosina 2025, 2027 ja 2029.
Yle näyttää yleisurheilun MM-kilpailut osana Kansainvälisen yleisurheiluliiton ja Euroopan yleisradiounionin (EBU) tekemää jatkosopimusta. Sopimukseen kuuluvat myös yleisurheilun MM-hallikisat ja muita tapahtumia.
"Yleisurheilu on lajina suomalaiselle yleisölle yksi rakkaimmista ja MM-kisat ovat sen suurin näyttämö. Tällä oikeushankinnalla varmistimme, että MM-kisat näkyvät vapailla kanavilla vuosikymmenen loppuun saakka", sanoo Ylen urheiluoikeuksien päällikkö **Riku Saaranluoma**.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto on EBUn pitkäaikainen kumppani ja yhteistyöhön kuuluvat myös aiemmin solmitut esitysoikeudet Oregonissa 2022 ja Budapestissa 2023 järjestettäviin yleisurheilun MM-kilpailuihin.
“Yleisurheilu on Suomessa vahvassa nosteessa, ja kasvamassa on kiinnostava sukupolvi nais- ja miesurheilijoita. Myös nuoret ovat innostuneet perinteisestä suosikkilajista. Yleisurheilutarjontamme on tulevina vuosina todella vankkaa sekä kanavillamme että digitaalisissa palveluissamme”, toteaa Yle Urheilun päällikkö **Joose Palonen**.
MM-kisojen lisäksi Ylellä on sopimukset myös yleisurheilun EM-kisoista ja lajin kotimaisista tapahtumista kuten Kalevan kisoista, Suomi-Ruotsi-maaottelusta, Paavo Nurmi Gamesista ja GP-sarjasta.
Meri-Lapin tartuntatautilääkärit: "Rokottamattomien tulee vähentää sosiaalisia kontakteja, jotta tautitilanne saadaan hallintaan"
Länsi-Pohjassa on sairaalahoidossa tällä hetkellä viisitoista koronapotilasta. Lapin sairaanhoitopiirissä on marraskuun aikana ollut hoidossa muutamia koronapotilaita.
Koronapandemia jatkuu edelleen vaikeana Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä, mikä näkyy sairaalahoidon kuormituksen kasvuna. Muita hoitoja ei ole kuitenkaan jouduttu vielä lykkäämään.
– Olemme tehneet muita muutoksia, jotta koronapotilaat saadaan hoidettua. Toistaiseksi pyrimme selviytymään muista toiminnoista, kertoo johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila**.
Alueella on tällä hetkellä sairaalahoidossa 15 koronapotilasta, joista kuusi keskussairaalassa ja yhdeksän terveyskeskusten vuodeosastoilla. Myös tehohoitoon on jouduttu turvautumaan.
Alueen tartuntatautilääkärit vetoavat rokottamattomiin ihmisiin.
– Rokottamattomien tulee vähentää sosiaalisia kontakteja, jotta tautitilanne saadaan hallintaan, Taskila kirjoittaa tiedotteessa.
Meri-Lapin kunnat käsittelevät tällä viikolla pandemiatyöryhmän suositusta 50 hengen kokoontumisrajoituksesta. Rajoituksesta voi vapautua ottamalla käyttöön koronapassin.
Alueen kunnista [Tornio on jo päättänyt](https://yle.fi/uutiset/3-12191267) ottaa rajoituksen käyttöön.
Länsi-Pohjassa todettiin viime viikolla 73 uutta koronatartuntaa. Todellisen määrän arvioidaan olevan huomattavasti suuremman. Viime viikon tartuntojen lähteistä pystyttiin jäljittämään 75 prosenttia.
Tällä viikolla on tullut tietoon 31 tapausta tähän mennessä.
Lapin sairaanhoitopiirissä tilanne on parempi
Lapin sairaanhoitopiirissä koronatilanne on huomattavasti helpompi kuin Länsi-Pohjassa. Tehohoidossa ei ole tällä hetkellä yhtään koronapotilasta.
– Marraskuun aikana on ollut muutamia potilaita sairaalahoidossa. Koronan vuoksi ei ole kevään 2020 jälkeen jouduttu lykkäämään muita hoitoja, kertoo johtajaylilääkäri **Jukka Mattila**.
_Edit 17.11.2021 kello 14.11.: Juttuun on lisätty Jyri J. Taskilan kommentti muista toiminnoista selviytymisestä._
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Päiväkodin lapset saivat opettajakseen taideammattilaisen – syntyi hurja kiinnostus oppia uutta: "Aina kysyvät, että mitä tänään tehdään"
Kouvolan kaupungin varhaiskasvatus ja kansalaisopisto ovat aloittaneet uudenlaisen taidekasvatuskokeilun päiväkodeissa. Taiteen avulla kaupunki haluaa parantaa lasten ja työntekijöiden mielen hyvinvointia.
Viisi lasta rakentaa pöydän ympärillä aarrelaivan osia Kirkonseudun päiväkodissa Kouvolan Valkealassa. Kouvolan kansalaisopiston tuntiopettaja **Pia Liila** ohjeistaa lapsia esimerkiksi köyden ja purjeen tekemisessä.
– Lapset ovat tehneet innolla ja aina kysyvät, että mitä tänään tehdään, Liila kertoo.
5-vuotias **Oona Lojander** valitsi köyden väreiksi vaaleanpunaisen ja valkoisen.
– Ne ovat minun lempivärit. Köysi oli helppo tehdä.
Kansalaisopiston opettajat kiertävät viikoittain päiväkodeissa ohjaamassa lasten taidetuokioita. Jokaisella kerralla lapset jatkavat oman laivansa rakentamista.
Laivan osien tekemisessä käytetään erilaisia tekniikoita kuten maalaamista, kankaanpainantaa ja kolmiulotteista rakentamista.
4-vuotiaan **Eevi Korhosen** mielestä hytin tekeminen laivaan on ollut tähän mennessä kivointa.
– Oli kivaa koota tikkuja.
Lasten ilo on parasta
Aarrelaivan tekeminen on osa Kouvolan kaupungin varhaiskasvatuksen ja kansalaisopiston yhteistä taidekasvatuskokeilua, joka alkoi tänä syksynä.
Varhaiskasvatus ja kansalaisopisto haluavat yhteistyöllä syventää ja uudistaa päiväkodeissa tehtävää taidekasvatusta sekä tukea lasten ja työntekijöiden mielen hyvinvointia.
Kouvolan varhaiskasvatuspäällikkö **Helena Kuusisto** sanoo, että taiteen kautta lapsi pystyy ilmaisemaan itseään silloinkin, kun sanoja ei ole.
– Taiteellinen ilmaisu ja varsinkin kokeminen on se, joka tuo lapsille hyvinvointia. Myös toisen lapsen tai ryhmän kanssa tekeminen tuo paljon iloa ja myönteisiä tunteita päivään, sanoo Kuusisto.
Lehtomäen päiväkodin varhaiskasvatuksen lastenhoitaja **Pirre Pohjantähti** kertoo, että työntekijät ovat saaneet paljon mielihyvää lasten ilosta ja oppimisesta.
– Parasta on lasten ilo. Nyt olemme saaneet oppia yhdessä lasten kanssa.
Työntekijöille uutta oppia
Turun yliopiston varhaiskasvatuksen pedagogiikan professori **Inkeri Ruokonen** kuvailee Kouvolan kaupungin ja kansalaisopiston taidekasvatukseen liittyvää yhteistyömallia ihanaksi.
Varhaiskasvatuksen yhteistyö esimerkiksi taiteilijoiden kanssa hyödyttää molempia osapuolia. Ruokosen mukaan taiteilija saa pedagogisia valmiuksia ja opettaja työkaluja omaan työhönsä. 
Tämä asia on huomattu myös Kouvolassa.
– Esimerkiksi nokipainanta, jolla teimme purjeita laivaan, oli hauska tekniikka. En ollut aiemmin ajatellut sitä, kertoo lastenhoitaja Pirre Pohjantähti Lehtomäen päiväkodista.
Professori Inkeri Ruokonen oli hiljattain mukana tekemässä Kansallisen koulutuksen arviointikeskus KARVIn [valtakunnallista arviointia](https://karvi.fi/publication/pedagogisia-jatkumoita-ja-ilmaisun-iloa-viisivuotiaiden-pedagogiikka-ja-taito-ja-taidekasvatuksen-nykytila-varhaiskasvatuksessa/) taito- ja taidekasvatuksen nykytilasta varhaiskasvatuksessa.
Arvioinnissa kehittämiskohteena erityisesti korostui, että lasten taito- ja taidekasvatuksen tulee huomioida paremmin sekä lasten että taiteen kulttuurinen moninaisuus. Myös se korostui, että oikeus taiteelliseen ilmaisuun ja taidekasvatuksen eri muotoihin kuuluu kaikille ikäryhmille.
Ruokonen korostaa, että erilaisesta yhteistyöstä huolimatta vastuu taidekasvatuksesta on aina varhaiskasvatuksen henkilöstöllä. Sen vuoksi työnantajien kustantamaa alan täydennyskoulutusta tulisi lisätä. 
– Ei voi ajatella, että samalla opilla mennään koko elämän ura. Eikä niin, että henkilöstö, jolla on muutenkin pieni palkka, maksaisi palkastaan lisäkoulutusta, Ruokonen sanoo.
Kaikki voivat osallistua
Kouvolassa Lehtomäen päiväkoti otti varhaiskasvatuksen ja kansalaisopiston yhteistyön innolla vastaan. Lastenhoitaja Pirre Pohjantähden mukaan kokeilu on ainutlaatuinen mahdollisuus saada taideopetusta ja -kasvatusta kansalaisopiston opettajalta, jolla on erityisosaamista.
– Joskus lapsi ei ole tykännyt, että kädet sottaantuu. Nyt siihen on siedätetty ja se on ollut ihan hauskaakin, kun saa luoda ja tehdä uutta, Pohjantähti kertoo.
Kouvolan taidekasvatuskokeilussa on mukana kaikkiaan 13 kunnallista päiväkotia. Kaupunki ostaa palvelun kansalaisopistolta. Lapset pääsevät osallistumaan taiteen tekemiseen maksutta.
– Osallistuminen ei saa olla kiinni siitä, mitä vanhemmat maksavat tai ostavat. Varhaiskasvatuksen ja esiopetuksen pääperiaate on, että se on ilmaista ja kaikki voivat osallistua, Kouvolan kaupungin varhaiskasvatuksen päällikkö Helena Kuusisto sanoo.
Kouvolan kokeilu kestää ainakin ensi keväälle. Jatkoa arvioidaan sen jälkeen.
Ylä-Savoon laaja maskisuositus: Maskia on hyvä käyttää kaikissa julkisissa tiloissa
Koronaviruksen vakavan taudin riskiryhmäläisten ja rokottamattomien kannattaa välttää massatapahtumia, koska riski altistua koronalle on juuri nyt suuri.
Ylä-Savon alueella otetaan käyttöön laaja maskisuositus. Ylä-Savon sote-kuntayhtymä suosittelee, että maskia käytettäisiin kaikissa julkisissa tiloissa. 
Koronaviruksen vakavan taudin riskiryhmiin kuuluvia ja rokottamattomia suositellaan välttämään massatapahtumia, sillä riski altistua koronavirustartunnalle on juuri nyt suuri.
Rajoitustoimenpiteitä ei ole alueelle toistaiseksi määrätty. 
– Tärkeää on, että jokainen ottaa suositeltavat koronavirusrokotukset, sillä rokotteet suojaavat erittäin tehokkaasti koronan vakavalta tautimuodolta. Tavoitteemme onkin, että lukuisista tartunnoista huolimatta mahdollisimman harva sairastuu koronan takia vakavasti, sanoo ylilääkäri **Jarno Rieppo** Ylä-Savon sotesta. 
Kotitestejä kannattaa hyödyntää
Koronaa on alueella liikkeellä runsaasti ja uusia tartuntoja on 16. marraskuuta todettu 29, joista kaikki vahvistettiin Kiuruvedellä. Tartunnanjäljitys on ruuhkautunut Ylä-Savossa, mutta kaikkiin altistuneisiin pyritään ottamaan yhteyttä. 
Myös Ylä-Savon soten puhelinpalvelu on pahasti ruuhkautunut, joten aika koronatestiin suositellaan varaamaan verkossa.
Tiistaina testattiin muun muassa kaikki alueen oppilaitoksissa altistuneet nuoret ja henkilökunta. Uusissa tartunnoissa onkin kuntayhtymän mukaan paljon koulualtistumisiin liittyviä jatkotartuntoja. 
Ylä-Savon sote rohkaisee myös alueen asukkaita hyödyntämään kotitestejä oireiden ilmaantuessa. 
– Jos tiedät altistuneesi ja sinulla on oireita, tee kotitesti ja jos sen tulos on positiivinen, varaa aika koronavirustestiin, kuntayhtymän tiedotteessa neuvotaan.
Tartuntoja on myös todettu Kiuruveden Virranrannan palvelukodissa ja Iisalmen Malminrannan päiväkodissa. Toimenpiteet jatkotartuntojen ehkäisemiseksi molemmissa yksiköissä on jo aloitettu. 
Lue myös:
[Kiuruvedellä todettu runsaasti uusia koronatartuntoja – Ylä-Savoon tulossa laaja maskisuositus](https://yle.fi/uutiset/3-12191410)
[Koronatilanne Pohjois-Savossa: Ylä-Savoon annettiin laaja maskisuositus, tartunnanjäljitys ruuhkautunut](https://yle.fi/uutiset/3-11254945)
Tänä vuonna Linnan juhlissa ei tulla näkemään vakiovieraita, vaan kutsulistalla on terveydenhuollon henkilöstöä – juhlat saatetaan vielä perua
Linnan juhliin kutsutaan tänä vuonna noin 200 vierasta, joka on huomattavasti vähemmän kuin normaalisti. Vielä ei ole varmaa, onko juhlissa perinteistä kättelyä ja tanssia.
Linnan juhlat järjestetään tänä vuonna 200 henkilön kutsuvierastilaisuutena Presidentinlinnassa. Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** kertoi asiasta tänään tiedotustilaisuudessa.
Niinistön mukaan juhlissa ei tulla näkemään niin sanottuja vakiovieraita, vaan suurin osa juhlijoista tulee olemaan ensikertalaisia. Kutsulistalla tulee olemaan muun muassa terveydenhuollon henkilöstöä ja vapaaehtoistyötä tekeviä. 
Niinistö muistutti, että terveydenhuollon työntekijät ovat olleet kovan paineen alla. Hän lainasi tiedotustilaisuudessa Britannian entistä pääministeriä **Winston Churchilliä**.
– Harvoin on niin moni ollut kiitollisuudenvelassa niin harvoille.
Sotaveteraaneille ja lotille järjestetään oma juhlatilaisuus itsenäisyyspäivän alla. Kutsuttuja on noin 40, mukaanlukien puolisot ja avustajat.
Itsenäisyyspäivän juhlat järjestetään tänä vuonna tavallista pienimuotoisemmin koronapandemian takia. Presidenttipari Sauli Niinistön ja **Jenni Haukion** aikana Linnan juhlissa on normaalisti ollut 1 700 vierasta.
Perinteiset Linnan juhlat jouduttiin perumaan viime vuonna koronatilanteen takia. Presidenttipari järjesti Presidentinlinnassa juhlaohjelman ilman vieraita, ja se lähetettiin netissä ja televisiossa.
Koronatilanne voi vielä perua juhlat
Linnan juhlien järjestäminen on vielä epävarmaa, mutta lisää vastauksia on luvassa huomenna. Etelä-Suomen aluehallintoviraston on silloin määrä asettaa Uudellemaalle kokoontumisrajoituksia. 
Niinistön mukaan vaikuttaa siltä, että kokoontumisrajoitukset eivät välttämättä koske Linnan juhlia. Presidentin kanslia haluaa silti keskustella ensin aluahallintoviraston kanssa siitä, voidaanko Linnan juhlat järjestää turvallisesti.
– Valmistelu, jota on pitkin syksyä tehty, on tapahtunut alati muuttuvien olosuhteiden vallitessa. Me voimme tänään todeta, että edelleen muutokset ovat mahdollisia, Niinistö sanoi.
Linnan juhlien vierailta ei tulla tarkistamaan koronapasseja, koska lainsäädäntö ei sitä salli. Vieraiden toivotaan kuitenkin olevan kahdesti rokotettuja juhlijoiden turvallisuuden takia.
Kättely ja tanssi saattavat jäädä pois
Vielä ei ole varmaa, nähdäänkö Linnan juhlissa perinteistä kättelyosuutta tai tanssimista. Juhlien tarkempi ohjelma varmistuu myöhemmin. Kutsuja ei ole vielä lähetetty.
Pukukoodi on normaalista poikkeava eli tumma puku ja naisilla juhla-asu. Tällä halutaan helpottaa kutsuttujen valmistautumista lyhyen varoitusajan takia.
Niinistö ei ottanut kantaa siihen, tullaanko Linnan juhlien perinnettä muuttamaan pysyvästi kohti suppeampaa vierasjoukkoa ja olivatko vuoden 2019 Linnan juhlat viimeiset massajuhlat.
Yle näyttää itsenäisyyspäivän tapahtumia ja presidenttiparin itsenäisyyspäivän haastattelun suorana lähetyksenä Yle TV1:llä. Myös katsojilla on mahdollisuus lähettää oma tervehdyksensä illan lähetykseen.
Linnan juhliensuora lähetys on seurattavissa Yle TV1:llä ja Yle Areenassa 6. joulukuuta klo 19.15 alkaen.
Lounaisrannikon männyistä löytyi uusi taudinaiheuttaja – mäntyjä on kuollut syksyn aikana
Luonnonvarakeskuksen mukaan lounaisrannikolla on syksyllä kuollut useampi mänty. Yhdessä kohteessa  tuhonaiheuttajaksi on varmistunut ensimmäistä kertaa Suomen oloissa etelänversosurma-niminen tauti.
Suomessa on havaittu ensimmäistä kertaa uusi männyissä leviävä tauti. 
Luonnonvarakeskuksen (Luke) mukaa lounaisrannikkolla on syksyn aikana kuollut useampi mänty. Yhdessä kohteessa tuhonaiheuttajaksi on varmistunut etelänversosurma-niminen tauti, jonka aiheuttaa havuparikas-sieni.
Sienen alkuperä on toistaiseksi tuntematon. Luke arvelee tiedotteessaan, että kuiva kesä on saattanut edesauttaa sienen muuttumista taudinaiheuttajaksi.
– Havuparikasta on aikaisemmin löydetty Suomesta kävyistä, joissa se on käyttänyt ravintonaan kuollutta orgaanista ainesta. Piilevänä sitä on löydetty oireettomista männyn vuosikasvaimista. Tämä on ensimmäinen kerta, kun se löydetään tuhonaiheuttajana, Luke kertoo tiedotteessaan.
Eteläversosurman oireita ovat tyveltä ruskettuvat neulaset tai, mikäli taudinkuva on vakava, kesän aikana kokonaan ruskettuvat latvukset. Luken mukaan vasta ulkoisen stressin takia tauti muuttuu puulle tappavaksi.
Ruotsissa ollut jo metsätuhoja
Etelänversosurma on yleinen Keski-Euroopassa erityisesti kuivuudesta kärsivissä metsissä. 
 Luken mukaan etelänversosurma on viime vuosina aiheuttanut pienehköjä metsätuhoja myös Ruotsissa. Nyt Luke seuraa, saako sienitauti jalansijaa Suomessa puissa, jotka ovat jo valmiiksi kuivuuden tai muiden taudinaiheuttajien heikentämiä. 
− Luke seuraa tiiviisti havuparikkaan mahdollisesti aiheuttamia tuhoja, sillä havuparikas hyötyy ilmastonmuutoksesta ja etenkin isäntäpuun kuivuusstressistä. Lisäksi Luke jatkaa havuparikkaan ekologian tutkimista Suomen oloissa. Tavoitteena on tuottaa metsänhoitosuosituksia taudin vähentämiseksi, tutkija **Eeva Terhonen** sanoo tiedotteessa.
Lahti hyvittää luonnon jyräämistä säästämällä metsää hakkuilta – kehitteillä ekologisen kompensaation malli
Ekologinen kompensaatio voisi olla väline luontokadon vähentämiselle.
Lahden kaupunki kehittää mallia, jolla kunta voi hyvittää kajoamistaan luontoon. Tätä kutsutaan ekologiseksi kompensaatioksi. 
Lahti aloittaa korvaamalla pientaloalueen rakentamisen aiheuttamaa luontoheikennystä. Hyvitys tehdään säilyttämällä rantametsää toisaalla. 
Kaupungin mukaan ekologinen kompensaatio tarjoaa kunnille sekä yrityksille uuden keinon vähentää ja ehkäistä luontokatoa, jota väistämättä syntyy rakentamisen, teiden avaamisen ja muun luontoa muuttavan toiminnan vuoksi.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Savossa ihmiset voivat huonosti, mutta kunnissa on ollut vaikeuksia hyväksyä siitä kertovia karuja lukuja – nyt ongelma koetetaan ratkaista
Pohjois-Savossa on alkanut 10 vuotta kestävä Mieliteko-ohjelma, jonka tavoitteena on parantaa ihmisten mielen hyvinvointia alueella.
Pohjois-Savossa sulatellaan tietoja, joiden mukaan alueella asuvien ihmisten mielen hyvinvointi ei ole parhaalla mahdollisella tolalla.
Pohjois-Savo on Suomen sairastavin alue. Karuja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mielialaan liittyviä lukuja on kerrottu kunnissa elokuussa käynnistyneen Mieliteko-ohjelman nimissä. [Pitkään valmistellun ohjelman](https://yle.fi/uutiset/3-11733228) tavoite on kääntää suunta paremmaksi kymmenen vuoden aikana. 
Edessä on melkoinen urakka. Mieliteko-ohjelman johtaja **Helena Länsimies** myöntää, että paikoin ihmiset ovat nikotelleet kuunnellessaan THL:n lukuja. Kuntia kiertäneet hanketyöntekijät ovat joutuneet selittämään niiden todella pitävän paikkansa. 
Toisaalta heidät on otettu vastaan kuin ratkaisuna oman kunnan ongelmiin. Kunnissa on selvästi huutava tarve saada apua.
Ikävää ykkössijaa vahvistavat vielä tiedot siitä, että pohjoissavolaisista on eniten Suomessa ihmisiä työkyvyttömyyseläkkeellä mielen pahoinvoinnin takia ja Kuopion yliopistollisen sairaalan alueella tehdään enemmän itsemurhia kuin muualla maassa.
Mielen ongelmat vaikuttavat suoraan tai välillisesti Pohjois-Savon elinkeinoelämään, sote-menoihin ja kykyyn toimia ja kehittyä. Voisi sanoa, että ohjelman käsissä on alueen koko tulevaisuus. 
Syytä huonoon tilanteeseen ei kannata etsiä
Sitä, miksi tilanne on näin huono, ei tiedetä. Kunnissa käydyissä keskusteluissa on tullut esille, että oikeastaan taustalla on koko kulttuuri, jossa Savossa eletään.
– Syytä ei olla löydetty, eikä sen etsimiseen kannata edes käyttää aikaa, Länsimies sanoo.
Mieliteko-ohjelman tavoitteena on yksinkertaisesti parantaa pohjoissavolaisten mielen hyvinvointia ja terveyttä.
– Sekä vähentää päihteiden käyttöä ja päihdemyönteisyyttä, Länsimies kertoo.
Töitä aiotaan tehdä hartiavoimin, mutta haaste kohdistuu kaikkiin alueen asukkaisiin.
– Valtava kulttuurinen muutos ei voi olla muutaman hanketyöntekijän varassa, Länsimies sanoo
Mieliteko-ohjelma haluaa kaikki mukaan tekemään mielen hyvinvoinnin eteen pieniä arkipäiväisiä tekoja.
– Se vaatii ihmisiltä asenteen ja toiminnan muutosta, Länsimies toteaa.
Lähes kaikki Pohjois-Savon kunnat ovat sitoutuneet mukaan ohjelmaan. Vain Vesanto ja Rautavaara jättäytyivät ulkopuolelle. Rahasta toteutuminen ei ole kiinni. Rahoitusta on myönnetty nyt kahdelle ensimmäiselle vuodelle kaikkiaan 3,4 miljoonaa euroa.
Toteuttajien ja kuntien rahoitusosuus on 20 prosenttia. Loput kustantaa EU ja valtio. 
Eletäänkö Kuopiossa liikaa omissa oloissaan?
Aurinkoisena marraskuun päivänä Kuopion Brahenpuistossa vastaan tulevat kuopiolaiset uskovat huonon tilanteen johtuvan koronapandemiasta, voimakkaasta yksilöllisyyden ajasta ja yksinäisyydestä.
24 vuotta sitten Kuopiosta Englantiin muuttanut **Helena Edwards** uskoo myös pitkän ja pimeän talven vaikuttavan mieleen. Savon ja Kuopion sija korkeimmalla mielenterveysongelmien indeksiluvulla kuitenkin yllättää.
– Sitä en kyllä ymmärrä, koska täällä on todella kaunis luonto, paljon liikkumismahdollisuuksia, ja kulttuuria myös, Edwards sanoo.
**Kaarina Kokko** ulkoilee yhdessä iäkkään **Jenny Miettisen** kanssa.
– Ei se toisaalta yllätä yhtään, että näin on, Kokko toteaa 
Hän uskoo ihmisten eriytymisen olevan mielen pahoinvoinnin takana.
Miettinen on kohdannut elämänsä aikana ihmisiä, jotka ovat taistelleet oman mielensä kanssa. Elämänkokemus on tuonut mukanaan ymmärrystä.
– Ihminen ei ole kiveä, hän sanoo.
_Osallistu keskusteluun. Miksi Pohjois-Savossa voidaan niin huonosti ja mitä tilanteelle voidaan tehdä? Keskustelu on avoinna 17.11. klo 23.00 saakka._ 
**Lue lisää aiheesta:**
[Juulia Savolainen on jonottanut mielenterveyspalveluihin jo puoli vuotta, ja pian odottaa uusi jono – “19-vuotiaat ovat väliinputoajia”](https://yle.fi/uutiset/3-12183707)
[Tutkimus: Yli puolet kaikesta työkyvyttömyyseläköitymisestä johtuu mielenterveyden häiriöistä – katso, miten syyt vaihtelevat eri puolilla maata](https://yle.fi/uutiset/3-12174855)
[Pohjois-Savossa alkaa kymmenvuotinen mielenterveyshanke – maakunta halutaan nostaa tilastojen jumbosijalta](https://yle.fi/uutiset/3-11733228)
Viro kutsui reserviläisiä pikaharjoitukseen – pystyttävät piikkilankaa Venäjän rajalle
Harjoitus liittyy Valko-Venäjän aiheuttamaan siirtolaiskriisiin muiden Baltian maiden sekä Puolan rajalle. Uhkakuvat Viron rajalla eivät ole viranomaisten mukaan kuitenkaan muuttuneet.
Viron puolustusvoimat ilmoitti tänään keskiviikkona kutsuvansa lähes 1 700 reserviläistä harjoituksiin nopealla aikataululla, kertovat virolaismediat ja kansainväliset uutistoimistot.
Viron poliisi- ja rajavartiolaitos PPA [tiedottaa](https://www.politsei.ee/et/uudised/piiri-tugevdamiseks-paigaldatakse-kuni-kuemnele-piiriloigule-ajutine-toke-2636), että osana harjoitusta Venäjän vastaiselle rajalle pystytään 40 kilometriä piikkilanka-aitaa.
Tiedotteessa korostetaan, että kyseessä on väliaikainen ratkaisu rajaturvallisuuden varmistamiseksi, eivätkä uhkakuvat rajalla ole muuttuneet. 
– Puolan, Liettuan ja Latvian tapahtumat vaativat myös Virolta rajan vahvistamista. Tämän vuoksi PPA ehdotti hallitukselle rajan rakentamisen nopeuttamista, sanoo PPA:n ylijohtaja **Elmar Vaher** tiedotteessa.
Vaherin mainitsemat maat ovat EU:n tulkinnan mukaan joutuneet Valko-Venäjän hybridihyökkäyksen kohteiksi, kun Valko-Venäjä on kuljettanut tuhansia siirtolaisia maahan ja puskenut heitä EU-maiden rajoille.
Osa Viron itärajasta on aidoitettu jo ennestään. Uusia esteitä on tarkoitus pystyttää alueille, joissa laitonta rajanylitystä pidetään todennäköisimpänä. 
[Postimees-lehden](https://www.postimees.ee/7387755/valitsus-kuulutas-valja-reservvaelaste-lisaoppekogunemise) mukaan reserviläisiä kutsutaan Virossa kertausharjoituksiin yleensä 120 päivän varoitusajalla. Nyt kutsun saaneiden reserviläisten on sen sijaan ilmoittauduttava harjoitukseen välittömästi, kertoo yleisradioyhtiö [ERR](https://www.err.ee/1608405305/reservvaelased-paigutavad-oppusel-okas-2021-idapiirile-ajutised-tokked). 
Harjoituksen tarkoituksena on viranomaisten mukaan harjoitella Viron maanpuolustuksen komentoketjun toimintaa ja reserviläisten kokoamista nopealla aikataululla.
**Lue lisää:**
[Pyrkiikö Puolaan turvapaikanhakijoita vai siirtolaisia, ja onko Puolalla oikeutta pysäyttää heidät? Viisi kysymystä ja vastausta ](https://yle.fi/uutiset/3-12190185)
[Viro vahvistaa rajojaan Valko-Venäjän siirtolaiskriisin takia – Kenttäjohtaja: "Pohjoismaihin pyrkiviltä ihmissalakuljettajilta luulot pois"](https://yle.fi/uutiset/3-12124773)
[Ylen kirjeenvaihtaja Valko-Venäjän rajalla: Siirtolaiset kertovat turhautumisestaan ja Puolan kovista toimista](https://yle.fi/uutiset/3-12189901)
[Ylen kirjeenvaihtaja kertoo Valko-Venäjän pakottaneen siirtolaisia rajanylityspaikalle](https://yle.fi/uutiset/3-12188330)
[Puolan ja Valko-Venäjän rajalla pelataan kylmää poliittista peliä ihmisillä – väänsimme rautalangasta, mistä monimutkaisessa kriisissä on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-12182088)
[Irakilaisella torilla puhutaan nyt pääsystä Eurooppaan Valko-Venäjän kautta – "Lähden pian itsekin", kertoo nuori mies Ylelle Irakissa](https://yle.fi/uutiset/3-12187723)
[Voiko Suomi sulkea rajan, jos turvapaikanhakijoita tulee joukoittain? Kysyimme asiantuntijoilta, mitä laillisia vaihtoehtoja Suomella olisi](https://yle.fi/uutiset/3-12186982)
Porissa yritetään saada Isomäen tekojäärata käyttöön perjantaina – Raumalla tähdätään joulukuun alkuun 
Tekojääratojen jäädytyksen avuksi tarvitaan pakkasasteita ja kuivaa säätä. Tekojäätä odottaa Porissa malttamattona myös Porin Narukerä, jonka on tarkoitus aloittaa jääpallokausi kotiottelulla lauantaina. 
Sateinen sää viivästyttää edelleen Porissa Isomäen tekojääradan käyttöönottoa. 
Tällä hetkellä kaupungin tavoitteena on saada tekojäärata käyttöön perjantaina. 
– Seuraamme tiiviisti tilannetta, ja toivomme pakkasasteita sekä kuivaa säätä. Tekojäärata saadaan varmasti porilaisten käyttöön talveksi, mutta ajankohta riippuu nyt säästä, sanoo kaupungin tiedotteessa hallimestari **Jani Rantanen**.
Porin keskustassa Liisantorin tekojään jäädytys puolestaan alkaa, kun Isomäen tekojäärata on saatu ensin käyttöön. 
Tekojäätä odottaa yleisöluistelijoiden ohella myös Porin Narukerä, jonka on tarkoitus aloittaa jääpallokausi kotiottelulla lauantaina Jyväskylän Seudun Palloseuraa vastaan.
Raumalla puolestaan tähdätään tekojäiden jäädytyksessä joulukuun alkuun. Pyynpäässä sijaitsevan Raumanmeren tekojääkentän ruuhkaa vähentää tänä talvena uusi Lähdepellon tekojää.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Rovaniemellä tarjolla ilmaisia influenssarokotuksia vakavalle influenssalle alttiiden läheisille
Ilmaiseen rokotukseen ovat oikeutettuja he, jotka asuvat samassa asunnossa suojattavan henkilön kanssa, tai jotka tapaavat heitä kasvotusten viikoittain. 
Rovaniemen kaupunki alkaa antaa maksuttomia influenssarokotuksia niille kuntalaisille, jotka kuuluvat vakavalle influenssalle alttiiden henkilöiden lähipiiriin.
Käytännössä rokotukset on tarkoitettu henkilöille, jotka asuvat samassa asunnossa suojattavan henkilön kanssa tai jotka ovat viikoittain tekemisissä hänen kanssaan.
Vakavalle influenssalle erittäin alttiiden ihmisten ryhmään luetaan voimakkaasti immuunipuutteiset sekä vakavasti sairaat henkilöt, perussairaat ja huonokuntoiset 65-vuotiaat ja sitä vanhemmat, alle kuuden kuukauden ikäiset lapset, raskaana olevat sekä ne henkilöt, jotka ovat alttiita vakavalle influenssalle, mutta joille ei voi antaa influenssarokotetta. 
Rokotuksiin voi varata ajan sähköisesti osoitteesta [rovaniemi.terveytesi.fi](https://rovaniemi.terveytesi.fi/citizenportal/#/login), tai arkisin puhelimitse numerosta 016–3224913 (kello 8–14).
Jos henkilöllä ei ole oikeutta maksuttomaan influenssarokotukseen, hän voi hankkia rokotereseptin omalta terveysasemalta tai yksityiseltä palveluntarjoajalta. Itse ostettu rokote voidaan antaa kaupungintalon rokotuspisteellä ilman maksua. Rokotukseen tulee kuitenkin varata aika. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hiekkalinnan paikalle rakennetaan talvilinna: lumiveistos ja neljä liukumäkeä
Lappeenrannan Linnoitusniemen kärkeen on tarkoitus rakentaa matkailukohde edistämään talvimatkailua.
Lappeenrannan Linnoitusniemen kärkeen nousee tammikuussa koko perheen Talvilinna. Talvilinna sijoitetaan samalle alueelle, jossa sijaitsee kesäisin Hiekkalinna. Talvilinna on lumiveistoksen ja neljän liukumäen yhtenäinen kokonaisuus. 
Lumiveistoksen aiheena on saimaannorppa. Veistos tulee sijaitsemaan Talvilinnan korkeimmassa kohdassa, ja sen alapuolella on neljä eritasoista mäenlaskupaikkaa. Talvilinnan veistäjät **Jarno Rossi** ja **Roope Kojo**.
Lumiveistoksen ja mäkien tekemisessä hyödynnetään Hiekkalinnan varastoitua hiekkaa. Luminen talvi on edellytys sille, että Talvilinna voidaan avata. 
Talvilinnan avulla on tarkoitus edistää Lappeenrantaa ympärivuotisena tapahtuma- ja matkailukohteena ja tarjota asukkaille ja matkailijoille elämyksiä myös talviaikaan. 
Jos lumitilanne sallii niin Talvilinna on kaiken kansan ilona maaliskuun loppuun saakka.
Kymmenet fanit juoksivat Ranskan tähtipelaajien luokse MM-karsintapelin jälkeen – Palloliitto myöntää, että ryntäilijät pääsivät yllättämään
Kannattajien juokseminen kentälle voi aiheuttaa sakkoja Palloliitolle. Palloliiton tapahtumatuotannon päällikön mukaan liitto voisi siinä tapauksessa mahdollisesti hakea vahigonkorvauksia kentälle juosseilta henkilöiltä. 
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen ottelu Olympiastadionilla Ranskaa vastaan sujui järjestelyiltään paremmin kuin Ukrainaa vastaan. Loppuvihellyksen jälkeen järjestyksenvalvojat olivat kuitenkin pinteessä, kun kymmenet ihmiset juoksivat kentälle.
Nuorehkot kannattajat säntäsivät kohti Ranskan supertähtiä, ja esimerkiksi **Kylian Mbappe** oli hetken aikaa useiden kannattajien ympäröimänä. 
Järjestyksenvalvojilla oli täysi työ saada kentälle ryntääjät kiinni, mutta muutaman minuutin kuluttua viimeinenkin juoksijoista saatiin pois kentältä.
Palloliiton tapahtumatuotannon päällikkö **Kalle Marttisen** mukaan muutamiin juoksijoihin oli varauduttu, mutta halukkaita oli odotettua enemmän.
– Meillä oli turvahenkilöstöä kentän ympärillä ja olimme varautuneet siihen, että sieltä saattaa muutama juoksija tulla, mutta sieltä tuli odotettua enemmän, joka tietysti vaikeuttaa kiinniottoa, Marttinen kertoo Yle Urheilulle.
Marttisen mukaan kannattajia juoksi viheriölle ympäri kenttää. Se yllätti järjestäjät, vaikka järjestyksenvalvojia olikin sijoitettu mahdollisimman hyvin joka puolelle kenttää. Ainakin osa oli Marttisen mukaan myös suunnitellut tilannetta.
– He tulivat ympäriinsä ja vaikutti siltä, että ainakin osa oli keskenään sopinut, että mene tuolta, niin minä menen tuolta. Se vaikeutti kiinniottoa, mutta heidät saatiin kiinni ja kaikki kiinniotetut toimitettiin poliisille.
– Varauduimme ensisijaisesti Ranskan kannattajiin. Heillä oli ollut muutenkin muutama savu ja muuta. Siihen oli varauduttu, jos sieltä haluaa joku tulla juhlimaan. Sieltä ei kuitenkaan ketään tullut.
Marttinen pitää tapahtunutta valitettavana ilmiönä. Palloliitto ei haluaisi, että kentälle pääsisi yhtään katsojaa.
– Hyvä puoli on se, että heillä ei ollut paha mielessä, vaan näytti siltä, että he haluavat vain mennä yhteiskuviin idoliensa kanssa. Siinä mielessä ei syntynyt vaaratilannetta, mutta eihän tämä ole sitä, mitä me haluamme. Emme halua, että kukaan pääsee kentälle, oli se sitten vaarallista tai ei. Se on selvä, että kentän kuuluu olla koskematon.
Edellisen kerran, kun fanit ryntäsivät kentälle kaksi vuotta sitten Liechtensteinia vastaan, [Palloliitto sai 10 000 euron sakon Euroopan jalkapalloliitto Uefalta](https://yle.fi/urheilu/3-11120893). Marttisen mukaan on oletettavaa, että kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa jakaa sakkoja myös Ranska-ottelun tapauksesta.
– En osaa spekuloida sakon suuruutta, mutta meillä on myös näiden juoksijoiden tiedot ylhäällä. Voimme käydä keskustelua siitä, että haemmeko mahdollisesti vahingonkorvauksia näiltä henkilöiltä, jotka sakot ovat aiheuttaneet. 
Henkilökuntaa oli enemmän
Yleisesti järjestelyt sujuivat paremmin kuin reilu kuukausi sitten Ukrainaa vastaan. Tuolloin väki joutui jonottamaan[ pitkiä aikoja niin sisään, myyntipisteille kuin vessaankin](https://yle.fi/uutiset/3-12138905), mutta tällä kertaa jonot olivat huomattavasti inhimillisempiä. 
Varsinkin sisäänpääsy sujui jouhevammin, eikä myyntipisteille ja vessaankaan tarvinnut jonottaa yhtä pitkään. Marttisen mukaan Ukraina-ottelusta tehdyt muutokset toimivatkin tiistaina hyvin.
– Pystyimme tällä kertaa ennakoimaan paremmin ihmisten reittejä. Meillä oli myös selvästi enemmän henkilökuntaa. Ukraina-otteluun oli vaikeuksia saada järjestyksenvalvojia, sillä heitä on kadonnut markkinoilta korona-aikana loppuneiden töiden takia. Nyt saimme porukkaa liikkeelle.
Myös kioskimyynnistä vastaava Olympiastadionin kumppani oli varautunut Marttisen mukaan paremmin otteluun.
– Täysin jonoitta tällaiset tapahtumat evät koskaan suju, mutta nyt jonotusaika oli porteilla vähäinen ja vaikutti siltä, että kioskeihin ja vessoihinkin kohtalainen. Toimme sinne väliaikaista vessakapasiteettia lisää, mikä oli selvästi tarpeellista.
**Lue myös:**
[Huuhkajien salassa pitämä tempaus huipensi suurten tunteiden illan – seurasimme aitiopaikalta, kuinka pettymys vaihtui ylpeydeksi](https://yle.fi/urheilu/3-12191017)
[Markku Kanerva kertasi Huuhkajien ainutlaatuista vuotta – Teemu Pukin ja Lukas Hradeckyn lupaus sai päävalmentajan iloiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-12191021)
[Kommentti: Olympiastadionilla nähtiin tappion hetkellä jotain kaunista – Suomi kaatui MM-karsinnassa tavalla, josta jokainen voi olla ylpeä](https://yle.fi/urheilu/3-12190934)
[Huuhkajat yrittää kaataa huiman tähtinipun – ranskalaislehdet ennakoivat ottelua pimeässä Suomessa: "Olisi typerää sortua laiskuuteen"](https://yle.fi/urheilu/3-12190889)
Pirttikosken voimalan tulevaisuus mietityttää rannan asukkaita – Perhonjoen veden korkeus ja veden laatu ykkösasioita
Satavuotiaan Pirttikosken voimalan tulevaisuus saattaa sisältää purkamisen ja toiminnan lopettamisen tai sitten ei. Joenvarren asukkaita mietityttävät vaikutukset.
Perhonjoessa sijaitsevan Pirttikosken voimalaitoksen kohtalosta keskusteltiin tiistaina 16.11. yleisötilaisuudessa Kaustisella.
Satavuotias voimala on elinkaarensa aikana vaihtanut useasti omistajaa. Viimeisimpänä se siirtyi vuoden alusta Perhon Voimalta Killin Voiman omistukseen, kun Perhon Voima sulautui Killin Voimaan.
Voimalan tulevaisuus on iso kysymysmerkki ja sitä varten on tehty kahdenlaisia suunnitelmia. Killin Voima voi joko jatkaa voimalatoimintaa ja rakentaa voimalan ohi kalatien tai voimalatoiminta loppuu ja jokea ennallistetaan vaelluskalojen kulun helpottamiseksi.
Mitä muutos tarkoittaa?
Kaustisella yleisötilaisuudessa valotettiin vaihtoehtoja asiasta kiinnostuneille. Paikalla oli kolmisenkymmentä ihmistä.
Perhonjoen rannalla Pirttikosken voimalan alapuolella asuva **Ossi Penttilä** on sitä mieltä, että tietoa kyllä jaettiin ihmisille hyvin ja aiheesta virisi vilkas keskustelu. Hän arvioi kuitenkin, että ihmisiä mietityttää, pitävätkö kaikki laskelmat paikkansa.
– Se ihmisiä mietityttää, että pysyvätkö rannat ennallaan.
Pirttikosken voimalan yläpuolella joen rannalla asuva **Jussi Lång** haluaisi tietää, säilyykö vedenkorkeus yläjuoksulla, miten maisema muuttuu ja miten suunnitelmat vaikuttavat virtaamaan ja veden laatuun.
– Tilaisuudessa keskusteltiin vain patorakennelmasta. Minusta oli positiivinen yllätys, että itse voimalarakennuksen purkamisesta ei edes puhuttu, toteaa Lång.
Ossi Penttilä miettii, että kalatien rakentaminen vaikuttaa hyvältä vaihtoehdolta. Sen sijaan padon purkaminen herättää epävarmuutta.
– Mitä purkamisesta seuraisi? Me olemme vuosikaudet valmistautuneet kalatiehen ja nyt esitetäänkin sitten, että pato purettaisiin. Onko hätiköityä esittää tuottavan vesivoimalan purkamista, pohtii Penttilä.
 Jussi Lång ajattelee, että kumpikin vaihtoehto pitäisi tutkia. Pitäisi ottaa huomioon maisema-arvo, kalastus ja historiallinen arvo.
 Pitkä historia padon kanssa
Pirttikosken voimalaitoksen alapuolella asuva Ossi Penttilä on kasvanut joen rannalla ja on tottunut voimalarakennelmaan. Voimala on pysynyt jämäkästi paikallaan, vaikka omistaja on vaihtunut Kaustisen kunnasta Korpelan Voimaan, Perhon Voimaan ja nyt Killin Voimaan.
– Meillä on suvun historiaa ja hyviä muistoja siitä. Isoisä ja isä olivat töissä siellä. Voimalaitos on ollut hyvä naapuri.
Voimalan yläpuolella asuva Jussi Lång on samaa mieltä. Hänkin vietti lapsuutensa joen rannalla ja voimalaitoksen läheisyydessä.
– Alue on ollut mahtava pihapiiri. On ollut hienoa päästä näkemään sisälle. Onpa padollakin käyty, omin luvin kyllä, myhäilee Lång.
Ossi Penttilällä on kuitenkin hiukan valittamista nykyisestä vedenkorkeudesta. Padon alapuolella asuvan ranta ei ole nykyään hyvä uintipaikka pari vuotta sitten tehdyn turbiinivaihdon ja muiden säätöjen vuoksi. Vesi on matalalla ja vedenpinta vaihtelee jopa toista metriä. Omaan rantaan kertyy myös likaisenväristä vettä turvesoilta.
– Esimerkiksi viime kesänä laituria ei voinut laittaa veteen ollenkaan, kertoo Penttilä.
Valtio kannustaa ennallistamaan
Valtio on valmis maksamaan puolet kustannuksista, jos nykyinen Pirttikosken voimalaitospato puretaan ja jokea ennallistetaan niin, että vaelluskalat pääsevät nousemaan yläjuoksulle.
Kustannukset nousevat satoihin tuhansiin euroihin. Euroja tarvitaan valtion lisäksi alueen toimijoilta, esimerkiksi kunnilta. 
Valtio ja voimalayhtiö Killin voima ovat vuoden mittaan neuvotelleet Pirttikosken voimalaitoksen mahdollisen lakkautuksen korvauksista. 
Voimalaitosyhtiö on esittänyt vaihtoehtona padon purkamiselle myös omia kalatiesuunnitelmiaan 
Toimitusjohtaja **Anu Rantalan** mukaan voimayhtiöllä on kaksi vaihtoehtoa, kalatien rakentaminen ja voimalaitoksen pyörittäminen tai sitten voimalaitoksesta luopuminen. Rantalan mukaan jälkimmäinen vaihtoehto voisi olla parempi.
Kalatien rakentaminen maksaisi 400 -500 000 euroa ja sen kustantaisi voimayhtiö. 
 Purkaminen parempi vaihtoehto kaloille
Erityisasiantuntija **Jouni Tammi** maa- ja metsätalousministeriöstä kertoo, että valtio kannustaa pienten voimalaitosten lakkauttamiseen. Valtio tukee hankkeita [NOUSU-ohjelmassaan](https://mmm.fi/-/vaelluskalaohjelma-nousun-avustushaku-avattu-rahoitusta-vaellusesteiden-purkamiseen-ja-kalateiden-rakentamiseen).
Hän toteaa, että tahtotila ja rahaa on löydyttävä alueelta, sillä valtiolta saadaan puolet tarvittavista rahoista. Rahoilla voidaan ostaa voimala tai kompensoida voimayhtiölle lakkauttaminen sekä osallistua kosken ennallistamistöihin. 
Useimmiten purettavan voimalapadon tienoille rakennetaan pohjakynnys, joka pitää veden pinnan sopivalla korkeudella. Koski myös kunnostetaan. Kustannukset ovat usein vähintään satoja tuhansia euroja.
Voimalarakennus jää useimmiten paikoilleen.
– Kalatie on voimayhtiölle iso kustannus. Kalateiden toimivuus ei aina ole yhtä hyvä kuin jos joki olisi luonnontilassa. Siksi yhtiöitä kannustetaan patojen purkuun.
Pieni ja kannattamaton voimala on lakkautettu esimerkiksi Hiitolanjoella Kangaskoskella. Siellä on tarkoitus purkaa vielä kaksi voimalaa. Samoin Saramonjoella on purettu voimala.
– Pirttikosken voimalapadon purkamisella olisi Perhonjoella iso merkitys vaelluskalojen nousemiseen. Sen yläpuolella on laajoja koskialueita, jonne kalat voisivat nousta, toteaa Tammi.
Killin Voima on Koillis-Satakunnan Sähkö Oy:n tytäryhtiö. Se tuottaa sähköä kuudella vesivoimalaitoksella muun muassa Perhonjoella ja Kalajoen vesistössä Ylivieskassa ja Nivalassa. 
Koronatartuntojen määrä kasvaa Keski-Suomessa – sairaalahoitoa tarvitsevat lähinnä iäkkäämmät ja rokottamattomat koronapotilaat 
Uusien koronavirustartuntojen määrä on Keski-Suomessakin kääntynyt nousuun. Lisääntyneistä tautitapauksista huolimatta koronapotilaiden sairaalahoidon tarve on maakunnassa pysynyt melko ennallaan. 
Keski-Suomessa koronaviruksen ilmaantuvuus on jälleen nousussa. Ilmaantuvuusluku on nyt Keski-Suomessa 170 ja koko maassa 199,1. Luku kertoo uusien tartuntojen määrän viimeisten kahden viikon ajalta 100 000 asukasta kohti.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä uusia koronatartuntoja on kirjattu kahden viime viikon aikana 430, kun sitä edeltävien kahden viikon aikana niitä vahvistettiin 314. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan Keski-Suomessa on todettu keskiviikkona 17. marraskuuta 49 uutta tartuntaa.
Uusista tartunnoista 15 on Jyväskylässä, 9 Laukaassa, 6 Saarijärvellä, 6 Uuraisilla, 3 Petäjävedellä, 2 Pihtiputaalla, 2 Keuruulla sekä yhdet uudet tartunnat Joutsassa, Konnevedellä, Kinnulassa, Muuramessa, Jämsässä ja Äänekoskella. 
Kasvavista tartuntamääristä huolimatta koronapotilaiden sairaalahoidon tarve on pysynyt viime päivät Keski-Suomessa ennallaan, kertoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Paloneva**.
Sairaalahoitoa tarvitsevat Palonevan mukaan tällä hetkellä yksittäiset koronapotilaat ja myös tehohoidon tarvetta on ajoittain. Sairaalahoidossa on Keski-Suomessa lähinnä iäkkäämpiä ja rokottamattomia koronapotilaita, sanoo Paloneva. 
Keski-Suomen keskussairaalan, sairaala Novaan ei ainakaan eiliseen mennessä ole siirretty tehohoitoon koronapotilaita muista maan sairaaloista. Paloneva kertoo, että sairaalalla on valmius auttaa muita alueita tilanteissa, joissa niiden omat tehohoitopaikat täyttyvät. 
Paloneva toteaa, että tilaa muualta tuleville koronapotilaille sairaalassa olisi, mutta täälläkin tehohoidossa tarvittavan hoitohenkilökunnan riittävyys on tiloja kriittisempi kysymys.
Uusia koronaan liittyviä kuolemantapauksia ei ole viime päivinä Keski-Suomessa tullut tietoon. Koronan seurauksena on kuollut sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin mukaan Keski-Suomessa koko koko epidemian aikana 29 ihmistä.
**Lue myös:** 
[Mitä tiedämme koronarokotussuojan kestosta tällä hetkellä? Asiantuntija vastaa](https://yle.fi/uutiset/3-12188687)
[Koronarokotukset voivat jatkua vuosia eteenpäin – THL:n mukaan alustavia tilauksia on tehty vuodelle 2023](https://yle.fi/uutiset/3-12130954)
Ylen vuosi 2022: Ensimmäiset aluevaalit, Pekingin olympialaiset ja Pikku Kakkosen kesäkiertue
Yle jatkaa voimakkaasti Yle Areenan ja Yle-palvelun kehittämistä. Televisiossa ja radiossa yhtiö panostaa yhteisöllisyyttä lisääviin kokemuksiin, ja myös podcast-tarjontaa lisätään.
“Yle on suomalaisten oma. Haluamme tarjota parasta julkisen palvelun mediasisältöä ja vahvistaa edelleen sidettämme erilaisiin suomalaisiin. Rakastettu Yle Areena on yksi vuoden 2022 kehittämisen painopisteistä. Yhä kovenevassa kansainvälisten suoratoistopalvelujen kilpailussa haluamme pitää Areenan tarjonnan monipuolisena, ja vahvistamme myös verkon Yle-palvelua kuva ja ääni edellä. Käytännössä kehittäminen tarkoittaa sisältöjen runsautta ja moninaisuutta sekä palveluiden toiminnallisuuden ja henkilökohtaisuuden parantamista”, sanoo Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttila**.   
Vuosi 2022 saa heti juhlakauden jälkeen tammikuussa vauhdikkaan startin, kun Suomessa järjestetään ensimmäiset aluevaalit. Yle nostaa vaalien aiheet ja teemat näkyviksi ja vaalipalvelun ja -seurannan moderni toteutus tehdään laajasti suomeksi ja ruotsiksi. Yle tekee nyt myös aiempaa enemmän vaaliyhteistyötä kaupallisen median kumppaneiden kanssa. Räätälöityjen vaalikoneiden lisäksi Yle tarjoaa tulospalvelua HSS Median lehdille.
Tavoite on, että suomalaiset kiinnostuvat tärkeiden vaalien teemoista. Aluevaaleissa Ylellä on iso vastuu tehdä kansalaisille selväksi se, mistä näissä historiallisissa vaaleissa on kysymys.
Kulttuuria ja urheilua moneen makuun
Moninaista, kotimaista draamatarjontaa vahvistetaan. Vuoden 2022 aikana Yle Areenan valikoimaa kasvatetaan uusilla draamasarjoilla *Transport, Mieheni vaimo ja Zone-B.* Lisäksi kiitetty *Paratiisi*-sarja saa jatkoa*.* Ennätyksellisen suosituksi noussutta audiodraamaa on luvassa myös ensi kesänä.
Dokumentteja tehdään ja hankitaan merkittävä määrä. Samoin Yle Areenan realityohjelmistoa täydennetään uutuuksilla sekä muun muassa supersuosittujen *Eränkävijöiden, Sohvaperunoiden, Au pairien* ja *Skärgårdens hjältar (Saariston sankarit)* -sarjojen uusilla kausilla. Ihana *Strömsö* täyttää 20 vuotta ja luvassa on yllätyksiä sekä erikoislähetyksiä. Podcast-sisältöjä tulee lisää sekä Yle Puheen että Yle Areenan tarjontaan. 
Lapset ja nuoret ovat edelleen avainasemassa, kun koululaisten ja nuorten tarjontaa lisätään. *Pikku Kakkonen* toteuttaa vuoden aikana kesäkiertueen kymmenellä paikkakunnalla. Kiertue tehdään yhteistyössä Mannerheimin lastensuojeluliiton kanssa. *BUU-klubben* juhlii 25 vuotta helmikuussa ja tunnetut lastenkirjat Vesta-Linneasta heräävät keväällä henkiin koko perheen suomenruotsalaisessa draamasarjassa.
Urheiluvuoden suurtapahtumista on luvassa muun muassa Pekingin olympiakisat, jalkapallon miesten MM-kisat sekä naisten EM-kisat. Olympialaisten esittämisessä Yle tekee yhteistyötä Discoveryn kanssa, ja jalkapallossa kumppani on MTV.   
Yle panostaa vuonna 2022 myös kotimaisen luovan alan, kulttuurin ja osaamisen vientiin sekä kansainvälisen menestyksen tukemiseen ja media-alan kehittämiseen.  
Pohjoisvisio-yhteistyö laajenee nyt äänisisältöihin. Sen myötä myös muille pohjoismaisille yleisradioyhtiöille tarjotaan suomen- ja ruotsinkielisiä podcasteja. Myös tänä vuonna yhdessä Erätauko-säätiön ja useiden kumppaneiden kanssa käynnistetty *Hyvin sanottu – Bra sagt* -hanke lupaa uusia tekoja suomalaisen keskustelukulttuurin vahvistamiseen.  
*Ylen hallitus hyväksyi yhtiön toimintasuunnitelman vuodelle 2022 kokouksessaan 17.11.2021.*
Jääpatoja muodostunut Tornionjokeen ja Ounasjokeen
Alavilla ranta-alueilla asuvien on hyvä tarkkailla tilannetta ja harkita oman kiinteistönsä suojaamista.
Lapissa on tänä syksynä päässyt muodostumaan jääpatoja, jotka nostavat jokien vedenpintoja.
Tällä hetkellä niin sanottu suppopato on muodostunut sekä Tornionjoen suualueelle Oravaisensaareen että Ounasjoelle Rovaniemen ja Tapionkylän välille. Suppopadossa ylempää juoksulta tulleet jäälautat tukkivat uomaa niin, ettei virtaus pääse kunnolla läpi ja vesi nousee. 
Lapin ely-keskuksen vesitalousasiantuntija **Niina Karjalaisen** mukaan jääpadot syntyvät yllättäen ja niiden aiheuttamaa tulvaa on vaikea ennustaa. Hän suositteleekin, että alavilla ranta-alueilla asuvat tarkkailevat tilannetta ja harkitsevat oman kiinteistönsä suojaamista.
Oravaisensaaressa jäät ovat painautuneet siltaa vasten, mikä voi pahimmassa tapauksessa vahingoittaa siltaa. Karjalaisen mukaan todennäköisempää kuitenkin on, että vesi nousee sillan päälle.
Karjalaisen mukaan sekä Ounasjoki että Tornionjoki ovat niin isoja jokia, ettei niihin syntyville suppopadoille voida tehdä oikeastaan mitään. Esimerkiksi keväisin tulvien ehkäisemisessä käytettävä jääsaha on niin painava, ettei sitäkään voida käyttää. 
Tilannetta helpottaisi vain pakastuva sää. Sen myötä virtaumat pienenisivät, veden korkeudet lähtisivät laskuun ja jääkansi alkaisi muodostua jokeen. Sen jälkeen suppo-ongelmia ei pitäisi Karjalaisen mukaan enää tulla.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Johanna Juvonen ja Biagio Rosa saivat lastenkulttuurin valtionpalkinnon – perusteena pitkäjänteinen taidetyö Petäjävedellä
Taiteen edistämiskeskuksen mukaan palkinto on kunnianosoitus pienen paikkakunnan aktiivisille osallistavan taiteen ja sen saavutettavuuden edistäjille.
Jyväskyläläiset kuvataiteilijat **Johanna Juvonen** ja **Biagio Rosa** ovat saaneet tämänvuotisen lastenkulttuurin valtionpalkinnon. 
[Taiteen valtionpalkinnon on tänään saanut 13 taiteentekijää](https://yle.fi/uutiset/3-12188383).
Juvonen ja Rosa saavat palkinnon Petäjävedellä käynnistämästään taidetoiminnasta.
Palkinnon myöntäneen Taiteen edistämiskeskuksen mukaan vuonna 2011 perustettu taidetila Toinila on vaikuttanut koko kunnan asukkaisiin ja lasten kuvataidekasvatukseen myönteisesti.
Taiteilijapari on valjastanut Petäjäveden kunnan omistaman suojellun mutta huonokuntoisen rakennuksen luovan toiminnan käyttöön yhdessä seudun lasten kanssa.
Toinilassa on järjestetty avoimia taidetyöpajoja, tapahtumia ja lasten omien teosten näyttelyitä. Rakennuksessa toimii myös galleria, jossa on järjestetty taiteilijaparin kuratoimia näyttelyitä vuodesta 2016 alkaen. 
Petäjäveden kunta kiittelee omassa tiedotteessaan palkittuja taiteilijoita näiden pitkäjänteisestä työstä kunnan taidekasvatuksen hyväksi.
– Kaikille avoimen Taidetila Toinilan kehityskaari on ollut mahdollinen Juvosen ja Rosan sinnikkään ja visionäärisen työn ansiosta. Tällaista työtä on ollut ilo tukea, sanoo Petäjäveden kunnan kulttuurituottaja **Olli Koponen**.
– Pienelle kunnalle tällainen yhteistyö on huikea mahdollisuus tarjota laadukasta ja vastuullisiin arvoihin pohjaavaa taideopetusta, kunnanjohtaja **Mikko Latvala** sanoo.
[Rosa ja Juvonen ovat toimineet myös kuntataiteilijoina Keurusseudulla](https://yle.fi/uutiset/3-8342266).
Tasavallan presidentin puoliso Jenni Haukio on jakanut taiteen valtionpalkinnot Kansallisoopperassa Helsingissä tänään.
Pyrkiikö Puolaan turvapaikanhakijoita vai siirtolaisia, ja onko Puolalla oikeutta pysäyttää heidät? Viisi kysymystä ja vastausta
Puolan ja Valko-Venäjän rajalle pakkautuneet siirtolaisjoukot ovat monimutkainen kysymys myös kansainvälisen oikeuden näkökulmasta. 
1. Ovatko rajalla olevat ihmiset turvapaikanhakijoita vai siirtolaisia?
**Molempia.** 
Valko-Venäjä on houkutellut paikalle enimmäkseen Irakin kurdeja. Iso osa heistä on lähtenyt kohti EU:ta [töiden ja paremman elämän perässä](https://yle.fi/uutiset/3-12187723).
Mediatietojen mukaan rajalla on myös ainakin syyrialaisia, afganistanilaisia, jemeniläisiä ja ihmisiä eri Afrikan maista. 
On mahdollista, että heidän joukossaan on turvapaikkaperusteet täyttäviä henkilöitä, jotka pakenevat vainoa. 
Kuinka paljon? Sen arvioiminen on mahdotonta, sanoo Pakolaisneuvonnan toiminnanjohtaja **Pia Lindfors**.
– Kategorisesti ei voida sanoa, että he ovat ilmeisen perusteettomia turvapaikanhakijoita. Kaikista näistä maista tulee ihmisiä, joilla on suojelun tarvetta. Se pitäisi yksilöllisesti tutkia, Lindfors sanoo. 
Hän uskoo, että moni on hakemassa parempaa tulevaisuutta, koska elämä on näköalatonta. 
– Ei siinäkään mitään väärää ole. Ongelma on se, jos Eurooppaan ei pääse muuten kuin hakemalla turvapaikkaa, Lindfors sanoo. 
Helsingin yliopiston kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori **Martti Koskenniemi** pitää valitettavana, että kuviossa sekoittuvat siirtolaiset ja turvapaikanhakijat.
Heitä koskevat aivan erilaiset oikeudelliset määräykset, hän korostaa. 
– Jos maailma olisi täydellinen, olisi kaksi reittiä: toiseen menisivät ne, jotka hakevat turvapaikkaa, ja toiseen ne, jotka haluavat tulla siirtolaisina paremman elämän vuoksi, Koskenniemi sanoo. 
2. Onko Puolalla oikeus estää heidän pääsynsä maahan?
**Kyllä ja ei.** 
Martti Koskenniemen mukaan lähtökohtana on, että itsenäinen maa saa suvereenisti sulkea rajansa. Valtion määritelmään kuuluu, että se voi rakentaa rajalleen esteitä, joiden yli ei pääse. 
Puola ei ole myöskään sitoutunut mihinkään sopimuksiin, jotka vaatisivat sitä pitämään rajansa auki, Koskenniemi huomauttaa. 
– Esimerkiksi vuoden 1951 Geneven pakolaissopimus ei velvoita valtioita päästämään ketään alueensa sisälle, hän sanoo. 
Rajalla palelevat ihmiset eivät ole Puolan valtion alueella, mutta he saattavat olla Puolan tosiasiallisessa määräysvallassa. 
Tässä mennään hienovaraiseen tulkintaan, Koskenniemi sanoo.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on antanut ratkaisuja siirtolaisten kohtelusta Välimerellä rannikkovartiostojen kiinni ottamissa veneissä – ja viime aikoina myös Valko-Venäjän rajametsissä.
Niiden perusteella henkilöitä ei voi kohdella _epäinhimillisellä_ tavalla, jos he ovat jonkin valtion _tosiasiallisessa_ kontrollissa. 
– Niin kuin siinä rajan pinnassa ollaan, varsinkin jos rajaviranomaiset ovat ottaneet jo heidät kiinni, Koskenniemi sanoo.
3. Miten tilanne voisi ratketa kansainvälisen oikeuden näkökulmasta?
**Käytännössä vain EU:n omilla turvapaikkasäännöillä.** 
Itsevaltainen Valko-Venäjä käyttää kansainvälisiä sopimuksia hyväksi propagandassaan. Sen mukaan Puola ei noudata sääntöjä, koska se ei ota vastaan turvapaikanhakijoita.
Pakolaissopimus on alun perin luotu tarkoitukseen, jossa yksittäinen turvapaikanhakija tai pieni joukko kolkuttaa valtion ovea selvässä kriisitilanteessa, muistuttaa kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori Martti Koskenniemi. 
Sopimus ei sovellu sellaisenaan nykytilanteeseen. 
Ideaalia olisi, jos YK:n pakolaissopimus neuvoteltaisiin uusiksi, mutta Koskenniemi pitää sitä epärealistisena. Voimassa oleviin ihmisoikeussopimuksiin hän ei kajoaisi. 
Päähuomio pitää siksi suunnata EU:n turvapaikkajärjestelmään, jonka [uudistamista](https://yle.fi/uutiset/3-11558980) komissio ehdotti viime vuonna. 
– Realistisin ja paras tie olisi se, että EU-maat hyväksyisivät paketin, Koskenniemi sanoo.
Paketin on tarkoitus korvata vanhentuneet periaatteet siitä, miten EU-maat jakavat vastuuta turvapaikanhakijoista. Nyt tietyt maat kantavat muita selvästi isomman vastuun. 
Pakolaisneuvonnan Pia Lindforsin mukaan jo nykyinen turvapaikkalainsäädäntö toimisi, jos vastuuta vain jaettaisiin. 
– Jäsenmaita ei nytkään pakoteta palauttamaan turvapaikanhakijoita esimerkiksi Välimeren maihin, vaan hakemukset voi käsitellä muuallakin. Se on valintakysymys, Lindfors sanoo.
Jos EU-maat haluaisivat osoittaa solidaarisuuttaan Puolalle, he voisivat siirtää rajalla olevia turvapaikanhakijoita muihin maihin, Lindfors ehdottaa. 
4. Rikkooko Puola sääntöjä?
**Jos Puola käännyttää turvapaikkaa hakevat automaattisesti, kyllä.**
Puola ei ole juurikaan päästänyt mediaa tai avustusjärjestöjä paikalle, joten tapahtumista on vaikea saada tarkkaa tietoa.
Siksi on Koskenniemen mukaan myös vaikea arvioida, rikkooko Puola rajalla kansainvälisiä sopimuksia. 
Pakolaissopimus ei velvoita maata päästämään ketään alueelleen, mutta se velvoittaa käsittelemään turvapaikkahakemuksen, jos alueelle pääsee, hän sanoo. 
Sopimus velvoittaa myös olemaan palauttamatta hakijaa mahdollisesti vaaralliseen maahan hakemuksen käsittelyn ajan. 
Jos hakija on päässyt kontaktiin Puolan viranomaisten kanssa, eikä Puola anna edes mahdollisuutta hakea turvapaikkaa, se loukkaa tuota palautuskieltoa ja oikeutta hakea turvapaikkaa. Näin katsoo Pakolaisneuvonnan toiminnanjohtaja Pia Lindfors.
Hänen mukaansa Puola on jo syyllistynyt laittomiin joukkokäännytyksiin. 
– On hurjaa, että Suomessakin puhutaan, että tämän pitäisi olla sallittua. On kyse perustavanlaatuisista ihmisoikeuksista. Palautuskielto on ehdoton, Lindfors sanoo.
Koskenniemen mielestä näyttää siltä, että Puola rikkoo ainakin Euroopan ihmisoikeussopimukseen sisältyvää epäinhimillisen kohtelun kieltoa.
5. Onko räikeään hybridioperaatioon mahdollista edes puuttua ilman ihmisoikeusloukkauksia? 
**Todennäköisesti ei.** 
Martti Koskenniemi huomauttaa, että Valko-Venäjän ja Puolan rajakriisiä ei voi ratkaista "tuijottamalla oikeusnormeja". Kysymys on ennen kaikkea poliittinen ja humanitaarinen.
– Oikeus antaa mahdollisuuden toimia poliittisesti ja humanitaarisesti sillä tavalla, että haavoittuvassa asemassa oleville ihmisille aiheutuu mahdollisimman vähän vahinkoa, hän sanoo.
Hänen mukaansa Valko-Venäjää pitää painostaa tavoitellen kahta asiaa: perusteettomat muuttovirrat pitää saada tukituiksi ja rajalla olevat ihmiset pitää saada joko lähetettyä takaisin tai jonnekin odottamaan mahdollista pääsyä Eurooppaan laillisen prosessin kautta. 
Pia Lindfors ei usko, että Valko-Venäjällä on intressiä tai edes kykyä jatkaa ihmisten roudaamista Minskin kautta loputtomasti. Siksi EU katkaisisi hänen mielestään presidentti **Aljaksandr Lukašenkan** operaation parhaiten näyttämällä, että se noudattaa omia sääntöjään, kuten turvapaikkahaun periaatetta. 
– Hybridivaikuttaminen toimii, kun EU menee paniikkiin muutamasta tuhannesta ihmisestä ja alkaa itse murentaa omaa perustaansa. Sillä pelataan Lukašenkan ja mahdollisesti Putinin pussiin, Lindfors sanoo.
**Tästä on kyse:**
**Lue lisää:**
[Ylen kirjeenvaihtaja Valko-Venäjän rajalla: Siirtolaiset kertovat turhautumisestaan ja Puolan kovista toimista](https://yle.fi/uutiset/3-12189901)
[Ylen kirjeenvaihtaja kertoo Valko-Venäjän pakottaneen siirtolaisia rajanylityspaikalle](https://yle.fi/uutiset/3-12188330)
[Puolan ja Valko-Venäjän rajalla pelataan kylmää poliittista peliä ihmisillä – väänsimme rautalangasta, mistä monimutkaisessa kriisissä on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-12182088)
[Irakilaisella torilla puhutaan nyt pääsystä Eurooppaan Valko-Venäjän kautta – "Lähden pian itsekin", kertoo nuori mies Ylelle Irakissa](https://yle.fi/uutiset/3-12187723)
[Voiko Suomi sulkea rajan, jos turvapaikanhakijoita tulee joukoittain? Kysyimme asiantuntijoilta, mitä laillisia vaihtoehtoja Suomella olisi](https://yle.fi/uutiset/3-12186982)
[Opposition mielestä Suomi on varautunut huonosti siirtolaisten käyttämiseen painostuskeinona – jättivät yhteisen välikysymyksen hybridiuhkista](https://yle.fi/uutiset/3-12189700)
[Presidentti Niinistö pohtii, houkutteleeko löysä lainsäädäntö turvapaikanhakijoita Suomeen: "Me erotumme pohjoismaisista kumppaneista"](https://yle.fi/uutiset/3-12185242)
[Analyysi: Käyttääkö Valko-Venäjä siirtolaisasetta Venäjän luvalla vai jopa Venäjän käskystä? Asetta voidaan käyttää myös Suomea vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12184445)
[Euroopan pakolaiskriisistä on jo kuusi vuotta, mutta EU:n turvapaikkapolitiikassa on edennyt vain yksi toimi – sekään ei ole tuonut toivottua tulosta](https://yle.fi/uutiset/3-12069896)
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast:** 
Lapinlahden ensilumen latu avataan keskiviikkona
Haminamäen urheilupuistoon on tehty kilometrin mittainen latu.
Lapinlahdella pääsee tänään hiihtämään ensilumenladulle. Haminamäen urheilupuistoon tehty kilometrin mittainen latu avataan iltapäivällä kello 15. 
Latu on tehty viime talvena varastoon tykitetystä lumesta jo kymmenennen kerran. Lapinlahtelaisille latu on ilmainen, mutta ulkopaikkakuntalaisilta peritään maksu. Laskupohja sekä tilinumero löytyvät ladun tuntumasta olevalta ilmoitustaululta. 
Ensilumen ladulla on noin 800 metrin tasainen osuus sekä pari nousua ja laskua, joiden kautta ei välttämättä tarvitse hiihtää, jos haluaa hiihtää pelkästään tasamaan osuudella.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Puumalalaiset riemuitsevat Unicefin lapsipalkinnosta, syntyvien lasten määrä moninkertaistui saman tien
Puumala liittyy niiden 15 suomalaiskunnan joukkoon, jotka ovat saaneet Unicefin Lapsiystävällinen kunta -palkinnon. Puumalassa on kiinnitetty huomiota siihen, että lapset ja nuoret saavat osallistua heitä koskeviin päätöksiin.
Puumalassa iloitaan YK:n lastenjärjestön Unicefin tiistaina myöntämästä lapsiystävällisen kunnan palkinnosta. Sen myötä Puumala liittyy niiden 15 suomalaiskunnan joukkoon, jotka ovat saaneet lastenjärjestöltä vastaavan tunnustuksen. 
– Puumalalaiset ovat tästä tosi ylpeitä, ja ihmiset ovat innoissaan. Tämä on ollut kahden ja puolen vuoden työ, sanoo palvelujohtaja **Anne Julin**.
Puumalan kohdalla tunnustusta perustellaan muun muassa lasten yhdenvertaisuuden parantamisella harrastuskyytien, leikkipuistojen kesätoiminnan ja maksuttoman varhaiskasvatuksen avulla. 
Lapsia ja nuoria kuullaan
Puumalassa on myös kiinnitetty huomiota siihen, että lapset ja nuoret saavat osallistua heitä koskeviin päätöksiin.
Esimerkiksi päiväkodissa lapsilta kysytään, mitä ja miten asioita halutaan tehdä ja koulussa oppilaat otetaan mukaan teemapäivien suunnitteluun.
– Esimerkiksi harrastuksissa toimintatapoja on muutettu niin, että jokaiselta lapselta kysytään, mikä heitä kiinnostaa. Koulut, nuorisojärjestöt ja seurakunnat ovat sitten suunnitelleet toimintaa sen mukaan, Julin sanoo.
Lastenhoitajana työskentelevän **Asta Kurosen** mukaan myös päiväkodissa jokaiselta lapselta kysytään nykyään päivittäin, mitä he haluavat leikkiä.
– Ketään ei ohjata leikkimään esimerkiksi autoilla tai barbeilla, vaan he saavat itse valita, Kuronen sanoo. 
Puumalassa on muun Suomen tavoin kärvistelty pitkään alhaisen syntyvyyden kanssa, ja esimerkiksi tänä vuonna lapsia on syntynyt kuntaan vain kolme. 
Lieneekö silkkaa yhteensattumaa Unicef-tunnustuksen kanssa, mutta ensi vuonna syntyvyys Puumalassa hypähtää kerralla, kun uusia vauvoja on tulossa tällä tietoa peräti 13, kertoo palvelujohtaja Julin. 
Yksi perheenlisäystä odottavista on Asta Kuronen.
– Olen itse elänyt koko elämäni Puumalassa ja olen tosi iloinen, että lapset saavat kasvaa täällä, Kuronen sanoo. 
Sinunkin tulosi voi tarkistaa kuka tahansa, etkä itse saa tietää siitä – verotietojen julkisuus on turvattu jatkossakin harvinaisella tavalla
Verohallinnon arvion mukaan kiinnostus niin sanottujen tavallisten ihmisten tietojen katseluun on kuitenkin vähäistä.
Suurimmat laineet ovat taas vuodeksi laskeutuneet verotietojen yltä, kun tulokuninkaat ja kovat veronmaksajat on käyty julkisuudessa viime viikolla läpi ällätikun kanssa.
Omien tulojen revittely julkisuudessa ei ole kaikille mieleen, mutta toisaalta lainsäädäntö on asiassa tasapuolinen: suurten tulojen lisäksi kuka tahansa voi saada tietoonsa kenen tahansa tulot ja verot. 
Myös ne pienet.
 Suoraan netistä kaikkien tulotietoja ei voi selata, sillä kyseessä ovat henkilötiedot, joiden luovuttamista on rajoitettu laissa.
Niiden katselu onnistuu kuitenkin ympäri vuoden. Se vaatii vain käynnin verotoimiston asiakaspäätteellä tai soiton verohallinnon puhelinpalveluun.
– Laki on säädetty totaaliseksi, eli jokaisen verotuspäätöksen saavan tiedot ovat julkisia. Julkisuuslain säätämisen yhteydessä siihen liitettiin myös harvinainen ponsi siitä, että tulevienkin hallitusten on varmistettava julkisuuden säilyminen, sanoo erityisasiantuntija **Taito von Konow** Verohallinnosta.
Julkisuusperiaate myös turvaa uteliaisuutta: tieto on saatava anonyymisti, joten tavallinen ihminen ei koskaan saa tietää, onko hänen tietojaan kysytty ja kuka niin on tehnyt. Asiakaspäätteille ei rekisteröidytä, eikä hausta muutenkaan jää jälkiä.
Verotoimistoissa on turvakamerat, mutta niitäkään henkilökunta ei voi käyttää katsoakseen, mitä tietoja asiakaspäätteiltä haetaan.
Merkittävä muutos tapahtui kuitenkin vuonna 1999 julkisuuslain myötä: verotiedoista poistuivat henkilö- ja osoitetiedot, jotka siihen asti olivat nekin kaikkien nähtävillä verotoimistojen paperisissa luetteloissa.
Tulot, verot, mätkyt ja palautukset
Mitä tietoja toisten tuloista sitten halutessaan saa?
– Valtion verotuksessa verotettava ansiotulo, pääomatulot, tuloveron määrä, kunnallisverotus ja kunnallisveron määrä, verot ja maksut yhteensä sekä maksetut ennakot, luettelee ylitarkastaja **Päivi Ylitalo** Verohallinnosta.
Senkin saa tietää, onko haun kohde saanut mätkyjä vai palautuksia.
Verotietojen julkisuus on siis ainakin osavastaus esillä olleeseen kysymykseen työkaverin palkkatietojen näkemisestä. Verotiedoista ei kuitenkaan käy ilmi toisen palkkarakenne tai edes se, monestako lähteestä tulot muodostuvat. Lisäksi tieto voi tulla tarpeeseen nähden jälkijunassa.
**Lue myös:** [Jos epäilet syrjintää työpaikalla, saat pyytää työkaverin palkkatiedot, ehdottaa työryhmä – työnantajat tyrmistyivät](https://yle.fi/uutiset/3-12188255)
Ei kovin laajan kansanosan harrastus
Verohallinto ei seuraa, kuinka paljon mielenkiintoa niin sanottujen tavisten tulot ja verot herättävät. Näppituntuma on, että haut ovat harvassa: esimerkiksi puhelinpalveluun ei sen takia tarvitse lisätä henkilökuntaa edes veropäivän tienoilla.
– Veropäivän jälkeisenä torstaina kävin ranskalaisen toimittajan kanssa Hämeentien toimistossa, eikä siellä ollut ketään tietoja katsomassa. Toimittaja sanoi, että Ranskassa paikalla olisi ollut pitkä jono, sanoo von Konow.
Myös Ylitalo arvioi mutu-tuntumalla, ettei toisten verotietojen katselu ole kovin yleistä.
– Soitot voivat koskea esimerkiksi erotilanteita, joissa säädetään elatusmaksuja ja halutaan tarkistaa, onko toinen kertonut tiedot oikein, arvelee Ylitalo.
**Lue lisää**
[Analyysi: Teknologia- ja peliyhtiöt tuottivat jälleen kovimman tulokärjen – hyöty verotietojen salaamismahdollisuudesta haihtui](https://yle.fi/uutiset/3-12183090)
[Pitkät päivät eivät kasvattaneet tuttujen koronakasvojen tuloja – maskikauppias Onni Sarmaste kuitenkin tienasi puoli miljoonaa](https://yle.fi/uutiset/3-12181747)
[Katso 1 000 nimen lista eniten tienanneista ja maakuntien suurituloisimmista – peliyhtiö Supercellin jättänyt Mikko Kodisoja takoi 93 miljoonan tulot](https://yle.fi/uutiset/3-12170647)
Rovaniemellä tänään suuri rekrytointitapahtuma työtä tarjoaville ja työtä etsiville   
Ilmaisessa ja kaikille avoimessa Talventekijä -rekrytointitapahtumassa on paikalla työnantajia, oppilaitoksia ja muita tahoja.   
Rovaniemen kaupunki järjestää keskiviikkona 17. marraskuuta suuren matkailu- ja palvelualojen rekrytointitapahtuman.
Talventekijä -tapahtumassa on yritysten ja työnantajien lisäksi mukana muun muassa Business Rovaniemi, oppilaitoksia sekä Rovaniemen kaupungin työllisyyspalveluiden Osaamo-hanke.
Osaamo -hankkeen **Laura Jokinen** kertoo, että rekrytointitapahtuman ideana on auttaa yrityksiä löytämään työntekijöitä ja työn etsijöitä löytämään sopivia työpaikkoja. 
– Me ollaan eräänlainen mätsäyttäjä, Jokinen nauraa. 
Tapahtumassa on mukana 23 yritystä, jotka kertovat tarjolla olevista työpaikoistaan. Tapahtumassa voi saada tietoa myös matkailu- ja palvelualan koulutusvaihtoehdoista ja tutustua henkilöstöpalvelualan yrityksiin. Paikalle on varattu myös neljä tilaa työpaikkahaastatteluita varten. 
Kaikille avoin ja maksuton Talventekijä -rekrytointitapahtuma järjestetään Santa Claus Hotellissa, Rovaniemen ydinkeskustassa, kello 12–15. 
Tapahtuma on suurin Rovaniemellä järjestettävä rekrytointitapahtuma tänä vuonna. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Keski-Pohjanmaalla koronatilanne hieman hellittämässä – viruksen ilmaantuvuus silti maan kärkeä, hoidossa 10 koronapotilasta
Taudin ilmaantuvuusluku ja tapausmäärät eivät nousseet enää viime viikolla. Sairaanhoitopiiri kehottaa silti esimerkiksi yksityisiä tapahtumajärjestäjiä ottamaan koronapassin käyttöön.
Keski-Pohjanmaalla koronatilanne näyttää hieman hellittäneen eli ilmaantuvuusluku ja tapausmäärät eivät nousseet viime viikolla. Sairaanhoitopiiristä kuitenkin painotetaan, että epidemiatilanne on edelleen vakava.
Maakunnan ilmaantuvuusluku on viimeisten kahden viikon ajalta edelleen Suomen korkeinpia eli 306 tapausta 100 000 asukasta kohden. 
Tällä hetkellä sairaalahoidossa on kymmenen koronapotilasta, joista osa on todettu psykiatrian osastolla tapahtuneessa altistumisessa. Valtaosa tartunnoista todettiin viime viikolla 10–19-vuotiailla sekä alle 10-vuotiailla. Sairaalan toiminta jatkuu kuitenkin normaalisti.
Tartunnan saaneiden keski-ikä oli viime viikolla 28 vuotta.
Sairaanhoitopiiri jatkaa epidemian leviämisvaiheessa ja alueelliset rajoitukset sekä suositukset säilyvät ennallaan. Alueella on voimassa myös leviämisvaiheen ravintolarajoitukset. Aluehallintovirasto määräsi sisätilojen kokoontumisrajoituksen Keski- ja Etelä-Pohjanmaalle viime viikolla.
**Lue seuraavaksi:**[Sisätiloihin kokoontumisrajoituksia Etelä- ja Keski-Pohjanmaalle: iskevät yli sadan hengen tilaisuuksiin, joissa ei ole istumapaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12186586)
Päätös kieltää kunnissa sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet, joihin osallistuu yli sata henkilöä ja joissa on käytössä katsomotiloja, joissa osallistujille ei ole määritelty istumapaikkoja tai jos kyse on yleistilaisuuksiin kuuluvista yhteislaulutilaisuuksista.
Viime viikolla lähes puolet tartunnoista todettiin jo ennestään karanteenissa olevilla.
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri eli Soite kehottaa yksityisiä tapahtumajärjestäjiä käyttämään koronapassia esimerkiksi pikkujouluissa. Koronapassia pitäisi hyödyntää Soiten mukaan koko tilaisuuden ajan, ei vain tiettyyn kellonaikaan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on koonnut [vinkit turvallisista pikkujouluista sivuilleen.](https://thl.fi/fi/-/juhlakausi-alkaa-vieta-pikkujouluja-turvallisesti-)
**Lue myös:**
[Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla messujärjestäjät ottavat koronapassin käyttöön – toiveissa on, että käytäntö jäisi pysyväksi](https://yle.fi/uutiset/3-12188913)
[Keski-Pohjanmaan keskussairaalan psykiatrian osasto toimii vajaateholla – osa osastosta on jouduttu eristämään koronan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12184718)
Nordea perustaa Joensuuhun uuden kehittämisyksikön
Yksikössä keskitytään erityisesti verkko- ja mobiilipankin kehittämiseen. Sen on määrä työllistää 30–50 henkilöä.
Finanssikonserni Nordea kertoo perustavansa Joensuuhun uuden digitaalisten palveluiden kehittämisyksikön. Yhtiöllä on jo vastaavat yksiköt Helsingissä ja Oulussa. 
Nordean mukaan Joensuuhun perustettavassa yksikössä keskitytään erityisesti verkko- ja mobiilipankin kehittämiseen. Pankki arvioi, että Joensuussa kehitettävät palvelut vaikuttavat suoraan miljoonien asiakkaiden päivittäisiin pankkipalveluihin. 
– Itä-Suomi on meille strateginen valinta. Uskomme, että alueen korkeakoulujen avulla voimme kasvattaa myös tulevaisuuden it-osaajia, kertoo Nordean digitaalisia palveluita kehittävän yksikön johtaja **Teppo Jansson** tiedotteessa. 
Joensuun yksikön on määrä työllistää 30–50 henkilöä. Toiminta käynnistyy Nordean kauppakeskus Ison Myyn tiloissa vuodenvaihteessa pienemmällä poukalla. Työntekijämäärä kasvaa parin, kolmen vuoden sisällä. 
Helsingin ja Oulun yksiköissä on töissä yhteensä reilut 250 ihmistä. 
Yhteensä Nordea työllistää Suomessa noin 6 400 henkilöä. Joensuussa Nordealla on tällä hetkellä viitisenkymmentä työntekijää. 
Heijastinten ja pyörän valojen käytöstä muistutetaan taas – tempauksissa jaetaan tuhansia pyörän valoja
Valojen ja heijastinten käytöstä muistutetaan myönteisessä hengessä.
Liikenneturva, poliisi ja pyöräilyjärjestöt kampanjoivat tällä viikolla kevyen liikenteen näkymisen puolesta Kuopiossa, Joensuussa ja Mikkelissä. 
Valojen ja heijastimen käytöstä muistutetaan myönteisessä hengessä. Tapahtumissa myös jaetaan heijastimia ja pyöränvaloja. Valottomille pyöräilijöille jaetaan koko maassa 3000 led-lamppua. 
Keskiviikkoaamuna Kuopiossa järjestetyssä tempauksessa valojen jakamisen tarve tuntui olevan kuitenkin melko vähäistä, sillä vilkkaassa aamuliikenteessä pyöräilijöillä oli hyvin valoja pyörissään. 
– Aika hyvä kulttuuri on siinä mielessä, että näyttää olevan nuo valot ja heijastimet aika hyvällä mallilla, totesi Viestikadun liikenneympyrän tuntumassa järjestetyssä valistustapahtumassa mukana ollut vanhempi konstaapeli **Panu Heiskanen**.
Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Tuula Taskisen** mukaan runsas vuosi sitten lakiin tullut pyörän takavalojen käyttö on mennyt pyöräilijöille hyvin läpi. 
Liikenneturvan syksyn 2020 seurannassa kaksi kolmesta pyöräilijästä käytti pimeän aikaan etuvaloa ja yli puolet takavaloa. Heijastinta käytti taajamien valaistuilla alueilla pimeällä liikkuessaan yli puolet jalankulkijoista.
– Suurin osa vanhemmista huolehtii, että lapsella on asianmukaiset varusteet. Että on kypärä, se on oikean kokoinen ja kiristetty, pyörästä löytyvät valot. Heijastimia ehkä puuttuu, mutta vanhemmat huolehtivat että nämä asiat on lapsilla kunnossa, kertoo Taskinen.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Männistön hoivakodissa jo toinen koronakuolema – tilanne kuitenkin rauhoittumaan päin
Kahdesti rokotettu vanhus menehtyi eilen.
Koukkuniemen alueella sijaitsevassa Männistön palvelukodissa alkoi koronaepidemia reilu pari viikkoa sitten. Yksi palvelukodin asukkaista menehtyi viime viikolla. Hänellä oli todettu koronavirusinfektio.
Tampereen Männistön palvelukoti kertoi tänään toisen koronapositiivisen vanhuksen kuolemasta. Vanhus menehtyi eilen, tiistaina. Palvelujohtaja **Mari Partonen** kuitenkin sanoo, että hoivakodin korona-aalto on laantumaan päin.
– Todella valitettava tapaus. Menehtyneet olivat kahdesti korotettuja koronapositiivisia, mutta pitää muistaa että tehostetun palvelun yksikkössä ihmiset ovat lähtökohtaisesti jo hyvin hauraita, Partonen sanoo. 
Männistössä on neljä ryhmäkotia, joista kolmessa on voitu purkaa karanteeneja.
– Onneksi palvelukodin epidemia on rauhoittumaan päin. Yksi yksikkö on jo täysin puhdas, mutta yhdessä on vielä tartuntoja. Viimeisimmissä seulonnoissa ei asukkailta löytynyt enää uusia tartuntoja. Sen sijaan yksi tartunta löytyi työntekijältä, Partonen kertoo. 
Laajoja seulontoja ei enää palvelukodin asukkaille ja henkilöstölle tehdä. Heidän vointiaan kuitenkin seurataan tarkasti ja testataan tilanteen niin vaatiessa. Männistön palvelukodissa on osittainen vierailukielto. 
**Lue aiheesta lisää:** 
[Yksi kuollut palvelukodin koronaepidemiassa Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-12186408)
Tässäkö ratkaisu maailman metsäkatoon? FT: EU esittää tuontikieltoa riskialueiden kahville, kaakaolle, naudalle ja soijalle
Glasgow'n ilmastokokouksessa sovittiin metsien hävittämisen pysäyttämisestä. Komission lakialoitteen tarkoitus on vähentää EU:n kulutuskäytöksen vaikutuksia maailman metsille, kertoo Financial Times.
Metsäkadon taltuttamiseksi EU esittää uutta lakia, joka kieltäisi kuuden raaka-aineen tuonnin alueilta, joiden metsiä uhkaa hävittäminen. Raaka-aineet ovat kahvi, kaakao, naudanliha, soija, palmuöljy ja puutavara.
Talouslehti [Financial Times ](https://www.ft.com/content/545b5d8d-13c7-4ed8-93a7-96ae3d1a378e)on tutustunut ennakolta lakialoitteeseen, jonka Euroopan komissio aikoo julkistaa tänään keskiviikkona.
Käytännössä uusi laki vaatisi yhtiöiltä todisteita siitä, ettei niiden EU:n alueelle tuomillaan tuotteilla ole yhteyttä metsien laittomaan hakkuuseen tai metsäkatoon. 
Voimaan astuakseen laki vaatii Euroopan parlamentin ja kaikkien jäsenmaiden hyväksynnän. Niin sanottu ["metsäkadon tuonti"](https://theconversation.com/imported-deforestation-how-europe-contributes-to-tree-loss-worldwide-and-what-we-can-do-about-it-169708) on nähty jo pitkään ongelmana, ja Euroopan parlamentti kiinnitti huomiota uuden lainsäädännön tarpeelle viime vuonna julkaisemassaan [raportissa](https://www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/STUD/2020/654174/EPRS_STU%282020%29654174_EN.pdf). 
– Tämä lakialoite korostaa globaalia vastuutamme ja osoittaa, että EU pitää sanansa, sanoo ympäristökomissaari **Virginijus Sinkevičius** FT:lle. 
Yli sata maata sitoutui Glasgow'n ilmastokokouksessa [pysäyttämään maailman metsien hävittämisen](https://yle.fi/uutiset/3-12171458) vuoteen 2030 mennessä.
Komission lakialoitteen tarkoituksena on pyrkiä tähän tavoitteeseen vähentämällä EU:n kulutuskäytöksen vaikutusta metsiin ja alkuperäisväestöihin. Listatut kuusi raaka-ainetta käsittävät noin 19 prosenttia unionin alueella tuoduista kulutustuotteista.
– Emme usko, että tämä asettaa yhtiöille suurta byrokraattista taakkaa. (--) Sääntelyn hinta on paljon vähäisempi kuin siitä saatavat hyödyt, Sinkevičius vakuuttaa.
Lakialoite on kerännyt kiitosta ilmastoaktivisteilta ja luonnonsuojelujärjestöiltä.
– EU on lähettämässä selkeän viestin suurille ruokakaupoille ja maataloustuotteiden maahantuojille. Yksi maailman suurimmista talouksista ei hyväksy metsäkatoon linkittyviä tuotteita, sanoo Mighty Earth -kansalaisjärjestön Euroopan-johtaja **Nico Muzi** FT:lle.
Kritiikkiäkin on esitetty, esimerkiksi siitä, että lakialoitteessa ei erikseen esitetä kumin tuonnin kieltämistä ongelma-alueilta.
**Lue lisää:**
[Vaikuttaako Glasgow'n suuri metsäjulistus Suomen metsien hoitoon tai yhtään mihinkään? Asiantuntija: Edellisten jälkeen metsäkato on vain kiihtynyt ](https://yle.fi/uutiset/3-12171458)
[Uudistettu metsälaki voi haitata Suomen ilmastotoimia – avohakkuun jälkeen voi jättää istutukset väliin ja silti täyttää lain vaatimukset](https://yle.fi/uutiset/3-12166106)
[Ilmaston lämpeneminen pahenee edelleen – Ilmatieteen järjestö: Amazonin sademetsä muuttumassa päästölähteeksi laajojen hakkuiden takia](https://yle.fi/uutiset/3-12158541)
[Kansalaisaloite avohakkuiden kieltämisestä kaatui, valiokunta julisti pelastavansa Suomen metsät – Luonnonsuojeluliitto: "Plussan puolelle jäätiin"](https://yle.fi/uutiset/3-12152384)
Koulujen ja päiväkotien ruokailut pysäyttävä lakko laajenee Turussa – ammattiliitto Jyty yhtyy Arkea-lakkoon
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL kertoi tiistaina illalla aloittavansa tänään lakon. Lakko on liittojen mukaan vastalause Arkean suunnitelmille vaihtaa työnantajajärjestöä ja työehtosopimusta.
Kunta-alalla työskentelevien työntekijöiden ammattiliitto Jyty aloittaa lakon Turun kaupungin omistamassa Arkea Oy:ssä julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n kanssa tänään kello 12.
JHL:n lakko vaikuttaa koulujen ja päiväkotien ruokailuun ja siivoukseen. Jytyn lakon vaikutuksista ei vielä ole tietoa.
Liittojen mukaan lakko on vastalause Arkean suunnitelmille vaihtaa työnantajajärjestöä ja työehtosopimusta. Jytyn lakko päättyy perjantaina.
– Ammattiliitto Jyty ei tule sallimaan sopimusshoppailua Arkea Oy:ssä eikä muissa Turun kaupungin omistamissa yhtiöissä, Jytyn puheenjohtaja Jonna Voima korostaa.
[JHL ilmoitti toistaiseksi voimassa olevasta lakostaan tiistaina illalla](https://yle.fi/uutiset/3-12191072). Myös kaksi vuotta sitten Jyty liittyi JHL:n lakkoon, kun Arkea suunnitteli viimeksi työnantajajärjestön vaihtamista.
Ammattiliitto Jyty edustaa kunta-alalla työskenteleviä työntekijöitä, kuten sihteeri-, hallinto-, asiantuntija- ja ict-työ, nuoriso- ja järjestötyö, sosiaali- ja terveysalan, kirjastoalan sekä kasvatus ja koulutusalan työntekijöitä. Jytyn kattojärjestö on STTK.
**Lisää aiheesta:**
[Ammattiliitto JHL aloittaa lakon Turun kaupungin tytäryhtiö Arkeassa – lakko näkyy päiväkotien ja koulujen ruokailussa ja siivouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12191072)
[Turun kaupungin tytäryhtiö Arkea suunnittelee taas työehtosopimuksensa vaihtoa](https://yle.fi/uutiset/3-12190056)
(2019) [JHL ja Jyty aloittavat laajan lakon Turun kaupunkia ja sen omistamia yhtiöitä vastaan – lakossa kymmenen yhtiötä](https://yle.fi/uutiset/3-11087466)
(2019) [Turun Arkea-kiistassa sopu – työehtosopimuksen vaihto peruuntui](https://yle.fi/uutiset/3-11105168)
Tampereen kouluissa ja päiväkodeissa riittää töitä rakentajille
Sivistys- ja kulttuurilautakunta päätti tiistaina kolmen hankkeen jatkosta. Niiden kustannusarvioista kertyy yhteensä lähes 35 miljoonan euron menot. 
Koulujen ja päiväkotien rakentaminen sekä remontointi jatkuu Tampereella. Liikkeelle on lähdössä Härmälän ja Kissanmaan koulun peruskorjaus sekä Tasanteen päiväkodin uusi rakennus. Yhteensä niiden hinta on tämän hetken arvion mukaan noin 35 miljoonaa euroa. 
Pisimmällä näistä on Kissanmaan koulu, jonka hankesuunnitelma ja väistötilaratkaisu hyväksyttiin sivistys- ja kulttuurilautakunnassa tiistaina. Kissanmaan koulu remontoitdaan näillä näkymillä maaliskuun 2023 ja lokakuun 2024 välillä.
Tätä edeltävässä tarvesuunnitteluvaiheessa on sisäilmaongelmainen Tasanteen päiväkoti. Se siirtynee väistötiloihin tammikuussa, uusi valmistuu keväällä 2024. Uudessa rakennuksessa aiotaan jättää puupintaa näkyviin sisälle. Paikka mitoitetaan 140 lapselle.
Härmälän koulu pantiin pakettiin viime vuonna, sisäilmaongelmien takia sekin. Korjaamaan päästään ehkä toukokuussa 2023. Siinä tapauksessa koulu olisi käytössä jälleen tammikuussa 2025.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaikki Suomen kasiluokkalaiset altistetaan taiteelle ja kulttuurille – 68 000 taidetestaajaa antaa palautetta ja sitä kuullaan
Teini-ikäiset putoavat tarjonnassa usein lastenkulttuurin ja niin sanotun aikuisten kulttuurin välimaastoon. Taidelaitosten ohjelmapalveluilla madalletaan nuorten halua tarttua kulttuuriin.
Viides lukuvuosi Taidetestaajia on lähtenyt kunnolla käyntiin poikkeusolojen jälkeen. Kokonainen ikäluokka, eli kymmeniä tuhansia yläkoululaisia, pääsee taidemuseoon tai konserttiin. Toiminnan on käynnistänyt Suomen kulttuurirahasto ja sittemmin sitä on rahoittanut myös Svenska kulturfonden ja Opetus- ja kulttuuriministeriö.
Tänä vuonna myös muutamat ysiluokat pääsevät peruuntuneille kulttuurireissuilleen. Suomessa on noin 800 koulua. Taidetestaajat pyrkii järjestämään kaikkien koulujen kahdeksasluokkalaisille kulttuurielämyksen kaksi kertaa vuodessa. Taidetestaajien päällikkö **Joonas Keskinen** iloitsee tilanteen normalisoitumisesta, vaikka exceliä saakin paukuttaa.
– Tänä vuonna ostetaan noin 190 000 pääsylippua ja siihen matkat päälle, Keskinen konkretisoi. 
Ylöjärven yhtenäiskoulun kasit pääsevät vierailulle Serlachius-museo Göstaan Mänttä-Vilppulaan. Into suorastaan kuplii nuorista, kun tilausbussi kaartaa pihaan.
– Toivottavasti saa uusia elämyksiä ja uutta näkökulmaa taiteeseen, **Alisa Mäkinen** pohtii. 
– Taide on niin monimuotoista. On tärkeää, että meidän ikäiset pääsevät kokemaan sellaista, **Salla Laakkonen** iloitsee. 
 Huumori ja virtuositeetti puree teiniin
Kaikilta taidetestaajilta pyydetään kulttuurikäynnin yhteydessä palautetta vierailusta. Toiminnan aikana on kertynyt kaikkiaan 130 000 palautetta, sen perusteella voi varmaan jo lausua, mikä teini-ikäistä kiinnostaa?
– Yksi asia mikä korostuu ja mistä tulee aina positiivista palautetta, niin on selkeästi taito. Virtuositeetti jotenkin kolahtaa kasiluokkalaisiin, **Joonas Keskinen **kertoo.
Taito pätee kaikkiin taiteen aloihin. Suosituimpia kulttuurikohteita ovat olleet myös huumorilla höystetyt sisällöt. Keskisen mukaan huumoritwistiä saa olla mukana. Myös itse tekeminen kiinnostaa. 
– Meillä on ollut jonkin verran workshoppeja, joissa nuoret pääsee itse tekemään ja treenaamaan sitä taiteen tekemistä. Ne toimii kasien mielestä hyvin. 
Göstassa nuoret kiertävät sekä uuden paviljongin nykytaidetta että Joenniemen kartanon klassikoita. Ensi kertaa Göstassa vieraillut Kasper Ranta suhtautuu teini-ikäisen tyyneydellä, kun toimittaja kysyy minkälaiset fiilikset vierailusta jäi. 
– Emmä tiiä, ihan kivaa.
Kun nuorta miestä vähän jututtaa, käy ilmi, että hän voisi tulla perheensä kanssa sinne uudelleen. Tämä lämmittää Serlachius-museoiden yleisöpäällikkö **Päivi Nieppolaa**. 
– Me koetaan, että tällä tavoin me tehdään niitä uusia museokävijöitä, niitä seuraavia sukupolvia. Taidetestaajat -konsepti on Suomen tärkein taidekasvatusohjelma.
Taidetestaajien merkitys korostuu, kun rahaa ei kerätä
Koronapandemian jälkeen jo se, että pääsee koulun seinien ulkopuolelle on virkistävää. Luokanvalvoja **Anna Kuitunen** iloitsee kasiluokkalaisten mahdollisuudesta päästä taidetestaajien mukana uusiin paikkoihin. 
– Mielestäni tämä on ihan mahtava juttu, koska nykyäänhän meillä ei kouluilla ole rahaa tällaisia järjestää. Eikä me muutenkaan saada rahaa kerätä, että oikeastaan luokkaretkien järjestäminen on aika hankalaa.
Taidetestaajat on myös tasa-arvoistavaa toimintaa, koska retket eivät maksa koululaisille mitään. 
– Vaikka Mänttä-Vilppula on aika lähellä meitä niin aika harva täällä oli käynyt. Minun mielestäni on tosi hienoa, että he pääsevät kokemaan elämyksiä ja ilmaiseksi.
Musiikissa kilpailu on kovaa ja siksi studioilla puhutaan toisista pahaa – On vaikea kuvitella taidetta ilman kilpailua, sanoo artisti Ani
YleX vietti päivän kiertäen taidenäyttelyitä läpimurron kynnyksellä olevan artistin kanssa.
**Ani Nnebedum**, 23, katsoo keskittyneesti seinällä pyörivää videota, jossa kolme naista seisoo vedestä muodostuvan verhon toisella puolen. Helsinkiläisessä taidemuseossa Amos Rexissä on esillä yhdysvaltalaistaiteilija **Bill Violan** teoksia kahdenkymmenen vuoden ajalta.
Olemme tuoneet etunimellään musiikkia tekevän Nnebedumin museoon keskustelemaan taiteesta, ja puhe on kääntynyt kilpailemiseen. Nnebedumille muihin vertailu on luontainen osa taiteen tekemistä, eikä ihme. Hän on tullut alalle aikana, jolloin omasta suosiosta saatavaa dataa on tarjolla enemmän kuin koskaan.
– Kyllä sen huomaa, kun noilla studioilla pyörii ja juttelee jengin kanssa, että se kilpailumentaliteetti on aika kova.
Juuri nyt kelpaakin vertailla. R&amp;B-vaikutteista popmusiikkia tekevä Nnebedum voitti tammikuussa [YleX Läpimurto 2021 -listauksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/01/26/ylex-valitsi-vuoden-lupaavimmat-artistit-tallainen-on-lapimurto-karki-2021) ja on kerännyt lyhyessä ajassa kiitettävän kuulijakunnan. **Evelinan** kanssa tehty duetto *Me ei kuuluta toisillemme* kiipesi ilmestyessään Spotify-listan sijalle viisi. Lokakuussa biisi nousi radioiden 15. soitetuimmaksi kappaleeksi.
Nnebedum toimii myös biisintekijänä muille artisteille, kuten **Nelli Matulalle**, **Cledosille** ja **Abreulle**. Tuoreimpana kädenjälki kuuluu tuottaja **MD$:n, JVG:n** ja **Williamin** perjantaina julkaistussa listaykkösessä *Parempaa*.
Taiteilijoita asetetaan vastakkain myös muussa kuin lukumielessä. Kuluttajat vertailevat artisteja, bändejä ja heidän suunnanmuutoksiaan keskenään. Muusikot vertailevat itseään toisiin muusikoihin.
Nnebedum yrittää pysyä loitolla liiallisesta vertaamisesta. Välillä hieman kateellinen tai katkerasävyinen puhe kuitenkin vetää mukanaan.
– On niin yleistä, että jengi puhuu paljon \[toisista\], itseni mukaan lukien, Nnebedum sanoo. 
– Se on tosi raskasta, kun monet ottavat sen kilpailun todella tosissaan ja voivat sanoa ilkeitäkin juttuja toisista. Ei se ole kivaa.
Siitä Nnebedum on kirjoittanut biisinkin. “Joudut ehkä luopumaan sun hyveistä, mut se on täs pelis semi yleistä”, hän laulaa kappaleessaan *Haiden kaa*.
Voitto ei tee sinusta mitenkään parempaa kuin mitä olit kaksi tuntia sitten.
Kilpailu voi synnyttää myös parempaa taidetta, Nnebedum uskoo. Korkea vaatimustaso saattaa motivoida ajattelemaan, että jos haluaa olla isompi kuin artisti x, niin täytyy tehdä vähintään yhtä hienoa musiikkia.
– Mun on tosi vaikea kuvitella taidetta ilman kilpailua. Tuntuu, että se vaan kuuluu siihen ja that’s it. Mutta olisihan se kiva, jos sen toksisuuden pystyisi poistamaan siitä. Pelkään, ettei pysty.
“On hetki ennen voittoa, voiton hetki ja hetki voiton jälkeen. Ne kaikki tapahtuvat yhden sekunnin sisällä”, kirjailija ja filosofi **Sofia Blanco Sequeiros** [sanoi Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa syyskuussa](https://areena.yle.fi/1-50952002), kun toimittaja **Iida Rauhalammi** kysyi kauanko voittamisen hyvä hetki kestää.
Nnebedum on samalla kannalla. Voitto merkitsee hänelle paljon – niin kauan kuin sitä kestää.
– Sitten tajuat, ettei voitto tee sinusta mitenkään parempaa kuin mitä olit kaksi tuntia sitten. Tunnustus tuntuu aina kivalta sen hetken kun se tuntuu. Sitten pitää saada isompaa ja parempaa, että voi taas tuntea jotain.
Sininen kuulostaa hittibiisiltä
Olemme aloittaneet museokierroksen Helsingin taidemuseo HAMista, jonka saksalaistaiteilija **Katharina Grossen** näyttely *Chill Seeping from the Walls Gets between Us* on täyttänyt kirkkailla väreillä. Suurikokoiset teokset hehkuvat punaisen, sinisen ja keltaisen sävyissä.
Nnebedum näkee musiikin usein väreinä. Värillisyys on jopa kriteeri omille kappaleille.
– Jos ei tule heti fiilistä, että tämä on jonkun värinen, niin heitän biisin vaan menemään. Silloin en jaksa työstää sitä. Silloin tiedän, ettei se ole hyvä biisi.
Yleensä Nnebedum tekee sinisiä tai punaisia kappaleita.
– Siniset biisit ovat mielestäni usein vähän tylsiä, mutta ne ovat myös eniten hittien kuuloisia. Punaiset ovat vähän mielipuolisia, tunnevoimakkaita biisejä.
Nnebedumista minkä tahansa värinen kappale voi olla hitti. Omista kappaleistaan sinisen väriset biisit ovat kuitenkin kaikista yksinkertaisimpia ja niissä on tietyt “hittisoinnut”.
Artisti ajattelee musiikkia myös kellonaikoina. Jos kappale on oma, sen täytyy kuulostaa yöltä. Sitä mikä kuulostaa yöltä, hän ei osaa selittää.
Yksi kappale tekee poikkeuksen sääntöön. Williamin ja **Melon** kanssa tehty *Mul on kaikki* edustaa Nnebedumista enemmän auringonlaskua kuin yötä.
– Auringonlasku menee vielä, mutta päivä ei. Aamu on ihan ok, mutta ei sinkkuna. Päivä on liian iloinen. En halua tehdä surullista tai synkkää musiikkia, mutta en myöskään sellaista *cheerful*, keltaista musaa.
Yritän kiinnittää tosi paljon huomiota siihen, mistä 15–18-vuotiaat tykkäävät.
Oma debyyttialbumi, joka kantaa työnimeä *Alaska*, on miksausta ja masterointia vaille valmis. Nyt Nnebedum odottaa sille otollisinta hetkeä.
– Jos julkaisen teoksen, johon on laitettu vitusti tunteja ja tunteita, haluan sellaisen momentumin, että jengi haluaa kuulla sen koko jutun. Haluan ajatella suureellisesti.
Nnebedum haluaa olla suuri, tunnettu poptähti.
– Tämä ei ole välttämättä cool juttu myöntää, mutta olen aina kuunnellut sitä, mitä sattuu tulemaan MTV:stä tai Youtuben etusivulle. Mua kiinnostaa mistä ihmiset tykkäävät ja aina se seuraava *wave*, että mikä seuraavaksi pomppaa.
Niitä aaltoja Nnebedum tutkii analysoimalla hittejä ja etsimällä niistä samankaltaisuuksia.
– Yritän kiinnittää tosi paljon huomiota siihen, mistä 15–18-vuotiaat tykkäävät. Tuntuu, että se on aina se mistä trendit lähtevät popmusassa liikkeelle.  
  
Tulemme huoneeseen, jonka katosta roikkuu massiivinen laskostettu kangas. Opas kehottaa meitä astumaan kankaan taskujen sisään. Grossen teos näyttää sisältäpäin pieniltä teltoilta.
Nuortenohjelmasta musiikkialalle
Kun Nnebedumista otetaan kuvia tätä juttua varten, kuvaaja kehottaa katsomaan sinne, mikä tuntuu itselle luontevimmalta. Nnebedum katsoo suoraan kameraan.
– Rakastan katsoa kameraan, olen linssilude.
Teini-ikäisenä asia oli vielä päinvastoin. Nnebedum ei halunnut liittyä sosiaalisen median alustoille eikä esiintyä yhdessäkään kuvassa. 
Ysiluokalla Nnebedum haki kesätöitä myöhäisessä vaiheessa ja valitsi kahdesta jäljellä olevasta vaihtoehdosta Ylen. Yhtenä maanantaina nuoret kesätyöntekijät koottiin yhteen ohjelmakonseptin esittelyä varten. Nnebedum nukahti kokoukseen, heräsi ja tajusi, että kaikki huoneeseen jääneet olivat lupautuneet mukaan uuteen lyhytdokumenttisarjaan *Kahden polven treffit* (2014). Omassa jaksossaan jalkapallourasta unelmoinut 16-vuotias Nnebedum kyseli 81-vuotiaalta olympiamitalistilta, mitä urheiluhaaveen toteuttaminen vaati.
Kameraa kammonnut Nnebedum ylitti itsensä ja teki vaikutuksen sarjan tekijöihin. Hänestä tuli nuorille suunnatun Summerin uusi juontaja.
– Se oli täysin käänteentekevää koko persoonani kannalta. Mulla oli ennenkin frendejä, mutta en tykännyt hengata niiden kanssa. Summerissa oli pakko hengata ihmisten kanssa.
Nnebedum vietti Summerissa lähes neljä vuotta, eli “vähän liian kauan”. Kun parta alkoi kasvaa ja muut juontajat alkoivat olla päätä lyhyempiä, Nnebedum ajatteli, että oli hänen aikansa lähteä.
Summeri-vuosien myötä Nnebedum alkoi nähdä tulevaisuutensa viihdealalla. Musiikki oli ollut Nnebedumilla pitkään taustalla, sillä perheessä painotettiin enemmän urheilua ja akateemisuutta.
Nnebedum lähetti levy-yhtiöille kasan demoja, joita hän oli tehnyt tuottajansa **Aleksanteri Hulkon** kanssa. Kun mitään ei kuulunut, Nnebedum turhautui kirjoittamaan itselleen. Kaksikko päätti hetkessä ryhtyä tekemään ja tarjoamaan demoja jo uraa tehneille poppareille, kuten **Sannille** ja **Pete Parkkoselle**.
Näillä demoilla tärppäsi. Vuoden 2019 vappuna Nnebedumille tarjottiin yhteiskustannussopimusta HMC:lle ja M-Eazy Publishingille. Levytyssopimuksen Etenee Recordsin kanssa hän solmi vuotta myöhemmin. Esikoissingle *Pakkomielle* ilmestyi syyskuussa 2020.
Kyseenalaiset taiteilijat
Bill Violan teokset ovat tummia ja Nnebedumin mieleen. Niissä on yön tunnelmaa.
Videoinstallaatio, jossa ihminen lipuu veden alla, tuo Nnebedumille mieleen kohtauksen *Harry Potter ja liekehtivä pikari* -elokuvasta. Siinä Harry auttaa vastustajaansa kolmivelhoturnajaisissa pelastamalla tämän pikkusiskon Gabriellen, joka on panttivankina veden alla.
– Katsoin sitä yksi päivä niin, että mitä teet \[Harry\], onko tässä nyt oikeasti hengenhätä.
Nnebedum nauraa ja jatkaa:
– Mihin voin valittaa tästä, **J. K. Rowlingille**? Hän sanoo vaan jotain tosi *canceled*.
Niin. Harry Potter -kirjasarjan luojaa J. K. Rowlingia [on syytetty transfobiasta](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006533973.html) useiden Twitter-kommenttiensa vuoksi. Taiteilijat, kuten koomikko **Dave Chappelle**, räppäri **DaBaby** ja artisti **Marilyn Manson**, ovat joutuneet tulilinjalle sanomistensa ja heihin kohdistuneiden syytösten vuoksi. Tapausten myötä on keskusteltu jälleen siitä, kuinka sopivaa on fanittaa taidetta, jonka tekijä näyttäytyy kyseenalaisena. 
Nnebedum ei kykene irrottamaan taiteilijaa taiteesta. Hän ei voi nauttia teoksesta hyvällä omatunnolla, jos taiteilija on toiminut Nnebedumista väärin.
– Totta kai välillä saattaa kuunnella jotain biisiä salaa, mutta ei se ole enää kivaa.
Viimeisin “salaa” kuunneltu kappale on **6ix9inen** vanhaa tuotantoa, jota Nnebedum kuunteli haastattelua edeltävänä päivänä. Hän piti aikoinaan erityisesti teksasilaisräppärin energiasta, kunnes kuuli rikossyytteistä. Vankilassakin istuneen 6ix9inen vakavin tuomio on lapseen kohdistuneesta seksuaalirikoksesta vuodelta 2015.
Nnebedum painottaa, ettei tue lapsen hyväksikäyttäjää.
– Toi näyttää itse asiassa yllättävän paljon Marilyn Mansonilta, Nnebedum sanoo ja osoittaa seinällä olevaa Violan taideteosta.
Videoteoksessa on lähikuva ihmisen kasvoista. Hahmo tuijottaa riivatun oloisena eteenpäin.
Omassa luomistyössään Nnebedum arvostaa erityisesti rauhaa.
– Jengi aina valittaa, että vastaan tosi huonosti viesteihin ja puheluihin, kun olen ottanut kaikki ilmoitusäänet pois. En voi sietää sitä, että mietin ja sitten kuuluu *ping* ja keskittyminen menee täysin.
Muutamaa minuuttia myöhemmin katsomme Violan videoteosta, jossa vaihtelevat vesi ja tuli. Edessä olevan miehen taskusta kuuluu viestiääni. Puhelin piippaa kolmesti hiljaisessa salissa.
Ensiksi tuli raastepöytä, nyt kasviproteiinit: lounaslinjastot muovaavat salaa tottumuksiamme – kävimme läpi 800 ravintolan lounaslistat
Kasviproteiinien ykkönen on tofu, mutta myös perinteet elävät lounaslistoilla vahvana. Joukkoruokailu voi ohjata syömistämme huomaamatta kohti kasvista, sanovat tutkijat.
Mitä söit tänään lounaaksi?
Tässä jutussa selvitetään, mitä lounaslistat paljastavat Suomesta ja miten joukkoruokailu tutustuttaa meitä huomaamattamme uusiin ruokalajeihin. 
Samalla lounaslinjastot voivat muokata ruokatottumuksiamme paitsi ilmastoystävällisemmäksi, myös terveellisemmäksi. 
Ehdit lukea jutun sopivasti lounastauolla. 
Raastepöydästä voitte aloittaa 
Raastepöytä sen paljastaa, nimittäin joukkoruokailun voiman. 
Lisukesalaattien tuloa osaksi kouluruokailua 70-luvulla on pidetty merkittävänä tekijänä siinä, että ihmiset ovat alkaneet syödä salaattia ja raasteita myös kotona.
Nyt Helsingin yliopistossa uskotaan, että punajuuri-nyhtökauravuoka, seitanmureke ja savutofukiusaus ovat uusi raastepöytä.
Joukkoruokailussa, eli esimerkiksi koulujen, sairaaloiden ja henkilöstöravintoloiden keittiöissä valmistetaan yli 350 miljoonaa ateriaa vuosittain.
– Volyymit ovat valtavia ja siksi siellä piilee iso potentiaali muutokseen, sanoo Ilmastokestävyys keittiössä -hankkeen johtaja, dosentti **Kuura Irni**.
Yliopiston hankkeessa kehitettiin ja testattiin yhteensä 30 ilmaston kannalta kestävää ja ravintosuositusten mukaista vegaanista kasvisruokareseptiä, joiden hiilijalanjälki on laskettu ja joiden ravintoarvot on katsottu kuntoon ravitsemusterapeutin avustuksella. 
Tavoitteena on avittaa lounasravintoloita vauhtiin ruokamurroksessa ja murtaa mielikuvaa kasvisruoasta “kevyenä vaihtoehtona” tai mauttomana erityisruokavaliona – ennakkoluuloja, joita nousi esiin hankkeessa toteutetussa kyselyssä. 
– Liha on pitkään ollut se tavallisen perusruoan raaka-aine, ja ajatus kasvisruoasta typistynyt pelkiksi kasviksiksi. Hyvää kasvisruokaa ei kuitenkaan valmisteta jättämällä liha pois, vaan proteiininlähteet ja maku on mietittävä tarkkaan, Irni sanoo.
Ilmastohyötyjen lisäksi kasvispainotteisemmalla ruokavaliolla on kansanterveydellistä arvoa.
Suomessa vain 14 prosenttia miehistä ja 22 prosenttia naisista syö riittävästi kasviksia, marjoja ja hedelmiä. Punaisen lihan käyttösuositus puolestaan ylittyy 79 prosentilla miehistä.
Lounaslistat paljastavat tottumuksemme
Tottumukset ja tavat näkyvät lounaslistoillamme.
Tätä juttua varten kävimme läpi noin 800 ravintolan lounaslistat Suomen 50 suurimmassa kunnassa yhden kuukauden ajalta.
Sanat kana, liha ja kala pomppasivat esiin kukin 1300–2000 kertaa, mutta erilaiset kasviproteiinit tofua lukuun ottamatta eivät listalta samaan tapaan erotu. Sana _kasvis_ nousee kyllä esiin. Jokin kasvisvaihtoehto on siis usein ollut tarjolla. 
Lounasselvityksen suosituimmaksi kasviproteiiniksi nousee tofu. 
Jyväskylää puolestaan voi aineiston perusteella kutsua Suomen falafel-pääkaupungiksi: sieltä löytyy enemmän falafel-osumia kuin esimerkiksi Helsingistä tai Tampereelta. 
Ainakin asenteissa muutos kohti kasvista alkaa hiljalleen näkyä, arvioivat asiantuntijat.
Valtaosa suomalaisista syö edelleen lihaa, mutta toisaalta yhä useampi "fleksaa" – syö kasvispainotteisesti, mutta ei täysin kieltäydy lihastakaan. 
Viimeiset pari vuotta punaisen lihan kulutus on ollut laskussa, samalla kun kasviproteiinien markkina on[ kasvanut huimaa vauhtia](https://yle.fi/uutiset/3-11974813). 
Helsingin yliopiston tutkijat **Mari Niva** ja **Annukka Vainio** selvittivät [kesällä julkaistussa tutkimuksessaan](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0309174021002114?via%3Dihub) suomalaisten suhtautumista kasvi- ja hyönteisproteiineihin. 
Tutkimuksen tuhannesta osallistujasta vajaa puolet kertoi kasviproteiinien kuuluvan ruokavalioonsa ja neljäsosa aikoi lisätä niiden käyttöä tulevaisuudessa.
– Ei ole enää samalla tavalla vahvaa jakoa kasvis- ja sekasyöjiin. Joustavuus lisääntyy, ja se on merkki siitä että uudenlaiset tuotteet eivät ole enää marginaalituotteita tietylle ryhmälle, vaan mahdollisuus kaikille kuluttajille, Niva sanoo.
Kasviproteiinien kolme sukupolvea
Uudenlaisilla tuotteita ovat esimerkiksi sellaiset viime vuosina tutuksi tulleet brändejä kuten Nyhtökaura, Härkis tai Beyond Meat. 
Kasviproteiinimarkkinoihin perehtynyt kauppatieteiden tohtori **Markus Vinnari** jakaa lihaa korvaavat kasvikunnan tuotteet kolmeen sukupolveen.
Ensimmäiseen sukupolveen hän laskee linssit, pavut, tofun ja muut jopa satoja tai tuhansia vuosia ihmisten ruokavalioon kuuluneet raaka-aineet.
Seuraavan sukupolven kasviproteiinit muistuttavat jo enemmän lihaa: esimerkiksi sieniproteiini Quorn tuotiin Iso-Britanniassa markkinoille jo 1980-luvulla ja yhdysvaltalainen vegaaninen kalkkunankorvike Tofurky vuonna 1995.
– Toista sukupolvea leimaa se, että kasvissyöjät alkoivat kehittää toisille kasvissyöjille enemmän lihaa muistuttavia tuotteita. Silti näiden tuotteiden kohderyhmänä nähtiin edelleen kasvissyöjät, ja ehkä maku ei monessa ollut kovin onnistunut, Vinnari sanoo.
Kolmas sukupolvi on lähtenyt kehittymään 2000-luvulla, ja sen ajureita ovat olleet erityisesti ympäristö- ja ilmastotietoisuuden kasvu. Markkinoilla on myös ollut siksi enemmän pääomia tuotekehitykseen, Vinnari sanoo. 
Kolmannen sukupolven suuri mullistus on se, että kasviproteiinit ovat tulleet ison yleisön tietoisuuteen ja niitä markkinoidaan nyt myös sekasyöjille. Mausta on tullut entistä tärkeämpi tekijä. 
Viime vuosina markkinoille on tullut valtava valikoima erilaisia kasvipohjaisia pihvejä, suikaleita, makkaroita, rouheita, pyöryköitä ja nugetteja. Lounaslistoille niitä nousee myyntinimillään tai vege-sanan alla, eikä Ylen lounasselvitys mitenkään saa kaikista kiinni. 
Kansainvälisesti kasviproteiinien markkinan on arvioitu seitsenkertaistuvan nykyisestä vuoteen 2035 mennessä. Kasviproteiinit kattaisivat tuolloin 10–20 prosenttia kaikesta syödystä proteiinista, kirjoitti [konsulttiyhtiön selvitys](https://www.bcg.com/publications/2021/the-benefits-of-plant-based-meats) keväällä.
Maku ja suutuntuma vievät kuluttajan
Vinnarin mielestä Suomen pitäisi satsata ruokamurrokseen nykyistä enemmän: tukea uusien tuotteiden kehittämistä ja kestävämpää maataloutta. Hän nostaa esimerkiksi Tanskan, missä [valtio päätti hiljattain](https://gfieurope.org/blog/denmark-plant-based-investment-in-climate-agreement/) 168 miljoonan euron rahoituksesta kasvipohjaisen ruoantuotannon kehittämiseen.
– Tanskassa maanviljelijöitä tuetaan siirtymässä kohti kestävämpää ruoantuotantoa ja myös uusien kasviproteiinien tutkimukseen pistetään huomattavia summia. Siellä yhteisymmärryksessä kaikkien puolueiden kanssa tunnustettiin, että tilanne on muuttumassa ja siihen pitää reagoida nyt, Vinnari sanoo.
Toinen merkittävä tekijä on osaaminen: lihaa korvaavat proteiinit ovat vielä monessa keittiössä uusi juttu, ja maukkaan kasvisruoan valmistaminen vaatii koulutusta.
– Meillä voi olla vaikka minkälaisia eettisiä ja ekologisia periaatteita, mutta maku, hinta ja suutuntuma ovat lopulta ne, mitkä kuluttajan vievät, sanoo Vinnari.
Ruoka on suuria tunteita, ja se näkyy
Omasta normaalista voi silti olla vaikea irtautua ja ruoka herättää suuria tunteita. 
Siitä kertoo esimerkiksi vilkas keskustelu, joka nousi, kun Helsingin kaupunki [hiljattain kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-12170958) luopuvansa punaisen lihan tarjoilusta kaupungin tilaisuuksissa.
– Meillä on tiettyjä käsityksiä siitä, miltä tavallinen ruoka tuntuu, maistuu tai näyttää. Kun sitä totuttua yrittää muuttaa, se herättää totta kai tunteita, sanoo Kuura Irni.
Tuttu ja turvallinen nousi esiin myös Ylen lounasselvityksessä: hernekeittotorstai elää edelleen vahvana.
Kymmenen vuotta sitten Markus Vinnari esitti väitöskirjassaan väitteen, johon uskoo edelleen: vuoteen 2055 mennessä liha on äärimmäisen harvinaista länsimaissa ja sen korvaavat uudet kasviproteiinit ja solumaatalouden tuotteet – siis laboratoriossa valmistettu liha.
– Ihmiset eivät ymmärrä, kuinka suuri muutos elintarvikesektorilla on käynnissä. Jos joku olisi kymmenen vuotta sitten sanonut, että liikenne tulee sähköistymään, ei sitä kovin moni olisi uskonut. Tällä hetkellä on toinen ääni kellossa.
**Lue lisää:**
[Pitäisikö kasvisruoan määrää julkisissa ruokaloissa lisätä? Suomalaiset jakautuvat kahteen leiriin, kertoo Ylen kysely](https://yle.fi/uutiset/3-11822394)
[Suomi on koukussa halpaan lihaan vaikka terveys, lihantuottajat ja ilmasto kärsivät – Lihaa pitäisi syödä vähemmän, sanovat suomalaiset Ylen kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11809545)
Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcast: [Tältä maistuu pihvi, jota Suomessa ei saa myydä – geenimuunneltu kasvispihvi tirisee "lihasnestettä"](https://areena.yle.fi/audio/1-50749771)
Oulun kaupunki rajoittaa työpaikkojensa tilojen käytön puoleen heikentyneen koronatilanteen vuoksi
Yleisiin ja julkisiin kaupungin tiloihin ulottuvia rajoituksia Oulun kaupungin johtoryhmä ei keskiviikon linjauksessaan asettanut. Aluehallintovirasto on kuitenkin pohtimassa asiaa parhaillaan.
Koronatilanteen heikennyttyä Oulussa kaupunki aloittaa työpaikoillaan järjestelyt, joissa pyritään vähentämään henkilökontakteja. Tämä tarkoittaa, että työpaikoilla yhteisten tilojen käyttöä rajoitetaan puoleen niiden maksimikapasiteetista. 
Terveysjohtaja **Jorma Mäkitalon** mukaan kaupungin johtoryhmän keskiviikkoinen linjaus koskee siis kaupungin henkilöstöä.
Yleisiin ja julkisiin kaupungin tiloihin ulottuvia rajoituksia Oulun kaupungin johtoryhmä ei linjauksessaan asettanut.
Sen sijaan [Pohjois-Suomen aluehallintovirasto pohtii nyt tahollaan](https://yle.fi/uutiset/3-12190574), tuleeko sisällä järjestettäviin tilaisuuksiin jatkossa joitakin rajoituksia koko Pohjois-Pohjanmaalle. 
Oulun kaupunki pyrkii tämän hetkisillä toimillaan turvaamaan terveydenhuollon kantokykyä. Tällä hetkellä Oulun yliopistollisessa sairaalassa on hoidossa 13 koronaviruksen saanutta potilasta, Oulun kaupunginsairaalassa heitä on kolme. 
Oulun kaupungissa todettiin myös tiistaina yksittäisten koronatartuntojen määrässä ennätys, niitä oli 72 henkilöllä. 
Oulun kaupunki haluaa ottaa myös koronapassin käyttöön yhtenä työkaluna, jos koronaan liittyviä rajoituksia esimerkiksi tilaisuuksiin jatkossa määrätään.
Kaupunginhallitus käsittelee esitystä koronapassin käyttöönotosta Oulun kaupungin järjestämissä tilaisuuksissa kokouksessaan maanantaina 22. marraskuuta. 
Jorma Mäkitalon mukaan etätyösuositusta ja laajaa maskisuositusta ei oteta tässä tilanteessa käyttöön. Tämä on ollut Pohjois-Pohjanmaan alueellisen koordinaatiotyöryhmän kanta. 
– Koordinaatioryhmä halusi vielä jättää keinoja työkalupakkiin, jos tilanne tästä heikkenee.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mustasaaren kulttuuritalon korjaus etenee
Kirjaston saneerauksen arvioidaan valmistuvan tammikuussa 2022. Vesikatto valmistuu marraskuun aikana.
Mustasaaressa jatkuu kulttuuritalon saneeraus. Pääkirjaston vesikatto valmistuu marraskuun aikana, ja kesästä lähtien kulttuuritaloa kehystäneet rakennustelineet puretaan.
Katon uusiminen on osa isompaa kokonaisuutta ja ensimmäinen saneerauksen kolmesta vaiheesta. Seuraavat vaiheet tehdään sisätiloissa, ensin kirjaston ja sitten aikuisopiston tiloissa. 
Saneerauksen yhtenä syynä on, että kiinteistön sisäilmassa on liikaa kuituja. 
– Strategiana meillä on, että syntynyttä ongelmaa ei pelkästään korjata, vaan yritetään löytää syyt ongelman taustalta, sanoo kunnan sisäilmatoimenpiteiden rakennuttajainsinööri **Johan Klemets.**
Kulttuuritalo on monena vuonna kärsinyt myös vesivuodoista etupäässä kirjaston ja aikuisopiston välisessä saumakohdassa. Katon vaihdon yhteydessä myös kattorakenteisiin tehdään joitakin muutoksia, joilla parannetaan veden virtausta maahan.
Sisätiloissa on parhaillaan käynnissä kunnostustöitä siinä osassa kulttuuritaloa, jossa kirjasto on. Kirjaston saneerauksen arvioidaan valmistuvan tammikuussa 2022.
Viimeisenä saneerataan aikuisopiston sisätiloja. Työt aloitetaan kirjaston valmistuttua. Myös opiston joidenkin tilojen matot vaihdetaan, uusi ilmanvaihtokone asennetaan ja seinät ja katto maalataan. 
– Suurin näkyvin muutos on, että kiinteistön laajennuksessa vuonna 2006 sisäseinäksi tehty entinen julkisivu vaihdetaan, Klemets kertoo.
Aikuisopiston toiminnot siirtyvät toisiin tiloihin siksi aikaa kun työt ovat käynnissä opiston tiloissa, ja Mustasaari-sali on pois käytöstä keväällä 2022.
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Onko vaatteella väliä, kysyy Meidän Tuukka – osallistu keskusteluun!
Kulttuuricocktail Livessä puhutaan muodista. Muodilla on valtava vaikutus ihmisiin ja ympäristöön. Siksi ei ole yhdentekevää, mitä muotimaailmassa tapahtuu. Ekologis-eettisen keskustelun keskellä vaate on nyt superpoliittinen. Onko meillä oikeus puuttua toistemme asusteisiin? Entä voiko muodilla muuttaa maailmaa?
Etenkin naisten kohtaama häirintä verkossa kertoo, kuinka voimakkaasti pukeutumisen kautta halutaan kontrolloida sitä, miltä kenenkin kuuluisi näyttää. Pukeutuminen voi olla tärkeä osa identiteettiä, onko se siis yksityisasia?
Muodin oletetaan kuitenkin ottavan kantaa ja reagoivan ajan henkeen. Muoti voi sanella tulevaisuutta, vaatteet voivat aloittaa hiljaisia vallankumouksia. Aikanaan housut naisten päällä oli radikaali ele – kunnes maailma muuttui.
Ekologisuus on ajan läpitunkeva teema, mutta voiko muotiteollisuus koskaan olla täysin vastuullista?
Mitä sinä ajattelet? Onko vaatteella väliä?
Keskustelu muodista jatkuu illalla klo 20.00 Kulttuuricocktail Livessä Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa. Vieraina ovat muotisuunnittelija **Ervin Latimer** ja stylisti **Claudia Cifu**. Lähetyksessä nähdään myös toimittaja-muotivaikuttaja **Ina Mikkola**.
Meidän Tuukka on toimittaja Tuukka Pasasen hahmo Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa.
Osallistu keskusteluun!
Oikeuskansleri Pöysti: Suomi on varautunut uusiin kriiseihin puutteellisesti – lainsäädäntöä pitäisi kehittää hybridiuhkien varalle
Pöystin mukaan nyt pitäisi tarkastella sitä, onko viranomaisilla riittävät mahdollisuudet käsitellä isoja rajoille saapuvia ihmisjoukkoja.
Oikeuskansleri **Tuomas Pöystin** mielestä Suomen lainsäädäntöä pitäisi kehittää hybridiuhkien varalle.
Pöysti sanoi keskiviikkona [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-51011683) ja [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-50951257), että tuntemattomiin ja uudentyyppisiin kriiseihin on varauduttu puutteellisesti sekä normaaliolojen lainsäädännössä että valmiuslainsäädännössä.
– Suomessa on yleisesti ottaen hyvä lainsäädäntö, mutta esimerkiksi vakavat pandemiat ja hybridivaikuttamiseen liittyvät hallitsemattomat maahanmuuttovirrat on noteerattu lainsäädännössä huonosti, Pöysti totesi.
Pöystin mukaan nyt pitäisi miettiä sitä, onko viranomaisilla riittävät mahdollisuudet käsitellä isoja rajoille saapuvia ihmisjoukkoja. Nykylainsäädännön puutteista hän ottaa esimerkiksi rajavartiolain. 
– Rajavartiolaissa on olemassa pykälä, jolla voidaan sulkea rajanylityspaikat, mutta se on tavattoman tylppä säännös ja sitä voidaan käyttää vain rajallisesti hybridivaikuttamistilanteen hallintaan. 
Pöysti kuitenkin huomauttaa, että kansainväliset ihmisoikeussopimukset ja Euroopan unionin perusoikeusperuskirja antavat tiukan raamin turvapaikan hakemiseen. Oikeuskanslerin mukaan nyt onkin kysymys siitä, onko Suomen laissa säännelty liikkumavaraa, mitä nämä sopimukset antavat.
Asiantuntija: Voitaisiinko turvapaikan hakeminen keskeyttää tilapäisesti?
Myös Euroopan hybridiosaamiskeskuksen haavoittuvuudet ja resilienssi -verkoston johtajan **Jukka Savolaisen** mielestä Suomen lainsäädäntöä pitäisi tarkastella hybridiuhkien varalle.
Savolaisen mukaan pitäisi katsoa, pystyisikö Suomi pysäyttämään maahantulijoiden virran jommallekummalle puolelle rajaa. Savolaisen mukaan pitäisi myös pohtia, voidaanko turvapaikan hakeminen keskeyttää tilapäisesti, jos ihmisvirrat ylittävät rajan.
– Se olisi olisi teknisesti tarkastellen tehokas keino virran patoamiseen, Savolainen sanoi [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-51011529).
Savolainen kuitenkin myöntää Pöystin tapaan, että turvapaikan hakemisen rajoittaminen ei ole helppoa kansainvälisten sopimusten takia. 
Toisaalta Savolainen huomauttaa, että esimerkiksi vuonna 1951 laadittu ja vuonna 1967 laajennettu Geneven pakolaissopimus on laadittu toisen maailmansodan jälkeisiin siirtolaistilanteisiin.
– Voi ajatella, että ovatko ne enää nykytilanteeseen sopivia. Tästä alkakoon oikeustieteellinen argumentointi.
Valko-Venäjän harjoittama siirtolaisten ohjaaminen Puolan rajalle on saanut Euroopan maat pohtimaan kykyään vastata uusiin uhkiin. Oppositiopuolueet jättivät tiistaina hallitukselle välikysymyksen Suomen varautumisesta hybridivaikuttamiseen. Opposition mielestä Suomi on varautunut huonosti siirtolaisten käyttämiseen painostuskeinona.
**Lue myös:**
[Opposition mielestä Suomi on varautunut huonosti siirtolaisten käyttämiseen painostuskeinona – jättivät yhteisen välikysymyksen hybridiuhkista](https://yle.fi/uutiset/3-12189700)
Lapin lennosto harjoittelee hävittäjillä myös Lapin taivaalla
Lapissa lennot suuntautuvat pääosin Rovaniemelle, Ivaloon ja Perämeren ylle.
Lapin lennoston hävittäjälentolaivue järjestää tällä viikolla Otava 21 -harjoituksen Oulunsalossa.
Harjoituksessa lennetään koulutusohjelmien mukaisia lentoja ja harjoitetaan henkilöstöä poikkeusolojen toimintaan.
Lapissa lennot suuntautuvat pääosin Rovaniemelle, Ivaloon ja Perämeren ylle.
Perjantaihin kestävä harjoitus lennetään 12 monitoimihävittäjällä.
Harjoituksessa lennetään päivittäin kello 9-23. Perjantaina lentäminen loppuu jo kello 13.
Lennoista aiheutuva melu voi aiheuttaa häiriötä. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Seinäjoen keskussairaalan kaikki leikkaussalit jälleen käytössä
Koronapotilaiden hoito sitoo runsaasti henkilökuntaa, mikä aiheuttaa keskussairaalassa äkillisiä haasteita. 
Seinäjoen keskussairaalan pahin koronakuormitus on jo helpottunut alkuviikon ruuhkasta, Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä kerrotaan.
Sairaanhoitopiiri tiedotti vielä tiistaina, että kiireettömiä leikkauksia on jouduttu siirtämään koronakuormituksen takia. 
**Lue lisäksi:** [Tehohoidon kapasiteetti alkaa olla äärirajoilla Etelä-Pohjanmaalla, kiireettömiä leikkauksia jouduttu perumaan](https://yle.fi/uutiset/3-12190516)
– Kaikki leikkaussalit on saatu nyt taas avattua. Viikonlopun jäljiltä muutama sali oli alkuviikosta sulussa. Nyt tilanne on taas rauhoittunut. Enää ei voi sanoa, että ollaan ihan äärirajoilla, vaikka vakavassa tilanteessa edelleen ollaankin, osastonylilääkäri **Raimo Jokisalo** kertoo. 
Jokisalon mukaan tiistaisella tiedotteella pyrittiin myös lisäämään kansalaisten kriisitietoisuutta.
– Kannustamme ihmisiä kovasti ottamaan rokotteet, jotta sairaaloiden arkea pystytään toteuttamaan vaaditulla tavalla.
Äkilliset poissaolot hankalia etenkin viikonloppuisin
Seinäjoen keskussairaalan viikonloppua vaikeutti teho-osaston henkilöstöpula.
Äkilliset poissaolot etenkin juuri teho-osastolla aiheuttavat nyt ongelmia sairaalan pyörityksessä. Jokisalo kuvaa ongelmaa lumipalloefektiksi.
– Aina ei ole sijaisia repiä heti jostakin. Yleensä osaajia hengityskonehoitoon löytyy nopeasti juuri leikkaussaleista. Siitä syystä leikkauksia on jouduttu ajoittain siirtelemään, kun salien henkilökuntaa tarvitaan kiireellisesti muualla.
Jokisalon mukaan koronapotilaiden hoito sitoo runsaasti henkilökuntaa. Koronapotilaan hoito sairaalaosastolla vaatii jopa kolminkertaisen henkilöstömitoituksen muihin potilasryhmiin verrattuna suojautumisen sekä potilaiden hoitoisuuden vuoksi.
– Koronapotilaan hengityskonehoito on vähän vaativampaa. Siinä on muun muassa erilaista asentohoitoa. Siinä tarvitaan yksinkertaisesti osaajia ja ihmisiä ympärille. Ei pärjätä ihan niin vähällä kuin normaalin tehohoitopotilaan kanssa, ja se syö yksinkertaisesti enemmän resursseja.
Sairaalahoidon tarve näyttää vakiintuneen
Etelä-Pohjanmaalla todettiin tiistaina 23 uutta koronatartuntaa. Kahden viikon ilmaantuvuusluku on 128,5. Sairaalahoidossa on kuusi koronapotilasta.
Tilanne on Seinäjoen keskussairaalassa siis jo normalisoitunut. Maakunnan koronatilanne jatkunee kuitenkin haastavana vielä pitkään.
– Näyttää siltä, että läpi talven koronan kanssa mennään. Potilaiden määrä sairaalahoidossa on vakiintunut siihen 5–10 kerralla, tietysti vähän päivittäin ja viikoittain luku vaihtelee. Mutta tämän suuntaisilla pelimerkeillä kevättä kohti mennään, Jokisalo huokaisee.
[Lisää tietoa Etelä-Pohjanmaan koronatilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11260181)
Anu Pentikille muotoilun valtionpalkinto
Palkinnon luovutti tasavallan presidentin puoliso Jenni Haukio.
Keramiikkataiteilija **Anu Pentik** on saanut muotoilun valtionpalkinnon. 
Muotoilun valtionpalkinto on merkittävä tunnustus keramiikkataiteilijan viisi vuosikymmentä kestäneestä urasta, jonka aikana perheyritys Pentik on kasvanut yhdeksi Suomen menestyneimmistä taideteollisista yrityksistä.
Valtionpalkinnoista, joita jaettiin tänä vuonna 13 kappaletta, päättävät toimikunnat, joiden jäsenet ovat itsekin eri taiteenalojen tekijöitä. 
Taiken arkkitehtuuri ja muotoilu -toimikunta perusteli Anu Pentikin valintaa valtionpalkinnon saajaksi sillä, että hän omaa vahvan vision ja teki harrastuksestaan työn jo 50 vuotta sitten. 
Pentikin luonnehdittiin myös laventaneen pitkän uransa aikana omalla luovuudellaan ja kokeilunhalullaan keramiikan rajoja. 
Anu Pentikin ura keramiikkataiteilijana alkoi 1970-luvun alun keraamisista kynttilänjaloista, Kaamoskivistä.
**Lue myös:** 
[Stockmannin hylkimästä kynttilänjalasta alkoi menestystarina, joka houkutteli Posiolle satatuhatta vierasta viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-11844375)
Anu Pentik itse on sanonut luovuutensa kumpuavan Posiolta, sen ainutlaatuisesta luonnosta sekä hänen omasta kauneuden kaipuustaan ja uteliaisuudestaan. 
Muotoilun valtionpalkinnon luovutti Anu Pentikille tasavallan presidentin puoliso **Jenni Haukio**.
**Lue lisää: **[Valtio palkitsi 13 taiteentekijää – tunnustus yllätti pukusuunnittelija Tiina Kaukasen: “Teemme taustatyötä, eikä tarkoitus ole useinkaan olla esillä”](https://yle.fi/uutiset/3-12188383)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Rovaniemen kaupunki vuokraa ja myy tontteja sekä rakennuspaikkoja
Uusia asuntotontteja ja asuinrakennuspaikkoja on tarjolla Nivavaarassa, Nivankylässä ja Sinetässä.
Rovaniemen kaupunki vuokraa ja myy uusia asuntotontteja ja asuinrakennuspaikkoja.
Nivavaaran Kaukonlammen alueella on tarjolla 30 tonttia, Nivankylässä viisi rakennuspaikkaa ja Sinetässä tontteja ja rakennuspaikkoja on haettavana kolme kappaletta. Lisäksi tarjolla on yksi teollisuustontti Suopellon teollisuusalueella.
Mikäli tontille on useita hakemuksia, valitaan saajat arpomalla. Vapaaksi jäävät tontit ja rakennuspaikat laitetaan jatkuvaan tonttihakuun.
Tontteja voi hakea [sähköisen tontinhakupalvelun](https://asiointi.rovaniemi.fi/IMS/?REQUEST=SiteSearch&layers=MML_Peruskartta&lon=Asema-%20ja%20rantakaavat) kautta 30. marraskuuta kello 15 mennessä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Miksi mies pyytää naisrobottia treffeille? Tarve inhimillistää robotti voi johtua ihmisen uskosta ylivertaisuuteensa 
Sophia on vieraana Ylen uudessa Aurora-tapahtumassa 19.11.
Hyrynsalmelle juurtuneelle Mustarinda-seuralle taiteen valtionpalkinto – toiminnassa yhdistyvät taide, tiede ja ekologiset käytännöt
Perustelujen mukaan Mustarinda-seura on edelläkävijä, joka on pyrkinyt aktiivisesti hidastamaan ilmastonmuutosta haastamalla nykyisen fossiilitalouden ja kannustamalla muita toiminaan samoin.
Hyrynsalmella toimiva Mustarinda-seura on saanut taiteen valtionpalkinnon monitaiteen alalta. Palkintosumma on 28 000 euroa.
Taiteen edistämiskeskuksen monitaiteen toimikunta perustelee valintaa sillä, että Mustarinda-seura on edelläkävijä, joka on pyrkinyt aktiivisesti hidastamaan ilmastonmuutosta haastamalla nykyisen fossiilitalouden ja kannustamalla muita toiminaan samoin. 
Mustarinda yhdistää taidetta ja tiedettä ja kokeilee ekologisia käytäntöjä ennakkoluulottomasti. Lisäksi yhdistys edistää kestäviä arvoja ja elämäntapaa, ekologista ja kulttuurista monimuotoisuutta sekä monialaista taiteen ja tieteen vuorovaikutusta. 
Vuonna 2001 perustettu Mustarinda-seura on juurtunut Hyrynsalmen Mustarinda-taloon, jossa residenssivierailla on mahdollisuus kokeilla kestävää elämää käytännössä. Näyttelyt ja tapahtumat vetävät puoleensa niin paikallisia kuin kauempaa saapuvia nykytaiteen, kestävän elämäntavan ja luonnon monimuotoisuuden ystäviä. Seura tekee myös yhteistyötä sekä paikallisesti että kansainvälisesti, ja julkaisee Mustarinda-lehteä.
Vuoden 2021 Taiteen edistämiskeskuksen jakamat valtionpalkinnot julkistettiin tänään keskiviikkona. Palkintoja jaettiin 13 kappaletta. Ne jakoi tasavallan presidentin puoliso **Jenni Haukio**.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kiuruvedellä todettu runsaasti uusia koronatartuntoja – Ylä-Savoon  tulossa laaja maskisuositus
Kiuruvedellä on todettu tiistaina 29 uutta koronavirustartuntaa, mikä nostaa viime päivinä varmistuneiden tartuntojen määrän jo yli viidenkymmenen.
Kiuruvedellä on vahvistettu runsaasti uusia koronavirustartuntoja. Ylä-Savon sote-kuntayhtymä kertoo, että Kiuruvedellä on todettu tiistaina 29 uutta koronavirustartuntaa. Kuntayhtymä päivittää tartuntatilannetta yhden vuorokauden viiveellä.
Uudet tartunnat nostavat viime päivinä todettujen tartuntojen yhteismäärän Kiuruvedellä jo yli viiteenkymmeneen. Altistuneita on satoja ja kuntayhtymä pitää todennäköisenä, että uusia tartuntoja ilmenee lähipäivinä lisää.
Vaikka tartuntoja on runsaasti, ei Ylä-Savossa ole kuitenkaan yhtään koronan takia vakavasti sairastunutta, eikä alueelle määrätä uusia rajoitustoimia.
Tartuntojen jäljitys keskittyy nyt erityisesti ryhmiin, joille koronatartunnan seuraukset olisivat erityisen vakavia. Tällaisia ryhmiä ovat esimerkiksi terveydenhuollon eri yksiköiden asiakkaat sekä ikäihmisten palvelukotien asukkaat. Myös samassa taloudessa asuvien perheenjäsenten tartuntojen leviämisen ehkäisemiseen panostetaan. 
Ylä-Savon sote-kuntayhtymän ylilääkäri **Jarno Rieppo** kertoi aamupäivällä Ylelle, että kuntayhtymä on julkaisemassa keskiviikon aikana laajan maskisuosituksen Ylä-Savoon. Suosituksessa pyydetään käyttämään maskia suurten väestömassojen keskellä liikuttaessa.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Vaasanseudun Vihreät on nyt Rannikko-Pohjanmaan Vihreät
Nimivaihdos on hyväksytty yhdistyksen vuosikokouksessa. Yhdistyksellä on aktiivisia toimijoita eri puolilla Pohjanmaan rannikkoa. 
Vihreät ovat vaihtaneet nimeä rannikkoseudulla. Vaasanseudun Vihreät on nyt Rannikko-Pohjanmaan Vihreät. Yhdistyksellä on aktiivisia ihmisiä koko Rannikko-Pohjanmaan alueelta ja myös nimen pitää heijastaa tätä, kerrotaan yhdistyksestä. 
Rannikko Pohjanmaan Vihreät toimii Vaasassa, Kaskisissa, Kristiinankaupungissa, Korsnäsissa, Laihialla, Mustasaaressa, Maalahdessa, Närpiössä ja Vöyrillä. Nimimuutos hyväksyttiin yhdistyksen vuosikokouksessa.
Lahden torin joulunavaukseen odotetaan tuhansia ihmisiä – pukkia ei pääse korona-aikana halaamaan
Perinteiseen joulunavaustapahtumaan osallistuvia kehotetaan pysymään omassa porukassa ja pitämään turvaväliä muihin. Pukin luvataan huomioivan lapset ilman lähikontaktia.
Lahden torille odotetaan ensi lauantaina jopa tuhansia ihmisiä seuraamaan joulunavausta. 
Yleisötilaisuuksille on tulossa Päijät-Hämeessä koronarajoituksia, mutta ne eivät koske ulkoilmatapahtumia. Joulunavaustapahtuma aiotaan joka tapauksessa järjestää koronaturvallisesti.
– Jos on vähäisiäkin oireita niin kehotamme jäämään kotiin. Täällä voi pitää turvavälin, ja kehotammekin perheitä pysymään omissa porukoissa, muistuttaa Lahti City ry:n toiminnanjohtaja **Pipsa Wirtanen**.
Myös paikalla oleville myyjille ja muille toimijoille on annettu tiukat ohjeet.
– Heillä pitää olla teltoissaan tarjolla käsidesiä ja ohjeet sen käyttämiseen.
Korona-ajan surullisin osuus joulunavauksessa on se, että joulupukin syliin ei pääse, eikä edes kättelemään.
– Pukki kuuluu riskiryhmään ja haluaa olla jouluaattona liikenteessä. Tänä vuonna tervehditään pieneltä etäisyydeltä. Pukki kyllä huomioi lapset täällä ollessaan, Wirtanen vakuuttaa.
**Lue myös:**
[Lahden torin joulukuusi on sittenkin pihta](https://yle.fi/uutiset/3-10519097)
[Myrsky katkoo sähköjä myös Päijät-Hämeessä − Lahden torikuusikin kallistui tuulessa](https://yle.fi/uutiset/3-11656006)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kiireettömään hoitoon pääsisi jatkossa 7 päivässä, hallituksen esitys etenee – kokoomus epäilee, riittävätkö rahat
Kiireettömään hoitoon pääsisi jatkossa seitsemässä päivässä nykyisen kolmen kuukauden sijaan. Hyvinvointialan etujärjestö tulkitsee, että hallitus on tiukentamassa mitä kaikkea hoitotakuu koskee.
Luonnos hallituksen esitykseksi hoitotakuusta lähtee tänään keskiviikkona lausuntokierrokselle.
Määräaika hoidon tarpeen arvioinnista hoitoon pääsyyn tiukkenee kolmesta kuukaudesta seitsemään päivään, kun uudet hyvinvointialueet aloittavat vuonna 2023. Suun terveydenhuollon osalta hoitoon pääsyn määräaika nopeutuisi kuudesta kuukaudesta kolmeen.
Hoitotakuu koskisi sekä fyysisiä että psyykkisiä terveysongelmia.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) pitää suurena asiana, että hoitotakuu etenee.
– Kritiikki oli alkuun melkoista, sanottiin ettei tämä tule milloinkaan tapahtumaan, Kiuru sanoi sosiaali- ja terveysministeriön (STM) tiedotustilaisuudessa keskiviikkona.
Tulevien hyvinvointialueiden on järjestettävä toimintansa siten, että potilas voi saada arkipäivisin virka-aikana välittömän yhteyden terveyskeskukseen ja myös yksilöllisen arvion hoitonsa tarpeesta.
– Välitön yhteys on tälläkin hetkellä, mutta se, mikä muuttuu, on, että hoidon tarpeen arviointi on tehtävä välittömästi yhteydenoton yhteydessä tai saman päivän aikana, lääkintöneuvos **Tapani Hämäläinen** STM:stä sanoi tilaisuudessa. 
Tällä hetkellä aikaa arvion tekemiseen on kolme vuorokautta. 
Hoitotakuun seitsemän vuorokauden määräaika ei koske esimerkiksi terveystarkastuksia ja matkailun vuoksi annettavia rokotuksia. Ne tulee järjestää kohtuullisessa ajassa, kuitenkin kolmen kuukauden kuluessa.
Hyvinvointialan edunvalvontajärjestö Hali tulkitsee, että hallitus on tiukentamassa sitä mitä kaikkea hoitotakuu koskee. Terveyspalveluiden johtaja **Hanna-Maija Kause** Halista sanoo, että nykyisin määrittely on väljempi. 
Kiuru: Tästä ei voi tinkiä, Hali pelkää: Voi jäädä kuolleeksi kirjaimeksi
Tulevilla hyvinvointialueilla on velvollisuus noudattaa lakia seitsemän päivän hoitotakuusta. Takuun toteutumista vahtivat Kiurun mukaan Valvira ja aluehallintovirastot.
– Tästä ei voi tinkiä, kun lainsäädäntö tulee voimaan, Kiuru vakuutti.
Halin Hanna-Maija Kause pelkää, että hoitotakuu voi jäädä kuolleeksi kirjaimeksi, jos sanktiot eivät ole riittäviä. Hän huomauttaa, että nykyisinkin voi kestää kauan, ennen kuin valvova viranomainen puuttuu siihen, että määräaikoja ei noudateta. 
Kiuru listasi, että jos hyvinvointialueet eivät itse pysty pitämään hoitotakuusta kiinni, niiden on ostettava potilaalle yksityisiä palveluja, käytettävä palveluseteliä tai tehtävä yhteistyötä jonkin toisen alueen kanssa.
Hali pitää hyvänä asiana, että hallituksen tavoitteena on nopeuttaa ihmisten hoitoon pääsyä. Hoitotakuun kiristäminen on Halin mukaan hyvä väline ja askel eteenpäin, mutta järjestö on huolissaan siitä, miten hoitotakuuta kyetään noudattamaan, koska pula hoitohenkilökunnasta on pahentunut.
Hoitotakuun toteuttaminen vaatii paljon töitä myös koronaepidemian aiheuttaman hoitovelan takia.
– Vaikuttaa siltä, että tämä tulee voimaan samoihin aikoihin kuin hoivan henkilöstömitoitukset kiristyvät. Nyt olisi hyvin tärkeää, että kiinnitettäisiin huomiota siihen, että henkilöstöä olisi riittävästi, Kause sanoo.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja **Markus Lohi** (kesk.) pitää tärkeimpänä, että alan kaikki toimijat, niin järjestöt kuin yksityiset yritykset, otetaan mukaan.
– Koko hallitus on ymmärtänyt, että jos perusterveydenhuoltoon aiotaan saada toimiva hoitotakuu, pitää kaikki resurssit ottaa käyttöön, Lohi sanoo.
Kiuru: Kahdessa kolmesta kunnasta onnistuu jo hoidon saanti viikossa
Hallitus varasi hoitotakuun toteuttamiseen syksyn budjettiriihessä 95 miljoonan euron lisärahoituksen. Kiurun mukaan hoitotakuun kustannus tulee olemaan noin sadan miljoonan euron luokkaa.
Hoitotakuun kiristäminen saa kiitosta oppositiosta, mutta kokoomuksen varapuheenjohtaja **Anna-Kaisa Ikonen** on huolissaan siitä riittävätkö rahat. 
Ikosen mukaan rahoituksen riittävyys ja työntekijöiden saatavuus ovat keskiviikon tietojen perusteella hoitotakuuesityksen suurimmat haasteet. 
Kiuru kehui, että hoitoon pääsyn parantamisessa on jo saatu vapaaehtoisesti aikaan suuri muutos. 
Kiuru vertasi, että vuonna 2019 hallituskauden alussa runsas 40 prosenttia kunnista pystyi varmistamaan hoidon saannin viikossa, mutta nyt samaan pystyy jo lähes kaksi kolmasosaa eli 64 prosenttia kunnista ja kuntayhtymistä. 
Kiuru sanoi, että rahaa on laitettu kaikkiaan satoja miljoonia euroja, että suomalaiset pääsisivät seitsemässä päivässä hoitoon. Viime vuonna hallitus laittoi 70 miljoonaa euroa perustason palveluiden parantamiseen.
Kiurun mukaan kertaluonteisia eriä on käytännössä yli 200 miljoonaa euroa käytettävissä päätöksillä, joita on tehty, ja samaan aikaan rahaa hoitojonojen purkamiseen ja hoitotakuun edistämiseen tullaan käyttämään 400 miljoonaa euroa. 
Hoitotakuu on toteutunut Suomessa epätasaisesti. [Monissa sairaanhoitopiireissä ](https://yle.fi/uutiset/3-11776079)on ollut runsaasti hoitovelkaa, toisissa jopa potilaspulaa.
Kiurun mukaan esimerkiksi hammashoidon nykyinen kuuden kuukauden raja on johtanut siihen, että erityisesti pienituloisten on ollut vaikeaa päästä suun terveydenhuoltoon ja saada hampaansa kuntoon.
Keskiviikkona alkava lausuntokierros kestää tammikuun alkuun. Esitys hoitotakuusta on tarkoitus antaa eduskunnalle keväällä.
Ely-keskus: Rauman satama saa rakentaa ajouran kiistellyille luodoille – linnusto estänyt isommat rakennustyöt
Rauman sataman laajennus on kohdannut runsaasti esteitä, koska suunnitellulla laajennusalueella pesii merimetsoja ja harmaahaikaroita. Nyt ely-keskus myöntää luvan ajouran rakentamiseen tiukin ehdoin.
Rauman sataman laajennus ottaa yhden askeleen eteenpäin ely-keskuksen uuden päätöksen ansiosta.
Varsinais-Suomen ely-keskus on antanut satamalle luvan rakentaa pysyvä ajoura Vähä Järviluodon pohjoispuolelle ja Järviluodon itärantaan.
Ajouria käytetään vain lintujen pesimäajan ulkopuolella elokuun ja tammikuun välisenä aikana, eikä sen rakentamisen takia tarvitse kaataa lintujen pesimäpuita. Ajoneuvoliikenteelle soveltuvaa uraa voidaan Rauman sataman mukaan käyttää Järviluodon tulevaisuuden valmistelu- ja maanrakennustöihin.
Linnut laajennuksen harmina
Rauman sataman laajennussuunnitelmat ovat kohdanneet paljon ongelmia laajennusalueella pesivien lintujen takia. 
[Turun hallinto-oikeus hylkäsi](https://yle.fi/uutiset/3-11898156) keväällä Rauman kaupungin ja sataman valituksen päätöksestä, jolla ely-keskus kielsi joulukuussa 2019 pengertien rakentamisen aloittamisen kahden luodon ja Rauman telakan välille.
Ely-keskuksen mukaan rakentaminen häiritsee ja vahingoittaa rauhoitettujen harmaahaikaran ja merimetson [pesintää](https://yle.fi/uutiset/3-11031055) alueella. Luotojen harmaahaikarayhdyskunta on kasvanut ja lienee nyt Suomen suurimpia. Lisäksi luodoille on asettunut suuri määrä merimetsoja.
Uudessa lupapäätöksessä todetaan, että Järviluodossa on viime kesänä pesinyt myös merikotka aivan merimetsoyhdyskunnan länsirajalla vanhassa pesäpuussaan.
Valitukset kesken
Ely-keskus toteaa, että se ei edelleenkään hyväksy kiistellyn pengertien rakentamista Rauman sataman alkuperäisen suunnitelman mukaan.
Rauman satama ja kaupunki ovat hakeneet hallinto-oikeuden päätökseen valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta. Satama piti rakentamiskieltoa pöyristyttävänä.
Rauma: Hyvä signaali
Rauman vt. kaupunginjohtaja **Tomi Suvanto** kertoo Ylelle pitävänsä ely-keskuksen uutta päätöstä hyvänä signaalina, joka mahdollistaa alueen kehittämisen ja lähistön louhintatöissä syntyneen materiaalin käyttämisen sataman kehittämiseen.
– Korostan, että tämä on yleiskaavassa sataman laajennusalue, mutta se voi olla jatkossa myös jotain muuta. Jos alueella ei ole satamakäyttöä, sille voi olla teollista käyttöä. Tänä päivänä on veteen piirretty viiva, mikä on satamatoimintaa ja mikä on teollista toimintaa, joka tarvitsee satamaa, Suvanto kuvaa.
Vt. kaupunginjohtaja Suvanto pohdiskelee, että merimetsot voivat jossain vaiheessa muuttaa pois luodoilta. Tällöin esteet satamalaajennuksen tieltä vähenisivät merkittävästi.
Jos korkein hallinto-oikeus ei muuta hallinto-oikeuden päätöstä pengertiestä, Rauma voi alkaa miettiä myös sitä vaihtoehtoa, että tielinjaus tehdään nyt hyväksytyn ajouran paikalle. Suvanto toteaa, että kaupunki ja satama haluavat kuitenkin ennen uusia suunnitelmia odottaa KHO:n päätöstä.
Poliisin tehovalvonnan saalista Itä-Suomessa: 28 rikosepäilyä, 700 grammaa marihuanaa ja 120 grammaa amfetamiinia
Poliisi suoritti marraskuun alussa huumerikollisuuden tehovalvontaa valtakunnallisesti. Huumerikollisuus on Itä-Suomessakin siirtynyt yhä enemmän nettiin.
Poliisin marraskuun alussa toteuttama huumerikollisuuden tehovalvonta tuotti Itä-Suomessa tulokseksi rikosepäilyjä ja huumeiden takavarikkoja. 
 Huumerikoksista epäiltyjä paljastui 28, joista neljä oli poliisin kanssa huumeasioissa tekemisissä ensimmäistä kertaa. Yksi epäillyistä oli alle 18-vuotias.
Etsinnöissä takavarikoitiin muun muassa noin 700 grammaa marihuanaa ja noin 120 grammaa amfetamiinia. Lisäksi takavarikoitiin vähäinen määrä kokaiinia, muutama annos LSD:tä ja vaihteleva määrä Subutex-, Xanor- ja Ksalol-tabletteja sekä parikymmentä psilosybiinisientä. 
Rikoshyötynä takavarikkoon otettiin rahaa muutama tuhat euroa.
Huumevalvonnassa paljastuu usein myös muita rikoksia, ja tämän valvonnan yhteydessä paljastui muun muassa kolme liikennejuopumusta ja kolme omaisuusrikosta, ja etsintäkuulutettuja tavoitettiin kuusi.
Poliisin mukaan huumerikoksissa hyödynnetään yhä enemmän internetiä, ja se on näkynyt myös Itä-Suomen alueella. 
Sanoittajamestari Vexi Salmelle nimikkopuisto Hämeenlinnaan
Vuosi sitten syksyllä kuollut sanoittajamestari Vexi Salmi saa nimikkopuiston Hämeenlinnaan. Rinkelinkadun päässä oleva toistaiseksi vielä nimeämätön puistoalue nimetään Vexi Salmen puistoksi.
Hämeenlinnan kaupunginvaltuustolle tehdyssä aloitteessa esitettiin alunperin jonkun kadun nimeämistä Vexi Salmen kunniaksi, mutta valmistelussa Salmen nuoruudenmaisemiin sijoittuva puisto katsottiin paremmaksi vaihtoehdoksi.
Rinkelinkadun Brahenkadun puoleisessa päässä oleva puistoalue suunnitellaan ja toteutetaan ensi vuoden aikana. 
HPK-fani ja taidemesanaatti
**Veikko Olavi "Vexi" Salmi** syntyi Hämeenlinnassa 21. syyskuuta 1942 ja vietti nuoruuden Kaurialassa. Hän kuoli 77-vuotiaana 8. syyskuuta 2020.
Vexi Salmi oli merkittävä hämeenlinnalainen. Hänen uransa käynnistyi Hämeenlinnassa ja hän piti kaupunkia esillä monissa eri yhteyksissä. Uransa aikana hän teki noin 8 000 sanoitusta. Hän oli merkittävässä osassa lapsuudenystävänsä **Antti Hammarbergin** (1943-1991) eli Irwin Goodmanin nousussa kansansuosikiksi.
Salmi oli myös Hämeenlinnan Pallokerhon kannattaja ja hänet muistetaan muun muassa HPK:n kannatuslaulun "Se on siellä" sanoittajana.
Vexi Salmi toimi 1960-luvulla Liberaalisen kansanpuolueen kaupunginvaltuutettuna. Hän lahjoitti vuonna 2010 puolisonsa **Katri Wanner-Salmen** kanssa mittavan taidekokoelmansa Hämeenlinnan taidemuseolle.
Vexi Salmen lapsuudenystävän ja työparin Antti Hammarbergin eli Irwin Goodmanin mukaan nimettävää aluetta harkitaan Hämeenlinnassa myöhemmin.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Skotlantilainen laulaja–lauluntekijä Lewis Capaldi ensi kesän Pori Jazziin 
Lewis Capaldin debyyttialbumi oli Iso-Britannian myydyin albumi vuosina 2019 ja 2020.
Skotlantilainen laulaja–lauluntekijä **Lewis Capaldi** saapuu konsertoimaan ensi kesän Pori Jazziin.
Capaldi esiintyy festivaaleilla perjantaina 15. heinäkuuta.
25-vuotias Capaldi julkaisi debyyttialbuminsa _Divinely Uninspired To A Hellish Extent_ vuonna 2019. Levy oli Iso-Britannian myydyin albumi vuosina 2019 ja 2020.
Kaksi albumin singleistä nousi listaykköseksi Yhdysvalloissa, ja _“Someone You Loved”_ -megahitillä on Spotifyssa huimat 2,1 miljardia kuuntelukertaa. Lewis Capaldin muita isoja hittejä ovat _“Before You Go”_ sekä _“Bruises”_.
Uusi levy tekeillä
Musiikkialan palkintojen osalta Capaldi on jo ehtinyt voittaa vuoden parhaan kappaleen Brit Awardin ja olla Grammy-ehdokkaana samassa kategoriassa. Komeasta lauluäänestään tunnettu Lewis Capaldi valmistelee tällä hetkellä toista pitkäsoittoaan, jonka povataan ilmestyvän vuoden 2022 aikana.
Pori Jazz järjestetään 55. kertaa 8.–16. heinäkuuta. Festivaalin aiempiin ohjelmajulkistuksiin kuuluvat samana päivänä Lewis Capaldin kanssa kuultava **Emeli Sandé**, torstaina 14.7. esiintyvä **John Legend** sekä lauantain 16.7. Hector Reimagined -erikoiskonsertti. 
Festivaalin ohjelmisto täydentyy lähiviikkoina lukuisilla lisänimillä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Haminan kaupunginvaltuusto tyrmäsi 1,6 miljoonan sote-lisän – myös veroprosentti jäi koskemattomaksi
Haminan kaupunginvaltuusto ei myöntynyt maksamaan enemmän rahaa Kymsotelle. Kymsote on tehnyt listauksen leikkauksista, jotka on tehtävä, jos kaupungit eivät anna lisää sote-rahaa.
Hamina ei aio korottaa veroprosenttiaan. Kaupunginvaltuusto vahvisti tiistaina, että kunnallisvero on ensi vuonna 21 prosenttia.
Päätös veroprosenteista on ollut tänä vuonna poikkeuksellisen hankala, koska veropäätöksillään valtuustot ottavat kantaa sote-kuntayhtymä Kymsoten rahapulaan.
Kymsote on laatinut pitkän leikkauslistan palveluihin siltä varalta, että kunnat eivät lisää rahoitustaan terveydenhuoltoon esimerkiksi veroja korottamalla. Esimerkiksi Haminassa suljettaisiin Kellokallion palvelukeskus arvioitua aikaisemmin.
**Lue lisää:** [Kymsote listasi säästöjä liki 20 miljoonan euron edestä – nuorten maksuttoman ehkäisyn tarjoamisesta luovuttaisiin ja hoivakoteja suljettaisiin aiottua nopeammin](https://yle.fi/uutiset/3-12180866)
Kaupunginvaltuusto tyrmäsi samassa kokouksessa myös kaupunginhallituksen lisäyksen Kymsoten kuntayhtymäosuuteen. 
Hallitus oli marraskuun alussa lisännyt osuuteen 1,6 miljoonaa euroa, mutta kaupunginvaltuusto palautti alkuperäisen kaupunginjohtajan esittämän 85,2 miljoonan euron osuuden voimaan. Päätöksestä oli äänestettävä, ja asia ratkesi äänin 17–25.
Haminan kaupunginvaltuusto vähensi Kymsoten kuntayhtymäosuutta 1,6 milj. euroa äänestyksen jälkeen.
Kymenlaakson muissa kaupungeissa on myös päätetty veroprosenteista. Kouvola ei nosta veroprosenttiaan, mutta Kotkassa päätettiin nostaa veroprosenttia 0,5 prosenttiyksiköllä.
**Lisää aiheesta** 
[Kotkan kaupunki kiristi verotustaan kasvavien terveysmenojen takia – kaupunginjohtaja Esa Sirviö Kymsoten säästölistasta: "Odotamme muitakin esityksiä"](https://yle.fi/uutiset/3-12190037)
[Kouvola päätti pitää veroprosentin ennallaan – veroprosentti säilyy 21,25 prosentissa](https://yle.fi/uutiset/3-12188242)
Ampumavälikohtaus Nurmijärvellä sai alkunsa entisten puolisoiden tapaamisesta – tekijäksi epäilty surmasi itsensä
Poliisi kertoi tiistai-iltana saaneensa ilmoituksen ampumävälikohtauksesta huoltoasema Myllykukon pihassa. Poliisin tietojen mukaan entisten puolisoiden tapaaminen äityi pahoinpitelyksi ja lopulta ampumiseksi. 
Poliisi on kertonut lisää eilen [tiistaina Nurmijärvellä tapahtuneesta ampumavälikohtauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12190967). 
Itä-Uudenmaan poliisi sai tehtävän hätäkeskuksen kautta noin kello 19 tiistai-iltana. Ilmoituksen mukaan Nurmijärvellä sijaitsevan Myllykykko-huoltoaseman pihalla oli ammuttu laukauksia. 
Poliisin saamien tietojen mukaan epäilty tekijä oli sopinut tapaamisen huoltoasemalle entisen puolisonsa kanssa. Tapaamisen tarkoituksena oli luovuttaa henkilökohtaisia tavaroita. 
Epäilty kuitenkin alkoi pahoinpidellä ja uhkailla naista. Tilanteen päätteeksi epäilty oli hakenut autostaan aseen ja ampunut sillä kaksi laukausta naista ja naisen seurassa ollutta miestä kohti. Nainen ja mies pakenivat epäiltyä, eivätkä laukaukset osuneet heihin. 
Asian selvittämistä asianomistajien osalta jatketaan Itä-Uudenmaan poliisissa. 
– Välikohtauksen päätteeksi epäilty tekijä surmasi itsensä, tältä osin poliisi teemme asiassa kuolemansyyntutkinnan, kertoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Tero Tyynelä** poliisin [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/ampumavalikohtaus-nurmijarvella). 
Esitutkinta on alkuvaiheessa, eikä poliisi tässä vaiheessa kerro tapauksesta enempää.
Säkylän seudun lukio aloittaa yhteistyön yritysten ja maanpuolustuskoulutuksen kanssa
Yrittäjyyden ja liiketalouden opintokokonaisuus alkaa Säkylän seudun lukiossa syksyllä.
Säkylän seudun lukiossa alkaa ensi syksynä uusi yrittäjyyden ja liiketalouden opintokokonaisuus. Osa opinnoista suoritetaan yhteistyössä paikallisten yritysten ja maanpuolustuskoulutuksen kanssa.
Maanpuolustuskoulutuksella on merkittävä rooli esimerkiksi johtamisen teoriaopinnoissa ja käytännön harjoituksissa.
Opintokokonaisuus on laajuudeltaan 26 opintopisteen suuruinen ja on mahdollista sisällyttää lukio-opintoihin. 
Opinnot pitävät sisällään yrittäjyyden perusteet, markkinoinnin, mainonnan ja johtamisen teorian sekä käytännön opintoja.
–Yrittäjyyden ja liiketalouden opintokokonaisuuden tarkoitus on lisätä entisestään lukion ja paikallisten toimijoiden yhteistyötä sekä valjastaa eri yhteiskunnan sektoreiden huippuosaamista osaksi lukiokoulutusta, todetaan lukion tiedotteessa. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Torniossa ja Keminmaassa käyttöön 50 henkilön kokoontumisrajoitukset – rajoituksista vapautuu koronapassilla
Vaihtoehtona kokoontumisrajoituksille tapahtumajärjestäjät voivat halutessaan ottaa käyttöön koronapassin.
Torniossa ja Keminmaassa tulee perjantaina voimaan uusia kokoontumisrajoituksia. 
Kunnissa kielletään sisätiloissa järjestettävät yli 50 hengen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sekä korkean riskin tilaisuudet.
Tornion kaupungin sosiaali- ja terveyslautakunta päätti asiasta tiistaina. Keminmaan hyvinvointilautakunta teki päätöksen maanantaina.
Kuntien mukaan päätökselle on epidemiologiset perusteet koronaepidemian hillitsemiseksi, terveydenhuollon kantokyvyn turvaamiseksi ja sairaalahoidon ylikuormittumisen estämiseksi.
Vaihtoehtona rajoituksille tapahtumajärjestäjät voivat halutessaan ottaa käyttöön koronapassin.
Koronaepidemia on Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella tällä hetkellä vaikein koko pandemian aikana. Esimerkiksi sairaalahoito ja tartunnanjäljitys uhkaavat ylikuormittua. 
Virus leviää alueella etenkin rokottamattomien keskuudessa.
Rajoitukset ovat voimassa 17. joulukuuta saakka.
_Edit 17.11.2021 kello 15.50: Juttua on täydennetty Keminmaan tiedoilla._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Avoimia työpaikkoja on Pohjois-Karjalassa yli 500 enemmän kuin viime syksynä – yrityksillä on vaikeuksia löytää osaajia
Työvoimapula vaivaa jo myös pohjoiskarjalaisia yrityksiä ja julkista sektoria.  Reilu kuukausi sitten maakunnassa oli auki 1446 työpaikkaa, eniten terveydenhuollossa. 
Pohjois-Karjalassa on tänä syksynä avoinna selvästi enemmän työpaikkoja kuin vuosi sitten. Suunta on sama koko Suomessa. 
Pohjois-Karjalan TE-toimistossa oli syys-lokakuun vaihteessa avoimena reilut 1 400 työpaikkaa. Määrä on yli 500 työpaikkaa enemmän kuin vuosi sitten.
Eniten etsitään uusia tekijöitä hoiva-alalle ja terveydenhuoltoon. Myös teollisuudessa on tarjolla runsaasti työpaikkoja.
Työttömien ja lomautettujen määrä on vähentynyt vuodessa.
Maakunnan yrityksissä on jo pulaakin osaajista.
Joensuun yrityksissä on nyt pulaa osaajista monella alalla, kertoo yrittäjäjärjestön toiminnanjohtaja **Johannes Lasaroff**.
– Yritykset mielellään rekrytoisivat, mutta toisaalta se ei riitä, että niitä paikkoja laitetaan auki. Nyt tarvitaan laadukkaita hakijoita myös, että saadaan ne paikat täytettyä, Lasaroff toteaa.
Hänen mukaansa vanhat keinot eivät tepsi riittävän nopeasti.
Apua halutaan ulkomailta, koska koulutus vie aikaa
Johannes Lasaroffin mukaan osaajatarve on joensuulaisyrityksissä erittäin suuri.
– Koronan jälkeen ravintola-ala on tosi kovassa tarpeessa; jäsenyrityksiltä tulee paljon viestiä, että sieltä osaajat on vähissä. Siinä on yksi esimerkki, mutta tämä ongelma on useilla jäsenistömme toimialalla, yrittäjäjäjestön toiminnanjohtaja kertoo. 
Joensuun Yrittäjillä on liki tuhat jäsentä, joista yli puolet on yksinyrittäjiä. 
Toiminnanjohtajan mukaan kestää kauan ennen kuin koulutus ehtii tuottaa uusia osaajia. 
– Vaikka täällä on loistavaa koulutusta ja myös reagoidaan ja tulee uusia koulutusohjelmia aloille, joissa kysyntä on oikein suurta, mutta menee useampi vuosi ennen kuin se koulutus saadaan hyödynnettyä, Lasaroff arvioi. 
Hän kaipaa vallitsevaan työvoimapulaan nopeita uusia ratkaisuja.
– Nyt tarvitaan apua tähän hetkeen. Pitäisi rekrytoida paljon ulkomailta ja siihen tarvitaan tukea, koska yritykset eivät ole tottuneet rekrytoimaan ulkomailta, Lasaroff vaatii. 
Työvoimapulasta huolimatta pitkäaikaistyöttömyys on sitkeää. Vähintään vuoden yhtäjaksoisesti ilman työtä olleita on Pohjois-Karjalassa enemmän kuin vuosi sitten, noin 3 700.
Valtio palkitsi 13 taiteentekijää – tunnustus yllätti pukusuunnittelija Tiina Kaukasen: “Teemme taustatyötä, eikä tarkoitus ole useinkaan olla esillä”
Tänä vuonna taiteen valtionpalkinnon sai 13 eri taiteidenalojen edustajaa. Palkintojen yhteissumma oli 226 000 euroa.
Kun pukusuunnittelija **Tiina Kaukanen** kuuli elokuvataiteen valtionpalkinnostaan, hän luuli tulleensa huijatuksi. 
– Vähän nieleskelin ja mietin, onko tämä pilaa. Me lavastajat ja pukusuunnittelijat teemme taustatyötä, eikä tarkoitus ole useinkaan olla esillä, vaikka luommekin palikat, joilla näyttelijät ja ohjaaja toimivat, Kaukanen sanoo. 
Epäilyn jälkeen Kaukanen kertoo tulleensa myös iloiseksi. 
– Palkinnon saaminen kasvattaa taiteellista itsetuntoa ja ikäänkuin ryhdistää.
Kaukasen valtionpalkinnon perusteena oli hänen 30-vuotinen uransa puvustajana ja pukusuunnittelijana. Kaukanen valmistui alalle vuonna 1989 ja on yli 30 vuoden aikana suunnitellut puvustuksen lukuisiin sarjoihin, näytelmiin ja elokuviin. Hän on saanut myös elokuva-alan Jussi-palkinnon viisi kertaa. 
– Täytin vasta 60 vuotta ja pysähdyin miettimään uraani. Tajusin, että se on ollut pitkä eikä välttämättä kestä enää kauaa. Katson kuitenkin koko ajan eteenpäin ja kuvittelen, että kaikki mielenkiintoinen ja haastava on edessä. Se kai kuuluu tähän taiteen tekemiseen, hän sanoo. 
Kaukanen kertoo, että itse työ ei ole reilun 30 vuoden aikana juurikaan muuttunut, mutta suomalaisten elokuvien näkyvyys on kasvanut 1990-luvun lopusta alkaen. Kun hän aloitti uraansa 1990-luvun alussa, juuri kukaan ei puhunut suomalaisesta elokuvasta, mutta nykyisin katsojamäärät ovat suuria ja kotimaiset elokuvat voittavat myös kansainvälisiä palkintoja. 
– Ihanaa, että olen tullut niin kauan sitten alalle, että olen nähnyt erilaisia vaiheita ja monenlaisia tekijöitä ja tekemisen tapoja. Nyt tuntuu, että tekeminen on helppoa kun on ollut monenlaisessa sopassa. 
Aloittaessaan uuden projektin Kaukanen aloittaa puvuston suunnittelun käsikirjoituksen lukemisesta ja selvittää sitten yhdessä ohjaajan kanssa, mistä elokuvassa pohjimmiltaan on kyse. 
– Pääsen parhaaseen tulokseen, kun olen hyvin varhaisessa vaiheessa mukana luomassa maailmaa. 
Kaukasen mukaan hänen työtään on saada näyttelijä syttymään ja puhaltaa roolihahmoihin henki yhdessä näyttelijöiden ja maskeeraajien kanssa. 
– Sitten vain roolihenkilö puhalletaan eloon kaikkien taiteellisten osa-alueiden avulla.
Valtionpalkinto 13 taiteentekijälle
Tänä vuonna taiteen valtionpalkinnon sai 13 eri taiteidenalojen edustajaa. Palkintojen yhteissumma oli 226 000 euroa. 
Palkinnot jakoi tasavallan presidentin puoliso **Jenni Haukio**. 
Palkinnon voi saada tunnustuksena kolmen viime vuoden aikana valmistuneesta, ansiokkaasta työstä tai pitkäaikaisesta, ansiokkaasta urasta tai toiminnast taiteen hyväksi. Palkinnoista päättävät vuosittain valtion taidetoimikunnat ja lastenkulttuurin palkinnosta Taiteen edistämiskeskuksen johtaja. 
Lastenkulttuurin valtionpalkinnon saivat kuvataiteilijat **Johanna Juvonen** ja **Biagio Rosa** Taidetalo Toinilan toiminnasta Petäjävedellä. Arkkitehtuurin valtionpalkinnon sai AOR Arkkitehdit -toimisto, joka on suunnitellut esimerkiksi Jätkäsaaren peruskoulun ja Tampereen taidemuseon laajennuksen. 
Kuvataiteen valtionpalkinnon sai kuvataiteilija **Tuula Närhinen** ja sarjakuvataiteen valtionpalkinnon **Tiitu Takalo**.
Muotoilun valtionpalkinnon sai keramiikkataiteilija **Anu Pentik**, joka tunnetaan posiolaisesta Pentik-yrityksestä.
Mediataiteen valtionpalkinnon sai **Kaino Wennerstrand** ja esittävien taiteiden valtionpalkinnon turkulainen Huoneiden kirja -työryhmä. 
Kirjallisuuden valtionpalkinnot saivat suomentaja **Sirkka-Liisa Sjöblom** sekä erityisesti runouteen keskittynyt Tuli & Savu -lehti. 
Monitaiteen valtionpalkinnon Mustarinda-työryhmä, musiikin valtionpalkinnot saivat kapellimestari **Ari Angervo** ja Hietsun Paviljongin toiminnasta vastaavat Hietsu is happening ry ja Klassinen Hietsu ry.
**Lue myös:**
[Nuoret päihittivät raiskauksiin syyllistyneen laulajan – Tiitu Takalo toi sarjakuvassaan esiin punkpiirien naisvihan jo yli vuosikymmen sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12091626)
[Sata taiteilijaa loi Turussa entiseen tehtaaseen valtaisan unimaailman: Huoneiden kirja on ponnistus, jollaisia Suomessa näkee harvoin ](https://yle.fi/uutiset/3-12061513)
[Anu Pentik suunnitteli oudon keramiikkamöltin ja siitä alkoi huikea menestystarina – nyt 77-vuotiaana hän tuntee olevansa uransa huipulla](https://yle.fi/uutiset/3-11125651)
Suomi päätti äänestää metsiin ja ilmastoon liittyvää asetusta vastaan EU:ssa, ja hallitus riitautui – pääministeri Marin taipui keskustan kannalle
Hallitus on riitautunut keskeisessä EU-ilmastopolitiikan linjauksessa. Kiistely liittyy asetukseen, jossa EU määrittelee, millaista metsätaloutta pidetään ilmaston kannalta kestävänä. Hallituksen enemmistö päätti aamulla, että se äänestää asetusta vastaan.
Valtiovarainministeri, keskustan **Annika Saarikko** on pettynyt, että hallitus ei saanut rivejä kasaan EU:n ilmastopolitiikkaan liittyvässä asetuksessa.
– Pääministeri ei tässä kokonaisuudessa onnistunut vaan hallitus on nyt eripurainen. Oleellista on kuitenkin itse asia, eli se, että Suomi äänestää vastaan, Saarikko sanoi Ylen haastattelussa.
Eripura liittyy kestävän rahoituksen asetukseen eli taksonomiaan, josta hallitus linjasi keskiviikkona aamulla. 
Marinin vetämä EU-ministerivaliokunta päätti, että Suomi äänestää asetusta vastaan EU-ministereista koostuvassa neuvostossa loppuvuodesta. Parlamentissa asetus on jo hyväksytty aiemmin.
Enemmistö hallituspuolueista eli SDP, keskusta ja RKP kannattivat sitä, että Suomen ei pidä hyväksyä asetusta neuvoston äänestyksessä. 
Vihreät ja vasemmistoliitto jättivät eriävän mielipiteen
Vihreät ja vasemmistoliitto olisivat sen sijaan halunneet, että Suomen kanta asetukseen olisi myönteisen. Puolueet jättivät yhdessä eriävän mielipiteen Suomen toimintalinjaukseen.
Taksonomia on asetus, jossa EU määrittelee kriteerit ilmaston ja ympäristön kannalta kestävälle rahoitukselle. Asetuksen tarkoitus on, että kestävät energiamuodot saisivat markkinoilta edullisempaa rahoitusta.
Hallituksessa kitkaa on aiheuttanut asetukseen liittyvä säädös, jossa linjataan kestävästä metsätaloudesta. Säädös on herättänyt kovaa arvostelua myös metsäteollisuuden piirissä.
Hallitus muotoilee päätöksessään EU-kannasta, että metsien käsittelyä koskevat riteerit ovat "vaikeasti ymmärrettäviä ja tulkinnanvaraisia". 
Saarikko sanoo olevansa tyytyväinen, että hallituksen enemmistö puolsi kielteistä kantaa "ilmastotaksonomiaan".
– Ei löytynyt riittävästi takeita, että [asetuksen kriteerit] vastaisivat ydinongelmaan eli ilmastonmuutokseen. Ne olisivat lisänneet byrokratiaa ja tuoneet muita ongelmia. Metsät kuuluvat kansalliseen toimivaltaan, siksi tämä kanta on Suomen edun mukainen.
Parlamentissa aiemmin hyväksytty asetus voisi teoriassa vielä kaatua ministerineuvoston äänestyksessä, mutta Suomen lisäksi vain Ruotsi on tähän mennessä kertonut äänestävänsä sitä vastaan.
– On hyvin mahdollista, että asetus menee läpi. Mutta on tärkeä signaali vastaaviin hankkeisiin, että Suomi, joka suhtautuu vastuullisesti ilmastopolitiikkaan, pitää kuitenkin kiinni metsäpolitiikassa kansallisesta toimivallasta.
Suomen ja Ruotsin äänet eivät yksin riitä säädöksen kaatumiseen. Se vaatisi vähintään 72 prosenttia neuvoston jäsenten antamista äänistä. Lisäksi vastustavien maiden väkiluvun tulisi kattaa vähintään 65 prosenttia EU:n väestöstä.
EU-päätöksenteossa on harvinaista, että Suomi äänestää jossakin asiassa enemmistön näkemystä vastaan.
Marin vastaa arvosteluun: "Sovimme, että osa puolueista voi toimia toisin"
Marin sanoo, että hallituksessa on aiemminkin ollut vaikeita tilanteita. Tämä asian kohdalla kompromissia ei kuitenkaan löytynyt.
– Tietenkin me pyrimme löytämään yhteisen kannan, mutta usein on ollut vaikeitakin neuvotteluja, ja silti olemme kyenneet yhteiseen näkemyksen. Tässä sovimme, että osan puolueista on mahdollista toimia toisin.
Marinin mukaan Suomen pitää äänestää asiassa "kansallisten etujen mukaisesti".
Hallitus on kipuillut taksonomian metsäsäädöksen kannan kanssa jo viikkoja. EU-ministerivaliokunnan piti tehdä päätös asiasta viimeksi perjantaina, mutta se vedettiin pois asialistalta, sillä puolueet ajautuivat pattitilanteeseen.
Marinin mukaan hallitus ei ole eripurasta huolimatta vaarassa hajota.
Eduskunnan suuri valiokunta voi halutessaan ottaa Suomen kielteisen kannan vielä käsittelyyn, jolloin siitä myös äänestetään. 
Ohisalo: "Koko hallitusohjelma alkaa sanalla ilmastonmuutos"
Vihreiden puheenjohtaja, sisäministeri **Maria Ohisalo** pitää Marinin ja Saarikon kantaa taksonomiaan hallitusohjelman sekä Suomen EU-linjan vastaisena.
– Koko hallitusohjelma alkaa sanalla ilmastonmuutos ja hallitus on myös sitoutunut luonnon monimuotoisuuden turvaamiseen. Suomi on usein myös tukenut EU:n ilmastopolitiikan tavoitteita.
Ohisalon mukaan kestävän rahoituksen kriteerit ovat konkreettinen ilmastotoimi, johon Suomi ja EU ovat sitoutuneet myös Pariisin ilmastosopimuksessa.
– Ilmastonmuutosta ei ratkaista julkisen rahan avulla. Tämä olisi konkreettinen paikka näyttää, mitkä ovat kestäviä kohteita sijoittaa rahaa.
Vihreät ja vasemmistoliitto jättivät myös kirjallisen, eriävän mielipiteen valiokunnan ratkaisusta. 
– Katsomme, että delegoidun säädöksen kumoamista ajava linja on Suomen intresseille ja ilmastopolitiikalle haitallinen, ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) ja opetusministeri **Li Andersson** (vas.) kirjasivat valiokunnan päätökseen.
– Kumoamista ajava linja vaikuttaisi kielteisesti Suomen ja EU:n ilmastotavoitteiden sekä Pariisin sopimuksen velvoitteiden toteuttamiseen. 
Puolueiden mielestä protestoinnilla ei myöskään saavuteta etuja Suomen vaikuttamistyölle EU:ssa. Suomen muut kansallisten intressit voivat pikemminkin vaarantua, Haavisto ja Andersson kirjoittavat.
Ylen tiedon mukaan vihreät ja vasemmistoliitto aikovat äänestää ratkaisua vastaan eduskunnan suuressa valiokunnassa, jos asia päätetään käsitellä siellä.
Jos eduskunnan suuri valiokunta äänestää, Suomen kanta on yhä ei
Eduskunnan suuren valiokunnan eli EU-valiokunnan puheenjohtaja **Satu Hass**i (vihr.) pitää todennäköisenä, että valiokuntakin ottaa metsälinjaukseen kantaa. Hassin arvio perustuu valiokunnan keskiviikon keskusteluihin.
– Todennäköisesti suuri valiokunta ottaa asiaan kantaa ja voi hyvinkin tulla äänestys, Hassi arvioi keskiviikkona iltapäivällä.
Toinen vaihtoehto on, että suuri valiokunta vain toteaisi saaneensa tiedon hallitukselta Suomen linjasta.
Jos äänestykseen mennään, Suomen kanta säilyy todennäköisesti kielteisenä, sillä suuret oppositiopuolueet ovat jo ilmoittaneet vastustavansa säädöstä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** vahvistaa Ylelle, että puolue aikoo äänestää eduskunnan suuressa valiokunnassa EU:n metsälinjausta vastaan, jos asia tulee äänestykseen. Perussuomalaisten mielestä esitys on ongelmallinen ja tulkinnanvarainen.
– Perussuomalaisille on tärkeää, että metsäpolitiikka pysyy kansallisissa käsissä ja suomalaiselle metsäteollisuudelle varmistetaan tulevaisuus, Purra sanoo.
Myös kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** vahvistaa, että puolue aikoo vastustaa EU:n metsälinjauksen hyväksymistä.
– On uskomatonta, että hallitus on erimielinen näin tärkeässä asiassa, Orpo arvostelee vihreiden ja vasemmistoliiton ratkaisua.
_Juttuun on lisätty tieto, että suuren valiokunnan ei ole pakko ottaa taksonomia-asetusta sellaiseen käsittelyyn, jossa valiokunta ottaisi kantaa Suomen linjaan. Lisäys on tehty keskiviikkona 17.11. 2021 kello 13.55. Sen jälkeen iltapäivällä juttuun on lisätty haastattelulausuntoja._
_Voit keskustella EU:n metsälinjauksesta torstaihin 18.11. kello 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta._
**Lue lisää:**
[Ydinvoima ja kaasu putosivat EU:n vihreiden sijoitusten listalta – Komissio esitteli maailman ensimmäisen pääomakohteiden ekoluokittelun](https://yle.fi/uutiset/3-11894496)
[Hallitus salasi, että se lobbaa ydinvoimaa ekoleiman saavien energiamuotojen joukkoon – vihreille päätös ei ollut tällä kertaa “dramaattinen”](https://yle.fi/uutiset/3-12132132)
Vihreä vaikuttaja Jyrki Kasvi on kuollut – tietoturvan ja digimaailman värikäs sanansaattaja jätti jälkensä suomalaiseen politiikkaan
Jyrki Kasvi toimi vihreiden kansanedustajana kolmena kautena ja häntä on laajasti pidetty pioneerina suomalaisessa tietoyhteiskuntapolitiikassa.
Vihreiden entinen kansanedustaja, journalisti ja tietotekniikan alan tutkija **Jyrki Kasvi** on menehtynyt pitkään sairastamaansa syöpään myöhään eilen illalla. 
Kasvi toimi vihreiden kansanedustajana vuosina 2003–11 ja uudelleen 2015–19. Häntä on laajasti pidetty pioneerina suomalaisessa tietoyhteiskuntapolitiikassa.
Jyrki Kasvin läheiset toivovat yksityisyyttä ja rauhaa surun keskellä.
**–** Suru on suuri. Jyrki oli vuosikausien ajan vihreiden kantavia voimia monissa eri rooleissa espoolaisena kuntapäättäjänä, vaikuttavana järjestötoimijana ja uraauurtavana kansanedustajana. Omalla työllään hän on paransi niin lainsäätäjien kuin meidän kaikkien kykyä katsoa tulevaisuuteen uteliaasti, toiveikkaasti ja sudenkuopat tunnistaen. Ja ennen kaikkea hän oli lukemattoman monen vihreän rakastama työtoveri ja ystävä, jäljittelemättömän mukava ja intohimoinen ihminen, sanoo vihreiden puoluesihteeri **Veli Liikanen**.
**–** Esitän kaikkien vihreiden puolesta osanottomme Jyrki Kasvin omaisille ja läheisille. Jyrkin panos suomalaiselle tietoturva- ja digipolitiikalle on ollut korvaamaton. Jyrki oli uraauurtava avoimuus-, turvallisuus- ja yhdenvertaisuuustyön tekijä, ja myös ihmisten innostaja tietokonepelien maailmaan, sanoo vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo**.
Kasvi sairasti vuodesta 2003 virtsarakon syöpää, joka uusiutui ja levisi useasti. Kuluvan vuoden tammikuussa Kasvi sai lääkäriltään diagnoosin, ettei hoito tehoa ja tullaan siirtymään saattohoitoon. Kasvin [julkinen ilmoitus](https://puheenvuoro.uusisuomi.fi/jyrkikasvi/saattohoidossa/) asiasta nostatti avuntarjousten vyöryn, jonka ansiosta Kasvi pystyi käynnistämään vielä yhdet hoidot. Ne tehosivat hyvin, mutta valitettavasti vain muutamien kuukausien ajan.
– Lisäkuukaudet olivat kuitenkin hyvin arvokkaat, sillä niiden aikana Jyrki sai julkaistua novellikokoelman, kirjoitettua elämäkertansa ja nautittua vielä kerran kesästä rakkaalla mökillään, sanoo Jyrki Kasvin säätiön tukiyhdistyksen puheenjohtaja **Jani Moliis**.
Keväällä 2021 perustettiin Jyrki Kasvin säätiön tukiyhdistys. Yhdistyksen jäsenmäärä kasvoi nopeasti yli kahdensadan, se toimi Kasvin novellikokoelman kustantajana ja järjesti webinaarin terveydenhoidon tulevaisuudesta.
– Yhdistys jatkaa toimintaansa tavoitteenaan perustaa Jyrki Kasvin säätiö, joka jatkaisi Jyrkin elämäntyötä digitalisaation ja muiden uusien teknologioiden vastuullisen käyttöönoton edistämiseksi, Moliis kertoo.
**Lisää aiheesta:**
[Syövästään avoimesti kertonut ex-kansanedustaja Jyrki Kasvi häkeltyi ihmisten myötätunnosta – “Ei tullut yhtään sellaista viestiä, että kuole vaan.”](https://yle.fi/aihe/a/20-10001214)
Seniorisirkukseen yllättävä osallistujaryntäys – Päivi Hyvärinen, 64, voitti vaijerilla kammonsa: “En ole ikinä näin hauskaa liikuntaa tehnyt”
Seniorisirkuksen osallistujat ovat innoissaan, kun liikkuvuutta ja tasapainoa voi kehittää itseään haastamalla. Onnistuminen tuo iloa ja ryhmä tukee, kun epäilys iskee. 
Kuopion sirkuksen tiloissa käy iloinen kuhina. Ensin vaijerille nousu kammoksuttaa, mutta kun ensin aloitetaan ylittämällä penkki ja matalampi vaijeri, innostus tarttuu epäröijiinkin. 
Lattialla on patjoja pehmentämässä pudotusta, jos jalka lipsahtaa. 
– En ole ikinä näin hauskaa liikuntaa tehnyt. Koulun telinevoimistelutuntien puomista on jäänyt niin hirveä kammo. Tämä oli iloinen yllätys, **Päivi Hyvärinen** kuvailee. 
64-vuotias Hyvärinen on tehnyt työuransa fysioterapeuttina. Eläkearkeen kuuluvat koiran ulkoilutus ja kuntosali, mutta sirkus on tuonut liikuntaan uuden ulottuvuuden. 
– Kun tulee ikää ja liukkaita kelejä, hyvä tasapaino on tarpeen. Sirkus tuo monipuolisuutta. 
Myös **Arto Savolainen**, 64, on innoissaan omien taitojen haastamisesta. 
– Tämä on myös tosi kivaa yhdessäoloa. MM-kisoihin en enää aio.
Kurssilaiset yli 60-vuotiaita 
Meneillään on seniorisirkuskurssi, jonka suosio on yllättänyt järjestäjät. Osallistujia on 13 ja he kaikki ovat yli 60-vuotiaita. 
Kaupungin liikunnanohjaaja **Petra Haverinen** kertoo, että alun perin mietittiin ikääntyneiden Hoplop-kurssia, mutta sitten tuli idea sirkuksesta. 
– Yhteistyötä sirkuksen kanssa on tehty aiemminkin. On järjestetty esimerkiksi lapsille kursseja. Nyt osallistujat ovat jo kyselleet jatkoa, ja pyritään sellaista järjestämään.
Akrobatiatehtävät ja välineet haastavat taidot 
Seniorisirkuskurssilla tavoitteena on, että osallistujat pääsevät kokeilemaan eri sirkusvälineistöä ja tekemään omalle tasolleen sopivia liikkeitä. Esimerkiksi tasapainolaudat, jonglöörausrenkaat ja hula-vanteet tulevat tutuksi. 
Akrobatiaa voidaan tehdä lattialla. Vaaka ja tukkipyörintä ovat monelle tuttuja entuudestaan, mutta harva tulisi tehneeksi niitä kotona itsekseen. 
Ohjaaja **Maiski Tiainen** Kuopion sirkuksesta toivoo, että kaikki pääsevät kokeilemaan esimerkiksi ilmassa roikkumista kurssin mittaan. 
– Sirkus on siitä mahtava laji, että löytyy kaikille keinot toteuttaa liikkeitä. Tämä seniorisirkuskurssi on meillekin uutta. 
Se, mihin kurssilaiset pystyvät, on hämmästyttänyt järjestäjätkin. 
 – Olemme jo huomanneet, että kaikki oletukset pitää heittää pois.
_Aiheesta voi keskustella 18.11. kello 23:een saakka._ 
**Lue myös:**
[Motoriikka ja sosiaalisuus kehittyy temppuillessa – sirkuskoulu antaa eväitä elämään](https://yle.fi/uutiset/3-8888052)
[Sirkuksen vuoden tärkein esitys kaatui koronarajoituksiin Kuopiossa – kaupunginteatteri tuli apuun ja harjoittelee samalla striimaamista](https://yle.fi/uutiset/3-11777884)
["Sirkus säilyttää äijien toimintakykyä" – katso video vankilasirkuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-8789781)
Delhissä koulut ehtivät juuri avautua koronan jäljiltä – nyt ne suljetaan toistaiseksi ilmansaasteiden takia
Ihmisiä kehotetaan etätöihin, rakennustyömaat on suljettu ja rekkojen pääsyä kaupunkiin on rajoitettu. Intian korkein oikeus käsittelee jopa "saastesulkutilan" asettamista.
Intian pääkaupunkialueella Delhissä ilmansaasteet ovat kohonneet niin kriittiseen pisteeseen, että eilen tiistaina viranomaiset määräsivät koulut suljettaviksi toistaiseksi. Vasta [lauantaina oli ilmoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-12187353), että koulut on tarkoitus sulkea vain täksi viikoksi. 
Lähikouluarkea ehti kestää Delhin alueen lapsilla ja nuorilla kaksi viikkoa. Koronapandemian vuoksi oppilaitokset olivat suljettuina puolitoista vuotta ja avautuivat viimein marraskuun alussa, kertoo [India Today](https://www.indiatoday.in/education-today/story/delhi-schools-reopen-for-all-classes-today-covid-guidelines-1871844-2021-11-01). 
Tilanne on herättänyt paljon huolta lasten ja nuorten hyvinvoinnista. [Times of India -lehden](https://timesofindia.indiatimes.com/home/education/news/returning-to-school-crucial-for-kids-mental-health-experts/articleshow/87751323.cms) haastattelemat asiantuntijat kertovat, että lasten oppiminen ja sosiaalisten taitojen muodostaminen on kärsinyt valtavasti pitkään jatkuneen etäkoulun aikana. Helpotuksesta hengähtäminen marraskuun alussa olikin ennenaikaista.
– Psykososiaalista kehitystä tapahtuu vain, kun lapsi käy koulua, on vuorovaikutuksessa toisten lasten kanssa ja saa tarvitsemaansa huomiota opettajilta, sanoo lastenlääkäri **Sushma Kirtani**.
Vakavimpana tilanne nähdään nuorimmille lapsille.
– Viisivuotiaat ovat viettäneet jo neljänneksen elämästään pandemian keskellä ilman sosiaalista vuorovaikutusta. Lapset eivät ole oppineet ilmaisemaan itseään ja esikouluikäisillä on viivästystä puheen kehittymisessä, sanoo puolestaan terveyspalvelujohtaja **Ira Almeida**.
"Saastesulkutila" 
Delhin ilmansaasteiden paheneminen on jokatalvinen ongelma, mutta tänä vuonna tilanne on ollut tavallistakin kriittisempi. Ilmanlaatu heikkeni huomattavasti diwali-juhlan aikana marraskuun alussa, kun ilotulitteet sakeuttivat ilmaa kielloista huolimatta.
Ympäröivien alueiden maatalousjätteiden polttaminen on sittemmin vain pahentanut tilannetta. Normaaliaikanakin 20 miljoonan asukkaan Delhi on teollisuus- ja liikennepäästöjen vuoksi maailman saastuneimpia kaupunkialueita. 
Tiistaina viranomaiset määräsivät myös vähintään puolet julkisen sektorin työntekijöistä etätöihin ja kehottivat yksityisiä yrityksiä toimimaan samoin.
Lisäksi rakennustyömaiden työt keskeytetään ja muiden kuin välttämättömiä tarvikkeita kuljettavien rekkojen pääsy Delhin alueelle kielletään tämän viikon loppuun asti. Osa alueen lämpövoimalaitoksista on myös suljettu. 
Sairaaloissa hengitystieoireisten potilaiden määrä on kasvanut suuresti viime päivinä. Vuonna 2019 Delhin alueella kuoli 17 500 ihmistä ilmansaasteiden aiheuttamiin oireisiin. 
Intian korkein oikeus käsittelee tällä viikolla ensimmäistä kertaa jopa "saastesulkutilan" asettamista pääkaupunkialueelle. 
**Lue lisää:**
[Intian Delhissä ilmansaasteet vaarallisen korkealla tasolla – ihmisiä kehotetaan pysymään kotona, koulut suljetaan ensi viikolla ](https://yle.fi/uutiset/3-12187353)
[Analyysi: Päästöjätit jakelevat kauniita sanoja hetkellä, jona maailma janoaa rajuja ilmastotekoja](https://yle.fi/uutiset/3-12185094)
[Kiina ja Yhdysvallat julkistivat yhteisen ilmastohankkeen – Bidenin ja Xin on määrä tavata virtuaalisesti maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12183420)
[Delhi ja Peking peittyivät savusumuun – näkyvyys paikoin vain 200 metriä](https://yle.fi/uutiset/3-12176034)
Ikäihmiset ovat osa perhehoitajan jokapäiväistä elämää – Kymenlaaksossa tahdotaan laajentaa toimintaa, johon kotihoito ei enää riittäisi
Perhehoito voi olla vaihtoehto silloin, kun yksin asuminen tai tehostettu asuminen eivät ole vaihtoehtoja. Kymenlaaksossa on jo kymmeniä perhehoitajia, mutta toimintaa aiotaan laajentaa ammatilliseksi.
Ikäihmisten perhehoitoa aiotaan laajentaa Kymenlaaksossa.
Kun ikäihminen ei enää pärjää yksin kotona edes kotihoidon tuella, mutta ei kuitenkaan tarvitse tehostettua palveluasumista, perhehoito voi olla yksi palvelumuoto.
Perhehoito on ulkopuolista hoitoa tarvitsevan henkilön hoitamista yksityisessä perheessä perheenjäsenenä. Hoidon voidaan järjestää myös hoidettavan kotona. Tarkoitus on, että ikäihminen tulee osaksi perhearkea. 
Hoitomuotoa voi käyttää myös esimerkiksi omaishoitajan lakisääteisten vapaapäivien toteutumiseen ja omaishoidon tukemiseen.
Viime vuonna perhehoidon piirissä oli 105 yli 65-vuotiasta kymenlaaksolaista asiakasta.
– Perhehoidon järjestäminen hoidettavan kotiin on erityisesti ikäihmisten keskuudessa kasvattanut suosiotaan siitä lähtien, kun lakiuudistus vuonna 2016 sen mahdollisti, Kymsoten koti-, asumis- ja hoivapalvelujen palveluketjun johtaja **Anu Salonen** kertoo.
Salosen mukaan perhehoidon lisäämiselle yhtenä palvelumuotona on Kymenlaaksossa ehdoton tarve. 
Ammattimaiseksi toiminnaksi
Kymsote aikoo järjestää perhehoitajakoulutusta ja aloittaa oman pitkäaikaisen ja lyhytaikaisen perhetoimintansa. Tarkoituksena on saada alueelle myös ammatillista perhehoitoa.
Perhehoitajan työhön ei tarvita alan koulutusta, mutta hoitajat valmennetaan tehtäviinsä. Ammatillisessa perhehoidossa hoitajia on vähintään kaksi, ja toisella on oltava alan koulutus. 
Palkkiota maksetaan perhehoidossa olevaa henkilöä kohti vähintään 826,90 euroa ja kulukorvausta vähintään 424,16 euroa kuussa. 
Palkkio vaihtelee toiminnan luonteen ja hoidon tarpeen mukaan, ja korvaukset vaihtelevat jonkin verran asiakaskohtaisesti ja erityistarpeiden mukaisesti. Esimerkiksi lyhytaikaisessa hoidossa palkkiot määrittyvät toisin.
Kymenlaaksossa toimii tällä hetkellä noin 44 perhehoitajaa, jotka hoitavat ikääntyneitä. Perhehoitajat toimivat toimeksiantosopimuksella, joita voi olla yksittäisellä hoitajalla useita. 
– Kymenlaaksossa on järjestetty uusille perhehoitajille Ikis-perhehoidon valmennuksia ja valmennuksia on tarkoitus tulevaisuudessa lisätä, Salonen kertoo.
**Lue lisää:** [Ottaisitko ikäihmisiä kotiisi asumaan? Perhehoitaja voi tienata neljä tonnia kuussa, mutta pelkän rahan takia työhön ei kannata ryhtyä](https://yle.fi/uutiset/3-10421446)
Kokkolan hulevesiremontti etenee – Isokatu on kiinni viikon verran 
Syyskuun lopulla alkanut Pitkänsillankadun saneeraus etenee kävelykeskustaan.
Kokkolan[ iso katuremontti](https://yle.fi/uutiset/3-12112662) sulkee Isokadun ydinkeskustassa arviolta viikoksi. 
Katutyöt etenevät Isokadulle 17.11. keskiviikkona. Kadun läpi ei voi ajaa, lisäksi se suljetaan myös liikenteeltä, vain tonteille ajo sekä huolto- ja pelastusajot sekä jakeluliikenne ovat sallittu. 
Ajo tonteille Isokadulla välillä **Torikatu-Pitkänsillankatu**: Vain huoltoajo ja jakeluliikenne on sallittu. Huoltoajo onnistuu tonteille Torikadun risteyksestä ja paluu järjestyy samaa reittiä.
Ajo tonteille Isokadulla välillä **Rautatienkatu-Pitkänsillankatu**: Tonteille ajo ja huoltoliikenne on sallittu. Katuosuus Rautatienkatu-Tehtaankatu on yksisuuntainen. Poistuva liikenne ohjataan Tehtaankatua pitkin Itäisen Kirkkokadun risteykseen. Katuosuus Tehtaankatu-Pitkänsillankatu on tilapäisesti kaksisuuntainen. Katuosuudella ei voi pysäköidä. Ajo tonteille ja huoltoliikenne Rautatienkadulta ohjataan Isokatua pitkin. Poistuva liikenne kulkee Tehtaankatua pitkin Itäisen Kirkkokadun risteykseen.
Myös jalankulkijat ja pyöräilijät joutuvat käyttämään poikkeavia liikennejärjestelyitä Tehtaankadulla, sillä kirjaston edusta on ajoneuvojen poistumisreitti Isokadulta. 
Urakassa uusitaan Pitkänsillankadun hulevesijärjestelmä ja 1960-luvulta peräisin olevat vesijohtoputket. 
Koko katuremontti kestää vuoden loppuun ja etenee kortteli kerrallaan. 
**Lue myös:**
[Arkeologi alkaa valvoa Pitkänsillankadun katuremonttia – kaivaminen etenee Kokkolan historialliseen keskustaan](https://yle.fi/uutiset/3-12173009)
[Kokkolan keskustassa alkaa iso katuremontti – yksi korttelinpätkä uhkaa kuitenkin jäädä murskeelle kuukausiksi, sillä suunnitelmista on valitettu hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12112662)
Poliisi aloitti esitutkinnan kemiläisen yhdistyksen talouden epäselvyyksistä
Poliisi ei kerro mahdollisia rikosnimikkeitä eikä sitä, ketä tutkinta koskee. Keväällä yhdistyksen taloudessa havaittiin epäselvyyksiä muun muassa silloisen toiminnanjohtajan työaikakirjanpidon paikkansapitävyydessä. Toiminnanjohtaja on sittemmin vaihtunut.
Poliisi on aloittanut esitutkinnan Kemissä toimivan Pohjoisen yhteisöjen tuki - Majakka ry:n talouden epäselvyyksistä. 
Yhdistys teki asiasta itse tutkintapyynnön poliisille viime keväänä, kun havaittiin, että sen taloudessa on epäselvyyksiä muun muassa silloisen toiminnanjohtajan työaikakirjanpidon paikkansapitävyydessä.
Tutkinnanjohtaja **Tapio Roininen** ei kerro mahdollisia rikosnimikkeitä eikä sitä, ketä tutkinta koskee.
Sosiaali- ja terveysministeriö on [perimässä yhdistykseltä takaisin sen saamia tukirahoja](https://yle.fi/uutiset/3-12164096) vajaat 100 000 euroa vuosilta 2017–2019 ja jättämässä hyväksymättä myös viime vuoden kuluja. 
Ministeriön alainen avustuskeskus STEA teki tarkastuksen yhdistyksen saamien avustusvarojen käytöstä, löysi epäselvyyksiä, ja esittää takaisinperintää. Aiemmin poliisi sanoi, että se odottaa STEA:n tarkastusraporttia ennen kuin päättää, ylittyykö asiassa esitutkintakynnys.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Saimaannorppaan keskittyvässä symposiumissa kerrotaan myös laatokannorpan kuulumisia 
Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella järjestettävään kaksipäiväiseen tapaamiseen on ilmoittautunut noin 120 osallistujaa.
Norppatutkijat ovat kokoontuneet Joensuuhun viiden vuoden tauon jälkeen. 
Keskiviikkona alkavassa kansallisessa saimaannorppasymposiumissa käsitellään laajasti saimaannorpan biologiaa, tutkimusta ja suojelua.
Kaksipäiväiseen tapaamiseen on ilmoittautunut noin 120 osallistujaa.
Yliopistotutkija **Mervi Kunnasranta** Itä-Suomen yliopistosta kertoo, että tavoitteena on uusimman tutkimustiedon jalkauttamisen lisäksi edistää vuorovaikutusta tutkijoiden ja tutkimustulosten hyödyntäjien välillä.
Tutkitun tiedon rooli korostuu erityisesti silloin kun norpansuojelukeskustelu toisinaan polarisoituu. Osallistujakuntaan kuuluukin eri tavoin norpan parissa työskenteleviä, mutta myös norpasta kiinnostuneita kansalaisia ja vapaaehtoisia.
Symposiumissa kuullaan viimeisimmät tiedot myös saimaannorppaan ja laatokannorppaan liittyvästä tutkimusyhteistyöstä. 
Saimaannorppia arvioidaan olevan nykyisin noin 430 yksilöä.
Tapahtuma järjestetään Itä-Suomen yliopiston kampuksella Carelia-rakennuksessa.
Seinäjoen skeittiparkki on nyt valmis, avajaisia vietetään ensi kesänä
Skeittiparkin kerrotaan olevan harrastajien, No Trouble ry:n ja Seinäjoen kaupungin liikunta- ja nuorisopalveluiden yhteinen voimannäyte.
Seinäjoelle Joupiskan kupeeseen rakennettu skeittiparkki on nyt valmis.
Seinäjoen kaupungin liikuntatoimenjohtaja **Jari Mäkelä** on lopputulokseen tyytyväinen, vaikka työ viivästyikin alkuperäisestä suunnitelmasta ja avajaiset siirtyvät ensi kesään.
Parkkiin on rakennettu myös wc-tilat, jotka ovat kaikkien alueella liikkuvien käytössä. 
Lähialueen asukkaiden kanssa on tehty runsaasti yhteistyötä.
– Keväällä järjestettiin kuulemistilaisuus, jonka jälkeen parkin reunaan päätettiin Kultavuorenkadun puolelle sijoittaa kontteja, jotka rajaavat parkin muusta ympäristöstä sekä toimivat meluvallina, Mäkelä kertoo kaupungin tiedotteessa.
Myös lainattavaa kalustoa tarjolla
Konttien kunnostuksesta ja ulkoasusta on vastannut No Trouble ry. Yhdistyksen kautta skeittiparkin töihin on osallistunut 23 seinäjokelaista nuorta aikuista.
Kontteihin tulee sponsorivaroin hankittua ja maksutta lainattavaa rullalautailukalustoa.
– Nuorisopalvelut vastaa parkin toiminnasta. Olemme laatineet parkille pelisäännöt, joita toivomme parkin käyttäjien noudattavan, toteaa nuorisotoimenjohtaja **Pekka Hautamäki**.
Seinäjoen kaupunki maksoi hankkeesta 300 000 euroa ja aluehallintovirastolta tuli valtionavustuksena 60 000 euroa. 
– Parkkiin sopivat bmx-pyöräilijät ja skuuttaajat yhdessä rullalautailua harrastavien kanssa. Nähtäväksi jää, pitääkö toimintaa aikatauluttaa eri lajien kesken, jotta toiminta pysyy turvallisena, Jari Mäkelä pohtii.
Selkämeren silakan kunto heikentynyt: "Voidaan puhua jopa nälkiintymisestä"
Poikasia on syntynyt paljon, mutta kookkaiden eli ruoaksi käytettävien silakoiden laihtuminen herättää tutkijoissa huolta. 
Selkämerellä on kehittymässä keskimääräistä suurempi silakkavuosiluokka, mutta kookkaiden silakoiden kunto on heikko. Luonnonvarakeskuksen tutkimusryhmä selvitti tutkimusmatkallaan silakkakantojen tilaa Itämerellä.
Kookkaiden eli ruoaksi käytettävien silakoiden kunto on heikentynyt jo toista vuotta peräkkäin, kerrotaan Luken tiedotteessa. Luken mukaan niiden käyttö ruokasilakaksi on sekin nyt heikko ja voidaan puhua jopa nälkiintymisestä.
– Ne ovat silminnähden laihoja. Pään ja niskan jälkeen on vain rimpula ruumis. Ne näyttävät todella huonoilta, toteaa tutkija **Jukka Pönni.**
Syitä voivat olla lajinsisäisen ravintokilpailun voimistuminen tai ravintotuotannon mahdollinen heikentyminen.
Laihtuneista silakoista on vaikea saada fileitä.
– Kyllä se vaikutta alan teollisuuteen, koska raaka-aineen saatavuus heikkenee.
Silakoiden laihtuminen on ongelma myös Suomenlahdella ja pääaltaan pohjoisosassa.
Poikasia enemmän kuin vuosiin
Selkämeren silakoiden vuosiluokka 2021 on Arandan troolinäytteiden perusteella suurempi kuin vuosiin. Tämä selittynee lämpimällä kesällä.
– 5-10 senttimetrin mittaisia saman kesän poikasia on havaittu yhtä suuria määriä viimeisten kahdeksan vuoden aikana vain vuosina 2014 ja 2018. Molemmat olivat lämpimiä kesiä.
Mielenkiintoinen ilmiö on Luken mukana myös pienten, 20-40 millimetrin mittaisten silakanpoikasten tavanomaista runsaampi määrä. Ehkä elokuussa syntyneitä silakoita kulkeutui troolisaaliisiin poikkeavan runsaasti kaikilla merialueilla, mutta erityisesti Selkämeressä.
– Ehkä keväällä kutematta jääneiden silakoiden kutu siirtyi myöhemmäksi kesään ja syvempään veteen tai kutuajoiltaan eroavien silakkanannan osien runsaussuhteissa on tapahtumassa muutoksia, sanoo Luken tutkija **Jukka Pönni.**
Huuhkajien salassa pitämä tempaus huipensi suurten tunteiden illan – seurasimme aitiopaikalta, kuinka pettymys vaihtui ylpeydeksi
Yle Urheilu seurasi jalkapalloiltaa aina kannattajamarssilta stadionilta poistumiseen saakka. Tunteet heittelivät laidasta laitaan. 
"Onko tänään joku iso peli? Kaupungilla näkyi paljon huiveja", jalkapallosta vähemmän välittävä ystävätär viestittää. 
Kello lähestyy seitsemää ja Kampin Narinkkatori alkaa pikkuhiljaa täyttyä sinivalkohuivisista kannattajista. 
Suurin osa on miehiä, 20 ja 30 ikävuoden väliltä, mutta on joukossa myös naisia ja lapsia – kokonaisia perheitäkin. Jalkapallo yhdistää. 
Ystävättären huomio osuu oikeaan. Huiveja ei ole pelkästään kannattajilla, vaan niitä näkyy myös raitiovaunukuljettajilla. Joku kuski on asettanut omansa raitiovaunun ikkunaan. Kyseessä on yhdessä Palloliiton kanssa toteutettu kampanja, mikä tuo Lasipalatsin edessä hymynkareen useamman ohikulkijan kasvoille. 
Kaikesta välittyy, että tänään on merkittävä päivä suomalaiselle jalkapallolle. Miesten jalkapallomaajoukkue ei ole pelannut montaakaan näin isoa peliä: panoksena on ei enempää eikä vähempää kuin MM-jatkokarsintapaikka. 
Sinne Huuhkajat ei ole vielä koskaan yltänyt, vaikka pariin otteeseen on oltu lähellä. **Martti Kuusela** oli johdattaa Suomen Meksikon 1986 MM-kisoihin, mutta paikka jäi lopulta kahden pisteen päähän. Lokakuussa 1997 Suomi oli etenemässä MM-jatkokarsintaan, kunnes Unkari nousi tasoihin ja vei paikan Suomen nenän edestä.
– _Uusi aikakausi koittaa, kiitos riveluution! Ja Pohjoiskaarre laulaa, aika meidän tullut on._
Nyt on Suomen vuoro, ainakin jos kannattajamarssiin osallistuvilta kannattajilta kysytään. Ei haittaa, vaikka vastassa on maailmantähtiä vilisevä hallitseva maailmanmestari, jonka pelaajiston arvo paperilla on monta sataa miljoonaa enemmän. 
Kello lyö 19.15 ja porukka lähtee liikkeelle. Joku sytyttää soihdun, joka häikäisee pimeää taivasta. Monella on mukana virvokkeita, jos reilun kahden kilometrin matkalla syttyy jano – ja aika monella näyttää syttyvän. 
Fanaattisimmat hakeutuvat marssin etujoukkoihin, kun taas perheet jättäytyvät suosiolla taaemmas. Siellä on rauhaisampaa: soihdut ja savut tuntuvat syttyvän etupäässä.
Väki etenee hitaasti mutta varmasti kohti Olympiastadionia. Normaalisti vilkas Mannerheimintie on toiselta puolen pyhitetty vain marssille. Siitä pitää huolen poliisi, joka ajaa joukon edellä valot vilkkuen. Liikenne pysäytetään aina seuraavassa risteyksessä, jotta arviolta muutamasatapäinen kannattajajoukkio pääsee rauhassa etenemään. 
Aina risteystä ennen joukkio pysähtyy. Laulu vaihtuu, joku ampuu raketin. Pauke on valtaisa, ja saa marssia hieman kauempaa vierestä seuraavan lapsen pitelemään korviaan. Tunnelma ei kuitenkaan ole aggressiivinen, päinvastoin. 
Tätä iltaa on odotettu.
Marssin alkamisaikaa on aikaistettu, sillä kaikki haluavat ajoissa pelipaikoille. Edellinen MM-karsintaottelu, uudistetun Olympiastadionin ensimmäinen tulikoe, [oli päättyä katastrofiin,](https://yle.fi/uutiset/3-12138905) kun väki joutui jonottamaan niin sisään, [myyntipisteille kuin vessaankin.](https://yle.fi/urheilu/3-12137537) Moni kysyi, minne stadionin remonttiin uponneet 336 miljoonaa todellisuudessa menivät. 
Happy Hour toimii 
Palloliitto otti tapauksesta opikseen ja [tiedotti parannuksista](https://yle.fi/urheilu/3-12189188), joilla vastaava farssi pyritään estämään: myyntipisteitä ja sisääntuloväylien lukumäärää on lisätty. Myös opasteita on lisää niin saapumisväylille kuin saniteettitiloihinkin. Stadionin ulkopuolella päivystääkin lukuisia opastajia vihreissä OPAS-paidoissa.
Katsojia on myös pyydetty saapumaan ajoissa, mielellään tuntia ennen avauspotkua, jotteivat jonot pääsisi kasvamaan liian suuriksi. Väkeä houkutellaan ajoissa paikalle muun muassa happy hour -tarjouksin: nakkimukin ja oluen saa halvemmalla, kun ne ostaa viimeistään puolta tuntia ennen ottelun alkua. 
Kaikki keinot ovat käytössä ja ne tuntuvat toimivan. Väkeä lappaa sisään tasaiseen tahtiin, eikä minnekään näytä muodostuvan pahempia jonoja. Käytävillä pääsee kulkemaan vapaasti ja matsieväät saa ostaa rauhassa. Jonoa ei muodostu edes varttia ennen avauspotkua. Yleisö ja ennen kaikkea kisajärjestäjä on selvästi ottanut opikseen.
Pohjoiskaarre, Suomen maajoukkuekannattajien katsomolohko, alkaa täyttyä kunnolla varttia ennen ottelun alkua. Kannattajat hakeutuvat fanikatsomon keskelle, missä tunnelma näyttää silminnähden tiiviiltä. Ottelutapahtumassa on suositeltu maskin käyttöä, mutta monella se on jäänyt taskuun.
Tunnelma tiivistyy entisestään, kun näyttävä valoshow käynnistyy. Stadionin tauluilla näytetään videota Huuhkajien parhaista hetkistä. Viimeisetkin lähes 32 000 katsojasta ovat pikkuhiljaa löytäneet paikoilleen. 
Edellisissä otteluissa Stadionin äänentoisto on saanut kritiikkiä, mutta nyt äänet kuuluvat selkeästi ja kovaa. Se ei ole ihme, sillä kentän tasolle on viety 18 kaiutinta. Ratkaisu on tilapäinen, ja ensi kevääksi on tarkoituksena rakentaa pysyvästi toimiva järjestelmä. 
Kannattajat heittävät ilmaan konfetteja, ja meteli yltyy. Toisessa päässä muutamakymmenpäinen ranskalaiskannattajien joukkio sytyttää savun. Sen katku leijailee myös vieressä sijaitsevaan mediakatsomoon. 
Ilmassa on suuren urheilujuhlan tuntua, jollaista Suomessa ei ole nähty sitten koronapandemian alkamisen. Edellisessä Huuhkajien kotiottelussa Ukrainaa vastaan lehtereille otettiin 29 485 katsojaa, mikä oli Olympiastadionin suurin yleisömäärä kahdeksaan vuoteen. Nyt paikalla on yli parituhatta katsojaa enemmän ja panoksetkin ovat kuukauden takaista suuremmat. 
Suomen maajoukkueen kannattajat pitävät ääntä ensiminuuteista alkaen. Eikä pelkästään Pohjoiskaarre, sillä ryhdikkäät "Oi Suomi on!" -huudot kantautuvat tasaisesti ympäri stadionia.
Joko nyt?
Kannustusta Huuhkajat tarvitseekin, sillä vastustaja Ranska on supertähtiä vilisevä hallitseva maailmanmestari. PSG-tähti **Kylian Mbappen** ja kumppaneiden palkkapussit pesevät suomalaisten vastaavat monikymmenkertaisesti, eikä joukkueiden syyskuinen kohtaaminen Lyonissa jättänyt mitään arvailujen varaan. Ranska oli parempi kaikilla osa-alueilla, ja **Antoine Griezmannin** ja **Karim Benzeman** yhteispeli oli paikoitellen jalkapallotaidetta. 
Nyt Ranska on kuitenkin jo varmistanut MM-kisalippunsa, eli lopputuloksella ei ole sille suurempaa merkitystä. Lisäksi Suomella on aikaisempaakin kokemusta Ranskan kaatamisesta. Vuosi sitten Huuhkajat kukisti [harjoitusottelussa Pariisissa Ranskan 2–0](https://yle.fi/urheilu/3-11643371) **Marcus Forssin** ja **Onni Valakarin** osumilla. 
Molemmat Ranskan kaatajat aloittavat vaihtopenkin puolelta, mutta uudemmista maajoukkuetulijoista päävalmentaja **Markku Kanerva** on nostanut avauskokoonpanoon KuPS:n **Urho Nissilän**. Toppariosastolla vastuuta saavat voitokkaan Bosnia-ottelun tapaan **Leo Väisänen**, **Robert Ivanov** ja **Daniel O'Shaughnessy**. 
Nissilästä on kuoriutunut nopeasti myös yksi kannattajien suosikeista. Keskikenttäpelaajan onnistunut suoritus saa Pohjoiskaarteen hoilaamaan Nissilän nimeä.
Kun Suomi saa ensimmäisen kulmapotkun, myös eteläisessä päädyssä noustaan seisomaan ja haukotaan henkeä. **Rasmus Schüllerin** pallonriisto ja siitä käynnistynyt vastahyökkäys saa 32 000 katsojaa lähes hurmioon. **Glen Kamaran** veto saa kannattajat puolestaan mylvimään – siitäkin huolimatta, että kuti menee monta metriä ohi maalin. Tänään taistellaan tärkeistä pisteistä.
Toisessa päässä **Lukas Hradecky** onnistuu pitämään maalinsa koskemattomana, ja tauolle lähdetään 0–0-tasatilanteessa. Suomi on taistellut hyvin ja pelitapahtumat ovat pitäneet yleisön jännityksessä, sillä kovin moni ei ole uskaltanut jättää paikkaansa ja poistua ajoissa tauolle, vaikka edellisestä ottelusta päätellen niin olisi varmaan kannattanut tehdä.
Pääkatsomon käytävillä onkin hetken päästä ahdasta, kun tuhannet katsojat purkautuvat samaan aikaan janoisena. Vuonna 1938 valmistuneen stadionin käytävät ovat kapeat, eikä remonttikaan ole tuonut ongelmaan kunnon ratkaisua. 
Nyt jännitetään vain, toteutuuko Huuhkajien kapteeni **Lukas Hradeckyn** toive. 
– Toivottavasti kaikki pääsevät kuselle, totesi Huuhkaja-vahti ottelua edeltäneessä tiedotustilaisuudessa. 
Moni hapuaa vessaan, mutta käytävällä ei täydy pyörähtää täyttä kierrosta ympäri wc-kyltin havaitakseen. Opasteita on todellakin lisätty. Nopeimmat pääsevät vessaan ja myyntipisteille jonottamatta, kun mattimyöhäisten kohtalona on päätyä kiemurtelevan jonon hännille. 
– Ei tämä ole mitään Ukraina-peliin verrattuna, joku huikkaa jonosta. 
Rohkeimmat lähtevät ja yrittävät löytää tiensä hehkutettuun wc-maailmaan, joka löytyy pääkatsomon toiselta puolelta. Kylttiopastukset tosin alkavat vasta kannattajien kansoittamasta Pohjoispäädystä – jonne sinnekin on tuotu kymmenien bajamajojen rivi.
**Kuuntele Matti Härkösen puoliaikashow alla olevasta soittimesta:**
Matka stadionin toiselta puolelta on yllättävän pitkä, ja pettymys on valtaisa, kun vastassa on portaiden päästä alkava jono. Eräs kannattaja tyhjentää rakkoaan wc-maailmaan ohjaavan kyltin vieressä olevaan tolppaan.
Toinen jakso on alkamassa, kun arviolta parisen sataa katsojaa on vielä vessajonossa. Joku purkaa ärtymystään kiroten ja käynnistää kännykästä ottelulähetyksen. Naisten puolelle pääsee kuitenkin sujahtamaan jonon toiselta puolelta, sillä jono on ainoastaan miesten puolelle.
– Tulkaa tänne, täällä on ihan tyhjää, mieskannattaja opastaa kavereitaan naisten puolelle ja jono nytkähtää. 
 Nopeasti kansa kuitenkin kaikkoaa ja löytää tiensä takaisin katsomoon, sillä myyntipisteillä ei wc-maailmasta poistuessa ole enää juurikaan jonoja. 
Fiksuimmat tekevät ostoksensa nyt. 
Viimeisetkin vessajonoon jämähtäneet ehtivät juuri katsomoon, kun vaihdosta sisään tullut Real Madrid -tähti **Karim Benzema** vie Ranskan johtoon. Ranska ei säästele supertähtiään, sillä sisään on otettu Benzeman lisäksi myös Bayern Münchenin **Kingsley Coman**.
Suomen tilanne MM-jatkokarsintapaikan kannalta näyttää huonolta, mutta kannattajat eivät lamaannu. Koko stadion, muutamaa kymmentä ranskalaisfania lukuunottamatta yltyy "Suomi!" -huutoihin lähes välittömästi maalin jälkeen. 
Se ei kuitenkaan auta. Kymmenen minuuttia edellisestä, ja Mbappe iskee Ranskan jo 2–0-johtoon. Suoritus on ilmiömäinen ja saa vaihtopenkillä myös joukkuekaveri Griezmannin taputtamaan. Suurin osa yleisöstä hiljenee hetkeksi, mutta eteläisessä päädyssä osa nuorista kannattajista vaikuttaa olevan paikan päällä juuri Mbappen takia.
Tilannetta synkistää entisestään lohkon toisen MM-karsintaottelun tilanne. Ukraina johtaa Bosnia-Hertsegovinaa, mikä merkitsee, että MM-jatkokarsintaan edetäkseen Suomen olisi iskettävä viimeisen vartin aikana kolme osumaa. 
Pari katsojaa tekee omat johtopäätöksensä, ja poistuu stadionilta.
Pettymys vaihtuu ylpeyteen 
Suurin osa kuitenkin jää. Kannattajat jaksavat kannustaa viimeiseen saakka ja Suomen kulmapotkun kohdalla meteli yltyy: siitäkin huolimatta, että tehtävä on käytännössä mahdoton.
Monikaan tuskin uskoo Huuhkajien nousevan, mutta Suomen esitykseen on vaikeaa olla pettynyt. Jos peli pyöri Lyonissa vain yhdessä päässä, sai Suomi nyt luotua kelpojakin maalipaikkoja.
Ranska puolestaan on osoittanut, että sen pelaajamateriaali on maailman absoluuttista huippua. Tasoero on valtaisa, kuten Mbappen suorituksista näkyy. Nämä kaverit pelaavat illasta toiseen maailman parhaita pelaajia ja joukkueita vastaan. 
Jälleen yksi lähellä oleva MM-kisapaikka on lipumassa pois käsistä, mutta ilmassa ei ole turhautuneisuutta tai pettynyttä aggressiivisuutta. 
Eikä yleisö vielä edes tiedä, mikä sitä odottaa.
Kun italialainen päätuomari **Marco Guida** viheltää ottelun päättyneeksi, ei stadionia valtaa syvä hiljaisuus. Kentälle ryntää arviolta parikymmentä nuorehkoa kannattajaa.
Osa hyppää kentälle Suomen vaihtoaition takaa, mutta suurin osa viheriölle pyrkivistä lähtee stadionin eteläpäädystä. Järjestyksenvalvojat toimivat näille nuorille vain pujottelukeppeinä, kun he pyrkivät vauhdilla kohti idoleitaan. Suomen pelaajat saavat olla rauhassa, sillä kohteena ovat Ranskan supertähdet.
Suomalaiskannattajat ilmaisevat mielipiteensä tempauksesta buuaten. Järjestyksenvalvojilla on täysi työ saada kentälle ryntääjät kiinni, mutta muutaman minuutin kuluttua viimeinenkin heistä on saatu poistettua kentältä. 
Samaan aikaan Suomen joukkue on kokoontunut kentän keskelle ympyrään, jossa he ovat viettäneet yhdessä jo tovin. Kannattajille on pian kerrottavaa, sillä ikoninen topparikaksikko **Paulus Arajuuri** ja **Joona Toivio** päättää maajoukkueuransa tähän sateiseen tiistai-iltaan. Vielä EM-kisoissa kaksikko nähtiin kentällä Suomen jokaisessa ottelussa, mutta syksyllä peliaika on vähentynyt. Ranska-ottelua kaksikko on seurannut penkin puolelta.
Molemmilla on päällään "Pohjoiskaarre – kiitos kaikesta" -paidat. Hetken päästä sama teksti ilmestyy stadionin valotaululle höystettynä Toivion ja Arajuuren kuvilla. Huuhkajat lähtee kiertämään stadionia ja kiittämään kannattajia tuesta.
 – _Heeeei, Arajuuri, Hu, Ha! Väistäkää, pulkka tulee jo!_ 
Pohjoiskaarteen edessä aika pysähtyy. Tappiosta huolimatta hetki on tunteikas. Kannattajat villiintyvät varsinkin Toivion ja Arajuuren huudattaessa lehtereitä. Arajuuri saa kuulla hänelle tehtyä kannatuslaulua lukuisia kertoja ja Joona Toivion nimi raikaa useampaan otteeseen – nyt viimeistä kertaa. Se herkistää. 
Megafoniin tarttuu tuttuun tapaan myös kapteeninnauhaa ottelussa kantanut Lukas Hradecky. Kannattajien ikisuosikki jaksaa huudattaa tihkusateesta huolimatta. 
Fanien ja pelaajien yhteinen MM-kisaunelma on jälleen kerran livennyt käsistä, mutta pettymys kaikkoaa nopeasti. Stadionilta ei purkaudu läjäpäin pettyneitä kannattajia. Kenenkään poskilla ei näy kyyneleitä, ja päivystävät poliisipartiotkin saavat olla rauhassa aggressiivilta vihanpurkauksilta.
– Ei harmita yhtään. Hieno peli oli ja Suomi pelasi hyvin. Kiitos siitä, tiivistää eräs kannattaja. 
– Ainakaan ei tarvitse lähteä Qatariin, kuuluu puolestaan helpottunut henkäys käytävältä. 
Katsojat jatkavat matkaansa tihkusateiseen tiistaiyöhön. Unelma näistä MM-kisoista on nyt lopullisesti haudattu, mutta tulossa on uusia.
Toivottavasti sellaisia, joissa ei tarvitse miettiä ihmisoikeusrikkomuksia. 
**Lue myös:**
[Huuhkajille iso pettymys – MM-kisapaikka jäi haaveeksi, kun Ranska karkasi voittoon Olympiastadionilla](https://yle.fi/urheilu/3-12190994)
[Paulus Arajuuren ja Joona Toivion maajoukkueurat ohi: "Huikea matka, saanut kokea niin paljon" – tässä koskettavan jalkapalloillan kaikki käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12190955)
[Kommentti: Olympiastadionilla nähtiin tappion hetkellä jotain kaunista – Suomi kaatui MM-karsinnassa tavalla, josta jokainen voi olla ylpeä](https://yle.fi/urheilu/3-12190934)
Puolivuotias Alva Lehto on erityisen ilon aihe koko kotikunnalleen – syntyvyys laskee kaikkialla, mutta Kaustisella se jo romahti
Tavallisesti lapsia syntyy Kaustisella Keski-Pohjanmaalla vuodessa viitisenkymmentä, mutta nyt koko vuoden luku on 24. 
Keskipohjalaisessa Kaustisen kunnassa syntyy tänä vuonna 24 lasta.
Se on selvästi vähemmän kuin keskivertovuonna, sillä tavallisesti lapsia syntyy vuodessa viitisenkymmentä. 
Yksi tämän vuoden vauvoista on **Emma** ja **Santtu Lehdon** toukokuussa syntynyt **Alva**-tytär. 
Koronapandemian aikana Kaustinen sijoittuu maan häntäpäähän, kun syntyvyyttä vertaillaan viimeisen kymmenen vuoden kehitykseen.
Vierailimme Kaustisella kysymässä alhaisen syntyvyyden syitä ja seurauksia. Artikkelissa olevassa videossa omat näkemyksensä lähitulevaisuudessa häämöttävään nuorisokatoon antavat kunnanjohtaja **Arto Alpia** sekä Alvan vanhemmat.
"Herätyskellojen pitäisi soida"
Ennusteiden mukaan [monet kunnat menettävät](https://yle.fi/uutiset/3-12160879) vuoteen 2035 mennessä jopa kolmasosan nuoristaan ja koko maassa alle 15-vuotiaiden määrä tipahtaa sadalla tuhannella. Syynä tähän ilmiöön on alhainen syntyvyys.
Kokenut aluetutkija, konsulttitoimisto MDI:n johtava asiantuntija **Timo Aro** laski alle 35-vuotiaiden määrän kehityksen Tilastokeskuksen syyskuussa julkaiseman väestöennusteen pohjalta. 
– Tulos yllättää kaikki, Aro sanoi marraskuun alussa [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12160879).
Aron mielestä väestömuutos on niin raju, että herätyskellojen suomalaisessa yhteiskunnassa pitäisi soida viimeistään nyt. 
– Lasten ja nuorten määrä vähenee ensimmäistä kertaa 250-vuotisessa historiassa, jonka tiedämme. Syntyvyys on alhaisempi kuin kertaakaan sitten 1860-luvun nälkävuosien.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 18. marraskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi:** [Lasten ja nuorten määrä laskee jopa ennakoitua rajummin – "Tulossa on väestötsunami, joka läpäisee kaikki koulutusasteet", sanoo kokenut aluetutkija](https://yle.fi/uutiset/3-12160879)
Influenssarokotukset käynnistyivät vilkkaana – Kajaanissa rokotukseen oli jopa kymmenien metrien jono
Influenssarokotuksia annetaan yhtä aikaa koronarokotusten kanssa kuntien avoimissa rokotuspisteissä. Rokotuksiin ei ole käytettävissä enempää henkilöstöä, toisaalta soveltuvia tiloja ei ole vapaana.
Riskiryhmien influenssarokotukset ovat käynnistyneet tänä vuonna Kainuussa vilkkaasti. Rokotushalukkuutta on selvästi aiempaa enemmän, ja etenkin Kajaanin rokotuspisteellä on ollut ruuhkaa. Esimerkiksi eilen tiistaina Kaukametsän opistolla oli ulos asti ulottuva kymmenien metrien jono. 
– Jono oli yllätys. Ennen ei ole tarvinnut jonottaa tai kannattanut ulkona odottaa, sanoo jonosta tavattu **Raili Moilanen**.
Moilanen tuli ottamaan influenssarokotteen, kuten on ottanut joka vuosi, kun niitä on ollut tarjolla. Molemmat koronarokotteet hän on saanut jo aikaisemmin. Hän epäilee, että kainuulaisten rokoteinnostus kumpuaa korona-ajasta.
– Tällainen mahdollisuus on annettu, joten totta kai se pitää käyttää hyväksi. Saattaa olla, että tässä tulee vielä influenssa, mutta kuinka voimakkaana, sitä ei tiedetä. Rokote kannattaa ottaa aina, niin säästyy siltä ainakin.
Kainuun soten mukaan influenssarokotuksia annetaan yhtä aikaa koronarokotusten kanssa kuntien avoimissa rokotuspisteissä. Rokotuksiin ei ole käytettävissä enempää henkilöstöä, toisaalta soveltuvia tiloja ei ole vapaana.
Ruuhkaa helpotetaan keskiviikosta alkaen niin, että rokotusaikoja voi varata Kajaanin Prisman rokotuspisteeseen. Varaaminen tapahtuu verkossa omasoten kautta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oripään terveysaseman toimintojen järjestämisestä uusi kilpailutus - edelliseen tarjouspyyntöön ei tullut yhtään vastausta
Uuden tarjouspyynnön mukaan Oripään terveysasemalla tulee olla kerran viikossa lääkärin ja hammaslääkärin vastaanotot.
Loimaa ja Oripää käynnistävät uudelleen tarjouskilpailun Oripään terveysaseman palvelujen järjestämisestä. Loimaa vastaa Oripään terveyspalvelujen järjestämisestä.
Ensimmäiseen tarjouskilpailuun ei jätetty yhtään vastausta.
Uudessa tarjouspyynnössä esitetään, että Oripäässä tulee olla lähipalveluna lääkärin ja hammaslääkärin vastaanotto yhtenä päivänä viikossa. Hoitajavastaanotot järjestetään tarpeen mukaan. Ikäihmisten lääkäripalvelut voidaan toteuttaa vastuulääkärimallin mukaisesti. 
Samoin laajennetaan digitaalisia vastaanottopalveluita.
Hankinnan arvioitu kokonaishinta on noin 600 000 euroa vuodessa. Sopimuksen kesto on kaksi vuotta + kaksi optiovuotta. 
Loimaa ja Oripää ovat käyneet keskustelua terveyspalveluiden tuottamisesta Suomen Terveystalo Oy:n, Mehiläinen Terveyspalvelut Oy:n ja Pihlajalinna Terveyden kanssa.
Pelicans ottaa koronapassin käyttöön
Käyttöön otettavat rajoitukset yleisömäärissä eivät koskisi seisomakatsomoita, jos tapahtumissa käytetään koronapassia.
Jääkiekkoseura Pelicans aikoo ottaa koronapassin käyttöön huonontuneen koronatilanteen vuoksi. Ilman koronapassia yleisömäärää rajoitettaisiin ainakin puoleen niissä katsomon osissa, joissa on seisomapaikkoja.
Pelicansin kehitysjohtaja **Jesse Pyykön** mukaan aiheesta on keskusteltu seurassa. Päätöksiä siitä milloin ja missä muodossa koronapassi otetaan käyttöön ei ole vielä kuitenkaan tehty.
Päijät-Hämeen [koronayhteistyöryhmä ehdotti maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12188867), että Avi asettaisi korkean riskin tilaisuuksia koskevan rajoituksen yhdeksi kuukaudeksi.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi on saamassa valmiiksi tutkinnan Oulun poliisilaitoksen sairastumisista – rikosnimikkeinä törkeä vamman tuottamus ja vaaran aiheuttaminen
Lapin poliisilaitos on saamassa Oulun poliisitalon remonttiin liittyvän tutkinnan päätökseen. Työnantajaa ei syytetä rikoksesta.
Oulun entisessä poliisitalossa tehdyn remontin rikostutkinta on loppusuoralla.
Lapin poliisilaitoksen tutkinta liittyy Oulussa Rata-aukiolla sijainneen poliisitalon remontin aikaisiin sisäilmaongelmiin ja työntekijöiden sairastumiseen. Remonttia tehtiin vuosina 2016–2017. 
Noin puolet työntekijöistä, 140 ihmistä, otti yhteyttä työterveyshuoltoon. Aluehallintovirastolle ilmoitettiin 47 työperäistä sairastumista, ja 22 työntekijää sai astmadiagnoosin.
Asianomistajia on useita kymmeniä. Remontin aikana poliisitalossa työskennelleiden henkilöiden epäillään sairastuneen lupaprosessin ja hankkeen suunnitteluun liittyvien laiminlyöntien seurauksena.
Rikoksesta epäiltynä on kuulusteltu kahdeksaa henkilöä. Mahdollisia rikosnimikkeitä ovat muun muassa törkeä vamman tuottamus ja vaaran aiheuttaminen. Poliisi ei ota kantaa siihen, ketä on kuultu rikoksesta epäiltynä.
[Aiemmin aiheesta tehtiin myös tieteellinen tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-11103551), jossa todettiin, että kaikkien sairastuneiden työtiloista löytyi vahvoja myrkyntuottajia. Tutkimuksen tekivät kaksi Oulussa työskentelevää lääkäriä.
Poliisin mukaan tämän tyyppinen sisäilmaongelmiin liittyvä rikosjuttu on poikkeuksellinen, eivätkä rikosvastuukysymykset ole asiassa yksiselitteisiä.
Työnantajan vastuu on jo aiemmin käsitelty asian kohdalla. Valtakunnansyyttäjänvirastossa todettiin, että työnantajan osalta ei ollut syytä epäillä rikosta. 
Nyt käynnissä olevassa tutkinnassa vastuu on Lapin poliisilaitoksella, koska asianomistajat ovat Oulun poliisilaitoksen henkilöstöä. 
Poliisi tiedottaa seuraavan kerran, kun esitutkinta saadaan päätökseen. Nyt tutkinta on loppulausuntovaiheessa.
**Lue lisää:** [Sisäilman lievätkin haitat saattavat aiheuttaa terveysriskin – lääkäri: Suhtautuminen ongelmiin on karmeaa](https://yle.fi/uutiset/3-11742737)
Suuri osa koronatartunnan saaneista on ollut rokottamattomia lapsia – nopeat karanteenipäätökset saattoivat pysäyttää koronan leviämisen Närpiössä
Vaasan sairaanhoitopiirin lauantain ja sunnuntain 56 koronavirustartunnasta 40 prosenttia todettiin alle 12-vuotiailla lapsilla.
Monet Vaasan sairaanhoitopiirin koronavirukseen sairastuneista ovat viime päivinä olleet närpiöläisiä koululaisia.
Vaasan keskussairaalan infektioylilääkäri **Juha Salosen** mukaan tilanne Närpiössä ja Kristiinankaupungissa on nyt vakaa, koska kunnissa ryhdyttiin laittamaan kokonaisia koululuokkia karanteeniin.
– On kuitenkin mahdollista, että siellä tulee lisää positiivisia tapauksia, erityisesti perheenjäseniä. Jos perheessä yksi saa tartunnan, myös muut perheenjäsenet sairastuvat yleensä, Salonen kertoo [Yle Österbottenille.](https://svenska.yle.fi/a/7-10008955) 
Deltavariantti hallitsee
Salosen mukaan Suomessa ja Pohjanmaalla on toukokuun alusta lähtien levinnyt pääasiassa deltavarianttia.
Sairaanhoitopiiri on lähettänyt säännöllisesti näytteitä lisäanalyysiin, mikäli he ovat epäilleet viruksen olevan jotain muuta kuin deltavarianttia. Kaikki testit ovat osoittaneet epäilyt vääriksi ja kyseessä on ollut deltavariantti.
Koronavirus on levinnyt viime viikkoina myös pohjoisosissa Pohjanmaata. Tilanne on kuitenkin Salosen mukaan rauhoittunut.
– Positiivisten määrä on vähentynyt parin viikon ajan. Viime viikolla oli muutama isompi perhe, jossa oli paljon positiivisia perheenjäseniä ja siksi tilanne näytti pahemmalta kuin se oli. 
Kuuden kuukauden kuluttua immuniteetti heikkenee
Salonen kertoo, että jopa kaksoisrokotetut voivat sairastua.
– On havaittavissa, että yli puoli vuotta sitten toisen annoksen saaneilla ei ole yhtä hyvä immuniteetti tautia vastaan, mutta oireet ovat olleet lieviä.
Salosen mukaan yhtään potilasta ei ole tällä hetkellä sairaalahoidossa koronaviruksen vuoksi.
– Se on hyvä. Mutta aina on olemassa riski, että uusia potilaita tulee, koska edelleen on melko paljon rokottamattomia.
"Lapset pitäisi rokottaa"
Salonen toteaa, että hänen mielestään rokotusaste näyttää Pohjanmaalla hyvältä.
– Silti melko suuri osa väestöstä ei ole saanut rokotetta, koska he ovat alle 12-vuotiaita. Myös noin 15 prosenttia muusta väestöstä ei ole rokotettu, vaikka he voisivat ottaa rokotteen.
Salosen mielestä alle 12-vuotiaat lapset tulisi rokottaa koronavirusta vastaan.
– Sekä Pietarsaaren alueella, että nyt Etelä-Pohjanmaalla on ollut pieniä lapsia, jotka ovat saaneet tartunnan ja levittäneet koronavirusta perheen sisällä. Meillä on ollut useita tartuntoja kouluissa.
_Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin toimittaja Anna Rudan artikkelista: [Många av de smittade är ovaccinerade barn – snabba karantänsbeslut kan ha stoppat spridningen av corona i Närpes](https://svenska.yle.fi/a/7-10008955)_
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11255447) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjanmaalla._
HPK ottaa käyttöön koronapassin ottelutapahtuman ravintoloissa ja vip-tiloissa
Ravintolarajoitukset tulivat voimaan Kanta-Hämeessä keskiviikkona. Koronapassin käyttö on vaihtoehto rajoitusten noudattamiselle. 
HPK ottaa käyttöön koronapassin ottelutapahtuman ravintoloissa ja vip-tiloissa. HPK kertoo, että koronapassin käyttöönotolla turvataan HPK Liiga Oy:n liiketoimintaa.
Ravintolarajoitukset tulivat voimaan Kanta-Hämeessä keskiviikkona. Koronapassin käyttö on vaihtoehto rajoitusten noudattamiselle.
Passista on käytävä ilmi todistus kahdesta koronarokotteesta, sairastetusta koronavirustaudista tai enintään 72 tuntia vanha negatiivinen koronatestitulos.
HPK kertoo tiedotteessaan, että tarvittaessa asiakkaan on pystyttävä todistamaan myös henkilöllisyytensä. Poikkeuksena ovat alle 16-vuotiaat lapset, joita koronapassin esittämisvelvoite ei koske.
Koronapassi tarkastetaan Kerho-ravintolan, E-lippakatsomon, O’ranssin, KAKUTIn, Klubin ja aitioiden sisäänkäynneillä.
Normaaleihin katsomoihin pääsee edelleen ilman koronapassin esittämistä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Halisten sillalla korjataan liikuntasaumoja ensi viikon perjantaihin asti – yksi ajokaista käytössä
Sillalla on tänä vuonna tehty laaja peruskorjaus, joka on myös vaikuttanut liikenteen sujuvuuteen sillalla. 
Turussa Halisten sillalla tehdään liikuntasaumojen kunnostustyötä tästä keskiviikosta alkaen. Työt jatkuvat ensi viikon perjantaihin 26.11. asti. 
Töiden ajan sillalla on käytössä vain yksi ajokaista ja liikennettä ohjataan valoilla. Lisäksi käytössä on 30 km/h nopeusrajoitus.
Kävelijät ja pyöräilijät ohjataan käyttämään viereistä kevyen liikenteen siltaa.
Työmaa aiheuttaa liikenteen ruuhkautumista ruuhka-aikoina.
Pohjoisen kansanedustajat eivät pidä Oulun tieliikennekeskuksen lopettamista perusteltuna – huolta kannetaan etenkin liikenneturvallisuudesta
Finraffic Tie ilmoitti marraskuun alussa, että tieliikennekeskus lakkautetaan Oulussa ensi kesäkuun loppuun mennessä. Päätöstä perusteltiin toimitilojen vuokrasuhteen päättymisellä.
Pohjois-Suomen kansanedustajat eivät pidä Oulun tieliikennekeskuksen lopettamista perusteltuna. Kansanedustajat vetoavat yhteisessä kannanotossaan liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakkaan** liikennekeskustoiminnan jatkamiseksi. 
Kansanedustajat kantavat huolta etenkin pohjoisen liikenteenhallinnan pitkäjänteisen yhteistyön jatkuvuudesta, paikallistuntemuksesta ja olosuhteiden ymmärtämisestä. Lisäksi huolta aiheuttavat muiden tieliikennekeskusten resurssien ja osaamisen riittävyys. Kaikki nämä vaikuttavat liikenneturvallisuuteen ja liikenteen toimivuuteen pohjoisessa. 
Finraffic Tie ilmoitti marraskuun alussa, että tieliikennekeskus lakkautetaan Oulussa ensi kesäkuun loppuun mennessä. Päätöstä perusteltiin toimitilojen vuokrasuhteen päättymisellä.
Oulun tieliikennekeskuksen toimialueena ovat Kainuun, Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin maakunnat. 
Myös Pohjois-Suomen [viranomaiset ovat huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-12183601) Oulun tieliikennekeskuksen lopettamisesta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) ja [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rokumentti alkaa Joensuussa The Band-yhtyeen tarinalla
Neljä elokuvaa, joihin on ilmainen pääsy, esitetään kulttuuritehdas Siihtalassa. Näytöksiin on ilmoittauduttava etukäteen.
Musiikkielokuvafestivaali Rokumentti käynnistyy keskiviikkoiltana erityisjärjestelyin Joensuussa. 
Neljä elokuvaa, joihin on ilmainen pääsy, esitetään kulttuuritehdas Siihtalassa. Näytöksiin on ilmoittauduttava etukäteen.
Tapahtuman avaa elokuva, joka kertoo legendaarisesta The Band-yhtyeestä kitaristi **Robbie Robertsonin** tarinan kautta.
Viimeisenä esityksenä nähdään "Ilosaarirock - neljäkymmentä vuotta säkällä" -dokumenttielokuva lauantaina 20. marraskuuta. Dokumentti on valmistunut Joensuun Popmuusikoiden ja Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun viestinnän koulutusohjelman opiskelijoiden yhteistyönä vuonna 2011.
Rokumenttia on siirretty koronapandemian takia jo muutaman kerran.
Kymmenet radikalisoituneet henkilöt ovat saaneet apua päästäkseen eroon ääriväkivallan kierteestä, mutta nyt tukijärjestön rahat uhkaavat loppua
Väkivaltaisen ekstremismin piiriin luetaan sekä uskonnolla että politiikalla perusteltu ääritoiminta. Diakonissalaitoksen Exit-ohjelmaan kuuluu asiakkaita molemmista haaroista. 
Miten väkivaltaisen radikalisoitumisen kierteestä voi päästä irti?
Kysymys osuu yleisen turvallisuudentunteen ja yhteiskuntarauhan ytimeen ja sitä pohtii työkseen laaja joukko asiantuntijoita ympäri maailman. 
Suomessa Diakonissalaitos on nyt reilun vuoden kestäneessä Exit-hankkeessaan tukenut väkivaltaisesti radikalisoituneita henkilöitä irtautumaan väkivallan käytöstä ja väkivaltaisesta aatemaailmasta.
Vuoden aikana erilaisia yhteydenottoja on tullut ohjelman pariin 38 kappaletta ja tällä hetkellä aktiivisia asiakkuuksia on 17.
Suomessa vastaavaa työtä tekevät myös esimerkiksi Keskusrikospoliisi ja Rikosseuraamuslaitos. Järjestöpohjaisella toimintamallilla on tiettyjä etuja viranomaisiin nähden, sanoo Diakonissalaitoksen toimialajohtaja **Ilkka Kantola**.
– Väkivaltaiseen ääriajatteluun voi sisältyä vahva jännite kaikkea viranomaistoimintaa kohtaan, jolloin kynnys hakea apua sitä kautta voi nousta korkeaksi. Kolmannen sektorin järjestölle tuo kynnys on matalampi ja edellytys luottamuksen syntymiseen hieman vahvempi.
Asiakkaita uskonnolliselta ja poliittiselta puolelta
Käsite _väkivaltainen ekstremismi_ ei liity mihinkään yksittäiseen aatemaailmaan tai uskontoon. Päinvastoin se voi liittyä keskenään hyvinkin erilaisiin ryhmittymiin, kuten vaikkapa islamilaisiin ääriryhmiin ja uusnatsistisiin liikkeisiin. 
Ekstremismillä tarkoitetaan yleisesti mielipiteiden ja asenteiden jyrkkyyttä, ääriajattelua ja äärimmäisyyksiin menevää toimintaa. 
Väkivaltaisen ekstremismin aatemaailmat jaetaan tyypillisesti uskonnolla tai politiikalla perusteltuun väkivaltaiseen ekstremismiin, väkivaltaisiin radikaaleihin vaihtoehtoliikkeisiin sekä väkivaltaisiin yhden asian liikkeisiin.
Diakonissalaitoksen edustajat eivät avaa tarkemmin Exit-hankkeen asiakkaina olevien henkilöiden taustoja, mutta yhtä yksittäistä nimittäjää asiakasjoukosta on turha hakea.
– Asiakkuuteen johtavia yhteydenottoja on tullut sekä uskonnolliselta että poliittiselta puolelta. Joukossa on ollut siviilissä olevia sekä rikosseuraamusprosessissa olevia, Diakonissalaitoksen Exit-hankkeen asiantuntija **Onni Sarvela** kertoo.
Sarvelan mukaan Exit-työn arki, eli asiakkaiden kanssa tapahtuva toiminta on hyvin yksilöllistä ja moninaista.
– Joskus voidaan lähteä yhdessä katsomaan uusia harrastuksia, ryhmiä tai yhteisöjä, joihin liittyä. Joskus voidaan vaikka koota huonekaluja yhdessä ja jutella siinä samalla asioita läpi.
Exit-tuki voi sisältää aatemaailmaan, ideologiaan tai uskonnon kysymyksiin liittyvää mentorointia sekä käytännön toimia, kuten tukea asunnon, työn tai opiskelupaikan järjestämisessä.
Ensimmäinen hanke päättyi ennen aikojaan
Suomen ensimmäinen Exit-hanke oli oululaisen Vuolle Setlementin koordinoima Radinet. Hankkeen kokemusasiantuntijana toimi entinen uusnatsi, Suomen Vastarintaliikkeen johtajana toiminut **Esa Holappa**.
Toiminta alkoi vuonna 2016, mutta hyvin alkanut työ [päättyi kesken kaiken](https://yle.fi/uutiset/3-11651237), kun hanke ei saanut jatkoa rahoitukselle.
Radinet-ohjelmaan ehti osallistua noin 80 henkilöä. Diakonissalaitoksen Exit-hanke jatkuu tällä tietoa määräaikaisen hankerahoituksen turvin vain vuodenvaihteeseen saakka. 
– Jatkosta ei toistaiseksi ole varmuutta. Toiminnan vaikuttavuuden kannalta olisi välttämätöntä, että rahoitus saadaan vakiinnutettua, Ilkka Kantola sanoo.
**Lue lisää:**
[Wienin terroriepäilty huijasi viranomaisia – Onnistuisiko sama Suomessa? Selvitimme, miten radikalisoituneita yritetään parantaa](https://yle.fi/uutiset/3-11651237)
[Rikosseuraamuslaitos tunnistanut jo noin 50 radikalisoitunutta vankia ](https://yle.fi/uutiset/3-9450643)
[Suomessa käynnistyy radikalisoituneita auttava Exit-projekti](https://yle.fi/uutiset/3-9118178)
[Viranomaiset yllättyivät: Jo yli 40 ihmistä hakenut apua ääriliikkeestä eroamiseen – "Olemme estäneet väkivallantekoja"](https://yle.fi/uutiset/3-9793835)
Tullikamari on entistä tunnetumpi keikkapaikka, mutta edessä on yli 10 miljoonan peruskorjaus
Tilat ja tekniikka kaipaavat remonttia. Näillä näkymillä työ alkaa vuoden 2023 alussa ja kestää elokuuhun -24.
Tampereen kuuluisa musiikki- ja kulttuuripaikka Tullikamari peruskorjataan. 
Säästökeinoja työhön ei ole löytynyt. Alun perin uskottiin, että 4 miljoonaa riittäisi. Nyt laskelmat osoittavat jo 10,8 miljoonan euron kustannuksia.
Sivistys- ja kulttuurilautakunta hyväksyi tiistaina hankesuunnitelman pohjaksi tarkemmille piirustuksille. Tullikamarin koti- ja ulkomainen maine on kasvanut viime vuosina, mutta tilat ja tekniikka kaipaavat jo korjausta. 
Työ alkaa noin vuoden kuluttua ja valmistuu kesällä 2024. Kaupungin kulttuuritapahtumille etsitään väistötiloja perusparannuksen ajaksi. Kulttuurikamari Oy vastaa oman toiminnan osalta väistötiloista.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Näy pimeässä!
Hae heijastin ja ryhdy heijastinagentiksi!
Heijastin tuo turvaa pimeässä ja auttaa näkymään liikenteessä. Jalankulkijan on [lain mukaan](https://www.liikenneturva.fi/liikenteessa/heijastin/#55f34562) pimeällä liikkuessaan yleensä käytettävä heijastinta. 
Hae omaksi Pikku Kakkosen tai Galaxin heijastin Helsingistä tai Tampereelta ja liity heijastinagenttien hohtavaan joukkoon. 
Pikku Kakkosen ja Galaxin heijastimia on jaossa **Helsingin Annantalon** pihalla perjantaina 19.11. klo 16:00 alkaen ja **Tampereella Monitoimitalo 13:n** takapihalla perjantaina 26.11. klo 15:00 alkaen.
Heijastimet löytyvät osoitteista:   
Lasten ja nuorten taidekeskus Annantalo, Annankatu 30, Helsinki.   
Nuorten kulttuurikeskus Monitoimitalo 13, Pellavatehtaankatu 4, Tampere.
Heijastimia on jaossa perjantaista eteenpäin niin kauan kuin niitä riittää.
3 000 led-lamppua jaossa pyöräilijöille, pimeän ajan valoista muistutellaan tällä viikolla pitkin Suomea 
Syksyllä 2020 pyöräilijöistä käytti pimeän aikaan etuvaloa noin 70 prosenttia ja takavaloa 55 prosenttia. Polkupyörän punainen takavalo on pimeällä lain mukaan pakollinen.
Liikenneturva, poliisi ja pyöräilyjärjestöt kampanjoivat tällä viikolla kevyen liikenteen näkymisen puolesta Itä-Suomessa Mikkelissä, Kuopiossa ja Joensuussa. 
Valojen ja heijastimen käytöstä pyritään muistuttamaan myönteisessä hengessä, ja tapahtumissa myös jaetaan heijastimia ja pyöränvaloja. Koko maassa valottomille pyöräilijöille jaetaan peräti 3 000 led-lamppua.
 Pyöräilyjärjestöt muistuttavat samalla, että pyöräily ei ole talvella mitenkään erikoista tai vaativaa. 
Liikenneturvan syksyn 2020 seurannoissa pyöräilijöistä etuvaloa käytti pimeän aikaan noin 70 prosenttia ja takavaloa 55 prosenttia. 
Tieliikennelain uudistus vuonna 2020 muutti polkupyörän punaisen takavalon pakolliseksi pimeän ja hämärän aikaan.
Valkohäntäkauriita ruokitaan metsästettäviksi, lintuja katsottavaksi – "Luonnonsuojelumielessä eläinten talviruokinnalle ei ole tarvetta", sanoo luontoaktiivi
Tarvitsevatko luonnonvaraiset eläimet talviruokintaa vai onko se niille jopa haitallista? Aihe jakaa asiantuntijoidenkin mielipiteitä. Ainakaan siihen ei ole yksiselitteistä vastausta.
Luonnonvaraisten eläinten talviruokinta herättää keskustelua. Osa asiantuntijoista on sitä mieltä, että talviruokinta on lajeille jopa haitallista.
– Luonnonsuojelumielessä luonnonvaraisten eläinten talviruokinnalle ei juuri ole tarvetta. Mutta siellä, missä ihminen hävittää luontoa ja elinpiirejä, apu voi olla tarpeen, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton Jyväskylän seudun yhdistyksen varapuheenjohtaja **Heikki Susiluoma**.
Kenties ainoa Suomen luonnonvarainen eläin, joka varsinaisesti tarvitsee ruokintaa on naali. Metsään kuitenkin ruokitaan muun muassa valkohäntäkauriita.
– Niitähän ruokitaan metsästyssaaliin vuoksi, ja metsästetäänkin suoraan ruokintapaikoilta. Mitenkään pakollista ruokinta ei niille ole, sanoo Ähtärin eläinpuiston intendentti **Marko Haapakoski**.
Uhanalaisia metsäpeuroja sen sijaan pyritään saamaan lisääntymään ja leviämään muun muassa ruokinnan avulla.
Jos talviruokinnan aloittaa, sitä on syytä jatkaa. Eläin ei keskellä talvea enää välttämättä löydä parempia ruokamaita.
– Joissakin paikoissa luonnonvaraiset eläimet alkavat olla puolikesyjä. Esimerkiksi sinisorsat saattavat olla hyvin totutettuja ruokintaan, sanoo lintuvesiasiantuntija **Heikki Helle** BirdLife Suomesta.
Pikkulintujen piharuokinnan kohdalla ruokinnan on tutkitusti havaittu auttaneen lintuja selviämään talvesta. Niiden ruokinnasta ei tiettävästi ole haittaa muulle luonnolle, mutta varsinaista tietoa asiasta ei ole.
_Ruokitko sinä talvella eläimiä? Kerro mielipiteesi aiheesta 18.11. klo 23.00 mennessä._ 
Kaskisten edustalle suunnitteilla oleva kalankasvatusallas ei edellytä ympäristövaikutuksen arviointia – Vaasan hallinto-oikeus hyväksyi yrittäjän valituksen
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus vaati ympäristövaikutuksen arviointia ennen lähes miljoonan kilon kalankasvatusaltaan käyttöönottoa. Vaasan hallinto-oikeuden päätöksen mukaan ympäristölupahakemus riittää.
Vaasan hallinto-oikeus on hyväksynyt kalankasvatusyritys Nordic Troutin valituksen ja päättänyt, että yhtiön hankkeesta rakentaa kalankasvatuslaitos Kaskisten edustalle ei tarvitse tehdä ympäristövaikutusten arviointia.
Arviontia oli vaatinut Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus.
Nordic Trout [haluaa investoida kalankasvatusaltaaseen Kaskisten edustalle avomerelle](https://yle.fi/uutiset/3-11226368). Yrityksen toimitusjohtaja **Alf-Håkan Romar** on mielissään Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä.
– Hehän ovat erikoistuneet ympäristölakeihin ja niiden tulkitsemiseen. Tässä nähdään, että kalankasvatusta kohdellaan YVA-lain mukaisesti ja yhdenvertaisesti muiden alojen kanssa, Romar toteaa.
Valmistuessaan allas olisi tuotantomäärältään yksi maan suurimmista. Kalankasvatusaltaan kirjolohen määräksi on kaavailtu 950 000 kiloa. Koska kalankasvatuslaitos on niin kaukana ulkomerellä, on sen koko ratkaiseva kannattavuuden osalta.
– Täytyy muistaa, että me lähdemme yhdeksän kilometriä rannikolta ulos, joten tietyn kokoinen laitoksen pitää olla, jotta riskin ottaminen on kannattavaa.
Miljoona euroa rajana
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus on [vaatinut YVA-menettelyä](https://www.environment.fi/download/noname/%7BE5CDF4DB-AE46-4EA6-9773-2857DC8C42D7%7D/157429) sillä perusteella, että tuototantomäärä on niin lähellä miljoonaa kiloa. Miljoona kiloa ylittävät hankkeet edellyttävät aina ympäristövaikutuksen arviointia. 
Vaasan hallinto-oikeus kumosi Elyn esittämän vaatimuksen ja katsoi ympäristölupahakemuksen riittäväksi menettelyksi.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen ympäristönsuojelupäällikkö **Päivi Kentala** toteaa sähköpostitse, että kun hallinto-oikeus on kumonnut yva-harkintaa koskevan päätöksensä, Ely-keskus elää kuin päätöstä ei olisi koskaan tehtykään eikä heillä siten ole mitään toimeenpantavaa asiassa. 
– Hallinto-oikeuden päätös ei ole vielä lainvoimainen, Ely-keskuksessa ei ole vielä ratkaistu, että valitetaanko siitä, Kentala toteaa. 
Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä voi hakea valituslupaa voi vielä hakea korkeimmasta hallinto-oikeudesta 30 päivän ajan.
Ensi keväänä liikkeelle?
Alf-Håkan Romar on vakuuttunut siitä että Kaskisissa alkaa kalankasvatus lähiaikoina, puitteet ovat kunnossa ja enää investointi on byrokratiasta kiinni.
– Ympäristölupa on melkein valmis, sen jälkeen aluehallintovirasto päättää aikataulusta. Riippuu tietenkin siitä lähteekö joku vielä valittamaan, mutta me olemme valmiita lähtemään ensi keväänä liikkeelle ja laittamaan kalat uimaan, Romar toteaa.
**Lue lisää aiheesta:** 
[Valtio haluaa suuria kalankasvatusaltaita avomerelle – lupien kanssa taistellut kalankasvattaja: "Mikään muu ei ole esteenä, paitsi virkamiehet"](https://yle.fi/uutiset/3-10978998)
[Kaskisten edustalle on perusteilla yksi Suomen suurimmista kalankasvattamoista](https://yle.fi/uutiset/3-11226368)
[Suomen pienin kaupunki ja sen satama saa uutta toivoa kalankasvatuksesta – Kaskisten elinkeinoasiamies: "Tällaista ei ole Suomessa ennen nähty!"](https://yle.fi/uutiset/3-11512286)
Kolmen auton peräänajo aiheutti toisen kolmen auton peräänajon Turun kehätiellä
Paikalla on käynnissä onnettomuuspaikan pelastus ja raivaus.
Yksi ajokaista on suljettuna Turun kehätiellä liikenneonnettomuuden vuoksi. Tarkempi onnettomuuspaikka on Kärsämäen risteyssillan kohdalla.
Pelastuslaitoksen mukaan Kehätiellä sattui kolmen henkilöauton peräänajo, josta seurasi myös toinen kolmen auton peräänajo.
Ensihoito tarkasti osallisena olleet henkilöt paikalla. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Paikalla on käynnissä onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt. Tapahtumapaikalla on neljä pelastuslaitoksen yksikköä.
Onnettomuus sattui keskiviikkoaamuna noin kello 6.45.
Markku Kanerva kertasi Huuhkajien ainutlaatuista vuotta – Teemu Pukin ja Lukas Hradeckyn lupaus sai päävalmentajan iloiseksi
Historiallinen EM-kisavuosi tarjosi Huuhkajien kannattajille suuria tunteita marraskuun pimeyteen asti. Markku Kanerva antoi MM-karsintaurakasta joukkueelleen arvosanan kahdeksan miinus.
Se oli maajoukkuevuosi vailla vertaa. Mielipiteeseen yhtyivät Huuhkajien Ranska-ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa niin päävalmentaja **Markku Kanerva** kuin **Teemu Pukki** ja **Lukas Hradeckykin**.
Kesän EM-kisojen jälkeen Huuhkajat tarjosi kannattajilleen uuden tunteiden vuoristoradan, kun MM-karsintojen ratkaisu venyi viimeiselle kierrokselle asti. Aivan kuten kesällä Pietarissa, maailman terävimpään kärkeen kuuluva vastustaja vesitti haaveet jatkopaikasta viimeisessä ottelussa toisella jaksolla.
EM-kisoissa se oli Belgia, MM-karsinnoissa Ranska. Viimeinen oljenkorsi eli Ukrainan kompastuminen Bosnia-Hertsegovinassa ei sekään realisoitunut. Suomi jäi pisteen erolla ulos jatkokarsinnasta.
– Ainutlaatuinen vuosi suomalaisen jalkapallon historiassa. Olemme saaneet paljon arvokasta kokemusta otteluista Euroopan huippumaita vastaan. Nämä kokemukset varmasti kantavat meitä jatkossakin, Kanerva sanoi Ranska-ottelun jälkeen.
– EM-kisat olivat meidän kaikkien unelma. Sielläkin taistelimme viimeisessä pelissä jatkopaikasta niin kuin näissä karsinnoissa. Se kertoo mielestäni tästä joukkueesta. Olemme kehittyneet ja valmiita taistelemaan tulevaisuudessakin, Pukki luonnehti.
Ranskaa vastaan tasoero näkyi lopulta, vaikka Suomi pelasi hyvän ottelun. Huuhkajat pystyi ajoittain jopa kontrolloimaan peliä, mutta vaarallisia maalipaikkoja ei siitä huolimatta syntynyt. **Karim Benzema** ja **Kylian Mbappe** [ratkaisivat pelin maaleillaan](https://yle.fi/urheilu/3-12190994) pian sen jälkeen, kun Suomi teki ryhmitykseensä muutoksia Ukrainan siirryttyä johtoon omassa ottelussaan.
Etenkin Benzeman osuma jätti Hradeckylle jossiteltavaa. Pallo kimposi verkkoon **Leo Väisäsestä**, joka yritti blokata laukausta.
– Sen vedon olisin ottanut kiinni. En voi kieltää puolustajia blokkaamasta, koska he ottavat monta varmaa maalia niillä blokeilla kiinni. Mbappen maalissa vähän liukastuin, mutta ei sijoituskaan ollut huono, Hradecky kertasi.
Uransa sadannen A-maaottelun pelannut Pukki pääsi avausjaksolla pari kertaa laukaisupaikoille, mutta yritykset jäivät ponnettomiksi. Pukki ei tällä kertaa päässyt iskemään nopeudellaan vastustajan selustaan.
– Meillä oli siinä hyvä vaihe, jossa olisi muutaman kerran ehkä voinut pelata linjan taakse. Emme pystyneet pallonhallinnasta huolimatta oikein mitään vaarallista rakentamaan. Siinä näki eron maailman ehdottomaan huippuun, Pukki sanoi.
Pukki sai ottelun jälkeen arvovaltaisia onnitteluja, kun maailmanmestaruuden pelaajana ja valmentajana voittanut Ranskan luotsi **Didier Deschamps** onnitteli häntä rajapyykin rikkoutumisesta.
– Tervetuloa kerhoon, 103 maaottelua omalla urallaan pelannut Deschamps virnisti.
Pukki ja Hradecky jatkavat
Syksyn pelien tarinaksi nousi joukkueen nuorentuminen ja uusien kasvojen nousu avauskokoonpanoon. Yhden aikakauden päätös koettiin Olympiastadionilla tiistaina, kun **Paulus Arajuuren** ja **Joona Toivion** maajoukkueurat päättyivät [herkissä tunnelmissa](https://yle.fi/urheilu/3-12190934).
Kanervan mukaan pelaajat kertoivat päätöksestään viime viikolla valmistautumisleirillä Roomassa. Molempien peliaika Suomen puolustuslinjassa väheni syksyn mittaan. Kummatkin seurasivat koko Ranska-ottelun vaihtopenkin puolelta.
– Oli tiedossa, että jos MM-karsinta päättyy, heidän taipaleensa päättyy. Päätös ei vaikuttanut pelaajavalintoihin. Laitan valmentajana aina parhaan porukan kentälle. Uudet topparit ovat saaneet vastuuta ja pelanneet hyvin. Nyt on aika katsoa, keitä uusia kilpailijoita tulee tilalle, Kanerva kertoi.
Kolmikko Väisänen–**Robert Ivanov**–**Daniel O'Shaughnessy** on pelannut yhdessä väkevästi. Toppariosastolla tulevaisuus vaikuttaa siis valoisalta, mutta wing-backin rooliin tarjokkaita ei ole jonoksi asti. **Jere Uronen** pelasi Ranskaa vastaan poikkeuksellisesti oikealla, kun **Jukka Raitala** oli pelikiellossa ja **Nikolai Alho** loukkaantuneena.
– Kyllä meillä vaihtoehtoja on, mutta siinä roolissa kilpailutilanne ei ole kaikkein kovin. Muille paikoille on enemmän kilpailua. Katsotaan, mitä tulevana vuonna sen suhteen tehdään, Kanerva totesi.
Arajuuren ja Toivion väistymisen myötä 31-vuotiaat Hradecky ja Pukki ovat joukkueen kokeneimpaa kaartia. Molemmilla oli kannattajille mieluista kerrottavaa.
– Matka jatkuu, EM-kisat 2024 Saksassa on seuraava projekti. Ne ovat isosti ympyröity kalenteriin. Alan olemaan jo nestori tässä porukassa. Minulle on mielekästä pelata, joten saatte kuunnella läppiäni jatkossakin, Hradecky lupasi.
– Joudun valitettavasti kuuntelemaan "Luken" läppiä enemmän kuin te, eli omalta puoleltanikaan maajoukkueura ei ole loppumassa. Virtaa on vielä ja valmistautuminen seuraaviin haasteisiin alkaa, Pukki lisäsi.
Kanerva hykerteli kaksikon välissä tyytyväisenä, kun joukkueen tähtipelaajat vannoivat jatkavansa maajoukkueessa kohti seuraavia tavoitteita.
– Tuo oli tosi kiva kuulla, Kanerva hihkaisi Pukin puheenvuoron perään.
Kanerva antoi arvosanan
Jos MM-karsinnasta jotain jossiteltavaa jäi, niin kotiotteluista Bosnia-Hertsegovinaa ja Ukrainaa vastaan Huuhkajilla oli otettavissa enemmän. Maaliskuussa tyhjällä stadionilla Suomi menetti Kanervan ajalle epätyypillisessä hurlumhei-ottelussa johtoaseman viimeisen kymmenen minuutin aikana.
Lokakuun Ukraina-ottelua puolestaan sävyttivät lukuisat henkilökohtaiset virheet, jotka mahdollistivat erikoisella rekordilla karsinnat tahkonneelle Ukrainalle ensimmäisen voiton. Ukraina ei hävinnyt kertaakaan, mutta pelasi peräti kuusi tasapeliä.
Kanerva rohkaistui lehdistötilaisuudessa antamaan joukkueelleen karsinnoista arvosanan kahdeksan miinus.
– Tyydyttävän yläpuolelle. Aika vaikea on vielä summata yhteen. Iso tavoite ja unelma oli mennä kisoihin tai ainakin jatkokarsintoihin. Olimme kovassa lohkossa, Kanerva sanoi.
Kanerva aloitti Huuhkajien päävalmentajana loppuvuodesta 2017 ja on kiistatta menestynein maajoukkueluotsi historiassa. Sopimus jatkuu vielä ensi vuoden loppuun saakka. Seuraavien EM-karsintojen on määrä alkaa keväällä 2023.
Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** kertoi hiljattain, että Kanervan mahdollista jatkopestiä [pohditaan ensi vuonna.](https://yle.fi/urheilu/3-12139454)
– Onhan tämä joukkue muuttunut siitä, kun tulin ruoriin. Joukkueen kasaaminen on jatkuva prosessi, tulee lopettamisia, joihin pitää reagoida. Mielestäni pelimme on kehittynyt. Vaatii enemmän, että pystyisimme kampeamaan maailmanmestareita, mutta olemme oikealla tiellä, Kanerva sanoi.
Maajoukkue kokoontuu seuraavan kerran tammikuussa. Joukkue tulee koostumaan pitkälti Pohjoismaissa pelaavista pelaajista, sillä leiri järjestetään kansainvälisten pelipäivien ulkopuolella. Ykköskokoonpano kokoontuu seuraavan kerran maaliskuussa, jolloin ohjelmassa on harjoitusotteluita.
Huuhkajien kilpailulliset pelit jatkuvat kesäkuussa, kun Kansojen liigan uusi kausi pyörähtää käyntiin. Suomi pelaa B-liigassa, jossa arpa saattaa heittää samaan lohkoon esimerkiksi Ruotsin.
– En tiedä, mitä mieltä pelaajat ovat, mutta eiköhän tavoitteena ole nousta A-liigaan, Kanerva lupasi Pukin ja Hradeckyn nyökytellessä vieressä.
Kun viimeiset kysymykset oli Olympiastadionin uumenissa esitetty ja pelaajille annettu lupa mennä suihkuun, Hradecky halusi vielä yhden puheenvuoron. Kaikesta aisti, että juuri tämä puheenvuoro oli hänelle kaikista tärkein.
– Haluan kapteenina kiittää kannattajia. Tämä oli ikimuistoinen ilta "Paukulle" ja Joonalle. Nämä illat tatuoituvat mieleen. Kampeamme itsemme kohti tulevia hienoja iltoja ja sitä, kun menemme seuraavan kerran kisoihin.
**Lue myös:**
[Kommentti: Olympiastadionilla nähtiin tappion hetkellä jotain kaunista – Suomi kaatui MM-karsinnassa tavalla, josta jokainen voi olla ylpeä](https://yle.fi/urheilu/3-12190934)
[Huuhkajille iso pettymys – MM-kisapaikka jäi haaveeksi, kun Ranska karkasi voittoon Olympiastadionilla](https://yle.fi/urheilu/3-12190994)
[Paulus Arajuuren ja Joona Toivion maajoukkueurat ohi: "Huikea matka, saanut kokea niin paljon" – tässä koskettavan jalkapalloillan kaikki käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12190955)
Varkautelaiset pääsivät suunnittelemaan uutta museota – perusnäyttely paneutuu teolliseen historiaan, pääosassa ovat ihmiset
Varkauden kulttuurihistoriallisen museon perusnäyttely uudistetaan. Toiveissa on myös saada museoille uusi tila Tehtaan koululta.
Varkauden uuden museon suunnittelu on alkanut kaupunkilaisten kanssa. Varkaus sai jo loppuvuodesta 2019 Suomen kulttuurirahastolta 200 000 euroa Museovisio -apurahaa uuden museon kehittämiseen. 
Rahoitusta saatiin sillä perusteella, että uutta museota suunnitellaan yhteisöllisesti. Parhaillaan uutta konseptia käydään läpi viiden eri raadin kanssa. Raadeissa on mukana lapsiperheitä, nuoria, teollisuudessa työskenteleviä ihmisiä ja eläkeläisiä, yhdistyksiä ja kaupunkiaktiiveja ja luovien alojen edustajia. Raadit tekevät valintoja tulevan näyttelyn sisällöstä sen mukaan, mikä koetaan paikallisten näkökulmasta tärkeäksi.
Ensimmäisissä kokoontumisissa huomattiin, kuinka yhteisöllisyys, osallistuminen ja identiteetti ovat tärkeitä mukana oleville.
– Olemme miettineet, kuinka voimme vahvistaa varkautelaisten positiivista identiteettiä, Varkauden kaupungin museotoimenjohtaja **Hanna-Kaisa Melaranta** kertoo. 
Melaranta painottaa, että museoilla ja kulttuuriperinnöllä on valtava voima ihmisen oman identiteetin rakentajana ja muistuttajana.
– Menneisyydestä rakennetaan myös tulevaisuutta.
Raadeissa on ollut esillä myös Varkauden tunnettavuuden lisääminen matkailukohteena. 
Mukana on myös Jyväskylän yliopisto, jonka tutkimushanke paneutuu Varkauden teolliseen historiaan. Ennen kaikkea tulevaan näyttelyyn nostetaan paikalliset ihmiset.
– Museot tehdään ihmisille ja näyttelyt rakennetaan ihmisten lähtökohdista, Melaranta sanoo.
Museo osaksi Tehtaan koulun kulttuurin ja kansalaistoiminnan keskusta
Tavoitteena on, että uuden teollisesta historiasta kertovan perusnäyttelyn runko on valmis loppuvuodesta 2023. Uudet tilat pyritään järjestämään Tehtaan koululle. Suljetulle koululle rakentuu laaja kulttuurin ja kansalaistoiminnan keskus.
Varkaudessa on eletty tilojen osalta poikkeustilanteessa jo 13 vuoden ajan, kun taidemuseon tila vuonna 2008 suljettiin. Tuolloin kaikki museotoiminta keskittyi kulttuurihistoriallisen museon tiloihin kaupungintalon vastapäätä sijaitsevaan rakennukseen. Lisätilaa kaivataan kipeästi. 
– Kävijämäärät ovat olleet niin valtavassa nousussa, ettemme mahdu sinne enää, kertoo Melaranta.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
**Lue lisää:**
[Varkauden museoille 200 000 euron apuraha toiminnan uudistamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11114402)
Viitasaari sulki 11 jätteiden aluekeräyspistettä – päätös tehtiin jo kolme vuotta sitten
Jätepisteiden sulkeminen herätti keskustelua sosiaalisessa mediassa. Myös kaupungin tiedottamista asiassa arvosteltiin.
Aluekeräyspisteiden sulkeminen eri puolilta kaupunkia on herättänyt keskustelua Viitasaarella etenkin sosiaalisessa mediassa.
Kaupunki lakkautti 11 pistettä, joihin on voinut viedä sekajätettä ja vaihtelevasti hyötyjätteitä, kuten metallia ja lasia. 
Jätepisteiden sulkemisen jälkeen asukkailla on vaihtoehtoina etsiä kartalta toinen keräyspiste tai hankkia oma sekajäteastia joko oman talouden käyttöön tai yhdessä naapureiden kanssa. Siinä tapauksessa hyötyjätteet, kuten metalli ja lasi, tulee kuljettaa toimivaan keräyspisteeseen. 
Viitasaaren yhdyskuntatekniikan päällikkö **Salla Kumpulainen** on yllättynyt somepuheista. Kumpulaisen mukaan asiasta tiedotettiin normaaleja kanavia pitkin kaksi viikkoa ennen jätepisteiden sulkemista. 
Kaupunki päätti jätepisteiden määrästä jo kolme vuotta sitten. Viitasaari on Sydän-Suomen jätelautakunnan jäsenkunta. Ensi vuoden alusta voimaan tuleva uusi palvelutasopäätös on vielä luonnoksena ja se on parhaillaan lausuntokierroksella kunnissa.
– Tiedottamisessa ei selkeästi onnistuttu ja pyrimme järjestämään jätetilaisuuden kaupunkilaisille ensi vuoden alkupuolella, sanoo Kumpulainen.
Kumpulaisen mukaan nyt suljetut pisteet tarkastettiin kuljetusyrittäjän kanssa ja sulkemispäätös perustui muun muassa käyttöön ja jätemääriin.
– Sekajätteen määrä vaihteli talvikaudella 5–10 kuutioon kuukausitasolla. Isommista pisteistä haetaan jopa 60 kuutiota sekajätettä kuukaudessa, kesällä määrät voivat olla vieläkin suurempia. 
Kumpulaisen mukaan Viitasaarella on vuoden lopussa 30 aluekeräyspistettä ja kaksi Rinki-pistettä, vaikka tavoitteena oli vähentää määrä 21 pisteeseen. 
Suljettaviin pisteisiin ei voi enää viedä lajiteltuja jätteitä, pisteet olivat viimeistä kertaa käytössä isänpäivänä. Jäteastiat kuljetaan pois tällä viikolla.
Kumpulainen sanoo, että jätekatokset ovat kyläkunnilla kevääseen saakka. 
– Jos asukkaat haluavat perustaa kimppapisteitä ja käyttää katoksia, kannattaa ottaa yhteyttä. Muussa tapauksessa ne menevät avoimeen myyntiin keväällä.
Kanta-Hämeessä haastetaan kunnanvaltuutettuja mukaan FB-ryhmän joulukeräykseen
Kantahämäläinen Facebookissa toimiva jouluapuryhmä tempaisee tänä vuonna uudella tavalla. Avunsaajien määrä on lisääntynyt vuosi vuodelta. 
Kantahämäläinen Facebookissa toimiva jouluapuryhmä tempaisee tänä vuonna uudella tavalla. 
Vuonna 2015 perustettu yksityinen auttamisryhmä, [Tehdään hyvää yhdessä (Kanta-Häme)](https://www.facebook.com/search/top?q=tehd%C3%A4%C3%A4n%20hyv%C3%A4%C3%A4%20yhdess%C3%A4%20%28kanta-h%C3%A4me%29), kokoaa tänäkin vuonna jouluapua alueen vähävaraisille perheille.
Perinteisten yksityisten lahjoittajien lisäksi tänä vuonna haastetaan mukaan myös poliitikkoja.
Ryhmän perustajan ja yhden ylläpitäjän, **Harry Mendolinin** mukaan he haastavat kaikki kunnanvaltuutetut kokouspalkkion hinnalla mukaan joulukeräykseen.
Tänä vuonna lahjoittajilta toivotaan valmiiden tuotteiden sijaan raaka-aineita jotta perheet voivat tehdä joulua yhdessä.
Avunsaajien määrä on lisääntynyt vuosi vuodelta. Viime vuonna Tehdään hyvää yhdessä (Kanta-Häme) -ryhmä auttoi 35 perhettä joulutunnelman luomisessa muun muassa ruoka-avun muodossa. Harry Mendolin uskoo määrän kasvavan tänä vuonna.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kiekkomatsin pääsylipun kylkiäiseksi saa myös Nysse-kyydin 
Tampereen seudun joukkoliikenne kokeilee tapahtumalippua ensi kertaa Tappara-TPS -ottelun ympärillä perjantaina 19. marraskuuta.
Nysse-liikenne testaa tamperelaisten kiekkojoukkueiden kanssa uudenlaisen tapahtumalipun. 
Tapparan ja Ilveksen loppuvuoden liigaottelulipuilla pääsee pelipäivinä kulkemaan Tampereen seudun joukkoliikenteen busseissa ja ratikoissa. 
Lippu on voimassa kolme tuntia ennen pelin alkua ja kaksi tuntia sen jälkeen. Kokeilulla yritetään vähentää Tampereen keskustan ruuhkia ja lisätä joukkoliikenteen käyttöä. 
Ensimmäisen kerran yhdistetty kiekkolippu on käytössä Hakametsässä Tappara–TPS-pelissä perjantaina. 19. marraskuuta, sekä Ilves–JyP-pelissä 20.11. 
Kun pelit siirtyvät uuteen Tampereen areenaan joulukuun alussa, otteluliput ovat voimassa myös VR:n lähi- ja kaukojunissa Nysse-alueella.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kotkansaaren katujen uudistamisen suunnittelu etenee – Kotkan keskustaan aiotaan rakentaa erilliset pyöräkaistat
Työt alkavat keskustan katujen uudistamisella Kauppatorin ja Kantasataman yhdistävillä katuosuuksilla. Ensimmäiseksi työn alle tulevat Kirkkokatu ja Kauppakatu.
Kotkan keskustan katujen uudistamisen suunnittelu etenee.
Kaupungin tarkoituksena on rakentaa Kotkan keskustaan erilliset pyöräkaistat.
Päämääränä on parantaa keskustan jalankulku- ja pyöräilyolosuhteita. Tämä on osa keväällä hyväksyttyä Kotkansaaren katujen yleissuunnitelmaa, joka on nyt etenemässä toteutukseen.
Työt alkavat keskustan katujen uudistamisella Kauppatorin ja Kantasataman yhdistävillä katuosuuksilla. Suunnitelma on, että ensimmäiseksi työn alle tulee Kirkkokadun osuus ensi vuonna ja Kauppakadun osuus vuonna 2023. 
**Lue lisää:** [Kotkan investointien lista on mittava – seuraaviksi viideksi vuodeksi on varattu yli 150 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12158737)
Nykyisille sekaliikennekaduille lisätään pyöräkaistoja, joilla kävely ja pyöräily on erotettu toisistaan. Uudistuksilla parannetaan jalankulkijoiden asemaa ja helpotetaan liikkumista. Samalla on tarkoitus myös parantaa Kotkan keskustan valaistusta sekä uudistaa joukkoliikenteen tärkeimmät pysäkit ja pyöräpysäköinti.
Kotkan kaupunki järjestää aiheesta yleisötilaisuuden keskiviikkona 24. marraskuuta kello 18 Kotkan kaupungintalon valtuustosalissa. Tilaisuudessa esitellään Kirkkokadun ja Kauppakadun katusuunnitelmat ja vastataan yleisön kysymyksiin.
Tilaisuuteen voi osallistua joko paikan päällä tai seuraamalla sitä verkosta Kotkan kaupungin verkkosivujen kautta.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Viljelijät järjestävät keskiviikkona protestin tuottajahintojen korottamisen puolesta
Eri puolilla Suomea on tapahtumia, joissa tuotteita myydään sillä hinnalla, jonka tuottajat niistä saavat. Pohjois-Savossa tapahtumia on Leppävirralla ja Iisalmessa.
Pohjoissavolaiset viljelijät järjestävät keskiviikkona tempauksen maatalouden talouskriisin takia. Tapahtumissa viljelijät kertovat hankalasta asemastaan elintarvikemarkkinoilla ja myyvät lähituotteita.
Tuotteita myydään protestiksi tuottajahinnalla. MTK:n mukaan viljelijän osuus luomuruisleivän hinnasta on noin seitsemän senttiä ja pullollisesta olutta noin 2,2 senttiä. Tapahtumissa voi kuitenkin maksaa tuottajahintaa korkeamman hinnan.
MTK Pohjois-Savo järjestää Reilusti Kotimaista -tilaisuuden keskiviikkona Leppävirran Unnukassa kello 13–17 sekä Väisäsen kotilihalla Iisalmessa kello 11–13.
MTK:n mukaan maataloudessa on käynnissä akuutti maksu- ja tuotantokriisi, sillä maatilojen myyntitulot eivät ole nousseet kustannusten nousua vastaavasti. Lannoitteiden, rehujen, sähkön, polttonesteiden, koneiden ja rakennustarvikkeiden hinnat ovat nousseet tämän vuoden aikana nopeasti. Ongelmat heijastuvat tuotantoon sekä tulevan kasvukauden viljelyyn.
Viljelijät haluaisivat suuremman osan tuloistaan markkinoilta ja kyseenalaistavat asetelman, jossa heidän mukaansa eniten tekevä saa vähiten tuloja. Vastaava tapahtuma järjestetään Nilsiässä tuottajatorilla parin viikon kuluttua, 3. joulukuuta.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Ulla Järven kolumni: Voisiko lähiesihenkilö yksinkertaisesti olla vaan johtaja?
Sukupuolineutraaleista ammattinimikkeistä ehkä kankeimmin arkiseen kielenkäyttöön taipuva on lähiesihenkilö. Esimies-nimike edustaa vanhaa maailmaa, mutta eikö voitaisi puhua vain lähijohtajasta? kysyy Järvi.
Teepä tietokoneella kuvahaku sanalla lääkäri. Saat tuhansittain kuvia valkotakeista, noista tummakulmaisista miehistä sarvisankaisissa silmälaseissaan. Kirjoitapa seuraavaksi sana sairaanhoitaja. Oolalaa! Naisia, naisia, naisia. Vasta kun pääset Tehy-lehden kuvatiedostoihin, löydät miespuolisia hoitajia.
Suomen kielessä terveydenhuollon ammattinimikkeet ovat sukupuolineutraaleja toisin kuin monissa muissa maissa. Silti mielikuvamme ammattien harjoittajien sukupuolista ovat yllättävän voimakkaita. Vastaisku tälle on mies- ja nais-päätteellisten ammattinimikkeiden muuttaminen neutraaleiksi. 
Kun sukupuoleen viittaavia ammattinimikkeitä on lähdetty muokkaamaan, on törmätty kielikorvaan, mutta myös asenteisiin. Tiedotusvälineet lähtivät muutoskampanjaan mukaan, ja esimerkiksi [Aamulehti ilmoitti](https://www.aamulehti.fi/paakirjoitukset/art-2000007432340.html) nelisen vuotta sitten käyttävänsä eduskunnan puhemiehestä puheenjohtaja-titteliä. 
Hyvä pyrkimys kaatui kuitenkin sinnikkääseen vastustukseen, ja nykyisin Aamulehtikin puhuu puhemies **Anu Vehviläisestä** ja tämän varapuhemiehistä. 
**Useimmat nimikkeet on sujuvaa muokata.** Palomies taipuu luontevasti pelastajaksi, järjestysmies järjestyksenvalvojaksi ja [aulaemäntä aulavastaajaksi tai aulanhoitajaksi](https://duunitori.fi/tyoelama/sukupuolineutraalit-ammattinimikkeet-lista). Lakimies on juristi, ja kirvesmies voi olla timpuri tai erikoistumisesta riippuen vaikka talonrakentaja tai elementtirakentaja.
Patenttiasiamiehen tai yliperämiehen nimikkeiden korvaaminen edellyttää asetusmuutoksia.
 Joidenkin ammattinimikkeiden muuttaminen ei käy käden käänteessä, koska tehtävästä ja kelpoisuudesta on määrätty lainsäädännössä. Patenttiasiamiehen tai yliperämiehen nimikkeiden korvaaminen edellyttää asetusmuutoksia. 
Mutta sitten on vaan titteleitä, jotka kuulostavat hankalilta ja keksimällä keksityiltä. 
Omaan kielikorvaani sattuvat erityisesti nimikkeet, joissa mies-pääte korvataan henkilö-päätteellä. Kun esimiehestä tulee esihenkilö, ymmärrän hyvän tarkoituksen, mutta väkisin väännetty tasa-arvoistaminen myös hieman ärsyttää. Varsinkin lähiesihenkilö on nimihirviö, jonka ääkköset eivät vaan taivu suussa. 
**Esimieshän voisi olla vain johtaja**. Eikö vain? 
EI VOI, huudahdetaan monelta suunnalta. Esimies-nimikkeet on suunniteltu erottamaan väliportaanjohto ylemmistä johtajista. Tuttavallisestihan heistä puhutaan pikkupomoina, mutta Suomen kielen lautakunta tuskin suostuisi sitä nimikettä kelpuuttamaan. 
Johtaja-nimikkeiden kaihtaminen kertoo työelämän hierarkisuudesta, joka ei kaikin osin ole enää 2020-luvun työelämää. 
Armeijassa on olennaista tietää kapteenin ja kenraalin ero, mutta entä tehdassalissa tai konttorissa? 
Lähijohtaja kertoo jo etuliitteellään sen, että kyse on työntekijää lähellä tapahtuvasta työn johtamisesta. Jylhän hierarkisessa sairaalamaailmassa lähijohtajaa vieroksutaan erityisesti, koska tittelin voi kuulemma sekoittaa lähihoitajaan.
Myyntipäälliköiden englanninkieliset tittelit viittasivat enemmän avustajiin ja sihteereihin kuin päätösvaltaa käyttäviin johtajiin.
Johtaja-titteleitä on vaatimattomuuden hyvettä hellivässä Suomessa käytetty säästeliäästi. Kun suomalaiset lähtivät 1980-luvulla tekemään entistä aktiivisemmin bisnestä Eurooppaan ja Atlantin taakse, käyntikorttimme herättivät hämmennystä ulkomailla. 
Pystyikö härmäläisiin kaupantekijöihin luottamaan, kun myyntipäälliköiden englanninkieliset tittelit viittasivat enemmän avustajiin ja sihteereihin kuin päätösvaltaa käyttäviin johtajiin?
 **Myös Euroopan Unioniin liittyminen** ja julkishallinnon virkanimikkeiden kääntäminen on vaatinut [pitkiä ja perusteellisia virallisia ohjeita](https://vnk.fi/documents/10616/3457865/Virkanimikkeiden%2Bk%C3%A4%C3%A4nt%C3%A4minen%2Benglanniksi) tittelien arvoasteikon määrittämiseksi.
 On selvää, että ammattinimikkeet synnyttävät mielikuvia siitä, kenelle homma on tarkoitettu. Mielikuvien romuttamiseksi on tärkeää, että pääministeri on nuori nainen ja sairaalassa miehen nimikyltissä lukee sairaanhoitaja tai kätilö. Samalla tavoin on välttämätöntä tehdä myös johtamisen nimikkeistä modernia työelämää kuvaavia.
Me boomerit muistamme esimerkiksi pankkialan luonnonlain kaltaiset lasikatot: kauppakorkeakoulun käyneen naisen titteli oli konttoripäällikkö, mutta alemmin koulutettu mies oli se pankinjohtaja tai vähintään konttorinjohtaja.
 _Ulla Järvi_ 
_Kirjoittaja on tiedetoimittaja, joka noudatti vuoteen 1992 asti Lehtimiehen ohjeita, jolloin eettiset ohjeet pitkän nurinan jälkeen nimettiin Journalistin ohjeiksi._
Kolumnista voi keskustella 18.11. klo 23:00 asti.
Aleksander Barkov loukkaantui – ketjukaverilta toiveikas viesti
Floridan Aleksander Barkov joutui poistumaan kaukalosta alavartalovamman takia.
Jääkiekon NHL:ssä Florida Panthersin ja New York Islandersin kohtaamisessa Panthersin kapteeni **Aleksander Barkov** avitti joukkueensa voittoon. Joukkue vei Islandersista 6–1-voiton.
Islandersin päivät oli luettu jo ensimmäisen erän jälkeen. Panthers oli erän päätteeksi tehnyt jo neljä maalia. 
Barkov sai joukkueen ensimmäisestä maalista syöttöpisteen. Sen ohjasi Islandersin häkkiin **Jonathan Huberdeau**, kun peliaikaa oli kulunut alle seitsemän minuuttia. 
Barkov joutui toisessa erässä jättämään pelin kesken sen jälkeen, kun hän oli kolauttanut polvensa Rangersin **Scott Mayfieldin** polveen. Barkovin nähtiin kävelevän ottelun jälkeen, ja hänen vammaansa on tarkoitus tutkia tarkemmin keskiviikkona. 
– On vaikeaa menettää hänet. Hän on johtajamme ja paras pelaajamme. Tarvitsemme häntä päästäksemme sinne, minne haluamme. Toivottovasti hän on kunnossa, Panthersin **Patric Hörnqvist** sanoi NHL:n nettisivuilla.
Kakko maalasi
**Kaapo Kakko** pelasi NHL-jääkiekkokauden ensimmäiset kymmenen ottelua ilman tehopisteitä, mutta teki toisessa peräkkäisessä ottelussa maalin, kun hänen joukkueensa New York Rangers nujersi Montreal Canadiensin 3–2. 
Kakko laukoi kauden toisen maalinsa **Artemi Panarinin** syötöstä ja vei Rangersin 1–0-johtoon avauserässä. 
– En puhu vain parista viime ottelusta, mutta koko joukkue pelaa mahtavasti juuri nyt. Voitamme pelejä, ja koko joukkueen tunnelma on hyvä, Kakko sanoi NHL:n nettisivuilla. 
20-vuotias kolmannen kauden hyökkääjä teki viime kaudella 48 NHL-ottelussa yhdeksän maalia, mutta kuluva kausi alkoi häneltä tehottomasti. 
– Olen odottanut näitä maaleja. Menen maalille ja kaverit löytävät minut, eikä minun tarvitse kuin laukoa tyhjään maaliin. Joskus se on näin helppoa, Kakko sanoi. 
– Nyt puhun vain meidän ketjustamme: saimme paljon paikkoja, mutta teimme vain yhden maalin, joten se ei ollut parasta, mutta teimme kuitenkin tarpeeksi voittaaksemme, Kakko jatkoi. 
Rangersin valmentaja **Gerard Gallant** oli samaa mieltä Kakon kanssa joukkueensa edistymisestä. 
– Joukkueen pelaajat ovat oppineet tuntemaan toisensa aika hyvin. Juuri nyt kaikki loksahtaa paikoilleen. Mielestäni pelasimme todella hyvän ottelun tänä iltana, Gallant sanoi.
 Dallasin suomalaiset pisteille
Dallas Starsin suomalaissakille satoi tehopisteitä, kun vierailemassa ollut Detroit Red Wings kaatui maalein 5–2. Maalintekijänä oli **Roope Hintz** toisessa erässä **Esa Lindellin** avustamana, mistä myös Lindell nappasi tehopisteen.
Pisteittä eivät jääneet muutkaan suomalaisvahvistukset, jotka olivat saattelemassa joukkueen maalintekijöitä. Tehopisteet nappasivat myös **Miro Heiskanen** kanadalaisen **Jamie Bennin** tekemästä maalista kakkoserän alussa sekä **Jani Hakanpää** yhdysvaltalaisen **Jason Robertsonin** maalista kolmannen erän alussa.
NHL-kierroksen tulokset
New York Rangers – Montreal Canadiens 3–2   
_NYR: Kaapo Kakko 1+0_
Toronto Maple Leafs – Nashville Predators 3–0   
_NSH: Juuse Saros 31/33 torj._
Florida Panthers – New York Islanders 6–1   
_FLA: Aleksander Barkov 0+1_
Philadelphia Flyers – Calgary Flames 2–1 ja.   
_PHI: Rasmus Ristolainen 1+0_
Pittsburgh Penguins – Buffalo Sabres 1–2 
St. Louis Blues – Arizona Coyotes 2–3
Minnesota Wild – San Jose Sharks 1–4
Winnipeg Jets – Edmonton Oilers 5–2   
_EDM: Mikko Koskinen 22/26 torj._
Dallas Stars – Detroit Red Wings 5–2   
_DAL: Roope Hintz 1+0, Miro Heiskanen 0+1, Esa Lindell 0+1, Jani Hakanpää 0+1_
Vegas Golden Knights – Carolina Hurricanes 2–4   
_CAR: Sebastian Aho 1+1, Teuvo Teräväinen 0+2, Antti Raanta 21/23 torj._
Anaheim Ducks – Washington Capitals 3–2 ja. 
**Lue myös:**
[Montreal Canadiensin syksystä tuli painajainen – Joel Armia kertoo, miten Stanley Cup -finalisti yrittää kääntää kelkkansa](https://yle.fi/urheilu/3-12190709)
[Carolina jyrää NHL:n kärjessä, mutta se ei riitä Sebastian Aholle: "Kesällä olemme sarjan paras joukkue"](https://yle.fi/urheilu/3-12188553)
Herätys: Kysyimme rokotusten tehosta, Huuhkajien haave MM-kisoista kaatui, politiikka sekoittuu Miss Universum -kisoihin
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet lyhyesti. 
Mitä koronarokotusten tehosta tiedetään nyt? Asiantuntija vastaa
Rokotettujen osuus koronapotilaista kasvaa, koska rokotettuja on jo paljon. Rokotteen tehokin hiipuu ajan kuluessa. [Kysyimme Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäriltä](https://yle.fi/uutiset/3-12188687) **Hanna Nohynekilta** rokotettujen tartuntamäärästä ja rokotteen tarjoaman suojan kestosta.
Huuhkajille valtava pettymys – MM-kisapaikka jäi haaveeksi
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen haave paikasta jalkapallon MM-kisoissa mureni tiistaina. Huuhkajat taisteli Ranskaa vastaan jatkokarsintapaikasta mutta joutui pettymään. [Ranska voitti Helsingin olympiastadionilla pelatun ottelun](https://yle.fi/urheilu/3-12190994) 2–0.
Naiset kokevat yhä joutuvansa sivuun metsänomistajina
Lähes puolet suomalaisista metsänomistajista on naisia. [Silti he kokevat tulevansa sivuutetuiksi](https://yle.fi/uutiset/3-12188316) metsää koskevissa keskusteluissa. Koulutustilaisuudet ja viralliset metsäfoorumit ovat miesvaltaisia. Naismetsänomistajat toivovatkin uudenlaisia kanavia metsänomistajuuden vahvistamiseksi. Ensimmäinen askel on oma Facebook-ryhmä, joka syntyi tarpeesta verkostoitua ja jakaa tietoa.
Israelin Miss Universum -kisat törmäävät politiikkaan
Miss Universum kruunataan tänä vuonna ensimmäistä kertaa Israelissa. [Järjestäjämaan vuoksi maailmalla viritellään boikottihankkeita](https://yle.fi/uutiset/3-12190189). Poliittinen soppa on kehkeytynyt etenkin Etelä-Afrikassa, jossa edesmenneen **Nelson Mandelan** jälkeläiset ovat vaatineet Miss Etelä-Afrikan vetäytymistä kisoista. Boikotoinnin vastapainona kisoissa on määrä nähdä kilpailijoita arabimaista, joihin Israel on solminut diplomaattisuhteita.
Lauhaa ja kosteaa ilmaa virtaa Suomeen
Keskiviikkopäivä on pilvinen. Pohjoisessa sataa lunta, räntää ja vettä, myös jäätävät sateet ovat mahdolllisia. Etelässä sataa vähän tihkua. Etenkin Keski- ja Pohjois-Lapissa keli voi muuttua lauhtumisen myötä huonoksi.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Varsinais-Suomen matalin veroprosentti on jatkossa vieläkin matalampi – Kustavin tulovero 18 prosenttiin
Kustavi on laskenut veroprosenttiaan useaan otteeseen lähivuosina.
Kustavi laskee tuloveroprosenttiaan ensi vuodeksi. Kustavin veroprosentti oli jo ennestään Varsinais-Suomen matalin. Ensi vuonna kustavilaiset maksavat tuloveroa 18 prosenttia.
Yhtä matala veroprosentti Kustavissa on ollut vuonna 1992.
Kunnanjohtaja Veijo Kataran esitys olisi pitänyt veroprosentin ennallaan 18,25:ssä prosentissa. Valtuustossa asiasta käytiin kuitenkin äänestys ja veroprosenttia päätettiin laskea äänin 8-7.
Kustavin tuloveroprosentti on ollut laskusuunnassa jo pitkään. Vuonna 2017 veroprosentti oli 18,75. Vuonna 2019 veroa maksettiin 18,5 prosenttia ja [vuosina 2020 ja 2021 18,25 prosenttia.](https://yle.fi/uutiset/3-11063775)
Suomen alhaisin veroprosentti oli tänä vuonna Kauniaisissa 17,0.
[Kustavin veroprosentin laskusta uutisoi ensimmäisenä Turun Sanomat.](https://www.ts.fi/uutiset/5485152/Kustavi%2Bteki%2Bsen%2Btaas%2Bnain%2Bmatalaa%2Btuloveroprosenttia%2Bkunnassa%2Bei%2Bole%2Bollut%2B30%2Bvuoteen)
Keski-Suomen kunnista ainoastaan Keuruu korottaa veroja – vain Luhangassa ja Muuramessa veroprosentti on alle 20
Maakunnan korkeimpia veroja maksetaan Kyyjärvellä, matalimpia Luhangassa.
Valtaosa Keski-Suomen kunnista pitää ensi vuonna veroprosentin ennallaan. Kunnista vain Keuruu nostaa veroprosenttiaan. Keuruulla verotus kiristyy 21,75:een prosenttiin.
Maakunnan korkeimpia veroja maksetaan Kyyjärvellä, jossa veroprosentti on 22,5. Muita 22 prosentin kuntia ovat Hankasalmi, Konnevesi, Multia ja Saarijärvi. 
Alhaisin veroprosentti 18,5 on Luhangassa. Luhangan lisäksi vain Muuramessa veroprosentti on alle 20 eli 19,5. 
Suurimmassa osassa Keski-Suomen kuntia veroprosentti on vähintään 21.
_17.11.2021 kello 11:03 korjattu virhe: Saarijärven veroprosentti säilyi ennallaan 22 prosentissa._
Israel järjestää ensimmäisen kerran Miss Universum -kisan, ja boikottihankkeet virisivät – politiikka näkyy kisoissa puolesta ja vastaan
Miss Universum kruunataan Israelin Eilatissa 12. joulukuuta. Boikotoinnin vastapainona kisoissa nähdään kilpailijoita arabimaista, joihin Israel on solminut diplomaattisuhteita.
Kansainvälisestä kauneuskilpailusta, Miss Universumista, on kehkeytynyt tänä vuonna poliittinen soppa etenkin Etelä-Afrikassa. 
Syynä on kisojen järjestäjämaa. Kauneuskilpailu pidetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa Israelissa.
Edesmenneen maanisän **Nelson Mandelan** jälkeläiset ovat vaatineet Miss Etelä-Afrikan vetäytymistä kisoista. He ovat vahvoja mielipidevaikuttajia.
Etelä-Afrikan voimapuolue ANC rinnastaa usein Israelin toimet palestiinalaisia kohtaan oman maansa historiallisiin rotusortotoimiin. Vertausta käytti myös Mandelan pojanpoika **Zwelivelile Mandla Mandela**, kun hän vaati Etelä-Afrikan vetäytymistä kisoista.
– Kisojen pidon tarkoituksena apartheid-Israelissa on selvästi hämärtää palestiinalaisiin kohdistuvaa miehitystä ja päivittäisiä ihmisoikeusrikkomuksia, Mandla Mandela sanoi [sosiaalisen median kanavissaan](https://www.instagram.com/p/CVIuF6Xj5MM/).
Maanantaina myös maan hallitus sanoi irti tukensa paikalliselta missiorganisaatiolta, jonka kanssa se tekee yhteistyötä muun muassa matkailun edistämiseksi.
Viime viikonloppuna Etelä-Afrikan kulttuuriministeriö ja missiorganisaatio neuvottelivat hallitsevan Miss Etelä-Afrikan **Lalela Mswanen** vetäytymisestä kisasta, mutta neuvottelut päättyivät tuloksettomina.
– Humanitaarisista, poliittisista ja kulttuurisista syistä emme voi olla tekemisissä sellaisen maamme edustajan kanssa, joka tukee kansalaisiaan sortavaa valtiota, sanoo kulttuuriministeriön tiedottaja **Maschaba Khumalo**.
Israel ja Etelä-Afrikka olivat rotuerotteluvuosina läheiset kumppanit. Sittemmin välit ovat viilenneet. 
Vuonna 1995 Israel solmi diplomaattisuhteet palestiinalaishallinnon kanssa. Reilut kaksi vuotta sitten Etelä-Afrikka ilmoitti vetävänsä suurlähettiläänsä pois Tel Avivista ja muuttavansa lähetystön aseman yhteystoimistoksi.
Liennytys tuomassa Israeliin arabimissejä
Kun Israel oli varmistunut järjestäjämaaksi, kisoista vetäytyivät ensimmäisinä Indonesian ja Malesian edustajat. Molemmissa maissa on merkittävä muslimienemmistö ja suhde Israeliin olematon.
Maailmanpolitiikka toimii Miss Universum -kisoissa boikottien vastapainoksi toiseenkin suuntaan.
Koska Israel solmi viime vuonna [diplomaattisuhteet Arabiemiraattien](https://yle.fi/uutiset/18-82686) ja Marokon kanssa, molemmista on määrä tulla Eilatissa pidettäviin kisoihin edustaja: Arabiemiraateista ensimmäistä kertaa ja Marokosta ensimmäisen kerran 40 vuoteen.
Palestiinalaisten mukaan suhteiden normalisointi tarkoitti sitä, että Israelin kanssa suhteet solmineet maat irtautuivat arabivaltioiden yhteisestä linjasta. Palestiinalaishallinnon mukaan suhteiden solmiminen olisi voinut tapahtua vasta, kun Israelin ja palestiinalaisten kahden valtion malli oli toteutunut.
Missit ovat joutuneet nyt takinkäännöksen sijaiskärsijöiksi. Myös Marokkoa ja Arabiemiraatteja on vaadittu sosiaalisessa mediassa boikotoimaan kisoja.
Miss Suomi osallistuu suunnitellusti
Suomea Miss Universum -kisoissa edustaa hallitseva Miss Suomi **Essi Unkuri**. 
Miss Suomi -kilpailua järjestävän Finnartist Oy:n toimitusjohtajan **Sunneva Sjögrènin** mukaan järjestävän maan tilanteeseen ei oteta kantaa.
– Kun on aina ollut niin, että politiikkaan ja uskontoon ei oteta kantaa tässä kilpailussa, niin pyrimme pysymään sillä linjalla, Sjögrèn sanoo Ylelle.
– Ymmärrän toki sitten vahvemmatkin mielipiteet.
Miss Suomen on määrä matkustaa Israeliin marraskuun lopulla, kaksi viikkoa ennen loppuhuipennusta.
Missit ennenkin politiikan pyörteissä
Israelin kisojen boikotointihankkeet eivät millään muotoa ole ainutlaatuisia. Politiikka on ennenkin ravistellut missikisoja. 1970-luvulla ne olivat tavan takaa naisasialiikeen tempauksien kohteena. 
Japanin ja Etelä-Korean kauppasodan vuoksi korealaiset kieltäytyivät osallistumasta vuonna 2019 Japanin järjestämiin kauneuskilpailuihin.
Surullisin esimerkki lienee vuoden 2002 Miss Maailma -kilpailu, joka oli tarkoitus järjestää Nigeriassa. Kisaa edelsi maailmanlaajuista huomiota saanut oikeustapaus, jossa nigerialainen **Amina Lawal** tuomittiin kuolemaan kivittämällä aviorikosoikeudenkäynnissä.
Tuen osoituksena useat maat vetäytyivät kisoista. Lopulta kisa toimi sytykkeenä muslimien ja kristittyjen keskinäisiin väkivaltaisuuksiin, joissa kuoli yli 200 ihmistä. Miss Maailman valinta siirrettiin väkivaltaisuuksien tieltä Lontooseen.
**Lue myös:**
[Tutkija pitää Israelin ja Arabiemiraattien päästöstä solmia diplomaattisuhteet historiallisena – viisi kysymystä sopimuksen merkityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11494223)
Mitä tiedämme koronarokotussuojan kestosta tällä hetkellä? Asiantuntija vastaa
Kysyimme Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäriltä Hanna Nohynekilta rokotettujen läpäisytartuntojen määrästä ja rokotteen tarjoaman suojan kestosta. 
Suomessa noin 4,2 miljoonaa ihmistä on ottanut koronarokotuksen tähän mennessä. Heistä noin 28 000 on saanut koronatartunnan joko ensimmäisen tai toisen rokotteen antamisen jälkeen. Määrä on terveysviranomaisten mukaan odotettu, sillä mikään rokote ei suojaa tartunnoilta sataprosenttisesti.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan vain pienestä osasta näytteitä selvitetään viruksen tyyppi, mutta tällä hetkellä kaikki läpäisytartunnoista sekvensoidut kannat ovat olleet delta-varianttia ja sen alatyyppejä.
Kysyimme koronarokotteista THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynekilta**.
 **Miksi rokotettujen tartunnansaajien määrä on kasvussa?**
– Siinä on useitakin tekijöitä. Yksi on se, että rokotteen teho tartuntoja ja lieviä tauteja vastaan lähes puolittuu kuuden kuukauden kuluessa. Niillä, jotka rokotteesta huolimatta saavat infektion ja lieviä oireita, tartunta johtuu tästä suojaavien vasta-aineiden vähenemisestä ajassa. 
– Heillä, jotka saavat vaikean taudin kahden annoksen jälkeen ja joutuvat ehkä sairaalaan, on usein jokin perustauti. Heidän kykynsä muodostaa suoja rokotteen avulla ei ole niin hyvä kuin perusterveellä nuoremmalla ihmisellä. Näissä tapauksissa koronainfektion aiheuttama perustaudin paheneminen on usein se syy sairaalaan joutumiselle.
– Kolmas syy on, että mitä enemmän ihmisiä rokotetaan, sitä suuremmalla todennäköisyydellä läpäisytartunnan saajat ovat rokotettuja. Kyse on niin sanotusta tilastollisesta perustasoharhasta (base rate bias). 
**Onko rokotettujen läpäisytartuntoja paljon vai vähän?**
– Suhteessa rokotettujen kokonaismäärään vähän. Mutta näitä ei pitäisi tarkastella absoluuttisina lukumäärinä vaan siten, että verrataan rokotettujen läpäisyinfektioiden riskiä rokottamattomien koronavirusinfektioriskiin. 
**Millainen on läpäisytartunnan saaneiden sairastumisriski?**
– Läpäisytartunnat ovat erilaisia kuin tartunnat ja sairastumiset ilman rokotesuojaa. Kollegoiden mukaan ihmiset, jotka joutuvat kahden rokoteannoksen jälkeen sairaalahoitoon, ovat yleensä vanhempia ihmisiä, joilla on joitakin perussairauksia. 
– He eivät samalla tavalla sairasta vakavaa koronatautia kuten rokottamattomat, vaan infektio pahentaa heidän perussairauksiaan.
**Pitääkö rokotettujen olla läpäisytartunnoista huolissaan?**
– Valtaosa läpäisytartunnoista on lieviä, eivätkä ne vaadi sairaalahoitoa. Rokottamattomien riski joutua koronan vuoksi sairaalahoitoon on 19-kertainen rokotettuihin verrattuna ja heidän riskinsä joutua tehohoitoon on 33-kertainen. Se mielestäni kertoo, että meidän pitäisi olla pikemminkin huolissaan heistä, jotka eivät ole ottaneet rokotteitaan syystä tai toisesta. 
– Meillä on rokote, jonka teho on yli 90 prosenttia vakavaa tautia vastaan. Tämä tarkoittaa sitä, että yksi rokotettu ihminen kymmenestä tulee saamaan jonkinlaisen koronataudin ja useimmiten hyvin lievän ja se on hyvin odotettua. 
**Miten muut rokotteet käyttäytyvät? Poikkeaako koronavirusrokote jollain tavalla muista rokotteista?**
– Esimerkiksi influenssarokotekaan ei estä tautia sataprosenttisesti. Influenssarokotteen jälkeen voi tulla sairastumisia, etenkin vanhemmille ihmisille. Heillä influenssarokotteen teho kaudesta riippuen on 20–60 prosenttia. Mutta rokotuksen jälkeen läpäisyinfektiot ovat yleensä lievempiä kuin ilman rokotetta.
– Tuhkarokossa taas voimakas virusaltistus voi tartuttaa ihmisen kahden tai jopa kolmenkin annoksen jälkeen. Tuhkarokossa toisin kuin koronassa rokotteen saanut ei kuitenkaan yleensä välitä virusta eteenpäin.
**Mitä tiedämme kahden annoksen rokotussuojan kestosta tällä hetkellä?**
– Se riippuu siitä, millä välillä kaksi annosta on annettu. Kanadalaiset ovat tehneet hyvän tutkimuksen aiheesta. Tutkimuksessa on verrattu eri aikavälillä annettujen annosten tehoa ja vertailut on tehty 3–4 viikon, 6–7 viikon, 8–9 viikon ja niin edelleen aina 16 viikkoon saakka. 
– Tulosten mukaan yli 12 viikon annosvälillä rokote on suojannut 90 prosenttisesti vakavaa tautia vastaan jopa kahdeksan kuukautta. Kuinka pitkään tämän yli suojataso tulee säilymään niin hyvänä, sitä emme vielä tiedä.
**Ajan kuluessa rokotettujen suoja heikkenee, vesittääkö rokottamattomien suuri määrä, noin 20 prosenttia Suomen väestöstä myös rokotettujen hankkiman suojan?**
– Ei se sitä vesitä. Meillä on kolme syytä ottaa koronarokote: rokote suojaa sinua koronan vakavalta taudilta ja ottamasi rokote suojaa lähipiirissäsi olevia riskiryhmäläisiä. Tiedämme, että rokotettu välittää virusta eteenpäin vähemmän aikaa kuin täysin rokottamaton. Kolmas syy on, että rokotettuna autetaan turvaamaan sitä, että koronaa sairastavat eivät vie sairaalahoitopaikkoja muilta vakavia tauteja sairastavilta. 
**Suomessa ei ole tehty vielä päätöstä kolmannen rokotteen antamisesta alle 60–vuotiaille. Tällä hetkellä kolmansia rokoteannoksia annetaan lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluville ja yli 60-vuotiaille. Mikä vaikutus kolmansilla rokotteilla on uusien tartuntojen määrään?**
– Jos ihmiset ovat ajatelleet, että me pääsisimme eroon tästä viruksesta rokottamalla, niin se ei valitettavasti pidä paikkansa. Sinne jää aina viruksen mentävä aukko. Myös nuorilla ihmisillä kahdenkin annoksen jälkeen. Mitä se tulee olemaan kolmen annoksen jälkeen nyt 60 vuotta täyttäneillä ja lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluvilla, sitä me emme vielä tiedä.
– Israelista saadut tutkimustulokset näyttävät hyviltä. Kolmansien rokotusten jälkeen todettiin, että tutkittavilla vasta-ainevasteet moninkertaistuivat ja rokotteen vaikutus sairaalahoitoista ja tehohoitoista tautia ja kuolemaa vastaan tehostui. Myös infektioiden määrä aleni oleellisesti. Mutta kuinka pitkään teho tulee pysymään hyvällä tasolla, sitä me emme vielä tiedä. 
**Missä vaiheessa kaksi kertaa rokotteen saaneen ihmisen on jälleen suojauduttava toden teolla uudelta tartunnalta? Onko jokin aikajänne viimeisestä rokotuksesta?**
– Kansallisen koronarokotusstrategian mukaan rokotuksilla pyritään estämään vakavaa tautia ja kuolemia. Niitä vastaan kaksi annosta suojelee hyvinkin pitkään perustervettä ihmistä. 
– Jos ihminen on iäkäs tai hänellä on vakavia perustauteja, niin silloin suositellaan kolmatta annosta. Vajaa kolme prosenttia 12 vuotta täyttäneistä eli noin 220 000 on käynyt sen jo hakemassa. Alle 60-vuotiaiden kohdalla me tulemme tarkastelemaan suomalaista ja ulkomaalaista dataa. Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä KRAR keskustelee siitä ja antaa oman lausuntonsa joulukuun ensimmäisenä päivänä. 
**Jos kysytään toisin päin: missä vaiheessa kaksi kertaa rokotetun tulee ryhtyä suojaamaan muita toden teolla?** 
– Israelissa kolmansia rokotteita on annettu neljästä kuukaudesta puoleen vuoteen toisen rokoteannoksen jälkeen. Suomessa tällä hetkellä alle 60-vuotiaille ei vielä suositella kolmatta rokotetta. Katsomme parhaillaan, mikä tulee olemaan se todennäköisin ajanhetki, jolloin se tarvitaan ja minkälaisella aikataululla rokotemäärät riittävät. Onko se sitten seitsemän kuukautta, kahdeksan kuukautta vai vähemmän kuin kuusi kuukautta, sitä en osaa vielä sanoa.
**Miten rokottamattomat voivat suojata itseään ja muita?** 
– Heille tärkein viesti on, että suojaa itsesi vakavalta koronataudilta rokottautumalla. Se, että muut ihmiset ympärillä on rokotettu, ei riitä, sillä kaksi kertaa rokotettu voi läheisessä ja pitkäkestoisessa kontaktissa huonolla tuurilla tartuttaa rokottamattoman. 
– Kun rokotettu tapaa hauraan ihmisen, joka on rokotettu kaksi tai kolme kertaa, on maskin käyttö suotavaa. Maskilla suojataan niitä, joiden rokotevaste jää keskimääräistä heikommaksi.
**Kun kolmansista rokoteannoksista päästään ratkaisuun ja on saatu suositus 1.12. Mitä seuraavaksi?** 
– Seuraava asia on 5–11-vuotiaiden rokotusten tarkastelu: kuinka pian he tarvitsevat rokotteen, tarvitsevatko kaikki vai riskiryhmään kuuluvat, mikä rokotteen hyöty ja haitta on heille. Pienillä lapsilla vakava koronatauti on harvinainen, toisin kuin vanhemmilla lapsilla ja aikuisilla. Lapsetkin tartuttavat, mutta heidän roolinsa tartuntaketjuissa on erilainen kuin nuorilla ja aikuisilla. On mietittävä tarkkaan, mikä on rokottamisen suora hyöty lapsille itselleen. 
– Lisäksi täytyy miettiä kolmansien annosten merkitystä terveyden- ja sosiaalihuollon ammattilaisille. Jos heidän oma suojansa vakavaa tautia vastaan pysyy hyvänä vielä useamman kuukauden riittääkö se? Vai tarvitaanko kolmansia annoksia sen vuoksi, etteivät he saisi edes lievää tautia? Onko se terveydenhuollon kantokyvyn kannalta tärkeä asia? Kuinka paljon annetaan painoarvoa tartunnan ehkäisemiselle ja sitä kautta potilasturvallisuudelle?
– Kun saamme lisää tietoa, kauanko kolmannen annoksen suoja kestää, mietimme seuraavaksi tarvitaanko neljänsiä annoksia tai mahdollisesti viidensiä annoksia ja koska niitä tarvitaan ja kuka niitä tarvitsee. Paljon on vielä avoimia kysymyksiä.
_Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Koronarokotukset voivat jatkua vuosia eteenpäin – THL:n mukaan alustavia tilauksia on tehty vuodelle 2023](https://yle.fi/uutiset/3-12130954)
[Päivittyvä koronavirusseuranta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Mikä ihmeen sote-keskus? Millaisia ovat terveyskeskukset runsaan vuoden kuluttua? 
Sosiaali- ja terveyspalvelut sekä pelastustoimi siirtyvät hyvinvointialueen vastuulle runsaan vuoden kuluttua. Osa muutoksista vaatii uudenlaista ajattelua myös asiakkailta. 
Runsaan vuoden kuluttua käynnistyvät maakunnan kokoiset hyvinvointialueet. Uudistuksen yksi keskeinen lähtökohta on parantaa peruspalveluja ja liimata yhteen eri sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut ja toimijat. Pyrkimys on, että asiakas saa tasavertaiset palvelut kaikkialla ja yhden luukun taktiikalla. 
Tarkoitus ei ole muuttaa pelkästään hallintoa, vaan myös sisältöjä. 
Se tarkoittaa, että esimerkiksi nykyiset terveyskeskukset muuttuvat monialaisiksi sote-keskuksiksi. Sote-keskus antaisi palvelut perusterveydenhuollossa, sosiaali- ja päihdehuollossa, sekä matalan kynnyksen mielenterveyspalveluja ja kuntoutusta. 
Oleellista on se, että ihmiset pääsevät hoitoon – ja tavoite on huimaavan kunnianhimoinen. Hoitoon on päästävä jo seitsemässä vuorokaudessa. 
– Hoidon tarve on arvioitava samana päivänä ja siitä lähtee 7 vuorokauden laskenta, kertoo perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** sote-uudistuksen aluekierroksella Seinäjoella. 
Monialaiset sote-keskukset
Ainakin osa muutoksista on isoja ja vaatii myös asiakkaan ajattelun uudistamista. Jatkossa palvelujen sijainti ja lääkärin olemassaolo eivät enää määrittele palvelujen saatavuutta. Tiivistäen sanottuna hoitoa voi antaa monialainen työryhmä ja käytössä on koko paletti lähi- ja etähoitoa.
Palvelujen keskittämisen pelko tuntuu olevan se ikuinen peikko, joka kummittelee uudistuksen taustalla. 
Etelä-Pohjanmaalla Tulevaisuuden terveyskeskus -hanketta vetävä **Tytti Luoto** muistuttaa, että hyvinvointialueen henkilökunnan osaaminen on jatkossa koko maakunnan käytössä.
– Nyt ei tarvitse valvoa oman alueen etuja, vaan voidaan yhteisesti ajatella, että nämä osaajat on koko Etelä-Pohjanmaan käytössä, tiivistää Luoto. 
Palveluja kehitetään siis niin, että myös osaajat ja palvelut voivat liikkua. Joitain palveluja voi lähteä hakemaan kauempaa, jotkut asiat on järkevämpi tuoda kotiin asti. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla kehitetään ikäihmisten akuutteihin tilanteisiin [sote-palvelujen tilannekeskusta, jonka ideana on tuoda palveluja suoraan kotiin](https://yle.fi/uutiset/3-12129804).
Henkilöstöpulaan ratkaisuja?
Uudessa ajattelussa ja mallissa on myös asioita, jotka voivat parantaa henkilöstön hyvinvointia ja viihtymistä. Tällä hetkellä asiantuntijoilla on monta vastuualuetta, mikä saattaa kuormittaa. 
– Jatkossa vastuut jakaantuvat tasaisemmin ja omaa osaamista voi kehittää tiettyyn tekemiseen. Sitä kautta saadaan kaikki resurssit käyttöön. Myös henkilöstön liikkuvuus on alueella tai tehtävästä toiseen jouhevampaa, miettii Luoto.
Henkilöstön näkökulma on itse asiassa koko tulevaisuuden sote-palvelujen kulmakivi. Joka ikisellä alalla henkilöstön saatavuus ja riittävyys on huolena. Lääkäreistä on jatkuva pula, pandemian aikana on puhuttu hoitajien alanvaihdoista, myös pelastusalalla puhutaan pelastajapulasta. 
Paljon on puheissa nostettu esiin se, että henkilökunnan hyvinvoinnista pitää huolehtia. 
– Yhteisessä organisaatiossa henkilöstön voi olla helpompi liikkua tehtävästä toiseen vaikka elämäntilanteen mukaan. Uskon, että tämä on henkilöstölle hyvä asia, sanoo Luoto.
Yhteistyöllä vaikuttavuutta
Asiasta on itse asiassa tutkimustietoakin. Alavuden kaupunginjohtaja **Liisa Heinämäki** on ennen nykyistä pestiään ollut vuosia sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen kimpussa tutkijana. Hän on muun muassa tutkinut, miten palvelut muuttuvat, kun niiden järjestäjä on isompi taho. 
– Jos jokaisessa pienessä kunnassa järjestetään esimerkiksi sosiaalipalvelut itse, yksi työntekijä joutuu hoitamaan monenlaisia asioita ja on itsestäänselvää, ettei yhdellä ole kaikkea osaamista. Sitten kun tuli isompia vastuualueita, hyvin tyypillistä oli, että osaamista alettiin kehittää eri tavoin. Jotkut erikoistuivat, oli mahdollisuus keskittää osaamista ja hankkia erityisosaamista. Tämä oli merkittävä muutos, kertoo Heinämäki. 
Henkilökunnan yhteistyön on määrä myös tiivistyä ja lääkärivetoisuudesta luopua. Ministeri Kiuru kertoo esimerkin pitkäaikaissairaasta, jonka jokaista eri ongelmaa hoitaa eri porukka, eikä kukaan tiedä kokonaisuutta. Nyt sen olisi tarkoitus muuttua.
– On tärkeää, että tunnistetaan paljon palveluja tarvitsevat ja heitä hoidetaan monialaisella yhteistyöllä. Usean alan ammattilaiset saavat vaikuttavuutta aikaan, uskoo Kiuru. 
Entä ne lähipalvelut?
Palataan takaisin niihin paljon puhuttuihin lähipalveluihin. Jokainen haluaa saada sosiaali- ja terveyspalvelut läheltä. Vai haluaako?
Etelä-Pohjanmaalla uudistusta valmistellaan 1+7-mallilla. Se tarkoittaa sitä, että Seinäjoella on keskussairaala ja sote-keskus, lisäksi seitsemässä kunnassa on sote-keskus. Näitä sote-keskuksia olisi Kauhajoella, Kurikassa, Ilmajoella, Lapualla, Kauhavalla, Alajärvellä ja Alavudella. Jokaisessa seutukunnassa olisi siis vähintään se yksi sote-keskus. 
Lopullinen muoto tulee olemaan tammikuussa valittavien aluevaltuutettujen käsissä. Sekä myös se, montako pienempää sote-asemaa maakunnassa tarvitaan. 
Palvelujen tasavertaisuus on tulevassa uudistuksessa tärkeä. Palveluja on oltava siis myös ihmisille, jotka asuvat kauempana maakuntakeskuksista ja haja-asutusalueilla. 
 Heinämäellä on tietoa myös siitä, mitä lähipalveluille on käynyt uudistuksissa, joissa palveluja on järjestetty isommalle joukolle. 
– Keskittämisen pelko näyttäytyi jossain määrin turhana. Päinvastoin osaamisen kautta hajautettiinkin toimintaa. Kun yksiköitä suljettiin, se tapahtui enemmänkin tiiviissä kaupunkikeskustoissa, joissa oli lähellä samankaltaisia yksiköitä. Sen sijaan erityisosaamista alettiin viedä yhä enemmän harvaanasutulle seudulle, kertoo Heinämäki. 
Realistiset odotukset 
Heinämäki oli aikoinaan myös tekemässä ParasSos-tutkimusta, jossa oli mukana iso kuntalaiskysely. Siinä kävi ilmi, että ihan kaikkea ei tarvitse saada läheltä.
– Ihmisten pitää saada läheltä niitä palveluita, joita tarvitsee usein. Maaseudulla asuvat ymmärtävät, että joitakin pitää hakea kauempaa ja he haluavat, että palvelu on asiantuntevaa. Tavanomaiset lääkärikäynnit tai terveydenhoitajan vastaanotot, lasten neuvolapalvelut, perhepalvelut ja arkeen vaikuttavat palvelut, joiden siirtyminen voi vaikeuttaa elämää, pitäisi olla lähellä, toteaa Heinämäki. 
Heinämäki kertoo, että maaseudulla tiedostetaan hyvin se, ettei kaikkea erikoisosaamista voi löytyä omalta kylältä. 
– Mieluummin ihmiset menevät päivystykseen vaikka kauemmas, jos tietävät siellä saavansa hoidon, eikä pelkkää eteenpäin lähettämistä.
Etäpalvelutkin kelpaavat
Myös digitaaliset palvelut ja niihin liittyvä kehittäminen on keskeistä tulevaisuutta ja oikeastaan monessa yksityisessä terveyspalveluyrityksessä jo tätä päivää.
Alavus kuuluu Kuusiokuntien seutukuntaan ja Kuussoteen, jonka terveyspalvelut järjestää Pihlajalinnan omistama Kuusiolinna Terveys Oy. Siellä mobiilipalvelut ovat jo aktiivisessa käytössä. Esimerkiksi reseptin voi kätevästi uusia digitaalisesti. 
– Kokemus mobiilipalveluista on ollut hyvä ja myönteinen, kertoo Heinämäki. 
Hän toivoo, että Kuusiokuntien kokemuksista voisi ottaa mallia ja laajentaa joitakin käytäntöjä koko Etelä-Pohjanmaalle. 
Kaikki eivät etäpalveluja halua käyttää, mutta on myös niitä, joille se on helpompaa. Mobiilisukupolvi on jo tottunut siihen, että aina ei tarvitse lähteä kotoa mihinkään, vaan asiat hoituvat puhelimen sovelluksilla.
Metsää omistavat naiset perustivat Facebook-ryhmän, koska "miesten puheista ei saanut tolkkua" – naisiin suhtaudutaan alentuvasti metsänomistajina
Melkein puolet metsänomistajista on naisia. Silti naiset kokevat, että heidät sivuutetaan metsää koskevissa keskusteluissa.  Naismetsänomistajien someryhmä syntyi tarpeesta verkostoitua ja jakaa tietoa.
**Päivi Kankaanmäki** huomasi yhteisillä metsäretkillä, ettei hän ymmärtänyt mitään metsäopettajina työskentelevien ystäviensä **Päivi Korhosen** ja **Terhi “Tiiti” Mäkisen** metsäjutuista. Siitä huolimatta, että hän on itsekin metsänomistaja. Näin sai alkunsa naismetsänomistajien Facebook-ryhmä Ladyforest. 
– Ruvettiin miettimään, että meitä on varmaan monta muuta samanlaista kuin minä, jotka erottavat kuusen männystä ja haluaisivat tietää enemmän, kertoo Kankaanmäki.
Suomessa on Luonnonvarakeskuksen mukaan noin 632 000 vähintään kahden metsähehtaarin omistajaa. Heistä reilut 40 prosenttia on naisia. Luvussa on mukana metsänomistus yksin, yhdessä puolison kanssa, yhtymän tai kuolinpesän jäsenenä. Viime vuosina naisten osuus metsänomistajista on pysynyt vakiona, mutta pidemmällä aikavälillä se on kasvanut.
Päivi Korhonen sanoo huomanneensa, että moni nainen kokee edelleen tulevansa ohitetuksi metsäasioissa.
– Jos puoliso on mukana puukaupoilla, ostaja puhuu miehelle, vaikka nainen olisi metsänomistaja, sanoo Korhonen.
Miksi naisten omaa someryhmää tarvitaan?
Muun muassa nuoria metsänomistajia [käsittelevässä tutkimuksessa](https://metsatieteenaikakauskirja.fi/article/10513) on noussut esiin, että nuoret naiset ovat kokeneet perinteiset metsänomistajille suunnatut tilaisuudet miesvaltaisina. Sellaisina, ettei nuori ja nainen tohdi kysyä ”tyhmiä kysymyksiä”. He toivovat uudenlaisia kanavia ja foorumeita metsänomistajuuden vahvistamiseksi, kertoo yliopistotutkija **Nina Tokola** Itä-Suomen yliopistosta.
Tokolan mukaan nuorille naispuolisille metsänomistajille toivottiin myös omia koulutustilaisuuksia. Yleensäkin kaivattiin moniäänisyyttä koulutustilaisuuksiin: eri ikäisiä ja sukupuolisia osallistujia.
Naismetsänomistajien FB-ryhmän ylläpitäjät ovat tehneet samoja huomioita. Metsäasioissa on lisättävä tasa-arvoa ja yhdenvertaisuutta metsänomistajien kesken. Naisten on rohkaistuttava osallistumaan keskusteluihin erilaisilla metsäfoorumeilla.
– Koulutustapahtumissa ei uskalleta kysyä niitä tyhmiä kysymyksiä, sanoo Korhonen.
Mies vastaa kyselyyn, vaikka omistaja olisi nainen
Helsingin yliopiston Metsätieteiden osaston [Metsänomistaja 2020-projektissa](https://jukuri.luke.fi/handle/10024/546239) vierailevana tutkijana työskentelevän **Heimo Karppisen** (MTT) mielestä kuulostaa uskottavalta, että naismetsänomistajat kokevat joutuvansa sivuutetuiksi.
– Ala on edelleen miesten dominoima. Esimerkiksi metsänomistajille lähetettyyn kyselyyn vastaa useimmiten mies, vaikka omistaja olisi nainen.
Karppisen mukaan ilmiö näkyy myös kansainvälisesti. Hän kertoo esimerkin Yhdysvalloista. Siellä naiset ovat tehneet verkostoja, joissa on naispuolinen neuvoja.
– Koetaan helpommaksi kysyä häneltä, sanoo Karppinen.
Verkostoituminen ja vertaistuki
Vuonna 2017 perustetussa Ladyforest-ryhmässä on nyt 1 500 jäsentä. Keskusteluissa puidaan metsään liittyviä asioita laidasta laitaan. Ryhmäläisten joukossa on runsaasti alan asiantuntemusta ja vastaukset kysymyksiin ropsahtavat nopeasti.
 Tänä päivänä kiinnostaa esimerkiksi metsän monimuotoisuus. Samoin jatkuva kasvatus herättää ryhmässä runsaasti kysymyksiä. Monipuolinen aiheiden kirjo on ylläpitäjien mielestä rikkaus.
– Joku on hankkimassa omaa sahaa itselleen. Hän kyselee hintoja ja sitä, minkälainen kannattaisi ostaa tai onko akkusaha hyvä. On myös paljon puun myyntiin liittyviä kysymyksiä, kertoo Terhi Mäkinen.
Opettaessaan metsänomistajia Päivi Korhonen on huomannut, että viime aikoina metsää koskevissa asioissa keskusteluilmapiiri on vapautunut.
– Kai meidän unelma on sellainen maailma, että ei tarvitse olla erikseen naisille tällaista ryhmää. Olisi kaikille yhteinen, sanoo Päivi Korhonen.
**Lue lisää:**
[Elisa Lähdesmäki osti ensimmäisen metsänsä 18-vuotiaana: “Hoidan metsiäni aktiivisesti, jolloin ne sitovat enemmän hiilidioksidia puustoon ja maaperään”](https://yle.fi/aihe/a/20-10001530)
[Auktoriteetit vaikuttavat nuoren metsänomistajan ratkaisuihin](https://yle.fi/uutiset/3-12056892)
[Perintö-audiosarja: isien metsät tyttärien käsissä](https://areena.yle.fi/audio/1-50717988)
Riistakeskus kannustaa villisikojen metsästykseen pohjalaiskunnissa – Etelä-Pohjanmaalla elelee jo vakiintunut lauma
Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla tehdään säännöllisesti havaintoja villisiasta, vaikka eläimiä tavataan Suomessa eniten Etelä- ja Kakkois-Suomessa. Etelä-Pohjanmaalla villisiat tuottavat jo jälkeläisiä.
Suomen 3500-päisestä [villisikapopulaatiosta](https://www.luke.fi/uutinen/villisikojen-maara-kasvanut-kanta-arvioidaan-uudella-mallilla/) suurin osa asuu Etelä- ja Kaakkois-Suomessa, mutta eläimiä tavataan myös pohjoisempana.
Villisikojen pelätään levittävän afrikkalaista sikaruttoa, joka olisi vaarallinen Suomen sikataloudelle. Ruttoa on tavattu Venäjällä ja Baltiassa.
Riistaviranomaiset kannustavat metsästykseen esimerkiksi pohjalaiskunnissa, toteaa riistapäällikkö **Mikael Luoma** riistakeskuksesta:
– Pohjanmaalla on linjattu, ettei villisikaa pidä päästää vakiintumaan alueelle ja täällä toivotaan, että metsästäjät suhtautuvat sen metsästykseen vakavasti.
Riistakeskuksen Pohjanmaan ja Rannikko-Pohjanmaan alueella on tänä syksynä ammuttu 11 villisikaa. 
Vakiintunut lauma
Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla villisika on säännöllinen vieras, mutta ei vielä vakiintunut. Etelä-Pohjanmaalla tilanne on toinen.
Etelä-Pohjanmaalla ja erityisesti Suupohjan alueella viime aikoina liikkuneesta laumasta on paljon todisteita, kertoo riistapäällikkö Mikael Luoma riistakeskuksesta.
– Erityisesti Isojoella on tehty runsaasti havaintoja villisiasta. Nyt toivotaan, että varsinkin Suupohjassa metsästettäisiin villisikoja. Tehokasta pyyntiä tarvitaan.
Riistakeskus on jo [viime vuonna linjannut](https://yle.fi/uutiset/3-11681272), että eläimen ei pitäisi päästä vakiintumaan alueelle, sillä sen mahdollisesti kantama afrikkalainen sikarutto on uhka paikalliselle sikataloudelle. 
Villisikoja on Etelä-Pohjanmaalla metsästetty, mutta ne ovat silti myös lisääntyneet luonnossa. Lisääntyminen on merkki lauman vakiintumisesta.
**Lue myös:** [Villisikojen metsästykseen toivotaan yhtenäistä tahtotilaa – pienikin populaatio saattaa olla suuri uhka sikateollisuudelle ](https://yle.fi/uutiset/3-11681272)
Villisikoja on yhä enemmän
Villisikojen määrä on viime vuodesta lisääntynyt rajusti Suomessa. Luke arvioi viime vuonna, että Suomessa elää 1 500–2 650 villisikaa ja tänä vuonna taas noin 3500. Yksi emakko voi synnyttää 10 porsasta.
Luonnonvarakeskus on tänä vuonna aloittanut[ kaksivuotisen projektin](https://mmm.fi/makera-2020/villisian-aiheuttamien-maatalousvahinkoriskien-hallinta), jolla yritetään saada kuriin villisian aiheuttama maatalousvahinkoriski sekä viljelystuhot.
Metsästäjäliitolla on Ruokaviraston kanssa meneillään [kolmivuotinen projekti](https://metsastajaliitto.fi/uutiset/metsastajaliiton-uusi-hanke-keskittyy-villisikakannan-hallintaan), jonka aikana metsästäjiä koulutetaan villisikakannan hallintaan ja sikaruttoriskin pienentämiseen.
**Lue myös:** [Villisiat ovat satunnaisia vieraita Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11697837)
Viljelijät myyvät tänään kananmunia ja perunoita tuottajahinnalla suoraan kuluttajille – haluavat tuoda ahdinkonsa esiin konkreettisesti
Maanviljelijät jalkautuvat tuotteidensa kanssa tänään Porissa Puuvillan kauppakeskukseen. Vastaavia tempauksia järjestetään eri puolilla maata.
Maanviljelijät myyvät tänään tuotteitaan suoraan kuluttajille tuottajahinnalla. Viljelijät protestoivat teemalla: _Miksi se, joka tekee eniten, saa vähiten?_
Tempauksia järjestetään eri puolilla maata. Esimerkiksi Porissa viljelijät myyvät kananmunia ja perunoita Puuvillan kauppakeskuksessa sillä hinnalla, jonka he niistä tämän hetken markkinatilanteessa saavat. Kymmenen munan kananmunakennon hinta on 50 senttiä ja noin viiden kilon perunaämpärin saa eurolla.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK:n mukaan tempauksen tarkoituksena on tuoda esiin viljelijöiden heikkoa asemaa elintarvikemarkkinoilla. Maatalouden kustannukset ovat kasvaneet, mutta tuottajille maksettava korvaus on pysynyt alhaisena.
MTK Satakunnan toiminnanjohtaja **Anna-Kaisa Jaakkola** kertoo, että muutosta kaivataan markkinatalouden tasolla. Kuluttajat olisivat siihen jo valmiita.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Ammattiliitto JHL aloittaa lakon Turun kaupungin tytäryhtiö Arkeassa – lakko näkyy päiväkotien ja koulujen ruokailussa ja siivouksessa
Lakko on toisinto kahden vuoden takaisesta. Myös silloin lakon taustalla oli Arkean suunnitelma vaihtaa työnantajaliittoa ja työsopimusta.
 Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL aloittaa lakon Arkea Oy:n Turun toimipisteissä. Lakko alkaa keskiviikkona 17. marraskuuta kello 12. JHL:n mukaan lakko on käynnissä toistaiseksi.
Neuvotteluaikataulua ei vielä ole sovittu. JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laineen** mukaan neuvotteluaikataulu on työnantajan päätettävissä.
Lakossa ovat Niemi-Laineen mukaan kaikki JHL:n noin tuhat Arkeassa työskentelevää jäsentä.
– Tämä on ainoa järkevä toimenpide tässä kohdassa. Olemme olleet joustavia työnantajan suuntaan, olemme neuvotelleet ja tehneet säästösopimuksen jota olisimme olleet valmiit jatkamaan, Niemi-Laine sanoo.
Taustalla kiista työehtosopimuksen vaihtamisesta
JHL:n mukaan lakko on vastaus Arkean suunnitelmille työnantajaliiton vaihtamisesta.
[Turun kaupungin omistama Arkea kertoi tiistaina aikovansa vaihtaa työehtosopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-12190056). Arkeassa noudatetaan tällä hetkellä Avainta ry:n AVAINTES-työehtosopimusta.
Arkea suunnittelee, että jatkossa käytettäisiin Matkailu- ja ravintolapalveluiden (MaRa) työehtosopimusta ja Kiinteistötyönantajien (KITA ry:n) työehtosopimusta.
JHL:n mukaan keskustelut Arkean kanssa eivät ole tuottaneet liiton toivomaa tulosta, minkä vuoksi JHL teki päätöksen ryhtyä lakkoon.
Lakko näkyy päiväkodeissa ja kouluissa
Lakko näkyy esimerkiksi päiväkotien ja koulujen ruokailuissa. Arkea toimittaa ruoat Turun kaupungin päivähoitoyksiköihin sekä perus- ja ammattikouluihin ja lukioihin.
Turun Normaalikoulun oppilaiden huoltajat saivat aamulla Wilma-viestin, jossa heitä pyydetään pakkaamaan oppilaille eväät mukaan torstaina ja perjantaina, sillä kouluruokailua ei järjestetä.
Turun Cygnaeuksen koulun rehtori **Nicke Wulff** uskoo, että arki saadaan kouluissa hoidettua, mutta siivouksesta saattaa tulla ongelma.
– Haaste tulee olemaan siivous, joka näin syksyisin ja korona-aikaan olisi äärimmäisen tärkeää saada hoidettua. Siisteys ja siivous on varmasti ensimmäinen näkyvä haitta. Toki toivomme koulun puolesta, että konflikti ratkeaa nopeasti ja arki saadaan pyörimään, Wulff sanoo.
Wulff uskoo että vanhemmat saavat lounaat pakattua mukaan lapsille ja mikäli lounasta ei voida kotoa järjestää, on koululla mahdollisuus tarjota pientä evästä. Näin toimittiin myös kaksi vuotta sitten.
Edellisen kerran Arkea ja JHL olivat napit vastakkain samojen työnantajaliiton ja työehtosopimuksen vaihtosuunnitelmien vuoksi vuonna 2019.
[Myös tuolloin seurauksena oli lakko](https://yle.fi/uutiset/3-11044695).
JHL kertoo tiedotteessaan olevansa valmis jatkamaan työtaisteluita myös nyt.
**Lisää aiheesta:**
[Turun kaupungin tytäryhtiö Arkea suunnittelee taas työehtosopimuksensa vaihtoa](https://yle.fi/uutiset/3-12190056)
(2019)[JHL ja Jyty aloittavat laajan lakon Turun kaupunkia ja sen omistamia yhtiöitä vastaan – lakossa  kymmenen yhtiötä](https://yle.fi/uutiset/3-11087466)
(2019)[Turun Arkea-kiistassa sopu – työehtosopimuksen vaihto peruuntui](https://yle.fi/uutiset/3-11105168)
Piharakennus paloi Varkaudessa
Rakennus vaurioitui käyttökelvottomaksi.
Piharakennus vaurioitui käyttökelvottomaksi tulipalossa Varkauden Villenkujalla tiistai-iltana. Rakennuksessa oli pihasauna, autotalli ja varasto. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta illalla puoli yhdeksän aikaan. Palo ei päässyt leviämään muihin rakennuksiin eikä palosta aiheutunut henkilövahinkoja. Syttymissyystä ei ole tietoa.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Wasa Royals hakee uutta alkua divarista
Tavoitteena on kasvattaa vaasalaisten ja lähialueiden nuorten pelaajien roolia joukkueessa.
Amerikkalaisessa jalkapallossa Wasa Royals haluaa takaisin Vaahteraliigaan. 
Ensi kauden vaasalaisijoukkue pelaa divisioonassa. Tavoitteena on kasvattaa vaasalaisten ja lähialueiden 1996-2004 syntyneiden pelaajien määrää 50:een kesään 2023 mennessä, ensi kaudelle vähintään kymmenellä. 
Ensi vuonna alle 20-vuotiaiden sarja pelataan keväällä, näin nuoria pelaajia pystytään ajamaan sisään U20-sarjassa ennen divisioonakauden alkua. 
Tiedotteen mukaan tulevan talven aikana Royalsin miesten edustusjoukkueen organisaatiota on tarkoitus kasvattaa ja hallinnointia jakaa yhä useammille hartioille, jotta toiminnan mielekkyys säilyy jatkossakin.
Wasa Royals kertoo ainoaksi tavoitteekseen divarin voiton ja nousun takaisin Vaahteraliigaan.
Wasa Royals tippui sarjaporrasta alaspäin Vaahteraliigasta, kun SAJL:n hallitus hyväksyi marraskuun alussa Kotka Eaglesin lisenssihakemuksen.
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
HS-gallup: Sdp:n ja vihreiden kannatus nousi, keskustan suosio laskussa
Kokoomus on HS-gallupin mukaan yhä suosituin puolue, mutta kannatuksen kasvu on pysähtynyt.
[Helsingin Sanomien kannatuskyselyn](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008407246.html) mukaan kokoomus on yhä suosituin puolue, mutta kannatuksen kasvu on pysähtynyt. Jos eduskuntavaalit järjestettäisiin nyt, kokoomusta äänestäisi vastaajista 21,1 prosenttia. Kannatus laski 0,1 prosenttiyksikköä. SDP on toiseksi suosituin 19,4 prosentilla. Kasvua oli 0,9 prosenttiyksikköä. 
Kolmantena olevan perussuomalaisten kannatus nousi 0,2 prosenttiyksikköä 18 prosenttiin. Neljäntenä olevan keskustan kannatus laski 0,6 prosenttiyksikköä 11,9 prosenttiin. Viidentenä oleva vihreät nousi 0,4 prosenttiyksikköä 10,5 prosenttiin. 
Pienempien eduskuntapuolueiden kannatuksessa näkyi lievää laskua. Kuudentena olevaa vasemmistoliittoa äänestäisi 7,6 prosenttia vastaajista, eli 0,1 prosenttiyksikköä vähemmän kuin viimeksi. 
Kantar TNS haastatteli loka-marraskuun vaihteessa 2 402 ihmistä. Muutokset jäivät alle virhemarginaalin, joka oli noin 2,1 prosenttiyksikköä suuntaansa suurimpien puolueiden kohdalla. 
[Ylen](https://yle.fi/uutiset/3-12172659) kahden viikon takaisessa mittauksessa tulos oli SDP:n kannalta päinvastainen, sillä puolueen kannatus laski 1,2 prosenttiyksikköä 18,1 prosenttiin. Ylen otanta oli ajalta 6.10.-2.11. ja HS:n kyselyn 18.10.-15.11. Ylen kannatuskyselyn toteutti Taloustutkimus. 
**Lue myös:**
[Yle sai käsiinsä tuoreen puoluebarometrin, ja se paljastaa vihreiden ahdingon – puolueen imago romahti heikommaksi kuin pitkään aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-12190662)
[Ylen puoluekannatusmittaus: SDP:n ja keskustan kannatus pudonnut hallituksessa, kokoomus jatkaa kärjessä](https://yle.fi/uutiset/3-12172659)
Ranskalainen urheilutarvikeketju lopettaa kanoottien myynnin pohjoisissa liikkeissään – pyrkii hillitsemään Englannin kanaalin ylitysyrityksiä 
Yhä useampi yrittää tehdä vaarallisen matkan kanaalin yli Ranskasta Britanniaan.
Ranskalainen urheilutarvikeketju Decathlon on päättänyt, että se ei enää myy kanootteja osassa Pohjois-Ranskan liikkeistään. Päätöksellä yritetään hillitä siirtolaisten yrityksiä ylittää Englannin kanaali. 
Ketju kertoi tiistaina ranskalaiselle uutistoimisto AFP:lle, että kanootteja ei enää myydä kanaalin rannalla sijaitsevassa Calais'ssa eikä Grande-Synthessa. Ketjun mukaan tuotteita ei käytetä niiden alkuperäisiin urheilutarkoituksiin vaan niitä "voitaisiin käyttää kanaalin ylitykseen". 
Decathlon perusteli, että "ihmisten henkiä voisi joutua vaaraan" tällaisissa tapauksissa. Turvavarusteita kuten pelastusliivejä ja lämpösuojia tullaan yhä myymään Pohjois-Ranskan liikkeissä. 
Liikkeet olivat itse päättäneet lopettaa kanoottien myynnin, ja johto on hyväksynyt päätöksen. Kanootteja voi jatkossa ostaa verkosta tai muista liikkeistä.
Ennätysmäärä Britanniaan pyrkiviä ylitti kanaalin
Perjantaina kolme Britanniaan pyrkinyttä raportoitiin kadonneeksi sen jälkeen, kun he olivat yrittäneet ylittää kanaalia.
Ranskan viranomaiset kertoivat tiistaina pelastaneensa kymmenessä eri operaatiossa yhteensä yli 270 siirtolaista, jotka olivat pyrkineet vaarallisen kanaalin yli Ranskasta Britanniaan. 
Viime torstaina ennätysmäärä Britanniaan pyrkiviä ylitti Englannin kanaalin pienillä veneillä. Britannian tilastojen mukaan heitä oli 1 185. 
Ranskan viranomaisten mukaan tämän vuoden alusta elokuun loppuun noin 15 400 oli yrittänyt ylittää kanaalin. Heistä noin 3 500 oli pelastettu hädässä olevista veneistä ja tuotu takaisin Ranskaan. 
Viime vuonna noin 9 500 ihmistä ylitti kanaalin tai yritti päästä sen yli. Vuonna 2019 luku oli 2 300 ja sitä edeltävänä vuonna 600. 
**Lisää aiheesta:**
[Britannia alkaa käännyttää siirtolaisten veneitä takaisin Ranskaan – taustalla kesällä lisääntyneet venematkat Englannin kanaalin yli](https://yle.fi/uutiset/3-12092271)
Kommentti: Olympiastadionilla nähtiin tappion hetkellä jotain kaunista – Suomi kaatui MM-karsinnassa tavalla, josta jokainen voi olla ylpeä
Maajoukkueuransa lopettaneiden Paulus Arajuuren ja Joona Toivion yhteinen hetki suomalaiskannattajien kanssa nostatti kylmiä väreitä Olympiastadionilla, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Vainikka.
Pettymys sai täydessä Pohjoiskaarteessa odottaa hetken MM-jatkokarsintapaikan livuttua Ukrainalle. Huuhkajien pitkäaikainen peruskallio, raudanlujan toppariparin vuosikausia muodostaneet **Joona Toivio** ja **Paulus Arajuuri** ilmoittivat maajoukkueuriensa päättymisestä tyylikkäällä tavalla.
Puolustuslinjan valtikka siirtyi eteenpäin Arajuuren ja Toivion kiittäessä kannattajia yhteisistä vuosista. Koskettava hetki nostatti takuuvarmasti kylmiä väreitä yhdellä jos toisellakin katsojalla.
Kentällä valtikka on siirtynyt nuoremmille hiljalleen syksyn aikana. Arajuuri ja Toivio siirtyivät takavasemmalle pikku hiljaa MM-karsinnan lähestyessä huipennustaan. **Daniel O'Shaughnessy** ehti vakiinnuttaa paikkansa konkareiden rinnalla, mutta **Leo Väisänen** ja **Robert Ivanov** ovat nousseet lopullisesti vastuunkantajiksi viimeisissä karsintapeleissä.
_Juttu jatkuu grafiikan jälkeen._
Vammoista kärsinyt ja joukkueesta syksyllä pudonnut **Tim Sparv** lienee seuraava maajoukkueuransa lopettava konkaripelaaja. Hän ansaitsee ja tulee tulevaisuudessa saamaan samanlaisen herkän hetken kannattajien kanssa kuin Arajuuri ja Toivio tiistaina.
Valtikka Huuhkajissa on nyt siirtynyt nuoremmille. Arajuuri, Toivio, Sparv ja kumppanit tekivät sen, mihin kukaan ei aiemmin ollut pystynyt. Se tekee heistä ikuisia suomalaisen jalkapallon legendoja.
_Juttu jatkuu grafiikan jälkeen._
Huuhkajat voi kokea pettymyksen hetkellä ylpeyttä
Upeat kunnianosoitukset eivät tietenkään peitä pettymystä, joka kentällä nähtiin. Paikka MM-jatkokarsinnoissa lipui Huuhkajien käsistä karvaalla tavalla.
Maailmantähtiä vilisevä Ranska osoitti, että tasoero kahden joukkueen välillä oli suuri. Etenkin **Kylian Mbappen** yksilösuoritus oli häikäisevää katsottavaa. Bosnia-Hertsegovinasta ei Suomelle apuja ollut, joten Ukraina jatkaa kisapaikan jahtaamista yhden pisteen erolla.
Pettymyksen tunteen takana suomalaisilla on kuitenkin syytä tuntea ylpeyttä. Huuhkajien esitys Ranskaa vastaan oli ennakkoluuloton, rohkea ja toivoa antava. Ranska joutui taukovihellyksen molemmin puolin ottavaksi osapuoleksi, kun Suomi liikkui ja liikutti palloa tavalla, jota näin kovaa vastustajaa vastaan ei ole ennen nähty.
Vielä kesän EM-kisoissa Suomen pallonliikuttelu näytti ajoittain turhauttavankin hankalalta. Olympiastadionin viileässä illassa Huuhkajat kykeni näyttäviin syöttöketjuihin ja eteni välillä taitavasti yhdellä kosketuksella. Etenkin Ivanov esitteli tyylillä silkkistä pallokosketusta peliä jatkuvasti edistäen.
Maali ei kuitenkaan lopulta ollut kovin lähellä. **Teemu Pukin** ja **Glen Kamaran** laukausyritykset sekä useat erikoistilanteet eivät tuottaneet toivottua tulosta. Pukki myönsikin lehdistötilaisuudessa, että vaarallisia paikkoja joukkue ei pystynyt luomaan.
Uusista tulokkaista erityismaininnan ansaitsee Ivanovin lisäksi keskikentän **Urho Nissilä**. KuPSin taitoniekka on pelannut itsensä vain parissa kuukaudessa kannattajien sydämiin ja **Markku Kanervan** luottomieheksi. Rauhallisuus pallon kanssa ei rapissut edes Ranskaa vastaan. 
Nissilä ja O'Shaughnessy ovat osoittaneet, että myös kotimaan sarjasta voi nousta Huuhkajien luottopelaajaksi. Se on Veikkausliigan kannalta ensiarvoisen tärkeää.
**Lue myös:**
[Paulus Arajuuren ja Joona Toivion maajoukkueurat ohi: "Huikea matka, saanut kokea niin paljon" – tässä koskettavan jalkapalloillan kaikki käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12190955)
[Huuhkajille iso pettymys – MM-kisapaikka jäi haaveeksi, kun Ranska karkasi voittoon Olympiastadionilla](https://yle.fi/urheilu/3-12190994)
[Huuhkajat yrittää kaataa huiman tähtinipun – ranskalaislehdet ennakoivat ottelua pimeässä Suomessa: "Olisi typerää sortua laiskuuteen"](https://yle.fi/urheilu/3-12190889)
Huuhkajille iso pettymys – MM-kisapaikka jäi haaveeksi, kun Ranska karkasi voittoon Olympiastadionilla
Ranska voitti Suomen maalein 2–0 tiistaina Helsingin olympiastadionilla. Suomen taival jalkapallon MM-karsinnoissa päättyi.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen haave paikasta jalkapallon MM-kisoissa mureni tiistaina. Huuhkajat taisteli Ranskaa vastaan jatkokarsintapaikasta, mutta joutui pettymään.
Ranska voitti Helsingin olympiastadionilla pelatun ottelun 2–0. **Karim Benzema** ja **Kylian Mbappe** viimeistelivät Ranskan maalit. 
Voitto olisi tuonut Suomelle paikan jatkokarsintoihin. Myös tappio tai tasapeli olisi riittänyt, jos Bosnia-Hertsegovina olisi vienyt pisteitä Ukrainalta. Ukraina kuitenkin otti 2–0-voiton Zenicassa pelatussa ottelussa ja sijoittui lohkossa toiseksi.
Toivio ja Arajuuri lopettivat maajoukkueuransa
Suomi pystyi taistelemaan kovalla tasolla Ranskaa vastaan ja pysyi pitkään huippujoukkueen mukana. Ottelu ratkesi runsaan tunnin pelin jälkeen. Ensin Benzema teki maalin 66. minuutilla ja Mbappe onnistui kymmenen minuuttia myöhemmin.
– Surullisia tuntoja kahdesta syystä. Tästä ihan hyvästä esityksestä huolimatta emme saaneet toivottua tulosta, eikä Bosniasta apuja, Suomen päävalmentaja **Markku Kanerva** sanoi Viaplaylle.
– Toisaalta minulla on haikeat fiilikset, kun kaksi meidän maajoukkuepelaajaa lopettaa uransa tähän päivään.
Kanerva vahvisti, että maajoukkueen kokeneet topparit **Paulus Arajuuri** ja **Joona Toivio** lopettavat uransa maajoukkueessa. Arajuuri ja Toivio olivat johtavia pelaajia ryhmässä, joka johdatti Huuhkajat kesän 2021 EM-kisoihin.
– He ilmoittivat maajoukkueuran päättymisestä joukkueelle ennen ottelua, Kanerva kertoi Viaplaylle.
Ottelun jälkeen nähtiin koskettava hetki, kun paikalle jääneet suomalaiskannattajat lauloivat Toivion ja Arajuuren nimeä. Kaksikko tuli tämän jälkeen herkistyneenä Viaplayn haastatteluun. 
– Mielessä on kiitollisuus ja suuri harmitus samaan aikaan, että yksi unelma ei tänään toteutunut. Uskomaton joukkue, olen niin kiitollinen näistä joukkuekavereista ja tästä partnerista, sanoi Arajuuri Viaplaylle.
Mbappelta huikeita suorituksia
Ranskan avausmaali syntyi runsaan tunnin pelin jälkeen, kun Karim Benzema pelasi seinäsyötön Kylian Mbappen kanssa ja pääsi laukomaan hyvästä paikasta rangaistusalueen rajalta. Pallo kimposi hieman epäonnisesti **Leo Väisäsen** jalan kautta Suomen maaliin.
Mbappe ratkaisi ottelun kymmenen minuuttia myöhemmin yksilösuorituksella. Supertähti Mbappe sai pallon puolessa kentässä, sivurajan tuntumassa. Sen jälkeen Mbappe ohitti Väisäsen, juoksi rangaistusalueelle ja paukutti pallon sisäterällä takakulmaan.
Jatkokarsintaan etenivät karsintalohkojen kakkoset. Lohkovoittajat, kuten Ranska, pääsivät suoraan MM-kisoihin. Qatarin MM-turnaus pelataan 21. marraskuuta–18. joulukuuta 2022.
Maaliskuun jatkokarsintoihin osallistuu 12 maajoukkuetta, joista kolme etenee kisoihin.
Suomen maajoukkueen saldoksi D-karsintalohkossa jäi kolme voittoa, kaksi tasapeliä ja kolme tappiota. Suomi sijoittui lohkossa kolmanneksi.
Seuraavaksi Huuhkajat tavoittelee paikkaa vuoden 2024 EM-kisoissa.
Näin kävi Euroopan MM-karsintalohkoissa
Alla olevassa listassa ovat MM-karsintalohkojen voittajat (suoraan kisoihin) sekä kakkoset, jotka jatkavat MM-jatkokarsintoihin. Jatkokarsinta pelataan maaliskuussa 2022. MM-kisat pelataan marras-joulukuussa 2022.
**Lohko A:**   
Lohkovoitto ja kisapaikka: **Serbia**   
Jatkokarsintoihin: **Portugali**
**Lohko B:**   
Lohkovoitto ja kisapaikka: **Espanja**   
Jatkokarsintoihin: **Ruotsi**
**Lohko C:**   
Lohkovoitto ja kisapaikka: **Sveitsi**   
Jatkokarsintoihin: **Italia**
**Lohko D:**   
Lohkovoitto ja kisapaikka: **Ranska**   
Jatkokarsintoihin: **Ukraina**
**Lohko E:**   
Lohkovoitto ja kisapaikka: **Belgia**  
Jatkokarsintoihin: **Wales**
**Lohko F:**   
Lohkovoitto ja kisapaikka: **Tanska**   
Jatkokarsintoihin: **Skotlanti**
**Lohko G:**   
Lohkovoitto ja kisapaikka: **Hollanti**  
Jatkokarsintoihin: **Turkki**
**Lohko H:**   
Lohkovoitto ja kisapaikka: **Kroatia**   
Jatkokarsintoihin: **Venäjä**
**Lohko I:**   
Lohkovoitto ja kisapaikka: **Englanti**   
Jatkokarsintoihin: **Puola**
**Lohko J:**   
Lohkovoitto ja kisapaikka: **Saksa**   
Jatkokarsintoihin: **Pohjois-Makedonia**
**Lue myös:**
[Kommentti: Olympiastadionilla nähtiin tappion hetkellä jotain kaunista – Suomi kaatui MM-karsinnassa tavalla, josta jokainen voi olla ylpeä](https://yle.fi/urheilu/3-12190934)
[Paulus Arajuuren ja Joona Toivion maajoukkueurat ohi: "Huikea matka, saanut kokea niin paljon" – tässä koskettavan jalkapalloillan kaikki käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12190955)
Vuoristo-Karabahissa leimahtaneet yhteenotot päättyivät Venäjän välittämään tulitaukoon – räjähdysherkkä tilanne herättää huolta uudesta sodasta
Armenia ja Azerbaidžanin välisellä kiistellyllä rajalla Vuoristo-Karabahissa puhkesi tänään yhteenottoja. Kahakka herätti kansainvälistä huolta uudesta laajamittaisesta konfliktista.
Armenia ja Azerbaidžanin välisellä rajalla Vuoristo-Karabahissa puhkesi tänään yhteenottoja. Armenian puolustusministeriön mukaan maiden välille saatiin illalla paikallista aikaa Venäjän välittämänä tulitauko, mutta kuolonuhreilta ei ehditty välttyä.
– Venäjän välittämänä saavutettiin tulitauko Armenian itärajalle kello puoli seitsemästä eteenpäin. Tilanne on suhteellisen rauhallinen, Armenian puolustusministeriö tiedottaa.
Puolustusministeriön mukaan Armenia menetti kaksi armeijan asemapaikkaa.
Molemmat osapuolet syyttävät toisiaan konfliktin tämänpäiväisestä leimahtamisesta. 
Armenian puolustusministeriö syyttää Azerbaidžanin armeijaa sen tulittamisesta ja pyrkimyksestä murtautua rajalinjojen läpi. Azerbaidžan puolestaan syyttää Armeniaa "laajamittaisesta" provokaatiosta rajalla sekä hyökkäämisestä sen raja-asemiin.
Armenian mukaan Azerbaidžanin joukot surmasivat yhden henkilön ja vangitsivat 12 sotilasta. Aiemmin Armenian parlamentin ulkoasiaintoimikunnan puheenjohtaja **Eduard Aghajanyan** sanoi 15 armenialaissotilaan kuolleen, mutta uutistoimisto AP:n mukaan asiaa ei ole virallisesti vahvistettu. 
Azerbaidžanin armeijan mukaan kaksi sen sotilasta loukkaantui. 
Huoli laajamittaisesta konfliktista
Kahakka herätti kansainvälistä huolta uudesta laajamittaisesta konfliktista Vuoristo-Karabahin alueella. Muun muassa Ranska, EU ja YK vaativat osapuolia pitäytymään vuoden 2020 tulitauossa.
Viime vuoden marraskuussa päättyneissä kuusi viikkoa kestäneissä väkivaltaisuuksissa kuoli yli 6 500 ihmistä. Venäjän välittämän tulitauon myötä Armenia joutui luopumaan joistakin kymmeniä vuosia hallussaan pitämistään alueista.
Vuoristo-Karabahin separatistimieliset armenialaiset julistivat alueen itsenäiseksi Azerbaidžanista 1990-luvun alussa. Kansainvälisen oikeuden mukaan alue kuuluu yhä Azerbaidžanille, mutta käytännössä se on riippuvainen Armeniasta. Aluekiistasta seuranneessa konfliktissa kuoli noin 30 000 ihmistä.
**Lue lisää aiheesta:**
[Vuoristo-Karabahin taisteluissa yritetään saada aikaan tulitauko – siviilit ovat joutuneet keskelle sotaa](https://yle.fi/uutiset/3-11587771)
[Asiantuntija Vuoristo-Karabahista: Yhä pidemmän kantaman aseita käytössä, siviilikohteita tulitettu – täysimittainen sota uhkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11590932)
[Vuoristo-Karabahin sota päättymässä Armenian tappioon – Suuri osa alueista Azerbaidžanille](https://yle.fi/uutiset/3-11640498)
[Vuoristo-Karabahin sodan osapuolet allekirjoittivat sopimuksen sodan lopettamisesta – protestoijat valtasivat Armenian parlamentin](https://yle.fi/uutiset/3-11639367)
Johtajaylilääkäri kiirehtisi yli 5-vuotiaiden rokotuksia – tartuntoja tapahtuu myös koulu- ja tarhaympäristössä
Johtajaylilääkäri Sally Leskinen Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiristä aloittaisi 5–11-vuotiaiden rokotukset pikimmiten. THL:n ylilääkärin Hanna Nohynekin mukaan rokotteella täytyy olla lapselle itselleen riittävää hyötyä.
Suomi ei pidä kiirettä kolmansien koronarokotusten aikaistamisessa, sillä jo kaksi rokotetta suojaa suurinta osaa väestöstä vaikeilta tautimuodoilta. 
Näin arvioivat THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** ja johtajaylilääkäri **Sally Leskinen** Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiristä. Leskinen pitää tärkeämpänä sitä, että nuorten lasten eli 5–11-vuotiaiden rokotukset saataisiin käytiin. Tartuntoja tapahtuu myös koulu- ja tarhaympäristössä.
– Vaikka meillä olisi kaksi tai kolmekin rokotetta [aikuisilla], niin kotona, jossa altistumisaika on pitkä, tartunnat ovat edelleen mahdollisia. Kierre on silloin valmis, vaikka vakavilta taudeilta säästytään, Leskinen sanoo.
Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä pohtii lasten rokottamista joulukuun alussa. THL:n Hanna Nohynekin mukaan ryhmä tekee tällä hetkellä kuumeisesti työtä kerätäkseen tietoa suomalaisten lasten sairastumisesta, tartunnoista ja tartuntojen eteenpäin levittämisestä. 
Nohynek painottaa, että ennen rokotusten aloittamista pitää selvittää, onko rokote turvallinen tälle ikäryhmälle. 
– Rokotteella täytyy olla myös lapselle itselleen riittävää hyötyä suhteessa sen aiheuttamaan haittaan, Nohynek sanoo.
Lapsille on jo annettu rokotteita esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Aasiassa. Nohynekin mukaan Suomen aikataulu riippuu siitä, koska rokotteille saadaan Euroopan lääkeviranomaisen suositus ja myyntilupa. 
Lisäksi rokotuksiin vaikuttaa se, koska rokotteita saadaan tarpeeksi maahan. THL:n laskelman mukaan Suomeen jää nyt jaettavien ensimmäisten ja toisten annosten jälkeen noin 2,6 miljoonaa annosta. Suunnilleen tämän kokoinen on se ryhmä, jolle tarjotaan nyt kolmansia rokotuksia.
Mahdollinen lasten rokottamiseen tarvittaisiin luultavasti myös valtioneuvoston asetuksen muutos.
– Ymmärrän huolen, tuskan ja toiveen, mutta tässä on nämä eri stepit, mitä täytyy vielä askeltaa, Nohynek sanoo.
_Katso koko A-studion lähetys [täältä](https://areena.yle.fi/1-50646776)._
**Lisää aiheesta:**
[Jos haluat lätkämatsiin tai konserttiin, saatat jatkossa tarvita koronapassin – katso, missä rajoitukset laajenevat ja mitä se tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12189999)
[Koronaepidemiat hoivakodeissa ja sairaaloissa lisääntyneet – THL:n Tervahauta toivoo, että kuurupiilo rokottamattomien hoitajien kanssa loppuisi](https://yle.fi/uutiset/3-12190581)
[Katso, miten koronatilanne kehittyy ja rokottaminen etenee kunnassasi – grafiikka näyttää maailman ja Suomen tilanteen](https://yle.fi/uutiset/18-89760)
Poliisi: Nurmijärvellä huoltoaseman pihalla ampumatilanne – "Sivulliset eivät ole enää vaarassa"
Yle ei ole tavoittanut Itä-Uudenmaan poliisia kommentoimaan tapausta. 
Nurmijärvellä sijaitsevan huoltoaseman pihalla tapahtui tiistai-iltana ampumatilanne, kertoo Itä-Uudenmaan poliisilaitos.
– Poliisi on eristänyt paikan, eivätkä sivulliset ole enää vaarassa, Itä-Uudenmaan poliisilaitos kertoo Twitterissä. 
Poliisi kertoi asiasta Twitterissä noin kahdeksan aikaan illalla.
Yle ei ole tavoittanut Itä-Uudenmaan poliisia kommentoimaan tarkemmin tilannetta.
Iltalehti kertoi ampumavälikohtauksen tapahtuneen saamiensa lukijahavaintojen perusteella Nesteen huoltamoketjuun kuuluvalla Myllykukolla. 
Itä-Uudenmaan poliisi kertoo Twitter-päivityksessään tiedottavansa tapauksesta lisää aikaisintaan keskiviikkona. 
Hieman poliisin ilmoitusta myöhemmin Keski-Uudenmaan sosiaali- ja kriisipäivystys jakoi Twitterissä kriisinumeron, johon tapauksesta järkyttyneet voivat soittaa. 
Mantaqa-jengi taas käräjillä – vyyhdissä mukana lakimies, jonka syytetään vuotaneen tietoja ja vieneen Ruotsiin 80 000 euroa huumerahaa
Syytteiden mukaan rikollisorganisaatio toi Ruotsista Suomeen suuria määriä huumeita ja sai apua tietoja vuotaneelta lakimieheltä. Pääkaupunkiseudulla toimiva uusi rikollisjengi Mantaqa oli mukana levittämässä huumeita. 
Helsingin käräjäoikeudessa alkoi tällä viikolla massiiviseen huumausainerikoskokonaisuuteen liittyvien syytteiden käsittely. Syytekohtia on yli 60 ja syytettyjä 20. Heistä kahdeksan on edelleen vangittuna. 
Osa syytetyistä on mukana keskusrikospoliisin järjestäytyneenä rikollisryhmänä pitämässä Mantaqassa, ja osalla on rikostaustaa muissa rikollisryhmissä. Joukossa on yksi Katiska-huumejutussa tuomittu henkilö, ja syytteet sai myös oikeusavustajana toiminut varatuomari. 
Yli 60 syytekohdasta valtasosa koskee törkeitä huumausainerikoksia.
Suurin osa syytteistä liittyy Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla tapahtuneisiin järjestäytyneen rikollisryhmän organisoimiin huumausainerikoksiin. Syytteissä ei kerrota rikollisryhmän nimeä. 
Ryhmää on johtanut mies, joka on aikaisemmin liitetty niin sanottuun Lepakkojengiin. Tällä jengillä on tatuoituna lepakon kuva peukalon juureen. Mies on vuonna 2004 tuomittu pitkään vankeustuomioon törkeistä huumausainerikoksista Lepakkojengin joukoissa.
Syytteiden mukaan syytetyt ovat tuoneet Ruotsista vuosien 2019 ja 2021 välisenä aikana useita eriä erilaisia huumeita, muun muassa amfetamiinia ja kokaiinia. Rikollisryhmän johtajana pidetty mies on organisoinut toimintaa salatussa SkyECC-viestijärjestelmässä. 
Kun poliisi tutki Helsingin keskustassa sijainneen varaston elokuussa 2020, sieltä löytyi 40 kiloa amfetamiinia ja 10 kiloa kokaiinia. Lisäksi varastossa oli useita laittomia aseita, kuten rynnäkkökivääri, pistooli ja äänenvaimentimella varustettu konepistooli.
Huumekaupassa liikkuivat suuret rahat. Huumerahoja toimitettiin eri puolille pääkaupunkiseutua kymmenien ja jopa satojen tuhansien eurojen erissä. [Poliisi epäili esitutkinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12133503), että huumeita tuotiin Suomeen yli kuuden miljoonan euron arvosta.
Rahat kulkivat vastaanottajalle välikäsien kautta. Niitä vietiin muun muassa yksityisasuntoon Vantaalla.
Varatuomari välitti tietoja rikollisjengille
[Syyttäjälaitoksen](https://syyttajalaitos.fi/-/syytteita-nostettu-torkeista-huumausainerikoksista) mukaan rikosvyyhdissä syytetty oikeudenkäyntiavustaja on toiminut lakimiehenä pitkään muun muassa useissa huumausaineisiin liittyvissä rikosjutuissa.
Syytteiden mukaan mies on saanut työnsä puolesta tietoja vireillä olevista esitutkinnoista, jotka liittyvät nyt kyseessä olevaan rikollisorganisaatioon. 
Oikeudenkäyntiavustaja on syytteiden mukaan välittänyt tietoja rikollisjengille. Hän on toiminnallaan auttanut rikollisia tuomaan huumeita maahan sekä levittämään niitä pienemmällä riskillä. Lakimiehen toiminta on vahvistanut rikollisjengin johtajan asemaa organisaatiossa.
Rikollisorganisaation johtajana pidetty mies oli syytteiden mukaan pyytänyt lakimiestä käymään Ruotsissa ja viemään sinne 80 000 euroa huumekaupasta peräisin olevaa rahaa. Lakimies lensi Ruotsiin rahat mukanaan ja antoi ne eteenpäin. 
Syytteiden mukaan kyseessä on avunanto törkeään huumausainerikokseen, koska lakimies tiesi rahojen rikollisesta alkuperästä ja toiminta liittyi järjestäytyneeseen rikollisryhmään. Ennen Ruotsin keikkaa lakimies oli hankkinut luvattomasti pistoolin.
Lakimiestä syytetään lisäksi törkeästä huumausainerikoksesta. Syytteiden mukaan hän on pitänyt hallussaan tai ainakin yrittänyt hankkia amfetamiinia omaan käyttöön ja myyntiin.
Mies kiistää syytteet.
Mantaqaan liittyvät henkilöt levittivät huumeita
Rikoskokonaisuus kytkeytyy syyttäjien mukaan keskusrikospoliisin järjestäytyneenä rikollisryhmänä pitämään Mantaqaan. KRP:n mukaan Mantaqan johdossa on neljästä viiteen henkilöä. Heistä ainakin kolme on veljeksiä. 
Mantaqaan liittyvät henkilöt ovat toimineet yhteistyössä järjestäytyneen rikollisryhmän kanssa ja varastoineet sekä levittäneet Ruotsista tuotuja huumeita.
Tässä on syytteiden mukaan ollut mukana myös Katiska-jutussa tuomittu mies, jolla vaikuttaa olevan yhteyksiä Mantaqaan. Mies oli myös myynyt kokaiinia Lepakkojengiin liitetylle rikollispomolle.
Suurimmassa osassa syytteitä koventamisperusteena on rikoksen tekeminen osana järjestäytynyttä rikollisryhmää. Päätekijöille vaaditaan pitkiä vankeustuomioita. 
Kovimpia tuomioita vaaditaan huumeita Ruotsista Suomeen masinoineelle jengipomona pidetylle miehelle ja tämän rikoskumppanille sekä Mantaqaan liittyvälle miehelle. Syyttäjät vaativat kaikille kolmelle 13 vuoden vankeustuomioita. 
Katiska-jutussa tuomitulle miehelle vaaditaan 10 vuoden vankeustuomiota. Useille muille päätekijöille vaaditaan yli 10 vuoden vankeustuomioita. 
Oikeudenkäyntiavustajalle vaaditaan viiden vuoden ja kuuden kuukauden mittaista vankeustuomiota. Syytetyt kiistävät syytteet pääosin. Tapaukseen käsittelyyn on Helsingin käräjäoikeudessa varattu 24 päivää aina helmikuun puoliväliin saakka.
Oikeus ottaa ratkaisussaan kantaa siihen, onko Mantaqa järjestäytynyt rikollisryhmä. Syytettyjen mukaan kysymys on vain kaveriporukasta.
Mantaqaan liittyviä osittain samoja henkilöitä syytetään myös muun muassa useista muista törkeistä huumausainerikoksista ja törkeästä rahanpesusta, joiden käsittely alkoi oikeudessa jo aiemmin. Tästä kokonaisuudesta annetaan tuomio joulukuun alussa.
**Lisää aiheesta:**
[Mantaqa-jengi mukana suuressa huumekauppavyyhdissä: Suomeen tuotiin huumeita yli kuuden miljoonan arvosta, epäilee poliisi](https://yle.fi/uutiset/3-12133503)
[Veljekset pyörittivät huumekauppaa, kovistelivat poliisia ja perivät velkoja väkivalloin, sanoo syyttäjä – Mantaqa-jengille vaaditaan kovia tuomioita](https://yle.fi/uutiset/3-12112051)
[Tällainen on uusi järjestäytyneeksi rikollisryhmäksi epäilty Mantaqa: rahanpesua, huumekauppaa, viranomaisten röyhkeää uhkailua](https://yle.fi/uutiset/3-12133334)
Keskustelu avohakkuista äityi väittelyksi – vihreiden Pitko: "Aika on ajanut tehometsätalouden ohi", keskustan Hoskonen syytti "epätotuudesta"
Eduskunta keskusteli täysistunnossa kansalaisaloitteesta, jossa vaaditaan avohakkuiden kieltämistä valtion omistamissa metsissä. Aloite on jo käytännössä kaatunut, sillä valiokunta esitti sen hylkäämistä aiemmin. 
Avohakkuiden kieltämistä valtion mailla vaatinut kansalaisaloite kuumensi tunteita vielä loppumetreillä.
Eduskunnan keskusteli aloitteesta täysistunnossa tänään tiistaina. 
Kansalaisaloitteella ei ole käytännössä enää läpimenon mahdollisuuksia, sillä [maa- ja metsätalousvaliokunta on esittänyt sen hylkäämistä](https://yle.fi/uutiset/3-12152384) aiemmin tässä kuussa. 
Valiokunta otti kansalaisaloitteen käsittelyyn reilu vuosi sitten, kun se keräsi vaaditut 50 000 allekirjoitusta.
Ympäristöjärjestöjen alulle paneman kansalaisaloitteen allekirjoittajat vaativat, että valtio ei saisi tehdä lainkaan avohakkuita omistamissaan metsissä. 
Käytännössä kielto olisi tarkoittanut siirtymistä jatkuvapeitteiseen metsäkasvatukseen. Siinä puustoa ei poisteta kokonaan, vaan hakkuissa poimitaan vain suurimmat puut.
Vihreiden ja vasemmiston kansanedustajat kiittivät eduskunnassa kansalaisaloitetta muun muassa siitä, että se on herättänyt julkista keskustelua jatkuvasta metsänkasvatuksesta.
Jatkuva kasvatus oli kielletty Suomen metsälaissa vuoteen 2014 saakka. [WWF:n parin vuoden takaisen kyselyn ](https://wwf.fi/tiedotteet/2019/05/tutkimus-metsanomistajille-tarjotaan-edelleen-paaasiassa-avohakkuita-satojen-lajien-ahdinko-uhkaa-pahentua/)mukaan metsänomistajille ei edelleenkään tarjota siitä tarpeeksi tietoa.
– Muutoksen tuulet puhaltavat suhtautumisessa avohakkuisiin. On selvää, että aika on ajanut tehometsätalouden ohi, vihreiden **Jenni Pitko** sanoi.
**Tiina Elo** (vihr.) piti jatkuvaa kasvatusta keinona metsien uhanalaisten lajien suojeluun.
– Suomen metsäluonto on hätätilassa, Elo sanoi.
Vaikka maa- ja metsätalousvaliokunta esittää kansalaisaloitteen hylkäämistä, se esittää myös jatkotoimia. 
Valiokunnan mukaan eduskunnan pitäisi selvityttää mahdollisuutta lisätä jatkuvan kasvatusta valtion metsissä. Selvitys pitäisi tehdä jo ensi vuoden loppuun mennessä.
Valiokunta ehdottaa myös, että valtion metsiä hallinnoivan Metsähallituksen tuottotavoite pitäisi tarkistaa siten, ettei se olisi esteenä metsien kestävälle käytölle.
Tuottotavoite tarkoittaa rahamäärää, joka Metsähallituksen pitää tilittää valtiolle muun muassa puuta myymällä. Tuottotavoitetta [kevenne](https://vnk.fi/-/metsahallitukselle-uudet-omistajapoliittiset-linjaukset)ttiin viime vuonna.
Vasemmistoliiton **Jari Myllykosken** mielestä ehdotukset ottavat "askeleen oikeaan suuntaan". Vihreiden **Satu Hassi** taas luonnehti kansalaisaloitetta niiden perusteella "suunnilleen puoliksi hyväksytyksi".
Keskustan Hoskonen syytti vihreitä "biologisesta epätotuudesta"
Keskustan ja perussuomalaisten kansanedustajat ilmaisivat tyytyväisyytensä sen sijaan siihen, että kansalaisaloite kaatui valiokuntakäsittelyssä. He pitivät jatkuvaan kasvatukseen siirtymistä uhkana muun muassa metsäteollisuuden puunsaannille. 
Keskustan **Hannu Hoskonen** ja **Tuomas Kettunen** nostivat esiin sahateollisuuden, vaikka jatkuvassa kasvatuksessa [keskitytään korjaamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11032971) juuri rakentamiseen kelpaavaa tukkipuuta.
– Avohakkuiden myötä tulee järeätä tukkia rakentamiseen sen sijaan, että tehtäisiin kaikki vain betonista, Kettunen sanoi.
Hoskonen väitti useaan kertaan, että metsäkoneet vahingoittavat puiden juuria jatkuvan kasvatuksen hakkuiden yhteydessä.
Hän äityi vihjaamaan istuntosalissa, että erityisesti vihreiden edustajat olisivat vääristelleet totuutta puheenvuoroissaan.
– Täällä levitellään biologisia epätotuuksia, Hoskonen sanoi.
Eduskunta käsittelee aloitetta viimeisen kerran perjantaina.
**Lue lisää:** 
[Kansalaisaloite avohakkuiden kieltämisestä kaatui, valiokunta julisti pelastavansa Suomen metsät – Luonnonsuojeluliitto: "Plussan puolelle jäätiin"](https://yle.fi/uutiset/3-12152384)
[Avohakkuiden kieltämistä vaativa kansalaisaloite repi kiistan maaperän sitomasta hiilestä – Luonnonvarakeskuksen professori vetoaa tutkimustulokseen, jota ei ole julkaistu missään](https://yle.fi/uutiset/3-11679429)
[Suomen valtio kaataa vanhoja metsiä, vaikka niistä on löydetty tuhansia uhanalaisia lajeja – asiantuntija: "En voi ymmärtää, miksi niin tapahtuu"](https://yle.fi/uutiset/3-11632010)
[50 000 allekirjoitusta rikki: Avohakkuiden kieltämistä valtion metsissä vaativa kansalaisaloite etenee eduskuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-10364694)
[Miksi Metsähallitus hakkaa keskeneräistä metsää, ihmettelevät monet metsäomistajat – syynä laskentakaava ja tulospaineet](https://yle.fi/uutiset/3-10473646)
Taru Valkeapää muistaa yhä sanat, joilla hänet valittiin supersuositun Hugo-peliohjelman juontajaksi: "Otamme riskin ja otamme sinut"
Hugo-pelin juontaminen vaati improvisaatiokykyä etenkin silloin, kun peli meni jumiin. Kun minuutit piti täyttää puheella, kertasi Valkeapää vaikka lihapullareseptiä.
Vuonna 1993 Suomessa nähtiin televisiossa jotain aivan uutta. Interaktiivinen televisiopeli Hugo oli tuotu Suomeen Tanskasta ja Suomessa sen juontajaksi valittiin tv-juontajana vielä kokematon **Taru Valkeapää.** 
Päätöstä edelsivät useat koekuvauskierrokset. Ohjelman tuotanto oli etsinyt juontajaehdokkaita mallitoimistoista ja harrastelijateattereista. Valkeapään koekuvauksiin ilmoitti hänen malliemonsa **Leena Sarvi**. 
– Hän oli sanonut, että meillä olisi tässä nyt yksi ja muita teidän ei tarvitse enää etsiäkään, Valkeapää muisteli Puoli seitsemän -ohjelmassa.
Viimeisellä karsintakierroksella juontajaehdokkaita oli enää kolme, joista Valkeapää valittiin tehtävään. 
– Sitten he ilmoittivat, että: "Me olemme valinneet sinut – me otamme riskin ja otamme sinut", Valkeapää kertaa. 
Hugo-peliohjelma oli suora lähetys, johon katsojat soittivat lankapuhelimella ja pelasivat suorassa lähetyksessä videopeliä. Valkeapään tehtävänä oli selostaa peliä, mutta tärkeää oli myös pelaajien jututtaminen. 
Taru Valkeapään kyky olla luontevasti kameran edessä ja jutustella spontaanisti kilpailijan kanssa ihastutti monia. Ja toisinaan improvisaatiokykyä koeteltiin ihan tosissaan – muun muassa silloin, kun videopeli meni tilttiin. 
– Siellä oli yksi poika pelaamassa ja totesin sitten, että "ethän sä vielä pääse pelaamaan, meidän pitää ensin käydä läpi lihapullaresepti, että osaat sitten tehdä niitä", Valkeapää nauraa. 
Koska peli oli jumissa eikä pelaamista voitu aloittaa, piti Tarun täyttää odotusaika puheella. Siihen tilanteeseen sopi mainiosti lihapullareseptin kertaus. 
**Taru Valkeapää tuli julkisuuteen ensimmäisen kerran jo vuonna 1986 ja esiintyi samana vuonna Lontoossa Sky Channelin hittiohjelmassa. Katso koko lähetys Areenasta:**
Huuhkajat yrittää kaataa huiman tähtinipun – ranskalaislehdet ennakoivat ottelua pimeässä Suomessa: "Olisi typerää sortua laiskuuteen"
Suomen ja Ranskan välinen MM-karsintaottelu alkaa kello 21.45. Huuhkajat taistelee paikasta MM-jatkokarsinnoissa.
_Suomen miesten jalkapallomaajoukkue kohtaa MM-karsinnoissa Ranskan tiistaina Helsingissä kello 21.45. Ottelu suorana lähetyksenä Yle Puheella._
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue pelaa pian yhden historiansa suurimmista otteluista, ainakin ajatellen jalkapallon MM-kisoja. EM-kisoissa Huuhkajat toki viime kesänä debytoi, mutta tänään tiistaina Suomi voi varmistaa ensimmäistä kertaa historiassaan paikan MM-jatkokarsinnoissa. Ottelu Helsingin olympiastadionilla Ranskaa vastaan alkaa kello 21.45. 
Suomen vastustaja on kovinta kaliiberia, hallitseva maailmanmestari. Kaiken kaikkiaan Ranskan miesten jalkapallomaajoukkue on voittanut MM-kultaa kahdesti (1998 ja 2018) ja EM-kultaa niin ikään kahdesti (1984 ja 2000).
Ranskan maajoukkue vilisee maailman parhaita pelaajia, jotka johdattivat _Les Bleus'n_ MM-kultaan Venäjällä 2018: Tottenhamia seuratasolla edustava maalivahti **Hugo Lloris**, Chelsean keskikentän työmyyrä **N'Golo Kante**, Real Madridin kokenut hyökkääjä **Karim Benzema**, Barcelonasta Atletico Madridiin palannut **Antoine Griezmann** sekä yksi maailman parhaista tai ainakin nopeimmista hyökkääjistä, PSG:n **Kylian Mbappe** – siinä vain joitakin esimerkkejä.
Suomen pienenä etuna voi olla se, että Ranska on jo MM-karsintalohkon voiton ja MM-kisapaikan varmistanut. Näin ollen päävalmentaja **Didier Deschamps** saattaa antaa hyvinkin näytönpaikkoja vähemmän viime otteluissa pelanneille. Joka tapauksessa Huuhkajia vastaan viheriölle astelee melkoinen tähtinippu.
Ranskan paras maalintekijä MM-karsinnoissa on ollut Griezmann kuudella osumalla, Mbappe on maalannut neljästi. Suomi ja Ranska kohtasivat edellisen kerran Lyonissa 7. syyskuuta, jolloin kotijoukkue oli parempi 2–0, Griezmann viimeisteli molemmat maalit.
Suomella on toki hyviäkin tuoreita muistoja Ranskasta, sillä joukkueet kohtasivat marraskuussa 2020, jolloin Suomi otti 2–0-voiton **Marcus Forssin** ja **Onni Valakarin** maaleilla. Kyse oli harjoitusottelusta, jossa Ranska oli kaukana todelliselta tasoltaan – ja sai siitä ranskalaislehdistöltä kovaa satikutia.
Ranska varmisti lohkovoiton jyräämällä lauantaina Kazakstanin 8–0. Mbappe hurjasteli neljä maalia, Benzema kaksi maalia, Griezmann ja **Adrien Rabiot** yhden osuman.
Urheiluun keskittyvä ranskalaislehti L'Equipe kirjoittaa, että Ranska voi lähteä Suomi-otteluun tyynenä. Lehden mukaan Ranska päättää vuotensa Suomessa, jossa "pimeys laskeutuu jo keskellä iltapäivää".
– Olisi typerää, jos Ranska sortuisi laiskuuteen, kirjoittaa L'Equipe viitaten siihen, ettei nykyisessä maaottelukalenterissa ole enää paljoa harjoitusotteluita, jolloin yhteispeliä voisi hioa ja uusia pelaajia testailla.
Ranska ei ole hävinnyt kilpailullista ottelua varsinaisella peliajalla 27 otteluun, viimeksi EM-karsinnoissa 2019 Turkkia vastaan. Kesän EM-kisoissa Ranska putosi jo neljännesvälierissä hävittyään Sveitsille, mutta ottelu ratkesi vasta rangaistuspotkukisassa.
L'Equipe muistuttaa, että Ranskan pitää pelata Helsingissä täysillä jatkaakseen tuota putkea, sillä Suomella ottelussa panosta riittää. Suomi on L'Equipen mukaan kääntänyt kurssiaan syksyllä vahvasti, ja noussut unelmoimaan MM-kisapaikasta.
– Suomi pelaa paikasta jatkokarsinnoissa ja unelmoi ensimmäisestä osallistumisestaan MM-kisoihin, ja samana iltana pelaa sadannen maaottelunsa **Teemu Pukki**, joka on idoli Norwichissa, missä _No Pukki, no Party_ on motto, lehti kirjoittaa.
L'Equipe nostaa kaksi pelaajaa, joille illan ottelu Suomea vastaan on tärkeä näytönpaikka. He ovat viime aikoina avauskokoonpanon paikkansa menettäneet Bayern Münchenin puolustaja **Benjamin Pavard** sekä Evertonin pakki **Lucas Digne**.
Le Figaro -sanomalehti muistuttaa, että Ranska vieraili Helsingissä myös 2012 MM-karsinnoissa, jolloin kohta vuosikymmenen Ranskan päävalmentajana ollut Deschamps oli juuri aloittanut pestissään. Ranska voitti silloin 1–0 **Abou Diabyn** maalilla. Siitä joukkueesta maajoukkueessa pelaavat yhä Lloris sekä Benzema.
– Loistava mahdollisuus antaa yleensä vaihtopenkillä oleville peliaikaa ja näytönpaikkoja Qataria ajatellen, sillä seuraavat maaottelut pelataan vasta maaliskuussa, Le Figaro kirjoittaa.
Le Parisienin mukaan Ranska lähtee "kesyttämään Helsingin kylmyyttä" tutulla 3–4–1–2-muodostelmalla, jossa nähtäneen pelaajamuutoksia edellisotteluihin verrattuna. 
– Huuhkajat – lempinimi, jonka joukkue sai 2007, kun kyseinen lintu teki ihmeellisen esiintymisensä samalla stadionilla – ei ole koskaan pelannut MM-kisoissa. Voitto hallitsevasta maailmanmestarista veisi heidät jatkokarsintoihin, mikä olisi jo mahtavaa 5,5 miljoonan ihmisen kansalla, Le Parisien aloittaa ennakkonsa.
Le Parisienin mukaan varmasta kisapaikasta huolimatta päävalmentaja Deschamps saattaa laittaa avaukseen pelätyn kolmikkonsa Griezmann–Mbappe–Benzema saadakseen heille yhteisiä otteluita.
– Se ei ole ystävyysottelu, päävalmentaja oli sanonut, Le Parisienin mukaan.
**Lue lisää:**
[Näin järjestäjät yrittävät ratkaista Olympiastadionin ongelmia – tässä on tärkein viesti Suomen ja Ranskan otteluun saapuville katsojille](https://yle.fi/urheilu/3-12189188)
[Robert Ivanov jekutti näytönpaikassaan Liverpool-tähteä ja on nyt noussut yhdeksi isoksi palaseksi Huuhkajien puolustusta – "Se on tyypillistä Robertia" ](https://yle.fi/urheilu/3-12188572)
[Kommentti: Huomasitko harvinaisen tapahtumasarjan ennen Suomen avausmaalia Bosniaa vastaan? Tätä Huuhkajat tarvitsee lisää](https://yle.fi/urheilu/3-12187767)
[Teemu Pukille upea rajapyykki Ranska-ottelussa: "Ei ole hienompaa paikkaa sitä tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-12188270)
[Uskaltaako Markku Kanerva jatkaa rohkealla linjalla myös Ranskaa vastaan vai muuttuuko mieli? Näin päävalmentaja kommentoi kuumaa kysymystä](https://yle.fi/urheilu/3-12187687)
[Mikä ihmeen MM-jatkokarsinta? Tällainen on uudistunut systeemi, jonka kautta Suomi voi edetä Qatarin MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12187655)
[Kommentti: Pieneltä joukolta Huuhkajien faneja hämmästyttävä suoritus Zenican illassa](https://yle.fi/urheilu/3-12187597)
Poikkeuksellisen kirkas järvi lainehtii itärajan pinnassa – nyt tutkijat haluavat estää sen pilaantumisen
Saimaan vesiensuojeluyhdistys haluaa suojella Imatralla sijaitsevan Immalanjärven kirkkautta nyt, eikä vasta sitten, kun on liian jo myöhäistä. Nyt pohditaan, miten metsää voisi hoitaa niin, ettei se rasita vesistöjä.
Marraskuusta huolimatta Immalanjärven vesi näyttää houkuttelevalta. Kun auringonsäteet osuvat veteen, pohjaan asti näkee helposti.
Immalanjärvi on keskikokoinen järvi, joka sijaitsee Imatran kupeessa, Etelä-Karjalassa. Järven eteläosaan sijoittuu Suurisuon valuma-alue. Järvi laskee Unterniskan jokea pitkin Vuokseen ja sieltä edelleen Venäjälle Laatokkaan. 
Immalanjärvi on Suomessa poikkeuksellinen, sillä se on puhdas. Ekologiselta tilaltaan Immalanjärvi on erinomainen. Se on luonteeltaan karu ja hiekkapohjainen.
– Yleensä järvet omat Suomessa tummahkoja ja humuspitoisia, sanoo Immalanjärvi-hankkeen koordinaattori **Maarit Moisio** Saimaan vesiensuojeluyhdistyksestä (SVSY).
Kesäisin Immalanjärven uimarannat täyttyvät ihmisistä ja kalastajista. Järvi on kuuluisa suurista lahnoista, ja sen vesissä elää 18 eri kalalajia. 
Mutta Immalanjärvelläkin on oma murheensa. 
Metsä kasvaa, mutta vesi rehevöityy
Murheen nimi on lähellä Venäjän rajaa sijaitseva Laitilanlahti. 
Siinä kohdassa Immalanjärven vesi on fosforipitoisempaa ja sameampaa kuin muualla järvessä, sillä valuma-alueelta mukaan kertyy järveä rehevöittäviä ravinteita. 
Ravinteiden alkuperä on turvepohjainen suometsä. 
Yleisesti järvi heijastelee aina valuma-alueen yläpuolella olevan alueen tilaa ja sitä, millaisessa käytössä se on. 
Immalanjärven tapauksessa metsässä risteävät ojat, jonne kertyy vettä. Osassa vesi virtaa vauhdilla, osassa se näyttää seisovan paikallaan. 
– Mitä suurempi virtaus, sitä suurempi riski, että ravinteet ja kiintoaines lähtevät liikkeelle, hankekoordinaattori Maarit Moisio kuvailee.
Suomessa on ojitettu suoalueita 1800-luvun lopulta lähtien. Kosteaa turvemaata on haluttu kuivattaa, jotta metsä kasvaisi paremmin.
Suolta virtaava vesi päätyy kuitenkin aina jonnekin ja vie mukanaan ravinteita ja kiintoaineita.
Jos vesistöjä ei huomioida metsänhoidossa, voivat seuraukset olla vakavat. Niin kävi esimerkiksi Lappeenrannan eteläpuolella, kun maanomistaja ojitti omaa metsäänsä ilman asianmukaisia lupia. 
Lue lisää: [Metsänomistajat kaivattivat suolle luvatta yli neljä kilometriä ojaa – oikeus määräsi tuhansien eurojen sakot](https://yle.fi/uutiset/3-12187243) 
Immalanjärven tapauksessa ravinteita päätyy Laitilanlahteen. Rehevöitymistä tapahtuu luontaisesti, mutta ihmistoiminta vaikuttaa ja nopeuttaa sitä. Ilmastonmuutos voi tulevaisuudessa aiheuttaa Laitilanlahteen yhä suurempaa kuormituspainetta, mikä voi heikentää tilannetta entisestään. 
Nyt Saimaan vesiensuojeluyhdistyksen johdolla on aloitettu kolmivuotinen [Immalanjärvi-hanke](https://www.svsy.fi/svsy-uutiset/immalanjarvi-hanke-tahtaa-immalajarven-erinomaisen-ekologisen-tilan-sailyttamiseen/), jossa lahden huolestuttava rehevöitymiskehitys halutaan pysäyttää.
– Mielestäni on hyvä tehdä vesiensuojelua vaihteeksi niin, että pyritään ennaltaehkäisevästi vaikuttamaan vesistöön. Yleensä ajatellaan, että kunnostetaan ja tehdään vesiensuojelutoimenpiteitä vasta sitten, kun vesistö on jo rehevöitynyt, Moisio sanoo.
Uusia keinoja metsien hoitoon
Hankkeessa on kaksi vaihetta. 
Työ alkaa niin, että vesiensuojeluyhdistys ottaa vesinäytteitä ja on yhteydessä metsänomistajiin. Mukana hankkeessa ovat jo Metsähallitus sekä metsäyhtiö Tornator, joiden metsiä on alueella, mutta myös yksityisiä maanomistajia kaivataan mukaan. Metsänomistajat otetaan mukaan suunnittelemaan ja pohtimaan millaisia vesiensuojelutoimenpiteitä alueella voisi tehdä. 
Toisessa vaiheessa ryhdytään hommiin.
Vaihtoehtoja on monia.
Alueelle on jo nyt rakennettu vesiensuojelurakenteita, mutta niitä voidaan tehdä lisää ja parantaa jo olemassa olevia. 
Vesiensuojelurakenteet tarkoittavat valuma-alueella kosteikkoja ja valuma-altaita, jotka sijaitsevat ojien ja järven välissä. Niiden tarkoitus on pysäyttää vedestä rehevöitymistä edistävät ravinteet ja kiintoaineet valuma-alueelle.
Uusia materiaaleja 
Myös sillä on merkitystä, millä tavalla suopohjaista metsää hakataan. Puut sitovat itseensä nestettä, minkä vuoksi avohakkuu tekee maaperästä entistä kosteampaa. Jatkuvalla kasvatuksella voidaan ehkäistä ravinteiden karkaamista, kun kunnostusojitustarve vähenee.
– Tavoitteemme on ylläpitää Immalanjärven erinomaista ekologista tilaa ja saada metsänomistajat aktiivisiksi ja sitoutumaan vesien hallintaan ja suojelutavoitteisiin, Maarit Moisio sanoo. 
Ojitusuomissa voidaan kokeilla myös uudenlaisia suodattavia materiaaleja, esimerkiksi biohiiltä. Ojiin voidaan laittaa myös esimerkiksi hakkuujätettä tai puita. Vastaavia kokeiluja on tehty Etelä-Karjalassa aiemminkin. 
Lue lisää: [80 joulukuusta upotettiin talvella järveen – nyt niitä peittää limainen mönjä, joka sai tutkimusprofessorin innostumaan: "Ooh, kyllä"](https://yle.fi/uutiset/3-11996444)
Alueella voidaan tehdä myös ennallistamista eli ojien täyttöä tai patoamista, jos metsänomistajat suhtautuvat asiaan myönteisesti. 
– On meidän velvollisuutemme pitää vesistöjä kunnossa. Ihmistoiminta on vaikuttanut järviin, mutta sen vaikutusta voidaan minimoida, Immalanjärvi-hankkeen koordinaattori **Maarit Moisio** Saimaan vesiensuojeluyhdistyksestä kertoo. 
Suurisuon valuma-alueelle laaditaan päivitetty vesiensuojelusuunnitelma, jossa määritetään vesiensuojelullisia tulevaisuudennäkymiä. 
Immalanjärvi toimii myös esimerkkikohteena. Kokemuksia voidaan hyödyntää tulevaisuudessa myös muilla vastaavilla alueilla.
**Lue lisää:** [Lisääntynyt metsänhakkuu tummentaa ennestään kirkkaita järviä – ilmiön hillitsemiseen voisi löytyä ratkaisu hakkuujätteestä](https://yle.fi/uutiset/3-10442771)
Miksi suomalaiset eivät opi? Nettihuijareiden saama saalis kipuaa tänä vuonna ennätykseen – tuhansilta suomalaisilta on viety jo 33 miljoonaa euroa
Poliisihallituksen tietojen mukaan suomalaiset ovat menettäneet nettihuijaireille varojaan jo 33 miljoonan euron verran. Huijareiden ansoihin on langennut etenkin ikäihmisiä, mutta myös nuoria aikuisia. Jotkut ovat menettäneet koko omaisuutensa. 
Pankkitilisi tyhjentäjiä ja henkilötietojesi kalastajia vaanii jo kaikkien palvelujen liepeillä. 
Voimissaan ovat edelleen muun muassa rakkaushuijaukset, "sukulaispoika"-huijaussoitot, fyysiset valepoliisihuijaukset sekä uusimpina tulijoina sijoitushuijaukset esimerkiksi kryptovaluuttaan, pankkien tai postin nimissä lähetetyt sähköposti tai tekstiviestihuijaukset sekä alkuperäistä muistuttavat valeverkkosivut. 
– Näitä tietoverkkoavusteisia petoksia, joissa ihmisiä huijataan menettämään rahansa, niitä on tältä vuodelta yhteensä noin 2300 kappaletta ja menetetty rikoshyöty on noin 33 miljoonaa eli varsin isoja lukuja, sanoo Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Tuomas Pöyhönen**.
Kun päälle lasketaan vielä lukuisat muut kuten netistä tilatut saamatta jääneet tavarat tai konserttiliput, niin huijauksen uhreiksi joutuneiden määrä nousee noin 20 000:een. 
Tänä vuonna huijareille ollaan menettämässä rahaa ennätysmääriä, sillä koko viime vuoden menetyssaldo oli noin 25 miljoonaa euroa.
Moni nuori aikuinen tai ikäihminen on voinut menettää huijauksissa koko omaisuutensa. 
– Kyllä ne tarinat riipaisee, kun ikäihmiseltä koko elämän säästöt lähtee tai opiskelijalta säästötili tyhjenee.
Huijauksen uhriksi joutuu useammin ikäihminen, mutta eivät tottuneet netinkäyttäjätkään aina erota oikeaa viestiä tai sivua väärästä.
– Ikähaarukassa 70-79-vuotiaita on suurin osa noin 25 prosenttia ja seuraavaksi suurin ryhmä on 60-70 noin 20 prosenttia, mutta kyllä huijausten määrät lähtee nousemaan tasaisesti naisilla ja miehillä 20 vuodesta alkaen.
Aitous hämää monia
Huijauksiin haksahtaa varsinkin jos on kiire, koska viestit ovat jo useimmiten sujuvaa suomea tai näyttävät tulevan siitä samasta lähteestä kuin mistä aiemminkin. 
Esimerkiksi viime kesänä[ Poliisi varoitti](https://poliisi.fi/-/suomalaiset-menettaneet-miljoonia-euroja-pankkien-nimissa-tehtyihin-petoksiin-valesivustoja-voi-olla-vaikeaa-erottaa-aidoista) rikosilmiöstä, jossa rikolliset kalastelevat verkkopankkitunnuksia pankkien verkkosivuja muistuttavien valesivustojen avulla. 
Verkkokauppaostajillekin on kehitelty oma versionsa.
– Esimerkiksi puhelimeen tulee viesti, että emme ole pystyneet toimittamaan pakettiasi, joten klikkaa tästä eteenpäin. Jos sinulle on tullut aiemmin postilta paketteja, niin viesti tulee samaan viestiketjuun, jolloin se näyttää tulevan postin nimissä. Tämän rikollisten osaaminen ja tekniikka valitettavasti mahdollistavat, Pöyhönen sanoo.
Pelko huijatuksi joutumisesta voi vähentää halua käyttää netin palveluja ja sen myös aidot toimijat kuten pankit, kaupat ja palvelumyyjät tietävät. 
– Tämä on ydinongelma. Onneksi tästä puhutaan ja yritykset ja toimijat kehittävät palvelujaan turvallisemmaksi koko ajan. Mutta kyllä tämä vaatii palvelujen käyttäjiltäkin jatkuvaa opettelua.
Mitä tehdä ensimmäiseksi jos havahtuu joutuneensa huijauksen kohteeksi?
– Ensin ilmoitus mahdollisesta huijauksesta omaan pankkiin, jolloin rahan liikkeitä voi hidastaa tai estää ja seuraavaksi soitto poliisille. Sitten kannattaa myös kertoa läheisillesi, että näin on nyt käynyt, Pöyhönen tiivistää.
Lue lisää:
[Rikolliset pyrkivät nyt kaappaamaan koko älypuhelimen – pahimmillaan tunkeutuja voi äänittää puhelimellasi huoneessa käymääsi keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-12172880)
[Päivi Happonen: Nainen osti Jopon 150 eurolla, sai ajaa pyörällä vain 10 minuttia – Rikolliset vaanivat joka kulman takana](https://yle.fi/uutiset/3-12172820)
[Talousrikosten tutkinta ruuhkautui Helsingissä – poliisi nostaa yhdeksi syyksi kryptohuijaukset, joihin langetaan liian helposti](https://yle.fi/uutiset/3-12188155)
[Voidaanko tietoni varastaa, toimiiko väärennös, pääseekö kaverin passilla baariin? Kokosimme tiedot koronapassin turvallisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12145572)
[Näin tunnistat verkkokauppahuijarin](https://areena.yle.fi/1-50087547)
[Nettipetokset, huumerattijuopumukset ja rajut ylinopeudet lisääntyivät huomattavasti koronavuonna 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11859919)
Tällainen on Valtteri Bottaksen uusi tallikaveri – työpaikkansa menettänyt kuljettaja vihjaa, että kiinalainen sai pestinsä rahalla
Kiinalainen Guanyu Zhou ajaa ensi kaudella F1-sarjan Alfa Romeo -tallissa Valtteri Bottaksen tallikaverina. 22-vuotias Guanyu Zhou on F1-historian ensimmäinen kiinalaiskuljettaja.
Tiistaina tehtiin F1-historiaa, kun **Guanyu Zhousta** tuli ensimmäinen kiinalainen F1-kuljettaja. Hän allekirjoitti sopimuksen Alfa Romeon kanssa kaudeksi 2022.
Kuka tämä nuori kiinalainen oikein on? 
Alfa Romeo on kuvaillut uutta kuljettajaansa "tiennäyttäjäksi, joka kirjoittaa keskeisen sivun maansa moottoriurheilun historiaan".
Zhou, 22, kuului Ferrarin kuljettaja-akatemiaan vuosina 2014–2018 ennen siirtymistään Renaultin nuorisotalliin vuonna 2019. Viimeiset kaksi vuotta hän on ollut ranskalaisyhtiön testikuljettaja.
Kiinalainen on napannut kolme F2-voittoa tällä kaudella ja on parhaillaan sarjassa toisena. Hän on toiminut kahden viimeisen vuoden aikana Alpinen testikuljettajana ja ajoi ensimmäisen F1-harjoituksensa Alpinella Itävallan GP:ssä heinäkuussa.
– Olen pienestä pitäen unelmoinut kiipeäväni mahdollisimman korkealle urheilulajissa, jota rakastan, ja nyt unelma on toteutunut, Zhou [hehkutti BBC:llä](https://www.bbc.com/sport/formula1/59298238).
Zhou korvaa Alfa Romeolla italialaisen **Antonio Giovinazzin**. Zhoun taustajoukoilla tiedetään olevan syvät taskut, eikä Giovinazzi pystynyt taistelemaan paikasta sveitsiläistallissa häntä vastaan.
– Formula 1 on tunnetta, lahjakkuutta, autoja, riskejä ja nopeutta. Mutta se voi olla myös armotonta rahan määrittäessä asioita, Giovinazzi tilitti [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/CWVMv7UoiKd/).
Miksi Zhou?
Giovinazzin turhautuminen on ymmärrettävää, sillä Zhou tuo mukanaan Alfa Romeolle huomattavan rahoituspaketin, joka on BBC:n tietojen mukaan useiden miljoonien puntien arvoinen.
Alfa Romeon tallipäällikkö **Frederic Vasseur** myönsi BBC:n haastattelussa, että Zhoun mukanaan tuoma rahavirta oli tärkeä tekijä Zhoun hankkimisessa.
– Taloudellista puolta ei voi piilottaa. Se ei kuitenkaan muuta hänen potentiaaliaan ja sitä, että hän on edelläkävijä muita kokeneempia kuljettajia vastaan, Vasseur kertoi haastattelussa.
– Minulle tärkeintä on, että hän on fiksu kaveri, joka on osoittanut kehittyvänsä vuosi vuodelta.
Zhoun eduksi katsottiin myös F1-testipäivät tältä kaudelta. Vasseur kertoi seuranneensa Zhoun matkaa F3:sta lähtien.
Julkistuksen myötä kaikki F1 tallit ovat nyt julkaisseet kuljettajansa ensi kaudelle. Alfa Romeo kiinnitti Bottaksen aiemmin syyskuun alussa, kun Mercedes päätti hankkia **George Russellin** **Lewis Hamiltonin** tallikaveriksi ensi kaudelle.
Vasseur paljasti myös, että Bottas lähtee ensi kauteen tallin johtavana kuljettajana. Kiinalaislupausta tämä ei vaivaa, vaan hän kertoi olevansa innoissaan työskentelystä suomalaisen rinnalla.
– Tunnen olevani hyvin valmistautunut Formula 1:n valtavaan haasteeseen, maailmanluokan lahjakkuuden, Valtteri Bottaksen, rinnalla, Zhou paalutti.
**Lue myös:**
[Asiantuntijan mielestä Brasilian F1-kisa oli "täydellinen" – muistuttaa vanhasta trendistä, jonka vuoksi Verstappen selvisi ilman rangaistusta](https://yle.fi/urheilu/3-12187878)
[Lewis Hamilton kukisti Max Verstappenin huimalla suorituksella – näin kilpailu eteni](https://yle.fi/urheilu/3-12187748)
[Asiantuntija kertoo, miksi Valtteri Bottas selviytyi isosta riskistä – Lewis Hamiltonilla jopa sprinttiä tukalampi tilanne: "Siinä on monta riskiä"](https://yle.fi/urheilu/3-12187520)
Osallistu laulamisen teemailtaan!
Oletko suihkusolisti tai svengaatko autoradion tahdissa?
Laulu on ilomme ja rattomme, täsmäase joka rentouttaa ja vie huolet mennessään. Ihminen on laulanut aina, mutta esittävää kulttuuria siitä tuli vasta joitain vuosisatoja sitten. Ihmisten jako laulajiin ja kuuntelijoihin voidaan hetkeksi heittää pelukoppaan -  lauluhan kuuluu kaikille!
Laulamiseen pesiytynyt arvottaminen on saanut monet suut suppuun. Ei halua laulaa julkisesti kun ei muka osaa - luulee olevansa toivottoman epämusiikillinen vain koska laulamisen tekniikka ja juju on kateissa. Mutta kun kukaan ei kuule, voi laulaa vaikkapa suihkulle tai päiväunta etsivälle lapselle.
Miksi sinä laulat ja missä? Oletko suihkusolisti tai svengaatko autoradion tahdissa? Onko sydämesi vienyt kuoroharrastus tai oletko karaoken suurkuluttaja? Mitä pidät omasta lauluäänestäsi ja millainen olo laulamisesta tulee? Jos olet opetellut laulua aikuisiällä, tarinasi ovat erityisen kullanarvoisia. Jos taas laulut eivät päässäsi soi tai et saa ääntäsi auki, uskon että kokemuksistasi on iloa monille.
Laulamisen ylistys, laulutarinoille omistettu teemailta hoilataan läpi tiistaina 23.11 klo 18. Tarinat johtaa eetteriin heleällä tenorillaan Olli Haapakangas.
Kuuntele: [Laulamisen ylistys, osa 1](https://areena.yle.fi/audio/1-50978427)  
Kuuntele: [Laulamisen ylistys, osa 2](https://areena.yle.fi/audio/1-50978432)
*Muokattu 24.11.2021: Lomake poistettu ja kuuntelulinkit lisätty.*
Riku Rantala: Joidenkin miesten mielestä “metoo on mennyt liian pitkälle” ja se on typerää, mutta myös ymmärrettävää
Miehet ahdistuvat, kun naiset tai sukupuolivähemmistöt vaativat oikeuksiaan. Netissä roihuaa naisviha. Toimittaja Riku Rantala ja SAK:n entinen tasa-arvovastaava Tapio Bergholm kertovat neljä syytä, miksi joitakin miehiä tasa-arvopuhe ärsyttää.
[Riku Rantala on puhumassa Yle Auroran tulevaisuustapahtumassa aiheesta ”Miksi tasa-arvo ärsyttää?” perjantaina 19.11.2021 klo 15-15.45.](https://www.auroraevent.fi/teemat#5)
1. Sukupuoliroolit ovat murroksessa, ja jotkut kokevat sen uhkana
**Riku Rantala:** “Perinteiset roolit tuovat turvaa ja muutos aiheuttaa pelkoa. Ei näitä asioita ole opetettu koulussa eikä näistä ole edes laajasti puhuttu kuin vasta muutamia vuosia. 
En osaa itsekään niitä lyhenteitä LBQTx – ja mitä? Mutta mä tiedän, mitä ne tarkoittaa ja miten sukupuolivähemmistöihin pitäisi suhtautua." 
En osaa itsekään niitä lyhenteitä LBQTx – ja mitä? Mutta mä tiedän, mitä ne tarkoittaa ja miten sukupuolivähemmistöihin pitäisi suhtautua.
"Mua itseänihän ei tasa-arvo ärsytä ollenkaan. Miten voisi ärsyttää joku sellainen asia, joka on niin keskeinen kaikkien hyvinvointiin tähtäävä arvo. Tai miten voisi mennä liian pitkälle se, että naisten kokema epäasiallinen ja lainvastainen toiminta lopetetaan? Silti ainakin kuvittelen ymmärtäväni, miksi joitakin miehiä “metoo” ja tasa-arvo ärsyttää."
**Tapio Bergholm:** “Muutoksen vauhti ja rajuus voi olla syynä miesten ahdistukseen. 
Vielä 50 vuotta sitten kaikki tärkeät palaverit pidettiin miesten kesken. Tämä voi osaltaan selittää sitä, että vaikkapa hallituksen naisviisikko herättää osassa miehistä hämmennystä.” 
2. Osa miehistä kokee itse valtavaa epätasa-arvoa
**Tapio Bergholm:** “Miehet ovat yliedustettuina yhteiskuntamme pohjamudassa; vankiloissa, asunnottomien ja päihdeongelmaisten keskuudessa. 
Jos on olemassa lasikatto naisille, niin on myös lasilattia, jonka läpi naiset eivät putoa, mutta osa miehistä putoaa. Joillakin miehillä voi olla tämä ulkopuolelle pudonneen tunne, vaikkei sitä todellisuudessa olisikaan itse kokenut.”
Miehet ovat yliedustettuina yhteiskuntamme pohjamudassa. 
**Riku Rantala:** “Suomessa on monia miehiä, jotka ovat ajautuneet tai aktiivisesti työnnetty syrjään yhteiskunnasta. 
Näiden miesten näkökulmasta naiset, jotka vaativat omia oikeuksiaan ovat paljon hyväosaisempia kuin he itse: “Mitäs tukea ne tarvii, heillähän on kaikki hyvin”. On ymmärrettävää, jos katkeruus herää: 'Miksi minä en ole tärkeä.'
Mun itseni on helppo ottaa iisisti, koska olen hyvin toimeentuleva valkoinen heteromies, jolla on mahdollisuudet vaikuttaa asioihin ja tehdä mielekästä työtä. Eihän mulle tuollainen asia ole mikään uhka.” 
Mun itseni on helppo ottaa iisisti, koska mulla on mahdollisuudet vaikuttaa asioihin ja tehdä mielekästä työtä. Eihän mulle tuollainen asia ole mikään uhka.
3. Suomalainen mieskuva on tosi macho, ja se estää olemasta oma itsensä 
**Riku Rantala:** “Suomalainen mieskuva on tosi macho, ja se ahdistaa monia. Tän mä ymmärsin, kun me muutamia vuosia sitten [Docventuresissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/09/19/tunteiden-padot-aukesivat-docventures-talk-showssa-katsojat-ylistivat) puhuttiin Tunnan kanssa omakohtaisesti niistä ylimitoitetuista vaatimuksista, joita kohdistuu meihin miehiin."
"Yllättävän erilaiset ja eri ikäiset miehet tulivat kadulla kiittämään, että tästä pitäisi puhua enemmän.
Että me miehet ollaan paskan maskuliinisuuden uhreja, systeemin, jossa me joudutaan pienestä pitäen pelkäämään väkivaltaa, turpaan saamista koulujen välitunneilla. Me joudutaan opettelemaan, miten pitää käyttäytyä niin, että selviytyy: Millainen on se, joka on “oikea mies” ja kuka on se, joka on “vääränlainen”. Se systeemi on uuvuttava. 
Jos tästä pystyy vapautumaan, niin helvetin kiva, mutta kaikki eivät osaa, uskalla, tai yksinkertaisesti jaksa.“
Me miehet ollaan paskan maskuliinisuuden uhreja, systeemin, jossa me joudutaan pienestä pitäen pelkäämään väkivaltaa.
**Tapio Bergholm:** “Mitä tulee poikien kokemaan väkivaltaan, niin maailma on kyllä minun havaintojeni mukaan mennyt parempaan suuntaan. Myös katuväkivalta ja henkirikokset ovat vähentyneet dramaattisesti omasta nuoruudestani 1970-luvulta. Nykyään kiusaamiseen puututaan kouluissa tai ainakin pyritään systemaattisesti karsimaan. Aikaisemmin väkivaltaista simputusta viljeltiin, eivätkä opettajat puuttuneet siihen millään tavalla.”
Mitä tulee poikien kokemaan väkivaltaan, niin maailma on kyllä minun havaintojeni mukaan mennyt parempaan suuntaan.
**Riku Rantala:** "Mulla on vahva fiilis, että lasteni sukupolvi on sallivampi moninaisemmalle tavalle olla, pukeutua ja puhua.
Samalla kuulin vähän aikaa sitten kentän laidalta samanikäisiltä kavereilta edelleenkin homottelua. Että sieltä se edelleenkin tulee, muutokset voivat viedä vuosia." 
4. Miehille voi olla kovempi paikka jäädä sinkuksi kuin naisille
**Tapio Bergholm:** “Tämä voi olla vaarallista sanoa, mutta yksi miesahdistusta ja naisvihaa selittävä tekijä voi olla lisäksi se, että miehille on kovempi paikka jäädä sinkuksi kuin naisille. Siitä voi seurata tällaista toksista maskuliinisuutta, että naiset ovat ilkeitä ja pahoja kun eivät hyväksy minua kumppanikseen. Tällaistakin löytyy internetin uumenista. 
Katkeruus ja perverssi ajattelutapa voi kummuta näistä ajattelumalleista. Mutta ratkaisuna ei ole se, että miehet kaappaavat väkivaltaisesti vallan takaisin itselleen." 
Ratkaisuna on koulutus ja häpeäkoodin murtaminen
**Tapio Bergholm:** "Jukka Poikakin laulaa, että “käy koulut ja hanki pätevyys”, niin pääset Pohjanmaalta pois.
Koulutuksen edun ovat Suomessa naiset oivaltaneet paljon paremmin kuin miehet. 
Onkin aika miettiä, mikä poikien kasvatuksessa kodeista kouluihin on mennyt meillä pieleen.” 
Jukka Poikakin laulaa, että “käy koulut ja hanki pätevyys”, niin pääset Pohjanmaalta pois.
**Riku Rantala:** “Jos pojat jättävät Suomessa opinnot kesken, niin pitäisikö kysyä, että kokevatko pojat, että heillä on lupa olla koulusta kiinnostuneita? Vai pitääkö poikien hävetä sitä, että haluavat sivistää itseään, onko se “vääränlaista” miehuutta? 
Kasvojen menettämisen pelko on meissä kaikissa niin syvällä. Ja sen purkaminen on se koko juttu. 
Mitä vähemmän joutuu kokemaan häpeää, sitä helpompi on hengittää. Ja sitä helpommin voi antaa myös toisten olla juuri sellaisia kuin ne on.“
Mitä vähemmän joutuu kokemaan häpeää, sitä helpompi on hengittää. Ja sitä helpommin voi antaa myös toisten olla juuri sellaisia kuin ne on.
Aurora-tapahtumassa puhutaan tulevaisuudesta ja tasa-arvosta
Miksi tasa-arvo ärsyttää? Tästä aiheesta Riku Rantalan kanssa ovat Ylen Aurora-tapahtumassa puhumassa ex-kansanedustaja **Tiina Elovaara** ja Amnestyn asiantuntija **Matti Pihlajamaa**. Moderaattorina toimii **Rosa Kettumäki**.
Aurora on Ylen uusi tapahtuma, joka järjestetään Levillä 19.11. ja näkyy TV1:ssä ja Areenassa. Muita puheenaiheita ovat muun muassa tekoälyn ja ihmisen suhde, Afganistanin tasa-arvotilanne ja tulevaisuuden tasa-arvokysymykset.
[Koko Aurora-tapahtuman ohjelma](https://yle.fi/aihe/a/20-10001363)
[Lisätietoa keskustelijoista](https://www.auroraevent.fi/puhujat)
Venäjä sallii junaliikenteen Helsingin ja Pietarin välillä joulukuussa – VR: Tarkkaa päivämäärää ei ole vielä lyöty lukkoon
Pietarin ja Helsingin välillä on määrä liikennöidä kaksi junavuoroa päivässä 12. joulukuuta lähtien. VR:n mukaan tarkasta päivämäärästä ei tosin ole vielä päätetty. 
Venäjä sallii junaliikenteen Helsingin ja Pietarin välillä jälleen 12. joulukuuta alkaen. Asiasta kertovat venäläiset uutistoimistot [TASS](https://tass.com/world/1361993) ja [RIA](https://ria.ru/20211116/poezd-1759255661.html). 
Kaupunkien välillä on määrä alkaa liikennöidä kaksi junavuoroa päivässä.
– Junaliikenteen palauttamisesta Suomeen on päätetty yhteisymmärryksessä -- edellyttäen, että hygienia- ja epidemiavaatimuksia seurataan tarkasti, Venäjän koronakriisikeskus sanoo
Vainikkalan rajanylityspaikka avautui lokakuun lopulla. Lentoliikenne Suomen ja Venäjän välillä on avattu aiemmin tänä syksynä.
VR: Päivämäärästä ilmoitetaan niin pian kuin mahdollista
Suomen puolella VR ei vielä vahvista, että Allegro-juna kulkisi jo 12. joulukuuta. VR:n viestinnästä kerrotaan, että mitään tarkkaa päivämäärää ei ole vielä lyöty lukkoon. Keskusteluja on käyty maiden viranomaisten ja junayhtiöiden välillä. 
– Tiedotamme tarkasta päivämäärästä heti, kun se varmistuu, VR:n viestinnästä kerrotaan.
Venäjän koronatilanne yhä huolestuttava
Venäjän koronatilanne on edelleen huolestuttava. Maassa todettiin maanantaina 1 211 koronakuolemaa, mikä hipoo maan viime viikolla rikottua ennätystä, joka oli 1 241 koronakuolemaa vuorokaudessa. Lisäksi Venäjällä todettiin 38 000 uutta koronatartuntaa.
Maan hallitus on pyrkinyt vauhdittamaan maan rokotuskampanjaa erilaisilla rajoituksilla, sillä vain 40 prosenttia maan väestöstä on täysin rokotettuja.
**Lue lisää aiheesta:**
[Junaliikenne itärajan yli aiotaan avata ennen joulua, vaikka Venäjän koronatilanne heikkenee – kuinka huolissaan pitäisi olla? Ei kovin, vastaa tutkija](https://yle.fi/uutiset/3-12148367)
Kun EDM-tähti Avicii kuoli, kaikki halusivat löytää syyllisen – tuoreen elämäkerran kirjoittaja Ylelle: “Tarina on siihen liian kompleksinen”
Palkittu ruotsalaistoimittaja Måns Mosesson sai kirjaansa varten lukea muun muassa 40 000 sähköpostia Aviciin eli Tim Berglingin uralta. Niistä piirtyi kuva pohdiskelevasta ihmisestä, joka mietti musiikkinsa lisäksi paljon mielenterveyttään.
– Hän oli utelias ja rohkea musiikin visionääri, jolla oli myös paljon ongelmia.
Näin **Aviciita** kuvailee **Måns Mosesson**, joka on kirjoittanut elämäkerran edesmenneestä ruotsalaisesta elektronisen musiikin supertähdestä. 
Tiistaina julkaistu kirja _Tim - Aviciin elämäkerta_ (Johnny Kniga) piirtää kuvaa **Tim Berglingin** elämästä, joka [päättyi itsemurhaan vuonna 2018 vain 28-vuotiaana](https://yle.fi/uutiset/3-10171089).
Bergling nousi yhdeksi elektronisen tanssimusiikin eli EDM:n maailmanvalloituksen kärkinimistä 2010-luvulla. Hän tehtaili ympäri maailmaa soineita megahittejä lähes kymmenen vuoden ajan.
Samaan aikaan sisäänpäinkääntynyt nuori kärsi mielenterveysongelmista sekä päihderiippuvuuksista kuten alkoholista ja opioideista. Ahdistunut artisti jätti keikkailun vuonna 2016 keskittyäkseen hyvinvointiinsa. Pari vuotta myöhemmin hän riisti hengen itseltään.
Elämäkerran kirjoittanut Mosesson on sanomalehti Dagens Nyheterin tutkiva toimittaja. Hänet on palkittu kahdesti Bonnierin Suurella journalistipalkinnolla, ja hänelle on myönnetty Prix Italia -palkinto parhaasta dokumentista.
Mosesson kirjoitti Aviciin eläkertaa kahden ja puolen vuoden ajan. Sitä varten hän haastatteli artistin vanhempia, ystäviä ja kollegoita eri puolilla maailmaa.
Måns Mosesson päätyi kirjoittamaan elämäkertaa Aviciista sen jälkeen, kun oli tehnyt hänestä artikkelin Dagens Nyheteriin.
Vuosi artistin kuoleman jälkeen julkaistiin albumi nimeltään _Tim_, ja Mosesson pääsi haastattelemaan tämän isää **Klas Berglingiä**.
Hän kertoi haastattelussa avoimesti vaimonsa kanssa tekemästä surutyöstä ja siitä, kuinka päästä elämässä eteenpäin. 
– Hän puhui siitä, että vaikka Tim ei enää koskaan tule takaisin, he voivat vanhempina tehdä jotain positiivista. He toivoivat, että tapahtumat voivat aloittaa keskustelun mielenterveysongelmista, Mosesson kertaa.
Haastattelun jälkeen Mosessonille tuli tunne, että Berglingin tarinassa on paljon enemmän kerrottavaa kuin pelkkä lehtiartikkeli. Toimittajan mukaan monet nuoret voivat pahoin ja yhä useammat tulevat riippuvaisiksi opioideista, kuten Berglingille oli käynyt. Päälle tulevat vielä sosiaalisen median tuomat paineet ja stressi.
Berglingin vanhemmat olivat myös tahollaan miettineet, että heidän pojastaan pitäisi kirjoittaa kirja. Lehtiartikkelin ilmestymisen jälkeen he pyysivät Mosessonia tehtävään.
40 000 sähköpostia
Henkilökuvan piirtäminen Aviciista tuntui Mosessonista aluksi lähes mahdottomalta tehtävältä. Hän ei koskaan ehtinyt tavata artistia, joten kaikki hänen mielikuvansa perustuivat julkisuudessa olleisiin tietoihin.
Kirjailija pääsi lähelle henkilöä sähköpostien kautta, jotka Aviciin vanhemmat antoivat hänelle luettavaksi. Niitä oli kertynyt lähes kymmenen vuotta kestäneen artistiuran aikana 40 000 kappaletta. Tuona aikana hän kasvoi underground-piireistä kansainväliseksi ilmiöksi.
– Sähköpostien kautta pääsin sisään Timin maailmaan. Hän kirjoitti niissä musiikkinsa ykstiyiskohdista, mutta myös mielenterveydestään. Ihmisille voi tulla yllätyksenä kuinka pohdiskeleva hän oli. Hän pohti itseään ja maailmanmenoa.
Mosessonille suurin yllätys Berglingistä oli se, että hän kamppaili mielenterveytensä kanssa jo paljon ennen kuin hänestä tuli Avicii.
– Jotkut ovat ajatelleet, että Tim oli onnellinen tyyppi, joka masentui ja ahdistui vasta musiikkibisneksen pyörteissä. Mutta hänen vanhempansa ja läheisensä näkivät, millainen hän oli jo sitä ennen. Hän ahdistui sosiaalisissa tilanteissa ja esimerkiksi teininä hän kärsi aknesta, ja hänen oli vaikea lähteä kavereidensa kanssa bileisiin. Hän koki olevansa rento ainoastaan makuuhuoneessaan tietokoneen ääressä.
Itsetutkiskelua loppuun asti
Uransa huipulla Tim Bergling joutui kesken kiertueidensa moneen otteeseen sairaalan ensiapuun ja osastohoitoon. Tilanne paheni koko ajan, ja vuoden 2015 syksyllä hän hakeutui vieroitushoitoon Ibizalle.
Mosessonin mukaan siellä hän pystyi käsittelemään negativiisia ajatuksiaan, jotka hän oli aikaisemmin sysännyt syrjään.
Seuraavana vuonna Avicii ilmoitti, että hän lopettaa kiertueiden tekemisen. Hän koki niiden tekemisen liian ahdistavaksi ja streessaavaksi.
Mosessonin mukaan Bergling alkoi keskittyä omaan hyvinvointiinsa ja pyrki löytämään vastauksia esimerkiksi buddhalaisuudesta ja meditaatiosta. Hän myös luki paljon kirjallisuutta ihmisyydestä ja suunnitteli videopeliä, jossa tavoittena oli löytää valaistuminen.
Mosessonin mukaan Bergling jatkoi itsensä tutkiskelua loppuun asti.
– Hän ei tyytynyt yhteen vastaukseen, sillä hän oli rauhaton. Surullista on se, että hän oli jo paranemaan päin. Keikkailun lopettamisen jälkeen hänen elämänsä rytmi rauhoittui huomattavasti, ja hän saattoi tehdä sitä, mistä tykkäsi eli olla vain boksereissaan studiossa tekemässä musiikkia.
Bergling jatkoi musiikin tekemistä Hollywoodin kodissaan, jonne hän pyysi muusikkokavereitaan. Hän halusi kehittää itseään musiikin kirjoittajana ja haki vaikutteitta esimerkiksi arabialaisesta ja itäafrikkalaisesta musiikista. Hänen oli tarkoitus matkustaa Keniaan Masai-heimon luokse viimeistelemään projektiaan.
Kaikesta huolimatta Bergling teki itsemurhan Omanissa vuonna 2018. Mosessonin mukaan mielenterveysongelmien kanssa ei voi tietää, kuinka asiat voivat muuttua hyvästä huonoksi hyvin lyhyessä ajassa.
– Yhtäkkiä perspektiivi kutistuu kutistumistaan. Silloin ei näe enää huomista.
Vuonna 2017 ilmestyneessä _Avicii: True Stories_ -dokumentissa näytetään, kuinka juuri sairaalasta päässyttä uupunutta artistia viedään seuraaville keikoille. Dokumentista jää mielikuva, että ympärillä olleet musiikkialan ihmiset ajoivat Berglingin loppuun.
Mosesson sanoo, ettei hän halua elämäkerrassa syyttää ketään Berlingin kohtalosta.
– Hänen tarinansa on siihen liian kompleksinen. Hänen ympärillään oli ihmisiä, jotka olivat huolissaan ja yrittivät auttaa. Kirjassa ihmiset kertovat pohtineensa jälkeenpäin, näkivätkö he merkit ja tekivätkö he tarpeeksi.
Ongelmista puhuminen ei ole enää tabu
Aviciin kuoleman jälkeen hänen vanhempansa perustivat Tim Berglingin nimeä kantavan hyväntekeväisyyssäätiön. Sen tarkoituksena on lisätä tietoa mielenterveysongelmista ja itsemurhien ehkäisystä.
Tähän mennessä säätiö on esimerkiksi kerännyt rahaa ruotsalaiselle auttavalle puhelimelle, jotta sinne voi soittaa vuorokauden ympäri.
Mosessonin mukaan Ruotsissa yhä useampi nuori kärsii mielenterveysongelmista. Hän kertoo, että samaan aikaan kun itsemurhat ovat yleisesti vähentyneet, niiden määrä on kasvanut 14–24-vuotiaiden parissa.
Hänen mielestään on kuitenkin hyvä asia, että parin viime vuoden aikana asioista on alettu puhua entistä avoimemmin ja ongelmiin osataan hakea apua.
– Asia ei ole enää tabu, ja nuoret miehetkin pystyvät puhumaan ongelmistaan.
**Lue myös:**
[Edesmennyt EDM-tähti Avicii saa museon Tukholmaan](https://yle.fi/uutiset/3-11394490)
[Aviciin hittibiisi auttoi isää tajuamaan teini-ikäisen poikansa musertavan ikävän – Jensenin veljesten poikkeuksellinen suhde on vanhemmille suurempi lahja kuin jalkapallomenestys](https://yle.fi/urheilu/3-11236773)
[Ensimmäinen kappale Aviciin postuumilta albumilta on julkaistu – tähti ehti valita kappaleet ennen kuolemaansa](https://yle.fi/uutiset/3-10731793)
[Avicii haudattiin Tukholmassa](https://yle.fi/uutiset/3-10250914)
[Aviciin tyttöystävä avautui surustaan Instagramissa – Lehti: artisti kuoli Omanin sulttaanin sukulaisen kartanossa](https://yle.fi/uutiset/3-10181185)
[Aviciin perhe julkaisi tiedotteen: "Hän ei jaksanut enää"](https://yle.fi/uutiset/3-10180312)
[Ruotsin tv: Omanin poliisi vaitonainen Aviciin kuolemasta – "Tiedämme mitä tapahtui"](https://yle.fi/uutiset/3-10171552)
[Analyysi: Avicii oli nuorten ääni, vaikka viina ei sovi Instagram-aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-10171331)
[Avicii on poissa – näin häntä on muistettu](https://yle.fi/uutiset/3-10171205)
[DJ Orkidea Aviciista: Hän vauhditti alakulttuurin murtautumista valtavirtaan](https://yle.fi/uutiset/3-10171136)
[Ruotsalainen huippu-dj ja musiikkituottaja Avicii kuoli 28-vuotiaana](https://yle.fi/uutiset/3-10171089)
Ana Emilia Martinez Hale tuli Suomeen opiskelemaan, mutta jäi töihin – ja juuri hänenlaisiaan työntekijöitä matkailuala kaipaa
Suomeen on saapunut syyskuun loppuun mennessä enemmän ulkomaista työvoimaa kuin ennen korona-aikaa 2019. Suurin osa heistä on kausityöntekijöitä.
Erityisesti matkailu- ja ravintola-ala kaipaa lisää työperäistä maahanmuuttoa. Työvoimapulan vaivaamalla alalla työskentelee tänä talvena runsaasti ulkomaalaisia työntekijöitä ja alalla toivotaan, että osa jäisi maahan pysyvämmin.
Matkailu- ja ravintola-ala menetti korona-aikana runsaasti työvoimaa muille aloille ja takaisin palanneita on vähän.
**Lue myös:** [Ajatteletko vaihtaa alaa? Asiantuntijat: Nyt on työntekijän markkinat – ”Näin laajaa alalta toiselle siirtymää on tapahtunut tuskin koskaan”](https://yle.fi/uutiset/3-12180293)
– Ilman todella aktiivista työperäistä maahanmuuton houkuttelua ravintolat joutuvat pitämään toimipaikkojaan kiinni, rajoittamaan aukioloa tai heikentämään palvelua, kun ei ole tarpeeksi työntekijöitä. Tilanne on todella hankala, toteaa Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö Maran toimitusjohtaja **Timo Lappi**.
Alalla kaivataankin lisää **Ana Emilia Martinez Halen** kaltaisia työntekijöitä. Meksikolainen Martinez Hale työskentelee Rovaniemen Sky Hotel Ounasvaarassa ja huolehtii ravintolan aamupalatarjoilusta.
– Pidän asiakaspalvelusta, olen pitänyt siitä aina. Muut työntekijät täällä hotellissa ja ravintolassa ovat ymmärtäväisiä ja ottaneet minut hyvin vastaan, hän toteaa.
Tällä hetkellä Martinez Hale työskentelee kausityöntekijänä, mutta Suomeen jääminen pysyvämminkin olisi hänen mukaansa hyvä vaihtoehto.
Lyhyt kausityö kiinnostaa seikkailunhaluisia nuoria
Työperäinen maahanmuutto on kasvanut. Esimerkiksi tänä vuonna oleskelutodistuksilla ja -ilmoituksilla Suomessa työskenteli syyskuun loppuun mennessä 13 145 henkilöä.. Se on runsaat puolet koko ulkomailta saapuneesta työvoimasta. Iso osa heistä on kausityöntekijöitä.
Määrä on suurempi kuin ennen koronapandemiaa 2019. Myös koronavuonna 2020 luku oli suurempi kuin 2019.
Alankomaista kotoisin oleva **Ellen de Boer** ja ranskalainen **Laura Lequilliez** ovat kausityöntekijöitä. He saapuivat muutama viikko sitten Rovaniemelle. Sesonkityö siistijöinä kestää näillä näkymin maaliskuun loppuun.
Molemmat päättivät yhteisellä ulkomaan reissulla muutama vuosi sitten suunnistaa Pohjois-Eurooppaan. Määränpääksi sementoitui Rovaniemen joulupukin pajakylä ja siellä sijaitseva Santa Claus Holiday Village -huoneistohotelli.
– Luin, että 70 prosenttia Suomesta on metsää ja se vaikutti hyvältä. Luin, että ilma on täällä terveellistä ja puhdasta, Ellen de Boer kertoo.
– Täällä on tilaa ihmisille ja rauhallista. Sen huomaa, kun saapuu Helsingistä ja Pariisista, Laura Lequilliez säestää.
Ulkomaalaisten osuus työvoimasta kasvaa koko ajan
Mara ry:n Timo Lappi painottaa, että pelkästään sesonkityöläisten varaan ei voi ravintoloiden ja hotellien toimintaa laskea. Ja olivatpa työntekijät pysyviä tai kausiluontoisia, heitä tarvitaan hänen mukaansa todella paljon.
– Arvio on hyvin laajalla skaalalla, mutta kyllä se viisinumeroinen luku on joka tapauksessa.
Henkilöstövuokrausyrityksissä arvioidaan, että ulkomaalaisten työntekijöiden määrä Suomen työelämässä kasvaa koko ajan. Kaksi suurta alan yhtiötä, Staffpoint ja Barona rekrytoivat ihmisiä eri puolilla Eurooppaa ja osaksi myös mantereen ulkopuolella.
Ulkomaista työvoimaa houkutellaan muun muassa somekampanjoilla ja rekrytointitapahtumissa.
– Kansainvälinen rekrytointi on vaikeutunut, koska työvoimapula on ilmiö myös muissa maissa. Itä-Euroopasta lähteville työpaikat löytyvät nyt Keski-Euroopasta eli lähempää kotia, miettii Staffpointin toimitusjohtaja **Anu Ahokas**.
**Lue lisää:** [Ulkomaalaiset työntekijät saattavat pelastaa Lapin matkailun ahdingolta – ensi talvena joka neljäs osaaja voi tulla rajojen takaa](https://yle.fi/uutiset/3-12084669)
Henkilöstövuokrausyhtiö Baronalla on Euroopassa oma organisaatio, joka hakee asiakkaiden toiveiden perusteella uusia toimeksiantoja. Ulkomaalaisten työntekijöiden palkkaaminen Suomeen kasvaa tulevaisuudessa, uskoo myös Baronan Lapin aluejohtaja **Kimmo Gauriloff**.
– Noin kolmannes tulee olemaan tänä vuonna ulkomailta, se on varovainen arvio. Siinä on kasvua edellisiin vuosiin toistakymmentä prosenttia ja luku on koko ajan kasvamaan päin.
Kalifornian niemimaalta, 250 000 asukkaan La Pazin kaupungista kotoisin oleva Ana Emilia Martinez Hale päätyi Suomeen ja Rovaniemelle opiskelujen kautta, sillä takana on kaksivuotiset matkailualan opinnot Lapin yliopistossa ja maisterin tutkinto.
– Olen aina halunnut tulla Suomeen, koska täällä tuotannossa otetaan huomioon ympäristöasiat. Täällä kaikki eivät ajattele pelkästään rahaa, vaan myös ympäristöä. Yliopistossa kiinnitetään niihin myös huomiota.
Palkkauksessa ei eroja suomalaisilla ja ulkomaalaisilla
Tällä hetkellä Martinez Hale työskentelee Suomessa sesonkityöntekijänä Staffpoint henkilöstövuokrausyrityksen kautta Lapland Hotels -ketjussa.
– Olen enemmän kuin tyytyväinen. Ansaitsen tarjoilijana paljon enemmän rahaa kuin Meksikossa. Olen tarjoilija aamuisin, mutta joskus myös iltaisin.
Sky Hotel Ounasvaaran johtajan **Mira Söderlundin** mukaan työehdoissa ei ole eroja ulkomaalaisten ja suomalaisten työntekijöiden välillä.
– Ulkomaiset työntekijät saavat meillä ihan samaa palkkaa kuin suomalaisetkin kokemuksen mukaisesti.
Söderlund painottaa, että palkkaus hoidetaan vallitsevan työehtosopimuksen mukaan.
Hän tietää tapahtumia menneiltä vuosilta, jolloin pienten yritysten lupauksille palkkauksesta ja asunnosta ei ollut aina lopulta katetta. Nykyisin yhdelläkään yrityksellä ei ole sellaiseen varaa.
– Jatkossa talvikausien ja sesonkien toiminta riippuu pitkälle siitä, että ulkomaalaista työvoimaa on käytettävissä.
Ana Emilia Martinez Halen työsopimus tarjoilijan työssä kestää ainakin kesäsesonkiin asti, mutta tulevaisuus on sen jälkeen avoin.
– Jos kysyt nyt, niin haluan olla täällä. Olen avoin kaikille mahdollisuuksille. Katsotaan mitä tapahtuu, antaa Jumalan päättää, hän sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella ulkomaalaisesta työvoimasta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) keskiviikkoon 17.11. kello 23 saakka._
Koronaepidemiat hoivakodeissa ja sairaaloissa lisääntyneet – THL:n Tervahauta toivoo, että kuurupiilo rokottamattomien hoitajien kanssa loppuisi
Rokottamattomat hoitajat ovat merkittävä osasyy yleistyviin hoivakotiepidemioihin tällä hetkellä, sanoo THL:n pääjohtaja Markku Tervahauta. Työnantajat eivät voi varmistaa, onko hoitajillla rokotuksia.
Hoivakoti- ja sairaalaepidemioita tulee Suomessa nyt viikottain esille, kerrotaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta THL:stä.
THL:n pääjohtaja **Markku Tervahauta** sanoo Ylelle, että suunta on ollut tänä syksynä huonompaan, samalla kun koronan ilmaantuvuus ja sairaalahoidon tarve ovat olleet muutenkin nousussa.
Suurin osa tartunnoista on Tervahaudan mukaan levinnyt hoivakoteihin ja sairaaloihin hoitohenkilökunnan mukana. Useissa tapauksissa on Tervahaudan mukaan pystytty varmentamaan, että tartunnan on tuonut hoitolaitokseen rokottamaton työntekijä.
Hän sanoo, että rokottamattomat hoitajat ovat merkittävä osasyy yleistyviin hoivakotiepidemioihin tällä hetkellä.
Hoivakotien ja sairaaloiden suojaaminen koronalta on tärkeysjärjestyksessä erittäin korkealla. Tervahauta muistuttaa, että korona on luonteeltaan tauti, joka on pahimmillaan ikääntyneessä väestössä ja niiden keskuudessa, jotka potevat riskiä lisääviä sairauksia.
Tervahauta sanoo, että sairaanhoitopiirien raporttien perusteella rokottamatonta henkilökuntaa on ollut yllättävänkin paljon.
– Useassa tapauksessa on päästy jäljityksessä siihen käsitykseen, että henkilökunta on tavalla tai toisella tartunnan tuonut, hän sanoo.
– Varmasti voi olla myös tapauksia, että tauti on tullut vierailijan mukana. Aina alkuperä ei selviä.
Varsinaista tilastotietoa hoivakotiepidemioista ei THL:llä ole, mutta tilannekuva on syntynyt sairaanhoitopiirien raporteista THL:lle. Tarkkaa tietoa ei ole, minkä verran hoidossa olevia on eri tapauksissa kuollut.
Tervahauta kaipaa apua tilanteeseen lainsäädäntötulkinnoista: hän toivoo, että työnantajat voisivat varmistaa, onko henkilöstö saanut täyden rokotussuojan.
– Toivottavasti missään ei olisi kuurupiiloa, että mahdollisesti rokottamattomat henkilökunnan jäsenet eivät ilmaisisi tilannetta omalta osaltaan. Varmasti on näinkin, että työnantaja ei tiedä, että rokottamatonta henkilöstöä on.
Tervahauta sanoo, että tilannetta on kuitenkin helpottanut hoidettavien ja hoitohenkilökunnan rokotekattavuuden nousu varsin korkeaksi. Hän lisää, että koska rokotetutkin voivat tartuttaa, hoivayksiköissä on tärkeää noudattaa edelleen huolellisia hygienia- ja suojakäytäntöjä.
Tartuntoja henkilökunnalta on havaittu
Myös sairaanhoitopiireissä ollaan huolestuneita ja turhautuneita henkilökunnan rokotuskattavuudesta. Sitä ei saa udella – ja altistumisia tapahtuu hoivakodeissa ja sairaaloissa.
Esimerkiksi Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** kertoo, että Kymsoten alueella koronaepidemia aiheuttaa edelleen tartuntaryppäitä. 
– Meillä oli pitkä aika, että ei ollut hoivakotitapauksia. Nyt marraskuun puolella on ollut yksi tehostetun palvelun yksikkö, jossa on ollut laitosepidemia. Se ei ole vieläkään ihan kokonaan sammunut. Kertaalleen ajateltiin, että nyt se sammui, mutta sieltä on putkahtanut joitain tapauksia tällä viikolla, Mäntymaa kertoo. 
– On ollut kuolemantapauksiakin, mutta sen verran vähän, että en määrää sen tarkemmin avaa. 
Mäntymaa korostaa, että kyse on ollut joka tapauksessa elämänsä loppuvaiheessa olleista hauraista vanhuksista, ja koronaviruksen osuutta kuolemissa ei ole aina kovin helppo selvittää. 
Jäljitys on onnistunut Kymsotessa verrattain hyvin, ja tartuntalähteistä noin 40 prosenttia on peräisin perheestä tai aivan lähipiiristä. 
– Tartuntalähteitä on aika paljon ja monesta lähteestä, Mäntymaa sanoo. 
Altistus voi olla peräisin myös hoivahenkilökunnasta. 
– On meillä yksittäisinä niitäkin ollut. 
Mäntymaa harmittelee, että henkilökunnan rokotuskattavuutta ei nykytilanteessa voi tietää. Jos rokotukset olisi hoidettu kokonaisuudessaan työterveyden kautta, silloin voisi olla jonkinlainen kuva rokotettujen määrästä. Koska rokotukset on otettu julkisella puolella, tätä tietoa ei ole. 
– Influenssarokotusten kohdalla voi kysyä, soveltuuko henkilö hoitamaan altistunutta ja jos rokotus puuttuu, niin työterveys voi vastata, että ei ole ihan soveltuva. Ja henkilö voidaan siirtää muihin tehtäviin. 
Myös sairaalassa altistumisia
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Kirsi Juvila** kertoo, että jäljityksen perusteella altistukset hoivakodeissa tulevat heilläkin joko vierailijoista tai henkilökunnasta. Henkilöstön rokotekattavuus hoivakodeissa ei ole Juvilan mukaan yhtä korkea kuin sairaaloissa. 
– Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella meillä on ollut valitettavasti parissa hoivakodissa altistumisrypäs. Toki jäljityksemme on saanut niistä nopeasti kiinni, ja ne on saatu rajoitetuiksi. 
– Juuri tällä hetkellä ei ole suurempaa hoivakotiepidemiaa. Mutta kyllä näitä on nyt tullut: pari hoivakotia ja sitten sairaalan sisällä on ollut myös yksi tartuntatapahtuma, joka on nyt ohi ja saatu nopeasti rajoitettua. Valitettavasti näitä nyt tulee ja hoivakodeissa riski on olemassa. 
Kymsoten Mäntymaan tavoin Juvila on turhautunut siihen, että henkilökunnan rokotuskattavuudesta ei ole varmaa tietoa. Hän kertoo, että rokotusten puolesta on kampanjoitu henkiökunnalle paljon. 
– Rokotuksista on ohjeistettu ja kerrottu. On kerrottu myös riskistä, että rokottamaton saattaa olla vaaratekijä ympäristölleen. Rokotusten ottamista on painotettu, mutta rokotuspakkoahan Suomessa ei ole. Ja tämä on nyt sitten tilanne, Juvila sanoo 
**Lue myös:**
[Voidaanko hoitajilta vaatia koronarokotusta? Oikeuskansleri ja STM eri linjoilla, hoitajaliitot ja työnantajat kiirehtivät selvyyttä sekavaan tilanteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12172957)
[Korona ryöpsähti Ylä-Savossa: erityisesti Kiuruvedellä runsaasti uusia tartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-12187955)
[Kiuruveden kotihoidossa koronavirustartunta – altistuneet työntekijät karanteenissa, vanhuksia voinut altistua](https://yle.fi/uutiset/3-12185745)
[ Iissä vanhusten hoitokoti Kartanonväessä lisää koronatartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-12186197)
[Yksi kuollut palvelukodin koronaepidemiassa Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-12186408)
Nokkakolari estänyt pääsyn Kehä III:lle Kirkkonummella – 
törmäyksessä loukkaantuneilla ei hengenvaaraa
Liikennehaitan arvioidaan kestävän noin kello 19 saakka, mahdollisesti myöhempäänkin. 
Kirkkonummella tapahtui torstaina iltapäiväviiden jälkeen kahden henkilöauton nokkakolari, josta on aiheutunut liikennehaittaa alueella, kertoo Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos. 
Ramppi tieltä 51 Kirkkonummen suunnasta Kehä III:lle suljettiin onnettomuuden vuoksi. Kirkkonummelta ei ole päässyt kyseistä tietä kehälle, eikä kehältä Kirkkonummen suuntaan.
Ennen kuutta raivaustyöt olivat vielä kesken, ja liikennehaitan arvioitiin kestävän vielä ainakin tunnin verran. 
Törmäyksessä oli osallisina yhteensä kolme henkilöä, joista kaksi kuljetettiin sairaalaan. Pelastuslaitos kertoi STT:lle loppuiltapäivästä, ettei loukkaantuneilla ole hengenvaaraa.
Hoitopaikan saamisesta tulee vuoden alussa taas monimutkainen palapeli – kaikki eivät pääse lähipäiväkotiin Tampereella
Tamperelainen valtuutettu Riina-Eveliina Eskelinen (kok.) nosti valtuuston budjettikokouksessa esiin sen, että päiväkotipaikka on vaikea saada läheltä. Tilanne kuitenkin vaihtelee alueittain ja kuukausittain.
Päiväkotipaikkaa kevääksi hakeville on edessä hankalat ajat Tampereella. Koronarajoitusten höllentyessä moni on saanut töitä ja tarvinnut lapselle nopeasti hoitopaikan.
Joskus pidempikään aika ei riitä. **Riina-Eveliina Eskelinen** oli perheineen hyvissä ajoin liikkeellä, mutta lähipäiväkodista ei löytynyt paikkaa.
– Auto on tässä tapauksessa aika välttämättömyys, sillä muutoin meillä menisi kaksi tuntia päivähoitomatkoihin.
Kokoomuksen valtuutettuna toimiva Eskelinen nostikin päiväkotitilanteen esiin maanantaisessa budjettivaltuustossa. Lisää hänen ajatuksiaan voit katsoa jutun yläpuolella olevalta videolta.
Mistä päiväkotipalapeli koostuu?
Syksyn ajan päiväkodeissa oli väljää ja valtaosa lapsista pääsi lähelle päiväkotiin. Tammikuun alusta alkaen on kuitenkin haettu jo paljon päivähoitopaikkoja. Yhteiskunnan avautumisen vuoksi tilanne monimutkaistui entisestään. 
Prosessi alkaa perheen päiväkotitoiveesta. Varhaiskasvatuksen väki toivoo hakemusta mielellään 4–6 kuukautta ennen hoidon aloittamista.
Kaupungilla on kolme koordinaattoria, jotka selvittävät missä päiväkodissa on tilaa milloinkin. He myös käyvät läpi, miten ja missä perhe kulkee, jotta sopivin päiväkoti löytyisi. Prioriteettilistalla on korkealla sekin, että sisarukset pääsevät samaan päiväkotiin.
– Jos hakemuksen toiveita ei pystytä toteuttamaan, perheen kanssa etsitään esimerkiksi työmatkan varrelta erilaisia vaihtoehtoja tai selvitetään onko vanhemmilla kuljetusmahdollisuutta, kertoo varhaiskasvatusjohtaja **Elli Rasimus**.
Rasimus myöntää, että yksittäisissä tapauksissa ei löydetä perheen kannalta parasta ratkaisua.
Asuinalue vaikuttaa paljon
Lähipalveluna pyritään tarjoamaan päiväkotipaikka perheen asuinalueelta tai työmatkan varrelta. Asuinalueet ovat hyvin erilaisia päiväkotiverkoston osalta, mutta tavoitteena on alle kahden kilometrin etäisyys kodista aina kun mahdollista.
Esimerkiksi Atalassa on ollut vähemmän vapaita paikkoja, joten osa lapsista on saanut paikan Irjalasta. Matkaa kertyy silloin helposti yli kaksi kilometriä. 
Rasimuksen mukaan varsinkin läntisellä Tampereella joudutaan kevään ajan kuljettamaan lasta pidemmälle hoitoon, sillä hoitopaikkojen tarve on suuri.
Ratkaisujakin on 
Ennakoinnilla yritetään helpottaa tilannetta. Varhaiskasvatuspuolen johtoryhmässä käydään jatkuvasti läpi väestöennusteita, syntyneiden lasten määriä ja päiväkotien rakennushankkeita.
Yksityisillä päiväkodeilla on oma osansa kuviossa, sillä ne ja palvelusetelipäiväkodit ovat Rasimuksen mukaan olennainen osa palveluverkkoa.
Toisaalta taas esimerkiksi Vuorekseen valmistuu uusi päiväkoti vuoden alusta, mikä helpottaa alueen tilannetta. Muitakin päiväkotihankkeita on käynnissä.
Ja olisi valtuutettu Eskelisellä vielä yksi lisävaihtoehtokin: hoitoaikaperusteinen hoito.
– Hoidossa oltaisiin vain, kun on tarve. Ei tarvisi ottaa liian isoja sopimuksia. Sillä saisi resursseja vapautumaan niille lapsille, jotka tarvitsevat hoitoa, Eskelinen ehdottaa.
_Juttua varten on haastateltu myös varhaiskasvatuksen asiakaspalvelupäällikkö **Katri Manteretta.**_
_Voit keskustella uutisesta 17.11. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Päiväkotien henkilöstömitoituksesta ei saa poiketa enää edes sairaustapauksissa – moni kunta on vaikeuksissa, kun sijaisia ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-12102322)
Aurinko on loputon energian lähde, mutta nykyiset menetelmät ovat tehottomia – nyt käsillä voi olla kaiken mullistava teknologia: valokatalyysi
Auringonvalosta tuotettu energia on tulevaisuudessa yhä merkittävämpi keino vastata maailman energiahaasteisiin. Aurinkovetypaneelien avulla tuotetulla vedyllä voitaisiin korvata perinteisiä fossiilisia ratkaisuja ja käyttää päästötöntä vetyä esimerkiksi ajoneuvojen polttoaineena. 
Pienet kuplat nousevat hiljalleen lasilevyn alla olevassa läpinäkyvässä aurinkovetypaneelissa. Sen sisällä on vettä. 
Kuplat näyttävät vesihöyryltä, mutta kyseessä on vetykaasu, joka pyrkii pintaan.
Japanilaisen Naganon Shinshun yliopiston tutkijat esittelivät hiljattain uraa-uurtavia tuloksia tutkimuksessa, joka tähtää valokatalyysiin. Se tarkoittaa auringonvalon muuntamista vedyksi kaupallisesti.
Valokatalyysi olisi yksi tapa vastata maailman energiahaasteisiin. 
Tällä hetkellä vuosittain käytettävästä noin 70 miljoonasta vetytonnista 99 prosenttia tehdään fossiilisista polttoaineista, pääasiassa maakaasusta. Siinä maakaasun sisältämästä metaanista erotetaan vetyä.
Vetyä voidaan valmistaa myös päästöttömästi vaikkapa tuulisähkön avulla, jolloin sähkö käytetään veden pilkkomiseen vedyksi ja hapeksi. 
– Toistaiseksi vain yksi prosentti vedystä valmistetaan maailmalla uusiutuvasti, ja hyvin pieni osa fotokatalyysin eli auringonvalon avulla. Meidän täytyy hyvin nopeasti kääntää tämä suhde niin, että valtaosa vedystä valmistetaan uusiutuvasti, sanoo materiaalikemian apulaisprofessori **Jarkko J. Saarinen** Itä-Suomen yliopistosta.
Aurinkovetyä valmistetaan niin, että kemiallisessa prosessissa reaktion käynnistäjänä toimiva aine kerää energiaa auringonvalosta. Se käyttää sitä vesimolekyylin hajottamiseen, jolloin syntyy vetyä ja happea.
Vetyä voitaisiin käyttää polttokennojen avulla ajoneuvoissa, polttokennoilla tehtyä energiaa voitaisiin syöttää sähköverkkoon tai käyttää vaikkapa teräksen ja erilaisten kemikaalien valmistuksessa. 
Vedyn avulla voitaisiin myös tasata energiatuotannon ja kulutuksen heilahteluja, jolloin vety toimisi energian varastona. Tällöin aurinko- ja tuulivoiman käyttöä voitaisiin lisätä merkittävästi nykyisestä.
– Auringossa on loputon energianlähde, joka pitää oppia valjastamaan päästöttömän energian tuotannossa, apulaisprofessori Saarinen jatkaa.
Heikko hyötysuhde on ollut suurin este aurinkovedyn tuotannon aloittamiseen. Nyt japanilaistutkijat ovat pystyneet satakertaistamaan vedyn tuottopotentiaalin, mutta sekään ei riitä. 
– Tällä hetkellä pystymme hyödyntämään noin yhden prosentin auringonvalon energiasta. Meidän täytyy päästä vähintään 10 prosentin hyötysuhteeseen. Silloin vedyn hinta olisi kilpailukykyinen, sanoo apulaisprofessori **Takashi Hisatomi** Shinshun yliopistosta.
Hisatomin mukaan tutkimus on niin pitkällä, että kaupallinen tuotanto on mahdollista aloittaa vuosikymmenen kuluessa. Ongelmana on kuitenkin se, että maakaasusta valmistettu vety on tällä hetkellä niin edullista, ettei se kannusta käynnistämään tuotantoa päästöttömillä vaihtoehdoilla. 
– Fossiiliset polttoaineet ovat liian halpoja, joten meidän on saatava tuotanto vakaaksi ja kustannukset alhaisemmiksi, jotta aurinkovetyä olisi kannattavaa tuottaa, pohtii Takashi Hisatomi. 
Aurinkovedyn tuotannon käynnistäminen tarkoittaa valtavia investointeja. Ne eivät tapahdu hetkessä. 
Hisatomi laskee, että mikäli kaikki maailmalla vuosittain käytettävä vety valmistettaisiin pelkästään auringonvalon tuottamalla energialla, aurinkovetypaneeleita tarvittaisiin 750 000 km² suuruinen ala. 
Se olisi yli kaksi kertaa Suomen kokoinen pinta-ala. Alue kuulostaa valtavalta, mutta apulaisprofessori katsoo asiaa toisin. 
– Jos pystyisimme hyödyntämään näin laajan alueen, se kattaisi silti vain muutaman prosentin maapallon aavikkoalueesta, apulaisprofessori Hisatomi laskee. 
Sopivia alueita löytyisi esimerkiksi Australiasta ja Lähi-Idästä. Sieltä vety täytyisi kuljettaa säilöaluksilla sinne, missä sitä käytetään. Omaa tuotantoa voisi olla myös Euroopassa. Esimerkiksi Suomesta löytyisi hyvin alueita, joissa auringonvaloa on tarjolla runsaasti.
Kilpajuoksu käynnissä hiilidioksidipäästöjen vähentämiseksi 
Kymmenissä yliopistoissa eri puolilla maailmaa tutkijat pohtivat, mitkä materiaalit pystyvät hyödyntämään parhaiten auringonvaloa ja erottamaan veden vedyksi ja hapeksi. 
Suomessa tutkimusta tehdään Itä-Suomen yliopiston lisäksi Oulun ja Tampereen yliopistoissa sekä Aalto-yliopistossa. 
Itä-Suomen yliopiston kemian laitoksella Joensuussa tutkitaan, miten aurinkorasvoissakin käytetty titaanidioksidi toimisi katalyyttina, eli aineena, joka käynnistää kemiallisen reaktion. Tutkijat ovat huomanneet, että katalyyttiin kannattaa lisätä esimerkiksi kuparia tai kultahiukkasia.
– Titaanidioksidi absorboi eli imee itseensä energiaa kapealla ultravioletti- eli uv-alueella, mutta jos sekoitamme siihen kultananopartikkeleita, voimme hyödyntää paremmin myös näkyvän valon aallonpituutta, kertoo apulaisprofessori Jarkko J. Saarinen.
Itä-Suomen yliopisto ja Tampereen yliopisto hakevat yhdessä Suomen Akatemialta rahoitusta tutkimukseen, jossa prosessin hyötysuhdetta voitaisiin lisätä magneettisten nanorakenteiden avulla.
Vetypaneeleilla saadaan auringonvalon energia kemialliseen muotoon
Käytännössä aurinkovetyä tehtäisiin nykyisiä aurinkosähköpaneeleita muistuttavissa paneeleissa, joissa on sisällä vettä.
– Päiväsaikaan voisimme varastoida auringon valoenergiaa kemialliseen muotoon, ja se vapautettaisiin myöhemmin esimerkiksi polttokennon avulla uudelleen käytettäväksi, sanoo Saarinen.
Aluksi auringonvalolla tuotettua vetyä voitaisiin hyödyntää pienimuotoisesti esimerkiksi mökkien ja asuntojen lämmityksessä ja sähköistyksessä. Mutta tähtäin on paljon isompi. 
Teollisesti valmistetusta päästöttömästä vedystä voisi varsin nopeasti tulla yksi ratkaisu teollisuuden ja liikenteen isoihin hiilidioksidiongelmiin.
Lentokoneiden kerosiini voitaisiin korvata päästöttömällä polttoaineella
Saarinen näkee aurinkovedystä tulevaisuudessa hyötyä erityisesti teollisuuden, raskaan liikenteen sekä ilmailun hiilidioksidipäästöjen vähentämisessä.
Yksi sovellusala olisi lentoliikenteessä käytettävän kerosiinin korvaaminen päästöttömällä polttoaineella. Kyseessä olisi [tekniikka](https://yle.fi/aihe/t/18-311061), jossa raaka-aineina käytettäisiin hiilidioksidia ja vetyä. Polttoaine sopisi sellaisenaan käytettäväksi lentokoneiden moottoreissa. 
– Teräs- tai betonitehtaiden savukaasusta talteenotettavasta hiilidioksidista ja uusiutuvasti tuotetusta vedystä voitaisiin valmistaa päästötöntä synteettistä kerosiinia. 
Tällainen koelaitos on suunnitteilla Lappeenrannan Joutsenoon Etelä-Karjalassa. Tosin se käyttäisi vedyn valmistuksessa aurinkoenergian sijasta ainakin aluksi uusiutuvaa tuulisähköä.
**Lue lisää:** 
[Visiot ovat muuttumassa todeksi juuri nyt: Vihreä vety on tuomassa ennennäkemätöntä mullistusta Suomen teollisuuteen ja energian tuotantoon](https://yle.fi/uutiset/3-11841773)
[Mullistava teknologia saattaa tehdä pian läpimurron: Sellutehtaiden savukaasuista voisi valmistaa polttoainetta koko Suomen autoille](https://yle.fi/uutiset/3-10818795)
[Oulussa kehitetään menetelmää, joka voisi mullistaa maailman energiatalouden – ratkaisun avaimet ovat auringossa](https://yle.fi/uutiset/3-12135362)
[Suomen ensimmäinen vihreän vedyn tuotantolaitos suunnitteilla Harjavaltaan](https://yle.fi/uutiset/3-12053157)
EU suunnittelee uusia nopean toiminnan joukkoja – Borrell: Puolan rajakriisi on esimerkki tulevaisuuden hybridiuhista 
EU:n puolustusministerit käsittelivät kokouksessaan EU:n puolustusstrategian kehittämistä. Sopimusluonnos esittää korkeintaan 5 000 sotilaan joukkojen perustamista vuoteen 2025 mennessä. 
EU harkitsee uusia, yhteisiä nopean liikekannallepanon joukkojen perustamista. Asiasta kertoi EU:n ulkopoliittinen edustaja **Josep Borrell** EU:n puolustusministerikokouksen jälkeen. 
– EU:n on kyettävä toimimaan jämäkämmin, nopeammin ja päättäväisemmin kriisitilanteissa. Meidän on tehtävä päätöksiä nopeammin, oltava joustavampia ja toimittava jämäkämmillä mandaateilla, Borrell sanoi tiedotustilaisuudessa Brysselissä.
Reutersin näkemän sopimusluonnoksen mukaan kyseessä olisi korkeintaan 5 000 sotilaan joukkojen perustaminen vuoteen 2025 mennessä. Tarkoituksena on kehittää EU:n kykyä vastata erilaisiin kriiseihin ilman tukeutumista Yhdysvaltoihin.
EU:n puolustusministerit ovat käsitelleet EU:n puolustusstrategian kehittämistä, eli "strategiseksi kompassiksi" nimettyä suunnitelmaa kokouksessaan Brysselissä maanantaina ja tiistaina. 
Tiistain aikana kokoukseen osallistui myös Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg**. Borrellin mukaan uusi strategia tähtää kunnianhimoisempaan sekä yhteensovitettavampaan puolustus- ja turvallisuuspolitiikkaan Naton kanssa.
Borrellin mukaan strategisella kompassilla pyritään vastaamaan muun muassa hybridiuhkiin, jollaisesta esimerkkinä on nähty Valko-Venäjän masinoima kriisi Puolan ja Liettuan rajoilla. 
– Näemme jotain, mitä muutamia kuukausia sitten oli vaikeaa kuvitella. On hyvin ajankohtaista muistaa, että sodan ja rauhan välinen klassinen ero on kaventumassa, Borrell sanoo.
Borrellin mukaan strateginen kompassi sisältää ehdotuksen hybridityökalupakista, joka sisältäisi puolustuspolitiikan kehittämisen kyberuhkia vastaan sekä avaruusstrategian.
Kriiseihin on vastattava itsenäisemmin
Strategisen kompassin mukaan EU:lla tulisi olla maa-, meri-, tai ilmavoimista koostuvat joukot, jotka myös harjoittelisivat yhdessä EU:n alaisuudessa.
Käytännössä EU panostaisi erityisesti logistiikan, pitkän matkan ilmakuljetusten sekä komentokapasiteetin kehittämiseen, joiden osalta sotilasliitto Naton EU-jäsenet ovat tähän saakka joutuneet tukeutumaan Yhdysvaltoihin.
Borrellin mukaan strateginen kompassi sai puolustusministerikokouksessa jäsenvaltioilta laajan tuen. Tavoitteena on, että EU-maat hyväksyisivät lopullisen suunnitelman yhteisistä joukoista maaliskuussa.
EU:n 1 500 sotilaan taisteluosastot perustettiin jo vuonna 2007, mutta toistaiseksi niitä ei ole yrityksistä huolimatta hyödynnetty.
Keskustelua EU:n puolustusyhteistyön kehittämisestä kiihdytti erityisesti Afganistanin evakuointioperaatio elokuussa.
**Lue lisää aiheesta:**
[EU virittelee yhteistä armeijaa, mutta sen pitäisi ensin oppia virheistään: "Onko meillä oikeasti tarjota jotain ihmisille Valko-Venäjällä?"](https://yle.fi/uutiset/3-12130447)
[Suomi on mukana Saksan aloitteessa EU:n taisteluosastojen vahvistamiseksi – puolustusministeri: Pettymys, ettei niitä ole käytetty vielä kertaakaan](https://yle.fi/uutiset/3-12155915)
[Suomi liittyy mukaan uusiin EU-puolustushankkeisiin – Viron kanssa harjoitellaan kyberuhkia vastaan, myös ilmakuljetukset ja toimintakyky avaruudessa kiinnostavat](https://yle.fi/uutiset/3-12145711)
Linja-autoala toipuu hitaasti, kun korona vei tilausajot – yrittäjä: "Autot seisovat pihassa ja kulut juoksevat" 
Linja-automatkailu on varsinkin tilausajoissa pahasti hyydyksissä koronan jäljiltä. Bussimatkoista on hävinnyt noin puolet verrattuna tilanteeseen  ennen koronaa. Edes kustannustukisysteemi ei auta kaikkia. 
Moni linja-autoalan yritys on ajautunut vakaviin talousvaikeuksiin korona myötä. Varsinkin tilausajoja on yhä todella vähän verrattuna aikaan ennen koronaa. Yksi talousongelmien kurimuksessa kamppaileva yritys on Hollolalainen Inter Kuljetus. Se työllistää tällä hetkellä 70 työntekijää, heistä noin 50 vakituisesti.
– Tilausajojen osalta autot seisovat pihassa ja kulut juoksevat. Viime kesän alussa ajattelimme, että homma elpyy, mutta heinäkuussa rajoitusten myötä tilausajot loppuivat kuin seinään, kuvailee liikennejohtaja **Kari Kerkelä**.
Kesäkuussa yritys vielä ajoi [jalkapalloturisteja](https://yle.fi/uutiset/3-11983464) EM-kisoihin, mutta nyt [verottaja vaatii](https://yle.fi/uutiset/3-12170977) saataviaan kerralla maksuun. Kyse on noin 185 000 eurosta.
– Olen yrittänyt neuvotella rahoitusta verovelan maksamiseksi ja samalla löytää uutta ajoa kalustollemme. Näyttää siltä, että isotkaan yritykset eivät tarvitse tilausajoja, vaikka marraskuu on pikkujoulukautta. 
Rahoitusneuvottelut eivät ole tuottaneet tulosta, joten aika käy vähiin. 
Ala on saanut kustannustukea noin 20 miljoonaa
Linja-autoliiton toimitusjohtaja **Mika Mäkilä** sanoo, että ala toipuu koronasta hitaasti. Liikenne on palautunut noin puoleen koronaa edeltävästä tasosta. Tilanne vaihtelee eri puolilla maata.
– Yritykset ovat lomauttaneet väkeä ja liikennettä on voitu ajaa alas. Kulut juoksevat silti. Koronan vaikutus linja-autoalalla näyttää jäävän pidempiaikaiseksi.
Yritykset, joiden liikevaihto on pudonnut yli 30 prosenttia koronapandemian vuoksi, ovat voineet hakea[ kustannustukea valtionkonttorista](https://www.valtiokonttori.fi/palvelut/korvaus-ja-vahinkopalvelut/yritysten-kustannustuki/). Neljännen kierroksen tukihaku päättyi syyskuun lopussa. Mäkilä arvioi, että linja-autoala on saanut tukea toistaiseksi noin 20 miljoonaa euroa.
Inter Kuljetuksen liikennejohtaja Kari Kerkelä arvostelee kustannustukisysteemiä yksipuolisuudesta eli liikevaihtomittarista.
– Olemme hakeneet tukea monta kertaa, mutta emme ole saaneet mitään. Vuonna 2019 panostimme koululaiskuljetuksiin, mikä näkyi seuraavan vuoden liikevaihdossa. Kun korona alkoi, tulot katosivat, mutta kulut jäivät.
Kerkelä harmittelee, ettei yhtiö ole voinut saada tukea eri liiketoimintasektoreille. 
– Jos olisimme saaneet tuet tilausajojen ja taksiliikenteen liiketoimintatappioihin, niin meillä ei todennäköisesti olisi lainkaan velkaa.
Linja-autoliiton toimitusjohtaja tunnistaa yritysten haasteet. 
– Meille on tullut palautetta, että järjestelmä ei kohtele kaikkia yrityksiä samalla tavalla. Väittäisin kuitenkin, että kustannustuen kautta on voitu välttää toimialalla useampia konkursseja. Myöskään suurta konkurssiaaltoa ei ole tullut, sanoo Mika Mäkilä.
Hollolalaisyrityksen rahoitusneuvottelut tiukassa
Pari viikkoa sitten Inter Kuljetus myi neljä liikennöimäänsä Hämeenlinnan paikallisliikenteen linjaa ja sai velkavastuita pois kontoltaan. Tilannetta on yritetty ratkaista viime päiviin asti, jotta konkurssi tai selvitystilaan joutuminen voitaisiin välttää.
Yhtiö ajaa taksien lisäksi tällä hetkellä muun muassa koululaiskuljetuksia Iitissä ja Mäntsälässä. 
**Lue myös:**
[Koronatukia on jaettu jo miljardeja suomalaisfirmoille – tarkastusviraston tyly arvio: Tukea meni yrityksille, jotka eivät olisi tukea tarvinneet](https://yle.fi/uutiset/3-12115110)
[Valtiontalouden tarkastusvirasto: Nopeus peittosi harkinnan ensimmäisten koronatukien jakamisessa yrityksille](https://yle.fi/uutiset/3-12164817)
[Bussimatkojen järjestäjät ahdingossa – yrittäjä: "Syksy ei näytä hyvältä, eikä kysyntä palaudu ehkä ollenkaan entiselle tasolle"](https://yle.fi/uutiset/3-12019402)
Valtaosa lappilaisista yläkouluun menevistä tytöistä ja pojista on ottanut HPV-rokotuksen papilloomavirusta vastaan
HPV eli papilloomavirus voi aiheuttaa muun muassa suun ja sukupuolielinten alueen syöpiä. Nuorille tarjottavat rokotukset ovat ilmaisia. 
Lapissa asuvista yläkouluun menevistä tytöistä noin 79 prosenttia on ottanut papilloomavirusta vastaan annettavan maksuttoman HPV-rokotuksen, selviää THL:n julkistamasta [rokotuskattavuuskartasta](https://www.thl.fi/roko/vaccreg/atlas/public/atlas.html?show=hpv). 
Pojista rokotteen on ottanut noin 61 prosenttia.
Tyttöjen luvut ovat Lapissa miltei valtakunnallisella tasolla, mutta poikien rokotuskattavuus jää valtakunnallisesta tasosta, joka on 65 prosenttia. 
HPV on kuulunut maksuttomaan rokotusohjelmaan tytöillä syksystä 2013 lähtien ja pojilla syksystä 2020 lähtien. 
HPV eli papilloomavirus tarttuu iho- ja sukupuolikontaktissa. THL:n mukaan noin 80 prosenttia ihmisistä saa vakavalle taudille altistavan HPV-tartunnan elämänsä aikana. Vakavimmillaan virus voi aiheuttaa syöpää muun muassa suun ja sukupuolielinten alueella.
Rokotussarjaan kuuluu kaksi annosta. Syksystä 2022 lähtien HPV-rokotteita tarjotaan sekä tytöille että pojille yleensä viidennellä ja kuudennella luokalla. Rokotteen voi ottaa myös yläkoulussa.
**Lue myös:** [Pojat ottaneet HPV-rokotteita vähiten pohjalaisalueilla – ryhmäpaine, virheellinen tieto ja uskonto ovat THL:n mukaan mahdollisia syitä rokotteiden kartteluun](https://yle.fi/uutiset/3-12188702)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Yle sai käsiinsä tuoreen puoluebarometrin, ja se paljastaa vihreiden ahdingon – puolueen imago romahti heikommaksi kuin pitkään aikaan
Lokakuussa toteutettu kyselytutkimus osoittaa, että kokoomuksella on tällä hetkellä paras kokonaisimago suomalaisten keskuudessa. Vihreiden imago on ollut luisussa koko hallituskauden.
Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) jää perjantaina perhevapaille. Samalla hän luovuttaa sijaistensa luotsattavaksi puolueen, jonka imago on tuoreen mittauksen mukaan heikentynyt puolueista eniten.
Puolueet tilaavat yhdessä puolueiden julkikuvaa kahdesti vuodessa selvittävää puoluebarometria. RKP, kristillisdemokraatit ja Liike Nyt eivät ole kyselytutkimuksessa mukana.
Tutkimuksen teettävä Kantar TNS [kertoo osia siitä julkisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12171454), mutta suurin osa tiedoista jää puolueiden itsensä käyttöön. Sellaisiin kuuluu esimerkiksi tutkimuksen imago-osa, joka selvittää puolueiden imagoa eli julkikuvaa suomalaisten silmissä.
Yle on saanut koko barometrin haltuunsa. Tutkimuksen mukaan paras kokonaisimago on tällä hetkellä kokoomuksella, joka on nostanut sijoitustaan huomattavasti viime keväästä. Heikoin imago on puolestaan vihreillä.
Vihreät on ollut jo neljässä viimeisimmässä barometrissa kokonaisimagolla mitattuna joko viimeinen tai toiseksi viimeinen. Pudotus on merkittävä: lokakuusta 2015 aina marraskuuhun 2019 saakka vihreillä oli joko paras tai toisiksi paras kokonaisimago, lokakuun 2018 kyselyä lukuunottamatta.
Puoluebarometrissa arvioidaankin, että viiden viimeisimmän tutkimuksen perusteella vihreiden tilanne on muuttunut "pikku hiljaa, mutta johdonmukaisesti heikommaksi". 
Vihreät haastaa kokoomusta ylimielisimmän puolueen asemasta
Mielikuvia kuudesta puolueesta tarkastellaan kysymyksellä, jossa on 15 erilaista ominaisuutta ja luonnehdintaa. Vastaajia pyydettiin merkitsemään kaikki ne puolueet, joihin luonnehdinnat sopivat.
Viidestä eniten vihreisiin liitettävistä luonnehdinnoista yksi on positiivinen: yhteiskuntaa uudistava. Loput neljä ovat puolueelle ikävää luettavaa: luottamukseni on vähentynyt, toimii etujeni vastaisesti, taitamattomat johtajat sekä toiminnassaan ylimielinen.
Puoluebarometri summaa, että "pitemmän aikavälin tarkastelu vihjaa vihreiden imagon olevan heikompi kuin pitkään aikaan".
Viime keväästä lähtien puolueen on ajateltu toimivan suomalaisten etujen vastaisesti enemmän kuin kertaakaan aiemmin mittausjakson aikana. Lisäksi huippumäärä vastaajia liittää vihreisiin nyt ylimielisyyden.
Kokoomus on ollut pitkään ylimielisyydessä puolueiden ykkönen, mutta vihreät ovat jo erittäin lähellä kokoomuksen lukemaa. Tutkimuksen mukaan kuluneen kymmenen vuoden aikana kokoomukseen ei ole liitetty ylimielisyyttä kertaakaan yhtä vähän kuin nyt.
Perussuomalaisten johto vähemmän vetovoimainen kuin ennen
Puoluebarometreissa liikkeet ovat nopeita.
Kolmen vuoden aikana esimerkiksi SDP on ensin romahtanut ykkössijalta neloseksi – ja sitten taas palannut korona-aikana ykköseksi. Nyt se on sijalla kaksi.
Kokoomus puolestaan on taiteillut kakkos- ja kolmossijoilla, romahtanut viidenneksi – ja noussut nyt ykköseksi.
Kokoomuksen imago onkin kohentunut merkittävästi. Lähes kaikkia positiivisia ominaisuuksia liitetään puolueeseen nyt enemmän kuin vielä vuoden alkupuolella. Barometrikin summaa, että arviot kokoomuksesta ovat paitsi johdonmukaisesti positiivisempia kuin muilla ne ovat myös parantuneet kautta linjan.
Kuvat keskustasta ja vasemmistoliitosta ovat pysyneet melko muuttumattomina. Perussuomalaisten imago on kokonaisuudessaan ennallaan, mutta johtajien vetovoimaisuuden katsotaan hieman vähentyneen.
Kantar TNS haastatteli puoluebarometria varten 1 223 suomalaista 12.–21.10.2021. Tutkimustulosten virhemarginaali on 2,8 prosenttiyksikköä suuntaansa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 17.11. klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Sanna Marinin hallituksen suosio on romahtanut – puolueista myönteisimmin suhtaudutaan kokoomukseen ja SDP:hen](https://yle.fi/uutiset/3-12171454)
Tiistai 16.11.2021
Tiistai 16.11.2021 (radio)
Siirtolaiskriisi Valko-Venäjän ja Puolan rajalla. Venäläisten suhtautuminen Suomeen. Tauko Omavero-palvelussa. Jalkapallon MM-karsinnat. Sää.
Siirtolaiskriisi
Siirtolaiskriisi Valko-Venäjän ja Puolan rajalla jatkuu. 
Maanantaina tuli paljon siirtolaisia raja-asemalle, joka on Puolan ja Valko-Venäjän välissä. Monet siirtolaisista sanovat, että Valko-Venäjän sotilaat pakottivat heidät rajalle. 
Tiistaina päivällä raja-asemalla oli välikohtaus. Puola sanoo, että siirtolaiset heittelivät Puolan sotilaita kivillä. Sen jälkeen sotilaat ampuivat kyynelkaasua siirtolaisia kohti.
Siirtolaiset sanovat, että he haluavat päästä EU:n alueelle.
 Venäläisten suhtautuminen Suomeen
Venäläiset suhtautuvat Suomeen positiivisesti. Näin kertoo uusi kyselytutkimus. Siinä venäläisiltä kysyttiin, mitä mieltä he ovat Suomesta. 
Melkein 70 prosenttia venäläisistä suhtautuu Suomeen positiivisesti. Eniten Suomesta pitävät venäläiset, jotka asuvat lähellä Suomea.
Vain 5 prosenttia venäläisistä ajattelee Suomesta negatiivisesti.
Venäläiset muistavat Suomesta kauniin luonnon. He ajattelevat myös, että Suomi on rikas maa.
Kuuluisin suomalainen Venäjällä on Ville Haapasalo. Haapasalo on suomalainen näyttelijä, joka on esiintynyt paljon Venäjällä.
Tauko Omavero-palvelussa
Omavero-palvelussa on tällä viikolla tauko. Internetin Omavero-palvelussa ihmiset voivat hoitaa veroasioita. 
Palvelu on kiinni monta päivää, koska sen järjestelmä päivitetään. Omavero-palvelu menee kiinni torstaina kello 15.30, ja palvelu aukeaa taas maantaina kello 12.
Myöskään virkailijat eivät näe asiakkaiden tietoja tauon aikana. Siksi asiakkaiden on hyvä hoitaa kiireelliset asiat, ennen kuin Omavero-palvelun tauko alkaa.
Jalkapallon MM-karsinnat
Vielä jalkapalloa: Suomen MM-karsintaottelut jatkuvat. Tiistai-iltana Suomi pelaa Ranskaa vastaan Helsingin Olympiastadionilla.
Peli on Suomen viimeinen alkulohkon MM-karsintaottelu. Jos Suomi voittaa Ranskan, Suomi pääsee varmasti jatkokarsintoihin.
Karsintaottelujen jälkeen selviää, mitkä maat pääsevät jalkapallon MM-kisoihin. Jalkapallon maailmanmestaruuskisat järjestetään ensi vuonna Qatarissa.
Keskiviikon sää
Sää jatkuu lauhana ja pilvisenä koko maassa. 
Lapissa sataa keskiviikkona lunta ja räntää. Maan etelä- ja keskiosassa sateita tulee vain vähän.
Lämpötila on koko maassa nollan yläpuolella, etelässä paikoin jopa +7 asteessa.
Viisumijupakasta syytteen saanut kansanedustaja Niina Malm: "Omatunto on puhdas" – oikeus antaa ratkaisun kahden viikon kuluttua
Syyttäjä vaatii Imatran kaupunginvaltuuston entiselle puheenjohtajalle, kansanedustaja Niina Malmille (sd.) sekä entiselle valtuutetulle Erkki Saarimäelle (sin.) päiväsakkoja. Saarimäen asiamies kuvailee syyttäjän rangaistusvaatimusta ylimitoitetuksi.
Imatran kaupunginvaltuuston entinen puheenjohtaja, kansanedustaja **Niina Malm** (sd.) ja entinen kaupunginvaltuutettu **Erkki Saarimäki** (sin.) vastasivat tiistaina Imatran viisumijupakan syytteisiin Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa.
Saarimäki sai syytteen ensisijaisesti virkavelvollisuuden rikkomisesta ja toissijaisesti tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta, Malm tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Kumpikin vaati syytteen hylkäämistä.
Niina Malm sanoi viisituntisen istunnon päätyttyä, että hänen omatuntonsa on asian suhteen puhdas.
– Omatunto on puhdas, ja asia on jätetty nyt oikeuslaitoksen käsittelyyn. Uskon, että sieltä tulee oikeanlainen lopputulos, Malm sanoi.
**Lue myös:** [Syyttäjä vaatii kansanedustaja Niina Malmille ja entiselle valtuutetulle Erkki Saarimäelle sakkoja – viisumijupakka käsittelyssä käräjillä](https://yle.fi/uutiset/3-12188723)
Syyttäjä vaatii Malmille rangaistukseksi 20–30 päiväsakkoa ja Saarimäelle 30–50 päiväsakkoa.
– Ensisijaisesti rangaistukseen ei ole lainkaan aihetta, mutta joka tapauksessa vaatimus on ylimitoitettu, Saarimäen asiamies **Risto Kurki-Suonio** totesi istunnon jälkeen.
Millä perustein?
– Sillä perusteella, että sikäli kuin ylipäätänsä, vastoin vankkaa kantaamme, olisi jotakin syyksiluettavaa, se on hyvin vähäistä.
Käräjäoikeuden on määrä antaa asiassa ratkaisu kahden viikon kuluttua.
Viisumilasku kaupungille
Viisumijupakassa on kyse Erkki Saarimäen Venäjän-viisumista. Viisumista tuli keväällä 2021 Imatran kaupungille 419,99 euron lasku, jonka Niina Malm kaupunginvaltuuston silloisena puheenjohtajana hyväksyi.
Kaupunki totesi myöhemmin sisäisessä [tarkastuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11928131), ettei kyseistä viisumia olisi pitänyt maksaa kaupungin kassasta; Venäjän raja oli koronapandemian vuoksi kiinni ja Saarimäki oli jättässä luottamustoimensa kesän 2021 kuntavaaleissa.
Asia johti kaupunginhallituksen tekemään tutkintapyyntöön, siitä edelleen [syyteharkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-12009225) ja lopulta syytteeseen.
Käräjäsalissa käytiin päivän mittaan läpi muun muassa sisäisen tarkastuksen raporttia, Imatran kaupungin toimintaohjeita ja viisumikäytäntöjä sekä sitä, millaisin tiedoin ja millaisella perehdyttämisellä Malm oli hyväksynyt sihteerin kertaalleen tarkastaman laskun.
Erikoissyyttäjä **Heikki Ylisirniö** sanoi loppulausunnossaan katsovansa, että Saarimäki on tavoitellut viisumihaussaan itselleen hyötyä. Syyttäjän mukaan Malmin olisi pitänyt kyseenalaistaa, oliko pitkän viisumin maksamiselle perusteita.
Saarimäen puolustuksen mukaan viisumihankinnassa oli toimittu avoimesti, kaupungin ohjeistusten ja vakiintuneen käytännön mukaisesti.
Myös Niina Malmin puolustus totesi, ettei syytteelle ole perusteita ja että Malmilla oli perusteltu syy hyväksyä lasku kaupungin viisumikäytännön mukaisesti.
Imatran kaupunkia edustanut asianajaja **Jussi Luukko** puolestaan totesi, että vaikkei viisumilaskussa ole kyse sinänsä erityisen vakavasta asiasta, se liittyy kuitenkin myös kaupungin uskottavuuteen, luotettavuuteen ja läpinäkyvyyteen.
**Lue myös:** [Viisumijupakasta syytteet saaneet poliitikot Niina Malm ja Erkki Saarimäki kiistävät syyllistyneensä rikokseen – katsovat toimineensa ohjeiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12032493)
Suomi pyrkii vauhdittamaan ilmastotoimia arktisella alueella – ulkoministeri Haavisto: Ilmastonmuutoksen torjunta on puheenjohtajuuskauden keskeisiä päämääriä
Haaviston mukaan Suomi pyrkii vauhdittamaan ilmastotoimia Barentsin neuvostossa, vaikka kaikki maat eivät sitoutuneet siihen Glasgow'n ilmastokokouksessa. 
Suomi aikoo nopeuttaa ilmastonmuutoksen vastaisia toimia Barentsin alueella kaksivuotisen puheenjohtajuuskautensa aikana. Ulkoministeri **Pekka Haaviston** mukaan ympäristö- ja ilmasto-ohjelma on keskeisessä roolissa Barentsin alueella.
– Syksyn Tromssan kokouksen yhteydessä sovittiin, että ilmastonmuutoksen torjunta on yksi Barentsin alueen keskeisiä päämääriä. Tästä tullaan pitämään kiinni Suomen puheenjohtajuuskauden aikana. Lisäksi Barentsin alueella tullaan avittamaan ja vauhdittamaan ilmastoinvestointeja, Haavisto sanoo.
Ulkoministeri Pekka Haavisto vieraili tiistaina Rovaniemellä Barentsin alueeseen keskittyvässä konferenssissa. 
**Lue myös:** [Haavisto tapaa Venäjän ulkoministerin Tromssassa – kohtaaminen lyö ensitahdit Suomen puheenjohtajuuskaudelle Barentsin euroarktisessa neuvostossa](https://yle.fi/uutiset/3-12157961)
Haavisto kertoi pettyneensä Glasgow’n ilmastokokoukseen siinä vaiheessa, kun hiilen sulkemissuunnitelmat muuttuivat hiilen vähentämissuunnitelmiksi. 
– Se antaa enemmän tilaa ja aikaa niille maille, jotka haluavat nojautua hiileen, hidastaa voimaloiden sulkemista tai jopa tehdä uusia hiili-investointeja. Se on huono uutinen ympäristön kannalta ja se on huono uutinen arktisen luonnon kannalta. 
Haaviston mukaan ilmastokokouksessa syntynyt sopu ei vaikuta Suomen suunnitelmiin, vaan hallitus pitää yhä kiinni vuoden 2035 hiilineutraaliudesta. Lisäksi pyritään jopa etsimään keinoja nopeuttaa tavoitteeseen pääsyä. 
– Nyt esimerkiksi liikenteessä päästöt ovat vähentymässä nopeammin kuin on arvioitu, ja se on hyvä asia.
Haavisto otti kantaa myös Valko-Venäjän tilanteeseen
Haavisto vastasi Rovaniemellä myös Valko-Venäjän tilannetta koskeviin kysymyksiin. Hänen mukaansa tilanne Valko-Venäjän ja Puolan rajalla eroaa täysin vuoden 2015 pakolaiskriisistä, jolloin ihmiset pakenivat Syyrian sotaa.
– Valko-Venäjän ja Euroopan rajoille on luotu täysin keinotekoinen tilanne. Kyse ei ole aidosta pakolaiskriisistä, vaan presidentti Lukashenkan järjestämistä matkoista Minskiin. Samoja henkilöitä työnnetään poliisin ja sotilaiden voimin kohti rajoja.
Haaviston mukaan on erittäin tärkeää, että EU on vastannut Valko-Venäjälle yhteistoiminnassa. 
– EU on antanut yhteisvoimin tuen Puolalle, Latvialle ja Liettualle, mutta samalla käynnistänyt lisäsanktioita Valko-Venäjää kohtaan, mutta myös niitä lentoyhtiöitä, lentokenttiä ja matkatoimistoja kohtaan, jotka mahdollistavat tällaisen liikenteen.
**Lue myös:** [EU laajentaa Valko-Venäjän vastaisia pakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-12188706)
Vuoden 2015 pakolaiskriisissä Ruotsista tuli Tornion kautta Suomeen noin 30 000 turvapaikanhakijaa. Haavisto ei näe Suomen rajoilla olevan tällä hetkellä paineita vastaaviin tapahtumiin kuin mitä on nyt käynnissä Valko-Venäjän ja Puolan rajalla.
– Suomelle on hirveän tärkeää, että meidän oma rajamme on rauhallinen. Meillä on 1300 kilometriä yhteistä rajaa Venäjän kanssa. Rajaa valvotaan molemmilta puolilta ja molempien puolien rajaviranomaiset tekevät yhteistyötä, joten en näe tällaista painetta rajoja kohden, Haavisto sanoi.
Pelastuslaitosta tarvittiin ison vesivahingon pelastustoimissa Tampereella – useita asuntoja meni remonttiin
Pelastuslaitos sai hälytyksen Onkiniemeen tiistaina iltapäivällä.
Tampereen Onkiniemessä Sahanteränkadulla sijaitsevassa kerrostalossa tapahtui tiistaina laaja vesivahinko. Nelikerroksisen talon kolmannen kerroksen asunnossa putki oli alkanut vuotaa. Vettä kulkeutui myös alapuolisiin asuntoihin. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle kello 15.28. Pelastuslaitos hoiti välittömät vahingontorjuntatoimenpiteet, minkä jälkeen se luovutti kohteen jälkivahingontorjuntayritykselle. 
Päivystävän palomestarin mukaan vuoto sattui asunnossa, jossa tehtiin remonttia. Vettä oli päässyt valumaan useita satoja litroja. Useita asuntoja joudutaan kuivaamaan ja korjaamaan. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ammattiopisto Luovi palkittiin vuoden 2021 ammatillisen koulutuksen laatupalkinnolla 
Ammattiopisto Luovi toimii Lapissa kolmella paikkakunnalla: Kittilässä, Rovaniemellä ja Torniossa. 
Ammattiopisto Luovi on saanut vuoden 2021 ammatillisen koulutuksen laatupalkinnon. Palkinnon myönsi opetus- ja kulttuuriministeriö. 
Kilpailun teemana oli tänä vuonna tasa-arvo ja yhdenvertaisuus. Palkintoperusteluissa raati muun muassa sanoi, että Ammattiopisto Luovi vahvistaa toiminnallaan täsmätyökykyisten yhdenvertaista asemaa työelämässä ja yhteiskunnassa.
Ammattiopisto Luovi on Suomen suurin ammatillinen erityisoppilaitos. Se on tarkoitettu vaativaa, erityistä tukea tarvitseville opiskelijoille, joilla on vaikeita oppimisvaikeuksia, vaikea vamma tai sairaus.
Ammattiopisto Luovi toimii yli kahdellakymmenellä paikkakunnalla. Lapissa se toimii Kittilässä, Rovaniemellä ja Torniossa.
Esimerkiksi Torniossa voi kouluttautua toimitilahuoltajaksi, kiinteistönhoitajaksi tai käydä työhön ja itsenäiseen elämään valmentavan koulutuksen. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Montreal Canadiensin syksystä tuli painajainen – Joel Armia kertoo, miten Stanley Cup -finalisti yrittää kääntää kelkkansa
Kesän loppuotteluista on ollut Montreal Canadiensille lyhyt matka sarjataulukon pohjille. Joel Armia jaksaa silti uskoa parempaan huomiseen.
Stanley Cupin loppuottelusarjahuumasta ei ole kuin muutama kuukausi, mutta tunnelmat kiekkohullussa Montrealissa ovat muuttuneet nopeasti. Kesän huuma on vaihtunut tappiokierteisiin ja vajoamiseen koko NHL:n pohjille. Kun päivä painui maanantaina Pohjois-Amerikassa mailleen, Canadiens oli koko liigan toiseksi huonoin joukkue Arizonan jälkeen.
Les Habitants on saanut kasaan ainoastaan 29 prosenttia tarjolla olleista pisteistä. Kääntäen tämä tarkoittaa neljää voittoa 17 ottelusta. Tappioista ainoastaan kaksi on tullut niin sanotusti jatkojen kautta, joten kasassa on vaatimattomat kymmenen pistettä. Kesällä hurmiossa ulvonut kotiyleisö on syksyllä viheltänyt joukkonsa muutamaan kertaan tauolle ja kotiin.
Joukkueen suomalaislaituri **Joel Armia** ei lähde kaunistelemaan totuutta.
– Eihän se hyvältä missään nimessä tunnu, jos meidät vihelletään ulos kaukalosta, Armia myöntää Yle Urheilulle.
– Onhan meillä ollut todella vaikeaa, ei sitä voi kiistää. Voittojen kaapimisesta on tullut todella vaikeaa, vaikka 6-7 viimeistä peliä onkin ollut jo parempaa tekemistä. Nyt on viime peleissä jo annettu itsellemme mahdollisuus taistella voitoista. Välillä on vähän huonoa tuuriakin nyt ollut mukana ratkaisumaaleissa, Armia jatkaa.
Armia, 28, on oikeassa siinä, että joukkue on pelannut viime kierroksilla paremmin. Käteen ei hyvästä yrittämisestä ole kuitenkaan niin sanotun paremman jakson aikana jäänyt juurikaan enempää. Montreal on voittanut seitsemästä edellisestä ottelustaan vain kaksi, jos kohta se on hävinnyt kahdesti vasta jatkojen jälkeen.
Ässissä kiekkokasvatuksensa saanut laitahyökkääjä myöntää, ettei joukkue pysty kulkemaan läpi vaikeiden karikoiden ilman, että jatkuva häviäminen vaikuttaisi kollektiivin itseluottamukseen, ja juuri siksi valmennusjohto onkin pyrkinyt yksinkertaistamaan peliä mahdollisimman paljon viime viikkoina.
– Kun tilanne on, mikä se on, niin tuskin täällä kenenkään itseluottamus juuri nyt kauhean korkealla on. Silloin on turha lähteä yrittämään mitään erityistä tai jotakin isomman riskin ratkaisuja. Nyt on pyritty pelaamaan mahdollisimman simppelisti ja saamaan sitä kautta itseluottamusta kuntoon. Työn kautta pyritään juuri nyt voittamaan, Armia järkeilee.
Yksinkertaistaminen on toiminut, vaikka tuloskunto ei vielä pystysuoraan osoitakaan. Etenkin erikoistilannepelaamiseen joukkue on saanut viime otteluissa kaivattua ryhtiä. Siinä, missä Montrealin yli- ja alivoimaprosenttien summa kaudelta kohoaa ainoastaan 85:een, viimeisen seitsemän ottelun osalta se nousee jo yli 103:n.
Etenkin avohaavan tavoin vuotaneen alivoimapelin parsiminen parempaan kuntoon antaa toiseksi eniten pieniä jäähyjä ottaneelle joukkueelle suuremman mahdollisuuden voittaa. Marraskuun osalta Montrealin alivoimapeli (80,3) on jo NHL:ssä jo ylempää keskikastia.
– Isossa kuvassa tuntuu, että ollaan otettu aivan liikaa jäähyjä. Katsoo vaikka viimeistä ottelua, niin tekivät ainoan ylivoimamaalinsa viidennellä yrittämällä. Onhan viisi kakkosta peliin aivan liikaa. Sama Bostonia vastaan. Oltiin pari erää nollattu ne ja sitten se ylivoimamaali taas tuli sieltä.
Suuri johtajuusvaje näkyy
Montrealin vaikea syksy on silti mitä suurimmassa määrin monen asian summa. Yhtä lailla voidaan puhua pelillisistä ongelmista, yksittäisistä virheistä, kurittomuudesta, heikoista erikoistilanteista kuin siitä, miten monta todella tärkeää pelaajaa Montreal Cup-finaaleissa vierailun jälkeen on menettänyt.
Paperilla Montreal oli jo lähtökohtaisesti heikompi kuin menneellä kaudella. Kun lumipallo pelaamisen suhteen lähti vielä alusta asti pyörimään väärään suuntaan, lopputulemaa ei voi pitää täytenä yllätyksenä, vaikka tuskin kukaan Montrealin aivan pohjalle odotti valuvan. Kyse on yhtä kaikki monen asian summasta.
– Täsmälleen näin. Kaikki tässä nivoutuu yhteen ja mitä voittamiseen tulee, niin meidän pitää nyt vain saada tämä kokonaispaketti kuntoon. Kun saadaan voittoja alle, niin koko solmu alkaa hiljalleen auta oli kyse sitten ylivoimasta, alivoimasta tai viisvitosesta, Armia näkee.
– Enemmän itse peilaan kokonaisuuteen kuin yhteen osaan pelistä.
Eikä Armia lähde kaunistelemaan totuutta myöskään, kun puhe kääntyy eräänlaiseen johtajuusvajeeseen joukkueessa. On selvää, että harva NHL-joukkue selviäisi ongelmitta, mikäli se menettäisi yhden kesän aikana **Carey Pricen**, **Shea Weberin** ja **Philip Danaultin** kaltaiset huippupelaajat, jotka myös kovan luokan johtajiksi tunnustetaan.
– Lisäisin tuohon listaan vielä **Corey Perryn** ja **Eric Staalin**. Kaikki olivat täällä viime kaudella suuria johtohahmoja. Olivathan he merkittäviä pelaajia ja kyllä siitä lähti iso läjä kokemusta. Price ja Weber ovat pelaajia, jotka ovat tuoneet rauhallisuutta tänne kaikella tekemisellään jo pitkään. Ei näiden pelaajien poissaolon merkitystä vähätellä voi.
Toisaalta Armia varoo pakenevansa muutosten taakse.
– Se tietenkin ottaa oman aikansa, että ne uudet johtajat löytyy, mutta ei me näiden asioiden taakse silti voida mennä. Tässä on se hyvä puoli, että nyt täällä on roolia muille tarjolla. Tämä on urheilua ja meidän pitää vain keksiä uudet keinot voittamiseen. Meidän suurin ongelma on kuitenkin ollut sen kokonaisuuden kasaaminen joka pelissä, Armia linjaa.
Porilaishyökkääjä ei myöskään suosittele sarjataulukon tuijottelua joukkuetovereilleen juuri nyt. Vaikeasta syksystä huolimatta Armian kaikesta puheesta kuultaa kokemuksen tuoma ja rauhallisuus sekä maltti. Vaikka alus on eksynyt kurssistaan, Armia ei hapuile paniikkinappia.
– En lähtisi nyt katselemaan kauheasti taulukoita. Enemmän itse mietin asian niin, että tässä on vielä hyvin aikaa kääntää tämä homma. Kausi on kuitenkin pitkä ja 82 ottelua pelataan. Viimeiset 6–7 peliä ollaan saatu vietyä peliä oikeaan suuntaan ja sen päälle pitää nyt rauhassa rakentaa. Luotan prosessiin.
”On turhauttanut tosi paljon”
Jos on ollut Montrealilla joukkueena hankalaa, samaa voi sanoa Joel Armian henkilökohtaisesta syksystä ainakin maalinteon osalta. Kauden ensimmäinen osuma synty [vasta kaksi päivää takaperin](https://yle.fi/urheilu/3-12187952) kauden 17:nnessä ottelussa. Armian joukkue- ja ketjukaveri **Artturi Lehkonen** ei ole tehnyt vielä ensimmäistäkään.
– Oli tosi helpottavaa saada se ensimmäinen maali tehtyä. On turhauttanut tosi paljon se, etten ole saanut palkintoa tekemälleni työlle. Jotenkin olen kuitenkin ollut senkin suhteen luottavaisin mielin, että niitä tulee kyllä sitten, kun niitä alkaa tulla. Olen pyrkinyt sellaiseen terveeseen itseluottamukseen tämän suhteen, että kyllä niitä vielä tulee.
Armia on kuivan kauden keskellä keskittynyt hakemaan positiiviset ajatukset esimerkiksi alivoimapelistä, missä laiturilla on kuluvallakin kaudella merkittävä rooli. Muutenkin Armian vahvudet ovat laadukkaassa kokonaisvaltaisessa pelaamisessa, joten pelkistä maaleista tämä ei elä, vaikka suomalainen laukauksestaan ja maalintekotaustastaan tunnetaankin.
– Tietenkin omia maalejaan murehtii, että saakeli, kun ei saa aikaiseksi. Kuitenkin alivoimapelin kautta voi saada toisenlaista itseluottamusta ja muuta ajateltavaa, ettei pelin jälkeen tarvitse katsoa vain pistesaraketta. Hyvän fiiliksen saa siitäkin, jos ollaan pidetty vastustajan ykkönen nollilla. Ei tarvitse velloa negatiivisuudessa, ei siitäkään mitään tule.
Vaikka Armia ja Lehkonen eivät ole onnistuneet maalinteossa enemmälti, kaksikko on pelannut viime otteluissa hyvin. Ketjukoostumus, missä kahden suomalaisen välissä pelaa **Jake Evans**, on ollut toimiva kokonaisuus. Ketju on voittanut ykkössektorin maalipaikat viidellä viittä vastaan 17–11 ja sen maalisaldo on 4–2.
– Ketju ”Arsin” ja Evansin kanssa on toiminut tosi hyvin. Tiedetään oma roolimme ja on luotu paljon paikkoja pelistä toiseen. Ei olla vielä kauheasti päästy pelaamaan keskenämme, joten rakennellaan vielä kemioita, mutta olen aika luottavaisin mielin tämän ketjun suhteen, nelivuotisen jatkosopimuksen kesällä tehnyt Armia päättää.
Montreal päättää kolmen ottelun vieraskiertueensa tiistaiaamuna New Yorkissa Rangersin vieraana.
**Lue myös:**
[Carolina jyrää NHL:n kärjessä, mutta se ei riitä Sebastian Aholle: "Kesällä olemme sarjan paras joukkue"](https://yle.fi/urheilu/3-12188553)
[Kakko nousi Rangersin sankariksi voittolaukauskisaan venyneessä kohtaamisessa Devilsin kanssa – Armian osuma oli laiha lohtu kompastelevalle Canadiensille](https://yle.fi/urheilu/3-12187952)
Meluaidan piti vähentää moottoritieltä tulevaa ääntä, mutta ongelma vain paheni – liikenteen jyly kuuluu nyt jopa Nuuksion kansallispuistoon asti
Kirkkonummen kunta yrittää jouduttaa Turun moottoritien meluaidan viimeistelyä Veikkolan kylän kohdalla. Tämänhetkinen toispuoleinen toteutus heijastaa moottoritien melua uusille alueille, muun muassa Nuuksion kansallispuistoon.
Turun moottoritielle Kirkkonummen Veikkolan kylän kohdalle [vuosi sitten valmistunut meluaita](https://yle.fi/uutiset/3-11594148) lennättää tien melua Nuuksion kansallispuistoon asti.
Luontopalveluyrittäjä **Katja Lahdella** on asiasta omakohtaista kokemusta, sillä hän asuu aivan puiston rajalla. 
– Minulla on pihalla asiakkaille telttailumahdollisuus ja laavu, mutta tällä hetkellä ulkomajoitusta on aika vaikea tarjota, kun moottoritien ääni kuuluu läpi vuorokauden. 
Lahti on havainnut, että vuorokauden ainoa hiljaisempi tunti koittaa aamuöisin puoli kolmen ja puoli neljän välillä. Muulloin liikennevirta on loputon. Aikaisemmin tien melu ei puistoon saakka kantautunut. 
– Nuuksion kansallispuiston alueella se kuuluu ihan koko Kirkkonummen omistaman alueen halki, eli ei ole sellaista kohtaa, jossa voisi nauttia kansallispuiston luontoarvoista ilman moottoritien säestystä, Lahti pahoittelee.
Toteutukselle ei ole muuta estettä kuin raha
Veikkolan kohdalla on tällä hetkellä meluaita moottoritien eteläpuolella. Tien pohjoispuolella on matala betoniaita, mutta ei varsinaisia meluesteitä.
Kyläläisten kertoman ja paikalla tehtyjen melumittausten mukaan tien meteli on sekä vähentynyt että voimistunut Veikkolassa aidan valmistuttua, sijainnista riippuen.
Perjantaina sisäministeriksi siirtyvä ympäristö- ja ilmastoministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) tutustui ongelmakohteeseen tänään tiistaina. 
– Totta kai pitäisi pystyä varmistamaan, ettei melu kantaudu Nuuksioonkaan liian kovana, kun ihmiset tulevat rauhoittumaan ja etsimään luonnonrauhaa. Toivottavasti tähän löytyy ratkaisu, koska tälle alueelle mietitään myös lisää asuntoja, Mikkonen kommentoi.
Kunnan näkemyksen mukaan loppuosan rahoittaminen, noin neljä miljoonaa euroa, on valtion vastuulla. 
– Meillä on Väyläviraston kanssa sopimus, jonka lähtökohtana on myös tämän pohjoispuolen aidan rakentaminen, kunnan yhdyskuntatekniikan johtaja **Anna-Kaisa Kauppinen** tähdentää.
Osaltaan moottoritien pohjoispuolen aidan toteutusta on hidastanut Veikkolaa niin ikään halkovan Espoon ja Salon välisen oikoradan linjaus ja yleissuunnittelu. 
– Moottoritie on tässä ja nyt ja radan rakentaminen on aika paljon pidemmän aikavälin projekti. Meidän täytyy saada ratkaisu jo ennen radan rakentamista, Kauppinen jatkaa.
Myös Katja Lahti toivoo pikaista ratkaisua pattitilanteeseen. 
– On tosi surullista, että olemassa oleva meteli on voimistettu moninkertaiseksi kuulumaan paljon kauemmas moottoritiestä kuin aikaisemmin, vaikka on tarkoitettu hyvää. Koen, että tilanne on tällä hetkellä tosi ikävä. 
**Lue myös:**
[Pientä kylää halkoo moottoritie, ja siksi asukkaat vaativat vuosikausia meluaitaa – nyt se on viimein valmis, mutta ongelma vain paheni](https://yle.fi/uutiset/3-11594148)
Loukkaantunut Eero Hirvonen joutuu kuukauden kilpailutauolle – "Jos vastoinkäymiset vahvistavat, pitäisi olla jo aika vahva kaveri"
Suomen yhdistetyn kärkimiehiin kuuluvaa Eero Hirvosta ei nähdä kauden avauskilpailuissa.
Sulkapalloharjoituksissa reitensä loukannut **Eero Hirvonen** ei pääse hyppyharjoitusten pariin vielä pariin viikkoon. Asia ratkesi maanantaina, kun Hirvonen, 25, kävi fysioterapeutilla tutkituttamassa, miten vamma on parantunut.
– Lopputulos on se, etten kilpaile Rukalla (26.–28. marraskuuta). Ajankohta hyppäämisen aloittamiselle on siinä Rukan viikonlopun aikaan. Jalka vaatii perusvoimaharjoittelua ja kuntouttamista, jotta pohjat ovat sellaiset, että kilpailukautta voi alkaa viedä eteenpäin, Hirvonen kertoo.
Hirvosen mukaan häntä ei nähdä Rukan lisäksi varmuudella ainakaan 5. joulukuuta kilpailtavassa Lillehammerin maailmancupin osakilpailussa. Myös 11.–12. joulukuuta käytävä Otepään cup-viikonloppu jäänee väliin.
– Tavoite olisi, että pystyisin avaamaan kilpailukauden joulukuun loppupuolella. Tietenkin mennään viikko kerrallaan, Hirvonen sanoo ja nimeää toiveekseen paluun Ramsaun maailmancupissa (17.–18. joulukuuta).
Näin ollen Hirvosta ei nähdä kilpailuissa ainakaan kuukauteen. Väliin jää kuusi kilpailua, kun kauden aikana ohjelmassa on kokonaisuudessaan 22 kisaa. 
– Olympialaisiin on vielä pitkä aika. Siitä en ole huolissani. Tietyllä tavalla tällainen myöhäinen kilpailukauden aloitus voi tehdä loppukautta ajatellen ihan hyvääkin. En ole ikinä ollut sellainen urheilija, että jaksaisin viikonlopusta toiseen tehdä parasta suorittamista, vaan olen tarvinnut johonkin väliin perusharjoittelua.
– Tässä voisi tietenkin alkaa hätiköidä ja päästä aikaisemmin kilpailemaan, mutta silloin mäki- ja fysiikkapuolella voimat voivat olla heikommat, mikä kasvattaa loukkaantumisriskiä. Tämä tilanne on pelattava nyt järkevästi. Ottaahan tämä silti päähän, Hirvonen sanoo.
Hirvonen nousi kansainväliselle huipulle kaudella 2016–2017, jolloin hän sijoittui parhaimmillaan toiseksi Lahden maailmancupin osakilpailussa. Syksyllä 2017 tullut polvivamma vaivasi kuitenkin seuraavat kaudet, ja kun Hirvonen oli selättänyt polviongelmat, viime kautta haittasi leikkauksen vaatinut peukalovamma. Ongelmia on siis riittänyt.
– Omalle uralle on sattunut näitä vastoinkäymisiä. Ei haittaisi, että olisi terveempiäkin vuosia. Jos vastoinkäymiset vahvistavat, pitäisi olla jo aika vahva kaveri.
**Lue myös:**
[Yhdistetyn lupaus Wille Karhumaa, 21, vetäytyi huippu-urheilusta vähin äänin, opiskelee nyt yliopistossa oikeustieteitä – "Fifty-fifty, palaanko vai en"](https://yle.fi/urheilu/3-12187237)
[Yhdistetyn Eero Hirvonen loukkaantui sulkapalloa pelatessa – kauden avauskisat vaarassa: "Ei kovin vakavaa, mutta ajankohta tietenkin huono"](https://yle.fi/urheilu/3-12182521)
Seurakuntayhtymän Lahja lapselle -keräykseen tullut vain murto-osa tarvittavista lahjoituksista – 800:lle lapselle yritetään vielä löytää paketti
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän vähävaraisille lapsille tarkoitettu joululahjakeräys on jäljessä tavoitteestaan. Lahja lapselle -keräys järjestetään nyt 13, kertaa ja keräyksessä toteutetaan diakonia-asiakasperheiden lasten joululahjatoiveita.
Lahja lapselle -keräysestä puuttuu edelleen lähes 800 lahjoittajaa. 
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän vähävaraisille lapsille tarkoitettu joululahjakeräys on jäljessä tavoitteestaan. Tiistaihin mennessä keräykseen oli ilmoittautunut pari sataa lahjoittajaa, mutta lahjoja on tarkoitus antaa noin tuhannelle vähävaraiselle lapselle.
– Monelle vähävaraisen perheen lapselle keräyksen kautta saatu lahja on joulun ainoa paketti, vetoaa seurakuntayhtymä tiedotteessaan.
Lapset ovat saaneet esittää toiveen korkeintaan viidenkymmenen euron hintaisesta lahjasta.
Lahja lapselle -keräys päättyy perjantaina 19. marraskuuta. Keräyksessä toteutetaan diakonia-asiakasperheiden lasten joululahjatoiveita [lahjalapselle.fi](https://www.turunseurakunnat.fi/osallistu/lahjoita/lahja-lapselle-kerays)-sivuston kautta.
Venäjän mediassa kerrotaan, että junat kulkevat Suomeen joulukuun 12. päivästä lähtien
VR odottaa Venäjän viranomaisilta vahvistusta liikennöinnin aloittamiseksi Venäjälle.
Venäjän mediassa on tänään kerrottu, että rautateiden henkilöliikenne Suomeen alkaa joulukuun 12. päivänä.
VR:n mukaan liikennöinti Suomesta Venäjälle voidaan aloittaa heti, kun virallinen vahvistus Venäjän valtion viranomaisilta on saatu.
Aikataulu varmistuu sen jälkeen.
Vainikkalan rajanylityspaikka avautui [lokakuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-12144761) henkilöliikenteelle. Korona-aikana Vainikkalan kautta on kulkenut tavarajunia.
Jos haluat lätkämatsiin tai konserttiin, saatat jatkossa tarvita koronapassin – katso, missä rajoitukset laajenevat ja mitä se tarkoittaa
Missä paikoissa koronapassia pitää näyttää ja missä ei? Keräsimme vastaukset tärkeimpiin kysymyksiin koskien koronapassia ja kokoontumisrajoituksia.
Koronapassia vaaditaan yhä useammassa paikassa, kun yleisötilaisuuksia koskevat kokoontumisrajoitukset tulivat voimaan [Varsinais-Suomessa sekä Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla.](https://yle.fi/uutiset/3-12188175) Myös [Uudellamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12190433) koronapassia aletaan kysyä yhä useammassa tapahtumassa ensi viikolla. Lisäksi niitä selvitetään myös Pirkanmaalle, Päijät-Hämeeseen ja Pohjois-Pohjanmaalle.
Miten uudet rajoitukset näkyvät tavallisten ihmisten arjessa? Kysymyksiin vastaavat strategiajohtaja **Pasi Pohjola** sosiaali- ja terveysministeriöstä sekä Lounais-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Leena Räsänen**.
1. Millaisissa paikoissa koronapassia nyt kysytään?
**Ravintoloissa ja yleisötilaisuuksissa, kuten jääkiekko-ottelussa, konsertissa ja teatterissa. Yritys saa itse valita, vaatiiko se koronapassia asiakkailta vai noudattaako rajoituksia.**
Koronapassia voidaan kysyä sisätiloissa järjestettävissä kertaluonteisissa yleisötilaisuuksissa Varsinais-Suomessa sekä Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla. Yleisötilaisuuksiksi katsotaan esimerkiksi urheilutapahtumat, elokuvateatterit, messut, teatteri, konsertit, festivaalit, markkinat sekä päiväkotien ja oppilaitosten juhlat. Tarkka lista löytyy [Aluehallintovirastojen sivuilta](https://avi.fi/usein-kysyttya-koronaviruksesta#item-mTD6W4UKNDbW-48342503).
Varsinais-Suomessa koronapassia voidaan kysyä yli 50 henkilön tapahtumissa ja Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla yli 100 henkilön yleisötilaisuuksissa, joissa kaikille osallistujille ei ole määritelty istumapaikkoja tai joissa on yhteislaulua.
Koronapassi on vaihtoehto rajoituksille. Yritys tai tapahtumanjärjestäjä saa siis itse päättää, vaatiiko se asiakkaalta koronapassia vai noudattaako se henkilömäärää koskevia rajoituksia. Todennäköistä kuitenkin on, että moni toimija ottaa koronapassin käyttöön, koska tapahtumien järjestäminen ei ole kannattavaa alle 50 tai 100 henkilölle.
2. Missä koronapassia ei vaadita?
**Liikuntaharrastuksissa, museoissa, terveysasemalla tai kirjastossa.**
Koronapassia ei kysytä jatkuvaluonteisessa toiminnassa, esimerkiksi uimahalleissa, kuntosaleilla, urheiluseurojen vakiovuoroissa, taloyhtiön tai järjestön hallituksen kokouksessa, sisäleikkipuistoissa, museoissa, huutokaupoissa, yksityistilaisuuksissa tai uskonnollisissa kokoontumisissa. Syynä on se, että kokoontumisrajoitukset eivät näitä tapahtumia tällä erää koske. 
Jos yksityistilaisuus kuitenkin järjestetään ravintolassa, saattaa ravintola vaatia koronapassia.
Koronapassia ei voi vaatia välttämättömissä julkisissa palveluissa, kuten terveysasemalla, sairaalassa, koulussa, kirjastossa ja virastoissa. Tällä hetkellä koronapassia ei voi myöskään vaatia alueilla, joissa ei ole voimassa rajoituksia.
3. Missäpäin Suomea ravintolat voivat vaatia koronapassia?
**Isossa osassa Suomea.**
Lisäksi huomisesta eli keskiviikosta lähtien ravintolan ja baarien ovilla saatetaan kysyä koronapassia 12 maakunnassa tai sairaanhoitopiirissä, joissa on voimassa ravintolarajoituksia. Koronan leviämisalueella ovat nyt Etelä-Pohjanmaa, Keski-Pohjanmaa, Kymenlaakso, Pohjanmaa, Päijät-Häme, Satakunta, Uusimaa ja Varsinais-Suomi.
4. Voiko yritys jollakin tavalla välttää koronapassin vaatimista asiakkailta?
**Noudattamalla aukiolon tai asiakasmäärän rajoituksia.**
Yrityksen ei tarvitse vaatia koronapassia, jos se noudattaa voimassa olevia rajoituksia. Varsinais-Suomessa se tarkoittaa, että ilman koronapassia saa järjestää enintään 50 henkilön tapahtumia sisätiloissa ja Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla enintään 100 henkilön tapahtumia sisätiloissa.
Ravintolarajoitusten alueella ilman koronapassia anniskelu on sallittu puoleenyöhön asti, asiakaspaikkojen määrää on rajattu ja sisätiloissa asiakkaalla on oltava istumapaikka pöydän ääressä.
5. Voidaanko teatterin tai ravintolan työntekijöiltä vaatia koronapassia töihin tullessa?
**Ei.**
Työntekijöiltä ei voida edellyttää koronapassia, koska nykylainsäädäntö ei sitä salli.
6. Kuka rajoituksista päättää?
Ravintolarajoituksista päättää **Sanna Marinin** (sd.) hallitus, kokoontumisrajoituksista aluehallintovirastot ja yksityistilaisuuksien rajoituksista kunnat ja sairaanhoitopiirit.
7. Onko suunnitteilla, että koronapassin käyttö laajenisi muuallekin?
**Koronapassi on tulossa tapahtumiin myös Uudellamaalla ja mahdollisesti Pirkanmaalla, Päijät-Hämeessä ja Pohjois-Pohjanmaalla.**
Etelä-Suomen aluehallintovirasto ilmoitti tänään, että koko Uudellemaalle valmistellaan parhaillaan kokoontumisrajoituksia. Käytännössä se tarkoittaisi sitä, että moni tapahtumanjärjestäjä ja yritys ottaisi käyttöön koronapassin välttääkseen rajoitukset. 
Päätös Uudenmaan kokoontumisrajoituksista on tarkoitus antaa torstaina, ja se tulisi voimaan ensi viikon torstaina 25.11. Rajoitusten laajuus ja sisältö ei ole vielä tiedossa.
Myös Pirkanmaalle, Päijät-Hämeeseen ja Pohjois-Pohjanmaalle harkitaan kokoontumisrajoituksia. Jos rajoitukset hyväksytään Pohjois-Pohjanmaalla, ne astuisivat voimaan aikaisintaan ensi viikon tiistaina 23.11.
_Voit keskustella jutusta 17.11. klo 23:een saakka._
_Juttua korjattu 16.11. klo 18.03: Otsikossa mainittiin aiemmin Vaasa, mutta Pohjanmaan maakunnassa koronapassi ei tullut käyttöön._
_Otsikkoa muutettu 16.11. kello 21.44: Poistettu viittaus Seinäjoen teattereihin._
Tarkasta laskusi: Porin kaupunki lähetti aiemmin tässä kuussa vahingossa 700 tuplalaskua
Laskut ovat identtisiä keskenään. Toisen niistä voi jättää maksamatta.
Porin kaupunki on lähettänyt tässä kuussa useita tuplalaskuja. Virheellisiä laskuja lähti asiakkaille noin 700. Syynä oli laskutusoperaattorin tekninen virhe. Se on jo korjattu. 
Laskutustiimi ohjeistaa, että toisen laskuista voi jättää maksamatta. Jos asiakas kuitenkin epähuomiossa maksaa molemmat laskut, ottaa kaupunki häneen yhteyttä maksun palauttamista varten. 
– Seuraamme maksuja päivittäin ja jos huomaamme tuplamaksun, pyrimme lähettämään asiakkaalle tilinumerokyselyn jo saman päivän aikana. Palautukset tehdään kerran viikossa perjantaisin, talous- ja hallintoyksikön palveluesimies **Kati Kallionpää** kertoo .
Kaupunki on saanut virheellisistä laskuista useita yhteydenottoja. Tuplamaksuja on toistaiseksi tullut vain yksi. Kallionpään mukaan vielä on silti syytä olla tarkkana.
– Kaikki tuplalaskut on tehty yksittäisenä päivänä loka-marraskuun vaihteessa. Osassa eräpäivä on jo mennyt, mutta osassa on maksuaikaa tämän kuun loppuun asti. Siksi laskut kannattaa vielä tarkastaa, Kallionpää ohjeistaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pirkanmaa valmistautuu koronapassin käyttöön – osaan ravintoloista pääsee keskiviikosta lähtien vain passia näyttämällä 
Ravintolarajoitukset tulevat voimaan Pirkanmaalla keskiviikkona. Myös Tampereen kaupunki on päättänyt ottaa koronapassin käyttöön osassa tilojaan ja tapahtumiaan, jos rajoitukset laajenevat.
Pirkanmaalla ravintolat ja muut julkisen tilan toimijat valmistautuvat ottamaan koronapassit käyttöön.
Koronapassi on Omakannasta ladattava koronatodistus, jonka saa täydellä kahden rokotuksen sarjalla, negatiivisella koronatestituloksella tai viimeisen puolen vuoden sisään sairastetulla koronataudilla.
Ensimmäisenä passin ottavat käyttöön ravintolat, jotka voivat sen ansiosta välttää [huomenna tiukkenevia rajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-12188175). Ilman passia ravintolan pitää lopettaa anniskelu kello 24 ja sulkea ovet tuntia myöhemmin. 
Koronapassin käyttö mahdollistaa ravintolalle asiakkaiden sisäänoton ilman kapasiteettirajoituksia.
Esimerkiksi Tullikamari kertoo nettisivullaan, että koronapassi otetaan käyttöön kaikissa tapahtumissa ja yökerhossa. Myös osassa Pirkanmaan osuuskaupan ravintoloista passi on käytössä heti huomisesta lähtien.
– Koronapassi otetaan käyttöön anniskeluravintoloissa, osassa kokoaikaisesti ja osassa vain viikonloppuisin, sanoo pubien ryhmäpäällikkö **Marko Lehtinen** Pirkanmaan osuuskaupasta.
Lehtisen mukaan passin käyttöönotto on yksinkertaista ja helppoa. Älypuhelimet on toimitettu jo ravintoloihin, vain järjestyksenvalvojia pitää palkata lisää.
– Ravintola-ala on ollut kärsijänä koronassa kokonaisuudessaan, se on kärsinyt rajoituksista paljon. Menemme nyt sen mukaan, mitä viranomaiset määräävät. Passi lisää myös asiakkaiden turvallisuudentunnetta, kun tietää, että kaikilla ympärillä olevillakin on passi, hän sanoo.
Passi on parempi vaihtoehto kuin ovien sulkeminen
Joulukuussa avautuvassa Tampereen areenassa seurataan viranomaisten ohjeita ja toimitaan niiden mukaan. Toimitusjohtaja **Marko Hurme** sanoo, että koronapassin käyttöönottoon on areenalla valmistauduttu.
– Seurataan viranomaisten ohjeita ja toimitaan niiden mukaan. On hienoa, että on tämä passi, sanoo Hurme.
Myös Tampereen kaupunki on valmistautunut ottamaan koronapassit käyttöön. Osassa palveluita passi tulee käyttöön, mikäli koronatilanne huononee ja yleisörajoitukset astuvat voimaan.
– Koronapassin esittäminen voi olla vaihtoehto siinä tilanteessa, että kokoontumis- ja yleisörajoituksiin joudutaan palaamaan, kertoo kaupunki tiedotteessaan.
Koronapassi mahdollistaa erityisesti kulttuuri- ja liikuntapalveluiden auki pitämisen. Vierailut esimerkiksi museoissa, konserteissa ja uimahalleissa olisivat sen kanssa mahdollisia.
– Haluamme turvata palveluiden jatkuvuuden. Emme halua sulkea kaikilta palveluja sen takia, että joku ei ole ottanut rokotusta, Tampereen kaupungin sivistyspalveluiden johtaja **Lauri Savisaari** sanoo.
Passin esittäminen tulisi koskemaan historiallisten museoiden, Tampereen taidemuseon ja Sara Hildénin taidemuseon näyttelyitä ja tapahtumia, Tampere Filharmonian konsertteja sekä kaupunkikulttuuriyksikön näyttely- ja tapahtumatoimintaa. Koronapassia edellytettäisiin myös kirjaston yleisötapahtumiin. Kirjaston lainaustoiminnan asiakkaita koronapassi ei koskisi.
– Pidän passia hyvänä ratkaisuna, jotta tapahtumien jatkuvuus säilyy ja ihmiset saavat elämyksiä, Savisaari tuumii.
Liikunta- ja nuoriso -palveluissa koronapassin esittäminen olisi vaihtoehto rajoituksille yli 16-vuotiaiden osalta uimahallien, kuntosalien ja kaupungin järjestämien liikunnanohjausryhmien toiminnassa.
[Koronapassilla ravintolaan, yhteislauluihin ja urheilukatsomoon: Pirkanmaalle halutaan nyt myös kokoontumisrajoitus – Yle seurasi suorana](https://yle.fi/uutiset/3-12189719)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rovaniemeläiset voivat kertoa mielipiteensä Rovaniemen Valionrannan asemakaavan muutosehdotuksesta  
Kuntalaiset voivat jättää kaavaehdotukseen liittyviä muistutuksia Rovaniemen kaupungin kirjaamoon joulukuun 17. päivään mennessä. 
Rovaniemellä jokirannassa sijaitsevan niin sanotun Valionrannan alueen kaavamuutosehdotus on edennyt kuulemisvaiheeseen. Kuntalaiset voivat kertoa mielipiteensä alueen asemakaavamuutoksesta 18. päivä marraskuuta alkaen. 
Suunnitelmana on, että Lapland Hotels rakentaisi alueelle kongressi-kylpylähotellin ja asuinkerrostaloja. Kaupunginhallitus on merkinnyt osan rannasta puistoalueeksi sen sijaan, että se olisi lähivirkistysaluetta.
Edellisen kerran, kun kaavamuutos oli julkisesti nähtävillä, muistutuksia tuli vain muutama, mutta niillä oli merkitystä. Muistutukset vaikuttivat muun muassa rakennusten korkeuteen, sanoo Rovaniemen kaupungin kaavoituspäällikkö **Markku Pyhäjärvi** kaupungin tiedotteessa. 
– Rakennukset eivät nyt tässä uudessa ehdotuksessa ole enää yleiskaavaa korkeampia, hän sanoo. 
Pyhäjärven mukaan Valionrannan kaavan tavoitteena on ohjata alueelle korkeatasoista rakentamista, joka soveltuisi vanhaan rovaniemeläiseen jokivarsimaisemaan. 
Alueen suunnittelu alkoi kolmetoista vuotta sitten
Valionrannan suunnittelu käynnistettiin jo vuonna 2008 ideakilpailulla. Monien vaiheiden jälkeen vuonna 2018 kaupunginhallitus päätti hakea alueelle julkisella hankintailmoituksella kumppania, johon kuuluisi hotellioperaattori, arkkitehtisuunnittelija sekä rakennuttaja. Määräaikaan mennessä mukaan ilmoittautui vain yksi kriteerit täyttävä kumppani, Lapland Hotels. 
Se haki myöhemmin muutosta kaupunginhallituksen päätökseen esittäen, että kumppanuuskaavoitusta koskevaa aluerajausta laajennettaisiin. Kaupunginhallitus päättikin vuonna 2018, että Valionrannan eteläinen ja pohjoinen kaava-alue yhdistetään ja Lapland Hotels saa sen myötä syntyvät asuntotontit, kun kongressihotellin rakennuslupa saa lainvoiman. 
Jätkänkynttiläsillan läheisyydessä sijaitseva Valionranta oli ennen Valion tehdasaluetta. Alue on nykyisin tyhjillään. 
Kaava-aineistot ovat nähtävillä Rovaniemen kaupungin [Kaavatorilla](https://www.rovaniemi.fi/Asuminen-ja-ymparisto/Kaavoitus-ja-maankaytto/Kaavatori), Palvelupiste Osviitassa Kauppakeskus Rinteenkulmassa sekä kaupungin kaavoituksen toimipisteessä osoitteessa Mäntyvaarantie 2.
Asemakaavamuutoksiin liittyviä muistutuksia voi jättää kaupunginhallituksen kirjaamoon 17. joulukuuta saakka.
Lue myös: [Rovaniemen Valionrannan kaava valmistuu tänä keväänä?](https://yle.fi/uutiset/3-11152458)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronapassille kiitosta turkulaisilta kulttuurinystäviltä – Jorma Immonen: "Todella hyvä väline, jotta päästään normaalia elämää kohti"
Tapahtumien jatkuminen Varsinais-Suomessa koronapassin avulla ilahduttaa monia kulttuurinnälkäisiä. Turun kaupunginteatterin johtaja Arto Valkama uskoo passin käyttöönoton sujuvan kitkatta.
Turun kaupunginteatterin lippukassalla sumplittiin tiistaina lippuja tuleviin näytöksiin. Varsinais-Suomessa ei ainakaan tulevan kuukauden aikana saa järjestää yli 50 hengen yleisötilaisuuksia sisätiloissa – paitsi koronapassilla.
Esimerkiksi Turun kaupunginteatterin näytöksiin pääsee tiistaista alkaen vain koronapassilla. Passia edellytetään kaikilta 16-vuotiailta tai sitä vanhemmilta katsojilta.
**Raili Kataja** ja **Terttu Laaja** kävivät lippukassalla setvimässä, mitä tehdä, kun 15 hengen seurueesta kolme ei tähän hätään pystynyt järjestämään itselleen koronapassia. Tieto tuli vasta illan suussa maanantaina, eikä kaikilla Martinranta-seuralaisilla ollut käytössään nettiyhteyttä tai pankkitunnuksia. 
– Täällä joustettiin tavattoman hyvin, he saivat lahjakortin vaivan palkaksi.
Parivaljakko kertoo suhtautuvansa koronapassiin erittäin myönteisesti. Illan näytökseenkin voi tulla turvallisin mielin, kun saatavilla on käsidesiä ja katsomossa edelleen voimassa suositus maskin käytöstä. 
200-prosenttisesti karjalais-turkulaiseksi ilmoittautuva **Jorma Immonen** kertoo aktivoituneensa asiasta maanantai-iltana. Muutoin näkemättä jäisi Hobitti-suurtuotanto, jota hän kehuu jo ennakkoon kansainvälisen tason esitykseksi. 
– Laitoin oikein tuulemaan, ja sain sieltä Kanta-arkistosta oman rokotustodistukseni esiin. Lähetin sen sitten liitetiedostona sähköpostilla itselleni. Se on nyt täällä kännykässä, ja aion sen kanssa päästä nyt teatteriin. Se on välttämättömän tärkeää tässä ajassa, että ihmiset pääsevät yhteen kokemaan taidetta, sanoo Immonen. 
Yleisesti Jorma Immonen pitää koronapassin edellyttämistä tapahtumien perumisen sijaan hyvänä vaihtoehtona. 
– Se on erittäin selkiyttävä ja todella hyvä väline, jotta päästään normaalia elämää kohti. Mielestäni on yksi demokratian ilmentymä, että tällainen passi on olemassa. Pääsemme silloin vapaasti elämään, toimimaan ja myös nauttimaan kulttuurista. 
Teatterijohtaja uskoo koronapassin käyttöönoton sujuvan kivuitta
Kaupunginteatterissa ei odoteta suuria ongelmia Lounais-Suomen aluehallintoviraston maanantaisesta päätöksestä. Pääasia on, että esitykset voivat jatkua.
Yleisön on kuitenkin syytä varautua pyydettäessä todistamaan myös henkilöllisyytensä, ja teatteriin on hyvä saapua hyvissä ajoin ennen näytöstä koronapassin tarkastusten takia.
Turun kaupunginteatterin toimitusjohtaja **Arto Valkaman** mukaan peruutuksia koronapassin käyttöönoton takia ei ole tullut, mutta joitakin lippuja on siirretty myöhempiin näytäntöihin. 
– Saamme kyllä homman toimimaan, täytyy vaan hioa käytänteitä parina ensimmäisenä iltana. Uskomme, että yhteistyöllä yleisön kanssa passintarkastus sujuu ongelmitta, sanoo Valkama. 
Ylipäätään Turun kaupunginteatteriin yleisöltä tullut palaute on Arto Valkaman mukaan ollut myönteistä ja kannustavaa. Lippuja on myyty runsaasti ennakkoon muun muassa viime lauantaina ensi-iltansa saaneeseen Hobittiin, jonka on ohjannut **Mikko Kouki**.
Koronapassin käyttöönotosta tapahtumissaan ovat kertoneet myös muun muassa Åbo Svenska Teater, [Turun messukeskus](https://yle.fi/uutiset/3-12188459), TPS ja Tuto. Niin ikään [Finnkino edellyttää koronapassia](https://yle.fi/uutiset/3-12189659) keskiviikosta alkaen Turun Kinopalatsin elokuvanäytännöissä.
Vuosi sitten kulttuurinystävän marraskuu oli tavallistakin pimeämpi
Myös **Pirjo Liukas** aikoo suunnata koronapassinsa kanssa teatteriin ja konsertteihin hyvillä mielin. 
– En minä mitään koronaa pelkää! Koronapassi takaa sen, että esitykset jatkuvat. Viime marraskuussa oli ihan järkyttävää, kun kaikki loppui ja mihinkään ei päässyt.
**Petteri Oiva** pitää koronapassia periaatteessa hyvänä asiana. Jokainen tekee kuitenkin omat ratkaisunsa, ja kaikissa tapauksissa passi ei toimi ongelmitta. 
– Yhdellä hyvällä ystävälläni on molemmat rokotukset, mutta toinen on saatu ulkomailla, toinen täällä. Hän ei voi saada koronapassia. Siinä mielessä se on vähän eriarvoista. 
Oiva kummastelee myös passin ympärillä alusta asti ollutta "säätöä". Häntä ihmetyttää, miksei passia kysellä kauppojen ovilla, tai toisaalla pääsee suurempiinkin tapahtumiin.
– Tänään on Olympiastadionilla yli 30 000 ihmistä; veikkaan, että siellä ei kauheasti koronapasseja kysellä, kun Suomi ja Ranska kohtaavat. On hirveän eri arvoista, missä kysellään ja missä ei. Mutta on se hyvä asia, jokainen tekee omat ratkaisunsa, miettii Petteri Oiva.
Teatterin ravintolassa piipahtanut **Nina Rantala** vieraili hiljakkoin Pariisissa, tutustuen taidenäyttelyihin ja käyden konsertissa.
Koronapassia kysyttiin kaikkialla, kahviloissakin tarjoilijat tarkistavat sen puhelimellaan sisäänpääsyn yhteydessä. Myös maskeja ranskalaiset käyttivät Rantalan mukaan suomalaisia ahkerammin. 
Perusterveenä Nina Rantala kokee koronapassin ja muiden suojatoimien hyödyttävän hauraampia kanssaihmisiä. 
– En välttämättä tunne omaa oloani terveysturvallisemmaksi. Mutta minulla on sellainen olo, että riskiryhmässä oleville se on äärimmäisen tärkeätä. Haluan, että muut voivat olla turvassa. 
Asia on läheinen, sillä Rantala kertoo poikansa käyneen läpi kantasolusiirron, joka on voimakkaasti heikentänyt hänen vastustuskykyään. Lähipiiristä löytyy myös keuhkosairauksista kärsiviä ihmisiä. 
– Ilman muuta haluan, että heillä on hyvä olla, sanoo Nina Rantala. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 17.11. kello 23._
**Lue myös:**
[Avi kieltää yli 50 hengen tilaisuudet Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12188408)
[Turun messukeskus ottaa käyttöön koronapassin – passilla vältetään yleisörajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-12188459)
[Finnkino ottaa koronapassin käyttöön Turussa vasta keskiviikkona – tiistaina elokuviin pääsee enintään 50 katsojaa](https://yle.fi/uutiset/3-12189659)
Tiistai 16.11.2021 (tv)
Siirtolaiskriisi. Koronatilanne.  Vesipelastusharjoitus.  Sääennuste.
Siirtolaiskriisi. Koronatilanne. Vesipelastusharjoitus. Sääennuste.
Tuomiokapituli määräsi tutkinnan Kokemäen seurakuntaan – luottamushenkilöiden käytös sai työsuojelun huolestumaan
Turun arkkihiippakunnan tuomiokapituli on määrännyt lääninrovasti Heimo Hietasen selvittämään Kokemäen seurakunnan työntekijöiden jaksamista. Taustalla on luottamushenkilöiden toiminta.
Kokemäen seurakunnan luottamushenkilöt joutuvat selvityksen kohteeksi.
Turun arkkihiippakunnan tuomiokapituli on määrännyt Porin lääninrovasti **Heimo Hietasen** selvittämään seurakunnan työyhteisön jaksamista. Taustalla on työsuojeluvaltuutettujen lähettämä kirje, jossa todetaan luottamushenkilöiden kohdistaneen työntekijöihin epäasiallista käytöstä.
Raskaita syytöksiä
Selvityksessä on kuultava sekä viranhaltijoita, työntekijöitä että luottamushenkilöitä.
– Työterveyshuoltoa on syytä pyytää tekemään työhyvinvointikartoitus ja antamaan sen pohjalta lausunto, ovatko työntekijät kokeneet terveydelleen haittaa tai vaaraa aiheuttavaa epäasiallista kohtelua, tuomiokapituli lausuu.
Selvityksen perusteella tuomiokapituli kertoo tekevänsä tarvittavia johtopäätöksiä.
Luottamushenkilöt kirkkoherroja vastaan
Kokemäen seurakunnan luottamushenkilöt ovat vuosien varrella ajautuneet eri linjoille jo [useamman kirkkoherran](https://yle.fi/uutiset/3-12157386) kanssa.
Taustalla ovat olleet muun muassa seurakunnan remontit.
Uusin kirkkoherra **Timo Waris** on ehtinyt olla seurakunnassa vasta syksyn alusta. Luottamushenkilöt ovat jo tehneet hänestä kanteluita tuomiokapitulille ja ilmaisseet epäluottamuksensa häneen. Kahta kantelua käsitellään joulukuun alkupuolella.
Johtava luottamushenkilö ei kommentoi manipulointisyytöksiä
 [Kirkkoherra Waris kuvasi](https://yle.fi/uutiset/3-12181959) viime viikolla Ylelle, että seurakunta on lamaantunut. Kirkkoherra puhui muun muassa uhkailusta ja manipuloinnista.
Myös aiemmin kirkkoherrana toiminut, nyt virkavapaalla oleva [Hannu Tomperi on syyttänyt Kokemäen kirkkopoliitikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11076281) muun muassa työpaikkakiusaamisesta ja häirinnästä. Turun edellinen piispa **Kaarlo Kalliala** totesi vuonna 2016, että Kokemäen seurakunnan kiistat ovat henkilöityneet.
Kokemäen seurakunnan kirkkoneuvoston varapuheenjohtaja **Hannu Heikola** on kieltäytynyt kommentoimasta seurakunnan asioita Ylelle.
Pohjois-Pohjanmaan koronanyrkki esittää koronapassia ravintoloihin sekä yleisötilaisuuksiin
Alueella ei ole tällä hetkellä voimassa varsinaista etätyösuositusta, mutta koordinaatioryhmä esittää, että työpaikoilla edistetään sellaisia järjestelyjä, joilla vähennetään lähikontakteja ja muita riskitekijöitä.
Pohjois-Pohjanmaan alueellinen koordinaatioryhmä kokoontui tiistaina tarkastelemaan alueen heikentynyttä koronatilannetta. 
Pohjois-Pohjanmaa on koronan leviämisaluetta. Maakunnan ilmaantuvuusluku 299 on tällä hetkellä maamme toiseksi korkein Keski-Pohjanmaan jälkeen.
Koronarokotukset etenevät Pohjois-Pohjanmaalla edelleen hitaasti ja rokotekattavuus on muuta maata alhaisemmalla tasolla. Tällä hetkellä yli 12-vuotiaista pohjoispohjalaisista 76,5 prosenttia on saanut kaksi rokoteannosta. Samaan aikaan koronapotilaiden määrä alueen sairaaloissa kasvaa. Myös testaaminen ja tartuntojen jäljitys kuormittavat terveydenhuoltoa.
Koronatartuntoja todetaan alueella pääasiassa rokottamattomassa väestössä. Myös sairaalahoitoa vaatineista potilaista suurin osa on ollut rokottamattomia.
Alueellinen koordinaatioryhmä katsoo, että alueelle on välttämätöntä asettaa rajoituksia epidemian hillitsemiseksi.
Leviämisalueita koskevat rajoitukset ravintoloiden aukioloaikoihin ja paikkamääriin astuvat Pohjois-Pohjanmaalla voimaan keskiviikkona 17. marraskuuta valtioneuvoston päätöksen mukaisesti. Rajoitukset koskevat vain sellaisia ravintoloita, jotka eivät ota käyttöön koronapassia. Ravintolat, jotka edellyttävät asiakkailtaan koronapassia, eli todistusta kahdesta koronarokotuksesta, sairastetusta koronataudista tai tuoreesta negatiivisesta koronatestistä, voivat toimia normaalisti korona-ajan tavanomaisia hygieniaohjeita noudattaen.
Koordinaatioryhmä esittää Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle, että se rajoittaisi sisätiloissa järjestettävien tilaisuuksien osallistujamääriä sellaisissa tilanteissa, joissa riski koronatartunnalle on korkea. Mikäli aluehallintovirasto päättää tapahtumia koskevista rajoituksista, on tapahtumajärjestäjillä mahdollisuus vapautua rajoituksista edellyttämällä asiakkailtaan koronapassia.
Alueella ei ole tällä hetkellä voimassa varsinaista etätyösuositusta, mutta koordinaatioryhmä esittää, että työpaikoilla edistetään sellaisia järjestelyjä, joilla vähennetään lähikontakteja ja muita riskitekijöitä.
Sellaisille henkilöille, joilla ei ole täyttä rokotussuojaa, maskin käyttöä suositellaan aina julkisissa sisätiloissa liikuttaessa. Rokotettujen henkilöiden suositellaan käyttävän maskia oman harkinnan mukaan.
**Aiemmin aiheesta:**
[Pohjois-Pohjanmaalle asetettiin ravintolarajoituksia – ravintola välttyy uusilta määräyksiltä tarkastamalla asiakkaiden koronapassit](https://yle.fi/uutiset/3-12189356)
[Pohjois-Pohjanmaalla maakunnista toiseksi eniten uusia koronatartuntoja – hallitus pui illalla alueen ravintolarajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-12188774)
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi joutui käyttämään ampuma-asetta Jämsässä, yksi henkilö loukkaantui – henkilöä epäillään poliiseihin kohdistuneista murhan yrityksistä
Jämsän Eväjärvellä oli tiistaina usean poliisipartion pitkään kestänyt piiritystilanne, jonka päätteeksi poliisi otti kiinni yhden henkilön. Henkilö oli loukkaantunut yöllisessä ammuskelussa. Poliisi hälytettiin Eväjärvelle alun perin tavanomaiselle poliisitehtävälle.   
Keski-Suomessa, Jämsän Eväjärvellä on tapahtunut viime yönä yksityisen kiinteistön alueella ampumavälikohtaus, jossa myös poliisi käytti ampuma-asetta, kertoo keskusrikospoliisi tiedotteessaan. 
Yöllä tapahtunutta aseenkäyttöä seurasi tiistaina aamupäivälle jatkunut pitkäkestoinen piiritystilanne, jossa poliisi otti kiinni yhden henkilön. Kyseinen henkilö oli loukkaantunut yöllisessä aseenkäyttötilanteessa ja hän on sairaalahoidossa, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Hans Fagerström** keskusrikospoliisista.
Henkilöä epäillään poliiseihin kohdistuneista murhan yrityksistä.
– Poliisi on mennyt paikalle eilen hyvin tavanomaiselle tehtävälle, sitten poliisia on uhattu ja siitä on alkanut pitkä piiritystilanne ja viime yönä on ammuskeltu puolin ja toisin. Näyttää siltä, että henkilöllä on ollut hallussaan useita ampuma-aseita, kuvailee Fagerström. 
Keskusrikospoliisi tutkii tapahtumien kulkua ja syyttäjä johtaa poliisin virka-aseen käyttöä koskevaa esiselvittelyä. 
Poliisin aseenkäytöstä tehdään esitutkintalain mukainen esiselvitys. 
Syyttäjä arvioi, onko poliisin toiminnasta syytä aloittaa esitutkinta. Kyseessä on tavanomainen menettely.
Poliisi käyttää Suomessa hälytystehtävissä asetta hyvin harvoin. Poliisi ampuu ihmistä kohti vain noin viidessä tehtävässä vuosittain.
Poliisitarkastaja **Ari Alanen** Poliisihallituksesta kertoi elokuussa Ylelle, että poliisin aseen käyttö on viime vuosina aavistuksen verran lisääntynyt, koska myös vastapuoli on alkanut käyttää kovempia otteita.
_Lisätty Hans Fagerströmin kommentti kello 17.11._
**Lue myös:** 
[Keskusrikospoliisi tutkii yöllistä aseenkäyttöä Jämsän Eväjärvellä](https://yle.fi/uutiset/3-12189501)
[Poliisin voimankäytössä on kuollut 10 ihmistä 2000-luvulla – mukaan mahtuu yksi vahingonlaukaus sekä etälamauttimen käyttö](https://yle.fi/uutiset/3-12070231)
Koululaisten HPV-rokotuksissa papilloomavirusta vastaan on isoja alueellisia eroja
Pohjois-Pohjanmaalla on sekä maan kärkikuntia että vähiten rokotettuja alueita. HPV eli papilloomavirus aiheuttaa useita eri syöpiä. Koululaisia rokotetaan virusta vastaan viidennestä luokasta alkaen, ja nykyään myös pojat saavat rokotteen maksutta.
Suomessa lähes 80 prosenttia yläkoulun tänä syksynä aloittaneista tytöistä ja yli 65 prosenttia pojista on saanut HPV-rokotteen. 
Maakuntien välillä on isoja eroja, kun tarkastellaan [vuonna 2008 syntyneiden](https://yle.fi/uutiset/3-12188702) rokotekattavuutta. Pohjois-Pohjanmaalla jäädään hieman valtakunnallisista luvuista, sillä tytöistä noin 75 prosenttia on ottanut rokotteen. Poikien puolella rokotuskattavuus on Pohjois-Pohjanmaalla 60 prosentin paikkeilla. Keski-Pohjanmaalla luku on maan matalin, noin 53 prosenttia, kun esimerkiksi Pohjois-Savossa ja Varsinais-Suomessa se on yli 75 prosenttia.
Vuotta nuorempien ikäluokassa Pohjois-Pohjanmaalta löytyy niin maan kärkikuntia kuin vähiten rokotettuja alueitakin.
Vuonna 2009 syntyneistä tytöistä Oulun 74 prosentin rokotuskattavuus on suurimpien kaupunkien kärkeä. Siikajoki ja Sievi puolestaan ovat matalimman kattavuuden alueita alle 40 prosentin luvuillaan. 
Samanikäisistä pojista Kärsämäellä ja Sievissä alle kolmannes on ottanut rokotteen, kun muutoin luku on Pohjois-Pohjanmaalla lähes 60 prosenttia. 
HPV eli papilloomavirus tarttuu yleensä sukupuoliteitse ja voi aiheuttaa useita eri syöpiä. Paras keino suojautua tartunnalta on rokote, jonka tytöt ovat saaneet syksystä 2013 alkaen, ja pojat viime syksystä lähtien maksutta osana rokotusohjelmaa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Mestarien liigan pudotuspeleissä mukana kaksi suomalaisjoukkuetta – Lukon maalitykin paluulla on valmentajan mukaan valtaisa merkitys
Lukko kohtaa italialaisen HC Bolzanon ja Tappara ruotsalaisen Växjö Lakersin tiistaina, kun jääkiekon Mestarien liigan pudotuspelit käynnistyvät.
Jääkiekon Mestarien liigan (CHL) pudotuspelit käynnistyvät tiistaina. SM-liigajoukkueista 16 parhaan joukkueen ratkaisupeleissä ovat mukana hallitseva Suomen mestari Rauman Lukko sekä Tampereen Tappara.
Lukko voitti alkulohkonsa ilman tappioita varsinaisella peliajalla. Tiistaina raumalaisten vastaan asettuu italialainen HC Bolzano.
– Kyseessä on kokenut ja taisteleva, kova ammattilaisjoukkue. Heidän pelaajillaan on vyöllään 41 NHL-ottelua enemmän kuin meillä sekä paljon maaotteluita. Pelityyliltään joukkue muistuttaa pohjoisamerikkalaisia joukkueita, he ovat erittäin kovia kamppailemaan, Lukon päävalmentaja **Marko Virtanen** analysoi.
Italialaisjoukkue pelasi Lukon tapaan mainiosti lohkovaiheessa voittamalla neljä peliä kuudesta.
– Meillä vahvuus on liikkeen puolella, joten karkeasti sanottuna lähdemme luistelemaan heitä karkuun liikuttamalla kiekkoa ja jalkoja. Tämä on kuin kuuden erän jääkiekko-ottelu, siinä ei ole varaa nukkua alussa. Jokainen maali on tärkeä myös seuraavan ottelun kannalta, Virtanen painottaa.
Bolzanon riveissä nähdään SM-liigasta tutut **Nick Plastino**, **Mathew Maione**, **Marco Insam** ja **Mike Halmo**.
Lukon parhaat pistemiehet lohkovaiheessa olivat **Scott Pooley** (1+7), **Anrei Hakulinen** (0+7) ja **Arttu Ilomäki** (3+4). **Linus Nyman** ja **Sebastian Repo** olivat joukkueen parhaat maalintekijät neljällä osumallaan. 
Loukkaantumiset vesittäneet Lukon alkukauden SM-liigassa
Hallitsevan mestarin alkukausi kotimaan SM-liigassa on ollu takkuinen. Lukko on tällä hetkellä sarjataulukossa pudotuspeliviivan alapuolella.
– Olemme olleet aika repaleisena SM-liigassa. Vajaalla rosterilla liikkelle lähteminen kostautui loukkaantumisina ja lovi muodostui suuremmaksi kuin osasimme odottaa, Virtanen sanoo.
Lukko on saanut pelaajia sairastuvalta takaisin, esimerkiksi maalitykki Sebastian Repo palaa pelaavaan kokoonpanoon. Hänen merkityksensä Lukolle on valtaisa.
– Sebastian on kokonaisvaltainen pelaaja, joka tuo äijämäistä kovuutta ja maalintekouhkaa erinomaisen laukauksensa muodossa. Yksi pelaaja saattaa joskus loksauttaa kaksikin kentällistä kohdalleen, sillä joukkueurheilu on tällaista palapelin tekemistä.
Päävalmentaja kehottaa seuraamaan erityisesti joukkueen tuoreen tshekkiläisen **Ondrej Slovacekin** sekä 18-vuotiaan sentterilupauksen **Sami Päivärinnan** otteita.
– Uskon, että peliharmonia tulee kasvamaan pelistä toiseen kauden aikana. Tähtäin on kuitenkin vasta siellä keväässä, Virtanen kiteyttää.
Tappara on muuttanut suhtautumistaan CHL:ään
Tappara on ollut SM-liigassa kestomenestyjä, mutta CHL:ssä menestystä ei ole juuri tullut. Tamperelaisten illan vastus on Euroopan kärkeä, kun vastaan luistelee hallitseva Ruotsin mestari Växjö Lakers.
Tapparan päävalmentaja **Jussi Tapola** myöntää, ettei Tapparassa panostettu aikoinaan täysillä CHL:ään. Nyt tilanne on toinen, mutta silti menestystä ei ole tullut. 
– Asennoituminen CHL:ään ei ole aina ollut ihan sata. Nyt sitä on pyritty nostamaan koko ajan ja sanoisin, että suhtautuminen on muuttunut joukkueessa ja myös fanien keskuudessa, Tapola linjaa.
CHL-joukkueet ovat kovin erilaisia muihin liigajoukkueisiin verrattuna. Tapolan mukaan Växjö pelaa Ruotsin joukkueista kaikista "suomalaisinta" jääkiekkoa.
– Aiempien vastustajien, kuten Berliinin ja Luganon, peli on enemmän kovaa kamppailua ja päästä päähän menoa. Viisikkotasolla puolustamisen tiiveydessä Växjö on Euroopan kärkijoukkueita, siinä mielessä haaste on meille iso, Tapola painottaa.
Tapparalla on ottelun alla loukkaantumishuolia ja sairasteluja, eikä joukkue pääse Ruotsiin parhaalla mahdollisella kokoonpanollaan. Puolustaja **Casimir Jürgens** kuitenkin palaa takaisin kaukaloon.
**Lue myös:**
[Vertailu paljastaa: Paljon parjatut "Mestis-joukkueet" tekevät hurjaa jälkeä pienellä rahalla SM-liigassa – hallitseva mestari alisuorittaa rajusti ](https://yle.fi/urheilu/3-12177950)
[Tuntematon valmentaja myi höntsäporukoille vanhoja mailoja, jotta sai jäävuoroja maksettua – vuosia myöhemmin Jukka Ahvenjärvi sai mahdollisuuden SM-liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-12154712)
[Jussi Tapola muistuttaa heikkoa tulosta takovan Tapparan rakentavan kasvutarinaa – "Kaksi asiaa pitää tässä vaiheessa erottaa"](https://yle.fi/urheilu/3-12144869)
[HIFK:n kausi ei ole ollut ihan sitä, mitä odotettiin – Ville Peltonen ei koe tarvetta selitellä: "Meidän täytyy ansaita parempia tuloksia"](https://yle.fi/urheilu/3-12140600)
Tehohoidon kapasiteetti alkaa olla äärirajoilla Etelä-Pohjanmaalla, kiireettömiä leikkauksia jouduttu perumaan 
Seinäjoen keskussairaalassa on jouduttu supistamaan kiireetöntä toimintaa koronapotilaiden hoitamiseksi.
Korona aiheuttaa nyt vakavaa kuormitusta Seinäjoen keskussairaalassa, Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin tiedotteessa kerrotaan. 
Sairastuneita on Etelä-Pohjanmaalla kaikista ikäryhmistä, mikä on aiheuttanut keskussairaalassa poikkeuksellisen korkeaa ja jatkuvaa sairaalakuormitusta.
Seinäjoen keskussairaalassa on rajallinen mahdollisuus hoitaa monta tehohoitoa tarvitsevaa koronapotilasta yhtä aikaa. 
Yksittäisiä koronapotilaita on jouduttu jo siirtämään Seinäjoelta hoidettavaksi muiden yliopisto- tai keskussairaaloiden teho-osastoille. 
Koronapotilaiden hoitamiseksi Seinäjoen keskussairaalassa on jo jouduttu supistamaan kiireetöntä toimintaa. Tällä hetkellä yhden leikkaussalin toiminta on ajettu alas. 
Loka–marraskuun aikana on peruttu tähän mennessä yhteensä 23 leikkaussalipäivää. Yhdessä leikkaussalissa toteutetaan keskimäärin 2–4 leikkausta päivässä.
Koronapotilaan hoito kuormittaa jopa kolminkertaisesti
Rokottamattomien osalta erikoissairaanhoitoa vaativien potilaiden sairaalajaksot ovat tavanomaista vuodeosastohoitoa pidempiä: tehohoitoa vaatineilla potilailla jopa pari viikkoa, yksittäistapauksissa pidempikin. 
Rokottamattomuus on ollut keskeinen syy koronapotilaiden tehohoidon tarpeeseen.
Koronapotilaan hoito sairaalaosastolla vaatii kaksin- jopa kolminkertaisen henkilöstömitoituksen muihin potilasryhmiin verrattuna suojautumisen sekä potilaiden hoitoisuuden vuoksi, EPSHP:n tiedotteessa todetaan. 
Keskussairaalan kuntoutusosastolla on käytössä puolet normaalista potilaspaikkamäärästä. 
Rokotusbussi liikkeellä marraskuun loppuun
Koronarokotukset ovat ainoa keino epidemiatilanteen, ja täten myös sairaalakuormituksen helpottamiseen.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin rokotusbussi kulkee [kauppojen ja oppilaitosten pihoissa marraskuun loppuun saakka](https://www.epshp.fi/sairaanhoitopiiri/ajankohtaista/mennaan_bussilla_-rokotuskiertue_lahtee_maakuntaan!.13081.news). 
Bussilla on mahdollisuus ottaa joko koronarokotteen ensimmäinen annos tai toinen annos.
[Lue lisää Etelä-Pohjanmaan koronatilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11260181)
Kotkan kaupunki kiristi verotustaan kasvavien terveysmenojen takia – kaupunginjohtaja Esa Sirviö Kymsoten säästölistasta: "Odotamme muitakin esityksiä" 
Puolet Kymenlaakson kunnista varautuu kasvaviin terveyspalveluiden kustannuksiin korottamalla veroprosenttejaan. Kymenlaakson pienimmät kunnat Virolahti ja Miehikkälä nostavat veroprosenttejaan yhdellä prosenttiyksiköllä. Kotkassa korotus on 0,5 prosenttiyksikköä.
Kotkan kaupunki varautuu terveydenhuollon kasvaviin kustannuksiin korottamalla veroprosenttia ensi vuonna.
Kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana tiukan äänestyksen jälkeen kiristää asukkaiden verotusta puolella prosenttiyksiköllä. Ensi vuoden tuloveroprosentti on 22.
**Lue lisää:** [Kotkan veroprosentti nousee 22:een – lopullinen päätös syntyi valtuustossa vain yhden äänen erolla](https://yle.fi/uutiset/3-12188188)
Kaupunginjohtaja **Esa Sirviön** mukaan veronkorotuksella varaudutaan osittain siihen, että kaupunki pystyy maksamaan yllättäen kohonneita sote-maksuosuuksia.
– Ehkä kaikkein merkittävin syy on kuitenkin se, että sillä varaudutaan myös hyvinvointialueuudistukseen ja sen jälkeiseen elämään.
Uudet hyvinvointialueet aloittavat toimintansa vuonna 2023. Silloin Kymsoten toiminta lakkaa ja tilalle perustetaan Kymenlaakson hyvinvointialue. 
**Lue lisää**: [Hyvinvointialue korvaa jatkossa Kymsoten, mutta mikä muuttuu? 15 kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-12151063)
Säästölista 
Kymsote pyysi tänä syksynä Kymenlaakson kunnilta miljoonien eurojen ennakoitua suurempia maksuosuuksia ensi vuodelle.
Kunnat eivät ehdotusta hyväksyneet, vaan päättivät tilata selvityksen Kymsoten taloudenpidosta. 
Kotkan kaupunginjohtaja Esa Sirviö arvioi, ettei talousselvitys ehdi vaikuttamaan Kymsoten ja kuntien palvelusopimuksiin, joissa määritellään kuntien maksuosuudet ensi vuodelle. 
– Selvitys lähtee toivottavasti liikkeelle tämän vuoden puolella, mutta käytännössä Kymsote joutuu esittämään palvelusopimukset kunnille, ja kuntien pitää hyväksyä palvelusopimukset ennen talousarvioitaan tai talousarvion yhteydessä, Sirviö sanoo.
Sittemmin Kymsote on ehdottanut kunnille aiempaa pienempiä korotuksia maksuosuuksiin. Tilalle tuli [lähes 20 miljoonan euron säästölista](https://yle.fi/uutiset/3-12180866), johon sote-kuntayhtymä oli koonnut ehdotuksia karsittavista palveluista.
Kymsote esitti esimerkiksi karsivansa terveysasemia sekä lopettavansa maksuttoman ehkäisyn alle 25-vuotiaille ja mielenterveys- ja päihdepalveluita tarjoavan Nuorten Matalan toiminnan.
**Lue lisää**: [Nuorten Matala alensi nuorten kynnystä hakea apua mieltä painaviin pulmiin – nyt hyvin alkanutta palvelua uhkaa rahapulassa lakkautus](https://yle.fi/uutiset/3-12188488)
Kotkan kaupunginjohtaja Esa Sirviö uskoo, ettei Kymsoten laatima leikkauslista ole lopullinen. Sirviön mukaan lista on vain yksi näkemys siitä, mitä kaikkea voitaisiin leikata.
– Se on vain ihan puhtaasti Kymsoten johdon näkemys siitä, mistä leikkauksia voisi tehdä. Odotamme, että sieltä tulee muitakin esityksiä, Esa Sirviö sanoo.
Kaksi osastoa mahdollisesti kiinni
Kymsoten talousjohtaja **Helena Perämäki** sanoo, että säästöohjelma on suunniteltu siten, että lakisääteiset palvelut voidaan turvata alueen asukkaille. Hänen mukaansa lakisääteisiä hoitoja ei karsita, mutta tiedossa voi olla esimerkiksi osastojen sulkuja.
– Talouden tasapainottamisohjelma sisältää mahdollisesti kahden osaston sulkemisen, sillä säästösyistä ensi vuoden talousarviosta on karsittu suunniteltua henkilöstöresurssien lisäystä, Helena Perämäki kertoo sähköpostitse. 
Hän ei ota kantaa siihen, mitä osastoja suljettaisiin.
Talousjohtajan mukaan esimerkiksi lomautukset tai irtisanomiset eivät tule kuuloonkaan Kymsotessa.
– Kuntayhtymässä ei voida lomauttaa tai vähentää henkilöstöä, koska tälläkään hetkellä kuntayhtymä ei saa palkattua palvelutoiminnan vaatimaa määrää omaa henkilöstöä, vaan tehtävien täyttämisessä joudutaan käyttämään vuokratyövoimaa, jonka käyttö on omaa henkilöstöä kalliimpaa, Helena Perämäki sanoo.
Kymsoten valtuusto päättää talousarviosta 17. joulukuuta.
Kotka ei suostu jättikorotukseen
Kymsoten viimeisin ehdotus Kotkan maksuosuudeksi ensi vuodelle on 233,6 miljoonaa euroa. Tämä pitää sisällään Kymsoten omat säästöt. Edellinen esitys oli 240 miljoonaa euroa. 
Kaupunginjohtaja Esa Sirviö aikoo laatia talousarvioesityksensä siltä pohjalta, että sote-palveluihin varataan ensi vuodelle 233,6 miljoonaa euroa.
Kotkan valtuusto päättää talousarviosta 13. joulukuuta. Kaupunginjohtajan mukaan talousarviota kasataan nyt uusiksi uuden veroprosentin mukaan. Hän uskoo, että säästöjä joudutaan etsimään veronkorotuksesta huolimatta.
– Todennäköisesti joudutaan tekemään joitakin tasapainottamistoimenpiteitä, jotka suuntautuvat enemmän vuosille 2023–2024, Kotkan kaupunginjohtaja Esa Sirviö sanoo.
Sirviö ei osaa vielä sanoa, kuinka suuria tai millaisia säästöjä joudutaan tekemään. 
– Toimenpiteet täytyy suhteuttaa siihen, miltä talouskokonaisuus kaupungissa näyttäytyy hyvinvointialueiden käynnistymisen jälkeen. Valtionosuudet ja niiden leikkaus selviävät lopullisesti vasta ensi keväänä.
Esa Sirviö huomauttaa, että kaupungille koituva lopullinen lasku selviää vasta ensi vuoden lopussa, jolloin Kymsoten toiminta lakkaa. 
Kymsotelle kertyneet alijäämät eli tappiot jaetaan Kymenlaakson kuntien kesken, ja loppulasku tulee kuntien maksettavaksi.
Puolet kunnista kiristää verotusta
Kotkan lisäksi myös Virolahti ja Miehikkälä nostavat veroprosenttejaan ensi vuonna. Molemmat kunnat korottavat tuloveroprosentteja 20,5 prosentista 21,5 prosenttin.
Pyhtään kunta pitää verotuksen ennallaan. Myös Kouvolassa kuntavero [pysyy ennallaan](https://yle.fi/uutiset/3-12188242) eli 21,25 prosentissa. 
Haminan kaupunginvaltuusto päätti tiistaina, että ensi vuonna veroprosentti pysyy ennallaan.
**Lue lisää:** [Kymsote listasi säästöjä liki 20 miljoonan euron edestä – nuorten maksuttoman ehkäisyn tarjoamisesta luovuttaisiin ja hoivakoteja suljettaisiin aiottua nopeammin](https://yle.fi/uutiset/3-12180866)
[Terveysmenojen iso yllätyslasku johti pattitilanteeseen Kymenlaaksossa – jos kunnat eivät maksa puuttuvia miljoonia, Kymsote saattaa sulkea terveysasemia](https://yle.fi/uutiset/3-12171034)
[Kymenlaakson kuntien maksuosuudet Kymsotelle paisuvatkin ennakoitua suuremmiksi – raportointijärjestelmässä paljastui virhe](https://yle.fi/uutiset/3-12169273)
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen torikahvihaaste leviää ympäri Suomea
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue haastoi viime viikolla savolaiset kilpailuun aluevaalin korkeimmasta äänestysprosentista. Paremmuutta ratkotaan nyt myös muun muassa Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessa sekä Pohjois-Pohjanmaalla ja Lapissa.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialueen alulle panema haaste leviää ympäri Suomea. Pohjois-Karjalan hyvinvointialue haastoi viime viikolla savolaiset kilpailuun aluevaalien korkeimmasta äänestysprosentista. Panoksena ovat torikahvit voittaja-alueella vilkkaimmin äänestäneessä kunnassa.
Etelä- ja Pohjois-Savon hyvinvointialueet ovat ilmoittaneet ottavansa haasteen vastaan. 
Kilpailu alkoi levitä myös valtakunnallisesti, sillä paremmuutta ratkotaan myös Pirkanmaan ja Varsinais-Suomen hyvinvointialueiden välillä. Lisäksi Pohjois-Pohjanmaan hyvinvointialue on haastanut Lapin, Kainuun ja Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueet keskinäiseen kisaan.
– Tulevat aluevaltuutetut päättävät jokaisen arkeen vaikuttavista asioista. Pohjois-Karjalan käynnistämä haastekampanja on erinomainen tapa herättää kiinnostusta aluevaaleihin. Toivon, että haaste leviää myös muille alueille ja torikahveilla tavataan ympäri Suomea vaalien jälkeen, valtiovarainministeriön muutosjohtaja **Ville-Veikko Ahonen** toteaa Siun soten tiedotteessa.
Tammikuussa ensimmäistä kertaa järjestettävissä aluevaaleissa hyvinvointialueille valitaan valtuutetut, jotka päättävät muun muassa sosiaali- ja terveyspalveluista ja pelastustoimesta. Ne pitävät sisällään laajasti palveluita neuvolasta lastensuojeluun ja nuorten mielenterveyspalveluista vanhusten hoivaan.
Aluevaalit järjestetään tammikuussa. Ennakkoäänestys alkaa 12. tammikuuta, ja virallinen vaalipäivä on 23. tammikuuta.
Aluevaalilautakunnat vahvistavat vaalitulokset 26. tammikuuta, jolloin myös hyvinvointialueiden väliset mittelöt ratkeavat virallisesti. 
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Koronapandemia tasasi lastenhoitovastuuta ja kotitöitä isien ja äitien välillä – mutta muutos oli vain väliaikainen
Etätyö ja lasten hoitaminen kotona aiheuttivat vanhemmille stressiä ja pakottivat jakamaan vastuuta uudella tavalla. 
Kun koronavirus iski Suomeen keväällä 2020 työssäkäyville suositeltiin etätyön tekemistä, jos se työtehtävät huomioiden oli mahdollista. Tartuntariskin takia maan hallitus suositteli alle kouluikäisten lasten jäämistä pois varhaiskasvatuksesta. 
Monessa perheessä näin pystyttiin toimimaan. THL:n ja Jyväskylän yliopiston kyselyn mukaan keväällä 2020 koronasulkutilan aikana 5-vuotiaista lapsista kaksi kolmasosaa hoidettiin päiväkodin sijaan kotona.
– Aika monessa perheessä pääteltiin hallituksen suosituksen olevan niin vahva, että se koski myös tilanteita, joissa on mahdollista ottaa lapsi kotiin vaikka etätyö kärsii, sanoo erikoistutkija **Johanna Närvi** THL:stä.
Arki mullistui, kun monen kodin seinien sisäpuolella oli arkipäivisinkin etätyöläisiä ja päiväkoti-ikäisiä. Monessa perheessä oli lisäksi etäkoululaisia. Lastenhoitoa ja kotitöitä oli yhtäkkiä totuttua enemmän.
Poikkeustilanne kuormitti varsinkin äitejä
Muuttunut tilanne koettiin perheissä varsin stressaavana. Tämä käy ilmi [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen sekä Jyväskylän yliopiston raportista](https://jyx.jyu.fi/handle/123456789/78630).
– Moni vanhempi koki lastenhoidon ja työnteon yhteensovittamisen erityisen hankalana. Äidit kertoivat hankaluuksista isiä yleisemmin, mutta myös isät kokivat laajasti tilanteen kuormittavana.
Äideistä 43 prosenttia koki tilanteen erittäin tai melko vaikeana. Isistä näin koki 29 prosenttia. 
Erikoistutkija Johanna Närvi huomauttaa, että perheiden tilanteet olivat hyvin monenlaisia. Osassa työt jatkuvat työpaikoilla ja lapset menivät normaalisti päivähoitoon. Painetta lastenhoidon ja kotitöiden uusjakoon ei tällöin syntynyt.
Sen sijaan toisen vanhemman siirtyminen kotiin etätöihin muutti tilannetta.
– Lastenhoidon jakaminen uudella tavalla oli yleisempää, jos äiti jatkoi läsnätyössä ja isä siirtyi etätöihin, Närvi sanoo.
Isät ottivat enemmän vastuuta lastenhoidosta
Sukupuoli vaikuttaa yhä vahvasti kotitöiden jakautumiseen siten, että naiset käyttävät niihin enemmän aikaa kuin miehet.
– Suurin muutos tapahtui lastenhoidossa, johon isät osallistuivat normaalitilannetta enemmän. Muissa kotitöissä muutos pienempi, sanoo erikoistutkija Johanna Närvi.
Joissakin perheissä äidit ottivat normaalitilannetta enemmän vastuuta, ja toisissa isät. Työnjakoon heijastui se, olivatko he läsnä työpaikalla tai etätöissä tai työvoiman ulkopuolella.
Kun lapset muutaman kuukauden kestäneen tiukan koronasulun hellittäessä palasivat päiväkotiin, loksahti työnjako aiempiin uomiinsa. Vaikka etätyösuositus jatkui, kotityöiden jakautuminen palasi pandemiaa edeltävään aikaan.
– Kevään 2020 koronasulku kesti vain pari kuukautta. Se oli niin lyhyt aika, että muutokset eri sukupuolta olevien vanhempien työnjaossa eivät ehtineet vakiintua.
Pandemia toi esiin myös etätyön hyödyt
Koronavuoden loppupuolella työn ja perhe-elämän yhteensovittaminen koettiin samoin kuin ennen pandemiaa. Äideistä enää 10 ja isistä kahdeksan prosenttia koki tilanteen vaikeaksi.
Etätyössä jatkaneet äidit kokivat työn ja perhe-elämän yhteensovittamisen helpommaksi kuin työpaikalla työskentelevät äidit. Pakotettu etätyö toi esiin myös sen mahdolliset hyödyt, kuten työmatkoissa säästetyn ajan. 
Tämä voi vaikuttaa perheiden hyvinvointiin myös tulevina vuosina, kun kynnys etätyön tekemiseen on madaltunut.
– Etätyö on jo pitkään nähty työn ja muun elämän yhteensovittamisen keinona, silloin kun varsinkin varhaiskasvatus on arjen tukena.
Yhteenvetona tutkimuksesta voidaan todeta, että lastenhoidon ja kotitöiden jakautumisen taustalla vaikuttavaa vahvoja ajatuksia ja ihanteita vanhempien rooleista. Lisäksi työelämän rakenteissa on käytännön esteitä, jotka vaikeuttavat yksilöllisten ratkaisujen tekemistä työn ja perheen yhteensovittamisen palapelissä.
THL:n ja Jyväskylän yliopiston kyselyyn vastasi 1 800 noin 5-vuotiaan lapsen vanhempaa. Äidit vastasivat siihen isiä useammin. Muun muassa tästä syystä tulokset eivät ole täysin yleistettävissä koko väestöön.
Hiitolanjoen Kangaskosken maisemointi valmistui – lauantaina koskella vietetään padonpurkujuhlaa
Patoalueelle on rakennettu kulkuväyliä ja katselualueita.
Rautjärven Hiitolanjoessa vapaana virtaavaa Kangaskoskea pääsee nyt ihailemaan läheltä.
Kangaskosken voimalan ympäristön maisemointi on valmistunut.
Patoalueelle on [syksyn aikana rakennettu kulkuväyliä](https://yle.fi/uutiset/3-12085198) ja katselualueita. Kangaskosken saarelle johtaa uusi polku, ja myös voimalan sisälle pääsee kurkistamaan.
Hiitolanjoen Kangaskoskella järjestetään lauantaina kaikille avoin padonpurkujuhla.
Kello 10 alkavan juhlan ohjelmassa on puheenvuoroja tasatunnein kello 15 asti.
Kangaskosken padon purkaminen auttaa muun muassa Laatokan lohen ja taimenen lisääntymisessä.
Hiitolanjoen ennallistusprojektia toteuttaa Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiö.
Avi valmistelee Uudellemaalle kokoontumisrajoituksia – järjestäjät voivat välttää rajoitukset ottamalla koronapassin käyttöön
Avin mukaan mahdollista on esimerkiksi rajoittaa yleisötilaisuuksien osallistujamääriä. Päätös kokoontumisrajoituksista on tarkoitus antaa tämän viikon torstaina, ja se tulisi voimaan viikkoa myöhemmin. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto valmistelee kokoontumisrajoituksia Uudenmaan alueelle.
Heikentyneen koronatilanteen vuoksi terveydenhuollon kantokyky on tällä hetkellä uhattuna HUSin sairaaloissa. Alueellinen koronakoordinaatioryhmä [on esittänyt kokoontumisrajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-12185741) epidemian hillitsemiseksi. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on nyt valmistelemassa päätöstä kokoontumisrajoituksista mahdollisesti koko Uudellemaalle, avin [tiedotteessa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/etela-suomen-aluehallintovirasto-valmistelee-kokoontumisrajoituksia-uudenmaan-alueelle---koronapassin-voi-ottaa-kayttoon-rajoitusten-vaihtoehtona?publisherId=69818103&releaseId=69924723) kerrotaan. Rajoitusten laajuus ja sisältö täsmentyvät päätöksenteon edetessä, kun avi on arvioinut tarkemmin asiantuntijatahoilta saamansa selvitykset ja lausunnot. 
Avin mukaan mahdollista on esimerkiksi rajoittaa yleisötilaisuuksien osallistujamäärää tiettyyn osuuteen tilan enimmäishenkilömäärästä. Tilaisuuden järjestäjä voi ottaa käyttöön koronapassin vaihtoehtona rajoituksille.
Päätös kokoontumisrajoituksista on tarkoitus antaa torstaina 18. marraskuuta, ja se tulisi voimaan viikkoa myöhemmin torstaina 25. marraskuuta. Avi tiedottaa rajoituksista tarkemmin päätöksen valmistumisen jälkeen.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston muun toimialueen osalta epidemiatilanne on vaikea erityisesti Päijät-Hämeessä, jonne aluehallintovirasto harkitsee kokoontumisrajoituksia alueellisen koronakoordinaatioryhmän esityksen perusteella. Rajoituksista tiedotetaan tarkemmin tilanteen edetessä.
_Voit keskustella aiheesta 17.11. kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Tapahtumarajoitukset saattavat palata Uudellemaalle – perinteisissä joululaulutilaisuuksissa varaudutaan jo koronapassin käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-12185741)
[HUS varautuu koronatilanteen vaikeutumiseen ja on nostanut valmiustilaansa tehostettuun valmiuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12180845)
[HUSin Markku Mäkijärvi kaipaa hallitukselta selkeyttä koronatoimiin: "Hätäjarrun kriteerit on määriteltävä"](https://yle.fi/uutiset/3-12181176)
Monikasvoinen Igor Stravinsky
Venäläinen kosmopoliitti, modernisti ja klassisti, kumousmies ja konservatiivi – Igor Stravinskystä (1882–1971) oli moneen. Hän oli yksi 1900-luvun musiikin suurista vaikuttajista ja muodostui esikuvalliseksi hahmoksi useammallekin säveltäjäpolvelle. Henkisessä liikkuvuudessaan häntä on monesti verrattu Picassoon, toiseen suureen uudistajaan.
Stravinskyn tuotanto on yleensä jaettu kolmeen päävaiheeseen: venäläiseen kauteen, uusklassismiin ja myöhäiseen rivitekniseen kauteen. Todellisuudessa hänen tyylillinen kehityksensä oli paljon monisärmäisempää, ja eri tyylikausien sisälläkin saattoi olla erilaisia painotuksia. Silti kaikessa hänen säveltämässään musiikissa oli yksilöllinen, juuri hänelle ominainen tuntunsa. Esimerkiksi tahtiviivoja uhmaava rytminen rikkaus ja moniselitteisyys, taipumus rakentaa musiikkia enemmän muuntelevan toiston, vastakohtaisuuksien ja leikkausten kuin pitkälinjaisen kehittelyn varaan sekä romanttisen tunnepaatoksen karttaminen olivat hänelle tyypillistä läpi uran.
Stravinsky murtautui kansainväliseen kuuluisuuteen ja aikansa modernismin kärkeen kolmella Sergei Djagilevin tilaamalla ja tyyliltään jatkuvasti terävöityneellä baletilla Tulilintu (1910), Petruška (1911) ja Kevätuhri (1913). Kun Tulilinnun värikylläinen sadunomaisuus henkii vielä hänen opettajansa Nikolai Rimski-Korsakovin vaikutusta, tuovat Petruška ja Kevätuhri esiin iskuvoimassaan jyrkästi radikalisoituneen sävelkielen. Stravinskyn venäläinen kausi jatkui uuden etsinnän merkeissä läpi 1910-luvun, ja tätä vaihetta edustaa mm. laulua ja tanssia sisältänyt burleski Renard (Kettu; 1916).
1700-luvun italialaisen commedia dell'arten hengessä tehty ja ajan musiikkia materiaalina hyödyntävä baletti Pulcinella (1920) merkitsi Stravinskyn kääntymistä uusklassismiin. Uusi tyylivaihe näytti pinnalta katsottuna lähes venäläisen kauden antiteesiltä, mutta todellisuudessa murroksen ituja oli alkanut ilmaantua hänen musiikkiinsa jo 1910-luvun teoksissa. Uusklassismista Stravinsky löysi itselleen pitkäaikaisimman tyylillisen kotinsa. "Pulcinellassa löysin menneisyyden, se oli oivallus, joka teki koko myöhemmän tuotantoni mahdolliseksi. Se oli tietenkin katse taaksepäin – yksi monista rakkaussuhteistani siihen suuntaan – mutta se oli myös katse peiliin", hän totesi.
Uusklassisen kauden teoksissa Stravinsky riisui ilmaisuaan pelkistämällä värimaailmaa ja rytmiikkaa. Hän palasi usein perinteestä tuttuihin muotoihin ja sävelsi muiden muassa konserttoja ja sinfonioita. Myös aihevalinnoissa näkyi klassistinen suuntautuminen monina antiikin maailman innoittamina teoksina, joista väkevin on jylhän tragiikan hallitsema ooppera-oratorio Oidipus Rex (1928), yksi Stravinskyn uusklassisen kauden kulmakivistä yhdessä tyylivaiheen päättäneen oopperan The Rake's Progress (Hulttion tie; 1951) kanssa.
Myöhäiskauden teoksissa Stravinsky ryhtyi soveltamaan rivitekniikkaa eli kääntyi aiemmaksi kilpailijakseen tai jopa vastustajakseen ajatellun Arnold Schönbergin metodin linjoille. Hän kuitenkin sovelsi tekniikkaa omaan tapaansa, ja enemmän kuin Schönbergiä hän ihailikin tämän oppilasta Anton Weberniä. Tässäkään vaiheessa Stravinsky ei luopunut oman ilmaisunsa erityisyydestä.
Kimmo Korhonen
**Kauden Stravinsky-konsertit:**
[8.-9.9.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-310310) Petruška
[17.9.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-310318) Renard / Viulukonsertto 
[1.10.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-310505) Konsertto kamariorkesterille Es-duuri “Dumbarton Oaks”
[15.10.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-310561) Tulilintu 
[20.-21.10.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-310569) Orpheus
[24.10.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-310572) Lauluja
[17.11.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-310690) Sinfonia C-duurissa
[1.12.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-310701) Symphony in Three Movements 
[15.-16.12.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-310707) Oidipus Rex
Esperi Care laajentaa Kontiolinnan toimintaa yrityskaupalla – yhtiö osti Hoivakoti Vilinan osakekannan
Yhtiöt kertovat, että Vilinan henkilökunta siirtyy Esperille vanhoina työntekijöinä. Myös asukkaiden palvelut jatkuvat ennallaan.
Esperi Care Oy ostaa Hoivakoti Vilina Oy:n osakekannan. Kaupan myötä Esperi laajentaa Kontioniemessä sijaitsevan, ikäpalveluihin keskittyneen Esperi Hoivakoti Kontiolinnan toimintaa. Osapuolet eivät kerro kauppahintaa julkisuuteen.
Hoivakoti Vilina sijaitsee samassa rakennuksessa kuin Kontiolinna. Vilina on vuonna 1996 perustettu perheyritys, joka osakekannan on omistanut tähän saakka kokonaisuudessaan toimitusjohtaja **Eija Weeman**. Weeman on toiminut yrityksen johtajana vuodesta 2013. Kaupan jälkeen Kontiolinnassa on yhteensä 66 hoitopaikkaa.
– Olen tyytyväinen, että perheyrityksenä toiminut Vilina saa kokeneen ja laadukkaan palveluntarjoajan turvaamaan kodin toiminta myös tulevaisuudessa, toteaa Vilinassa yrittäjänä toiminut **Eija Weeman** Esperi Caren tiedotteessa.
Vilinan henkilökunta siirtyy Esperille vanhoina työntekijöinä. Myös asukkaiden palvelut jatkuvat ennallaan.
– Vilinan henkilöstö pääsee mukaan Esperin validaatiokoulutukseen, jossa muistisairaat kohdataan tunnevuorovaikutusmenetelmää hyödyntäen. Vuoteen 2025 mennessä koulutamme yhteensä yli 2 000 hoitajaa, toteaa Esperin Ikäpalvelujen liiketoimintajohtaja **Arne Köhler**.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Rovaniemi julkisti nyt salatut House of Lapland -päätökset – toimitusjohtaja Tarssanen: päätöksen taustalla vanhaa tietoa ja väärinkäsitys 
Rovaniemi päätti lokakuun lopussa lopettaa Lapin yhteisen markkinointitalon rahoittamisen. Päätöstä perusteltiin muihin kuntiin verrattuna suurella rahoitusosuudella ja matkailumarkkinoinnin päällekkäisyyksillä.
Rovaniemen elinvoimalautakunnan viimekuinen päätöspykälä Lapin yhteisen markkinointiyhtiön House of Laplandin rahoittamisesta irtautumisesta on nyt julkistettu [kaupungin verkkosivuilla](https://rovaniemi.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Elinvoimalautakunta/Kokous_26102021/House_of_Laplandin_palvelusopimuksen_rah%28145005%29). Aiemmin kaupunki salasi päätöksen, mistä kertoi ensimmäisenä [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/lapin-markkinointiyhtio-kriisissa-rovaniemi-lahtee/4087139).
Rovaniemi on ollut tyytymätön palvelusopimuksiin, joita muut kunnat ovat solmineet House of Laplandin kanssa. Tästä vuodesta lähtien kunnat ovat rahoittaneet House of Laplandia tekemällä palvelusopimuksia, jotta tavoitteiden asettaminen ja niiden toteutumisen seuranta olisi helpompaa. Aiemmin kuntien rahoitus oli avustusluonteista.
Rahoituksesta keskusteltiin omistajien kesken toukokuussa ja syyskuussa, mutta keskustelujen jälkeen Rovaniemi jäi tyytymättömäksi. Aiemmin rahoituksesta poissa ollut Meri-Lappi on valmis rahoittamaan markkinointiyhtiötä ensi vuonna 15 000 eurolla, mutta esimerkiksi Kittilän ja Kemijärven maksuosuudet ovat epäselviä. Tämä selviää lautakunnan päätöksen perusteluista.
Ensin asia jäi enemmistön kannasta pöydälle
Palvelusopimuksesta irtautumista on käsitelty lautakunnassa kahdesti: syyskuun lopussa ja lokakuun lopussa. Päätös syntyi lopulta äänestyksen jälkeen. Ensimmäisessä kokouksessa asia jätettiin **Matti Huutolan** (vas.) esityksestä pöydälle äänin 9-2.
Lokakuun lopun kokouksessa käsiteltiin jälleen, mitä House of Laplandin ohjelmilla oli saatu aikaiseksi. Yhtiön työ jakaantui neljään ohjelmaan: Lapin matkailumarkkinointiin, osaajamarkkinointiin, elinkeinomarkkinointiin sekä Lapin elokuvakomissioon. Yhtiöltä oli pyydetty tarkentavia tietoja markkinoinnin vaikuttavuudesta, ja sen antamiin vastauksiin ei oltu tyytyväisiä.
Lokakuun kokouksessa elinvoimajohtaja **Jaakko Rantsi** esitti jälleen House on Laplandin rahoituksesta luopumista, eli että palvelusopimusta ei uusittaisi ensi vuodelle. Matti Huutola esitti, että rahoitusta jatkettaisiin. Äänestyksessä Rantsin esitys voitti äänin 7-4.
Päätöksen jälkeen Rovaniemen kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** kommentoi Yle Lapille, että Lapin yhteiselle markkinoinnille halutaan laajempi rahoituspohja ja markkinoinnin vastuu voisi olla Lapin liitolla, jota kaikki kunnat rahoittavat tasapuolisesti.
**Lue myös:** [Rovaniemen kaupunki erkaantuu Lappia yhteisesti markkinoivasta House of Laplandista](https://yle.fi/uutiset/3-12174986)
Tarssanen: väärinkäsitys ja vanhaa tietoa
House of Laplandin toimitusjohtaja **Sanna Tarssanen** sanoo, että lautakunnan jäsenillä oli pöytäkirjan perusteella käytössään vanhentunutta tietoa markkinointiyhtiön toiminnasta, kun rahoituksen lopettamisesta päätettiin.
– Julkisessa keskustelussa kaupunki on perustellut pois jättäytymistä matkailumarkkinoinnin päällekkäisyydellä. Valitettavasti tässä on väärinkäsitys. Ensi vuoden toimintamalli ei sisällä lainkaan varsinaista matkailumarkkinointia, Tarssanen sanoo.
Hänen mukaansa suurin ongelma siis on, että Rovaniemellä on tehty ensi vuoden toimintaa koskeva päätös House of Laplandin aikaisempien vuosien toiminnan kuvausten perusteella.
Tarssanen myös kiistää, että House of Laplandilta ei olisi saatu pyydettyjä tietoja markkinoinnin vaikuttavuudesta ja näkyvyydestä, kuten elinvoimalautakunnan perusteluista on luettavissa. 
– Olemme vastanneet kirjallisesti kaikkiin kaupungilta esitettyihin kysymyksiin. Tarkentavia kysymyksiä ei esitetty, Tarssanen sanoo.
Muiden kuntien osallisuudesta rahoitukseen Tarssanen sanoo, että osuuksia on käsitelty House of Laplandin omistajien kokouksessa syyskuussa, ja Rovaniemen kaupungin edustajat eivät ole pyytäneet sen jälkeen lisätietoja asiasta. Esimerkiksi Meri-Lapin alueen muita pienemmällä rahoitusosuudella saamasta palvelusta ei ole keskusteltu rovaniemeläisten kanssa.
**Lue myös:** [Rovaniemen kaupungin vetäytyminen House of Laplandin rahoituksesta yllätti toimitusjohtajan – "Emme osanneet odottaa tällaista" ](https://yle.fi/uutiset/3-12176893)
Nipistyksiä budjettiin sieltä ja täältä
House of Laplandin budjetti ensi vuodelle on 700 000 euroa, josta puolet on kuntien rahoitusta ja puolet hankkeisiin saatua EU-rahaa. EU-rahoitus vaatii aina kansallisen vastinrahoituksen, mutta Rovaniemen rahoitusosuuden poisjäänti ei Tarssasen mukaan tarkoita, että hankerahoitusta jäisi vastaavasti saamatta sama 110 000 euroa.
House of Lapland sopeuttaa nyt toimintaansa ensi vuoden rahoituskehykseen sopivaksi. Yhtiöllä on kahdeksan työntekijää, eikä sopeutustoimien vuoksi ole kutsuttu yhteistoimintaneuvotteluita. Käytännössä yhtiö tulee nipistämään budjettia sieltä ja täältä. 
– Käytännössä kaikki aiotut toimenpiteet pystytään toteuttamaan. mutta hieman suunniteltua pienemmässä mittakaavassa. Palvelusopimukset ovat nyt lähdössä kaikkiin kuntiin. Kun nähdään miten kattavaa sitoutuminen muista kunnista on, nähdään, onko tarvetta sopeuttaa toimintaa muutoin, Tarssanen sanoo.
Asia tuotiin vielä valtuustoonkin
House of Laplandin rahoituksesta päättäminen kuuluu Rovaniemen kaupunginhallituksen alaisen elinkeinolautakunnan vastuulle. Asia tuotiin kuitenkin vielä maanantaina kaupunginvaltuuston kokoukseen, jossa päätettiin ensi vuoden talousarviosta. 
**Juha-Pekka Mikkola** (ps.) esitti elinvoimalautakunnan talouden osalta, että House of Laplandin kanssa solmittaisiin palvelusopimus myös ensi vuodelle, jotta sen jatkuvuus turvattaisiin ennen yhteismarkkinoinnin mahdollista siirtymistä Lapin liitolle. Tästä mahdollisuudesta on Rovaniemellä puhuttu, vaikka sitä ei mainita elinvoimalautakunnan perusteluissa. Esitys kaatui äänin 34–17.
_Lisätty 17.11. kello 14.03 juttuun Sanna Tarssaselta kommentteja._
Kanta-Hämeen maastopyöräreiteistä reittiselosteita – "Tuonne voidaan lähteä kauempaakin" 
Hämeen ammattikorkeakoulu ja Vanajavesikeskus laativat kuudesta kantahämäläisestä maastopyöräreitistä kattavat reittiselosteet. Niiden avulla maakuntaan toivotaan lisää luontomatkailijoita. 
Hämeen ammattikorkeakoulu ja Vanajavesikeskus ovat aloittaneet reittiselosteiden laatimisen kuudesta kantahämäläisestä maastopyöräreitistä. Selosteet kertovat muun muassa reittien varrella olevista palveluista, kuten ruokailupaikoista ja majoitusmahdollisuuksista. Ensi kesän aikana reiteistä tehdään myös esittelyvideot.
Reittiselosteet laaditaan Hattulan Parolanharjulle, Lammin Evolle, Kalvolaan, Hämeenlinnan Aulangolle, Janakkalan Kiipulaan ja Ilvesreitille. Kun reittien esittelyt ovat valmiina noin vuoden kuluttua, ne löytyvät muun muassa kuntien verkkosivuilta. Esittelytietojen laatimista rahoittaa Hämeen virkistysalueyhdistys ja työtä tukee myös EU.
Houkuttelee kauempaakin
Hyvien reittiselosteiden uskotaan houkuttelevan maakuntaan maastopyöräilijöitä kauempaakin, kun matkailuyrittäjät voivat tarjota valmiita elämyspaketteja, ennakoi projektipäällikkö **Mika Soramäki** Hämeen ammattikorkeakoulusta.
Reittiesittelyt antavat signaalin siitä, että reitit on huollettu ja ylläpidetty, ne ovat tehtyjä reittejä ja niille on helppo lähteä, uskoo Fenix Ohjelmapalveluiden matkailuyrittäjä **Jyri Reinikka**.
– Näiden pohjalta on helppo tehdä päätös, että tuonne voidaan lähteä kauempaakin.
Matkailuyrittäjänä Reinikka kaipaa kahden, jopa kolmen päivän paketteja, joissa yhtenä päivänä voidaan pyöräillä ja toisena päivänä vaikka meloa.
 Maastopyöräilyn Kanta-Hämeeseen tuomista matkailueuroista ei ole tietoja, mutta kasvupotentiaalia on paljon, ennakoivat Soramäki ja Reinikka. 
Ruotsalainen lentoyhtiö aloittaa suorat lennot Turusta Tukholmaan tammikuussa
Ruotsalainen Air Leap aloittaa uudella reitillä tammikuussa. Lentoyhtiö lentää Turun ja Tukholman välillä meno-paluu-lennoilla kahdesti päivässä.
Ruotsalainen Air Leap aloittaa Turun ja Tukholman väliset suorat lennot heti tammikuussa. Air Leapin uudesta reitistä kertoo tiedotteessaan Turku Business Region. 
Lentoyhtiö lentää Turun ja Tukholman välillä meno-paluu-lennoilla kahdesti päivässä maanantaista perjantaihin. Viikonloppuna Turusta on yksi suora lento Tukholmaan ja paluu on sunnuntaina. 
– Turun ja Tukholman välinen yhteys on historiallisesti ollut tärkeä molemmille kaupungeille. Pandemian puhkeamisen jälkeen Tukholma ja Turku ovat kuitenkin olleet ilman suoria lentoja. Siksi olemme iloisia, että voimme tehdä tämän investoinnin. Yhdessä suorat ja Maarianhaminan kautta kulkevat reitit tarjoavat nyt monia mahdollisuuksia hyödyntää myös jatkolentoja Arlandasta, sanoo tiedotteessa Air Leapin kaupallinen johtaja **Johan Giæver Marvik**.
Tällä hetkellä Air Leap operoi noin kymmeneen kohteeseen. Aikaisemmin yhtiö on kertonut lisäävänsä Maarianhaminan ja Turun välisten päivittäisten edestakaisten lähtöjen määrän kahteen.
Seinäjoen kaupunki etsii julkista taidetta uuteen asemakortteliin 
Seinäjoella etsitään taiteilijoita ja taiteellisia työryhmiä toteuttamaan julkista taidetta. Taidekohteiden kokonaisbudjetti on noin 250 000 euroa.
Seinäjoen kaupunki etsii taiteilijoita ja taiteellisia työryhmiä toteuttamaan julkista taidetta uuteen asemakortteliin. 
Portfoliohaku on auki tästä päivästä asti 7. joulukuuta saakka. Portfolioiden perusteella kaupunki tilaa teosluonnoksia kolmesta viiteen kohteeseen. Taidekohteiden kokonaisbudjetti on noin 250 000 euroa.
Seinäjoelle asemanseutu on merkittävä rakennuskohde, josta toivotaan kaupungin käyntikorttia. Kokonaisuuteen kuuluvat parkkitalo, toimistorakennus ja perhepalvelukeskus Aallokko.
Tavoitteena on omaleimainen ja viihtyisä alue, joka palvelee asukkaita, kaupungissa työskenteleviä, vierailijoita ja ohi kulkevia.
Asemanseutu on vuonna 2022 alkava monivuotinen aluerakennushanke, jonka aikana alueelle toteutetaan julkista taidetta osana rakentamista.
**Lue myös:**
[Seinäjoen asemanseudun uudisrakentamisen pitäisi alkaa keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-12170235)
Porvoon jalostamon vetyhankkeelle merkittävää tukea EU:n innovaatiorahastosta
Nesteen vetyhanke yksi seitsemästä projektista, jotka valittiin rahoitettaviksi.
Euroopan komissio on valinnut Nesteen vetyhankkeen Porvoon jalostamolla yhdeksi kohteeksi, joka saa merkittävää tukea EU:n innovaatiorahastosta. Komission mukaan hankkeessa kehitellään puhtaan vedyn tuotantoa.
Puhtaasta vedystä toivotaan ratkaisua siihen, että etenkin teollisuudessa mutta myös liikenteessä voitaisiin vähentää riippuvuutta fossiilisista polttoaineista.
Vedyn tuottaminen polttoaineeksi perustuu siihen, että vesimolekyylit hajotetaan vedyksi ja hapeksi elektrolyysin avulla. Menetelmä itsessään ei tuota päästöjä.
Elektrolyysi kuluttaa kuitenkin runsaasti sähköä, joten vedyn ympäristöystävällisyys riippuu siitä, minkä avulla sitä valmistetaan.
Harmaaksi vedyksi kutsutaan vetyä, joka on tuotettu fossiilisilla polttoaineilla. Vihreä vety on taas tehty uusiutuvan energian avulla.
Harmaasta kohti vihreää
Komission mukaan Nesteen hankkeessa pyritään vähentämään Porvoon jalostamon päästöjä siirtymällä harmaasta vedystä kohti vihreää vetyä. Lisäksi päästöjä aiotaan vähentää sinisen vedyn kautta.
Siniseksi vedyksi kutsutaan fossiilisilla polttoaineilla tuotettua vetyä, jonka päästöjä on vähennetty hiilen talteenotolla.
Porvoo hävisi keväällä Rotterdamille, kun Neste valitsi sijaintipaikkaa seuraavalle uusiutuvien tuotteiden jalostamolle. Tuolloin päätöksessä painoi yhtenä perusteena vähähiilisen vedyn saatavuus.
Seitsemälle hankkeelle yhteensä yli miljardi euroa
Innovaatiorahaston varat ovat peräisin EU:n päästökaupan päästöoikeuksien huutokauppatuloista. Seitsemälle hankkeelle jaetaan nyt yhteensä 1,1 miljardia euroa.
Muut rahoitettavat hankkeet sijaitsevat Belgiassa, Italiassa, Ranskassa, Hollannissa, Norjassa, Espanjassa ja Ruotsissa.
Varsinais-Suomen koronatilanne huonontunut rajusti – koronaan sairastuvat nyt lapset
Koronavirustaudin tuorein 14 vuorokauden ilmaantuvuus 100 000 asukasta kohti on Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella 209. Viikko sitten ilmaantuvuus oli 147.
Varsinais-Suomen koronatilanne on huonontunut entisestään. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin koronanyrkin tiedotteen mukaan tartunnat ja ilmaantuvuus ovat rajussa kasvussa.
Koronavirustaudin tuorein 14 vuorokauden ilmaantuvuus 100 000 asukasta kohti on Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella 209. Viikko sitten ilmaantuvuus oli 147.
Erityisesti lapset sairastuvat nyt koronaan. Eniten koronaan sairastuvat sairaanhoitopiirin mukaan 5–9-vuotiaat lapset. Toiseksi eniten sairastuvat 10–14-vuotiaat. Sen sijaan vieraskielisten ja työikäisten osuus tartunnoista on pienentynyt.
Alle 12-vuotiaat eivät kuulu vielä koronarokotusohjelmaan.
Sairaalahoitoon joutuneista suurin osa on kuitenkin edelleen vieraskielisiä ja rokottamattomia. 
– Sairaalahoitoon joutuneiden keski-ikä oli viime viikolla 59,8 vuotta. Lapset sairastavat taudin useimmiten edelleen lievänä, koronakoordinaatioryhmän tiedotteessa kerrotaan.
Tampereen yliopiston yt-neuvottelut päättyivät: henkilöstö ei saanut vastauksia kysymyksiinsä, työnantaja on toista mieltä
Tampereen yliopiston yhteistoimintaneuvotteluiden tavoitteena on vähentää 215 henkilötyövuotta. Neuvottelut alkoivat syyskuun puolessavälissä.
Tampereen yliopiston yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet erimielisinä, kertovat henkilöstön edustajat tiedotteessa. 
Henkilöstöä edustavat neuvottelijat katsovat, että työnantaja ei pystynyt neuvottelujen aikana osoittamaan tuotannollisia tai taloudellisia syitä henkilöstön vähennystarpeeseen. 
Työnantaja on asiasta eri mieltä. Työnantajan edustajan mielestä henkilöstön kysymyksiin vastattiin kattavasti noin kaksi kuukautta kestäneiden neuvotteluiden aikana.
Irtisanottavien henkilöiden määrä selviää myöhemmin. Niin sanottuihin muutoskeskusteluihin kutsuttavien henkilöiden määrä ratkeaa kahden viikon päästä marraskuun lopulla. 
Työntekijöille on tarjolla sekä sekä työsuhteen päättymisen paketti että eläköitymispaketti. Nämä vaikuttavat mahdollisesti irtisanottavien määrään.
Tukipalveluista vähennetään väkeä
Tampereen yliopistolla alkoivat syyskuun puolessavälissä 1 100 työntekijää koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Tampereen yliopiston johdon tavoite on vähentää 215 henkilötyövuotta. 
Vähennykset koskevat tukipalveluita eli esimerkiksi tutkimus- ja opetushenkilöstö on rajattu ulos.
Vähennyksiä ei tavoitella vain irtisanomisilla, vaan toimintoja myös ulkoistetaan. Henkilöstöstä pitäisi yliopiston mukaan säästää 14 miljoonaa euroa vuodessa.
– Henkilöstöä edustavat neuvottelijat eivät ole saaneet työnantajalta vastausta kysymykseen, mitkä työt päättyvät tai vähentyvät olennaisesti ja pysyvästi niin, että työntekijöiden irtisanominen olisi välttämätöntä, sanoo pääluottamushenkilö **Jorma Viikki** tiedotteessa. 
– Työnantaja ei myöskään ole pystynyt osoittamaan taloudellisia perusteita työvoiman vähentämiselle, sanoo pääluottamushenkilö **Sinikka Torkkola**.
Henkilöstön edustajille ei käynyt neuvottelujen aikana ilmi, miten mahdollisten irtisanottujen työt hoidetaan uudistuksen jälkeen. Pääluottamushenkilöt arvioivat, että tukipalveluhenkilöstöön kohdistuvat irtisanomiset heikentävät yliopiston opetusta ja tutkimusta. 
Viime viikolla henkilöstön edustajat jättivät työnantajalle [vaihtoehtoisen suunnitelman rakenteellisesta uudistamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12182053). Suunnitelmassa esitettiin 14 miljoonan euron menovähennyksiä vuosina 2022–2024 toteutettavassa ohjelmassa. Lisäksi siinä esitettiin, että tarpeen vaatiessa henkilöstön lomautuksilla voisi säästää viisi miljoonaa euroa.
Työnantaja pyrkii parantamaan palveluja
Työnantajan mukaan henkilöstön lukuisiin kysymyksiin on vastattu neuvottelujen aikana. Neuvotteluihin kokoonnuttiin yksitoista kertaa.
– Perusteita on avattu kirjallisesti ja niitä on käyty syvällisesti läpi myös neuvotteluissa. Keskusteluja ja tarkasteluja on ollut paljon, sanoo toiminnanohjauksen ja hallintopalveluiden johtaja **Emilia Katajajuuri** Ylelle. 
Yliopiston tavoitteena on toteuttaa rakenteellinen ja toiminnallinen muutos palveluissa, jotta yliopiston ydintoimintoja eli opetusta ja tutkimusta pystytään palvelemaan nykyistä paremmin. 
_Artikkelia korjattu 17.11.2021 klo 8.06: Yt-neuvottelut kestivät noin kaksi kuukautta._
**Lue lisää:**
[Tampereen yliopiston yt-neuvottelut etenevät – työntekijät esittelivät vaihtoehdon irtisanomisille ](https://yle.fi/uutiset/3-12182053)
["Märkä rätti yhteisön naamalle" –  ylioppilaskunnalta suorat sanat Tampereen yliopiston yt-neuvotteluille ](https://yle.fi/uutiset/3-12101974)
[Tampereen yliopistolla alkavat suuret yt-neuvottelut – lähtöpassit uhkaavat 215 työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-12097339)
Koronapassilla ravintolaan, yhteislauluihin ja urheilukatsomoon: Pirkanmaalle halutaan nyt myös kokoontumisrajoitus – Yle seurasi suorana
Pirkanmaa on leviämisvaiheessa ja sitä odottavat uudet koronasuositukset. Aluehallintovirastolle esitetään rajoituksia yleisötilaisuuksiin, joissa tartuntariski on korkea. Rajoituksista voi vapautua koronapassia näyttämällä. 
Pirkanmaa on suurin alue, jolle ravintolarajoitukset laajenevat Suomessa tällä viikolla. [Ravintolarajoitukset koskevat keskiviikosta](https://yle.fi/uutiset/3-12188175) lähtien yhteensä 12 maakuntaa tai sairaanhoitopiiriä. 
Pirkanmaalla valmistellaan lisäksi kokoontumisrajoituksia. Tilanne on pandemiaryhmän mukaan vaikea ja rajoituksia tarvitaan lisää. 
– Nyt alamme olla aika lähellä kuluneen kesän pandemiahuippua. Joudumme siksi valmistelemaan rajoituksia myös korkean riskin tilaisuuksiin, toteaa johtajaylilääkäri **Juhani Sand** TAYSista.
Tartuntatautilain 58 pykälän mukaisesti pandemiaohjausryhmä esittää aluehallintovirastolle Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueelle kokoontumisrajoituksia sisätiloissa järjestettäviin korkean riskin yleisötilaisuuksiin. 
– Korkean riskin tilaisuuksia ovat esimerkiksi massakonsertit, joissa on seisomakatsomopaikkoja tai sisätiloissa urheilukatsomot. Myös suuret yhteislaulutilaisuudet ovat korkean riskin tapahtumia, Sand sanoo. 
Jos aluehallintovirasto näin määrää, korkean riskin tilaisuuksia ilman nimettyä istumispaikkaa voisi järjestää vain koronapassin avulla.
Sandin mukaan henkilömäärän määrää aluehallintovirasto. Joillakin alueilla raja on mennyt Sandin mukaan esimerkiksi sadassa. 
Tilanne Pirkanmaalla on pahentunut, sillä uusia tartuntoja on nyt tullut paljon. Tartuntoja oli viime viikon aikana noin sata enemmän kuin edellisviikolla.
Koronapassi vaihtoehto
Valtioneuvoston uusien ravintolarajoitusten mukaan ravintolat voivat Pirkanmaalla olla auki kello yhteen ja alkoholin tarjoilu on lopetettava puoliltaöin. Ravintolarajoitukset voivat olla voimassa vuodenvaihteeseen asti.
Koronapassin käyttö olisi vaihtoehto rajoitusten noudattamiselle samalla tavoin kuin valtioneuvoston Pirkanmaalle asettamissa tuoreissa ravintolarajoituksissa.
Pirkanmaan alueellinen pandemiaohjausryhmä kokoontui tiistaina. Ylen toimittajat **Anu Leena Koskinen** ja **Clarissa Jäärni** seurasivat suorana infoa.
Mediainfossa käytiin läpi Pirkanmaan koronatilanne ja mahdolliset suositukset ja rajoitukset. Asiantuntijoina ovat johtajaylilääkäri Juhani Sand ja apulaisylilääkäri **Janne Laine** TAYSista. 
Tartuntojen määrä lisääntynyt
Pirkanmaalla on todettu epidemian aikana 11 788 koronavirustartuntaa. Ennätyspäivä oli sunnuntaina, jolloin kerrottiin 158 uudesta tartunnasta. 
Pirkanmaalla sairaalahoidon kuormitus on pysynyt viime viikkojen tasolla.
TAYSin apulaisylilääkäri **Janne Laineen** mukaan viime viikolla koronavirusta todettiin ennätysmäärät Tampereen Viinikanlahden jätevesinäytteissä. Myös tämä antaa osviittaa siitä, että tartunnat ovat kasvussa. 
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueella koronan ilmaantuvuus on nyt 186 tapausta 100 000 asukasta kohden kuluneen kahden viikon ajalta. Positiivisten testien osuus Fimlabissa testatuista oli viikon ajalta 10,3 prosenttia. Testaus on suunnattu erityisesti arokottamattomiin henkilöihin. 
Viime viikolla Pirkanmaalla todettiin 572 uutta koronatapausta. Tartunnan lähde saatiin selville 62 prosentissa tapauksista. Tartunnat ovat lisääntyneet kaikissa alle 60-vuotiaiden ikäryhmissä. 
Iäkkäiden tartuntamäärät ovat Laineen mukaan onneksi vähentyneet. 
Kaksi rokoteannosta Pirkanmaalla on saanut nyt 80,8 prosenttia yli 12-vuotiaista. Rokottamattomilla on noin kymmenkertainen riski joutua sairaalahoitoon. Rokottamattomien tehohoidon riski on liki 20-kertainen rokottamattomiin verrattuna.
Koronapassin käyttöönotto on vaikuttanut rokotusintoon joillakin alueilla. Näin voi Janne Laineen mukaan käydä myös Pirkanmaalla. 
Kajaanilaiset haluavat lisää laavuja, kohtaamispaikkoja eri ikäisille mutta myös lisää poliiseja
Kajaanilaisten ajatuksia hyvinvoinnista, terveydestä ja turvallisuudesta on kartoitettu. Kajaanin hyvinvointi, terveys ja turvallisuus -työryhmä sai kaupungin nettisivulla lokakuussa olleeseen kyselyyn yhteensä 130 vastausta.
 Kajaanilaiset kokevat tärkeinä asioina muun muassa toimivat sote- palvelut ja toimivan liikenteen.
– Kyselyssä tuli selville, että tiet halutaan kuntoon, samoin valaistus. Retkeilyalueita, laavuja ja nuotiopaikkoja tulisi kehittää ja poliisien määrää lisätä, kertoo Kajaanin hyvinvointi, terveys ja turvallisuus -työryhmästä kaupungin liikuntapäällikkö **Jarmo Kinnunen.**
Eri ikäisille kaivattiin myös lisää kohtaamispaikkoja, jotka olisivat auki iltaisin ja viikonloppuisin.
Kajaanin asukastyytyväisyyskyselyn tuloksia hyödynnetään kaupungin eri toimialojen kehittämisessä ja suunnittelussa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Nainen löydettiin kuolleena asunnostaan Helsingin Maunulassa – poliisi epäilee henkirikosta
Keski-ikäinen nainen löytyi kuolleena asunnostaan maanantaina. Epäiltyyn tekoon liittyen on otettu kiinni kaksi henkilöä. 
Poliisi epäilee keski-ikäisen naisen joutuneen henkirikoksen uhriksi Helsingin Maunulan kaupunginosassa. Nainen löydettiin kuolleena asunnostaan maanantaina. 
Tapausta tutkitaan tappona ja poliisi on ottanut kiinni kaksi henkilöä. 
Poliisipartio meni tarkastuskäynnille naisen asuntoon hätäkeskukseen tehdyn puhelun perusteella. Paikalta löytyneessä ruumiissa oli merkkejä ulkoisesta väkivallasta, Helsingin poliisi tiedottaa. 
Tutkinta on alkuvaiheessa. Poliisi ei tutkinnallisiin syihin viitaten kerro epäillystä rikoksesta enempää.
Estonia-hylyn uusissa tutkimuksissa ei ole löytynyt mitään sellaista, mikä kumoaisi virallisen uppoamissyyn
Vuonna 1994 uponneen matkustajalautan hylystä löytyi viime syksynä iso repeämä. Viron ja Ruotsin onnettomuustutkintakeskusten johtajat kertoivat tiistaina Tallinnassa, että todennäköisin syy vaurioon on hylyn osuminen merenpohjan kallioon.
**TALLINNA** Estonia-hylyn tutkimukset päätettiin käynnistää uudelleen sen jälkeen kun **Henrik Evertssonin** johtama kansainvälinen tv-ryhmä oli viime vuonna löytänyt aluksen rungosta entuudestaan tuntemattoman repeämän.
Tiistaina pidetyssä tutkimusten väliraportin julkistamistilaisuudessa Viron onnettomuustutkintakeskuksen johtaja **Rene Arikas** kertoi Ylelle, että mikään ei toistaiseksi kumoa matkustajalautan virallista uppoamissyytä.
Vuonna 1997 päättyneessä onnettomuustutkinnassa syyksi ilmoitettiin aluksen keulavisiirin irtoaminen kovassa merenkäynnissä.
– Tällä hetkellä ei ole minkäänlaisia perusteita väittää, etteivät vuoden 1997 raportin päätelmät pitäisi paikkansa, Arikas sanoi.
Hänen mukaansa tarvitaan kuitenkin lisätutkimuksia muun muassa hylystä löytyneiden vaurioiden alkuperän selvittämiseksi.
Kansainvälisen kuvausryhmän löytämä repeämä vahvistettiin uusimmissa tutkimuksissa vähintään neljä kertaa 22 metrin kokoiseksi. Sen tarkan muodon vahvistaminen on hankalaa, koska vaurio yltää hylyn alle.
Sekä Rene Arikas että Ruotsin onnettomuustutkintalautakunnan varajohtaja **Johan Bäckstrand** olivat tiistaina Tallinnassa yhtä mieltä siitä, että repeämän todennäköisin syy on hylyn osuminen kallioperäiseen merenpohjaan.
– Tukholman yliopiston tutkimusten perusteella on erittäin todennäköistä että vaurio on syntynyt kontaktista merenpohjaan, Bäckstrand kertoi.
– Heti repeämän vieressä on avointa peruskalliota, ja repeämän kuvio vastaa kallioperän kuviota siinä kohtaa merenpohjaa, lisäsi Arikas.
Kyseisen repeämän lisäksi Estonian hylyssä on pienempiä vaurioita ja repeämiä, joiden alkuperän selvittämistä jatketaan. Tutkimuksia johtaa Viron onnettomuustutkintakeskus yhteistyössä ruotsalaisten onnettomuustutkijoiden ja Tukholman yliopiston kanssa.
Varsinaiset tutkimukset käyntiin maaliskuussa 2022
Rene Arikasin mukaan tänä vuonna toteutettiin vasta esitutkimus. Hylkyä, merenpohjaa ja virtauksia tutkittiin kaikuluotaimilla, robottikameroilla sekä erilaisilla antureilla. 
Varsinaiset tutkimukset jatkuvat ensi keväänä. Maaliskuussa käynnistyvät ferromagneettiset tutkimukset antavat lisätietoa siitä, minkälaista metallia ja mihin kohtaan merenpohjaa Estonian hylystä on uppoamisen aikana irronnut.
– Lasertutkimuksella piirretään puolestaan hyvin tarkka kuva Estonian hylystä, Arikas kertoi.
Lisäksi tutkijoiden on tarkoitus haastatella uudelleen onnettomuudesta selvinneitä. Heti onnettomuuden jälkeisinä vuosina tehdyt haastattelut eivät hänen mukaansa olleet kovin laadukkaita.
– Kaikkia pelastuneita ei ole edes haastateltu. Toisia on puhuteltu hyvin pintapuolisesti, Rene Arikas totesi.
Lisätutkimuksilla on tarkoitus myös kartoittaa syitä autokannen rampin irtoamiseen. Irtonainen ja hylyn vieressä makaava ramppi tuli heinäkuussa suoritetuissa kuvauksissa yllätyksenä.
– Meillä oli alun perin tieto että se olisi toispuolisesti kiinni hylyssä. On kuitenkin aivan liian aikaista tehdä sen irtoamisen syistä mitään johtopäätöksiä, Arikas sanoi.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 17.11. klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Ruotsin radio sai videomateriaalia Estonian hylyn repeämästä – Professori: "Vauriot näyttävät paljon pahemmilta kuin odotin"](https://yle.fi/uutiset/3-12117085)
[Estonian hylyltä julki uusia kuvia – tutkinnan johtaja: "Arviointi onnistui paremmin kuin uskalsimme toivoa"](https://yle.fi/uutiset/3-12031420)
[Estonian hylystä löytyi kaksi uutta repeämää – Onnettomuustutkija: "Haluamme varoa johtopäätösten vetämistä"](https://yle.fi/uutiset/3-12018339)
[Lähes 30 vuotta sitten uponneen Estonian hylkyä tutkitaan jälleen – löytyykö dokumenttisarjassa paljastuneille repeämille selitys?](https://yle.fi/uutiset/3-12013049)
[Estonian hautarauha perutaan väliaikaisesti, jotta uudet tiedot aluksen uppoamisen syistä voidaan tarkistaa](https://yle.fi/uutiset/3-11928453)
[Estonian tutkintatoimet salliva lakiluonnos valmisteilla – hylyn vauriot halutaan tutkia](https://yle.fi/uutiset/3-11894979)
Pikkukaupungin kohuttu miljoonien luksushanke olisi hallinto-oikeuden mukaan ollut virhesijoitus – valtuuston päätös kumottiin
Mänttä-Vilppulan lentokentän taustaselvityksiä pidettiin puutteellisina ja hankkeen riskiä liian suurena.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on antanut ratkaisunsa Mänttä-Vilppulan lentokenttäkaupunkia koskeneeseen asiaan. Oikeus katsoo, että osallistuminen Lakeside Airpark -hankkeeseen ei valtuuston päättämällä tavalla kuulunut kaupungin toimialaan ja hankkeen suunnitelma sisälsi huomattavia taloudellisia riskejä. 
Oikeuden mielestä myös odotukset siitä, että lentopuisto houkuttelisi alueelle asukkaita ja yrityksiä olivat epävarmoja. Hallinto-oikeus kumosi valtuuston päätöksen asiasta.
Hankkeen rahoittajana piti olla italialaistaustainen yhtiö. Osanna ACI Finland Oy ilmoitti [syyskuussa kirjeellä vetäytyvänsä hankkeesta](https://yle.fi/uutiset/3-12111646). 
Haave omasta lentokentästä
Lakeside Airpark -hankkeen tarkoituksena oli vanhan lentopaikan kunnostaminen teollisuuden sekä palveluiden liiketoimintojen käyttöön. Lisäksi suunnitelmissa oli asumiseen ja matkailuun kohdistettu rakentaminen. Asiakkaiksi oli tarkoitus hankkia kotimaisia ja kansainvälisiä ilmailu- ja matkailualan yrityksiä sekä yksityishenkilöitä.
Hallinto-oikeus katsoi päätöksessään, että kunnan tehtävänä on ensisijaisesti huolehtia siitä, että edellytykset elinkeinotoiminnan harjoittamiseen ovat kunnossa. Sen sijaan esimerkiksi tuen antaminen yksittäiselle yritykselle edellyttää erityisiä, esimerkiksi työllisyyden lisäämiseen tähtääviä syitä, jotta toimenpide voitaisiin katsoa osaksi kunnan toimialaa.
Hallinto-oikeuden lausunnon mukaan yritysriskien ottamista ei katsota kuuluvaksi osaksi kunnan toimialaan. Yritystoiminnan edistämiseen hallinto-oikeus suhtautuu sallivammin silloin, kun kunta itse osallistuu elinkeinotoimintaan, esimerkiksi tytäryhtiön kautta.
Taustalla puutteelliset selvitykset
Hallinto-oikeuden päätöksessä todetaan, että hankkeen asiakirjoista ei ilmennyt, että asiaa valmisteltaessa olisi luotettavalla tavalla selvitetty, onko markkinoilla riittävästi kysyntää lentokentän välittömään läheisyyteen rakennettaville asunnoille ja alueelle suunnitelluille palveluille. Hankkeen toteutumisen mahdollisuuksissa katsottiin olevan huomattavia epävarmuuksia.
Lauselmassa katsottiin kaupungin odotusten hankkeen myönteisistä vaikutuksista alueen elinvoiman kehitykseen perustuvan oletukseen siitä, että lentopuiston rakentaminen houkuttelisi uusia asukkaita ja yrityksiä sekä asiakkaita alueelle. 
Näiden odotusten toteutumista pidettiin loppulauselmassa hyvin epävarmana.
Hankkeen taustalla toiminut kehitysyhtiö on suunnitellut jatkavansa hanketta pienemmässä mittakaavassa. Yle ei tavoittanut yhtiön toimitusjohtaja **Otto Huttusta** kommentoimaan asiaa.
_Minkälaisia ajatuksia uutinen herätti? Voit keskustella aiheesta 17. marraskuuta klo 23:een asti._
**Lue aiheesta lisää:** 
[Pienen kaupungin kohuttu miljoonien luksushanke kariutuu: italialainen liikemies ilmoitti vetäytymisestä kirjeellä Mänttä-Vilppulalle](https://yle.fi/uutiset/3-12111646)
[Taas uusi valitus Mänttä-Vilppulan kohuhankkeesta – valittajat pelkäävät italialaisyhtiön pääsevän käsiksi veronmaksajien miljoonapottiin](https://yle.fi/uutiset/3-11237896)  
[Mänttä-Vilppulan lentokaupunkihankkeesta valitettu hallinto-oikeuteen: "Varmaan valtaosa kaupungissa on sitä mieltä, että tässä haisee jokin"](https://yle.fi/uutiset/3-11227935)  
[Mänttä-Vilppulan johto lentokaupungista: taloudellinen riski on ulkopuolisilla rahoittajilla](https://yle.fi/uutiset/3-11225992)  
[Rutiköyhiä ja olemattomia yhtiöitä, rahan lähde arvoitus – tällainen on Mänttä-Vilppulan jättihankkeen salaperäinen rahoittaja](https://yle.fi/uutiset/3-11196345)
Analyysi: Kokoomuksen kahtiajako tuli julkiseksi, kun Porin valtuusto äänesti palloiluhallista
Isomäen palloiluhallin kustannukset synnyttivät Porin valtuustossa uusia jakolinjoja. Kokoomuksen kahtiajako näkyi selvempänä kuin koskaan aiemmin, arvioi toimittaja Antti Laakso.
Porin perussuomalaisilla oli maanantaina syytä hymyyn: puolueen ja erityisesti valtuustoryhmää johtavan **Ismo Läntisen** monivuotinen haave [uudesta palloiluhallista ](https://yle.fi/uutiset/3-12188611)toteutuu.
Läntinen on puhunut palloiluhallin puolesta vain hieman liioitellen lähes jokaisessa valtuuston kokouksessa viime vuosikymmenen puolivälistä lähtien.
Halli saatava vaikka velaksi
Palloiluhallin kustannukset, yli 25 miljoonaa euroa, eivät perussuomalaisia hirvittäneet, vaikka hanketta maksetaan isolla lisävelalla ja valtakunnan tasolla perussuomalaiset on profiloitunut [velkaantumisen vastustajaksi](https://www.suomenuutiset.fi/perussuomalaiset-julkaisi-kuntavaaliohjelman-tervetta-jarkea-paatoksentekoon-asiat-tarkeysjarjestykseen-veronkorotuksille-stoppi-suomalaisten-hyvinvointi-ja-turvallisuus-etusijalle/).
Eipä silti, maanantaina Rauman kaupunginvaltuustossa [SDP kauhisteli](https://yle.fi/uutiset/3-12188608) Rauman velkaantumista ja vastusti "lapsiemme maksettavaksi tulevaa" velkataakkaa, jota valtuuston päättämä veronalennus kasvattaa. Roolit ovat siis kuntapolitiikassa usein toiset kuin eduskunnassa, monesti taktisista syistä.
Porissa perussuomalaiset saivat palloiluhalliäänestyksessä rinnalleen yksimielisen demariryhmän. Palloiluhallin puolesta olivat myös lähes kaikki vihreät, mikä jo sellaisenaan riitti takaamaan hallille valtuustossa enemmistön tuen. Vasemmistoliitto ja keskusta halusivat lähes yksimielisesti karsia hallin kustannuksia, samoin kristillisdemokraatit.
Kokoomus hajosi kahtia
Erikoinen näytelmä nähtiin kokoomuksen riveissä: valtuustoryhmän puheenjohtaja **Bia Kaski** kävi antamassa ryhmänsä tuen talousarviolle, mutta lähes puolet kokoomusvaltuutetuista äänesti hallisuunnitelmaa vastaan.
Viime valtuustokaudella kokoomus jättäytyi tietoisesti [oppositioon](https://yle.fi/uutiset/3-9862938) ja arvosteli jatkuvasti demarien johtamaa talouspolitiikkaa. Tämän valtuustokauden alussa linja muuttui, mutta uusi yhteistyöpolitiikka ei miellytä puolueen oikeistosiipeä.
Miehet talouskurin puolesta
Valtuutettu **Mikael Ropo** (kok.) vaati maanantaina koko talousarvioehdotuksen palauttamista valmisteluun ja velkaantumisen lopettamista. Ropolla keinovalikoimassa lienee [hänen pitkään toivomansa](https://yle.fi/uutiset/3-11382554) kaupungin työntekijöiden vähentäminen irtisanomisilla. Painavan sanansa Porin velkaantumisen kasvusta sanoi myös **Anttivesa Knuuttila** (kok.).
Ropo keräsi [kesäkuun kuntavaaleissa](https://vaalit.yle.fi/kv2021/fi/regions/4/municipalities/609) Porin kokoomuslaisista toiseksi eniten ääniä, mutta [pettyi, kun ei päässyt kaupunginhallitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12013540) vaan joutui tyytymään teknisen lautakunnan puheenjohtajan paikkaan. Knuuttila puolestaan syrjäytettiin vaalien jälkeen kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtajan tehtävästä. Molempien puheista kuuluu ärtymys puolueen yhteistyölinjaan.
Missä hajaannus näkyy seuraavaksi?
Kokoomusryhmän sisäinen jako on ollut tiedossa politiikkaa seuraavissa piireissä jo pitkään. Valtuustoryhmässä on sekä tiukan talouspolitiikan kannattajia että pehmeämpi "sosiaalisiipi", joka ei haluaisi leikata ainakaan koulutuksesta tai sote-palveluista.
Useimmiten aiemmin kokoomuksen eriseuraisuus on jäänyt valtuustoryhmän kokoushuoneen seinien sisäpuolelle. Valtuustosalissa ryhmä on esiintynyt varsin yhtenäisenä.
Politiikan kummallisuuksiin kuuluu, että palloiluhalliäänestyksessä kokoomuksen tiukan talouskurin kannattajat asettuivat yhteisrintamaan vasemmistoliiton toverien kanssa. Epäilemättä yhteistyö ei muodostu kovin hedelmälliseksi, koska vasemmistoliitto ei erityisemmin lämpene koville leikkauksille tai kaupungin henkilöstön irtisanomiselle.
On kiinnostavaa nähdä, missä kysymyksessä kokoomusryhmä hajoaa seuraavan kerran. Tämä antaa pelinappuloita erityisesti perussuomalaisille, joilla saattaa löytyä Porissa yllättävän paljon yhteisiä tavoitteita tai ainakin lehmänkauppoja demarien kanssa.
_Analyysia voi kommentoida 17.11. klo 23 saakka Yle Tunnuksella._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Marja Sannikka: Hyviä asioita ajetaan huonoilla keinoilla
Hyvien asioiden ajaminen voi kääntyä päälaelleen, jos keinot ovat huonot. Esimerkiksi cancel-kulttuuri voi lisätä vastakkainasettelua ja vihaa. Mikä olisi paras tapa edistää yhdenvertaisuutta, miettii Marja Sannikka videoblogissaan.
Vaikka elämme nyt monin verroin oikeudenmukaisemmassa, tasa-arvoisemmassa ja paremmassa maailmassa kuin sukupolvet ennen meitä, ei maailma ole vielä valmis. Suomessakin on vielä epätasa-arvoa ja epäoikeudenmukaisuutta, ja on hienoa, että on myös ihmisiä, jotka haluavat ratkoa näitä ongelmia. 
Kaikki keinot eivät kuitenkaan ole hyviä. Välillä hyvien asioiden ajaminen uhkaa jakaa meitä entistä enemmän toinen toisiamme vastaan: meihin hyviin ja noihin pahoihin. Vaikka tavoite on tismalleen päinvastainen. 
Yksi meitä toisiamme vastaan yllyttävä ajan ilmiö on niin sanottu cancel-kulttuuri. Leimaamme nopeasti ihmisen pahaksi ja epäkelvoksi, vaadimme hänet viralta tai kokonaan pois julkisesta keskustelusta, jos hän sanoo jotakin vähänkään epäilyttävää, tai jotain, jonka voi tulkita epäilyttäväksi. Joskus täysin ilman syytäkin. 
Cancel-kulttuurin kanssa meiltä on kadoksissa yksi hedelmällisen keskustelun perusperiaattesta eli se, että tulkitsisimme toisiamme suopeasti. Canceloinnin kohteeksi joutunutta tulkitaan päinvastoin usein pahimmalla mahdollisella tavalla. Tätä ilmiötä on kritisoinut muun muassa [Yhdysvaltain entinen presidentti Barack Obama](https://suomenkuvalehti.fi/americana/barack-obama-ideologinen-puhdasoppisuus-ja-tuomitsemisen-kulttuuri-eivat-ole-rakentavaa-aktivismia/). Voimakkain näkemäni puheenvuoro sitä vastaan on [yhdysvaltalaisen aktivistin Loretta Rossin TED-puhe](https://www.ted.com/talks/loretta_j_ross_don_t_call_people_out_call_them_in/transcript).
Katso videolta kuusi esimerkkiä keinoista, joiden kanssa täytyy olla varovainen, etteivät ne käänny hyvää tarkoitustaan vastaan, ja tule kertomaan, mitä sinä ajattelet niistä. Entä mikä on sinun mielestäsi paras tapa edistää yhdenvertaisuutta? Olen mukana keskustelussa kello 21:een saakka. 
_Kirjoittaja on politiikasta ja yhteiskunnasta kiinnostunut toimittaja, jonka mielestä totuutta täytyy katsoa silmiin, jotta maailmaa voi muuttaa paremmaksi._
_Lisää aiheesta Marja Sannikka -ohjelmassa Yle Areenassa perjantaina 19.11.2021 klo 18 ja TV1:llä klo 20._
Kokkolalaisseurat julkistavat valmentajiaan – 
Kokkolan Pallo-Veikkojen peräsimeen nousee Christian Sund 
GBK:n valmentajaksi tulee Niklas Käcko.
Jalkapallon Ykkösessä pelaavan Kokkolan Pallo-Veikkojen uusi päävalmentaja on **Christian Sund.** 
Hän korvaa heinäkuussa joukkueen valmentajaksi valitun **Niklas Vidjeskogin**.
Sund oli viime kaudella KPV:n edustusjoukkueen kakkosvalmentajana. Aiemmin hän on valmentanut muun muassa Vaasan Palloseuran edustusjoukkuetta ja Akatemiaa. Lisäksi hänellä on kokemusta nuorten valmentamisesta muun muassa talenttivalmentajana. 
Christian Sund on pelannut Veikkausliigaa. Pelaajakokemusta löytyy myös Ruotsista ja Norjasta.
Sundin sopimus on kaksivuotinen. Lisäksi sopimus sisältää option kolmannesta vuodesta.
Tiiviimpää yhteistyötä
KPV joutui uuden eteen lokakuussa, kun seuran pääomistaja **Matti Laitinen** ilmoitti vetäytyvänsä seuran toiminnasta. Samalla seuran omistus siirtyi KPV Juniorit ry:lle.
**Lue seuraavaksi:**[KPV:n pääomistaja Matti Laitinen vetäytyy seurasta, omistus siirtyy yhdistykselle: "Emme pysty tarjoamaan samanlaisia kilpailullisia mahdollisuuksia"](https://yle.fi/uutiset/3-12150632)
Pallo-Veikot toivoo uuden päävalmentajan tuovan uusia toimintatapoja ja kehittävän joukkueen pelaamista sekä pelaajia. Myös yhteistyötä edustusjoukkueen, KPV:n Akatemian ja B-junioreiden välillä tiivistetään.
KPV on hakenut Palloliitolta lisenssiä Miesten Ykköseen kaudelle 2022. 
[Christian Sund kertoo olevansa vaativa valmentaja, joka nähdään myös junnukenttien laidalla.](https://areena.yle.fi/audio/1-51011475)
GBK:lle apua Pietarsaaresta
Viime kaudella Miesten kolmoseen pudonneen GBK:n uusi päävalmentaja on **Niklas Käcko**. Tiistaina allekirjoitettu sopimus on mallia 1+1. 
Käcko, 50 valmensi menneellä kaudella FF Jaron B-junioreita, mutta hänet muistetaan parhaiten FF Jaron päävalmentajana Ykkösessa kausina 2018-2020. Jaron lisäksi Käcko on valmentanut NIK:ta ja johtanut FRJ.tä (Fotbollsregionen Jakobstad).
– Olemme erittäin iloisia ja ylpeitä saadessamme Niklaksen GBK:hon valmentajaksi. Olemme vakuuttuneita, että Niklas, kyvykkyydellään, pelifilosofiallaan ja persoonallaan on oikea mies johtamaan GBK:ta. Aloitamme nyt uuden määrätietoisen projektin palataksemme kakkoseen, sanoo GBK:n puheenjohtaja **Robert Åström**.
 _Artikkelia on täydennetty Christian Sundin haastattelulla ja GBK:n uuden päävalmentajan nimellä._
_Voit keskustella aiheesta 17.11. klo 23 asti._
**Lue myös:**
[KPV haluaa jatkaa Ykkösessä myös ensi kaudella – seuraavaksi pallo on lisenssivaliokunnalla](https://yle.fi/uutiset/3-12179996)
[KPV:n pelaajat odottavat päätöksiä jatkosta tyhjän päällä – Haris Chantzopoulos Laitisen lähdöstä: "Iski kovemmin kuin olisin uskonutkaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12153991)
Keskusrikospoliisi tutkii yöllistä aseenkäyttöä Jämsän Eväjärvellä
Sisä-Suomen poliisi tiedotti usean partion operaatiosta ensimmäisen kerran tiistaina aamulla. 
Keskusrikospoliisi (KRP) tutkii Jämsän Eväjärvellä tapahtunutta yöllistä aseenkäyttötilannetta, kertoo KRP Twitterissä. Keskusrikospoliisi toteaa tiedottavansa tapauksesta lisää myöhemmin tänään. 
Sisä-Suomen poliisi kertoi tänään aamupäivällä ottaneensa yhden henkilön kiinni Eväjärvellä tunteja kestäneen piiritystilanteen jälkeen.
[Keskisuomalaisen mukaan](https://www.ksml.fi/paikalliset/4369195) (ksml.fi) poliisi oli käskyttänyt talossa olevaa henkilöä tulemaan ulos rakennuksesta ilman aseita. 
Lehti kertoo, että kyseessä olisi ollut puolustusvoimista eläköitynyt henkilö, joka asui talossa yksin. Alueella oli kuultu tiistaina aamulla kaksi paukausta ja lasin särkymiseen viittaavia ääniä. 
Keskisuomalaisen saamien tietojen mukaan tilanne Eväjärvellä alkoi jo maanantaina illalla.
Sisä-Suomen poliisi tiedotti usean poliisipartion operaatiosta ensimmäisen kerran tiistaina aamulla puoli kahdeksan aikaan.
Linnanmaan uimahallin rakentaminen halutaan vauhtiin jo ensi vuonna – Oulun kaupunginhallitus esittää yli 7 miljoonaa euroa investointirahaa
Oulun kaupunginhallitus sai talousarvioesityksensä vuodelle 2022 valmiiksi maanantain kokouksessaan. Ainakin Linnanmaan uimahallin osalta se poikkeaa kaupunginjohtajan esityksestä siirtää rakentamisen aloittamista.
Oulun Linnanmaan uimahalli voi alkaa toteutua jo ensi vuodesta lähtien, jos kaupunginhallituksen maanantaina hyväksymä talousarvioesitys menee valtuustossa läpi.
Linnanmaan uimahallin lisäksi vuoden 2022 suurimpiin investointeihin kuuluisivat myös kaupungintalon ja Lyseon lukion remontit. Luupin tilaratkaisuihin halutaan varata ensi vuodelle neljä miljoonaa euroa.
Kaupunginjohtaja **Päivi Laajalan** lokakuun alussa julkaistussa talousarvioesityksessä Linnanmaan uimahalliin ei esitetty ollenkaan investointirahaa vuodelle 2022. Esityksen mukaan rakentamiseen olisi budjetoitu euroja vasta vuodelle 2024.
Kaupunginhallituksen esityksessä Linnanmaan uimahallille varattaisiin ensi vuonna 7,5 miljoonaa euroa, jolloin rakentaminen voisi myös silloin alkaa. Kokonaisbudjetti on yli 14 miljoonaa euroa.
Kaupunginhallitus esittää myös talouden tasapainottamisen myötä karsittujen henkilöstön kulttuuri- ja liikuntaetujen palauttamista vuoden 2023 alusta lähtien tulevien vuosien taloussuunnittelussa. 
Oulun ensi vuoden tulo- ja veroprosentit ovat esityksessä samat kuin kuluvana vuonna, tuloveroprosentti olisi 20,5.
Oulun kaupunginvaltuusto päättää ensi vuoden talousarviosta ja vuosien 2023–2024 taloussuunnitelmasta 13. joulukuuta. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jasper Pääkkönen avautuu Omerta-elokuvan alkuvaikeuksista Ylelle: “Päällimmäisiä fiiliksiä olivat epäusko ja epätoivo”
Antti J. Jokisen aikana Omerta 6/12 -elokuvan kuvauksissa oli turvallisuusongelmia ja tuotanto pyysi elokuvantekijöiltä anteeksi. Näyttelijä Jasper Pääkkösen mielestä on suoraan sanottuna ihme, että elokuva saatiin lopulta valmiiksi.
Kansainvälistä uraa tekevä **Jasper Pääkkönen**, 41, näyttelee _Omerta 6/12_ -elokuvan pääroolin. Hän on suojelupoliisissa työskentelevä Max Tanner, joka joutuu keskelle Euroopan turvallisuutta horjuttavaa salaista suunnitelmaa. Elokuva perustuu **Ilkka Remeksen** menestyskirjaan _6/12_.
Harva kotimainen elokuva on saanut ennakkoon niin paljon hämmentävää julkisuutta kuin _Omerta 6/12_. Se tulee ensi-iltaan perjantaina.
Elokuva oli alun perin ohjaaja **Antti J. Jokisen** jättiprojekti, ja siitä piti tehdä jatko-osa sekä kuusiosainen tv-sarja. Jokinen jäi kuitenkin sairauslomalle jo kuvausten alkupuolella viime syksynä, ja hänen tilalleen palkattiin **Aku Louhimies**.
Jokisen viime vuonna käynnistämä projekti on sittemmin typistynyt yhdeksi elokuvaksi ja neliosaiseksi tv-sarjaksi. Hänen ohjauksessaan elokuvanteossa syntyi kuitenkin vaaratilanteita, jotka nousivat viime viikolla uudestaan esille. Tilanteet liittyivät muun muassa rekvisiitta-aseiden käyttöön kuvauksissa.
**Lue lisää:** [Historiallisen kalliin Omerta-elokuvan tuottaja vahvistaa Ylelle: Kuvauksissa oli riskitilanteita ja turvattomuuden tunnetta](https://yle.fi/uutiset/3-12185263)
Jokiselta evättiin lopulta pääsy oman elokuvansa kuvauksiin, kertoo tuore [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/viihde/art-2000008406947.html), joka on käyttänyt jutussaan nimettömiä lähteitä. Tiistaina [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/tv-ja-elokuvat/art-2000008408161.html) lähettämässään sähköpostissa Jokinen ei kiistänyt tietoja, vaan myönsi tehneensä virheitä ja sanoi olevansa niistä erittäin pahoillaan.
Yle ei ole tavoittanut Jokista kommentoimaan Omertan kuvauksia.
Omerta 6/12 -hankkeessa alusta lähtien mukana ollut Pääkkönen on iloinen, että elokuva saatiin valmiiksi vaikeuksista huolimatta.
– Elokuvan valmistuminen on suoraan sanottuna ihme, Pääkkönen lataa.
Hän kuvailee tuotannon alkua vaikeaksi.
– Kuvausten alkuvaihe oli niin täynnä hankalia hetkiä, Pääkkönen summaa Ylen haastattelussa.
Hän viittaa oletettavasti elokuvan alkuvaiheella työntekoon Jokisen ohjauksessa.
– Sieltä on mahdotonta poimia mitään yksittäistä hankalaa hetkeä. Ehkä kuvausten alkuvaiheessa koko työryhmän päällimmäisiä fiiliksiä olivat epäusko ja epätoivo, Pääkkönen sanoo.
Jokiseen liitetyt turvallisuusriskit eivät Pääkkösen mukaan koskeneet häntä. 
– Tuotantoyhtiö [pyysi viime syksynä julkisesti anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11686689) koko työryhmältä, ja minun mielestäni anteeksipyyntö oli täysin paikallaan, Pääkkönen toteaa.
Hän ei keksi ketään muuta ohjaajaa kuin Louhimiehen, joka olisi kyennyt kääntämään katastrofaaliseksi muuttuneen tilanteen parhain päin.
– On vaikea nähdä, kuka muu ohjaaja olisi kyennyt jo pelkästään paineensietokykynsä, kokemuksensa ja rutiininsa puitteissa hoitamaan tilanteen, Pääkkönen toteaa.
Käsikirjoitus vaihtui lennosta
Max Tannerin rooli oli Pääkköselle raskaampi kuin mitä ehkä alun perin oli ajateltu. Kun ohjaaja vaihtui Jokisesta Louhimieheksi, elokuvassa jouduttiin laittamaan kaikki uusiksi. Se koski myös käsikirjoitusta. 
– Uusi käsikirjoitus kirjoitettiin käytännössä lennosta. Voisi melkein sanoa, että se on lennossa improvisoitu käsikirjoitus, Pääkkönen toteaa.
Tällaisessa tilanteessa näyttelijälle jää vähemmän aikaa tutustua hahmoonsa ja rakentaa sitä.
– Olisi ollut tietysti hauskempaa, tehokkaampaa ja hedelmällisempää päästä tekemään alusta lähtien yhtä ehyttä kokonaisuutta, mutta parempi näin. Saimme kuitenkin elokuvan valmiiksi, Pääkkönen sanoo.
_Omerta 6/12_ -elokuvan tekemistä varjostivat Jokiseen liittyvä kohu ja salamyhkäisyys, kun ohjaaja vaihtui Louhimieheen. Ohjaajavaihdoksesta tiedotettiin virallisesti vasta viikkoja sen jälkeen, kun Jokinen oli jäänyt sairauslomalle.
– Se ei ole tietenkään mikään ideaali tilanne yrittää tehdä työtä kohujen ja toisaalta salamyhkäisyyden keskellä. Varsinkaan, kun yritetään pelastaa katastrofin keskelle joutunut tuotanto, Pääkkönen toteaa.
Hän kertoo kaikesta huolimatta olevansa kuitenkin todella helpottunut ja huojentunut siitä, että työt saatiin lopulta tehtyä.
– Toisaalta harmittaa ihan vietävästi, ettei tätä tuotantoa voitu tehdä alusta asti täysillä resursseilla ja normaalien työolojen vallitessa.
Omerta 6/12 vei voimat
Pääkkönen teki toimintaelokuvan kohtaukset lähestulkoon kokonaan itse.
– Jonkin verran käytimme stuntteja, mutta niin vaarallisia kohtauksia ei ollut, ettenkö olisi pystynyt itse niitä tekemään.
Ainoastaan yksi tulee Pääkkösen mieleen. Hänen piti liukua kaltevaa pintaa alas. Sitä Pääkkönen ei pystynyt tekemään korkean paikan kammon takia.
– Tämä kohtaus oli minulle liikaa. Siihen tarvittiin stuntti, Pääkkönen sanoo hymyillen.
Jasper Pääkkönen on kiinnostavassa vaiheessa urallaan. [Suomen Kuvalehden](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kulttuuri/elokuva/omertan-kuvauksissa-kasiteltiin-aseita-varomattomasti-ja-ohjaaja-vaihtui-jasper-paakkonen-kertoo-millaista-elokuvan-tekeminen-oli/?shared=1201166-81472129-10) tuoreessa haastattelussa hän kertoi tapaamisesta uusimman Bond-elokuvan ohjaajan **Cary Joji Fukunagan** kanssa. Tämä etsi elokuvaansa pahista, ja Pääkkönen oli yksi ehdokkaista. Rooli meni **Rami Malekille**.
Pääkkösestä on alettu kiinnostua maailmalla **Spike Leen** elokuvan _BlacKkKlansman_ (2018) ja _Viikingit_-tv-sarjan ansiosta.
Omertan kuvaukset olivat Pääkköselle kuitenkin niin raskaat, että hän on halunnut ottaa sen jälkeen rennommin. Kansainvälistä uraa rakentaville näyttelijöille kyse on loputtomista koekuvauksista, joista vain harva johtaa työsopimukseen.
– Viime syksy ja talvi painavat vieläkin. Olen joutunut kieltäytymään ihan oikeista kansainvälisistä työtarjouksista sen takia. Bensatankki on vähän tyhjä, Pääkkönen kuvailee.
Hän kertoo keskittyvänsä tänä talvena perheeseensä. Pääkkösen puoliso on espanjalais-filippiiniläinen, mallina tunnettu **Alexandra Escat**. Perheeseen odotetaan lasta.
– Työrintamalla ei ole mitään konkreettisia suunnitelmia.
“Tulin tähän täysin suunnittelematta”
_Omerta 6/12_ -elokuvan ohjannut Aku Louhimieskuvailee tuotantoa suomalaisittain todella isoksi. Jo toimintaelokuva lajityyppinä on Suomessa todella harvinainen.
– Jotkut sanovat, että tämä on suurin koskaan Suomessa tehty suomenkielinen elokuva, Louhimies sanoo.
Hän muistuttaa, että Ilkka Remeksen jännitysromaaneja ei ehkä ole aiemmin tehty elokuvaksi juuri siksi, että niissä on melko paljon “isoa toimintaa”.
– Itselleni oli tärkeintä se, että elokuvasta tulisi mahdollisimman hyvä ja että elokuva olisi uskollinen Remeksen kirjojen hengelle.
Ohjaajavaihdos Jokisesta Louhimieheen ei sujunut ilman dramatiikkaa, koska aiemmin Omerta-produktiossa mukana ollut näyttelijä **Ville Virtanen** [kertoi](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000007642636.html), ettei halua työskennellä Louhimiehen alaisuudessa, ja jättäytyi pois tuotannosta.
Ohjaajat vaihtuvat harvoin suomalaisissa elokuvissa. 
– Tämä oli poikkeuksellinen tuotanto, koska tulin tähän täysin suunnittelematta. Sellaista ei tule varmaan tapahtumaan toista kertaa. Louhimies kertoo.
Hän kiittää koko elokuvan työryhmää siitä, että _Omerta 6/12_ saatiin lopulta valmiiksi.
– Tässä oli hieno kansainvälinen työryhmä ja hyvät näyttelijät. Elokuvia tehdään yhteistyöllä.
_Omerta 6/12_ nosti esiin turvallisuuskysymykset elokuvanteossa. Kysymykset nousivat esille Jokisen ohjauksessa.
Louhimies katsoo, että joka ikisellä työpaikalla pitää olla turvallista, oli kyse sitten elokuvanteosta tai vaikka rakentamisesta.
– Se on tärkeää ja lähtökohta sille, että näin toimitaan. Sen takia meillä on säännöksiä, turvajärjestelmiä ja -luokituksia ja jokin protokolla, miten asioita hoidetaan.
Antti J. Jokinen on _Omerta 6/12_ -elokuvan tuotantoyhtiön, Cinematicin, mukaan sairauslomalla ainakin vuodenvaihteeseen asti.
_Juttua tarkennettu 16.11. klo 15.05 Ingressiä on muutettu. Sen lisäksi Pääkkösen sitaatin perään on tekstissä lisätty lause, että Pääkkönen viittaa sitaatilla oletettavasti Antti J. Jokiseen._
_Juttua täydennetty 16.11. kello 15.54: Lisätty tieto siitä, että näyttelijä Ville Virtanen jättäytyi pois tuotannosta, kun Aku Louhimiehestä tuli elokuvan ohjaaja._
[Omerta-elokuvaa on tuettu valtion varoista lähes 2 miljoonalla – kysyimme, miten julkiset rahoittajat valvovat kuvausten turvallisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12186301)
[Kohu Omerta-elokuvan ympärillä jatkuu: tuotantoyhtiö pyytelee anteeksi järkyttäviä työskentelyolosuhteita – kysyimme, mistä on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-11686689)
[Aku Louhimies korvaa Antti J. Jokisen Omerta-elokuvan ohjaajana – elokuvia tulee kahden sijaan vain yksi](https://yle.fi/uutiset/3-11685907)
[Ilkka Remeksen trillereistä tekeillä pohjoismainen suurtuotanto - 6/12-elokuvan pääosaan tuleva Jasper Pääkkönen: "Remes ei ole enää liian iso valkokankaalle"](https://yle.fi/uutiset/3-11112705)
Soten uudistamiselle kritiikkiä – "Onnuttu toispuoleisesti terveydenhuollon ehdoilla", sanoo sosiaalityön professori
Jyväskylän yliopiston tiedeseminaarissa pureskeltiin sosiaali- ja terveysalan uudistusta, enimmäkseen kriittisesti.
Tuleva sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus on jättimäinen hallinnollinen muutos. Muutos koskettaa jokaista suomalaista.
Jyväskylän yliopiston tiedeseminaarissa uudistusta pyrittiin ruotimaan tieteen kautta. 
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen ETLA:n toimitusjohtaja **Aki Kangasharju** on sitä mieltä, että sote-uudistus epäonnistuu. Hänen esityksensä otsikkona oli alun perin "Onko sote-uudistus tuomittu epäonnistumaan?", mutta hän otti kysymysmuodon pois.
– Uudistus on epäonnistumassa suhteessa siihen, mitkä tavoitteet sille on asetettu, eli kustannusten pitäisi laskea ja palveluiden samaan aikaan parantua.
Kangasharjun mukaan ainoa tapa estää soten epäonnistuminen on tuottavuuden kasvu.
– Ei se onnistu kuin tuottavuuden kautta, mutta tässä mallissa kilpailua rajoittamalla luodaan suorastaan esteitä tuottavuuden paranemiselle.
Kangasharju sanoo, että tuottavuuden parantamisen keinot ovat kilpailun ja valinnanvapauden lisääminen.
– Me emme tällä maapallolla tiedä tuottavuudelle parempaa konstia kuin kilpailu. Nyt kuitenkin näytetään ajattelevan, että byrokraatti on paras hoitamaan tämän.
Professori: prosessi ontuu
Jyväskylän yliopiston sosiaalityön professori **Aila-Leena Matthiesin** mukaan sosiaali- ja terveysalan yhdistämisessä on tällä hetkellä huolestuttavia merkkejä. 
– Meidän näkemyksemme on, että tässä on onnuttu toispuoleisesti terveydenhuollon ehdoilla, Matthies sanoo.
Suomen projekti sosiaali- ja terveydenhuollon yhdistämiseksi on ainutlaatuinen, vastaavaa ei ole tehty missään muualla.
– Sikäli ei ole mikään ihme, että prosessissa on kitkaa. Suhtaudun onnistumisen mahdollisuuksiin kuitenkin optimistisesti, sano Matthies.
Matthiesin mukaan onnistumiseen tarvitaan erityisesti kolmea asiaa: kattavaa toimintaa ruohonjuuritasolla, riittäviä henkilöstömitoituksia ja tukipalveluja ja sekä terveydenhuollon että sosiaalityön näkökulmasta toimivia tietojärjestelmiä.
Koronasta suoraan organisaatiomuutokseen
Muutokseen ja hyvinvointialueiden rakentamiseen ei lähdetä erityisen hyvässä tilanteessa. Kun korona painaa raskaana sote-henkilöstön harteilla.
– Jos suoraan siitä mennään suureen organisaatiomuutokseen, paine täytyy ottaa huomioon. Urheilutermeillä sanottuna porukka on jo maitohapoilla, sanoo työterveyslaitoksen pääjohtaja **Antti Koivula**.
 Samaan aikaan osa sote-alan työntekijöistä kokee, että he eivät voi tehdä työtään kunnolla tai joutuvat toimimaan suorastaan arvojensa vastaisesti.
– Korona katalysoi terveydenhuoltoalan ongelmat meidän silmillemme nopeammin kuin uskoimme sen tapahtuvan, Koivula sanoo.
**Lue myös:**
[Sote-uudistuksen pitäisi hillitä paisuvaa hoito- ja hoivabudjettia –  kuntakentällä ei ole uskoa tavoitteen toteutumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12187205)
[Aluevaalit lähestyvät – katso videosta, mistä historiallisissa vaaleissa on kysymys ja mistä kaikesta aluevaltuustot päättävät](https://yle.fi/uutiset/3-12164567)
Padasjoen koronarajoituksia jatketaan marraskuun loppuun asti
Kunnan koronatilanne jatkuu vaikeana, ja sitä arvioidaan tarkemmin marraskuun lopulla.
Padasjoen kunta jatkaa rajoitustoimenpiteitä vaikean koronatilanteen takia marraskuun loppuun asti.
Padasjoen kirjaston ja museotoimen ryhmätoiminta sekä kunnan liikuntaryhmät ja -salivuorot on peruttu. Lisäksi ikäihmisten päivätoiminta on peruttu ja nuorisotila Nuokku on suljettu.
Kirjasto ja omatoimikirjasto, uimahalli sekä kuntosalit ovat kuitenkin avoinna normaalisti edellä mainittuja ryhmätoimintoja lukuun ottamatta.
Kaikkia kuntalaisia ohjeistetaan noudattamaan terveysturvallisuusohjeita ja välttämään lähikontakteja. Tapahtumien ja toiminnan järjestäjien toivotaan harkitsevan mahdollisia rajoituksia omassa toiminnassaan.
Kunnan laajennettu johtoryhmä kokoontuu ensi viikolla arvioimaan tilannetta, ja kunta tiedottaa asiasta seuraavan kerran viimeistään 29. marraskuuta.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuusamoon saapuu 80 charter-lentoa joulukuussa
Myös ensi kesän lentomatkailu kasvaa. Saksalainen Lufthansa lentää Kuusamoon kesällä kerran viikossa.
Talvimatkailu Ruka-Kuusamo matkailualueella elpyy hyvää vauhtia koronasta huolimatta. Joulukuussa Kuusamon lentokentälle laskeutuu jopa ennätysmäärä charter-lentoja eri puolilta Eurooppaa. Luvassa on noin 80 lentoa muun muassa Britanniasta sekä muualta Keski- ja Etelä-Euroopasta. Määrä on enemmän kuin ennen korona-aikaa vuonna 2019.
Tulevan talven aikana Kuusamoon on varmistumassa charter-lentoja yli 120. 
– Matkustushalukkuus meidän pääkohdemaissa Euroopassa eli Britanniassa, Saksassa, Alankomaissa ja Espanjassa on tällä hetkellä erittäin korkealla. Ihmiset haluavat matkustaa korona-ajan tauon jälkeen, sanoo Ruka-Kuusamo Matkailu ry:n kansainvälisen matkailun myyntijohtaja **Kimmo Rautiainen**. 
Myös tulevan kesän matkailunäkymät Ruka-Kuusamossa näyttävät lentoliikenteen näkökulmasta hyviltä. Lufthansa on alustavasti lupautunut lentämään reittilennon Kuusamoon kesällä kerran viikossa.
Finnair lentää reittilentoja Kuusamoon joulukuussa 18 kertaa viikossa. Ensimmäinen joulunajan charter-lento laskeutuu Kuusamon lentokentälle 1. joulukuuta.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun kaupungin tytäryhtiö Arkea suunnittelee taas työehtosopimuksensa vaihtoa
Arkean omien laskelmien mukaan työehtosopimuksen vaihto laskisi enintään kymmenen prosenttia henkilöstön palkkoja tai voisi jopa joissain tapauksissa nostaa työntekijän kokonaisansioita viidellä prosentilla. Viimeksi Arkea suunnitteli työehtosopimuksensa vaihtoa vuonna 2019, mutta perui suunnitelmansa.
Turun kaupungin tytäryhtiö Arkea suunnittelee vaihtavansa työehtosopimuksensa. 
Ruoka- ja siivouspalveluita tuottavan yhtiön tiedotteen mukaan työehtosopimusta vaihtamalla yhtiö saisi kilpailukykynsä samalle tasoille kuin kilpailijansa. 
Arkeassa noudatetaan tällä hetkellä Avainta ry:n AVAINTES-työehtosopimusta. Arkea suunnittelee, että jatkossa käytettäisiin Matkailu- ja ravintolapalveluiden (MaRa) työehtosopimusta ja Kiinteistötyönantajien (KITA ry:n) työehtosopimusta. 
– Nykyinen työehtosopimus tuo monia toimialasta poikkeavia kustannuslisiä, joita kilpailijoilla ei ole. Nämä nostavat palkoista johtuvia kuluja noin viisi prosenttia kilpailijoihin nähden. Koska palkoista johtuvat kulut muodostavat reilusti yli puolet Arkean kulurakenteesta, niihin vaikuttamalla voisimme parhaiten nostaa kilpailukykyämme. Olemme tehneet myös monia muita kannattavuuden parantamiseen tähtääviä toimenpiteitä, mutta niiden vaikutus ei yksin riitä, kertoo tiedotteessa Arkean toimitusjohtaja **Tuija Rompasaari-Salmi**. 
Arkean omien laskelmien mukaan työehtosopimuksen vaihto laskisi enintään kymmenen prosenttia henkilöstön palkkoja tai voisi jopa joissain tapauksissa nostaa työntekijän kokonaisansioita viidellä prosentilla. 
Turku kannattaa, työntekijät vastustaa
Työehtosopimuksen vaihtaminen koskisi kaikkia arkealaisia ja toteutuessaan se muuttaisi esimerkiksi lomaoikeuksia ja palkallisten sairaslomien kestoja.
Arkean ja JHL:n Pääluottamusmies **Matti Kaskinen** kertoo, että työntekijät vastustavat ehdotusta. 
– Palkka on jo nyt pieni. Eihän kukaan halua omaa palkkaansa pudottaa. Mietimme nyt, mitä teemme.
Viimeksi [Arkea suunnitteli työehtosopimuksensa vaihtoa vuonna 2019](https://yle.fi/uutiset/3-11105168), mutta perui sen työntekijöiden ammattijärjestön JHL:n lakkoilun jälkeen. 
Arkean ja Turun kaupungin tiedotteen mukaan Turun kaupunginhallituksen konsernijaosto on antanut luvan viedä työehtosopimuksen vaihtoasiaa eteenpäin. Lopullisen päätöksen työehtosopimuksen vaihtamisesta tekee Arkean hallitus. 
**Lue lisää:**
[TS: Turkulainen Arkea suunnittelee isoja irtisanomisia](https://yle.fi/uutiset/3-11884775)
[Turku suunnittelee Arkean työntekijöiden siirtämistä hyvinvointitoimialan käyttöön – tarjolla töitä vanhusten asumispalveluissa](https://yle.fi/uutiset/3-11293577)
[Turun Arkea lomauttaa yli 300 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-11291158)
[Turun Arkea-kiistassa sopu – työehtosopimuksen vaihto peruuntui](https://yle.fi/uutiset/3-11105168)
Siemens tuomittiin maksamaan miljoonakorvaukset metron pieleen menneestä automatisoinnista – HKL tyytymätön, haluaisi enemmän
Siemens joutuu vahingonkorvausten lisäksi maksamaan HKL:lle runsaat kolme miljoonaa euroa kauppahinnan palautuksia. HKL:n maksettavaksi tuomitut korvaukset jäävät runsaaseen 10 000 euroon. 
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut Siemensin maksamaan HKL:lle vahingonkorvausta yhteensä yli 4,9 miljoonaa euroa metron hankintasopimuksen purkamisesta aiheutuneesta vahingosta. 
Lisäksi Siemens joutuu maksamaan kauppahinnanpalautuksina sekä metron että metrovarikon automatisoinnista runsaat 3 miljoonaa euroa. HKL puolestaan tuomittiin maksamaan Siemensille metrovarikon laajennuksen automatisointiin liittyen noin 10 000 euroa.
Tähän ratkaisuun päätyi Helsingin käräjäoikeus tänään tiistaina antamassaan tuomiossa Helsingin kaupungin, Helsingin kaupungin liikennelaitoksen eli HKL:n ja Länsimetro Oy:n sekä Siemens Osakeyhtiön ja Siemens SAS:n välisessä oikeudenkäynnissä.
Vuosia jatkuneessa kiistassa on kysymys pieleen menneestä metron automatisointiprojektista.
HKL ja Länsimetro vaativat Siemensiltä alunperin noin 200 miljoonan euron korvausta ja Siemens HKL:ltä noin 160 miljoonan euron korvausta. Valtaosa osapuolten vaatimuksista siis hylättiin oikeudessa.
Myös HKL:n oikeudenkäyntikuluvaatimus ja Siemensin HKL:ään kohdistama oikeudenkäyntikuluvaatimus hylättiin. Oikeuden mukaan molempien oikeudenkäyntikulut jäävät osapuolten itse maksettaviksi.
Länsimetro Oy on kuitenkin velvollinen maksamaan Siemensille korvaukseksi oikeudenkäyntikuluista 90 000 euroa.
Tuomioon ja aiemmin annettuun välituomioon saa hakea muutosta valittamalla Helsingin hovioikeuteen.
HKL pitää korvauksia liian pieninä ja harkitse asian hoviin viemistä 
HKL ei ole tyytyväinen käräjäoikeuden ratkaisuun.
– Suunta on oikea, mutta ensituntumalta pidän näitä korvauksia riittämättöminä ja perusteet ovat suurempiinkin korvauksiin. Pidän mahdollisena, että HKL voisi valittaa tästä vielä hovioikeuteen, sanoo HKL:n toimitusjohtaja **Ville Lehmuskoski**.
Lehmuskosken mukaan HKL tutustuu huolella lähes 300-sivuiseen aineistoon ja lopulliset päätökset tehdään sen jälkeen.
Lehmuskosken mielestä on positiivista, että HKL saa korvauksia, mutta summa ei vastaa niitä haittoja, joita Siemensin toiminnasta on aiheutunut, kun automaattimetro ei ole toteutunut.
Maaliskuun 2020 käräjäoikeuden ratkaisu oli Lehmuskosken mielestä syyllisyyskysymyksessä lähellä oikeaa. 
– Sen perusteella HKL:llä oli oikeus tehdä ne toimet, jotka teimme, eli purkaa sopimukset. Se oli aika linjakas päätös. Tämä korvauspäätös, jossa meille osoitetaan viisi plus kolme miljoonaa euroa, ei ole linjassa sen syyllisyyspäätöksen kanssa. 
Lehmuskosken mielestä päätökset ovat eripariset. Korvausoikeuskäynnin lopputuleman vuoksi HKL harkitsee valittamista. Tyydyttävää korvaussummaa hän ei lähde arvioimaan, mutta pitää viittä miljoonaa liian pienenä.
Siemens: Käräjäoikeuskaan ei nähnyt perustetta HKL:n korvausvaatimuksille
Siemens Mobility Oy:n toimitusjohtajan **Juha Lehtosen** mielestä Helsingin käräjäoikeuden päätös osoittaa, että HKL:n korvausvaatimukset olivat liki pitäen perusteettomia.
HKL ja Länsimetro vaativat alunperin noin 200 miljoonan euron korvausta. Tänään käräjäoikeus tuomitsi Siemensin maksamaan noin 8 miljoonaa euroa sisältäen kauppahinnan palautuksen.
Lehtosen mukaan kiistan kysymys ei ollut siitä, osataanko tehdä automaatiometroa vaan, mitkä olivat toimitusajat ja vastuut projektissa.
– Onnellisintahan olisi ollut se, että veronmaksajat olisivat saaneet toimivan automaattimetron, jonka olisimme pystyneet avaamaan länsimetron yhteydessä.
Lehtosen mukaan on liian aikaista arvioida, päätyykö asia hoviin. Siemens aikoo tutustua huolellisesti lähes 300-sivuiseen aineistoon. Puolitoista vuotta sitten annettu välituomio ei vastannut Siemesin näkemystä asiasta.
– Tänään annettu tuomio osoittaa, ettei käräjäoikeuskaan nähnyt perustetta HKL:n vahingonkorvausvaatimuksille.
HKL:n ja Siemensin välinen kiista on jatkunut vuosia
HKL ja Siemens ovat puineet metron automatisoinnista noussutta kiistaa jo vuosia. 
 Metron oli määrä kulkea ilman kuljettajaa, mutta HKL purki vuodenvaihteessa 2014–2015 sopimukset Siemensin kanssa. Siemensin oli tarkoitus hoitaa automatisointi.
Helsingin käräjäoikeus katsoi maaliskuun 2020 välituomiossa, että molemmat sopimusosapuolet ovat toimineet väärin. 
Välituomion mukaan Siemens rikkoi metron automatisointia koskevaa hankintasopimusta ja siksi HKL:llä oli oikeus purkaa sopimus. Sopimus saatiin purkaa Helsingin metron ja länsimetron automatisoinnin osalta. Oikeuden mukaan Siemensin sopimusrikkomus ei kuitenkaan ollut tahallinen tai törkeän tuottamuksellinen.
Oikeus katsoi myös HKL:n syyllistyneen sopimusrikkomukseen, kun liikelaitos purki metrovarikon automatisointia koskevan hankintasopimuksen. Tässäkään teossa kyse ei kuitenkaan ollut tahallisuudesta.
**Lue myös:**
[Käräjäoikeuden välituomio HKL:n ja Siemensin metrokiistassa: Molemmat rikkoivat sopimuksia – HKL on helpottunut ratkaisusta ](https://yle.fi/uutiset/3-11284078)
[Piti tulla automaattimetro, tulikin poikkeuksellisen lihava oikeusriita – mitä tapahtui? HKL ja Siemens eri mieltä liki kaikesta, tässä keskeiset huomiot](https://yle.fi/uutiset/3-10851185)
Koronavirustartuntojen määrä tasaantunut Sosterissa – johtajaylilääkäri: "tämä viikko näyttää, rauhoittuvatko tartuntaketjut"
Sosterin alueella toisen rokotteen yli 12-vuotiaista on saanut 83,6 prosenttia.
Koronavirustartuntojen määrä on tasaantunut myös Sosterissa.
Viime viikolla todettiin 22 koronavirustartuntaa, sitä edellisellä viikolla 24. 
Sairaalahoidossa alueella on kaksi henkilölä.
Viime viikon tartunnat liittyvät pääasiassa Asemantien päiväkodin sekä Rantasalmen tartuntaketjuihin.
Valtioneuvoston uusi hybridistrategia tuli voimaan maanantaina. Uuden strategian mukaan epidemiatilannetta ei jaeta enää tasoihin. Tiettyjen kriteerien täyttyessä alue nimetään leviämisalueeksi, jolloin on tarpeen ottaa käyttöön lisärajoitteita.
Johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen** kertoo tiedotteessa, että Sosteri ei täytä leviämisvaiheen kriteereitä toistaiseksi. Tilanne voi kuitenkin muuttua nopeastikin.
– Esimerkiksi lähialueella Eksoten ja Essoten alueella tilanne on paljon hankalampi.
– Tämä viikko näyttää, rauhoittuvatko tartuntaketjut.
Maailmanluokan UMK-show huipentuu koko yön jatkobileisiin
Turun Logomon UMK22-tapahtumassa nähdään maailmanluokan show, jossa on mukana seitsemän UMK-kilpailuesitystä sekä Suomen suosituimpia tähtiartisteja.
UMK22-jatkoilla klo 23–04 soittavat mm. **DJ Orkidea** sekä YleX:n **DJ:t Anne Lainto** ja **Renaz**.
UMK-ETKOT, 19-21 
**DJ HARVEST **
Harvest on Tavastian Lauantaidiskon luottomies ja armoton tanssittaja. Vanhan skeittarin suuriin suosikkeihin kuuluvat kultakauden hiphop ja suriseva indierock, mutta ahkerasti keikkaileva DJ valikoi parhaat biisit tottuneesti tilanteeseen kuin tilanteeseen, oli kyse sitten eri aikakausien rakastetuimmista klassikoista tai kovimmista uutuuksista. Lauantaidiskon ohella mm. Siltasen kotimaiseen musiikkiin keskittyvissä Paha Vaanii -illoissa säännöllisesti soittava Harvest vaikuttaa myös Flow-festarin ohjelmatyöryhmässä ja puuhailee soittolistojen kokoamisen parissa. 
UMK-JATKOT, 23-04 
**DJ ORKIDEA **
Orkidea eli Tapio Hakanen on yksi Suomen menestyneimpiä dj:tä ja elektronisen musiikin artisteja. Uransa aikana Orkidea on äänestetty useita kertoja Suomen ja koko Skandinavian suosituimmaksi DJ:ksi. Orkidean musiikkia on striimattu 40 miljoonaa kertaa Spotifyssa ja YouTubessa. Hän on soittanut yli 2000 keikkaa ympäri maailmaa legendaarisissa klubeissa, kuten Ministry of Soundissa Lontoossa, Tresorissa Berliinissä, Pachassa Ibizalla ja työskennellyt mm DJ Tieston ja Nightwishin kanssa. Pitkän ja menestyksekkään DJ-uransa aikana Orkidea on jatkuvasti etsinyt uusia polkuja, mikä kuuluu erinomaisesti hänen futuristisessa musiikissaan.
**CLUB LA PERSÉ **
Club La Persé - Legenda jo eläessään.
Hämyisistä kellaribaareista maailmaa valloittamaan lähtenyt Club La Persé on jo esiintynyt mm. Lontoossa, Berliinissä, Shanghaissa jne, viehättäen yleisöä discohiteillä ja jopa elokuvaesityksillä. Club La Persé – kun underground ja jännittävät persoonat yhdistyvät ja lopputulemana on taidetta, musiikkia ja performanssia.
**FIONA TIMANTTI**
Dj Fiona Timantti on lumonnut yleisöjä Suomessa ja ulkomailla jo vuodesta 2007 upeilla lookeillaan, tyylikkyydellään ja ennen kaikkea musiikillaan. Hän aloitti Helsinki Burlesque DJ:nä ja on viihdyttänyt yleisöjä speak easy -paikoista taidemuseoihin ja jopa presidentin Itsenäisyyspäivän vastaanotolle saakka. Hänen repertuaarinsa koostuu loungemusiikista bilebiiseihin 50-luvulta tähän päivään. Fiona Timantti takaa nimensä mukaan timanttisen illan!
YLEX STREET DJ:t. klo 23-04 
**ANNE LAINTO **
Anne Lainto on YleX:n pitkän linjan musiikkitoimittaja, joka on palkittu kahdesti Vuoden toimittajana. Hän tekee muun muassa Uuden musiikin X-ohjelmaa, missä esitellään tuoretta kiinnostavaa musiikkia. Se on olennainen osa myös hänen DJ-settiä - monipuolinen kattaus kotimaisia ja ulkomaisia pieniä ja isoja hittejä sekä kiinnostavia uutuuksia. Fun fact: Anne on myös juontanut UMK:n kolme ensimmäistä kautta! 
**RENAZ **
Musiikkitoimittaja ja DJ Renaz Ebrahimi on erikoistunut populaarimusiikkiin ja on tullut suurelle yleisölle tutuksi toimittajana ja radiojuontajana sekä esim. Mellow Yellow Clubin DJ:nä. Hänen settinsä ovat hip hop &amp; r’n’b painotteisia, joissa yhdistyy sekä vanhat klassikot että uusimmat hitit. Lisäksi Ebrahimi juontaa viikoittain uusimpiin rytmeihin keskittyvää Yeboyah, Renaz ja Wekesa -radio-ohjelmaa YleX:llä.
**VJ HELLSTONE**
VJ Hellstone eli Hannu Hellstén on helsinkiläinen vj, mediataiteilija, livevisualisti ja artisti.  
Hellstonen sydän sykkii klubi- ja teknomusiikille, video- ja mediataiteelle, sekä valoille. Hän tekee visuaaleja klubimusiikin lisäksi laajasti eri musiikkigenreille, popmusiikista doom metallin ja teknoon, sekä klassisesta musiikista jatsiin ja kuoroesityksiin, sekä kaikkea näiden väliltä, klubeille, konsertteihin sekä festareille. Artisteja, joiden kanssa VJ Hellstone on työskennellyt, on toistasataa. Hellstonen artistikattaus pitää sisällään lukuisia kotimaisia sekä ulkomaisia artisteja mm. Ismo Alanko, Pariisin Kevät, Kimmo Pohjonen, Risto, The Hearing, Dungen, Heavyweight DJ´s, Mikko Joensuu jne. Hellstone on osallistunut myös kansainvälisiin vj- ja videotaidekilpailuihin ja hän on luonteeltaan kokeilija ja yhdistää visuaaleihin valoja sekä videomäppäyksiä.
Uuden Musiikin Kilpailu laajenee tv-show’sta koko illan yleisötapahtumaksi
Suomen suurin musiikkishow, Ylen Uuden Musiikin Kilpailu (UMK), uudistuu vuonna 2022. Turun Logomossa järjestetään 26.2.2022 uusi koko illan UMK22-tapahtuma, jonka liput ovat nyt saatavilla Lippupisteestä.
UMK vie voittajan kotimaisen miljoonayleisön luota satojen miljoonien katsojien eteen Euroviisuihin, maailman suurimpaan musiikkishow’hun. Blind Channelin hienon menestyksen myötä hakijoiden taso oli tänä vuonna korkea ja mukana on sekä uusia nousevia nimiä että suomalaisia legendoja.
Turun Logomon UMK22-tapahtumassa nähdään maailmanluokan show, jossa on mukana seitsemän UMK-kilpailuesitystä sekä Suomen suosituimpia tähtiartisteja. UMK22-jatkoilla klo 23—04 oli määrä esiintyä mm. **Dj Orkidea** sekä YleX:n **DJ:t Anne Lainto** ja **Renaz**, [mutta jatkot on valitettavasti peruttu.](https://yle.fi/aihe/a/20-10002035)
UMK22-tapahtuman aikana suomalaiset pääsevät jälleen äänestämään omaa UMK-voittajasuosikkiaan ja valitsemaan yhdessä kansainvälisen raadin kanssa Suomen edustajan Torinossa Italiassa ensi toukokuussa järjestettäviin Euroviisuihin.
Lipunmyynti UMK22-tapahtumaan alkaa tänään tiistaina 16.11. klo 13 [Lippupisteessä](https://www.lippu.fi/umk22), alkaen 19,90 € (sis. jatkot). Pelkkä jatkolippu 11 €. [Tutustu lippuvaihtoehtoihin](https://yle.fi/aihe/s/10001627).
UMK22:n artistikattaus monipuolisimpia koskaan
Ylen Uuden Musiikin Kilpailun rooli artistien ponnahduslautana kotimaiseen ja kansainväliseen tähteyteen on vahvistunut vuosi vuodelta. Vuoden 2021 UMK-lähetys tavoitti 1,9 miljoonaa suomalaista ja medianäkyvyys, radiosoitto sekä striimausmenestys olivat ennennäkemättömän suuria. Blind Channelin Dark Sidesta tuli tänä vuonna yksi kaikkien aikojen striimatuimmista suomalaisista biiseistä, ja bändin menestys satojen miljoonien katsojien Euroviisuissa on ennestään vahvistanut UMK:n kiinnostavuutta artistien keskuudessa.
Syyskuun UMK22-biisihakuun lähetettiin 312 kappaletta, joka oli selkeästi edellisvuotta enemmän. Yhteensä yli 1000 henkilöä osallistui karsintaan lähetettyjen biisien tekoon. YleX:n musiikkipäällikkö **Tapio Hakasen** vetämällä, musiikin ammattilaisista koostuvalla UMK-raadilla olikin haastava työ valikoida seitsemän biisiä ja artistia vuoden 2022 kilpailuun.
*—* Tämän vuoden kilpailuun valittu artistikattaus on UMK:n kaikkien aikojen monipuolisin. Mukana on suoratoistopalveluissa menestyneitä nousevia pop-tähtiä, kansainvälisiä vientilupauksia, kaikkien suomalaisten tuntema, myös kaikkien tuntemassa musiikkiohjelmassa nähty artisti, 80-luvulta tähän päivään pitkän uran tehnyt kestosuosikki sekä musiikkialan hehkuttamia uusia nimiä, Tapio Hakanen, UMK-raadin puheenjohtaja kuvailee. 
Vuoden 2022 Uuden Musiikin Kilpailun artistit julkistetaan keskiviikkona 12. tammikuuta ja kilpailubiisit esitellään yksi kerrallaan peräkkäisinä päivinä 13.1. alkaen [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv) ja musiikin suoratoistopalveluissa.
**Tärkeät päivämäärät ja faktat:**
Ylen Uuden Musiikin Kilpailu
Uuden Musiikin Kilpailu (UMK) on Ylen järjestämä kaikille musiikintekijöille avoin kilpailu, jossa etsitään parasta suomalaista uutta kappaletta. Voittajakappaleen esittäjä edustaa Suomea Euroviisuissa eli Eurovision Song Contest -kilpailussa, joka vuonna 2022 järjestetään Torinossa, Italiassa.
Humppilan keskustaan veden huuhtelukehotus: talousvedessä voi olla sakkaa
Humppilan Vesihuoltoyhtiö kehottaa asukkaita juoksuttamaan vettä, jos vedessä on tavallisuudesta poikkeavaa väriä, hajua tai makua.
Humppilassa voi keskustan alueen talousvedessä olla sakkaa. Humppilan Vesihuoltoyhtiöstä kerrotaan, että keskustan alueella on runkoputkiston seinämiltä irronnut veden joukkoon rauta- sekä mangaanisakkaa. Sakka voi näkyä veden tummana värinä. Lisäksi veden joukossa saattaa olla pieniä mustia hippusia.
Humppilan Vesihuoltoyhtiö kehottaa asukkaita juoksuttamaan vettä, jos vedessä on tavallisuudesta poikkeavaa väriä, hajua tai makua. Kylmää vettä kannattaa juoksuttaa esimerkiksi vesipostin kautta kunnes vesi on jälleen kirkasta.
Vesihuoltoyhtiö korvaa asiakkaille juoksutetun veden kustannuksen täysien kuutioiden mukaan. Saadakseen korvauksen, tulee asiakkaan ilmoittaa vesilaitokselle vesimittarinsa lukemat ennen ja jälkeen juoksutuksen.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ylen kirjeenvaihtaja Valko-Venäjän rajalla: Siirtolaiset kertovat turhautumisestaan ja Puolan kovista toimista
Ylen Venäjän kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen kävi tänään Bruzgin rajanylityspaikalla, jossa siirtolaiset alkoivat heitellä Puolan puolelle kiviä ja keppejä. Puolan rajaa vartioivat sotilaat vastasivat vesitykillä. Mikkosen haastattelemat siirtolaiset kertovat turhautumisestaan.
Ylen kirjeenvaihtajan **Erkka Mikkosen** mukaan siirtolaisten kärsivällisyys alkoi pettää tänään tiistaina hieman ennen puolta päivää Valko-Venäjän puolella, Bruzgin rajanylityspaikalla.
– Rajanylityspaikalla jo yhdeksättä vuorokautta odottaneet siirtolaiset alkoivat heitellä Puolan puolelle kiviä, keppejä ja metallisia liikennemerkkejä, Mikkonen kertoi Suomen aikaa keskipäivällä. 
Puolan puolelta poliisit ja sotilaat vastasivat levottomuuksiin käyttämällä vesitykkejä. Puolan poliisi syyttää Valko-Venäjää siirtolaisten varustamisella tainnutuskranaateilla. Lisäksi Puolan puolustusministeriö kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/Poland_MOD/status/1460542027905617929), että sotilaat käyttivät siirtolaisia vastaan kyynelkaasua.
– Tilanne näyttää hieman rauhoittuneen, mutta jatkuu yhä, Mikkonen sanoi.
Valko-Venäjän rajavartijat ja sotilaat eivät puuttuneet tapahtumiin, vaan seurasivat vierestä. 
– En nähnyt mellakoinnin varsinaista alkua. Mutta jo lähestyessämme Bruzgin rajanylityspaikkaa, näimme helikoptereiden kaartelevan rajan pinnnassa ja koirat haukkuivat. 
Mikkonen keskusteli aamupäivän aikana useiden rajanylityspaikalla odottavien siirtolaisten kanssa.
– Ymmärsin niin, että siirtolaiset olivat eilen jostain saaneet sen käsityksen, että nyt he viimeinkin pääsisivät Bruzgin rajanylityspaikalta eteenpäin Puolan puolelle rajaa. Kun näin ei tapahtunutkaan, pettymys purkautui mellakointina.
Mikkosen arvion mukaan rajanylityspaikalla oli noin kaksituhatta siirtolaista.
Parin tunnin yhteenoton jälkeen tilanne purkautui siten, että siirtolaiset palasivat rajanylitysasemalta noin kilometrin päähän, eilen hylkäämäänsä leiriin. Tilanne rauhoittui toistaiseksi.
Mellakointi on imagovoitto Valko-Venäjälle
Ylen kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen kertoo, että Valko-Venäjän tiedotusvälineet nostivat Bruzgin rajanylityspaikan tapahtumat Valko-Venäjän hallinnon voitoksi. 
– Media täällä otsikoi, että näin Puola rankaisee viattomia siirtolaisia.
_Päivitetty 16.11. klo 14:42: Lisätty Puolan puolustusministeriön antama tieto siitä, että siirtolaisia vastaan käytettiin kyynelkaasua._
_Korjattu 16.11 klo 21.44: Poistettu Puolan käyttäneen tainnutuskranaatteja ja lisätty Puolan poliisin syyttävän Valko-Venäjää ja Valko-Venäjän varustavan siirtolaisia tainnutuskranaateilla._
**Kuuntele alta myös Takaisin Pasilaan -podcast: näin Valko-Venäjä alkoi ohjata siirtolaisia ansaan Puolan rajalle.**
**Lue lisää:**
[Ylen Irakissa tapaaman salakuljettajan mukaan siirtolaiset pääsevät Valko-Venäjältä EU:n puolelle syrjäisistä paikoista](https://yle.fi/uutiset/3-12189142)
[EU laajentaa Valko-Venäjän vastaisia pakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-12188706)
[Ylen kirjeenvaihtaja kertoo Valko-Venäjän pakottaneen siirtolaisia rajanylityspaikalle](https://yle.fi/uutiset/3-12188330)
Yhdyskuntapalvelua suorittaa entistä useampi vankeusrangaistuksen sijaan – rangaistus maksaa myös yhteiskunnalle vähemmän 
Tänä vuonna tulee 30 vuotta siitä, kun yhdyskuntapalvelu alkoi kokeiluna muun muassa Mikkelissä. Mikkelin yhdyskuntaseuraamustoimisto juhlii tänään puolestaan 40-vuotista taivaltaan.
Yhä useampi suorittaa rangaistuksen yhdyskuntapalveluna ehdottoman vankeuden sijaan.
Vuonna 2020 Suomessa 1 220 henkilöä suoritti yhdyskuntapalvelua. Määrä kasvoi edellisvuoteen verrattuna kuusi prosenttia.
Mikkelin yhdyskuntaseuraaustoimiston johtaja **Tarja Väisänen** kertoo, että tyypillisimmin yhdyskuntapalvelua suorittaa liikennejuopumuksiin, omaisuusrikoksiin sekä henkeen ja terveyteen liittyviin rikoksiin syyllistyneet.
Yhdyskuntapalvelua voidaan tuomita enintään kahdeksan kuukauden pituisen ehdottoman vankeuden sijasta. Tuomio muunnetaan tuomioistuimessa yhdyskuntapalveluksi, jonka kesto on 14–240 tuntia.
Yhdyskuntapalvelun suorittaja hyvittää yhteiskunnan normeja rikkovan käytöksensä tekemällä yleishyödyllistä palkatonta työtä. Siihen kuuluu yleishyödyllistä palkatonta työtä yhdyskuntaseuraamustoimiston hyväksymässä työpaikassa.
Yhdyskuntapalvelulla useita hyötyjä 
Yhdyskuntapalvelulla on todettu olevan useita hyötyjä. Tilastojen valossa sen suorittava uusii harvemmin rikoksen kuin vankilaan menevä.
 – Meillä on olemassa tutkimustuloksia siitä, että rikosten uusimisriski on vähäisempi kuin vaikka vankilasta vapautuneilta. Tässä on eroa siten, että vapautuuko suljetusta vankilasta vai avovankilasta. Nämä verrattuna yhduskuntapalvelun suorittamiseen, niin rikoksen uusiminenkin on vähäisempää rikoksen uusineella, Väisänen kertoo.
– Yhdyskuntapalvelun suorittaminen on huomattavasti halvempaa kuin vankeusrangaistuksen suorittaminen. Vankeusrangaistuksen hinta on noin 250 euroa ja yhdyskuntapalvelun osalta liikutaan 30 euron tuntumassa.
Henkilöllä säilyy työ, asunto, perhesuhteet ja muut sosiaaliset suhteet yhdyskuntapalvelun aikana.
– Ne on monesti tärkeitä yhteiskuntaan kiinnittymisen ja elämänhallinnan näkökulmasta. Samalla yhteiskunnan muilla palveluilla voidaan hakea rikokseen syyllistyneelle tukea. Yleensä tapauksien taustalla on päihdeongelmaa ja niihin pyritään saamaan tukea sekä apua, ettei rikosta uusittaisi.
Korona-aika on aiheuttanut haasteita Väisäsen mukaan myös palveluun osallistuville.
– Meillä oli pätkä, jolloin ei voinut suorittaa ollenkaan työpalvelua silloin kun korona oli pahimmillaan. Nyt meillä on tilanne normalisoitunut.
 Yksityinen ja julkinen sekoittuvat somessa
Intiimiys somessa voi olla poliitikolle ja somevaikuttajalle resurssi. Meitä kiinnostaa, mitä ihmiset ymmärtävät intiimiksi, kertoo mediatutkimuksen professori Susanna Paasonen Turun yliopistosta.
Sosiaalinen media vaikuttaa sosiaalisiin rooleihin ja yksityisen julkisen tilan hämärtymiseen. Digitaalinen intiimi -tutkimushanke tutkii yksityiseen ja julkisuuden rajapintoja verkossa. Tutkimus selvittää, miten julkista työtä tekevät poliitikot, näyttelijät ja somevaikuttajat tekevät rajanvetoja yksityisen ja julkisen tilan välillä ja miten he tuovat esille persoonallisuuttaan.
– Joillekin se tarkoittaa, että on vähän kovis. Jollekin taas sitä, että esittelee haurauttaan, haavoittuvaisuuttaan ja inhimillisyyttään. Kaikille on yhteistä se, että he pohtivat, mitä esitellään perheestä, parisuhteesta ja lapsista, kertoo mediatutkimuksen professori Susanna Paasonen Turun yliopistosta.
Ihmisillä on erilaisia taktiikoita siinä, mitä he jakavat sosiaalisessa mediassa ja mistä syystä, kertoo Paasonen.
– Meitä kiinnostaa, mitä ihmiset ymmärtävät intiimiksi. Miten rajanvetoja tehdään, ja miten julkisissa ammateissa intiimiyttä käytetään resurssina, pohtii Paasonen.
Erityisesti näyttelijät pitävät somessa oloa välttämättömänä pahana ja suhtautuvat siihen skeptisesti. Samaan aikaan keikkataloudessa näkyvyys on välttämätöntä, kertoo Paasonen.
Ihmisillä voi olla julkisia tilejä, jotka liittyvät ammattirooliin, ja yksityisiä tilejä, joissa jaetaan kavereiden kanssa eri asioita.
– Jos tällaista eroa ei tee, tilanne voi olla hankalampi. Jos assistentti hoitaa somettamisen ja sähköpostit sinun puolestasi, se on merkki yhteiskunnallisesta etuoikeudesta. Näin etuoikeutettuja ovat lähinnä Hollywood-tähdet, tuotantoyhtiön pomot tai poliitikot, joilla on avaustajaresurssia, kertoo Paasonen.
”Meitä kiinnostaa, mitä ihmiset ymmärtävät intiimiksi.”
Suomessa mobiilidataa käytetään enemmän kuin missään muualla. Älypuhelimien yleistymisen jälkeen vanhentui auttamattomasti ajatus siitä, että netin ja arjen maailman voisi erottaa.
Suomessa tietoyhteiskuntaa rakennettiin tietoisesti 1990-luvulta lähtien. Tavoitteena oli saada kaikki koulut nettiin vuoteen 2000 mennessä. Myös julkisia palveluita on systemaattisesti siirretty nettialustoille.
Miltä tuntuu, kun viestintäteknologia ei toimi? Mediatutkimuksen professori Susanna Paasonen on jo kahdeksan vuoden pyytänyt opiskelijoita kirjoittamaan pieniä esseitä. Viime vuosina tarinoissa korostuivat nettiyhteyden puute ja kännykän rikkoutuminen, joiden merkitys arjen tekemisiin on suuri.
– En tiedä, mitä on Unicafessa lounaaksi, en tiedä bussiaikatauluja, en voi mennä verkko-oppimisympäristöön, en voi lähettää sähköpostia tai palauttaa esseetä. Jos  pomo soittaa työvuorosta, en tiedä sitäkään, kun puhelin on rikki, kuvailee Paasonen.
Esseemuotoon kirjoitetuissa tarinoissa tulee esille konkreettisesti se, ettei maailmassa voi toimia ilman nettiä ja kännykkää.
– Tarinoissa kuvataan, kuinka tuntuu, että minut on leikattu pois maailmasta enkä voi toimia. Tarinoissa ei ole kyse addiktiosta vaan siitä, että laitteet ja erilaiset alustat ovat osa arjen kudosta, toteaa Paasonen.
”Tuntuu, että minut on leikattu pois maailmasta enkä voi toimia”
Suomalaisessa kulttuurissa pelkästään viihteen tai viihtymisen vuoksi tehtävää asiaa pidetään ongelmallisena. Ei ole siis mikään ihme, että esimerkiksi somen käyttöä ja pelaamista verkossa tarkastellaan huolirypyt otsalla. Paasosen mukaan moraalipaniikki liittyy lähinnä sometukseen, koska senkin ajan voisi käyttää johonkin hyödylliseen.
– Voisi kehittää itseään, opiskella kieliä ja osallistua kunnallispolitiikkaan. Jos kaikessa tekemisessä ei pyri kilvoittelemaan tai jalostamaan itseään, sitä pidetään epäilyttävänä, pohtii Paasonen.
Laitteet addiktoivat, vievät keskittymiskykymme, ja tylsistymme. Paasosta on jo pitkään ärsyttänyt yksinkertaistava aikalaispuhe, jota on toistettu journalismissa, tutkimuksessa ja itseapuoppaissa melkein parinkymmenen vuoden ajan.
Toki sovellukset suunnitellaan niin, että me käyttäisimme niitä mahdollisimman paljon. Kun juttelee ihmisten kanssa siitä, mitä he tekevät arjessaan laitteilla ja sovelluksilla paljastuukin, että se on paljon monimutkaisempi kuvio. Voi olla, että ihmiset eivät muista puhelinnumeroita, kun niitä ei tarvitse muistaa. Tämä ei kuitenkaan kerro mistään digitaalisesta dementiasta, toteaa Paasonen.
”Paljon puhutaan offline ja online -ajasta, mutta käytännössä olemme arjessa koko ajan netissä.”
Digitaalinen intiimi -tutkimushanke alkoi ennen koronaa. Suomen Akatemian yhteydessä toimiva strategisen tutkimuksen neuvosto rahoittaa hanketta. Tutkimushanketta johtava Susanna Paasonen kertoo, että hankkeen lähtökohtana on miettiä datakulttuuria ja verkkoyhteyksiä arjen infrana. Kasvokkainen ja nettialustoilla tapahtuva sosiaalisuus lomittuvat toisiinsa. Ihmiset ovat jatkuvasti yhteydessä niihin, joiden kanssa elävät tai ovat läheisiä.
– Saatetaan viestiä, mitä kaupasta pitää tuoda, tai jaetaan joku tosi kiva meemi keskellä työpäivää. Paljon puhutaan offline ja online -ajasta, mutta käytännössä olemme arjessa koko ajan netissä. Kyse on siitä, millainen rooli nettialustoilla on arjessa, miten ne rytmittävät arjen eri paikkoja ja tiloja, kertoo mediatutkimuksen professori Susanna Paasonen.
Datakulttuuria ja intiimiyttä käsitellään kahdessa Havaintoja ihmisestä -sarjan jaksossa. Ensimmäinen osa kuullaan lauantaina 26.2.2022 kello 12.30 ja toinen 5.3.2022 kello 12.30. Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa.
Lippumäen tekojääradan jäädytys aloitettu
Radan valmistuminen luistekukuntoon vie yleensä runsaan viikon ajan.
Kuopion kaupunki on aloittanut Lippumäen tekojääradan jäädytyksen. Jään teko on vasta alkuvaiheessa. Aluksi tehdään radan pohjaa, joka on jäädytyksessä tarkin osuus, jotta jää kestää läpi talven.
Liikelaitos Mestar jäädyttää rataa kahdessa vuorossa vuorokauden ympäri. Jos sää on suotuisa, rata voi valmistua runsaassa viikossa.
Kuitenkin esimerkiksi torstaille ennustettu runsas vesisade voi hidastaa jäädytystä, koska liian runsas vesimäärä pitää poistaa radalta.
Kemin ja Tornion veroprosentit pysyvät nykyisissä – Kemin tuloveroprosentti on 21,75 ja Tornion 21,00
Ensi vuonna kunnat eivät voi muuttaa veroprosenttiaan, koska vuoden 2023 verotus on kiinnitetty sote-uudistukseen. 
Kemin ja Tornion kaupunginvaltuustot päättivät maanantaina kaupunkien veroprosenteista. Ne pysyvät nykyisissä.
Kemissä tuloveroprosentti on 21,75 ja Torniossa 21,00. Kemin yleinen kiinteistöveroprosentti on 1,24. Torniossa se on 1,12.
Ensi vuonna kunnat eivät voi muuttaa veroprosenttiaan, koska vuoden 2023 verotus on kiinnitetty sote-uudistukseen. 
Kemissä valtuuston listalla oli myös ensi vuoden talousarvio, mutta sen käsittely siirrettiin joulukuuhun, jolloin se on yleensä käsitelty.
Listan tuominen valtuustoon jo marraskuussa perustui kaupunginvaltuuston ohjeistukseen, jonka mukaan veroprosentti ja talousarvio käsiteltäisiin jo marraskuussa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ministeri Krista Kiuru muistutti hoitoonpääsyn viiveistä Varsinais-Suomessa
Hoitojonot ovat liian pitkiä Varsinais-Suomessa. Perusterveydenhuoltoa joutuu odottamaan paljon kauemmin kuin muualla Suomessa  ja myös hammashoitoon on vaikea päästä.


Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) on huolissaan siitä, että Varsinais-Suomessa pääsyä terveydenhoitoon joutuu odottamaan paljon kauemmin kuin muualla. 
Asia nousi esille maanantaina Turussa järjestetyssä sosiaali-, terveys- ja pelastustoimen uudistuksen alueellisessa tilaisuudessa, johon osallistui etänä myös ministeri Kiuru.
– Varsinais-Suomessa 68 prosenttia ei pääse hoitoon seitsemässä päivässä, kun keskimäärin Suomessa 64 prosentilla hoitoonpääsy onnistuu, perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiuru (sd.) luki tilastoja ministereiden aluekierroksella Turussa.
Varsinais Suomeen perustettiin hyvinvointialueen väliakainen toimielin viimeisten joukossa. Siinä ovat mukana kunnat ja palveluja tuottavat organisaatiot. 
Krista Kiurun mielestä tulevaa vuotta ei voi käyttää pelkästään hallinnon rakenneuudistukseen jättämättä palveluja kehittämättä. 
– Varsinais Suomessa rakenneuudistusta lähdettiin tekemään takamatkalta ja se varmasti tulee rasittamaan tässä uudistustyössä mukana olevia tahoja.
Osaava henkilöstö olisi ministerin mielestä saatava mukaan ja heitä olisi kuunneltava ongelmien ratkaisemisessa.
– Valtio antaa sataprosenttisen rahoituksen ja olisi sääli Varsinais-Suomen ihmisten kannalta, jos palveluiden laatua ei ehditä kehittämään, jos rakenneuudistus vie kaikki voimavarat.
Varsinais-Suomen uudistuksen väliaikaisen toimielimen puheenjohtajan **Matti Bergendahlin** mukaan toiminnallisia haasteita on aina, kuten tällä hetkellä hitaampi hoitoonpääsy perusterveydenhoitoon.
– Siihen puututaan. Vaikka tehdään uudistuksia, niin samaan aikaan tehdään parannuksia. Esimerkiksi viime vuonna olemme onnistuneet parantamaan erikoissairaanhoitoon hoitoonpääsyä Varsinais-Suomessa, Matti Bergendahl muistuttaa.
Harjavallan suurteollisuuspuiston tulipalo saatu hallintaan – uuni kuohahti Bolidenin sulatossa
Tehtaan sulatuslinjalla olleen häiriön takia kuumaa materiaalia roiskahti uunista ulos ja aiheutti pienen tulipalon. Palo saatiin nopeasti hallintaan, eikä kukaan loukkaantunut tilanteessa.
Harjavallassa Teollisuuskadulla suurteollisuuspuistossa oli tiistaina päivällä rakennuspalo.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan Bolidenin sulatossa uuni kuohahti ja se aiheutti pieniä paloja.
Suurteollisuuspuiston [verkkosivujen tiedotteen mukaan](https://www.suurteollisuuspuisto.com/turvallisuus/tulipalo-boliden-harjavallan-tehtailla-16-11-2021/) pieni määrä kuonaa pääsi sulatusuunista sulaton lattialle sytyttäen tilapäisiä palavia rakenteita. 
– Palo saatiin nopeasti hallintaan eikä kukaan loukkaantunut. Tehtaan luonteesta johtuen näistä kuitenkin lähtee aina palohälytys ja pelastuslaitos tuli paikalle, kertoo Bolidenin toimitusjohtaja **Timo Rautalahti**.
Rautalahti kertoo, että tehtaan molemmat sulatuslinjat ovat toistaiseksi poissa käytöstä ja niiden toiminta tarkastetaan.
Paikalla oli runsaasti pelastuslaitoksen yksiköitä. Hälytys paikalle tuli hieman ennen kello 12:a tiistaina päivällä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Yksittäisistä hiihtovälineistä voi tulla pulaa tänäkin talvena – hiihtokausi on käynnistynyt jo monin paikoin
Viime talvena hiihtovälinevalikoima myytiin loppuun monesta kaupasta. Suurin merkitys myynnin kannalta tulee olemaan eteläisen ja keskisen Suomen lumitilanteella.
Erityisesti monoista voi tulla pulaa tänäkin talvena. Suurin merkitys myynnin kannalta tulee olemaan eteläisen ja keskisen Suomen lumitilanteella.
Urheiluvälinekauppiaat odottavat hiihtoinnostuksen jatkuvan tälläkin kaudella.
– Moni uusi viime talvena välineitä. Nyt odotamme, että kysyntä kohdistuu välineiden ohella oheisvarusteisiin, kuten vaatteisiin, asusteisiin ja huoltotuotteisiin. Toki suksien ja hiihtokenkien hyvän menekin uskotaan jatkuvan, sanoo Keskon vapaa-ajan kaupasta vastaava **Sami Kiiski**.
Kiisken mukaan yksittäiset tuotepuutteet ovat mahdollisia, mutta toimituksia tullaan tekemään tasaisesti kauden mittaan. Erityisesti hiihtokengissä voi tulla myöhästymisiä.
S-ryhmän myyntipäällikkö **Matti Viitanen** kertoo, että viime talven tavarapula johtui rajusta kysynnän muutoksesta. Hän ei ole huolissaan siitä, että tavara loppuisi nyt kesken.
– Meidän varaukset tälle kaudelle ovat isommat kuin koskaan. Kyllä me odotamme, että tavara tulee varsin hyvin riittämään. 
Viitanen sanoo, että myymälässä jo olevien tuotteiden perusteella kaupoissa on nähtävillä merkkejä myynnin kannalta hyvästä hiihtokaudesta.
Karvasuksi laskee hiihtokynnystä
Mikkelissä hiihtovälinekauppa Sporttaria pyörittävä **Heino Väisänen** kertoo, että viime talven välinepula johtui toimitusvaikeuksista. 
Väisänen ei näe tulevaa talvea toimitusten kannalta yhtään valoisampana.
– Ainakaan maahantuojien varoitteluiden perusteella ei yhtään parempi. Kengistä tulee kevättalvella olemaan kova pula. Siellä ei ole tavarantoimittajilla materiaaleja tehdä ilmeisesti täysiä ennakkomääriäkään.
Väisänen on mielissään siitä, että moni uusi harrastaja on löytänyt hiihdon pariin. Erityisesti karvasuksi on hänen mukaansa yksi väline, mikä on helpottanut kynnystä lähteä hiihtämään. 
Myös Viitanen nostaa liukulumikengät esiin kauden isona trendinä. Viitanen arvelee, että tämä on luontainen jatkumo luonnossa liikkumisen suosiolle. Karvasuksi ei vaadi hoidettua latua, vaan on tullut uudeksi tuotevaihtoehdoksi esimerkiksi lumikenkien rinnalle.
Säilölumiladut ovat avanneet hiihtokauden etelässäkin
Hiihtokausi on saatu eteläisessä ja keskisessä Suomessakin monin paikoin käyntiin säilölumilatujen ansiosta. 
Etelä-Savossa hiihtäminen aloitettiin Savonlinnan Tanhuvaarassa viime perjantaina, kun urheiluopiston latu avattiin hiihtäjille.
Hiihtäjiä on riittänyt koko viikonlopun ja paikalle on tultu kymmenien kilometrien päästä. Rantasalmelainen **Pertti Kosunen** viihtyy säilölumella yhtä hyvin kuin luonnon lumellakin.
– Minä en laske kilometrejä. Lasken tunteja. Hiihdosta tulee pari sataa tuntia vuodessa.
Kosusta lajissa viehättää läheisyys luontoon ja koko kehoa kuormittava liike. Kosunen muistelee hiihtäneensä usein kouluun jo lapsena.
– Ovat nämä välineet nykyään niin kestäviä, että ei näitä joka vuosi tarvitse vaihtaa.
_Aiotko sinä suunnata suksivälinekaupoille tänä talvena? Voit keskustella aiheesta 17.11. klo 23.00 saakka._ 
Koululaisten itsenäisyysjuhla Imatran kaupungintalolla peruttiin pahenevan koronatilanteen takia
Kuudesluokkalaisille tarkoitettu itsenäisyysjuhla järjestetään nahdollisesti kevättalvella.
Etelä-Karjalassa selvästi huonompaan suuntaan kehittynyt koronaepidemia aiheuttaa muutoksia Imatran loppuvuoden juhlakalenteriin.
Imatran kaupunki on perunut peruskoulun 6.-luokkalaisten perinteiset yhteiset itsenäisyyspäivän juhlat.
Kaupungintalolle suunniteltuja juhlia ei järjestetä, koska kaikki 6.-luokkalaiset eivät vielä ole voineet saada rokotusta ikänsä puolesta. 
Koululaisten itsenäisyysjuhla järjestetään kevättalvella, kun tilanne sen sallii.
Lasten ja nuorten harrastukset jatkuvat
Lasten ja nuorten harrastustoimintaa ei Imatralla sen sijaan rajoiteta. 
Nuorten ensi viikonlopun pelitapahtuma, lanit, Mansikkalan koulukeskuksessa on mahdollista toteuttaa. Samoin viikonlopun Lystilauantai Kulttuuritalo Virrassa.
Teatteri- ja konserttiesitykset jatkuvat Imatralla.
Yli 12-vuotiaita koskee vahva maskisuositus julkisissa tiloissa koko Etelä-Karjalassa.
Kontit, komponentit ja raaka-aineet vähissä – pohjalaisyrityksillä haasteita vastata kysyntään
Pohjanmaan kauppakamarin toimitusjohtajan mukaan näköpiirissä ei ole nopeaa helpotusta raaka-aineiden, komponenttien tai konttien saatavuuteen.  
Pohjalaisyrityksillä on haasteita vastata kysyntään raaka-aine-, materiaali-, komponentti- ja konttipulan vuoksi. 
Pohjanmaan kauppakamarin kyselyyn vastanneista yrityksistä 64 prosenttia kertoo vallitsevan globaalin pulan vaikeuttavan toimintaansa. Teollisuusyrityksistä peräti 91 prosenttia kärsii näistä haasteista ja rakennusalalla 83 prosenttia. 
Vähiten haittavaikutuksia saatavuusongelmilla on palvelusektoriin, jossa vain kolmannes yrityksistä kertoo negatiivisesta vaikutuksesta toimintaansa.
– Meillä eniten ongelmia aiheuttaa materiaalien ja komponenttien todella pitkät toimitusajat ja joissain määrin myös komponenttien saatavuus. Tällä hetkellä esimerkiksi akseleiden, alumiiniprofiilien ja laminaatin toimitusajat ovat pahasti venyneet, kertoo perävaunuja valmistavan Ekerin toimitusjohtaja **Matti Laurila.**
Lisähaastetta tuottaa kuljetusten nousseet hinnat. Aasiasta tuotavan kontin hinta on tällä hetkellä kymmenkertainen verrattuna viime vuoden kesään, sanoo Pohjanmaan kauppakamarin toimitusjohtaja **Paula Erkkilä.**
Kuljetusten kallistuminen on huomattu myös Snellmanilla.
– Konttipula, tukkiutuneet satamat ja rahtialusten muuttuneet reitit ovat lisänneet logistiikan haasteita. Meillä tämä on vientimyynnissä näkynyt rajusti nousseina merikuljetusten hintoina ja myöhästyneinä aikatauluina, kertoo Snellmanin lihanjalostuksen ostopäällikkö **Ann-Sofi Gäddnäs.**
Investoinnit viivästyvät
Asiakastoimitusten viivästymisen lisäksi saatavuusongelmat näkyvät investointien viivästymisinä. 
Paula Erkkilän mukaan monella yrityksellä olisi halukkuutta esimerkiksi kasvattaa tuotantoaan tai investoida uusiin tiloihin, mutta investoinnit viivästyvät, kun laitteita ei saa.
– Kun jostakin on pulaa, heijastuu se nopeasti myös hintoihin. Kustannusnousun siirtäminen hintoihin näin nopealla tahdilla on todella vaikeaa. Niinpä aiemmin sovitut toimitukset saattavat toteutua jopa tappiollisina. Lisähaastetta tuottaa kuljetusten nousseet hinnat. Aasiasta tuotavan kontin hinta on tällä hetkellä kymmenkertainen verrattuna viime vuoden kesään, sanoo Erkkilä. 
Kyselyn mukaan pandemiatilanteen hellittäminen ja mittavat elvytykset ovat aiheuttaneet monelle toimialalle valtavan kysyntäpiikin.
Pohjanmaan kauppakamarin suhdannekysely toteutettiin syyskuussa ja siihen vastasi 237 Pohjanmaan kauppakamarin jäsenyritystä.
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Opposition mielestä Suomi on varautunut huonosti siirtolaisten käyttämiseen painostuskeinona – jättivät yhteisen välikysymyksen hybridiuhkista
Oppositio haluaa, että lainsäädäntöön kirjataan pikaisesti hätätilapykälät, joilla turvapaikan hakemisen voi keskeyttää ja Suomen rajat sulkea, jos rajan takana on paljon siirtolaisia.
Oppositio jätti tiistaina yhteisen välikysymyksen Suomen varautumisesta hybrivaikuttamiseen eli siirtolaisten käyttämiseen painostuskeinona.
Valko-Venäjä ohjaa tällä hetkellä pääosin Lähi-idästä lähtöisin olevia ihmisiä Puolan ja Liettuan rajoille, jotka toimivat idässä EU:n ulkorajoina. Valko-Venäjän katsotaan käyttävän hybridivaikuttamista vastauksena Euroopan unionin ihmisoikeusrikkomuksista [asettamille pakotteille](https://yle.fi/uutiset/3-12188706).
Perussuomalaisten, kokoomuksen, kristillisdemokraattien ja nyt-liikkeen mielestä Suomi on varautunut huonosti siihen, että maamme rajoilla tapahtuisi vastaavaa painostamista laajamittaisella siirtolaisten maahantulon ohjailulla.
Oppositipuolueet haluvat pikaisesti Suomen lainsäädäntöön hätätilapykälät, joiden nojalla turvapaikkahakemusten vastaanottaminen voitaisiin keskeyttää ja Suomen rajat tarvittaessa sulkea väliaikaisesti.
Pykälät pitäisi saada voimaan rajavartio- ja ulkomaalaislakiin tällä vaalikaudella.
– Valmistautuminen ja varautuminen tarkoittavat suunnitelmia ja toimenpiteitä, joilla estetään Suomea uhkaavien ilmiöiden realisoituminen ja minimoidaan haitat. 
– Vastaus, että turvapaikkaprosessi tulee läpikäydä aina, ei riitä. Monella EU-maalla on käytössään hätätilapykälät ja mahdollisuus toimia toisin. Nämä maat kuuluvat samoihin kansainvälisiin sopimuksiin kuin Suomi, joten meilläkin pitää olla mahdollisuus ottaa turvapaikkapolitiikka omiin käsiimme, perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** sanoi välikysymyksen tiedotustilaisuudessa.
Voiko Suomi sulkea rajat vai vaaditaanko lakimuutos?
Välikysymyksessä moititaan myös hallituksen ministereitä ristiriitaisista puheista ja halutaan selvyys hallituksen kannasta. 
Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) on sanonut, että jos Puolan tai Liettuan tapainen tilanne syntyisi Suomen rajalla, Suomen tulisi pitää [kansainvälisten sopimusten mukaisesti yksi rajanylityspaikka auki,](https://yle.fi/uutiset/3-12180300) jotta siellä voitaisiin vastaanottaa turvapaikkahakemuksia.
Ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) mukaan Suomi pystyisi sulkemaan rajansa hybridiuhkan vuoksi[ jo nykylainsäädännön perusteella.](https://yle.fi/uutiset/3-12180447)
Kristillisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Päivi Räsänen** sanoi, että välikysymyksellä pakotetaan hallituksen rivit suoriksi ja saadaan selkeitä vastauksia. Oppositio haluaa tietää, mitä asialle nyt tehdään?
– Tällaiseen kansallisen turvallisuuden kysymykseen ei saa tulla ristiriitaisia vastauksia, kuten tähän asti on nähty, Räsänen painotti.
Hallitus on puhunut valmiuslain uudistamisesta vastaamaan paremmin hybridisodankäyntiin. 
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen** korosti, että heille välikysymyksessä ei ole kyse maahanmuutosta, vaan varautumisesta tilanteeseen, jossa ulkovalta vihamielisessä tarkoituksessa työntää ihmisiä Suomen rajan yli painostustarkoituksessa.
– Välikysymys on keino siihen, että hallitus toteuttaa ripeästi muutokset lainsäädäntöön, joita se on [jo lupaillut viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12184556). Tulevaan on valmistauduttava hyvän sään aikana, ei sitten kuin kriisi on päällä, Mykkänen totesi.
Perussuomalaiset ja kokoomus kyseenalaistivat infossa Geneven pakolaissopimuksen toimivuuden nykytilanteessa. Sitä luotaessa ei pystytty varautumaan siihen, että oikeutta hakea turvapaikkaa käytettäisiin joskus hyväksi hydridivaikuttamiseen.
Tämä voi johtaa Riikka Purran mukaan koko järjestelmän murentumiseen, kun valtiot eivät enää noudata sopimusta.
**Lue lisää:**
[Ylen kirjeenvaihtaja Valko-Venäjän rajalla: Siirtolaiset kertovat turhautumisestaan ja Puolan kovista toimista](https://yle.fi/uutiset/3-12189901)
[Voiko Suomi sulkea rajan, jos turvapaikanhakijoita tulee joukoittain? Kysyimme asiantuntijoilta, mitä laillisia vaihtoehtoja Suomella olisi](https://yle.fi/uutiset/3-12186982)
[Lapin rajan apulaiskomentaja Janne Kurvinen: Vuosien 2015–2016 kaltainen pakolaisvirta Lappiin "ei hirveän todennäköinen"](https://yle.fi/uutiset/3-12189513)
[Ylen Irakissa tapaaman salakuljettajan mukaan siirtolaiset pääsevät Valko-Venäjältä EU:n puolelle syrjäisistä paikoista](https://yle.fi/uutiset/3-12189142)
Veneilijöiden polttoainejakelu uhkaa loppua Savonlinnan keskustassa – kiistaa luvituksesta ja työn maksajasta 
Savonlinnan keskustan alueella on yksi veneilijöiden polttoainejakelupiste. Sen toiminta saattaa pian loppua, mikäli yrittäjä ja kaupunki eivät pääse sopuun. 
Veneilijöiden polttoainejakelu on vaarassa loppua Savonlinnan keskustan alueella tulevana kesänä. Polttoainetta jaetaan kyseiseltä pisteeltä noin 250 000 litraa vuodessa.
Haislahdessa sijaitseva venealan yritys joutuu korvaamaan maanalaiset polttoainesäiliöt maan päällä sijaitsevilla säiliöillä. Se vaatii pengerrystöitä, joiden maksajasta on epäselvyyttä. Tontin omistaa kaupunki.
Myös töiden vaatiman viranomaisluvan hakijasta on ollut epäselvyyttä. Luvalla ja muutostöillä on kiire, mutta yrittäjä **Harri Westerberg** uskoo, että muutos on tiukasta aikataulusta huolimatta mahdollista toteuttaa. Hänen mielestään kaupungin tulisi maksaa rannan pengertämistyöt ja periä kustannukset häneltä vuokran yhteydessä. 
– Kustannukset ovat ylivoimaiset toiminnan tuottoihin nähden. Minusta kaupungin pitäisi tulla vastaan ainakin maanrakennustouhussa, sillä tonttihan jää kaupungin omaisuudeksi.
Savonlinnan kaupungin teknisen johtajan **Kari Tikkasen** mielestä tonttien täyttö ei kuulu kaupungin infrarakentamiseen ja pengerryksen maksaminen kuuluu yrittäjän vastuulle. Jos kaupunki maksaisi maanrakennustyöt, sitä voitaisiin pitää yritystukena, joka asettaisi paikalliset yritykset eriarvoiseen asemaan.
– Pitää kohdella kaikkia tasapuolisesti. Kun puhutaan yli 100 000 euron kustannuksista, tätä ei voi pitää ihan normaalina asiana, jota alettaisiin noin vain kaikille tekemään, Tikkanen sanoo. 
Sekä yrittäjä, että kaupungin edustajat ovat samaa mieltä, että matkailu- ja veneilykaupunkina itseään markkinoivalle Savonlinnalle polttoainejakelun loppuminen voisi olla iso imagohaitta. 
 – Kyllä Savonlinnaa tullaan veneilijöiden keskuudessa karttamaan, jos hanke epäonnistuu, Westerberg sanoo. 
Veikkaus: Peliautomaatteihin hävittyjen eurojen määrä nopeassa laskussa – tutkija katsoo kriittisen keskustelun vaikuttaneen
Peliautomaattien määrä on vähentynyt. Veikkauksen mukaan pakollinen tunnistautuminen ja tappiorajat ovat vähentäneet samalla ongelmapelaamista. Tutkija ei vetäisi tappiorajoista vielä suuria johtopäätöksiä. 
Veikkaus kertoo peliautomaateilla pelaamisen vähentyneen huomattavasti. Yhtiön mukaan samalla ovat vähentyneet niin automaattien määrä, ongelmapelaamisen määrä kuin automaatteihin kuluttajien häviämä rahamääräkin. 
– Kuukausittain automaatteja pelaavien asiakkaiden määrä on pudonnut. Heitä on tällä hetkellä noin 250 000, kun vielä muutama vuosi sitten arvioitiin kyselytutkimuksen perusteella pelaajia olevan yli 300 000, sanoo Veikkauksen vastuullisuusjohtaja **Susanna Saikkonen** tiedotteessa.
Peliautomaattien määrä on vähentynyt, ja ne ovat olleet korona-aikana myös laajasti suljettuina. Saikkosen mukaan automaatteja on nyt alle 10 000 kappaletta, kun vuonna 2019 niitä oli vielä noin 18 500. 
Saikkosen mukaan näiden lisäksi automaattipelaamisen vähentymiseen vaikuttavat pakollinen tunnistautuminen ja tappiorajat. Kaikki automaattipelaaminen on tällä hetkellä pakollisen tunnistautumisen takana. Pakollinen tunnistautuminen kirjataan myös [uudistettavaan arpajaislakiin](https://yle.fi/uutiset/3-12112488).
Veikkaus on kertonut aiemmin poistavansa automaatteja lähinnä paikoista, joissa niitä on useita.
Peliautomaatteihin kulumassa huomattavasti vähemmän rahaa
Muutosten myötä Veikkaus ennakoi, että peliautomaatteihin hävitään lähes 500 miljoonaa euroa vähemmän vuosittain. 
Euroina peliautomaatit tuottaisivat Veikkauksen kokonaiskatteesta ensi vuonna arviolta noin 200–220 miljoonaa. Vuonna 2019 luku oli vielä 683 miljoonaa euroa.
Yhtiön keräämien tietojen mukaan pakollinen tunnistautuminen ja tappiorajat ovat vähentäneet ongelmapelaamista. Vuoden 2023 loppuun mennessä kaikki yhtiön pelit edellyttävät pakollista tunnistautumista. Nyt Veikkaus kertoo tunnistautumisasteen olevan noin 80 prosenttia.
Veikkauksen data- ja analytiikkajohtaja **Lauri Halkolan** mukaan pakollisten tappiorajojen jälkeen kaikkien ikäryhmien pelaaminen on laskenut merkittävästi ja pelaamisen erot ovat tasoittuneet. 
– Pelaamisen väheneminen on ollut jyrkintä eniten pelaavissa ja iäkkäimmissä ikäryhmissä, Halkola sanoo tiedotteessa. 
Halkolan mukaan pelaamista rajoittaa useimmiten pelaajan itsensä asettama, alle 200 euron tappioraja. Yhteensä noin 100 000 asiakkaan pelaaminen on leikkaantunut tappiorajan vuoksi syys-lokakuussa.
Korkeimpaan 2 000 euron tappiorajaan törmää Veikkauksen mukaan noin 400 pelaajaa kuukaudessa. Enimmäistappiorajana on vuorokaudessa 500 euroa ja kuukaudessa 2 000 euroa. 
Tutkija: Kriittinen keskustelu vaikuttanut
THL:n erikoistutkija **Jani Selin** kommentoi Ylelle, että Veikkauksen kertomissa tiedoissa pelaamisen vähenemisestä ei oteta juuri huomioon koronaepidemian vaikutuksia, sillä pelikoneet ovat olleet suljettuna pitkiä aikoja. 
Selin ei vielä vetäisi myöskään johtopäätöksiä tappiorajoista, sillä ne ovat olleet käytössä vain vähän aikaa. 
– Tappiorajat otettiin käyttöön vasta syyskuun alussa, joten on ymmärrettävää, että syys- ja lokakuussa on tapahtunut enemmän tappiorajoihin törmäämisiä, Selin arvioi. 
Selin muistuttaa 2000 euron kuukausittaisen tappiorajan olevan suomalaisten mediaanituloihin nähden korkea. 
Hän arvioi tappiorajojen vähentäneen pelaamista automaateilla, jolloin niiden määrän vähentäminen on ollut sekin luontevaa. 
– Epäilemättä myös kriittinen julkinen keskustelu on vaikuttanut Veikkauksen päätöksiin. Peliautomaateilla pelaamisen vähennys ei ole seurausta vain heidän omista toimenpiteistään, Selin muistuttaa. 
Keskustelu ja tietoisuus rahapelien haitoista [ovat viime vuosina kasvaneet](https://yle.fi/uutiset/3-12071778).
Veikkauksesta kommentoitiin myöhemmin iltapäivällä, että arviot ja faktat pelaamisen vähentymisestä ovat koronasta puhdistettuja lukuja. 
Halkolan mukaan esimerkiksi nopearytmisten pelien tappiorajojen laajennuttua automaatteihin, on pelaamisessa nähtävissä merkittävä muutos kun verrataan heinä-elokuun peliautomaattipelaamista syys-lokakuun pelaamiseen, vaikka suurin osa automaateista on ollut koko tämän ajan auki.
Tuottojen korvaamisesta syntyi kiista hallituksessa
Peliyhtiön tuotoista noussut keskustelu on syksyn aikana kolhinut hallituksen rivejä. Pelituotot [laskivat viime vuonna runsaasti](https://yle.fi/uutiset/3-11443248). 
Alun perin väheneviä tuottoja ei aiottu korvata kokonaisuudessaan, jolloin Veikkauksen edunsaajilta olisi leikattu ensi vuonna rahoitusta kymmenillä miljoonilla euroilla. Tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) [julkisti leikkaukset](https://yle.fi/uutiset/3-12139864) lokakuun alkupuolella. 
Pian pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoi, että leikkauksista ei ole päätetty, eikä [SDP niitä halua](https://yle.fi/uutiset/3-12143612). Muutamaa päivää myöhemmin hallitus kertoi [peruvansa leikkaukset](https://yle.fi/uutiset/3-12145598). 
Kurvinen muistutti tuolloin, että Veikkauksen tuottojen aleneminen ei ole päättymässä tähän vaan saman kysymyksen äärellä ollaan tulevissa budjeteissa.
 **Lue lisää**
[Veikkauksen yt-neuvottelut päätökseen: irtisanoo jopa 190](https://yle.fi/uutiset/3-12145635)
[Veikkauksen pelikoneisiin tunnistaudutaan kortilla, jolla voi pestä rahaa – tämän huomasivat pelikoneella pelanneet kaverukset](https://yle.fi/uutiset/3-12138305)
[Peliriippuvuudesta kärsinyt Peter Kotilainen siirtäisi rahapeliautomaatit pelisaleihin: "Kauppojen ei pitäisi olla mitään kasinoita"](https://yle.fi/uutiset/3-12099688)
[Valtioneuvosto asettaa hankkeen pohtimaan rahapelituotoilla kustannettujen toimintojen uutta rahoitusmallia](https://yle.fi/uutiset/3-12073604)
_Päivitetty klo 16:45: Lisätty Veikkauksen kommentti koronan vaikutuksesta pelaamisen vähenemiseen._ 
Lasten ja nuorten lukutaito on eriytynyt – eroja yritetään kaventaa uudella strategialla
Osa lapsista lukee sujuvasti pitkiä tekstejä jo alakoulussa, kun joillekin lukeminen tuottaa vaikeuksia vielä yläkoulussa. Uudessa lukutaitostrategiassa painotetaan monipuolista lukutaitoa. Päämääränä on puuttua eriytymiskehitykseen. 
Suomalaislasten ja -nuorten lukutaito on eriytynyt, kertoo Opetushallitus. Tämä näkyy niin, että osa kykenee jo alakoulussa lukemaan sujuvasti pitkiä tekstejä ja arvioimaan verkkolähteiden luotettavuutta, kun taas osalle lukeminen tuottaa vaikeuksia vielä yläkoulussa.
Yksi tänään julkaistavan kansallisen lukutaitostrategian päämääristä on puuttua eriytymiskehitykseen ja tasata lukutaitoon vaikuttavien taustatekijöiden vaikutuksia. Näitä ovat esimerkiksi kotitausta, oppimisvaikeudet ja lukemiseen vapaa-ajalla käytetty aika.
Opetushallituksen mukaan suomalaisten lukutaito on keskimäärin hyvä, mutta osaaminen vaihtelee kaikissa ikäryhmissä. Erityisesti nuorten lukutaito on heikentynyt selvästi 2000-luvulla. Vuoden 2018 Pisa-tulosten mukaan jo lähes 14 prosentilla suomalaisnuorista on riittämätön lukutaito arjen tilanteissa selviämiseen. Suomalaisnuorten keskimääräinen lukutaito on heikentynyt erityisesti niissä ryhmissä, joissa huoltajilla on vain perusasteen koulutus tai joissa kulttuurin arvostus on vähäistä.
Toisaalta mitä vanhemmasta aikuisryhmästä on kyse, sitä heikompi on keskimääräinen lukutaito.
Tekstin luotettavuutta pitää pystyä arvioimaan
Strategiassa halutaan parantaa suomalaisten monilukutaitoa. Sillä tarkoitetaan kykyä tulkita esimerkiksi kuvia, tilastoja ja mediatekstejä. Monilukutaitoon sisältyy taito arvioida niiden luotettavuutta, alkuperää ja ilmaisukeinoja.
Strategiassa asetetaan tavoitteeksi, että Suomi olisi maailman monilukutaitoisin maa vuoteen 2030 mennessä.
Opetushallituksen mukaan monilukutaito ehkäisee syrjäytymistä ja lisää kykyä toimia nyky-yhteiskunnassa.
– Yhteiskunnan muuttuessa myös lukutaidon vaatimukset muuttuvat. Haluamme pitää jokaisen mukana, ja siksi monilukutaitoa täytyy ylläpitää ja kehittää niin arjessa, työssä kuin opinnoissa, sanoo opetusministeri **Li Andersson** (vas.) tiedotteessa.
Yhtenä keinona on opettajien, terveyden ja hyvinvoinnin alan sekä kirjastoalan ammattilaisten kouluttaminen. Erityisesti lukutaitoon tulee kiinnittää huomiota suomi tai ruotsi toisena kielenä -opetuksessa, kotoutumiskoulutuksessa, maahanmuuttotaustaisten oppilaiden oman äidinkielen opetuksessa ja monikielisessä opetuksessa.
Tarkoituksena on myös tarjota kaikenikäisille lukijoille mahdollisuus innostua erilaisista teksteistä ja lukemisesta. Saatavilla tulisi olla vaativuudeltaan eritasoisia ja monimuotoisia tekstejä. 
**Lue lisää:** 
[Lasten osaamisessa isoja eroja alkuopetuksen jälkeen – asiantuntija: "On oppilaita, jotka pääsevät liian heikoin taidoin kolmannelle luokalle" ](https://yle.fi/uutiset/3-12066358)
Vanhat kaunat ja työpaikkakiusaaminen kaatoivat Hattulan organisaatiouudistuksen – hallinto-oikeus: luottamus puolueettomuuteen vaarantunut
Hämeenlinnan hallinto-oikeus katsoo Matti Puotilan olleen esteellinen päättämään Hattulan organisaatiouudistuksesta, joka vaikutti teknisen johtajan Juha Prittisen asemaan.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus katsoo Hattulan kunnanhallituksen puheenjohtajana toimineen **Matti Puotilan** (kok.) puolueettomuuden vaarantuneen, kun hän oli päättämässä Hattulan kunnan organisaatiouudistuksesta ja siihen liittyvästä teknisen johtajan **Juha Prittisen** viran lakkauttamisesta. 
Puotilan riitaisat välit Prittiseen tekivät hänestä jäävin. Siksi hallinto-oikeus kumosi Hattulan kunnanvaltuuston viime vuonna tekemät päätökset organisaatiouudistuksesta.
Hattulan valtuuston organisaatiouudistuspäätöksistä valittivat kunnanvaltuutetut **Kaj Nordenswan** (kesk.), **Kari Ventola** (kok., nykyisin PS) ja **Ritva Viitala** (kesk.), sekä Hattulan kunnan entinen toimistopäällikkö **Arja Kauppi**.
Yle on seurannut Hattulan hallinnollista kriisiä muun muassa näissä jutuissa:
Taustalla paljastukset väärinkäytöksistä ja työpaikkahäirintä
Puotilan ja Prittisen välit ovat olleet kireät jo pitkään. Puotila toimi Juha Prittisen esimiehenä Hämeen ammattikorkeakoulun Lepaan yksikössä vuosina 1996–2001. Prittinen nosti tuolloin esille yksikön hankerahoitukseen ja johtamiseen liittyvät ongelmat. Puotila sai niistä sakkotuomion. 
Prittinen valittiin Hattulan tekniseksi johtajaksi vuonna 2015. Matti Puotila nousi Hattulan kunnanhallituksen puheenjohtajaksi vuonna 2017. Pian tämän jälkeen Prittinen katsoi joutuneensa Puotilan epäasiallisen käytöksen kohteeksi.
Prittinen teki Puotilan toiminnasta työsuojeluilmoituksen. Oikeuden mukaan viranhaltijan luottamushenkilöstä tekemä työsuojeluilmoitus ei sinällään tee luottamushenkilöä esteelliseksi käsittelemään viranhaltijan asemaan vaikuttavia asioita. Hallinto-oikeus katsoo kuitenkin, että työsuojelupalaverista laaditusta muistiosta ja työsuojeluilmoituksen johdosta käydyissä neuvotteluissa ilmenevät seikat antavat ulkopuoliselle vaikutelman, että Puotilan ja Prittisen välit ovat olleet jo pidemmän aikaa riitaisat ja he suhtautuvat toisiinsa huomattavan kielteisesti. Myös kunnanhallitus on todennut muistiossaan, että häirinnän ja epäasiallisen kohtelun kriteerit ovat täyttyneet.
Työsuojeluilmoituksessaan Prittinen kertoo Puotilan epäasiallisen käytöksen olleen mustamaalaamista, perättömän tai yksipuolisen tiedon levittämistä, toistuvaa ammattitaidon väheksymistä, sekä perusteettomien asiakasreklamaatioiden välittämistä ja levittämistä. 
Puotilan jääviyden vuoksi Hattulan valtuuston viime vuoden kesäkuussa ja elokuussa tekemät päätökset syntyivät virheellisesti. Koska päätökset kumottiin Puotilan esteellisyyden vuoksi, hallinto-oikeus ei lausunut muista valitusperusteista. 
Päätökset uudelleen käsittelyyn
Hattulan kunnanhallituksen puheenjohtaja **Ellen Rydbeck** (kok.) arvioi, että nyt kumotut päätökset tulee ottaa uudelleen käsittelyyn.
– Meidän pitää myös selvittää, mitä tapahtui ja ottaa tästä oppia, ettei tämä toistu jatkossa. Aikataulusta on tarkoitus keskustella pian valtuuston puheenjohtajan ja muiden puheenjohtajien sekä viranhaltijoiden kanssa. Varmasti konsultoimme myös Kuntaliittoa siitä, mikä on oikea toimenpide.
Kunnanhallitus keskustelee asiasta ensi viikolla. Matti Puotila kuuluu myös kunnanhallitukseen. Rydbeck ennakoi, että tällä kertaa hänen täytyy jäävätä itsensä. 
Päätti myös virastapidättämisestä
Puotila oli myös Hattulan kunnanhallituksessa päättämässä Juha Prittisen ja rakennustarkastaja **Jorma Immosen** [virasta pidättämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11697887) viime joulukuussa.
Kunnanhallitus epäili viranhaltijoiden todennäköisin syin syyllistyneen virkarikokseen tai muutoin menetelleen siinä velvollisuuksiensa vastaisesti. Helmikuussa [Hattulan elinvoimalautakunta irtisanoi](https://yle.fi/uutiset/3-11806491) Prittisen, samoin kuin Immosen.
Prittinen ja Immonen ovat valittaneet irtisanomisistaan hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus ei ole vielä ratkaissut näitä valituksia.
Maahanmuuttaja Ohjaamo Kemi -hankkeelle haetaan jatkoaikaa – 162 000 euroa jäänyt käyttämättä
Maahanmuuttaja Ohjaamo Kemi -hanke on päättymässä 14. tammikuuta. Hanketta halutaan jatkaa käyttämättä jääneellä rahoituksella.
Kemissä halutaan jatkaa Maahanmuuttaja Ohjaamo -hanketta. 3-vuotinen hanke on päättymässä 14. tammikuuta.
Toivola-Luotolan Setlementti ry hakee hankkeelle jatkoaikaa alkuperäisen talousarvion puitteissa ajalle 15.1.-31.8.2022. Varsinaisena hankeaikana noin miljoonan euron projektista jää käyttämättä noin 162 000 €.
Projektipäällikkö **Tytti Kumpulaisen** mukaan tilanteeseen ovat vaikuttaneet erityisesti tekeillä olevat suuret uudistukset.
– Projektin suunnitteluvaiheessa oletimme, että sote-uudistus ja kotoutumislain uudistus olisi saatu maaliin projektin aikana, hän perustelee.
Kumpulainen nostaa esiin myös kaksi muuta isoa uudistusta, jotka ovat pohjoismaisen työvoimapalveluiden mallin ottaminen käyttöön ja te-palveluiden siirtyminen kunnille.
Tekeillä olevien uudistusten vuoksi on katsottu viisaammaksi siirtää verkostokoulutuksia myöhempään ajankohtaan. Osin tilanteeseen on vaikuttanut myös koronapandemia.
– Koulutuksissa on nähtyä arvoa siinä, että ihmiset kohtaisivat kasvokkain, Kumpulainen sanoo.
Lisäksi projektissa on jäänyt käyttämättä asiakastulkkauksiin varattuja määrärahoja.
– Olemme onnistuneet hyvin omakielisten valmentajien palkkaamisessa, minkä ansiosta tulkkauspalveluja on tarvittu ennakoitua vähemmän, Kumpulainen kertoo.
Kemin kaupunginhallitus leikkasi rahoitusta hieman
Kemin kaupunginhallitus on hyväksynyt projektin jatkon omalta osaltaan. Se on kuitenkin hieman pienentänyt tukeaan.
Hallitus on hyväksynyt ensi vuodelle 25 000 euron rahoituksen, kun alkuperäisen suunnitelman mukaan kyse olisi ollut 31 000 eurosta.
Tästä seuraa, että myös käyttämättä oleva 162 000 euroa pienenee noin viidenneksellä.
– Toimintaa sopeutetaan. Tavoitteet pystytään silti toteuttamaan laadukkaasti, vakuuttaa Toivola-Luotolan Setlementin toiminnanjohtaja **Johanna Axelsson**.
Käyttämättä jääneen tukirahoituksen siirrosta jatkoajalle päättää myöhemmin Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus.
Puolet asiakkaista ovat töissä tai opiskelevat
Maahanmuuttaja Ohjaamolla on hankeaikana ollut 280 asiakasta. Tällä hetkellä heitä on noin 190, joista 50 käy töissä ja 43 opiskelee ammattia. Ohjaamon tuki jatkuu myös työn ja koulutuksen aikana.
Ohjaamo tuottaa asiakkaille tietoa, ohjausta, sekä yksilö- että ryhmävalmennusta.
– Pyrkimys on, että kaikille löytyy tukea ja jatkopolku, joko omille jaloille tai jonkun palvelun piiriin. Toki moni on jo esimerkiksi te-palvelujen asiakas, Kumpulainen sanoo.
Ohjaamon asiakkaina on ollut pakolaistaustaisia henkilöitä, turvapaikanhakijoita, kansainvälisiä opiskelijoita sekä perhesyiden tai työn vuoksi Suomeen tulleita henkilöitä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Näin sai alkunsa Tukholman pahin jengisota – toimittaja selvitti verisen konfliktin taustat ja toteaa Suomen kehityksessä näkyvän varoitusmerkkejä
Ruotsin yleisradion SVT:n tutkiva rikos- ja oikeustoimittaja Diamant Salihu kirjoitti jengiläisten näkökulmaa avaavan kirjan Tukholman Rinkebyn alueen väkivaltaisuuksista. 
Tukholman pahin jengisota sai alkunsa yhden kesäpäivän tapahtumista kuusi vuotta sitten.
19-vuotias **Izzy** johti ryöstöä Tukholman ulkopuolella Täbyssa sijaitsevaan Forex-toimistoon. Oli keskiviikko 22. heinäkuuta 2015, ja joukko nuoria miehiä sai ryöstösaaliikseen noin kaksi miljoonaa kruunua eli yli 200 000 euroa.
Huhu onnistuneesta ryöstöstä alkoi levitä nuorten kotikulmilla Tukholman Järvan alueella sijaitsevassa Rinkebyssä. Samaan kaveriporukkaan kuulunut 16-vuotias **Maslah** sai tietää tapahtuneesta.
Maslah oli ollut suunnittelemassa ryöstöä, mutta hänet jätettiin lopulta sen toteuttamisesta ulkopuolelle. Hän olisi halunnut rahoista suuremman osuuden itselleen, mutta Izzy ei suostunut siihen. Maslah loukkaantui syvästi ja päätti kostaa.
Pian Izzy ammuttiin kuoliaaksi. Päivää myöhemmin sama kohtalo odotti Maslahia. 
Kukaan osapuolista ei uskaltanut puhua viranomaisille tai todistaa epäiltyjä vastaan. Eivät edes kuolleiden poikien vanhemmat. Siksi murhatutkimukset lopetettiin, eikä ketään tuomittu henkirikoksista.
Izzyn ja Maslahin lähipiirien ympärille muodostui kaksi Rinkebyn vaarallisinta jengiä: Shottaz ja Dödspatrullen. Kahden entisen kaveruksen kuolemista alkoi väkivallan kierre, joka on vaatinut useiden nuorten miesten hengen. Nyt entiset parhaat kaverit ampuvat toisiaan hengiltä koston vuoksi.
Kun poliisi kysyi Shottaz-jengiin yhdistetyltä rap-artisti **Jaffar Byniltä** kuulustelussa, miten kauan väkivalta jengien välillä jatkuu, hän vastasi: Kunnes kaikki kuolevat.
Bynin kommentista sai nimensä Ruotsin yleisradion SVT:n journalistin **Diamant Salihun** kirja _Tills alla dör,_ joka pyrkii lisäämään ymmärrystä siitä, mistä Tukholman jengikonfliktissa on kysymys.
Tässä jutussa Salihu kertoo, mikä Ruotsissa ajaa nuoria liittymään jengeihin ja antaa neuvon suomalaisille vastaavan tilanteen estämiseksi.
Shottaz ja Dödspatrullen ovat sodassa
38-vuotias Diamant Salihu on perehtynyt kahden Rinkebyn väkivaltaisimman jengin, Shottazin ja Dödspatrullenin, väliseen konfliktiin. Osapuolet itse kutsuvat konfliktia sodaksi. Alueella on myös useita muita jengejä, joiden välillä on tapahtunut henkirikoksia.
Ammuskelut ovat Ruotsissa jo arkipäivää. Uutistoimisto TT:n mukaan Tukholmassa oli sattunut tänä vuonna lokakuun puoliväliin mennessä 109 ampumista, joista 20 johti kuolemaan.
Salihu on seurannut Tukholman luoteisosassa sijaitsevan Järvan alueen väkivaltaisuuksia alusta saakka, ensin työskennellessään Expressenissä ja sen jälkeen SVT:ssä. Järvan alueeseen kuuluvat levottomuuksistaan tutut kaupunginosat Rinkeby, Tensta, Akalla, Husby ja osittain Kista.
Viime huhtikuussa julkaistu kirja kuvaa ongelmien taustoja monesta eri näkökulmasta. Salihu on haastatellut väkivaltaan ja rikoksiin osallistuneita nuoria, heidän perheitään, poliisia, koulujen työntekijöitä, sosiaalityöntekijöitä, alueen imaamia, rap-artisteja ja monia muita, joita tilanne koskettaa.
Hän käynyt läpi lukuisia oikeuden asiakirjoja, kuunnellut ruotsalaisten jengeihin liittyvien räppäreiden musiikkia sekä seurannut heitä Instagramissa ja Youtubessa.
Salihu on viettänyt aikaa Rinkebyssä ja jutellut ihmisten kanssa myös hyvistä asioista. Näin hän on onnistunut voittamaan alueen asukkaiden luottamuksen.
– Uskon, että moni on halunnut kertoa minulle tarinansa, jotta ihmiset ymmärtäisivät paremmin tilannetta. He haluavat, että elämä alueella muuttuisi paremmaksi, Salihu sanoo Ylelle.
Vuodesta 2018 alkaen noin 90 000 asukkaan Järvan alueella on ollut 17 kuolemaan johtanutta ampumista, joista vain yhdestä on annettu tekijälle tuomio.
– Ruotsissa poliisi on arvioinut, että jos Izzyn ja Maslahin ampumiset olisi selvitetty, olisi jengien välinen konflikti voitu mahdollisesti välttää, Salihu kertoo.
Rikosten selvittämistä vaikeuttaa se, että ne ovat muuttuneet ammattimaisiksi. Rikokset ovat suunnitelmallisia, ja ne toteutetaan naamioituneena jälkiä jättämättä. 
Mahdolliset todistajat eivät uskalla puhua poliisille, koska he pelkäävät jengien kostoa.
– Alueella asuvat ajattelevat, ettei heidän kannata riskeerata omaa tai lastensa turvallisuutta puhumalla poliisille, koska poliisi ei pysty selvittämään rikoksia, Salihu kertoo.
Lähipalvelujen karsiminen aiheutti kaaoksen
Kirjasta saa kuvan vahvasti eriytyneestä Tukholmasta. 
Matala koulutus, työttömyys, vähävaraisuus, maahanmuuttajatausta, huono kielitaito ja sitä kautta osattomuus yhteiskunnassa ovat kasautuneet tietyille alueille, kuten Järvan lähiöihin. Ruotsin poliisi on määritellyt 60 aluetta erityisen ongelmallisiksi.
Salihun mukaan ongelmat ovat kehittyneet näillä alueilla pitkään. Niistä on lopetettu vuosien saatossa monia lähipalveluja, mikä on lisännyt alueiden asukkaiden eristäytymistä yhteiskunnasta. 
– Yksi haastattelemani pitkään Rinkebyssä asunut mies kertoi, että kun yhteiskunnan palvelut lopetettiin, tilalle tuli kaaos.
Salihun mukaan maahanmuuttajataustaisten ruotsalaisten voi tällaisilla alueilla olla haastattavaa oppia kunnolla ruotsia, koska suuri osa asukkaista puhuu äidinkielenään jotain muuta kieltä. Ilman kunnon kielitaitoa on vaikeaa työllistyä tai menestyä koulussa.
Esimerkiksi Rinkebyssä monella jengiin liittyneellä nuorella on ollut haasteita koulussa. He eivät ole saaneet peruskoulusta päättötodistusta, eivätkä päässeet opiskelemaan. Heillä on diagnooseja tai mielenterveyden ongelmia, joihin he eivät ole saaneet tai halunneet hoitoa.
Salihun haastattelemat ihmiset kertovat, etteivät he tahdo pyytää apua viranomaisilta. Yksi syy tähän on syvä epäluottamus viranomaisia kohtaan ja pelko heidän kääntymisestä avuntarvitsijaa vastaan. Yksi ei-toivottu seuraus voisi olla lasten huoltajuuden menettäminen.
Tietokirjailijan mukaan ongelmia on pyritty ratkomaan yhteisöjen sisällä ilman viranomaisten puuttumista. Äidit partioivat kaduilla iltaisin puuttuakseen nuorten rikolliseen toimintaan ja estääkseen väkivaltaisuuksia. Yhteisöissä on maksettu myös niin sanottuja verirahoja.
– Monet rikoksia tekevien nuorten vanhemmat ovat tulleet Ruotsiin yhteiskunnista, joissa yhteisöt auttavat jäseniään. Ruotsi on individualistinen maa. Täällä ei saa samanlaista tukea kuin mihin he ovat tottuneet, Salihu toteaa.
Gangsteri-identiteetti luo yhteenkuuluvuutta
Salihun mukaan monet jengeihin kuuluvista nuorista ovat syntyneet Ruotsissa, kasvaneet samalla alueella, pelanneet yhdessä jalkapalloa ja istuneet vierekkäin samalla luokalla koulussa.
Monet heistä ovat maahanmuuttajataustaisia ruotsalaisia. Osa Salihun haastattelemista jengeihin kuuluvista henkilöistä kertoo, että he eivät samaistu vanhempiensa perinteisiin eivätkä ruotsalaiseen yhteiskuntaan.
He elävät kahden kulttuurin välissä, ulkopuolisina kummastakin kulttuurista.
– Ratkaisuksi he ovat kehittäneet gangsteri-identiteetin. Samankaltaisista taustoista tulevien nuorten jengi saa heidät tuntemaan itsensä hyväksytyiksi sellaisina kuin he ovat. Jengissä he voivat tuntea kuuluvansa yhteisöön, Salihu arvioi.
Rikosten tekeminen tai jengiin kuuluminen on kuitenkin vain harvojen ihmisten valinta. Suurin osa Järvan alueen asukkaista elää tavallista elämää, vaikka mediassa esimerkiksi Rinkeby mainitaan lähinnä negatiivisten asioiden yhteydessä. 
Huono maine voi osaltaan lisätä alueiden eriytymistä eli segregaatiota. Salihun haastattelemat jengien ulkopuoliset ihmiset tahtovat, että elämä Rinkebyssä muuttuisi turvallisemmaksi. Kysymys on heidän kotikulmistaan, joilla moni on asunut pitkään.
Jengit hyödyntävät alaikäisiä
Halu saada nopeasti paljon rahaa voi olla yksi motiivi liittyä rikolliseen jengiin. Salihu kertoo kirjassaan nuorista huumekauppiaista, jotka kuskaavat laittomia aineita eri puolille kaupunkia kuin ruokalähetit.
Huumeita ei myydä vain omilla kulmilla, vaan ostajia riittää esimerkiksi Tukholman keskustan yökerhoissa. Huumeita ostavat myös menestyneet ja tunnetut henkilöt.
Jengitilanteen kehitys on osaltaan huumeiden ostajien vastuulla. Ostamalla esimerkiksi kokaiinia juhlakäyttöön tukee samalla jengien rikollisuutta. Huumekauppiaan osaksi jää elämä väkivallan ja kiinnijäämisen uhan alla. Moni jengiläinen pukee ylleen luotiliivit, koska vastapuoli voi iskeä milloin vain.
Erityisen huolestunut Salihu on alaikäisten houkuttelemisesta mukaan rikoksiin. Jengeissä on mukana jopa 13-vuotiaita lapsia, joilla vanhemmat jengiläiset teettävät rikoksia. Ruotsissa alaikäiset saavat rikoksista lievemmän tuomion kuin täysi-ikäiset, kuten Suomessakin.
Salihun mukaan Ruotsissa maksimirangaistus henkirikoksesta on alaikäiselle neljä vuotta ehdotonta vankeutta, kun Tanskassa vastaavista teoista voi saada 16 vuotta vankeutta.
– Ruotsissa on useita esimerkkejä siitä, että alaikäinen on tunnustanut vanhemman miehen tekemän murhan.
Musiikki tekee ongelmat näkyviksi
Salihun kirjassa käsitellään myös rap-artistien yhteyksiä rikollisiin jengeihin. Ruotsissa monilla tämän hetken huippuartisteilla on kontakteja alamaailmaan, kuten Shottaziin ja Dödspatrulleniin.
Rap-musiikin ja rikollisuuden yhteydestä on puhuttu mediassa paljon tänä syksynä 19-vuotiaan ruotsalaisen rap-artistin **Einárin** murhan vuoksi. 
Poliisin mukaan lokakuussa tapahtunut henkirikos liittyy Tukholman rikollisjengien väliseen taisteluun. Henkirikosta tutkitaan edelleen.
– Artistina Einár liikkui eri jengien johtajien kanssa. Ennen murhaa hän julkaisi kuvia jengiläisten seurassa, joilla on paljon vihollisia, Salihu kertoo.
Rikollisverkosto Vårbyyn sekä Shottaz-jengiin liitetty rap-artisti **Yasin Byn** on tuomittu osallistumisesta Einárin sieppaukseen ja törkeään ryöstöön keväällä 2020. Ruotsissa suosituimpiin artisteihin kuuluva parikymppinen Yasin on kotoisin Rinkebystä. Moni Yasinin kaveri on kuollut alueen jengien välisissä väkivaltaisuuksissa.
Yasin nousi vuonna 2020 Ruotsin singelistan ykköseksi useilla kappaleillaan. Spotifyssa hänen kappaleitaan on kuunneltu yli 50 miljoonaa kertaa. Niissä kerrotaan muun muassa väkivallasta ja huumekaupasta.
– Musiikki ei kuitenkaan ole se todellinen ongelma, vaan se tekee ongelmat näkyviksi, Salihu toteaa.
Salihun mukaan rikoksista kertovat rap-kappaleet, musiikkivideot ja somepäivitykset voidaan käsittää myös jengien imagon rakentamisena. Musiikissa ja sosiaalisessa mediassa osoitetaan jengin suuruutta ja vaarallisuutta.
Nykypäivää on myös ilmiö, jossa vakavia rikoksia kuvataan videolle ja jaetaan sosiaalisessa mediassa. Esimerkiksi Einárin kidnappauksesta ja nöyryyttämisestä levitettiin kuvia ja videoita nettiin.
Tavoitteena on saada mahdollisimman paljon klikkauksia ja sitä kautta julkisuutta.
– Rikolliset tahtovat, että heidät tunnistetaan ja heitä pelätään, Salihu kertoo.
Salihu Suomen jengeistä: Tilanne voi radikalisoitua äkkiä
Suomessa joidenkin gangstaräppäreiden ja rikollisuuden yhteydet ovat tulleet esiin tänä syksynä.
Poliisi tutkii helsinkiläiseen yökerhoon suunniteltua väkivaltaista iskua, joka olisi kohdistunut siellä esiintyviin räppäreihin. Kyseiset muusikot ovat nousseet Suomessa suureen suosioon musiikkipalvelu Spotifyssä julkaisemillaan kappaleilla.
Poliisi sai tiedon suunnitellusta iskusta sosiaalisen median kautta, jossa toiset gangstaräppärit lietsoivat konfliktia. Keikka peruttiin poliisin pyynnöstä ennen kuin mitään vakavaa ehti tapahtua.
Helsingin poliisilaitoksen rikostutkintayksikön johtajan **Markku Heinikarin** mukaan pääkaupunkiseudulla on noin kymmenen katujengiä, jotka koostuvat parikymppisistä, pääosin maahanmuuttajataustaisista suomalaisista miehistä. Poliisin mukaan myös edellä mainittu tapaus liittyy kyseisiin jengeihin.
Lisäksi poliisi on kertonut tänä syksynä uudesta rikollisryhmästä [Mantaqasta.](https://yle.fi/uutiset/3-12133334) Shottazin ja Dödspatrullenin tavoin kysymys on samassa lähiössä kasvaneista nuorista, jotka ovat olleet kavereita jo lapsuudesta saakka.
– Kuulostaa varhaisilta varoitusmerkeiltä, jollaisia Ruotsissa oli useita vuosia sitten. Tilanne Ruotsissa paheni nopeasti ensimmäisten ampumisten jälkeen. On todella tärkeää ymmärtää, että tilanne voi radikalisoitua äkkiä, Salihu muistuttaa.
Hänellä ei ole tarkkaa tietoa Ruotsin jengien yhteyksistä Suomeen, mutta sosiaalisessa mediassa etenkin gangstaräppiä tekevillä jengeihin liittyvillä henkilöillä on seuraajia eri puolilta maailmaa, myös Suomesta.
Salihun mukaan kukaan Ruotsissa ei usko jengien väkivaltaan olevan nopeita ratkaisuja. Tilanne on kehittynyt vuosikymmenten ajan, joten muutos parempaan voi viedä yhtä kauan.
Tietokirjailijan mielestä heikossa asemassa olevia täytyy auttaa varhaisessa vaiheessa, jotta uudet sukupolvet eivät syrjäydy. Heitä, jotka ovat jo mukana rikollisessa maailmassa, tulee tukea sen jättämisessä.
– Jengiytymisen estäminen vaatii yhteistyötä yhteiskunnan kaikilta tahoilta: poliisilta, kouluilta, sosiaalityöntekijöiltä, vanhemmilta ja alueen yrityksiltä. Suomessa kannattaa ryhtyä toimiin välittömästi, neuvoo Salihu.
_Diamant Salihun teos Tills alla dör ilmestyy suomennettuna ensi vuonna. Salihu on toimittanut aiheesta SVT:lle myös dokumentin [Våra barn dör. ](https://www.svtplay.se/video/32840523/vara-barn-dor)_
**Lisää aiheesta:**
[Kirjeenvaihtajalta: Maahanmuuttajavanhemmat menettivät lapsensa jengiväkivallassa Ruotsissa, ja nyt he pelkäävät lisäkostoa: “Miksi poliisi ei suojele meitä?”](https://yle.fi/uutiset/3-12185908)
[Nuoren räppärin surma puhuttaa Ruotsissa, jossa jengiväkivaltaa ei ole saatu kuriin](https://yle.fi/uutiset/3-12157288)
[Ampumiset lisääntyvät Tukholmassa, ja poliisin mukaan käynnissä on rikollisjärjestöjen valtataistelu: "Jengit ovat sekasortoisessa tilassa"](https://yle.fi/uutiset/3-11512139)
[Räppäri Hassan Maikal on nähnyt, miten syrjäytyneet nuoret ajautuvat lähiöissä jengien vietäviksi: "Ainoa yhteisö, joka tukee ja ymmärtää"](https://yle.fi/uutiset/3-12156389)
[Parikymppisten miesten katujengien toiminta kovenee pääkaupunkiseudulla – Poliisi: Useita ampumistapauksia, joista vaaraa myös sivullisille](https://yle.fi/uutiset/3-12140805)
[Rikollisesta elämästä kertova suomiräp kerää miljoonia katselukertoja Youtubessa – ja se kertoo muutoksesta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11997221)
**Kuuntele alta myös Takaisin Pasilaan -podcast: rikoskierteessä olevia nuoria työssään kohtaava Aseman Lapset ry:n Pietro Saari kertoo, miten nuoret kokevat jengiytymisen Suomessa.**
Jorma Panula -kapellimestarikilpailu järjestetään kahdeksatta kertaa
Kilpailuun ilmoittautui ennätykselliset 154 kapellimestaria. Loppukilpailuviikolle karsittiin videonäytteiden perusteella 20 kilpailijaa. Varsinaisten kilpailijoiden joukossa on kaksi suomalaista.
Euroopan arvostetuimpiin kapellimestarikilpailuihin kuuluva kansainvälinen Jorma Panula Kapellimestarikilpailu järjestetään Vaasan kaupungintalolla nyt jo kahdeksatta kertaa.
Kilpailuun ilmoittautui haastavasta koronaepidemiatilanteesta huolimatta ennätykselliset 154 kapellimestaria. Mukaan loppukilpailuviikolle karsittiin videonäytteiden perusteella 20 kilpailijaa 13 Euroopan maasta.
Varsinaisten kilpailijoiden joukossa on kaksi suomalaista: **Joonas Pitkänen** ja **Janne Valkeajoki** ja varalistalla **Markus Luomala**.
 Kilpailu alkaa tänään tiistaina alkuerillä jatkuen karsintojen kautta perjantain finaalikonserttiin, jossa mukana on neljä kapellimestaria. Solistina semifinaalissa ja finaalissa laulaa maailmalla mainetta niittänyt sopraano **Camilla Nylund.**
Vuoden 2021 kilpailuun valittiin seuraavat kapellimestarit: **Henri Christofer Aavik** (Viro), **Gaddiel Dombrowner** (Ranska), **Gevorg Gharabekyan** (Sveitsi), **Thomas Goff** (UK), **Jascha Von der Goltz** (Saksa), **Aivis Greters** (Latvia), **Ingunn Korsgård Hagen** (Norja), **Nathanael Iselin** (Ranska), **Andres Kaljuste** (Viro), **Gerald Karni** (Ranska), **Johannes Marsovszky** (Saksa), Joonas Pitkänen (Suomi), **Joel Sandelson** (UK/Saksa), **Benjamin Schäfer** (Saksa), **Jack Sheen** (UK), **Joanna Slusarczyk** (Puola), **Jonathan Spandorf** (Romania), **Dimitris Spouras** (Kreikka), Janne Valkeajoki (Suomi) ja **Laurent Zufferey** (Sveitsi).
Lisäksi raati valitsi neljä kilpailijaa varasijoille seuraavassa järjestyksessä: **Geatano Lo Coco** (Italia), **Niklas Tamm** (Ruotsi), **Fernando Palomeque** (Puola) ja Markus Luomala (Suomi).
Kilpailun taiteellisena johtajana ja tuomariston puheenjohtajana on alusta lähtien toiminut akateemikko **Jorma Panula.** Kilpailun muut tuomarit ovat kapellimestari **Kenneth Montgomery** (Pohjois-Irlanti) kapellimestari **Jan Söderblom** (Suomi), kapellimestari **Nicolás Pasquet** (Uruguay) ja kapellimestari **Johannes Schlaefli** (Sveitsi) sekä muusikoiden edustajat Vaasan kaupunginorkesterista ja Jyväskylä Sinfoniasta.
Kansainvälinen Jorma Panula -kapellimestarikilpailu kuuluu Euroopan arvostetuimpiin kapellimestarikilpailuihin. Se järjestetään kolmen vuoden välein. Ensimmäinen pidettiin vuonna 1999. 
**Lue lisää:** [Kapellimestarit valittu Jorma Panulan kansainväliseen kilpailuun](https://yle.fi/uutiset/3-11937555)
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yliopistojen valintakokeisiin iso uudistus – pääsykokeista tulee sähköisiä, kokeiden määrä vähenee ja eri aloille tulee yhteisiä kokeita
Kokeiden määrää halutaan karsia, sillä nykyjärjestelmä on liian raskas hakijoille ja yliopistoille. Todistusvalinnan kriteereihin voi tulla muutoksia vuonna 2026.
Yliopistot ovat sopineet, että valintakokeet muuttuvat sähköisiksi. Vuoteen 2025 mennessä useilla aloilla on yhteiset digitaaliset kokeet, jotka sisältävät alakohtaisia osioita.
[Yliopistojen koulutusvararehtorit ovat linjanneet](https://www.unifi.fi/uutiset/yliopistojen-koulutusvararehtorit-linjasivat-valintakokeiden-kehittamisesta-ja-todistusvalintojen-pisteytyksesta/) myös, että valintakokeiden määrää vähennetään merkittävästi. Useat yhteisvalintaa käyttävät alat toteuttavat kokeensa digitaalisina jo ensi keväänä. 
Lääketieteellisten alojen ja biolääketieteen yhteisvalinta, biokemia ja molekyylibiotieteet sekä psykologia ja logopedia järjestävät tuolloin kokeensa digitaalisena ensimmäistä kertaa.
Kasvatustieteellisellä alalla, biologiassa ja ympäristötieteissä, farmasiassa, maantieteessä, metsätieteessä sekä tietojenkäsittelytieteessä valintakoe järjestettiin digitaalisena viime keväänä ja käytäntö jatkuu näillä aloilla.
Loppuvuoden aikana selviää, onko vielä muillakin aloilla mahdollisuuksia järjestää koe digitaalisena.
– Loppuvuoden aikana selviää, onko vielä muillakin aloilla mahdollisuuksia järjestää koe digitaalisena, sanoo[ Unifin ](https://www.unifi.fi/)opetusvararehtorikokousten puheenjohtaja **Petri Suomala**.
Yhteisvalintojen ja yliopistojen omien hakukohteiden tulee ilmoittaa vuoden loppuun mennessä, jos valintakokeiden toteutustapaan tulee muutoksia.
Lukiolaisten liitolle[ yliopistojen suunnitelmien eteneminen](https://yle.fi/uutiset/3-11913337) tulee yllätyksenä, mutta liiton puheenjohtaja **Emilia Uljas** sanoo niiden kuulostavan pääpiirteittäin hyviltä.
Digikoe tehdään valvotusti
Käytännössä sähköinen koe tehdään valvotusti omalla tietokoneella yliopistojen kampuksilla tai muissa sopivissa tiloissa.
Keväällä 2020 sähköisillä kokeilla karsittiin valintakokeisiin pääsevien määrää poikkeuksellisesti koronapandemian vuoksi. Silloin kokeita järjestettiin [valvomattomina etäkokeina](https://yle.fi/uutiset/3-11300517).
Yliopistoilla on jo monia yhteisvalintoja ja valintakoeyhteistyötä. Valintakoeyhteistyötä lisätään jo vuoteen 2023 mennessä.
Alakohtaisia yhteisiä koeosioita aiotaan ottaa käyttöön koska monissa kokeissa mitataan samoja tietoja ja taitoja.
– Tarkoitus on analyyttisesti katsoa, mitä asioita eri aloilla tarvitsee mitata opiskeluoikeuden saamiseksi yliopistoon. Oletus on se, että yhteisesti mitattavia asioita ja kyvykkyyksiä on varmaan löydettävissä, sanoo Suomala.
Oletus on se, että yhteisesti mitattavia asioita ja kyvykkyyksiä on löydettävissä
Käytännössä tämä tarkoittaa sen selvittämistä, missä määrin esimerkiksi matemaattista osaamista tai äidinkielen osaamista voitaisiin mitata samoilla koeosioilla.
Suomalan mukaan lähtökohtana ei ole luoda [ammattikorkeakoulujen yhteisen digitaalisen kokeen](https://www.ammattikorkeakouluun.fi/hakijalle/valintatavat/amk-valintakoe/) kaltaista koetta yliopistoille.
Valintakokeiden uudistamista pohditaan myös siksi, että niiden merkitys osana opiskelijavalintoja on muuttunut, kun noin puolet uusista opiskelijoista valitaan todistusvalinnan perusteella.
Pääsykokeet siirtymässä kesäkuulle
Valintakokeiden määrän vähentäminen ja niiden sähköistäminen nopeuttavat kokeiden tarkastamista. Niitä voidaan tämän vuoksi järjestää jatkossa nykyistä myöhemmin.
Petri Suomalan arvion mukaan kokeita voitaisiin siirtää noin kolme viikkoa nykyistä myöhemmäksi eli kesäkuulle. 
Todistusvalinnan tulosten ja valintakokeiden väliin jää näin jatkossa enemmän aikaa eikä todistusvalinnassa hyväksyttyjen tarvitse valmistautua valintakokeisiin.
Yliopistojen pääsykokeista suurin osa on järjestetty perinteisesti toukokuun loppupuolella ja osa kesäkuun alussa. 
Nykyisin todistusvalintojen [tulokset tulevat niin myöhään](https://yle.fi/uutiset/3-11907051), että suurin osa hakijoista joutuu myös pänttäämään kokeeseen.
Todistusvalintaan voi tulla muutoksia vuonna 2026
Yliopistojen koulutusvararehtorit sopivat jo elokuussa, että todistusvalinnan perusteiden voimassaoloa jatketaan vuodella. Nykyiset kriteerit ovat voimassa vielä kevään 2025 valinnoissa.
Vararehtorit pitävät tärkeänä, että nykyisten todistusvalintaperusteiden vaikutuksista saadaan luotettavaa tietoa, ennen kuin niihin tehdään muutoksia.
Tiedämme lukiolaisten terveiset ja eri alojen näkemykset. Viestit on syytä ottaa vakavasti.
Petri Suomala sanoo, että kriteerien mahdollisia muutoksia on tarpeen selvittää.
– Todistusvalintakriteerit ovat aiheuttaneet paljon julkista keskustelua ja voimakkaita argumentteja, joita on syytä katsoa. Tiedämme lukiolaisten terveiset ja eri alojen näkemykset. Viestit on syytä ottaa vakavasti.
Suomala sanoo, että tarkoitus on tehdä paras mahdollinen analyysi siitä, missä määrin alat ovat mitattavilta sisäänpääsykriteereiltä samanlaisia ja missä määrin erilaisia, ja miten eri alojen erityispiirteet voidaan ottaa huomioon.
Lukio-opiskelun kirjoa ei ole tarkoitus köyhdyttää
Lisäksi selvitetään todistusvalinnan mahdolliset vaikutukset lukiolaisten ainevalintoihin. Etenkin matematiikan painottamista on arvosteltu, mutta myös puolustettu.
– On syytä myös miettiä, miten varmistetaan se, että lukiolaisilla säilyy kannustavuus opiskella erilaisia asioita oman motivaationsa mukaisesti. Yliopistojen ei ole tarkoitus köyhdyttää lukio-opiskelun kirjoa.
Suomalan mukaan keskustelua käydään myös siitä, onko oikein painottaa lukion kurssien määrää ja minkälaisella porrastuksella arvosanat erottuvat toisistaan.
Muutoksia ei kuitenkaan tehdä ennen vuotta 2026, sillä vertailukelpoista tietoa todistusvalinnasta on kertynyt vasta vuodelta 2021. 
[Laaja todistusvalinta otettiin käyttöön](https://okm.fi/opiskelijavalinnat-ja-yhteistyo) vuonna 2020, mutta koroanapandemian vuoksi [todistusvalintaa lisättiin suunniteltua enemmän osassa hakukohteita.](https://yle.fi/uutiset/3-11326930)
Lukiolaisten liitto: tasa-arvosta huolehdittava
Lukiolaisten liiton puheenjohtaja Emilia Uljas sanoo, että erityisen mieluista on se, että pääsykokeita voitaisiin myöhentää ja todistusvalintojen kriteereihin harkitaan muutoksia. 
[Lukiolaisten liitto on arvostellut](https://yle.fi/uutiset/3-11804874) voimakkaasti nykyisin käytössä olevia valintaperusteita.
Uljaan mielestä olisi tärkeä, että digitaalisissa kokeissa koeympäristöön pystyisi tutustumaan etukäteen, jotta kaikki kokeeseen osallistuvat olisivat samassa asemassa.
Valintakokeisiin osallistumisen tulisi olisi myös taloudellisesti tasa-arvoista. 
– Valintakokeisiin osallistumisen tulisi olisi myös taloudellisesti tasa-arvoista. Jos ei ole omaa konetta, pitäisi olla mahdollisuus saada kone lainaan.
Valintakokeiden mahdolliset yhteiset osiot esimerkiksi matematiikassa voivat Uljaan mukaan helpottaa useampaan hakukohteeseen pyrkivää.
– Yksi koe ei kuitenkaan sovi kaikille aloille, joten jokaisen alan alakohtaiset erityispiirteet pitää ottaa huomioon.
Ammattikorkeakouluilla digikoe käytössä jo kaksi vuotta
Ammattikorkeakoulut ovat siirtyneet pääsykokeissa digiaikaan huomattavasti yliopistoja nopeammin. Ne ottivat jo syksyllä 2019 käyttöön kaikille aloille[ yhteisen digitaalisen valintakokeen](https://www.ammattikorkeakouluun.fi/hakijalle/valintatavat/amk-valintakoe/). 
Sähköisessä kokeessa on kolme kaikille yhteistä osiota. Lisäksi kokeessa on muita osia riippuen siitä, mille aloille on hakemassa. Samalla valintakokeella haetaan pääsääntöisesti kaikille muille paitsi kulttuurialoille.
_Juttua täydennetty Lukiolaisten liiton puheenjohtajan kommenteilla klo 15.25._
**Lue myös:**
[Yliopistot selvittävät pääsykokeiden myöhentämistä – 
Lukiolaisten liiton puheenjohtaja: “Tämä olisi varteenotettava diili”](https://yle.fi/uutiset/3-11913337)
[Korkeakoulujen todistusvalinnan hitaus harmittaa hakijoita – katso, milloin yliopistojen kilpailtujen alojen valinnat valmistuvat ](https://yle.fi/uutiset/3-11907051)
[Lukiolaisten puheenjohtaja: "Jos haluaa opiskelupaikan, pitää maksimoida pisteet" – ja matikasta ja luonnontieteistä niitä saa](https://yle.fi/uutiset/3-11804874)
[Pitkän matematiikan ja luonnontieteiden suosio räjähti todistusvalinnan takia – kuusi jo kirjoitettua eximiaa ei riitä Ella Pulliselle](https://yle.fi/uutiset/3-11757311)
_Mitä mieltä olet yliopistojen valintakoeuudistuksesta? Voit keskustella aiheesta 17.11. klo 23 asti._
Autiotalo tuhoutui tulipalossa Punkalaitumella
Ristikalliontiellä olevan autiotalon palo oli edennyt täyden palon vaiheeseen jo ennen kuin pelastuslaitos oli paikalla kohteessa.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen palosta Punkalaitumelle Ristikalliontielle tiistaina aamupäivällä kello 10.35. 
Pelastuslaitoksen mukaan noin sataneliöinen autiotalo on palanut täysin. Pelastuslaitos ei sammuttanut kohdetta aktiivisesti, koska palo oli jo hiipumisvaiheessa, kun pelastuslaitos saapui paikalle. Vain rauniot ja hehkuva hiillos olivat jäljellä. 
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo oli saanut palaa pitkään ennen kuin se oli havaittu. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Poliisi tutkii syttymissyytä.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Näin järjestäjät yrittävät ratkaista Olympiastadionin ongelmia – tässä on tärkein viesti Suomen ja Ranskan otteluun saapuville katsojille
Palloliitto ja Olympiastadion ovat työskennelleet lokakuun Ukraina-ottelussa esiin nousseiden ongelmakohtien ratkaisemiseksi, kuten stadionille sisäänpääsyn nopeuttamiseksi. Tiistai-iltana Suomi isännöi Ranskaa ja Olympiastadion täyttyy äärimmilleen.
Kun Suomen miesten jalkapallomaajoukkue lokakuun alussa isännöi MM-karsintaottelussa Ukrainaa, oli ottelu samalla peruskorjatun Olympiastadionin ensimmäinen todellinen tulikoe. Katsojia oli lähes 30 000. 
Pitkästä aikaa tunnelma Huuhkajien ottelussa, tai yleisötapahtumassa Suomessa ylipäätään, oli katossa. "Stadikalla" katsojia oli edellisen kerran ollut yhtä paljon Suomi–Espanja-ottelussa 2013. [Mutta samalla ottelujärjestelyt saivat rajua kritiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-12138905) ja turhautuneiden viestien määrä esimerkiksi sosiaalisessa medissa oli suuri. Valtaosa kritiikistä koski jonoja stadionin sisäänpääsyssä sekä myyntipisteillä ja vessoissa.
On selvää, että asiakaskokemuksen pitäisi olla parempi, kun [stadionin remonttiin käytettiin rahaa yli 336 miljoonaa euroa](https://yle.fi/urheilu/3-12137537), ja sen myös myöntävät sekä Palloliitto että Stadion-säätiö.
Tiistai-iltana Huuhkajat pelaa yhden historiansa suurimmista otteluistaan, kun se kohtaa viimeisessä MM-karsintojen alkulohko-ottelussaan Ranskan. Olympiastadion on ollut jo pitkään loppuunvarattu, joten katsojaluku kipuaa reilusti yli 30 000:n.
– Se on selvää, että parannettavaa jäi siitä Ukraina-ottelusta. Oli tiettyjä osa-alueita, jotka menivät hyvin, mutta oli myös selkeitä ongelmia, kuten osa sisääntuloporteista, toteaa Palloliiton tapahtumatoiminnon päällikkö **Kalle Marttinen** viitaten sisääntulon ruuhkautumiseen.
"Kaikkiin ongelmakohtiin on haettu ratkaisua"
Olympiastadionille pääsee sisään viidestä eri portista, joista kullakin on useita sisääntuloväyliä. Ranska-ottelussa on Palloliiton mukaan yhteensä 73 sisääntuloväylää, 11 sisääntuloväylää enemmän kuin Ukraina-ottelussa.
Ennen Ukraina-ottelua katsojille ei ollut mennyt viesti perille esimerkiksi siitä, että stadionille voi mennä sisään mistä tahansa portista, riippumatta missä oma istumapaikka sijaitsee. Näin ollen osa katsojista jonotti turhaan, vaikka olisi voinut valita sisääntuloväylän, jossa on vähemmän jonoja. 
Myös porttien käyttäminen osoittautui osalle katsojista haastavaksi. Marttinen myöntää, että lisäksi osa porteista toimi Ukraina-ottelussa paremmin kuin toiset.
– Kaikkiin ongelmakohtiin on haettu ratkaisua Ranska-peliä ajatellen. Olemme jonkin verran pystyneet lisäämään väyläkapasiteettia. Tärkein viesti ihmisille kuuluu, että kun meillä on viisi eri porttia, niin ei tarvitse mennä välttämättä stadionille sisään siitä oman paikan lähimmältä portilta. Jokaiselta portilta pääsee kiertämään omalle istumapaikalle stadionin sisällä. Se on selkeä viestinnällinen kärki, jota yritettiin jo viime pelissä tuoda esille, muttei silloin onnistuttu, Marttinen sanoo.
– Porteilla on lisätty kapasiteettia, eli lisää henkilöstöä on saatu rekrytoitua. Järjestyksenvalvojien määrässä on korona-aikana ollut ongelmia, koska moni on jättänyt ne työt. Lisäksi on selkeästi lisätty opastajien määrää, että pystytään ohjeistamaan ihmisiä oikeisiin paikkoihin sekä auttamaan lippujen lukemisessa, Marttinen jatkaa. 
Lippujen lukemisesta Marttinen kertoo selkeän konkreettisen esimerkin: jos olet hankkinut otteluun PDF-lipun, kannattaa se tulostaa. Sisääntuloporteilla lipun lukeminen onnistuu nopeammin tulosteesta kuin mobiililaitteelta. 
"Tässä on sata metriä vessoja"
Sisääntulojen lisäksi katsojia Ukraina-ottelussa turhauttivat kioskipisteiden sekä vessojen jonot. Palloliitto kertoi nettisivuillaan, että se on sopinut Olympiastadionin ja Olympiastadionin yhteistyökumppanin Compass Groupin kanssa toimenpiteistä palveluiden nopeuttamiseksi Ranska-ottelussa – myyntipisteiden määrää on kasvatettu ja myyjien määrää on lisätty.
‏Ukraina-ottelun jälkeen Stadion-säätiön toimitusjohtaja **Ari Kuokkanen** vastasi kritiikkiin, ettei yleisö vielä täysin osannut käyttää uudistettua stadionia, joten väki ei esimerkiksi löytänyt maanalaiseen wc-maailmaan.
Nyt muun muassa wc-tilojen sijainneista kertovien opasteiden määrää on lisätty rutkasti, kertoo Olympiastadionin kiinteistö- ja turvallisuuspäällikkö **Ilkka Rautakivi**. Hän pohtii, että Ukraina-ottelussa oli useita, isompia tai pienempiä ongelmiakohtia, jotka yhdessä vaikuttivat ihmisten mielialaan.
– Ehkä ensimmäinen oli se, että jouduttiin jonottamaan ulkona. Nyt ollaan avattu lisää sisääntuloväyliä Palloliiton kanssa. Stadionilla on lähes 150 digitaalista näyttöä, joista yli sata on nyt valjastettu opastamaan ihmisiä vessoihin ja ravintolapalveluihin. Ravintolapisteitä on avattu 31 kappaletta, eli kaikki pisteet sekä kuusi lisäpistettä, Rautakivi luettelee.
Digitaalisten opastaiden lisäksi opasteita on maalattu "vanhaan tyyliin" stadionin seiniin. Valaistustakin on Rautakiven mukaan parannettu.
Rautakivi kertoo hieman huvittavankin esimerkin Ukraina-ottelusta havaintona siitä, ettei ihmisten opastaminen "kuuluisaan" wc-maailmaan D-katsomon taakse onnistunut.
– Kun Ukraina-ottelussa kävin katsomassa, tasan yksi ihminen oli täällä alhaalla (wc-maailmassa). Tässä on sata metriä vessoja, niin kyllä se vähän yksinäiseltä tuntui, Rautakivi heittää.
Äänentoistossa väliaikaisratkaisu – nurmimatto priimaa
Jonojen lisäksi yksi huomiota herättänyt asia Ukraina-ottelussa oli heikko äänentoisto. Palloliiton Marttinen ja Olympiastadionin Rautakivi myöntävät myös tämän ongelman – äänentoisto ei ollut riittävä.
– Palaute oli oikea. Äänentoistojärjestelmä on rakennettu enemmän hätäpoistumista ja hätäkuulutuksia varten. Viime viikolla täällä on suoritettu äänimittaukset, joissa on todettu noita puutteita. Ranska-peliin on rakennettu tilapäinen äänentoistojärjestelmä, joten meillä on 18 kaiutinta kentän tasolla. Ennen seuraavia pelejä ensi keväänä pyritään sitten saamaan nykyinen hätäkuulutusjärjestelmä palvelemaan myös "entertainment"-äänentoistona, Rautakivi sanoo.
Yksi asia ainakin pitäisi olla kunnossa, vaikka Suomen syksyinen sää on Olympiastadionin kenttämestarin **Jani Kurvisen** mukaan laittanut tosissaan kampoihin. Olympiastadionin nurmi näyttää nimittäin olevan priimakunnossa – marraskuun pimeydessä näky on jopa hassu.
Ranska-ottelun jälkeen nurmikenttä on ollut käyttökunnossa yhtäjaksoisesti 236 päivää, mikä on Olympiastadionin ennätys. Kurvinen kertoo, että kun mukaan lasketaan kaikki Helsinki Cupin ottelut, on stadionin nurmella vedetty läpi tänä vuonna 182 peliä tai harjoitusta.
Ranska-ottelun jälkeen on selvää, pelaako Suomi keväällä ensi kertaa historiassaan MM-jatkokarsinnoissa. Illan ottelu kertoo myös, millaisia edistysaskelia suurtapahtuman järjestäminen uusitulla Olympiastadionilla on ottanut ensikokeilusta. Ukraina-ottelun kritiikistä oppineena kehitystä nähtäneen, mutta raja menee jossain, kun stadion on pitänyt korjata esimerkiksi Museoviraston suojeluohjeita noudattaen.
– Varmasti pystytään tekemään tästä parempaa, kun me opimme, stadionin väki oppii ja yleisö oppii. Tottenham taisi käyttää miljardin uuteen stadioniinsa, ja siitä tuli erinomainen. Reaalimaailma, missä me elämme, on erilainen. Käytetään sitä, mitä meillä on, Palloliiton Kalle Marttinen sanoi jo Ukraina-pelin jälkeen.
_Suomen miesten jalkapallomaajoukkue kohtaa MM-karsinnoissa Ranskan tiistaina Helsingissä kello 21.45. Ottelu suorana lähetyksenä Yle Puheella._
**Lue lisää:**
[Teemu Pukille upea rajapyykki Ranska-ottelussa: "Ei ole hienompaa paikkaa sitä tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-12188270)
[Kommentti: Huomasitko harvinaisen tapahtumasarjan ennen Suomen avausmaalia Bosniaa vastaan? Tätä Huuhkajat tarvitsee lisää](https://yle.fi/urheilu/3-12187767)
[Mikä ihmeen MM-jatkokarsinta? Tällainen on uudistunut systeemi, jonka kautta Suomi voi edetä Qatarin MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12187655)
[Huuhkajissa varkain tapahtunut muutos lupaa hyvää tulevaisuutta ajatellen – riemukas Bosnia-ottelu oli täynnä harvinaisuuksia](https://yle.fi/urheilu/3-12187441)
[Kommentti: Tyly, tylympi, Huuhkajat! Zenican ryöstö oli maajoukkuehistorian kovimpia temppuja – peliesitys oli tulostakin riemukkaampi](https://yle.fi/urheilu/3-12187382)
[Kommentti: Olympiastadionin remonttiin upotettiin järkyttävästi yli 300 miljoonaa euroa, mutta tuskastuttavat ongelmat ovat edelleen samat](https://yle.fi/urheilu/3-12137537)
[Uudella Olympiastadionilla on yli 500 vessaa, mutta ihmisiä ei saatu niiden luo – Huuhkajien pelissä vain minimimäärä järjestyksenvalvojia](https://yle.fi/uutiset/3-12138905)
Pienissä apteekeissa pelätään kilpailun vievän asiakkaat –
“Apteekki on monilla paikkakunnilla ainoa terveyspalvelu”, sanoo apteekkari 
Mikäli itsehoitolääkkeiden hintakilpailu avataan, apteekit saavat itse päättää myymiensä lääkkeiden hinnan. Tähän saakka myös itsehoitolääkkeiden hinnan on määrännyt valtio.
Lääkettä kipuun, allergiaoireisiin, närästykseen tai ummetukseen. Ilman reseptiä saatavat itsehoitolääkkeet maksavat Suomen jokaisessa apteekissa yhtä paljon. 
Kyse on samanhintaisuusperiaatteesta, jolla on haluttu saada kaikki kansalaiset yhdenvertaiseen asemaan.
Nyt eduskunta kuitenkin miettii, pitäisikö periaatteesta luopua ja avata itsehoitolääkkeet hintakilpailulle. 
Suurten taajamien ulkopuolella toimivien apteekkarien mielestä hintakilpailun avaamiseen liittyy vaara, että apteekkipalvelut karkaavat etenkin sivukylien ihmisten ulottuvilta.
Asukkaille apteekki on paikka, jossa neuvoa kysytään monenlaisiin vaivoihin, sanoo Säynätsalon apteekin apteekkari **Klaus Lantela**.
– Lähiapteekki on monessa pienessä kunnassa niitä harvoja terveyspalveluja, jonne pääsee ilman ajanvarausta. Lääkäripalveluita saattaa olla vain kerran, pari viikossa, sanoo Lantela.
Lantela pitää uhkakuvana, että asiointi siirtyy isoihin verkkoapteekkeihin, jotka heikentävät pienten pitäjien apteekkien kannattavuutta entisestään.
Jos pahin skenaario on apteekin sulkeminen kokonaan, ehtii jo sitä ennen asukkaille syntyä harmia, sanoo Uuraisten apteekin apteekkari **Jari Lampila**. 
– Vähentynyttä myyntiä korvataan aluksi vähentämällä henkilökuntaa, supistamalla aukioloaikoja ja pienentämällä lääkevalikoimaa, sanoo Lampila.
Suomen Apteekkariliiton mielestä itsehoitolääkkeiden hintakilpailu kiihdyttäisi osaltaan polaarisaatiokehitystä eli suurimmat apteekit kasvaisivat entisestään ja pienimmät pienenisivät.
Toimitusjohtaja **Merja Hirvonen** sanoo, että pitkällä aikavälillä liitolla on suuri huoli, kuinka maan kattavasta apteekkiverkostosta voidaan pitää kiinni.
Huoli lääkehoidon onnistumisesta
Apteekkiverkkoakin suurempi huoli Apteekkariliitolle on se, toteutuisivatko lääkehoidot hintakilpailuissa oikein.
– Myös itsehoitolääkkeen valinnan pitäisi aina olla hoidollinen peruste eli mikä lääke on tehokkain hoitamaan juuri kyseistä oiretta, eikä niin, että haettaisiin vain hinnaltaan edullisin lääke, sanoo Hirvonen.
Lampilan mielestä olisi lääkelain hengen vastaista ohjailla asiakkaiden valintoja tarjouksilla, koska kaikki itsehoitolääkkeet eivät käy kaikille. 
– Osa saa toisista valmisteista enemmän sivuvaikutuksia kuin toisista. Lisäksi asiakkaalla voi olla lääkärin määräämä lääkitys, johon itsehoitolääkkeet vaikuttavat. Esimerkiksi kipulääke ibuprofeeni voi runsaasti käytettynä heikentää verenpainelääkkeen tehoa.
Lääkkeiden hintojen halpenemiseen liittyy myös vaara, että lääkkeiden perusteeton käyttö lisääntyy. Suomalaisten yleisesti käyttämä kipulääke on juuri ibuprofeeni, jolla on Lampilan mukaan vakavia terveyshaittoja, kuten suoliston verenvuotoriskiä, mikäli sitä käytetään turhaan. 
– Kipulääkkeiden sivuvaikutuksiin kuolee Suomessakin vuosittain ihmisiä. Syynä on yleisimmin ollut epäsopiva lääke tai epäsopiva lääkeyhdistelmä, sanoo Lampila.
Lampila ei tosin pidä kovin todennäköisenä, että ibuprofeenin hinta muuttuisi niin paljon, että sillä olisi vaikutusta käyttöön, koska halvimmat valmisteet ovat jo nyt edullisia.
Apteekkiin etävastaanotolle?
Nykyisin asiakkaan maksama vähittäishinta määräytyy, kun tukkuhinta kerrotaan valtioneuvoston asettamalla lääketaksalla. Lääketaksa on degressiivinen eli apteekin saama voitto on sitä pienempi, mitä kalliimmasta lääkkeestä on kyse.
Vaikka itsehoitolääkkeet avattaisiin hintakilpailulle, apteekit eivät saisi myydä niitä tappiolla eli alle tukkuhinnan. 
Apteekeille itsehoitolääkkeissä on usein parempi myyntikate kuin esimerkiksi kalliissa reseptilääkkeissä.
Lampilan mielestä itsehoitolääkkeiden hinnassa ei silti ole paljon laskemisen varaa.
– Apteekin osuuden lääkkeen hinnasta määrittelee lääketaksa. Kun apteekkivero otetaan pois, löysää katetta ei jää. Lisäksi kivijalka-apteekin on vaikea kilpailla hinnoissa verkkoapteekin kanssa, sanoo Lampila.
Monille syrjäseutujen ihmisille apteekki on ainoa asiantuntijapalvelu, joka on enää jäljellä. Lantelan mielestä sen rooli voi jatkossa vain korostua.
– Meilläkin on paljon asiakkaita, joilla ei ole verkkopankkitunnuksia, internetyhteyttä tai tietokonetta. Jos asiointi siirtyy verkkoon, se on heille käytännössä mahdottomuus.
Lampila on miettinyt, että apteekit voisivat jatkossa auttaa ikäihmisiä digiasioissa. Varsinkin alueilla, joissa terveyspalveluita on harvoin tarjolla ja niidenkin vaihtoehdoksi tarjotaan jatkossa etävastaanottoja.
– Apteekki voisi olla sellainen paikka, johon vanhus voisi tulla etävastaanotolle ja hän saisi siinä tarvitsemaansa apua. 
Lääkelain uudistus on kolmatta kertaa eduskunnan käsittelyssä, vuosina 2015 ja 2019 se ei edennyt. Tällä hetkellä lakiuudistus on eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnassa.
_Voit keskustella aiheesta 17.11. klo 23.00 saakka._ 
Kajaanissa sparrataan alle 30-vuotiaita ja kaikkia vieraskielisiä kohti opiskelua ja työelämää
Tavoitteena on vahvistaa osallistujien työ- ja toimintakykyä. Kajaanin Hakan vetämässä kaksivuotisessa hankkeessa osallistujille järjestetään myös liikunta- ja hyvinvointipalveluja.
Kajaanissa etsitään mahdollisuuksia alle 30-vuotiaitten nuorten ja kaikkien vieraskielisten työllistymiseen ja opiskeluun. 
Kesäkuun alussa käynnistyneen SPARRI-hankkeen tavoitteena on vahvistaa osallistujien työ- ja toimintakykyä. Ohjaaja **Tatu Mäki** kertoo, että jokaiselle asiakkaalle räätälöidään yksilöllinen polku kohti opiskelupaikkaa tai työelämää. 
– Pyrimme löytämään jokaiselle parhaan ratkaisun oli se sitten opiskelu, työpaikka tai vaikka työn kautta opiskelemaan pääsy. Muutaman asiakkaan kanssa olemme päässeet jo hyvään alkuun. 
Ratkaisuja haetaan esimerkiksi perinteisellä mestari-kisälli -mallilla. Toimintatavassa asiakas on työkokeilussa tai työskentelee työpaikalla, jossa hänet opastetaan ja perehdytetään työhön niin sanotusti kädestä pitäen.
– Olemme vierailleet muutamissa yrityksissä ja parin yrityksen kanssa on päästy jo yhteistyön alkuun. Malli on oikein toimiva, kunhan yrityksellä ei vain ole liian kiire, että siellä on joku, joka pystyy sitä toteuttamaan.
Kajaanin Hakan vetämässä kaksivuotisessa hankkeessa osallistujille järjestetään myös liikunta- ja hyvinvointipalveluja.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Viimeiset isot budjetit kuntien käsissä – Seinäjoki lisää kotihoidon työntekijöiden määrää, eikä usko budjettikikkailuun
Vuoden kuluttua toteutuva sote-uudistus näkyi jo tänä vuonna kuntien budjetinteossa. Seinäjoen rahoitusjohtaja ei usko kuntien hyötyvän minkäänlaisesta kikkailusta. 
Ainakin Alavus, Ilmajoki, Kauhava, Kauhajoki ja Seinäjoki jatkavat ensi vuonna nykyisillä veroprosenteilla. Ainakin näissä kunnissa valtuusto nuiji ensi vuoden talousarvion maanantai-illalla. 
Seinäjoen ensi vuoden talousarvio on laskettu 4,6 miljoonaa euroa ylijäämäiseksi. Kaupunkilaisten lainamäärä laskee ensi vuonna, investointeja tehdään noin 35 miljoonalla eurolla. 
Seinäjoen valtuutetut korostivat maanantai-illan kokouksessa tasapainoista taloutta ensi ja tulevina vuosina.
– Valmistelusta kiitosta sai osallistaminen ja avoimuus, yrittäjyys ja työn merkitys, verot nykyisinä, investoinnit kouluihin, päiväkoteihin, liikuntapaikkoihin. Mutta sitten myös osaavan työvoiman saatavuus tulevan hyvän kehityksen kannalta nousi useassa puheenvuorossa sekä valmisteilla olevan kaupunkistrategian iso merkitys, kertoo Seinäjoen rahoitusjohtaja **Mika Itänen**. 
Investoinnit mietityttävät jatkossa
Nyt on puristettu kasaan kuntien viimeisiä budjetteja ennen sote-uudistusta, jolloin budjeteista lähtee noin puolet hyvinvointialueille. 
– Käyttötalous on hyvinkin samankaltainen sote-uudistuksen jälkeen. Investointipuoli on se haastava jatkossa. Tulopuolta pitää miettiä entistä enemmän, koska tulot lähtevät ja velat jäävät, ja velan suhteellinen osuus on näin isompi kuin aiemmin. Seinäjoella esimerkiksi omavaraisuusaste tippuu, miettii Itänen. 
Vuoden kuluttua hyvinvointialueiden toimijoilla on kova puristus uuden organisaation budjetin teossa. Kuntien vääntö saattaa jopa hieman helpottua, koska epävarmat sote-kulut siirtyvät hyvinvointialueiden harteille. 
"Kikkailu ei hyödytä"
Nyt säädetyt veroasteet vaikuttavat seuraavankin vuoden veropohjaan, kun nykyisistä irrotetaan noin 13 prosenttiyksikköä hyvinvointialueille. 
Budjetit eivät sinänsä määritä tulevaa rahanjakoa. Seinäjoen rahoitusjohtaja Mika Itänen ei usko siihen, että kuntien kannattaisi yrittää kikkailulla hyötyä. 
– Se menee niin, että vuoden 2021 ja 2022 tilinpäätökset ratkaisevat. Ei kikkailulla voita mitään. Kuntien täytyy pyrkiä siihen, että tulee sujuvat siirtymät ja keskittyä jäljelle jääviin palveluihin. Sillä tulee parhaat lopputulokset, sanoo Itänen.
– En näe, että kikkailulle on sijaa, koska vain todellisilla kuluilla on merkitystä, muistuttaa Itänen. 
Seinäjoki ei ainakaan vaikuta alibudjetoivan sosiaali- ja terveystoimea ensi vuonna, sillä se muun muassa lisäsi kotihoitoon peräti 17 uutta työntekijää.
– Tarvittiin lisää tekeviä käsiä, jotta palvelut toimivat mahdollisimman hyvin, sanoo Itänen.
Uusia virkoja ja toimia perustetaan kokonaisuudessaan 56. Niistä suurin osa on sosiaali- ja terveystoimeen sekä sivistyksen toimialalle. Kustannusvaikutus on noin 2,4 miljoonaa euroa.
**Lue myös:** [Ministeri Kiuru varoittaa kuntia budjettikikkailusta – "älkää ajako kriisiin tulevia hyvinvointialueita"](https://yle.fi/uutiset/3-12179869)
Poliisin huumausaineiden tehovalvonta Keski-Suomessa:  13 rikoksesta epäiltyä kiinni ja takavarikkoon 500 grammaa huumeita
Valtaosa takavarikoiduista huumeista oli marihuanaa, mutta myös metamfetamiinia ja kokaiinia.
Poliisi valvoi marraskuun alussa huumausaineiden katukauppaa ja verkossa tapahtuvaa välitystoimintaa tehostetusti koko maassa. Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella Keski-Suomessa poliisi sai kiinni 13 rikoksesta epäiltyä ja takavarikoi 500 grammaa huumeita. Valtaosa huumeista oli marihuanaa, mutta myös metamfetamiinia ja kokaiinia. 
Lisäksi poliisi takavarikoi rahaa 1 600 euroa ja teki neljä kotietsintää. Rikosepäilyistä kymmenen johti rikosilmoituksen tekemiseen huumausainerikoksesta tai huumausaineen käyttörikoksesta. 
Rikoskomisario **Ari Rutasen** mukaan takavarikot tukevat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen jätevesitutkimuksen tulosta, josta Jyväskylässä näkyy metamfetamiinin ja kokaiinin käyttö. 
Tehovalvonnan tulosten perusteella myös huumerikosten määrä näyttää Keski-Suomessa pysyneen ennallaan. 
Yleisimmät huumeet Jyväskylän katukaupassa poliisin mukaan ovat huumaavat lääkkeet, amfetamiini ja metamfetamiini.
Kiuruveden kaupunki laittoi sisäliikunta- ja harrastustilat kiinni viikoksi koronatilanteen seurauksena
Kaupunki on sulkenut muun muassa uimahallin, kuntosalin, liikuntahallin ja koulujen liikuntasalit sunnuntaihin saakka.
Kiuruveden kaupunki rajoittaa tilojensa käyttöä koronatilanteen heikkenemisen ja henkilöstövajeen takia. Kiuruvedellä on todettu lauantain ja maanantaihin välisenä aikana parikymmentä koronatartuntaa.
Kaupungin sisäliikunta- ja harrastustilat on suljettu sunnuntaihin, 21. marraskuuta saakka. Tiloissa ei järjestetä ohjattuja ryhmiä tai harrastustoimintaa. Näitä tiloja ovat muun muassa uimahalli, kuntosali, liikuntahalli, jäähalli, koulujen liikuntasalit, nuorisotalo ja kulttuuritalo.
Kiuruveden kirjasto on auki omatoimikirjastona sunnuntaihin saakka. Kansalaisopiston harkkakerhot on peruttu 26. marraskuuta saakka. 
Kiuruveden kaupungintalon ovet on suljettu toistaiseksi, asiointi on mahdollista ajanvarauksella. Kaupunki suosittelee työntekijöilleen etätyötä.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueelle uusia ravintolarajoituksia
Rajoitukset ovat voimassa vuoden loppuun saakka.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueelle tulee keskiviikkona voimaan uusia ravintolarajoituksia. Valtioneuvosto päätti asiasta kokouksessaan maanantaina.
Ravitsemisliikkeet saavat Länsi-Pohjan alueella olla auki aamuviidestä yöyhteen ja anniskelu on sallittu aamuseitsemästä puoleen yöhön.
Ravintolassa, jossa alkoholin anniskelu on päätoimiala, sisätiloissa ja ulkotiloissa on käytössä vain puolet asiakaspaikoista. Muissa ravintoloissa käytössä on sisätiloissa 75 prosenttia paikoista.
Ravitsemisliikkeen kaikilla asiakkailla tulee sisätiloissa olla myös oma istumapaikkansa pöydän tai sitä vastaavan tason ääressä.
Vaihtoehtona rajoituksille toimija voi edellyttää asiakkailtaan koronapassin käyttöä.
Rajoitukset ovat voimassa vuoden loppuun saakka. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lieksan Ruunaalle halutaan lisää matkailijoita – Metsähallituksen toiveissa hotelli ja ulkopuolisia investoijia
Liekan kaupunki on Metsähallituksen aloitteesta ryhtynyt laatimaan ranta-asemakaavaa alueelle, jonka pinta-ala on yli 140 hehtaaria.
Lieksan Ruunaalle halutaan nykyistä enemmän matkailijoita. 
Kaupunki on Metsähallituksen aloitteesta ryhtynyt laatimaan retkeilyalueelle ranta-asemakaavaa.
Valtion omistamilla mailla on kolme suunnittelukohdetta, jotka sijaitsevat Neitikosken, Kattilakosken ja Siikajärven maisemissa. Alueen pinta-ala on yhteensä yli 140 hehtaaria.
Matkailupalvelurakentamista kaavaillaan varsinkin Neitikoskelle. Toiveissa on esimerkiksi hotelli, jota kaipaavat erityisesti kansainväliset matkailijat.
Metsähallituksesta kerrotaan, että tavoitteena on saada Ruunaalle lisää ulkopuolisia investoijia ja uutta rakennuskantaa.
Retkeilyalueelle ei ole tulossa yksityisiä lomamökkejä.
Ruunaan kosket on Metsähallituksen suosituin kalastuskohde, jonne myydään vuosittain noin 6 000 kalastuslupaa.
Lieksan kaupunki on päättänyt asettaa Ruunaan kaavaluonnoksen nähtäville.
Syyttäjä vaatii kansanedustaja Niina Malmille ja entiselle valtuutetulle Erkki Saarimäelle sakkoja – viisumijupakka käsittelyssä käräjillä
Imatran viisumijupakan käsittely on alkanut Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa.
Imatran entinen valtuutettu ja valtuuston 2. varapuheenjohtaja **Erkki Saarimäki** (sin.) on saanut syytteen virkavelvollisuuden rikkomisesta ja toissijaisesti tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Imatran valtuuston entinen puheenjohtaja ja SDP:n 1. varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Niina Malm** on puolestaan syytteessä tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Syyttäjä vaatii Saarimäelle rangaistukseksi 30–50 päiväsakkoa ja Malmille 20–30 päiväsakkoa.
Asian käsittely alkoi tiistaiaamuna Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa. Sekä Malm että Saarimäki saapuivat oikeuteen paikan päälle. Oikeuden on määrä antaa ratkaisunsa parin viikon kuluttua.
Viisumilasku kaupungille
[Viisumijupakassa](https://yle.fi/uutiset/3-12032493) on kyse Erkki Saarimäen Venäjän-viisumista. Viisumista tuli keväällä 2021 Imatran kaupungille 419,99 euron lasku, jonka Niina Malm kaupunginvaltuuston silloisena puheenjohtajana hyväksyi.
Viisumin maksaminen nousi esille kaupungin tavanomaisessa [sisäisessä tarkastuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11928131). Kaupunki totesi, ettei viisumia olisi pitänyt maksaa kaupungin kassasta; kaikki edustusmatkat Venäjälle olivat koronapandemian vuoksi jäissä eikä Saarimäki ollut ehdolla seuraavissa kuntavaaleissa.
Asia johti kaupunginhallituksen tekemään [tutkintapyyntöön ](https://yle.fi/uutiset/3-11935656)ja edelleen [syyteharkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-12009225).
Mitä Malm ja Saarimäki vastasivat?
Erkki Saarimäen edustus vaati oikeudessa Saarimäen syytteiden hylkäämistä kokonaisuudessaan.
Saarimäen edustaja **Risto Kurki-Suonio** totesi oikeudessa, että viisumiasiassa on toimittu avoimesti, kaupungin ohjeistusten ja vakiintuneen käytännön mukaisesti. Kyse on ollut kaupungin tekemästä hankinnasta.
Myös Niina Malm vaati edustajansa välityksellä syytteen hylkäämistä. Malm oli hyväksynyt laskun sen tiedon valossa, että kaupunki voi hankkia tietyille luottamushenkilöille viisumeja. Oikeudessa nousi esille myös se, ettei virkavelvollisuudelle ole määritelty laissa yksityiskohtaisia rajoja, joita olisi tässä tapauksessa rikottu.
Imatran kaupungin edustaja totesi oikeudessa, että oikeussalissa istutaan nyt, koska kunnan rahoja voidaan käyttää vain kunnan toimintaan.
**Lue myös:** [Viisumijupakasta syytteet saaneet poliitikot Niina Malm ja Erkki Saarimäki kiistävät syyllistyneensä rikokseen – katsovat toimineensa ohjeiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12032493)
Poikkeuksellinen tapaus
Julkisoikeuden professorin **Tomi Voutilaisen** mukaan on harvinaista, että tämäntyyppinen asia etenee oikeuteen asti.
– On poikkeuksellista, että luottamushenkilöitä kohtaan yleensäkään nostetaan syytteitä ja tällaisissa asioissa vielä vähemmän, Voutilainen sanoo.
Hänen mukaansa esimerkiksi perusteettomasti hyväksytyt laskut hoidetaan tavallisesti takaisinperinnällä niin, etteivät ne päädy oikeuteen.
**Lue myös:** [SDP:n varapuheenjohtaja joutuu oikeuteen – hyväksyi satojen eurojen viisumilaskun, jolle kaupungin mielestä ei ole perusteita](https://yle.fi/uutiset/3-12031051)
Käräjäoikeus antaa ratkaisunsa [kahden viikon kuluttua](https://yle.fi/uutiset/3-12190568).
"Halusin vain kuolla" – sähköhoito palautti vakavasti masentuneen Raulin elämänhalun ja pelasti itsemurhalta
Lapsuudessaan traumatisoitunut Raul Medina alkoi oirehtia parikymppisenä. Masennusta syvensi Raulin kotimaan Meksikon suvaitsematon ilmapiiri homoja kohtaan. Kun hoitava lääkäri ehdotti vaikeaan masennukseen sähköhoitoa, Raulilla oli takana kymmeniä vuosia masennusta ja useita itsemurhayrityksiä. 
Sähköhoito on yleistynyt erityisesti vakavaa masennusta sairastavien hoitona. Sen arvioidaan olevan kaksi kertaa tehokkaampaa kuin perinteiset masennuslääkkeet. Silti siihen liittyy vahvoja stigmoja ja usein se on se vihoviimeinen vaihtoehto, johon tartutaan, kun kaikkea muuta on jo kokeiltu. 
Suomessa masennusta hoidetaan yleisimmin masennuslääkkeillä tai psykoterapialla. Ne eivät kuitenkaan auta kaikkia. 
Useimmat vaikeasta ja jotkut keskivaikeasta masennuksesta kärsivät hyötyisivät sähköhoidosta (ECT). Se voi auttaa niitä potilaita, jotka eivät saa apua masennuslääkkeistä. Tai pelastaa itsemurhalta. 
Hyväksikäyttö aiheutti masennuksen
**Raul Medina**n masennus alkoi toden teolla oirehtia parikymppisenä, mutta se oli kulkenut hänen mukanaan jo vuosia. 
Masennuksen taustalla oli lapsuudessa tapahtunut seksuaalinen hyväksikäyttö. Se jätti Rauliin jäljet, joita hän yritti tukahduttaa suurimman osan lapsuuttaan ja nuoruuttaan.
– En voinut ymmärtää, miksi minulle tapahtui niin. 
– Halusin vain kuolla. Halusin tappaa itseni ja yritinkin sitä monta kertaa. 
Siihen aikaan ajateltiin, että masentunut on jotenkin hullu.
Homoseksuaalinen Raul koki itsensä myös ulkopuoliseksi, erilaiseksi kuin muut. Eikä sitä auttanut kotimaan suvaitsematon ilmapiiri. 
– Vanhempani ovat aika vanhoillisia ja Meksiko on hyvin uskonnollinen maa.
Miehet eivät puhu masennuksesta
Sosiaalisissa tilanteissa masennus pysyi piilossa.
– Siihen aikaan ajateltiin, että masentunut on jotenkin hullu. Kukaan ei puhunut masennuksesta, varsinkaan miehet.
Heitin vitsiä, mutta sisälläni huusin apua.
 – Jos yritin kertoa tunteistani, ystäväni eivät edes uskoneet minua, koska olin aina se hauska tyyppi, joka heitti vitsejä. Mutta sisälläni huusin apua. 
Sitä hän ei kuitenkaan koskaan saanut. Ei ennen kuin neljä vuotta sitten muutti Suomeen miehen perässä. 
Raul kokee, että hänen aviomiehensä **Hannu Medina** ja onnistuneet hoitokokemukset Suomessa saattoivat pelastaa hänen henkensä.
– Hannu sai minut ymmärtämään, että tarvitsen apua. 
Kun hoitava lääkäri ehdotti Raulille vaikeaan masennukseen sähköhoitoa, hän ei järkyttynyt, vaan päinvastoin innostui. Hän on aina pitänyt kaikista teknisistä jutuista.
Irti masennuksesta sähköhoidolla
Oli itsestään selvää, että Hannu kävisi hoidoissa Raulin mukana. 
– Silloin kun on lääkitys tai terapia, sitä tehdään yksin, mutta tässä on hirveen tärkeää, että joku on mukana. Me tehtiin sitä yhdessä, Hannu kertoo.
Hän myöntää, että elämä masentuneen ihmisen rinnalla ei ole ollut helppoa. 
– Pahimpina hetkinä auttoi se ajatus, että se ei ollut Raul, jonka kanssa keskustelin tai kävin joitakin ikäviä tunteita läpi, vaan se oli sairaus, joka puhui. Se auttoi jaksamaan.
Raul sai sähköhoitoa kahdesta kolmeen kertaa viikossa, yhteensä kahdeksan kertaa. 
Ihan kuin päässäni olisi loksahtanut jotain paikalleen. 
Sähköhoito edellyttää lyhyen nukutuksen. Kun potilas nukkuu, anestesialääkäri annostelee lihaksia rentouttavan lääkkeen, jolloin sähkön aiheuttama kouristus heikkenee eikä potilas loukkaa itseään. Itse hoito on nopeasti ohi. 
Sähköhoito tehoaa nopeasti, koska yleensä hoitosarja kestää vain muutaman viikon. Raul huomasi muutoksen jo toisen hoitokerran jälkeen.
– Ihan kuin päässäni olisi loksahtanut jotain paikalleen. 
Herään sähköhoidon jälkeen nukutuksesta aina hymy huulilla.
Monelle sähköhoito tai vanhalta nimeltään sähköshokkihoito tuo mieleen Yksi lensi yli käenpesän -elokuvan, jossa sähköshokkeja käytettiin lähes rangaistuksenomaisesti. Raulille se on jotain ihan muuta. 
– Yksi hoitajistakin kertoi, että herään sähköhoidon jälkeen nukutuksesta aina hymy huulilla.
Sähköhoito ei muuta aivoja pysyvästi
On arvioitu, että vain noin puolella masennus lievittyy masennuslääkkeillä. Se toinen puoli saattaisi hyötyä erilaisista nopeavaikutteisista hoidoista, kuten esimerkiksi sähköhoidosta.
Sähköhoito aiheuttaa aivoissa purkauksen, mutta sitä, miten sähkö parantaa, ei tarkkaan tiedetä. Muistihäiriöt ovat yleinen sivuvaikutus, mutta useimmilla ne loppuvat kahden viikon kuluessa viimeisestä hoitokerrasta. Raulille niitä ei tullut.
Kun ECT-hoito palauttaa potilaan ajatteluun masennuksen poistamaa joustavuutta, niin potilaan kyky hyötyä psykoterapiasta paranee. Myös Raul koki sähköhoidon hyvän vaikutuksen terapiassa: hän koki avautuvansa kuorestaan ja suhde terapeuttiin parani.
Toipuminen masennuksesta vei kuitenkin aikaa. Se oli vienyt Raulilta elämänilon, työn ja voimat. Kun masennusoireet alkoivat helpottaa, oli aika palata normaaliin elämään. Askel kerrallaan.
Olen mies, joka selviytyi vakavasta masennuksesta.
Nyt hoidoista on vuosi ja Raul on taas täysipäiväisessä työssä.
– Olen mies, joka selviytyi vakavasta masennuksesta. Tottakai minulla on edelleen harmaita päiviä, mutta on myös päiviä, jolloin minusta tuntuu erittäin hyvältä. Olen positiivisempi ja onnellisempi. 
Sähköhoito ei kuitenkaan ole mikään ihmelääke eikä se muuta aivoja pysyvästi. Siksi on mahdollista, että vaikea masennus uusiutuu. Entä jos niin käy?
– Niin voi käydä, mutta nyt tiedän, että siihen saa apua ja selviän siitä. Enkä ole enää yksin.
Katso Akuutti: Sähköhoito ja ketamiini masennuksen hoidossa
*Sähköhoito ja ketamiini ovat yleistyneet masennuksen hoidossa ja moni potilas hyötyy niistä, mutta silti molempiin liittyy edelleen vahvaa stigmaa. Mitä näistä hoitomuodoista tällä hetkellä tiedetään? Akuutti pääsi seuraamaan aitoa sähköhoitotilannetta. Ohjelmassa* *rankan lapsuuden kokenut Raul Medina kertoo vakavasta masennuksestaan ja siitä, miten sai apua sähköhoidosta.*
Lapin rajan apulaiskomentaja Janne Kurvinen: Vuosien 2015–2016 kaltainen pakolaisvirta Lappiin "ei hirveän todennäköinen"
Lapin rajavartioston apulaiskomentaja Janne Kurvinen ei pidä todennäköisenä, että nyt Lähi-idästä liikkeelle lähteneet siirtolaiset tulisivat suuremmissa määrin Suomeen vuosien 2015–2016 tavoin.
Lapin rajavartioston apulaiskomentaja **Janne Kurvinen** pitää epätodennäköisenä, että Lähi-idästä liikkeelle lähteneet siirtolaiset tulisivat Euroopan sisärajoilta vuosien 2015-2016 laajuudessa Lappiin. Tuolloin Suomeen tuli Tornion kautta yli 30 000 turvapaikanhakijaa.
– Sen jälkeen kun 2015 ja 2016 oli tämä ilmiö, sen jälkeen on tapahtunut aika paljon Euroopan sisällä. 
Saksalaislehti [Die Welt kertoi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12184226), että Valko-Venäjän ja Puolan rajalla olevien pakolaisten pääkohdemaat EU:ssa olisivat Suomi ja Saksa.
Ulkorajoilla tilanne on toinen. Vuosina 2015–2016 EU:n ulkorajalta Venäjältä tuli Raja-Joosepin ja Sallan kautta parisen tuhatta turvapaikanhakijaa.
 – Mitä tulee ulkorajoille ja mitä ollaan nähty, niin kaikkihan on mahdollista. En pitäisi sitäkään vielä hirveän todennäköisenä, että sitä kautta tulisi Lähi-idän siirtolaisia, arvioi Janne Kurvinen. 
Turkish Airlines aloittaa piakkoin suorat lennot Istanbulista Rovaniemelle. Tämä on huomioitu jo rajavartiolaitoksessa.
– Kun lentoreitti suuntautuu yhdeltä potentiaalisesta luvattoman maahantulon kohdealueelta, niin aina se otetaan seurantaan. Meillä tehdään riskianalyysejä ja siihen kohdistetaan sitten ehkä valvontaa eri lailla, toteaa Janne Kurvinen.
Kynnys valvonnan palauttamiseen on alempi
Vuosien 2015 ja 2016 aikana sekä heti sen jälkeen, useat EU-jäsenvaltiot palauttivat tilapäisesti käyttöön sisärajoillensa valvontaa ja tarkastuksia EU komission poikkeusluvalla.
Esimerkiksi Itävalta, Saksa, Belgia, Ruotsi ja Tanska palauttivat sisärajavalvonnan 2016 ja jatkoivat sitä pitkään. Tämä hillitsi siirtolaisten liikehdintää EU:n sisällä, mukaan lukien Suomeen sisärajojen kautta saapuvien osalta.
 Janne Kurvisen mukaan ehkä oleellisin muutos EU:ssa 2015–2016 jälkeen on se, että Schengen-alueen jäsenvaltioiden herkkyys palauttaa rajavalvonta väliaikaisesti sisärajoille on aikaisempaa suurempi.
Valvonnan palautusten perusteena on ollut esimerkiksi Tanskassa äkillisesti muuttunut turvallisuustilanne, kuten turvapaikkahakijatilanne 2016 tai vuoden 2019 terroriuhka. 
– Aina kun muualla EU:ssa palautetaan rajavalvontaa sisärajoille väliaikaisesti, se vaikuttaa myös koko EU:n sisällä siirtolaisten liikkumiseen. Tämä puolestaan heijastuu sisärajojen kautta Suomeen saapuvien siirtolaisten ja turvapaikan hakijoiden määrään, koska pääreitit sisärajojen kautta Suomeen kulkevat muiden, eteläisten Schengen-alueen jäsenvaltioiden kautta.
**Lue lisää:** [Euroopan pakolaiskriisistä on jo kuusi vuotta, mutta EU:n turvapaikkapolitiikassa on edennyt vain yksi toimi – sekään ei ole tuonut toivottua tulosta](https://yle.fi/uutiset/3-12069896)
Finnkino ottaa koronapassin käyttöön Turussa vasta keskiviikkona – tiistaina elokuviin pääsee enintään 50 katsojaa
Kaikki yli 16-vuotiaat joutuvat näyttämään koronapassin ennen elokuvateatteriin pääsyä.
Turun Finnkinon elokuvateattereissa otetaan koronapassi käyttöön keskiviikkona. Tiistaina esityksiin otetaan korkeintaan 50 katsojaa.
Kaikki yli 16-vuotiaat joutuvat näyttämään koronpassin ennen saliin pääsyä.
Finnkinon teatteripäällikkö **Kari Korhonen** kertoo, että haaste on se, miten yleisö saa tiedon passista.
Viikoittain elokuvissa käy Turussa tuhansia katsojia. Jos asiakas on hankkinut lipun ennakkoon eikä hänellä ole koronapassia, Finnkino hyvittää sen.
Salolaiset elokuvateatterit Bio-Salo ja Elokuvateatteri Lumo ilmoittivat, etteivät ne ota koronapassia käyttöön, vaan rajaavat yleisön määrän 50:een. Teatterien mukaan odotettavissa ei ole suuria yleisöjä, kun esimerkiksi uuden James Bond -elokuvan ensi-illasta on jo aikaa.
Kaarinalainen elokuvateatteri Kino Piispanristi ei myöskään ota koronapassia käyttöön. Ainakaan toistaiseksi. Yrittäjä **Henry Erkkilä** kertoo, että teatteri seuraa tilannetta. Elokuvasalit eivät myöskään arkisin ole yleensä täynnä, joten 50 hengen raja ei täyty. 
Yksi henkilö otettu kiinni Jämsän Eväjärven piiritystilanteessa, KSML: henkilöä käskettiin tulemaan ulos ilman asetta
Poliisi eristi tapahtumapaikan ja sen lähiympäristön. Tilanne päättyi kiinnottoon.
Yksi henkilö on otettu kiinni Jämsän Eväjärvellä tunteja kestäneen piiritystilanteen jälkeen, [kertoo poliisi Twitterissä](https://twitter.com/SiSuPoliisi/status/1460482451680206852). Poliisilla oli tiistaina aamupäivällä käynnissä usean partion tehtävä yksityisen kiinteistön alueella. 
Tapahtumapaikka eristettiin, ja tie suljettiin liikenteeltä.
[Paikalla olevan sanomalehti Keskisuomalaisen toimittajan mukaan](https://www.ksml.fi/paikalliset/4369195) poliisi oli käskyttänyt talossa olevaa henkilöä tulemaan ulos rakennuksesta ilman asetta. Keskisuomalaisen mukaan alueella oli poliisin yksiköiden lisäksi paloauto ja ambulanssi. 
Poliisi kertoo tutkivansa tapausta. 
_Juttua täydennetty 16.11. klo 11.00 Keskisuomalaisen tiedoilla ja klo 11.30 poliisilta saaduilla uusilla tiedoilla_
Tutkija Bidenin ja Xin tapaamisesta: Ei suuri käänne suhteissa – "Huonoimpia mahdollisia skenaarioita voidaan kuitenkin välttää"
UPI:n tutkijan Charly Salonius-Pasternakin mukaan tulevaisuudessa tapaaminen saatetaan nähdä ensimmäisenä kokouksena, jossa USA:n ja Kiinan johtajat kohtasivat tasavertaisina.
Ulkopoliittisen instituutin johtavan tutkijan **Charly Salonius-Pasternakin** mukaan viestit Yhdysvaltain ja Kiinan presidenttien tapaamisen annista kuulostavat ”kokonaisuutena erinomaisilta".
**Joe Biden** ja **Xi Jinping** [tapasivat virtuaalisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12189346) tiistaina yöllä Suomen aikaa. Tapaamista on kuvailtu tuoreeltaan muun muassa sovinnonhaluiseksi.
Salonius-Pasternak huomauttaa, että Yhdysvaltain ja Kiinan suhteet ovat viime aikoina heikentyneet, joten tapaamiselle oli tarvetta.
– Kaikki tämmöiset keskustelut, mistä kuulimme, ovat positiivisia signaaleja, vaikka ne eivät ratkaise maiden välisiä suhteita. Huonoimpia mahdollisia skenaarioita voidaan kuitenkin välttää, Salonius-Pasternak sanoi tiistaina [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-51010909).
"Eivät voineet vain antaa suhteiden heiketä"
Tutkijan mukaan valtiojohtajien tapaamisen taustalla oli ajatus siitä, että luodaan rakenteet, jossa maiden välinen kilpailu ei johtaisi sotaan. Salonius-Pasternakin mukaan historiallisesti tarkasteltuna on vaara, että maiden välille syntyy konflikti.
– Molemmat johtajat näyttävät ymmärtävän, että heillä on suurempi globaali vastuu. He eivät voineet vain antaa suhteiden heiketä, vaan jotain piti tehdä, Salonius-Pasternak totesi myöhemmin [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-50951286).
Salonius-Pasternakin mukaan tapaamisen taustalla vaikutti myös muutos Yhdysvaltain ajattelussa liittyen suurvaltapolitiikkaan.
Tutkijan mukaan Yhdysvallat on viimeisten vuosikymmenten aikana joutunut hyväksymään sen, että se joutuu jakamaan supervalta-asemaansa yhä enemmän Kiinan kanssa.
– Kyseessä on etenkin Kiinan taloudellinen, mutta mahdollisesti lähitulevaisuudessa myös sotilaallinen vaikutusvalta.
Ei vertausta Nixonin Kiinan-matkaan vuonna 1972
Tutkija ei kuitenkaan näe Bidenin ja Xin tapaamista suurena käänteenä maiden välisissä suhteissa. Hän ei vertaisi tapaamista esimerkiksi Yhdysvaltain 37. presidentin **Richard Nixonin** historialliseen vierailuun Kiinassa vuonna 1972. 
Matkalla Nixon pyrki normalisoimaan Yhdysvaltain suhteet Kiinan kanssa.
– Mutta voi olla, että tulevaisuuden historian kirjoissa tämä nähdään ensimmäisenä kokouksena, jossa USA:n ja Kiinan johtajat kohtasivat tasavertaisina.
Musti Groupin kolmas vuosineljännes oli yhtiön historian vahvin 
Toimitusjohtajan mukaan yhtiö on kasvattanut markkinaosuuttaan kaikilla markkinoilla ja voittanut ennätysmäärän uusia asiakkaita. Musti ja Mirri -myymälöitä on nyt yli 300. 
Lemmikkieläintarvikeyhtiö Musti Groupin oikaistu liikevoitto ennen aineettomien hyödykkeiden poistoja ja arvonalentumisia kohosi heinä-syyskuussa 11,2 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 10,1 miljoonasta eurosta.
– Olen iloinen koko Musti-tiimin puolesta voidessani kertoa, että viimeisin vuosineljännes oli vahvin konsernin historiassa, kertoo toimitusjohtaja **David Rönnberg** tiedotteessa.
Hänen mukaansa yhtiö on kasvattanut markkinaosuuttaan kaikilla markkinoilla ja voittanut ennätysmäärän uusia asiakkaita.
Musti Groupin liikevaihto kohosi 19 prosenttia 91,5 miljoonaan euroon. Myymälöiden määrä kasvoi 312:een 293:sta.
Musti ja Mirri -myymälöitä toimii Suomen lisäksi Ruotsissa ja Norjassa.
– Odotan tilikautta 2022 luottavaisena, sillä markkinoiden signaalit ovat myönteisiä ja organisaatiomme on täynnä positiivista energiaa, Rönnberg sanoo.
**Lue myös:** 
[Koronavuosi siivitti Musti Groupin hurjaan kasvuun – koirien suosion lisääntyminen näkyy tuloksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11779632)
Pojat ottaneet HPV-rokotteita vähiten pohjalaisalueilla – ryhmäpaine, virheellinen tieto ja uskonto ovat THL:n mukaan mahdollisia syitä rokotteiden kartteluun
Lähes 65 prosenttia yläkouluun menevistä pojista on ottanut ensimmäisen rokotusvuoden aikana HPV-rokotteen. Eniten rokotettuja on Pohjois-Savossa ja Ahvenanmaalla, vähiten pohjalaismaakunnissa.
Pohjalaispojat eivät ole innostuneet HPV eli papillooma-rokotteesta, joka laajeni poikien maksuttomaan rokotusohjelmaan syksyllä 2020. 
 THL:n mukaan rokote estää noin 90 prosenttia kohdunkaulan syövästä ja jopa 95 prosenttia kahden yleisimmän HPV-tyypin aiheuttamista kohdunkaulan syövän esiasteista. Rokote suojaa myös esimerkiksi peniksen, peräaukon sekä pään ja kaulanalueen syöviltä.
Keski-Pohjanmaalla vuonna 2008 syntyneistä pojista on rokotetu 53,5 prosenttia ja 2009 syntyneistä 56,4 prosenttia.
Luvut jäävät kauas maan kärjestä. Varsinais-Suomessa ja Ahvenanmaalla molempien ikäluokkien rokotuskattavuus on noin 75 prosenttia. Myös Pohjois- ja Itä-Savossa rokotuskattavuus on maan korkeimpia sekä pojilla että tytöillä. 
Kunnista Kuopio, Siilinjärvi, Lieksa, Hanko ja Kauniainen yltävät tyttöjen osalta jopa yli 85 prosentin rokotuskattavuuteen. 
Poikien HPV-rokotuksissa yksittäisistä kunnista yli 80 prosenttiin ovat päässeet Lieto, Paimio Siilinjärvi, Lieksa ja Kauniainen.
"Täällä ensin tuumataan"
Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäjän Soiten kouluterveydenhoitajien vastaava, osastonhoitaja **Anu Vähärautio** ei ole yllättynyt Keski-Pohjanmaan poikien tuloksesta, koska pojilla HPV-rokote on vielä uusi asia. 
Tyttöjen rokottaminen alkoi jo vuonna 2013.
– Täällä ensin tuumataan ja vasta sitten ruvetaan ottamaan rokotteita. Myös tyttöjen kohdalla oli ensin rauhallista, kun rokote tuli, mutta nyt määrä on jo noussut, hän selittää Keski-Pohjanmaan maan häntäpään rokotekattavuutta.
Pohjalaismaakunnat eivät kuitenkaan yllä lähelle kärkeä tyttöjenkään rokotuskattavuudessa. Keski-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla 2008 syntyneiden rokotekattavuus on noin 70 prosentin luokkaa ja 2009 syntyneiden noin 66 prosenttia. 
Vaasan aluella rokotuskattavuus on kuitenkin parantunut, sillä ennen vuotta 2004 syntyneillä tytöillä se jäi vielä alle 60 prosentin.
Ahvenanmaalla 2008 syntyneiden tyttöjen rokotekattavuus on 85,7 prosenttia. Aivan kintereillä ovat Pohjois-Savo ja Pohjois-Karjala, Etelä-Savo ja Kanta-Häme. 
Vuotta nuoremmassa tyttöjen ikäluokassa yli 80 prosentin rokotuskattavuuteen yltää vain Pohjois-Savo.
"Tärkeä yhtä lailla myös pojille"
THL:n asiantuntijalääkäri **Anna Scherleitner** on tyytyväinen tyttöjen valtakunnalliseen rokotekattavuuteen, koska se on korona-ajasta huolimatta nousut parin vuoden takaisesta. Nyt tytöistä enää vähemmistö jättää rokotuksen ottamatta. 
Myös valtakunnallinen poikien yli 65 prosenttia on hänen mielestään ensimmäisen rokotevuoden tulokseksi hyvä.
– Perheet ovat ymmärtäneet, että HPV-rokotus on tärkeä yhtä lailla myös pojille. 
Valtakunnallisen tuloksen alle jäävillä sairaanhoitopiireillä, esimerkiksi pohjalaismaakunnilla, olisi kattavuuksissaScherleitnerin mielestä parannettavaa.
– Pohjanmaalla on paikoitellen uskonnollisuuden vaikutusta taustalla. Koska HPV-tartunta saadaan useimmiten seksuaalisessa kontaktissa, jotkut saattavat uskonnollisuuteen vedoten vastustaa rokotetta siitä huolimatta, että 80 prosenttia ihmisistä saa vakavalle taudille altistavan HPV-tartunnan elämänsä aikana, hän toteaa.
Scherleitnermyös muistuttaa, että että kondomin käyttö ei suojaa täysin HPV-infektiolta, koska virus voi tarttua myös käsien välityksellä ihokontaktissa ja ilman yhdyntääkin.
"Tiedon puute, rokotevastaisuus ja ryhmäpaine"
Anna Scherleitner arvelee, että ryhmäpaineella ja kaverien vaikutuksella on suuri merkitys siihen, ottaako nuori rokotteen vai ei. Myös vanhempien mielipiteellä on iso merkitys.
– Rokotuskattavuudessa näkyy myös rokotuksia epäröivien ja vastustavien vaikutus esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
Osastohoitaja Anu Vähärautio uskoo, että keskipohjalaispoikien vähäisempään rokotusintoon ei ole syynä tiedon puute. Koteihin on lähetetty syksyllä 2020 THL:n tietopaketti, ja kouluissa on informoitu asiasta.
Asiantuntijalääkäri Anna Scherleitner kuitenkin pelkää pahoin, että kaikesta tiedottamisesta huolimatta osa maamme perheistä luulee, että HPV-rokote suojaa lähinnä kohdunkaulan syövältä.
– Ajatellaan, etteivät pojat sitä tarvitse, vaikka HPV-infektio voi olla tärkeä osasyy myös esimerkiksi peniksen ja peräaukon syöpien synnylle. Osa perheistä saattaa myös ajatella, että aiemminkin on selvitty ilman HPV-rokotetta.
Hän muistuttaa, että naisilla HPV-viruksen aiheuttama syöpä voidaan löytää helpommin PAPA-seulontojen avulla. HPV-viruksen aiheuttamien muiden elimistön osien syöville ei ole samanlaista seulontajärjestelmää. 
PAPA-seulonnat eivät aikuisuudessa kuitenkaan korvaa HPV-rokotetta. 
Yksittänen testi löytää papilloomaviruksen aiheuttamista esiasteita vain noin puolet. Tulosta voidaan parantaa ottamalla samassa yhteydessä hpv-testi. 
– Jos syöpä tai sen esiaste löydetään, edessä voi olla raskaitakin hoitoja, jotka voivat vaikuttaa negatiivisesti hedelmällisyyteen eli syövän syntymisen estävä HPV-rokote suojaa siis tavallaan myös hedelmällisyyttä, Scherleitner kertoo.
THL painottaa, että Suomessa annettava kahden rokotteen sarjan antama suoja on todennäköisesti useita kymmeniä vuosia tai jopa elinikäinen.
5.–9.-luokkalaiset pojat ovat oikeutettuja HPV-rokotuksiin. Syksystä 2022 lähtien niitä tarjotaan sekä tytöille että pojille yleensä viidennellä ja kuudennella luokalla. 
– Juna ei ole vielä mennyt. Jos ei ole ottanut 5.–6. luokalla, tarjotaan rokotusohjelmaan kuuluville mahdollisuus vielä yläkoulun puolella, kertoo Anu Vähärautio.
**Aiheesta lisää:** 
[Pohjalaiset ottaneet poikien HPV-rokotukset vaihtelevasti vastaan – ennakkoluulot, koronatilanne ja joskus unohduksetkin jarruttaneet rokottamista](https://yle.fi/uutiset/3-11656617)
[Poikien hpv-rokotukset käynnistyvät Vaasassa](https://yle.fi/uutiset/3-11502967)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun keskiviikkoon 17.11. kello 23:een saakka._
Tampereen kaupungin tunnetuimmat potkut saivat uuden käänteen: irtisanottu satamapäällikkö harkitsee nyt rikosilmoitusta ja korvausten hakua
Laittomasti irtisanottu Matti Joki harkitsee nyt tutkintapyynnön tekemistä poliisille epäillystä kunnianloukkauksesta ja vahingonkorvausten hakemista. 
Tampereen kaupunki ei valita Tampereen hallinto-oikeuden ratkaisusta, jonka mukaan kaupunki irtisanoi pitkäaikaisen satamapäällikön **Matti Joen** laittomasti.
Asiasta [kertoi ensin Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/tampere/art-2000008407129.html).
Matti Joki on Tampereella tunnettu hahmo. Satamapäällikönä hän oli usein tiedotusvälineiden haastateltavana. 
[Hallinto-oikeuden mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12146182)virkasuhteen irtisanomiselle ei ole osoitettu olleen viranhaltijalain mukaisia perusteita, ja irtisanomista koskevat päätökset on lainvastaisina kumottava. Hallinto-oikeuden mukaan Tampereen kaupungin pitää korvata Joen yli 12 000 euron oikeudenkäyntikulut. 
Yle tavoitti tiistaina aamulla Matti Joen. Hän harkitsee nyt tutkintapyynnön tekemistä poliisille epäillystä kunnianloukkauksesta ja vahingonkorvausten hakemista. 
– Eihän tätä voi niellä. Tämä voi tapahtua samalla lailla jollekin toiselle työntekijälle. Raha ei loukkaamista korvaa, mutta tietenkin harkitsen korvausten hakemista. 
Lähes 50 vuotta töissä kaupungilla
Joki työskenteli Tampereen kaupungin palveluksessa vuodesta 1973 ja toimi satamapäällikön virassa noin 30 vuotta. Hän oli kaupungilla yhteensä töissä lähes 50 vuotta. 
Tampereen kaupunki erotti Matti Joen huhtikuussa 2020. Erottamisperusteena oli esimerkiksi se, että Joki oli kaupungin mukaan toiminut epäasiallisesti ja ylittänyt toimivaltansa.
Ennen irtisanomista kaupunki oli antanut Joelle kirjallisen varoituksen heinäkuussa 2019. Joki on pitänyt itse irtisanomista ajojahtina, jossa oli mukana poliitikkoja. 
Joki on helpottunut siitä, että itse hallinto-oikeuden prosessi on päättynyt. 
– Ainoa etu on ollut, että olen laihtunut 20 kiloa siitä, kun jätin virkatehtävät.
Joki pyrki Tampereen valtuustoon kokoomuksen listalta kesän kuntavaaleissa. Joki sai 248 ääntä, mikä riitti varavaltuutetun paikkaan.
Lue lisää:
[Hallinto-oikeus: Tampereen kaupunki irtisanoi pitkäaikaisen satamapäällikön Matti Joen laittomasti](https://yle.fi/uutiset/3-12146182)
[Tampereen kaupungilla lähes 50 vuotta töissä olleen päällikön potkuista tuli sakea soppa, joka jatkuu hallinto-oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11368593)
[Kaupunki irtisanoo Tampereen todennäköisesti haastatelluimman miehen lähes 50 vuoden työuran jälkeen – Matti Joki syyttää ajojahdista](https://yle.fi/uutiset/3-11304938)
Hollolan valtuusto antoi Hälvälän koululle vuoden jatkoaikaa
Koulu oli määrä lakkauttaa kevään 2022 jälkeen. 
Hollolan valtuusto on antanut jatkoajan lakkautettavaksi suunnitellulle Hälvälän koululle. Kunnanvaltuusto teki maanantain kokouksessa 15. marraskuuta pienellä äänten enemmistöllä muutoksen talousarvioon. 
Hälvälän koulun toimintaa ei lakkautetakaan kevätlukukauden 2022 jälkeen, vaan se pidetään toiminnassa vielä lukukaudella 2022–2023. Kannatetun vastaesityksen mukaan lisäajalla turvataan Keski-Hollolan alueen oppilaille riittävät opetustilat. 
Lisäksi päättäjille halutaan ajantasainen kokonaiskuva muun muassa oppilasmäärien kehityksestä ja kunnan koulutiloista tulevina vuosina. 
Esitys Hälvälän koulun jatkoajasta voitti pohjaesityksen äänin 23–20.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Talousrikosten tutkinta ruuhkautui Helsingissä – poliisi nostaa yhdeksi syyksi kryptohuijaukset, joihin langetaan liian helposti
Avoinna olevien talousrikostutkintojen määrä on kasvanut selvästi Helsingin ja Itä-Uudenmaan poliisilaitosten alueella. Jutturuuhka näkyy tutkintojen venymisenä.
Talousrikosten tutkinta on ruuhkautunut pahoin joidenkin poliisilaitosten alueella. Poliisilla oli avoinna lokakuun lopussa vajaat 3 200 epäiltyä talousrikosta.
Avointen talousrikosten määrä on kasvanut viime vuosina valtakunnallisesti, mutta erityisesti tiettyjen poliisilaitosten alueella. Eniten juttupino on kertynyt Helsingissä ja Itä-Uudellamaalla.
Itä-Suomessa kasvu on ollut suhteellisesti vieläkin nopeampaa: avointen juttujen määrä on yli kaksinkertaistunut neljässä vuodessa. Alla olevasta grafiikasta näet avoinna olevien talousrikostutkintojen määrän poliisilaitoksittain.
Poliisi: Sijoitushuijauksiin langetaan liian helposti
Helsingin poliisin rikostarkastaja **Ismo Siltamäki** selittää avoinna olevien talousrikosten määrän kasvua uusilla rikollisuuden ilmiöillä. Hän nostaa esimerkiksi erilaiset kryptovaluuttoihin liittyvät huijaukset, joista on tullut tutkintapyyntöjä poliisille aiempaa enemmän.
– Ihmiset sijoittavat kryptovaluuttoihin sellaisten palvelujen kautta, joista he eivät tiedä ylläpitäjää tai kotimaata. Oma näkemykseni on, että sellainen on uhkapeliä, Siltamäki sanoo.
Määrällisesti sijoitushuijaukset kattavat kuitenkin vain pienen osan kaikista talousrikoksista. Huomattavasti yleisempiä ovat veropetokset ja kirjanpitorikokset.
Myös ihmiskauppaan ja kiskonnan tapaiseen työsyrjintään puuttuminen on vaatinut poliisilta voimavaroja. Kun poliisi [perusti valtakunnallisen yksikön ihmiskaupan tutkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11846474), sinne siirtyi talousrikostutkijoita Helsingin poliisista.
– Sinänsä resurssit ovat pysyneet samana. Meillä on ollut haastetta pikemminkin siinä, miten saadaan riittävästi halukkaita talousrikostutkijoiden virkoihin, Siltamäki kertoo.
Kolmanneksi juttupinoa on kasvattanut [liivijengi Cannonballiin liittynyt mittava veropetosjuttu](https://yle.fi/uutiset/3-11000769) muutaman vuoden takaa. Siihen keskittyminen näkyi muiden talousjuttujen tutkinnassa.
Verottaja ilmoittaa poliisille vain räikeimmät tapaukset
Poliisin talousrikostutkinnan ruuhkautuminen näkyy esimerkiksi veropetosten tutkinnassa. Erilaiset veropetokset ovat yleisimpiä talousrikoksia. Ne päätyvät poliisille yleensä Verohallinnon selvitysten kautta. Viime vuonna verottaja teki yhteensä 930 rikosilmoitusta.
Rikoslaissa ei ole linjattu veropetokselle euromääräistä rajaa. Käytännössä verottaja ilmoittaa poliisille kuitenkin vain räikeimmät tapaukset.
Verohallinnosta kerrotaan Ylelle, että tyypillisesti poliisille jätetään ilmoittamatta, kun kierretyn veron määrä on alle 8 000 euroa. Sitä pienemmistä veropetoksista seuraa yleensä rangaistusluontoinen veronkorotus. Jokainen tapaus katsotaan kuitenkin erikseen.
Siltamäen mukaan poliisi ottaa kyllä tutkintaan kaikki rikosilmoitukset, joita verottaja heille tekee. Viive tutkintaan ottamisessa on kuitenkin kasvanut.
Lisäksi entistä harvemmassa jutussa hyödynnetään niin sanottua reaaliaikaista tutkintaa, jossa poliisin esitutkinta ja verotarkastus tehdään samanaikaisesti. Verohallinnon näkökulmasta reaaliaikainen tutkinta on hyödyllistä, sillä poliisilla on enemmän valtuuksia kuin verotarkastajalla.
**Lue lisää:**
[Paloittelumurhaaja, huumekauppias ja poliisia pakoileva rahanpesuepäilty – salaisen veroparatiisiyhtiön perustaminen houkutti suomalaisrikollisia ](https://yle.fi/uutiset/3-12126728)
["Rahankiilto silmissä lähdin mukaan" – Janne sijoitti tuhansia euroja kansainväliseen kultakauppaan, joka paljastui MOT:n selvityksessä joukoksi arvottomia yrityksiä ](https://yle.fi/uutiset/3-11864518)
[Kymmenet suomalaiset langenneet taiten tehtyyn Bitcoin-huijaukseen, Tuula Starck-Schreiber on yksi heistä – "Se artikkeli oli niin totuudenmukainen"](https://yle.fi/uutiset/3-10820956)
Robert Ivanov jekutti näytönpaikassaan Liverpool-tähteä ja on nyt noussut yhdeksi isoksi palaseksi Huuhkajien puolustusta – "Se on tyypillistä Robertia" 
Robert Ivanovia Hongassa valmentanut Vesa Vasara arvioi, että ryminällä parrasvaloihin nousseesta pelaajasta voi kasvaa iso palanen Huuhkajien puolustuslinjaan. 
Käännetään aikaa noin seitsemän kuukautta taaksepäin. Maaliskuussa Suomen jalkapallomaajoukkue pelaa harjoitusottelua Sveitsiä vastaan tyhjille katsomoille St. Gallen Kybunparkin nurmella.
Maaottelu toimii yhtenä viimeisimmistä mahdollisuuksista päävalmentaja **Markku Kanervalle** katsastaa pelaajia kesän historiallisia EM-kisoja varten. Yksi tarkkailtavista pelaajista on Puolan pääsarjassa Warta Poznanin riveissä varmoja otteita esittänyt **Robert Ivanov**.
Suomi johtaa peliä vieraskentällä 2–1. Juuri ennen taukovihellystä Ivanov saa pallon lähellä omaa kulmalippua. 
Tappiolla oleva isäntäjoukkue prässää korkealta. Ivanovia kohti juoksee Sveitsin seuratuin jalkapalloilija, Liverpoolia tuolloin edustanut **Xherdan Shaqiri**. 
Ivanov ei prässistä hätkähdä, vaan siirtää pallon rauhallisesti maailmantähden jalkojen välistä ja ohittaa hölmistyneen hyökkääjän, joka jää myhäilemään tuntemattoman suomalaisen pelirohkeutta. 
Tässä silmänräpäyksessä Huuhkaja-kannattajille syntyi ensimmäinen lämmin sinivalkoinen muistijälki pelaajasta nimeltä Robert Ivanov.
– Se oli tyypillistä Robertia niin hyvässä kuin pahassa. Hän on aika vahvalla itseluottamuksella varustettu pelaaja, joka pystyy löytämään ratkaisuja kentällä peruskeinojen ulkopuolelta, Robert Ivanovia FC Hongassa valmentanut **Vesa Vasara** sanoo. 
Ennen Sveitsi-ottelua Ivanovilla oli vyöllään kaksi talvimaaottelua Viroa ja Ruotsia vastaan. Ennakkoluulottomat otteet kevään ja alkukesän Sveitsi-, Ruotsi- ja Viro-harjoitusotteluissa toivat lopulta paikan aina Suomen EM-kisajoukkueeseen saakka. 
Itse turnauksessa roolina oli seurata pelejä vaihtopenkiltä, kun kokeneet **Paulus Arajuuri** ja **Joona Toivio** luutivat alakerrassa yhdessä huippukisat pelanneen **Daniel O'Shaughnessyn** kanssa.
Hongasta maailmalle
Robert Ivanovin tie miesten jalkapallomaajoukkueen riveihin on kulkenut odottamatonta reittiä. Viisi vuotta ennen EM-kisoja Ivanov pelasi vielä Kakkosessa uutta nousuaan tehneen FC Hongan takalinjoilla.
Itä-Helsingin kasvatti Ivanov pääsi juniorina pelaamaan HJK:n junioriputkeen, mutta läpimurto lahjakkaassa 94-syntyneiden ikäluokassa jäi tekemättä. Samasta ikäluokasta maailmalle ponnisti muuan **Joel Pohjanpalo**. 
Loppujen lopuksi Ivanov päätyi debytoimaan miesten edustusjoukkuetasolla FC Myllypurossa, joka pelasi kaudella 2013 Kolmosessa.
 Ivanov on itse luonnehtinut aikaa FC Myllypurossa jaksoksi, josta voisi kirjoittaa vaikka kirjan. Suomen neljänneksi korkeimmalle sarjatasolle ostettiin pelaajia ulkomailta ja päävalmentajaksi nimitettiin Kazakstanin pääsarjassa mestaruuden valmentanut **Ravil Sabitov**. 
Myöhemmin Ivanovin ura kulki FC Myllypurosta Viikinkien kautta FC Honkaan.
– Muistan tavanneeni "Roban" ensimmäisen kerran futsalkentällä. Taisimme kohdata toisemme joulukuussa 2016 kakkosdivaripelissä. Katsoin vastustajalla pelaavan pitkän ja taitavan kaverin. En muista nyt tarkasti, laittoiko hän minulta vai joltain muulta meidän porukasta längit siinäkin pelissä. Aloitin päävalmentajana Hongassa seuraavalla viikolla ja sama pitkä kaveri istui kopissa – nyt onneksi samalla puolella, Vesa Vasara kertoo. 
Vesa Vasara valmensi Robert Ivanovia FC Hongassa kausilla 2017–2019. Vasara kuvailee Ivanovia jakson alussa laihaksi ja pitkäksi pojaksi, joka ei ollut ammattilaispelaajalta vaaditussa fyysisessä kunnossa.
– En sano, että hän olisi ollut rapakunnossa tai ylipainoinen. Häneltä puuttui lihasmassaa, kehohallintaa ja jämäkkyyttä. Hänen pelissään on yhä paljon sellaista taitavaa pelailua, johon silloin nuorempana koetimme saada lisää suunnitelmallisuutta ja ymmärrystä, Vasara sanoo. 
Ivanovin aika Hongassa huipentui vuonna 2019 voitettuun pronssimitaliin. Erinomaisesti sujunutta kautta seurasi siirto Puolan pääsarjaan ja Warta Poznaniin.
– Puolaan lähti ammattilaispelaajan raamit täyttävä pelaaja. Robertille kehittyi kyky lukea peliä niin, että hän harvoin jää vastustajan prässin alle. Olen ylpeä millaiseksi pelaajaksi ja ihmiseksi hän on kasvanut, Vasara sanoo.
Poznanissa Ivanov on ollut tällä kaudella joukkueensa runkopelaajia. 27-vuotias Ivanov on pelannut joukkueensa jokaisessa 13 liigaottelussa täydet minuutit ja onnistunut kerran myös maalinteossa.
Seuraavat länget Ranska-pelissä?
Ivanoville voi tulla seuraava mahdollisuus tehdä maali ja järjestää Huuhkaja-kannattajille uusia lämpimiä muistoja tämän illan Ranska-ottelussa. Ivanov sai vastuuta Huuhkajien alakerrassa lauantain Bosnia-Herzegovina-pelissä ja suoriutui hyvin. Hän muodosti keskuspuolustuksen kolmikon yhdessä Daniel O'Shaughnessyn ja **Leo Väisäsen** kanssa.
Vesa Vasaran mukaan Robert Ivanov istuu maajoukkueen toimintakulttuuriin hyvin. Kilpailu maajoukkueen alakerran pelipaikoista on kovaa ja peliajan saavuttamiseksi tarvitaan kovia otteluita myös seurajoukkueessa. 
Vasaran mukaan seuraava luonteva askel Ivanoville voisi olla siirtyminen johonkin Puolan suurseuraan ja tätä kautta isompiin europeleihin.
Ennen Puolaan palaamista Robert Ivanovilla on tänä iltana jälleen mahdollisuus hassuttaa maailmantähtiä viheriöllä, aivan kuin St. Gallessa seitsemän kuukautta sitten.
– Jos pallo tarvitsee syöttää jalkojen välistä tai selviytyä tilanteesta muuten poikkeuksellisella tavalla, niin hän pystyy siihen varmasti. Uskon hänen kuitenkin tänäänkin keskittyvän ja pelaavan jokaisen tilanteen niin varmasti kuin mahdollista. Se on toiminut hyvin aiemmin, Vasara sanoo.
_Suomen miesten jalkapallomaajoukkue kohtaa MM-karsinnoissa Ranskan tiistaina Helsingissä kello 21.45. Ottelu suorana lähetyksenä Yle Puheella._
**Lue lisää:**
[Teemu Pukille upea rajapyykki Ranska-ottelussa: "Ei ole hienompaa paikkaa sitä tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-12188270)
[Kommentti: Huomasitko harvinaisen tapahtumasarjan ennen Suomen avausmaalia Bosniaa vastaan? Tätä Huuhkajat tarvitsee lisää](https://yle.fi/urheilu/3-12187767)
[Mikä ihmeen MM-jatkokarsinta? Tällainen on uudistunut systeemi, jonka kautta Suomi voi edetä Qatarin MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12187655)
[Kommentti: Pieneltä joukolta Huuhkajien faneja hämmästyttävä suoritus Zenican illassa](https://yle.fi/urheilu/3-12187597)
[Huuhkajissa varkain tapahtunut muutos lupaa hyvää tulevaisuutta ajatellen – riemukas Bosnia-ottelu oli täynnä harvinaisuuksia](https://yle.fi/urheilu/3-12187441)
[Kommentti: Tyly, tylympi, Huuhkajat! Zenican ryöstö oli maajoukkuehistorian kovimpia temppuja – peliesitys oli tulostakin riemukkaampi](https://yle.fi/urheilu/3-12187382)
Koronatartunnan saanut asukas on kuollut oululaisessa Sanninkodin hoivayksikössä
Oulun Rajakylässä sijaitsevassa ikääntyneiden hoivayksikössä todettiin koronatartuntoja ensimmäisen kerran lokakuun loppupuolella.
Oulussa on ilmennyt uusi koronavirukseen liittyvä kuolema viime viikon lopulla. Menehtynyt henkilö on ollut hoidossa Sanninkodissa Rajakylässä.
Sanninkodin ikääntyneiden hoivayksikössä todettiin koronatartuntoja ensimmäisen kerran lokakuun loppupuolella.
Oulu on tällä hetkellä koronan leviämisaluetta, kuten koko Pohjois-Pohjanmaa. Uusien tartuntojen ja sairaalahoidon määrä on ollut kasvussa.
Pohjois-Pohjanmaan alueellinen koordinaatioryhmä kokoontuu tiistaina 16. marraskuuta tarkastelemaan maakunnan koronatilannetta.
**Aiemmin aiheesta:** 
[Oulun Rajakylän Sanninkodin hoivayksikössä koronatartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-12166994)
[Oulussa useissa vanhusten asumisyksiköissä tartuntoja ja korona-altistumisia](https://yle.fi/uutiset/3-12162681)
[Oulussa ikäihmisten palvelukodissa koronatartuntoja, yksi tartunnan saanut on kuollut – koronatilanne on heikentynyt Oulussa ja Pohjois-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12158711)
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kiinalaisurheilijat palasivat Vuokattiin 1,5 vuoden tauon jälkeen – yhteistyöstä sovittu nyt jo Milanoon asti
Kiinalaisten harjoittelu Vuokatissa oli totaalitauolla koronan takia. Alun perin yhteistyön piti jatkua Pekingin olympialaisiin saakka, mutta nyt sitä on jatkettu neljällä vuodella.
Pekingin olympialaisiin valmistautuvat kiinalaisurheilijat palasivat viikonloppuna Vuokattiin harjoittelemaan 1,5 vuoden jälkeen. Kiinalaisten harjoittelu ja valmentautuminen Vuokatissa oli totaalitauolla koronan takia. 
Nyt Vuokatissa harjoittelee Kiinan hiihtomaajoukkue ja perässä seuraa 40–50 urheilijaa, kertoo VuokattiSportin toimitusjohtaja **Veikko Halonen**.
– Kiinalaiset urheilijat olivat täydessä koronakaranteenissa omissa harjoituskeskuksissa, mutta nyt karanteenia on löysätty. Toinen tärkeä syy on se, että kiinalaiset haluavat testata kansainvälistä vauhtia FIS-kisoissa, joita on Euroopassa ja Suomessakin nyt tarjolla. 
Alun perin yhteistyön piti jatkua Pekingin olympialaisiin saakka, mutta nyt yhteistyöstä on sovittu jo Milanoon asti. 
– Kaikki muuttuu, onneksi näin päin. Kiina on perustanut uuden Milano26-joukkueen, jolle on tehty harjoitusohjelma yhteistyössä vuokattilaisten kanssa. Neljän vuoden päähän tähtäävän olympiajoukkueen treenipaikka on siis osiltaan nyt myös Vuokatissa.
Halosen mukaan Kiinassa on isolla rahalla rakennettuja, hienoja talviurheilupaikkoja, joissa on muun muassa hiihtoputki. Myös tulevien olympialaisten kisapaikat ovat harjoituspaikkoina. 
– Siitä huolimatta he arvostavat kansainvälista harjoitus- ja valmennusosaamista. Siinä on syy, miksi yhteistyö jatkuu, Halonen toteaa.
VuokattiSportin taloudessa kiinalaiset ovat tuntuva lisä, sillä kansainväliset vieraat tuovat talven liikevaihdosta parikymmentä prosenttia. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Glasgow'n ilmastosopu on yrityksille "vahva viesti", sanoo EK:n johtava ilmastoasiantuntija 
EK:n näkökulmasta ilmastokokouksen anti on askel eteenpäin ja viesti siitä, että vihreä siirtymä kiihtyy. Suomalaisyritykset ovat EK:n ilmastoasiantuntijan mukaan hyvässä asemassa.
Viikonloppuna päättyneen Glasgow'n ilmastokokouksen tulokset on otettu vastaan ristiriitaisissa tunnelmissa. 
Onnistumisina pidettiin muun muassa sopua vuosia neuvotelluista hiilimarkkinasäännöistä sekä sitä, että YK-tason paperiin saatiin nyt ensimmäistä kertaa maininta fossiiliriippuvuuden vähentämisestä. Toisaalta kumpikaan kysymys ei ratkennut kaikkia tyydyttävällä tavalla.
_Lue ilmastokokouksen päätöksistä tarkemmin [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12187055)._
Mitä ilmastokokouksesta jäi käteen suomalaisen elinkeinoelämän näkökulmasta? Kysyimme Elinkeinoelämän keskusliiton johtavalta ilmastoasiantuntijalta **Janne Peljolta**.
1. Sitoumus 1,5 asteesta on yrityksille vahva viesti
Glasgow’n ilmastokokouksessa maat sitoutuivat pyrkimään 1,5 asteen polulle ja kiihdyttämään päästöjen vähentämistä. Maiden on ilmoitettava jo ensi vuoden loppuun mennessä nykyistä kunnianhimoisemmat tavoitteet päästöjen vähentämiseksi.
Yhdenkään pörssiyrityksen toimitusjohtaja tuskin on jättänyt miettimättä ilmastonmuutoksen vaikutuksia liiketoimintaansa, Peljo toteaa. Siinä mielessä Glasgow’n tulos on vain vahvistus entisestä. Ilmastotoimet ovat jo osana yritysten strategioita.
– Yritykset ottavat tästä vahvistuksen, että suunta on edelleen kohti kiristyviä päästövähennystoimenpiteitä, ja tämä otetaan huomioon investoinneissa, tuotekehityksessä ja strategiapäätöksissä.
Peljo muistuttaa, että YK on ylikansallinen toimielin, jonka puitteissa voidaan tehdä sopimuksia, mutta toimeenpano on valtioiden käsissä.
– Voi olla vaikea vetää täysin suoraa viivaa YK:n kokouksesta yritysten arkeen. Elinkeinoelämän osalta suuri kiinnostus on siinä, mitä valtiot saavat tehtyä ja onko se riittävää Pariisin sopimuksen tavoitteisiin pääsemiseksi.
2. Vihreä siirtymä kiihtyy – ja Suomi on hyvissä asemissa
Peljon mukaan ilmastokokouksen anti on viesti siitä, että vihreä siirtymä eli muutos kohti hiilineutraalia yhteiskuntaa kiihtyy. Siitä kertoo Peljon mukaan monta asiaa:
– Esimerkiksi Kiinan ja USA:n sopimus panostaa puhtaiden ratkaisujen kehittämiseen ja käyttöönottoon, sitoumus hiilenkäytön vähentämisestä ja kansainvälisten rahoittajien aloite, jossa sitoudutaan hiilineutraaleihin portfolioihin, Peljo listaa. 
Peljon mielestä Suomessa täytyy nyt keskittyä siihen, että vihreä siirtymä on kustannustehokas ja synnyttää vientikelpoisia ratkaisuja.
– Meillä on hyviä teknologisia ratkaisuja, jotka auttavat asiakkaita vähentämään energian, materiaalin ja raaka-aineiden kulutusta. Maailma kaipaa puhtaita ratkaisuja, ja meillä on hyvä tarjoama tähän tarpeeseen, Peljo sanoo.
Yritysten kehittämillä ratkaisuilla on iso rooli päästövähennyksissä, mutta niitä ohjaavat poliittiset päätökset, Peljo sanoo. Hän nostaa esimerkeiksi EU-alueen [Fit for 55 -ilmastopaketin](https://yle.fi/uutiset/3-12020676) ja EU:n päästökaupan.
– Päästökauppa on luonut näkymän sille, että päästöistä täytyy EU-alueella maksaa. Tarvitaan edelleen ohjausta siihen, että puhtailla ratkaisuilla on vähäpäästöisyyteen tai päästöttömyyteen pohjautuva kilpailuetu. 
3. Hiilimarkkinakysymykseen jäi puutteita
Glasgow’ssa sovittiin myös kansainvälisten markkinamekanismien yksityiskohdista, kuten päästökompensaatioista ja kansainvälisen päästökaupan pelisäännöistä. Niistä ei aikaisemmissa neuvotteluissa ole löytynyt sopua.
Yritysten näkökulmasta sopuun jäi puutteita, sanoo Peljo. 
Hiilineutraaliustavoitteisiin pyrkiessään yritykset paitsi vähentävät päästöjä toiminnassaan, voivat myös pyrkiä kompensoimaan osan päästöistään ostamalla päästövähennysoikeuksia. 
– Päästökompensaation ostajan pitää pystyä vakuuttumaan siitä, että ostetut päästövähennysyksiköt todella vähentävät päästöjä, eli ovat aitoja, lisäisiä ja pysyviä. 
Peljo antaa esimerkin: 
Ajatellaan, että yritys haluaa kompensoida päästöjään ostamalla 10 päästövähennysyksikköä Brasiliassa toteutetusta metsänsuojeluprojektista. 
Yritys haluaa olla varma, että samaa päästövähennystä ei lasketa kahteen kertaan – ensin yritykselle ja sitten Brasilialle. 
Valtioiden välisillä markkinoilla tällainen kaksoislaskenta Glasgow'ssa rajaamaan pois, mutta yksityisiin markkinoihin sopimus ei suoraan yllä, Peljo sanoo. 
– Myyjien ja ostajien pitää kiinnittää huomiota siihen, että vaihdetut yksiköt perustuvat todellisiin päästövähennyksiin eikä niitä lasketa jonkun valtion päästövähennyksiin mukaan. On tietynlainen pullonkaula, jos päästöyksiköistä varmistuminen on yrityksille kankeaa ja vaikeaa. Jos markkina saataisiin toimimaan oikein, mekanismi kiihdyttäisi päästövähennystoimenpiteitä, Peljo sanoo.
Toiseksi ilmastokokouksen tappioksi Peljo laskee sen, että tehdyt sitoumukset eivät sellaisenaan riitä, ja paljon jää tehtäväksi vielä tällä vuoskymmenellä.
– Tulee kova kiire saada politiikkasektorilta lupauksia, että päästövähennyksiä aiotaan tehdä riittävän ripeästi. Lisäksi toimet pitää myös saada linjaan lupausten kanssa.
**Lue myös:**
Haluatko seurata ilmasto- ja ympäristöuutisia? [Seuraa päivittyvää verkkoartikkelia.](https://yle.fi/uutiset/3-12153612)
[Intia yllätti Glasgow'ssa hyvillä uutisilla, mutta palasi takaisin "pahisten" leiriin – näistä syistä ilmastokokous oli riittämätön mutta menestys](https://yle.fi/uutiset/3-12188713)
[Analyysi: Blaa blaa blaa ei pelasta maailmaa mutta ilmastokokouksia ei kannata haudata elävältä](https://yle.fi/uutiset/3-12187432)
[Analyysi: Päästöjätit jakelevat kauniita sanoja hetkellä, jona maailma janoaa rajuja ilmastotekoja](https://yle.fi/uutiset/3-12185094)
[Analyysi: Miksi maiden johtajat puhuivat Glasgow’ssa ensimmäisenä eivätkä viimeisenä? Se johtuu pieleen menneestä ilmastokokouksesta, jossa Obamakin joutui tarttumaan kynään](https://yle.fi/uutiset/3-12173414)
[Ratkaisevatko ilmastokokoukset ilmastokriisin? Ei ole tarkoituskaan – "Joystick on valtioiden käpälässä" ](https://yle.fi/uutiset/3-12150700)
Myanmarin Aung San Suu Kyille syytteet vaalipetoksesta
Myös maan entinen presidentti ja vaalikomission puheenjohtaja saavat syytteen.
Kaakkois-Aasian Myanmarissa syrjäytetty johtaja **Aung San Suu Kyi** asetetaan syytteisiin "vaalipetoksesta ja lainvastaisista toimista", kertoo valtiollinen media. 
Media ei kertonut syytteistä yksityiskohtia eikä sitä, milloin oikeudenkäynti alkaa. 
Myös maan entinen presidentti **Win Myint** ja vaalikomission puheenjohtaja saavat saman syytteen, media kertoi. 
Vuoden 2020 vaaleissa Aung San Suu Kyin puolue sai äänivyöryn. Kansainvälisten vaalitarkkailijoiden mukaan vaalit olivat pääasiassa vapaat ja rehelliset. 
Aung San Suu Kyitä, 76, vastaan on nostettu lukuisia syytteitä aina laittomien radiopuhelinten hallussapidosta kapinan lietsomiseen. Syytteitä on käsitelty maata hallitsevan sotilasjuntan asettamassa erityistuomioistuimessa. 
Ensi kuussa odotetaan tuomioistuimen päätöstä jutussa, jossa Aung San Suu Kyitä syytetään koronarajoitusten rikkomisesta vaalitilaisuuksissa viime vuonna. 
Myanmarin tilanne on ollut sekava siitä lähtien, kun maan sotilasjuntta kaappasi vallan helmikuussa ja syrjäytti Aung San Suu Kyin hallituksen. 
Sotilasjuntta on uhannut hajottaa Aung San Suu Kyin NLD-puolueen. Viime kuussa myös vangittiin **Win Htein**, joka on Aung San Suu Kyin läheinen avustaja. 
Vallankaappauksen jälkeen Myanmarin turvallisuusjoukot ovat surmanneet yli 1 200 ihmistä, ja lisäksi yli 10 000 on pidätetty, kertoo maan asioita seuraava paikallinen ryhmä. 
[Jälleennäkemisen riemua vankilan porteilla – Sotilasjohto armahti hallinnon arvostelijoita Myanmarissa ](https://yle.fi/uutiset/3-12153713)
[EU asetti uusia pakotteita Myanmarin sotilasjuntalle maanantaina – sisällissodan riski kasvanut entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-11993809)
Stora Enso investoi Kristiinankaupungin aaltopahvipakkaustehtaaseen
Stora Enso investoi noin 2 miljoonaa euroa tehdasrakennuksen laajentamiseen. Tehtaan laajennuksella tehdään tilaa konesiirroille. 
Stora Enso investoi Kristiinankaupungin aaltopahvipakkaustehtaaseen noin kaksi miljoonaa euroa. 
Tehdasrakennusta laajennetaan ja sinne tulee laitteistoa, joka mahdollistaa korkealaatuisemman painojäljen pakkauksiin. 
Laitteisto siirretään yhtiön Lahden tehtaalta, jossa korvataan 8 miljoonan euron investoinnilla kaksi pakkauksia valmistavaa jalostuslinjaa yhdellä uudella linjalla.
– Tehtaan kapasiteetti ei muutu, mutta investointi lisää yksikön joustavuutta ja tehokkuutta. Lisäksi voimme tarjota asiakkaillemme entistä korkealaatuisempaa tuotevalikoimaa, kertoo Stora Enson Pohjoismaisesta pakkausliiketoiminnasta vastaava johtaja **Tom Lind**.
Tehtaan laajennusosan rakentaminen alkaa ensi kesänä. Koneet siirretään tehtaalle vuoden 2023 ensimmäisen vuosineljänneksen loppuun mennessä.
 Investointi vähentää henkilöstön tarvetta kahdella henkilötyövuodella. Vähennys hoituu ilman irtisanomisia.
Stora Enson Kristiinankaupungin tehdas valmistaa muun muassa vihannes- ja elintarvikepakkauksia, joissa tuotteet kuljetetaan tiloilta kauppoihin ja kuluttajille. Tehdas työllistää noin 50 henkilöä.
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Avoimien työpaikkojen määrä noussut suuremmaksi kuin ennen koronapandemiaa
Avoimia työpaikkoja oli heinä-syyskuussa runsaat 62 000. Kaksi vuotta sitten niitä oli 48 500. 
Avoimien työpaikkojen määrä on nyt suurempi kuin kaksi vuotta sitten ennen koronapandemiaa, kertoo Tilastokeskus. Avoimia työpaikkoja oli heinä–syyskuussa 62 400, kun kaksi vuotta sitten niitä oli 48 500.
Vuosi sitten heinä–syyskuussa määrä oli 43 000. Yksityisten yritysten osuus avoimista työpaikoista oli kuluneella vuosineljänneksellä 79 prosenttia. Vuosi sitten osuus oli 72 prosenttia.
**Lue myös:** 
[Ajatteletko vaihtaa alaa? Asiantuntijat: Nyt on työntekijän markkinat – ”Näin laajaa alalta toiselle siirtymää on tapahtunut tuskin koskaan”](https://yle.fi/uutiset/3-12180293)
[Avoimien työpaikkojen määrä palautui keväällä pandemiaa edeltäneelle tasolle](https://yle.fi/uutiset/3-12061343)
[Työpaikkoja on auki yli 50 000, mutta löytyykö tekijöitä? Maria Kosonen on töissä kahvilassa ja Riina Vartiainen kaupassa – molemmilla aloilla riittäisi töitä muillekin](https://yle.fi/uutiset/3-12061590)
Loimaa pitää veroprosenttinsa ensi vuonna entisellään
Loimaan valtuusto päätti veroprosentit maanantain kokouksessa.
Loimaan veroprosentit pysyvät entisellään.
Valtuusto vahvisti ensi vuoden tuloveroksi 21,0 prosenttia ja piti myös kiinteistöveroprosentit entisellään. Varsinais-Suomen keskimääräinen kunnallisveroprosentti on tänä vuonna 20,06.
Yleinen kiinteistövero on 1,00 prosenttia ja vakituisten asukkaiden kiinteistövero 0,50 prosenttia.
Muiden asukkaiden kiinteistövero on 1,05 prosenttia, voimalaitosten kiinteistövero 2,00 prosenttia ja yleishyödyllisten yhteisöjen kiinteistövero 0,00 prosenttia.
Kuntien pitää ilmoittaa ensi vuoden veroprosentit verohallinnolle huomiseen mennessä.
"Tuntuuko Jyväskylä sinusta turvalliselta?" kysyy kaupunki nyt asukkailtaan
Keväällä tehty kysely osoitti kaupunkilaisten turvallisuudentunteen heikentyneen. Valituksia on tullut feissareista ja keskustan päihdeporukoista.
Jyväskylän kaupunki kysyy asukkaiden mielipiteitä ja kokemuksia kaupungin yleisestä turvallisuudesta. 
Kyselyllä halutaan selvittää, mitkä asiat ovat hyvällä mallilla ja mitä pitäisi parantaa, jotta esimerkiksi oma asuinalue tuntuisi entistä turvallisemmalta. 
Viime keväänä tehdyssä kyselyssä kävi ilmi, että koronan myötä monen jyväskyläläisen turvallisuudentunne on heikentynyt, mikä on vähentänyt viihtyvyyttä ja asioimista kaupungin keskustassa. Kaupunki on myös saanut valituksia niin päihtyneistä kuin feissareista.
Kaupunki toivoo vastauksia kuukauden aikana kaikenikäisiltä jyväskyläläisiltä. 
Kysely on avoinna 15.11.–15.12., ja vastata voi joko sähköisesti www.jyvaskyla.fi/turvallisuuskysely tai täyttämällä paperisen kyselylomakkeen Kortteliklubilla keskustassa tai Kankaalla Piippurannan Kortteliklubilla. 
**Lue myös:** 
[Korona on lisännyt levottomuutta kaupunkien keskustoissa – Jyväskylässä poliisi poisti kesäkuukausina keskimäärin kolme häiriköijää päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-12118350)
Mustasaaressa talousarvio hyväksyttiin muutamalla lisäyksellä
Valtuusto hyväksyi talousarvion 2022, taloussuunnitelman 2023–2024 ja investointiohjelman 2022–2026. Tuloveroprosentti 2022 pysyy ennallaan 20,75 prosentissa.
Mustasaaren kunnanvaltuusto hyväksyi maanantaina vuoden 2022 talousarvion.
Tuloksen odotetaan olevan 580 000 euroa ylijäämäinen. Kokonaistoimintakate vuonna 2022 on 116,6 miljoonaa euroa. Toimintakate rahoitetaan veroilla ja valtionosuuksilla.
Mustasaaren tuloveroprosentti on ollut 20,75 prosenttia vuodesta 2014 ja pysyy samana myös vuonna 2022. Käytännössä veroprosentti on samalla tasolla myös vuonna 2023, koska kunnilla ei ole mahdollisuutta päättää vuoden 2023 kunnallisveroprosentista. Myös kiinteistöveroprosentti pysyy ennallaan vuonna 2022.
Valtuuston puheenjohtaja **Christoffer Ingon** (RKP) mukaan kunta ei tavoittele suurta tulosta, vaan sijoittaa asukkaisiin niin paljon kuin pystyy. Ingo on myös tyytyväinen kunnan talouden hallintaan.
– Emme tehneet muutoksia, mikä viittaa siihen, että sekä kuri että suunta ovat oikeat, Ingo kertoo [Yle Österbottenille. ](https://svenska.yle.fi/a/7-10008900)
Terveydenhuollon kustannukset ovat huolestuttavat
Christoffer Ingon mukaan talouden kannalta suurin huolenaihe on terveydenhoitokustannukset, kun vastuu siirtyy ensi vuonna Pohjanmaan hyvinvointialueelle. Terveydenhuoltoon on budjetissa varattu 64 miljoonaa euroa.
Valtuusto hyväksyi myös rahoitussuunnitelman vuosille 2023–2024 ja investointiohjelman vuoteen 2026 asti. 
Suurin investointi ehdotuksessa on Mustasaaren sivistyskampus, joka sisältää monia uudistuksia nykyisen koulukeskuksen alueella Sepänkylässä.
Kokonaisuudessaan hanke on kunnan historian suurin investointi. Talousarvioon sisältyy 26,3 miljoonan euron määräraha sivistyskampukselle jakautuneena vuosille 2022–2026.
Investointiohjelmaan tehtiin lisäykset: Katuvalojen rakentaminen 50 000 euroa vuodessa vuosina 2022–2026 sekä yksittäisen teiden perusparantaminen korotettiin 100 000 euroon vuodessa vuosina 2023–2026. Urheilumajan kunnostukseen varattu määräraha 250 000 euroa siirrettiin vuodesta 2024 vuoteen 2023.
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Omavero poissa käytöstä useita päiviä, hoida veroasiat nyt  
Omavero-palveluun ei voi kirjautua katkon aikana, joka kestää torstai-iltapäivästä ja maanantain keskipäivään. Palvelu muuttuu hieman päivityksen myötä. 
Verohallinnon Omavero-palvelu on useita päiviä pois käytöstä järjestelmäpäivityksen takia. Katko alkaa torstaina klo 15.30 ja päättyy maanantaina klo 12, tiedottaa Verohallinto.
Katkon aikana Omaveroon ei voi kirjautua. Myöskään virkailijat eivät pääse asiakastietoihin, joten katkon aikana esimerkiksi uutta verokorttia ei saa asiakaspalvelustakaan. 
Päivityksen myötä Omaveron ulkoasu muuttuu ja käytettävyys paranee, Verohallinnosta luvataan. 
– Toimintalogiikka muuttuu hieman. Jatkossa asiakas näkee heti palvelun etusivulla kokonaiskuvan omasta tilanteestaan, kertoo Omaveron tuoteomistaja **Joonas Jarva** tiedotteessa. 
Uudistunut Omavero toimii myös entistä paremmin älypuhelimilla ja tableteilla, Verohallinnon tiedotteessa mainitaan. 
Loppuviikon katko vaikuttaa myös Verohallinnon asiakaspalveluun. Verohallinto kehottaa hoitamaan veroasiat pikimmiten. 
Kaksi ikäihmisten palvelukeskusta suljetaan Kymenlaaksossa – tukea pyritään antamaan niin varhain, että iäkäs voisi asua kotona kauemmin
Kymsote vähentää 50 pitkäaikaisen tehostetun palveluasumisen paikkaa ensi vuonna. Tarkoitus on säästää ja valmistautua tulevaan, jolloin iäkkäitä on vielä enemmän.
Haminan Kellokallion ja Kouvolan Kuusankosken Mäkikylän palvelukeskusten toiminta aiotaan lopettaa. 
Kymsote aikoo vähentää noin 50 pitkäaikaisen tehostetun palveluasumisen paikkaa ensi vuonna, ja tämä vähennys toteutetaan kahden palvelukseskuksen sulkemisella. 
Kymsoten talousarvion esityksen mukaan Kellokalliossa toiminta päättyisi ensi vuoden helmikuussa ja Mäkikylässä kesäkuussa. Aiemmin talousarviossa tavoite oli lakkauttaa keskukset ensi vuoden loppuun mennessä, mutta niiden sulkemista yritetään aikaistaa [Kymsoten säästöjen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12180866). 
Kymsoten koti-, asumis- ja hoivapalvelujen palveluketjun johtaja **Anu Salonen** kertoo, että palvelukeskusten asukkaille etsitään yksilöllisen suunnitelman mukaisesti koti toisesta asumispalveluyksiköstä.
– Asukkaiden ja heidän läheistensä kanssa käydään keskustelua palvelujen tarpeesta ja siitä, mitä asukkaat itse toivovat. Paikka pyritään mahdollisuuksien mukaan järjestämään alueelta, jonka asiakas valitsisi.
Työntekijät saisivat suunnitelmien mukaan uuden työpaikan Kymsoten sisällä.
Tavoitteena valmistautua tulevaan kevyemmin
Kuntayhtymä keventää ja monipuolistaa parhaillaan ikääntyneiden asumispalveluiden rakennetta. 
Varhaiseen tukeen panostetaan, jotta ikääntyvät voisivat asua omillaan mahdollisimman pitkään. Nyt palvelut nojaavat raskaisiin palveluihin, joista tulee enemmän kuluja.
Kymsote arvioi säännöllisesti palveluiden tarvetta esimerkiksi seuraamalla tehostetun palveluasumisen odottajien määrää ja terveydenhuollon kuormitusta. Tilapäisinä ratkaisuina palveluasumisen paikkoja on ostettu yksityisiltä palveluntuottajilta.
Muutoksen suoraa vaikutusta raskaampien hoito- ja hoivapalveluiden tarpeeseen on hankala mitata etukäteen, koska niiden vaikutukset näkyvät vasta vuosien päästä. Odotuksia on paljon.
– Ennaltaehkäisevän työn ja varhaisen tuen palveluiden avulla pyritään vähentämään myös esimerkiksi ikäihmisten yksinäisyyttä, joka pitkään jatkuneena johtaa usein terveyden heikentymiseen ja raskaamman avun tarpeeseen, Salonen kertoo.
Väestö ikääntyy
Kymenlaakson ikärakenne tulee muuttumaan seuraavien vuosikymmenten aikana. Asukkaiden määrä vähenee jatkuvasti ja väestö ikääntyy. Vuonna 2030 arviolta 30 prosenttia kymenlaaksolaisista on yli 65-vuotiaita. 
Ikääntyvän väen tukena ovat myös kunnat ja muut yhteistyötahot.
– Esimerkiksi keväällä Kouvolaan avataan kohtaamispaikka, jossa on myös ikäihmisille suunnattua toimintaa. Paikan ennaltaehkäisevä sisältö toteutetaan Kymsoten, kunnan ja järjestöjen kanssa. Tähän kuuluvat erilaiset varhaisen tuen palvelut, ja ohjaus ja neuvonta, Kymsoten Anu Salonen kertoo.
**Lue lisää:** [Kymsote listasi säästöjä liki 20 miljoonan euron edestä – nuorten maksuttoman ehkäisyn tarjoamisesta luovuttaisiin ja hoivakoteja suljettaisiin aiottua nopeammin](https://yle.fi/uutiset/3-12180866)
Hartola houkuttelee jatkossakin taloudellisilla porkkanoilla uusia asukkaita
Kunta on halunnut muuttokannustimilla tukea nykyisten ja tulevien asukkaiden päätöstä asua Hartolassa ja vaikuttaa myönteisesti väestökehitykseen.

Hartolan kunta kannustaa perheitä ja työntekijöitä muuttamaan alueelleen useilla taloudellisilla kannustimilla. Hartolan väkiluku on vähentynyt viimeisen viiden vuoden aikana yli 200 henkilöllä, ja vuodesta 1990 lähtien väheneminen on ollut noin 1400 henkilöä.
Valtuusto päättikin maanantain kokouksessaan jakaa jatkossakin 1000 euron suuruista vauvarahaa. Hartolassa on myös käytössä takuuvuokrakäytäntö ja 2000 euron suuruinen tuki ensiasunnon ostajalle.
Kunta myös tukee vapaa-ajan asunnon muuttamista vakituiseksi asunnoksi.
Eniten käytössä olevista muuttokannustimista ovat olleet vauvaraha, ensiasunnon ostajan tuki sekä vapaa-ajan asunnon muuttaminen vakituiseksi asunnoksi. Takuuvuokrakäytäntöön ei ole Hartolassa ollut kiinostusta.
Maanantaisessa valtuuston kokouksessa päätettin myös että Hartolan veroprosentti on ensi vuonna 21,50.
_Juttua korjattu 16.11. klo 11.10. Jutussa väitettiin aiemmin virheellisesti vauvarahan olleen aiemmin 500 euroa._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Riihimäen valtuusto hyväksyi ylijäämäisen budjetin
Riihimäen talousarvio on noin kahdeksan miljoonaa euroa plussalla. Kokouksessa äänestettiin Lasten ja nuorten talon määrärahavarauksesta.
Riihimäen kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina ensi vuoden talousarvion ja taloussuunnitelman vuosille 2023–2024. Valtuusto piti kaupungin tulovero- ja kiinteistöveroprosentit ennallaan. Tuloveroprosentti on ensi vuonna 20,50 ja yleinen kiinteistöveroprosentti 1,45.
Kokouksessa äänestettiin Lasten ja nuorten talon määrärahavarauksesta. Muutosesityksen mukaan Lasten ja nuorten talon määrärahavarausta ei tässä vaiheessa otettaisi vuoden 2023–2024 budjettiin. Asiaan palattaisiin rakentamispäätöksen yhteydessä ja tällöin budjettiin tehtäisiin investointivaraus.
Kaupungin tiedotteen mukaan muutosesitystä kannatti 12 valtuutettua, 30 äänesti kaupunginhallituksen pohjaesityksen puolesta. Yksi valtuutetuista äänesti tyhjää.
Riihimäen kaupungin ensi vuoden talousarvio on noin kahdeksan miljoonaa euroa ylijäämäinen. Talousarvion loppusumma on noin 193 miljoonaa euroa, josta verotulojen osuus on 131,3 miljoonaa euroa.
Kaupunki investoi ensi vuonna yhteensä 14 miljoonalla eurolla. Kaupungin tiedotteen mukaan merkittävimpiä investointeja ovat uimalan ja maauimalan perusparannus 5 miljoonaa euroa, kirjaston perusparannus 1,8 miljoonaa, keskustan ja Asemanpuiston kehittäminen 1,4 miljoonaa sekä katujen ja puistojen perusparantaminen 1,6 miljoonaa euroa. Vesihuoltoliikelaitoksen nettoinvestoinnit ovat 4,9 miljoonaa euroa. 
Maratonkokous puhui ja äänesti – Hämeenlinnan talousarvioon vain vähäisiä muutoksia
Sibeliuksenkadun pyörätie, metsien hakkuut ja hiilineutraalius puhuttivat hämeenlinnalaisvaltuutettuja eilisessä maratonkokouksessa. Talousarviosta äänestettiin 26 kertaa.
Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston talousarviokokous venyi maanantaina kymmentuntiseksi. Talousarviosta äänestettiin 26 kertaa, mutta vain neljä äänestystä toi vähäisiä muutoksia budjettiin. Lisäksi viisi muutosta hyväksyttiin yksimielisesti.
Pyörätiestä kevytversio 
Eniten puhetta riitti Sibeliuksenkadulle suunnitellusta pyörätiestä, joka oli pudotettu pois talousarviosta. Sen katsottiin vievän liikaa pysäköintipaikkoja, maksavan liikaa ja heikentävän jopa kaupungin elinvoimaisuutta. Pyörätielle riitti niin puolustajia kuin vastustajiakin. 
Valtuusto päätti lopullisesti hylätä Sibeliuksenkadun pyörätien. Pyörätie haudattiin äänin 29–22. Sen sijaan valtuusto päätti **Sari Raution** (kok.) ehdotuksesta äänin 31-20, että pyörätietä kokeillaan kevytrakenteisena mallina.
Osa valtuutetuista katsoi, että epäonnistuessaan kokeilu saattaa antaa väärän kuvan pyöräteistä. 
Pyöräilyn ja autoilun suhteesta nousi myös esille pendelöinti ja rautatieaseman tienoon pysäköintimaksut. Hiekkaparkin maksujen alentamisen pelättiin lisäävän omalla autolla asemalle tuloa, jos pysäköinti siellä tulisi edullisemmaksi kuin julkisella liikenteellä asemalle tulo.
 Metsähakkuista vääntöä 
Myös kaupungin metsähakkuu kirvoitti valtuutettujen kielenkantoja. Osa valtuutetuista katsoi kaupungin hakkaavan liikaa ja olisi halunnut leikata budjetin metsänmyyntituloja. 
**Päivi Sieppi** (vihr.) katsoi, ettei kaupungin hiilinielun pienentämiseen ole varaa ja metsä on muutakin kuin puuta ja monelle lajille ainoa paikka, jossa voi elää.
**Kalle Virtasen** (kok.) mielestä metsäkeskustelu on karannut käsistä ja totesi, että metsää on uudistettava aika ajoin. Hän kannusti kaupunkia hoitamaan metsiä ja totesi 20-vuotiaan metsän toimivan parhaiten hiilinieluna.
Äänestyksessä valtuusto piti metsänmyyntitavoitteen ennallaan.
 Viipurintielle yksi lääkäri lisää
Valtuusto päätti täpärästi äänin 25-25, yksi tyhjä ääni, valtuuston puheenjohtajan **Johannes Koskisen** (sd.) äänen ratkaistessa, palkata heinäkuun alusta lähtien Viipurintien terveysasemalle yhden lääkäri-sairaanhoitaja-työparin.
Keskustelua virisi myös yksityisen hoidon kuntalisän sisaruslisän maksamisesta. Kaksivuotinen kokeilu päätettiin aloittaa ensi vuoden aikana.
Tulovero- ja kiinteistöveroprosentit Hämeenlinnan valtuusto piti ennallaan.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Protestoivat viljelijät myyvät jauhelihakeittoa 40 sentillä Joensuun torilla keskiviikkona
Tuottajajärjestö muistuttaa, että viljelijä saa esimerkiksi luomuruisleivästä vain noin seitsemän senttiä ja pullollisesta olutta vain noin kaksi senttiä.
Suomen maataloutta koetteleva vakava talouskriisi tuo pohjoiskarjalaiset viljelijät protestoimaan Joensuun torille keskiviikkona 17. marraskuuta.
Viljelijät myyvät torilla jauhelihakeittoa tuottajahintaan eli 40 senttiä per annos.
Jos kuluttaja haluaa, hän voi osoittaa tukensa viljelijöille maksamalla ruoasta tuottajahintaa korkeamman summan. Tapahtumassa voi myös laittaa nimensä adressiin kotimaisen ruoantuotannon puolesta.
Tuottajajärjestö muistuttaa, että viljelijä saa luomuruisleivästä vain noin seitsemän senttiä ja pullollisesta olutta vain noin kaksi senttiä.
Samaan aikaan lannoitteiden, rehujen, sähkön, polttonesteiden, koneiden ja rakennustarvikkeiden hinnat ovat nousseet nopeasti.
MTK-Pohjois-Karjalan pari tuntia kestävä tempaus käynnistyy keskiviikkona kello 11.
Piispanvaalin viimeinen paneelikeskustelu käydään tänään Lapualla
Lapuan hiippakunnan piispaehdokkaat Terhi Kaira ja Matti Salomäki käyvät tänään piispanvaalin viimeisen paneelikeskustelun Lapuan tuomiokirkossa. 
Lapuan hiippakunnan piispanvaali huipentuu viikon kuluttua käytävään toiseen vaalikierrokseen. Kaksi toiselle kierrokselle yltänyttä ehdokasta, hiippakuntadekaani **Terhi Kaira** ja tuomiorovasti **Matti Salomäki** keskustelevat tänään Lapuan tuomiokirkossa. 
Kyseessä on viimeinen paneelikeskustelu ennen toisen kierroksen vaalia. 
Keskustelu välitetään suoratoistona Lapuan hiippakunnan verkkosivuilla, sekä sosiaalisessa mediassa You Tubessa. Tilaisuuden juontaa viestintäjohtaja Eeva-Kaisa Heikura Kirkon viestinnästä. Keskustelu myös tulkataan viittomakielelle. 
**Aiheesta aiemmin:** [Lapuan hiippakunnan uusi piispa on joko Terhi Kaira tai Matti Salomäki – toinen valintakierros on kolmen viikon kuluttua](https://yle.fi/uutiset/3-12169585)
[Lapuan hiippakunta saa kaitsijan neljän erilaisen ehdokkaan joukosta – tällaisia he ovat arvomaailmaltaan](https://yle.fi/uutiset/3-12070891)
Hurjaksi kasvanut lannoitelasku panee viljelijät miettimään  – luomutuotanto on nyt aiempaa kannattavampi vaihtoehto, kasvun uskotaan jatkuvan
Viime vuonna Suomessa oli reilu 5000 luomutilaa. Uusista tiloista ennätysmäärä oli kotieläintiloja.
Luomutuotanto on jo pitkään ollut keskimäärin kannattavampaa kuin tavanomainen maataloustuotanto. Siihen vaikuttavat muun muassa luomun tavallista viljelyä alhaisemmat tuotantokulut.
Tällä hetkellä luomun kannattavuutta suhteessa muuhun tuotantoon parantaa varsinkin lannoitteiden hintakehitys, toteaa Etelä-Pohjanmaan ProAgrian toimialajohtaja **Erkki Vihonen**.
– Kun katsoo lannoitteiden hinnan nousua, niin voi nähdä, että luomun kannattavuus nousee.
Pellervon taloustutkimuksen mukaan heinäkuussa lannoitteiden hinnat olivat Suomessa nousseet 40 prosenttia vuoden takaisesta. Sen jälkeen lannoitteet ovat edelleen kallistuneet.
**Lue myös:** [Ruuan hinta lähtee Suomessa pian selvään nousuun – yksi syy on lannoitteissa, joiden hintaan heijastuu Euroopan energiamarkkinoiden myllerrys](https://yle.fi/uutiset/3-12156753)
Kurikkalaisella Tikan maitotilalla on tuotettu luomua jo parinkymmenen vuoden ajan. Tila on ollut vuodesta 2020 lähien kokonaan **Tuomo Mäkisen** ja **Veera Peijariniemen** omistuksessa.
Se, että tilalla ei käytetä keinolannoitteita ja kasvinsuojeluaineita tuo säästöä, mutta myös haasteita viljelyyn.
– Tarkempana pitää olla. Pitää miettiä viljelykiertoa ja paljon muuta, toteaa Mäkinen.
Hän ei näe suurta eroa luomutuotannon ja tavallisen tuotannon kannattavuudessa ja huomauttaa, että kulut ovat nousseet kummassakin tuotantotavassa.
Tiloja rasittaa lannoitekulujen lisäksi myös energian korkea hinta. Lisäksi päättynyt satokausi jäi osin sateiden ja osin kesän helteiden vuoksi heikoksi, minkä vuoksi kotieläintilat joutuvat ostamaan kallista rehua. 
Luomu jatkaa kasvua
Erkki Vihonen on työskennellyt kymmenisen vuotta luomuasiantuntijana Etelä-Pohjanmaalla ja nähnyt, että luomu houkuttelee uusia viljelijöitä.
– Ennen kaikkea luomutilojen koko on kasvanut tänä aikana. Hehtaarikasvu on ollut suurempi kuin tilojen määrän kasvu.
Vihonen uskoo luomun kilpailukykyyn ja kasvuun jatkossakin. Ainakin maailmanmarkkinat vetävät hyvin.
– Luomu on elintarvikesektorilla yksi maailman kasvavimmista sektoreista.
Myös Tikan tilalla on luottamusta tulevaisuuteen. Tilan ostamista ei ole tarvinnut katua. 
– Olemme päässee jopa odotettua korkeampiin satotasoihin. Se on ollut positiivinen yllätys, sanoo Tuomo Mäkinen.
**Lisää aiheesta:**
[Maatiloilla jälleen paha kustannuskriisi – talousongelmiin monta syytä](https://yle.fi/uutiset/3-12159079)
[Rahapula ajaa viljelijöitä luomuun – osalla tiloista ei ole varaa kalliisiin lannoitteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10774889)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun keskiviikkoon 17.11. kello 23:een saakka._
Maalahdessa nuijittiin ensi vuoden budjetti – terveyshuollon kustannukset huolettavat
Tuloveroprosentti pysyy ennallaan 21,5 prosentissa. Ensi vuoden budjetissa terveydenhuoltoon on varattu 24 miljoonaa euroa. 
Maalahden kunnanvaltuusto hyväksyi eilen illalla vuoden 2022 budjetin. 
Valtuuston puheenjohtaja **Mikko Ollikainen** (RKP) sanoo, että Maalahden velkataakka on korkea, mutta talous on edelleen varsin hyvässä kunnossa hyvän työllisyystilanteen ansiosta.
Tulos on 55 000 euroa ylijäämäinen. 
– Olemme eräänlaisessa murrosvaiheessa, Ollikainen kertoo [Yle Österbottenille. ](https://svenska.yle.fi/a/7-10008904)
Ollikainen tarkoittaa tällä, että suuri osa kunnan tehtävistä katoaa ensi vuonna, kun hoito siirtyy Pohjanmaan hyvinvointialueelle. Kuten naapurikunnassa Mustasaaressa, myös Maalahdessa terveydenhuollon kustannukset ovat olleet huolenaihe.
Ensi vuoden budjetissa terveydenhuoltoon on varattu 24 miljoonaa euroa. 
Toimintatuki on 38,7 miljoonaa euroa ja vuosituki 2,4 miljoonaa euroa.
Tuloveroprosentti pysyy ennallaan 21,5 prosentissa.
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuun museo sulkee ensi kuussa ovensa remontin ajaksi – perusnäyttelyyn voi tutustua nyt myös virtuaalisesti
Korjaustöissä parannetaan näyttelytilojen ilmanvaihtoa ja uusitaan rakennuksen sähkötekniikka. Sulkemisesta huolimatta tämän vuoden kävijämäärä on nousemassa yli 7 000 kävijään.
Kainuun museo sulkee ovensa joulukuussa remontin takia. Korjaustöissä parannetaan näyttelytilojen ilmanvaihtoa ja uusitaan rakennuksen sähkötekniikka. 
Museon perusnäyttely puretaan asteittain jo tämän kuun aikana. Vaihtuvat näyttelyt, eli Suomen itä valokuvissa ja [Ärjän tunnekartta](https://yle.fi/uutiset/3-12172630), ovat esillä 28. marraskuuta asti. Näyttelytilat ovat suljettuna helmikuun loppuun saakka.
Sulkemisesta huolimatta tämän vuoden kävijämäärä on nousemassa yli 7 000 kävijään, mikä on museolle hyvä tulos.
Museon perusnäyttelyyn voi tutustua nyt myös virtuaalisesti. Museon kotisivuilla on avattu kajaanilaisen Seipix-yrityksen valmistama 3D-kuvaus, jossa asiakas voi liikkua näyttelytilassa haluamassaan järjestyksessä ja katsoa näyttelyvitriinejä myös läheltä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pyöräliitto jakaa valoja talvipyöräilyn kampanjaviikolla
Liikenneturvan tilastojen mukaan etuvaloa käyttää miltei 70 % pyöräilijöistä ja myös takavalon käyttö on lisääntynyt viime vuosina. Tällä viikolla pimeinä liikkuvat pyöräilijät voivat saada led-valaisimen useilla paikkakunnilla Hämeessä.


Tällä viikolla vietetään seitsemättä kertaa talvipyöräilykampanjaa. Pyöräliiton kampanja muistuttaa pyöräilijöitä talvivarusteista ja etenkin valojen tärkeydestä.
Suomalaiset pyöräilyjärjestöt jakavatkin viikona kunniaksi 3 000 ledvaloa eri puolilla maata.
Asikkalassa ja Hartolassa valoja jaetaan perjantaina 19. marraskuuta, Lahdessa puolestaan niitä on jaossa koko viikon. Kanta-Hämeessä valoja on ollut jaossa Hämeenlinnassa maanataina ja tiistaina 16. marraskuuta niitä jaetaan Riihimäellä. 
**Martti Tulenheimo**, Pyöräliiton erityisasiantuntija kertoo millainen on hyvä valo pyöräilyssä.
– Nimenomaan kannattaa hankkia sellainen valo joka ei ole liian kirkas, joka sokaisee vastaantulijat. Yleensä katuvalaistus täällä taajamissa riittää. Toki sitten on eri asia jos liikutaan taajama-alueiden reunoilla ja ulkopuolella missä valaistus on heikompi niin silloin ne erityisen kirkkaat valot on hyödyllisiä. 
Liikenneturvan seurantatilastojen mukaan etuvaloa käyttää miltei 70 % pyöräilijöistä ja myös takavalon käyttö on lisääntynyt viime vuosina.
Tieliikennelain uudistus vuonna 2020 teki etuvalojen lisäksi polkupyörien takavalot pakollisiksi, minkä ansiosta suomalaiset ovatkin yhä paremmin varustaneet pyöränsä asianmukaisilla valoilla.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjois-Pohjanmaalle asetettiin ravintolarajoituksia – ravintola välttyy uusilta määräyksiltä tarkastamalla asiakkaiden koronapassit
Keskiviikkona ravintoloiden aukioloaikoja rajoitetaan kello yhteen, ja asiakasmääriä pienennetään. Rajoitukset ovat voimassa vuoden loppuun saakka. Koronapassin käytöllä niiltä voi kuitenkin välttyä.
[Suomen hallitus on päättänyt](https://yle.fi/uutiset/3-12188175) koronaan liittyvien ravintolarajoitusten asettamisesta Pohjois-Pohjanmaalle, päätös tehtiin maanantai-iltana.
Rajoitukset alkavat keskiviikkona ja ovat voimassa vuoden loppuun saakka. Niitä on noudatettava, ellei ravintola ota käyttöön koronapassin tarkastamista asiakkailtaan.
Rajoitusten piirissä olevat ravintolat saavat olla auki yöllä kello yhteen asti ja alkoholin tarjoilu on lopetettava puolilta öin. Myös ravintoloiden asiakasmääriä rajoitetaan, mikä tarkoittaa anniskeluravintoloissa puolta asiakaspaikoista ja ruokaravintoloissa 75 prosenttia paikkamäärästä. Jokaisella asiakkaalla on oltava istumapaikka.
Keskiviikosta lähtien ravintolarajoitukset koskevat yhteensä 12 Suomen maakuntaa tai sairaanhoitopiiriä. Nyt rajoitusten piiriin tuli neljä uutta aluetta. 
Pohjois-Pohjanmaan lisäksi ravintolarajoitukset tulevat Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiriin sekä Pirkanmaan ja Kanta-Hämeen maakuntiin.
**Aiemmin aiheesta:**
[Pohjois-Pohjanmaalla maakunnista toiseksi eniten uusia koronatartuntoja – hallitus pui illalla alueen ravintolarajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-12188774)
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yle seuraa tänään: Imatralaiset kuntapoliitikot Niina Malm ja Erkki Saarimäki vastaavat viisumijupakan syytteisiin
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa alkaa tänä aamuna oikeuskäsittely, jossa käydään läpi imatralaisen kuntapoliitikko Erkki Saarimäen Venäjän-viisumin maksamista Imatran kaupungin kassasta.
Imatralaiset kuntapoliitikot **Niina Malm** ja **Erkki Saarimäki** vastaavat tänään tiistaina niin sanotun viisumijupakan syytteisiin Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa.
Jupakassa on kyse Saarimäen noin 420 euron arvoisesta Venäjän-viisumista, joka maksettiin aiheettomasti kaupungin kassasta.
Entinen valtuutettu Erkki Saarimäki on saamassa syytteen virkavelvollisuuden rikkomisesta ja entinen valtuuston varapuheenjohtaja Niina Malm tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Julkisoikeuden professori **Tomi Voutilaisen** mukaan on poikkeuksellista, että tämäntyyppinen asia etenee oikeuteen asti.
Yle seuraa kello 9 alkavan oikeudenkäynnin etenemistä.
**Lue lisää:**
[SDP:n 1. varapuheenjohtaja Niina Malm ja imatralainen kunnallispoliitikko oikeuteen ensi viikolla – syytetään virkavelvollisuuden rikkomisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12186378)
[Viisumijupakasta syytteet saaneet poliitikot Niina Malm ja Erkki Saarimäki kiistävät syyllistyneensä rikokseen – katsovat toimineensa ohjeiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12032493)
Tuettujen lomien rahoitus säilynee ennallaan ensi vuonna Itä-Suomessa – Veikkauksen pienentynyt tulos herättää huolta jatkosta
Ensi vuoden lomien haku on parhaillaan käynnissä. Tuetut lomat ovat merkittävä tulonlähde Itä-Suomen matkailulle.
Suomessa on viisi lomajärjestöä, jotka järjestävät tuettuja lomia perheille ja aikuisille, joilla ei olisi siihen muuten mahdollisuutta. Lomat myönnetään taloudellisin, sosiaalisin ja terveydellisin perustein.
Tuettua lomaa hakee vuosittain yli 100 000 ihmistä. Heistä tuen saa noin puolet. 
Toiminta rahoitetaan Veikkauksen tuotoilla, joista lomajärjestöt ovat saaneet vuosittain yhteensä noin 12 miljoonaa euroa. Rahan jakaa sosiaali- ja terveysministeriö. Veikkauksen rahapelituotot ovat pienentyneet, mikä on herättänyt huolta rahoituksen jatkumisesta. 
Lomajärjestöjen yhteistyöryhmän puheenjohtaja ja Solaris-lomat -järjestön toiminnanjohtaja **Aino Majava** kertoo, että ainakin ensi vuonna rahoituksen odotetaan säilyvän ennallaan.
– Suomen hallitus on päättänyt, että Veikkauksen tuottojen aleneminen kompensoidaan sosiaali- ja terveysjärjestöille. Sen vuoksi ajattelemme, että ensi vuosi voisi olla nykyisellä rahoitustasolla, Majava sanoo.
Arkipäivien asiakkaat ovat merkittävä tulonlähde matkailulle
Tuettuja lomia järjestetään eri puolilla Suomea. Itä-Suomessa niitä järjestetään muun muassa Vesileppiksessä, Kunnonpaikassa, Huhmarissa, Kuntorannassa, Kruunupuistossa, Tanhuvaarassa, Imatran kylpylässä ja kylpylähotelli Rauhalahdessa. 
Lomapäivät varataan pääasiassa arkipäiville, joten niillä on iso merkitys matkailuelinkeinolle. Lomapaikat voivat hakea tuettuja asiakkaita vain julkisen kilpailutuksen kautta.
– Tuettujen lomien osuus on ollut liikevaihdostamme noin 12–15 prosenttia, joten kyllä niillä on merkitystä meille, kertoo Kylpylähotelli Rauhalahden johtaja **Maarit Paunonen**.
Lomajärjestö Solaris-lomat hankkii tuettuja lomia Itä-Suomessa kuluvan vuoden aikana noin 1,5 miljoonalla eurolla. Toiminnanjohtaja Aino Majava arvioi, että kun muut lomajärjestöt lasketaan mukaan, saa Itä-Suomen matkailuelinkeino tuetuista lomista vuosittain noin viisi miljoonaa euroa.
Tuetut lomat ovat yleensä viiden vuorokauden mittaisia täysihoitolomia. Ensi vuoden lomien haku on parhaillaan käynnissä. 
– Suosimme ensikertalaisia, jotka eivät ole aiemmin olleet tuetulla lomalla. Kannattaa ehdottomasti hakea, sanoo Solaris-lomien toiminnanjohtaja Aino Majava.
**Aiheesta aiemmin:**
["Osa ihmisistä on niin köyhiä, että tulee halvemmaksi jäädä kotiin" – Jopa tuettu loma voi jäädä haaveeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9036752)
Sosiaalihuollon Kanta-palvelusta pääsee katsomaan omat tietonsa viimeistään 1.9.2024
Tampereen ja Oriveden yhteistoiminta-alueella työntekijät aloittavat arkistoinnin sähköiseen palveluun marraskuun lopulla. 
Tampere ottaa käyttöön valtakunnallisen sosiaalihuollon Kanta-palvelun. Sinne menevät kaikki sosiaalitoimen asiakirjat.
Ensi vaiheessa Tampereen ja Oriveden yhteistoiminta-alueen työntekijät arkistoivat asiakastiedot Kantaan. 
Tietoja ei kuitenkaan pääse vielä käyttämään sen kautta. Myöhemmin toisessa vaiheessa asiakkaat pääsevät katsomaan tietojaan Omakannasta, lain mukaan viimeistään syyskuussa 2024. 
[Sosiaalihuoltoon kuuluvat esimerkiksi ](https://stm.fi/sosiaalipalvelut)laitoshoito, kasvatus- ja perheneuvonta sekä kotipalvelu.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lastenkulttuurifoorumissa käsitellään lasten ja nuorten ilmastoahdistusta
Valtakunnallinen lastenkulttuurifoorumi järjestetään tänä vuonna Lahdessa. Tapahtuman järjestämisestä vastaavat Suomen lastenkulttuurikeskusten liitto ja Lastenkulttuurikeskus Efekti. 

Valtakunnallisessa lastenkulttuurifoorumissa käsitellään tänä vuonna lasten ja nuorten kokemaa ympäristöahdistusta. Lahdessa käynnistyvän tapahtuman teemana on ympäristöystävällinen lastenkulttuuri ja taidekasvatus. 
Tapahtuma on suunnattu lastenkulttuurin tekijöille, pedagogeille sekä yleisesti kaikille lastenkulttuurista ja kestävästä kehityksestä kiinnostuneille. Ohjelmaa on sekä suomeksi että englanniksi.
Ympäristöahdistuksen helpottamiseen löytyy useita keinoja taiteen kautta, uskovat järjestäjät.
– Lapset pohtivat ympäristöasioita, jotkut kokevat myös ilmastoahdistusta, niin nimenomaan meidän lastenkulttuurin taiteilijat on lähtenyt ottaman sitä huomioon, toteaa Lahden kaupungin kulttuuriasiainpäällikkö **Matti Karvos**.
Lahden foorumissa onkin tarjolla alan ammattilaisille konkreettisia neuvoja.
–Se tarkoittaa nimenomaan sitä että tehdään mielenkiintoista lastenkulttuuria jossa näitä lasten kokemuksia ympäristöasioista käsitellään taiteen keinoin. Se on yksi parhaista keinoja niitä käsitellä. Sekä pedagogisesti mutta myös sitä kautta että jos se herättää pelon tunteita tai hämmennyksen tunteita niin taide on oivallinen väline lasten kanssa niitä pohtia.
Foorumi on kaksipäiväinen, 16.11.-17.11.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Savonlinnassa rakentaminen vilkastui niin paljon, että kaupunki tarvitsee lisää työvoimaa
Savonlinnassa haetaan rakennusvalvontaa tarkastusinsinööriä, jonka tehtävänä on muun muassa nopeuttaa lupien käsittelyaikoja. 
Savonlinnassa ollaan perustamassa rakennusvalvontaan uutta virkaa, koska rakentaminen on vilkastunut niin paljon.
Tarkastusinsinöörin hommiin kuuluvat muun muassa rakennusvalvonnan tarkastukset ja lupien valmistelu. Rakennustarkastaja **Juha Karvinen** toivoo, että uuden viran perustamisen kautta kaupunkilaisten elämä tulee helpottumaan, kun esimerkiksi hakemusten käsittely nopeutuu.
Karvisen mukaan uusi virka auttaa rakennusvalvontaa suorittamaan kaikki sille määrätyt tehtävät mahdollisimman sujuvasti.
Tarkastusinsinöörin paikkaan on ollut jo kiinnostusta ja haku on auki perjantaihin 19. marraskuuta saakka . 
Pietarsaari takaa Jeppis Stadionin lainan – päätös syntyi äänestyksen jälkeen
Kaupunki lähtee takaamaan stadionprojektin  4,9 miljoonan euron pankkilainaa.
Pietarsaaren kaupunki takaa jalkapalloväen suurhankkeen Jeppis Stadionin lainan.
Stadionia rakentava yhtiö ottaa liki viiden miljoonan euron lainan ja saa siihen nyt kaupungin takauksen. Asia [jäi aiemmin pöydälle valtuustossa](https://yle.fi/uutiset/3-12139554).
Osa valtuutetuista oli huolissaan kaupungin takausvastuusta ja kritisoi aiheesta saatua vajavaista informaatiota. Esimerkiksi PRO Pietarsaaren **Marita Salmu** ehdotti, ettei takauspäätöstä hyväksytä. Hänen esityksensä taakse asettui kuusi valtuutettua. Myönteinen takauspäätös syntyi lopulta äänin 37-6.
Summalla rakennetaan Project Liv Arena -niminen jalkapallostadion nykyisen Länsikentän paikalle. 
3000- paikkainen stadion valmistuu ensi kesäksi.
Lue myös:
[Pietarsaari otti aikalisän uuden jalkapallostadionin takausasiassa – hanketta vetävältä yhtiöltä vaaditaan tarkempia laskelmia](https://yle.fi/uutiset/3-12139554)
[Pietarsaari tukemassa uutta jalkapallostadionia – suunnitelmissa taata hankeyhtiön 4,9 miljoonan laina](https://yle.fi/uutiset/3-12118088)
[Jeppis Stadionille varmistui mittava valtion tuki](https://yle.fi/uutiset/3-11887090)
[Jeppis Stadion laittaa jalkapallon olosuhteet kuntoon Pietarsaaren seudulla – seurat yhdessä hankkeen takana](https://yle.fi/uutiset/3-11792721)
Hämeessä jo 300 aluevaaliehdokasta – vasemmistopuolueilla ei ole vielä ehdokkaita
Hämäläisistä eduskuntapuolueista kahdella ei ole vielä ehdokkaita lainkaan. Kokoomus sen sijaan on ollut ehdokashankinnassaan erityisen aktiivinen.
Kokoomuksella on Hämeessä jo lähes täydet listat, sillä puolueella on vapaana enää 30 ehdokaspaikkaa. Neljä viidesosaa ehdokkaista on jo nimetty. 
Perussuomalaisilla on nyt 40 ehdokasta, lista täydentyy jo lauantaina.
Keskusta on nimennyt Kanta-Hämeessä 55 ehdokasta, Päijät-Hämeessä ehdokkaista päätetään ensi viikolla.
Vihreät on saanut riveihinsä 42 ehdokasta, myös vihreät täydentää listaansa ensi viikolla
Kristillisdemokraateilla tässä vaiheessa 32 ehdokasta, lisää on luvassa jo keskiviikkona.
Vasemmistopuolueet ovat siirtäneet ehdokasasettelunsa kaikkein myöhäisimmäksi. Sekä sosiaalidemokraatit että vasemmistoliitto asettavat ehdokkaitaan ensi viikon lauantaina. Tällöin ehdokasasettelulle on aikaa enää reilut pari viikkoa.
Aluevaalien ehdokasasettelu päättyy 14. joulukuuta.
Kanta-Hämeessä aluevaltuustoon valitaan 59 ja Päijät-Hämeessä 69 valtuutettua. Ehdokkaita puolueilla voi enimmillään olla Kanta-Hämeessä 73 ja Päijät-Hämeessä 86.
Imatran kaupunginvaltuusto hyväksyi ensi vuoden talousarvion – tavoitteena on kasvattaa yritysten määrää ja verotuloja
Imatran kaupunginvaltuusto on hyväksynyt ensi vuoden talousarvion neljännen käsittelyn jälkeen.
Imatran kaupunginvaltuusto on hyväksynyt ensi vuoden talousarvion. Talousarvio hyväksyttiin neljännen käsittelyn jälkeen.
Talousarvioesityksen toimintakate on 171,1 miljoonaa euroa ja tulos 13 300 euroa.
Valtuuston puheenjohtaja **Anna Helminen** kertoo Imatran kaupungin [Twitter-tilillä](https://twitter.com/Imatrankaupunki/status/1460272646327787521), että ensi vuonna tavoitteena on kasvattaa yritysten määrää ja verotuloja, vaikka veroprosenttia ei nostettukaan. Imatran tuloverorprosentti on 20.
Kokouksessa tehtiin kolme valtuustoaloitetta. Imatran Vihreät teki aloitteen asemakaavan ulkopuolista rantarakentamista vastaan. Valtuutettu **Emilio Urpalainen** ehdottaa Imatran kaupungintalon toimintojen siirtämistä Imatrankosken keskustaan. Kokoomuksen valtuustoryhmä teki aloitteen nimeltään Kohti hiilineutraalia Imatraa. 
**Lue lisää:**
[Neljäs kerta toden sanoi – Imatran kaupunginhallitus hyväksyi ensi vuoden talousarvioesityksen ](https://yle.fi/uutiset/3-12179294)
Otto Domars Mustasaaren hyvinvointijohtajaksi
Päätös tehtiin äänestyksen jälkeen. Mustasaarelainen Otto Domars on Mustasaaren ensimmäinen hyvinvointijohtaja.
Mustasaaren kunnanvaltuusto valitsi Mustasaaren kunnan hyvinvointijohtajaksi valtiotieteiden maisteri **Otto Domarsin.**
Valtuusto teki valinnan kokouksessaan eilisessä kokouksessaan. Domars sai 30 ääntä, **Niklas Granö** 8 ääntä ja **Marcus Beijar** 5 ääntä. 
Virkaa haki 12 henkilöä. Marcus Beijar valittiin varasijalle.
Hyvinvointijohtaja johtaa kunnan hyvinvointipalveluja sekä edistää kuntalaisten terveyttä ja hyvinvointia tiiviissä yhteistyössä Pohjanmaan hyvinvointialueen ja muiden keskeisten toimijoiden kanssa. 
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Useat kirjastot kiinni tiistaina – myös verkkokirjasto poissa käytöstä 
Kirjastojärjestelmän palvelin vaihdetaan, ja se aiheuttaa sulun niin kirjastojen toimipisteille kuin verkkokirjastoonkin.
Useat kirjastot Etelä-Savossa ovat kiinni tiistaina 16. marraskuuta. Sulku johtuu kirjastojärjestelmän palvelimen vaihdosta.
Myös verkkokirjasto Lumme-Finna ja omatoimikirjastot ovat päivän ajan pois käytöstä, eikä kirjaston e-aineistoja voi käyttää. Tämä tarkoittaa, että sulun aikana verkkokirjastossa ei voi uusia lainoja, tehdä varauksia eikä tarkastaa teosten saatavuutta.
Sulku koskee kaikkia Lumme-kirjastoja. Lumme-kirjastoja ovat Enonkosken, Juvan, Mikkelin, Mäntyharjun, Pieksämäen, Savonlinnan, Toenperän ja Varkauden kirjastot. 
Ravintolarajoitukset voimaan Kanta-Hämeessä keskiviikkona
Ravintoloiden aukioloa ja asiakasmääriä rajoitetaan. Rajoitukset ovat voimassa vuoden loppuun asti. Koronapassin käyttö on vaihtoehto rajoitusten noudattamiselle.
Ravintolarajoitukset tulevat voimaan Kanta-Hämeessä keskiviikkona. Ravintolat voivat olla auki kello yhteen ja alkoholin tarjoilu on lopetettava puoliltaöin. Myös ravintoloiden asiakasmääriä rajoitetaan.
Anniskeluravintoloihin voi ottaa puolet tavallisesta asiakasmäärästä, ruokaravintoloihin 75 prosenttia. Asiakkailla pitää olla oma istuinpaikka. Rajoitukset ovat voimassa vuoden loppuun asti.
Koronapassin käyttö on vaihtoehto rajoitusten noudattamiselle. Kanta-Häme siirtyi perjantaina leviämisvaiheeseen.
Hallitus päätti ravintolarajoituksista maanantaina. Ravintolarajoitukset koskevat keskiviikosta lähtien yhteensä 12 maakuntaa tai sairaanhoitopiiriä. Koronan leviämisalueella ovat Etelä-Pohjanmaa, Keski-Pohjanmaa, Kymenlaakso, Pohjanmaa, Päijät-Häme, Satakunta, Uusimaa ja Varsinais-Suomi.
Uusia alueita ovat Pohjois-Pohjanmaan, Pirkanmaan, Kanta-Hämeen maakunnat ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Iisalmi rakentaa Soinlahteen kiinteän koulurakennuksen, vaihtoehtona olivat siirrettävät vuokratilat
Iisalmen kaupunginvaltuusto päätti toteuttaa Soinlahden uuden koulun kaupungin omaan taseeseen rakennettavana rakennuksena.
Iisalmen kaupunki toteuttaa Soinlahden uuden koulun kaupungin omana rakennuksena. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta äänestyksen jälkeen, äänin 33–9, yksi valtuutettu äänesti tyhjää.
Vaihtoehtona olivat siirrettävät vuokratilat. Koulun kustannusarvio on 4,1 miljoonaa euroa. Koulun rakentamista kaupungin omaksi rakennukseksi on perusteltu pitkän ajan kokonaiskustannuksilla sekä sillä, että tilojen suunnitteluun ja toteutukseen voidaan vaikuttaa paremmin kuin vuokratilavaihtoehdossa.
Valtuuston kokouksessa käytiin keskustelua muun muassa oppilasmäärien ennusteista ja siitä, tuoko uusi koulu alueelle vetovoimaa sekä uusia oppilaita.
Vuokramallia on perusteltu jo aiemmin sekä oppilasmäärien alenemisella että kaupungin suurilla investointitarpeilla. Koulun rakentamisen omaan taseeseen todettiin vaikuttavan muiden investointien toteuttamiseen.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Etelä-Pohjanmaa huutaa lisää koulutuspaikkoja maakuntaan – huoli osaavasta työvoimasta painaa yrityksiä
Osaavan työvoiman saatavuus huolettaa suuresti eteläpohjalaisia yrityksiä. Yritykset vetoavat sekä ministeriöön että sivistysvaliokuntaan koulutuspaikkojen saamiseksi Etelä-Pohjanmaalle. 
Joukko suuria eteläpohjalaisyrityksiä esittää tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurviselle** ja eduskunnan sivistysvaliokunnan puheenjohtaja **Paula Risikolle** maakunnan koulutustarjonnan parantamista. 
Yritysten rekrytointiongelmat ja maakunnan alhainen koulutustaso huolettavat yrityksiä. Koulutusvajeesta puhutaan jo "kriittisenä pullonkaulana".
Atrian, Etelä-Pohjanmaan Osuuskaupan, Ilkka-yhtymän ja OP Etelä-Pohjanmaan toimitusjohtajien allekirjoittaman vetoomuksen mukaan maakunnan koulutustarjonta on ollut pitkään riittämätöntä alueen elinkeinoelämän ja maakunnassa asuvien opiskeluiässä olevien näkökulmasta. 
Vetoomuksella haetaan nopeita korotuksia koulutusresursseihin, sekä työperäisen maahanmuuton tukemista.
Käytännössä vetoomuksen allekirjoittajat esittävät koulutusresurssien tasokorotusta. Toiveissa on niin yliopistokeskuksen tutkimus- ja kehittämistoiminnan vahvistaminen, kandidaatti- ja maisteritason opinto-ohjelmien avaaminen kuin myös ammattikorkeakoulujen kärkialojen, kuten ruoka-, tekniikka- ja sotealojen tutkintomäärän lisääminen, sekä ammatillisen koulutuksen sekä muuntokoulutuksen tarjonnan lisääminen.
"Koulutuksen tasokorotuksella vastataan maakunnan rakenteelliseen osaamisvajeeseen ja työvoimapulaan sekä vahvistetaan alueen innovaatiokyvykkyyttä, tuetaan työperäistä maahanmuuttoa ja toiminnan tuottavuutta", todetaan vetoomuksessa.
**Lue myös:** [Etelä-Pohjanmaalla kouluttaudutaan keskimääräistä vähemmän korkeakouluissa – alueen koulutustasoa halutaan nostaa](https://yle.fi/uutiset/3-12158843)
Pirkanmaan vientipalkinto puutuoteyhtiölle Pirkkalaan
Kärävä Oy on erikoistunut höylättyihin puutuotteisiin, kuten saunanlauteisiin ja lämpökäsiteltyihin terassilautoihin. Vientiin menee jo valtaosa tuotannosta. 
Pirkanmaan tämän vuoden vientipalkinnon on saanut nykyisin Pirkkalassa toimiva Kärävä Oy. 
Alun perin Kylmäkoskella perustettu yhtiö on erikoistunut höylättyihin puutuotteisiin, kuten saunanlauteisiin ja lämpökäsiteltyihin terassilautoihin. 
Vienti suuntautuu etenkin ovat Saksaan, Liettuaan, Tšekkiin, Belgiaan ja Englantiin. Viennin osuus liikevaihdosta on tänä vuonna kasvanut jo 70 prosenttiin. 
Työntekijöitä on parikymmentä ja lisää aiotaan palkata. Vientipalkinnon myöntävät Tampereen kauppakamari ja nuorkauppakamari. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Janne “Rysky” Riiheläisen kolumni: Ulko- ja turvallisuuspolitiikan valtaoikeudet Suomessa sisältävät heikkouden, josta ei haluta puhua
Perustuslakimme edellyttää presidentin ja hallituksen sujuvaa yhteistyötä. Entä jos näin ei olisikaan? Sellainen tilanne voi olla edessä seuraavien vaalien jälkeen, jos yhteistä näkemystä ei ole esimerkiksi Euroopan unionista, kirjoittaa Riiheläinen. 
Presidentti **Sauli Niinistön** toinen ja viimeinen virkakausi on jo kääntynyt loppupuolelleen. Kahden vuoden päästä presidentinvaalikampanjointi on täydessä käynnissä. Jo nyt mittaillaan mahdollisten ehdokkaiden kannatusta. Presidenttiin liittyen olisi tärkeämpääkin miettimistä. 
Ulko- ja turvallisuuspoliittisen päätöksenteon määrittävät valtaoikeudet sisältävät heikkouden, josta ei haluta puhua.
Suomen tasavallan nykyinen perustuslaki on vuodelta 2000. Se on ulko- ja turvallisuuspoliittisten valtaoikeuksien kohdalla viaton konsensus-Suomen lapsi. 
Lakia säädettäessä ei tiedetty vielä mitään polarisaatiosta tai Suomen sujahtamisesta melkein huomaamatta poliittisesti ja sotilaallisesti osaksi länttä. EU-jäsenyyden ja unionin kautta tapahtuvan päätöksenteon syvyyttä ei ehkä myöskään osattu ennakoida lakia laadittaessa. 
**Nykyinen perustuslaki edellyttää** presidentin ja hallituksen kykenevän sujuvaan yhteistyöhön. Nyt näin on. Mutta vuoden 2023 eduskuntavaalien ja 2024 presidentinvaalien jälkeen, näin ei välttämättä ole. Tai jonkin muun tulevaisuuden vaalin, jonka tuloksena meillä on täysin eri linjoilla olevat presidentti ja valtioneuvosto. 
Esimerkiksi vastakkaiset näkemykset Euroopan unionista voisivat viedä edellytykset yhteistyöltä.
Valtaoikeuksiin liittyvien muutosten pitäisi olla osa urakkaa, jossa Suomen lainsäädäntöä saatetaan vastaamaan paremmin myrskyisää maailmantilannetta.
Toki perustuslain mukaan presidentin ja hallituksen erimielisyydessä eduskunta ratkaisee loppujen lopuksi asian. Tällaisena maailmanaikana näin hidas ja repivä tapa hoitaa asioita kuulostaa hybridivaikuttamisen kerjäämiseltä. 
Valtaoikeuksiin liittyvien muutosten pitäisi olla osa urakkaa, jossa Suomen lainsäädäntöä saatetaan vastaamaan paremmin myrskyisää maailmantilannetta.
**Vuodesta 2014 alkaen** Suomi onkin päämäärätietoisesti muokannut omaa lainsäädäntöään, maanpuolustustaan ja ulkopolitiikkaansa sopimaan paremmin uuteen tilanteeseen. 
Presidentti Niinistön asema tässä työssä on ollut vahva, ja juristina hän on osannut pitää puolensa käytäntöjen muotoutuessa. Äärimmäisen vahva kansansuosio on antanut hänelle runsaasti liikkumavaraa ja myös pitänyt presidentin asemaan kohdistuvan kritiikin piilossa.
Jos Euroopan unionin yhteinen ulko- ja turvallisuuspolitiikka etenee, on suuntana väkisinkin hallituksen valtaoikeuksien lisääminen. [Niinistö itse ilmoitti](https://www.presidentti.fi/puheet/tasavallan-presidentti-sauli-niiniston-puhe-suurlahettilaskokouksessa-20-8-2019/), että presidentin valtaoikeuksia voisi hänen mielestään siirtää pääministerille, jos EU:n yhteinen ulko- ja turvallisuuspolitiikka saa ilmaa siipiensä alle. 
**Olennaisin asia joka tapauksessa on**, että Suomessa toimisi demokraattisesti valittu henkilö, jolla olisi valtaa ja resursseja toteuttaa hallitusohjelmassa sovittua ulkopolitiikkaa ketterästi ja vaikuttavasti. 
Se voi olla pääministeri, apulaispääministeri tai ulkoministeri. Ulkopolitiikan merkitys on maailman ennakoimattomuuden takia koko ajan suurempi ja siksi sen hoitamiseen on oltava aikaa ja osaamista.
Näin lähellä presidentinvaaleja keskustelu valtaoikeuksista sitoutuu väkisinkin mielikuvissa suosituimpiin ehdokkaisiin. Jos oman ehdokkaan odottaa menestyvän, kannattaa todennäköisesti vähintään nykyisiä valtaoikeuksia. 
Presidentti **Urho Kekkosen** jälkeisen Suomen pitkä linja on kuitenkin vahvistanut parlamentarismia, ja vaikea olisi nähdä, mitä etuja suunnan kääntäminen tarjoaisi. 
Valtiollista päätöksentekokykyä ei saa jättää nykyisellä tavalla alttiiksi poliittisille valtakamppailuille.
Mielialoja muokkaa myös vahvan johtajan kaipuu, joka korostuu kriisiaikoina. Poikkeusolojen päätöksentekoon liittyvät varjonyrkkeilyt presidentin ja pääministerin välillä tarjoavat kalpean aavistuksen siitä, mitä instituutioiden välinen epäselvyys voi tarkoittaa.
**Perustuslain muuttaminen ulkopoliittististen valtaoikeuksien kohdalla** tuntuu tällä hetkellä yhtä välttämättömältä kuin mahdottomalta. Näin isot poliittiset prosessit edellyttävät puolueilta vahvaa panostusta ja poliittista tahtoa. 
Perustuslain sisältämä heikkous on kyllä kaikkien tiedossa, mutta panoksia tai tahtoa ei näytä löytyvän keltään. Mutta jos ennen vaaleja syntyisi edes suhteellisen laaja-alainen näkemys, että asialle on tehtävä jotain. 
Valtiollista päätöksentekokykyä ei saa jättää nykyisellä tavalla alttiiksi poliittisille valtakamppailuille.
_Janne "Rysky" Riiheläinen_
_Kirjoittaja on joensuulainen bloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan._
Aiheesta voi keskustella 17.11. klo 23.00 asti.
Biden ja Xi tapasivat tänään videoyhteydellä – Biden: Maiden tulee varmistaa, ettei kilpailu käänny konfliktiksi
Yhdysvaltojen ja Kiinan johtajien tapaamista on seurattu tarkkaan, sillä kyseessä on maailman kaksi suurinta taloutta. 
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ja Kiinan presidentti **Xi Jinping** aloittivat virtuaalisen tapaamisensa puhumalla paremman kommunikaation puolesta.
Xi sanoi tulkin välityksellä, että maailman suurimpina talouksina ja YK:n turvallisuusneuvoston pysyvinä jäseninä maiden tulisi lisätä yhteistyötä ja parantaa kommunikaatiota. Bidenin mukaan maiden tulisi varmistaa, että niiden välinen kilpailu ei käänny konfliktiksi. 
– Minusta vaikuttaa siltä, että meidän velvollisuutemme Kiinan ja Yhdysvaltojen johtajina on varmistaa, että maidemme välinen kilpailu ei johda konfliktiin, oli se sitten tarkoituksellista tai tahatonta. Vain yksinkertaista, suoraviivaista kilpailua, Biden sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Xi: Biden on "vanha ystävä"
Biden tervehti Xitä leveällä hymyllä tapaamisen aluksi. Xi kutsui Bidenia "vanhaksi ystäväksi". 
Kiinassa termi ”vanha ystävä” ilmaisee luottamusta sekä läheistä tuttavuutta. 
Biden ja Xi tuntevat toisensa hyvin jo pitkältä ajalta, sillä he tapasivat usein, kun Biden oli **Barack Obaman** ja Xi **Hu Jintaon** varapresidentti. 
Asiantuntijan mukaan Xi käytti termiä tarkoituksella. 
– Biden kiisti kesällä, että he ovat ystäviä. Biden muistutti Xitä, leveästi hymyillen, että jokaisen maan tulee pelata samoilla pelisäännöillä, sanoi Obaman kaudella Kiina-asioihin erikoistunut diplomaatti **Daniel Russel** uutistoimisto Reutersille. 
Kiinalaisen Renmin-yliopiston kansainvälisten suhteiden professorin **Shi Yinhong** korosti, että Xi käytti termiä vaikeista suhteista huolimatta. 
– Kun me kiinalaiset kutsumme jotakuta vanhaksi ystäväksi, se tarkoittaa, että olemme tunteneet hänet kauan. Se ei välttämättä tarkoita, että hän olisi vielä oikea ystävä, Shi sanoi Reutersille.
Xi: Taiwanin itsenäisyyden tukeminen on ”leikkiä tulella” 
Xi sanoi, että Taiwanin itsenäisyyden tukeminen on ”leikkiä tulella”, kertoo uutistoimisto AFP. Xin mukaan Kiina ryhtyy toimiin, mikäli Taiwanin itsenäisyyttä ajavat tahot ”ylittävät punaisen viivan”.
Kiina pitää Taiwania kapinoivana maakuntanaan ja sanoo Taiwanin asioiden olevan Kiinan sisäisiä asioita. 
Biden ilmaisi tapaamisessa huolensa ihmisoikeusloukkauksista ja Kiinan toimista Xinjiangissa, Tiibetissä ja Hongkongissa. Biden myös varoitti ”yksipuolisista” toimista Taiwanin aseman muuttamiseksi, kertoi Valkoinen talo huippukokouksen jälkeen.
Kiinalainen uutistoimisto Xinhua kuvaili kokousta rehelliseksi ja rakentavaksi. USA:n hallinnon virkamiehen mukaan tapaaminen oli avoin ja kunnioittava.
Maratoniksi venähtänyt virtuaalitapaaminen kesti noin kolme ja puoli tuntia.
Presidenttien kohtaamisesta ei odoteta merkittävää antia. Tapaaminen alkoi Yhdysvalloissa maanantai-iltana ja tiistaiaamuna Kiinan aikaa. Johtajat ovat Bidenin tammikuussa alkaneen kauden aikana puhuneet aiemmin kahdesti puhelimessa. Xi ei ole matkustanut ulkomaille koronapandemian takia. 
Harvinaisena osoituksena halukkuudesta yhteistyöhön Kiina ja Yhdysvallat ilmoittivat viime viikolla Glasgow'n ilmastohuippukokouksessa ryhtyvänsä ilmastoyhteistyöhön. Kiinan ja Yhdysvaltain hiilidioksidipäästöt ovat maailman suurimmat.
_Juttua päivitetty 16.11. kello 11.22: Ensitiedoilla tapaamisen keskusteluista_
**Lue myös**:
[Asiantuntija: Kumpikin suurvaltajohtaja hyötyisi paremmista väleistä – Nämä ovat Bidenin ja Xin tapaamisen viisi tärkeää kysymystä](https://yle.fi/uutiset/3-12187465)
[Kirjeenvaihtajalta: Kiina palaa taas luottamaan yhteen suureen johtajaan](https://yle.fi/uutiset/3-12185838)
Uskaltaako Markku Kanerva jatkaa rohkealla linjalla myös Ranskaa vastaan vai muuttuuko mieli? Näin päävalmentaja kommentoi kuumaa kysymystä
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueella on yksi historian suurimmista otteluista tiistaina Olympiastadionilla. Ketkä puolustajat Markku Kanerva valitsee pysäyttämään Ranskan tähtiä?
_Suomen miesten jalkapallomaajoukkue kohtaa MM-karsinnoissa Ranskan tiistaina Helsingissä kello 21.45. Ottelu suorana lähetyksenä Yle Puheella._
Huuhkajat kohtaa tiistaina myöhään illalla täpötäyden Olympiastadionin edessä Ranskan. Ottelussa on mahdollisuus tehdä suomalaista jalkapallohistoriaa, sillä Suomi voi edetä illan jälkeen MM-jatkokarsintoihin.
Suomen päävalmentajalla **Markku Kanervalla** riittää pohdittavaa siitä, kenet hän haluaa jatkokarsintapaikan kohtalon määrittävään otteluun kentälle. Kanerva on tehnyt MM-karsinnan tärkeimmällä hetkellä kaksi kertaa rohkean ratkaisun – hän on jättänyt joukkueen molemmat kokeneet vakiotopparit vaihtopenkille.
Huuhkajien nuorempi pelaajaosasto näytti Bosnia-Hertsegovinassa, miksi kokeneemmat pelaajat ovat joutuneet viime otteluissa väistymään.
EM-kisoissa avauksessa ollut **Daniel O'Shaughnessy**, 27, sai lauantaina topparilinjaan kavereikseen **Robert Ivanovin**, 27, ja **Leo Väisäsen**, 24. Kokeneemmat **Joona Toivio**, 33, ja **Paulus Arajuuri**, 33, seurasivat ottelun penkiltä.
Kanerva ei Ranska-pelin aattona vielä paljastanut alakerran ryhmityksestään mitään.
– Olen tyytyväinen topparikolmikon toimintaan lauantaina ja niin ikään tyytyväinen Joonan ja Pauluksen toimintaan otteluissa, joissa he ovat pelanneet. Minusta on liian aikaista puhua siitä, että joku olisi syrjäyttänyt jonkun toisen. Minulla on aina periaate, että laitan parhaat pelaajat kunkin tilanteen mukaan kentälle, Kanerva sanoi maanantain lehdistötilaisuudessa.
Ivanov, Väisänen ja O'Shaughnessy suoriutuivat Zenican kamppailussa erinomaisesti. He voittivat yhdessä 22 kaksinkamppailustaan 15 vääntöä. 
[Jalkapallotilastointisivu WhoScored antoi](https://www.whoscored.com/Matches/1516140/Live/International-FIFA-World-Cup-2021-2022-Bosnia-and-Herzegovina-Finland) Ivanovia lukuun ottamatta kolmikolle korkeat arvosanat ottelusta: maajoukkueuransa avausmaalin ohjannut HJK-kapteeni O'Shaughnessy sai arvosanakseen 8.00 ja **Robin Lodin** maalin tarjoillut IF Elfsborgin luottotoppari Väisänen 7.56. Ottelun lopussa vaihtoon tulleen Ivanovin arvosana oli vaatimattomampi 6.43.
– Leo Väisänen on kasvanut isoon rooliin. Hän on mielestäni Suomen paras toppari. Ivanov on tullut nopeasti avauskokoonpanoon, mutta hänelläkin on hyviä pelejä alla. On hienoa, että Markku Kanervalla on tämä ongelma, Yle Urheilun asiantuntija **Markus Halsti** arvioi.
Miten tilanne vaikuttaa Hradeckyyn?
Monet seikat puoltavat Bosnia-Hertsegovinaa vastaan pelanneen kolmikon jatkamista Ranska-ottelussa. Kaikki ovat olleet omissa seurajoukkueissaan jatkuvasti avauskokoonpanossa ja isossa roolissa.
Tietynlainen maajoukkueen uudistumisen tarve tukee Ivanovin, Väisäsen ja O'Shaughnessyn peluuttamista yhdessä. Vuosia yhdessä pelaamisesta ja keskinäisestä kemiasta nauttineet Arajuuri ja Toivio ovat molemmat 33-vuotiaita. Kummankin Huuhkajien luottopelaajan vauhti alkaa hiljalleen hidastua, vaikka varmuutta ja kovuutta kaksikolla on edelleen.
Koko nuoremman polven kolmikon suurin etu verrattuna erityisesti Arajuureen on pallollinen varmuus ja kyky avata peliä. Se on Kanervan suosimassa pelitavassa avainasemassa ja takaa sen, että keskikentällä töitä tekevät **Glen Kamara** ja **Robin Lod** voivat rakentaa paikkoja hyökkäykseen.
– Väisäsen ja Ivanovin pallollinen pelaaminen on astetta parempaa kuin Toiviolla tai Arajuurella. He ovat myös vähän nuorempia pelaajia, jotka tulevat kantamaan viittaa näiden kokeneiden pelaajien jälkeen, Halsti sanoo.
Toivion ja Arajuuren poissaolo ei ole vielä näkynyt negatiivisesti kahdessa ottelussa. Ensimmäinen oli Kazakstan-ottelu, jossa Ivanov ja Väisänen luutivat kahdestaan, jälkimmäinen puolestaan lauantain voitto Zenicassa.
Kokemuksessa on toki etunsa. Maalivahti **Lukas Hradecky** totesi sunnuntaina Huuhkajien lehdistötilaisuudessa, että yhteistyö Arajuuren ja Toivion kanssa on nykyisin jo sanatonta.
– Ei yhteispeli keskuspuolustajien ja minun välilläni kovasti muuten muutu, on siinä edessäni kuka tahansa heistä. Kaikki pelasivat erinomaisesti lauantaina, nostan hattua heille kaikille. Paulus tuli esimerkiksi komeasti sisään, häviämättä varmaan yhtään kaksinkamppailua, Hradecky aloitti diplomaattisesti.
– Hän toki tuli sisään siksi, että Ivanovilla kramppasi pohje tuuletuksessa, Suomen ykkösvahti nauratti toimittajia.
Hradecky kuitenkin jatkoi, että hänestä on hyvä ja tärkeä asia, että Suomen nuorempi puolustajasukupolvi on nyt tullut ryminällä mukaan.
– He osoittavat heti tällä oman tasonsa ja laatunsa. Eikä Zenicassa voinut edes oikeasti melkein kommunikoida suullisesti, sillä meteli oli niin kova. Kuten tiistainakin on, hän lisäsi. 
Schüller palapelin ydinpalasena
Koko joukkueen puolustamisen ja topparien pelin helpottamisen ydinpalanen Markku Kanervan palapelissä on **Rasmus Schüller**.
30-vuotias Schüller kärsi erityisesti vuosina 2017–2019 Pohjois-Amerikassa MLS-sarjassa pelatessaan pelituntuman puutteesta joutuessaan istumaan penkillä. Nyt vakituinen pelitahti on helpottanut maajoukkueotteluiden pelaamista.
Djurgårdens IF:n keskikenttäpelaaja on pelannut sarjan erinomaisia maaotteluja putkeen. Kentän ytimen palloterrieri oli yksi lauantain ottelun parhaista pelaajista. Schüller pystyi pallottomana pimentämään bosnialaistähti **Miralem Pjanicin** täysin ja hallitsi Kamaran kanssa keskikenttää. Pallollisena ainoastaan seitsemän syöttöä hänen 39 passistaan karkasi vastustajalle.
Schülleristä on tullut elintärkeä palanen Huuhkajien pelin keskustaa pitkäaikaisen kapteenin **Tim Sparvin** pelivuosien lähestyessä loppuaan. Kun Sparv on kärsinyt loukkaantumisista, Schüller on vastannut huutoon Suomen puolustavan keskikenttäpelaajan etsinnässä.
Ranskaa vastaan haaste on jälleen kova, sekä panoksien että vastustajien osalta. Schüllerillä on kuitenkin jonkinlainen tuntuma Ranskan voittamisesta, sillä hän oli kipparoimassa Suomea syksyllä 2020 voittoon Pariisissa. Viimeisin kokemus tuli kuitenkin muiden mukana, kun Huuhkajat taipui Lyonissa syyskuussa MM-karsintaottelussa.
– Tuolloin Ranska käytti pienet tilat linjojen välissä aivan erinomaisesti hyödykseen. Siitä huolimatta miten puolustimme, he eivät tarvinneet juurikaan tilaa luodakseen maalipaikan. Meidän on siis nyt tehtävä pienemmät yksityiskohdat entistäkin tarkemmin, Schüller sanoi sunnuntaina.
– Meidän on kuitenkin estettävä myös se, ettei peli pyöri vain meidän maalimme edessä. Peli meni Lyonissa liikaa sellaiseksi. Meidän on pidettävä palloa kontrollissa ja luotava hyökkäyksiä. Sillä tavalla voimme myös haavoittaa heitä ja pitää liiallisen paineen kasautumisen kurissa. 
**Lue myös:**
[Mikä ihmeen MM-jatkokarsinta? Tällainen on uudistunut systeemi, jonka kautta Suomi voi edetä Qatarin MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12187655)
[Huuhkajissa varkain tapahtunut muutos lupaa hyvää tulevaisuutta ajatellen – riemukas Bosnia-ottelu oli täynnä harvinaisuuksia](https://yle.fi/urheilu/3-12187441)
[Kommentti: Tyly, tylympi, Huuhkajat! Zenican ryöstö oli maajoukkuehistorian kovimpia temppuja – peliesitys oli tulostakin riemukkaampi](https://yle.fi/urheilu/3-12187382)
[Kaikkien aikojen ryöstöretki! Huuhkajat tarrasi kiinni MM-jatkokarsintaan – Suomi hiljensi vajaamiehisenäkin Bosnia-Hertsegovinan kotiyleisön](https://yle.fi/urheilu/3-12187346)
Kuntien maksuosuudet Kainuun liitolle nousevat ensi vuonna
Osa maksuista on kohdistunut tulevaisuusrahastoon, joka tulee käytetyksi loppuun tänä vuonna. Kainuun liiton tulevaisuusrahastosta on tuettu muun muassa elokuvatuotantoja.
Kainuun liiton ja kuntien talousraamineuvottelussa on sovittu syyskuussa, että kuntien jäsenmaksuosuuksia korotetaan reilut 160 000 euroa ensi vuonna.
Osa maksuista on kohdistettu tulevaisuusrahastoon, joka tulee käytetyksi loppuun tänä vuonna. Kainuun liiton tulevaisuusrahastosta on myönnetty tukea muun muassa elokuvatuotannoille.
Kainuun liiton ensi vuoden talousarvion toimintatuotot ja -kulut ovat molemmat noin 3,5 miljoonaa euroa. Ensi vuoden tavoitteeksi on asetettu nollatulos.
Kainuun liiton ensi vuoden talousarvio on maakuntavaltuuston käsittelyssä 22. joulukuuta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla messujärjestäjät ottavat koronapassin käyttöön – toiveissa on, että käytäntö jäisi pysyväksi
Koronapassin käyttöönotto messuilla on ainoa taloudellisesti ja terveydellisesti kestävä vaihtoehto, arvioivat messujärjestäjät. Keski-Pohjanmaalla päätös tehtiin näytteilleasettajien kritiikistä huolimatta.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston [päätös kokoontumisrajoituksista Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12186586) on saanut messujärjestäjät reagoimaan ottamalla koronapassin käyttöön. Aluehallintoviraston määräys on voimassa 5. joulukuuta saakka.
 Seinäjoki Areenassa järjestetään ensi viikolla Pohjanmaan teollisuus -tapahtuma sekä käsityömessut. Kokkolassa järjestetään tulevana viikonloppuna Tullipakkahuoneen joulumessut. 
Kaikkin tapahtumiin osallistuminen edellyttää voimassaolevaa koronapassia.
Tullipakkahuoneen joulumessut järjestävän KPK Eventsin myynti- ja tapahtumapäällikkö **Niina Palosaaren** mukaan ainoa taloudellisesti järkevä ratkaisu on ottaa koronapassi käyttöön, näytteilleasettajilta tulleesta kritiikistä huolimatta.
– Moni pelkää sitä, että kävijöitä ei tule tapahtumaan paikalle, koska kynnys lähteä tapahtumaan on isompi kun sitä koronapassia täytyy näyttää.
Taloudellisesta näkökulmasta tarkasteltuna vaihtoehtoja ei kuitenkaan ole. Seinäjoella järjestettävien käsityömessujen kohdalla valinta oli selvä aluehallintoviraston sadan henkilön rajoituksen myötä, toteaa Etelä-Pohjanmaan Pytingin toimitusjohtaja **Heikki Punkari**.
– Parhaillaan pyrimme selvittämään viranomaisten kannanottoa siihen, tarvitaanko myös näytteilleasettajille koronapassi. Sitä emme vielä ole saaneet.
Todennäköistä kuitenkin on, että myös käsityömessuilla on kaikilla oltava koronapassi voimassa, roolista riippumatta. Näin on ainakin Pohjanmaan Expon ensi viikolla järjestämässä teollisuustapahtumassa. 
Pohjanmaan Expon toimitusjohtajan **Jukka Hakalan** mukaan on tärkeää, että yhteisiä pelisääntöjä noudatetaan.
– Meillä on sata näyttelyasettajaa. Kaikki kävijät rekisteröityvät, eli sen kautta myös jäljitys tarvittaessa onnistuu. Uskon että näin paikalle saadaan 1200 kävijää, Hakala sanoo.
Koronapassi käyttöön jatkossakin
Vaikka rajoitus tällä kertaa ulottuu käytännössä itsenäisyyspäivään asti, ei ole messujärjestäjien näkökulmasta lainkaan mahdoton ajatus että koronapassi jäisi pysyväksi varotoimeksi.
Hakalan mukaan tästä on jo hyviä esimerkkejä maailmalta.
– Eurooppalaisessa messukäytännössä on koronapassi ollut käytössä jo syksystä lähtien. Uskon että koronapassista tulee isompiin messuihin kulkuväline jatkossakin. Kysehän on turvallisuudesta jota koronapassin käyttö lisää, Hakala toteaa.
Keski-Pohjanmaalla Niina Palosaari on samoilla linjoilla, ja toivoo että koronapassi olisi tullut jäädäkseen.
– Se kuitenkin mahdollistaisi sen että me voisimme tapahtumia järjestää ja yleisö tapahtumiin osallistua oli sitten koronatilanne mikä hyvänsä.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun keskiviikkoon 17.11. kello 23:een saakka._
Herätys: Suomalaisten matkustus Yhdysvaltoihin saattaa helpottua, nuoret löysivät "Loimaan kassan", venäläiset pitävät suomalaisista
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet lyhyesti.
Suomi neuvottelee usein Yhdysvaltoihin matkustaville ohituskaistaa maahantulotarkastuksiin
Suomi on aloittanut neuvottelut Yhdysvaltojen kanssa järjestelmästä, joka [nopeuttaisi suomalaisten maahantulotarkastuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12185821) lentokentillä. Järjestelmän käyttöönotto vaatisi, että Yhdysvaltojen tulli- ja rajaviranomaiset saisivat Suomen viranomaisten rekistereistä matkustajan kelpoisuussuosituksen. Jotkut virkahenkilöt pelkäävät, että laaja rekisteritarkistus aukaisisi myös rikollisille porsaanreiän poliisin rekistereihin.
Korona toi Yleiseen työttömyyskassaan entistä enemmän nuoria
Lähes joka neljäs palkansaaja eli hieman yli puoli miljoonaa suomalaista on Yleisen työttömyyskassan YTK:n jäsen. Heistä kolmannes on alle 35-vuotiaita. Yli puolet Loimaan kassaksikin kutsutun palvelun jäsenkasvusta [tulee nyt nuorista](https://yle.fi/uutiset/3-12185077).
Naantalilaisen golfkentän vt. palvelupäällikkö **Åsa Åkerroos** päätti puolitoista vuotta sitten liittyä YTK:hon, koska töiden jatkumisesta ei koskaan tiedä. Ja ansiosidonnaista työttömyyspäivärahaa ei saa, ellei kuulu johonkin työttömyyskassaan.
Venäläiset pitävät suomalaisista – varsinkin lähialueilla
Kaksi kolmasosaa venäläisistä suhtautuu suomalaisiin myönteisesti. Ja mitä paremmin venäläiset tuntevat suomalaisia, sitä myönteisemmin he suhtautuvat. Näin voi päätellä Suomen ulkoministeriön teettämästä kyselytutkimuksesta: suhtautuminen on suopeinta Suomen lähellä sijaitsevissa Pietarissa ja Murmanskissa. Kun [venäläisiltä kysytään kuuluisista suomalaisista](https://yle.fi/uutiset/3-12188323), tunnetuimman suomalaisen – näyttelijä **Ville Haapasalon** – tunnistaa vain neljäsosa itänaapurin asukkaista.
Tiistai on poutapäivä
Tänään tiistaina päivä on pääosin poutainen. Pohjoisessa pilvipeite repeilee ja aurinko näyttäytyy. Suurimmassa osassa maata on pilvistä. Illalla maan keski- ja pohjoisosien yli liikkuu hajanaisia räntä- ja lumisateita. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Kouvola päätti pitää veroprosentin ennallaan – veroprosentti säilyy 21,25 prosentissa
Veropäätöksillään valtuustot ottavat kantaa sote-kuntayhtymä Kymsoten rahapulaan. Kouvolassa ennakoitiin jo ennen valtuuston kokousta, että veroprosentti ei tule nousemaan.
Kouvola pitää veroprosenttinsa ennallaan. Kouvolan valtuusto päätti asiasta maanantai-iltana. Tuloveroprosentti säilyy ennallaan eli 21,25 prosentissa. 
Päätös asiasta syntyi äänestyksen jälkeen. Vasemmistoliiton ehdotus veronkorotuksesta 21,5 prosenttiin kaatui äänin 57-2. Näin ollen kunnahallituksen alkuperäinen esitys veroprosentin ennallaan pitämisestä voitti.
Päätös veroprosenteista on ollut tänä vuonna poikkeuksellisen hankala, koska veropäätöksillään valtuustot ottavat kantaa sote-kuntayhtymä Kymsoten rahapulaan.
Kymsote on laatinut pitkän leikkauslistan palveluihin siltä varalta, että kunnat eivät lisää rahoitustaan terveydenhuoltoon esimerkiksi veroja korottamalla.
**Lue lisää:** [Kymsote listasi säästöjä liki 20 miljoonan euron edestä – nuorten maksuttoman ehkäisyn tarjoamisesta luovuttaisiin ja hoivakoteja suljettaisiin aiottua nopeammin](https://yle.fi/uutiset/3-12180866)
Kotkan valtuusto [päätti maanantai-iltana veronkorotuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12188188). Kouvolassa veronkorotukseen ei kuitenkaan lähdetty. Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan **Paula Werningin** (sd.) kertoi jo ennen valtuuston kokousta, että valtuustoryhmien puheenjohtajilla [on vahva yhteisymmärrys siitä, ](https://yle.fi/uutiset/3-12188673)että valtuusto pitää veroprosentin ennallaan.
Vuoden 2022 tuloveroprosentit määrittävät myös vuoden 2023 veroprosentin. Syynä on sote-uudistus, jonka yhteydessä vuodelle 2023 tehtävä veroprosenttileikkaus tehdään vuoden 2022 tuloveroprosenteista.
**Lue lisää:** [Nuorten Matala alensi nuorten kynnystä hakea apua mieltä painaviin pulmiin – nyt hyvin alkanutta palvelua uhkaa rahapulassa lakkautus](https://yle.fi/uutiset/3-12188488)
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tutkimus: Venäläisten rakkaus Suomeen ei horju, vaikka lännen ja Venäjän suhteet syöksyvät – näin pietarilaiset kommentoivat Suomea
Suomen ulkoministeriön teettämän tutkimuksen mukaan 68 prosenttia venäläisistä suhtautuu Suomeen myönteisesti. Ensimmäisenä Suomesta tulevat venäläisten mieleen luonto ja korkea elintaso.
Mitä ne venäläiset meistä ajattelevat? Melkein pelkkää hyvää, selviää Suomen ulkoministeriön Venäjällä teettämässä kyselytutkimuksessa.
Yli kaksi kolmesta venäläisestä, 68 prosenttia, suhtautuu kyselyn mukaan Suomeen myönteisesti ja vain viisi prosenttia kielteisesti.
Suosio kasvaa, mitä paremmin suomalaiset tunnetaan. 
Moskovassa Suomesta ajattelee myönteisesti jo 79 prosenttia. Pietarissa ja Suomen rajan tuntumassa, jossa kontakteja Suomeen on enemmän, luku on peräti 89 prosenttia. 
Suomen Lapin itäpuolella Murmanskissa naapurimaasta pidetään erityisen paljon. Siellä Suomeen suhtautuu myönteisesti 94 prosenttia.
Harva tuntee suomalaisia merkkejä tai ihmisiä
Suomen herättämät mielikuvat voisivat tutkimuksen perusteella olla suoraan maabrändityöryhmän käsikirjasta. Ensimmäisenä Suomesta tulevat venäläisten mieleen luonto, korkea elintaso, korkeasti kehittynyt valtio, sauna, matkailu ja pohjoinen.
Hyvä maine ulottuu myös suomalaisiin tuotteisiin, joita pidetään ennen kaikkea laadukkaina. Näin ajattelee 58 prosenttia venäläisistä. Muita yleisiä mielikuvia ovat luotettavuus, moderni design ja toimivuus.
Suomalaisten tuotemerkkien tunnettuus jättää silti toivomisen varaa. Nokian tuntee kaksi kolmesta venäläisestä. Lisäksi yli viidennes muisti Tikkurila-maalit, sulatejuusto Violan tai Valion.
Tunnetuin suomalainen Venäjällä on maassa pitkän uran tehnyt näyttelijä **Ville Haapasalo**, jonka nimen tunnisti noin neljännes vastaajista. Noin 14 prosenttia tunsi marsalkka **Mannerheimin** ja 13 prosenttia **Mika Häkkisen**. 
Muita suomalaisia tunnetaan vielä huonommin. Nykyisin aktiivisista poliitikoista pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) tunnisti vain kaksi prosenttia ja presidentti **Sauli Niinistön** prosentti vastaajista.
Venäjän ja lännen väleillä ei vaikutusta mielikuviin Suomesta
Ulkoministeriö teetti maakuvatutkimuksen nyt kolmatta kertaa. Edelliset tutkimukset olivat vuosilta 2017 ja 2019. 
Vaikka Venäjän ja lännen välit ovat kiristyneet viime vuosina ja itäraja on ollut kiinni venäläismatkailijoille jo puolitoista vuotta koronapandemian takia, suhtautuminen Suomeen on pysynyt lähes ennallaan. 
[Kaksi vuotta sitten Suomesta ajatteli hyvää 71 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-10967281) ja [neljä vuotta sitten 68 prosenttia.](https://yle.fi/uutiset/3-9839878) Muutokset mahtuvat virhemarginaaliin, joka oli tänä vuonna 3,4 prosenttia.
Suomen yhä tiiviimpi turvallisuusyhteistyö Ruotsin ja Nato-maiden kanssa ei näytä vähentäneen venäläisten käsitystä Suomesta puolueettomana maana. 
Kun neljä vuotta sitten 35 prosenttia piti Suomea neutraalina valtiona, nyt näin ajattelee lähes puolet, 46 prosenttia. Vain puoli prosenttia piti Suomen ja Venäjän välejä vihamielisinä, kun taas kaksi kolmannesta näki suhteet joko normaaleina, hyvinä tai ystävällisinä.
Samaan aikaan Suomen maine demokratiana on kasvanut.
Viidennes venäläisistä pitää sekä vapautta ja että demokratiaa suomalaiselle yhteiskunnalle ominaisina piirteinä, kun neljä vuotta sitten näin ajatteli reilu kymmenes vastaajista. Samaan aikaan Venäjän hallinto on kääntynyt yhä autoritaarisemmaksi.
Tutkimuksen toteuttanut Levada-keskus haastatteli kesäkuussa 1 619 ihmistä eri puolilta Venäjää. Lisäksi syyskuussa haastateltiin vielä 1 000 ihmistä Pietarista ja sen ympäristöstä sekä 400 ihmistä Karjalan tasavallasta ja 400 Murmanskin alueelta.
_Mitä mieltä olet Suomen maineesta Venäjällä? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan 17.11. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Arkea maailmalta: Suomalaisena saan lentää vapaasti Venäjälle, mutta venäläisille raja on melkein kokonaan kiinni – avataanko itärajaa jo ensi viikolla?](https://yle.fi/uutiset/3-12095402)
[Etsin koti-ikävääni tuttuja elintarvikkeita, mutta mitä suomalaista lopulta löysin venäläisestä lähikaupastani?](https://yle.fi/uutiset/3-11695914)
Turun keskusta vastasi aloitteella turkulaisvaltuutettujen kasvisruoka-aloitteeseen – käytettävä lähituotettua lihaa, kalaa ja kasviksia
Ryhmä vihreiden, SDP:n ja vasemmistoliiton valtuutettuja teki eilen valtuustoaloitteen, jossa vaaditaan Turun kaupungin luopuvan lihan tarjoamisesta tilaisuuksissaan. Tilalle halutaan kasvisruokaa ja kalaa.
Turun keskustan kolmihenkinen valtuustoryhmä jätti eilen valtuustoaloitteen, jossa se vaatii Turun kaupungin käyttävän tarjoilussaan kotimaista lihaa, kalaa ja kasviksia monipuolisesti ja kiinnittää valinnoissaan huomioita mahdollisimman lähellä tuotetun ruoan valitsemiseen.
Aloite on vastaus vihreiden **Konsta Weberin** ja **Laura Rantasen** sekä SDP:n **Petra Peltosen** ja vasemmistoliiton **Jaakko Lindforsin** jättämään aloitteeseen, jossa vaaditaan Turkua tarjoamaan [tilaisuuksissaan jatkossa kasvisruokaa ja lähellä kalastettua kalaa](https://yle.fi/uutiset/3-12187925). 
Keskustan valtuustoryhmä kritisoi aloitteessaan Helsingin taannoista päätöstä siirtyä vastaavasti kasvisruoan tarjoamiseen.
– Kaupunkien rooli arvovalintojen tekijänä on merkittävä ja niiden tulee seistä kotimaisen tuotannon puolestapuhujina ja osoittaa teoillaan arvostuksensa, keskustan **Jarmo Laivoranta** toteaa.
**Lisää aiheesta:**
[Turkulaiset valtuutetut ehdottavat kaupungin luopuvan liharuoasta kaupungin tilaisuuksissa Helsingin tapaan – tarjolle kasvisruokaa ja lähikalaa](https://yle.fi/uutiset/3-12187925)
[Lihan tarjoileminen Helsingin tilaisuuksissa lopetetaan – ilmastotiimin päällikkö: Linjaus ei ota kantaa esimerkiksi koulujen ruokailuihin](https://yle.fi/uutiset/3-12170958)
Korona toi Yleiseen työttömyyskassaan entistä enemmän nuoria – Åsa Åkerroosin, 20, kaveripiiri tuntee työttömyyskassoista vain sen
YTK eli niin sanottu Loimaan kassa on Suomen suurin työttömyyskassa, johon kuuluu liki neljäsosa Suomen palkansaajista. Jäsenkasvusta yli puolet tulee tällä hetkellä alle 35-vuotiaista.
20-vuotias turkulainen **Åsa Åkerroos** työskentelee naantalilaisen Aurinko Golfin vt. palvelupäällikkönä. Puolitoista vuotta sitten hän liittyi Yleiseen työttömyyskassaan (YTK).
– Sitä suosittelivat tuttavaperheet, ja omakin perhe kuuluu siihen. Pienen tutkiskelun jälkeen tajusin, että siitä saa turvan. Aina voi lähteä työt alta.
Turun yliopistossa projektitutkijana työskentelevä 27-vuotias **Roope Rihtamo** liittyi YTK:hon loppukeväästä. Painava syy liittyä oli työttömyyden tai lomautuksen ajalta maksettava ansiopäiväraha.
– Ihan sen vuoksi, kun joutuu maksamaan työttömyysvakuutusmaksua. Jos jää työttömäksi, siihen ei ole oikeutettu, ellei ole jonkun kassan jäsen.
YTK kiinnostaa erityisesti nuoria
YTK eli niin sanottu Loimaan kassa on[ Suomen suurin työttömyyskassa](https://www.tyj.fi/tilastot/kassojen-jasenyys-ja-talous/#j%C3%A4senyys). Sen jäsenenä on lähes joka neljäs suomalainen palkansaaja, eli hieman yli 506 000 henkilöä.
YTK:n [jäsenmäärä on kasvanut joka vuosi ](https://ytk.fi/ohjeet-ja-tuki/tietopankki/tyottomyyskassan-tehtavat/ytk-n-jasenmaara)perustamisestaan lähtien. Tällä hetkellä kasvua vauhdittaa erityisesti nuorten liittyminen kassaan.
Jäsenistä 30 prosenttia, eli hieman yli 150 000 on alle 35-vuotiaita. Yli puolet jäsenkasvusta tulee tällä hetkellä alle 35-vuotiaista. 
– Meille tullaan pääosin suosittelun kautta, ihmiset kertovat eteenpäin, että kannattaa olla YTK:n jäsen, sanoo asiakkuus- ja viestintäjohtaja **Ilona Kangas**.
Kangas sanoo, että YTK on aktiivinen sosiaalisessa mediassa. Nuorille kerrotaan esimerkiksi suomalaisesta työttömyysturvamallista, eli siitä, että ansiosidonnaista työttömyyspäivärahaa ei saa, ellei kuulu johonkin työttömyyskassaan.
– Tämä suomalainen järjestelmä on heille tosi outo. Kyllä me pyrimme tätä viestiä asiasta heille kertomaan.
Ilona Kangas sanoo, että YTK aikoo panostaa jatkossa entistä enemmän nimenomaan nuorten houkuttelemiseksi kassan jäsenyyteen.
– Alle 30-vuotiaat ovat meidän suurin ja kasvavin joukko. Kyllä me yritämme heille markkinoida eri kanavilla, että kannattaa olla kassan jäsen.
Korona toi lisää jäseniä
Sekä Åsa Åkerroos että Roope Rihtamo kertovat, että YTK:hon liittymisen ratkaisi nimenomaan kavereiden suosittelut, ja heidän hyvät kokemuksensa palvelun helppoudesta.
– Se on ainut, mistä olen kuullut kavereittenkin puhuvan. Kaikki puhuvat vain YTK:sta, sanoo Åsa Åkerroos.
Roope Rihtamoa ihmetyttää suomalainen työttömyysturvajärjestelmä. Hänen mielestään systeemiä pitäisi muuttaa.
– Onhan tämä nyt aika tolkuton systeemi. Mielelläni näkisin, että siirryttäisiin universaaliin työttömyysturvamalliin, jossa ansiosidonnainen työttömyyspäiväraha ei riipu siitä, oletko työttömyyskassan jäsen.
Koronapandemiasta huolimatta [Roope Rihtamo vietti viime syksyn vaihto-opiskelijana](https://yle.fi/uutiset/3-11508369) Etelä-Koreassa. Palattuaan Suomeen hän liittyi YTK:hon.
Hän uskoo, että korona vaikutti monen muunkin nuoren ratkaisuun.
– Korona iski aika paljon sellaisille aloille, joilla on paljon nuoria työntekijöitä, ehkä se on vaikuttanut, Rihtamo arvelee.
YTK:n Ilona Kangas vahvistaa Rihtamon aavistuksen oikeaksi. Viime vuonna YTK:n jäsemäärän lisäys oli 87 000. Se on YTK:n koko 30-vuotisen historian suurin vuotuinen kasvu.
– Oli paljon ihmisiä, jotka eivät kuuluneet mihinkään työttömyyskassaan. Kun he näkivät, että tulee jotain radikaalia työsuhteiden osalta tapahtumaan, he päättivät liittyä YTK:n kassaan.
Työttömyyskassat vähenevät entisestään
Tänä vuonna YTK:n jäsenkasvu on hieman taittunut, mutta silti uusia jäseniä on tullut yli 15 000. YTK:n uutena toimitusjohtajana joulukuun alussa aloittava **Auli Hänninen** uskoo, että jäsenmäärä kasvaa tasaisesti myös tulevina vuosina.
Hänninen ennustaa, että kymmenen vuoden päästä YTK:ssa on 700 000 jäsentä. Mistä kasvu tulisi?
– Uusista työmarkkinoille tulijoista, ja meillä on töissä puoli miljoonaa ihmistä, joilla ei ole ansioturvavakuutusta.
Suomessa oli yli 70 työttömyyskassaa, kun YTK aloitti toimintansa vuonna 1992. Niiden määrä on vähentynyt jatkuvasti.
Vuonna 2010 kassoja oli 34, ja ensi vuoden alusta enää 17, kun tapahtuu kassojen yhdistymisiä. Hännisen arvion mukaan määrä tulee jatkossa laskemaan alle kymmeneen. 
– Haluaisin, että meillä olisi muutamia toimeenpanijoita, jotta säilyy kilpailu hyvästä palvelusta.
Hän ei pidä kassojen määrän vähenemistä kuitenkaan huonona asiana.
– Kassat pystyvät panostamaan parempiin järjestelmiin ja parempaan palveluun, kun on suurempia yksiköitä.
Avointen kassojen suosio kasvaa
Ennen kuin YTK aloitti toimintansa, Suomessa työttömyyskassan jäsenet olivat kuuluneet aina myös johonkin ammattiliittoon.
Tänään on toisin. Ammattiliitoon kuulumattomiin niin sanottuihin [avoimiin kassoihin, kuten YTK, kuuluu pian yli puolet palkansaajista](https://yle.fi/uutiset/3-12158701).
Roope Rihtamo ja Åsa Åkerroos eivät kumpikaan kuulu mihinkään ammattiliittoon.
– En näe, että siitä olisi minulle mitään hyötyä, Rihtamo sanoo.
Åkerroosin mielestä asia ei ole ollut vielä ajankohtainen.
– En ole kokenut sitä vielä ajankohtaiseksi, kun olen tehnyt vain kausitöitä. Varmasti kun tulee vakituiset työt, ehkä siihen asiaan paneutuu sitten enemmän.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 17.11. kello 23._
**Lue lisää:**
[Pian yli puolet palkansaajista liittynyt kaikille avoimeen työttömyyskassaan – professori: Jos linja jatkuu, tulevaisuudessa häämöttää yksi työttömyyskassa](https://yle.fi/uutiset/3-12158701)
[Yleisen työttömyyskassan jäsenmäärä nousi yli puolen miljoonan](https://yle.fi/uutiset/3-11879563)
[Suurlomautukset ja työttömyyden uhka sai kymmenet tuhannet nuoret hakemaan työttömyyskassan jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-11492529)
[Loimaan kassaan kuuluu 400 000 suomalaista – Ylen katsaus näyttää, miten työttömyyskassojen häirikkö kasvoi jättiläiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10196096)
Kotkan veroprosentti nousee 22:een – lopullinen päätös syntyi valtuustossa vain yhden äänen erolla
Kotkan kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantai-iltana. Veropäätökset ovat olleet tänä vuonna poikkeuksellisen hankalia, koska veropäätöksillään valtuustot ottavat kantaa sote-kuntayhtymä Kymsoten rahapulaan.
Kotkan veroprosentti nousee. Kotkan kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantai-iltana. Tuloveroprosentti nousee 0,5 prosenttiyksiköllä nykyisestä 21,5 prosentista 22 prosenttiin. 
Päätös oli tiukka, sillä se syntyi äänestyksen jälkeen vain yhden äänen erolla lukemin 26-25.
Veroprosentin noston kannalla lopullisessa äänestyksessä olivat SDP:n, Vasemmistoliiton, Vihreiden ja Kristillisdemokraattien valtuutetut. Ehdotusta vastustivat Kokoomus, RKP, Perussuomalaiset ja Keskusta.
Ehdotuksen 0,5 prosenttiyksikön korotuksesta teki SDP:n valtuustoryhmä. Sen tekemä ehdotus asetettiin ensimmäisessä äänestyksessä aiempaa, Vasemmistoliiton 0,75 prosenttiyksikön korotusehdotusta, vastaan.
SDP:n ehdotus voitti lukemin 32-5. Näin ollen lopullisessa äänestyksessä äänestettiin alkuperäistä kunnanhallituksen esitystä, joka oli pitää veroprosentti ennallaan, vastaan. 
Valtuusto päätti myös kiinteistöveroprosenteista. Ne pysyvät ennallaan. 
Monimutkainen prosessi
Talousarvioprosessi on ollut tänä syksynä monimutkainen. Taustalla on sote-kuntayhtymä Kymsoten tilanne ja[ kunnat yllättänyt Kymsoten tarve](https://yle.fi/uutiset/3-12178785) kymmenien miljoonien eurojen korotuksiin sote-kuntayhtymän maksuosuuksiin. [Veropäätöksillään valtuustot ottavat kantaa](https://yle.fi/uutiset/3-12188673) sote-kuntayhtymä Kymsoten rahapulaan.
**Lue myös:** [Kymsoten päättäjät puun ja kuoren välissä – ikäville säästöille ei välttämättä ole vaihtoehtoja, elleivät kunnat korota maksuosuuksiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12184729)
Kotkassa on ollut eri näkemyksiä siitä, pitääkö veroprosenttia nostaa. Kotkan kaupunginhallitus päätti jo aiemmin ehdottaa valtuustolle, että se pitäisi [tuloveroprosentin ennallaan 21,5 prosentissa.](https://yle.fi/uutiset/3-12175377) Myöhemmin kaupunginhallitus päätti käsitellä asiaa uudestaan ja [siirtää budjettikäsittelyn joulukuulle.](https://yle.fi/uutiset/3-12179628) 
Ylimääräisessä kaupunginhallituksen kokouksessa viime perjantaina Kotkan kaupunginjohtaja **Esa Sirviö** esitti 0,25 prosentin korotusta veroprosenttiin. [Ehdotus ei kuitenkaan saanut enemmistön kannatusta](https://yle.fi/uutiset/3-12185333) vaan äänestysten jälkeen päätettiin ehdottaa valtuustolle, että veroprosentti pysyy ennallaan.
Vuoden 2022 tuloveroprosentit määrittävät myös vuoden 2023 veroprosentin. Syynä on sote-uudistus, jonka yhteydessä vuodelle 2023 tehtävä veroprosenttileikkaus tehdään vuoden 2022 tuloveroprosenteista
Liikematkustajille neuvotellaan ohituskaistaa Yhdysvaltoihin – aukeaako samalla rikollisille tieto, milloin poliisi on kintereillä?
Uusi sopimus vähentäisi säännöllisesti Yhdysvaltoihin matkustavien jonotusta maahantulotarkastuksissa. Joidenkin virkahenkilöiden huolena on, että rikolliset voisivat saada samalla tietoa salaisista rekisterimerkinnöistä.
Jonotus lentokentällä maahantulotarkastukseen on tuttua Yhdysvaltoihin matkustaville. Jonotus voi pahimmillaan venyä tunneiksi. 
Kuitenkin jotkut saksalaiset, hollantilaiset ja britit välttävät pitkän jonotuksen ja hoitavat maahantulotarkastuksensa vilauttamalla passiaan automaatille. Tätä ohituskaistaa kutsutaan Global entry -ohjelmaksi. 
Suomi on aloittanut syksyllä neuvottelut Yhdysvaltojen kanssa samasta mahdollisuudesta. Järjestelmä helpottaisi etenkin usein maahan matkustavia, kuten liikematkailijoita. Kuka tahansa voisi hakea pääsyä järjestelmään työnantajasta tai syystä riippumatta.
Järjestelmän käyttöönotto vaatisi, että Yhdysvaltojen tulli- ja rajaviranomaiset saisivat matkustajan kelpoisuussuosituksen Suomen viranomaisten rekistereistä. Ohjelmaan hakevista matkustajista selvitettäisiin, onko heillä esimerkiksi rikosrekisteriä, joka estäisi helpotetut tarkastukset Yhdysvalloissa.
Helpotettu maahantulotarkastus olisi etu Finnairille
Yhdysvallat veloittaa matkustajilta ohjelman jäsenyydestä vajaat sata euroa. Jäsenyys on viisivuotinen. Vielä ei ole päätetty, veloittaisivatko Suomen viranomaiset tarvittavan rekisterihaun kustannuksia matkustajilta.
Yhtä matkaa varten ohjelmaan tuskin kannattaa liittyä, mutta säännöllisesti matkustaville järjestely toisi hyötyjä.
Suomen neuvotteluvaltuuskuntaa johtaa ulkoministeriön konsulipäällikkö **Pasi Tuominen**. Hänen mukaansa järjestelyllä olisi merkitystä kansantaloudelle ja valtion enemmistöomisteiselle lentoyhtiölle Finnairille. 
Tuominen arvioi myös, että lentoturvallisuus paranisi, koska osa matkustajista tarkistettaisiin jo silloin, kun heidät hyväksytään ohjelmaan. Yhdysvallat pystyisi paremmin keskittymään muiden matkustajien tarkistukseen.
Suomalaismatkustajien ripeä maahantulotarkastus automaatilla olisi etu Finnairille. Järjestely mahdollistaisi sujuvat siirtymiset jatkolennoille. 
Finnair pääsisi samalle viivalle suhteessa niihin lentoyhtiöihin, joiden kotimaat ovat jo mukana järjestelyssä. Silloin kilpailijayhtiön vaihtoehto, esimerkiksi lento Suomesta Saksaan ja Saksasta suoraan määränpäähän Yhdysvalloissa, ei olisi enää niin houkutteleva.
Rekisterien urkkimismahdollisuus mietityttää turvallisuusviranomaisia
Järjestelmällä on myös kääntöpuolensa. Ylen tietojen mukaan järjestelmän mahdolliset riskit mietityttävät joitakin virkahenkilöitä sisäministeriössä ja suojelupoliisissa.
Yksi avoin kysymys on niiden ihmisten kohtalo, jotka eivät saa Suomen viranomaisilta hyväksyntää helpotettuun maahantulotarkastukseen. 
– Luonnollisesti on selvää, että jos rikosrekisteristä löytyy merkintöjä, tähän järjestelmään ei kyllä varmasti pääse, arvioi konsulipäällikkö Pasi Tuominen.
Tieto hylkäyksestä jäisi yhdysvaltalaisviranomaisten tietojärjestelmiin.
Voisiko hylkäys vaikeuttaa matkustusta Yhdysvaltoihin, saisiko ihminen edelleen viisumin maahan, jos sitä tarvitsisi pitkäaikaiseen oleskeluun?
Sisäministeriön kansainvälisten asioiden yksikön lainsäädäntöneuvos **Tapio Puurunen** ei osaa sanoa, miten Yhdysvallat tällaisessa tilanteessa toimisi. Tästäkin on tarkoitus neuvotteluissa puhua.
– Jos Yhdysvaltain viranomainen saa tiedon henkilöstä, joka ei ole sovelias Global entryyn, niin se voi itse tehdä tästä jonkinnäköiset johtopäätökset, Puurunen muotoilee vastauksen auki olevaan pulmaan.
Toinen kysymys on, syntyykö poliisin ja suojelupoliisin salaisiin rekistereihin urkkimismahdollisuus.
Joidenkin virkahenkilöiden pelkona on, että esimerkiksi järjestäytyneet rikollisryhmät voisivat yrittää käyttää järjestelmää hyväkseen. Ne voisivat yrittää tarkistaa, onko joillakin ihmisillä puhtaat paperit poliisin salaisissa rekistereissä.
Laaja rekisteritarkistus voisi antaa rikollisille tietoa epäsuorasti
Ongelma ei synny perinteisestä rikosrekisteristä, josta voi jo nyt tarkistaa omat tietonsa. 
Pulma voisi syntyä, jos Suomi joutuu tekemään tarkistuksia Yhdysvaltain viranomaisia varten myös poliisin salaisista rekistereistä, ehtona Global entry -sopimukselle.
Silloin myös ohjelmaan hakeva matkustaja voisi saada tietää, epäileekö poliisi häntä jostain tai seuraako poliisi häntä. 
Jos matkustajaa ei hyväksyttäisi nopeutettuun maahantulotarkastukseen, hän voisi päätellä, että poliisin rekistereistä on löytynyt hänestä merkintöjä. Saman päätelmän matkustaja voisi tehdä, jos määräaikaistarkistuksessa hänen oikeutensa helpotettuun maahantuloon peruttaisiin.
Jos taas matkustaja pääsisi helpotetun maahantulon ohjelmaan, hän voisi otaksua, ettei Suomen poliisin rekistereissä ole häneen liittyviä raskauttavia epäilyjä tai seurantaa.
Rikolliset voisivat siis olettaa, että matkustusohjelmaan hyväksytyn ihmisen kiinnijäämisriski rajoilla on pienempi kuin ihmisen, jonka pääsy ohjelmaan hylättiin. Tietoa voitaisiin käyttää hyväksi esimerkiksi huumeiden ja aseiden salakuljetuksessa maasta toiseen tai ihmiskaupassa.
Tällaisen tiedon päätyminen rikollisille aiheuttaisi vuorostaan ongelmia viranomaisten rikostutkinnalle.
Yhden Ylelle kerrotun arvion mukaan tällainen salaisten rekisterien tarkistus saattaisi kiinnostaa ainakin muutamaa sataa järjestäytyneen rikollisuuden edustajaa.
Tarkistettavien rekisteritietojen laajuus sovitaan neuvotteluissa
Ulkoministeriö ei näe järjestelmässä suuria riskejä.
– Järjestelyssä on jo useita maita. Käsitykseni mukaan tällaisia huolia käytännössä ei ole ollut niissä maissa, jotka ovat järjestelyyn liittymisestä jo sopineet, konsulipäällikkö Pasi Tuominen kertoo.
Riski järjestelmän asiattomasta käytöstä riippuu siitä, kuinka kattavan rekisteritarkistuksen Yhdysvallat suomalaisista haluaa ja kuinka laajaan tarkistukseen Suomi suostuu. 
Myös Suomen neuvotteluvaltuuskuntaan kuuluva sisäministeriön lainsäädäntöneuvos toppuuttelee pelkojen muuttumista todeksi. Tapio Puurunen tyrmää viranomaisten toiminnan vaarantumisen ja mahdollisuuden salaisten rekisterien epäsuoraan urkkimiseen.
– Nyt ei ole tarkoitus luoda väylää, jossa henkilö pääsisi tarkistamaan tietojaan. Mahdolliset ongelmat tunnistetaan, niihin tartutaan ja ne selvitetään.
Kolmas kysymys liittyy myös poliisin salaisten rekisterien käyttöön. 
Joskus rekistereissä on vääriä epäilyjä ja tietoja. Silloin matkustajan hakemus tulisi hylätyksi perusteettomasti.
Mikä on sitten Yhdysvaltain etu järjestelmässä? Maa on kiinnostunut esimerkiksi sinne matkustavien mahdollisista kytköksistä terrorismiin. 
Muut valtiot ikään kuin takaavat osan maahan saapuvien matkaajien nuhteettomuudesta. Silloin yhdysvaltalaisviranomaiset voivat kohdistaa voimansa muiden matkustajien tarkistuksiin.
Helpotus lentokentillä jonotukseen aikaisintaan vuonna 2024
Ulkoministeriön arvion mukaan Suomi voisi liittyä Global entry -järjestelyyn aikaisintaan vuonna 2024.
Vuonna 2019 Suomesta lensi Yhdysvaltoihin yli 130 000 Suomen kansalaista, joista yli 30 000 vähintään kaksi kertaa.
Viime kädessä eduskunta ratkaisee Suomen suhtautumisen järjestelyyn. Matkustusjärjestelyjen helpottaminen niin, että yhdysvaltalaisviranomaiset saavat tietoja suomalaisista rekistereistä, vaatii lakimuutoksen.
_Voit keskustella Yhdysvaltojen maahantulojärjestelyjen helpottamisesta keskiviikkoon 17.11. 2021 kello 23 asti. Napauta keskustele-painiketta jutun jälkeen._
**Katso lisää:**
[Katso videolta koskettava ensitapaaminen isoäidin ja lapsenlapsen välillä – Yhdysvaltoihin sai tänään matkustaa puolentoista vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12179542)
Yli tuhat MTK:n liittokokousedustajaa ensi kesänä Poriin 
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton liittokokous pidetään Porin jäähallissa eli Isomäki Areenalla. Muualle kaupunkiin on luvassa maaseutuhenkistä oheisohjelmaa. 
Maaseudun asiat ovat näkyvästi esillä Porissa ensi kesänä.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton MTK:n liittokokous pidetään Porissa toisen kerran miltei sataan vuoteen. Kokous on järjestetty Porissa kerran aiemmin: vuonna 1926. 
Isomäki Areenalla pidettävään kokoukseen saapuu Poriin kesäkuun puolivälissä yli tuhat maanviljelijöiden, metsänomistajien ja maaseutuyrittäjien edustajaa. 
LIittokokouksen oheistapahtumiksi suunnitellaan maalaistoria Puuvillan kauppakeskukseen ja lapsille maaseutuun liittyvää ohjelmaa Pelle Hermannin puiston läheisyyteen. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Laihialla korjataan rikkoontunutta vesiputkea
Vedenjakelu on poikki Virkalantien alueella klo 8 alkaen. Vesilaitos suosittelee varaamaan vettä astioihin katkon ajaksi.
Laihialla vesihuoltolaitos korjaa tänään tiistaina rikkoutunutta vesijohtoa Virkalantiellä. Vedenjakelu on alueella poikki korjauksen aikana aamukahdeksasta lähtien. 
Katkos vaikuttaa Virkalantien, Eskolantien, Ensiotien, Juhontien, Kärrytien, Vuorelantie 24-26:n, Mäntytien, Katajatien alueisiin.
Vesilaitos suosittelee varaamaan vettä astioihin katkon ajaksi. Korjauksen jälkeen vedessä saattaa esiintyä sameutta joka poistuu vettä juoksuttamalla.
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Nasan johtaja tyrmistyi Venäjän asekokeesta – syntyneen romun pelättiin uhkaavan ISS-avaruusasemaa
Yhdysvaltojen mukaan kansainvälisen ISS-avaruusaseman henkilökunta varautui jo jättämään avaruusaseman romun vuoksi.
Yhdysvaltain avaruushallintovirasto Nasan johtaja **Bill Nelson** tuomitsee Venäjän asekokeen avaruudessa. Nelson sanoi olevansa tyrmistynyt ja kuvasi lausunnossaan kammottavaksi, että Venäjä saattaisi vaaraan ISS-avaruusasemalla olevat yhdysvaltalaiset, venäläiset ja muiden maiden kansalaiset. 
Yhdysvaltojen mukaan Venäjä testasi satelliittitorjunta-asetta (ASAT). Satelliittitorjuntaan käytetään muun muassa ohjuksia tai niin kutsuttuja tappajasatelliitteja. Yhdysvaltojen ulkoministeriön mukaan asekokeen seurauksena maata kiertävälle radalle päätyi yli 1 500 suurempaa, seurattavissa olevaa avaruusromun kappaletta ja satojatuhansia pienempiä kappaleita. 
Yhdysvaltojen mukaan kansainvälisen ISS-avaruusaseman henkilökunta varautui jo jättämään avaruusaseman romun vuoksi. Nasan verkkosivuilla julkaistussa Nelsonin lausunnossa sanotaan, että testin seurauksena asemalla tehtiin hätätoimia turvallisuussyistä. Romun lentorata ei kuitenkaan lopulta osunut avaruusaseman reitille.
Pienikin romu voi aiheuttaa suuren vaaran
Avaruusromun alustavaan luetteloimiseen menee päiviä tai viikkoja, tviittasi Yhdysvaltalaisen huippuyliopisto Harvardin tähtitieteilijä **Jonathan McDowell**. Hänen mukaansa kestää vuosia, ennen kuin kaikki romu saadaan paikannettua.
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagonin tiedottaja **John Kirby** sanoi yhdysvaltalaiskanava [CNN:n](https://edition.cnn.com/2021/11/15/politics/russia-anti-satellite-weapon-test-scn/index.html) mukaan toimittajille, että avaruusromu voi olla vaaraksi. 
– Avaruusromu on välitön huoneaihe. Ne nyt leijuvat siellä ja voivat aiheuttaa vaaraa myös kansainväliselle avaruusasemalle, Kirby sanoi. 
Muutama vuosi sitten yhdysvaltalainen teknologiasivusto[ Verge](https://www.theverge.com/2016/5/12/11664668/iss-window-chip-space-debris-tim-peake) kirjoitti siitä, miten pienetkin avaruusromun palaset voivat vaarantaa avaruusaseman turvallisuuden. ISS:ään osuu usein pieniä osia. 
Verge kirjoittaa, että Euroopan avaruusjärjestö Esan mukaan yhden senttimetrin romu voi aiheuttaa kriittisiä vaurioita ja yli 10 senttimetrin kokoinen avaruusromu voisi taas "hajottaa satelliitin tai avaruusaluksen palasiksi". ISS kiertää Vergen mukaan Maata 17 150 mailin eli noin 27 600 kilometrin tuntinopeudella. 
Nasan Nelson sanoo lausunnossaan, että kaikilla valtioilla on velvollisuus edistää turvallista ja kestävää avaruusympäristöä.
"Tämä oli puhtaasti sotilaallinen testi"
Yhdysvaltain ulkoministeriön edustajan **Ned Pricen** mukaan Venäjä tuhosi ohjuksella oman satelliittinsa.
Verge kirjoittaa, että ASAT-testejä pidetään usein poliittisina ja niillä on tarkoitus osoittaa valtion kyky tuhota satelliitteja. 
– Tämä oli puhtaasti sotilaallinen testi, sapelin kalistelua, eikä sellaista olisi pitänyt tehdä. Yhä useammat avaruusteknologian parissa työskentelevät ihmiset ovat sitä mieltä, että kiertoradalla on jo nyt aivan liikaa romua. Se, että sitä pannaan sinne tahallaan lisää, on anteeksiantamatonta, syytti Harvardin McDowell. 
Yhdysvaltain ja Venäjän välit ovat viime aikoina kiristyneet. Yhdysvalloissa ollaan huolissaan muun muassa venäläisjoukkojen sijoittamisesta lähelle Ukrainan rajaa. Yhdysvallat on myös ilmaissut huolensa Valko-Venäjän ja EU-maa Puolan rajatilanteesta. 
Valko-Venäjän ja Puolan rajalla on jumissa satoja EU:n alueelle pyrkiviä ihmisiä. Valko-Venäjä on usuttanut ihmisiä kohti unionia luodakseen painetta rajalle. Länsimaiden mielestä Valko-Venäjän hallinto toimii tässä Venäjän tuella. Venäjä on kiistänyt syytökset.
ASAT-teknologiaa voidaan käyttää sodankäynnissä
ASAT-teknologiaa on vain muutamilla mailla. Yhdysvaltojen, Venäjän, Kiinan ja Intian tiedetään tuhonneen omia satelliittejaan.
Intian tehdessä ASAT-testin vuonna 2019 intialainen Business Today avasi, että ASAT-teknologialla voidaan sotatilanteessa käyttää esimerkiksi vihollismaiden viestintä- ja sotilassatelliittien häirintään. Aseilla voidaan myös tuhota vihollismaiden matalalla olevia satelliitteja. 
Yhdysvallat teki ASAT-testin vuonna 2008. Tuolloin tuhottiin maan oma satelliitti, joka oli putoamassa kiertoradalta. Yhdysvaltojen mukaan uhkana oli, että satelliitin polttoaine voisi aiheuttaa terveyshaittoja ihmisille. 
Maata kiertää tällä hetkellä useita tuhansia satelliitteja ja tuhansien uusien laukaisua suunnitellaan koko ajan. 
**Lue myös:**
[Kansainvälinen avaruusasema sai osuman avaruusromusta](https://yle.fi/uutiset/3-11960260)
Joukko australialaisnaisia nosti kanteen Qataria vastaan – joutuivat gynekologisiin tarkastuksiin Dohan lentokentällä
Tapaus on ollut kiusallinen Qatarille, joka on pyrkinyt kiillottamaan imagoaan ennen vuoden 2022 jalkapallon MM-kisoja.
Joukko australialaisnaisia on nostanut oikeuskanteen Qataria vastaan viime vuonna maailmanlaajuista tyrmistystä herättäneestä tapauksesta, jossa naisia määrättiin lentokentällä gynekologisiin tarkastuksiin. Asiasta kirjoittaa muun muassa [The Guardian-lehti.](https://www.theguardian.com/australia-news/2021/nov/15/australian-women-to-sue-qatar-over-invasive-strip-search-ordeal)
Qatarin lentokenttäviranomaiset hakivat Dohan kentällä kymmenestä matkustajakoneesta useita naisia gynekologisiin tarkastuksiin sen jälkeen, kun kentän vessasta oli löydetty vastasyntynyt vauva. Viranomaisten mukaan tarkoituksena oli löytää lapsen äiti.
Qatarissa ovat voimassa tiukat islamilaiset lait, jotka rankaisevat ankarasti avioliiton ulkopuolella raskaaksi tulevia naisia.
Seitsemää tarkastuksiin joutunutta australialaismatkustajaa edustava asianajaja **Damian Sturzaker** sanoo, että hänen asiakkaansa haluavat virallisen anteeksipyynnön, korvauksia sekä vakuuden siitä, ettei edellisen kaltaista tilannetta tapahdu enää lentomatkustajille Qatarissa.
Sturzakerin mukaan kanne on nostettu Qatarin siviililentoviranomaista, Hamadin kansainvälistä lentoasemaa, Qatar Airways -lentoyhtiötä sekä Qatarin hallitusta kohtaan.
Tapauksen jälkimainingeissa Qatarin pääministeri esitti asiasta anteeksipyynnön. Gynekologiset tarkastukset määrännyt lentokenttäpoliisi on tiettävästi saanut toimistaan tuomion.
Tapaus on ollut kiusallinen Qatarille, joka on pyrkinyt kiillottamaan imagoaan ennen vuoden 2022 jalkapallon MM-kisoja, joita se isännöi. Emiirikunta on kertonut panostaneensa naisten oikeuksiin ja sosiaalisiin ohjelmiin.
**Lisää aiheesta:**
[Qatarissa lentomatkustajille gynekologisia tarkastuksia tehneet syytteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11622718)
[Qatar poimi yhteensä kymmeneltä lennolta naiset pakollisiin gynekologisiin tarkastuksiin – hallitus kommentoi tapausta nyt ensimmäistä kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-11616963)
Turun budjettisopu piti valtuustossa – ensi vuoden talousarvioon ei tehty ainuttakaan muutosta
Taustalla vaikuttaa pormestarisopimus, joka ei salli irtiottoja budjettikäsittelyssä.
Turun valtuusto teki maanantai-iltana historiaa, kun se hyväksyi ensi vuoden talousarvion ja tulevien vuosien taloussuunnitelman yksimielisesti ilman äänestyksiä. Vastaavaa ei ole tapahtunut miesmuistiin. 
Taustalla vaikuttaa pormestarisopimus, joka ei salli irtiottoja budjettikäsittelyssä. Kaikki valtuustoryhmät ovat mukana sopimuksessa.
Veteraanivaltuutettu, SDP:n **Jarmo Rosenlöf** ei muistanut kokeneensa vastaavaa.
– Tällaista ei ole ikinä ennen tapahtunut. Aika erikoinen tilanne, mutta maailmassa tulee myönteisiäkin muutoksia. Toivottavasti pääsemme myös siihen tavoitteeseen, että turkulaiset saavat palveluja, jotka heille kuuluvat.
Turun ensi vuoden budjetin toimintamenot ovat noin 1,6 miljardia euroa euroa. Investointeihin kaupunki käyttää vajaat 160 miljoonaa. Rahat suunnataan erityisesti koulujen ja päiväkotien uudisrakentamiseen ja peruskorjaukseen. 
Alijäämää Turulle kertyisi yli 22 miljoonaa. Vuosikatteeksi muodostuisi vajaat 40 miljoonaa euroa, mikä ei kata poistoja. Uutta velkaa kaupunki varautuu ottamaan vajaat 300 miljoonaa euroa.
Tunaroiko Euroopan mestari Italia itsensä taas ulos MM-kisoista? Sveitsi vei paikan näpeistä päätöskierroksella – Englanti riepotteli San Marinoa 10–0 
EM-kultaa kesällä voittanut Italia pystyi syksyllä MM-karsinnoissa voittamaan vain Liettuan. Sveitsi vei lohkon, ja Italia joutuu taistelemaan paikasta Qatariin MM-jatkokarsinnoissa.
Jalkapallon MM-karsinnoissa pelattiin maanantai-iltana loppuun alkulohkot C, F ja I. Suurin uutinen saatiin lohkosta C, jossa lohkon voiton ja siten suoran MM-kisapaikan kaappasi Sveitsi. Italia jäi lohkon kakkoseksi ja joutuu taistelemaan MM-paikastaan keväällä jatkokarsinnoissa.
Sveitsi ja Italia lähtivät viimeisiin otteluihinsa tasapisteistä. Sveitsi voitti Bulgarian kotikentällään puhtaasi 4–0, kun toisella puoliajalla maalinteossa onnistuivat **Noah Okafor**, **Ruben Vargas**, **Cedric Itten** ja **Remo Freuler**. Lisäksi Sveitsiltä vielä hylättiin kaksi maalia Var-tarkastelujen jälkeen paitsiona.
Jos Italiakin olisi voittanut viimeisen ottelunsa, olisi MM-paikka ratkennut maalierolla. Siihen ei kuitenkaan tarvinnut mennä, koska Italia jäi Pohjois-Irlannin vieraana 0–0-tasapeliin. Perjantaina Italia ja Sveitsi olivat pelanneet tasapelin 1–1, ja silloin Italian **Jorginho** epäonnistui vieläpä rangaistuspotkussa ottelun viime hetkillä. 
Jatkokarsintaan jääminen on kesällä EM-kultaa voittaneelle **Roberto Mancinin** luotsaamalle Italialle valtava pettymys. Neljä kertaa maailmanmestaruuden voittanut Italia jäi ulos myös edellisistä MM-kisoista, jotka pelattiin Venäjällä 2018.
Kesän EM-menestyksen jälkeen Italian syksyn ottelut eivät todellakaan menneet suotuisasti. Se jäi kahdesti tasapeliin Sveitsin kanssa, kertaalleen Bulgarian ja kertaalleen Pohjois-Irlannin kanssa, ja voitti syksyn MM-karsintapeleistään vain Liettuan. Toki Italia on yksi suosikeista nappaamaan paikan keväällä jatkokarsinnoista, mutta tie ei ole yksinkertainen – jatkokarsinnoissa 12 Euroopan maasta kisalipun lunastaa vain kolme.
Lohkossa F kohtasivat kärkijoukkueet Tanska ja Skotlanti. Upeat karsinnat pelannut Tanska kärsi Skotlannille tappion 0–2, mutta sillä ei enää merkitystä lohkon tilanteeseen ollut. Skotlannin maaleista vastasivat **John Souttar** ja **Che Adams**.
MM-karsinnoissa lopulta yhdeksän voittoa kymmenestä pelistä ottanut Tanska oli jo lohkovoittonsa ja kisapaikkansa varmistanut. Tanskan maaliero karsinnoissa oli murskaava 30–3. 
Skotlanti menee jatkokarsintoihin.
**Lue lisää:** [Mikä ihmeen MM-jatkokarsinta? Tällainen on uudistunut systeemi, jonka kautta Suomi voi edetä Qatarin MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12187655)
Lohkossa I Englanti jyräsi San Marinon 10–0. **Harry Kane** teki neljä maalia jo ensimmäisellä puoliajalla, ja lisäksi verkkoja ottelussa heiluttivat puolustajat **Harry Maguire** ja **Tyrone Mings**, keskikenttämies **Emile Smith Rowe** sekä hyökkääjät **Tammy Abraham** ja **Bukayo Saka**. Yksi osumista merkattiin San Marinon omaksi maaliksi.
Englanti oli jo lohkovoiton varmistanut, kuten myös Puola paikan jatkokarsinnoissa. Puola kärsi viimeisessä alkulohkon ottelussaan 1–2-tappion Unkarille. Unkarin maaleista vastasivat **Andras Schäfer** ja **Daniel Gazdag**, Puolalta osui **Karol Swiderski**.
Tiistai-iltana pelataan viimeiset alkulohkot loppuun, eli lohkot D, E ja G. Suomi taistelee jatkokarsintapaikasta lohkossa D, kun se isännöi Ranskaa Olympiastadionilla kello 21.45 alkavassa ottelussa. 
Muista lohkoista jännitettävää riittää vielä lohkossa G, jota johtaa Hollanti, mutta vain kahden pisteen päässä ovat sekä Turkki että Norja. Hollanti isännöi tiistaina Norjaa ja Turkki kohtaa Montenegron.
**Varmistuneet kisapaikat ja jatkokarsintoihin pääsevät maat:**
**Lohko A:**  
Lohkovoitto ja kisapaikka: **Serbia**  
Jatkokarsintoihin: **Portugali**
**Lohko B:**  
Lohkovoitto ja kisapaikka: **Espanja**  
Jatkokarsintoihin: **Ruotsi**
**Lohko C:**  
Lohkovoitto ja kisapaikka: **Sveitsi**  
Jatkokarsintoihin: **Italia**
**Lohko F:**  
Lohkovoitto ja kisapaikka: **Tanska**  
Jatkokarsintoihin: **Skotlanti**
**Lohko H:**  
Lohkovoitto ja kisapaikka: **Kroatia**  
Jatkokarsintoihin: **Venäjä**
**Lohko I:**  
Lohkovoitto ja kisapaikka: **Englanti**  
Jatkokarsintoihin: **Puola**
**Lohko J:**  
Lohkovoitto ja kisapaikka: **Saksa**  
Jatkokarsintoihin: **Pohjois-Makedonia**
**Lue lisää:**
[Teemu Pukille upea rajapyykki Ranska-ottelussa: "Ei ole hienompaa paikkaa sitä tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-12188270)
[Kommentti: Huomasitko harvinaisen tapahtumasarjan ennen Suomen avausmaalia Bosniaa vastaan? Tätä Huuhkajat tarvitsee lisää](https://yle.fi/urheilu/3-12187767)
[Mikä ihmeen MM-jatkokarsinta? Tällainen on uudistunut systeemi, jonka kautta Suomi voi edetä Qatarin MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12187655)
[Kommentti: Pieneltä joukolta Huuhkajien faneja hämmästyttävä suoritus Zenican illassa](https://yle.fi/urheilu/3-12187597)
[Huuhkajissa varkain tapahtunut muutos lupaa hyvää tulevaisuutta ajatellen – riemukas Bosnia-ottelu oli täynnä harvinaisuuksia](https://yle.fi/urheilu/3-12187441)
[Kommentti: Tyly, tylympi, Huuhkajat! Zenican ryöstö oli maajoukkuehistorian kovimpia temppuja – peliesitys oli tulostakin riemukkaampi](https://yle.fi/urheilu/3-12187382)
Porin palloiluhalli rakennetaan suunnitelmien laajuisena – kokoomus hajosi äänestyksessä pahasti
Voimakkaimmin palloiluhallin puolesta puhuivat perussuomalaiset. Vasemmistoliitossa, kristillisdemokraateissa ja keskustassa oudoksuttiin hallin hintaa, myös kokoomuksen oikea laita vaati säästöjä.
Porissa kaupunginvaltuusto on päättänyt uuden [palloiluhallin](https://yle.fi/uutiset/3-11253584) rakentamisesta Isomäkeen suunnitelmien mukaan äänin 39–20.
Hallihankkeen hinta on kohonnut merkittävästi alkuperäisestä suunnitelmasta ja on nyt 25,1 miljoonaa euroa.
Porin puolueista keskusta kertoi [jo ennen valtuuston kokousta](https://yle.fi/uutiset/3-12188122) haluavansa rakentamissuunnitelmille aikalisän kaupungin [taloustilanteen](https://yle.fi/uutiset/3-12145388) takia.
Myös vasemmistoliitto halusi lykätä päätöstä ja pohtia uudestaan hallin kokoa. Vasemmistoliitto olisi siirtänyt rahaa palloiluhallista urheilutalon korjaukseen.
Kristillisdemokraatit yhtyivät hankkeen hinnan arvostelijoihin, samoin lähes puolet kokoomuslaisista ja yksi vihreä. Yksi vasemmistoliittolainen kannatti hallin rakentamista suunnitelman mukaan, samoin yksi keskustalainen. 
Perussuomalaisilta voimakas tuki velkaa kasvattavalle palloiluhallille
Kaupungin velkasumma on kasvamassa ensi vuonna 40,8 miljoonalla eurolla muun muassa investointien takia. Porin kokonaislainakanta on ensi vuonna jo 330 miljoonaa euroa.
Palloiluhallin suurimmat kustannukset ovat kohdistumassa vuoteen 2023, mutta runsaasti rahaa kuluu myös vuosina 2022 ja 2024.
Palloiluhalli on ollut erityisesti perussuomalaisten silmäterä. Puolueen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Ismo Läntinen** on pitänyt hallia [tärkeimpänä teemanaan](https://yle.fi/uutiset/3-10760414) usean valtuustokauden ajan.
Läntinen käyttikin tunteikkaan puheenvuoron, jossa muun muassa arvosteli maakuntalehti Satakunnan Kansaa. Lehti on kuvannut [pääkirjoituksessaan](https://www.satakunnankansa.fi/paakirjoitukset/art-2000008400184.html) palloiluhallin kokoa järjettömäksi.
– Hitto soikoon, tätä hallia tulevat käyttämään lähes kaikki lajit. Halli on todennäköisesti käytössä 40 vuotta. Totta kai se pitää rakentaa nykyaikaiseksi ja siellä on katsomot 3 000 katsojalle. Porin hallin hinta on alle keskiarvon! Ottakaa nyt hei oikeasti selvää näistä asioista! Läntinen puolusti hallihanketta.
Demarit ja perussuomalaiset yksimielisinä
Verrattuna viime vaalikauteen budjettivaltuusto on sujunut Porissa kohtuullisen sopuisissa merkeissä hallikeskustelua lukuunottamatta. 
Perussuomalaiset ja vihreät olivat halliasiassa pohjaesityksen kannalla lukuunottamatta yhtä virheiden valtuutettua. Demarit tukivat päätöstä yksimielisinä.
Kokoomuksen oikea laita kriittisenä
Kokoomus hajosi halliäänestyksessä kahtia. Seitsemän valtuutettua kannatti rakentamista, kuusi tuki vasemmistoliiton palautusesitystä.
Kokoomuksessa on vahva siipi, joka haluaa erittäin tiukkaa talouskuria ja [kaupungin henkilökunnan määrän vähentämistä](https://yle.fi/uutiset/3-11382554). Puolueensa oikeaa laitaa talouspolitiikassa edustava **Mikael Ropo** halusi palauttaa talousarvion uuteen valmisteluun niin, että budjetti ei sisältäisi lisävelkaa.
Kokoomusryhmän puheenjohtajan paikalta kesän kuntavaalien jälkeen syrjäytetty **Anttivesa Knuuttila** (kok.) arvosteli Ropon jälkeen Porin velkaantumista ja suurinvestointeja. Hän ei kuitenkaan lähtenyt tukemaan Ropon palautusesitystä kuten ei kukaan muukaan valtuutettu.
– On vähän sellainen olo kuin pikkukunnissa kuntaliitosten edessä. Pikkukunnissa rakennetaan urheilutaloja, Porissa tehdään palloiluhalli, Knuuttila totesi.
Aro: Olemme hallin velkaa lapsillemme
Pelkästään perussuomalaisten suitsutuksen varaan palloiluhallin tukeminen valtuustossa ei jäänyt.
Esimerkiksi kaupunginhallituksen jäsen, valtuutettu **Timo Aro** (sit. vihr.) totesi, että investoinnit ovat tarpeellisia Porin asukkaiden kannalta. Hän uskoo, että uusi palloiluhalli parantaa merkittävästi porilaisten viihtyvyyttä.
– Vaikka tämä on kova investointi rahallisesti, tämä on sijoitus tulevaisuuteen ja pitää Porin mukana kilpailussa asukkaista. Jos emme uskalla tehdä tällaisia päätöksiä, taannumme pikkukuntien joukkoon kiistelemään täällä keskenämme jonninjoutavista asioista. Olemme tämän tulevaisuuspäätöksen velkaa Porin lapsille ja nuorille, Aro totesi.
Porissa päätettiin maanantaina pitää veroaste vuonna 2022 nykyisellään. Tuloveroaste on siis jatkossakin 21 prosenttia. Satakunnan toiseksi suurimmassa kaupungissa [Raumalla veroaste putoaa](https://yle.fi/uutiset/3-12188608) 21:stä 20,5:een prosenttiin.
Lukuunottamatta palloiluhallia valtuusto ei äänestänyt talousarvioesityksestä. Äänestysten vähäinen määrä oli suuri muutos aiempaan – [takavuosina Porin budjettivaltuustot ](https://yle.fi/uutiset/3-10504590)ovat venyneet pitkiksi ja niissä on nähty lukuisia äänestyksiä. 
_Uutisesta voi keskustella 16.11. klo 23 saakka Yle Tunnuksella._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Pikkuhuuhkajille EM-karsinnassa rimaa hipoen voitto Virosta – "Palaverissa muistutettiin, etteivät he ole tehneet maaliakaan"
Kesällä Ilveksestä Italian Serie B:ssä pelaavan U.S. Leccen organisaatioon siirtynyt Eetu Mömmö vastasi Kotkassa Suomen voittomaalista.
Suomen alle 21-vuotiaat jalkapallomiehet jatkoivat EM-karsintaansa Kotkassa voittamalla Viron rimaa hipoen 1–0. Täyden kolmen pisteen potin varmisti avausjakson puskumaalillaan tamperelaiskasvatti **Eetu Mömmö**, 19.
Lohkossaan vielä neljä ottelua pelaava Suomi on haastajana takamatkalla, käytännössä voiton perässä kakkossijasta. 
– Laskennallisesti Virolta ja Azerbaidzhanilta pitäisi ottaa täydet pisteet. Kun olemme menettäneet kaksi pistettä, on ne kurottava kiinni jostain, kuvaili valmentaja **Juha Malinen**. 
Lohkoa johtavalla Kroatialla on 15 pistettä, Norjalla ja Itävallalla 12 pistettä ja Suomella 10 pistettä. Karsintalohkon hännillä ovat Azerbaidzhan yhdellä ja Viro nollalla pinnalla. 
Suomi menetti Malisen mainitsemat kaksi tärkeää pistettä lokakuussa pelattuaan Azerbaidzhanin vieraana 1–1-tasapelin. Sen lisäksi Suomi on nyt voittanut kahdesti Viron, kerran Itävallan sekä hävinnyt Norjalle ja Kroatialle.
"Sai vähän poltetta persuksille"
Kotkan ottelu maanantai-iltana oli Suomen hallintaa alusta loppuun. Vierailla oli yksi kulmapotku ja pari potentiaalista maalintekopaikkaa, mutta Suomen maalivahti **Viljami Sinisalo** lämmitteli useita minuutteja keskiympyrässä hyppien isäntien painostaessa toisessa päädyssä. Korkeaa arvosanaa maalin voitosta ei voinut antaa. Suomi pääsi pelaamaan Viron kapteenin **Alex Matthias Tammin** ulosajon jälkeen ylivoimalla yli puoli tuntia. 
– Tästä eteenpäin on pystyttävä pelaamaan nousujohteisesti. Toiveena toki olisi, että pelaajilla olisi pelituntuma joukkueen kokoontuessa yhteen viideksi päiväksi, Malinen kuvaili.
Suomen avauskokoonpanosta yli puolet pelaa ulkomailla, moni varsin pienessä roolissa. Viroa vastaan pallotuntuma oli kuitenkin helppo löytää. Viron kyseinen ikäluokka oli tehnyt edellisissä 16 ottelussaan vain yhden maalin (maaliero 1–46).
– Palaverissa muistutettiin, ettei Viro ole tehnyt karsintalohkossa maaliakaan. Sai siitä vähän poltetta persuksille, ettei sitä maalia saa tulla nytkään, naurahti toppari **Ville Koski**. 
Koski, 19, teki täydellisen läpilyönnin tänä vuonna. Täydet peliminuutit kuudessa karsintaottelussa ainoana toppariparinsa **Robin Tihin** kanssa ja 17 liigaottelua FC Hongassa nostivat itseluottamuksen huippuunsa. 
– En osannut odottaa tällaista vastuuta. Hongassa on sopimusta jäljellä kaksi kautta. Tässä maajoukkueessa ei pistemenetyksiä enää sallita, tuusulalaiskasvatti Koski korosti. 
Suomen ottelut jatkuvat maaliskuun lopulla viisi otteluaan tahrattomalla tilillä selvittäneen Kroatian vieraana.
**Lue lisää:**
[Suomi kärsi tappion alle 21-vuotiaiden EM-jalkapallokarsinnoissa – jatkokarsintapaikka karkasi kauaksi  ](https://yle.fi/urheilu/3-12187114)
[Katso, miten itävaltalaispelaaja sikaili ja päävalmentaja menetti täysin malttinsa – osansa sai myös Juha Malinen: "Näytti siltä, että nyt tulee turpaan itsellenikin"](https://yle.fi/urheilu/3-12141099)
[Pikkuhuuhkajien vierasjohto haihtui Azerbaidzhania vastaan EM-karsinnoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12136689)
[Pikkuhuuhkajien EM-karsintaottelun päätös sai Juha Malisen kiehumaan, kun punaisia kortteja jaettiin: "Oikeusmurha"](https://yle.fi/urheilu/3-12089764)
Ylen Irakissa tapaaman salakuljettajan mukaan siirtolaiset pääsevät Valko-Venäjältä EU:n puolelle syrjäisistä paikoista
Puolan ja Valko-Venäjän rajalle jumiin jääneet siirtolaiset aikovat edelleen Euroopan unioniin. Paluu kotimaahan ei heitä houkuttele.
Monet lähtivät toiveikkain mielin Irakin kurdialueelta kohti Euroopan unionia, mutta matka tyssäsi Puolan ja Valko-Venäjän rajalle.
Irakissa olevan Ylen toimittajan **Antti Kurosen** tapaaman salakuljettajan mukaan syrjäisistä paikoista rajan yli voi yhä päästä Valko-Venäjältä EU:n puolelle.
– Ryhmä oli eilen päässyt rajan yli jossain kaukana huomiosta, ehkä Liettuassa. Salakuljettaja sanoi, että ihmiset leirissä eivät halua tai heillä ei ole varaa maksaa salakuljettajille.
Kurosen mukaan Irakin kurdialueella paikalliset seuraavat uutisia tiiviisti. Into lähteä matkaan nyt on laimennut, kun kuvat rajalta ovat levinneet.
– Kuvat Valko-Venäjän talvesta ovat hyvin pelottavia. Monet ovat sanoneet, että lähtevät sankoin joukoin, kun talvi hellittää.
Rajalla on pattitilanne
Valko-Venäjän presidentti **Aljaksandr Lukašenka** väitti maanantaina maan uutistoimisto Beltan mukaan, että Valko-Venäjä pyrkii suostuttelemaan ihmiset rajalta kotimaihinsa.
Onko Valko-Venäjä luopumassa operaatiosta?
Rajalla maanantaina käynyt Ylen Moskovan-kirjeenvaihtaja **Erkka Mikkonen** kertoi, ettei ole havainnut muutosta suhtautumisessa siirtolaisiin. Hän muistuttaa, että Lukašenka on tunnettu räikeistä ja ristiriitaisista kommenteistaan.
– Siirtolaiset kertovat, etteivät he pääse rajalta Valko-Venäjän suuntaan eli takaisin pääkaupunki Minskiin.
– Itsekin kun sieltä lähdin pois, vastassa oli iso rivi Valko-Venäjän turvallisuusjoukkoja ja koiria. Näyttää siltä, että ihmiset eivät pääse kumpaankaan suuntaan.
Toisaalta Mikkosen jututtamat ihmiset rajalla sanovat, etteivät he aio palata kotimaahansa eivätkä jäädä Valko-Venäjälle. Heidän suuntanaan on vain Euroopan unioni.
– Jotkut jopa uhoavat, että ovat täällä kuolemaan saakka, elleivät portit aukea.
_Katso koko A-studion lähetys [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50646619)._
**Lue myös:**
[Ylen kirjeenvaihtaja kertoo Valko-Venäjän pakottaneen siirtolaisia rajanylityspaikalle](https://yle.fi/uutiset/3-12188330)
[Irakilaisella torilla puhutaan nyt pääsystä Eurooppaan Valko-Venäjän kautta – "Lähden pian itsekin", kertoo nuori mies Ylelle Irakissa](https://yle.fi/uutiset/3-12187723)
KooKoo nappasi liigahistoriansa isoimman pistepotin Helsingissä ja nousi sarjakärkeen – Ville Peltonen: "Vähän tulee halvalla maaleja"
KooKoo ei säikähtänyt HIFK:n nopeaa avausmaalia, vaan karkasi 5–2-vierasvoittoon.
Kouvolalainen KooKoo ylsi ensimmäistä kertaa kolmen pisteen voittoon Helsingissä jääkiekon SM-liigassa, kun se löi maanantaina HIFK:n 5–2.
Vieraiden maalivahti **Oskari Setänen** pysäytti kiekon kolmesti läpiajossa ja kirjasi kaikkiaan 36 torjuntaa – isäntien **Michael Garteig** työllistyi vastapäädyssä yhteensä vain 13 torjunnalla. 
– Vähän tulee halvalla maaleja meille. Hyökätään hyvin, se on ihan ok. Mutta ei tässä sarjassa voita noin pehmeällä puolustamisella, HIFK:n päävalmentaja **Ville Peltonen** kertoi. 
Alku heijasteli, että HIFK vie ja vieraita viedään. Kotijoukkue siirtyi johtoon jo reilun minuutin jälkeen **Alexander Broadhurstin** maalilla, mutta pian karussa olikin KooKoo. Kouvolalaisilta avauserässä onnistuivat **Kimi Koivisto** ja **Radek Koblizek**.
Leijonissa EHT-kotiturnauksessa pelannut **Jere Innala** vastasi 2–2-tasoituksesta vielä ensimmäisessä erässä, mutta KooKoon puolustajan **Peetro Seppälän** läpiajomaali 2–3:een toisen erän alussa käänsi taiston vieraille. 
Seuraavaksi viimeistelylukemansa kuluvalla kaudella jo 12 maaliin nosti hyökkääjä **Heikki Liedes**, joka debytoi Leijonissa viime viikolla onnistuen maalinteossa Suomi-paidassakin. Liedeksen lisäksi kolmannessa erässä KooKoolta onnistui vielä **Ville Meskanen**.
– Alku oltiin helisemässä, Osku (Setänen) piti meitä pystyssä. Ja oltiin aika tehokkaita maalipaikoissa, Ruotsi-ottelun jälkeen sunnuntaina Helsinkiin jäänyt Liedes listasi.
Voitolla KooKoo kipusi sarjataulukossa kärkeen, mutta se on pelannut kolme ottelua enemmän kuin kolmen pisteen päässä olevat Ilves ja Kärpät. 
KooKoo on voittanut kymmenestä viime ottelustaan seitsemän. HIFK kukisti KooKoon vieraissa ennen maajoukkuetaukoa. HIFK jatkaa sarjataulukossa sijalla viisi.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Sisäpiiri kertoo, miksi JYPissä kaikki on sekaisin – pahinta virhettä seurajohto ei ole vielä tehnyt](https://yle.fi/urheilu/3-12185988)
[Jarkko Immoselle jatkoa Jukureissa – "Meillä on Mikkelissä nyt hyvä meininki päällä"](https://yle.fi/uutiset/3-12183446)
[Ylen kysely: Paras alkamisaika urheilun arkiottelulle olisi tasan kello 18 – yleisö toivoo viikonloppuihin "aikuisten iltoja" ja perhepelejä](https://yle.fi/urheilu/3-12180390)
[Tässä ovat koronavuonna eniten Suomessa tienanneet urheilijat: Antti Pihlström rikkoi ulkomaalaistähtien rintaman, myös Makwan Amirkhani ylsi kärkipäähän](https://yle.fi/urheilu/3-12179856)
[Miten koronaviruksen aiheuttamat leikkaukset näkyivät SM-liigapelaajien tuloissa? Yle Urheilun poiminnoissa näkyy myös tienestien kasvua](https://yle.fi/urheilu/3-12179958)
Jokerien voittoputki katkesi – vieraskiertue päättyi tappioon Moskovan Dinamoa vastaan
Moskovan Dinamo oli maanantai-iltana parempi lukemin 3–1.
Jokerien vieraskiertue jääkiekon KHL:ssä päättyi maanantaina 1–3-tappioon Moskovan Dinamolle. Jokerien 1–1-tasoitusmaalin teki toisessa erässä puolustaja **Tommi Kivistö**. Dinamo oli mennyt johtoon jo avauserässä ajassa 1.08 **Eric O'Dellin** maalilla.
Dinamon **Mikhail Fisenko** siirsi vielä toisessa erässä kotijoukkueen johtoon ja **Vadim Shipastshovin** 3-1-maali syntyi sekunti ennen ottelun loppua tyhjään maaliin Jokerien yritettyä tasoitusosumaa ilman maalivahtia.
Jokerit oli voittanut vierasturneella neljä edellistä otteluaan. Tappiosta huolimatta Jokerit jatkaa liigan länsilohkon kärjessä. 28 ottelustaan Jokerit on voittanut 18.
Moskovan Dinamo on läntisessä konferenssissa neljäntenä, neljä pistettä Jokereita perässä.
Jokerit kohtaa seuraavaksi Helsingissä kotikaukalossaan keskiviikkona Admiral Vladivostokin. 
**Lue lisää:**
[Jokereiden päävalmentaja vaihtuu kauden jälkeen – Lauri Marjamäki ei jatka tehtävässä](https://yle.fi/urheilu/3-12180063)
[Tässä ovat koronavuonna eniten Suomessa tienanneet urheilijat: Antti Pihlström rikkoi ulkomaalaistähtien rintaman, myös Makwan Amirkhani ylsi kärkipäähän](https://yle.fi/urheilu/3-12179856)
[Jokerit konferenssin kärkisijalta maajoukkuetauolle](https://yle.fi/urheilu/3-12178102)
Intia yllätti Glasgow'ssa hyvillä uutisilla, mutta palasi takaisin "pahisten" leiriin – näistä syistä ilmastokokous oli riittämätön mutta menestys
Glasgow'ssa maat sitoutuivat 1,5 asteen rajaan aiempaa tiukemmin ja ilmastosopimuksen säännöt saatiin viimeisteltyä. Intian kieltäytyminen hiilivoiman lopettamisesta taas jätti ikävän maun.
Glasgow’n ilmastokokous päättyi myöhään lauantaina dramaattisiin kuviin. 
Kokouksen puheenjohtaja, Britannian **Alok Sharma** pidätteli kyyneleitä, kun Intia päätyi vastustamaan kivihiilivoiman lopettamista koskevaa tekstikohtaa. Sama maa toi kokouksen alkuun uutisen hiilineutraaliudesta, jota koko maailma kiitti.
Median otsikoissa kokouksen lopputulosta on kuvailtu vesittymiseksi. Kokous on samaan aikaan myös onnistuminen, sanovat suomalaisasiantuntijat.
Lue neljä näkökulmaa siihen, miksi näin on.
1. Lopun draama "jätti tylsän maun", mutta ei vesittänyt ilmastokokousta
Ilmastokokouksen isäntämaana toiminut Britannia kampanjoi etukäteen näkyvästi, että Glasgow'n kokous olisi käänteentekevä muun muassa siksi, että kivihiili jätettäisiin kokouksen myötä historiaan.
Britannia kirjasi tavoitteen kokouksen loppupäätelmiin, joiden luonnostelemisesta vastaa pääosin isäntämaa. Loppupäätelmät ovat kokouksen poliittinen tahdonilmaus, ei varsinainen neuvoteltava asia.
Intian irtautuminen kirjauksesta oli isäntämaalle kova isku. Alkuperäinen muotoilu kivihiilestä ja fossiilituista luopumisesta muutettiin "vähentämiseksi".
– Se, että Intia onnistui vesittämään kirjauksen, jätti tylsän loppumaun. Sen ei kuitenkaan kannata antaa sävyttää liikaa kokouksen arviointia, sanoo vanhempi neuvonantaja **Oras Tynkkynen** Sitrasta.
Tynkkynen ei kuitenkaan pidä yllättävänä, että Intia näytti pettäneen muut maat irtautumalla yhteisestä linjauksesta viime metreillä. 
Intian lisäksi Kiina ja muut maailman keskeiset hiilivoiman tuottajamaat eivät ole aiemminkaan sitoutuneet vahvoihin kirjauksiin hiilivoiman alasajosta, hän sanoo.
Kivihiilivoiman ja fossiilitukien vähentämisestä linjattiin ylipäänsä ilmastoneuvotteluissa ensimmäistä kertaa.
– Auttaa eteenpäin, että liki 200 maailman maata lähettää viestin, että kivihiilivoimaa pitää vähentää.
Teollisuusmaissa hiilivoiman käyttö väheneekin jo kovaa vauhtia. Esimerkiksi Britanniassa ollaan jo lähellä nollaa.
Kehitysmaissa tilanne on toinen. Ratkaisijan asemassa on Kiina: valtaosa kaikista uusista hiilivoimanhankkeista keskittyy sinne.
Tynkkysen mukaan Kiinassakin tilanne on karvan verran lupaavampi kuin yleisesti ajatellaan. Myös Yhdysvaltoja ilmastokokouksessa edustanut **John Kerry** arvioi, että Kiinan päästöhuippu saattaisi olla jo ohitettu. 
Käänteellä on suuri merkitys maailman lämpenemisen kannalta. Kiina itse on arvionut aiemmin, että päästöt saattavat kasvaa vuoteen 2030, joka on ilmastokriisin kannalta ratkaiseva vuosi.
– Sitä on vaikea arvioida, mutta vuoden alkupuolella Kiinan päästöt kasvoivat kovaa vauhtia, ja nyt kasvu on hyytynyt, Tynkkynen sanoo.
Hän muistuttaa, että kaikissa Pariisin ilmastosopimukseen liittyvissä kirjauksissa on kyse ennen kaikkea poliittisen tahtotilan ilmauksesta. Sopimus ei itsessään sido valtioita toimimaan energiapoltiikassaan tietyllä tavalla.
Tynkkysen mukaan suurin viesti menee markkinoille: kivihiilivoimaan ei enää kannata sijoittaa.
2. Tärkeä 1,5 asteen raja jäi täpärästi eloon, mutta sen takana ovat nyt kaikki maat
Glasgow’n kokousta pidettiin etukäteen myös merkkipaaluna siinä, pystyykö maailma rajoittamaan lämpenemisen turvallisena pidettyyn 1,5 asteen rajaan.
Tavoite kirjattiin Pariisin ilmastosopimukseen, mutta nyt kirjauksesta tehtiin aiempaa terävämpi. Pariisissa muotoiltiin, että maat tavoittelevat alle kahden asteen rajaa ja pyrkivät kohti 1,5 astetta.
Glasgow'n kokouksen yleispäätöksessä rajaan vedotaan sen sijaan voimakkaasti. 
– Siinä mennään pidemmälle kuin Pariisin sopimukseen on kirjattu. Aiemmin ei ole ollut poliittisella tasolla sitoutumista tähän, yhtenä EU:n pääneuvottelijoista toiminut **Outi Honkatukia** sanoo.
Esimerkiksi ilmastokokouksessa Puolan Katowicessa kolme vuotta sitten osa maista esitti vielä kritiikkiä koko rajaa kohtaan.
Glasgow'ssa kuultiin kansanvälisen energiajärjestön arvio, jonka mukaan maiden lupaukset ja kokouksessa julkistetut aloitteet riittäisivät rajoittamaan lämpenemisen jopa alle kahteen asteeseen. 
Kokouksessa moni maa sitoutui muun muassa metaanipäästöjä ja metsäkatoa koskeviin aloitteisiin. Siellä kuultiin myös täysin uusia lupauksia hiilineutraaliudesta. Niistä tärkein tuli maailman kolmanneksi suurimmalta saastuttajalta Intialta.
YK arvioi, että pelkät maiden lupaukset vuoden 2030 päästövähennyksistä riittävät 2,4 asteen lämpenemiseen. Jos taas maat jatkaisivat nykyisillä politiikkatoimillaan, lämpeneminen olisi 2,7 asteen luokkaa.
EU on esimerkki lupausten ja politiikkatoimien ristiriidasta. EU on luvannut leikata päästöjä 55 prosenttia vuoteen 2030 mennessä, mutta politiikkatoimet on osin vielä tekemättä. Niitä työstetään parhaillaan.
– 1,5 asteen raja on mahdollinen, jos lähivuosina kiristetään tahtia todella paljon, Tynkkynen sanoo.
Glasgow'ssa sopimukseen kirjoitettiin ensi kertaa selvä määrällinen tavoite, että päästöjä pitää vähentää 45 prosenttia vuoden 2010 tasosta vuoteen 2030 mennessä.
Suuri muutos oli myös, että maiden lupauksia siitä, mihin päästösitoumukset yltävät, tarkastellaan tästä lähin vuoden välein. Aiempi tavoite oli tarkastella niitä viiden vuoden välein.
3. Isoimmat aplodit asiassa, josta oli väännetty kuusi vuotta
Sekä kivihiilestä että 1,5 asteen rajasta linjattiin kokouksen loppupäätelmissä. Kaksiviikkoisen neuvottelurupeaman suurin saavutus on, että kaikki Pariisin ilmastosopimukseen liittyvät asiat saatiin maaliin.
Yksi niistä on niin sanottu markkinamekanismi, josta on väännetty yhteensä kuusi vuotta. Outi Honkatukian mukaan sopu asiassa oli kokouksen tärkeimpiä hetkiä. Kun markkinamekanismin säännöt hyväksyttiin, ilmastokokouksen suuressa salissa kaikuivat aplodit.
– Suuri merkitys on symbolinen. Meillä on nyt uskottava sääntökirja.
Honkatukian mukaan markkinamekanismin säännöt ovat "kelvolliset". Niissä päätettiin muun muassa, että samoja päästövähennyksiä ei voi laskea kahden maan hyväksi. Mekanismissa on kyse siitä, miten päästövähennyksiä kirjataan siinä tapauksessa, jos joku maa toteuttaa niitä omien rajojensa ulkopuolella.
Teollisuusmaista mekanismista on hyötyä esimerkiksi Norjan ja Sveitsin kaltaisille maille, jotka ovat sanoneet laskevansa vähennykset päästöoikeuksien ostamisen varaan. Muun muassa EU ja Suomi taas ovat ilmoittaneet, että ne eivät tarvitse kompensointia omien tavoitteidensa saavuttamiseen.
Sovun syntymistä on aiemmin jarruttanut erityisesti Brasilia. Nyt maa "etsi ratkaisua, joka mahdollisti kasvojen säilyttämisen", Honkatukia kuvaa.
Sopimuksen sääntöihin niin ikään liittyvästä päästövähennysten raportoimisesta onnistuttiin päättämään. Aiemmin vastahankaan on ollut muun muassa Kiina.
Ilmastorahoituksen sadan miljardin dollarin pottia ei saatu kasaan, mutta nyt ollaan jo lähellä. Arvion mukaan raja saavutetaan saavutetaan viimeistään kahden vuoden sisällä. 
Glasgow'ssa kuultiin joukko uusia rahoituslupauksia muun muassa Yhdysvalloilta. **Donald Trump** ehti vetää maan lupaukset pois omalla presidenttikaudellaan.
4. Nyt maiden pitää toteuttaa se, mitä ne ovat luvanneet
Glasgow'n kokouksen ilmapiiriä kuvattiin poikkeuksellisen kannustavaksi. Moni hankalana tunnettu maa esiintyi rakentavasti.
Oras Tykkynen nostaa esimerkeiksi aiempaa rakentavammasta esiintymisestä Venäjän ja Saudi-Arabian. Australia taas suostui yllättäen hiilivoimaa ja fossiilitukia koskevaan kirjaukseen.
Seuraavaksi kaikkien maailman maiden pitää tehdä kolme asiaa, Tynkkynen listaa.
Päästösitoumuksia tulee päivittää niin, että ne ovat linjassa 1,5 asteen kanssa. Tämä koskee muiden muassa EU:ta. Toiseksi, tavoitteet pitää toteuttaa. Ja kolmanneksi, maiden pitää saada liikkelle nykyistä enemmän ilmastorahoitusta. 
Outi Honkatukia sanoo, että odotukset kokouksen onnistumisesta ylittyivät. Myös Tynkkysen mukaan Glasgow'n kokous on yksi tärkeimpiä ilmastokokousten historiassa.
– Millä perusteella ilmastokokouksia arvioidaan? Jos joku on sitä mieltä, että pitäisi ratkaista koko ilmastokriisi, Glasgow'n kokous on riittämätön. Mutta se on menestys siitä mielessä, että se vie ilmastotoimia eteenpäin, hän sanoo.
**Lue lisää:**
Haluatko seurata ilmasto- ja ympäristöuutisia? [Seuraa päivittyvää verkkoartikkelia.](https://yle.fi/uutiset/3-12153612)
[Ympäristö- ja ilmastoministeri Mikkonen Ylelle: "Olisimme tarvinneet enemmän kunnianhimoa"](https://yle.fi/uutiset/3-12187533)
[Analyysi: Miksi maiden johtajat puhuivat Glasgow’ssa ensimmäisenä eivätkä viimeisenä? Se johtuu pieleen menneestä ilmastokokouksesta, jossa Obamakin joutui tarttumaan kynään](https://yle.fi/uutiset/3-12173414)
[Glasgow'n ilmastoneuvotteluissa löydettiin sopu – listasimme viisi tärkeää päätöstä ja eniten kitkaa neuvotteluissa aiheuttaneet kysymykset](https://yle.fi/uutiset/3-12187055)
[Ratkaisevatko ilmastokokoukset ilmastokriisin? Ei ole tarkoituskaan – "Joystick on valtioiden käpälässä"](https://yle.fi/uutiset/3-12150700)
Nuoret miehet villiintyivät ostamaan naamiaisasuja
– tv-sarjojen hahmoista tuli uusi hitti alan kauppoihin
Koronarajoitusten jälkeiset teemasynttärit, polttarit ja halloween ovat vilkastuttaneet naamiaisasukaupan ennätyslukemiin.
Oulussa naamiaisasuliikettä pitävä **Tarja Mattsson** esittelee vajaita vaaterekkejä liikkeensä takaosassa. Hänellä on 16 vuoden kokemus alalta, mutta koskaan aikaisemmin hän ei ole kokenut vastaavaa myyntisesonkia kuin nyt. 
Normaalisti Pilailupuodin takaseinä olisi asuja täynnä lattiaa ja varastoa myöten, tällä hetkellä osa tavarasta on loppunut.
– Asuja menee joka vuosi enemmän, mutta tämä on ollut erikois-halloween. Tämähän johtuu koronasta, ihmiset on pidetty kotona ja missään ei ole saanut käydä. Nyt kun kaikki on vapautettu, niin suomalaiset hullaantuvat, ovat kuin nuoret orivarsat, jotka laukkaavat laitumelle juhlien pitoon, kuvailee Mattsson.
Sama ilmiö vahvistetaan myös Punanaamio-ketjusta, asuja on mennyt kiihtyvään tahtiin.
– Tänä vuonna halloween osui juuri sopivaan hetkeen rajoitusten purkautumisen ja rokotuskattavuuden saavuttamisen puolesta. Tämä oli ennätyssesonki meille. Osasimme kyllä ennakoida kysyntää, mutta kyllä se silti yllätti, kertoo Punanaamion toimitusjohtaja **Kreetta Linnanmäki**. 
Toinenkin ilmiö on näkyvissä: miehet keskittyvät naamiaisasuihin enemmän kuin aiemmin. Linnanmäen mukaan Punanaamion asiakaskunta on aika lailla puolet naisia ja puolet miehiä, mutta nyt miehet panostavat asuvalintoihin enemmän, hakevat vinkkejä netistä ja yhdistävät asuihin meikkejä.
– Miesten kohdalla yleinen maailmanlaajuinen ilmapiiri on tuonut vapautta enemmän hahmojen suunnitteluun, ehkä sellainen kevyt cosplay-kulttuuri on rantautunut myös miesten puolelle, pohtii Linnanmäki.
Oululaisessa liikkeessä muutos on ollut huomattava. Nuoret miehet ovat hankkineet asuja halloweenin lisäksi myös teemasynttäreihin tai jälkeispolttareihin eli koronan takia siirrettyihin polttareihin.
– Ihan turha väittää, että suomalaiset miehet eivät juhli, kyllä he juhlivat, sanoo Tarja Mattsson.
Klassikkoasut saavat haastajan Netflix-sarjoista
Halloween-juhliin erilaiset kauhuasut viikatteineen ja jokerihahmoineen ovat olleet suosittuja tänä syksynä. Tietyt klassikkoasut ovat Tarja Mattssonin mukaan suosittuja ympäri vuoden, tällaisia ovat muun muassa munkki- ja nunna-asut, joita pariskunnat valitsevat sekä ympärivuotisesti kiinnostavat poliisi- ja lääkäriasut.
Alan kauppiaan pitää olla hereillä populaarikulttuurista, sillä suositut sarjat siirtyvät myös juhlakulttuuriin ennemmin tai myöhemmin.
– Esimerkiksi Rahapaja on nyt hitti, ja siitä on tehty jo viisi kautta. Squid gamesta on tehty vasta yksi, toteaa Tarja Mattsson.
Nopeasti suosioon noussut korealainen [Squid game](https://yle.fi/uutiset/3-12181515) -sarja ei aivan ehtinyt syksyn myyntihuumaan tämän Halloweenin asuvalinnoissa oululaisessa Pilailupuodissa, vaikka asuja liikkeeseen ehti tullakin. 
Rahapaja-asut ovat olleet hitti myös Punanaamiossa ja Kreetta Linnanmäen mukaan myös Squid game -asut nousivat sarjan lailla nopeasti suosioon halloween-sesongin asuvalinnoissa. 
Koronapandemia näyttää lisänneen ihmisten juhlimistarvetta, mutta asu kannattaa miettiä tarkkaan. Pandemia on vaikuttanut myös monen raaka-aineen, kuten muovin tai kumin, saatavuuteen, mikä heijastuu myös naamiaisasuihin. Jos aikoo pikkujouluissa hauskuuttaa työkavereita tekokaljulla, saattaa joutua turvautumaan hiustenleikkuukoneeseen.
– Erikoinen maailmantila on tuonut pulaa, muun muassa kaljuja puuttuu, kertoo Linnanmäki.
_Houkuttelevatko teemasynttärit tai halloween-pukeutuminen sinua, miksi asuilla leikittely saa irtaantumaan arjesta? Voit keskustella aiheesta 17.11. klo 23 asti._
Jäät ovat nyt Lapissa petollisen hauraita – jo kaksi ihmistä on kuollut jäiden vajottua alta
Jäille menoa olisi hyvä vielä välttää, sillä jäät ovat monin paikoin vielä erittäin hauraita. Jos jäälle lähtee, on varustauduttava oikein.
Lapin pelastuslaitos varoittaa heikoilla jäillä liikkumisen vaaroista. Syksyn aikana Lapissa on kuollut tai joutunut vaaratilanteisiin heikoille jäille menneitä ihmisiä.
Pelkästään viime viikonloppuna tapahtui useita onnettomuuksia niin ihmisille kuin eläimille.
Loppusyksyn aikana Lapissa kaksi ihmistä on menettänyt henkensä vajottuaan heikkoihin jäihin. Toisessa tapauksessa kyseessä oli kalastaja ja toisessa kelkkailija. Onnettomuudet sattuivat [Enontekiöllä](https://yle.fi/uutiset/3-12187541) ja [Inarissa](https://yle.fi/uutiset/3-12183781).   

Jäät ovat Lapissa nyt arvaamattomat
Tänä syksynä jääolosuhteet ovat olleet säiden vaihtelun vuoksi tavallista haasteellisemmat kertoo valmiuspäällikkö **Ari Soppela** Lapin pelastuslaitokselta.
– On ollut pakkasjaksoja, on satanut lunta, on ollut lämpimiä jaksoja ja kovia tuulia. Kaikilla näillä tekijöillä on ollut vaikutusta jään laatuun ja kestävyyteen.
Soppela kertoo, että Ely-keskus ei ole päässyt mittaamaan jään vahvuutta pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta, koska jäät ovat Lapissa niin heikot.
– Runsas lumi voi painaa jään pintaa veden alapuolelle, jolloin voi syntyä halkeamia ja jää ei ole ihmisiä ja moottorikelkkoja kantavaa teräsjäätä, vaan niin sanottua kohvajäätä.
Myös lämpötilan vaihtelut luovat haastetta jään muodostumiselle.
– Ne aiheuttavat railottumisia, jotka voivat jään puristuksessa muodostaa kohoumia, mikä ei vastaa tasaista teräsjäätä.
Lisäksi tuulella syntynyt jää on paljon hauraampaa kuin tyynellä syntynyt jää.
Myös eläimet ovat harhautuneet heikoille jäille
Koirat, kauriit ja erityisesti porot ovat eksyneet heikoille jäille. Osa eläimistä on ehtinyt menehtyä ennen kuin pelastuslaitoksen pintapelastajat ovat ehtineet paikalle.
Lapin pelastuslaitos [pelasti](https://yle.fi/uutiset/3-12187302) myös menneenä viikonloppuna eläimiä heikoilta jäiltä. Kemijärvellä poro joutui jäiden varaan. Kaksi vasaa jäi vaaralliselle paikalle jäälle odottamaan, että emä nousee vedestä. Pelastuslaitos sai lopulta emän ja kaksi vasaa ohjattua maalle, josta ne juoksivat metsän suojiin.
– Kun jään päälle sataa lunta eläimet eivät välttämättä ymmärrä, että minkälainen jää siellä on alla. Jos jää alkaa ritistä, niin eläimet ymmärtävät vetäytyä takaisin, mutta näin ei välttämättä tapahdu.
Koiranomistajien olisi hyvä pitää koiransa kiinni, jotta ne eivät joutuisi heikoille jäille.
– Voi olla, että arvokas metsästyskoira ja hyvä ystävä menetetään, jos se ei saaliseläimen perässä heikoille jäille juostessaan tottele, Soppela kertaa.
Jäille menoa pitäisi välttää
Soppela toivoo ihmisiltä vielä malttia jäille menoon, jotta surullisia hukkumisonnettomuuksia ei tulisi lisää.
Jäille menijöiden olisi varmistettava, että alla on tarpeeksi teräsjäätä koko reitin matkalta, sillä rannassa jää voi olla kantavampaa kuin vesistön keskellä.
Pitkien välimatkojen vuoksi avun saanti paikalle voi olla Lapissa hidasta.
Valmiuspäällikkö sanoo, että jäillä liikkujien tulisi varmistaa, että he ovat asianmukaisesti varustautuneita eivätkä mene jäälle ilman seuraa. Nyt sattuneille onnettomuuksille on yhteistä, että kaikki jäihin vajonneet ovat olleet liikkeellä yksin.
– Lähiapu on paras apu ja parasta, että jäille mennään aina vähintään yksi kaveri mukana ja pidetään turvaväli, ettei tuplapainolla aiheuteta vahinkoa.
Mikäli jäille aikoo niiden hauraudesta huolimatta suunnata, tulee mukana olla myös asianmukaiset varusteet. Mukana tulisi olla jäänaskalit, kelluttava asu, joka lämmittää ja helpottaa jäälle nousua sekä pitkä lauta, keppi tai naru, jonka voi heittää kaverille.
Puhelin tulee pitää lämpimässä ja kosteudelta suojassa ja siihen on hyvä asentaa 112-sovellus, mikä helpottaa pelastajia löytämään perille.
EU laajentaa Valko-Venäjän vastaisia pakotteita
Tapahtumat Valko-Venäjän ja Puolan raja-alueella olivat Euroopan unionin ulkoministereiden kokouksen asialistan kärjessä. Rajalla on kiipelissä satoja EU:n alueelle pyrkiviä ihmisiä. 
EU-maiden ulkoministerit ovat keskustelleet maanantaina Brysselissä muiden muassa uusista pakotteista Valko-Venäjää vastaan Puolan Valko-Venäjän rajalla olevan siirtolaiskriisin vuoksi. 
Ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) kertoi tiedotustilaisuudessa, että EU aikoo laajentaa Valko-Venäjän vastaisia pakotteita. 
Uudet pakotteet kohdistuisivat tahoihin, jotka ovat osallisia siirtolaisten kuljetuksiin Puolan rajalle. 
Haaviston mukaan käytännössä pakotteiden piirissä voisi olla esimerkiksi lentoyhtiöitä, lentokenttiä, matkanjärjestäjiä sekä henkilöitä, jotka syyllistyvät siirtolaisten tuuppimiseen rajavyöhykkeelle.
– Ministereiden yhteinen toivomus oli se, ettei Valko-Venäjä voisi käyttää pakoalaisia aseena, Haavisto sanoi.
Pakotteet voisivat tulla voimaan jo marraskuun lopussa tai joulukuun alussa.
Työkaluista käyttöön diplomatia
Erityisesti Puola ja Baltian maat, Viro, Latvia ja Liettua, ovat vaatineet Valko-Venäjää vastuuseen kärjistyneestä tilanteesta EU-rajalla.
Haaviston mukaan Puola on toivonut, että EU pysyisi yhtenäisenä rintamana Valko-Venäjän siirtolaiskriisissä. Ulkoministerin mukaan se tarkoittaa, että EU sitoutuu osoittamaan diplomaattista tukea Puolalle. 
Suomen Puolalle kohdistettavasta materiaalisesta avusta ei ole käyty keskustelua. Haavisto kuitenkin huomautti, että jos tilanne kärjistyisi esimerkiksi Baltian alueella, Suomi voisi harkita sellaista tukea osana Frontex-ohjelmaa.
Puola kertoi sunnuntaina, että se selvittää yhdessä Baltian maiden kanssa, voiko sotilasliitto Natoa pyytää apuun. Haaviston mukaan EU-ministereiden kokouksessa ei arvioitu sotilaallista uhkaa Valko-Venäjän ja Puolan rajalla.
Ministerin mukaan Naton sekaantumien voisi kuitenkin tarkoittaa uhkaskenaarioiden kasvua.
– Kun Nato on liikkeessä, myös vastavoimat käynnistyvät, Haavisto sanoi.
Lennolla takaisin Irakiin?
EU:n ulkoasioiden korkea edustaja **Josep Borrell **sanoi aiemmin, että EU on neuvotellut 35 edustuston kanssa yhteistyöstä. Haavisto kertoi, että yhteistyöllä on jo ollut rajoittava vaikutus. Monet lentoyhtiöt ovat ilmoittaneet muutoksista lennoillaan.
Esimerkiksi Turkki ja Syyria ovat rajoittaneet lentojaan Valko-Venäjälle ja Irak on tarjoutunut järjestämään paluulentoja kansalaisilleen, jotka haluavat vapaaehtoisesti palata kotimaahansa Valko-Venäjältä. 
Valko-Venäjän valtion lentoyhtiö Belavia ilmoitti tänään, että se ei Dubain pyynnöstä enää päästä Arabiemiraateista lähteville lennoilleen syyrialaisia, irakilaisia, jemeniläisiä ja afganistanilaisia.
Tilanne Valko-Venäjän ja Puolan rajalla vaikea 
Haaviston mukaan EU-ministereiden kokouksessa keskusteltiin myös kriisin humanitäärisestä ulottuvuudesta.
Valko-Venäjän ja Puolan rajalla on jumissa satoja EU:n alueelle pyrkiviä ihmisiä. Raja-alueella on tiedettävästi kurdeja, irakilaisia, afganistanilaisia, syyrialaisia – miehiä, naisia ja lapsia.
– Ihmisryhmää työnnetään aseellisesti rajaa kohti. Siviilit ovat käytännössä kahden aseistetun ketjun välillä. Toisella puolella on Valko-Venäjä ja toisella Puola. Huonolta näyttää näiden henkilöiden näkökulmasta, Haavisto sanoi.
Muiden muassa EU humanitaarisen avun komissaari **Janez Lenarčič** on vedonnut Punaiseen ristiin ja YK:n avustusjärjestöön, jotta nämä tarjoaisivat apua siirtolaisille Valko-Venäjällä. 
Haaviston mukaan järjestöillä on edustus Minskissä ja logistiikka, jonka avulla ne pääsisivät rajan tuntumaan auttamaan siirtolaisia. Ongelma on kuitenkin Valko-Venäjän haluttomuus päästää avunantajia raja-alueelle. 
Ylen Moskovan kirjeenvaihtaja **Erkka Mikkonen** kertoi maanantaina, [että Valko-Venäjän sotilaat ](https://yle.fi/uutiset/3-12187913)ovat pakottaneet ihmiset jättämään rajaleirinsä ja siirtymään lähemmäs Puolan rajaa.
EU:n kanta on se, että Valko-Venäjän pitää YK:n pakolaissopimuksen osapuolena tarjota turvapaikkaa tulijoille tarvittaessa. Se ei siis voi missään nimessä tuuppia ihmisiä kohti EU-rajaa.
Ministeri Haavisto kertoi, että keskustelua siitä, kuinka unioni voisi vastata nopeammin Valko-Venäjän siirtolaiskriisin kaltaisiin tilanteisiin jatketaan maanantai-iltana.
**Lue myös:**
[Ylen kirjeenvaihtaja kertoo Valko-Venäjän pakottaneen siirtolaisia rajanylityspaikalle](https://yle.fi/uutiset/3-12188330)
[Asiantuntijat erimielisiä Valko-Venäjän pakotteiden tehosta – Tutkija varoittaa: Kriisi saattaa eskaloitua ](https://yle.fi/uutiset/3-12188086)
[Yle vieraili siirtolaiskriisin polttopisteessä Valko-Venäjän ja Puolan rajan leirillä – kumpikaan ei halua tulijoiden jäävän maahansa ](https://yle.fi/uutiset/3-12187817)
[Irakilaisella torilla puhutaan nyt pääsystä Eurooppaan Valko-Venäjän kautta – "Lähden pian itsekin", kertoo nuori mies Ylelle Irakissa](https://yle.fi/uutiset/3-12187723)
Mies kuoli tapaturmaisesti Muhoksella – jäi puristuksiin veteen luisuneen auton alle
Mies oli ollut nostamassa laituria ylös henkilöautoon kiinnitetyn köyden avulla.
Muhoksella kuoli mies maanantaina jäätyään puristuksiin veteen luisuneen auton alle, kertoo Oulun poliisilaitos.
Poliisin tiedotteen mukaan mies oli ollut nostamassa laituria ylös henkilöautoon kiinnitetyn köyden avulla, mutta köyden kiinnitys oli pettänyt. Mies oli ollut solmimassa köyttä uudemman kerran, kun auto oli luisunut veteen ja mies oli jäänyt auton alle puristuksiin.
Poliisi tekee tapauksesta kuolemansyyn tutkinnan.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen vesipelastustehtävästä Muhoksen Leppiniemessä aamupäivällä puoli kahdentoista jälkeen.
Rauman veroaste pienenee: Vihreiden ryhmän hajoaminen takasi voiton porvarien veronalennustoiveille
Rauman kaupunginvaltuusto on päättänyt porvaripuolueiden ja yhden vihreän äänten enemmistöllä laskea veroastetta puolella prosenttiyksiköllä. Ensi vuonna kunnallisvero on 20,5 prosenttia.
Raumalla tuloveroaste putoaa ensi vuonna puolella prosenttiyksiköllä ja on 20,50 prosenttia. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta tiukan äänestyksen jälkeen äänin 22–21.
Veroasteen kohtalon ratkaisi lopulta kristillisdemokraattien valtuustoryhmän asettuminen veroasteen laskun taakse sekä vihreiden ryhmän hajoaminen.
Vt. kaupunginjohtaja **Tomi Suvanto** ja vasemmistopuolueet olisivat pitäneet veroasteen ennallaan. Vihreiden ryhmä hajosi äänestyksessä: **Marianna Hanni** vastusti veronalennusta, [puolueen äskettäin jättänyt](https://yle.fi/uutiset/3-12097409) mutta sitoutumattomana vihreiden ryhmässä jatkava **Pasi Kailaanmäki** kannatti sitä.
Vasemmisto: Ei lisävelkaa lapsille
Vt. kaupunginjohtaja Suvanto perusteli veroasteen pitämistä ennallaan sillä, että Rauma tekee [suuria investointeja](https://yle.fi/uutiset/3-12138218) ja ottaa niiden kattamiseksi lainaa.
SDP:n **Juha Viitala** ehdotti kokouksessa veroasteen pitämistä 21 prosentissa, koska vuoden 2023 veroaste määräytyy vuoden 2022 veroasteen pohjalta, kun sote-uudistus toteutuu.
– Talous on suunniteltava ylijäämäiseksi. Kyse on riskienhallinnasta, jota ei voi olla korostamatta liikaa tässä epävarmassa tilanteessa, Viitala perusteli.
Entinen kansanedustaja **Reijo Kallio** (sd.) oli hyvin huolissaan kaupungin velkaantumisesta.
– Tämä on hirmuista. Olemme kohta neljässätuhannessa eurossa per asukas. Tähän sisältyy korkoriski. Minä en halua olla kasvattamassa velkaa tuleville sukupolville, Kallio totesi.
Vasemmistoliiton **Miika Rantanen** korosti, että kunnan taloutta on hoidettava vastuullisesti.
– Eikö ole parempi kerätä puskuria kuin tiukan paikan tullessa joutua heikentämään kaupunkilaisten palveluja?
Porvarit veronalennuksen puolesta
Kokoomuksesta muistutettiin, että Rauman aiemmat veronkorotukset oli suunniteltu väliaikaisiksi. Valtuutettu **Samu Vahteristo** (kok.) perusteli veroasteen laskemista hyvillä talousluvuilla.
– Ensi vuodesta näyttää tulevan laskevalla veroasteellakin seitsemän miljoonaa euroa ylijäämäinen. Mielestäni puolen prosenttiyksikön kertymä eli 3,5 miljoonaa euroa on parempi jättää ihmisten omaan käyttöön kuin kerätä kunnantalon kassakaappiin.
Kansanedustaja–kaupunginvaltuutettu **Matias Marttinen** (kok.) katsoi, että Raumalla on veronalennuksen jälkeenkin mahdollisuus keventää velkakuormaa.
– Jos naapurikunta Eurajoella veroäyri on 18 ja meillä 21, moni pohtii, minne tahtoo mennä asumaan. Veroäyriä laskemalla lähetämme positiivisen signaalin, että Rauma toivottaa uudet asukkaat tervetulleeksi, Marttinen perusteli.
Eurajoen valtuusto päätti maanantaina, että veroaste kunnassa on edelleen 18 prosenttia.
Myös perussuomalaisten **Pasi Mäenranta** katsoi, että alennus on perusteltu, koska veroja on Raumalla viime vuosina nostettu.
Kokoomuksen ja perussuomalaisten pitkäaikainen toive
Kokoomus ja perussuomalaiset ovat jo pitkään yrittäneet saada Rauman veroasteen laskusuuntaan. Puolueet[ äänestyttivät asiasta](https://yle.fi/uutiset/3-9897214) jo vuonna 2017, kun veroaste oli vielä 20 prosenttia. Samanlainen äänestys [nähtiin viime vuonna.](https://yle.fi/uutiset/3-11614598)
Aiemmin ehdotuksen taakse ei ole löytynyt valtuustosta enemmistöä. Nyt myös keskustaryhmä siirtyi kannattamaan verojen laskua.
– Meidän mielestämme ylijäämän supistaminen edustaa oikeanlaista linjaa. Pannaan raha kiertämään ja käytetään oman kaupungin palveluja, **Jyrki Soukainen** (kesk.) perusteli.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Kalle Leppikorpi** (sd.) vastasi, että myös verotulot kohdistuvat kuntalaisille palveluiden muodossa. Hän katsoi jo eteenpäin ja kaipasi Raumalla uutta keskustelua palveluverkosta, jotta olisi nykyistä selvemmin tiedossa, minkälaista palvelurakennetta kaupungissa halutaan ylläpitää.
Rauman veroaste on ensi vuonna puoli prosenttiyksikköä pienempi kuin Porissa. Porin valtuusto päätti maanantaina pitää veroasteen ennallaan 21:ssä prosentissa.
_Uutisesta voi keskustella Yle Tunnuksella 16.11. klo 23 saakka._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Carolina jyrää NHL:n kärjessä, mutta se ei riitä Sebastian Aholle: "Kesällä olemme sarjan paras joukkue"
Runkosarjamenestyksellä ei enää mitata Stanley Cupia tavoittelevaa Carolina Hurricanesia. Tämän tietää myös Sebastian Aho,
joka ei ole unohtanut toisen kierroksen pudotuspelitappiota Tampalle viime kaudella.
Paljon paremmin ei olisi voinut Carolina Hurricanesin kausi NHL:ssä liikkeelle lähteä. Neljän suomalaispelaajan edustama joukkue on voittanut kolmestatoista ensimmäisestä ottelustaan peräti yksitoista. Joukkue on voittanut eniten pelejä, päästänyt vähiten maaleja liigassa, tehnyt niitä kuudenneksi eniten ja sen maaliero +20 on koko NHL:n paras.
**Rod Brind'Amourin** joukkue toimii kuin rasvattu kone. Toisaalta mitään uutta tässä ei ole.
Menneellä kaudella Carolinan tilastorivit näyttivät kolmentoista ottelun jälkeen lähes identtisiltä. Tuolloin sen saldo tosin kirjattiin 10–3, nyt 11–2. Mitä tulee maalieroihin, erikoistilanteisiin ja lähes mihin tahansa osaan peliä, mikään ei tunnu juurikaan muuttuneen, vaikka joukkue itsessään koki muutamia merkittäviäkin muutoksia.
Maalivahtiosasto meni kokonaan uusiksi, kun seura hankki veräjäänsä vartioimaan Torontosta **Frederik Andersenin** ja Arizonasta **Antti Raannan**. Puolustuksesta lähti kiekollisen pelin maestro **Douggie Hamilton** (New Jersey), jota paikkaamaan tulivat **Tony DeAngelo** sekä **Ethan Bear**. Hyökkäyksen merkittävimmät uudet nimet ovat **Jesperi Kotkaniemi** ja **Derek Stepan**.
Etenkin keskikaista Carolinalla on äärimmäisen kova, jopa itäisen konferenssin kovin. **Sebastian Aho**, **Vincent Trocheck**, **Jordan Staal** ja Derek Stepan muodostavat keskustassa hirmuisen nelikon, jollaista ei juuri muilta joukkueilta löydy. Ei siis ole suuri ihme, että joukkue on edennyt voitosta voittoon.
Varakapteeni Aho on tyytyväinen joukkueen tekemiseen syyskaudella. 
– Minulla on hyvä fiilis siitä, että on pystytty pelaamaan tosi tasaisesti. Floridalle hävittiin heikon avauserän vuoksi, mutta siihenkään ei jääty makaamaan, vaan voitettiin heti perään Tampassa. Saatiin heikompi putki heti poikki.
– Tämä joukkue on reagoinut tiettyihin haasteisiin hienosti, Aho sanoo Yle Urheilulle.
Näin Carolina on tehnyt oikeastaan jo pidempään. Kahden edellisen kauden osalta Hurricanes on NHL:n runkosarjan paras joukkue pisteprosenttien valossa. Hurrikaanilauma on raapinut itselleen yli 73 prosenttia tarjolla olleista pisteistä. Neljän edelliskauden osalta prosentti yltää 64:ään, mikä sekin riittää Tampan, Bostonin ja Washingtonin jälkeen sijalle neljä. Suomeksi tämä tarkoittaa sitä, ettei Carolinaa mitata enää runkosarjassa. Tasaista nousua eliittiin tehneen joukkueen ainoa mittari on pudotuspelit. Runkosarjamenestys ei riitä sen enempää kiekkoyhteisölle Raleigh’ssa kuin joukkueelle itselleenkään.
– Ei missään nimessä riitä, Aho linjaa. 
– Nyt tuntuu, että ulkopuolelta on alkanut tulla sitä viestiä, että meillä on oikeasti mahdollisuus pärjätä. Olemme nähneet itsemme niin kuitenkin jo pitkään. Tältä osin ajatusmaailma tai vaatimustaso täällä ei ole muuttunut. Me olemme halunneet olla jo pitkään parhaita ja haluamme olla edelleen. Ei vain olla saatu vietyä projektia vielä maaliin.
Menneenä keväänä Carolinan tie tyssäsi pudotuspeleissä toiselle kierrokselle hallitsevan mestarin Tampan käsittelyssä. Carolina pelasi sarjassa uskottavasti, mutta tietynlainen poikamaisuus tärkeillä hetkillä paistoi läpi. Tampan kovuus ratkaisuhetkillä tuli esiin tylyllä tavalla etenkin erikoistilanteissa ja se voittikin lopulta sarjan selkeästi voitoin 4–1.
Aholla on sarja edelleen muistissa. 
– Se tappio oli tosi karvas. Siitä pitää oppia ja ammentaa oikeanlaista vihaa ja voimaa tulevaisuuden pudotuspeleihin. 
Tekemistä riittää 
Vaikka Carolinaa ei runkosarjassa enää varsinaisesti mitata, sen on yhtä kaikki raivattava tiensä kevään huipennukseen. Jonkin verran muuttuneen joukkueen on hitsauduttava yhteen ja löydettävä kevättä kohden nouseva trendi. Aho huomauttaakin, ettei asioiden edelle sovi kiirehtiä.
– Emme voi alkaa pelata ensimmäisestä pelistä alkaen pudotuspelikiekkoa. Sinne pitää päästä ensin. Ajatus on tässä päivässä, vaikka yleinen vaatimustaso ja iso kuva on pitkään tähdännyt siihen, että kesällä olemme sarjan paras joukkue, Aho toteaa.
Tekemistä Carolinalla edelleen hyvästä alusta huolimatta riittää. Valmennus esimerkiksi hakee edelleen toimivia ja pysyvämpiä ketjukoostumuksia. Hyökkäysvitjat ovat vaihdelleet jatkuvasti, mikä on näkynyt esimerkiksi juuri Ahon sekä **Teuvo Teräväisen** pelissä.
Niin uskomattomalta kuin se kuulostaakin, yli pisteen ottelukohtaisella keskiarvolla operoiva Aho ketjuineen – kunhan sellainen löytyy – pystyy parempaankin. Sekä Aho (4–5) että Teräväinen (4–6) ovat 5–5-pelissä maalien osalta toistaiseksi miinusmerkkisiä pelaajia. Näin ei toden totta ole viime vuosina tavannut olla.
Toki joukkueen suomalaistähdet ovat viimeisiä, kenestä päävalmentaja Brind'Amourin tai kenenkään tulisi olla huolissaan, mutta toimivien hyökkäysketjujen löytäminen ennen kevättä on avainasia. Toistaiseksi joukkue on rynninyt läpi rosterin leveydellä.
Maalinteossa on onnistunut peräti 17 pelaajaa ja runkopelaajista jokainen on avannut pistetilinsä. 
– Meillä on tosi leveä joukkue, joka pystyy tuottamaan useammasta kentästä tasaisesti maaleja. Puolustajat ovat pelanneet hyvin ja tietenkin kaksi laadukasta maalivahtia auttaa aina. Veskarit ovat olleet todella hyviä ja antaneet meille mahdollisuuden voittaa joka ikinen ilta.
Maalivahtipelin suhteen Aho on asian ytimessä. Loukkaantumisista kärsineiden Andersenin ja Raannan ylle heiteltiin kauden alla kysymysmerkkejä, mutta etenkin Andersen on hiljentänyt kritiikin mykistävillä otteillaan. Tanskalaisvahti johtaa NHL:ää voittotilastossa, ja päästettyjen maalien keskiarvossa sekä torjuntaprosentissa hän on neljäs.
Antti Raanta on pelannut vain kahdessa ottelussa, joista jälkimmäisessä hän loukkaantui törmättyään Florida-hyökkääjän kanssa. 
– Tosi hienoa nähdä, miten veskaripeli on toiminut. Jo harjoitusleirillä näki, että nyt tuli kovia maalivahteja ja vieläpä huipputyyppejä koppiin. Antin loukkaantuminen oli todella harmi, mutta eiköhän hän sieltä palaa. Molempia kuitenkin tarvitaan. Freddie on kyllä ollut aivan huikea, Aho ylistää.
Prosessi etenee aikataulussa 
Jonkinlaisena yhteenvetona voisi todeta, että Carolinalla on taas kaikki ainekset mennä kesällä miten pitkälle tahansa. Keväällä kyse on lopulta päivän kunnosta ja siitä, onko vielä verrattain nuori joukkue kasvanut kevääseen mennessä taas henkisesti kyetäkseen voittamaan pudotuspeleissä vastaan tulevat haasteet kovissa paikoissa.
Prosessin etenemistä voi matkan varrella olla vaikea mitata, minkä vuoksi Aho joukkoineen pitää ajatuksen aina tässä päivässä. 
– Tylsä ja ainoa oikea vastaus on se, että ei tässä voi muuta ajatella kuin tätä hetkeä ja keskittyä siihen, mitä tehdään tänään. Olen tykännyt siitä, että meillä on kova vaatimustaso arjessa, se on tämän porukan kulmakivi. Pyrimme koko ajan ottamaan askeleita eteenpäin, mutta silti elämään hetkessä, oululaishyökkääjä filosofoi.
Kevättä ajatellen Aho haluaa hioa kuntoon ainakin yli- ja alivoimapelaamisen.
– Siellä on monia pieniä juttuja, mutta erikoistilanteet ainakin. Varsinkin pudotuspeleissä viis-vitosella on niin tiukkaa, hyviltä joukkueilta ei saa tasaviisikoin mitään. Jokainen meidän joukkueesta tietää tasan tarkkaan, mitkä ovat niitä asioita, jotka keväällä ratkaisevat. Yritetään ottaa oppia menneistä ja olla taas valmiina keväällä.
– Kokemuksella on myös oma merkityksensä. Näen, että kokemukset auttavat, jos ottaa ne oikein. Virheistä pitää oppia ja uskon, että kokemuksemme aiemmilta vuosilta auttavat meitä jatkossa varmasti, Aho vakuuttaa.
Myös kovan luokan johtajuutta Carolina kaipaa kauden edetessä ja varsinkin keväällä. Hurrikaanijoukkueen todellinen isähahmo ja kaiken kokenut Stanley Cup -voittaja **Justin Williams** lopetti uransa kevääseen 2020, mikä jätti kiistatta joukkueeseen jonkinlaisen johtajuustyhjiön.
Tätä tyhjiötä tulevaisuudessa todennäköisesti C:n rintaansa saava Ahokin haluaa olla täyttämässä. 
– Kun puhutaan tuollaisesta äijästä, joka on kaiken nähnyt ja voittanut, ja tuonut joukkueeseen huikean johtajuuden, niin sen paikkaaminen ei voi olla yhden jätkän asia. Niitä saappaita täytetään porukalla. Jordan Staal johtaa omalla hienolla tyylillään ja on siinä itselläkin paikka taas nostaa hieman profiilia ja olla yksi johtajista, Aho pohtii ja jatkaa:
– Näen, että olen ottanut askeleita johtajuudessa. Kaukalossa ei oikein voi muuten johtaa kuin esimerkillä eli tekemällä asiat niin hyvin kuin osaa. Vaikka tässä on ruutua tarjolla, niin ei oma persoona tai peli mitenkään sen vuoksi muutu. Kokemukset auttavat johtajuudessa ja ehkä sitä kautta pystyy itsekin tuomaan tähän jotakin.
**Lue myös:**
[Kommentti: 2010-luvun lihavien vuosien jälkeen NHL:n Kuolemanlaakson kestomenestyjät niiasivat – ovat nyt palanneet voittokantaan](https://yle.fi/urheilu/3-12188370)
[Kakko nousi Rangersin sankariksi voittolaukauskisaan venyneessä kohtaamisessa Devilsin kanssa – Armian osuma oli laiha lohtu kompastelevalle Canadiensille](https://yle.fi/urheilu/3-12187952)
[Tässä on NHL-syksyn suomalaisyllättäjä! Santeri Hatakka, 20, sai San Jose Sharksilta merkittävän luottamuksenosoituksen](https://yle.fi/urheilu/3-12187626)
Venäjän jääkiekkoliitto vahvisti Kanadan mukaan EHT-turnaukseen, NHL-hyökkääjän dopingpanna mahdollisesti päättymässä jo ennen olympialaisia
Venäjän jääkiekkoliiton varapuheenjohtaja Roman Rotenbergin mukaan Kanada pelaa Venäjän EHT-turnauksessa.
Kanadan jääkiekkomaajoukkue osallistuu Venäjän EHT-turnaukseen Suomen, Ruotsin, Venäjän ja Tshekin lisäksi, Venäjän jääkiekkoliiton varapuheenjohtaja **Roman Rotenberg** kertoo [Championatin](https://www.championat.com/hockey/article-4513307-roman-rotenberg-o-kubke-karyala-situacii-s-evgeniem-kuznecovym-i-kanade-na-kubke-pervogo-kanala.html) haastattelussa.
Moskovan EHT-turnaus järjestetään ennen olympialaisia 16.–19. joulukuuta 2021.
– Otamme Kanadan maajoukkueen ilolla vastaan. Venäjä–Kanada on meille jääkiekon klassikko, aivan kuten Barcelona–Madrid jalkapallossa, Rotenberg kommentoi.
Kanadan jääkiekkomaajoukkue osallistui Euro Hockey Tourille myös ennen Korean olympialaisia. Nyt EHT-turnaukseen osallistuminen valmistaa joukkuetta puolestaan Pekingiin.
Dopingista kärähtänyt hyökkääjä mahdollisesti mukaan olympialaisiin
Washington Capitalsin venäläishyökkääjä **Jevgeni Kuznetsov**[ kärysi keväällä 2019 MM-kisojen aikaan dopingista](https://yle.fi/urheilu/3-10935822) ja on ollut siitä lähtien pelikiellossa IIHF:n alaisista peleistä.
Kuznetsovin antoi positiivisen dopingnäytteen 26. toukokuuta 2019 eli Slovakian MM-kisojen päätöspäivänä. Näyte sisälsi kokaiinia.
Venäläislehti [RIA Novosti ](https://rsport.ria.ru/20211108/kuznetsov-1758010980.html)uutisoi, että Kuznetsovin neljän vuoden mittainen dopingpanna saattaakin olla päättymässä jo ennen ensi helmikuussa järjestettäviä Pekingin olympialaisia.
Sivuston mukaan Venäjän maajoukkueen johtohenkilöt **Aleksei Zhamnov** ja **Ilja Kovaltshuk** tekevät kaikkensa, jotta Kuznetsovin tilanne selviäisi. 
– On 80 prosentin mahdollisuus, että Kuznetsov pääsisi pelaamaan olympialaisissa, venäläislehti kirjoittaa.
Championatin haastattelun mukaan mitään virallista tietoa tilanteesta ei vielä ole. Rotenberg kertoo juristien tekevän töitä Kuznetsovin tilanteen eteen, ja kertovat sittemmin tuomion.
**Lue myös:**
[Jukka Jalonen suuntaa viikon päästä Pohjois-Amerikkaan – seuraavaan EHT-turnaukseen vaihtuvat kaikki pelaajat](https://yle.fi/urheilu/3-12187825)
[Tämä Naisleijonille jäi käteen kolmesta Kanada-tappiosta – "Paljastaa, ketkä pystyvät pelaamaan maailman parhaita vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12187772)
[Taas pisteitä takonut Vatanen vähätteli onnistumisiaan – odottaa Ruotsi-peliä ja huipputehokkaan pakkiparinsa kohtaamista](https://yle.fi/urheilu/3-12187497)
[Kanada nöyryytti Naisleijonia 8–0, näin Pasi Mustonen selitti romahdusta: "Ykköskenttämme voitti maalintekopaikat 9–2, mutta ei tehnyt maalia"](https://yle.fi/urheilu/3-12187368)
[Leijonien NHL-miehistössä on puute, joka voi olla Sami Vatasen sauma nousta olympialaisiin – "Hänelle ei ole mikään asia pelata NHL-pelaajia vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12183055)
Hyinen vesi piiskaa kasvoja, kun helikopteri noukkii ihmisen veneestä – katso, kuinka pelastajat harjoittelevat
Pelastuslaitoksilla ja vapaaehtoisille järvipelastajilla on vuosittain kymmeniä pelastustehtäviä. Apua antavat Rajavartiolaitoksen ja Puolustusvoimien kopterit.  Tositilanteessa yhteistyön täytyy sujua kitkattomasti.
Puolustusvoimien kuljetuskopteri lähestyy Lahden Järvipelastajien alusta ja leijuu matalalla veneen yllä. Käynnissä on harjoitus, jossa opetellaan ihmisen pelastamista pelastuslautalta ja evakuointia veneestä. 
Tarvetta harjoittelulle on, sillä lauhat ja pitkät syksyt ovat pidentäneet veneilykautta. Lisäksi veneilyn suosion kasvu on tuonut vesille kokemattomia harrastajia. Edes kokemus ei auta, jos vesillä sattuu jotain odottamatonta. Lokakuussa [Päijänteellä upposi uisteluvene](https://yle.fi/uutiset/3-12148973), jonka miehistö pelastui pelastushaalareiden ansiosta.
– Vesillä liikkuu kalastusveneitä niin pitkään kun jäät tulee, ja onnettomuuksia voi sattua kuten tänä syksynä. Siihen pitää varautua, se on ihan arkipäivää. Meidänkin veneemme ovat vesillä jäiden tuloon saakka, sanoo harjoituksessa päällikkönä toimiva **Olli Immonen** Lahden Järvipelastajista.
Tositilanteen on sujuttava ongelmitta
Pahimmissa tapauksissa pelastustöihin tarvitaan koptereita esimerkiksi kuljettamaan potilaita. Pääosin näitä tehtäviä hoitaa virka-apuna Rajavartiolaitos, jolle tulee muutamia kymmeniä kuljetuskertoja vuosittain. Virka-avun antaminen kuuluu myös Puolustusvoimille. Utin jääkärirykmentin NH90 kuljetuskopterit osallistuvat joka vuosi pariinkymmeneen virka-aputehtävään, pääasiassa eksyneiden etsintään ja maastopalojen sammutukseen. 
Kolmantena lenkkinä ovat Finnhemsin lääkärihelikopterit, jotka osallistuvat ensihoitoon ja tarvittaessa potilaskuljetuksiin. Niiden tärkein tehtävä on viedä lääkäriapu onnettomuuspaikalle. Lääkäri- ja lääkintähelikoptereiden tarkoitus ei ole nostaa ihmisiä vedestä, eikä niiden kalustoa ole tarkoitettu siihen tehtävään.
Yhteistyön on oltava kitkatonta, kun pelastustöihin osallistuu ammattilaisia monesta eri organisaatiosta. Puolustusvoimissa nähdään, että harjoittelusta on hyötyä myös varsinaiseen päätehtävään, eli maanpuolustukseen.
– Harjoittelu on erittäin kehittävää ja motivoivaa toimintaa, hyvää vaihtelua arkeen. Se parantaa myös kykyä toimia kriisi- ja häiriötilanteissa, muistuttaa helikopteripataljoonan komentaja, everstiluutnantti **Jaakko Kauppinen** Utin jääkärirykmentistä.
Marraskuun kylmyys ja pimeys opettaa pelastajia
Lahden järvipelastajien ja puolustusvoimien koptereiden tämänkertainen harjoitus on toinen lajissaan. Tositilanteessa kaiken on sujuttava, vaikka harjoittelussa varaudutaan tilanteisiin, joihin ei toivottavasti jouduta. Esimerkiksi matalalla pelastusveneen yllä lentävän kopterin ilmavirta vaikeuttaa veneen ohjaamista tuntuvasti. Kopterin kovalla paineella nostattama vesi piiskaa pelastajien kasvoja kipeästi.
Myös viestiliikenteen on sujuttava, jotta pintapelastaja voidaan laskea kopterista turvallisesti alas. Marraskuun raa'at olosuhteet opettavat paljon ja tekevät harjoituksesta todenmukaisen. 
– Vesi on todella kylmää ja pimeän aikana on todella pimeää. Olosuhteet ovat kurjat. Suomessa vedet eivät ole koskaan niin lämpimiä, ettei olisi kiire, kun ihmiset joutuvat veden varaan, muistuttaa Järvipelastajien Immonen.
Norjasta löytyi kesäkuussa koronamuunnos, ja nyt se sai nimen
Tutkijoiden mukaan delta plus -muunnos ei vaikuta aiempia muunnoksia vaarallisemmalta, ja Norjan viranomaiset sanovat rokotteiden tehoavan siihen.
Norjassa levinnyt koronan delta plus-virusmuunnos on luokiteltu kansainvälisesti. Norjan kansanterveyslaitos (FHI) totesi ensimmäiset tapaukset kesäkuun lopussa, ja muunnos on levinnyt useisiin kaupunkeihin Norjassa.
[Norjan yleisradioyhtiö](https://www.nrk.no/urix/norge-har-fatt-en-egen-utgave-av-deltaviruset-1.15725220) (NRK) kertoo, että muunnos on saanut kansainvälisen nimen: AY.63. Se ei vaikuta aiheuttavan vaaraa naapurimaille.
– Meidän tiedossamme ei ole, että se olisi erityisen kilpailukykyinen, Norjan kansanterveysviraston vanhempi tutkija **Olav Hungnes** sanoo NRK:lle.
Lapin sairaanhoitopiiri seuraa tiiviisti [Norjan koronatilannetta](Lapin%20tai%20L%E4nsi-Pohjan%20sairaanhoitopiireist%E4%20ei%20ole%20toistaiseksi%20l%F6ytynyt%20uutta%20delta%20plus%20-varianttia.%20Se%20ei%20kuitenkaan%20tarkoita%20sit%E4%2C%20ettei%20varianttia%20voisi%20olla%20Lapissa.%20Tiedot%20n%E4ytteiden%20virustyypeist%E4%20tulevat%20jopa%20kahden%20viikon%20viiveell%E4%2C%20sill%E4%20virustyypin%20seulonta%20vie%20aikaa.). Norjan kansanterveysvirasto uskoo, että muunnos jatkaa kehittymistään.
– Voimme seurata muunnoksen kehitystä maassamme pitkällä aikavälillä ja oppia ymmärtämään covid-19-viruksen muuntumista paremmin, Hungnes arvioi.
Nimityksen on tehnyt Oxfordin yliopiston alaisuudessa työskentelevä [Pango-ryhmä](https://www.pango.network/how-does-the-system-work/how-to-suggest-a-new-lineage/). Maailman terveysjärjestö ja Euroopan tautienehkäisy- ja -valvontakeskus seuraavat sen suosituksia, Norjan kansanterveysviromainen kertoo Ylelle sähköpostitse.
Virusten muuntuminen on tavallista. Muuntuminen johtuu viruksen perimän monistuksessa tapahtuvista virheistä eli mutaatioista. Tämänhetkisen tiedon mukaan käytettävissä olevat koronarokotteet tehoavat myös AY.63-muunnokseen.
Levinnyt sattumien kautta
Norjalaiset tutkijat uskovat, että AY 63. -muunnos on levinnyt sattumien kautta.
– Sen leviämistä voivat selittää muutamat superlevittäjät, arvioi Hungnes.
Aiemmin Norjaan levinneet covid-19-viruksen alamuunnokset ovat kadonneet nopeasti.
– Olemme laskeneet leikkiä siitä, että muunnokset tulevat tänne kuolemaan. Niin ei ole tällä kertaa, Hungnes sanoo NRK:lle.
Muunnos on "Norjassa todettu". Sen alkuperä voi kuitenkin olla muualta. 
– Se on voinut tulla toisenlaisena ja kehittyä täällä, ennen kuin huomasimme sen kesäkuussa, Hungnes sanoo NRK:lle.
Koronaviruksen alamuunnoksia on todettu pandemian aikana useita, myös Suomessa. Helmikuussa uutisoitiin [FIN-796H-muunnokseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11856003) nimetystä kannasta, jota löydettiin myöhemmin myös Nigeriasta ja Britanniasta.
Yleistyneet Britannian, Intian, Etelä-Afrikan ja Brasilian muunnokset on sittemmin nimetty kreikkalaisten aakkosten mukaan. Deltamuunnos levisi tiettävästi Intiasta.
**Lue lisää:**
[10 kysymystä ja vastausta koronan pelätyistä virusmuunnoksista: Solubiologi kertoo, mitä niistä tiedetään ja miksi ne voivat olla katalia](https://yle.fi/uutiset/3-11804602)
[Norjan Karasjoella koronan ilmaantuvuusluku jo 1 666 – Lapissa pelätään delta plus -virusmuunnoksen tuloa rajan yli Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12180586)
[FIN-796H-variantti ei olekaan uniikki suomalainen – virusmuunnosta tavattu myös Nigeriassa ja Isossa-Britanniassa](https://yle.fi/uutiset/3-11856003)
Terapiatakuu, lisää lukiopaikkoja ja koulujen korjauksia: Tampereen valtuusto hyväksyi ensi vuoden talousarvion
Tampereen lainamäärä nousee yhteensä yli miljardiin euroon ensi vuonna. Asukasta kohden laina kasvaa 4 363 euroon. 
Tampereen valtuusto hyväksyi vuoden 2022 talousarvion maanantain maratonkokouksessa. Valtuuston kokous kesti runsaat yhdeksän tuntia ja päättyi noin klo 18.20. 
Valtuutetut hyväksyivät myös vuoteen 2030 ulottuvan Tampereen strategian. Strategian nimi on Tekemisen kaupunki. Tämä kuvaa pormestari **Anna-Kaisa Ikosen** (kok.) mukaan Tampereen rohkeaa ja aikaansaavaa asennetta. 
– Tampere on kaupunki, joka tekee, ei vain meinaa, Ikonen sanoi.
Valtuustosali oli pitkästä aikaa täynnä. Osalla kokousväestä oli kasvomaski tai visiiri, osalla ei. Tähän saakka korona-aikana huomattava osa valtuutetuista on osallistunut kokouksiin videoyhteyden välityksellä. 
Keskustelu ensi vuoden talousarviosta säilyi sopuisana. Keskustelun hyvää henkeä myös kiiteltiin päivän mittaan useiden valtuutettujen puheissa. 
Valtuutettujen tuoreessa muistissa oli kohu, joka nousi **Veikko Vallinin** (ps.) maahanmuuttoa [koskevista puheista aiemmassa valtuuston kokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12159133).
Lainamäärä kasvaa yli miljardiin
Valtuuston hyväksymä talousarvio johtaa siihen, että ensi vuonna Tampereen lainamäärä nousee ensimmäistä kertaa yli miljardiin euroon. Tampere ottaa velkaa 114 miljoonaa euroa vuonna 2022. Asukaskohtainen laina nousee 4 363 euroon.
Tampere ei korota tuloveroprosenttia. Myös ensi vuonna veroprosentti on 20,25.
Kokoomuksen ja RKP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Kalervo Kummola** (kok.) on huolissaan kaupungin velkaantumisesta.
– Kaupunki on kasvanut erittäin voimakkaasti. Olemme tavallaan vähän sumussa, kun tulee sote-uudistus ja melkein puolet budjetista siirtyy sinne. Meidän täytyy tarkkaan katsoa seuraavat kaksi vuotta, mihin tässä mennään, Kummola pohti [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12185866).
Kummolan mukaan tulevaisuudessa koulut ja päiväkodit ovat suurin haaste investointien puolella. Tavalliselle tamperelaiselle lainamäärän kasvu ei Kummolan mukaan juuri näy, etenkään kun tuloveroprosenttia ei nosteta. Toisaalta veroprosenttia ei todennäköisesti tulevaisuudessa voida myöskään laskea.
Lisää lukiopaikkoja
Talousarvio sisältää muun muassa useita nuoria koskevia asioita. Ensinnäkin Tampere aikoo lisätä lukiopaikkoja. Tavoitteena on kasvattaa opiskelupaikkojen määrää useilla paikoilla lukiota kohden. 
Myös koulurakennusten korjauksiin laitetaan Tampereella edelleen runsaasti rahaa.
Lisäksi Tampere ryhtyy ensi vuonna luomaan Tampereen mallia terapiatakuulle. Kaupunki haluaa kohdistaa voimia lasten ja nuorten mielenterveyden edistämiseen muun muassa siksi, että koronapandemia on vaikuttanut lasten ja nuorten elämään suuresti.
Talousarvio sisältää 300 000 euroa terapiatakuun käynnistämiseen.
Apulaispormestari **Johanna Loukaskorpi** (sd.) sanoi maanantaina, että kouluterveydenhuollossa voisi kokeilla sitä, että nuori pääsee puhumaan ilman ajanvarausta. Nuoret ovat itse toivoneet osana terapiatakuuta tällaista walk in -palvelua.
Valtuusto hyväksyi talousarvioon walk in -palvelun kokeilua koskevan muutosehdotuksen.
Helsinki aikoo ottaa ensi vuoden alussa käyttöön oman terapiatakuun. Terapiatakuu on kirjattu myös Turun pormestariohjelmaan.
Keväällä aloite terapiatakuusta
Terapiatakuusta tehtiin Tampereella [valtuustoaloite](https://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginvaltuusto/Kokous_1752021/Kokouksessa_jatetyt_valtuustoaloitteet%28198116%29) toukokuussa 2021. Kokoomuksen, kristillisdemokraattien ja RKP:n valtuustoryhmän aloitteen allekirjoitti myös moni muiden ryhmien valtuutettu.
Aloitteessa vaadittiin, että Tampereen kaupungin ja sairaanhoitopiirin pitää kutsua eri toimijat saman pöydän ääreen luomaan Tampereen kaupunkiseudun terapiatakuumalli, jotta nuoret saavat apua nopeasti. Aloitteen mukaan tavoitteena pitää olla, että nuori saa apua viikossa riippumatta siitä, minkä kanavan kautta hän sitä etsii.
Aloitteessa katsottiin, että keskustelussa pitäisi olla mukana ainakin esimerkiksi Pirkanmaan sairaanhoitopiiri, YTHS, yrityksiä ja järjestöjä. Koska mielenterveyspalveluiden ammattilaisia ei ole tällä hetkellä riittävästi tarpeeseen nähden, tukea pitää etsiä myös muilta tahoilta.
**Lue lisää:**
[Tampereen velkamäärä nousee yli miljardin, kun valtuusto hyväksyi ensi vuoden budjetin – mitä tämä tarkoittaa tavalliselle kaupunkilaiselle?](https://yle.fi/uutiset/3-12185866)
Maanantai 15.11.2021 (radio)
Alan vaihtamiset ja työvoimapula
Työpaikkaa ja alaa vaihdetaan Suomessa nyt poikkeuksellisen paljon. 
Korona-ajan aluksi työntekijöitä lähti varsinkin ravintola-alalta ja hoitoalalta muihin töihin. Nyt aloilla on työvoimapula. 
Alaa vaihdetaan nyt esimerkiksi terveydenhoidosta, varhaiskasvatuksesta ja kouluista sekä kuljetusalalta.
Työ- ja elinkeinoministeriö kertoo, että työnhakijoita on nyt 600 000. Heistä 200 000 on töissä mutta haluaa vaihtaa alaa.
Esimerkiksi sote-alalla eli sosiaali- ja terveysalalla on 50 000 avointa työpaikkaa.
Koronapotilaat sairaaloissa
Koronaviruksen takia sairaalahoidossa on 293 ihmistä. Heistä 36 on tehohoidossa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Määrä on kasvanut sairaalahoidossa 33:lla ja tehohoidossa 5:llä perjantaista.
Suomessa on raportoitu 14 uutta kuolemantapausta, jotka liittyvät koronavirukseen. Koronakuolemia on nyt 1 230.
Kansalaisaloite
Kansalaisaloite työpaikkojen koronapassia vastaan etenee eduskunnan käsittelyyn. 
Aloitteessa vaaditaan Suomeen lakia, joka estää koronapassin ottamisen käyttöön työpaikoilla.
Aloitteessa sanotaan, että työpaikka ei saa asettaa työntekijöitä eriarvoiseen asemaan rokotuksen perusteella.
Lisäravinteet
Lisäravinteita kaupataan mainoksilla, joissa on lainvastaisia väitteitä tuotteiden terveysvaikutuksista. Väitteet eivät perustu tieteelliseen näyttöön.
Kuntien kuuluu valvoa firmoja, jotka myyvät lisäravinteita. Kunnat ovat puuttuneet useiden firmojen toimintaan. 
Ylen MOT-toimitus selvitti asiaa. Selvityksessä oli 10 firmaa, joista 7 sai viranomaisilta moitteita lainvastaisesta markkinoinnista. 
Stop-merkin noudattaminen
Yli 25 prosenttia autoilijoista ei pysähdy stop-merkin kohdalla siten kuin laki määrää. 
Liikenneturva tarkkaili kuljettajien käyttäytymistä viime kesänä stop-merkkien kohdalla. Havaintoja tehtiin yhteensä yli 4 000 ympäri Suomen.
Liikenneturvan kysely kuitenkin kertoo, että 90 prosenttia kuljettajista tuntee liikennesäännön, joka velvoittaa pysähtymään stop-merkin kohdalla.
Sää
Länsivirtaus tuo edelleen lauhaa ilmaa maan etelä- ja keskiosaan. Paikoitellen voi olla sumua ja tulla tihkusateita.
Pohjoisessa taivas selkenee osittain tiistaina ja lämpötila pysyy pakkasen puolella. 
Etelässä voi olla 7 plusastetta.
Asiakaspalautteen keräämistä tehostetaan Kanta-Hämeen keskussairaalassa
Asiakaskyselyä pilotoidaan 11. marraskuuta alkaen päivystysklinikalla. Sen jälkeen kysely on tarkoitus laajentaa koko sairaalaan. 
Kanta-Hämeen keskussairaala tehostaa asiakaspalauteen keräämistä. Keskussairaala alkaa lähettää asiakkaille tekstiviestejä, joissa on linkki asiakaskyselyyn. Lyhyeen kyselyyn vastataan nimettömästi.
Jos käyntejä sairaalassa on lyhyen ajan sisällä useita, kyselyviesti tulee vain kerran. Kyselyviestit voi myös kieltää. Tekstiviestiä ei lähetetä alle 18-vuotiaille. 
Kyselyn pilotointi on jo alkanut päivystysklinikalla, ja sen jälkeen kysely on tarkoitus laajentaa koko sairaalaan.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Maanantai 15.11.2021
Inflaatio voi kiihtyä odotettua pidempään, EKP:n Lagarde varoittaa – korot tuskin kuitenkaan nousevat vielä ensi vuonna
"Inflaatio kiihtyy nyt nopeammin kuin odotimme", Lagarde myöntää. Pula raaka-aineista kestää vielä kuukausia ja nostaa hintoja. 
Energian hinta kääntyy laskuun ja inflaatiopiikki hellittää ensi vuoden ensimmäisen puoliskon aikana, Euroopan keskuspankin pääjohtaja **Christine Lagarde** arvioi maanantaina. 
Tähän perustuu keskuspankin näkemys siitä, että korkoja ei ole tarpeen nostaa ainakaan ihan lähiaikoina.
– Energiafutuurien hinnat markkinoilla ennakoivat, että hinnat laskevat selvästi vuoden 2022 alkupuoliskolla, Lagarde sanoi EU-parlamentin talous- ja raha-asioiden valiokunnan kuulemisessa.
Puolet kuluttajahintojen noususta eli inflaatiosta johtuu kallistuneesta energiasta, Lagarde painotti.
Kova energianhinta painaa nyt talouskasvua, samoin pula raaka-aineista, materiaaleista ja laitteista. Teollisuus joutuu maksamaan tuotannostaan selvästi aiempaa enemmän, mikä nostaa myös kuluttajahintoja.
Jos energian hinnat jatkavat nousuaan ja teollisuuden toimitusongelmat jatkuvat, inflaatio voi Lagarden mukaan jäädä korkealle pidemmäksi aikaa. 
– Keskipitkällä aikavälillä inflaatio pysyy alle tavoitteemme eli kahden prosentin, Lagarde sanoi. Hän ei täsmentänyt "keskipitkää aikaa" tarkemmin.
Inflaation hidastumista tukisi juuri nyt se, että merirahtien hintoja mittaava [indeksi kääntyi](https://www.cnbc.com/2021/11/10/inflation-may-cool-off-in-november-and-december-shipping-data-suggests.html) lokakuussa laskuun.
Mepit kyselivät Lagardelta eniten hintojen noususta ja siitä mahdollisesti seuraavasta korkojen nostosta.
Tarvetta koronnostolle tuskin on vielä ensi vuonna, Lagarde vastasi. Sen sijaan hän ei halunnut arvioida, voisivatko korot nousta vuonna 2023.
– Rahapolitiikan tiukentamisesta olisi nyt epävarmassa tilanteessa enemmän haittaa kuin hyötyä.
"Inflaation sinnikkyys yllätti"
Keskuspankki on joutunut syömään sanojaan pandemian edetessä. Viime päivinä koronatartunnoissa on mitattu eurooppalaisia ennätyksiä, ja sulkutoimia on otettu käyttöön monissa maissa. EKP arvioi tilannetta seuraavan kerran joulukuussa.
Lagarde myönsi parlamentille, että toimitusketjun pullonkaulat ja energian huima kallistuminen pitävät inflaation korkeana pidempään kuin keskuspankin ekonomistit alun perin arvioivat.
Suomessa hinnat nousivat lokakuussa 3,2 prosenttia [maanantain](https://yle.fi/uutiset/3-12188013) tilaston mukaan.
Euroopan keskuspankin ongelmana on se, että eri puolilla euroaluetta hintakehitys on hyvin erilaista.
Eri palveluiden ja tuotteiden hinnat kehittyvät myös hyvin eri tavoin.
Esimerkiksi Hollannissa asuntojen hinnat ovat ampaisseet lähes 20 prosentin vuosinousuun, kun joissakin maissa ei ole nousua lainkaan. Samoin kodinkoneiden hinnat ovat nousseet Keski-Euroopassa, kun Suomessa niissä on jopa laskua. 
Lagarden mukaan inflaatio-ongelma voisi syntyä, jos palkat alkaisivat nousta ripeästi. Se siirtyisi hintoihin ja kiihdyttäisi inflaatiota.
– Siitä ei ole todisteita.
Inflaation kiihtymiselle on EKP:n mukaan nyt kolme pääsyytä: energian hinnannousu, tarjontaa suurempi kysyntä talouden uudelleenavautumisen jälkeen ja Saksan arvonlisäveron nousu. 
Näistä viimeisen vaikutus poistuu ensi vuoden alussa. 
_Voit keskustella aiheesta 16.11. klo 23 saakka._
**Aiheesta lisää:**
[Tuleeko koronnosto ensi vuonna? Euroopan keskuspankki päätti jatkaa elvytystä toistaiseksi entiseen malliin inflaatiosta huolimatta ](https://yle.fi/uutiset/3-12164101)
[Tällä viikolla tapahtui rahapolitiikan "käännepiste", mutta markkinoilla se ei näkynyt – onko osto-ohjelmien alasajo pelättyä helpompaa?](https://yle.fi/uutiset/3-12176253)
[Inflaatio laukkaa Yhdysvalloissa kovinta tahtia yli 30 vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-12182994)
Bandidos-huumejutun päätekijälle 13 vuoden vankeustuomio – FBI-operaatio auttoi viranomaiset yli miljoonan euron kokaiinilastin jäljille
Hangon satamassa löytyi huhtikuussa 11 kiloa kokaiinia Saksasta saapuneesta ajoneuvoyhdistelmästä.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi maanantaina useita ihmisiä vankeuteen huumejutussa, jonka paljastamisessa viranomaiset käyttivät Yhdysvaltojen liittovaltion poliisin FBI:n kehittämästä Anom-viestintäsovelluksesta saatuja tietoja. 
Osana jutun tutkintaa poliisi teki myös paljon huomiota herättäneen etsinnän liivijengi Bandidosin tiloihin Tuusulassa kesäkuussa.
Käräjäoikeuden päätekijäksi katsoma **Andrei Antoni Jensko**, 46, tuomittiin 13 vuoden vankeuteen. Oikeuden mukaan Jensko syyllistyi keväällä useisiin törkeisiin huumausainerikoksiin osana järjestäytyneen rikollisryhmän eli Bandidosin toimintaa.
Rikosten kohteena oli noin 11 kiloa tavanomaista huomattavasti vahvempaa kokaiinia, lähes 60 kiloa marihuanaa sekä 900 grammaa kokaiinia, josta osa oli laadultaan tavanomaista pitoisuutta, tuomiossa listattiin. Muutamaa sataa kokaiinigrammaa lukuun ottamatta huumeet jäivät viranomaisten haaviin.
Poliisin mukaan 11 kilon kokaiinitakavarikko oli Suomen historian suurimpia. Tuomiossa sanotaan, että erän arvo oli yli miljoona euroa.
Asus-nimimerkkiä käyttänyt välittäjä jäi tuntemattomaksi
Käräjäoikeuden mukaan Jensko ja Asus-nimimerkillä esiintynyt, tuntemattomaksi jäänyt henkilö sopivat Anomin kautta huumeiden tuomisesta Suomeen. 
Huumeiden lähettäjinä toimivat muun muassa kolumbialaiset, virolaiset ja hollantilaiset tahot. Asus taasen edusti organisaatiota, joka toimi välittäjänä lähettäjäorganisaation ja vastaanottomaan ostajaorganisaation välillä, tuomiossa sanotaan.
Oikeus katsoi, että Jensko toimi oman myynti- ja levitysorganisaationsa ylämiehenä. Oikeuden mukaan Jenskon roolina oli sopia huumeiden maahantuonnista sekä järjestää niiden vastaanotto ja siihen liittyvät tilat, välineet ja henkilöt. 
Sen lisäksi hänen rooliinsa kuului myös vastata huume-erästä sekä osittain sen levittämisestä oman lukuunsa taloudellisen hyödyn saamiseksi, oikeus katsoi.
Rekkakuskille seitsemän vuoden tuomio
Toiseksi pisimmän tuomion, seitsemän ja puoli vuotta, sai oikeuden mukaan myös Bandidosiin kuuluva **Nidall Mohammed Amar**, 27. 
Oikeus katsoi, että Amar sai Jenskolta ohjeet, joiden mukaisesti toimi. Oikeuden mukaan työnjako vastasi Jenskon ja Amarin käskyvaltasuhteita Bandidosissa.
Kolmanneksi pisimmän tuomion sai **Mihail Selivanov**, 34, jonka ajamasta rekasta 11 kilon kokaiinierä löytyi Hangon satamassa. 
Oikeuden mukaan Selivanov sopi tuntemattomaksi jääneen henkilön kanssa kokaiinierän tuomisesta Suomeen tarkoituksenaan luovuttaa huumeet edelleen levitettäväksi ja myytäväksi saamiensa ohjeiden mukaisesti. Hänet tuomittiin seitsemän vuoden vankeuteen.
Kokkolan tuloveroprosentti säilyy ennallaan, kiinteistövero laskee
Kokkolassa verot eivät nouse, vaan osa jopa laskee.
Vuoden 2022 tuloveroprosentti pysyy Kokkolassa ennallaan ja on 21,5. 
Sen sijaan vakituisten asuntojen kiinteistöveroprosentti laskee ensi vuonna 0,7:stä 0,6:een. Yleinen kiinteistöveroprosentti on 1,25, muiden kuin vakituisten asuntojen kiinteistöveroprosentti on 1,1. 
Rakentamattomien rakennuspaikkojen kiinteistöveroprosentti on 3,25, voimalaitosten 3,1 ja yleishyödyllisten yhteisöjen 0,0.
SDP:n **Sakari Ruisaho** esitti, että kiinteistöveroprosentit olisi säilytetty ennallaan. Hän on huolissaan siitä, että mitään vaihtoehtoista tulonlähdettä ei esitetty.
Kaupunginvaltuustossa Ruisahon esitys hävisi kaupunginhallituksen esitykselle äänin 24-18. Yksi valtuutettu äänesti tyhjää.
Kokkolan valtuusto päätyi myös äänestysten jälkeen leikkaamaan Soiten palveluostoihin varattavaa rahasummaa 900 000 eurolla esitetystä ja summa on ensi vuonna 181 miljoonaa euroa. Soiten esitys oli 184,5 ja kaupunginjohtajan esitys taas 181,9 miljoonaa euroa.
Valtuusto päätti myös, että Kokkolan historiallisen raatihuoneen tulevaisuus ja korjaustarpeet pitää selvittää.
Nina Pajanti-Raudus valittiin koripallon Hall of Fameen
Nina Pajanti-Raudus pelasi pitkään Forssan Alussa. SM-sarjassa Pajanti-Raudus pelasi yli 400 ottelua.
Forssalaissyntyinen **Nina Pajanti-Raudus** on valittu koripallon Hall of Fameen.
Pajanti-Raudus pelasi pitkään Forssan Alussa. Hän on muun muassa kuusinkertainen Suomen mestari, kaksinkertainen cup-mestari ja pohjoismaiden mestari. Hän on pelannut myös maajoukkueessa ja EM-kisoissa. Nina Pajanti-Raudus valittiin vuoden naispelaajaksi vuonna 1997.
Tuoreimmat koripallon Hall of Fameen valitut henkilöt julkistettiin viikonloppuna.
Vincit aloittaa oman koulutusohjelman nuorille ohjelmisto-osaajille 
Kouluttautujille maksetaan myös palkkaa.
Teknologiayhtiö Vincit aloittaa oman koulutusohjelman nuorille ohjelmistonkehittäjille. Yhtiön tavoitteena on työllistää loppuvuoden aikana noin 30 uransa alussa olevaa osaajaa.
Jokainen Rising Star -koulutusohjelmaan osallistuja saa yksilöllisesti räätälöidyn opinpolun. Osallistujille maksetaan palkkaa 2300–3000 euroa kuukaudessa kokemuksesta riippuen. Haku on jo auki [yhtiön nettisivulla](https://www.vincit.fi/fi/tiedotteet/vincitin-oma-rising-star-koulutusohjelma-alkaa-tavoitteena-tyollistaa-jopa-30-uran-alussa-olevaa-ohjelmistokehittajaa/).
Vincit toimii useissa kaupungeissa ja maissa, mutta yhtiön kotipaikka on Tampere.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Iisalmessa massatestataan tiistaina kymmeniä nuoria – testeihin on kutsuttu koronaan altistuneita 
Iisalmessa järjestetään tiistaina nuorten massatestaus koronan vuoksi. Ylä-Savon sote-kuntayhtymä testauttaa kymmeniä nuoria, joiden epäillään altistuneen alueen oppilaitoksissa.
Heidät on kutsuttu testeihin yhteistyössä koulujen kanssa.
– Kyllä se kokonaismäärä on varsin huomattava, varmaan rikotaan yli 100 testatun nuoren raja, sanoo Ylä-Savon sote-kuntayhtymän ylilääkäri **Jarno Rieppo**.
Rieppo arvioi, että jatkossa vastaaviin nuorten massatestauksiin tuskin on tarvetta.
– Koululaiset alkavat olla jo hyvin suojattuja koronarokotteilla. Rokotesuojatussa populaatiossa tämän taudin vakavuusaste on lähtökohtaisesti hyvin lievä, ja näin ollen meidän työ keskittyy pääsääntöisesti enemmän iäkkäämpään väestönosaan, missä tämä tauti voi olla paljon vakavampi, Rieppo sanoo.
Ylä-Savon sote-kuntayhtymä [kertoi lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12187955) kuudesta koronatartunnasta, jotka liittyvät Kiuruveden Rinnekodin ja kotihoidossa olevien vanhusten tartuntaan. 
Ylilääkäri Jarno Riepon mukaan vanhusten oireet ovat olleet lieviä, eikä sairaalahoitoa ole tarvittu.
Koronalle altistuneita on Ylä-Savossa useita satoja ja kuntayhtymä pitää todennäköisenä, että tartuntoja ilmenee lähipäivinä lisää. Ylä-Savon sote-kuntayhtymä suosittelee käyttämään maskeja esimerkiksi kaupoissa.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
**Aiheesta aiemmin:**
[Korona ryöpsähti Ylä-Savossa: erityisesti Kiuruvedellä runsaasti uusia tartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-12187955)
Vitsailua, epäasiallista kieltä, hankaluuksia henkilökorttien kanssa – transihmisiä syrjitään yhä työpaikoilla
Noin 44 prosenttia sukupuolivähemmistöihin kuuluvista kertoi työkavereiden syrjinnästä tuoreessa kyselyssä. Kannustavat kommentit ovat lisääntyneet.
Sukupuolivähemmistöihin kuuluvat ihmiset kohtaavat yhä usein syrjintää työpaikoilla, vaikka se kiellettiin lailla vuonna 2015, selviää tuoreesta kyselystä. Pahimmillaan se johtaa syrjäytymiseen.
– Iso pyörä on pyörähtänyt jonkin verran eteenpäin, mutta monissa paikoissa on hyvin vakavaakin syrjintää edelleen, summaa selvityksen laatija, yhdenvertaisuuskouluttaja **Anukatariina Saloheimo**.
Työkavereiden syrjintää koki nyt noin 44 prosenttia vastaajista, mikä on samaa tasoa kuin vuoden 2016 kyselyssä. 
Samaan aikaan monien työkaverit, työnjohto ja esihenkilöt suhtautuivat sukupuolivähemmistöihin entistä kannustavammin. Lähes 64 prosenttia vastaajista kertoi kannustavista kokemuksista.
Suomen transjärjestöjen kyselyyn vastasi 219 sukupuolivähemmistöihin kuuluvaa henkilöä, joista 172 oli ainakin jossain määrin avoimesti oma itsensä töissä. Selvitys julkaistiin tänään TransHelsinki-viikon avauspäivänä.
[Sukupuolivähemmistöihin kuuluvat transihmiset ja intersukupuoliset](https://seta.fi/sateenkaaritieto/sukupuolen-moninaisuus/) (Seta). Transihmisiä voivat olla sukupuolettomat, transsukupuoliset, transvestiitit ja muunsukupuoliset.
Joskus jäykkyys on korvien välissä
Työkaverit käyttävät epäasiallista kieltä, vitsailevat ja tahallaan väärinsukupuolittavat sukupuolivähemmistöihin kuuluvia ihmisiä, selviää kyselyn vastauksista. Työkaverit myös eristävät heitä porukasta ja suhtautuvat heihin vaivautuneesti.
– Vaivautunut ilmapiiri ei ole suoranaisesti syrjimistä, mutta silloin sukupuolivähemmistöön kuuluva kokee, ettei ole osa työyhteisöä. Se on merkittävä stressitekijä, Saloheimo toteaa.
Myös osa esihenkilöistä käyttäytyy epäasiallisesti sukupuolivähemmistöjä kohtaan. Monet ovat kokeneet pukeutumis- ja suihkutilojen järjestelyt ongelmallisiksi. Osan on ollut hankala saada omaa identiteettiään vastaavia henkilökortteja, työsopimuksia ja työtodistuksia.
– Näissä vedotaan usein järjestelmän jäykkyyteen. Joskus se on korvien välissä olevaa jäykkyyttä, sanoo Saloheimo.
Toisaalta lähes puolet vastaajista ei ollut kohdannut lainkaan syrjintää työnjohdon tai esihenkilöiden taholta.
Kehuja ja kaulaankapsahtamisia
Emme halua tuon näköisiä töihin. Esimerkiksi näin sukupuolivähemmistöjen edustajille on todettu työnhakutilanteissa. Noin neljännes vastaajista koki, että työnsaanti vaikeutui, kun heidän transtaustansa tuli julki. 
Salonheimo huomauttaa, että usein työnhaun syrjintää on vaikea näyttää toteen ja osalle se selviää vasta jälkikäteen. 
Kaikki kokemukset työpaikoilta eivät ole negatiivisia.
Kaulaankapsahtamisia, kehuja ja kiitoksia siitä, että tuo yhteisöön monimuotoisuutta ja parantaa henkeä.
Esimerkiksi näin tieto sukupuolivähemmistöön kuuluvan transtaustasta tai -identiteetistä on myös otettu vastaan. 
Noin puolet vastaajista ei ole kohdannut minkäänlaista syrjintää työtovereiden, esihenkilön tai työnantajan toimesta.
Syrjintä näkyy uravalinnoissa
Sukupuolivähemmistöjen työllisyystilanne on kyselyn perusteella muuta väestöä heikompi, mutta se on parantunut vuodesta 2016. 
Kyselyn vastaajista lähes 17 prosenttia oli työttömiä, mikä on noin kaksi kertaa yhtä paljon kuin koko väestössä. 
Syrjintä ja sen pelko näkyvät sukupuolivähemmistöihin kuuluvien uravalinnoissa ja koulutuksessa. Monet karttavat miesvaltaisia aloja, koska niissä syrjintää koetaan eniten. 
Saloheimon mukaan moni miettii, pystyykö pääsemään ollenkaan työelämään. Vastaajista noin viidennes on saanut pelkän lukiokoulutuksen. 
– Ei oikein tiedetä, minne lähteä, koska työelämä pelottaa, hän kuvaa.
Johdolla iso rooli syrjinnän kitkemisessä
Työpaikoilla pitäisi nyt Saloheimon mielestä hoitaa tasa-arvo- ja yhdenvertausuussuunnitelmat kuntoon niin, että niissä on myös lain edellyttämät sukupuoli-identiteetin ja sukupuolen ilmaisun näkökulmat.
Niitä vaatii vuonna 2015 uudistunut lakikin kaikille yli 30 hengen työpaikoille. Saloheimo arvelee, että kaikkialla lain edellyttämiä lisäyksiä ei ole vieläkään tehty suunnitelmiin.
Hän painottaa myös esihenkilöiden ja johdon vastuuta syrjinnän kitkemisessä.
– Julkilausutut syrjinnänvastaiset arvot ja niitä tukevat rakenteet nostaisivat työyhteisöissä selkeästi näkyviin sen, että näin ei saa toimia, mutta tämä ei ole välttämättä joka paikassa kunnossa.
Saloheimo kertoo itse nykyään avoimesti transtaustastaan työpaikalla. Hän haluaa tietoisesti normalisoida asiaa, koska hänen mielestään tottumus parantaa suhtautumista sukupuolivähemmistöihin.
– Suurin osa tottuu ajatukseen. Osalle transvastaisuus on elämänkatsomuksellinen asia, eikä tottumus auta. On pitkä projekti saada pahimmat syrjintäpesäkkeet poistumaan.
Lajilegenda vertaa suomalaistallipäällikköä Jumalaan – Aki Ajon työ arvostetaan MotoGP-varikolla korkealle
Ajo Motorsport on 20 vuodessa vakiinnuttanut paikkansa Moto3- ja Moto2-luokkien tehdastallina ja tallipäällikkö Aki Ajo on mestari tunnistamaan lahjakkuudet sekä jalostamaan hiomattomat timantit huippukuljettajiksi. 
Keskittyminen oleelliseen ja asioiden pitäminen yksinkertaisena ovat teesejä, joita tallipäällikkö **Aki Ajo** painottaa lähes jokaisessa haastattelussa. Menestyksestä sekä MotoGP-varikolla kuulluista muiden kommenteista päätellen Ajo myös tietää, mistä puhuu. 20 vuotta sitten piskuisena suomalaistallina MM-näyttämöille saapunut Ajo Motorsport on vakiinnuttanut paikkansa Moto3- ja Moto2-luokkien tehdastallina, jonka toimintaan myös itävaltalainen moottoripyörävalmistaja KTM on luottanut jo vuosikymmenen ajan.
Ajon suojatit ovat yltäneet vuosien varrella jo kahdeksaan kuljettajien maailmanmestaruuteen ja sadan osakilpailuvoiton raja rikkoutui viime syyskuussa. Juuri päättynyt kausi Moto3- ja Moto2-maailmanmestaruuksineen sekä molempien luokkien tiimimestaruuksineen on kuitenkin lyönyt tallipäällikönkin ällikällä.
– Kyllä tämän kauden kuskikatraassammekin on jotain poikkeuksellista. Tämä ei kuitenkaan selity pelkästään huippukuljettajilla, tiimin toiminnalla tai huippuluokan yhteistyökumppaneilla. Aina tarvitaan onneakin. Tänä vuonna tähdet olivat kohdallaan. Itse pidän hyvin arvokkaana myös niitä edelliskausia, kun mestaruus on vaikkapa hävitty muutamalla pisteellä päätöskilpailussa. Vaikka tappiot ovat sillä hetkellä kirpaisseet, niistä sekä jostain vaisummista kausista on ammennettu arvokasta oppia, Aki Ajo luonnehtii.
– Näkisin omalla kohdallani, että menestyksemme avain on intohimon säilyttäminen tähän työhön. Kun intohimo säilyy ja kokemus kasvaa, se tuo toimintaan oikeanlaista rauhallisuutta ja johtaa menestykseen.
Hullu idea toi sensaatiomaisen kaksoisvoiton
Intohimo ja neuvokkuus leimasivat Ajo Motorsportin toimintaa heti alusta lähtien, mutta kokemus on karttunut vasta vuosien varrella.
Esimerkiksi ensimmäisellä täydellä MM-kaudellaan 2002 suomalaistalli intoutui jahtaamaan Australian Phillip Islandilla 125-kuutioisten haamurajana pidettyä 240 km/h huippunopeutta vähän liiankin innokkaasti. Kokonaisuuden sijaan tiimi keskittyi loihtimaan kisaviikonloppuna pyörään kulkua ja lopulta kävi hassusti. Silloinen kuljettaja **Mika Kallio** ylsi reilun 239 km/h:n nopeuteen, mutta 240 km/h -vauhdin rikkoi kilpailijatallin japanilaiskuljettaja. Suomalaistallilla puolestaan alkoivat moottorit sulamaan.
Seuraavalla kaudella Phillip Islandilla kisattiin karmeassa kaatosateessa ja silloin KTM:lle loikanneen Kallion tilalle hankittu italialaiskuljettaja **Andrea Ballerini** ajoi tallin toisen kuljettajan **Masao Azuman** kanssa sensaatiomaisesti 125-kuutioisten kaksoisvoittoon. Tulos perustui oivaltavaan rengasvalintaan. Tallin kuljettajat käyttivät nimittäin kilpailussa takarenkaana 250-kuutioisen pyörän eturenkaita. 
Idea oli syntynyt edellisiltana puolittaisesta huulenheitosta kuljettajien tuskailtua heikkoa rengaspitoa aika-ajossa. Hullua ideaa päätettiin kokeilla kilpailun tutustumiskierroksella. Azuma ajoi oman tutustumiskierroksensa 250-kuutioisen rengasta käyttäen ja näytti sen päätteeksi tiimille peukkua. Sen jälkeen myös Ballerinin pyörän takarenkaaksi vaihdettiin 250-kuutioisen eturengas ja loppu oli ratamoottoripyöräilyhistoriaa.
Oli osuva sattuma, että myös ranskalaiskuljettaja **Mike di Meglion** ajama, Ajo Motorsportin ensimmäinen maailmanmestaruus kaudella 2008 varmistui nimenomaan Phillip Islandilla. 
Varsinkin viime vuosien aikana Aki Ajon rooliksi on vahvistunut hiomattomien timanttien jalostaminen huippukuljettajiksi KTM:n MotoGP-talleihin. Esimerkiksi Moto2-luokkaa tällä kaudella dominoineet **Remy Gardner** ja **Raul Fernandez** siirtyvät ensi kaudeksi kuninkuusluokkaan tehtaan satelliittitallin kuljettajiksi. KTM:n MotoGP-luokan tehdastallin nykykuljettajat **Brad Binder** ja **Miguel Oliveira** puolestaan kaasuttelivat Ajon Moto2-tallissa muutama vuosi sitten. 
Australialaisesta **Remy Gardnerista** kruunattiin tämän kauden päätteeksi toisen polven maailmanmestari, sillä hänen isänsä, **Wayne Gardner**, voitti 500-kuutioisten MM-kultaa kaudella -87. Remy Gardner kuvaili Valencian päätöskilpailussa Yle Urheilulle Aki Ajoa henkilöksi, joka pystyy vaikeina hetkinä aina löytämään jonkin ratkaisun ja hyvinä hetkinä etsii aina parannettavaa.
– Hän auttaa kuljettajaa pitämään jalat maassa. Olen oppinut tämän kauden aikana häneltä todella paljon, Gardner sanoo.
Ei ole myöskään pienintäkään epäselvyyttä siitä, noudattaako tuore maailmanmestari enemmän tallipäällikön vai lajilegendoihin lukeutuvan isänsä neuvoja.
– Ehdottomasti tallipäällikön. Isänikin pitää Akia jumalana, Gardner naurahtaa.
Poikansa maailmanmestaruuden ratkettua Ajo Motorsportin varikkopilttuusta löytyy myös Gardner senior, joka vahvistaa edellä mainitun pitävän paikkansa.
– Näin asia on. Arvostan Akin tekemän työn todella korkealle. Hän osaa käsitellä kuljettajia ja rakentaa tiimistä ehjän kokonaisuuden. Hän on jopa parantanut minun ja poikani välistä suhdetta, Wayne Gardner sanoo. 
MM-hopeaa pokannut, mutta loppukauden voittoputkellaan Gardneriakin kuumemmaksi kuljettajaksi kohonnut **Raul Fernandez** suitsuttaa Ajon kokemusta lajista.
– Kun Aki puhuu, häntä kannattaa kuunnella. Aina, kun kuuntelet, opit varmasti jotain tärkeää. Minun suurin oppivuoteni oli viime kaudella. Silloin Aki kuulosti välillä kuin tiukalta opettajalta.
Lahjomaton lahjakkuuksien tunnistaja
Aki Ajo näyttää olevan mestari tekemään nuorista hurjapäistä kypsempiä menestymään ja toisaalta kaivamaan hieman kokeneemmista kuljettajista esiin piilevän potentiaalin. Tallipäällikkö tunnistaa lahjakkuudet, mutta tulokkaana maailmanmestariksi ajanut **Pedro Acosta** oli Ajon mukaan tiimin kuljettajista tämän kauden suurin yllättäjä.
Acosta oli vahvasti matkalla jopa lajihistorian nuorimmaksi maailmanmestariksi. Alkusyksyn pieni tulosnotkahdus ja haastaja **Dennis Foggian** hurja loppukiri kuitenkin pistivät kapuloita rattaisiin. Acostasta toki leivottiin Moto3-luokan maailmanmestari kauden toiseksi viimeisessä osakilpailussa, mutta nuoruusennätys jäi valloittamatta. Tulevaisuuden supertähdeksi povattu Acosta varmisti mestaruutensa 17 vuoden ja 166 päivän ikäisenä. Historian nuorimpana mestarina pysyy niukasti **Loris Capirossi**, joka voitti oman 125-kuutioisten MM-tittelinsä 17 vuoden ja 165 päivän ikäisenä kaudella -90.
Aki Ajo lienee myös yksi parhaista asiantuntijoista valaisemaan, mikä tekee juuri Pedro Acostasta erityislahjakkuuden?
– Kokonaisvaltaisen pyöränkäsittelyn lisäksi hänen erityisyytensä on siinä, kuinka hän kontrolloi pyörää jarrutus- ja kääntövaiheessa. Nykypäivänä kaarteisiin sisäänmeno on pyöräkoosta riippumatta noussut jopa tärkeämpään rooliin kuin itse kaarreajo tai kiihdytys. Myös hänen asenteensa on poikkeuksellinen. Esimerkiksi viime kevään voittoputkensa alettua hän vaihtoi puhelimensa sim-kortin muutaman viikon välein. Haastattelujen välttelyn sijaan tarkoitus oli välttää sellaisia turhia ulkopuolisia asioita, jotka voivat häiritä keskittymistä.
Ajo Motorsportin ulkomaalaiskuljettajat jäävät usein suomalaisille kadunmiehille varsin tuntemattomiksi, mutta lajin mahtimaissa media saattaa seurata nuoria lahjakkuuksia jo varhain. 
Yksi esimerkki Pedro Acostan herättämästä poikkeuksellisesta huomiosta oli se, että hänet kutsuttiin Moto3-luokan tulokaskuljettajana mukaan MotoGP-tähtien pressitilaisuuteen ennen viime kevään Jerezin osakilpailua. TV-kamera tallensi vieressä, kun Acosta kohtasi ennen tilaisuuden alkua ensi kertaa kahdeksankertaisen maailmanmestarin **Marc Marquezin**. Supertähti kysyi nuorelta kollegaltaan lähes ensimmäiseksi, onko tallipäällikkö Ajo edelleen sellainen rauhallisuutta huokuva isähahmo? Marquez itse ajoi ensimmäisen kahdeksasta MM-tittelistään Ajo Motorsportin kuljettajana kaudella 2010.
Aki Ajo on tiivisti kytköksissä myös kuninkuusluokkaan, sillä kuljettajakehityksen lisäksi hän toimii myös Ducatin tehdaskuljettaja **Jack Millerin** managerina. Ducatin urheilujohtaja **Paolo Ciabatti** pitää suomalaisesta suoraviivaisuudesta ja arvostaa Ajon saavutukset tallipäällikkönä korkealle.
– Moto3- ja Moto2-luokkien menestyksen sekä tallin organisoinnin suhteen hänen työnsä on verrattavissa huipputason MotoGP-talleihin. Managerin roolissa hän on myös erittäin hyvä yhteistyökumppani, koska hän ymmärtää asiat myös tiimin näkökulmasta. Hän tekee järkeviä ratkaisuja ja löydämme kyllä aina yhteisen sävelen, italialainen kuvailee.
Tällä kaudella **Valentino Rossin** tallipäällikkönä Yamahan satelliittitallissa toiminut **Razlan Razali** puolestaan pitää Ajoa omana roolimallinaan. Kaksikon tiet kohtasivat ensi kertaa viime vuosikymmenen alussa, kun yhtenä Ajo Motorsportin kuljettajana ajoi malesialainen **Zulfahmi Khairuddin**. Razali toimi samaan aikaan Malesian GP-radan toimitusjohtajana.
– Työskentelytapani MotoGP-luokassa perustuu paljon Akin kokemuksiin. Olen oppinut häneltä tiimin johtamista. Hän on myös erinomainen kuljettajien kehittäjä, Razali sanoo.
Kuljettajien kehittämisessä liikutaan Ajon mukaan hyvin paljon mentaalitasolla.
– Väitän, että kilpailukaluston laatuakin enemmän kuljettajan luottamusta tiimiinsä lisää se, kuinka hänestä pidetään huolta. Se ei tarkoita, että kaikki tehtäisiin kuljettajan toiveiden mukaan. Luottamus kuljettajan ja tiimin välillä syntyy usein kriittisen suhtautumisen ja jopa näkemyserojenkin kautta. Yhä useammin kuljettajat sanovat arvostavansa suoraa puhetta ja palautetta. Jokainen kuljettaja täytyy kuitenkin aina analysoida erikseen. Joku tarvitsee rauhoittelua, joku ehkä enemmän sytyttelyä.
Ja sitten se taas tulee.
– Aina pitää muistaa, että paras tulos tehdään pitämällä asiat yksinkertaisena ja keskittymällä oleelliseen.
Maailmanmestaruudet puhuvat puolestaan.
**Lue myös:**
[Aki Ajon tallin 17-vuotias tulokaskuljettaja maailmanmestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-12177847)
[Ratamoottoripyöräilyn maailmanmestaritalli aloittaa valmennustoiminnan Suomessa – Aki Ajo: "Yritämme kilpailla muiden harrastusten kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-12177690)
Asukasyhdistys haluaa rakentaa uudelleen palaneen laavun Joensuussa, vaikka paikassa on tehty ilkivaltaa lukuisia kertoja 
Utran laavu Joensuussa on yritetty polttaa useita kertoja vuosien kuluessa. Viikonloppuna tuli tuhosi rakennuksen maan tasalle. Laavua ylläpitävä asukasyhdistys ei kuitenkaan aio antaa periksi.
Utran saarilla viikonvaihteessa palanut laavu halutaan rakentaa uudelleen. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Utran saarille Joensuussa lauantain vastaisena yönä. Paloautojen päästyä paikalle puolenyön jälkeen laavu oli palanut kokonaan. Palomiesten tehtäväksi jäi jälkisammutus. 
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Laavua on yritetty polttaa useita kertoja viimeisen vuosikymmenen aikana. Ilkivaltaa on tehty yleensä viikonloppuisin ja yöaikaan.
Laavun ylläpidosta on huolehtinut Utran Asukasyhdistys. Yhdistyksen puheenjohtaja **Ossi Asikainen** on surullinen laavun tuhoutumisesta.
– Kyllähän se surullista on, kun pannaan poroksi yhteinen tila, jota kaikki käyttää. Mutta ei näitä vahingontekoja pysty estämään, oli siellä kamerat tai ei. Tietysti osalliset saadaan kiinni, mutta mitäpä se hyödyttää, kun ei niiltä mitään saa, Asikainen tuumaa.
Turhautumisesta ja harmistuksesta huolimatta asukasyhdistyksestä on jo oltu yhteydessä saaret omistavaan Joensuun kaupunkiin. 
– Ensi viikolla ratkeaa, jätetäänkö avopaikaksi vai miten, mutta luultavasti tehdään kaupungin kanssa yhteistyössä uusi laavu siihen. On se niin kovalla käytöllä ollut ja ihmiset kuitenkin tarvitsevat siellä sitä laavurakennelmaa, asukasyhdistyksen puheenjohtaja Asikainen tuumaa.
Viralan eritasoliittymän parannustyöt ovat loppusuoralla kolmostiellä Janakkalassa
Työt ovat kestäneet noin vuoden. Paikalla tehtiin maanantaina tekninen tarkastus.
Viralan eritasoliittymässä kolmostiellä Janakkalassa alkaa olla pian valmista. Noin vuoden kestäneissä korjaustöissä on kohennettu eritasoliittymän bussipysäkkejä ja liityntäpysäköintijärjestelyitä sekä tehty pohjavesialueen suojaustöitä. 
Maanantaina liittymän työmaalla tehtiin urakoitsijan kanssa tekninen tarkastus. Uudenmaan ely-keskuksen projektipäällikkö **Hilkka Tsupari** sanoo, että työt ovat sujuneet hyvin ja aikataulussa, vaikka yllätyksiltäkään ei ole vältytty.
Viralan eritasoliittymän kohdalla pohjatutkimuksista huolimatta kalliopintaa löytyi yllättävistä paikoista.
– Me jouduimme räjäyttämään moottoritien keskikaistalla ja molemmilla sivuilla. Ne [kalliopinnat] ovat aina sellaisia, jotka tulevat yllätyksenä, mutta niistäkin on selvitty ihan hyvin.
Eritasoliittymän parannustöiden kokonaiskustannukset nousivat lopulta noin 4,2 miljoonaan euroon. Pintavesien poisjohtamiseen liittyvä järjestelmä saatiin paremmin toimivaksi, kun sitä jatkettiin suunniteltua pidemmälle eli pohjavesialueen etelärajalle asti. 
Janakkalan kunnan osuus parannustöistä on noin 850 000 euroa. Loput summasta tulee ely-keskuksen kukkarosta.
Ranuan tuloveroprosentti pysyy ennallaan Lapin toiseksi alhaisimpana 
Vielä alhaisempi tuloveroprosentti löytyy Inarista. 
Ranuan tuloveroprosentti pysyy ennallaan. 
Kunnanvaltuusto päätti maanantain kokouksessaan, että tulovero pysyy 19,75 prosentissa myös vuonna 2022. 
Ranuan tuloveroprosentti on Lapin kunnista toiseksi alhaisin. Alhaisin tulovero on Inarissa, 19 prosenttia.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronatilanne on pahentunut Etelä-Karjalassa – viikon aikana maakunnassa todettiin 85 tartuntaa
Alueellinen tilannekuvaryhmä antoi vahvan maskisuosituksen julkisiin sisätiloihin. Leviämisaluetta maakunta ei vielä ole, vaikka puolet kriteereistä täyttyy.
Koronaepidemia on Etelä-Karjalassa kääntynyt selvästi huonompaan suuntaan. Erityisesti Imatralla tartuntoja on ilmennyt muuta maakuntaa enemmän. 
Alueellisen tilannekuvaryhmän mukaan viime viikolla (8.-14. marraskuuta) maakunnassa todettiin yhteensä 85 koronatapausta. Tartunnoissa on noustu uudestaan parin kuukauden takaisiin lukemiin.
Sairaalahoidossa on kuusi koronapotilasta. 
Tartuntoja erityisen paljon perheissä
Viime viikon aikana Etelä-Karjalassa todettiin erityisen paljon koronatapauksia perheissä. Rokottomattomat kouluikäiset ovat sairastuneet ja tartuttaneet rokottamattomat kaverinsa sekä vanhempansa. 
Perheiden sisällä on jonkin verran ilmaantunut tartuntoja 7–11-vuotiaista lapsista heidän rokotettuihin vanhempiinsa. 
Tilannekuvaryhmän mukaan rokotettu henkilö sairastaa koronataudin kuitenkin yleensä lieväoireisena eli rokote suojaa hyvin taudin vakavaa muotoa vastaan.
Etelä-Karjala ei leviämisaluetta
Tilannekuvaryhmä kokoontui tänään maanantaina ylimääräiseen kokoukseen, sillä sosiaali- ja terveysministeriö on pyytänyt alueita ilmoittamaan tänään, täyttyykö niissä leviämisalueen kriteerit. 
STM päivitti viime perjantaina koronastrategiaansa siten, että päätöksenteko koronarajoituksista siirtyy entistä vahvemmin alueille.
Päivitetyssä strategiassa alueiden luokittelusta leviämis- ja kiihtymisvaiheeseen luovutaan, koska rokotuskattavuus on ylittänyt 80 prosentin tavoitteen. Tilalle tulee uusi määritelmä kuvaamaan aluetta, jolla koronavirus pääsee jylläämään: leviämisalue.
Etelä-Karjalan tilannekuvaryhmä totesi maanantaina pitämässään kokouksessa, ettei maakunta ole koronatilanteen huononemisesta huolimatta vielä leviämisaluetta. 
Tilannekuvaryhmä kokoontuu seuraavan kerran pohtimaan leviämisalueeksi mahdollisesti siirtymistä 23. marraskuuta.
Vahva maskisuositus julkisiin sisätiloihin
Maanantaina kokoontunut tilannekuvaryhmä antoi vahvan maskisuosituksen julkisiin sisätiloihin, mukaan lukien joukkoliikennevälineet. 
Maskisuositus koskee 12 vuotta täyttäneitä, myös täyden koronarokotesarjan saaneita. Työpaikoille suositellaan etätyötä hybridimallissa.
Tilannekuvaryhmä suosittelee myös, että rokottamattomat henkilöt eivät toistaiseksi osallistuisi korkean riskin tapahtumiin.
Korkean riskin tapahtumia ovat sisätiloissa järjestettävät isot yleisötapahtumat ilman yksilöityä istumapaikka, anniskeluravintolat, kontaktilajit (ei koske lapsia ja nuoria) sekä yhteislaulutilaisuudet.
Kouluille aikaisemmin annettua maskilinjausta ei tässä vaiheessa muuteta. 
Lasten itsenäisyyspäivän juhlia ei suositella
Tilannekuvaryhmä keskusteli myös koulujen tulevista itsenäisyysjuhlista. Tilannekuvaryhmä ei suosittele pitämään isoja yksittäisiä tilaisuuksia, joissa rokottamattomat lapset kokoontuvat yhteen. 
Imatran kaupunki [tiedotti jo maanantaina](https://www.imatra.fi/uutinen/2021-11-15_koronatilanne-j%C3%A4lleen-heikentynyt-etel%C3%A4-karjalassa-erityisesti-imatralla?fbclid=IwAR1odx6qs1uFi8AVKtOwYJHSKOwlV1mSO-WMERDAw5IDqlhFlbVzXBmVIRI), että kuudesluokkalaisten itsenäisyyspäivän juhla siirtyy kevättalvelle tilanteen niin salliessa. 
Lasten harrastuksia koskevat suositukset pysyvät Etelä-Karjalassa ennallaan, eli varo- ja suojatoimin pidettävät lasten harrastukset halutaan edelleen mahdollistaa ja turvata.
Kaleva: Oikeus määräsi Uroksen mak­sa­maan Oulun Osuus­pan­kil­le 4,5 mil­joo­nan euron velat
Käräjäoikeus antoi asiasta maanantaina yksipuolisen tuomion, sillä Uros ei vastannut Osuuspankin nostamaan kanteeseen määräajassa.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut teknologiayhtiö Uroksen maksamaan Oulun Osuuspankille takaisin yli 4,48 miljoonan euron velat korkoineen, kertoo sanomalehti [Kaleva](https://www.kaleva.fi/oikeus-maarasi-uroksen-maksamaan-oulun-osuuspankil/4113835).
Käräjäoikeus antoi asiasta maanantaina yksipuolisen tuomion, sillä Uros ei vastannut Osuuspankin nostamaan kanteeseen määräajassa.
Viime torstaina samainen käräjäoikeus antoi niin ikään Urosta koskevan yksipuolisen tuomion. Se velvoitti tuolloin yhtiön maksamaan [Nordealle lähes seitsemän miljoonan euron velat](https://yle.fi/uutiset/3-12184274) korkoineen.
Oulun Osuuspankin toimitusjohtaja **Keijo Posio** sanoo Kalevalle, ettei voi kommentoida pankin yksittäiseen asiakkaaseen liittyviä asioita eikä siten Helsingin käräjäoikeuden langettamaa Uros-tuomiota. 
Myös Osuuspankin viestinnästä todetaan, että lain velvoittamina ja pankkisalaisuuden takia pankki ei voi kommentoida yksittäisten asiakkaiden asioita, kuten käräjäoikeuden päätöksiä.
**Lue lisää:**
[Oikeus määräsi teknologiayhtiö Uroksen maksamaan Nordealle lähes seitsemän miljoonan euron velat korkoineen ](https://yle.fi/uutiset/3-12184274)
[Oulun poliisi epäilee teknologiayhtiö Urosta törkeästä avustuspetoksesta – tutkinta liittyy Business Finlandin antamiin tukiin](https://yle.fi/uutiset/3-12175717)
[Missä ovat Uroksen miljoonat? Ylen selvitys paljastaa vain joukon tyhjiä yhtiöitä ja laajan veroparatiisien käytön](https://yle.fi/uutiset/3-12169411)
Kokkola-tuki tuplaantuu – asia herätti keskustelua valtuustossa
 Kokkola-tuki nousee 80 eurosta 160 euroon
Pienten lasten kotihoitoon tarkoitettu Kokkola-tuki nousee 80 eurosta 160 euroon. Kokkolan kaupunginvaltuusto päätti maanantaina asiasta ääni 28-15.
Kokkola-tukea eli kuntalisää maksetaan kodinhoidon tuen tai yksityisen hoidon tuen lisäksi, jos alle 3-vuotias lapsi ei ole kunnallisessa varhaiskasvatuksessa.
Muun muassa SDP:n Vasemmistoliiton ja RKP:n riveissä vastustettiin korotusta. Puheenvuoroissa muun muassa kyseenalaistetettiin laskelmat kustannuksista, joiden mukaan tuki olisi kustannusneutraali eli päivähoidon kustannuksista säästyisi vastaava summa rahaa kun ei pidetä lapsia niin paljoa päivähoidossa. 
SDP:n mukaan kustannukset voivat nousta jopa miltei puoleen miljoonaan eli Kokkola-lisä kurjistaisi varhaiskasvatusta. 
SDP:n **Sakari Ruisahon** mielestä tuen nostolla annetaan viesti vanhemmille, että työelämään ei ole kiire ja äitien kannattaa pysyä kotona, vaikka koko maassa tavoitteena on työllisyyden nosto.
Keskustan mukaan korotus lisäisi vanhempien valinnanvapautta, miten lapsensa hoitavat.
Imatralla Vuoksenniskan koulukeskukseen murtauduttiin viikonloppuna
Käsityö- ja hitsauskoneita sekä kaasulaitteita lähti vorojen mukaan.
Vuoksenniskan koulukeskuksessa Imatralla on käynyt viikonloppuna varkaita.
Vuoksenniskan koulukeskuksen käsityöluokkaan on murtauduttu ja luokasta on viety käsityö- ja hitsauskoneita sekä kaasulaitteita.
Poliisi tutkii asiaa.
Vaasassa kaupunginvaltuusto nuiji ensi vuoden budjetin kasaan ennätysnopeasti
Kaupunginvaltuuston budjettikokous alkoi maanantaina aamupäivällä ja oli ohi jo iltapäivällä kolmen jälkeen. Mitään kitkaa ei päätöksenteossa ollut. 
Vaasassa kaupunginvaltuusto nuiji maanantaina ensi vuoden bujdetin kasaan ennätysnopeasti. Valtuuston budjettikokous alkoi aamupäivällä puoli kymmeneltä ja valmista oli jo kolmen puoli neljän aikaan. 
Kokoomuksen kaupunginvaltuutettu **Marko Heinonen** kiittelee budjettia hyvin valmistelluksi, tästä kertoo päätöksenteon nopeus. 
– Täytyy kyllä sanoa, että oli yllätyksellisen lyhyt talousarvioehdotus kokous. Ilmeisesti oli hyvin valmisteltu, kommentoi Heinonen heti kokouksen päättymisen jälkeen.
Eniten keskustelua valtuustossa herätti sotepuoli. Pohjanmaan hyvinvointikuntayhtymä aloittaa vuoden vaihteessa, ja nyt ensimmäistä kertaa koko sosiaali- ja terveyslautakunta ja erikoissairaanhoito ovat yhdellä rivillä budjetissa. 
Summa on yhteensä 240 miljoonaa. Tämä keskustelutti valtuutettuja pitkään. 
– Uusi tilannehan tämä on. Ennen olemme nähneet aika hyvin sosiaali- ja terveyslautakunnan sisälle ja siihen, miten eri painopistealueisiin on panostettu rahaa. Kyse on koko valtavasta sektorista, joka on vähän alle puolet koko kaupungin budjetista. Nyt se on yhdellä rivillä, pohtii Heinonen. 
Talousarvioehdotuksen budjettiosa hyväksyttiin lähes sellaisenaan. Vain yksi pieni muutos tehtiin, ja se meni vapaa-aika alueiden kehittämiseen 140 000 eurolla. 
Korkeakouluopiskelijoiden harjoittelupaikkoihin Vaasan kaupungilla lisättiin 18 000 euroa. 
Aplodit päättivät budjettikokouksen
Budjettikokous oli lyhyt ja sopuisa. Valtuutetut antoivat ennen poistumistaan raikuvat aplodit. Tyytyväisyyttä herätti paitsi sujuvasti mennyt kokous niin myös se, että valtuutetut pääsivät pitkästä aikaa koolle mittavan remontin läpikäyneeseen hallintotaloon ja valtuustosaliin. 
– Ilmassa oli varmasti myös tyytyväisyyttä siihen, että ollaan taas fyysisesti koolla ja päästään normaalikäytäntöihin, summaa Marko Heinonen. 
**Lue lisää:** [Vaasan kaupungin ensi vuoden talousarviossa ylijäämää ja investointeja](https://yle.fi/uutiset/3-12165148)
Joutsenon vastaanottokeskuksen johtaja: Uusiin tulijoihin varautuminen on vastaanottokeskusten arkipäivää
Antti Jäppisen mukaan rajakriisin ei katsota nostavan Suomeen kohdistuvan laajamittaisen maahantulon todennäköisyyttä.
Liikehdintä Valko-Venäjän ja Puolan ja Valko-Venäjän ja Liettuan rajoilla ei toistaiseksi ole aiheuttanut toimenpiteitä Joutsenon vastaanottokeskuksessa.
Vastaaottokeskuksen johtajan **Antti Jäppisen** mukaan rajakriisin ei katsota nostavan Suomeen kohdistuvan laajamittaisen maahantulon todennäköisyyttä.
Joutsenon vastaanottokeskuksessa Konnunsuolla on 250 asiakaspaikkaa, joista 80 on tällä hetkellä vapaana. 
Tarvittaessa suurempiakin tulijamääriä voidaan majoittaa. 
– Varautuminen asiakasmäärän nopeaankin kasvuun on vastaanottokeskusten arkipäivää, sanoo Jäppinen.
Ihmiset majoitetaan siitä riippumatta, mistä he ovat tulossa. 
– Meidän tapauksessa todennäköisintä olisi, että laajemmat ryhmät tulisivat tuosta itärajan takaa, tuolta Venäjän suunnalta. Mutta ei se saapumissuunta sinänsä vaikuta meidän varautumiseen, sanoo Jäppinen.
Pelti on rytissyt etenkin pääkaupunkiseudun kehäteillä, mutta henkilövahingoilta on tiettävästi vältytty
Alkuillasta on tapahtunut useita liikenneonnettomuuksia, jotka ovat ruuhkauttaneet liikennettä. 
Pääkaupunkiseudun kehäteillä on tapahtunut maanantaina alkuillasta useita liikenneonnettomuuskia. Helsingin ja Länsi-Uudenmaan pelastuslaitosten mukaan vakavilta henkilövahingoilta on tiettävästi vältytty, mutta autojen pellit ovat rytisseet.
Onnettomuudet ovat aiheuttaneet myös liikenneruuhkia.
Turun moottoritiellä, Kehä II:n jälkeen on tapahtunut neljän auton ketjukolari, Kehä I:llä puolestaan kahden auton peräänajokolari välillä Vihdintien liittymä - Kannelmäen liittymä.
Lisäksi Kehä III:lla on tapahtunut ainakin kaksi kolaria. Toinen kolari Espoossa välillä Kulloonmäen liittymä - Vanhakartanon liittymä ja toinen Helsingin ja Vantaan rajalla Tikkurilan liittymän kohdalla.
Ilmatieteen laitoksen mukaan teillä on käytännössä pakkaskeli, kun tuuli kylmentää muutamat plusasteet. Liukkainta tienpinta on -2 – +2 asteen välillä.
Vantaalle tulee neljä uutta valmiusasemaa – tavoitteena nopeuttaa onnettomuuspaikalle pääsyä
Asemien on määrä valmistua vuosina 2022–2026.
Myyrmäkeen, Tikkurilaan, Korsoon ja Hakunilaan on tulossa lähivuosina uudet valmiusasemat. 
Valmiusasemat ovat yksikköjä, joissa on valmiudessa muutamia pelastajia. 
Uudet asemat tarvitaan Keski-Uudenmaan pelastustoimen toimintavalmiusaikojen parantamiseksi, kertoo Vantaan kaupunki [tiedotteessaan](https://www.vantaa.fi/uutisia/kaikki_uutiset/101/0/160179). Asemilta on tarkoitus päästä onnettomuus- tai palopaikalle entistä nopeammin.
Asemien on määrä valmistua vuosina 2022–2026.
Kolmen auton peräänajokolari ruuhkautti liikennettä Jyväskylän Rantaväylällä
Onnettomuus tapahtui vilkasliikenteisellä Rantaväylällä kello 16 jälkeen. 
Jyväskylän Rantaväylällä Paviljongin kohdalla tapahtui maanantaina iltapäivällä kello 16 jälkeen onnettomuus, joka ruuhkautti liikennettä. 
Keski-Suomen pelastuslaitokselta päivystävä palomestari **Samuel Leppämäki** kertoo, että onnettomuudessa oli osallisena yhteensä kuusi henkilöä ja kyse oli kolmen auton peräänajokolarista. 
Leppämäen mukaan onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta. Pelastuslaitoksen yksilöt poistuivat onnettomuuspaikalta jo vähän ennen kello 17. 
Maanantai 15.11.2021 (tv)
Ilmastokokous. Työvoimapula. Isänpäivä. Sää.
Ilmastokokous. Työvoimapula. Isänpäivä. Sää.
Metsänomistajat kaivattivat suolle luvatta yli neljä kilometriä ojaa – oikeus määräsi tuhansien eurojen sakot
Metsänomistaja kaivoi mailleen Lappeenrannassa kilometrikaupalla uusia ojia ilman asianmukaisia lupia. Oikeus antoi tuomion ympäristön turmelemisesta. 
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut kaksi metsänomistajaa sakkorangaistukseen ympäristön turmelemisesta.
Mies ja nainen omistavat yhdessä reilun sadan hehtaarin alueen suometsää Lappeenrannassa, Etelä-Karjalassa. Metsä oli ostettu vuonna 2016.
Kesällä 2019 alueelle kaivettiin 4,4 kilometriä ojia, joiden syvyys oli 1–1,5 metriä. Ojien kaivamiseen ei haettu vesilainmukaisia lupia, vaikka ne laskivat läheisiin vesistöihin, Tehtaanlampeen ja Hanhijärveen.
Alueella kasvavista puista oli tehty hakkuusopimus, josta ostaja oli maksanut puolet jo etukäteen. Hakkuut jäivät kuitenkin pahasti kesken, sillä maasto osoittautui liian vaikeaksi. 
Hakkuukoneet upposivat maastoon ja alueelle jouduttiin jättämään jo hakattua puutavaraa.
Omistajat kielsivät syyllistyneensä rikokseen
Syyttäjän mukaan ojien kaivamisen motiivina oli parantaa suoalueen puun kasvua ja helpottaa sen keräämistä.
Ojien kaivuut tilannut mies omistaa alueesta yhden neljäsosan. Hänen mukaansa ojat olivat normaaleja tienvarsiojia, joilla ei ole kuivatettu suota.
Suurimman osan alueesta omistanut nainen kertoi kuulleensa ojista ensimmäisen kerran alkuvuonna 2020, kun poliisi otti häneen yhteyttä.
Tuomitut kiistivät syyllistyneensä rikokseen.
Vahinkoa vesistöille
Tapauksen asianomistajana toimi Kaakkois-Suomen ely-keskus.
Ely-keskus teki alueelle maastotarkastuksen syksyllä 2019. Silloin havaittiin, että kiinteistön ojat johtivat lähellä sijaitseviin Hanhijärveen ja Tehtaanlampeen.
Molemmat vesistöt olivat jo valmiiksi huonossa kunnossa. Hanhijärven vedenlaatua on seurattu säännöllisesti, sillä se kuuluu EU:lle raportoitaviin vesimuodostumiin. Syksyllä 2019 otetussa näytteessä Hanhijärven vedenlaatu oli huonontunut yhdellä tilaluokalla.
Tehtaanlammelle ojat laskevat kahden lietekuopan kautta. Kuopat olivat kiintoaineen laskeutumista ajatellen kuitenkin liian pieniä suhteessa yläpuoliseen valuma-alueeseen. Muunlaisia vesiensuojelutoimenpiteitä alueelle ei ollut tehty.
Tehtaanlammella oli lajitietokeskuksen mukaan havaittu rauhoitettuja lummelampikorentoja. Luonnonsuojelulain mukaan lajin lisääntymis- ja levähdysalueiden hävittäminen ja heikentäminen ovat kiellettyjä.
Ely-keskuksen todistajan mukaan ojitus valuma-alueella oli omiaan heikentämään vesistöjen tilaa.
Luvista oli kyselty, mutta niitä ei haettu
Käräjäoikeudessa selvisi, että ely-keskus oli jo vuonna 2017 ilmoittanut kiinteistön omistavalle miehelle, että kiinteistölle tehty ojitussuunnitelma vaatii vesilain mukaisen ilmoituksen tekemistä. Vuonna 2019 valvontaviranomainen oli palannut asiaan ja pyytänyt selvitystä mahdollisesta ojitussuunnitelmasta. Mies oli vastannut, ettei ojitusta ollut suunnitteilla.
Käräjäoikeus katsoi, että mies syyllistyi toiminnallaan tahalliseen ympäristön turmelemiseen. Ojitus oli tilattu valvontaviranomaisilta salassa.
Kolme neljäsosaa alueesta omistava nainen väitti, ettei tiennyt miehen tekemisistä alueella.
Käräjäoikeus piti väitettä epäuskottavana, sillä ojitusten hinta oli useita tuhansia euroja ja ne kestivät useita viikkoja. Oikeus ei uskonut, että mies olisi toiminut ilman naisen hyväksyntää.
Ankarat sakkorangaistukset
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi miehen maksamaan 100 päiväsakkoa, mikä oli hänen tuloillaan 6 200 euroa.
Naisen oikeus tuomitsi maksamaan 70 päiväsakkoa, mikä oli hänen tuloillaan 8 400 euroa.
Lisäksi tuomitut korvaavat yhdessä valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 3 668 euroa.
Käräjäooikeus antoi tuomionsa lokakuun lopussa. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Päijät-Hämeen koronanyrkki esittää yleisörajoituksia yhteislaulutilaisuuksiin ja seisomakatsomoihin
Yhteislaulutilaisuudet ovat niin sanottuja korkean tartuntariskin tilaisuuksia. Koronayhteistyöryhmä haluaa rajoituksia, jotta tartuntojen määrä ja tehohoidon kuormitus eivät kasvaisi entisestään. 
Päijät-Hämeen koronayhteistyöryhmä esittää yleisörajoituksia yhteislaulutilaisuuksiin ja seisomakatsomoihin. 
Työryhmä esittää Aluehallintovirastolle, että se rajoittaisi sisätiloissa järjestettävien yhteislaulutilaisuuksien osallistujamäärän puoleen normaalista. Yhteislaulutilaisuuksia järjestetään taajaan ennen joulua.
Muissa yleisötilaisuuksissa tai tapahtumissa yleisömäärää rajoitettaisiin ainakin puoleen niissä katsomon osissa, joissa on seisomapaikkoja. Tämä koskisi esimerkiksi jääkiekko-otteluita. 
Rajoitukset eivät koskisi yhteislaulutilaisuuksia tai seisomakatsomoita, jos tapahtumissa käytetään koronapassia. 
Koronayhteistyöryhmä ehdottaa, että Avi asettaisi korkean riskin tilaisuuksia koskevan rajoituksen yhdeksi kuukaudeksi. 
Tehohoidon kantokyky ei riitä
Koronatilanne Päijät-Hämeessä on hyvin vaikea ja se heikkeni hyvinvointiyhtymän alueella viime viikolla selvästi. Päijät-Soten mukaan sairaalaan joutui ennätysmäärä koronaan sairastuneita. Terveydenhuolto on kuormittunut, ja tehohoidon kantokyky on ylittynyt. 
Sairaalahoitoa tarvitsi viikon aikana 16 koronapotilasta, eli enemmän kuin kertaakaan epidemian aikana. Heistä suurin osa, kolme neljästä, on Päijät-Soten mukaan rokottamattomia. 
Uusia tartuntoja todettiin viime viikolla 245, mikä on enemmän kuin edeltäneillä viikoilla.
Rokottamattomille suositus vältellä joukkoja
Koronarokotteen ottamatta jättäneiden riski sairastua koronaan on sote-yhtymän mukaan huomattavan korkea. Koronayhteistyöryhmä suosittaa edelleen, että Päijät-Soten alueella rokottamattomat aikuiset välttävät sisätiloja, joissa on paljon ihmisiä lähellä toisiaan. 
Välteltäviä ovat esimerkiksi anniskeluravintolat, joukkueurheilu- tai kontaktilajit, hengelliset kokoontumiset, kuorolaulutoiminta tai yhteislaulutilaisuudet, yöpymistä edellyttävät kurssit, joukkoliikenne tai suuret yleisötilaisuudet, joissa istumapaikkoja ei ole määritelty. 
Jos näihin tilaisuuksiin osallistuu rokottamattomana, on suositeltavaa välttää lähikontakteja ja käyttää maskia. Tilaisuuksiin tulee osallistua vain terveenä.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Nuorten Matala alensi nuorten kynnystä hakea apua mieltä painaviin pulmiin – nyt hyvin alkanutta palvelua uhkaa rahapulassa lakkautus
Kymsoten säästösuunnitelmat uhkaavat katkaista yhden luukun periaatteella mielenterveys- ja päihdepalveluita tarjoavan Nuorten Matalan toiminnan. Suunnitelma on herättänyt kritiikkiä, koska sen arvellaan kostautuvan kalliisti tulevaisuudessa.
Kotkalaisen **Iida Steniuksen** tyttären mieltä painoivat viime syksynä murrosikä ja korona. Hän koki tarvetta päästä juttelemaan. 
Apu löytyi Nuorten Matalasta, jonka sekä äiti että tytär kokivat helposti lähestyttäväksi.
– Matala kynnys tarkottaa tässä kohtaa juuri sitä, että sen asian ei tarvitse olla iso nuorella tai vanhemmallakaan. Syyksi riittää se huoli siitä, että kiva olisi ammattilaisen kanssa jutella, että onko kaikki ihan okei, jos musta tuntuu tältä, kertoo äiti Iida Stenius.
Kymenlaaksossa pian kaksi vuotta toiminut Nuorten Matala on auttanut noin 2 000 nuorta mielenterveys- ja päihdeongelmissa. Nuorten Matala on nimensä mukaisesti matalan kynnyksen paikka, jonka tavoitteena on, että kynnys hakea apua olisi mahdollisimman alhainen.
Nuorten Matalan yksiköt toimivat Kotkassa ja Kouvolassa, mutta auttavat nuoria koko Kymenlaakson alueella. Nuorten Matalassa työskentelee psykiatrisia sairaanhoitajia, sosiaaliohjaajia, sosiaalityöntekijä, toimintaterapeutti, psykologi ja lääkäri. 
Palvelu on tarkoitettu 13–17-vuotiaille nuorille. Yhteydenotto voi tulla nuorelta itseltään tai hänen vanhemmiltaan tai toiselta viranomaiselta, jolla on huoli nuoresta.
Murheet voivat koskea koulu- tai opiskeluasioita, mielenterveyttä, päihteiden käyttöä tai nuoren käytöstä. Nuorten Matalaan voi olla yhteydessä myös vanhemmuuteen, kasvatukseen tai kodin ristiriitatilanteisiin liittyvissä kysymyksissä.
– Kokemukset sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden yhdistämisestä ovat olleet hyvät. Asiakas saa samasta paikasta mahdollisimman kattavan avun, sanoo Nuorten Matalan sosiaalihuollon palveluiden palveluesimies **Kari Lindberg**.
Ajoissa annettu apu vähentää raskaiden palveluiden tarvetta
Kun ongelmiin puututaan mahdollisimman varhain, niihin on helpompi vaikuttaa. Nopea apu on asiakkaalle inhimillisempää.
 – Kun saadaan mahdollisimman aikaisessa vaiheessa apua, niin tullaan myös mahdollisimman aikaisessa vaiheessa autetuksi, sanoo sosiaalihuollon palveluiden palveluesimies Kari Lindberg.
Ongelmien kasvaessa tarvitaan myös raskaampia palveluita. Lindbergin mukaan varhainen apu on myös myös taloudellisempaa raskaisiin palveluihin verrattuna.
– Mitä enemmän panostetaan varhaiseen vaiheeseen, niin sitä vähemmän raskaita palveluita tarvitaan. Siitä on saatu jo parin vuoden aikana näyttöä.
Nuorten Matalan avautuminen on vähentänyt Kymenlaakson psykiatrisen sairaalan [nuorisopsykiatrisen osaston käyttöä ](https://yle.fi/uutiset/3-11973756)parin viime vuoden aikana.
– Nuorten Matalan palvelulla on haettu sitä, että saadaan oikea-aikaiset palvelut ja asiakkaat on oikeissa paikoissa hoidossa. Ei liian raskasta hoitoa, jos on lieviä mielenterveyspulmia, sanoo terveydenhuollon palveluista vastaava palveluesimies **Minna Keränen** Nuorten Matalasta.
Huoli mielialasta on lisännyt avuntarvetta
Mielenterveyden häiriöt ovat koululaisten ja nuorten aikuisten tavallisimpia terveysongelmia. [Eri tutkimusten mukaan koko maassa noin 20–25 prosenttia nuorista kärsii jostain mielenterveyden häiriöstä ](https://thl.fi/fi/web/mielenterveys/mielenterveyshairiot/nuorten-mielenterveyshairiot)ja ne ovat koululaisten ja nuorten aikuisten tavallisimpia terveysongelmia. 
Viimeisimmän kouluterveyskyselyn mukaan Kouvolassa puolet yläkoululaisista tytöistä on ollut huolissaan mielialastaan viimeisen vuoden aikana. 
[Nuorten Matalassa asiakasmäärät ovat kuluvana vuonna nousseet](https://yle.fi/uutiset/3-11946295) noin 1 300:lla. Kasvu näkyy etenkin Kouvolan pisteessä, jossa määrä on lähes tuplaantunut. 
– Se on aika paljon ja suunta on koko ajan kasvava. Palvelu on hyvin löydetty ja nuoret uskaltaa tänä päivänä hakea apua, sanoo palveluesimies Minna Keränen Nuorten Matalasta.
Säästämisen pelätään kostautuvan tulevaisuudessa
Toiminta on käynnistynyt onnistuneesti, mutta hyvin alkanut matka on vaarassa katketa. 
Kymenlaakson kuntien sosiaali- ja terveyspalveluiden maksuosuudet ensi vuodelle paisuivat ennakoitua suuremmiksi, mutta kunnat ovat haluttomia korottamaan maksuosuuksiaan. 
Tämän vuoksi [Kymsote laati listan palveluista, joista se voisi säästää ensi vuonna. ](https://yle.fi/uutiset/3-12180866)Säästötoimenpiteitä on listattu lähes kahdenkymmenen miljoonan euron edestä. 
Niiden joukossa on myös Nuorten Matala. Sen toiminta lakkaisi ja toiminnot siirrettäisiin esimerkiksi kasvatus- ja perheneuvonnan ja opiskelu- ja perusterveydenhuollon piiriin.
– Tavoitettavuus heikkenisi merkittävästi. Palveluita olisi haettava useammasta eri paikasta ja varmasti iso määrä nuoria ohjautuisi takaisin nuorisopsykiatrian poliklinikalle ja osastolle. Osa jäisi myös kokonaan ilman palvelua, arvelee palveluesimies Minna Keränen.
 Sosiaalihuollon palveluiden palveluesimies Kari Lindberg arvelee, että lastensuojeluilmoitusten määrä kasvaisi paljon, jos Nuorten Matalan toiminta lopetetaan, koska palvelua haettaisiin tämän jälkeen lastensuojelun kautta.
Nuorten Matalan lakkauttamisesta saatava säästö olisi noin 1,2 miljoonaa. 
[Kymsoten hallitus on haluton tekemään sosiaali- ja terveyspalveluihin kohdistuvia säästöjä ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12184729). Kymsoten hallituksen varapuheenjohtajan **Päivi Sippulan** (sd.) mukaan esimerkiksi lasten ja nuorten ennaltaehkäisevistä palveluista leikkaaminen voi tuoda ison laskun tulevaisuudessa. 
Myös SDP:n entinen kansanedustaja, kouvolalaisvaltuutettu **Satu Taiveaho** on kritisoinut säästöjä. Hän työskentelee Kymsoten johtavana sosiaalityöntekijänä mielenterveys- ja päihdeavopalveluissa, eikä ymmärrä Kymsoten säästökohteita. 
Taiveaho kirjoittaa Facebook-sivullaan, että nuorten ennaltaehkäisevistä palveluista ei tulisi missään nimessä säästää vaan varhaista tukea ja ennaltaehkäiseviä palveluita tulisi vahvistaa.
– Meillä alkaa olla näyttöä siitä, että se toimii. Ehkäisevän työn mittaaminen ei ole helppoa. Se näkyy vasta vuosien päästä, huomauttaa, Nuorten Matalan palveluesimies Kari Lindberg.
Apua on ollut
Iida Steniuksen tytär on tänä syksynä palannut jälleen Nuorten Matalan palveluiden pariin. Äiti kokee, että siitä on ollut selkeästi apua. 
– Tällaisia palveluita jos ei olisi, niin kyllä moni kelkasta tipahtaisi.
Stenius pitää lyhytnäköisenä, että vasta kaksi vuotta toiminnassa ollut järjestelmä lopetettaisiin.
– Taaskaan ei anneta mitään mahdollisuutta minkään toimia vaan suoraan rasti päälle, koska se maksaa nyt. Se mitä se maksaa tulevaisuudessa, niin sillä ei oo mitään väliä tällä hetkellä, sanoo Iida Stenius.
Pop-tähti Justin Bieber konsertoi Helsingissä elokuussa
Konsertti järjestetään Kaisaniemen puistossa osana laulajan Justice World Tour -kiertuetta.
Pop-tähti Justin Bieber esiintyy Helsingissä Kaisaniemen puistossa 9. elokuuta 2022. 
Bieber ilmoitti maanantaina uusista päivämääristä Justice World Tour -kiertueelleen. Liput tulevat myyntiin perjantaina. 
Laulaja esiintyy toukokuusta 2022 maaliskuuhun 2023 kestävällä kiertueellaan yli 90 kertaa yli 20 eri maassa.
Tänään ratkeaa, kiristyykö verotus Kymenlaakson suurimmissa kaupungeissa – Kouvolan ja Kotkan valtuustojen puheenjohtajat eri linjoilla veronkorotuksista 
Kymsote on laatinut pitkän leikkauslistan siltä varalta, että kunnat eivät lisää sote-rahoitustaan ensi vuodelle esimerkiksi veroja korottamalla. Kouvola on näillä näkymin pitämässä veronsa ennallaan, mutta Kotkassa mietitään kuntaveron korottamista.
Kouvolassa ja Kotkassa kaupunginvaltuustot päättävät maanantaina ensi vuoden veroprosenteista.
Tilanne on poikkeuksellisen hankala, koska veropäätöksillään valtuustot ottavat kantaa sote-kuntayhtymä Kymsoten rahapulaan. 
Kymsote on laatinut pitkän leikkauslistan palveluihin siltä varalta, että kunnat eivät lisää rahoitustaan terveydenhuoltoon esimerkiksi veroja korottamalla.
**Lue lisää:** [Kymsote listasi säästöjä liki 20 miljoonan euron edestä – nuorten maksuttoman ehkäisyn tarjoamisesta luovuttaisiin ja hoivakoteja suljettaisiin aiottua nopeammin](https://yle.fi/uutiset/3-12180866)
Kymsoten lisärahoituksen tarve paljastui vasta pari viikkoa sitten, kun kunnat olivat jo lyömässä lukkoon ensi vuoden talousarvioitaan.
**Lue lisää**: [Terveysmenojen iso yllätyslasku johti pattitilanteeseen Kymenlaaksossa – jos kunnat eivät maksa puuttuvia miljoonia, Kymsote saattaa sulkea terveysasemia](https://yle.fi/uutiset/3-12171034)
Kotka aikoo korottaa 
Kotkan kaupunginhallitus kumosi viime viikolla kaupunginjohtaja **Esa Sirviön** esityksen 0,25 prosenttiyksikön tuloveroprosentin korotuksesta. 
**Lue lisää**: [Kotkan veroprosentti on pysymässä ennallaan – kunnanjohtajan esitys veroprosentin nostosta kaatui äänestyksien jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12185333)
Kokoomuksen ja perussuomalaisten ryhmät vastustivat korotusta. SDP oli valmis korotukseen, mutta kristillisdemokraatit ja vasemmistoliitto olivat valmiita korottamaan veroprosenttia enemmänkin.
Kaupunginhallitus ehdotti äänestyksien jälkeen, että veroprosentti pysyy ensi vuonna nykyisellään eli 21,5 prosentissa.
Valtuustoryhmien puheenjohtajat yrittävät vielä sopia yhteisestä näkemyksestä maanantaina ennen valtuuston kokousta, joka alkaa kello 18. Veronkorotusta vastustanut kokoomus on alkanut kääntyä korotuksen kannalle.
– Kaikki merkit viittaavat siihen, että veroprosenttia pitää korottaa, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Pasi Hirvonen** (kok.) sanoi ennen ryhmien kokoontumista.
Hirvosen toive on kuitenkin pitää korotus maltillisena, eli 0,25:ssä.
Kymenlaakson kunnista myös Miehikkälä suunnittelee veroprosentin korottamista kasvavien sote-kustannusten takia. Kunnanhallitus esittää maanantaina kokoontuvalle valtuustolle tuloveroprosentin korottamista yhdellä prosenttiyksiköllä 21,5 prosenttiin.
Vuoden 2022 tuloveroprosentit määrittävät myös vuoden 2023 veroprosentin. Syynä on sote-uudistus, jonka yhteydessä vuodelle 2023 tehtävä veroprosenttileikkaus tehdään vuoden 2022 tuloveroprosenteista.
Kouvolassa veroprosentti saattaa pysyä ennallaan
Kouvolassa kuntavero on pysymässä näillä näkymin ennallaan. Kaupunginhallitus hyväksyi viikko sitten kaupunginjohtaja **Marita Toikan** esityksen, jonka mukaan Kouvolan kunnallisvero pysyisi nykyisenä eli 21,25 prosentissa.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan **Paula Werningin** (sd.) mukaan ryhmien puheenjohtajilla on vahva yhteisymmärrys siitä, että valtuusto päättää esityksen mukaan.
Werning ei ota kantaa siihen, millaisia vaikutuksia veroprosentin pitämisellä ennallaan on esimerkiksi Kouvolan palveluihin. Hän luottaa asiassa kaupunginjohtajan arviointikykyyn.
– En usko, että kaupunginjohtaja tekisi tällaista pohjaesitystä ilman tarkkaa kokonaisharkintaa. Kaupunginjohtaja ei esittäisi sellaista, mikä ei olisi realistisesti mahdollista toteuttaa ja kuntalaisten kannalta järkevää, Paula Werning sanoo.
Kouvolan kaupunginvaltuusto päättää ensi vuoden veroprosentista maanantaina kello 17 alkavassa kokouksessa.
**Lue lisää**: [Kymsoten päättäjät puun ja kuoren välissä – ikäville säästöille ei välttämättä ole vaihtoehtoja, elleivät kunnat korota maksuosuuksiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12184729)
Rovaniemellä lykätään Ruokasenkadun siltaa ja uutta uimahallia – budjettivaltuusto keskusteli vilkkaasti ja teki päätökset ripeästi
Rovaniemen budjettivaltuusto siirsi eteenpäin kahta kiistanalaista rakennushanketta. Kaupunginhallituksen esitykset voittivat äänestyksessä. Kaupungin veroprosentti säilyy ennallaan.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päätti maanantaina lykätä pitkään kiisteltyä Ruokasenkadun sillan rakentamista. Valtuusto päätti tästä osana ensi vuoden budjettia. 
Kaupunginhallitus esitti, että sillasta tehdään uudelleenarviointi osana laajempaa suunnitelmaa, johon sisältyy myös nelostien kattaminen. 
Kokoomuksen **Petteri Pohja** esitti, että Ruokasenkadun silta rakennetaan ensi vuonna. Saman puolueen **Päivi Alaoja** sanoi keskustelussa, että arviolta 1,6 miljoonaa euroa maksava siltainvestointi olisi seitsemässä vuodessa kuitattu Poromiehentien asuinrakennustonteista saatavilla tuloilla. Kokoomuslaisten mukaan juuri kaupungin kevyt liikenne hyötyisi sillasta, ja silta ei estä kehittämästä vanhan aseman ympäristöä. 
Vastakkaisella kannalla oli muun muassa vihreiden **Miikka Keränen**. Hänen mielestään uusi arvio sillasta on tarpeen. Kerästä mietityttää sillan vaikutus autoiluun sekä se, miten liikennettä ja melua lisäävä silta sopii ympäristöön, jossa ovat lähekkäin Lyseonpuiston lukio, kulttuuritalo Korundi, Keskuskenttä sekä vanha asemarakennus. 
Valtuusto hyväksyi kaupunginhallituksen pohjaesityksen niukasti äänin 27 - 24. 
Hallin toimintamalli uuteen arviointiin
Valtuusto hyväksyi myös kaupunginhallituksen esityksen, jonka mukaan uuden uimahallin toimintamalli arvioidaan uudelleen. Näin siitäkin huolimatta, että uimahallin rakentamista on jo aloitettu urheiluopiston yhteydessä Ounasvaaralla.
**Lue myös:**
[Rovaniemen kaupunginhallitus teki joukon muutoksia ensi vuoden talousarvioesitykseen – uimahallihanke siirtyy, perusopetuksen oppimateriaaleihin lisää rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-12173219)
Uimahallista käytiin Ruokasenkadun sillan tavoin vilkas keskustelu ennen äänestyksiä. Keskustan **Pertti Lakkala** sanoi, että mitä pidempään uimahallihanketta on valmisteltu Rovaniemellä, sitä vaikeammaksi valtuusto hankkeen kokee. Lakkala epäilee, voiko koulutuskuntayhtymä Redu vastata hallista suunnitellussa mitassa, ja hänen mielestään halli tarvitsee niin sanotusti leveämmät hartiat.
Sosiaalidemokraattien **Johanna Ojala-Niemelän** mukaan uimahallin paikka on keskustassa, jossa halli palvelee parhaiten sen aktiivisinta käyttäjäjoukkoa, kuten koululaisia ja kuntouimareita. Rovaniemeläisiltä on tullut paljon palautetta, että Ounasvaara on syrjässä, ja sinne on vaikeaa kulkea busseilla, sillä kauempana keskustasta asuvien pitäisi vaihtaa matkan aikana bussia, Ojala-Niemelä sanoi keskustelussa.
Petteri Pohja esitti, että uuden uimahallin rakentaminen aloitetaan ensi vuonna kaupunginvaltuuston vuonna 2019 tekemän päätöksen mukaisesti. Äänestyksessä kaupunginhallituksen esitys voitti äänin 39 - 21.
**Lue myös:**
[Kapinaliike voimistuu Rovaniemellä – puolet valtuutetuista siirtäisi uimahallin rakentamista](https://yle.fi/uutiset/3-10918674)
[Uimahallin rakentaminen alkaa 2020, kaupungintalon remonttia karsitaan – valtuustosopimusta viilattiin Rovaniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-10419924)
Saamen kielen opetusta turvataan
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päätti kokouksessa lisätä talousarvioon, että saamen kielen opetuksen jatkuvuus turvataan kasvaneen oppilasmäärän sekä laadukkaan ja yhdenvertaisen opetuksen takaamiseksi osana muuta kouluissa tapahtuvaa opetusta.
Kaupunginvaltuusto myös täsmensi, että oppimateriaaleihin kaupunginhallituksen käsittelyssä tehty 200 000 euron määrärahalisäys kohdennetaan esi- ja perusopetukseen. 
Rovaniemen veroprosentti pysyy ensi vuonna ennallaan 21,5 prosentissa. 
Budjettivaltuuston kokous sujui rovaniemeläisittäin harvinaisen nopeasti. Kello 9 aamulla alkanut kokous paukautettiin päättyneeksi jo kello 16 jälkeen.
– Tämä oli hyvä alku uudelle valtuustokaudelle. Valtuustoryhmät ovat sitoutuneet työskentelemään tiiviisti. Pitkin syksyä käydyt neuvottelut ovat johtaneet siiheen, että ehkä ripeämmin kuin koskaan ainakaan uuden kaupungin aikana tämä talousarvio saatiin käsiteltyä, valtuuston puheenjohtaja **Heikki Autto** (Kok.) kiitteli kokouksen jälkeen.
Pohjois-Pohjanmaalla maakunnista toiseksi eniten uusia koronatartuntoja – hallitus pui illalla alueen ravintolarajoituksia
Oulun yliopistollisessa sairaalassa on hoidossa 13 koronapotilasta. Määrä on noussut viikonlopun aikana, perjantaina potilaita ilmoitettiin olevan 11. Oulun kaupunginsairaalassa hoidossa on 3 koronapotilasta.
THL:n tuoreimpien koronalukujen mukaan Pohjois-Pohjanmaalla on todettu neljän päivän aikana 419 uutta koronatartuntaa. Se on maakunnista toiseksi eniten. 
Tartunnoista yli 200 on Oulussa, mutta tartuntoja on todettu myös 19:ssä muussa kunnassa. 
Tartuntoja on paljon, mutta tilanne viime talveen verrattuna on nyt eri rokotuskattavuuden noustessa, toteaa Oulun kaupungin terveysjohtaja **Jorma Mäkitalo**.
– Se suojaa riskiryhmiä ja yli 40-vuotiaita sairaalahoitoon joutumiselta, niiltä joilla ne rokotteet on.
Mäkitalon mukaan tartunnat leviävät nyt perheissä.
– Aika isoa roolia näyttelee suuret perheet, joissa yksittäisessä perheessä voi tulla noin kymmenen tartuntaa, kun tauti perheessä leviää.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa on hoidossa 13 koronapotilasta. Määrä on noussut viikonlopun aikana, perjantaina potilaita ilmoitettiin olevan 11. Oulun kaupunginsairaalassa hoidossa on 3 koronapotilasta. 
OYSin vs. johtajaylilääkäri **Terhi Nevala** kertoo, että maakunnan rokotuskattavuus on 12 vuotta täyttäneiden osalta nyt 76,5 prosenttia. Se laahaa muun maan jäljessä.
Hallitus päättää ravintolarajoitusten laajenemisesta uusiin maakuntiin. Ravintolarajoituksia ollaan ottamassa käyttöön neljällä uudella alueella koronaepidemian pahentuessa.
Hallitus on säätämässä rajoituksia Pohjois-Pohjanmaalle, Pirkanmaalle, Länsi-Pohjaan ja Kanta-Hämeeseen. Nämä alueet ovat ilmoittaneet olevansa epidemian leviämisvaiheessa.
Koronapassin käyttö on vaihtoehto rajoitusten noudattamiselle. Tänään päätettävät rajoitukset tulevat voimaan keskiviikkona.
Ravintolat voivat olla auki pahimmilla epidemia-alueilla kello yhteen ja alkoholin tarjoilu on lopetettava puoliltaöin. Myös ravintoloiden asiakasmääriä rajoitetaan.
Anniskeluravintoloihin voi ottaa puolet tavallisesta asiakasmäärästä, ruokaravintoloihin 75 prosenttia. Asiakkailla pitää olla oma istuinpaikka.
Hallitus päättää asiasta tänään iltakuudelta alkavassa istunnossa. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kanadalaisnaiset saivat ennätysrahoituksen palatakseen olympiakiekon kultamaaksi – kisoihin valmistaudutaan puolen vuoden leirityksellä
Edellisissä olympialaisissa hopealle jäänyt Kanadan joukkue oli odottanut pääsyä Suomeen pitkään ja hartaasti. Kanadan naisten maajoukkue toimii kuin ammattilaisjoukkue.
Kanadan naisten maajoukkue kävi Suomessa muistelemassa, miltä kunnollinen kansallinen jääkiekko tuntuikaan.
Koronaviruksen aikana matkustelu oli jäänyt minimiin, joten yhteisille kokemuksille olikin kova kaipuu. Harjoitusleiri Helsingissä ja Turussa oli paitsi voitokas, niin myös opettavainen.
– Saimme tutustua kaupunkeihin ja viettää aikaa yhdessä. Kaikki kansainvälinen kokemus yhdessä joukkueena on arvokasta, hyökkääjä **Natalie Spooner** sanoo.
– Samalla pystyimme kohtaamaan yhden päävastuksistamme olympialaisissa. Tämä oli meille arvokas tilaisuus arvioida omaa pelaamistamme ja nähdä, miten se oikeasti toimii kansainvälisissä peleissä verrattuna kotimaan otteluihimme.
Pekingin olympialaiset ovat vielä kolmen kuukauden päässä, mutta Kanadan osalta valmistautuminen on pitkällä.
Joukkue voitti maailmanmestaruuden kotikentällään elokuussa ja aloitti tiiviin leirityksen jo ennen kisoja. Päämaja on Calgaryssa, jonne koko porukka pelaajista valmennukseen muutti loppukesästä.
– MM-kisojen jälkeen keräsimme kaikki yhteen paikkaan. Olemme yhdessä täyspäiväisesti. Harjoittelemme päivittäin ja toimimme käytännössä kuin ammattilaisjoukkue. Jatkuvia harjoituksia, jatkuvaa videovalmentamista, kertoo päävalmentaja **Troy Ryan**.
Siinä missä maajoukkueet yleensä kootaan pätkittäisille leireille siellä täällä pelaavista yksilöistä, Kanada toimii poikkeukselliseen tapaan. Edellytykset ryhmäytymiseen ja harjoittelemiseen ovat luksusta, johon muilla ei oikein ole mahdollisuutta.
Varsinkin korona-ajan peli- ja harjoittelutauon jälkeen yhteinen arki on tuntunut erityisen arvokkaalta.
– Syömme lounasta yhdessä, pelaamme koko ajan, harjoittelemme joka päivä. Meillä on ollut hyvä tasapaino kentällä ja kentän ulkopuolella tapahtuvien juttujen välillä ja porukasta tulee kuin perhe. Kaikki meistä eivät ole Calgarysta, joten kotoa lähteminen ei todellakaan ole helppoa, mutta meillä on toisemme, Spooner kuvailee.
Harjoitusvastukset aiempaa parempia
Suomeenkin lähdettiin suunnitelmallisesti. Fysiikkavalmentaja oli laatinut joukkueelle protokollan matkaväsymyksen ja aikaeron taltuttamiseen, ja vuorokausirytmiä alettiin siirtää Suomen tahtiin jo viikko ennen lähtöä.
Tuloksetkin olivat sen mukaisia. Päävalmentaja Ryanin mielestä ensimmäisen Suomi-ottelun 4–2-voitto tuli hitaasti kiihtyneellä esityksellä. Toisessa koitoksessa lataus oli jo kunnossa ja tuloskin murskaava 8–0.
Suomeen haluttiin tulla vastustajan takia, mutta myös harjoittelemaan reissaamista planeetan toiselle puolelle.
– Suomi on yksi maailman parhaista joukkueista. Se oli meille tärkein syy. Halusimme pelata kansainvälisiä otteluita. On myös todella hyödyllistä, kun samaan pakettiin pystyy yhdistämään matkustamisen ja jet lagin käsittelemisen, jotka molemmat ovat keskeisiä asioita myös Pekingissä, Ryan selitti.
Kiinassa ei aiota jättää mitään sattuman varaan, sillä edellisistä kisoista jäi sen verran paljon hampaankoloon.
Kanada on ollut olympiakiekon hallitsija, mutta Pyeongchangissa vuonna 2018 se jäi ilman olympiakultaa ensimmäistä kertaa 2000-luvulla. Kultamitali oli kuuden minuutin päässä, mutta Yhdysvallat tuli finaalissa tasoihin ja voitti lopulta kanadalaisittain katkerasti voittomaalikilpailussa.
Spooner oli mukana niin Pyeongchangin hopeajoukkueessa kuin myös Sotshin kultaryhmässä neljä vuotta aiemmin. Suomea vastaan lauantaina hattutempun pyssytelleen hyökkääjän mukaan Kanadan valmistautuminen on pitkälti samanlainen, mutta vastassa on nyt parempia joukkueita ja joukkue elää tiiviimmin yhdessä.
– Perusasiat ovat samanlaiset, mutta nyt pelaamme enemmän Kanadan kakkostason poikajunioreja vastaan. He ovat nopeampia, vahvempia ja ylipäätään hyviä pelaajia, joten se on ollut meille hyvä, uusi haaste. Olemme joutuneet parantamaan. Olemme sopeutuneet ja oppineet paljon ja nyt kun pelaamme taas naisia vastaan, näkee miten paljon nopeampaa pelaamisemme on, Spooner arvioi.
Päätösten aika jo lähellä
Suomessa nähtiinkin paikoin dominoiva Kanada, joka teki vinon pinon maaleja. Arvokkaan yhteisen kokemuksen jälkeen joukkue palaa kotiin ennen seuraavia otteluita päävastustaan Yhdysvaltoja vastaan.
Naisten maajoukkue on saanut roimasti enemmän rahoitusta kuin edellisten olympialaisten lähestyessä ja pelaajillekin on pyritty takaamaan kaikki edellytykset keskittyä pelkkään jääkiekkoon. CBC:n mukaan pelaajat saavat leirityksen aikana muutamien tuhansien dollarien kuukausittaisen taloudellisen tuen.
Olympiajoukkue on määrä julkistaa joulukuussa, jolloin 29 pelaajasta heinäkuussa koostunut kokoonpano kutistuu 23 pelaajaan. Silloin alla on jo puolen vuoden leiritys. Etumatkaa on jopa Yhdysvaltoihin, jonka yhteinen valmistautuminen alkoi lokakuussa.
– Kaikki joukkueet ovat eri vaiheissa omassa valmistautumisessaan. Tämä on meille valtava askel, kun saimme kokemusta matkustamisesta ja pääsimme pelaamaan laadukasta maata vastaan, päävalmentaja Ryan sanoi.
**Lue myös:**
[Kanada nöyryytti Naisleijonia 8–0, näin Pasi Mustonen selitti romahdusta: "Ykköskenttämme voitti maalintekopaikat 9–2, mutta ei tehnyt maalia"](https://yle.fi/urheilu/3-12187368)
[Kanada kaatoi Naisleijonat – Suomen turmioina kakkoserä ja surkea ylivoima: "Ei ongelma tämän viikon aikana ratkea"](https://yle.fi/urheilu/3-12184819)
[Jääkiekon Pelaajayhdistys: Noora Räty hyväksyi Pasi Mustosen anteeksipyynnön – Räty sanoo, että ei kieltäytynyt syksyn MM-kisoista](https://yle.fi/urheilu/3-12184181)
[Naisleijonien liigapelaajat velvoitetaan harjoittelemaan poikien kanssa – pääsarjan tasoerot pelottavat: "Jos alkaa tulla taas 15–0-lukemia"](https://yle.fi/urheilu/3-12096156)
[Noora Rädyn paluu Suomeen venähti koirien takia – MM-kisoista kieltäytynyt tähtivahti voisi lähteä vaikka kolmosmaalivahdiksi olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12126652)
Turkulaisissa ravintoloissa huumausepäilyjä – poliisi on saanut neljä rikosilmoitusta
Poliisi muistuttaa, että kaikista huumausepäilyistä tulee olla yhteydessä poliisiin. 
Poliisi on saanut neljä rikosilmoitusta turkulaisissa ravintoloissa viime aikoina tapahtuneista huumausepäilyistä.
Kaikissa tapauksissa uhrit ovat jättäneet juomansa vartioimatta ja ovat juoman nauttimisen jälkeen tunteneet olonsa sekavaksi ja pahoinvoivaksi.
Poliisi muistuttaa, että kaikissa huumausepäilyissä kannattaa olla yhteydessä poliisiin.
– Akuutissa tilanteessa on soitettava hätänumeroon 112. Jos vasta myöhemmin epäilee tulleensa huumatuksi, kannattaa asiasta tehdä [rikosilmoitus](https://poliisi.fi/tee-rikosilmoitus), sanoo rikoskomisario **Riikka Laaksonen** poliisin tiedotteessa.
Lounais-Suomen poliisi pyytää mahdollisilta silminnäkijöiltä tai muilta asiasta tietäviltä vihjeitä asiasta. Kaikki tiedot voi ilmoittaa Lounais-Suomen poliisille puhelimitse soittamalla numeroon 0295 417 259, sähköpostitse osoitteeseen [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi) tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655.
Lepolassa auton alle jäänyt jalankulkija menehtyi
Autoilija ei ollut huomannut tietä ylittävää jalankulkijaa.
Lappeenrannan Lepolassa viime viikon torstain ja perjantain välisenä yönä [henkilöauton alle jäänyt](https://yle.fi/uutiset/3-12185723) jalankulkija on kuollut.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Autoilija ei ollut huomannut tietä ylittävää jalankulkijaa.
Poliisi muistuttaa autoilijoita kiinnittämään huomioita käyttämäänsä ajonopeuteen etenkin suojateiden läheisyydessä ja huomioimaan muut liikkujat.
Lisäksi poliisi muistuttaa heijastimen käytöstä, sillä pimeällä jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden havaitseminen on vaikeaa.
Teemu Pukille upea rajapyykki Ranska-ottelussa: "Ei ole hienompaa paikkaa sitä tehdä"
Suomen kaikkien aikojen maalintekijä Teemu Pukki saa sata A-maaottelua täyteen tänään tiistaina MM-karsinnan päätöksessä Ranskaa vastaan.
**Teemu Pukki** nousi **Jari Litmasen** edelle Suomen miesten maajoukkueen kaikkien aikojen maalitilaston ykkösenä 12. lokakuuta MM-karsintaottelussa Kazakstania vastaan. Ja maalitilastoa katsoessa paalupaikka näyttää kuuluvan hänelle vielä hyvin pitkään.
Illan MM-karsintaottelussa Teemu Pukki saavuttaa seuraavan tilastollisen rajapyykin ja pääsee siihen harvalukuiseen joukkoon, jotka ovat sata kertaa Suomea miesten maajoukkuetasolla edustaneet.
– On suuri kunnia edustaa omaa maataan ja huomenna sata ottelua tulee toivottavasti täyteen. Ei ole kovin montaa kaveria, ketkä ovat sen tehneet ja on hienoa kuulua siihen joukkoon, Pukki kommentoi Huuhkajien tiedotustilaisuudessa maanantaina.
Aiemmin vain neljä pelaajaa on yltänyt samaan kuin Pukki huomenna. Sadan maaottelun rajan ovat ylittäneet **Sami Hyypiä**, Jari Litmanen, **Ari Hjelm** ja **Jonatan Johansson**.
– Huomenna on hieno peli, iso panos ja täysi stadion. Ei ole hienompaa paikkaa sitä tehdä.
A-maajoukkueessa Pukki pelasi ensimmäistä kertaa 18-vuotiaana Tokiossa vuonna 2009, kun hänet vaihdettiin Litmasen tilalle Japania vastaan. Pukki vakiinnutti paikkansa maajoukkueeseen vuoden 2011 aikana.
31 vuoden iässä Pukki on tehnyt yli kymmenen maalia enemmän kuin Jari Litmanen saman ikäisenä. Litmasella on pelattuna 137 A-maaottelua, ja sillä tuloksella hän vielä pitää selvän kärkipaikkansa ottelutilastossa.
Suomi kohtaa jo kisapaikkansa varmistaneen Ranskan
Euroopan MM-karsintalohkoissa toiseksi sijoittuneet [joukkueet etenevät jatkokarsintaan](https://yle.fi/urheilu/3-12187655). Suomen kannalta Ranskan jo varma kisapaikka tarkoittanee sitä, että Ranska ei välttämättä marssita hohdokkainta ykköskokoonpanoaan Olympiastadionin nurmelle tiistai-iltana.
– Ranskaa vastaan oli viimeksi vaikea peli, emmekä ansainneet siitä sen enempää. Meidän pitää olla rehellisesti paljon parempia, rohkeampia pallon kanssa ja parempia vastahyökkäyksissä, jos lähdemmme jotain tulosta hakemaan.
Oli Ranskan kokoonpano mikä tahansa, kentällä on vastassa maailman huippupelaajia. Tähtihyökkääjän mukaan siihen ei liikaa pidä keskittyä.
– Ranskan joukkue on ollut koko elämäni ajan yksi maailman kärkijoukkueista. Se kertoo jotain sen maan jalkapallosta. Siellä on hyökkäysvoimaa vaikka muille jakaa, Pukki pohtii.
– Hirveästi ei ole merkitystä, ketä Ranska kentälle laittaa. Siellä on pelaajia huippujoukkueista joka tapauksessa. Oma suoritus on kuitenkin tärkein asia, jos haluaa pelistä tulosta.
Suomen pääkilpailijoihin kuuluvat Ukraina ja Bosnia-Hertsegovina kohtaavat myös tiistai-iltana. Ottelu ratkaisee Huuhkajien kohtalon, jos Suomi ei voita Ranskaa. Huuhkajien kannalta paras tulos ottelusta olisi tasapeli.
– Jos huomisen jälkeen ollaan lohkokakkosia, se on loistosuoritus. Ja jos emme ole, niin se on tietenkin pettymys, Pukki päättää.
_Suomen miesten jalkapallomaajoukkue kohtaa MM-karsinnoissa Ranskan tiistaina Helsingissä kello 21.45. Ottelu suorana lähetyksenä Yle Puheella._
**Lue myös:**
[Kommentti: Huomasitko harvinaisen tapahtumasarjan ennen Suomen avausmaalia Bosniaa vastaan? Tätä Huuhkajat tarvitsee lisää](https://yle.fi/urheilu/3-12187767)
[Mikä ihmeen MM-jatkokarsinta? Tällainen on uudistunut systeemi, jonka kautta Suomi voi edetä Qatarin MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12187655)
[Kommentti: Pieneltä joukolta Huuhkajien faneja hämmästyttävä suoritus Zenican illassa](https://yle.fi/urheilu/3-12187597)
[Huuhkajissa varkain tapahtunut muutos lupaa hyvää tulevaisuutta ajatellen – riemukas Bosnia-ottelu oli täynnä harvinaisuuksia](https://yle.fi/urheilu/3-12187441)
[Kommentti: Tyly, tylympi, Huuhkajat! Zenican ryöstö oli maajoukkuehistorian kovimpia temppuja – peliesitys oli tulostakin riemukkaampi](https://yle.fi/urheilu/3-12187382)
Koronatoimet kiristyivät: ravintolarajoituksia neljälle uudelle alueelle – ravintola-alaa edustava Mara kantelee oikeuskanslerille
Uudistetussa koronastrategiassa vastuuta rajoitustoimista vieritetään yhä enemmän alueiden vastuulle. Hallitus patistaa aluehallintovirastoja päättämään kokoontumisrajoituksista. 
Hallitus on päättänyt ravintolarajoitusten laajenemisesta uusiin maakuntiin. Rajoitukset laajenevat neljälle uudelle alueelle, mutta muuten aukiolo- ja anniskeluajat sekä asiakasmäärät pysyvät ennallaan.
Ravintolarajoitukset koskevat keskiviikosta lähtien yhteensä 12 maakuntaa tai sairaanhoitopiiriä. Koronan leviämisalueella ovat Etelä-Pohjanmaa, Keski-Pohjanmaa, Kymenlaakso, Pohjanmaa, Päijät-Häme, Satakunta, Uusimaa ja Varsinais-Suomi.
Uusia alueita ovat Pohjois-Pohjanmaan, Pirkanmaan, Kanta-Hämeen maakunnat ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri.
Koronapassin käyttö on vaihtoehto rajoitusten noudattamiselle.
Ravintolat voivat olla auki pahimmilla epidemia-alueilla kello yhteen ja alkoholin tarjoilu on lopetettava puoliltaöin. 
Myös ravintoloiden asiakasmääriä rajoitetaan. Anniskeluravintoloihin voi ottaa puolet tavallisesta asiakasmäärästä, ruokaravintoloihin 75 prosenttia. Asiakkailla pitää olla oma istuinpaikka. 
Rajoitukset mahdollistavan asetuksen voimassaoloa jatkettiin samalla vuoden loppuun asti.
Matkailu- ja ravintola-alaa edustava Mara ilmoitti heti päätöksen jälkeen tekevänsä päätöksestä kantelun oikeuskanslerille. 
Matkailu ja ravintolapalvelut perustelee kantelua sillä, että kansalaisten oikeutta olla ottamatta rokotetta suojellaan enemmän kuin yrittäjien, työntekijöiden ja heidän perheidensä oikeutta toimeentuloon.
THL ja avit vaatineet ravintolarajoitusten kiristyksiä
Hallituksen ja aluehallintovirastojen edestakainen vastuun pompottelu koronatoimissa jatkuu.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on [pitänyt tilannetta vakavana](https://yle.fi/uutiset/3-12182320) ja perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) on [vaatinut alueilta rokottamattomiin kohdistuvia rajoitustoimia.](https://yle.fi/uutiset/3-12182631)
Lähipäivinä nähdään, miten aluehallintovirastot reagoivat hallituksen kehotuksiin rajoittaa esimerkiksi tapahtumien tai yleisötilaisuuksien asiakasmääriä.
Hallituksen uudistettu hybridistrategia astuu voimaan maanantaina. Siinä pääajatus on yhteiskunnan pitäminen auki. Vastuuta epidemian torjunnasta siirretään aiempaa enemmän alueellisille viranomaisille eli kunnille ja aluehallintovirastoille. Rajoitustoimia pitäisi tehdä jatkossa paikallisesti kohdentaen.
Ravintoloita koskevat rajoitukset sen sijaan pysyvät yhä hallituksen päätösvallassa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) ja [aluehallintovirastot](https://www.is.fi/politiikka/art-2000008398291.html) sekä [koronan koordinaatioryhmät ](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/pks-koronaryhma-esittaa-valtioneuvostolle-tiukempia-ravintolarajoituksia)ovat katsoneet, että ravintolarajoitukset olisivat tehokkain keino, jolla tartuntalukuja ja sairaanhoidon kuormitusta saataisiin alas. 
Erityisesti alkoholin anniskeluun keskittyneiden baarien, pubien ja yökerhojen aukioloaikojen merkittävät tiukennukset olisivat THL:n mukaan tarpeen rokottamattomien suojelemiseksi tartunnoilta.
Epidemia riehuu nyt erityisesti rokottamattomien parissa ja valtaosa sairaalahoidossa koronan takia olevista on rokottamattomia. Maanantain tietojen mukaan sairaalahoitoon koronan takia päätyneiden ihmisten [määrä on vain kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-11942036).
Tuleeko aveilta yleisötilaisuuksiin ja tapahtumiin lisää rajoituksia?
Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on jo maanantaina [astunut voimaan aluehallintoviraston päättämiä kokoontumisrajoituksia](https://avi.fi/usein-kysyttya-koronaviruksesta#item-mTD6W4UKNDbW-48342503). 
Varsinais-Suomessa kokoontumisrajoituksia tulee voimaan tiistaina. Lounais-Suomen aluehallintovirasto kieltää yli 50 henkilön yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sisätiloissa. Koronapassilla voi vapautua rajoituksista.
Myös Uudenmaan ja Pirkanmaan koronakoordinaatioryhmät ovat suosittaneet kokoontumisrajoituksia. Etelä-Suomen aluehallintovirasto on kertonut harkitsevansa niitä tällä viikolla.
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) lähetti [alueellisille viranomaisille perjantaina ohjauskirjeen](https://stm.fi/documents/1271139/92766528/11.11.2021%2BUudistetun%2Bhybridistrategian%2Btoimintasuunnitelman%2Bt%C3%A4ysim%C3%A4%C3%A4r%C3%A4inen%2Bsoveltaminen.pdf/1ba7d232-8049-2f8b-15a8-57743619c860/11.11.2021%2BUudistetun%2Bhybridistrategian%2Btoimintasuunnitelman%2Bt%C3%A4ysim%C3%A4%C3%A4r%C3%A4inen%2Bsoveltaminen.pdf?t=1636719014937), jossa ohjeistettiin, miten alueiden pitäisi toimeenpanna uudistettua hybridistrategiaa ja käyttää tartuntatautilain toimivaltuuksia tästä eteenpäin.
STM pyysi sairaanhoitopiirejä lähettämään tiedot, ovatko ne koronan leviämisalueella, THL:lle maanantaihin kello 11 mennessä.
Ohjauskirjeessä [leviämisalueen tunnusmerkeiksi](https://stm.fi/documents/1271139/92766528/11.11.2021%2BLiite%2BEpidemian%2Blevi%C3%A4misalueiden%2Bepidemiologiset%2Btunnusmerkit.pdf/92afa727-147a-0f6f-c7ba-40bd0753ab9a/11.11.2021%2BLiite%2BEpidemian%2Blevi%C3%A4misalueiden%2Bepidemiologiset%2Btunnusmerkit.pdf?t=1636719042691) katsottiin muun muassa se, että alueen rokotuskattavuudessa on puutteita, sosiaali- tai terveydenhuollon kuormitus kasvaa, positiivisten näytteiden osuus ylittää kolme prosenttia tai palvelujärjestelmän toimintakyky heikkenee.
_Juttua päivitetty kello 19.30, lisätty esimerkiksi tieto Maran kantelusta oikeuskanslerille. Karttaa päivitetty kello 21.04 vastaamaan voimassa olevia maakuntarajoja._
**Lue lisää:**
[Hallitus jatkaa ravintolarajoituksien voimassaoloa – pääministeri Marin: "Tilanne on huolestuttava"](https://yle.fi/uutiset/3-12182320)
[Alueiden koronaohjeita pidetään sekavina ja toimia riittämättöminä – HUSin ylilääkäri: "Lakipykälien hankaluus tekee tästä ongelmallista"](https://yle.fi/uutiset/3-12183595)
[Ministeri Kiuru penää alueilta suurempaa vastuunkantoa: Toimet kohdistettava rokottamattomaan väestöön – kontaktit saatava vähenemään ](https://yle.fi/uutiset/3-12182631)
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa ennätysmäärä koronapotilaita
Keskussairaalassa on hoidossa 13 koronaviruspotilasta. Sairaalan muu toiminta jatkuu normaalisti, vaikka hoidontarve on kasvanut. 
Koronatilanne jatkuu Keski-Pohjanmaalla vakavana. Soiten alueella todettiin yhteensä 107 uutta koronavirustartuntaa viikolla 45. Edellisellä viikolla tartuntoja oli 130. Ilmaantuvuus kahden viikon aikana on 303/100 000 asukasta. 
 Tartunnan saaneiden keski-ikä on 28 vuotta. Puolet tartunnan saaneista oli valmiiksi karanteenissa. Tartunnoista on pystytty jäljittämään 84 %. 
Ennätyslukema koronaviruspotilaita
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on 13 koronaviruspotilasta. Koronaa sairastavat on eristetty ja heitä hoidetaan erillään muista potilaista. 
Vaikka sairaalahoidontarve on kasvanut, tilanteesta selvitään sopeuttamatta muuta sairaalan toimintaa eli muu sairaalan toiminta jatkuu normaalisti.
 Koronavirustartuntoja esiintyy edelleen pääasiassa rokottamattomien tai vajaan rokotussarjan saaneiden keskuudessa.
Kiista entisen kaupunginjohtajan korvauksista jatkuu: Akaan kaupunki valitti hovioikeuteen
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi lokakuussa Akaan kaupungin maksamaan korvauksia entiselle kaupunginjohtajalleen Aki Viitasaarelle. Akaan kaupunki irtisanoi Viitasaaren toukokuussa 2017. 
Akaan kaupungin ja entisen kaupunginjohtajan **Aki Viitasaaren** korvauskiista jatkuu Turun hovioikeudessa. Akaan kaupunki toimitti maanantaina valituksen, joka koskee Pirkanmaan käräjäoikeuden lokakuussa antamaa ratkaisua. 
Asian vahvistaa Ylelle Akaan nykyinen kaupunginjohtaja **Antti Peltola**. Peltola ei tässä vaiheessa kommentoi tarkemmin valituksen sisältöä. Yle on kuitenkin saanut nähtäväksi valituksen. 
Käräjäoikeus määräsi lokakuussa Akaan maksamaan lähes sadan tuhannen euron korvauksen kaupunginjohtajan paikalta irtisanotulle Aki Viitasaarelle. Käräjäoikeus velvoitti päätöksessään kaupungin korvaamaan myös Viitasaaren oikeudenkäyntikulut.
Akaan kaupunki vaatii hovioikeutta kumoamaan käräjäoikeuden tuomion ja vapauttamaan kaupungin korvauksien ja Viitasaaren oikeudenkäyntikulujen maksamisesta. Valituksessa sanotaan muun muassa, että käräjäoikeus on tulkinnut Akaan kaupungin ja Viitasaaren välillä tehtyä kaupunginjohtajasopimusta väärin ja väärin perustein.
Kaupunki vaatii, että hovioikeus järjestää asiassa pääkäsittelyn ja velvoittaa Viitaasaaren maksamaan Akaan kaupungin oikeudenkäyntikulut. Oikeudenkäyntikulut käräjäoikeudessa olivat yli 30 000 euroa. Kuluja tulee lisää, kun asia etenee hovioikeuteen. 
Viitasaari vaati kultaista kädenpuristusta
Akaan kaupunki irtisanoi Aki Viitasaaren toukokuussa 2017. Irtisanomisen perusteena oli valtuuston luottamuksen menettäminen.
[Korkein hallinto-oikeus hylkäsi vuonna 2019](https://yle.fi/uutiset/3-11135305) Viitasaaren tekemän valituksen, joka koski hänen irtisanomistaan. Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan Akaan kaupunginvaltuusto ei rikkonut lakia, kun se irtisanoi Viitasaaren.
KHO:n päätöksen jälkeen käynnistyi kuitenkin Pirkanmaan käräjäoikeudessa potkuihin liittyvän riita-asian käsittely. Viitasaari vaati Akaan kaupungilta 103 000 euron korvauksia johtajasopimukseen vedoten. 
Viitasaaren mukaan hän oli oikeutettu 12 kuukauden palkkaa vastaavaan korvaukseen. Tästä pykälästä puhutaan yleisesti kultaisena kädenpuristuksena. 
Viitasaari voitti riitajutun, ja tästä ratkaisusta Akaan kaupunki nyt valitti hovioikeuteen.
_Juttua täydennetty kello 16.10 Akaan kaupungin tekemän valituksen tiedoilla._ 
**Lue lisää:**
[Akaan kaupunki tuomittiin maksamaan korvauksia entiselle kaupunginjohtajalleen Aki Viitasaarelle](https://yle.fi/uutiset/3-12147180)
_Juttua korjattu kello 17.42: Kaupunginjohtajan sukunimi oli aluksi väärin ja korjattu Peltolaksi._
200 arkkitehtia ja lääkäriä vaatii Lastenlinnaa käyttöön: "Rakennustaiteellisesti ja kulttuurihistoriallisesti ainutlaatuinen" 
Rakennuksen käyttöönottoa penäävä vetoomus toivoo rakennukseen työsuhdeasuntoja ja tiloja lasten psykiatrialle. Tyhjilleen jäänyt sairaalarakennus vaatii mittavan remontin. 
Jo useamman vuoden Helsingin Meilahden sairaala-alueen reunalla [tyhjillään seissyt Lastenlinna](https://yle.fi/uutiset/3-12020829) on palautettava käyttöön. Tätä vaatii maanantaina julkaistu, yhteensä 200 lääkärin ja arkkitehdin allekirjoittama vetoomus.
– Se on sekä rakennustaiteellisesti että kulttuurihistoriallisesti täysin ainutlaatuinen rakennus. Ympäristöltään se on hienolla paikalla, minä näen sen HUS-alueen eteläisenä sakarana, se on eteläinen torni, joka vahtii koko sairaala-aluetta, arkkitehti **Tapani Mustonen** luonnehtii. 
Vetoomuksen laatineessa työryhmässä mukana oleva ortopedi ja professori **Seppo Seitsalo** toivoisi näkevänsä rakennuksen jälleen HUSin omassa käytössä. 
– Ennen kaikkea mieleen tulee lasten psykiatria ja neurologia, jotka joutuivat aikanaan pois Lastenlinnasta eivätkä sitten mahtuneet Uuteen lastensairaalaan ja ovat nyt vähän niinkuin heitteillä.
Rakennukseen voisi työryhmän arvion mukaan remontoida myös potilashotellin sekä työsuhdeasuntoja viereisen sairaala-alueen työntekijöille. 
– Ennen kaikkea toivomme, että tämä komea rakennus säilyisi HUSin omistuksessa ja se entisöitäisiin mahdollisimman huolellisesti ja arvokkaasti, Seitsalo vetoaa. 
Tapani Mustonen luonnehtii Lastenlinnaa viimeistellyksi kokonaistaideteokseksi. Sen rakennustyyli edustaa romanttista funkkista, jonka edustajia on Suomessa vain vähän.
Talotekniikka on todennäköisesti uusittava kokonaan tulevasta käytöstä riippumatta, mutta esimerkiksi julkisivun korjaus ei välttämättä ole niin kallista kuin aikaisemmin on arvioitu. 
– Siinä voisi riittää vain näiden osittain vaurioituneiden kohtien korjaaminen, Seitsalo väläyttää. 
Rakennuksen omistava Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri on jo selvittänyt rakennuksen mahdollista jatkokäyttöä ja esimerkiksi asuinkäytön vaatimia kaavamuutoksia. Päätöstä rakennuksen tulevasta käytöstä ei kuitenkaan vielä ole tehty. 
Lastenlinnan kunnostamista ja käyttöön palauttamista vaativan [vetoomuksen](https://www.lastenlinnapelastettava.fi/) on ennen julkaisua ja yleisölle avaamista allekirjoittanut esimerkiksi arkkiatri **Risto Pelkonen**, HUSin entinen toimitusjohtaja **Aki Lindén**, lastenpsykiatrit **Raisa Cacciatore** ja **Jari Sinkkonen** sekä arkkitehti **Rainer Mahlamäki** ja perinnerakentamisen asiantuntija **Panu Kaila**.
**Lue myös:** 
[Tyhjillään rapistuvan Lastenlinnan omaleimaisesta julkisivusta on tullut ongelma, joka määrittää koko rakennuksen kohtalon – löytyykö ratkaisu vuokra-asumisesta?](https://yle.fi/uutiset/3-12020829)
[Arvo Ylppö Lastenlinnan "lättyjuhlissa"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/11/28/arvo-ylppo-lastenlinnan-lattyjuhlissa)
Yli 75-vuotiaat omakotitaloasujat saavat apua tieliittymien auraukseen – Jyväskylä aloittaa kokeilun Tikkakoskella ja Lahjaharjussa
Ennen kokeilun alkua kiinteistönomistajalle tai asukkaalle lähetään kirje mahdollisuudesta osallistua kokeiluun. 
Jyväskylässä kokeillaan pian alkavalla talvikaudella omakotitalossa asuvien ikäihmisten tieliittymien aurausta. Kokeilussa aurauksesta syntyvät lumivallit poistetaan talojen liittymistä aurausauton jälkeen esimerkiksi traktorilla. 
Jyväskylän kaupungin kokeiluun pääsevät omakotitalossa asuvat yli 75-vuotiaat Tikkakoskella ja Lahjaharjussa. Ennen kokeilun alkua kiinteistönomistajalle tai asukkaalle lähetään kirje mahdollisuudesta osallistua kokeiluun.
Pilotin jälkeen on tarkoitus arvioida, voisiko palvelun laajentaa koskemaan muitakin asuinalueita ikääntyvien osalta. 
Tarve liittymien lumenaurauksesta nousi esille viime keväänä tehdystä ikäystävällisyyteen liittyvästä kyselystä. Kysely tehtiin Kangaslammella, Lahjaharjussa ja Tikkakoskella, ja se liittyi IHANA - ikääntyvien hyvä asuminen Jyväskylässä -hankkeeseen. 
Ylen kirjeenvaihtaja kertoo Valko-Venäjän pakottaneen siirtolaisia rajanylityspaikalle
Ylen Moskovan kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen seuraa Valko-Venäjän ja Puolan rajan kriisiä paikan päällä Bruzgin rajanylityspaikan tuntumassa. Lue jutustamme päivän käänteet Puolan ja Valko-Venäjän rajakriisissä.
Ylen Moskovan kirjeenvaihtaja **Erkka Mikkonen** haastatteli alkuiltapäivästä Valko-Venäjällä, Bruzgin rajanylityspaikalla mieltään osoittavaa kurdiryhmää. Haastateltavat eivät uskaltaneet esiintyä tässä jutussa nimellään tai kasvoillaan.
Eräs haastateltavista kertoi, että Valko-Venäjän sotilaat pakottivat siirtolaiset siirtymään rajanylityspaikalle ja hylkäämään raja-alueella olevan leirinsä. Toinen sen sijaan sanoi tulleensa rajalle omasta halustaan.
Mikkosen mukaan yksi kurdeista kertoi, että joukosta siepattiin yöllä viisi, eikä leirissä ole enää ketään. Sotilaat ovat Mikkosen haastattelemien kurdien mukaan luvanneet heille jopa aseita, joiden avulla he voisivat tunkeutua Puolan puolelle.
Toisaalta Mikkonen kertoo, että parin tuhannen mielenosoittajan joukossa on lapsiperheitä, jopa aivan etulinjassa, lähellä puolalaisia sotilaita ja vesitykkejä. Osa pystyttää telttoja, osa makoilee asfaltilla makuupusseissa.
– Tilanne on jännittynyt, muttei vaarallinen, tiivistää Mikkonen.
Kukaan haastatelluista ei suostu missään oloissa palaaman kotiin.
– Voin vaikka kuolla tänne, mutta en palaa kotimaahani, sanoi irakilainen **Muhammed**.
Puolan puolustusministeriön ja rajavartioston julkaisemat videot näyttävät myös, että Valko-Venäjän puolelle rajaa ilmaantui maanantaina suuri joukko siirtolaisia. Puola ei ole päästänyt rajan välittömään läheisyyteen toimittajia.
– Valko-Venäjän joukot tuovat Kuznican rajanylityspaikalle lisää ja lisää siirtolaisryhmiä, Puolan puolustusministeriö sanoo [Twitterissä.](https://twitter.com/Poland_MOD/status/1460201066918813698)
Tilanteen jatkuessa Puolan rajalla EU:n ulkoministerit ovat päättäneet tänään kokouksessaan raameista uusille Valko-Venäjän-vastaisille pakotteille. EU:n ulkoasioiden korkean edustajan **Josep Borrellin** mukaan [EU aikoo laajentaa pakotteita niihin](https://www.consilium.europa.eu/fi/press/press-releases/2021/11/15/belarus-eu-broadens-scope-for-sanctions-to-tackle-hybrid-attacks-and-instrumentalisation-of-migrants/), jotka ovat osallisia siirtolaisten kuljetuksiin. Pakotteet koskisivat muun muassa [lentoyhtiöitä, matkatoimistoja ja viranomaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12187913).
Suomea kokouksessa edustaa ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.), jonka odotetaan kertovan kokouksen annista lehdistötilaisuudessa alkuillasta.
Valko-Venäjältä sovittelevia ja uhittelevia viestejä
Valko-Venäjän ulkoministeriö tuomitsi maanantaina venäläisen uutistoimisto RIA:n mukaan "absurdeiksi" EU:n syytökset siitä, että maan hallinto olisi järjestänyt siirtolaisia EU-rajoille.
Valko-Venäjän itsevaltainen presidentti **Aljaksandr Lukašenka** otti tänään kuitenkin kokouksen alla aiempaa sovittelevamman sävyn kommentoidessaan tilannetta Valko-Venäjän valtio-omisteiselle uutistoimista Beltalle. 
Presidentti toisti, että Valko-Venäjä vastaa pakotteisiin. Samalla hän korosti, ettei hän halua rajatilanteen eskaloituvan konfliktiksi. Lisäksi Lukašenka väitti, että Valko-Venäjä pyrkii suostuttelemaan siirtolaisia palaamaan rajalta kotimaihinsa.
– Mutta on sanottava, että nämä ihmiset ovat hyvin jääräpäisiä. Kukaan ei halua palata, Lukašenka sanoo.
 Lukašenka myös ehdottaa, että Valko-Venäjän lentoyhtiö Belavia voisi kuljettaa siirtolaisia Puolan rajalta Saksaan, mikäli Puola ei tarjoa heille "humanitääristä käytävää".
Lukašenkan näennäisestä kädenojennuksesta huolimatta Saksan ulkoministeri **Heiko Maas** varoitti saapuessaan Brysselin kokoukseen, että Valko-Venäjää odottavat tiukemmat pakotteet.
Lentoreittejä suljettu
Irakin hallitus ilmoitti tänään, että se järjestää torstaina palautuslennon kansalaisilleen, jotka haluavat vapaaehtoisesti palata kotimaahansa.
Sunnuntaina Valko-Venäjän valtion lentoyhtiö Belavia ilmoitti, että se ei Dubain pyynnöstä enää päästä Arabiemiraateista lähteville lennoilleen syyrialaisia, irakilaisia, jemeniläisiä ja afganistanilaisia. 
Turkki esti syyrialaisten, irakilaisten ja jemeniläisten lennot Valko-Venäjälle[ jo perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12186700). Samana päivänä Irak keskeytti suorat lennot maahan.
Venäjä tarjoutuu neuvottelujen välittäjäksi
Kreml vahvisti tänään Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** aiemman tarjouksen ryhtyä välittäjäksi neuvotteluissa Valko-Venäjän ja EU:n välillä.
Putinin tiedottaja **Dmitri Peskovin** mukaan Putin aikoo puhua tilanteesta Lukašenkalle. Lisäksi Peskov sanoo, ettei Venäjä ole aikeissa muuttaa maakaasun toimitusreittejä. Lukašenka [uhkasi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12185910) katkaista Valko-Venäjän halki kulkevaa Yamal-kaasuputkea pitkin tehtävät maakaasutoimitukset Eurooppaan.
**Lue lisää aiheesta:**
[EU aikoo laajentaa Valko-Venäjän pakotteita – "Nykytilannetta ei voida hyväksyä ja sen tulee loppua"](https://yle.fi/uutiset/3-12187913)
HUS varautuu avaamaan lisää tehohoitopaikkoja koronapotilaille – tehohoidon kantokyvyn raja lähes saavutettu
Maanantaina HUSissa tehohoidossa oli 13 potilasta. Tehohoitoon päätyy tällä hetkellä pääasiassa rokottamattomia ihmisiä.
Tehohoidon kantokyvyn raja on tulossa vastaan Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä.
Maanantaina HUSissa tehohoidossa oli 13 potilasta, kun viime viikkoina potilaita on ollut noin kymmenen. Kantokyvyn rajaksi on asetettu 15 potilasta.
– Kun potilasmäärä nousee noin viiteentoista, joudumme avaamaan toisen tehohoitoyksikön Meilahteen koronapotilaita varten, kertoo HUSin infektioylilääkäri **Asko Järvinen**. 
Järvisen mukaan tartuntamäärät nousevat HUSissa nyt kolmatta viikkoa. Tämä heijastuu viiveellä niin vuode- kuin tehohoitopaikkojen tarpeeseen.
– Lähiviikkoina potilasmäärissä pyöritään optimistisissakin arvioissa tämänhetkisellä tasolla. Riski on, että määrät nousevat. 
Viimeisten neljän päivän aikana koko maassa on raportoitu yhteensä 3 166 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Näistä reilu kolmasosa eli 1298 kirjattiin HUS-alueella. 
Rajoituksia vain rokottamattomille?
HUSissa tehohoitoon päätyy tällä hetkellä pääasiassa rokottamattomia ihmisiä.
– Paljon puhutaan rajotuksista ja sairaanhoidon kuormittumisesta. Jos rajoituksia pitää tehdä, fiksuinta olisi, että ne kohdentuisivat rokottamattomiin. En tosin tiedä, onko tämä mahdollista nykyisellä lainsäädännöllä, infektioylilääkäri Asko Järvinen toteaa.
Esimerkiksi Itävallassa alkoi maanantaina [tiukka koronasulku rokottamattomille](https://yle.fi/uutiset/3-12187982).
Järvisen mukaan tällä hetkellä tehokkain keino hillitä epidemian etenemistä olisi rokotteiden ottaminen ja koronapassin käytön laajentaminen etenkin ravintola- ja yöelämässä.
– Ilman sitä ihmiset saavat ottaa kontaktia vapaasti ennen puoltayötä, mikä vie passilta osin terää pois. Tehokkainta olisi, että passilla voitaisiin kiertää ravintolarajoituksia, mutta niin, että heiltä joilla passia ei ole anniskelu loppuisi selvästi nykyistä aikaisemmin. 
Suomessa kaikki koronarokoteannokset on tähän mennessä saanut 80,5 prosenttia yli 12-vuotiaista.
– Taudilla on yhä aika lailla tilaa liikkua ja levitä, toteaa Järvinen.
Valtioneuvoston on määrä päättää ravintolarajoitusten jatkamisesta tänään maanantaina. Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä [ilmoitti viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12180546) haluavansa, että ravintoloiden aukioloa rajattaisiin nykyistä enemmän ja anniskelu lopetettaisiin nykyistä aikaisemmin.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto puolestaan kertoi perjantaina harkitsevansa [kohdennettuja kokoontumisrajoituksia Uudellemaalle](https://yle.fi/uutiset/3-12185741). Päätöksiä asiasta odotetaan tämän viikon lopulla.
**Lue seuraavaksi:**
[Rokotteen teho, maskisuositukset, kasvavat tartuntaluvut – koronatilanteen monimutkaisuus hämmentää, tässä kahdeksan kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-12186825)
[Alueiden koronaohjeita pidetään sekavina ja toimia riittämättöminä – HUSin ylilääkäri: "Lakipykälien hankaluus tekee tästä ongelmallista"](https://yle.fi/uutiset/3-12183595)
[Eurooppa on nyt ainoa maanosa, jossa koronatapaukset ovat kasvussa – näin eri maat ovat reagoineet kasvaviin tautilukuihin](https://yle.fi/uutiset/3-12183824)
Lähes 180 miljoonan tunneliprojekti Helsingissä on yllättäen lykkääntymässä
Helsingin Sörnäisiin suunnitellaan 1,6 kilometriä pitkää autotunnelia, joka helpottaisi pohjois-eteläsuunnan liikennettä laajenevalla Kalasataman alueella. 
Päätös Sörnäisten autobaanalle suunnitellun jättimäisen autotunnelin rakentamisesta on yllättäen lykkääntymässä.
 SDP:n apulaispormestari **Nasima Razmyar** kertoi maanantaina päivällä, että SDP:n valtuustoryhmä tulee esittämään tunnelipäätöksen jättämistä pöydälle kaupunginhallituksen iltapäivän kokouksessa.
Kaupunginhallitus päätti jättää tunneliasian Razmyarin esittyksen mukaisesti pöydälle maanantainna. Sörnäistentunnelia puidaan seuraavaksi kaupunginhallituksessa 18. marraskuuta.
Razmyarin mukaan tunnelin rakentaminen olisi jatkossa nähtävä yhtenä tärkeänä osana kaupungin, Kalasataman ja Sörnäisten rantatien laajempaa liikenteen suunnittelua.
Hän kummeksuu viime aikoina käytyä keskustelua, jossa tunneli on nähty muusta kaupungin liikennesuunnittelusta irrallisena projektina.
– Sörnäistentunneli on Helsingin muille liikennehankkeille tärkeä, Razmyar sanoo. 
Razmyarin mukaan tunneli on osa monimutkaista alueen liikennehankkeiden kokonaisuutta ja sen toteuttamatta jättämisen vaikutus muihin hankkeisiin olisi pystyttävä avaamaan myös julkisessa keskustelussa.
Razmyarin mukaan SDP:n valtuustoryhmä tulee jatkossa vaatimaan selvityksen siitä, miten alueen liikenne järjestyisi jos tunnelia ei rakennettaisi.
– IIman tällaista selvitystä tunnelihanke saatettaisiin hylätä vailla vaihtoehtoja ja tietoa hylkäämispäätöksen vaikutuksesta, Razmyar korostaa.
Sörnäistentunnelista on syntynyt todella lihava poliittinen riita. Vihreät ja vasemmistoliitto ovat vastustaneet hanketta jyrkästi.
Tunnelia ovat puolestaan kannattaneet kokoomus, SDP, perussuomalaiset, RKP, KD ja Liike Nyt.
SDP:n tunnelipäätöstä lykkäävää väliintuloa voidaan pitää erittäin suurena yllätyksenä, koska hankkeen piti mennä ennakko-odotusten mukaan läpi kaupunhallituksessa jo tänään. Näin tunneliprojekti olisi päässyt kaupunginvaltuuston käsiteltäväksi.
Apulaispormestari Razmyar perustelee demarien väliintuloa silllä, että tunnelia on kritisoitu muun muassa siitä, että se lisäisi suuresti autoliikennettä. Razmyar toteaa, että kaupungin viranomasselvitysten mukaan ajoneuvoiikenne kävisi suorastaan mahdottomaksi, jos tunnelia ei rakennettaisi.
– Tämä pitää nyt ehdottomasti selvittää, Razmyar sanoo.
Razmyar toteaa, että alueelle on suunniteltu lukuisia muita projekteja, jotka ovat riippuvaisia tunnelin rakentamisesta. 
Läpiajoliikenne haluttaisiin viedä maan alle, jotta Hermannin rantatielle jäisi enemmän tilaa jalankululle ja pyöräilylle. Myös liikenteen melu- ja päästöhaitat vähenisivät. Kaupungin selvitysten mukaan erityisesti Kalasataman metroaseman ja kauppakeskus Redin välinen alue rauhoittuisi läpiajoliikenteen poistuessa.
"Perusteet tunnelin takana ovat joukkoliikenteen ja kävely-ympäristön kehittämisessä"
Razmyar viittaa kaupungin selvityksiin, joiden mukaan Sörnäistentunneli parantaisi Kalasataman alueen jalankulkuympäristön viihtyisyyttä ja antaisi tilaa lisääntyville joukkoliikenneyhteyksille, kuten tulevalle Kalasatama-Pasila-raitiotielle sekä ns. Jokeri 0:lle. 
Tunneli vapauttaisi maanpäällistä tilaa myös Suvilahden ja Teurastamon tapahtuma-alueiden kehittymiselle siirtämällä autoliikennettä tunneliin.
– Tunneli yhteys helpottaisi yksityisautoilua, mutta perusteet tunnelin takana ovat erityisesti joukkoliikenteen ja kävely-ympäristön kehittämisessä, Razmyar sanoo.
Kiistellyn tunnelin rakentamisen on suunniteltu alkavan jo ensi vuonna. Sörnäisiin suunnitellun 1,6 kilometriä pitkän autotunnelin olisi siis tarkoitus helpottaa pohjois-eteläsuunnan liikennettä etenkin laajentuvalla Kalasataman alueella.
 Kalasatamassa asuu tällä hetkellä noin 8 000 asukasta. Kalasataman valmistuttua noin 2030-luvun lopulla alueella ennakoidaan olevan jo noin 30 000 asukasta ja yli 10 000 työpaikkaa.
Razmyar myöntää, että kokonaisuus on monimutkainen. Tunneli saattaa aiheuttaa liikennevirtaan pullonkauloja erityisesti Kustaa Vaasan tien risteykseen sekä Siltavuorenrannan suuntaan.
Tunneli olisi tarkoitus toteuttaa kahdessa vaiheessa
Molempiin päihin tunnelia on suunniteltu lähes 200 metrin ajorampit. Tunnelin ajorampit sijaitsisivat pohjoisessa päässä Hermannin rantatiellä Haukilahdenkadun eteläpuolella ja eteläisesä päässä Sörnäisten rantatiellä Vilhonvuorenkadun eteläpuolella.
Tunneli olisi tarkoitus toteuttaa kahdessa vaiheessa. Pohjoisen betonitunnelin ja suuaukon rakentaminen on suunniteltu vuosille 2022–2024. Ensimmäinen vaihe toteutettaisiin siis samassa aikataulussa kuin Kalasatamasta Pasilaan –raitiotiehanke.
Tunnelin loppuosan toteuttamiselle on varattu rahat investointiohjelmaan vuodesta 2028 alkaen.
Ensimmäisen vaiheen kustannusarvio on 50 miljoonaa euroa kuluvan vuoden 2021 kustannustasossa. Toisessa vaiheessa rakennettavan Sörnäistentunnelin loppuosan suunnittelua ja toteutuksen valmistelua siis jatkettaisiin. Tunnelin loppuosaa koskeva kustannusarvio tuotaisiin erikseen valtuuston päätettäväksi. 
Helsingin kaupunginvaltuusto on jo hyväksynyt tunnelin mahdollistavan kaavan vuonna 2018.
Tunnelin tämän hetkinen kustannusarvio on noin 180 miljoonaa euroa. Näillä näkymin tunneli olisi mahdollista avata liikenteelle 2030-luvun alkupuollla.
**Lue myös:**
[180 miljoonaa euroa maksavan Sörnäisten­tunnelin rakentamishanke etenee – kaupunkisuunnittelulautakunta hyväksyi suunnitelman](https://yle.fi/uutiset/3-12141241)
[Sörnäisten autotunneli nytkähti eteenpäin – Helsingin valtuusto hyväksyi asemakaavan muutoksen alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-10377408)
EU:n elpymisrahan avulla Tornion seudulle luvassa nopeampi netti – Vojakkalan ja Kukkola-Karungin kuituhankkeille on myönnetty rahoitus
Valokuituverkkohankkeet etenevät EU:n rahoituksen turvin Vojakkalassa ja Kukkola-Karungissa. Valokuituverkon ideana on taata liittyjilleen varmat ja nopeat nettiyhteydet.  
Tornion Vojakkalan ja Kukkola-Karungin kuituverkkohankkeet etenevät. Kaakamon tietoverkko-osuuskunnan hankkeet ovat saaneet Lapin ely-keskukselta myönteisen rahoituspäätöksen. 
– Rahoitus on sataprosenttisesti EU:n elpymisrahaa, kertoo Kaakamon tietoverkko-osuuskunnan toimitusjohtaja **Jarmo Ruohola**.
Molemmat hankkeet saivat rahoitusta noin 70 prosenttia hankkeen kokonaiskustannuksista.
Vojakkala sai tukea noin 467 000 euroa, Kukkola–Karungin alue reilun 231 000 euroa.
Vojakkalassa rakennettavaa verkkoa on reilu 50 kilometriä ja Kukkola-Karungissa 25 kilometriä. Kukkola-Karunkiin tavoitellaan 90 liittyjää ja Vojakkalaan noin 180–200 liittyjää.
Vojakkalassa on löytynyt jo 160 liittyjää. Kukkola-Karungin hankkeesta järjestetään tiedotustilaisuus tiistaina 16. marraskuuta Karungin koululla kello 18:00.
Jo aiemmin Kaakamon tietoverkko-osuuskunta on tehnyt eri hankkeiden kautta 280 kilometriä kuituverkkoa, johon on liittynyt reilu 1 050 taloutta. Rakentamiseen on käytetty jo 2,5 miljoonaa euroa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kotka pystyttää jouluksi valaistun kuusimetsän – torille tuodaan myös kunnostettu leikkibussi
Kotkan torille pystytetään ensi lauantaihin mennessä joulunajan kuusimetsä. Puut valaistaan kaupunkilaisten ihasteltavaksi. Myös kunnostettu Onni Vilkkaan linja-autoa jäljittelevä leikkibussi saa väliaikaisesti paikan Kotkan torilta.
Kotkan kaupunki tuo jouluksi kaupungintalon eteen 21 kuusipuuta ja valaisee ne.
Valaistulla kuusimetsällä halutaan tuoda joulutunnelmaa kaupunkilaisille. Yleensä Kotkan torilla on seissyt jouluna yksi suuri joulukuusi. Yksi kuusista on tänäkin vuonna iso ja loput 20 hieman pienempiä puita.
Kuuset asetellaan ja valaistaan niin, että ne ovat paikoillaan viimeistään ensi lauantaina, 20. marraskuuta. Silloin on myös Kotkan joulunavaus. Torilla on joulunavauksen yhteydessä muun muassa joulupukki, tonttukoulu ja Merikeinun alpakkatilan alpakoita. 
Myös kaupungintalo valaistaan aikaisempien vuosien tapaan joulunalusviikoiksi ja aina loppiaiseen asti.
Rakastettu leikkibussi tuodaan torille
Tällä viikolla Kotkan torilla tuodaan myös kunnostettu Onni Vilkkaan linja-autoa jäljittelevä puinen leikkibussi. 
– Bussin kunnostustöiden valmistuminen sattui tähän samaan saumaan kuin Kotkan joulunajan tapahtumat. He ideoivat, että näin bussi saisi heti jonkin paikan, liikennöitsijä **Antti Jyrkilä** sanoo.
Leikkibussi tuodaan Kotkan torille väliaikaisesti. Bussin tuleva lopullinen sijoituspaikka on vielä auki. Sitä mietitään tarkemmin keväällä.
Leikkibussilla oli aiemmin paikka Sibeliuksenpuiston leikkipuistossa Kotkan keskustassa, mutta se vietiin sieltä pois, koska sille tehtiin jatkuvasti ilkivaltaa. Huonoon kuntoon päässeen bussin otti kunnostaakseen kotkalainen bussi- ja taksiyritys Jyrkilä Oy. Leikkibussi kunnostettiin yhteistyössä Sotek-säätiön kanssa. Myös kaupunkilaiset osallistuivat kunnostustöiden rahoittamiseen.
– Kunnostus on saatu nyt ihan muutamaa yksityiskohtaa vaille valmiiksi. Leikkibussi liikahtanee perjantaina täältä meiltä Kotkan toria kohti, liikennöitsijä **Antti Jyrkilä** sanoo.
Kunnostaminen maksoi Jyrkilän mukaan lopulta hieman yli 10 000 euroa. Noin puolet summasta tuli yksityishenkilöiltä ja yrityksiltä, jotka halusivat tukea korjaushanketta. Neljäsosan kustansivat Onni Vilkkaan poika **Jari Vilkas** ja tämän tytär **Anna Vilkas**. Loput kustansi Jyrkilä Oy itse.
– Kaikki suhtautuivat kyllä hyvin myönteisesti hankkeeseen, Jyrkilä sanoo.
**Lue lisää:** [Kaupunki poisti Onni Vilkkaan leikkibussin vähin äänin suositusta puistosta – päätyi toisen bussifirman talliin: "Sehän on valtavan hieno"](https://yle.fi/uutiset/3-11882030)
[Leikkibussin kunnostamiseen upposi tuhansia euroja – bussifirma pyytää nyt asukkailta apua kustannuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12062173)
Koronatilanne jatkunut ennallaan Kainuussa
Perjantaina ja lauantaina todettiin Kainuussa yhteensä kymmenen uutta korontartuntaa ja sunnuntaina yksi. Tartuntoja on todettu lähinnä yksittäisiä perheissä tai muissa lähipiireissä.
Kainuun sote muistuttaa, että koronapandemia jatkuu edelleen sekä Suomessa että maailmalla. 
Viruksen ilmaantuvuus Suomessa vaihtelee alueittain; esimerkiksi pääkaupunkiseudulla se on noin kolminkertainen Kainuuseen verrattuna. 
Kainuun tartunnat ovat lähinnä yksittäisiä perheissä tai muussa lähipiirissä todettuja, eikä ryppäitä tai laajenevia tartuntaketjuja ole tiedossa.
Kainuussa koronarokotuksen on saanut nyt 82 % 12 vuotta täyttäneistä asukkaista. Kolmannet koronarokotukset on viime viikolla aloitettu hoiva- ja hoitokotien asukkaille influenssarokotusten yhteydessä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun messukeskus ottaa käyttöön koronapassin – passilla vältetään yleisörajoitukset
Koronapassia kysytään kaikilta vierailijoilta, näytteilleasettajilta sekä esiintyjiltä. 
Turun messukeskus ottaa käyttöön koronapassin terveysturvallisuustoimenakaikille yli 16-vuotiaille. 
EU:n digitaalista koronatodistusta tulee näyttää kaikissa tapahtumissa tiistaista 16. marraskuuta alkaen, kertoo [Turun messukeskus verkkosivuillaan](https://www.turunmessukeskus.fi/koronapassi/). 
Koronapassia tarvitsevat kaikki vierailijat, näytteilleasettajat sekä esiintyjät.
Koronapassin käyttöönotolla vältetään Turun messukeskuksen mukaan Lounais-Suomen aluehallintoviraston määräämät yleisötilaisuuksien osallistujarajoitukset.
Myös Åbo Svenska Teater ilmoitti maanantaina iltapäivällä ottavansa koronapassin käyttöönsä. 
_Lisätty kello 16.12 Svenska Teaterin osuus._ 
Avi kieltää yli 50 hengen tilaisuudet Varsinais-Suomessa
Avin määräystä voi kiertää kysymällä asiakkailta koronapassia. Silloin tiloihin voi ottaa yli 50 ihmistä. Yleisötilaisuuksien rajoitus on voimassa Varsinais-Suomessa kuukauden ajan 16. marraskuuta alkaen. 
Lounais-Suomen aluehallintovirasto (avi) kieltää tiistaista 16. marraskuuta lukien kuukaudeksi tartuntalain 58 pykälän perusteella sisätiloissa järjestettävät yleiset kokoukset ja yleisötilaisuudet, joihin osallistuu yli 50 henkilöä.
– Määräys ei koske tapahtumia, joissa on käytössä EU:n digitaalinen koronatodistus eli koronapassi, sanoo Lounais-Suomen avin johtaja **Heikki Mäki**. 
Yleisötilaisuuksien järjestäjät voivat kiertää avin määräystä kysymällä asiakkailtaan koronapassia, jolloin tiloihin voi ottaa yli 50 ihmistä. Passi pitää olla tällöin kaikilla. 
Päätös on voimassa Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin kunnissa. 
Aiemmin avi kertoi miettivänsä rajoituksia suurehkoille yleisötilaisuuksille, jolloin yleisömääritelmä olisi ollut yli 100. 
Koronatilanne paha
Maanantaina tehtyyn päätökseen vaikuttivat perjantaina tullut sosiaali- ja terveysministeriön ohjaus, mutta myös Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin maanantaina aamulla täydentämä asiantuntija-arvio alueen koronan kokonaistilanteeesta.
– Huolimatta hyvin edenneistä koronarokotuksista tilanne on tällä hetkellä erittäin kriittinen ja päätös nähtiin välttämättömänä. Toivottavasti tämä motivoi ottamaan rokotuksen, sanoo Mäki.
Mäki kertoo olleensa maanantaiaamupäivän aikana jo yhteydessä suurten yleisötilaisuuksien järjestäjien kanssa ja saaneensa päätöksestä hyvää palautetta. Muun muassa [Turun messukeskus ehätti jo ilmoittamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12188459) ottavansa käyttöön tapahtumissaan koronapassin 16. marraskuuta lähtien.
_Jutun alaotsikkoon tarkennettu tieto 16.11. kello 16.58, että tilaisuuksien yleisömäärä voi olla yli 50, jos käytössä on koronapassi._
Pirkanmaa ilmoittautui leviämisalueeksi – se voi tarkoittaa ravintolarajoituksia ja koronapassin käyttöönottoa
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri ilmoitti THL:lle, että alue täyttää epidemian leviämisalueen tunnusmerkit.  Hallitus käsittelee ravintolarajoitusten jatkoa maanantai-iltana. 
Tuleeko Pirkanmaalle ravintolarajoituksia ja otetaanko alueella käyttöön koronapassi? Näihin kysymyksiin odotetaan vastauksia hallitukselta, joka kokoontuu yleisistuntoon kello 18. Ylen tietojen mukaan ravintolarajoituksia olisi tulossa.
[Koronatoimet kiristyivät: ravintolarajoituksia neljälle uudelle alueelle – ravintola-alaa edustava Mara kantelee oikeuskanslerille](https://yle.fi/uutiset/3-12188175)
Sosiaali- ja terveysministeriö pyysi alueita ilmoittamaan THL:lle maanantaihin kello 11:een mennessä, täyttävätkö ne epidemian leviämisalueiden tunnusmerkit. Pirkanmaan sairaanhoitopiiri ilmoittautui leviämisalueeksi. Se ilmenee monen eri kriteerin kautta, kertoo johtajaylilääkäri **Juhani Sand**. Leviämisalueen määritelmässä tarkastellaan esimerkiksi rokotuskattavuutta ja koronaviruksen ilmaantuvuutta.
– Rokotuskattavuus on edennyt ja olemme yli 80 prosentin, mutta on kuitenkin kuntia ja ikäryhmiä, joissa siihen ei ole päästy. 
– Toinen kriteeri, joka täyttyy, on testipositiivisten korkea prosenttiosuus. Meillä ollaan yhdeksän prosentin tietämissä, kun kriteereissä raja on 3,5:n kieppeillä. 
Myös Pirkanmaan kokonaisilmaantuvuus on melko korkea. [THL:n koronakartassa](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) kahden viikon ilmaantuvuusluku oli maanantaina 185,5. Jätevesiseurannassa saatiin viime viikolla koko seuranta-ajan korkein luku Tampereen alueelta.
Terveydenhuollon kantokyvyn osalta Pirkanmaa on leviämisalueen kriteereiden rajamaastossa. Juhani Sandin mukaan erityisesti vuodeosastopotilaiden määrä on melko korkea. Potilaita on myös terveyskeskussairaaloissa.
Jäljitys toimii Pirkanmaalla edelleen varsin hyvin, mutta toisaalta haasteena on todettujen tartuntojen korkea määrä. Sunnuntaille tilastoitiin epidemian korkein luku: 158. 
Koronapassilla ravintolaan ja tapahtumiin?
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Juhani Sand suhtautuu myönteisesti koronapassiin ja sen mahdolliseen käyttöönottoon Pirkanmaalla. 
– Pidän koronapassia mahdollisuutena ja positiivisena asiana. Eihän tässä ole millään tapaa tarkoitus sulkea yhteiskuntaa vaan rajoittaa ainoastaan siltä osin kuin se on välttämätöntä. 
Ravintorajoituksista päättää hallitus. Muista rajoituksista päätetään alueilla.
– Jos ja kun ravintolarajoituksia tulee, niitä on mahdollista ravintoloitsijan lieventää, jos edellytetään koronapassia näytettäväksi. Sama koskee avin päätöksiä. Mutta toistaiseksi tällaisia päätöksiä ei Pirkanmaalla ole, sanoo Juhani Sand.
Sandin mukaan vielä tulee mietittäväksi, tarvitaanko Pirkanmaalla rajoituksia korkean riskin tapahtumiin. Alueellinen pandemiaohjausryhmä listasi viime viikolla, että korkean riskin tapahtumia ovat sisätiloissa järjestettävät
Pandemiaohjausryhmä suositteli, että rokottamattomat henkilöt eivät toistaiseksi osallistuisi korkean riskin tapahtumiin.
_Juttua muokattu 15.11. kello 16.50. Lisätty Ylen tieto ravintolarajoituksista neljälle alueelle._
**Lue lisää:**
[Pirkanmaalla tehtiin koronaennätys: 158 todettua koronatartuntaa päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-12188103)
[TAYSin infektiolääkäri toivoo, että koronapassia voisi käyttää vaikka alueella ei olisi voimassa rajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-12183970)
Norjan saamelaiset vaativat saamelaisrummun palauttamista Saamenmaalle – rumpu vietiin omistajaltaan 1690-luvulla
Tanskan kansallismuseo selvittelee yli 300 vuotta vanhan saamelaisrummun palauttamista Saamenmaalle. Lopullisen päätöksen rummun palauttamisesta tekee Tanskan kulttuuriministeri.
Norjan saamelaiset vaativat Tanskan kansallismuseota palauttamaan yli 300 vuotta vanhan saamelaisrummun Saamenmaalle. Asiasta uutisoi norjalainen sanomalehti[ Verdens Gang](https://www.vg.no/nyheter/innenriks/i/28ovkv/dansk-museum-vil-gi-tilbake-sjamantrommen-til-samene?fbclid=IwAR0WbffXBSMiqiDihXV3FUYkOlmRkaiS3BvnP8kN84hebfDQ8FQjaxa6INI) ja [NRK](https://www.nrk.no/sapmi/suoladuvvon-meavrresgarri-bissu-ain-samis-1.15716857?fbclid=IwAR1yi8qile5EYcRllOMhGYYwR6NG_CA-Zue7kT9fCB9lzWWwzwV8Jm7G-70). Tiettävästi kyseessä on vanhin tähän päivään säilynyt saamelaisrumpu.
[NRK ](https://www.nrk.no/sapmi/suoladuvvon-meavrresgarri-bissu-ain-samis-1.15716857?fbclid=IwAR1yi8qile5EYcRllOMhGYYwR6NG_CA-Zue7kT9fCB9lzWWwzwV8Jm7G-70)kertoo, että rummun on alun perin omistanut saamelainen **Anders Poulsson** Nessebystä. Viranomaiset syyttivät hänen käyttäneen saamelaisrumpua noituuden harjoittamiseen. Poulsson vangittiin ja ennen tuomion saamista hänet tapettiin vankeudessa 1690-luvulla. Poulssonin kuoleman jälkeen rumpu lähetettiin Tanskan kuninkaan taidekammioon, josta se päätyi 150 vuotta myöhemmin Tanskan kansallismuseon kokoelmiin.
Rummun laina-aika päättymässä joulukuussa
Viimeiset 40 vuotta rumpu on ollut lainassa Norjan Kaarasjoella RiddoDuottarMuseat-museon saamelaiskokoelmassa. Lainasopimus on päättymässä joulukuun ensimmäinen päivä, jolloin rumpu tulisi palauttaa Kööpenhaminaan.
Saamelaiset eivät halua palauttaa rumpua Tanskan kansallismuseolle. Kansatieteilijä **Jelena Porsanger** sanoo, että saamelaisten henkisen kulttuuriperinnön arvokkain esine ei voi olla ulkopuolisten hallussa.
Riddoduottarmuseat- museon johtaja **Anne May Olli** kertoo[ Ávvir](https://www.pressreader.com/norway/avvir/20211105/281560884023149)-lehdessä, että dokumentit todistavat, ettei rumpu ole alun perin ollut lahja Tanskalle, vaan rumpu on ryöstetty saamelaiselta omistajaltaan **Anders Poulssonilta**. Olli huomauttaa, että Tanskalla ei ole missään vaiheessa ollut omistusoikeutta rumpuun, eikä näin ollen Tanska voi vaatia omistusoikeutta siihen. 
Myös Norjan kulttuuriministeri **Anette Trettebergstuen** onasettunut Saamelaiskäräjien ja RiddoDuottarMuseat-museon kannalle siitä, että rummun omistusoikeus tulisi palauttaa Saamenmaalle.
– Rummun omistajuus tulisi luovuttaa Saamenmaalle, sanoo Trettebergstuen norjalaiselle uutistoimisto NTB:lle. 
Sekä RiddoDuottarMuseat-museo ja Norjan saamelaiskäräjät ovat vaatineet tanskalaisilta rummun omistajuuden palauttamista Saamenmaalle. Tanskan kansallismuseo tukee saamelaisten vaatimusta ja on pyytänyt Tanskan kulttuuriministeriötä erottamaan rummun kansallismuseon kokoelmista. Kansallismuseo tutkii parhaillaan, millä tavalla rumpu voidaan erottaa kansallismuseon kokoelmasta ja palauttaa saamelaisille. 
Tanskan kulttuuriministeriö odottaa parhaillaan kansallismuseon virallista ehdotusta asiasta. Ehdotuksen valmistuttua lopullisen päätöksen rummun suhteen tekee Tanskan kulttuuriministeri **Ane Halsboe-Jørgensen**.
Teollisuusneuvos vältteli veroja ja salasi tuloja verottajalta  miljoonakaupalla – on tyytymätön vankeustuomioon ja aikoo viedä jutun hovioikeuteen  
Teollisuusneuvos Keijo Kopra on ilmaissut tyytymättömyyden tuomioonsa törkeästä veropetoksesta. Hänella on joulukuun alkupäiviin saakka aikaa jättää valitus hovioikeuteen.
Teollisuusneuvos **Keijo Kopra** aikoo hakea muutosta tuomioonsa törkeästä veropetoksesta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi viikko sitten Kopran[ kahden vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12178385), kun hänen katsottiin vältelleen verojen maksamista noin puolentoista miljoonan euron edestä. 
Oikeuden mukaan tuomittu oli salannut tuloja verottajalta lähes viisi miljoonaa euroa. Kopra on ilmaissut tyytymättömyyttä koko tuomioon. 
Valitus Itä-Suomen hovioikeuteen on jätettävä viimeistään joulukuun 8. päivä.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kommentti: 2010-luvun lihavien vuosien jälkeen NHL:n Kuolemanlaakson kestomenestyjät niiasivat – ovat nyt palanneet voittokantaan
Kalifornian vieraspelimatkoista on tulossa taas muille joukkueille inhottavia, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä. 
Winnipegiä luotsaava **Paul Maurice** muisteli pohjoisamerikkalaismedialle menneellä viikolla, miten joukkueet Kalifornian vieraskiertueisiin tapasivat takavuosina suhtautua. Kolmen ottelun kiertuetta Anaheimia, Los Angelesia ja San Josea vastaan tavattiin lähestyä lähinnä kauhulla. Mauricen mukaan Kaliforniasta puhuttiin _kuolemanlaaksona._
Maurice muisteli, miten joukkueet suuntasivat länsirannikolle varuillaan ja lähinnä toiveinaan tuoda kotiin ainakin ehjä hammasrivistö.
Ei Kaliforniasta kuolemanlaaksona syyttä 2010-luvulla puhuttu.
Kings voitti Stanley Cupin vuosina 2012 ja 2014. Mestaruusvuosien välissä Kings ylsi konferenssifinaaliin, jossa se taipui mestaruuden lopulta voittaneelle Chicagolle. Triplakaan ei siis ollut kaukana. Anaheim sen sijaan ylsi pudotuspeleissä toiselle kierrokselle 2014, jonka jälkeen se pelasi konferenssifinaaleissa vuosina 2015 ja 2017.
Kesällä 2015 "Ankat" olivat ainoastaan yhden voiton päässä finaaleista. Chicago vei ratkaisupelin ja lopulta mestaruuden.
San Jose ylsi kymmenen vuoden aikana (2010–2019) peräti kolme kertaa konferenssin finaaleihin ja kertaalleen loppuotteluihin asti. Pittsburgh kaatoi hailauman loppuotteluissa kesällä 2016 kuudessa pelissä. San Josen pudotuspeliputki kesti lopulta keväästä 2004 kevääseen 2019.
Kaliforniassa ei siis todellakaan ollut takavuosina helppoa.
Lihavien vuosien jälkeen seurat kuitenkin niiasivat kaikki samanaikaisesti. Anaheimia ja Los Angelesia ei ole nähty pudotuspeleissä kolmeen vuoteen, San Josen kuiva putki on kahden kauden mittainen. Joukkueista jokaista on nuorennettu, mikä on näkynyt parin edelliskauden aikana kasvukipuina.
Kalifornialaisseurojen uusi esiinmarssi on nyt alkanut, ja jopa odotettua aiemmin.
Kun puhutaan alkaneen kauden yllättäjistä, Kalifornian kolmikkoa on vaikea sivuuttaa. Hyvänen aika sentään, Anaheim Ducks on Tyynenmeren divisioonassa toisena. Kings voitti loka-marraskuun taitteessa peräti seitsemän ottelua, eikä se ole hävinnyt varsinaisella peliajalla lokakuun 28. päivän jälkeen.
San Jose on käynyt läpi kovaa koronamankelia, mutta siitä huolimatta sekin on kerännyt itselleen 14 ottelusta saldon 7-6-1. Tarjolla olleista pisteistä mukaan on tarttunut yli puolet.
Ja mikä tärkeintä: Kaliforniasta on taas tullut inhottava paikka pelata. _Golden Staten_ joukkueiden yhteenlaskettu kotisaldo syksyltä on komea 14-6-2. Pisteistä yli 68 prosenttia on jäänyt Kaliforniaan.
Eturivin uudet johtohahmot
Kun pohditaan syitä Kalifornian uudelle tulemiselle, uuden sukupolven läpimurtoa yhtenä teemana on vaikea sivuuttaa. Etenkin Anaheim on löytänyt eturiviin uusia nuoria vastuunkantajia, joille kaiken kokeneet veteraanit antavat oikeanlaista tukea. Koko NHL:n suurimpiin sensaatioihin syksyllä kuuluu Anaheimin **Troy Terry**, 24, joka on tehnyt 15 otteluun käsittämättömät 11 osumaa.
Terry, joka oli tehnyt kolmella edelliskaudella yhteensä 15 maalia, löytyy tällä haavaa NHL:n pistepörssistä sijalta neljä. Eikä Terry ole ainoa esiin noussut nuori Anaheimissa. Esimerkiksi **Isac Lundeström**, 22, **Trevor Zegras**, 20, ja **Jamie Drysdale**, 19, ovat syksyn komeettoja Etelä-Kaliforniassa.
Nuoriso tuntuu saaneen myös veteraanit innostumaan, sillä kaiken nähnyt **Ryan Getzlaf**, 37, on pelannut kuin nuoruuden huumassaan. Terryn kanssa erinomaisen kemian löytänyt kanadalainen on tehnyt kuluvana syksynä 16 pelissä yhtä monta pistettä (1+16=17) kuin viime kaudella 48 ottelussa (5+12). 
**Adam Henrique**, **Kevin Shattenkirk** ja **Cam Fowler** ovat niin ikään löytäneet tekemiseensä jälleen uuden vaihteen.
**Olli Määtän** ja **Rasmus Kuparin** edustamasta Kingsistä löytyy myös nuorta verta, mutta enkeleiden kaupungissa kyse on enemmänkin kaiken nähneen veteraaniporukan viimeisestä rypistyksestä. Kahden Stanley Cupin miehistä **Anze Kopitar**, **Drew Doughty**, ja **Jonathan Quick** ovat olleet hyvässä iskussa syyskaudesta – ja ovat edelleen joukkueelle kaikki kaikessa.
Lisäksi Montrealista hankittu loistava kahden suunnan sentteri **Philip Danault** on tuonut **Todd McLellanin** luotsaamaan joukkueeseen valtavan lisäarvon ja merkittävästi tasapainoa. Huonoja hankintoja eivät olleet myöskään **Viktor Arvidsson** ja **Alexander Edler**, jotka tuovat nuorentuneeseen ryhmään sopivasti veteraaniosaamista. Uuden sukupolven pelaajista etenkin **Alex Iafallo** ja **Adrian Kempe** kykenevät jo kantamaan vastuuta tulosyksikössä.
Kings on hyvin valmennettu joukkue, josta löytyy kovan luokan veteraaniosaamista, mutta myös sopivasti nuoruuden tuomaa raikasta energiaa. Kaiken ytimessä on silti edelleen armottoman kova keskusta, joka lähtee Kopitarista ja Danaultista ja jatkuu Doughtyn kautta maalivahti Quickiin. Sen ympärille kehtaa edelleen rakentaa.
**Santeri Hatakan** edustama San Jose on saanut ajettua paikalliskilpailjoidensa tavoin sisään uusia nuoria vastuunkantajia. Toki Sharks elää Kingsin tavoin edelleen pääosin veteraaneistaan. Tähtipuolustajat **Brent Burns** ja **Erik Karlsson** ovat saaneet kaudelle hyvän alun. Sen lisäksi **Logan Couture**, **Tomas Hertl** ja **Timo Meier** ovat edelleen paljon vartijoina, kun puhutaan pelien voittamisesta.
Nuoremman sukupolven edustajista etenkin puolustaja **Mario Ferraro** sekä hyökkääjä **Jonathan Dahlen** kuuluvat syyskauden komeettoihin – Santeri Hatakan ohella. Hatakan piti vain käväistä San Josen harjoitusleirillä ja palata vuodeksi Suomeen, mutta niin vain riihimäkeläispuolustaja [nappasi itselleen NHL-paikan](https://yle.fi/urheilu/3-12187626).
Maalilla kokenut **James Reimer** on jopa yllättänyt monet upeilla otteillaan.
San Josen hyvän alun merkitystä korostavat jääkiekon ulkopuoliset haasteet, joita se on joutunut kohtaamaan. Tähtihyökkääjä **Evander Kanen** [henkilökohtaiset sekoilut](https://yle.fi/urheilu/3-12132428) ja niistä seurannut pelikielto heikentää joukkuetta merkittävästi, minkä päälle se on joutunut taistelemaan jatkuvasti koronapoissaolojen kanssa. 
Siitä huolimatta joukkue on kerännyt taskuunsa yli puolet tarjolla olleista pisteistä.
Paluu pudotuspeleihin
Harva kauden alla laski kalifornialaisryhmiä pudotuspelijoukkueiksi ja tuskin kaikki kolme kevään huipennukseen yltävät, mutta etenkin Anaheimia ja Los Angelesia kohtaan odotukset ovat muuttuneet nopealla tahdilla. Kisa viimeisistä pudotuspelipaikoista lännessä tulee olemaan armotonta, mutta väitän silti, että yksi tai kaksi kalifornialaisryhmää nähdään kauden huipennuksessa.
Kuolemanlaakso on palannut.
**Lue myös:**
[Kakko nousi Rangersin sankariksi voittolaukauskisaan venyneessä kohtaamisessa Devilsin kanssa – Armian osuma oli laiha lohtu kompastelevalle Canadiensille](https://yle.fi/urheilu/3-12187952)
[Leo Komarov vahvisti: siirtyy KHL-jäille – uusi seura on Pietarin SKA](https://yle.fi/urheilu/3-12187882)
[Tässä on NHL-syksyn suomalaisyllättäjä! Santeri Hatakka, 20, sai San Jose Sharksilta merkittävän luottamuksenosoituksen](https://yle.fi/urheilu/3-12187626)
[Suomalaispelaajilla huikea NHL-kierros – kuusi suomalaishyökkääjää maalin makuun, tulokkaalle avauspiste ](https://yle.fi/urheilu/3-12187550)
[Vancouver Canucks romahti häpeällisesti – suomalaispelaaja paljastaa, miten äänenpainot nousivat kopissa: "Aika kovasti puhuttiin"](https://yle.fi/urheilu/3-12187224)
Suomessa suututtavat sähköpotkulaudat ovat Washingtonissa pilkahdus paremmasta – Yhdysvallat hukkuu jo autoihin
Arkea maailmalta: Elokuvat ja tv-sarjat antavat Yhdysvalloista harhaisen kuvan. Niissä on aivan liian vähän autoja, sillä mukavuudenhalu ei ole seksikästä, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
Seurasin kesän aikana Suomen sähköpotkulautakeskustelua jokseenkin ymmälläni.
Washingtonissa potkulautoja on kaikkialla, pitkin poikin kulkuteitä ja hurisuttelemassa milloin missäkin, jalkakäytävillä ja pyöräkaistoilla – kerran näin yhden jopa moottoritien reunalla. 
Silti iloitsen joka kerta kun näen sähköpotkulaudan liikenteessä, koska se ei ole auto.
**En usko että yksikään** lukija yllättyy, kun sanon että Yhdysvalloissa autoillaan paljon. Mutta harva ehkä käsittää, _kuinka_ paljon.
Joka kerta kun yritän selittää autoilun merkitystä suomalaiselle, puheitani pidetään liioitteluna. Yritän kuitenkin nyt vielä kerran.
Aloitetaan kevyillä esimerkeillä.
Pari viikkoa sitten ystäväni kertoi iloitsevansa siitä, että moni hänen kaveripiiristään asuu vain mailin eli reilun kilometrin säteellä hänen uudesta kodistaan. Kun kysyin, kävelevätkö he usein toistensa luokse, kaverini naurahti ja vastasi että eivät tietenkään, kaikilla on kyllä autot.
En tosin tiedä mitä odotin, sillä sama kaveri ajaa autolla lähiruokakauppaan parinsadan metrin päähän. Kuten moni amerikkalaisista ystävistäni.
Vaikka Washingtonissa on yksi Yhdysvaltain kattavimmista julkisen liikenteen järjestelmistä, erinomainen pyöräkaistojen verkosto ja melkein aina miellyttävä sää, lähes kaikilla kavereillani on täällä auto.
Kun he muuttavat, uuden kämpän kriteereissä tärkeämpää on oma parkkipaikka eikä etäisyys metroasemalle.
Autoja ei ole ainoastaan paljon, vaan ne ovat järkyttävän kokoisia.
Talouslehti Forbesin analyysin mukaan jopa kolme neljännestä vuonna 2020 myydyistä uusista autoista oli katumaastureita, avolava-autoja tai muita reilusti normaalia henkilöautoa isompia bensarohmuja.
**Se tekee kävelystä ja pyöräilystä välillä pelottavaa**, varsinkin kun isossa osassa maata jalkakäytäviä ei vain ole.
Esimerkiksi juttureissuilla Länsi-Virginiassa kuvauspäivän päätteeksi lähdimme illalliselle ravintolaan, joka näkyi tien toisella puolella.
Hetken kävelyn jälkeen ymmärsimme kuvaajan kanssa, että monikaistaisen tien yli ei pääse muuten kuin autolla.
Ei suojateitä, ei jalkakäytäviä, ei katuvaloja, yli- tai alikulkuja, vain autoramppeja.
Näin ei ole vain taajamissa, vaan myös kaupungeista. Tässä kävelyaktivisti **Jonathan Stallsin** video Denveristä, Coloradosta, joka on toistuvasti listattu yhdeksi Yhdysvaltain parhaista paikoista elää.
**Yhdysvaltalaisissa elokuvissa** ja tv-sarjoissa kaverukset tapaavat usein trendikkäässä ravintolassa tai kahvilassa. Sitä ei näytetä, että sellaiset sijaitsevat useimmiten teiden varrelle rakennetuissa ostoskeskuksissa.
Samoin päähenkilöiden kävellessä ja keskustellessa intensiivisesti harvemmin näytetään realistisesti, missä ja minne.
Oikeassa elämässä miljöö olisi parkkipaikka ja määränpää kummankin omat autot.
Tv-sarjoissa myös matkustetaan jatkuvasti metrolla. Todellisuudessa [vain viisi prosenttia yhdysvaltalaisista menee töihin julkisilla](https://www.census.gov/library/publications/2021/acs/acs-48.html).
Äärimmäiden mukavuudenhalu ei taida olla tarpeeksi seksikästä valkokankaalle.
**Mutta kumpi oli ensin, muna vai kana**, amerikkalaisten halu vai pakko autoilla? Mielestäni kana, eli urbaani suunnittelu.
Ennen kuin **Henry Ford** aloitti autojen massatuotannon, Yhdysvalloissa oli yksi maailman parhaista rautatieverkoista ja junat olivat suosittu matkustusväline.
Päärataverkoston mailimäärä [saavutti huippunsa vuonna 1916,](https://www.railserve.com/stats_records/railroad_route_miles.html) ja alkoi sitten supistua.
Huomio kääntyi autoteiden ja moottoritieverkoston kehitykseen, onnistuneen lobbauksen ansiosta.
Historioitsija **Peter Norton** kuvaa kirjassaan _Fighting Traffic_, kuinka autovalmistajien etujärjestö onnistui 1930-luvun aikana vakuuttamaan kansakunnan siitä, että autoteiden ylläpito ja moottoritieverkoston laajentaminen on julkinen vastuu.
Tietulleista pitkälti luovuttiin, ja idea oli että valtateiden rakentaminen rahoitettaisiin bensaverolla. Niin ei kuitenkaan ikinä täysin käynyt.
Tätä nykyä [bensaverotuloilla maksetaan vain noin puolet autoteiden kustannuksista](https://uspirg.org/sites/pirg/files/reports/Who%20Pays%20for%20Roads%20vUS.pdf). Puhumattakaan päästöjen aiheuttamista terveyshaitoista ja muista julkisista kuluista.
[E&E uutissivuston mukaan](https://thehill.com/policy/transportation/522762-automakers-knew-1960s-emissions-caused-climate-change-report) yhdysvaltalaiset autovalmistajat ovat tienneet 1960- ja 1970-luvuilta alkaen liikennepäästöjen vaikutuksesta ilmastoon.
**Laajeneva tieverkosto** mahdollisti lähiöiden levittäytymisen julkisen liikenteen tavoittamattomiin, ja se näkyy yhä koko maan kaavoituksessa ja kulttuurissa. Uusia lähiöitä rakennetaan kirjaimellisesti keskelle ei mitään.
Viime kesänä vietin yhden viikonlopun Alabamassa auttamassa läheiseni vanhempien muutossa uuteen taloon, omakotitalopeltoa muistuttavaan jättilähiöön.
Pelkästään asuinalueelta ulos ajaminen vei melkein kymmenen minuuttia. Kävelymatkan päässä ei ollut yhtään ravintolaa, ruokakauppaa, koulua tai mitään muutakaan, pelkkiä taloja.
Toinen vanhemmista on jo nyt ajokyvytön. Kuten pian moni lähiöiden vanhaneva asukas.
**En ole kovin hyvä kevyessä rupattelussa,** ja päädyin hiljan tenttaamaan Halloween-bileissä tuoreelta tuttavuudelta, onko autoilupakossa hänen mielestään kyse enemmän joukkoliikenteen puutteesta vai mielentilasta.
Jos kaikkiin lähiöihin olisi jonkinlainen joukkoliikennereitti, saisiko kansan takaisin busseihin?
Joukkoliikenneverkko tulee nimittäin kehittymään merkittävästi lähivuosina. Presidentti **Joe Biden** on tunnetusti junaintoilija. 
Kongressin äskettäin hyväksymässä perusrakenteiden korjaamiseen tarkoitetussa infrastruktuuripaketissa on rahaa raideverkoston korjaamiseen ja joukkoliikenteeseen.
Uusi tuttavuus ei kuitenkaan uskonut, että tämä riittää muuttamaan suhtautumista joukkoliikenteeseen. Hänen mukaansa yhdysvaltalaiset haluavat mennä minne vaan ja milloin tahansa – eikä pari bussivuoroa muuta oletusta yksilön vapaudesta tehdä mitä huvittaa.
Siksi Bidenin infrastruktuuripaketissa on myös liikenteen sähköistämiseen tarkoitettua rahaa, joka tietysti hyödyttää autoteollisuutta. Se on täällä myös pakon sanelema ilmastotoimi.
Mikroliikkuvuus on ainoa toivon pilkahdus mahdollisesta kilpailijasta autoille joskus hamassa tulevaisuudessa. Sähköpotkulaudoilla pääsee ovelta ovelle.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistai-iltaan 16.11. klo 23:een asti._
Tupakointikiellosta raivostunut mies puukotti kahta vartijaa Iisalmessa – tuomittiin kuuden vuoden vankeuteen
Oikeus katsoi, että mies syyllistyi kahteen tapon yritykseen. 
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi maanantaina vankeuteen miehen, joka puukotti kahta vartijaa kaupassa Iisalmessa elokuussa.
Ensimmäinen vartija kielsi miestä tupakoimasta sisällä, jolloin mies iski häntä useita kertoja puukolla. Kun toinen vartija tuli hätiin, mies puukotti myös häntä. 
Oikeus katsoi, että mies syyllistyi kahteen tapon yritykseen. Asiassa ei tullut ilmi näyttöä siitä, että miehen tarkoituksena olisi ollut tappaa vartijat. Oikeuden mukaan miehen täytyi kuitenkin ymmärtää, että vartijoiden kuolema oli hänen menettelynsä varsin todennäköinen seuraus. 
Mies tuomittiin myös törkeästä pahoinpitelystä erillisessä tapauksessa, jossa hän iski tuntemaansa miestä puukolla reiteen Iisalmen rautatieasemalla. 
22-vuotias mies sai kuuden vuoden vankeustuomion. Rangaistus sisältää viisi kuukautta jäännösrangaistusta aiemmasta tuomiosta, sillä mies oli tekojen aikaan ehdonalaisessa vapaudessa. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Iisalmelaisessa kauppakeskuksessa tapahtuneen puukotuksen esitutkinta valmistui](https://yle.fi/uutiset/3-12135949)
[Poliisi epäilee Iisalmen puukotuksen epäiltyä tekijää kahdesta tapon yrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-12064426)
Maatalon päärakennus syttyi tuleen Oriveden Naappilassa – sammutustyöt käynnissä
Pirkanmaan pelastuslaitos sai maanantaina iltapäivällä ilmoituksen rakennuspalosta. Siitaman kylätien liikenne on katkaistu.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai noin kello yhden aikaan iltapäivällä ilmoituksen rakennuspalosta.
Maatalon päärakennuksen keittiössä syttyi tulipalo Oriveden Naappilassa, Siitaman kylätiellä. Tie on katkaistu liikenteeltä sammutustöiden vuoksi. Turmassa ei sattunut henkilövahinkoja.
Tapahtumapaikalla on pelastulaitoksen palopelastajia ja sammutus- sekä raivaustyöt ovat parasta aikaa käynnissä.
**Lue lisää:**
[Osa Tampereen palotalon asukkaista ei pääse palaamaan koteihinsa viikkoihin, jopa kuukausiin – pelastuslaitoksen valvontapäällikkö: ainekset oli vakaviin vahinkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12048287)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Meri-Lapissa on 14 koronapotilasta sairaalahoidossa – alueelle esitetään 50 hengen kokoontumisrajoitusta
Kokoontumisrajoituksista voisi kuitenkin poiketa käyttämällä koronapassia.
Sairaalahoidossa olevien koronapotilaiden määrä on kasvanut nopeasti Meri-Lapissa viime viikon aikana. Tällä hetkellä Länsi-Pohjan keskussairaalassa ja terveyskeskusten vuodeosastoilla on yhteensä 14 koronapotilasta.
Viikko sitten sairaalahoidossa olevien määrä oli noin kolmasosa verrattuna tämän hetken tilanteeseen.
– Epidemia leviää erityisesti rokottamattomien keskuudessa. Rokottamattomien yli 12-vuotiaiden tulee vähentää sosiaalisia kontaktejaan, jotta tapausmäärät saadaan laskemaan, vetoaa johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** tiedotteessa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri esittää alueen yleisötilaisuuksiin ja julkisiin kokouksiin 50 hengen henkilömäärärajoitusta, josta voidaan poiketa koronapassin käyttöönotolla.
Käytäntöä suositellaan myös kaikkiin yksityistilaisuuksiin.
Alueella on jo voimassa laaja etätyösuositus ja kasvomaskisuositus. Suositukset koskevat erityisesti heitä, joilla ei vielä ole täyttä rokotussuojaa.
– Jos on infektio-oireita ei mennä töihin tai kouluun, vaan hakeudutaan koronatestiin ja pysytään kotona, Taskila lisää.
Viime viikolla noin 75 tartuntaa
Alueella todettiin viime viikolla 45 noin 75 uutta koronavirustapausta. Laskennan tarkistus on vielä kesken.
Kahden viikon ilmaantuvuus on noin 200 tartuntaa sataatuhatta asukasta kohti.
Alueen koronatesteistä 3,6 prosenttia on positiivisia.
Tartuntamäärän viime aikojen kasvu näkyy myös siinä, että tartunnanjäljitys on ylikuormittunut.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronavirustartuntojen määrä tasaantui Essoten alueella, mutta tapauksia ilmenee edelleen paljon – kaksi tartunnan saanutta henkilöä menehtynyt
Tapausmäärien kerrotaan olevan kuntayhtymän alueella edelleen korkealla tasolla. Kuntayhtymä on koronaviruksen leviämisen suhteen perustasolla.
Kuntayhtymä Essoten alueella todettiin viime viikolla yhteensä 41 koronavirustartuntaa.
Myös tätä edellisellä viikolla todettiin sama määrä tartuntoja.
Kuntayhtymyllä on sairaalahoidossa tällä hetkellä kolme potilasta koronan vuoksi. Viime viikon aikana myös kaksi koronavirustautia sairastanutta henkilöä menehtyi.
Terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo [tiedotteessa](https://www.essote.fi/koronapotilaiden-maara-sairaalahoidossa-kasvussa/), että rokottamattomilla ilmaantuvuus on korkea, mutta myös rokotetuilla on todettu tautitapauksia.
Essoten 12 vuotta täyttäneestä väestöstä jo 85,3 prosenttia on saanut täyden rokotesuojan koronaa vastaan.
Tiina Isotalus ei valita kunnianloukkaustuomiostaan – valtuuston puheenjohtaja pahoittelee Kokkolalle aiheuttamaansa mainehaittaa
Some-kommenttejaan katuva Isotalus sanoo, että hän ei halua pitkittää raskasta oikeusprosessia.
Kokkolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Tiina Isotalus** (sd.) ei valita saamastaan kunnianloukkaustuomiosta. Näin ollen [Pohjanmaan käräjäoikeuden langettama tuomio kahdesta kunnianloukkauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12155593) saa lainvoiman marraskuun lopulla.
Käräjäoikeus tuomitsi Isotaluksen lokakuussa kahdesta kunnianloukkauksesta 780 euron sakkorangaistukseen. Lisäksi hän joutuu maksamaan asianomistajalle kärsimyskorvausta 1 500 euroa ja korvaamaan tämän 760 euron oikeudenkäyntikulut. Isotaluksen Facebook-kommentit ylittivät oikeuden mukaan selkeästi hyväksyttävän rajan.
Isotalus sanoo harkinneensa asianajajansa kanssa tarkasti asiaa.
– Olen päättänyt hyväksyä tämän tuomion. Oikeusprosessit ovat raskaita enkä halua pitkittää tämän asian käsittelyä yhtään. Toki se asia ei muutu miksikään, oli tuomio tai ei. Eli olen kirjoittanut ne some-kommentit ja kadun niitä, myöntää Isotalus. 
Tiina Isotalus on miettinyt tapauksen jälkeen some-käyttäytymistään ja rooliaan kaupunginvaltuuston puheenjohtajana. 
– Silloin kun nämä kommentit kirjoitin 2019, olin ollut puheenjohtajana puolen kokouksen ajan. Sen jälkeen minulle on jäsentynyt tämän roolin painoarvo ja mikä painoarvo lausunnoilla on. Se on muuttanut omaa some-käyttäytymistäni.
Isotalus edelleenkin sitä mieltä päättäjien pitää olla tavoitettavissa, avoimia ja heidän on käytävä keskustelua kaupunkilaisten kanssa, mutta sanakäänteissä etenkin puheenjohtajistoon kuuluvien pitäisi olla erityisen harkitsevia. 
Valtuusto hioo pelisääntöjään vaikeiden asioiden hoitamiseen
[Kokkolan kaupunginvaltuustossa syntyi vilkas keskustelu tuomion jälkeen Isotaluksen asemasta puheenjohtajana. ](https://yle.fi/uutiset/3-12159011)Etenkin perussuomalaisten ja keskustan riveistä on kuulunut vaatimuksia Isotaluksen luottamuksen punnitsemisesta valtuuston äänestyksessä. 
Muissa ryhmissä ei ole niinkään ollut halukkuutta äänestyttää valtuustoa puheenjohtajan luottamuksesta, mutta yhteisten pelisääntöjen terävöittämistä kaivataan. 
– Haluan nostaa tuomiosta yhden lauseen esille: "kirjoitukset on tehty yksityishenkilönä". Tässä tuomari on ottanut jo kantaa asian jatkokäsittelyyn.
Valtuustoryhmät jäivät odottamaan tuomion lainvoimaisuutta. Viime valtuustokaudella kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Reino Herlevin** (kesk.) rattijuopumusasia käsiteltiin keskustan sisäisenä asiana. 
Isotalus muistuttaa, että valtuustossa on jo meneillään prosessi pelisääntöjen selkiyttämisestä, valtuuston käsittelyyn uusi toimintasääntö tulee vuodenvaihteessa. Työ polkaistiin käyntiin syksyllä Rokuan strategiapäivillä, yhtenä aiheena oli reagoiminen hankaliin tilanteisiin.
– Siellä oli yksimielisyys siitä, että valtuustoryhmät sisäisesti käsittelevät omien valtuutettujensa asiat. Ja mikäli valtuustoryhmässä ei löydy yksimielisyyttä, asia voidaan keskustella valtuustoryhmien puheenjohtajien kanssa. 
Oikeusjutuista mainehaittaa Kokkolalle
Joulukuussa käräjäoikeudessa luetaan [syyte kiihottamisesta kansaryhmää vastaan valtuuston toiselle varapuheenjohtajalle, kansanedustaja Mauri Peltokankaalle](https://yle.fi/uutiset/3-12057218) (ps.). 
– Ehdottomasti johdonmukaisuutta ja yhdenmukaisuutta näissä vaikeissa tapauksissa pitää olla. Tarve toimintasäännön uudistamisesta nähtiin jo viime valtuustokauden loppupuolella ja prosessi aloitettiin uuden valtuustokauden alkaessa. Siinä linjataan, millä prosessilla tällaisia asioita viedään eteenpäin.
Isotalus myöntää, että Kokkolan kaupungin maineelle tekee hallaa kun johtavien poliitikkojen kirjoituksia ruoditaan oikeudessa. 
– Ihan varmasti tällainen julkisuus on epämieluisaa. Omalta osaltani haluan pyytää vilpittömästi anteeksi sekä valtuustolta että kaupunkiorganisaation työntekijöiltä, että toimintani on johtanut tällaiseen mainehaittaan ja työrauhan rikkoontumiseen. 
Etelä-Karjalan kirjastoihin suunnitellaan tavaralainaamoja – verkkokyselyssä voi tehdä ehdotuksia
Etelä-Karjalan kirjastoihin suunniteltavista tavaralainaamoista saattaa tulevaisuudessa saada lainaksi tekstiilipesurin, akkuporakoneen, teltan, lasten matkasängyn tai sukset. 
Etelä-Karjalan kirjastoihin suunnitellaan tavaralainaamojen perustamista.
Tavoitteena on parantaa maaseudun palveluja kierrättämällä erilaisia arjen hyötytarvikkeita kirjastoista toiseen.
Tavaralainaamojen suunnittelua varten eteläkarjalaiset voivat osallistua kyselyyn, joka on avoinna joulukuun loppuun saakka.
Imatran kaupungin [verkkosivun](https://www.imatra.fi/uutinen/2021-11-10_kysely-mit%C3%A4-tavaroita-haluaisit-lainata-kirjastosta) kautta avautuvassa [kyselyssä](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/12bd9858-6c4f-4b85-84c6-424d60450aba?displayId=Fin2406293) voi kertoa, haluaisiko lainata kirjastosta vaikkapa tekstiilipesurin, akkuporakoneen, teltan, lasten matkasängyn tai sukset.
Tavaralainaamojen perustamista selvittää Hinkua Etelä-Karjalaan -niminen hanke.
Lainaaminen on ympäristöystävällisempää kuin omaksi ostaminen
Etelä-Karjalassa on voinut jo aiemmin lainata tavaroita lumikengistä lautapeleihin ja myös aineettomia elämyksiä, kuten kausikortti Imatran Ketterän otteluihin. 
Nykyisin Suomessa kirjastot muodostavat kuntarajoja ylittäviä kirjastokimppoja, kuten Heili-kirjastot Etelä-Karjalassa. Tätä kautta tavarat voivat liikkua laajallakin alueella kaupungeista maaseudulle, kertoo ilmastokoordinaattori **Eetu Ahlberg** Imatran kaupungilta.
– Kirjastot ovat hyvä alusta kiertotaloudelle, koska ne ovat kaikille avoimia tiloja ja erikoistuneet lainauspalveluihin, Ahlberg sanoo.
Hän luettelee tavaroiden lainaamisen liittyviä hyötyjä. 
– Se on ympäristölle ystävällisempi vaihtoehto kuin omaksi ostaminen, koska samalla säästää uuteen tavaraan kuluvat luonnonvarat. Lainaaminen antaa mahdollisuuden kokeilla tavaroita ennen ostoa sekä samalla voi tehdä myös rahallisia säästöjä.
Eetu Ahlberg toivoo, että tulevaisuudessa lainaajat pitävät hyvää huolta lainaamastaan tuotteesta ja palauttavat sen samassa kunnossa kuin se oli ennen lainausta. 
– Tämä tarkoittaa esimerkiksi akkujen lataamista, Ahlberg muistuttaa.
Saana Koivisto ja Konsta Laakso päärooleihin Lapuan patruunatehtaan räjähdyksestä kertovassa elokuvassa – kuuntele nuorten näyttelijöiden mietteet
Lapua 1976 -elokuvan pääroolin esittäjät on julkistettu. Saana Koivistolle tragedia on tuttu oman suvun kokemana. Elokuvaa tähdittää nuorten pääosanäyttelijöiden lisäksi Hannu-Pekka Björkman.
Lapuan patruunatehtaan räjähdyksestä kertovan elokuvan pääosiin on kiinnitetty **Saana Koivisto** ja **Konsta Laakso**.
Koivisto on tullut tunnetuksi **Antti J. Jokisen** elokuvasta _Helene_. Laakso puolestaan nähtiin miespääosassa **Marko Pölösen** elokuvassa _Oma maa_.
Saana Koivisto on vuonna 2023 valmistuvassa elokuvassa tehtaanjohtajan tytär Kaisa, joka palaa takaisin Lapualle tuoreen puolisonsa kanssa. Patruunatehtaalla Kaisa törmää Mattiin, ja vanha rakkaus roihahtaa uudelleen. Matin roolissa nähdään Konsta Laakso.
Patruunatehtaan johtajan Aarnen roolissa on **Hannu-Pekka Björkman**. [Kuuntele tästä](https://areena.yle.fi/audio/1-51009549) hänen mietteensä elokuvasta.
Elokuvan tapahtumat ovat fiktiivisiä, mutta perustuvat tositapahtumiin, kertoo sen ohjaaja **Toni Kurkimäki**. Kurkimäen mukaan keväällä 2023 ensi-iltaan tulevaksi suunniteltu elokuva kertoo vahvasta yhteisöstä, joka onnettomuuden keskellä ponnistelee ehkäistäkseen vielä suuremman tuhon syntymisen, 
– Nyt on aika nostaa turmapaikalla olleet siihen rooliin, jonka he ansaitsevat: sankareiksi, Kurkimäki sanoo.
Kesät ja joulut Lapualla 
Saana Koivistolle Lapua on tuttu paikka. Koiviston vanhemmat ovat Lapualta kotoisin, joten hän on viettänyt siellä kesät ja joulut. 
Roolin myötä Koivisto kertoo keskustelleensa räjähdyksen aikaisista tapahtumista vanhempiensa kanssa. Yhtymäkohdista omaan sukuun tulee koko aiheeseen tietynlaista syvyyttä. 
– Vanhempani olivat Lapualla, kun räjähdys tapahtui. Minulle tämä on tärkeä matka omiin juuriini ja odotan innolla kuvausten alkamista, Koivisto sanoo. 
Koiviston pappa oli aikanaan töissä Patruunatehtaalla ja menetti räjähdyksessä puolisonsa, ja kuulonsa. 
– Aihe herättää paljon tunteita. Ihan konkreettisesti myös sen, että papalle piti muistaa puhua kovalla äänellä, kun olin pieni.
"Suurella arvokkuudella"
Konsta Laakso on kotoisin Pohjois-Karjalasta. Maanantainen elokuvan tiedotustilaisuus oli hänelle ensimmäinen kerta Lapualla. 
Laakso kertoi olevansa innostunut ja vähän kauhuissaankin projektista. 
– Ihmisiä, joita tämä onnettomuus koskettaa, on vielä niin paljon elossa ja muistot melko tuoreita. Tuntuu vähän kutkuttavalta mennä käsittlemään tällaisia aiheita. 
Samaa muistuttaa Saana Koivisto. 
– Kyseessä on oikeiden ihmisten menetykset, tragediat ja suru. Niitä pitää aina kunnioittaa ja kohdella suurella arvokkuudella, Koivisto sanoo.
Muihin rooleihin on kiinnitetty näyttelijät **Jussi Lampi**, **Leo Honkonen**, **Johanna Koivu**, **Juha Lagström**, **Pirkko Uitto**, **Jarmo Perälä**, **Timo Teern**, **Irina Isberg**, **Juha Uutela**, **Teemu Mäkinen**, **Sonja Halla-aho**, **Teemu Kettula**, **Tapani Korhonen** ja **Kristiina Karhu**.
Elokuvan tuotantoa varten on perustettu tuotantoyhtiö Blankface Oy. Elokuvan on käsikirjoittanut **Tuukka Haapamäki** Toni Kurkimäen alkuperäistarinan pohjalta ja sen tuottavat **Mikko Jokipii** ja **Pekka Pohjoispää**.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 16. marraskuuta 2021 kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi:** [Aika pysähtyi Lapualla kello 7.42 – patruunatehtaan räjähdys täytti uutiset 40 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-8788396)
[Sadat suomalaiset haluavat tehdä elokuvaa Lapuan patruunatehtaan räjähdyksestä – pääosiin on jo kiinnitetty ammattilaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12181294)
Satakunnan Vasemmistoliitto kannattaa palveluiden alueellista tasapuolisuutta
Piirikokouksen kannanotossa puolue sanoo, että laadukkaat ja saavutettavat sosiaali- ja terveyspalvelut sekä pelastustoimen palvelut kuuluvat kaikille. 
Satakunnan Vasemmistoliitto kannattaa palveluiden alueellista tasapuolisuutta tulevalla hyvinvointialueella. 
Kannanotossaan vasemmistolitto kehottaa äänestämään tammikuussa valittavaan aluevaltuustoon valtuutettuja, joille laadukkaat lähipalvelut ovat tärkeitä. 
Nyt suunniteltu vastuuta jakava lautakuntamalli mahdollistaa vallan ja vastuun jakamisen tasaisesti koko Satakunnan alueelle, todetaan kannannotossa.
Vasemmistoliiton Satakunnan piirin puheenjohtajana jatkaa **Petri Salminen** Eurasta ja varapuheenjohtajina **Oili Heino** Porista ja **Tapio Ailasmaa** Raumalta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Anna-Kristiina Korhonen jatkanee Salon kaupunginjohtajan sijaisena
Kaupunginjohtaja Tero Nissinen on ilmoittanut olevansa pois työstä 13. joulukuuhun saakka. 
Salon talousjohtaja **Anna-Kristiina Korhonen** jatkanee kaupunginjohtaja **Tero Nissisen** sijaisena. 
Nissinen on ilmoittanut olevansa pois työstä joulukuun 13. päivään saakka.
Salon kaupunginvaltuusto käsittelee sijaisjärjestelyjä maanantaina. Salon hallintosäännön mukaan yli kaksi kuukautta kestävästä kaupunginjohtajan sijaisuudesta päättää valtuusto.
Korhonen on toiminut Nissisen sijaisena lokakuun alusta lähtien.
Puurakentamiseen erikoistunut FM-Haus aloittaa yt-neuvottelut – puutavaran hinta noussut rajusti
Jokioisilla toimiva puu- ja moduulirakentamiseen erikoistunut FM-Haus aloittaa keskiviikkona yt-neuvottelut. Taustalla on puutavaran raju hinnannousu, joka on saanut rakennusten tilaajat empimään.
Jokioisilla toimiva puu- ja moduulirakentamiseen erikoistunut FM-Haus aloittaa keskiviikkona yt-neuvottelut. Ne koskevat 45 työntekijää. Yrityksellä on kaikkiaan vajaat 90 työntekijää. Vielä ei tiedetä seuraako neuvotteluista esimerkiksi irtisanomisia.
Syynä yt-neuvottelujen käynnistämiseen on puutavaran raju hinnannousu, joka lamautti rakentamisinnon kesälomien jälkeen, kertoo toimitusjohtaja **Juhani Sjöman**.
– Puun hinta on noussut sellaiset 70–80 prosenttia, parhaimmillaan jotkut tuotteet jopa 90 prosenttia siitä, mitä ne olivat vielä viime keväänä. 
Puutavaran kallistuminen on siirrettävä hintoihin, mikä puolestaan vähentää intoa käynnistää uusia rakennusprojekteja. Hintojen nousu ei koske yksin puurakentamista, vaan rakentamista ylipäätään. Kunnat ja monet muut julkiset toimijat odottavat tällä hetkellä oikeaa hetkeä käynnistää rakentamishankkeita.
Puutavaran hinta pysynee korkealla
Juhani Sjöman arvelee, että hinnat eivät välttämättä palaudu lähtötasolle, sillä esimerkiksi puurakentamisen suosion kasvun voi arvella lisäävään puutavaran kysyntää.
Toisaalta esimerkiksi kunnat eivät määrättömän pitkään siirtää rakennusprojektejaan. 
– Kyllä ne tarpeet ovat olemassa siellä julkisella puolella koko ajan. Jossain vaiheessa ne hankkeet pitää laittaa liikkeelle.
Sjöman vakuuttaa yrityksen selviävän siihen asti, että rakentaminen käynnistyy taas.
– Sen mukaan mennään, mutta tarkkaa ajankohtaa, milloin se tapahtuu, ei pysty sanomaan.
Tällä hetkellä yritys rakentaa Helsingissä Finlandia-talolle väistötilaa ja tapahtumakeskusta sekä Euraan siirrettävän päiväkodin ja alakoululuokkien kokonaisuutta. Ne valmistuvat vuodenvaihteessa. Yt-neuvotteluista uutisoi ensimmäisenä [Forssan Lehti](https://www.forssanlehti.fi/lounais-hame/fm-haus-kaynnistaa-yt-neuvottelut-raaka-aineen-hinnannousu-ja-lykkaantyneet-projektit-mitatoivat-kasvusuunnitelmat-1376092).
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vuokatissa suunnitellaan suurinvestointeja – entisen emäntäkoulun alueelle kansainvälisen tason talviurheilukeskus ja elokuvatuotantotiloja
Urheilustadion on saanut jo vihreää valoa. Tarkoituksena on rakentaa Vuokattiin kansainväliset mitat täyttävä stadionkokonaisuus. Naapuriin on tulossa iso elokuvastudiokokonaisuus.
Vuokattiin suunnitellaan kansainvälisen tason talviurheilukeskusta ja Hollywood-tason elokuvatuotantotiloja. 
Tarkoituksena on rakentaa entisen emäntäkoulun kupeeseen kansainväliset mitat täyttävä talviurheilun harjoituskeskus, johon tulee myös stadion maastohiihtäjille ja ampumahiihtäjille. Urheilustadion on saanut jo vihreää valoa. 
Naapuriksi se on saamassa ison elokuvastudiokokonaisuuden, jossa voitaisiin tehdä kansainvälisen tason tuotantoja. 
– Meidän puolelle tulee nykyaikaisia harjoitusolosuhteita vastaava harjoitus- ja kisakeskus. Olemme kapean suksen olympiavalmennuskeskus talvilajeissa. Reitit ovat käytettävissä ympäri vuoden. Sinne tulee hiihto- ja ampumahiihtostadion ja toivottavasti myös hyppyrimäki, kertoo VuokattiSportin toimitusjohtaja **Veikko Halonen**.
Talviurheilukeskuksen hinta voi nousta yli 20 miljoonaan euroon.
– Tämän mittaluokan hankkeet ovat lähtökohtaisesti julkisia hankkeita, joten meidän täytyy koota tähän iso joukko, jossa on niin valtiovalta, olympiakomitea, lajiliitot kuin paikalliset toimijat mukana, Halonen kertoo.
Molemmille hankkeille on jo tontit hankittuna, mutta elokuvakeskittymän suunnitelmista joudutaan tässä vaiheessa olemaan vielä vaitonaisia [kansainvälisten kumppanien takia](https://yle.fi/uutiset/3-12069530). Se tiedetään jo, että naapureille on tulossa ainakin yhteinen parkkialue.
– Rajanaapurilla on omat isot suunnitelmansa. Kamerat olisi helppo suunnata meidän vaaranrinteeseen, jos joku "Bond" on seuraavaksi vaikka Vuokatissa hiihtämässä. On hyvä, että he ovat naapurissa, eivätkä missään Amerikan länsirannikolla, Halonen sanoo.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turvetuottajat odottavat edelleen luvattuja tukia – EU-rahastoista ei irtoa suoraa apua
Kansallisia tukia turveyrittäjille odotetaan edelleen. Syksyn aikana on selvinnyt, että EU:n rahastot eivät kykene antamaan suoraa helpotusta yrittäjille. 
Etelä-Pohjanmaan maakuntahallitus kiirehtii kansallisia toimenpiteitä eli valtion tukea turveyrittäjille. Energiaturpeen nopea alasajo on ajanut sadat turveyrittäjät ahtaalle. Maakuntahallituksen mukaan on kohtuutonta, että yli puoli vuotta sitten sovitut tukitoimet ovat edelleen täysin toteuttamatta. 
Maakuntajohtaja **Asko Peltola** sanoo, että EU-rahastoista ei ole korvaamaan yrittäjien menetyksiä. Odotuksia oli etenkin EU:n oikeudenmukaisen siirtymän rahaston suhteen (JTF). Rahastojen tuet kuitenkin kohdentuvat esimerkiksi uudelleenkoulutukseen, uuteen yritystoimintaan ja aluetalouteen. 
– Sellaista suoraa, käytännön apua ei rahastoista löydy. Yksikään rahasto ei korvaa esimerkiksi turhiksi käyneitä koneita ja laitteita, sanoo Peltola. 
Maakuntahallituksen kannanoton mukaan kansallinen tukipaketti pitäisi saada nopeasti aikaiseksi. 
"Marinin hallitus sopi jo keväällä kansallisista tukitoimista turveyrittäjille, mutta niiden toimeenpanossa ei ole edetty puheita pidemmälle. Tuotantosopimuksia on irtisanottu, ja monet yrittäjät elävät kestämättömässä epävarmuudessa. Koronapandemian takia vaikeuksiin joutuneille yrityksille apua on järjestynyt hyvinkin nopeasti, mutta turveyrittäjät näyttävät jäävän täysin oman onnensa nojaan", todetaan kannanotossa.
Etelä-Pohjanmaalla turveyrittäjyys on vahvaa ja turpeen taloudellinen merkitys suuri. Alueelle sijoittuu noin neljännes koko Suomen turvetuotannosta.
**Lue myös:** [Hyvä turvekesä ei tuonut helpotusta turveyrittäjien ahdinkoon – luvatut tuet ovat "auttamattomasti myöhässä"](https://yle.fi/uutiset/3-12056114)
Tuija Kruus valitti Meri-Porin kirkkoherranvaalista Turun hallinto-oikeuteen
Toiseksi eniten ääniä saaneen Tuija Kruusin mukaan vaalissa on muun muassa rikottu tasa-arvolakia. 
**Tuija Kruus** on valittanut Meri-Porin kirkkoherranvaalista Turun hallinto-oikeuteen. Kruus kertoo asiasta omassa tiedotteesaan.
Seurakuntaneuvosto valitsi kesäkuussa uudeksi kirkkoherraksi **Samu Revon** suljetulla lippuäänestyksellä. 
Toiseksi eniten ääniä saanut, seurakunnan vt. kirkkoherrana toiminut Tuija Kruus teki vaalista oikaisuvaatimuksen, mutta Meri-Porin seurakuntaneuvosto hylkäsi sen lokakuussa. Kaksi seurakuntaneuvoston jäsentä jätti asiasta eriävän mielipiteen.
Kirkollisvalituksessaan Turun hallinto-oikeudelle Kruus katsoo, että vaalissa on rikottu tasa-arvolakia. Lisäksi vaalin valmistelussa on Kruusin mielestä tapahtunut sellaisia menettely- ja asiavirheitä, joiden vuoksi hallinto-oikeuden tulisi kumota seurakuntaneuvoston päätös ja määrätä seurakunta toimittamaan vaalin uudestaan.
Tällä hetkellä Tuija Kruus toimii Eurajoen seurakunnan vs. kirkkoherrana.
Asiantuntija: Kumpikin suurvaltajohtaja hyötyisi paremmista väleistä – Nämä ovat Bidenin ja Xin tapaamisen viisi tärkeää kysymystä
Amerikkalaisasiantuntija arvioi supervaltojen suhteet historiallisen heikoiksi. Yhdysvaltain ja Kiinan johtajat yrittävät kohentaa niitä netissä Suomen aikaa maanantain ja tiistain välisenä yönä järjestettävässä kokouksessa.  
**WASHINGTON** Yhdysvaltain ja Kiinan presidentit ovat tuttuja toisilleen vuosien takaa. 
**Joe Biden** ja **Xi Jinping** ovat korona-aikanakin keskustelleet puhelimessa. Ensi yönä järjestettävä videotapaaminen on kuitenkin heidän ensimmäinen virallinen kohtaamisensa suurvaltajohtajina.
Bidenin politiikassa on Kiinan kohdalla epäjohdonmukaisuus. Tätä mieltä on yhdysvaltalaisen New America -ajatushautomon johtaja **Anne-Marie Slaughter** ja moni muukin asiantuntija: Biden on globalisti, joka asettaa planeetan ja sen asukkaat etualalle – [paitsi Kiinan.](https://www.nytimes.com/2021/11/12/opinion/biden-foreign-policy.html)
Kiina on kuin piikki Bidenin lihassa. Vastustaja, joka on lyötävä.
[Xi taas näyttää saavan lisää](https://yle.fi/uutiset/3-12185838) yksinvaltiaan valtuuksia. Kiina on korona-aikana vetäytynyt kuoreensa samalla, kun se on aggressiivisesti lisännyt sotilaallista, taloudellista ja kulttuurista vaikutusvaltaansa maailmassa.
Nettihuippukokoukselta ei odoteta suuria tuloksia. Se voi kuitenkin olla tärkeä, Washingtonin arvostetuimpiin Kiina-asiantuntijoihin lukeutuva Politicon erikoistoimittaja **Phelim Kine** arvioi Ylelle.
**1. Miksi Biden ja Xi haluavat tavata nyt?**
– Kiinan ja Yhdysvaltain on löydettävä uusi, yhteinen sävel kaupan, puolustuksen ja ilmaston saralla. Sitä pitää etsiä korkeimmalla mahdollisella tasolla. 
**2. Kuinka huonot Yhdysvaltain ja Kiinan suhteet ovat?**
– Ne ovat historiallisen huonossa jamassa. Hallinnot eivät juurikaan viesti keskenään, ja ongelmat ovat paisuneet. Molemmissa pääkaupungeissa kuitenkin tiedostetaan, että tilanne ei voi jäädä pysyväksi.
– Valkoinen talo toppuuttelee odotuksia ja kertoo haluavansa vain vaihtaa ajatuksia, mutta kypsiä hedelmiäkin voi olla jo poimittavissa. Kuulemme ehkä uudesta pysyvästä dialogista maiden välillä.
**3. Mitkä ovat suurimmat ratkaistavat ongelmat?**
– Kiinan ja Yhdysvaltain välillä on kauppasota. Sovitteluyritykset ovat tähän asti epäonnistuneet. Kumpikin osapuoli hyötyisi, jos Yhdysvallat esimerkiksi myöntäisi, että tullit rankaisevat enemmän omia kuin kiinalaisia kuluttajia, ja jos Xi lupaisi ostaa amerikkalaisia tuotteita. Myönnytykset veisivät suhteita uudelle uralle, Kine sanoo.
**4. Yli biljoona dollaria Yhdysvaltain valtionvelasta on Kiinasta. Kuinka suuri huoli tämä on Bidenille?**
– Sillä on etenkin symbolista merkitystä. Tiettyjen poliittisten piirien mielestä Yhdysvallat on Kiinan panttivanki taloudellisesti. Asia ei ole niin yksinkertainen. Maiden taloudellinen suhde on monimutkainen. Se sekä hyödyttää että velvoittaa molempia.
**5. Ovatko Biden ja Xi aidosti valmiita yhteistyöhön?**
– Uskon, että ovat. He tuntevat toisensa vuosikymmenien takaa. He ovat takavuosina keskustelleet tuntikausia kerrallaan. Kumpikin hyötyisi nykyisen pattitilanteen ja negatiivisen retoriikan loppumisesta, Kine kertoo.
**Lue myös**:
[Kiina ja Yhdysvallat julkistivat yhteisen ilmastohankkeen – Bidenin ja Xin on määrä tavata virtuaalisesti maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12183420)
[Kirjeenvaihtajalta: Kiina palaa taas luottamaan yhteen suureen johtajaan](https://yle.fi/uutiset/3-12185838)
[Biden ja Xi keskustelivat toista kertaa: USA:n ja Kiinan suhteet ovat kireät, 90 minuutin puhelussa yritettiin löytää lähtökohtia yhteistyölle](https://yle.fi/uutiset/3-12093775)
Pohjanmaan koronaryhmä: Pohjanmaa täyttää myös uuden leviämisalueen tunnusmerkit
Maanantaina koolla ollut Vaasan sairaanhoitopiirin koronakoordinaatioryhmä päätyi kokouksessa toteamaan, että Pohjanmaan täyttää uuden leviämisalueen tunnusmerkit. 
Pohjanmaan koronakoordinaatio piti heti maanantaiaamuna kokouksen ja kävi läpi tilannekuvan alueen koronavirustilanteesta.
\- Kun kävimme läpi leviämisalueen tunnusmerkit, niin ryhmä totesi, että Pohjanmaa täyttää niin monet näistä leviämisalueen tunnusmerkeistä, että kyllä meitä leviämisalueena voi pitää, sanoo Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja **Marina Kinnunen** koronakoordinaatioryhmän kokouksen jälkeen. 
Sosiaali- ja terveysministeriö määritteli koronan leviämisalueen viime viikolla uudelleen. 
Ilmaantuvuusluvun lisäksi leviämisalueeksi määrittelemisessä katsotaan esimerkiksi koronan määrää jätevesissä, sairaanhoidon kuormitusta ja jäljitystyön ajantasaisuutta.
Leviämisalue entisen leviämisvaiheen sijasta
Sosiaali- ja terveysministeriö on laatinut aikaisempien vaihekriteerien tilalle nykyiseen tautitilanteeseen paremmin soveltuvat epidemian leviämisalueiden epidemiologiset tunnusmerkit. 
Uudet epidemian leviämisalueelle ominaiset tunnusmerkit sisältyvät STM:n syyskuussa uudistettuun hybridistrategian toimintasuunnitelmaan. 
Edellytyksenä sen täysimääräiselle käyttöönotolle oli, että koronavirusrokotusten kohderyhmään kuuluvien 12 vuotta täyttäneiden vähintään 80 prosentin rokotuskattavuus on saavutettu tai, että kaikilla halukkailla kohdeväestöön kuuluvilla on ollut mahdollisuus saada kaksi rokoteannosta. 
STM otti hybridistrategian täysimääräisesti käyttöön koko maassa 15.11.2021 alkaen.
Maskisuositus ja matalan kynnyksen testaus jatkuvat Pohjanmaalla
Entiset, jo voimassa olevat suositukset jatkuvat edelleen. 
Pohjanmaalla ei ole luovuttu maskisuosituksesta missään vaiheessa ja sama linja jatkuu edelleen. 
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella on myös ollut voimassa kehotus hakeutua matalalla kynnyksellä koronatestiin, tämä kehotus koskee myös kahden rokotuksen saaneita. Myös tämä suositus on edelleen voimassa ja jokapäiväisessä käytössä. 
Uusia rajoituksia pohditaan.
– Koronakoordinaatioryhmä arvioi näitä merkittävän riskin tilaisuuksia ja sitä, tarvitaanko mahdollisesti niihin jotain rajoituksia jatkossa. Aluehallintovirasto oli mukana kokouksessa käymässä läpi tätä meidän tilannekuvaa ja nyt sitten odotamme sieltä mahdollista lisäselvityspyyntöä. On nyt aluhallintoviraston ratkaistavana miten tässä edetään, Kinnunen pohtii.
Kinnusen mukaan THL:n listaus merkittävän riskin tilaisuuksista ei ole tyhjentävä. 
Listalle on nostettu tilaisuudet, joissa ei ole valmiiksi osoitettuja paikkoja ihmisille. Merkittävän riskin tilaisuuksina pidetään myös isoja kuoroyhteislaulutilaisuuksia, messuja tai yleisötapahtumia. 
Vaasan sairaanhoitopiiri kertoi maanantaina 13 uudesta koronavirustarunnasta. Ilmaantuvuusluku on nyt 122.
Positiivisten näytteiden osuus kasvanut parin viime viikon aikana
Positiivisiksi todettujen näytteiden osuus on kasvanut viimeisten kahden viikon aikana. Edellisten seitsemän vuorokauden ajalta positiivisten näytteiden osuus on 5,4 prosenttia.
Viime päivien aikana uusia tartuntoja on todettu erityisesti Pohjanmaan alueen eteläosissa. Närpiössä ja Kristiinankaupungissa on todettu laajoja tartuntaryppäitä. 
Tartuntoja on esiintynyt muun muassa koululaisilla. Noin 40 prosenttia tartunnoista on todettu alle 12-vuotiailla lapsilla, joista tartunnat leviävät herkästi perheisiin ja muihin tartunnan saaneiden lähihenkilöihin. 
Edelleen tartuntoja on todettu myös alueen pohjoisosissa sekä jälleen lisääntyvässä määrin Vaasassa.
**Lue lisää**: [Koronatapausten määrässä lauantaina suuri nousu Pohjanmaalla – Närpiössä useita satoja karanteenissa](https://yle.fi/uutiset/3-12187370)
Uusi pohjalainen lääkäriasema on avannut vuodessa jo neljä toimipistettä – voiko paikallinen lääkärikeskus pärjätä isojen puristuksessa?
Yksityisten, paikallisten lääkäriasemien määrä on laskussa. Pienille paikallisille toimijoille on kuitenkin paikkansa, eikä mustasaarelainen Wellmedic pelkää haastaa isompia lääkäritaloja.
Yksityisten pienten lääkäriasemien määrä on viime vuosien aikana pudonnut. 
Syy löytyy yrityskaupoista, joissa alan isot toimijat ovat ostaneet pienempiä, paikallisia lääkäritaloja.
Yrityskauppoja on tehty myös pohjalaiskunnissa.
Vaasalaisen **Marta Backlundin** perheessä nähtiin ajan olevan nyt oikea pitkään haaveissa olleelle unelmalle ja alkunsa sai vuosi sitten perustettu lääkäripalveluja tarjoava Wellmedic.
– Olemme halunneet aina, että voisimme tehdä jotain yhdessä. Nyt kun Pohjanmaalla monta pientä lääkäritaloa on ostettu, halusimme aloittaa toiminnan, toimitusjohtajana toimiva Backlund kertoo.
Ensimmäinen toimipiste perustettiin Mustasaareen, mutta vuodessa toiminta on kasvanut jo neljälle paikkakunnalle. Yrityksen toimipisteet löytyvät Mustasaaren lisäksi nyt myös Vöyristä, Oravaisilta ja Karjaalta.
Backlundin mukaan Wellmedic haluaa haastaa isot toimijat ja panostaa toiminnassaan paikallisuuteen. 
– Saatavuus, joustavuus ja sitten tietysti, että olemme paikallinen tuottaja. Se, että meillä on neljä toimipistettä. Kolme täällä Pohjanmaalla ja neljäs uusimaalla. Se on todiste, että haluamme olla paikallinen toimija, Backlund kertoo.
"Haastavaa, mutta ei mahdotonta"
Seinäjoen Ideaparkiin juuri ennen koronapandemian puhkeamista avattu yksityinen lääkäriasema Omena Terveys ei selvinnyt koronan tuomista haasteita ja joutui lopettamaan liiketoimintansa viime joulukuussa.
Omena Terveyden toimitusjohtajana toimineen **Minna Pihlajamäen** mukaan pienillä toimijoilla on haasteita isojen toimijoiden puristuksissa.
– Se on haastavaa, mutta ei mahdotonta. Tärkeässä roolissa on ajoitus. Se missä vaiheessa lähtee liikenteeseen ja minkälaisen liiketoiminnan ympärille, Pihlajamäki sanoo.
Lääkäripalveluyritykset ry:n toiminnanjohtaja **Ismo Partasen** mukaan uuden lääkärikeskuksen perustamiseen liittyvät haasteet ovat kovat.
– Yksi suurimpia haasteita kaikilla alan toimijoilla on osaavan henkilöstön saaminen. Erityisesti digitalisaation voimakkaan kehittymisen vuoksi myös alkuinvestoinnit tietojärjestelmiin ovat suhteettoman suuret tällä alalla, Partanen toteaa.
Osaavasta työvoimasta on pulaa Pohjanmaalla ja sen tuomat haasteet nähdään erityisesti sosiaali- ja terveysalan kohdalla.
Henkilöstön palkkaamiseen liittyvät haasteet on Backlundin mukaan huomattu myös Wellmedicissa.
Vaikka yritys onkin uusi, sen takaa löytyy kuitenkin vuosikymmenten kokemus alalta ja olemassa olevista kontakteista on ollut suuri apu henkilöstön löytämisessä.
– Meillä on ollut apua siitä, että tunnemme jo alan ihmisiä. Olemassaolevista kontakteista on ollut iso hyöty, Backlund toteaa.
**Lue myös:** [Etelä-Pohjanmaalla kouluttaudutaan keskimääräistä vähemmän korkeakouluissa – alueen koulutustasoa halutaan nostaa](https://yle.fi/uutiset/3-12158843)
Sote-uudistus määrittää tulevaisuutta
Viimeisen reilun vuosikymmenen aikana isot toimijat ovat syöneet pieniä kovaa tahtia. Nyt tilanne näyttää Partasen mukaan rauhoittuneen.
Lääkäriasema- ja yksityislääkärialan yritysten määrä kasvoi vuoteen 2013 asti, mutta on kääntynyt nyttemmin selvään laskuun.
Yritysten koon kasvun vuoksi kuitenkin alan henkilöstö ja liikevaihto ovat kohonneet voimakkaasti, selviää toukokuussa julkaistusta Lääkäripalvelujen markkinat -raportista.
Pienten paikallisten lääkäriasemien menestymisessä katse onkin nyt käännetty tulevaan sote-uudistukseen.
– Hyvin ratkaisevassa roolissa on palvelujen järjestämisvastuussa oleva julkinen sektori, tulevaisuudessa hyvinvointialueet, ja miten ne luo edellytyksiä pienille toimipaikoille toimia ja sitä kautta turvata lähipalvelujen saatavuus, Partanen sanoo.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 16. marraskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi**: [Yksityislääkärikäynneistä saanee Kela-korvausta jatkossakin – poliittinen vääntö monikanavarahoituksesta loppusuoralla](https://yle.fi/uutiset/3-12186554)
[Mehiläinen helpottaa hoivakotiensa hoitajapulaa tuontityövoimalla myös Keski-Suomessa - ensimmäiset filippiiniläiset aloittavat Viitasaarella kuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-12178507)
Maria Hirvonen ja Miux toivat Joensuuhun agilityn PM-kultaa
Suomalaiset voittivat Norjan Moelvissa pidetyissä Pohjoismaiden mestaruuskilpailuissa kaikki yksilöluokat.
Joensuulainen **Maria Hirvonen** ja pyreneittenpaimenkoira **Miux** ovat voittaneet mediluokan kultaa agilityn Pohjoismaiden mestaruuskilpailuissa. 
Kisat pidettiin Norjan Moelvissa viime viikonloppuna. Kilpailuihin osallistuvat koirakot valittiin erillisten karsintakilpailuiden kautta. Mestaruudet ratkottiin kolmessa säkäluokassa, jotka olivat mini, medi ja maksimi.
Maria Hirvonen ja Miux voittivat lauantain karsintakilpailun nopeimmalla puhtaalla ratasuorituksella. Sunnuntaina koirakon suoritusvarmuus jatkui toisella puhtaalla radalla nopealla, sopivasti haasteita sisältäneellä ratapohjalla.
Mestaruus ratkottiin agility- ja hyppyradan yhteistuloksella. 
Hirvosen kotiseura on Pohjois-Karjalan Seurakoirat ry, jossa hän on harrastanut agilityä useiden vuosien ajan.
Suomalaiset nappasivat PM-kisojen yksilökilpailuista kaikkien sarjojen voitot. Midiluokan voittivat **IIda Vakkuri** ja **Helka** sekä maksiluokan **Mikko Aaltonen** ja **Syke**.
Enemmistö lappilaisista kansanedustajista aikoo ehdolle tammikuun aluevaaleissa
Tällä hetkellä neljä seitsemästä lappilaisesta kansanedustajasta on lähdössä aluevaaleihin ehdokkaaksi.
Ylen kansanedustajakyselyn mukaan enemmistö lappilaisista kansanedustajista aikoo ehdolle tammikuun aluevaaleissa. 
Ehdolle ovat lähdössä kokoomuksen **Heikki Autto**, perussuomalaisten **Kaisa Juuso** sekä keskustan **Markus Lohi** ja **Mikko Kärnä**. 
Sosialidemokraattien **Johanna Ojala-Niemelä** ja keskustan **Katri Kulmuni** harkitsevat vielä ehdokkuutta. 
Vasemmistoliiton **Markus Mustajärvi** ei aio ehdolle aluevaaleissa. 
Asiantuntijuutta ja huolta uudistuksen onnistumisesta
Kokoomuksen Heikki Autto perustelee ehdokkaaksi lähtemistään sillä, että uuden aluehallinnon perustaminen on erittäin vaativa tehtävä, johon kansanedustajilla on hyvät valmiudet.
– Päätöksentekoon tarvitaan mahdollisimman paljon asiantuntemusta, jotta uudistus voi onnistua niin, että hyvinvointipalvelut turvataan ilman, että suomalaisten verotus kiristyy kohtuuttomasti. Koska eduskunta on vuosikaudet käsitellyt nyt toteutettavaa uudistusta, on mielestäni kansanedustajilla velvollisuus olla äänestäjien käytettävissä ainakin näissä ensimmäisissä vaaleissa, kertoo Autto.
Perussuomalaisten Kaisa Juuso perustelee ehdokkaaksi ryhtymistään osaamisensa kautta.
– Sosiaali- ja terveyspalvelut ovat vahvinta osaamisalaani. Hyvinvointialueiden ensimmäisellä kaudella luodaan suuntaviivat toiminnalle ja uskon, että minulla olisi paljon annettavaa, toteaa Juuso.
Keskustan Markus Lohi on eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja. Myös hän on lähdössä ehdolle.
– Olen ollut keskeisessä roolissa sote-uudistusta koskevassa eduskuntakäsittelyssä. Siksi ajattelen, että minulla voisi olla erityistä osaamista ja annettavaa päätöksentekoon erityisesti tässä muutosvaiheessa, jossa luodaan hyvinvointialueet, sanoo Lohi. 
Keskustan Mikko Kärnää huolettavat muun muassa soten lähipalvelut, minkä johdosta hän on lähdössä ehdokkaaksi.
– Olen aluevaaleissa ehdolla, koska haluan edistää Lapin maakunnan mahdollisimman suurta itsemääräämisoikeutta ja turvata sote-palvelut lähellä jokaista lappilaista, kertoo Kärnä.
Ajan riittävyys mietityttää
Sosiaalidemokraattien Johanna Ojala-Niemelän ehdokkuus on vielä harkinnassa. Hän on eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja ja pohtii, riittääkö aika hoitaa kaikkia pestejä eduskunnan ja kuntapäättäjän toimien lisäksi.
–En osaa sanoa. Ehdokkuus on vielä harkinnassa, koska toimiminen on ajankäytöllisesti haasteellista kolmella eri tasolla, sanoo Ojala-Niemelä.
Keskustan Katri Kulmuni on jäämässä ensi keväänä äitiyslomalle. 
– En ole tehnyt vielä päätöstä aluevaaliehdokkuuden suhteen, kertoo Kulmuni.
Kansanedustajuudessa on tarpeeksi
Vasemmistoliiton Markus Mustajärvi on ainoana lappilaisena kansanedustajana jo ilmoittanut että ei lähde ehdokkaaksi aluevaaleihin.
– En lähde. Minulle kansanedustajana riittävä tavoite on se, että pystyisin hoitamaan kansanedustajan työt hyvin, toteaa Mustajärvi.
Tammikuussa 2022 käydään valtaosassa Suomea aluevaalit, joissa valitaan tuleville hyvinvointialueille valtuustot. Äänioikeutettuja vaaleissa on noin 3,5 miljoonaa, ja ehdokkaita eri arvioiden mukaan noin 5 000–10 000.
Lue lisää: [Lapin sitoutumattomat perustaa oman yhdistyksen, tarkoituksena asettaa ehdokkaita aluevaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-12169635)
Natalia Kuikan Portland Thorns FC tippui Yhdysvaltain naisten jalkapalloliigan välierissä – joukkueen maalivahti kertoi isänsä menehtyneen päättyneellä viikolla
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen Natalia Kuikan seurajoukkueen kausi päättyi välierätappioon.
Yhdysvalloissa jalkapallon korkeimmalla naisten sarjatasolla pelaava Portland Thorns FC hävisi eilen välieräottelunsa NWSL-liigassa. Runkosarjassa neljänneksi sijoittunut Chicago Red Stars voitti ottelun 2-0.
 Ottelulla oli liigan sivujen mukaan lähes 16 000 katsojaa. Thorns lähti pudotuspeleihin runkosarjan ykköstilalta.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen avainpelaajiin kuuluva **Natalia Kuikka** pelasi ottelussa laitapuolustajan paikalla täydet 90 minuuttia.
Kuikka siirtyi Portlandiin viime vuonna kahden vuoden sopimuksella. Tätä aiemmin hän pelasi kaksi kautta Ruotsin Damallsvenskanissa Göteborg FC:n riveissä.
Portlandin maalivahti ja Kuikan joukkuekaveri **Bella Bixby** tviittasi ottelun jälkeen hänen isänsä menehtyneen edellisviikolla.
– En koe, että minun pitäisi selitellä kenellekään, mutta koen, että olen valmis sanomaan tämän. Isäni kuoli tällä viikolla itsemurhaan. Olen yllättynyt siitä, kuinka vahva olen ollut, mutta en kestänyt tätä enää. Pelaamiseni tälle kaupungille merkitsi hänelle niin paljon, Bixby kirjoitti ja sai osakseen paljon tukea. 
[Bixbyn tviitti](https://twitter.com/bellageist/status/1460052185308229632?s=20)
**Lue lisää:**
[Natalia Kuikka kerää kunniaa Yhdysvalloissa – Portland voitti huippujoukkueiden turnauksen ja Kuikka valittiin parhaaksi pelaajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-12068140)
[Jalkapallon naisten huippuliigassa paljastuneet väärinkäytökset järkyttävät – Natalia Kuikka ja muut pelaajat nousivat seurapomoaan vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12132293)
[Mestarivalmentaja sai potkut – useat pelaajat syyttävät väärinkäytöksistä sekä pakottamisesta seksuaaliseen tekoon](https://yle.fi/urheilu/3-12124624)
[Helmarit jatkaa MM-karsintoja kokeneella ryhmällä – katso Anna Signeulin valitsema joukkue ](https://yle.fi/urheilu/3-12141665)
Viivi debytoi The Voice Kidsissä ja laulaa nyt isoja pophittejä: "Ei kaikki ihmiset aina halua sun parasta, se on pitänyt oppia"
22-vuotias Viivi kuuntelee salaa Yötä. YleX Työhaastattelussa selvitetään vaikeilla ja yllättävillä kysymyksillä, millaisia kotimaiset artistit oikeasti ovat.
Etunimellään musiikkia tekevä **Viivi Korhonen** tervehtii työhaastattelun alussa ja alkaa heti kerrata päivänsä kulkua: “Olen juossut ympäri apteekkeja etsimässä kaikenlaisia viilennysmetodeja”. Aamulla hän on polttanut kiireessä kihartimella kaulaansa jäljen. 22-vuotias artisti asettaa ihoa rauhoittavan geelin pöydälle.
**Nimimerkkisi somessa on viivilrockyou. Kuvaile itseäsi kolmella Queenin biisillä.**
– Odotas, just katsoin *Bohemian Rhapsody* -leffan. Saanko vähän luntata puhelimesta, kun niillä on niin paljon hittejä? *Don’t Stop Me Now* totta kai, *We Will Rock You* for obvious reasons. *Under Pressure* voisi olla aika hyvä, koska kiidän joka paikasta joka paikkaan. Tällä hetkellä elämässä on aika paljon kaikenlaista.
**Mitä olet oppinut viimeksi työsi kautta?**
– Meillä oli bänditreenit pari viikkoa sitten ja mulle neuvottiin miten kieritetään johto oikein, että kun sen avaa niin se ei mene solmuun. Se piti tehdä jossain kasisilmukassa ja toinen pää kierittää jotenkin. En siis vielä oppinut sitä, mutta siitä neuvottiin.
**Laulat hittikappaleessasi “mä oon sekasin ku USA”. Kumman ongelman ratkaisisit, Yhdysvaltojen vai omasi?**
– Aijai poliittinen kysymys. Tuntuu, että 22-vuotias Viivi Suomesta ei ehkä pystyisi USA:n ongelmia ratkaisemaan, itsekseen ainakaan. Olen kyllä perillä siitä, mitä maailmalla tapahtuu, mutta tuntuu, että jos puhuisin niistä enemmän, niin täytyisi tietää niistä vielä enemmän. Mutta olisihan omat ongelmat aina kiva ratkoa.
**Mistä nautit salaa?**
– Tykkään kuunnella rokkia aika paljon, esimerkiksi Yötä. Yhdessä vaiheessa kuuntelin tosi paljon Five Finger Death Punchia.
**Mikä on viimeisin huono päätöksesi artistina?**
– Varmaan se, että on ottanut vähän liikaa kaikkea. On vaikeaa olla kahdessa paikassa samaan aikaan. Piti tätäkin haastattelua siirtää.
**Toimit kesällä pääosan dubbaajana villihevosesta kertovassa elokuvassa** ***Spirit – Kesyttämätön*****. Kuinka monta hevosvideota katsoit kun valmistauduit rooliisi?**
– Muutamia. Mun piti tehdä testinauhoituksessa sellaisia ääniä, että nousisin hevosen selkään. En ole ikinä ratsastanut kunnolla, niin oli vähän vaikeaa kuvitella, että mitä ääniä silloin päästät. Koitin harjoitella sitä himassa, kuvittelin, että menisin jonkin ison aidan yli.
**Kuinka huonosti reagoit saamaasi kritiikkiin?**
– Totta kai trollit ovat erikseen, mutta kritiikki on kyllä oikeasti tosi tervetullutta. Itsekin ajattelen, että aina voi tehdä asiat vähän paremmin.
**Julkaiset Tiktok-tililläsi laulamiasi cover-videoita. Mistä kappaleesta et tekisi coveria mistään hinnasta?**
– Tämä on helppo: **Eminemin** *Rap God*. Rakastan kyllä Eminemiä ja ylipäätään räppiä, mutta en ikinä pystyisi sellaiseen suoritukseen. Se olisi pelkkää sössötystä.
**Mitä kehittäisit itsessäsi?**
– Koen olevani tosi järjestelmällinen ihminen, kaikki on aina puhelimen kalenterissa. Tiedän mitä on milloinkin, mutta sitten kun on vaikka kahdeltatoista joku juttu, niin alan valmistautumaan aina vähän liian myöhään. Voisin herätä aikaisemmin ja sitten ei ehkä tarvitsisi polttaa kaulaa kihartimella aamuisin.
**Kilpailit vuonna 2013 The Voice Kids -ohjelmassa Elastisen tiimissä ja tulit toiseksi. Antoiko Elastinen siis kelvottomia vinkkejä?**
– Haha. Ei missään nimessä. Hän antoi tosi hyviä vinkkejä jatkoa ajatellen, mitkä boostasivat tekemistäni. \[Elastinen\] puhui paljon siitä, että kävi kisassa miten kävi, niin tie on auki.
**Miksi meidän pitäisi kuunnella sinua?**
– Onnistuttiin saamaan mun biiseihin oikea tunne, että niihin on helppo samaistua.
**Kuinka hyväuskoinen olet asteikolla 1–5? Minkä suhteen?**
– Joku 3,5. Olen aina ollut sellainen, että oletan ihmisistä tosi paljon hyvää. Ei kaikki ihmiset aina halua sun parasta. Se on pitänyt oppia.
**Mitä häpeät myöntää?**
– Olen ihmisenä aika avoin kirja. Jos teen virheitä elämässä, koska kaikkihan niitä välillä tekee, niin sitten pitää vaan ownata ne asiat. Olen Pepsi Max -addikti. Sitä mä ehkä ihan vähän häpeän, koska mun hampaat kärsivät siitä. Mutta en kyllä kauheasti tunne häpeää.
**Viimeisimmät singlesi ovat pärjänneet erittäin hyvin striimaus- ja radiolistoilla. Tuorein kappaleesi** ***Hyväuskoinen*** **meni ykköseksi Spotifyssa ja Youtubessa. Koskahan päähäsi nousee kusi?**
– En aidosti usko, että nousee. Perheessäni on jo sellainen meininki, että se on aika mahdotonta. Meidän perhe on aina ollut tosi läheinen ja heiltä tulee se suora palaute. Se on siis tosi hyvä juttu, koska jos mulla nyt vaikka nousisikin kusi päähän, niin he kyllä palauttaisivat minut nopeasti takaisin sieltä. 
– Uskon, ettei siitä ole mitään hyötyä jos alan nyt leijumaan pilvissä, se vaan hidastaa tekemistäni. Totta kai saa olla ylpeä omista jutuistaan, olen tosi ylpeä itsestäni, mutta se on sitten vähän eri asia.
**Haluatko loppuun kysyä meiltä jotain?**
– Niin sainko tämän paikan?
**Kiitos ajastasi. Olemme sinuun yhteydessä.**
Rauman kaupunki palkittiin erinomaisesta liikenneturvallisuustyöstä
Lounais-Suomen alueella jaettava kiertopalkinto on kolmas laatuaan. Raumaa ennen sen ovat saaneet Lieto ja Naantali.
Rauman kaupunki on saanut Viiden tähden liikenneturvallinen kunta -palkinnon. Varsinais-Suomen ja Satakunnan liikenneturvallisuustyön ohjausryhmä myönsi kolmatta kertaa jaettavan kiertopalkinnon Rauman kaupungille tänään.
Perusteluina palkinnon myöntämiselle on muun muassa kunnan pitkäjänteinen, tuloksekas ja laaja-alainen liikenneturvallisuustyö, johon osallistuu poikkeuksellisen laajasti kunnan eri toimijoita, Varsinais-Suomen ely-keskuksen tiedotteessa kerrotaan.
– Taajamissa tapahtuvien onnettomuuksien vähentäminen ei tapahdu yhdessä yössä, vaan vaatii pitkäjänteistä työtä. Liikenneturvallisuuden parantamisella vähennetään onnettomuuksien määrää ja samalla myös kaupunkiympäristön turvallisuus, viihtyisyys ja käytettävyys paranevat, ohjausryhmän puheenjohtaja, ely-keskuksen liikenneinsinööri **Jaakko Klang** toteaa.
Ely-keskuksen tiedotteessa huomautetaan, että kaupungin toimien lisäksi liikkujien valinnat ja asenteet ovat avainasemassa liikenneturvallisuuden parantamisessa. 
Varsinais-Suomen ja Satakunnan maakuntien liikenneturvallisuustyön ohjausryhmään kuuluvat Varsinais-Suomen ely-keskus, Liikenneturva, Lounais-Suomen Poliisilaitos, Varsinais-Suomen ja Satakunnan maakuntaliitot, Varsinais-Suomen ja Satakunnan pelastuslaitokset, Turun tieliikennekeskus ja joukko asiantuntijoita.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Jos epäilet syrjintää työpaikalla, saat pyytää työkaverin palkkatiedot, ehdottaa työryhmä – työnantajat tyrmistyivät
Valtiovarainministeriön Valtion työmarkkinalaitos kritisoi sosiaali- ja terveysministeriön erimielisen työryhmän loppuraporttia. VM:n mukaan palkka-avoimuus menee nyt eri tahdissa EU:n kanssa. 
Palkkatasa-arvotyöryhmä julkisti tänään esityksensä, jossa [ehdotetaan keinoja palkkasyrjinnän vähentämiseen.](https://stm.fi/-/tyoryhma-esittaa-muutoksia-tasa-arvolakiin-sukupuoleen-perustuvan-palkkasyrjinnan-estamiseksi-ja-palkkatasa-arvon-vahvistamiseksi)
Työryhmä haluaa muuttaa tasa-arvolakia. Muutos koskisi työntekijän oikeuksia saada tietoa muiden palkoista.
Palkka-tasa-arvotyöryhmän loppuraporttia leimaavat erimielisyydet. Elinkeinoelämän keskusliitto EK lähti jo vuosi sitten työryhmästä ovet paukkuen. Nyt kritiikkiä antavat sekä työnantajapuolen edustajat (jotka vastustavat lain muuttamista), työntekijäpuolen edustajat, (joista se on osin liian lepsu) että valtiovarainministeriö (joka asettuu työnantajapuolen kantille).
Esitys liittyy pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallituksenohjelman työelämän tasa-arvon parantamista koskevan tavoitteen palkka-avoimuuskirjaukseen. Ehdotettu laki on tarkoitettu tulemaan voimaan keväällä 2023.
VM kritisoi STM:n työryhmää: Kolmikantaisuus hylätty
Työryhmä oli siis kaikkea muuta kuin yksimielinen. Työryhmässä eriävän mielipiteen jättivät yhdessä Suomen Yrittäjät, Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat sekä Kirkon työmarkkinalaitos.
Kritiikkinsä antaa “täydentävässä mielipiteessä” myös valtiovarainministeriön Valtion työmarkkinalaitos. Sisällöltään VM:n täydentävä mielipide on eriävä mielipide.
Valtiovarainministeriön Valtion työmarkkinalaitos toteaa, että palkka-avoimuutta ei pidä laajentaa niin, että henkilöstö saa tiedot kaikkien työpaikalla työskentelevien palkkatiedot palkkakartoituksen yhteydessä.
Lisäksi VM:n valtion työmarkkinalaitos näpäyttää työryhmää siitä, että Elinkeinoelämän keskusliitto jätti työryhmän protestina. Valtion työmarkkinalaitoksen edustajan mukaan ”olisi ollut mahdollista muodostaa kompromissi työntekijäpuolen ja työnantajapuolen näkemyksistä. Hyvän kolmikantaisen lainvalmistelun periaatetta olisi syytä vaalia jatkossakin.”
Lisäksi VM:n valtion työmarkkinalaitos kritisoi sitä, että työryhmä on edennyt eri tahtiin kuin EU-lainsäädäntö.
Euroopan unioni on julkaissut ehdotuksen direktiiviksi miesten ja naisten samapalkkaisuuden periaatteen soveltamisen lujittamisesta palkkauksen läpinäkyvyyden ja täytäntöönpanomekanismien avulla. 
Valtiovarainministeriön Valtion työmarkkinalaitoksen mukaan työryhmän olisi pitänyt aloittaa toiminta vasta, kun eurooppalainen viitekehys olisi ollut tiedossa. “Nyt Suomen lainsäädäntö ei tule tältä osin vastaamaan eurooppalaista viitekehystä. Suomalaista lainsäädäntöä tullaan peilaamaan EU-lainsäädännön läpi Euroopan Unionin tuomioistuimessa."
VM kritisoi myös sitä, että työryhmän työskentelyssä selittämättömien palkkaerojen käsittely jäi vähäiseksi. Iso osa naisten ja miesten palkkaeroista selittyy VM:n mukaan eri aloilla työskentelystä. “Tarkasteltaessa palkkaeroja miesten ja naisten välillä samassa ammatissa havaitaan, että erot kutistuvat hyvin pieneksi tai lähes olemattomaksi”, VM toteaa. Siis: Selittämätön ja syrjivä palkkaero eivät ole sama asia.
Tämän päälle VM:n neuvottelevan virkamiehen **Jouko Hämäläisen** allekirjoittamassa täydentävässä mielipiteessä todetaan , että vaikutusarviointeja ei ole tehty kunnolla.
Elinkeinoelämän keskusliitto: “Esityksessä ei päätä eikä häntää”
Elinkeinoelämän keskusliitto EK on kritisoinut jo aiemmin palkka-avoimuustyöryhmän työtä “täysin käsittämättömäksi”.
EK jätti työryhmän jo noin vuosi sitten protestina.
EK:n asiantuntija **Katja Leppänen** sanoo, että STM:n tasa-arvoyksikkö on päättänyt lopputuloksesta jo ennen työryhmän perustamista.
– Tässä toteutetaan STM:n tasa-arvoyksikön toiveita, Leppänen sanoo.
– Esityksessä ei ole päätä eikä häntää, hän sanoo.
Leppänen arvioi, että poliittinen keskustelu on vasta edessä. Esitys on hänen mukaansa STM:n tasa-arvoyksikön läpirunnoma ja koko prosessi poikkeuksellinen. 
– Poikkeuksellinen negatiivisessä mielessä, mielenkiinnolla odotamme, mitä jatkossa tehdään. Mietinnön saa mielestäni jättää täysin omaan arvoonsa, Leppänen lataa.
Hänen mukaansa esityksen mukaan jokaisella työntekijällä olisi oikeus saada koska tahansa kenen tahansa työkaverinsa tarkat palkkatiedot ilman tämän suostumusta. 
– Esityksen perusteluissa on todettu suoraan, että työntekijän ei tarvitsisi perustella palkkatietopyyntöään, ja että työnantaja ei voisi kieltäytyä antamasta tietoja, vaikka katsoisi pyynnön perusteettomaksi, Leppänen sanoo.
Leppäsen mukaan STM:n esittämät lakimuutokset eivät todennäköisesti johtaisi työpaikkojen ilmapiirin parantumiseen, vaan päinvastoin kateuden ja uteliaisuuden lisääntymiseen. 
Lakimuutokset voisivat johtaa palkkojen epäreiluun tasapäistämiseen, kun työnantajat eivät enää uskaltaisi palkita työntekijöitään näiden henkilökohtaisesta osaamisesta ja tuloksista perusteettomien syrjintäriitojen pelossa.
EK:n mukaan STM ajaa Suomeen Euroopan pisimmälle menevää pakollista palkka-avoimuutta koskevaa lainsäädäntöä. Sen mukaan kyseessä on “raju” lainsäädäntö.
“Pakollinen palkka-avoimuus voisi myös johtaa palkkojen epäreiluun tasapäistämiseen, kun työnantajat eivät enää uskaltaisi palkita työntekijöitään heidän henkilökohtaisesta osaamisestaan ja suoriutumisestaan perusteettomien palkkasyrjintäriitojen pelossa”, EK kirjoitti jo keväällä tiedotteessaan.
SAK: Liian lepsu, esitys ei toteuta palkka-avoimuutta
Suomen Yrittäjät, Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat sekä Kirkon työmarkkinalaitos vastustavat esitystä eriävässä mielipiteessä. 
“Esityksen tavoitteet ovat perusteltuja, mutta on huomattava, että tasa-arvolaki sisältää jo nyt riittävät keinot varmistaa, että samasta ja samanarvoisesta työstä samalla työnantajalla maksetaan samaa palkkaa naisille ja miehille”, järjestöt toteavat. “Kokonaisuutena katsomme, että nyt esitettävän sääntelyn haitat käytännön työelämässä olisivat huomattavan paljon sen mahdollisia hyötyjä suuremmat.”
SAK:n edustajat taas toteavat eriävässä mielipiteessään, että esitys ei vastaa hallitusohjelmaa eikä työryhmän asettamispäätöstä. Toisin sanoen esitys ei takaa riittävää avoimuutta. Samaa toteaa STTK.
“Vastaamatta jää kuitenkin, miten yksittäinen työntekijä osaa epäillä syrjintää jos hän ei tiedä, mitä muille työntekijöille yrityksessä maksetaan”, SAK:n **Anu-Tuija Lehto** ja **Anne Mironen** kirjoittavat eriävässä mielipiteessä. “Henkilöstön edustajan tiedonsaantioikeus on kytketty palkkakartoitukseen ja palkkakartoitus on tehtävä vain niissä yrityksissä, joissa on töissä vähintään 30 työntekijää."
"Pahimmillaan palkkakartoitus tehdään joka kolmas vuosi, jos niin on paikallisesti sovittu. Tällöin henkilöstön edustaja saisi tietoja palkkauksesta vain kolmen vuoden välein. Henkilöstön edustajan tosiasiallinen mahdollisuus puuttua palkkasyrjintään ei siten paranisi alle 30 työntekijän yrityksissä.”
Työryhmän vetäjä: Kyseessä on kompromissi
STM:n Työ- ja tasa-arvo-osaston johtaja **Tanja Auvinen** sanoo, että kyseessä on kompromissiesitys. 
– Työ ei ole valmis, mutta tämä on iso etappi, Auvinen toteaa.
– On selvää, että työryhmä on erimielinen. Laidasta laitaan tuli erimielisiä mielipiteitä. Mutta lähtökohta oli hallitusojelman kirjaus, joka oli selkänojana, hän sanoo. 
– Tämä on kultainen keskitie.
_Voit keskustella aiheesta 16.11.2021 klo 23 saakka. Juttua täydennetty kello 11.48, lisätty Valtion työmarkkinalaitos._
**Lue myös:**
[Epäiletkö palkkasyrjintää? Kohta voit pyytää työkaverisi palkkatiedot, jos työryhmän ehdotus toteutuu](https://yle.fi/uutiset/3-12093918)
[Puolet suomalaisista ei ole koskaan pyytänyt palkankorotusta, Liisa Salonen keräsi siihen rohkeutta viikkoja – "On tuntunut ahneelta ja likaiselta"](https://yle.fi/uutiset/3-12154784)
[Analyysi: Rahasta puhuminen on työpaikoilla hankalaa – eivätkä työntekijät ja työnantajat ole löytäneet yhteistä näkemystä vuosien yrittämisestä huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-12140045)
Väkevän lakeuden kuvaajan suurnäyttelyssä Oulun taidemuseossa levittäytyvät Limingan lakeudet, Pariisin maisemat ja vahvat henkilökuvat 
Oulun taidemuseossa on avautunut amanuenssi Tarja Kekäläisen kuratoima Vilho Lammen töiden laaja näyttely.
Video: Risto Degerman / Yle
Oulun taidemuseossa avatussa **Vilho Lammen** (1898–1936) töiden näyttelyssä on esillä poikkeuksellisen laaja kokoelma liminkalaistaiteilijan töitä. 
Näyttelyn perustana on jo ennen pandemiaa Helsingin taidemuseossa esillä ollut kokoelma, jota on kuitenkin Oulussa laajennettu huomattavasti. Mukana on myös harvinaisia valokuvia taiteilijasta rakkaissa kotimaisemissaan Limingassa sekä opintomatkallaan Pariisissa.
Näyttely esittelee Oulussa syntyneen ja vuonna 1936 Merikoskeen hukkuneen taiteilijan kehityskaaren voimakkaista ekspressionistista maalauksista uran loppukauden yksityiskohtaisiin pontilistisiin töihin.
Yksi näyttelyn erikoisuuksista on Vilho Lammen isokokoinen säkkikankaalle maalattu panoraamateos. [Kellarista löytynyt teos](https://yle.fi/uutiset/3-11295422) on entisöity ja kehystetty.
Lammen ekspressiivisen kauden loppuun sijoittuva panoraama liminkalaisesta lakeusmaisemasta on yksi merkittävistä Oulun taidemuseon yksittäisistä teoksista.
Näyttelykokonaisuuden on suunnitellut amanuenssi **Tarja Kekäläinen**.
Taidemuseon näyttelyyn liittyy myös Siltatanssit -[teatteriesitys](https://yle.fi/uutiset/3-12172619), joka nähdään museolla joulukuussa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Katuosuuksia suljetaan ajoneuvoilta Oulun keskustassa Lumo-festivaalin ja huoltotöiden vuoksi
Haittaa liikenteelle on pääosin tällä viikolla eri puolilla keskustaa. Pisin liikennejärjestely on Torikadun ja Saaristonkadun liittymässä, jossa tehdään kaukolämpövuodon korjaustyötä arviolta noin kahden viikon ajan.
Vesihuolto- ja kaukolämpötyöt haittaavat liikennettä Oulun keskustassa marraskuun puolen välin jälkeen. Lisäksi Lumo-valofestivaalin vuoksi suljetaan joitakin keskustan katuouuksia.
Vesihuoltotyöt vaikuttavat Pakkahuoneenkadun liikenteeseen maanantaista 15. marraskuuta lähtien torstaihin 18. marraskuuta saakka. Katu on suljettu ajoneuvoliikenteeltä Uusikatu–Mäkelininkatu-välillä. Jalankulku pääsee esteettä vesihuoltotöihin liittyvä työkohteen ohitse.
Maanantaina myös Torikatu–Saaristonkatu-liittymässä on alkanut kaukolämpövuodon korjaustöitä. Tämä aiheuttaa muutoksia ajoneuvoliikenteesen arviolta 26. marraskuuta saakka. 
Korjausten aikana ainoastaan huoltoliikenne, tonteille ajo sekä joukkoliikenne sallitaan Torikadulla välillä Uusikatu-Saaristonkatu. Lisäksi vasemmalle kääntyminen Torikadulta Saaristonkadulle kohti rantaa on kielletty työmaan ajan.
Kaukolämpövuodon korjauksella on vaikutuksia myös etelään päin kulkevan joukkoliikenteen keskustan reittiosuuteen.
Ensi viikonlopun Lumo-valofestivaalin rakentaminen sulkee muutamia katuosuuksia ajoneuvoliikenteeltä osin maanantaihin 22. marraskuuta asti. Ensimmäisenä suljetaan Kirkkokatua välillä Linnankatu-Kajaaninkatu, tämä tapahtuu maanantai-iltana 15. marraskuuta. Samalla estetään pääsy Oulun tuomiokirkon edustalla olevalle parkkialueelle.
Lisäksi tiistai-illasta 16. marraskuuta lähtien estetään autojen kulku Ojakadulla Aleksanterinkadun ja Rantakadun välillä.
Kirkkokadulla sijaitseva LähiTapiolan parkkialue suljetaan torstaina 18. marraskuuta ja se avataan heti Lumo-festivaalin päätyttyä sunnuntai-iltana.
_Korjattu 16.11. kello 11.17, Lumo-festivaalin liikennejärjestelyt koskevat Ojakadun osalta Aleksanterinkadun ja Rantakadun välistä osuutta, aiemmin teksissä oli mainittu Rantakadun sijaan Torikatu._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuluneet farkut ja reikäinen mekko voivat saada uuden elämän uusiokuituina – Itä- ja Länsi-Uudellamaalla alkaa poistotekstiilien keräys
Eduskunta hyväksyi kesäkuussa uuden jätelain, jonka myötä koko maassa on aloitettava poistotekstiilien keräys vuoteen 2023 mennessä. 
Loppuun kuluneiden vaatteiden ja muiden käyttökelvottomien tekstiilien keräys alkaa tästä päivästä lähtien viidellä paikkakunnalla Itä- ja Länsi-Uudellamaalla.
Jäteyhtiö Rosk’n Rollin poistotekstiilien keräys alkaa Loviisassa, Porvoossa, Raaseporissa, Lohjalla ja Vihdissä. 
Keräyspisteet ovat Loviisan jäteasemalla ja Loviisan Goodwill-lahjoituspisteellä, Porvoon Domargårdin jätekeskuksessa ja Porvoon Goodwill-myymälässä, Tammisaaren jäteasemalla ja Emmaus Westervikin kirpputorilla Raaseporissa, Lohjan Munkkaan jätekeskuksessa, Vihdin jäteasemalla sekä Vihdin kierrätyskeskuksessa Nummelassa. 
Kotitalouksien poistotekstiilejä otetaan kaikissa pisteissä vastaan maksutta.
Poistotekstiilien keräykseen kuuluvat kotitalouksien loppuun kuluneet vaatteet ja kodintekstiilit. 
– Nyrkkisääntö on, että kuivat ja puhtaat, loppuun kuluneet eli käyttökelvottomat vaatekappaleet ja kodintekstiilit ovat poistotekstiilejä, kertoo Rosk’n Rollin projektisuunnitelija **Marika Makkonen** tiedotteessa.
Keräykseen ei saa laittaa esimerkiksi alusvaatteita tai sukkia eikä kenkiä, peittoja tai mattoja. Myöskään kosteita, homeisia, vahvasti haisevia tai tuholaisia sisältäviä tekstiilejä ei saa tuoda keräykseen. Nämä kuuluvat sekajätteeseen.
Kerätyt poistotekstiilit lajitellaan laadun mukaan ja ohjataan edelleen Paimioon, Lounais-Suomen jätehuollon [juuri avattuun uuteen laitokseen](https://yle.fi/uutiset/3-12170322), jossa tekstiilit käsitellään ja jalostetaan kierrätysraaka-aineeksi. 
Uusiokuiduista valmistetaan esimerkiksi lankaa, erilaisia kuitukangasmateriaaleja, eristeitä, akustiikkalevyjä ja suodatinkankaita sekä komposiitteja.
Tähän saakka poistotekstiilejä ei ole ollut mahdollista käsitellä Suomessa, mutta Paimion jalostuslaitoksen myötä kuluneet farkut tai reikäinen mekko voivat saada uuden elämän uusiokuituna.
Eduskunta hyväksyi kesäkuussa uuden jätelain, jossa määrätään, että koko maassa on aloitettava poistotekstiilien keräys vuoteen 2023 mennessä. 
**Lue lisää:**
[Virttynyt t-paitasi saa pian uuden elämän tekstiilikuituna – Paimiossa avattiin Pohjois-Euroopan suurin poistotekstiilin jalostuslaitos](https://yle.fi/uutiset/3-12170322)
Myytinmurtaja Jamie Hyneman työelämäprofessoriksi LUT-yliopistoon – saattaa vierailla Suomessa myös robottina
Keksijä ja tuotekehittäjä Jamie Hyneman jakaa opiskelijoille osaamistaan muun muassa tuotekehittämisestä.
Televisio-ohjelma Myytinmurtajistakin tuttu **Jamie Hyneman** aloittaa Lappeenrannan–Lahden teknillisen yliopiston eli LUT-yliopiston työelämäprofessorina. Hynemanin osa-aikainen työelämäprofessuuri alkaa tänään 15. marraskuuta ja kestää viisi vuotta.
Keksijä ja tuotekehittäjä Jamie Hyneman[ on ollut ](https://yle.fi/uutiset/3-9457458)LUT-yliopiston kunniatohtori vuodesta 2017 lähtien.
Yliopiston Lappeenrannan kampuksella toimii Hynemanin nimeä kantava protopaja J. Hyneman Center (JHC), jossa opiskelijat ja työntekijät voivat esimerkiksi rakentaa prototyyppejä. 
Työelämäprofessuurin myötä Hyneman tulee myös LUTin palkkalistoille ja alkaa esimerkiksi opettaa opiskelijoita.
Hyneman työskentelee pääosin etänä ja vierailee suunnitelmien mukaan Suomessa kerran vuodessa viikon tai kaksi kerrallaan.
– Meillä on suunnitteilla myös laite, jolla hän voisi tulla virtuaalisesti käymään ja myös liikkua yliopistolla. Sellainen eräänlainen avatar-robotti, projektipäällikkö **Terhi Virkki-Hatakka** LUT-yliopistosta kertoo.
**Lue myös:** [Opiskelijat saivat sparraajan maailman huipulta – TV:stä tuttu myytinmurtaja Jamie Hyneman toteutti keksintöpajan uusille suomalaiskeksinnöille](https://yle.fi/uutiset/3-10428755)
Uusia ideoita
Jamie Hynemanin työ LUT-yliopistossa painottuu esimerkiksi ideointiin, tuotekehitykseen ja prototyyppien tekemiseen.
Hän työskentelee virallisesti LUTin kauppakorkeakoulussa, mutta hänen kursseilleen ja protopajaansa pääsevät Terhi Virkki-Hatakan mukaan kaikki LUT-yliopiston ja samaan konserniin kuuluvan LAB-ammattikorkeakoulun opiskelijat.
– Työelämäprofessorina aion kannustaa opiskelijoita innovatiivisuuteen ja tukea uusien innovaatioiden syntymistä JHC:ssa. Toivottavasti pääsen osallistumaan laajemminkin yliopiston toimintaan, Hyneman sanoo yliopiston tiedotteessa.
Hän kertoo esimerkiksi ympäristöasioiden ja erilaisten liikkumiseen tarkoitettujen laitteiden olevan lähellä sydäntään. Tulevaa työtä ei ole kuitenkaan rajattu tiukasti tiettyihin aihealueisiin.
**Lue myös:** [Myytinmurtaja Jamie Hyneman lopetti myyttien murtamisen – nyt hän ihailee suomalaisia puita](https://yle.fi/uutiset/3-9668631)
Erilaisia ansioita
Yliopistomaailmassa työelämäprofessori eroaa professorista sekä työtehtäviltään että koulutukseltaan.
Virkki-Hatakan mukaan työelämäprofessorit eivät vedä omia tutkimusryhmiään professorien tavoin, vaan keskittyvät etenkin käytännön työhön.
Työelämäprofessorilta ei myöskään vaadita tiettyjä akateemisia ansioita, kuten tohtorin väitöskirjaa, vaan ansiot on voitu hankkia myös toisella tavalla.
Jamie Hyneman asuu Kaliforniassa Yhdysvalloissa. Hänet tunnetaan parhaiten Discovery Channelilla näytetystä Myytinmurtajat-tiedeohjelmasta.
Hän on LUTin tiedotteen mukaan työskennellyt myös lemmikkieläinkauppiaana, eloonjäämistaitojen asiantuntijana, tilauslaivan kapteenina, sukeltajana sekä erikoistehosteasiantuntijana. Hän on opiskellut venäjän kieltä ja kirjallisuutta.
**Lue myös:** [Yliopisto sai apuun myytinmurtaja Jamie Hynemanin – nyt hullut ideat alkavat tulla oikeiksi keksinnöiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10220005)
Pohjois-Karjalaan kaavaillaan suurta pakastekuivauslaitosta
Suunnitelmissa on Suomen ensimmäinen teollisen mittakaavan pakastekuivauslaitos, jota voidaan hyödyntää esimerkiksi marjojen, luonnontuotteiden ja elintarvikkeiden jalostuksessa.
Kiteelle kaavaillaan isoa pakastekuivauslaitosta. 
Asialla on yritysryhmä PAKU, joka on saanut kaksivuotiseen selvitystyöhön rahoituksen. Pohjois-Karjalan ely-keskukselta
Suunnitelmissa on Suomen ensimmäinen teollisen mittakaavan pakastekuivauslaitos, jota voidaan hyödyntää esimerkiksi marjojen, luonnontuotteiden ja elintarvikkeiden jalostuksessa.
Pakastekuivaus lisää merkittävästi raaka-aineiden arvoa. Menetelmällä tuotteen ulkonäkö, ravintoaineet ja aromit säilyvät lähellä alkuperäistä.
Alan markkinoiden arvioidaan kasvavan maailmalla 23 miljardilla eurolla vuoteen 2024 mennessä.
Tällä hetkellä useat suomalaiset yritykset pakastekuivaavat tuotteitaan ulkomailla.
Keski-Karjalan Kehitysyhtiö KETI Oy:n vetämän Pakastekuivauslaitos Pohjois-Karjalaan -hankkeen kustannusarvio on noin 150 000 euroa. Mukana on viljelijöitä sekä luonnonmarjoja käsitteleviä ja jalostavia yrityksiä.
Kymenlaakso täyttää uudet leviämisalueen kriteerit – tulossa voi olla lisää koronarajoituksia
Alueilla on jatkossa entistä suurempi vastuu päättää koronarajoituksista tartuntojen leviämisen estämiseksi. Johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaan mukaan rajoitukset kohdistetaan sellaisiin paikkoihin, missä tartuntariski arvioidaan suureksi. 
Kymenlaakson koronatilanne täyttää uudet leviämisalueen tunnusmerkit. 
Sosiaali- ja terveysministeriö on pyytänyt alueita ilmoittamaan tänään, täyttyykö niissä leviämisalueen kriteerit. STM päivitti viime perjantaina koronastrategiaansa siten, että päätöksenteko koronarajoituksista siirtyy entistä vahvemmin alueille.
Päivitetyssä strategiassa alueiden luokittelusta leviämis- ja kiihtymisvaiheeseen luovutaan, koska rokotuskattavuus on ylittänyt 80 prosentin tavoitteen. Tilalle tulee uusi määritelmä kuvaamaan aluetta, jolla koronavirus pääsee jylläämään: leviämisalue.
Sote-kuntayhtymä Kymsote on ilmoittanut, että Kymenlaakso täyttää leviämisalueen kriteerit. 
Koronavirustilanne rasittaa terveydenhuoltoa
Yksi kriteeri on esimerkiksi rokotuskattavuuden puute.
Kymenlaaksossa lähes 82 prosenttia 12 vuotta täyttäneistä on saanut kaksi koronavirusrokotetta. Luku on hieman enemmän kuin koko maassa keskimäärin.
– Se on päälle keskiarvon, mutta alle 80 prosentin rokotuskattavuuden täyttäviä ikäryhmiä on edelleen nuoremmissa ryhmissä, Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** perustelee.
Mäntymaan mukaan 80 prosentin rokotuskattavuuskaan ei riitä estämään taudin leviämistä.
Muita leviämisalueen kriteerejä ovat esimerkiksi sairaalahoidon kuormittuneisuus ja positiivisten näytteiden osuus. 
Johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaan mukaan terveydenhuollon kuormitus on kova Kymenlaaksossa. Sairaalahoidossa on edelleen yksitoista koronaviruspotilasta, [mikä on enemmän kuin koko epidemian aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12186270). 
– Koronatilanne rasittaa koko järjestelmää. Se mitä tarvitaan (henkilökuntaa) rokotuksiin, testaamiseen ja tartunnanjäljitykseen, on pääasiassa pois normaalitoiminnasta.
Positiivisten näytteiden osuus on 4,6 prosenttia, mikä ylittää leviämisalueen kriteerin.
– Viimeisten parin-kolmen viikon aikana on ollut paljon tartuntoja, ja tartunnanjäljitys on ollut kovilla. En usko, että lähiviikkoina päästään paljon parempaan suuntaan.
Uudet rajoitukset harkinnassa
STM ohjaa alueita seuraamaan omaa epidemiatilannettaan ja päättämään rajoituksista sen pohjalta. Tämä tarkoittaa sitä, että alueilla on jatkossa entistä isompi vastuu epidemian hillitsemiseen.
Kymenlaakson koronaryhmä kokoontuu seuraavan kerran keskiviikkona päättämään mahdollisista uusista rajoituksista.
Johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaan mukaan rajoituksia kohdistetaan sinne, missä arvioidaan olevan suuri riski tartuntoihin. Mäntymaa ei ota kantaa siihen, millaisia rajoituksia Kymenlaaksoon on odotettavissa. Hän kuitenkin mainitsee esimerkkejä niin sanotuista riskitilaisuuksista. 
– Ensimmäisenä tulee mieleen sellaiset yleisötilaisuudet, missä ei ole merkittyjä istumapaikkoja, kuten urheilukatsomot, keikat ja konsertit. 
**Lue lisää**: [Rokotteen teho, maskisuositukset, kasvavat tartuntaluvut – koronatilanteen monimutkaisuus hämmentää, tässä kahdeksan kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-12186825)
Valmentajan yllättävä kuolema mullisti elämän – Matti Suur-Hamari kunnioittaa rinteessä ystävänsä muistoa: "Mikko oli todella rakas ja tärkeä"
Tuore isä Matti Suur-Hamari lähtee paralumilautailukauteen täysillä vauva-arjen keskellä. Pekingin paralympialaiset ovat 35-vuotiaan Matti Suur-Hamarin kauden päätavoite. 
Marraskuussa 2019 paralumilautailija **Matti Suur-Hamarin** elämä pysähtyi. Kilpailukausi oli ovella ja Pyeongchangin paralympiavoittajalla oli yhdessä valmentajansa **Mikko Wendelinin** kanssa selkeät suunnitelmat seuraavalle paralympiadille. Ne unohtuivat, kun Wendelin kuoli Pyhätunturilla äkilliseen sairauskohtaukseen, vain 41-vuotiaana.
– Mikon lähtö oli elämän mullistava hetki, ja siitä tuli tosi iso henkinen kuorma itselleni. Olimme kuitenkin kahdestaan luoneet menestykseni – maailmanmestaruudet, X-Gamesin voitto ja paralympiakulta. Ja vaikka ei olisi tullut yhtään mitalia, niin Mikko oli minulle todella rakas ja tärkeä ystävä, Suur-Hamari muistelee kahden vuoden takaisia hetkiä.
Kun on itse selvinnyt elossa onnettomuudesta, jossa menettää jalkansa, ja kivunnut sen jälkeen maailman kilpaurheilun huipulle, osaa asioita taatusti käsitellä surun keskelläkin. Suur-Hamarille aikaa toipumiseen tuli yllättäen.
– Sillä tavalla korona-aika oli jopa onni minulle. Pääsin ottamaan happea, käsittelemään asiaa ja rauhassa rakentamaan uudet tiimikuviot, Suur-Hamari myöntää.
Koronan takia viime kausi lumilautailun paracrossin maailmancupissa typistyi yhteen ja ainoaan kisaan Pyhätunturilla. Nyt kausi starttaa joulukuun puolivälissä samoissa maisemissa. Talvi huipentuu Pekingin paralympialaisiin maaliskuussa.
– Onhan se ärsyttänyt, kun ei ole päässyt tekemään sitä, mitä rakastaa. Kun elää ja hengittää kisaamisesta ja sen tuomista fiiliksistä, niin nyt on intoa täynnä kuin ilmapallo, kun maailma taas avautuu, Suur-Hamarin silmät syttyvät.
Ilo on myös se, mitä hän tältä kaudelta tavoittelee, ja se kovia kokeneelle miehelle suotakoon. Mutta onko lopettaminen käynyt edes mielessä viimeisten kahden vuoden aikana?
– Ei ainakaan Mikon kuoleman takia. Mikolla oli niin suuri rakkaus lumilautailua kohtaan ja hän teki pyyteetöntä työtä lajin eteen hurjia määriä. Mikko olisi suuttunut, jos olisin heittänyt hanskat tiskiin! Koen, että kunnioitan hänen muistoaan parhaiten, kun jatkan tämän lajin viemistä eteenpäin.
Elämä jatkuu – vauva tuo vauhtia rinteiden ulkopuolellekin
Iloa ja suurta onnea Suur-Hamari on jo päässyt kokemaan tärkeän kilpailukauden alla. Elämä jatkuu, konkreettisesti, sillä hänestä tuli isä lokakuun lopussa.
– Onhan tämä ollut iso ja jännittävä asia, jota on odotettu todella innoissaan. On kyllä ollut mahtavat pari viikkoa tässä ihmetellessä uutta elämää! Suur-Hamari kertoo.
Ja mikä tärkeintä, tukiverkkoja löytyy.
– Onneksi rakas puoliso **Ronja** ymmärtää myös tätä laskutouhua. Perhe sekä laaja ystäväpiiri ovat luvanneet auttaa ja tukea niin, että saan keskittyä myös paralympiatalveen täysillä. Ja uskon, että tulokas antaa paljon potkua myös omaan urheilutekemiseen.
Laskupuolen perhe Suur-Hamarilla on hyvin kansainvälinen. Päävalmentaja **Pär Sundqvist** on ruotsalainen, mutta mukaan apuvalmentajaksi on saatu tällä kaudella myös **Juha Haukkala**. Kiriapua rinteessä tarjoilevat australialainen **Ben Tudhope** ja kanadalainen **Alex Massie**. 
– Kilpailemme kaikki samassa luokassa, mutta silti olemme joukkuekavereita. Olemme iloisia toisten menestyksestä, ja jos on saatu hyvä rehti kisa, on ihan sama, kuka sillä korkeimmalla korokkeella on. Rakastamme lajia, emme tuloksia, Suur-Hamari raottaa ryhmän filosofiaa.
Paralympiakulta imatralaiselta siis jo kaapista löytyy, mutta mistä hän vielä unelmoi?
– Unelmoin hyvästä fiiliksestä. Siitä, että päästään laskemaan hyvä kausi ja saadaan flow päälle. Jos meistä on kiva tehdä tätä hommaa, niin se näkyy taatusti myös kisoissa. Keväällä sitten nähdään, kenen kaulaan ne mitalit ripustetaan. Mutta siis naurua ja iloa, siitä unelmoin.
Kun monet urheilijat ovat rakentaneet kuntoaan nyt lähes kaksi vuotta omissa kuplissaan, saatetaan Pekingissä nähdä myös yllätyksiä. Tämän myöntää myös Suur-Hamari.
– Ei ole mitään hajua, mitä kaverit maailmalla ovat tehneet. Omissa mielikuvissa voin toki ajatella, että siellä ne ovat yhä perässä, mutta totuus voi olla toisenlainen. Toisaalta oman tiimin sisällä nähdään kyllä, missä mennään, ja siihen on myös vahva luotto, että tehdään oikeita asioita ja kehitytään.
Olosuhteet Pekingissä saattavat nousta suureenkin rooliin, sillä luonnonlumen vähyys aiheuttaa jo nyt huolta kisarinteiden kunnosta. Kisaisäntien valmistautumista suureen urheilun juhlaan lumiongelmat eivät ole kuitenkaan ilmeisesti häirinneet.
– Muutamia viestejä ja kuvia olen nähnyt Kiinasta kilpakumppaneilta. Siellä on sisähalleissa vedetty viikon joka päivä ja pitkää rataa laskettu. Veikkaan, että yllätyksiä saattaa tulla juurikin siitä suunnasta, Suur-Hamari nauraa.
_Oikaisu 16.11. klo 11.30: Jutussa kerrottiin virheellisesti Matti Suur-Hamarin olevan 41-vuotias, hän on 35-vuotias._
**Lue myös:**
[Matti Suur-Hamari malttoi odottaa oikeaa ratkaisuhetkeä – päätti tynkäkauden voitonjuhliin](https://yle.fi/urheilu/3-11790068)
Loppusyksystä alkaa torakkatorjujan kiire: "Tähän aikaan vuodesta yleensä ilmoitetaan, että yläpohjassa rapisee"
Torakkahavainnon kanssa ei kannata aikailla. Torjuja kannattaa soittaa paikalle heti, ettei yhdyskunta kasva liian suureksi.
Torakoita ei muutamaan vuoteen ole Tampereen seudulla näkynyt, mutta viime kuukausina tuholaistorjuntaa on tarvittu neljässä paikassa sanoo Rentokilin aluetarkastaja **Arsi Ahopelto**.
Kohteet ovat ympäri Pirkanmaata Ahopellon mukaan. Tuholaisia löytyi erilaisista kohteista omakotitalosta kerrostaloasuntoihin.
Ahopellon mukaan on vaikea sanoa tarkasti kuinka kauan yhdyskunnat olivat ehtineet kasvaa ennen torjuntatöiden alkua. Hyönteisen kehittymiseen vaikuttaa niin moni seikka, kuten lämpötila ja kosteus. Yksi isoimmista yhdyskunnista löytyi Tampereen Kalevasta.
– Ei siinä sormet riittänyt laskemiseen. Se oli ehtinyt kasvaa kuukausien ajan., Ahopelto kuvailee yhdyskuntaa.
Ny tilanne on hallinnassa, reilun viikon päästä kohteissa käydään vielä tarkastuskäynnillä.
Ilmoituksen kanssa kannattaa pitää kiirettä
Mitä aikaisemmin tuholaistorjujan kutsuu paikalle, sitä vähemmillä toimenpiteillä tilanne saadaan haltuun. Asukkaat usein yrittävät tehdä torjuntaa ensin itse. Yleensä jo ensimmäisestä tuholaisesta kannattaisi tehdä ilmoitus.
– Ilmoituskynnys on asukkailla vielä nykypäivänä ilmeisen suuri. Jos torakoita ja luteita on, kannattaa olla nopea. Muurahaisten, paperitoukkien tai turkiskuoriaisten kohdalla ei välttämättä yksittäisestä hyönteisestä tarvi olla huolissaan, sanoo Ahopelto.
Kun ilmoitus saadaan tuholaisista, ensin tutkitaan ilmoituksen tehneen asukkaan koti. Sen jälkeen kartoitetaan myös naapurihuoneistot. 
– Jossain kohtaa tulee sitten raja vastaan missä niitä ei enää löydy. Alkuperäistä lähdettä on usein hankala selvittää jos useammassa asunnossa on tuholaisia.
Ulkomaanmatkan tai käytetyn tavaran kylkiäinen
Kodista toiseen torakat siirtyvät useimmiten putkien läpivientien kautta. Toki myös matkalaukuissa tai käytetyn tavaran mukana.
– Kyllä sieltä torakkaa ja ludetta tulee. Suomeen rantautuu myös eksoottisimpia lajeja, niiden selviytymiskyky on täällä vaan aika heikko. Oikeastaan ne lajit, mitkä sisätiloissa selviää ulkomailla tulee toimeen myös täällä.
– Jos ostaa käytettyä tai kierrettyä tavaraa on läpikäyminen ykkösjuttu. Tavarat kannattaa pakastaa tai lämmittää, että puhtauden voi varmistaa.
_Päivitys 15.11. klo 12.17: Vaihdettu pääkuva ja korjattu haastateltavan nimi oikein. Korjattu tieto siitä, että kaikki kohteet olisivat olleet Tampereen Kalevan kaupunginosassa. Todellisuudessa kohteita oli neljä eri puolilla Pirkanmaata. Yksi niistä Tampereen Kalevassa._
_Millaisia kokemuksia sinulla on tuholaistorjunnasta? Keskustelu jutusta on auki 16.11. klo 23 asti._
Lahti suunnittelee uuden luonnonsuojelualueen perustamista
Hirvilammin luonnonsuojelualue olisi noin 28 hehtaarin laajuinen. 
Lahti suunnittelee uuden luonnonsuojelualueen perustamista Lapakiston lähistölle. Kaupunkiympäristölautakunnalle esitetään keskiviikkona, että kaupunki perustaisi noin 28 hehtaarin kokoisen luonnonsuojelualueen Hirvilammille.
Lahden ympäristöohjelmaan on kirjattu tavoite, jonka mukaan kaupungin omistamien alueiden kokonaispinta-alasta viisi prosenttia tulisi olla rauhoitettuja.
Hirvilammin luonnonsuojelualue perustettaisiin osaksi METSO-ohjelmaa, jolloin Ely-keskukselta on mahdollista saada korvausta. Hirvilammin suojelualueen metsätaloudelliseksi burttoarvoksi on laskettu vajaat 184 000 euroa. Ely-keskuksen korvaus olisi 54 000 euroa.
**Lue myös:**
[Suojelualue Lahden Lapakistossa saatetaan tuplata](https://yle.fi/uutiset/3-11369931)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Toimisto- ja liiketilojen kysyntä kääntyi kasvuun Oulussa koronapaussin jälkeen
Kiinteistöjä välittävän Catella Propertyn mukaan korona notkautti toimistotilojen kysyntää vajaan vuoden ajaksi, mutta yleisesti tilojen tarve on kasvanut Oulussa jo useamman vuoden ajan.
Liiketilojen ja -tonttien kysynnässä on myönteisiä merkkejä Oulussa. Kiinteistöjä välittävä Catella Property kerää kattavasti tilatietoja Oulusta muiltakin yrityksiltä kahdesti vuodessa.
Kiinteistöyhtiön Oulun myyntipäällikkö **Pekka Laurila-Harju** arvioi, että korona on notkauttanut tilojen käyttöä, mutta toimistotilojen tarve on kasvanut Oulussa jo useampana vuotena peräkkäin. 
– Koronan takia oli noin vajaan vuoden rauhallisempi jakso, mutta viime joulukuusta alkoi taas hyvä kysyntä. Yleisesti ottaen tilojen vajaakäyttö on vähentynyt oikeastaan jo viiden vuoden ajan, Laurila-Harju laskeskelee.
Keskustassa ongelmia aiheuttaa tyhjillään olevien tilojen ikä, eli vanhoille toimistoille ei ole kysyntää. Myös Oulun Liikekeskus -yhdistyksessä tiedostetaan keskusta-alueen vanhimpien liike- ja toimistotilojen tilanne. Toiminnanjohtaja **Leena Vuotoveden** mukaan vuokranantajat eivät enää edes markkinoi aktiivisesti osaa vanhimmista liike- ja toimistotiloistaan ja uutta olisi hyvä rakentaa.
Catella Propertyn mukaan myös liiketilojen kysyntä virisi Oulussa viime keväänä. Perinteiset kauppa- ja myymälätilat ovat kuitenkin muuttuneet entistä enemmän palvelutiloiksi.
– Tilalle on tullut kampaamoja, kuntosaleja, tatuointiliikkeitä, kahviloita ja erilaisia ravintoloita, Laurila-Harju luettelee niin sanotun kivijalkakaupan kehitystä, jossa yleinen suunta näyttää olevan kivijalkapalveluihin.
Keskustan ulkopuolella puolestaan on valmistunut tai vireillä useita kaupan hankkeita esimerkiksi Kaakkurissa ja viereisessä Oulun Portissa sekä Ritaharjussa. Mukana kohteissa on useita isoja kauppaketjuja kuten Rusta, Biltema, Motonet ja Suomen Autokauppa. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Wärtsilälle 480 miljoonan euron tilaus Latinalaiseen Amerikkaan 
Vaasassa valmistuu 22 monipolttoainemoottoria voimalaitokseen Latinalaiseen Amerikaan. Wärtsilän toimitusjohtajan mukaan tilauksella on merkittävä työllistävä vaikutus Vaasassa.
Wärtsilä on allekirjoittanut viime viikolla kaksi voimalaitostilausta Latinalaiseen Amerikkaan. Tilausten yhteenlaskettu arvo on noin 480 miljoonaa euroa.
Yhteensä monipolttoainemoottoreita tilattiin 46 kappaletta, joista 22 Wärtsilä 34DF monipolttoainemoottoria valmistetaan Vaasassa. 24 Wärtsilä 50DF monipolttoainemoottoria tehdään Italiassa. 
Wärtsilä Finlandin toimitusjohtaja Hannu Mäntymaan mukaan kaupalla on merkittävä työllistävä vaikutus Vaasassa. Valmistuksen lisäksi kaikki suunnittelutyö tapahtuu Vaasan yksikössä. 
Voimalaitostilaukset toimitetaan vuosien 2022 ja 2023 puolivälissä.
Elämäni Biisin kauden päätöstä juhlitaan diskotunnelmissa!
Elämäni Biisin valtaa diskokuume, kun syksyn viimeistä lauantai-illan lähetystä juhlistetaan tähtivieraiden ja hyvän livemusiikin parissa.
Elämäni Biisin kolmas kausi päättyy lauantaina nähtävään diskojaksoon, jonka vieraina nähdään tanssilegenda **Aira Samulin**, laulaja ja näyttelijä **Nina Tapio**, tanssija **Matti Puro**, musiikkineuvos **Danny** sekä Finlandia-palkittu kirjailija **Anni Kytömäki**. 
Lähetyksen juontaa tuttuun tapaan **Katja Ståhl**. Juhlia säestää Elämäni Biisin oma orkesteri **Kalle Torniaisen** johdolla. 
Erikoisjakson jälkeen Elämäni Biisi palaa ruutuun vielä myöhemmin tänä vuonna, jouluspesiaalin merkeissä tapaninpäivänä.
Finlandia-palkittu valitsi Fernandon
Anni Kytömäki on tuonut Elämäni Biisi -lähetykseen mukanaan **ABBA**-yhtyeen legendaarisen kappaleen *Fernando*, jonka tulkinnasta vastaavat ohjelman omat tähtiartistit **Arja Saijonmaa** ja **Diandra**.
ABBA:n kappaleet ovat olleet tärkeitä Kytömäelle lapsuudesta saakka. Perheen arkistossa on Kytömäen mukaan tallessa kaitafilmikuvaa, jossa hän tanssii pienenä *Ring Ring* -kappaleen tahtiin.
Fernandoon Kytömäki tutustui kuitenkin vasta aikuisiällä, jolloin hän alkoi sekä kuunnella että soittaa Elämänsä Biisiä itse pianolla. 
Tarinaan liittyvä muisto sijoittuu syksyyn 2020, jolloin Kytömäki oli ehdolla Finlandia-palkinnon saajaksi. Marraskuisena palkitsemisaamuna Kytömäki odotti malttamattomana puhelua, jossa kerrottaisiin mahdollisesta voitosta. 
Tunnit kuluivat, eikä soittoa kuulunut. Kytömäki luopui hiljalleen toivosta.
\- Päätin, että minäpä soitan Fernandoa pianolla, niin vahvistun ja pääsen elämässä kohti uusia haasteita, Kytömäki muistelee päivän ajatuksiaan.
Tovin kuluttua Kytömäki päätti lähteä purkamaan pettymystään vielä juoksulenkille, jossa sielläkin soi Fernando - tällä kertaa tosin Kytömäen päässä. Kuuden kilometrin kohdalla ei soinut enää Fernando, vaan puhelin. Soittaja oli Kytömäen kustantaja, joka ilmoitti tämän voittaneen Finlandia-palkinnon.
\- Menin siitä sitten kotiin, ja mielessäni soi edelleen Fernando, mutta se oli muuttunut. Se ei ollut enää lyyhistyksistä nousemisen kappale, vaan silkkaa riemua, Kytömäki toteaa.
Nina Tapio tuo mukanaan Queenia
Nina Tapio on valinnut Elämänsä Biisiksi **Queen**-yhtyeen kappaleen *It’s A Kind of Magic*, jonka jaksossa esittää suvereenisti **Jarkko Ahola**.
Kappale on kulkenut mukana Tapion matkassa jo pitkään, monissa eri tilanteissa. Ensimmäinen muisto sijoittuu 70- ja 80-lukujen taitteeseen, jolloin Tapio asui Lontoossa ja äänitti monien muiden ikätovereidensa tapaan radiosta kappaleita C-kaseteille. Yksi nauhoille päätyneistä yhtyeistä oli Queen.
\- Silloin **Freddie Mercury** oli mulle vähän hassun näköinen setä, joka laulaa hienosti, Tapio kuvailee pilke silmäkulmassaan.
Seuraavan kerran Tapio kuunteli Queenia yhdessä Maiju-ystävänsä kanssa, heidän yhteisillä retkillään ympäri Helsinkiä. Kuunteleminen selkeästi kannatti, sillä molemmista tuli sittemmin ammattimuusikoita: toisesta klassinen muusikko, toisesta pop-laulaja.
Queen on ollut isossa roolissa myös Tapion ammatillisella uralla, ja hän onkin laulanut bändin tuotantoa muun muassa lauluyhtye **Rajattoman** kiertueella Australiassa sekä esiintynyt *We Will Rock You* -musikaalissa Helsingissä. Jälkimmäisestä kuullaan jakson aikana myös eräs varsin hätkähdyttävä anekdootti.
Kaikki tarinat ja esitykset voit katsoa milloin tahansa Yle Areenasta.
Kotipeliä pelataan myös erikoislähetyksessä
Myös katsojat voivat osallistua viikon hauskimpaan peli-iltaan, vaikka kotipelin tuloksia ei erikoislähetyksessä seuratakaan.
Elämäni Biisin jaksopeliä voi pelata studiovieraita vastaan ohjelman aikana, kaveripeliä taas milloin vain omilla elämän biiseillä.
Peli löytyy maksuttomasta Yle-sovelluksesta – [lataa täältä kännykkääsi sopiva sovellusversio](https://yle.app.link/elamani-biisi/). Jos sinulla on jo Yle-sovellus asennettuna puhelimeesi, varmista että se on päivitetty uusimpaan versioon.
*Elämäni Biisin syksyn viimeinen lähetys lauantaina kello 21:10, uusinta sunnuntaina. Kauden kaikki jaksot katsottavissa Yle Areenassa. Ohjelma palaa ruutuun jouluspesiaalin merkeissä tapaninpäivänä.*
Asiantuntijat erimielisiä Valko-Venäjän pakotteiden tehosta – Tutkija varoittaa: Kriisi saattaa eskaloitua 
Euroopan unionin on määrä päättää maanantaina uusista pakotteista Valko-Venäjää vastaan Puolan rajan tilanteen takia.
Asiantuntijat ovat erimielisiä Valko-Venäjää vastaan suunniteltujen pakotteiden tehosta. 
Euroopan unionin [on määrä päättää maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12187913) uusista pakotteista Valko-Venäjää vastaan Puolan rajan tilanteen takia. Pakotteet koskisivat muun muassa lentoyhtiöitä, matkatoimistoja ja viranomaisia.
Aleksanteri-instituutin vanhempi tutkija **Katalin Miklóssy** sanoi maanantaina [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-51005678), että pakotteet eivät toimi. Paras esimerkki siitä on hänen mukaansa Venäjä.
– Edelleen Krim on miehitettynä ja Ukrainassa soditaan, vaikka pakotteita on määrätty kuinka paljon, Miklóssy totesi.
Miklóssy arvioi myös, että Puolan rajan kriisi voi eskaloitua, jos pakotteita lisätään.
Miklóssyn mukaan pakotteet tulevat kasvattamaan Valko-Venäjän presidentin **Aljaksandr Lukašenkan** paineita ja hän voi muuttua arvaamattomaksi.
– Mielestäni pakotteet ovat vanhanaikaisia toimenpiteitä, vähän kuin kylmän sodan ajan yksinkertaisia mekanismeja. Tarvitaan uudentyyppistä lähestymistapaa tämäntyyppisiin ongelmiin.
Tutkija: Putin arvioi, muuttuuko Lukašenka valttikortista taakaksi
Akatemiatutkija **Timo Miettinen** Helsingin yliopistosta puolestaan huomautti Ylen aamussa ja [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-50951350), että nykyiset Valko-Venäjän vastaiset pakotteet eivät ole vielä kovin laajoja.
– Kauppa käy edelleen Valko-Venäjän ja Puolan rajojen yli normaalisti. Nyt pakotteita ollaan laajentamassa ilmiselviin tahoihin eli lentoyhtiöihin, matkanjärjestäjiin ja virkamiehiin, joiden nähdään olevan vastuussa toimista. On paljon, mitä EU voi vielä tehdä pakotteiden suhteen.
Miettisen mukaan pakotteilla voidaan antaa välineitä Valko-Venäjän oppositiolle painostaa Lukašenkaa ja yrittää tehdä hänestä epäsuosittu presidentti. Keskeistä on myös se, miten Venäjä reagoi uusiin pakotteisiin.
– Jos pakotteet laajenevat ja Lukašenkan suosio laskee, hän tulee entistä riippuvaisemmaksi Venäjästä ja Putinista. Varmasti Putinkin tekee arvioita siitä, että missä vaiheessa Lukašenka muuttuu valttikortista taakaksi, Miettinen arvioi.
**Lue myös:**
[EU aikoo laajentaa Valko-Venäjän pakotteita – "Nykytilannetta ei voida hyväksyä ja sen tulee loppua"](https://yle.fi/uutiset/3-12187913)
Sting saapuu Suomeen – konsertti Tampereen areenalla maaliskuussa 
Edellisen kerran esiintyjä nähtiin Suomessa vuonna 2019.
Brittilaulaja **Sting**, ristimänimeltään **Gordon Matthew Sumner**, konsertoi Tampereen areenalla maaliskuussa 2022. 17-kertainen Grammy-voittaja nousi yhtyeineen edellisen kerran Suomessa lavalle Helsingin Kaisaniemessä vuonna 2019.
Stingin uusi studioalbumi _The Bridge_ ilmestyy myöhemmin tällä viikolla. 
Kiertueella Stingiä säestää yhtye, johon kuuluvat **Dominic Miller** (kitara), **Josh Freese** (rummut), **Rufus Miller** (kitara), **Kevon Webster** (koskettimet), **Shane Sager** (huuliharppu) sekä **Melissa Musique** ja **Gene Noble** (taustalaulu). Englantilainen laulaja-lauluntekijä **Joe Sumner** esiintyy konsertin erikoisvieraana.
**Lue aiheesta lisää:**
[Tampereen areenan nimi ei vaihdu ennen avajaisia – katso, kuinka valmiiksi uuden hallin sisätilat on saatu](https://yle.fi/uutiset/3-12170736)
[Lasikattoja murskannut The Go-Go’s on amerikkalainen instituutio, jonka edessä jopa Sting oli nöyrää poikaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/02/25/lasikattoja-murskannut-the-go-gos-on-amerikkalainen-instituutio-jonka-edessa)
[Haastattelussa Sting: Musikaalini suomalaisversio sai minut itkemään läpi koko esityksen](https://yle.fi/uutiset/3-9860937)
Vierekkäisissä tangoissa eri korkeuksilla roikkuneet liput ärsyttivät – Viitasaari päätti merkitä oikean kohdan suruliputukselle 
Lippujen naruihin tehdään nyt merkinnät, jotta suruliputuksissa lippu nostetaan jatkossa aina samalle korkeudelle. 
Viitasaarella voi tällä viikolla, 15.-19. marraskuuta nähdä lippuja puolitangossa, vaikka kyse ei ole suruliputuksesta. 
Viitasaaren kaupunki tekee liputuskorkeuksien merkintää, ja tästä johtuen lippuja on kaupungin kohteissa hetkellisesti puolitangossa. 
Viitasaaren kaupungin tilapalvelu merkitsee kaikissa noin viidessäkymmenessä kohteessaan lippujen kiinnitysnaruun oikean kohdan suruliputuksia varten, jotta jatkossa lippu nostetaan suruliputuksessa tarkasti tietylle korkeudelle.
Kiinteistörakennusmestari **Visa Latvanen** Viitasaaren kaupungilta kertoo, että liputuskorkeudet päätettiin merkitä, koska suruliputusten yhteydessä varsinkin vierekkäisten lipputankojen eri korkeuksilla olevista lipuista tuli kaupungille moittivaa palautetta. 
Jatkossa erityisesti silloin, kun yksi henkilö nostaa useita vierekkäisiä lippuja, liput on huomattavasti helpompi saada merkintöjen ansiosta samalle tasolle, sanoo Latvanen. 
Itävalta otti käyttöön kovan kurin: rokottamaton saa poistua kotoa vain välttämättömistä syistä kuten lääkäriin ja töihin
Koronatartuntojen määrä kasvaa rokottamattomien keskuudessa jyrkästi Itävallassa. 
Itävallassa alkoi tänään tiukka koronasulku rokottamattomille. 
Seuraavan kymmenen päivän aikana miljoonat rokottamattomat saavat poistua kotoa vain [rajoitetuista syistä](https://orf.at/corona/stories/3236502/), kuten ruokaostoksille, töihin, lääkäriin tai ottamaan rokotteen. Rajoitukset eivät koske alle 12-vuotiaita, raskaana olevia tai koronataudin puolen vuoden sisällä sairastaneita.
Koronatartuntojen ilmaantuvuusluku on Euroopan korkeimpia. Maassa on todettu kahden viikon aikana yli tuhat tartuntaa 100 000 asukasta kohden, Euroopan tartuntatautikeskuksen 11. marraskuuta [julkaistut tiedot kertovat](https://covid19-country-overviews.ecdc.europa.eu/#3_EUEEA:_key_epidemiological_indicators).
Sunnuntaina vajaan yhdeksän miljoonan asukkaan maassa todettiin yli 11 500 uutta koronatartuntaa. Maassa pelätään nyt tehohoidon kantokyvyn puolesta.
Vain noin 65 prosenttia Itävallan väestöstä on saanut täyden rokotussarjan.
– Tartuntojen ilmaantuvuus laskee rokotettujen keskuudessa, mutta jatkaa jyrkkää kasvua rokottamattomien keskuudessa, liittokansleri **Alexander Schallenberg** perusteli päätöstä sunnuntaina lehdistötilaisuudessa.
– Käytännössä olemme sanoneet kolmasosalle väestöstä: Ette poistu enää kotoanne tiettyjä poikkeuksia lukuunottamatta. Tämä tarkoittaa rokotettujen ja rokottamattomien välisten kontakien valtavaa vähenemistä.
Poliisin on määrä valvoa rajoitusten noudattamista julkisilla paikoilla suoritettavilla pistotarkastuksilla. Rajoitusten rikkomisesta seuraa 500 euron sakko. Poliisitarkastuksesta kieltäytymisestä seuraava sakko on 1450 euroa.
Rokotustahti takkuaa
Jo viime maanantaista alkaen rokottamattomilta estettiin pääsy esimerkiksi ravintoloihin, baareihin, kampaamoihin ja yli 25 henkilön yleisötilaisuuksiin.
Itävallan parlamentin kolmanneksi suurin puolue, oikeistopopulistinen vapauspuolue FPÖ sekä sen puheenjohtaja **Herbert Kickl** ovat lietsoneet epäluuloa koronarokotteita kohtaan. Rokottamattomien koronasulkua Kickl on kutsunut ["koronafasismiksi"](https://www.ft.com/content/2e686eac-c78c-4e43-8bd6-a909107a2a87).
Itävallassa ihmisiä on pyritty kannustamaan rokottautumaan rajoitusten lisäksi myös muilla keinoin. Viime viikolla wieniläinen bordelli alkoi tarjota ilmaista palvelua asiakkailleen, jotka suostuvat ottamaan koronarokotteen [bordellin tiloihin perustetulla rokotusklinikalla](https://www.reuters.com/video/watch/idRCV00AFM0).
**Lue lisää aiheesta:**
[Eurooppa on nyt ainoa maanosa, jossa koronatapaukset ovat kasvussa – näin eri maat ovat reagoineet kasvaviin tautilukuihin](https://yle.fi/uutiset/3-12183824)
Imatran taideviikko tuo kulttuuritalo Virtaan ohjelmaa koko viikoksi – Imatran taidepalkinnon saaja julkistetaan lauantaina 
Imatran taideviikon aikana kulttuuritalo Virrassa on monenlaista ohjelmaa, joka liittyy esimerkiksi musiikkiin ja satuihin. 
Tänään maanantaina alkanut Imatran taideviikko jatkuu koko viikon.
Tapahtumat järjestetään pääasiassa Kulttuuritalo Virrassa, mutta tänään maanantaina järjestettävä Musiikkia ja lukemista -tapahtuma on Vuoksenniskan kirjastossa.
Torstaina Virta-festarissa esiintyy useita erilaisia musiikkiopiston kokoonpanoja.
Lauantaina vietetään Lystilauantaita sopivasti Lapsen oikeuksien päivänä. 
Lauantaina julkistetaan myös Imatran taidepalkinnon saaja.
Lisätietoja Imatran Taideviikon tapahtumista löytyy Kulttuuritalo Virran [verkkosivuilla](https://kulttuuritalovirta.fi/).
Simossa surmatyöstä syytetty mielentilatutkimukseen
Lapin käräjäoikeuden mukaan miestä on pidettävä todennäköisin syin epäiltynä tekoon.
Simossa viime [kesäkuun alussa tehdystä surmatyöstä ](https://yle.fi/uutiset/3-11971288)syytetty mies on määrätty mielentilatutkimukseen. 
Lapin käräjäoikeus totesi, että miestä on pidettävä todennäköisin syin epäiltynä tekoon, mutta piti mielentilatutkimusta kuitenkin perusteltuna. 
Syytteen mukaan mies pahoinpiteli ja puukotti simolaisessa yksityisasunnossa toisen miehen erittäin raa'alla ja julmalla tavalla. Syyttäjä on vaatinut tekijälle elinkautista vankeutta murhasta. 
Epäillyn seurassa ollut toinen mies tuomittiin törkeästä pahoinpitelystä puolentoista vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Syyttäjä vaatii Simon henkirikoksen tekijälle elinkautista murhasta – uhrina paikkakuntalainen mies ](https://yle.fi/uutiset/3-12142016)
Porin tunnelitaideteos maksoi 120 000 euroa – kaupungin saama palaute pääosin myönteistä, rahasumman suuruus yllätti porttaalin käyttäjiä
Tilataideteos julkistettiin Porin rautatieaseman alikulkutunnelissa runsas kuukausi sitten. Porisontti-teoksen on tehnyt taidekollektiivi SWart yhdessä porilaissyntyisen muusikon Tapani Rinteen kanssa.
Porin kaupunki halusi kohentaa tilataideteoksen avulla vuosien aikana nuhjaantuneen rautatieaseman alikulkutunnelin yleisilmettä. 
Projektipäällikkö **Heli Nukki** kertoo, että teoksesta on tullut kaupungille pääosin myönteistä palautetta.
Teos maksoi noin 120 000 euroa. Porin kaupunki sai siihen tukea 30 000 euroa Taiteen edistämiskeskukselta. 
Tunnelin vitriineihin tehdyssä tilataideteoksessa on sekä valoa että ääntä ja se julkistettiin syyskuun lopussa.
Onko tulos siihen käytetyn rahan arvoinen?
– Itse olen siihen jäävi sanomaan, mutta kun vertaa vanhaan tilanteeseen, onhan tämä huikea parannus, arvioi projektipäällikkö Nukki. 
Tunnelissa kulkee päivittäin jalankulkijoita, pyöräilijöitä ja Porin Linjojen citybussi.
Yle Porin toimittaja **Lauri Koivisto** jututti tunnelin käyttäjiä viime perjantaina. Tilataideteos herätti ihastusta, mutta sai myös täystyrmäyksen: Teoksen hinta ihmetytti kulkijoita. 
Tapani Rinne loi äänimaiseman
Porisontti-teoksen on tehnyt taidekollektiivi SWart yhdessä porilaissyntyisen muusikon **Tapani Rinteen** kanssa. 
Teos muuttuu eri vuorokauden- ja vuodenaikoina ja se näkyy eri tavoilla tunnelin eri osissa. Teoksen[ toteuttaja valittiin](https://yle.fi/uutiset/3-11615149) 23 ehdotuksen joukosta. 
Tapani Rinne on säveltänyt teoksen äänimaiseman.
– Muistelin, millaisia ääniä kuulin lapsuuteni ja nuoruuteni Porissa. Ja mietin, millaista äänimaisema on nykyajan kaupungissa eri vuodenaikoina. Päässäni lähti soimaan Pori-soundtrack. Toteutin sen puhaltimilla ja elektroniikalla, kuvaili Rinne tiedotteessa teoksen julkistuksen yhteydessä.
Arkkitehti **Esa Piirosen** suunnittelema alikulkutunneli avattiin vuonna 1998. Tunnelin näyttelyvitriinit olivat ennen tilataideteosta vajaakäytöllä useita vuosia.
Tunneli on osa vuonna 2002 perustettua Porin kaupunkipuistoa, joka ulottuu Kirjurinluodosta keskustan kautta Isomäen urheilukeskuksen alueelle. 
**Lue lisää:**
[Porin porttaalitunnelia elävöitetään valotaideteoksella](https://yle.fi/uutiset/3-11615149)
Keskusta haluaa aikalisän Porin palloiluhallille 
Porin Keskustan kannanoton mukaan on arvioitava kriittisesti, millaisiin investointeihin Porilla on varaa.
Porin Keskusta haluaa urheilukeskukseen suunnitellulle palloiluhallille aikalisän. Näin suuren investoinnin edessä on Porin Keskustan mukaan uskallettava tarkastella kriittisesti kaupungin taloustilannetta.
– On arvioitava, minkälaisiin investointeihin Porilla on varaa ja mitkä ovat alueen väestöennusteet. Tulevien hyvinvointialueiden aloittaessa Porin tulot ja menot pienenevät merkittävästi, jolloin aiempaa pienemmillä verotuloilla pitää pystyä kattamaan tehdyt investoinnit, todetaan Porin Keskustan kannanotossa.
Porin Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtajan **Juha Kantolan** ja kunnallisjärjestön puheenjohtajan Matti **Hatanpään** allekirjoittaman kannanoton mukaan noin 25 miljoonan euron investointi on arvioitava uudelleen.
Porin kaupunginvaltuusto käsittelee tänään ensi vuoden talousarviota ja taloussuunnitelmaa vuosille 2023-2024.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Meri-Lapissa haetaan äkillisen rakennemuutoksen tukea hoitajapulan ratkaisemiseksi – tukirahoitus voi kattaa 90 prosenttia kustannuksista
Töitä tarjolla, tekijää kaivataan -hankkeelle on jo haettu reilun 200 000 euron tukirahoitusta.
Meri-Lapissa aiotaan ratkaista hoitajapulaa äkillisen rakennemuutoksen tuen avulla.
Hanke sijoittuu suureksi osaksi äkillisen rakennemuutoksen tuen alueelle eli Kemiin, Tornioon, Keminmaahan ja Simoon, minkä seurauksena Euroopan Unionin ja valtion tuki voi kattaa 90 prosenttia kustannuksista.
Hankkeelle on jo haettu kahdelle seuraavalle vuodelle yhteensä noin 204 000 euron tukirahoitusta. Kahden vuoden omarahoitusosuus on vajaat 23 000 euroa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja **Riitta Luosujärvi** kertoo, että alueella on pulaa erityisesti lähihoitajista.
– Erityisesti lähihoitajia on vaikea saada kotihoitoon. Sairaanhoitajistakin on pulaa. Laitoshuoltajia on saatu oppisopimuskoulutuksen avulla, Luosujärvi sanoo.
Töitä esimerkiksi nuorille ja työttömille
Hankkeen tavoitteena on esimerkiksi edistää nuorten, työttömien ja irtisanomisuhan alla olevien työllistymistä hoiva- ja hoitotyöhön sekä kehittää oppilaitosyhteistyötä.
Myös alan veto- ja pitovoimaa halutaan lisätä.
– Ainakin töitä on tarjolla, Luosujärvi toteaa.
Pitkällä aikavälillä tavoitteena on myös saada työsuhteiden ehdot ja kokonaisuudet kuntoon sekä parantaa työhyvinvointia.
Töitä tarjolla, tekijää kaivataan - Länsi-Pohjan sosiaali- ja terveysalan resurssikeskus helpottamaan alueen hoitajapulaa -hanketta hallinnoi Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ilmajoen keskustan, perussuomalaisten ja kristillisten valtuustoryhmät paheksuvat Siat-näyttelyä
Ilmajoki on päättänyt viedä kahdeksasluokkalaiset taidetestaajat katsomaan Seinäjoen taidehallin kohuttua Siat-näyttelyä. Kolme valtuustoryhmää kuitenkin paheksuu. 
Myös Ilmajoki osittain liittyy Seinäjoen taidehallin Siat-näyttelyn paheksujiin. Ilmajoella on päätetty viedä kahdeksasluokkalaiset tutustumaan näyttelyyn, mutta Ilmajoen keskustan, perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien valtuustoryhmät kertovat jakavansa "hyvin vahvasti näkemyksen siitä, että nuorten vieminen tähän näyttelyyn on kyseenalaista". 
Valtuustoryhmät ovat ottaneet asiaan kantaa [Ilkka-Pohjalaisen yleisönosastolla](https://ilkkapohjalainen.fi/mielipide/yleisolta/ilmajoen-valtuuston-keskustan-perussuomalaisten-ja-kristillisten-ryhmat-siat-taidenayttelysta-nuorten-vieminen-tahan-nayttelyyn-on-kyseenalaista-1.18516482).
"Siksi tuntuu irvokkaalta, että vaikutteille alttiissa iässä olevat nuoret kuskataan tällaista näyttelyä katsomaan. Näyttely tuntuu suoralta hyökkäykseltä meille tärkeää elinkeinoa vastaan tai ainakin osalta suurempaa hyökkäystä, jonka osaksi suomalainen maataloustuottaja joutuu lähes päivittäin", kannanotossa todetaan.
Kurikassa ja Kauhavalla kasiluokkalaisten taidetestaajien käynti Siat-näyttelyssä peruttiin.
Kirjailija **Laura Gustafssonin** ja kuvataiteilija **Terike Haapojan** teos [ottaa kantaa](https://yle.fi/uutiset/3-12118219) lihan, ja erityisesti sianlihan, tuotantoon.
**Lue myös:** [Maatalouspitäjä Kurikassa koululaisten vierailu sikojen oloista kertovaan näyttelyyn peruttiin – Wilma-viestin mukaan koulujen tehtävä ei ole "pakkosyöttää tiettyä vakaumusta"](https://yle.fi/uutiset/3-12171848)
Pirkanmaalla tehtiin koronaennätys: 158 todettua koronatartuntaa päivässä
Maanantaina selviää, onko Pirkanmaa uudenkin määritelmän mukaan leviämisalue eli tarvitaanko maakuntaan rajoituksia.
Tampereen yliopistollinen sairaala kertoi sunnuntaina pysäyttävän koronanumeron: 158 positiivista testitulosta. Vielä kertaakaan aiemmin lukema ei ole noussut näin korkealle Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä.
Elokuun 6. päivä kerrottiin 106 tartunnasta, mikä oli tähän mennessä suurin lukema.
[Pirkanmaan ilmaantuvuusluku oli vielä maananatina aamupäivällä THL:n mukaan 139,5](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26). Ilmaantuvuus kertoo kuinka monta tartuntaa on 100 000 asukasta kohden. Päivitetty ilmaantuvuusluku on Pirkanmaalla 185,5.
Sosiaali- ja terveysministeriö määritteli koronan leviämisalueen viime viikolla uudelleen. Ilmaantuvuusluvun lisäksi leviämisalueeksi määrittelemisessä katsotaan esimerkiksi koronan määrää jätevesissä, sairaanhoidon kuormitusta ja jäljitystyön ajantasaisuutta.
Maanantaina selviää, onko Pirkanmaa uudenkin määritelmän mukaan leviämisalue. Käytännössä tämä määrittelee sitä, millaisia rajoituksia mahdollisesti annetaan.
_15.11.2021 klo 13:20 Juttuun lisätty maanantain ilmaantuvuuslukema._
_15.11.2021 klo 13:58 Korjattu ilmaantuvuuslukema, se on 185,5._
**Lue lisää:**
[Pirkanmaa ilmoittautui leviämisalueeksi – se voi tarkoittaa ravintolarajoituksia ja koronapassin käyttöönottoa](https://yle.fi/uutiset/3-12188324)
[Päivittyvä seuranta: Rajoitukset kiristyvät Varsinais-Suomessa, HUS varautuu järjestämään lisää tehohoitopaikkoja koronapotilaille](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Yksi kuollut palvelukodin koronaepidemiassa Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-12186408)
[TAYSin infektiolääkäri toivoo, että koronapassia voisi käyttää vaikka alueella ei olisi voimassa rajoituksia ](https://yle.fi/uutiset/3-12183970)
Kuntapäättäjät kansoittavat Keski-Suomen aluevaalien ehdokaslistat - hyvinvointialueen päättäjäksi haluaa moni sote-alan ammattilainen
Kokoomus ja SDP kertovat, että aluevaaleihin on helppo löytää ehdokkaita, mutta muilla puolueilla on asiasta toisenlainen näkemys.
Aluevaalien ehdokashankinta sujuu puolueilla Keski-Suomessa varsin eri tahtiin, kertoo Ylen viime viikolla tekemä kysely. 
Yhdelläkään puolueella ei ole Keski-Suomessa vielä täyttä 86 ehdokkaan listaa, mutta lähes kaikki tähtäävät siihen.
Aluevaltuusto päättää vuoden 2023 alussa käynnistyvän Keski-Suomen hyvinvointialueen sosiaali- ja terveys- sekä pelastuspalveluista. Näiden alojen ammattilaisia on silmiinpistävän paljon ehdokaslistoilla.
Esimerkiksi keskustan tämänhetkisistä ehdokkaista lähes puolet on sote- ja pelastusalan ammattilaisia, kokoomuksella ja vihreillä noin kolmannes. SDP kertoo, että alan ammattilaisia on listalla "paljon".
Uusia kasvoja ei helppo saada mukaan
Aluevaltuustoon pyrkivistä suurimmalla osalla on kokemusta kuntapolitiikasta tai vähintäänkin kuntavaaleista.
Keskustan tavoitteena on saada paitsi täysi lista myös ehdokkaita kaikista Keski-Suomen kunnista. Tällä hetkellä ehdokkaita on 60.
Keskustan ehdokkaista neljännes on politiikan ensikertalaisia. Toiminnanjohtaja **Sinikka Varilan** mukaan ehdokkuusinto vaihtelee eri puolilla maakuntaa.
Sama on havaittu vasemmistoliitossa. Jyväskylässä ja Äänekoskella kiinnostusta kyllä riittää, mutta muualla maakunnassa ehdokashankinta on työläämpää. Puolueella on nyt 66 nimeä listalla.
– Etenkään uusia kasvoja ei ole helppoa saada vaaleihin, joita ei tunneta hyvin, Keski-Suomen piirin aluetyöntekijä **Anssi Koskinen** (vas.) toteaa.
"Työnsarka tulee olemaan äärimmäisen kova"
Myös kristillisdemokraatit, perussuomalaiset ja vihreät kertovat, että aluevaaleihin on ollut muita vaaleja hankalampaa löytää ehdokkaita.
Keski-Suomen piirin puheenjohtaja **Jyrki Niittymaa** (ps.) arvelee, että moni miettii vapaa-ajankäyttöään entistä tarkemmin. 
– Luottamustyössä toimineet tajuavat, että työnsarka tulee olemaan äärimmäisen kova. Uskoisin, että se on suurin syy siihen, että ihmiset välttelevät ehdokkuutta.
Perussuomalaiset nimeää näinä päivinä 20 uutta ehdokasta, nyt heitä on 50.
Keski-Suomen Vihreiden puheenjohtaja **Meri Lumela** arvelee, että ehdokashankinta teettää työtä siksi, että aluevaaleista ei tiedetä riittävästi. 
Vihreiden ehdokaslistalla on nyt 47 nimeä, ja lisää nimetään kuun lopulla.
– Aluevaalien merkitys ja hyvinvointialueen tehtäväkenttä on varmasti monelle epäselvä, hän arvelee.
Kristillisdemokraattien Keski-Suomen piirin vaalipäällikkö **Pekka Tuominen** on samaa mieltä.
– Hieman enemmän on tarvinnut keskustella ja kertoa, kuinka tärkeistä vaaleista on kysymys.
Kristillisdemokraatit tavoittelee listoilleen 60 - 70 ehdokasta, tällä hetkellä mukaan on lupautunut 30.
"Ehdokkaat ovat erittäin motivoituneita"
Kokoomus ja SDP kertovat, että ehdokkaita on ollut odotettua helpompi löytää.
– Halukkaita on löytynyt helposti ja ehdokkaat selkeästi ymmärtävät vaalin tärkeyden, SDP:n Keski-Suomen piirin järjestötyöntekijä **Merja Närhi** sanoo.
SDP julkisti viikonloppuna 75 ehdokkaan nimet, loput 11 kerrotaan Närhin mukaan joulukuussa.
Sama viesti on kokoomuksen Keski-Suomen piirin toiminnanjohtajalla **Eeva-Kaisa Rouhiaisella**.
– Aluevaaleihin tulee ehdokkaita selkeästi herkemmin kuin kuntavaaleihin ja ehdokkaat ovat erittäin motivoituneita juuri aluevaalien teemoihin.
Kokoomuksen listalla on nyt 65 nimeä, lisää ehdokkaita nimetään joulukuussa.
Tammikuun aluevaalien ehdokkaiden on oltava selvillä vajaan kuukauden päästä, sillä ehdokaslistat on toimitettava aluevaalilautakuntaan 14. joulukuuta.
Ehdokkaiden äänestysnumerot vahvistetaan jouluaaton aattona 23.12. Varsinainen vaalipäivä on 23. tammikuuta. 
Kotona asuva 16-vuotias voi saada Kelalta 800 euroa kuntoutusrahaa kuussa – nyt opettajat arvostelevat etuutta, joka pahimmillaan menee päihteisiin
Kela maksaa nuoren kuntoutusrahaa vuosittain yli 12 000 henkilölle. Osa nuorten kanssa toimivista ammattilaisista arvostelee tukimuotoa ja pitää sitä jopa passivoivana.
 Jyväskyläläinen **Milla Nurmela**, 17, on matkalla kouluun talven ensimmäisenä pakkasaamuna. Hän käy kesken jäänyttä peruskoulua loppuun Gradia Jyväskylässä. 
Hän on vuoden verran saanut nuoren kuntoutusrahaa. Kelan myöntämä etu on suuruudeltaan noin 800 euroa kuukaudessa.
Nurmela kuuli mahdollisuudesta hakea nuoren kuntoutusrahaa asuessaan vielä vuosi sitten nuorisokodissa. Nyt hän asuu yhdessä poikaystävänsä kanssa, eikä saa muita tukia.
– Nuoren kuntoutusraha on tosi iso plussa. Rahat menevät vuokraan, vaatteisiin ja muuhun elämiseen. Sain kuntoutusrahasta motivaatiota lähteä käymään koulun loppuun.
Nurmela käyttää nuoren kuntoutusrahaa niin kuin on tarkoitettu eli motivaatioksi opiskeluun.
Nuoren kuntoutusrahaa voidaan myöntää 16–19-vuotiaalle nuorelle, jonka työ- tai opiskelukyky on olennaisesti heikentynyt, ja nuorella on tarve erityisille tukitoimille. 
Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan nuorten kuntoutusraha ei aina kohdennu oikein. Rahana maksettava etuus puhuttaa osaa nuorista sekä nuorten parissa opetus- ja sote-alalla toimivia ammattilaisia.
Osa nuorista hupuloi rahat
Kolme nuorten parissa pitkään toiminutta opettajaa tietää monta tarinaa kuntoutusrahaan liittyvistä ongelmista. Ylen haastattelemat ammattilaiset esiintyvät nimettöminä, jotta luottamus nuoriin säilyisi jatkossakin.
– Vastikkeettomasti maksettu raha ei ole edistänyt nuoren kuntoutumista, vaan kääntynyt nuorta vastaan ja passivoinut häntä, kertoo eräs anonyymisti esiintyvä opettaja.
Opettajien mukaan nuoret eivät ole esimerkiksi hakeneet kesätöitä tai menneet työharjoitteluun, koska saavat jo rahaa.
He kertovat nuoren etuuden käytön kuitenkin riippuvan aina nuoresta ja hänen tilanteestaan. Nuorten tilanteet vaihtelevat ja usein tukea käytetään tarkoituksenmukaisesti. Osa nuorista käyttää opettajien mukaan etua kuitenkin väärin ja kuluttaa tuen esimerkiksi päihteisiin.
Nuoren kuntoutusrahaa voi saada myös neljän kuukauden ajalta takautuvasti.
– Nuori asuu vielä kotona ja voi saada ensin kolme tuhatta takautuvasti käteen ja sen jälkeen 800 euroa kuussa. Mihin 16-vuotias käyttää sellaisen rahan? kysyy opettaja.
Kuntoutusraha on tarkoitettu esimerkiksi terapioihin, lääkkeisiin ja apuvälineisiin. Omilleen muuttaneilla nuorilla se on tarkoitettu peruselinkustannuksiin, kun he eivät saa esimerkiksi opintotukea. Gradialla toimivan kuraattorin mukaan kuntoutusrahaa käytetään useimmiten oikein.
– Ei varmasti aukotonta järjestelmää olekaan, ja raha ei aina kohdennu oikein. Minun kokemukseni mukaan kuitenkin kuntoutusrahan taustalla on joku opiskelua hidastava ongelma, kertoo kuraattori **Anne Konttinen** Jyväskylän kaupungilta.
Kela ei seuraa etuuden käyttöä
  
Nuorten parissa toimivat ammattilaiset toivovat, että kuntoutusrahan käyttöä seurattaisiin.
Kela ei kuitenkaan valvo, mihin nuori rahan käyttää.
– Sitä ei ole säädetty Kelan tehtäväksi. Me emme sitä selvitä emmekä kysy, mihin hän sen rahan käyttää, sanoo erikoissuunnittelija **Marjut Hevosmaa** Kelalta.
Haastateltujen opettajien ehdotus on, että etu kanavoitaisiin nuoren tarvitsemiin tukitoimiin esimerkiksi palveluseteleinä tai maksusitoumuksina. Nykyinen laki ei kuitenkaan salli sitä.
– Alun perin nuoren kuntoutusrahan tarkoituksena oli välttää nuoren siirtymistä työkyvyttömyyseläkkeelle. Kun nuorella on opiskelukykyyn vaikuttava diagnosoitu sairaus tai vamma, hän silti pystyisi jatkamaan opiskelua, sanoo neuvotteleva virkamies **Milja Tiainen** sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Kelan tutkimusten mukaan nuoren kuntoutusrahan myötä nuorten siirtyminen [työkyvyttömyyseläkkeelle on vähentynyt](https://tutkimusblogi.kela.fi/arkisto/6129) (Kela). Sosiaali- ja terveysministeriöön ei ole kantautunut tietoa nuoren kuntoutusrahan väärinkäyttötapauksista.
Opettajat toivovat opintojen seurantaa
Kela ei opettajien ja kuraattorin mukaan seuraa opiskelujen toteutumista yhtä tarkasti kuin esimerkiksi opintorahaa saadessa.
Juttuun haastatellut opettajat kertovat, että Kela tarkistaa heidän oppilaidensa opintojen edistymisen kerran vuodessa. 
Heidän mukaansa Kela perii etuuksia takaisin hyvin harvoin. Nuori voi tehdä lyhennettyä opiskelupäivää tai -viikkoa, ja siksi nuoren kuntoutusraha on armollisempi kuin opintoraha.
– Kyllä nuori voi olla hukassa elämänhallintaongelmiensa vuoksi. Häntä ei koulussa näy, ja hän saa silti nuoren kuntoutusrahaa, sanoo kuraattori Anne Konttinen.
Toisinaan Kela on Konttisen mukaan pyytänyt selvityksiä nuoren poissaoloista. 
Kelan mukaan he seuraavat opintoja.
– Silloin kun nuoren kuntoutusrahaa maksetaan opiskelun ajalta, Kela seuraa opintojen etenemistä, sanoo Hevosmaa.
Lääkäri isossa roolissa
Nuoren kuntoutusrahahakemuksen liitteeksi tarvitaan ajantasainen lääkärinlausunto ja kotikunnassa laadittu henkilökohtainen opiskelu- sekä kuntoutumissuunnitelma. Se varmistaa Kelan mukaan nuoren ammatillista kuntoutumista ja edistää hänen työllistymistään.
Mielenterveyden ongelmat ovat lääkärin mukaan yleisin syy hakea nuoren kuntoutusrahaa.
– Kelan mukaan 80 prosentilla hakijoista on mielenterveydellisiä haasteita. Lisäksi on neuropsykiatrisia tai kehityksellisiä haasteita, vaikeaa kehitysvammaa ja vaikeita oppimishäiriöitä, kertoo nuorisolääkäri **Riikka Vuori** Jyväskylän kaupungin opiskeluterveydenhuollosta.
Vuoren mukaan erilaisten lausuntojen laatiminen työllistää lääkäreitä huomattavasti.
– Aloite nuoren kuntoutusrahan hakemiseen voi tulla erikoissairaanhoidosta tai muualta terveydenhuollosta, oppilaitokselta, oppilashuollosta tai perheeltä. On yksittäisiä tapauksia, että vastaanotolle on tullut nuori, joka pyytää lausuntoa, koska kaverikin saa nuoren kuntoututusrahaa.
Vuoren mukaan erilaisia tukitoimia ja palveluja nuorten auttamiseksi on paljon. Tukiviidakossa selviäminen vaatii lääkäriltä perehtyneisyyttä, ja jatkuvaa yhteistyötä muiden toimijoiden kanssa oikean tukitoimen löytämiseksi.
Edunsaajien määrät lisääntyneet rajusti
Kela myöntää nuoren kuntoutusrahaa yli 12 000 nuorelle vuosittain.
Edunsaajien määrät ovat lähes kolminkertaistuneet kymmenen viime vuoden aikana.
Nuori tekee hakemuksen useimmiten yhdessä vanhempiensa kanssa.
 – Edunsaajien määrää on todennäköisesti lisännyt se, että tietoisuus nuoren kuntoutusrahasta on kasvanut, sanoo kuraattori Anne Konttinen.
Nuoren kuntoutusrahaa on maksettu vuodesta 1999 alkaen. Aluksi sitä maksettiin 18-vuotiaaksi saakka, mutta sittemmin yläikäraja on nostettu 20 vuoteen. Etuutta saavien määrä lähti kasvuun vuonna 2008.
– Kasvuun on vaikuttanut vuoden 2014 ammatillisen kuntoutuksen lainmuutos. Sen seurauksena myöntöedellytyksiin lisättiin opiskelukyvyn heikkeneminen ja kokonaistilanteen huomioiminen, kertoo erikoissuunnittelija Marjut Hevosmaa Kelalta.
Opiskelu muuttunut maksuttomaksi
  
Oppivelvollisuus laajeni tämän vuoden elokuusta alkaen 18 ikävuoteen. Toisen asteen opinnoista tuli maksuttomia. Nuorten parissa toimivia pohdituttaa nuoren kuntoutusrahan tarpeellisuus tilanteessa, jossa toisen asteen opiskelu on maksutonta.
– Ennen opiskelijat käyttivät nuoren kuntoutusrahaa myös koulukirjoihin, työvaatteisiin ja muihin työvälineisiin, mutta nyt kaikki on ilmaista. Ehkä tätä olisi siltä osin hyvä pohtia uudelleen, sanoo Konttinen.
Gradian pihalle tulee opiskelijoita haukkaamaan raitista ilmaa. Nuoren kuntoutusraha herättää nuorten parissa kuraattorin ja opettajien mukaan paljon keskustelua ja joskus kateuttakin. Nuorten keskuudessa puhutaan ADHD-rahasta.
Sähköasentajaksi opiskeleva **Elias Rantasuolle** nuoren kuntoutusraha on tuttu.
– Pari kaveriani saa sitä. He käyttävät sitä rahaa harrastuksiinsa eli pyöräilyyn ja motocrossiin sekä yleensä vaan elämiseen. Tosi hyvä, että nuoret voi saada tuollaista rahaa, sanoo Rantasuo.
Rantasuo ei ole kuullut, että nuoren kuntoutusrahaa käytettäisiin väärin.
Milla Nurmela kertoo laittaneensa takautuvasti saamansa kolme tuhatta euroa säästöön. Hänellä sujuu koulu nyt hyvin.
– Haaveilen, että pääsisin tulevaisuudessa työskentelemään lasten tai eläinten pariin, kertoo Nurmela.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23.00 saakka._
Karjalan lennostolla lentoharjoitus torstaihin saakka
Harjoitukseen osallistuu 14 Hornet-hävittäjää Karjalan Lennostosta. Lentotoimintaa on torstaihin saakka ja lentoja illalla kello 22 asti.
Karjalan lennoston Hornet-hävittäjät harjoittelevat lentotoimintaharjoituksessa maanantaista torstaihin saakka. Hävittäjälentolaivue 31 järjestää Rissalan tukikohdassa harjoituksen, johon osallistuu 14 Hornet -hävittäjää. 
Harjoitusalue ulottuu noin 200 kilometrin etäisyydelle Kuopion lentokentästä. Lentotoimintaa on kello päivittäin 22 saakka. Lennoilla käytetään koneiden suojaukseen kuuluvia heitteitä, jotka voivat näkyä taivaalla kirkkaina valoina. Harjoituksessa lennetään myös matalalla sekä ajoittain yliäänilentoja.
Harjoitukseen osallistuu henkilökuntaa ja varusmiehiä Karjalan lennostosta sekä henkilökuntaa Ilmasotakoulusta, Lapin lennostosta ja Satakunnan lennostosta.
Vaskiluotoon asunnot jopa 2200 uudelle asukkaalle – nyt voit tutustua suunnitelmiin
Vaskiluoto 2040 -osayleiskaava etenee. Kaupunkiympäristölautakunta on nyt hyväksynyt ehdotuksen, joka esitellään nyt yleisölle.
Vaskiluodon osayleiskaava 2040 etenee. 
Kaavaehdotus on tullut nyt nähtäville ja siitä on mahdollista antaa palautetta 23.12.2021 asti.
Vaasan kaavoitus järjestää myös yleisötilaisuuden tiistaina 23.11. pääkirjaston Draama-salissa, jolloin on mahdollista tavata yleiskaavoittajia ja tutustua kaavaehdotukseen tarkemmin.
Kaavaehdotukseen on tehty useita muutoksia luonnosvaiheesta saadun palautteen ja tarkentuneiden tietojen pohjalta. 
Esimerkiksi sataman ja teollisuuden laajentamistarpeet on huomioitu, asumisen määrää on tarkistettu sekä Vaskiluodon metsän luonto- ja virkistysarvojen turvaamista on vahvistettu. 
Kaava mahdollistaa asuinrakentamisen noin 2200 uudelle asukkaalle
Kaava mahdollistaa tulevaisuudessa, että alueelle voi rakentaa asuntoja noin 2 200 uudelle asukkaalle.
Osayleiskaavan päätavoitteena on kehittää Vaskiluoto yhtenäiseksi alueeksi osaksi Vaasan kaupunkialuetta. Suunnitelmassa pyritään sovittamaan yhteen alueen eri intressit ja käyttötarkoitukset mahdollisimman hyvin, kaupunki kirjoittaa tiedotteessa.
Astuessaan voimaan osayleiskaava korvaa Vaasan yleiskaava 2030:n Vaskiluodon osalta. Kaavan hyväksymisestä päättää Vaasan kaupunginvaltuusto.
Vaskiluodon osayleiskaava 2040 on nähtävillä 15.11. alkaen Kaupunkiympäristön toimipisteessä osoitteessa Kirkkopuistikko 26 A. Kaavaan voi tutustua myös osoitteessa [www.vaasa.fi/oyk_vaskiluoto](https://www.vaasa.fi/oyk_vaskiluoto)
  
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Euroopan ensimmäiset naisille suunnatut erämessut järjestetään ensi kesänä Vuokatissa
Erämessuilla samanhenkiset naiset voivat verkostoitua ja tavata toisiaan. Luonnonvarakeskuksen mukaan joka kymmenes metsästäjä on nainen, kun 20 vuotta sitten määrä oli vajaat neljä prosenttia.
Vuokatissa järjestetään ensi kesänä Euroopan ensimmäiset naisille suunnatut erämessut. 
Kainuun Korpinaisten puuhaaman tapahtuman kohderyhmässä muun muassa metsästysharrastus on lisääntynyt. Myös Luonnonvarakeskuksen tilastojen mukaan joka kymmenes metsästäjä on nainen, kun 20 vuotta sitten määrä oli vajaat neljä prosenttia.
Kainuussa erätoiminnasta kiinnostuneilla naisilla on ollut oma yhdistys jo neljä vuotta. Idea erämessuista syntyi yllättäen ja nopeasti, kertoo Kainuun Korpinaisten puheenjohtaja **Pia Inkala**.
– Osuuskauppa Maakunnan **Jari Kropsu** oli lukenut meistä tehdyn haastattelun ja sai idean, ettei tehdäkään sienifestivaalia, vaan naisille erämessut ja Korpinaiset lähtevät tähän mukaan, Inkala kertoo nauraen.
Inkala pitää tärkeänä sitä, että messuilla naiset pääsevät tutustumaan heille suunnattuihin tuotteisiin, mutta myös puhumaan heitä yhdistävistä asioista.
– Naiset pääsevät verkostoitumaan ja tapaamaan toisiaan, mutta ennen kaikkea viettämään aikaa samanhenkisten ihmisten kanssa ja solmimaan kenties elämän mittaisia ystävyyssuhteita.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kajaanilaisilta kysytään mielipiteitä verorahojen käytöstä – kaupunki varannut ensimmäiseen kohteeseen 50 000 euroa
Vaihtoehtoina ovat Lohtajan torialueen uudistus tai Vimpelinlammen ja Pieni-Vimpelin alueen uudistus. Eniten ääniä saanut uudistus toteutetaan, jos rahoitukseen saadaan myönteinen päätös.
Kajaanilaiset voivat äänestää maanantaista 15. marraskuuta lähtien kaupungin verkkosivuilla, minkä alueellisen kehittämisprojektin he haluavat toteutuvan. Vaihtoehtoina ovat Lohtajan torialueen uudistus tai Vimpelinlammen ja Pieni-Vimpelin alueen uudistus. Kaupunki on varannut toteutukseen 50 000 euroa.
Kaupunki toteuttaa eniten ääniä saaneen projektin, mikäli rahoitukseen saadaan myönteinen päätös vuoden 2022 talousarvioon.
Äänestys päättyy 5. joulukuuta.
Toiminnan vakiintuessa kaikki kajaanilaiset pääsevät suunnittelemaan ja päättämään, miten yhteisiä verovaroja käytetään asukkaiden ja asuinalueiden hyväksi.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yli sadan hengen kokoontumiset seis pariksi viikoksi Etelä-Pohjanmaalla – istumapaikoilla ja koronapassilla rajoitukset voi välttää
Aluehallintovirasto määräsi viime viikolla kokoontumisrajoituksia Etelä- ja Keski-Pohjanmaalle. Ne koskevat yli sadan hengen tilaisuuksia ja astuvat voimaan tänään. 
Tänään astuvat voimaan aluehallintoviraston määräämät uudet kokoontumisrajoitukset. Länsi- ja sisä-Suomen aluehallintovirasto päätti perjantaina kieltää yli sadan henkilön sisätiloissa pidettävät tilaisuudet, joissa ei ole kaikille osallistujille määritettyjä istumapaikkoja. Lähinnä kielto siis koskee tapahtumia, joissa seistään. 
Käytännössä rajoitukset voi välttää järjestämällä istumapaikat tai ottamalla käyttöön koronapassin. 
Rajoitukset ovat voimassa tästä päivästä joulukuun viidenteen päivään.
Etelä-Pohjanmaa on edelleen pandemian leviämisvaiheessa. Koronatartuntojen määrä pysyi korkealla viikonloppuna Etelä-Pohjanmaalla. Yhteensä perjantain, lauantain ja sunnuntain testeissä todettiin yli 60 uutta tartuntaa.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä 9 koronapotilasta. 
**Lue myös:** [Sisätiloihin kokoontumisrajoituksia Etelä- ja Keski-Pohjanmaalle: iskevät yli sadan hengen tilaisuuksiin, joissa ei ole istumapaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12186586)
Uutisia [maakunnan koronatilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11260181).
Aluehallintovirasto: Ylä-Savon soten lopetettava nukutusta vaativat leikkaukset
Aluehallintovirasto on määrännyt lopettamaan yleisanestesiaa vaativat toimenpiteet vuoden loppuun mennessä.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on määrännyt Ylä-Savon sote-kuntayhtymän lopettamaan nukutusta vaativat leikkaukset. Leikkaussaliolosuhteita ja anestesiaa vaativa leikkaustoiminta pitää lopettaa tämän vuoden loppuun mennessä. 
Kyse on yleisanestesiassa tehtävistä hammashoidoista sekä leikkauksista, jotka vaativat anestesiologista erityisosaamista. Yleisanestesiaa kutsutaan arkisemmin nukutukseksi. Käytännössä määräys koskee Iisalmen sairaalaa.
Määräystä perustellaan sillä, että tällaiset toimenpiteet on terveydenhoitolaissa keskitetty yhteispäivystyssairaaloihin potilasturvallisuuden varmistamiseksi. Määräys ei koske paikallis- tai johtopuudutuksessa tehtäviä toimenpiteitä.
Salon Ollikkalan kaupparyöstön tutkinnassa käänne: poliisi vapautti aiemmin vangitun epäillyn, uusi henkilö otettu kiinni
Salon Ollikkalassa sijaitseva K-kauppa ryöstettiin 8. marraskuuta illalla puukolla uhaten. Tekijä pääsi karkuun.
Lounais-Suomen poliisi kertoo, että Salon Ollikkalassa tapahtuneeseen kaupan ryöstöön liittyen viime perjantaina vangittu henkilö on vapautettu. Poliisi on ottanut uuden epäillyn kiinni. Poliisi ei tiedota asiasta enempää. 
Salon Ollikkalassa sijaitseva K-kauppa ryöstettiin 8. marraskuuta illalla puukolla uhaten. Tekijä pääsi karkuun.
Kauppaan tuli illalla poliisin mukaan oletettavasti mies, joka anasti kassasta rahaa puukolla uhkaamalla.
Tekijällä oli ryöstöhetkellä kommandopipo ja sen alla hengityssuojamaski. Päällään tekijällä oli tummanharmaa tai tummansininen huppari, vaaleat farkut ja jalassa valkoiset kengät.
Soite kehittää aivoverenkiertohäiriöpotilaiden hoitoa – oikeanlainen apu nopeasti saataville
Aivoverenkiertohäiriöiden hoidossa tärkeintä on saada potilas mahdollisimman nopeasti oikeanlaisen hoidon piiriin. Soitessa hoitopolkua ollaan kehittämässä Oulun yliopistosairaalan kanssa. Avainasemassa on ensihoitotiimi.
Keski-Pohjanmaalla pyritään entisestään parantamaan aivoverenkiertohäiriöistä kärsivien ihmisten hoitoketjua.
Tällä hetkellä Soiten alueella ensihoito tutkii vuodessa runsaat 600 aivoverenkiertohäiriöepäilyä. Näistä 10–20 potilasta kärsii niin vakavista oireista, että keskussairaalatasoisen hoidon sijaan potilas on kuljetettava Oulun yliopistosairaalaan.
Suurin osa aivoverenkiertohäiriöpotilaista hoidetaan edelleen Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa, jossa on heille hiottu hoitoketju ensihoidosta kuntoutukseen asti.
Nyt kuitenkin mietitään keinoja, joilla vakavimmat tapaukset tunnistetaan heti ensihoitotilanteessa ja pystytään kuljettamaan suoraan Ouluun. 
– Kuljetus tapahtuu esimerkiksi lääkärihelikopterilla ilman välipysäkkiä Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa. Tässä tehdään yhteistyötä Oys-Erva-alueella, kertoo palvelualuejohtaja **Oskar Hagström** Soitesta.
Aivoverenkiertohäiriöpotilaan paranemisen kannalta nopeus on tärkeää. Jos ensihoitotiimi pystyisi heti potilaan luokse saavuttuaan tunnistamaan sellaiset tapaukset, joissa ensimmäinen osoite on heti Oulun yliopistosairaala, eikä keskussairaala, oikeanlaiseen hoitoon pääsy nopeutuisi. Paikalle saapuvan ensihoitotiimin tukena on puhelimen päässä oleva ensihoitolääkäri.
**Lue myös:**
[Lääkärihelikopteri alkoi kuljettaa vakavan aivoinfarktin saaneita sairaalaan – tulokset hämmästyttävät, ja nyt toiminta halutaan koko maahan](https://yle.fi/uutiset/3-12054984)
[Yhä useampi aivoinfarktin saanut potilas kuljetetaan hoitoon helikopterilla – lääkäri: “Jokainen ylimääräinen minuutti on menetettyä aikaa”](https://yle.fi/uutiset/3-11874645)
[Aivosairauksista kertyy vuosittain jopa 11 miljardin lasku – Suuri osa aivoverenkiertohäiriöistä olisi estettävissä](https://yle.fi/uutiset/3-11579183)
Aivot ovat taas uudessa tilanteessa, kun lähityökin on mahdollista – nämä neljä asiaa kannattaa huomioida nyt
Työpaikan kevyitä keskusteluitakin opetellaan nyt uudestaan. Aivotutkijan mukaan sillä on ollut hintansa, että työkaverit eivät ole nähneet toisiaan kasvotusten.
Valtakunnallinen etätyösuositus purettiin kuukausi sitten. Kun työtekijät ovat palanneet samoihin tiloihin, pitää toimintatapoja miettiä uudestaan jo tervehtimisestä lähtien.
Millaisia asioita uudenlaisessa työssä nousee nyt esiin? Kysyimme asiaa aivotutkija ja Helsingin yliopiston professori **Minna Huotilaiselta**.
1. Yhteisöllisyys on rakennettava uudestaan
Etätöissä vuorovaikutus on voinut keskittyä vahvasti vain kovaan työasiaan ja työtehtävien toimittamiseen. Kahvihuonekeskustelut ja yhteiset lounastauot ovat mahdollisesti olleet poissa jo puolitoista vuotta. Sillä on ollut vaikutuksensa.
– Etätyö on etäännyttävää. Uskon, että ihmisellä on ollut ikävä toisen luo, Huotilainen toteaa.
Kun palataan kokonaan tai osittain lähityöhön, Huotilaisen mukaan olisi tärkeää miettiä työyhteisöissä erilaisia tapoja, kuinka ihmisiä tuodaan aidosti yhteen. 
Toisaalta mukana on uusia työntekijöitä, jotka eivät ole tehneet tovereidensa kanssa töitä kasvotusten lainkaan. Huotilainen tarkentaa, että vanhat perehdyttämistoimenpiteet eivät ole toimineet. Uudet työntekijät eivät välttämättä tunne kuuluvansa työyhteisöön.
– Yksi esimerkki hyvin toimivasta systeemistä voisi olla työpaikan aamupala, jonne kaikkien on tarkoitus tulla.
Ennen koronaa ja etätöitä oli harvoin päiviä, jotka sisälsivät pelkkää asiaa aamusta iltaan ilman kevyempää vuorovaikutusta työtovereiden kesken. Kasvokkain kohdatessa vuorovaikutus on rikkaampaa kuin verkon yli.
– Jo pelkästään se, millä tavalla työkaveri kävelee neuvotteluhuoneeseen, paiskaa läppärinsä pöydälle ja istuu alas, kertoo millaisella tuulella hän on tänään.
Ennen jokaista palaveria ehtii aina jonkun sanan vaihtaa. Silloin voi kysyä kuulumisia tai muuta työhön suoraan liittymätöntä asiaa. Tällainen vuorovaikutus on tärkeää ihmiselle, Huotilainen tarkentaa.
– Näin näytetään toisillemme, että minä hyväksyn sinut, olen kiinnostunut sinusta ja olen työkaverisi. Jos se jää tapahtumatta, kyllä sillä hintansa on.
2. Nyt tarvitaan työn kehittämistä
Professori Minna Huotilainen vertaa etätyöntekijöitä keikkalääkäriin, joka on taitava ja kova ammattilainen, mutta jos työpaikalla on vain keikkalääkäreitä, ei synny työyhteisöä.
Huotilaisen mukaan etätöissä helposti vain toteutetaan työtehtäviä, mutta työyhteisön rakentaminen ja työn tekemisen kehittäminen ovat jääneet taka-alalle, koska luontevaa tilaa rennolle työstä puhumiselle ei ole ollut. 
Hän kertoo, että työpaikoilla tarvitaan ihmisiä, jotka kehittyvät yhdessä toistensa kumppaneina ja mentoreina.
– Konkreettiset työtehtävät ovat järjestelykysymys, mutta työyhteisön yhteen tuleminen on paljon haastavampaa.
Huotilainen uskoo, että useat työyhteisöt haluavat enemmän kehittämispäiviä, jolloin kaikki tulevat paikalle ja keskustelevat tulevaisuudesta ja tekevät suunnitelmia.
Myös palaveriuupumusta on paljon, ja työntekijät kaipaavat paremmin organisoituja palavereita. 
– Aika paljon vaativammaksi ovat ihmiset tulleet tänä aikana. Omaa ajankäyttöä mietitään tarkemmin ja se on kyllä hyvä juttu.
3. Keskeytykset pohdintaan, kuka saa keskeyttää ja milloin?
Tieto siitä, kuinka keskeytykset hidastavat työtä ja lisäävät virheiden todennäköisyyttä, on ollut Huotilaisen mukaan käytettävissä jo ennen koronaa ja etätöitä.
– Jos on tottunut nyt puolitoista vuotta työskentelemään hiljaisuudessa ja palaa takaisin avokonttorille, meteli saattaa kuulostaa paljon kovemmalta kuin ennen etätöitä.
Etätöissä kysymyksiä on esitetty muun muassa pikaviestien, sähköpostien, videopalavereiden tai perinteisten puheluiden kautta. Vastauksen on saanut, kun toisella on ollut sopivasti aikaa.
– Luulen, että työntekijät ovat vaativampia työrauhan suhteen, kun meillä on kokemus, millaista se keskeytymätön työ on.
Lähityötä tehdessä työtoveri saattaa tulla esittämään kysymyksensä kasvotusten esimerkiksi ohikulkumatkalla.
– On tärkeää pohtia työyhteisössä, että kuka saa keskeyttää kenet ja milloin. 
Huotilainen kertoo, että keskeyttäjä ei halua keskeyttää, vaan saada vastauksen kysymykseensä. Työyhteisön on mietittävä, mitkä viestintäkanavat ovat sopivia, jossa kysymyksiin vastataan, kun ehditään.
Toisaalta lähityöhön palaaminen voi vähentää keskeytysten määrää niillä, joilla on ollut kotona etätyön ympärillä paljon perhettä.
4. Lähi- ja etätyöstä kannattaa sopia muun tiimin kanssa
Uutena ilmiönä voi tulla sekin, että työpaikoilla saattaa yleistyä vastustus ja kyseenalaistaminen lähityötä kohtaan, koska tietyt työtehtävät ovat onnistuneet paremmin kotona.
– Työelämässä on kysytty pitkään, mikä tila sopii parhaiten minkäkin tehtävän tekemiseen. Nyt meillä on osaamista vastata siihen, sanoo aivotutkija ja professori Minna Huotilainen.
Osa työntekijöistä saa kotona aikaan enemmän, osa taas työpaikalla. Huotilaisen mukaan on tärkeää huomata, milloin lähityötä on tarpeellista tehdä ja mihin palavereihin on aiheellista osallistua.
– Tässä ehkä tulee uusia tapoja sopia yhteisiä etäpäiviä ja toimistopäiviä. Voisiko yksi tiimi olla työpaikalla maanantaisin ja toinen tiistaisin?
Huotilainen esittää, että lähitöissäkin työpäivän voisi tehdä kahdessa neljän tunnin osassa, joiden välissä muutaman tunnin aikana kävisi vaikka ulkoilemassa tai tekemässä jotain itselle mielekästä asiaa.
– Etätyön aikana opitut asiat ovat mielestäni rautaista työn kehittämistä, kun huomaamme ja ryhdymme käyttämään niitä työelämässä.
_Millaisia havaintoja teit itsessäsi, kun palasit etätöistä lähitöihin? Keskustelu on auki 17.11. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Etätyö toi tietotyöläisen arkeen joustoa, eikä siitä haluta luopua – moni työnantaja hakee nyt mallia etätyön ja läsnäolon yhdistämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12133518)
[Lähes miljoona työläistä palaa syksyllä konttorille ja nyt sovitaan uusista etätyön ehdoista – jopa tiskaaminen työajalla voidaan kieltää](https://yle.fi/uutiset/3-12020587)
Liedon kunnanjohtajahaku alkaa tänään
Kunnanjohtaja Esko Poikela irtisanoutui tehtävästään viime viikolla. Hän siirtyy Rauman kaupunginjohtajaksi tammikuusta alkaen.
Lieto käynnistää uuden kunnanjohtajan haun tänään.
Nykyinen kunnanjohtaja **Esko Poikela** valittiin syksyllä Rauman kaupunginjohtajaksi. Hän irtisanoutui Liedon kunnanjohtajan virasta viime keskiviikkona. Raumalla Poikela aloittaa tammikuussa.
Tänään kokoontuvalle valtuustolle esitetään irtisanoutumisen hyväksymistä ja uuden kunnanjohtajan haun aloittamista.
Poikela ehti työskennellä Liedon kunnanjohtajana vuodesta 2014.
Poikelalle edeltäjäänsä isompi palkka Raumalla
Esko Poikela saa [Raumalla 12 500 euron kuukausipalkan.](https://yle.fi/uutiset/3-12185618) Palkka ilmenee kaupunginhallituksen maanantaina käsittelemästä johtajasopimuksesta.
Palkka on kokonaispalkka, eli siihen ei tule erillisiä lisiä esimerkiksi iltatyöstä.
Poikelan palkka on suurempi kuin hänen edeltäjänsä **Johanna Luukkosen** viime vuonna johtajasopimuksen nojalla saama alkupalkka. Luukkosen palkka oli 1 000 euroa pienempi.
Tuleva ympäristöministeri Emma Kari Glasgow'n ilmastokokouksen sovusta: "Ei pidä pelkästään heittää tuhkaa päälleen"
Ylen aamussa maanantaina vieraillut Kari muistutti, että ilmastokokoukset päättyvät usein pettymykseen, mutta kokouksissa tapahtuu silti edistystä.
Vihreiden kansanedustaja, tuleva ympäristöministeri **Emma Kari** pitää Glasgow’n viikonloppuna päättyneen ilmastokokouksen [lopputulosta](https://yle.fi/uutiset/3-12187055) osittain odotuksia parempana. 
Ylen aamussa maanantaina vieraillut Kari muistutti, että ilmastokokoukset päättyvät usein pettymykseen, mutta kokouksissa tapahtuu silti edistystä.
– Ei pidä pelkästään heittää tuhkaa päälleen. Yli 150 maata teki uusia ilmastositoumuksia ja aikoo päivittää päästövähennystavoitteitaan. Kyllä se on jotain, mutta ei tarpeeksi, Kari sanoi.
Kari sanoo, että ei ole vain yhtä kokousta, jonka jälkeen voidaan heittää hanskat tiskiin ja todeta, että ”okei, tämä oli tässä, homma hoidettu.” 
Kari kuitenkin painottaa, että samaan aikaan tilanne on yhä se, että maailma on sellaisessa kohdassa ilmastokriisiä, jossa ilmastotoimissa pitäisi mennä paljon enemmän eteenpäin kuin tällä hetkellä. 
Kari huomauttaa, että ilmastokriisin torjuminen tapahtuu koko ajan kaikilla tasoilla, kuten kunnissa, yrityksissä ja valtioissa.
– Tämän takia on tärkeää pitää Suomessakin kiinni siitä, että meidän politiikkaamme on 1,5 asteen lämpenemisen tiellä.
Glasgow’ssa sovituilla linjauksilla maapallon lämpeneminen arvioidaan rajoittuvat 2,4 asteeseen, mikä on huomattavasti enemmän kuin mihin Pariisin ilmastosopimuksessa on sitouduttu.
Kari aloittaa ympäristöministerinä perjantaina, kun vihreät kierrättää ministerinpaikkojaan puheenjohtaja **Maria Ohisalon** vanhempainvapaan ajan. Kari ottaa myös Ohisalon paikan hallituksen viisikossa.
**Lue myös:**
[Glasgow'n ilmastoneuvotteluissa löydettiin sopu – listasimme viisi tärkeää päätöstä ja eniten kitkaa neuvotteluissa aiheuttaneet kysymykset](https://yle.fi/uutiset/3-12187055)
[Ympäristö- ja ilmastoministeri Mikkonen Ylelle: "Olisimme tarvinneet enemmän kunnianhimoa"](https://yle.fi/uutiset/3-12187533)
[Ilmastosovun vesittyminen harmittaa nuorisopoliitikkoja – Perussuomalainen nuoriso katsoo Suomen tekevän jo liikaa ilmaston hyväksi](https://yle.fi/uutiset/3-12187656)
Kotka saa vuosien jälkeen arkkitehtuurikilpailun – aiempia voittajia ovat hyökyaallon muotoinen museo ja kaupungintalo, joka jäi kesken
Edellinen arkkitehtikilpailu järjestettiin Kotkassa lähes 20 vuotta sitten. Nyt suunnittelijat pääsevät kilpailemaan Kotkan Karhulan koulukeskuksesta, josta tahdotaan kaupunginosan kasvojen kohottaja.
Kotkan kaupunkiin tulee pitkästä aikaa arkkitehtuurikilpailulla valittu rakennus. Karhulan kaupunginosaan tulevan koulukeskuksen kilpailu alkaa ensi vuoden alussa. Edellisen kerran kaupungissa järjestettiin kilpailu lähes 20 vuotta sitten.
Kotkan Karhulan koulukeskuksen arkkitehtuurikilpailu on yleinen kilpailu. Se tarkoittaa sitä, että kuka tahansa arkkitehti saa osallistua siihen. Toinen kilpailumuoto on kutsukilpailu, jonka osallistujat voidaan valikoida.
Suomen arkkitehtiliiton Safan kilpailuasiantuntija **Kirsti Rantanen** kertoo, että koko Suomessa liiton kanssa järjestettyjä yleisiä kilpailuja järjestetään normaalisti noin 5–9 vuodessa. Nousukausina kilpailuja on voitu järjestää jopa useita kymmeniä vuodessa, jos kaikki kilpailumuodot lasketaan mukaan.
– Yleisillä kilpailuilla on mahdollisuus saada useita erilaisia vaihtoehtoja tarkasteltavaksi ja keskustelun alle. Niistä on hyvä valita kaikin puolin paras, usein oivaltavakin suunnitteluratkaisu, Rantanen kertoo.
Ensimmäinen arkkitehtuurikilpailu järjestettiin Suomessa vuonna 1876. Sen tuloksena Helsingissä on Suomen Pankin rakennus Helsingin tuomiokirkon liepeillä.
Suomen Pankin jälkeen arkkitehtuurikilpailuja on järjestetty useita satoja. Rantasen mukaan kunnat, jotka järjestävät kilpailun, tahtovat sellaisen herkemmin vielä uudestaan.
Esimerkiksi Jyväskylässä arkkitehtuurikilpailuja on järjestetty 110 viime vuoden aikana yli 60. Kaupungilla on käynnissä tälläkin hetkellä arkkitehtuurikilpailu Kankaan alueen pohjoisosan suunnittelusta.
Muita tämän vuosituhannen kilpailuja ovat järjestäneet Rantasen mukaan pääkaupunkiseudun kuntien lisäksi esimerkiksi Lahti, Tampere, Lappeenranta ja Kouvola.
Kaikille avoimia arkkitehtuurikilpailuja on ollut myös Kotkassa, mutta kaupunginarkkitehti **Leila Hietala** tietää niistä vain kaksi. Ne järjestettiin vuosina 1931 ja 2004. 
Karhulan koulukeskuksesta tulee paikallinen harvinaisuus, ja ainakin kaksi edellistä kilpailua jäivät pieniksi merkeiksi historiaan.
Samaan aikaan tuli tsunami
Kotkan kaupungin vuonna 2004 järjestämän arkkitehtuurikilpailun tarkoituksena oli saada uudesta merimuseorakennuksesta näyttävä ja rouhea lisä satamaympäristöön. 
Kilpailuun osallistui 86 työtä, joissa oli arvostelupöytäkirjan mukaan runsaasti vaihtelua kala-aiheineen ja “uloketötteröineen”. Joissakin töissä suunnitelmat olivat niin kunnianhimoisia, että ne oli suunniteltu veden päälle tai erillisille saarille.
Lopulta kilpailun voitti ehdotus numero 65, Hyöky, jota luonnehdittiin arvosteluissa omaperäiseksi, veistokselliseksi maamerkiksi. Sen kokoa pienennettiin, mutta se sopi budjettiin ilman ulkomuodosta tinkimistä.
Nyt Hyöky on Merikeskus Vellamo, jonka suunnitteli professori ja arkkitehti **Ilmari Lahdelma**. Sittemmin Lahdelman toimisto on suunnitellut muun muassa Helsingin Kaupunkiympäristötalon, joka oli ehdolla Arkkitehtuurin Finlandia -palkinnon saajaksi tänä vuonna.
**Lue lisää:** [Esa Saarinen valitsee Arkkitehtuurin Finlandian – meneekö palkinto kirjastolle, kirkolle vai virastotalolle? ](https://yle.fi/uutiset/3-12078971)
Lahdelman työnimi Hyöky tuli rakennuksen muodosta. Merikeskus on kuin valtava hyökyaalto, joka työntyy mereltä kohti rantaa. Merimuseolle aihe sopii täysin.
Muoto toi valintaan silti pienen kriisin. Kun voittajatyö valittiin, oli samoihin aikoihin Intianmeren alueella voimakas maanjäristys. 
Siitä seurannut vuoden 2004 tapaninpäivän tsunami on jäänyt kaikkien mieleen satojatuhansia henkiä vaatineena luonnonkatastrofina. Aalto ei ollutkaan siinä hetkessä vain meren kaunis ja kiehtova ilmiö.
– Yksi meidän palkintolautakuntamme jäsenistäkin oli Thaimaassa samaan aikaan. Hän selvisi hengissä, mutta tähän tuli eräänlainen kohtalon yhteys, itsekin palkintolautakunnassa ollut kaupunginarkkitehti Leila Hietala muistelee.
Hietala on edelleen tyytyväinen kilpailun lopputulokseen.
– Kilpailun jälkeen meni muutama vuosi, että rakennuspäätös saatiin. Välillä tuli epätoivoinen olo, mutta siinä se nyt on. Se sykähdyttää joka kerta, kun sen näkee.
Ei yhtäkään voittajaa vuonna 1931
Kesällä 1931 järjestettiin piirustuskilpailu Kotkan kaupungintalon suunnittelua varten. Kilpailu oli erityinen: Ainoa toive tontin käytössä oli, että sillä olevaa puistoa tulisi säilyttää mahdollisimman paljon.
Kisa oli suosittu, ja määräaikaan mennessä palautettiin yhteensä 38 kilpailutyötä. Vaikka ehdotuksia riitti, viisihenkinen palkintolautakunta ei löytänyt selvää voittajaa. Lautakunta oli sitä mieltä, että jokaisessa ehdotuksessa oli puutteita, jotka estävät niitä menestymästä kilpailussa.
Lopulta kaksi työtä sai jaetun toisen sijan: **Erkki Huttusen** _Iso väritön ympyrä sinisellä reunaviivalla_ sekä **Aarne Hytösen** ja **R.V. Luukkosen** _Valokuva asemakaavasta_.
Yksi Erkki Huttusen nähdyimmistä töistä on esimerkiksi Helsingin keskustan Sokos, joka sijaitsee päärautatieaseman läheisyydessä. 
Aarne Hytönen ja R. V. Luukkonen taas ovat suunnitelleet muun muassa Helsinkiin Töölön kisahallin ja Olympiaterminaalin.
Lopulta kahdesta vaihtoehdostakaupungintalon suunnittelijaksi valittiin Erkki Huttunen.
Tänä päivänä Kotkan Kauppatorin laidalla seisoo ylhäänä kuutiomainen kaupungintalo. Huttusen alkuperäisestä suunnitelmasta ei ole jälkeäkään. 
Päärakennuksen piti olla pyöreäreunainen, mutta pyöreyttä ei ole lainkaan. Huttusen kaupungintalo muistuttaa enemmän Hytösen ja Luukkosen suunnitelmaa kuin hänen omaansa. 
Rakentaminen jäi kaiken lisäksi kesken.
– Kaupungintalon jatkosuunnittelussa taloon olisi tullut juhlasalisiipi, joka jäi kustannussyistä pois. Nyt talo on vähän sellainen torso ilman sitä. Se on turhan hallitseva ja massiivinen yksittäisenä rakennuksena. Se kaipaisi rinnalleen lisäosaa, Hietala arvioi.
Lisäsiiven tilalla on nyt karaokeravintola.
Kaikki saavat osallistua
Uudella koulukeskuksella on mahdollisuus laittaa Karhulan ilmettä uusiksi.
– Keskus tulee hyvin keskeiselle paikalle, ja käyttöön tulee myös vanhan linja-autoaseman tontti. Kilpailulla tavoitellaan tietynlaista profiilin ja identiteetin kohottamista ja rakennustaiteellista lopputulosta, Hietala kertoo.
Kilpailutöissään saa käytännössä tarjota mitä vain, mikä sopii koulujen ja toimintojen tarpeisiin, tontille ja budjettiin. Keskukseen tulee peruskoulu, lukio, kirjasto ja tiloja nuorisotoiminnalle.
Karhulan koulukeskuksen arkkitehtuurikilpailu on tarkoitus järjestää ensi vuoden alussa. Kun kilpailu on ratkennut, suunnittelu voi alkaa. Kilpailuun on varattu 250 000 euroa. 
Kaksi seuraavaa vuotta on varattu suunnitteluun. Rakentamisen olisi tarkoitus alkaa vuoden 2024 alussa, ja valmista olisi jo seuraavana vuonna.
**Lue lisää:** [Kotkan Karhulaa uudistetaan ainakin 57 miljoonalla eurolla – alue saa lähivuosina kolme koulua, jotka pelastavat oppilaat väistötiloista](https://yle.fi/uutiset/3-12159512)
_Muokattu 15.11. kello 12:30: Tarkennettu jutun alkuun Suomen kilpailuista, että yleisiä kilpailuja järjestetään 5–9 vuodessa. Viilattu rakennetta._
Sähköpotkulautoja ajetaan Turussa aiempaa siistimmin – poliisi: tehovalvonta vaikuttanut
Tehovalvonta aloitettiin syyskuussa. Sähköpotkulaudoilla ajo on poikinut syksyn aikana muita aiheita enemmän palautetta poliisilaitoksen palautekanaviin.
Poliisin mukaan sähköpotkulautailijoiden liikennekäyttäytyminen on parantunut Turussa syksyn aikana. Lounais-Suomen poliisi on jatkanut sähköpotkulautoihin liittyvää tehovalvontaa koko syksyn ajan Turussa.
Syyskuussa toteutetun ensimmäisen tehovalvonnan tulokset olivat niin huonoja, että valvontaa päätettiin jatkaa.
Poliisin mukaan syksyn valvonta on parantunut sähköpotkulautojen ajotapaa.
– Kyllä se syksyn aikana on parempaan suuntaan mennyt ja hyvä näin. Olemme kaupungilla liikkuessamme tehneet havainnon, että laiton ajelu on vähentynyt. Nyt laudoilla kuljetaan enemmän siellä, missä kuuluukin, sanoo ylikonstaapeli **Juha Seppälä** Lounais-Suomen poliisista.
Seppälän mukaan poliisin työssä on auttanut myös sosiaalinen media. Kun liikennevirhemaksuja on jaettu jalkakäytävillä ajaville kuljettajille, on tieto valvonnasta tavoittanut useammat somen kautta myös.
Maanantaina poliisi valvoi sähköpotkulauta- ja pyöräliikennettä Uudenmaankadun ja Hämeenkadun risteyksen lähistöllä.
Sähköpotkulautojen tehovalvontaa aiotaan jatkaa myös tulevaisuudessa. Talven ja pakkaskelien myötä liikennemäärät luonnollisesti vähenevät, mutta poliisi aikoo jatkaa valvontaa. Keväällä valvontaa taas lisätään liikennemäärien kasvaessa.
Vuokrattavat sähköpotkulaudat ovat olleet Turussa käytössä vuodesta 2019 lähtien.
Meri-Lapissa useita omaisuusrikoksia
Tervolassa murtauduttiin viikonloppuna omakotitaloon ja Torniossa anastettiin omaisuutta liikekiinteistöstä.
Meri-Lapissa on sattunut viikonloppuna useita omaisuusrikoksia.
Tervolassa Paakkolantiellä murtauduttiin lauantaina omakotitaloon. Poliisi otti useita henkilöitä kiinni epäiltynä törkeään varkauteen.
Se pyytää havaintoja lauantaina kello 11:n ja 15:n välillä Tervolan ja Tornion alueella liikkuneesta kullanvärisestä Volkswagen Bora -henkilöautosta ja siihen liittyvistä henkilöistä. Vihjeet voi toimittaa sähköpostitse osoitteeseen [meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi](mailto:meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi) tai soittamalla numeroon 0295 466 259. 
Lisäksi poliisi epäilee kahden henkilön tunkeutuneen Torniossa Varikonkadulla sijaitsevaan liikekiinteistöön eilen sunnuntaina puolen yön jälkeen. Poliisipartio sai kiinni verekseltään toisen tekijöistä, mutta toinen oli paennut vartijoita polkupyörällä.
Asiaa tutkitaan varkautena. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Jeppis stadion tänään uusintakäsittelyssä Pietarsaaren valtuustossa
Kaupunginvaltuusto päätti äänestyksen jälkeen jättää asian pöydälle lokakuun kokouksessaan. Osa valtuutetuista halusi lisää tietoja esimerkiksi projektin kassavirroista.
Pietarsaaren valtuusto pohtii tänään uudemman kerran Jeppis stadionin takausta. 
Kaupungin jalkapalloväen suurhanketta vetävä yhtiö on hakenut kaupungilta takausta 4,9:n miljoonan euron lainalle. 
Kaupunginvaltuusto päätti äänestyksen jälkeen jättää asian pöydälle lokakuun kokouksessaan. Osa valtuutetuista halusi lisää tietoja esimerkiksi projektin kassavirroista.
Stadionprojekti kerää parhaillaan varoja muun muassa yrityksiltä, esimerkiksi Pietarsaarenseudun Kauppiasyhdistys on ostanut Satdionin osakkeita 50 000 eruolla. 
Projektille on luvassa 1,5 miljoonan euron tuet UEFAlta sekä valtion liikuntaneuvostolta. 
Stadion rakentuu nykyisen Länsikentän paikalle ensi kesäksi. Kentällä voi pelata kaikkia muita paitsi miesten A-maajoukkuepelejä. Stadionilla voi järjestää myös esimerkiksi konsertteja.
**Lue lisää:** [Pietarsaari otti aikalisän uuden jalkapallostadionin takausasiassa – hanketta vetävältä yhtiöltä vaaditaan tarkempia laskelmia](https://yle.fi/uutiset/3-12139554)
[Jeppis Stadion laittaa jalkapallon olosuhteet kuntoon Pietarsaaren seudulla – seurat yhdessä hankkeen takana](https://yle.fi/uutiset/3-11792721)
[Jeppis Stadionille varmistui mittava valtion tuki](https://yle.fi/uutiset/3-11887090)
Valtuutetut pääsevät budjetin pariin tänään Vaasassa
Suurimmat investoinnit kohdistuvat Laajametsän teollisuusalueeseen, Vaasan satamaan, rakennusten peruskorjaukseen sekä Sundomin koulun laajennukseen.
Vaasassa kaupungivaltuusto pääsee tänään ensi vuoden budjetin kimppuun. 
Valtuutetuilla on päätettävänä talousarvio, joka tavoittelee vajaan kolmen miljoonan euron tulosta. Veroprosentin nosto ei ole suunnitteilla. Ensi vuonna talousarvioehdotuksen mukaan Vaasa investoisi 60 miljoonalla eurolla.
– Suurin muutos tulee olemaan hyvinvointikuntayhtymän aloittaminen vuodenvaihteessa. Tämä tarkoittaa sosiaali- ja terveyspalveluiden siirtymistä pois kaupungilta, mutta myös muutoksia taloudessa. Vuonna 2023 toteutuva valtakunnallinen soteuudistus saattaa olla meille helpompi jo toiminnassa olevan hyvinvointikuntayhtymän takia, kertoo Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyry.**
Vaasan kaupunki budjetoi palveluiden ostoon hyvinvointikuntayhtymältä 240 miljoonaa euroa vuonna 2022. 
Vuoden 2021 talousarviossa kaupungin sosiaali- ja terveysmenot olivat 265 miljoonaa euroa ja -tulot vajaa 34 miljoonaa euroa. Kaupungille jäävät hyvinvointia edistävät palvelut kustantavat noin 4 miljoonaa euroa vuodessa.
Investointeja tehdään, mutta korjausvelkaa ei saada täysin kuitattua
Suurimmat investoinnit kohdistuvat Laajametsän teollisuusalueeseen, Vaasan satamaan, rakennusten peruskorjaukseen sekä Sundomin koulun laajennukseen. 
Palveluverkon ylläpito ja puitteiden luominen kaupungin kasvulle vaativat vuonna 2022 yli 60 miljoonan euron investointeja. Menneinä vuosina on syntynyt korjausvelkaa, kun investointeja on jouduttu lykkäämään säästösyistä. Kaikkia investointitarpeita ei pystytä nytkään rahoittamaan, joten kaupunginjohtajan talousarvioesityksessä investointeja on jouduttu karsimaan.
– Investointitaso on kuitenkin ennätyksellisen korkea. Velkaantumisen hillitsemiseksi esitetään, että tuloksesta tehtäisiin 5,7 miljoonan euron investointivaraus ja, että vuonna 2023 palattaisiin maltillisempiin investointeihin, toteaa talous- ja strategiajohtaja **Miia Äkkinen.**
Keskustan yhtenäiskoulun suunnittelu käynnistyy ensi vuonna. Rahoitusratkaisu, lähes 30 miljoonan euron kokonaisuuteen, pyritään löytämään yksityistä rahoitusta hyödyntäen.
 Budjettivaltuusto alkaa aamupäivällä kello 9.30.
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereen velkamäärä nousee yli miljardin, kun valtuusto hyväksyi ensi vuoden budjetin – mitä tämä tarkoittaa tavalliselle kaupunkilaiselle?
Tampereella on investoitu paljon viime vuosina, mutta nyt velanottoa halutaan hillitä. Ensi vuonna velkaa on  jo yli 4 000 euroa asukasta kohden eli yli miljardi euroa yhteensä. Yle seurasi Tampereen kaupunginvaltuuston kokousta hetki hetkeltä.
Tampereella ei ole ollut tylsää viime vuosina. Tampereen kaupungin investoinnit ovat näkyneet konkreettisesti kaduilla, kun kaupungin keskusta on ollut auki revittynä milloin mistäkin.
Investoinnit näkyvät myös velan määrässä. Ensi vuonna Tampereen kaupungin velka nousee yhteensä yli miljardiin euroon. Tänä vuonna velan määrä on yhteensä 963 miljoonaa euroa. Kaupungin tulos on ensi vuonna vajaat 30 miljoonaa euroa alijäämäinen.
[Tampereen valtuusto hyväksyi vuoden 2022 talousarvion maanantaina. ](https://yle.fi/uutiset/3-12188653)Kokous kesti runsaat yhdeksän tuntia. Useat valtuutetut kiittelivät päivän mittaan keskustelun sopuisaa sävyä.
Mitä kaikkea tähän mennessä on tapahtunut?
Mitä seuraavaksi tapahtuu Tampereella?
Tampereen tuore pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) esitteli maanantaina ensimmäisen budjettinsa tällä pormestarikaudella. Tampereen pormestarikoalition muodostavat kokoomus, SDP, vihreät, keskusta ja kristillisdemokraatit.
_Katso videolta, miten kokoomuksen ja vasemmistoliiton valtuutetut summasivat keskustelun antia iltapäivällä:_
Seurasimme tässä artikkelissa valtuutettujen keskustelua ja päätöksiä Tampereen tulevasta rahankäytöstä:
**18.19** Ilmari Nurminen julisti kokouksen päättyneeksi.
**18.16** Valtuutetut hyväksyivät talousarvion vuodelle 2022. Kaikki muutosehdotukset ja toivomusponnet saatiin käsiteltyä. 
**18.11.** Äänestykset jatkuvat yhä.
**18.05** Valtuutetut hylkäävät lukiopaikkojen lisäystä koskevan muutosehdotuksen. Lassi Kalevan (ps.) ehdotus oli, että uudet lukiopaikat lisätään pääsääntöisesti yleislinjoille. Tällaista rajausta ei siis nyt tehdä.
**18.04** Äänestykset muutosehdotuksista jatkuvat edelleen.
**17.58** Myös Ikosen terapiatakuuta koskeva muutosehdotus hyväksytään. Ehdotus koski muun muassa sitä, että nuorten terapiatakuun toteuttamiseksi voidaan kokeilla ensin walk in -palvelua.
**17.57** Valtuutetut hyväksyvät punaisten hautamuistomerkkiä ja Lotta Svärd -muistomerkkiä koskevan pormestari Ikosen muutosehdotuksen. Nimien keruun tutkimustyö punaisten hautamuistomerkkiä varten saatetaan loppuun. Muistomerkistä puuttuvien punavankien muisto huomioidaan vaihtoehtoisella, itsenäisellä teoksella. Tavoitteena on muistomerkin toteuttaminen 2023. Samana vuonna on tarkoitus toteuttaa Lotta Svärd -muistomerkki vuonna 2023.
**17.52** Äänestykset perussuomalaisten tekemistä muutosehdotuksista jatkuvat edelleen. 
Valtuusto äänestää useista muutosesityksistä
**17.45** Seuraavaksi äänestetään muutosesityksestä, jonka mukaan kaupungin hiilineutraaliutta pitää tavoitella vain sellaisin keinoin, jotka eivät lisää asukkaiden kuluja. Valtuusto hylkää myös tämän esityksen.
**17.44** Valtuusto hylkää myös ehdotuksen, jossa esitettiin Näsijärveen suunnitellun tekosaaren rakentamisesta luopumista ja sitä, että ratikan toisen vaiheen rakentamista Santalahdesta eteenpäin siirrettäisiin viidellä vuodelle eteenpäin. Ratikan suunnitellaan kulkevan Santalahdesta eteenpäin tekosaaren kautta. Tekosaarta koskeva oikeusprosessi on yhä kesken.
**17.41** Lassi Kalevan (ps.) muutosesitys, joka koskee talouden tasapainottamista, hylätään.
**17.40** Pormestari Ikosen muutosesitys Tampere-Pirkkalan lentoaseman kansainvälisestä saavutettavuudesta ja lentoaseman joukkoliikenneyhteyksistä hyväksytään.
**17.38** Selvä enemmistö valtuutetuista vastustaa Kalevan muutosesitystä, eli talousarvioon ei tule mainintaa kiintiöpakolaisten vastaanottamisen lopettamisesta.
**17.36** Valtuusto äänestää **Lassi Kalevan** (ps.) muutosesityksestä, joka koskee kiintiöpakolaisten vastaanottamisen lopettamista. 
**17.33** Seuraavaksi Ilmari Nurminen käy läpi muutosesityksiä talousarvioehdotukseen.
**17.33** Strategia hyväksytään. Myös tuloveroprosentin säilyttäminen ennallaan hyväksytään. Tuloveroprosentiksi vahvistetaan 20,25.
**17.32** Pormestari Ikosen lisäys "kiinnitämme erityistä huomiota kotoutumisen onnistumiseen" hyväksytään. Tämä lause lisättiin strategiaan perussuomalaisten ehdotuksesta. Myös toinen muutosesitys hyväksytään yksimielisesti.
**17.29** Puheenjohtajan istuimelle palannut **Ilmari Nurminen** (sd.) kopauttaa nuijaa kokouksen jatkumisen merkiksi. Seuraavaksi käsitellään muutos- ja ponsiehdotukset.
**17.20** Osa valtuutetuista on jo palannut saliin ruokailun jälkeen ja puheensorina voimistuu. Kokousta oli siis tarkoitus jatkaa klo 17.30.
Keskustelu päättyi ja ruokatauko alkoi
**16.41** Pormestari Ikonen kiittää vielä valtuutettuja hyvästä keskustelusta. Mustakallio julistaa keskustelun päättyneeksi. Valtuutetut siirtyvät tauolle ja palaavat saliin äänestyksiä varten klo 17.30.
**16.39** Viimeisen puheenvuoron ennen illallista pitää kokoomuksen **Petri Rajala**. Hän puhuu Näsijärveen suunnitellusta tekosaaresta ja erityisesti sitä koskevasta oikeusprosessista. 
**16.37** Keskustan **Suvi Mäkeläinen** kaipaa, että Tampereella luotaisiin työkaluja, joilla talousarviota voisi arvioida nykyistä paremmin lasten oikeuksien näkökulmasta. Keskustan valtuustoryhmä teki syksyllä aloitteen lapsibudjetoinnin käyttöönottamiseksi Tampereella. Aloitteen mukaan lapsibudjetointi mahdollistaisi sen, että kunnassa voidaan tarkastella julkisten varojen käyttöä lapsiin kokonaisuutena, ei vain yksi kunnan toimiala kerrallaan.
**16.34** Mustakallio muistuttaa valtuutettuja illallisesta, koska puheenvuoropyyntöjä ilmaantui listalle lisää.
**16.30 Anneli Kivistö** (sd.) nostaa esiin köyhyyden, joka näkyy nykyään selvästi myös Tampereella. Kivistön mukaan köyhyys koskee kaikenlaisia ihmisiä, lapsiperheitä, eläkeläisiä ja monia muita. "Ruokakassien hakijoita riittää", Kivistö sanoo. Kivistö pitää tärkeänä, että työ köyhyyden ehkäisemiseksi Tampereella jatkuu ja heikoimmista pidetään huolta. 
**16.18** Terveydenhuollon tila puhuttaa edelleen. **Hanna Sareila** (vihr.) muistuttaa, että kun terveydenhuollon töitä tehdään kiireellä, ei saada aikaan säästöjä. Sareilan mukaan sote-alan työntekijät keikkuvat jaksamisen rajoilla. Siksi on korjattava resursseja ei vain uusien sote-ammattilaisten palkaamiseksi, vaan myös nykyisten työntekijöiden hyväksi. "Ei ole varaa loppuunpalaneisiin sote-ammattilaisiin", Sareila sanoo. Hänen mukaansa sote-työ ei saa tuntua jatkuvalta tulipalojen sammuttelulta. 
**16.14** Puhetta salissa parhaillaan johtava **Jaakko Mustakallio** (vihr.) kertoo valtuutetuille, että valtuustosalin ovi avataan hetkeksi Ylen suoraa lähetystä varten. Valtuustosali näkyy lähetyksen taustalla. Mustakallio sanoo myös, että muutaman puheenvuoron jälkeen päästään syömään. Valtuutetut ottavat ilmoituksen vastaan tyytyväisin naurahduksin. 
Keskustorin kesäkeitaalle jatkoa
**15.52** Pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** (kok.) kertoo, että Keskustorin kesäkeitaan jatkoa valmistellaan parhaillaan. Ikosen mukaan asia on tarkoitus tuoda joulukuussa kaupunginhallitukseen. "Kokemus oli niin hyvä, että kyllä sitä jatkaa kannattaa", Ikonen sanoo.
Ikonen sanoo, että eri liikennemuotoja ei pidä asettaa vastakkain. Pormestarin mukaan kannattaa kuitenkin pohtia, miten saadaan kannustettua autokantaa muuttumaan kestäväksi. Yksi keino voisivat olla pysäköintiedut. Ruuhkamaksua ei Tampereella valmistella.
**15.44 Joonas Kiviranta** (ps.) pitää varsin optimistisena tavoitteena sitä, että vuonna 2030 henkilöautoilla tehdään Tampereella vain 30 prosenttia matkoista, kun nykyään osuus on yli 40 prosenttia. Kiviranta pohtii, että tämä tavoite ei ehkä täyty. Kivirannan mukaan julkiseen liikenteeseen pitää panostaa, myös sähköautojen latausinfraan. Asia ei kuitenkaan ole Kivirannan mukaan täysin Tampereen omissa käsissä, vaan valtion toimet vaikuttavat. 
**15.37** Seuraavaksi puhutaan kaupungin eri alueiden tasa-arvosta. **Kirsi Kaivonen** (sd.) vaatii kehittämään alueita tasapuolisesti, myös Pohjois-Tamperetta. Lasten pitäisi päästä harrastamaan omalla koululla. Tämä ei Kaivosen mielestä tällä hetkellä toteudu Tampereen pohjoisosassa. Kaivonen pitää hyvänä tekonurmikenttien määrän lisäämistä kaupungissa.
Hoitajille vakituisia työpaikkoja
**15.35** **Petri Siuro** (vihr.) haluaa edistää hoitajien vakituisia työpaikkoja. Siuron mukaan pitäisi palkata niin kutsuttuja kaupungin sisäisiä sijaisia, jotka paikkaavat sairauspoissaoloja. Vakituinen paikka tuo turvaa, esimerkiksi mahdollistaa ottamaan asuntolainaa ja menemään elämässä eteenpäin. Perusterveydenhuoltoon on Siuron mukaan resursoitu liian vähän hoitajia.
**15.30** Perussuomalaisten **Petteri Hinkka** (ps.) haluaa Tampereelta sellaisia investointeja, joiden voidaan katsoa lähes suoraan maksavansa itsensä takaisin. Hinkka vaatii, että laskelmat pidetään aina mukana investoinneissa. "Kuntalaisten älykkyyttä ei pidä aliarvioida", Hinkka sanoo. Lisäksi Hinkka kehottaa valtuutettuja sitkeästi ajamaan itselleen tärkeitä asioita. Hinkka myös pyytää, että salissa kätensä nostaisivat sellaiset valtuutetut, jotka saivat jonkin asian strategiaan tai budjettiin. Enemmistö valtuutetuista nostaa kätensä.
**15.15. Mahmoud Machaal** (sd.) kaipaa piristystä Tampereen keskustaan. Machaalin mukaan keskusta on edelleen paikoin siivoton. Hänen mukaansa Keskustorin kesäkeidas oli hyvä asia ja sellaista pitäisi saada Tampereelle lisää. Machaal puhuu myös siitä, että Tampereella on runsaasti korkeasti koulutettuja maahanmuuttajia, joilla ei ole koulutusta vastaavaa työtä. Heitä kannattaisi työllistää.
**15.11 Iiris Suomela** (vihr.) kehottaa varautumaan ilmastokriisiin ennakkoon. "Tiedämme, että nyt kannattaa toimia. Kun ollaan ajoissa, voidaan pelastaa ihmishenkiä", Suomela sanoo. Suomelan mukaan valinta pitää tehdä kansainvälisesti, mutta myös paikallisesti, ja kunnilla on tässä merkittävä valta. Suomela korostaa, että Tampereen tavoite olla hiilineutraali vuoteen 2030 mennessä on tärkeä.
**15.04 Jukka Gustafsson** (sd.) kiittää valtuuston hyvää henkeä. "Olo on ihan kuin Wienin tanssivassa kongressissa Tosin en ollut siellä", valtuutettu naurattaa. Wienin tanssiva kongressi oli vuonna 1815. Itävallassa järjestetyn konferenssin tarkoitus oli Euroopan rajojen uudelleenjärjestely Napoleonin sotien jäljiltä. 
**15.00** Ylen toimittaja **Anu Leena Koskinen** kiittää seurasta ja kertoo päivän annista vielä radiouutisissa. Toimittaja **Antti Palomaa** jatkaa verkossa kokouksen seurantaa. 
Nuorille apua ja terapiatakuu
**14.51** Apulaispormestari **Matti Helimon** (vihr.) mukaan nuorisotyöhön tulee kuusi vakanssia lisää. Tämän toivotaan auttavan sen lisäksi, että nuorille tulee terapiatakuu ja tukitoimiin panostetaan varhaiskasvatuksesta alkaen. Paljon jää myös tekemättä, Helimo sanoo.
Pormestarin talousarvioehdotuksessa sanotaan, että ensi vuonna ryhdytään luomaan Tampereen mallia nuorten terapiatakulle. Tähän talousarvioehdotus sisältää 300 000 euron määrärahan. 
**14.28** **Aila Dündar-Järvinen** (sd.) sanoo, että vanhusten hoitoa rasittaa hoitajapula. Hänen mukaansa kaupungilla on jopa vajaat sata vakanssia auki.
**14.23 Tommi Evilä** (kok.) sanoo, että liikkumattomuus maksaa Tampereelle 500 000 euroa päivässä. Jos ihmiset liikkuisivat enemmän, kaupunki säästäisi ja ihmiset voisivat paremmin. 
**14.13** Moni Tampereen uusi valtuutettu on nuori. "Olemme ylpeitä teistä nuorista, jotka täällä istutte", kokenut valtuutettu **Atanas Aleksovski** (sd.) sanoo. Aleksovskin mukaan kaupungin liikuntatiloihin pitää satsata. 
**14.10** 22-vuotias **Sofia Julin** (sd.) on Tampereen valtuuston kuopus, kuten hän tuo itse puheessaan esille. Suomi valitaan usein maailman parhaaksi ja Tampere Suomen parhaaksi. Strategia kuvaa Julinin mukaan tätä. "Meidän on näytettävä suuntaa muille." Julin kiinnittää huomiota siihen, että Tampereen asukkaista yli puolet asuu yksin. "Strategian hienoin lause on: emme jätä ketään yksin."
**14.05** Tampereella lisätään useita lukiopaikkoja jokaista lukiota kohden. Perussuomalaiset haluaa, että uudet paikat eivät mene ulkopaikkakuntalaisille, vaan tamperelaisille, **Marika Puolimatka** (ps.) sanoo.
**14.00** Valtuutettu **Antti Hiitti** (sd.) kiittää siitä, että koulutukseen ja varhaiskasvatukseen panostetaan ensi vuoden budjetissa. 
**13.48** **Liban Sheikh** (vas.) huomauttaa, että ekologisuutta perustellaan usein talouden tai kaupungin brändin näkökulmasta, ei itse ympäristön hyvinvoinnilla. 
**13.40 Joakim Vigeliuksen** (ps.) mukaan Tampereen talous on velkaantunut rajusti yhden vaalikauden aikana. Hän perää talouteen tasapainoa, ettei sitä tarvitse koko ajan yrittää väkisin tasapainottaa. 
Puistoruokailu useisiin lähiöihin ensi kesänä
**13.31** Apulaispormestari **Johanna Loukaskorven** (sd.) mukaan Tampereella on enemmän köyhiä lapsiperheitä kuin muissa isoissa kaupungeissa. Tästä syystä kaupunki laajentaa puistoruokailua ensi kesänä uusiin lähiöihin. Tästä saatiin viime kesän aikana hyvät kokemukset. 
**13.30** Valtuuston kokous jatkuu. 
**12.30** Valtuuston kokous jatkuu tunnin päästä. Nyt on lounastauko. 
Punaisten joukkohautaan nimet ja Lotta Svärd -patsas
**12.25** Tampereella on haluttu jo pitkään saada vainajien nimet punaisten hautamuistomerkkiin Kalevankankaan hautausmaalla. Nimien keruun tutkimustyö loppuunsaatetaan vihdoin, pormestari linjasi. Muistomerkistä puuttuvien punavankien muisto huomioidaan vaihtoehtoisella, itsenäisellä teoksella. Tavoitteena on muistomerkin toteuttaminen 2023.
Tampereella suunnitellaan perustettavaksi myös Lotta Svärd -muistomerkki ja osoitetaan sille paikka. Tavoitteena on toteuttaa muistomerkki vuonna 2023. 
**11.40** Vuoden 1918 Tampereen taisteluista on kulunut yli sata vuotta, mutta hauta-asia on edennyt hitaasti. **Ulla-Leena Alppi** (vas.) sanoo, että noin 2 500 joukkohautaan haudatun nimet ovat selvillä.
Vakava pula sotealan työntekijöistä
**11.30** **Minna Minkkinen** (vas.) kiinnittää huomiota työvoimapulaan. Sairaanhoitopiirin alueelta puuttuu esimerkiksi kymmeniä psykiatreja. Myös hoitajia ja lääkäreitä tarvitaan lisää. "Tilanne kentällä on kestämätön, me tehdään ylitöitä ja tuplavuoroja. Jokainen ymmärtää, että tämä on kynttilän polttamista molemmista päistä", Minkkinen sanoo. "Kyse on elämästä ja kuolemasta, jos meillä ei ole sotealan työntekijöitä"
**11.23** **Veikko Vallinin** (ps.) mukaan ihmisiä ei saisi tahallaan väärinymmärtää. Hän on näreissään kohusta, joka nousi hänen edellisistä valtuustopuheistaan. Osa valtuutetuista piti Vallinin puheita rasistisina. 
**Kyse on tästä kohusta:** 
[Kansanedustajan puheet Tampereen valtuustossa koettiin rasistisiksi – useat valtuutetut vaativat Vallinin puheiden tarkastamista nauhalta](https://yle.fi/uutiset/3-12159133)
**11.18** **Ilkka Sasi** (kok.) sanoo, että rokottamattomia hoitajia ei saisi päästää hoitamaan yli 90-vuotiaita vanhuksia Tampereella. 
**11.17** Apulaispormestari **Johanna Loukaskorpi** (sd.) sanoo, että kouluterveydenhuollossa voisi kokeilla sitä, että nuori pääsee puhumaan ilman ajanvarausta. Nuoret ovat itse toivoneet osana terapiatakuuta tällaista walk in -palvelua.
**11.01** Valtuutettu **Riina-Eveliina Eskelinen** (kok.) pitää päivähoitopaikan löytymistä Tampereella nykyisin todella vaikeana. Hän ei itse saanut lähipäiväkodista lapselle paikkaa. "Meille sanottiin, että lottovoiton saaminen on todennäköisempää".
**10.48** **Pia Viitanen** (sd.) pitää tärkeänä myös sitä, että lähiöitä kehitetään. Seuraavaksi Tampereella investoidaan Peltolammille ja Multisiltaan. Pohjois-Hervantaan tulee uusi iso koulu. 
**10.45** Ryhmäpuheenvuorot ovat nyt ohi. Valtuusto siirtyy keskustelemaan. Tampereen kaupunginvaltuustosta kolmannes on uusia valtuutettuja, joten puheenvuorojen pyytäminen on uutta heille. Valtuuston puheenjohtaja **Ilmari Nurminen** (sd.) kertaa ohjeet ja sanoo, että lisää voi kysyä häneltä. 
Ryhmät yksimielisiä budjetista
**10.35** Kristillisdemokraattien puheenvuoron pitää **Sirpa Pursiainen**. Pursiaisen mukaan heikommista täytyy pitää huolta. Nuorten huumekokeilujen määrän vähentämiseen pitäisi kinnittää ryhmän mukaan enemmän huomiota. Tämä lisäisi katujen turvallisuutta ja vähentäisi syrjäytymistä. 
**10.30** Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja **Jouni Ovaska** sanoo, että keskiarvot ovat karkaamassa Tampereen lukioissa. Nyt aloituspaikkoja lisätään, että yhä useampi pääsisi opiskelemaan. Talousarvio lisää myös pientaloja kaavoitukseen, mikä on keskustalle tärkeää. Samoin se, että joukkoliikennemaksut ovat yhtä suuria kaupungin sisällä. 
**10.23** Vasemmistoliiton **Milka Hanhela** sanoo, että nuorten mielenterveysongelmiin ja hoitajapulaan on puututtava nyt. Talouskasvun hedelmät jakaantuvat epätasaisesti. Hanhelan mukaan pienituloisten on vaikea selvitä kohonneista vuokrista, kun taas asuntosijoittajat käärivät voiton. Hanhela huomauttaa, että myös valtuutetut ovat keskimäärin hyvätuloisempia kuin kaupunkilaiset. Hanhelan mukaan ilmastokriisi vaikuttaa Tampereeseen dramaattisesti, halutaan tai ei. Siksi mitään päätöksiä ei pitäisi tehdä ilman arviota, miten se vaikuttaa ilmastoon. "Kerroin aiemmin tässä salissa, että 42 prosenttia nuorista uskoo maailman olevan tuhoon tuomittu. Nyt tuo luku kuulostaa optimistiselta."
Perussuomalaiset: Tampere ei ole vastuussa globaalista ilmastonmuutoksesta
**10.06** Perussuomalaisten puheenvuoron pitää **Lassi Kaleva**. Myös budjettisovun ulkopuolella oleva perussuomalaiset on tyytyväinen siihen, että kaikki puolueet olivat mukana strategian tekemisessä. Perussuomalaisten aloitteesta strategiaan lisättiin lause, että maahanmuuttajien kotoutumiseen kiinnitetään huomiota. Perussuomalaisten mielestä kaupunki ei saisi syödä enemmän kuin tienaa ja ryhmä kritisoi alijäämäistä budjettia. Perussuomalaisten mielestä Tampere ei ole vastuussa globaalista ilmastonmuutoksesta, eikä hiilineutraaliuteen pitäisi satsata näin paljon. Perussuomalaiset haluaa, että Tampere lopettaa kiintiöpakolaisten vastaanottamisen. 
**10.00** Vihreiden puheenvuoron pitää **Brigita Krasniqi**. Hänen mukaansa on historiallista, että talousarviossa mainitaan luonnon moniarvoisuus. Ilmastokriisin lisäksi Tampereen pitää ehkäistä Krasniqin mukaan eriarvoisuutta. Korona on vaikuttanut lapsiin ja nuoriin, minkä takia lasten ja nuorten terapiatakuu tulee tarpeen. Tampere ei nosta esimerkiksi lasten ja nuorten liikuntapaikkamaksuja ensi vuonna ja lisää työntekijöitä nuorisotyöhön ja mielenterveystyöhön. Myös panostukset päihdetyöhön ja lastensuojeluun ovat tärkeitä. 
Monia kouluja remontoidaan tai rakennetaan
**9.53** Tampere remontoi useita päiväkoteja ja koulurakennuksia, joissa on ollut sisäilmaongelmia. Osa kouluista rakennetaan kokonaan uusiksi, kuten iso koulu Hervannassa. Nämä ovat Tampereelle Pekka Salmen (sd.) mukaan tärkeitä ja isoja investointeja. "Tampereella osataan tehdä päätöksiä ja yleensä oikeita", Salmi kehuu. Hänen mukaansa Tampere on ollut edelläkävijä esimerkiksi pormestari- ja allianssimallissa. 
**9.49** SDP:n puheenvuoron pitää **Pekka Salmi**. Salmi iloitsee siitä, että tämä vuosi on jäämässä ylijäämäiseksi, koska valtio on korvannut koronakuluja kunnille. Sotemenot ovat siirtymässä hyvinvointialueille, mikä on suuri haaste. Tampereella on työvoimapula, mutta silti vajaat 14 000 työtöntä. Pitkäaikaistyöttömiä on yli kolmannes työttömistä. 
**9.44** Kalervo Kummolan (kok.) mukaan hoitajien riittäminen on jo nyt ongelma, myös nuorten pahoinvointi ja huumeidenkäyttö huolettaa. 
**9.44** Budjettisovun ulkopuolella Tampereella ovat ainoastaan perussuomalaiset. 
Velkamäärä nousee yli miljardiin
**9.40** Ryhmäpuheenvuorot alkavat. Kokoomuksen ja rkp:n ryhmäpuheenvuoron pitää **Kalervo Kummola**. Vuonna 2010 velkaa oli 1 400 euroa asukasta kohden, nyt se on nousemassa nelinkertaiseksi. Kummolan mukaan velkatahti on ollut liian kova, mutta se on sama kuin muissa vastaavankokoisissa Suomen kaupungeissa. Tampere on kasvanut asukasluvultaan paljon, mikä on vaatinut investointeja. 
**9.28** Tampere ei korota tuloveroprosenttia. Tampere ottaa velkaa 114 miljoonaa euroa ensi vuonna, mutta sen jälkeen lainamäärää hillitään. Asukaskohtainen laina nousee 4 363 euroon. Tänä vuonna kaupungin lainamäärä on nousemassa 963 miljoonaan euroon, mihin tulee vielä yli sata miljoonaa lisää. Näin ollen kaupungin lainamäärä nousee yhteensä yli miljardiin ensi vuonna.
**9.24** Ensi vuonna käynnistetään Tampereella lasten ja nuorten terapiatakuu. Lukiokoulutuksen aloituspaikkoja lisätään. 
**9.21** Tampere haluaa olla hiilineutraali vuoteen 2030 mennessä ja yrittää houkutella lisää kansainvälisiä investointeja. 
**9.15** Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, pormestari Anna-Kaisa Ikonen esittelee uuden Tampereen strategian 2030 ja talousarvion. Strategian nimi on Tekemisen kaupunki, mikä kuvaa Ikosen mukaan Tampereen asennetta: aikaansaamista ja rohkeutta. "Kaupunki joka tekee, ei vain meinaa", linjaa Ikonen.
**9.10.** Valtuutettuja muistutetaan ilmoittautumaan pikkujouluihin. 
**9.06** Valtuustosali on täysi, mikä on hämmentävä näky korona-aikana. Valtuutetuilla on maskit tai kasvovisiirit. 
Lue lisää:
[Millaista Tamperetta rakennetaan juuri nyt? Kiipesimme kaupungin kattojen ylle – katso huimat maisemat varjoliidon kyydistä](https://yle.fi/uutiset/3-12124067)
[Pilaavatko tornitalot sisällissodan taistelupaikalta avautuvan maiseman? Tampereen Kalevan uudistuksessa pitää ottaa huomioon yllättäviä asioita](https://yle.fi/uutiset/3-12120580)
[Tampereen areena rasitti rakennusyhtiö SRV:n tulosta: aikataulun kiinni kiriminen aiheutti lisäkustannuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12163844)
[Kylpylä, hotelli, ravintolakatu ja vesielämyksiä: Katso havainnekuvista, miten kunnianhimoinen muutos Tampereen Särkänniemeä voi odottaa](https://yle.fi/uutiset/3-12120501)
[Tampereen pormestariehdokas Anna-Kaisa Ikonen kertoo, miltä kaupungin tulevaisuus näyttää: Ratikkaa laajennetaan haastavassa taloustilanteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12057360)
Asiantuntijan mielestä Brasilian F1-kisa oli "täydellinen" – muistuttaa vanhasta trendistä, jonka vuoksi Verstappen selvisi ilman rangaistusta
Brasilian GP:ssä riitti draamaa etenkin kärkitaistelun osalta. Yle Urheilun asiantuntijan mukaan Max Verstappenin reaktio puhuttaneessa tilanteessa oli luonnollinen. 
– Täydellinen F1-taistelu.
Näin tiviisti Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** sunnuntaisen Brasilian GP:n, joka huipentui loppupuolella Mercedeksen **Lewis Hamiltonin** ja **Max Verstappenin** väliseen kamppailuun.
Seitsenkertainen maailmanmestari Hamilton vei lopulta pidemmän korren, vaikka Verstappen onnistuikin estämään kertaalleen röyhkeälläkin liikkeellä brittitähden ohituksen. 
– Kyllä tämä kuuluu kaikkien aikojen kilpailujen joukkoon. Hermopeliä, taktikointia, oikeita päätöksiä ja uhkarohkeita tilanteita. Tässä oli kaikki ainekset, mitä kunnon autokilpailuun kuuluu, Mildh linjasi.
Hamiltonin ja Verstappenin välistä taistoa puidaan vielä pitkään. Maailmanmestaruudesta taistelevat kuljettajat[ kolaroivat jo aiemmin toisensa pihalle Monzassa](https://yle.fi/urheilu/3-12096433), eikä tälläkään kertaa kumpikaan halunnut antaa taistelussa periksi.
Kilpailun 48:nnella kierroksella Verstappen ajatti ohitusta hakeneen Hamiltonin ulos radalta, mutta selvisi liikkeestään ilman rangaistusta. Myöhemmin Hamilton sai uuden yrityksen, ja ohitti hollantilaisen selvästi.
Mildhin mukaan Verstappenin reaktio ohitustilanteessa oli luonnollinen. 
– Hänen täytyy puolustaa paikkaansa ja aiheuttaa kaikilla mahdollisilla tavoilla harmia Hamiltonille. Tuo paikka oli omalla tavalla turvallinen paikka siihen, kun siinä oli aika paljon tilaa ajaa ulkopuolelle. 
Kun mestaruustaisto kiristyy, sääntötulkinnat muuttuvat?
Asiantuntija muistuttaa, että toisen ajattaminen ulos radalta aiheuttaa aina vaaratilanteen. Verstappen voi kuitenkin piiloutua Mildhin mukaan sen taakse, että hänkin joutui jarruttamaan tilanteessa myöhään puolustaakseen paikkaansa, minkä vuoksi hän ajoi tilanteessa leveäksi.
– Se oli kuitenkin vaarallinen tilanne. Kyllähän tällaisista tilanteista on annettu rangaistuksia, kun on pakotettu toinen ajamaan ulos radalta. Silloin on kyse aina vaaratilanteen aiheuttamisesta.
Autot eivät osuneet tilanteessa toisiinsa, mutta tilanteessa oli silti rangaistuksen aineksia. Mildh huomauttaa, että kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun tuomariston tulkinnat vaihtelevat kauden mittaan.
– Tässä näkyi jokavuotinen trendi, että maailmanmestaruustaistelun kiristyessä näitä tulkitaan tuomariston osalta eri tavalla. Silloin pitäisi olla tiukka linja, mutta välillä se saattaa myös höllentyä, Mildh linjaa.
Bottas kritisoi taktiikkaa
**Valtteri Bottaksen** viikonloppu oli kaksijakoinen. Suomalainen ajoi lauantaina sprinttikilpailun voittoon, mutta menetti sunnuntaina kärkipaikan lähdössä, ja putosi nopeasti kilpailussa kolmanneksi. 
– Kilpailu ei mennyt ihan nappiin Bottakselta. Se ei mennyt huonostikaan, mutta alku oli vaisu. Täytyy toki muistaa, että Verstappen pani kaikkensa peliin ja vastus oli todella kova alussa. 
– Hänellä oli varmasti kaluston puolesta kaikki mahdollisuudet auttaa Hamiltonia vielä enemmän. Varmasti hän itsekin tietää, ettei kaikki mennyt ihan nappiin, Mildh ynnää.
Bottas oli kisan jälkeen pettynyt tiiminsä strategiaan. Suomalainen kritisoi tiiminsä taktiikkaa jo kilpailun aikana ja oli myös kilpailun jälkeen sitä mieltä, että talli olisi saavuttanut kaksoisvoiton yhden pysähdyksen taktiikalla.
– Olisimme voineet ajaa kisan läpi helposti yhdellä stopilla, mutta talli päätti pysähtyä kahdesti. Olen kuitenkin iloinen, että saimme enemmän pisteitä kuin Red Bull, Bottas kommentoi kisan jälkeen.
Mildhin mukaan Bottaksen kritiikki oli myös osin perusteltua.
– Siinä vaiheessa kilpailua Bottas ihan oikeutetusti ajatteli olevansa oikeassa, mutta kilpailu kehittyi eri suuntaan. Hän ehkä ajatteli, että erilaisella taktiikalla he olisivat päässeet ajamaan puhtaaseen ilmaan ja sillä tavalla kontroloineet kilpailua paremmin siinä tilanteessa.
Mildhin mukaan Mercedes teki tilanteessa lopulta oikean ratkaisun. Bottaksen tilanne radalla oli vaikea, sillä hän oli jäänyt yhdessä **Sergio Perezin** kanssa selvästi kärkikaksikosta.
– Verstappenilla oli niin hirveä hyökkäys päällä, ettei Bottas pystynyt siihen vastaamaan. Tilanne muuttui ja se on normaalia, että suunnitelmia muutetaan kisan aikana, kun asiat eivät mene alkuperäisen suunnitelman mukaan. 
Mercedes uskaltaa ottaa myös riskejä
Hamiltonin viikonloppu oli kokonaisuudessaan huima. Seitsenkertainen maailmanmestari sai hylkäyksen aika-ajossa, mutta nousi sprinttikisassa viimeiseltä sijalta viidenneksi. Sunnuntain kilpailussa lähtöruuturangaistuksen vuoksi kymmenennestä ruudusta startannut Hamilton ajoi silti voittoon ja 14 pisteen päähän MM-sarjaa johtavasta Verstappenista. 
– Hamiltonin asenne oli todella korkealla, kun ajatellaan hänen hylkäystään ja lähtöruuturangaistusta moottorin osien vaihdon takia. 
– Tämä oli Hamiltonilta loistava suoritus, mutta Mercedes oli myös autona todella nopea. Kaikki moottorivaihdot viittaa siihen, että Mercedes hakee uskomatonta tehoa irti moottorista, ja uskaltaa ottaa ottaa riskejä moottoriasetusten kanssa, Mildh painottaa.
Mildhin mukaan F1-sarja on kaivannut jo pidemmän aikaan sitä, että kaksi kuljettajaa taistelee keskenään tosissaan maailmanmestaruudesta. 
– Tämä kilpailu antaa odottaa huimaa ratkaisua maailmanmestaruustaistelulle ja F1-kaudelle.
**Lue myös:**
[Lewis Hamiltonin uskomaton nousu toi voiton! Verstappenin liike puhutti – asiantuntija: "Kyllähän näistä tilanteista on annettu rangaistuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-12187742)
[Lewis Hamilton kukisti Max Verstappenin huimalla suorituksella – näin kilpailu eteni](https://yle.fi/urheilu/3-12187748)
Inflaatio kiihtyi lokakuussa 3,2 prosenttiin, syynä muun muassa sähkön kallistuminen 
Inflaation nousuun vaikutti muun muassa omakotitalojen peruskorjauskustannusten nousu. Hintojen nousua hillitsi muun muassa lasten päivähoitomaksujen pieneneminen.
Inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos kasvoi lokakuussa 3,2 prosenttiin, kertoo Tilastokeskus. Syyskuussa inflaatio oli 2,5 prosenttia. Kuluttajahintoja nosti muun muassa sähkön ja omakotitalon peruskorjausten kallistuminen.
Kuluttajahintojen nousua vuoden takaisesta hillitsi eniten lasten päivähoitomaksujen, asuntolainojen keskikoron, kulutusluottojen korkojen, tutkimus- ja hoitomaksujen sekä rahapelien halpeneminen.
Tilastokeskuksen haastattelijat keräävät indeksiä varten 19 000 hintatietoa lähes 400 hyödykkeestä yli 2 000 liikkeestä aina kuukauden puolivälissä. Aineistoa täydennetään kassapääteaineistoilla, josta saadaan noin 5 miljoonaa hintatietoa. Lisäksi noin 1 000 hintatietoa kerätään keskitetysti.
Euroalueen inflaatio oli lokakuussa yhdenmukaistetun kuluttajahintaindeksin ennakkotietojen mukaan 4,1 prosenttia, kun se syyskuussa oli 3,4 prosenttia. Yhdenmukaistetussa kuluttajahintaindeksissä ei ole mukana muun muassa omistusasumista, rahapelejä ja kulutus- ja muiden luottojen korkoja. Eurostatin arvio euroalueen inflaatiosta perustuu jäsenmaiden ennakkotietoihin ja energian hinnankehitykseen. 
**Lue myös:**
[
Inflaatio nousi syyskuussa 2,5 prosenttiin – taustalla muun muassa omakotitalojen remonttien ja polttoaineiden kallistuminen](https://yle.fi/uutiset/3-12143378)
[Inflaatio laukkaa Yhdysvalloissa kovinta tahtia yli 30 vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-12182994)
[Isot taustatekijät nostavat sähkön hintaa Euroopassa – ilmastokriisi, Kiinan mahti ja tyyni sää kasvattavat kuluttajan sähkölaskua](https://yle.fi/uutiset/3-12120366)
Jakeluauto törmäsi Kelan seinään Oulussa maanantaiaamuna
Pelastuslaitos kävi tarkastamassa vahingot. Henkilövahinkoja ei tullut.
Jakeluauto on törmännyt rakennukseen Oulun keskustassa Sepänkadulla maanantaiaamuna hieman ennen kahdeksaa. Kyseisessä rakennuksessa sijaitsee Oulun Kelan toimisto. 
Vahinkoa on tullut lasiseen ulkonevaan rakennuksen osaan, niin kutsuttuun erkkeriin. Lasielementti romahti osittain jakeluauton päälle ja osittain maahan.
Pelastuslaitos on käynyt tarkastamassa vahingot. Henkilövahinkoja ei tullut. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Bussiliikenne palaa tieremontin jälkeen Rovaniemen Ruokasenkadulle – bussia odottaville on nyt uudet, lasikatoksiset pysäkit
Ruokasenkadun pysäkit ovat sijainneet kesästä saakka toisaalla kadunrakennustyömaan vuoksi. 
Rovaniemen paikallisliikenteen reitit ja pysäkit palaavat maanantaina 15.11. takaisin Ruokasenkadulle. 
Ruokasenkadun ajantasauspysäkit ovat sijainneet [kesästä saakka toisaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12156124) kadunrakennustyömaan vuoksi. Myös reitit 1–14 kulkivat osin eri teitä kuin normaalisti.
Lyseonpuiston ja Keskusurheilukentän ajantasauspysäkit on nyt uudistettu, ja molemmin puolin katua on rakennettu kaksi lasikatoksilla varustettua pysäkkiä. 
Poromiehentiellä sijaitseva Roimunrotkon katospysäkki otetaan nyt uudelleen käyttöön. Myös Hallituskadulla, kirjaston kohdalla oleva pysäkki, on maanantaista alkaen käytössä. 
Poikkeusreitin varrella ollut Lapinkävijäntien Korundin pysäkki jää pois paikallisliikenteen käytöstä.
Paikallisliikenteen aikataulut pysyvät ennallaan. Aikatauluista ja reiteistä löytyy tietoa osoitteessa linkkari.fi.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Joutsenoon valmistuu koirapuisto vielä tänä vuonna – kaupunki ja talkooväki rakentavat puistoa yhdessä
Joutsenossa koirapuistoa rakennetaan parhaillaan Hongistontien ja Ahvenlammen väliselle metsäalueelle eli kohtaan, jonka yleisö äänesti parhaaksi keväällä.
Joutsenoon valmistuu oma koirapuisto. 
Koirapuistoa rakennetaan parhaillaan Hongistontien ja Ahvenlammen väliselle metsäalueelle. 
Koirapuiston paikka valittiin keväällä järjestetyn yleisöäänestyksen perusteella. 
Puistoon tulee omat aitaukset pienille ja isoille koirille. Aitauksen kokonaispinta-ala on noin 3 500 neliömetriä.
Kaupunki rakennuttaa koirapuiston aidan ja tarvittavat kivituhkapintaiset kulkuväylät sekä asentaa muutamia penkkejä, roska-astioita ja infotaulun. 
Joutsenon koirapuisto pyritään samaan valmiiksi vielä tänä vuonna.
Joutsenossa on myös alettu kokoamaan talkooporukkaa siistimään aitauksen sisäpuolista aluetta ja raivaamaan vesakkoa. Talkoot pidetään, kun aita ja muut rakennustyöt ovat valmiit.
Auto törmäsi lyhtypylvääseen Posiolla
Kuljettaja oli poistunut paikalta ennen viranomaisten saapumista.
Lapin poliisi tutkii törkeää liikenneturvallisuuden vaarantamista Posiolla.
Posiontiellä tapahtui varhain sunnuntaiaamuna kolari, jossa henkilöauto oli törmännyt lyhtypylvääseen taajama-alueella.
Ajoneuvo oli luisunut tiellä useita kymmeniä metrejä, katkonut liikennemerkin ennen osumista pylvääseen ja vaurioitunut pahoin.
Kuljettaja oli poistunut paikalta ennen viranomaisten saapumista.
Asiaan liittyvät havainnot voi ilmoittaa poliisille puhelimitse numeroon 0295416912 tai sähköpostitse osoitteeseen ati.lappi@poliisi.fi.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Yle Porin kysely: Poliitikot joutuvat pohtimaan kouluverkkoa Eurassa, Nakkilassa ja Ulvilassa
Kouluasiat nousevat näillä näkymin kuntapäättäjien puitavaksi Satakunnassa ensi vuoden aikana vain Eurassa, Nakkilassa ja Ulvilassa.  Yle Porin kyselyn perusteella muissa kunnissa muutokset kouluverkkoon on jo tehty tai niihin ei ole tarvetta ainakaan ensi vuonna.
Koulut ovat kuntapoliitikoille tiukka paikka, ainakin silloin kun joudutaan miettimään niiden sulkemista.
Yle Porin kyselyssä suurin osa maakunnan kuntajohtajista voi Porin kaupunginjohtajan **Aino-Maija Luukkosen** tapaan kuitenkin vastata yhdellä sanalla kysymykseen siitä, onko kunnassa tarvetta kouluverkoston muutoksiin ensi vuoden aikana. Vastaus on ei.
Sama tilanne kuin Porissa on Eurajoella, Harjavallassa, Huittisissa, Kankaanpäässä, Kokemäellä, Merikarvialla, Pomarkussa, Siikaisissa ja Säkylässä.
Rauman vt. kaupunginjohtaja **Tomi Suvanto** sanoo, että uusia koulutiloja on tulossa väistötilojen tilalle muutamien vuosien aikana.
Karviassa siirryttiin yhden koulun malliin muutama vuosi sitten, kun kyläkoulut lakkautettiin. Yhden katon alle siirtyvät oppilaat myös ensi vuonna Jämijärvellä, kun uusi keskuskoulu valmistuu.
Selvitykset paikoin vielä työn alla
Muita kuntia kiperämpi tilanne on Eurassa, Nakkilassa ja Ulvilassa.
Nakkilan kunnanjohtaja **Nina-Mari Turpela** kertoo, että kouluverkon hankeselvitys valmistuu ensi vuoden alussa. Ennen sen valmistumista ei heru kannanottoa. Myös Ulvilassa on parhaillaan valmistelussa varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen palveluverkkoselvitys.
Eurassa on vatvottu pitkään kunnan eteläosien koulujen ja varhaiskasvatuksen tilannetta mutta mahdolliset muutokset eivät ajoitu vielä ensi vuoteen. Kunnanjohtaja **Juha Majalahti** sanoo kyselyssä, että linjaukset tulisi tehdä tämän vuoden lopussa tai ensi vuoden aikana.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 16.11. kello 23._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Danfoss satsaa Vaasaan – luvassa uusi tuotantolinja palvelemaan eurooppalaisia asiakkaita 
Uuden tuotantolinjan työllistävä vaikutus selviää myöhemmin. Danfossin tuotantostrategiana on johtaja Vesa Laisin mukaan pitkään ollut alueellistaminen.
Danfoss Drives -liiketoimintayksikön johtaja **Vesa Laisin** mukaan Danfossin tulevaisuus maailmalla ja Vaasassa näyttää valoisalta. 
Vaikka yritys on kärsinyt muun muassa koko maailmaa vaivaavasta komponenttipulasta, on yritys onnistunut kasvamaan koronaepidemian aikana.
– Kasvua olisi enemmänkin, jos olisi enemmin puolijohdekomponentteja, Laisi kertoo. 
Korona-aika on ollut opettavaista aikaa yritykselle. Se on muun muassa osoittanut, että jos tuotantoketjut ovat pitkiä, ovat ne myös haavoittuvaisia. Parin vuoden ajan koronasulut ovat estäneet tavaratoimituksia. 
Drivesin tuotantostrategiana on Laisin mukaan pitkään ollut alueellistaminen. Tuotteita pyritään valmistamaan mahdollisimman lähellä asiakkaita. 
Tästä syystä Vaasaan tullaan perustamaan yksi tuotantolinja lisää. Päätös tuotantolinjasta tehtiin jo muutama vuosi sitten, mutta toteutumaan se tulee ensi vuoden alussa. 
– Pystymme minimoimaan hiilijalanjälkeä valmistus- ja toimitusprosesseissa. Euroopan tuotteet pyritään valmistamaan pitkälti Euroopassa, Laisi kertoo. 
Tuotantolinjasta kertoi ensimmäisenä [Vasabladet.](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/524905)
Helmikuussa 2020 Danfoss asetti kunnianhimoisen tavoitteen saavuttaa hiilineutraalisuuden kaikessa yhtiön globaalissa toiminnassa vuoteen 2030 mennessä. 
– Alueellistaminen on tulevaisuutta, uskoo Laisi. 
Kohti hiilineutraalisuutta
Vesa Laisin mukaan Danfoss uskoo Vaasan tehtaan tulevaisuuteen. Viime vuonna Danfoss toteutti esimerkiksi ison investoinnin Vaasaan, jossa tuotannonohjausjärjestelmä muutettiin uusimpaan malliin. 
– Tämä antoi meille mahdollisuuden viedä tämä tuotannonsiirtopäätös toteutusvaiheeseen, Laisi kertoo.
Uusi tuotantolinja tulee kasvattamaan Vaasan tuotantoa ja palvelemaan eurooppalaisia asiakkaita. Tuote, joka tuli aikaisemmin Pohjois-Amerikasta Eurooppaan, siirtyy nyt Vaasasta Eurooppaan.
Danfossilla on Euroopassa tehtaat myös Tanskassa ja Italiassa, mutta niissä tehdään eri tuotteita. 
Tuotanto uudelle tuotantolinjalla alkaa Vaasassa ensi vuoden ensimmäisen kvarttaalin aikana. 
– Ensimmäisiä tuotteita päästään toimittamaan asiakkaille viimeistään huhtikuussa, toivottavasti vähän aikaisemmin, Laisi kertoo.
Uusi tuotantolinja tuo alueelle myös lisää töitä, mutta sen työllistävä vaikutusta on vielä hankalaa arvioida. 
– Siihen vaikuttaa se, miten maailma kehittyy lähikuukausina ja mikä on Vaasassa valmistettavien tuotteiden kysyntä. Me tehdään päätöksiä ensi vuoden alussa, kun nähdään, mikä on tuotteiden kysyntä, Laisi kertoo.
Kainuun taivaalla lentää tällä viikolla hornetteja kahdessa harjoituksessa
Hornet-hävittäjillä lennetään matalalentoja sekä yksittäisiä yliäänilentoja, joista voi kuulua pamauksia. Hävittäjien käyttämät soihdut näkyvät kirkkaina valoina.
Kainuun taivaalla lentää tällä viikolla Hornet-hävittäjiä kahdessa Ilmavoimien harjoituksessa. Karjalan lennosto lentää neljällätoista Hornetilla Rissalasta ja Lapin lennosto kahdellatoista Hornetilla Oulunsalosta. 
Lentotoimintaa on maanantaista torstaihin kello 9–23. Perjantaina lentotoiminta loppuu kello 13.
Hornet-hävittäjillä lennetään Kainuussa matalalentoja sekä yksittäisiä yliäänilentoja, joista voi kuulua pamauksia. Hävittäjien käyttämät soihdut näkyvät kirkkaina valoina, ja omasuojasilppu voi näkyä sadetutkassa virheellisinä havaintoina.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kakko nousi Rangersin sankariksi voittolaukauskisaan venyneessä kohtaamisessa Devilsin kanssa – Armian osuma oli laiha lohtu kompastelevalle Canadiensille
New York Rangersin Kaapo Kakko kokosi tehot 1+1 New Jersey Devilsiä vastaan. Myös Montreal Canadiensin Joel Armia iski kauden avausmaalinsa.
Jääkiekon NHL:ssä New York Rangers vei voiton voittolaukauskisan päätteeksi naapurijoukkue New Jersey Devilsistä. Rangers kukisti Devilsin maalein 4–3. 
Rangersin **Kaapo Kakko** valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Suomalainen nappasi kauden ensimmäiset tehopisteensä ja vastasi joukkueen 3–2-johtomaalista kolmannessa erässä.
– Tuntuu erittäin hyvältä. Minulla on ollut paikkoja ennenkin, mutta vihdoin ensimmäinen maali tuli. Ensimmäinen maali on usein myös se vaikein, joten toivottavasti nyt helpottaa, Kakko hymyili ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
_Katso alta Kakon komea maali._
Kakko oli jo aiemmin ollut mukana tekemässä newyorkilaisten toista maalia, kun hänelle kirjattiin syöttöpiste **Alexis Lafrenieren** toisen erän ylivoimaosumaan.
Kakko onnistui myös yrityksessään voittolaukauskisassa. Ratkaisevan maalin teki New Yorkin **Chris Kreider**.
Maalinteon yhteydessä Kakko ajautui Devilsin maalivahti **Mackenzie Blackwoodia** päin. Blackwood korvattiin tilanteen jälkeen **Jonathan Bernierillä**. [CBS:n mukaan](https://www.cbssports.com/fantasy/hockey/news/devils-mackenzie-blackwood-leaves-sundays-game/) Blackwoodia tutkitaan todennäköisesti aivotärähdyksen varalta.
Rangers varasi 20-vuotiaan Kakon vuoden 2019 varaustilaisuudessa toisena pelaajana, mutta suomalainen on joutunut toteamaan, että NHL-maailmassa mikään ei tule ilmaiseksi.
Suurlupauksen kaksi ensimmäistä kautta sujuivat odotuksiin nähden hieman alakanttiin, kun Kakko teki 114 otteluun pisteet 19+21=40. 
Tällä kaudella Kakko on kuitenkin pitänyt pelipaikkansa Rangersin kakkosketjussa **Ryan Stromen** ja **Artemi Panarinin** rinnalla ja saanut vastuuta joukkueen toisessa ylivoimakentällisessä.
Montrealin tuska jatkuu
Montrealia edustava **Joel Armia** teki kauden ensimmäisen maalinsa NHL:ssä sunnuntaina, kun joukkue kärsi kirvelevän 2–5-tappion Boston Bruinsille.
Armian ensimmäisen erän osumaan esityön tehtaili otteitaan piristänyt **Artturi Lehkonen**.
_Katso alta Armian kauden avausosuma._
Viime kaudella Stanley Cup -finaalissa pelannut Montreal on sulanut tällä kaudella pahemman kerran voittaen kauden 17 ottelustaan vain neljä.
_Juttua muokattu klo 8.55: Lisätty tieto Devilsin maalivahdin loukkaantumisesta._
**Lue myös:**
[Leo Komarov vahvisti: siirtyy KHL-jäille – uusi seura on Pietarin SKA](https://yle.fi/urheilu/3-12187882)
[Jukka Jalonen suuntaa viikon päästä Pohjois-Amerikkaan – seuraavaan EHT-turnaukseen vaihtuvat kaikki pelaajat](https://yle.fi/urheilu/3-12187825)
[Tässä on NHL-syksyn suomalaisyllättäjä! Santeri Hatakka, 20, sai San Jose Sharksilta merkittävän luottamuksenosoituksen](https://yle.fi/urheilu/3-12187626)
Kuorma-auto ja henkilöauto kolaroivat Kruunupyyssä – tie on ollut poikki raivaustöiden vuoksi, mutta nyt liikenne sujuu
Onnettomuus sattui hiukan ennen kello seitsemää maanantaina. Liikenne on ollut poikki 8-tiellä aamun mittaan.
Kruunupyyssä Vaasantien ja Norrbyntien risteyksessä on sattunut kuorma-auton ja henkilöauton välinen nokkakolari hiukan ennen kello seitsemää maanantaiaamuna.
Henkilöauton kuljettaja jouduttiin irrottamaan ajoneuvostaan ja hänet kuljetettiin sairaalaan. Kuorma-auton kuljettaja ei saanut vakavia vammoja.
Liikenne on ollut poikki 8-tiellä Norrbyssä onnettomuuspaikan raivauksen vuoksi kello puoli kahdeksan aikaan. Hiukan ennen kello kahdeksaa henkilöautot pääsivät jo ajamaan onnettomuuspaikan ohi, mutta raskas liikenne ei. Niille ei pystytty järjestämään kiertotietä.
Kello 8.40 tulleen tiedotteen mukaan onnettomuuspaikka oli saatu raivattua ja liikenne sujui jo normaalisti.
Närpiö suunnittelee jatkavansa kaksikielisenä
Kaupunki saa valtiolta vuosittain tukea noin kaksi miljoonaa euroa, mikäli kaupunki jatkaa kaksikielisenä. 
Närpiön kaupunginhallitus ehdottaa tänään kokoontuvalle valtuustolle, että kaupunki jatkaa kaksikielisenä. 
[Vuonna 2014 Närpiössä](https://yle.fi/uutiset/3-7221276) käytiin kiivasta keskustelua kaupungin luokittelemisesta kaksikieliseksi. Nyt kun on aika jättää hakemus seuraavalle kymmenelle vuodelle, on aihe herättänyt huomattavasti vähemmän puhetta. 
Kaupunki voittaa taloudellisesti isosti kaksikielisyydestä, sillä kaupunki saa valtiolta tähän vuosittain tukea noin kaksi miljoonaa euroa. 
Ennen vuoden 2014 päätöstä Närpiö oli Manner-Suomen viimeinen ruotsinkielinen yksikielinen kunta.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_ [ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)
Lappeenrantaan laskeutuu joulukuussa joka viikko 10 lentokoneellista matkailijoita Keski-Euroopasta 
Lappeenrannan sataman hiekkalinnan alueelle rakennetaan talvilinna ja talvipuisto tammi-maaliskuulle. 
Lappeenrannan kaupunki tavoittelee parhaillaan kiivaasti joulu- ja talvimatkailijoita Etelä-Karjalaan.
Tällä viikolla Lappeenranta näyttäytyy Milanossa osana Visit Finlandin ohjelmaa.
Joulukuussa Lappeenrannan lentokentälle laskeutuu joka viikko 10 lentoa, jotka tuovat matkailijoita Italiasta, Saksasta ja erityisesti Itävallasta.
– Varsinkin italialaiset ovat jo olleet aktiivisesti yhteydessä Lappeenrannan matkailuneuvontaan, kertoo matkailu- ja markkinointijohtaja **Mirka Rahman**.
Joulukuussa Lappeenrannassa avoinna ovat joulutori ja joulumaa sekä loistopuisto.
Sataman hiekkalinnan alueelle rakennetaan talvilinna ja talvipuisto tammi-maaliskuulle. Hiekkalinnan alueelle tulee Saimaannorppa-liukumäki. Alueelle suunnitellaan myös erillinen valo- ja äänimaisema.
– Toivomme lunta ja jäistä Saimaata, joka auttaa huskykoirien rekiretkien kanssa, kertoo matkailu- ja markkinointijohtaja Mirka Rahman.
Lappeenrannan matkailun ja tapahtumien tavoitteena on rakentaa ympärivuotisia tapahtumien ja palvelujen kokonaisuuksia ja kiinnostavaa tekemistä jokaiselle viikonlopulle.
_Korjaus 15.11.2021: Otsikkoon ja kolmanteen kappaleeseen lisätty sanat joka viikko._
Korona ryöpsähti Ylä-Savossa: erityisesti Kiuruvedellä runsaasti uusia tartuntoja
Ylä-Savossa todettiin sunnuntaina 15 uutta koronatartuntaa, joista 12 on Kiuruvedellä. Jo lauantaina kerrottiin kuudesta tartunnasta, jotka liittyvät kotihoidon työntekijän koronavirustartuntaan. 
Ylä-Savossa on todettu runsaasti uusia koronavirustartuntoja viikonvaihteen aikana. Ylä-Savon sote-kuntayhtymä kertoi lauantaina kuudesta koronatartunnasta, jotka liittyvät Kiuruveden kotihoidon työntekijän koronavirustartuntaan. 
Kaikki tartunnan saaneet asuvat Kiuruveden Rinnekodin vuokra-asunnoissa ja osa heistä on kotihoidon asiakkaita. Aiemmin perjantaina tuli ilmi, että Kiuruveden kotihoidon työntekijällä on todettu koronavirustartunta. Kotihoidossa altistuneita työntekijöitä oli viisitoista ja lisäksi 20 Rinnekodin vuokra-asuntojen asukasta on voinut altistua.
Sunnuntaina kuntayhtymä kertoi lisäksi vielä 15 uudesta tartunnasta, joista 12 on todettu Kiuruvedellä ja kolme Iisalmessa. Tartuntoja on ilmennyt myös alueen oppilaitoksissa. 
Koronalle altistuneita on useita satoja ja kuntayhtymä pitää todennäköisenä, että tartuntoja ilmenee lisää lähipäivinä. Ylä-Savon sote-kuntayhtymä suosittelee lisäämään maskin käyttöä, muistamaan hyvän käsihygienian sekä käyttämään maskia esimerkiksi kaupoissa.
Suurimmalla osalla tartunnan saaneista on suositellut koronarokotukset. Ylä-Savon terveydenhuollon kuntayhtymän ylilääkäri **Jarno Riepon** mukaan rokotettu on tartunnan saadessaan huomattavasti paremmassa asemassa kuin rokottamaton henkilö. Hänen mukaansa ilman koronarokotuksia alueen sairaalat ja teho-osastot olisivat tässä tilanteessa täynnä koronapotilaita ja tilanne erittäin vakava. Oletuksena on, että rokotetut taudin saavat sairastavat sen lievässä muodossa.
Joka kuudes eteläsavolainen eläkeläinen tekee töitä
Etelä-Savossa moni eläkeläinen on mukana työelämässä, tai ainakin on kiinnostunut työn teosta eläkepäivillään. 
Joka kuudes eteläsavolainen eläkeläinen tekee töitä eläkkeellä.
Työeläkevakuuttaja Kevan tutkimuksen mukaan Etelä-Savossa 17 prosenttia eläkeläisistä kertoi tekevänsä säännöllisesti (5%) tai epäsäännöllisesti (12%) palkkatyötä eläkkeellä. Luvut ovat jonkin verran koko maan lukuja alhaisemmat. 
Niistä Etelä-Savossa asuvista vastaajista, jotka eivät kertoneet työskentelevänsä eläkkeen ohella, 21 prosenttia kertoi olevansa kiinnostunut tekemään eläkkeellä palkkatyötä.
Valtakunnallisesti 27 prosenttia eläkeikäisistä tekee töitä, ja reilut 28 prosenttia on kiinnostuneita töiden tekemisestä eläkkeen ohessa.
Suurin syy työstä kieltäytymiseen on kyselyn mukaan eläkeläisen vapaus ja se, että sopivaa työtä ei ole tarjolla.
Tampereen valtuusto päättää ensi vuoden rahoista
Alijäämää ennakoidaan jälleen. Kuluva vuosi näyttää kuitenkin päätyvän plussalle. 
Tampereen valtuusto kokoontuu päättämään kaupungin ensi vuoden tulo- ja menoarviosta. 
Budjettivaltuusto alkaa tavan mukaan jo yhdeksältä aamulla. Kokousta voi seurata myös suorana kaupungin nettisivuilta. 
Tampereelle on ennakoitu ensi vuodeksi 22 miljoonan alijäämää. Verotulot kasvavat, mutta esimerkiksi koronatuet vähenevät. Kuluva vuosi päätynee plussalle. 
Vuoden 2022 jälkeen sote vie suuren osan budjetista maakunnan hoitoon. Suurin siirtyvä kokonaisuus on sosiaalitoimi ja terveydenhuolto. Jäljelle jäävän taloudenpidon arvioidaan Tampereella olevan tasapainossa vuonna 2023. 
Korona-ajan eristyneisyys näkyy koiranpentujen käytöksessä – Effy-mäyräkoiralla on ollut vaikeuksia sosiaalisuudessa
Korona-aika on muuttanut koirien arkea, kun omistajat ovat etätöissä. Osa pentukoirista ei joko osaa rauhoittua tai totu olemaan yksin. Espoossa asuvalla mäyräkoira Effyllä on ollut muun muassa pelokkuutta ja hän on räyhännyt ihmisille.
Karkeakarvainen mäyräkoira Effy tuli **Johanna Railon** ja **Markku Kososen** perheeseen Espooseen viime vuonna. Viisihenkinen perhe on ollut korona-ajan vuoksi paljon kotona, joten luontaista arkirytmiä pennulle ei alkuun tullut. Effy ei myöskään osannut rauhoittua samalla tavalla nukkumaan, kun perheenjäseniä oli ympärillä.
– Effy kaipaa huomiota, on utelias ja vähän pelokas. Pelokkuus tuo epävarmuutta, silloin Effy haukkuu, näyttää hampaita ja saattaa jopa purra, sanoo Markku Kosonen.
– Meillä on ollut kuusi mäyräkoiraa, joten aika nopeasti huomasin, ettei ole sellainen rauhallinen koira. Jokaisella koiralla on erilainen temperamentti, mutta koskaan aiemmin meillä ei ole ollut sellaista koiraa, joka näyttää hampaita tai puree, Johanna Railo sanoo.
Etätyöaikana Effyn lenkeillä käyttämisen kellonajoissa on ollut hieman enemmän vaihtelua, kun ulos on päässyt myös keskellä päivää.
– Muihin koiriin ei ainakaan tietoisesti ole pidetty etäisyyttä, mutta ehkä alitajuisesti on saatettu pitää, Markku Kosonen sanoo.
Pentubuumi voi näkyä nyt koirien käytöksessä
Koirien kysyntä kasvoi voimakkaasti korona-aikana. Esimerkiksi rotukoirien rekisteröinnistä huolehtivan Suomen Kennelliiton mukaan rekisteröintimäärät nousivat viime vuonna yli kahdeksan prosenttia edellisvuodesta. Viime vuonna rekisteröitiin lähes 48 900 koiraa, kun toissa vuonna rekisteröintejä oli reilut 45 100.
Koirabuumi näkyy nyt pentuiästä kasvaneiden koirien käytöksessä, jos niillä ei ole ollut riittävästi erilaisia kontakteja tai pentuja ei ole osattu kouluttaa. 
Toisin kuin Railo-Kososen perheessä, monille uusille koiranomistajille korona-aikana hankittu pentu saattaa olla ensimmäinen koira elämässä. Kokemusta ei ole itsellä eikä lähipiirissä.
– Aika nopeasti haettiin apua. Nyt Effyn itsetuntoa vahvistetaan, on jo nyt ihan eri koira, Johanna Railo sanoo.
Effyn kaltaisia koiria tulee esimerkiksi koirien digitaalisen FirstVetin käytösneuvolan ohjaukseen yhä enemmän. 
– Tärkeintä on rakentaa luottamusta koiran ja ihmisen välillä. Koiran näkökulmasta pitää olla turvallinen ja luottavainen olotila, sanoo asiantuntija **Noora Keskievari** FirstVet-käytösneuvolasta.
Myös Lohjan koirakeskus kertoo asiakasmäärien kasvaneen tänä ja viime vuonna. Kasvua on ollut molempina vuosina voimakasta, noin 30 prosenttia. 
– Eniten korona-aika on tuonut yksin olemiseen, vieraisiin ihmisiin, heidän läheisyyteen tai kosketukseen sekä toisiin koiriin tottumattomia koiria, sanoo eläintenkouluttaja **Susanna Gustafsson** Lohjan koirakeskuksesta.
Korona muutti myös koirien arjen
Korona-aika on muuttanut paljon arkea koirien näkökulmasta. Monilla perheillä koirat olivat aiemmin paljon yksin kotona, iltaisin tehtiin jotain yhdessä. Nyt ihmiset ovatkin paikalla, joten osasta koirista on tullut levottomia, eivätkä ne opi rauhoittumaan. 
Osalle koirista yksinolo on vaikeaa. Kun koira on tottunut ihmisten läsnäoloon etätyön ja -opiskelun aikana, sen päätyttyä on hankala jäädä yksin. 
Osa koirista on oppinut olemaan yksin, mutta muu sosiaalisuus on kärsinyt. Korona-aikana pentukoirien kanssa ei ole liikuttu yleisillä paikoilla, esimerkiksi kauppakeskuksissa, kaupungilla tai muualla, missä ne olisivat nähneet erilaisia yllättäviäkin tilanteita ja ihmisiä sekä kuulleet kodista poikkeavia ääniä.
Suomen Kennelliiton mukaan aggressiivisia nuoria koiria ei ole tullut esiin aiempaa enemmän. Tosin näyttelyitä ja kokeita on järjestetty toistaiseksi vielä tavallista vähemmän. 
– Aggressiivisista yksilöistä näyttelyssä tai kokeessa ilmoitetaan Kennelliiton hallitukselle, ja siitä tulee koiralle näyttely- tai koekielto puolesta vuodesta vuoteen, sanoo hallituksen puheenjohtaja **Harri Lehkonen** Kennelliitosta.
Lehkosen mukaan huonosti käyttäytyvää koiraa ei yleensä tuoda näyttelyyn tai kokeeseen, vaan ensiksi yritetään totuttaa ja kouluttaa.
Oppiminen osaksi arkirutiineja 
Koiranpennun herkkyyskausi on sen ensimmäisten 16 ikäviikon aikana. Tänä aikana pentu tottuu uusiin asioihin nopeasti, joten on tärkeää kohdata mahdollisimman paljon muita koiria sekä ihmisiä ja erilaisia ympäristöjä.
– Opetettava asia on hyvä jakaa pienempiin osiin ja harjoitella pientä asiaa kerrallaan. Esimerkiksi ensimmäisenä päivänä voi jo harjoitella luoksetuloa siten, että ihmisen lähellä on hyvä olla, eikä pennun tarvitse lähteä karkuun, Keskievari sanoo.
Samoilla linjoilla on myös eläintenkouluttaja.
– Toivottavia asioita tulee tehdä porrastetusti ja eläimen ehdoilla. Ei voi edetä koiraa valmistelematta tai suunnittelematta asioita, vaan totuttaminen on tehtävä hallitusti eläintä kuunnellen, Lohjan koirakeskuksen Susanna Gustafsson sanoo.
Keskievarin mukaan pennun opettaminen ja kouluttaminen on hyvä ottaa osaksi arkirutiineja. Se ei vie paljon aikaa ja siitä tulee osa rutiinia koiran koko elämän ajaksi.
– Kyse ei ole vain pentukursseista, joissa asennetaan koiraan tietyt taidot, eikä niiden jälkeen enää tarvitse puuttua. Aina, kun koira kohdataan arjessa, sen kanssa kannattaa johdonmukaisesti tehdä ja harjoitella sellaisia asioita, jotka vievät haluttua oppimista eteenpäin. 
Keskievari muistuttaa, että eihän lapsillekaan lopeteta opettamista esikoulun jälkeen.
– Kun koira oppii uusia taitoja, se lisää koiran itseluottamusta ja samalla myös tottelevaisuus paranee, hän sanoo.
Koiran luonteen mukaan palkintona voi käyttää leikkiä tai herkkuja. 
– Osa ruoasta voidaan antaa palkintoina, ettei koira liho liikaa ylimääräisistä herkuista, Keskievari vinkkaa.
Puolen vuoden jälkeen Effy-mäyräkoira on omistajien mukaan vieläkin aika varovainen, mutta huomattavasti on edistytty. 
– Aiemmin, kun isot koirat tulivat vastaan, Effy meni tosi pelokkaaksi ja ohi. Nyt hän jää leikkimään muiden koirien kanssa. Salonkikelpoinen koira hänestä tulee, Johanna Railo sanoo.
Kehuja tulee myös käytösneuvolasta. 
– Effyn omistajat ovat tosi hienosti osanneet ottaa näitä harjoituksia osaksi arkirutiineja. Olemme harjoitelleet koiran itseluottamuksen sekä koiran ja omistajien luottamuksen rakentamista ja myös yksinoloa. Vaikka perhettä on kotona, koiran ei tarvitse mennä koko ajan ihmisten perässä. Koira oppii myös rauhoittumaan, FistVetin asiantuntija Noora Keskievari sanoo.
Arka koira ei anna eläinlääkärin koskea tai tutkia
Koirien kokemattomuus heijastuu myös eläinlääkäreiden vastaanotolla. Kun koira ei ole tottunut uusiin tilanteisiin, eläinlääkäri on pelottava paikka.
– Jos koiralla ei ole valmiuksia mennä kylään vieraiden ihmisten luokse, niin eläinlääkäri on vielä haasteellisempi, kun siellä vielä kosketellaan. Vieras paikka ja kaikki äänet, hajut ja muut koirat tuovat arkuutta ja pelottavat, eläintenkouluttaja Susanna Gustafsson sanoo.
– Se on ihan kamala paikka koiralle, stressaava tilanne, etenkin, jos koira ei ole tottunut vieraisiin paikkoihin ja ihmisiin. Se johtaa siihen, että myös se eläinlääkärin tutkimus ja kaikki mitä siellä tapahtuu jäävät koiralle epämiellyttävänä mielikuvana, sanoo FirstVet Suomen vastaava eläinlääkäri **Maiju Tamminen**.
Tammisen mukaan eläinlääkäri ei ole mikään koirakuiskaaja, joka voisi tai pystyisi koiran kuin koiran tutkimaan, jos koira pelkää.
– Kaikki perustuu siihen, että omistajalla on suhde koiraan sillä tasolla, että koira sallii esimerkiksi eläinlääkärin tutkimisen.
Eläinlääkäri joutuu yhdessä omistajan kanssa päättämään, tutkitaanko vihainen tai pelkäävä koira vai ei.
– Joskus pitää tutkia väkisin, mutta se ei ole missään tapauksessa hyvä. Joskus päätetään, ettei tutkita, eikä sekään ole hyvä ratkaisu. 
Pahimmillaan hoitamaton tilanne voi johtaa suuriin laskuihin, kun vaivat pahenevat, eikä niitä pystytä kotonakaan hoitamaan. Eläinlääkäri joutuu tekemään isompia tutkimuksia ja toimenpiteitä klinikalla.
Jos koira pelkää kaikkia paikkoja, omistajan on Tammisen mukaan lähdettävä kouluttamaan koiraa kotona. 
– Sitä pitäisi vaan tosi paljon harjoitella kotona. Ei ainoastaan, että omistaja saa koskea, vaan pitäisi harjoitella, että vieraatkin ihmiset saavat koskea.
Tamminen suosittelee myös hakemaan koirakouluttajan tai käytösneuvojan apua.
Erityisesti koirien neurologisiin tapauksiin erikoistunut apulaisprofessori **Tarja Pääkkönen** Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisestä tiedekunnasta näkee korona-ajan etätyön positiivisena. Omistajat ovat voineet paremmin havaita koiriensa sairauksia, esimerkiksi epilepsiakohtauksia.
– Etätyössä oleva näkee kohtaukset, muutoin omistaja ei tiedä, onko kohtauksia ollut päivän aikana vai ei. Samoin jos koira on ollut leikkauksessa, omistaja pystyy tekemään töitä kotona, mutta samalla seuraamaan koiran vointia.
Pääkkönen pitää myös hyvänä sitä, etteivät pentukoirat ole joutuneet olemaan pitkiä aikoja yksin. Lisäksi pieni lenkki koiran kanssa tekee hyvää myös etätyöläiselle töiden lomassa.
**Lue myös:**
[Koirien omat päiväkodit ovat lyöneet läpi jo monessa kaupungissa – "Inhimillistäminen on rantautunut Suomeen", arvioi kulutustutkija](https://yle.fi/uutiset/3-12164457)
[Laiton koiranpentubisnes kukoistaa Suomessa ja muualla Euroopassa – ulkomaisen paperittoman koiran riskinä vaaralliset taudit](https://yle.fi/uutiset/3-12161341)
[Karjumista, kiskomista ja läpsimistä – tuhannet lemmikit kärsivät huonosta kohtelusta, eläintenkouluttaja: Arkinen väkivalta lisääntyy](https://yle.fi/uutiset/3-12126883)
[”Feikit löytökoirat” -ilmiö yleistynyt Britanniassa – moni korona-aikana karvakuonon hankkinut katuu nyt päätöstään](https://yle.fi/uutiset/3-12157649)
**Kennelliiton linkkejä koirien kouluttamisesta:**
Aikka Hakala saamassa nimikkopuiston Keravalta
Viime keväänä edesmennyt muusikko lauloi kotikaupunkinsa maailmankartalle Teddy & The Tigersin nokkamiehenä.
Pitkäaikaisen sairauden murtamana viime huhtikuussa menehtynyt muusikko **Alpo "Aikka" Hakala** on saamassa Keravalta nimikkopuiston.
Teddy Guitar -taitelilijanimeä käyttänyt Hakala johti 1970–80-luvun taitteessa Suomen ykkösbändeihin kuulunutta Teddy and The Tigersia ja antoi kasvot maassa riehuneelle rockabilly-kuumeelle. 
Keravan kaupunginvaltuusto käsittelee tänään kokouksessaan valtuustoaloitetta, jossa ehdotetaan kadun, puiston tai muun paikan nimeämistä Hakalan muistoa kunnioittaen. 
**Samuli Isolan** (sd.) tekemää aloitetta kannattaa myös 18 muuta valtuutettua.
Vastauksessa Alpo Hakalan muistoksi ehdotetaan nimettävän puistoaluetta, joka sijaitsee Simeonintien ja Tuomaantien välissä. Hakala asui puistoa vastapäätä osoitteessa Simeonintie 13 saadessaan mainetta 1970-luvulla.
Nimistötoimikunta on päättänyt jo syyskuussa nimetä Alpo Hakalan puistoksi.
Nelostien Kirri–Tikkakoski-moottoritie ehkä jo jouluksi auki, aikataulu alittumassa yllättäen jopa puolella vuodella
Liikenne siirretään uudelle tieosuudelle ensi kesän sijaan näillä näkymin jo parin kuukauden kuluttua. Töiden nopean etenemisen taustalla ovat uudenlaiset toimintatavat.
Nelostien uusi moottoritieosuus Kirrin, Tikkakosken ja Vehniän välillä avataan liikenteelle puoli vuotta suunniteltua aiemmin, kertoo Väylävirasto. 
Liikenne siirretään uudelle tieosuudelle ensi kesän sijaan jo reilun parin kuukauden kuluttua, tammikuun loppuun mennessä. 
Parhaassa tapauksessa, jos esimerkiksi sääolosuhteet ovat töiden kannalta suotuisat, uusi moottoritie saatetaan saada auki jo ennen joulua. 
Yhtä aikaa uuden moottoritien kanssa otetaan liikenteelle käyttöön myös uudet, poikittaiset moottoritielle johtavat tiet ja liittymät. 
Projektipäällikkö **Jarmo Niskanen** Väylävirastosta toteaa, että päätös tien käyttöönottoajankohdasta tehdään joulukuun alussa. 
Parhaillaan on vielä kesken muun muassa kaidetöitä, jotka täytyy saattaa loppuun ennen kuin liikenne voidaan siirtää uudelle tieosuudelle. 
Tie voidaan avata liikenteelle parhaimmillaan jopa kahdeksan kuukautta etuajassa. 
– Siirto on suunniteltava huolellisesti etukäteen ja siinä tarvitaan kymmeniä ihmisiä yhtä aikaa, jotka ovat yhteydessä toisiinsa, kun esteet poistetaan. Meillä menee siinä sitten etuauto, joka vie letkan molemmista suunnista moottoritielle ja siitä liikenne lähtee kulkemaan. Väylävirasto eikä urakoitsija järjestä hankkeelle mitään erityisiä avajaisia, kuvailee Niskanen. 
"Suunnittele ja toteuta"
Väyläviraston mukaan töiden nopea eteneminen johtuu uudenlaisista toimintatavoista suunnittelussa, rakennustöissä ja laadunvalvonnassa 
Hanke on toteutettu niin kutsutulla suunnittele ja toteuta –urakkamallilla, jossa suunnitelmia voidaan tarkentaa ja muutoksia tehdä tarpeen vaatiessa vielä toteutuksen aikanakin. 
Tällä hetkellä työmaalla on käynnissä kaidetöiden lisäksi muun muassa viimeisiä päällystystöitä sekä ajoratamaalauksia. 
Hankkeen valmistelut käynnistyivät helmikuussa 2018 ja rakennustyöt keväällä 2019. Pääurakoitsijana hankkeessa toimii Destia.
Uutta moottoritietä on rakennettu 16 kilometriä, uutta maantietä yli 20 kilometriä ja uusia kevyen liikenteen väyliä noin 30 kilometriä.
– Kirri-Tikkakoski ei ole Suomen suurin tiehanke. Lahden eteläinen tie ja valtatie viiden toimet Juvalla ovat hankekokonaisuuksina isompia. Keskisuomalaisittain tiehanke on historiallinen. Koskaan aiemmin ei ole rakennettu näin pitkää pätkää kerralla uutta tietä Keski-Suomessa ja tuskin tullaan rakentamaankaan lähivuosina samanlaisia jättihankkeita. Tämä on maakunnan mittakaavassa liikenneverkolle todella merkittävä asia, summaa projektipäällikkö Niskanen. 
_Lisätty Jarmo Niskasen kommentit kello 15.53._
**Lue myös:** 
[Jyväskylän Kirrissä autoilijat saavat jo maistiaisen uudesta moottoritiestä](https://yle.fi/uutiset/3-12155069)
[Moottoritie Jyväskylän pohjoispuolella valmistumassa reilusti etuajassa – video näyttää työmaan hurjat mittasuhteet](https://yle.fi/uutiset/3-12018125)
[Onko tässä Suomen kuumin työmaa? Nelostiellä Jyväskylän pohjoispuolella on meneillään maan suurin päällystysurakka](https://yle.fi/uutiset/3-11992987?fbclid=IwAR16_X8H4-KmskLMIPiszxJJ8LoyZQ8W3ozxuljZA_cu-MSK-cclm5bg3tY)
[Nelostiellä Kirrinkallion louhintatyöt loppusuoralla – tältä uusi kallioleikkaus nyt näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11927797)
Rauman uudelle kaupunginjohtajalle 12 500 euron kuukausipalkka
Esko Poikela on saamassa Rauman kaupunginjohtajana 12 500 euron kuukausipalkan. Alkupalkka on tuhat euroa suurempi kuin edellisellä kaupunginjohtajalla.
Rauman uusi kaupunginjohtaja **Esko Poikela** saa 12 500 euron kuukausipalkan. Palkka ilmenee kaupunginhallituksen maanantaina käsittelemästä johtajasopimuksesta.
Palkka on kokonaispalkka, eli siihen ei tule erillisiä lisiä esimerkiksi iltatyöstä.
Poikelan palkka on suurempi kuin hänen edeltäjänsä **Johanna Luukkosen** [viime vuonna johtajasopimuksen nojalla](https://yle.fi/uutiset/3-11314562) saama alkupalkka. Luukkonen sai palkkaa tuhat euroa Poikelaa vähemmän. Luukkosen edeltäjän **Kari Kosken** palkka oli hieman suurempi kuin Poikelalla.
Kaupunginjohtajalla on lisäksi käytössään 20 euron matkapuhelinetu, tietokone, tabletti ja kaupungin luottokortti. Rauman kaupunki sitoutuu sopimuksessa huolehtimaan palkankorotuksista niin, että Poikelan palkka säilyy jatkossakin kilpailukykyisenä.
Kaupunginjohtaja aloittaa talvella
Poikelalle tulee kolmen kuukauden irtisanomisaika.
Jos kaupungin poliittinen johto menettää häneen luottamuksensa, kaupunginjohtaja sitoutuu irtisanoutumaan kuuden kuukauden palkkan suuruista erokorvausta vastaan. Tämän päälle hän saa irtisanomisajan palkan.
Esko Poikela aloittaa Rauman kaupunginjohtajana 10.1.2022. Edellinen kaupunginjohtaja [Johanna Luukkonen valittiin](https://yle.fi/uutiset/3-11902274) viime keväänä Hyvinkään kaupunginjohtajaksi.
Rauman kaupunginjohtajavalinnasta tehtävien valitusten määräaika on umpeutunut, eikä valituksia ole tullut. Poikela irtisanoutui Liedon kunnanjohtajan tehtävistä keskiviikkona.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Möysän vanhan VPK:n tiloissa palon alku
Ohikulkijoiden valppaus esti ilkivaltana sytytetyn palon leviämisen tuhoisaksi. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Lahdessa Päijät-Hämeen pelastuslaitos joutui sunnuntaina 14. marraskuuta sammutushommiin vanhan VPK:n tiloissa. Möysänkadun VPK:n tiloissa sytytettiin illalla viiden aikoihin nuotio toisessa kerroksessa.
Ohikulkijat olivat huomanneet liekit rakennuksen ikkunoista ja paikalle hälytettu pelastuslaitos sai palon nopeasti sammummaan. Päivystävän palomestarin **Kari Sipilän** mukaan kiinteistöstä oli nähty poistuvan henkilöitä hieman ennen palon havaitsemista.
Palosta ei aiheutunut henkilö- eikä kiinteistövahinkoja. Möysänkadun VPK:n tilat ovat olleet tyhjillään jo vuosia ja niissä on aiemminkin ollut ilkivaltaa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjois-Pohjanmaan sepelvaltimotautipotilaat ensimmäisenä Suomessa mukaan digitaaliseen sydänkuntoutukseen
Hoitosuositusten mukaan jokainen sepelvaltimotautia sairastava tulisi ohjata sydänkuntoutukseen, mutta tällä hetkellä Suomessa vain joka viides heistä saa sitä.
Pohjois-Pohjanmaan sepelvaltimotautipotilaat pääsevät ensimmäisenä Suomessa mukaan digitaaliseen sydänkuntoutukseen ensi vuoden alusta. 
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä jo aiemmin käytössä olleeseen potilaiden [digihoitopolkuun](https://yle.fi/uutiset/3-11768534) liitetään Sydänliiton Tulppa-verkkovalmennus.
Sydänhoitaja **Johanna Keränen** Oulun yliopistollisesta sairaalasta kertoo, että valmennus keskittyy kolmeen pääteemaan: ruokavalio, liikunta ja henkinen hyvinvointi sekä sydänpotilaan vertaistuki.
Valmennus kestää potilaalle kuusi kuukautta, jonka aikana potilas täyttää omaa uni- ja liikuntapäiväkirjaa sekä osallistuu etätapaamisiin vertaistukihenkilöiden ja kouluttajien kanssa.
– Oysissa hoidossa olleella potilaalla on kuukauden päästä sydäntapahtumasta mahdollisuus tulla mukaan verkkovalmennukseen, Keränen sanoo.
Verkkovalmennus mahdollistaa potilaiden osallistumisen kuntoutukseen asuinpaikasta riippumatta. Pienillä paikkakunnilla ei Tulppa-ryhmiä välttämättä saada kasaan.
Hoitosuositusten mukaan jokainen sepelvaltimotautia sairastava tulisi ohjata sydänkuntoutukseen, mutta tällä hetkellä Suomessa vain joka viides heistä saa sitä. Uusi digitaalinen hoitopolku moninkertaistaa kuntoutujien määrän.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Keskijärven kalanviljelylaitos Joensuussa uudistuu – myös Kontiolahteen suunnitelmissa erittäin uhanalaisen järvitaimenen mädin tuotantoa
"Kevättalvella ovat tekniset rakenteet valmiita, viimeistelyä tehdään ensi kesänäkin", arvioi Pohjois-Karjalan Kalanviljely Oy:n toimitusjohtaja Yrjö Lankinen Keskijärven hankkeen valmistumista.
Keskijärven kalanviljelylaitokselle Joensuussa on rakenteilla uusi halli, joka korvaa entisen poikaskasvatuskatoksen. Nykyinen katos on talvisin kylmä ja epäkäytännöllinen. Uuteen halliin mahtuvat kaikki pienimmät kalanpoikaset sisätiloihin.
Lisäksi alueen vanhoja putkilinjoja uudistetaan ja ulos rakennetaan uusi kehäallasalue.
Rakennushankkeen valmistuminen kuitenkin viivästyy alkuperäisestä aikataulusta, jonka mukaan töiden piti valmistua marraskuussa.
– Vielä ei ole valmista, kertoo tuotantopäällikkö **Kari Kujala** Pohjois-Karjalan Kalanviljely -osakeyhtiöstä ja kehottaa soittamaan yhtiön johdolle.
Toimitusjohtaja **Yrjö Lankinen** kertoo viivästymisen syistä.
– Maa-altaiden ja runkoputkien saneerausta on saatu tehtyä. Rakentamisalue on kuitenkin osoittautunut odotettua haasteellisemmaksi ja joitakin asioita on jouduttu suunnittelemaan uusiksi. Yleisen rakennustarpeiden pulan takia on jouduttu odottelemaan muoviputkia, laippoja ja sähkötarvikkeita, Lankinen luettelee. 
Hän arvioi, että uudet ulkoaltaat ja uusi halli saadaan kokonaan käyttöön kevättalvella. Viimeistelytöitä jää ensi kesään. 
Viivästymisellä ei ole toimitusjohtajan mukaan merkittävää vaikutusta laitoksen kalanpoikasten vuosituotantoon. Hankkeen hintalappu kuitenkin kallistuu 1,5 miljoonan euron kustannusarviosta.
Lisää tehoa ja työpaikkoja, vähemmän ulostelietettä
Tuotantopäällikkö Kari Kujala iloitsee investoinnista.
– Työpaikat säilyvät ja voidaan palkata jopa lisää henkilökuntaa. Sitten laitokset nykyaikaistuvat paljon, kasvatustoiminta tehostuu, tuotantovarmuus paranee ja riskit pienenevät, Kujala luettelee.
Toimitusjohtaja Yrjö Lankisen mukaan Keskijärvelle on tänä vuonna palkattu yksi uusi ammattilainen ja lisää harkitaan. Työntekijöitä on nyt neljä. 
Tähän asti hoitajat ovat ruokkineet kalat käsin vuoden jokaisena päivänä. Työ helpottuu, kun ruokinta-automaatit saadaan käyttöön.
– Ruokinta tarkentuu, ei tule yhtään hukkarehua sen jälkeen. Henkilökuntakin saa välillä vapaata, kun automaatit hoitavat ruokinnan, tuotantopäällikkö Kujala kertoo. 
Hoitajille jää enemmän aikaa muille tehtäville.
– Veden laadun ja kalojen kunnon ja terveyden seurantaan sekä ruokinnan optimointiin, että saadaan paras mahdollinen kasvatustulos mahdollisimman pienellä rehumäärällä, tuotantopäällikkö toteaa.
Saimaan järvitaimenen emokaloista "huutava pula" 
Ympäristölupa sanelee laitoksen päästörajat vesistöön, mutta ravinnekuormitus tuotettua kalakiloa kohti pienenee investoinnin myötä.
– Kun maa-altaita muutetaan keinoaltaiksi, niiden lietteenpoisto saadaan hyvin tehokkaaksi, Kujala kertoo.
Keskijärven ja Kontiolahden kalanviljelylaitoksia pyörittää Pohjois-Karjalan Kalanviljely -yhtiö, jonka omistaa Hanka-Taimen. 
Pohjois-Karjalan laitokset tuottavat nykyisin järvitaimenen ja kirjolohen poikasia sekä kirjolohen mätiä jatkokasvatukseen. Osa tuotannosta menee vientiin muun muassa Venäjälle ja Ruotsiin.
Toimitusjohtaja Yrjö Lankisen mukaan suunnitelmissa on tuottaa tulevaisuudessa sekä Keskijärven että Kontiolahden laitoksilla myös uusia arvokaloja.
– Vuoksen järvitaimenen emokaloista on huutava pula, Lankinen toteaa. 
Kouvola aikoo ottaa jalkakäytävien talvikunnossapidon takaisin itselleen – "lumikola ja henkilö -yhdistelmä" ei kaupungin mukaan toimi
Jalkakäytävien talvikunnossapito siirrettiin säästösyistä omakoti-, pari- ja rivitalojen tontinomistajien vastuulle viime vuonna. Viime talvi kuitenkin osoitti, että käytäntö ei toimi.
Kouvolan kaupunki aikoo ottaa omakoti-, pari- ja rivitalojen jalkakäytävien talvikunnossapidon takaisin itselleen. 
Kouvolan tekninen lautakunta käsittelee asiaa tiistaina. Sen jälkeen on tarkoitus asettaa nähtäville ehdotus, jossa kaupunki ottaisi huolehtiakseen jalkakäytävien talvikunnossapidon omakoti-, pari- ja rivitalojen kohdilta. Alueen kiinteistöiltä ei perittäisi kunnossapidosta maksua.
Jalkakäytävien talvikunnossapito siirrettiin säästösyistä tontinomistajien vastuulle muualla paitsi pientalovaltaisilla alueilla viime vuoden lokakuussa.
Viime talven kokemusten perusteella kuitenkin huomattiin, että käytäntö ei toimi. Kaupungin mukaan “lumikola ja henkilö -yhdistelmä” ei joissakin kohdin toiminut ollenkaan ja joissain kohdissa vajaasti. Jalkakäytäviä oli esimerkiksi hiekoittamatta, auraamatta ja lunta ei ollut aina ajettu pois kadun varresta. 
Ongelmia esiintyi sekä pien- että kerrostalojen osuuksilla. Tästä huolimatta kaupunki ei vastaanottanut yhdeltäkään kadulta vapautushakemusta, jolla kadun jalkakäytävä olisi haluttu jättää talvikunnossapitämättä.
Esityksen mukaan talvikunnossapitovastuu vaihtuisi vuoden alusta tai sen jälkeen, kun lautakunta on tehnyt asiasta päätöksen. Lisäksi joitakin kohteita esitetään jätettäväksi talvikunnossapidon ulkopuolelle.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Riku Siivosen kolumni: Tulevaisuutemme on loistava, mutta sitä ei saa sanoa ääneen
Vaikka elintasomme laskisi, se ei tarkoita, etteivätkö ihmiset olisi onnellisia, kirjoittaa Siivonen.
Mitä sinä ajattelet tulevaisuudesta? Seuraavat kysymykset ovat osa masennustestiä, mutta ne sopivat hyvin kenelle tahansa meistä.
a) Tulevaisuus ei erityisesti pelota minua
b) Tulevaisuus pelottaa minua
c) Tunnen, että tulevaisuudella ei ole minulle mitään tarjottavana
d) Tunnen, että tulevaisuus on toivoton, enkä usko asioiden tästä paranevan
**Minä väitän, että tulevaisuususko on** aikamme kiellettyjä tunteita täysin terveilläkin. Yksi syy on ilmastonmuutos. Se etenee vauhdilla, joka saa myös keski-ikäiset maalaamaan isoja uhkakuvia. Niissä [meidän lapsemme joutuvat kohtaamaan jopa kuoleman uudella tavalla](https://yle.fi/aihe/a/20-10001542), koska lajimme tuho näyttää niin väistämättömältä. Kerromme tarinaa, jossa nuoret ovat niin ilmastoahdistuneita, että eivät enää uskalla elää tai tehdä lapsia. Jopa masentuvat sen vuoksi.
Toisekseen tarinaan kuuluu, että nuoret myös masentuvat ja ahdistuvat lisääntyvästä kilpailuista, vääränlaisista matematiikka-painotuksista oppilasvalinnoissa sekä epävarmasta ja vaativasta työelämästä.
**Nämä väitteet sekä pitävät paikkansa että eivät pidä** paikkaansa. Nuorten mielialoista voi saada tutkimuksista [myös toisenlaisen kuvan](http://docplayer.fi/30496068-Sukupolvet-ja-hyva-elama.html). Keskimääräinen nuori on tyytyväisempi elämäänsä kuin koskaan mittaushistoriassa. Hän on vauraampi kuin edelliset sukupolvet. Hänen tulevaisuudenkuvansa on maanläheinen ja luottavainen. Erityisesti yksi asia on muuttunut: taloudellinen vauraus ei ole heidän huolenaiheensa. Sen sijaan esimerkiksi ystävien ja läheisten merkitys on kasvanut viimeisten kahdenkymmenen vuoden aikana.
”Katsomme tulevaisuutta suurten ikäluokkien silmälasien läpi, heijastamme sinne heidän käsityksensä hyvästä elämästä. Siihen kuuluu ajatus, että seuraava sukupolvi on taloudellisesti vauraampi kuin edellinen”, nuorisotutkija **Mikko Salasuo** sanoi äskettäin Työeläkevakuuttajat ry:n, Telan seminaarissa [Tervetuloa paratiisiin](https://www.youtube.com/watch?v=QJ1Q953NinU). Olin mukana suunnittelemassa tilaisuutta. Siellä yritettiin katsoa luottavaisesti tulevaisuuteen. Se ei ollut helppoa – olemme tottuneet maalaamaan uhkakuvia.
Suomi on kuitenkin selvinnyt kriisistä kriisin jälkeen. Suuret murrokset nälkävuosista 1960-lukuun ovat osoittaneet, että nuoret kykenevät löytämään elämälleen merkityksen niistä olosuhteista, joissa he elävät. Eli vaikka ilmastonmuutos tai huono huoltosuhde pakottaisivat meidät niukempaan elämään, se ei tarkoita, että nuoret eivät olisi onnellisia.
Kaikki tietävät, että ihmisen kokemiin mahdollisiin paineisiin ja ahdistuksiin liittyy nimenomaan kysymys, luottaako hän asioiden järjestyvän. 
**Minulle tulevaisuus on toivoa täynnä**, ja uskon asioiden tästä jopa paranevan. En näe, että se olisi ristiriidassa esimerkiksi sen kanssa, että päästövähennyksillä on kiire.
En sano tätä mielipidettä kuitenkaan usein ääneen, koska haluan miellyttää ihmisiä, eikä tuollainen mielipide miellytä ihmisiä. Uskon sen johtuvan siitä, että tulevaisuudenuskon pelätään häiritsevän kiireen tuntua, isoja päätöksiä ja vielä nopeampaa muutosta. 
Sama juttu tasa-arvon ja vähemmistöjen oikeuksien kanssa. Ei saa sanoa, että eteenpäin on menty, vaikka kaiken järjen mukaan eteenpäin on menty ja mielipideilmasto muuttuu. Toki keskustelu on myös vihaista. Mutta se taas johtuu paitsi siitä, että toisia muutos ahdistaa, niin myös siitä, että toisille muutos ei koskaan ole riittävä. Ymmärrettäviä tunteita molemmat. 
**Minä taas uskon, että hyvän huomaaminen** ja tulevaisuudenusko vauhdittaisi päätöksiä ja muutosta. Kyllä, kehittyvä teknologia auttaa meitä, kyllä, meidän kannattaa siirtyä uusiutuviin energianlähteisiin ja sijoittaa siirtymään rahaa. Se kannattaa, koska tulevaisuus näyttää sen avulla valoisalta. Kyllä, tasa-arvo etenee, vaikka somekansa kohahtelee ja närkästyy, kun mies-liitteitä poistetaan tai sukupuolen moninaisuus otetaan huomioon. Ei se mitään, sillä tästä kaikesta kipuilusta seuraa aivan mahtava tulevaisuus!
Kaikki tietävät, että ihmisen kokemiin mahdollisiin paineisiin ja ahdistuksiin liittyy nimenomaan kysymys, luottaako hän asioiden järjestyvän. Siksi en keksi, miksi minun pitäisi sanoa lapsilleni, että tulevaisuus näyttää lohduttomalta.
”It gets better”, sanotaan vähemmistönuorille suunnatussa kampanjassa.
Olen täysin samaa mieltä.
_Riku Siivonen_
_Kirjoittaja on käsikirjoittaja ja kirjailija._
Kolumnista voi keskustella 16.11. klo 23.00 saakka.
[Onko tekoälyllä sukupuolta? Mitä emme vielä näe? Ylen Aurora-tapahtuma etsii vastauksia tasa-arvon isoihin kysymyksiin](https://yle.fi/aihe/a/20-10001363)
Kaukavesi luopuu kertakäyttöisistä pefleteistä – jonoksi levitettynä istuinsuojista syntyy roskaa 100 kilometriä vuodessa
Kaukavedessä kuluu vuosittain noin 300 000 kertakäyttöistä peflettiä, joista syntyy vuodessa noin 10 tonnia märkää sekajätettä. Jatkossa saunaan voi ottaa istuinalustaksi oman pefletin tai pyyhkeen.
Vesiliikuntakeskus Kaukavesi luopuu ensi vuoden alussa pesutiloissa vapaasti käytössä olleista kertakäyttöisistä pefleteistä. 
Kajaanin kaupunkistrategian yhtenä tavoitteena on vähentää päästöjä ja tehdä jatkossa hankintoja entistä vastuullisemmin. Peflettien poistaminen on osa tätä kehitystä. 
Kaukavedessä kuluu vuosittain noin 300 000 kertakäyttöistä peflettiä, joista syntyy vuodessa noin 10 tonnia märkää sekajätettä. Peflettiroskan määrä olisi jonoksi levitettynä yli 100 kilometriä pitkä.
Jatkossa saunaan istuinalustaksi voi halutessaan ottaa oman pefletin tai pyyhkeen, mutta paljaalle lauteelle istuminenkaan ei ole kiellettyä. 
Kajaanin kaupungilta kerrotaan, että Kaukaveden laatoitetut lauteet pestään desinfioivilla pesuaineilla päivittäin. Koska myös peseytyminen ennen saunaa kuuluu uimahallikävijän perusasioihin, on lauteiden puhtaus sinänsä korkealla tasolla. Kaukaveden uimarit noudattavat vedenlaadun perusteella uimahallin peseytymiskäytäntöjä erittäin hyvin.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kommentti: Huomasitko harvinaisen tapahtumasarjan ennen Suomen avausmaalia Bosniaa vastaan? Tätä Huuhkajat tarvitsee lisää
Suomen pitää pystyä hyödyntämään pallonhallintajaksonsa Ranskaa vastaan tiistaina. Muuten Ranska pääsee liian helpolla Helsingissä, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
_Suomen miesten jalkapallomaajoukkue kohtaa MM-karsinnoissa Ranskan tiistaina Helsingissä kello 21.45. Ottelu suorana lähetyksenä Yle Puheella._
Huuhkajien vierasvoitosta Bosnia-Hertsegovinaa vastaan jäi lauantai-iltana tuoreeltaan mieleen tapa, miten Suomi pelasi vajaamiehisenä. Suomi ei pelkästään taistellut vaan pystyi myös luomaan maalipaikkoja ja tekemään kaksi maalia. 
Hurja esitys kymmenellä pelaajalla toi Huuhkajille 3–1-voiton, joka vei joukkueen lähelle MM-jatkokarsintapaikkaa.
Pienemmälle huomiolle jäi se, mitä ottelussa tapahtui ennen kuin **Jukka Raitala** ajettiin ulos 39. minuutilla. 
Suomi hävisi ensimmäisellä puoliajalla pallonhallinnan. Bosnia-Hertsegovina hallitsi pelivälinettä 62 prosenttia peliajasta. Se ei ollut mitenkään poikkeuksellista, **Markku Kanervan** Huuhkajat on yleensä hävinnyt pallonhallinnan kovempia tai samantasoisia vastustajia vastaan. Otteluita voi voittaa myös pienemmällä pallonhallinnalla.
Olennaista on, miten vähäisen pallonhallintansa käyttää. Pallonhallinta tarjoaa toki arvokasta lepoaikaa jatkuvalta puolustamiselta, mutta pallonhallinnalla pitäisi pystyä luomaan edes _potentiaalinen_ uhka hyökkäyssuuntaan. 
Jälkimmäisessä on ollut ongelmia sen jälkeen, kun Kanerva siirtyi pelaamaan pääosin 5-3-2-ryhmityksellä. 
Kesän EM-kisoissa ja syksyn ensimmäisissä MM-karsintaotteluissa Huuhkajat ei pystynyt lainkaan pelaamaan keskikentän kautta, vaan hyökkääminen perustui pitkiin syöttöihin, jotka valitettavan usein jäivät epätarkoiksi.
Siksi Huuhkajien avausmaali lauantaina Bosnia-Hertsegovinaa vastaan hämmästytti.
**Marcus Forssin** osumaa edelsi minuutin ja 12 sekuntia kestänyt pallonhallintajakso, jossa oli 22 peräkkäistä syöttöä. Kaikki joukkueen kenttäpelaajat osallistuivat syöttöketjuun.
Havainnollistavan videon maalista voi katsoa alta.
Eikä 22 syötön ketju ollut mitään pallon siirtelyä omalla kenttäpuoliskolla. Huuhkajat teki rohkeasti sitä, mitä joukkueen hyökkäyspelaamisesta puuttui esimerkiksi lokakuussa Ukrainaa vastaan. 
Palloa uskallettiin syöttää ahtaisiin paikkoihin, joissa etenkin **Glen Kamara** ja **Robin Lod** pystyivät toimimaan.
Maali syntyi, kun Lod ja Kamara pallottelivat keskenään vasemmalla laidalla. Tämän jälkeen Kamara käytti palloa Marcus Forssilla rangaistusalueen rajalla, lähti liikkumaan kohti keskustaa, sai pallon takaisin ja pelasi seinäsyötöllä **Teemu Pukin** vapaaksi rangaistusalueelle.
Forssin maali syntyi Pukin keskityksestä. Havainnollistavan videon Kamaran roolista Huuhkajien maalissa voi katsoa alta.
Tämä oli MM-karsintojen seitsemässä ottelussa Suomen ensimmäinen maali, joka syntyi näin pitkän pallonhallintajakson päätteeksi. Huuhkajien yleisimmät tavat tehdä maaleja ovat olleet erikoistilanteet, keskitykset ja nopeat vastahyökkäykset tai riiston jälkeiset hyökkäykset.
Muutenkin avausjaksolla Bosnia-Hertsegovinaa vastaan joku keskikentän pelaamisessa tuntui loksahtavan kohdilleen. Lod, Kamara ja **Rasmus Schüller** tekivät kovasti töitä puolustussuuntaan, mutta pystyivät myös rakentelemaan peliä ja olemaan vaarallisia hyökkäyssuuntaan.
Tätä Huuhkajat tarvitsee lisää.
Todennäköisesti suurin osa Suomen maaleista syntyy jatkossakin jollain muulla tavalla kuin pitkän pallonhallinnan kautta.
Silti Huuhkajat tarvitsee myös vaarallista pallonhallintapelaamista, jotta joukkue voi edes haaveilla MM-kisapaikasta.
Syyskuun ottelussa Ranska luovutti toisinaan pallonhallinnan suosiolla Suomelle, koska se arvioi Huuhkajien pallollisen pelaamisen vaarattomaksi. 
Kun Suomi sitten lähti hyökkäämään useammalla pelaajalla, Ranska iski tuhoisasti vastaan.
Tiistain Ranska-ottelussa tulee todennäköisesti hetkiä, jolloin Suomen pitää pystyä hyödyntämään pallonhallintajaksonsa. Vaikka maaleja ei tulisikaan, Huuhkajien täytyy edes osoittaa olevansa vaarallinen pallon kanssa. Muuten Ranska pääsee liian helpolla.
**Lue myös:**
[Mikä ihmeen MM-jatkokarsinta? Tällainen on uudistunut systeemi, jonka kautta Suomi voi edetä Qatarin MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12187655)
[Huuhkajissa varkain tapahtunut muutos lupaa hyvää tulevaisuutta ajatellen – riemukas Bosnia-ottelu oli täynnä harvinaisuuksia](https://yle.fi/urheilu/3-12187441)
[Kommentti: Tyly, tylympi, Huuhkajat! Zenican ryöstö oli maajoukkuehistorian kovimpia temppuja – peliesitys oli tulostakin riemukkaampi](https://yle.fi/urheilu/3-12187382)
[Kaikkien aikojen ryöstöretki! Huuhkajat tarrasi kiinni MM-jatkokarsintaan – Suomi hiljensi vajaamiehisenäkin Bosnia-Hertsegovinan kotiyleisön](https://yle.fi/urheilu/3-12187346)
Poliisilla 800 hälytystehtävää viikonloppuna, yhdestä jäi kaikille hyvä mieli
Lounais-Suomen poliisilla oli kiireinen viikonloppu. Satojen tehtävien joukkoon mahtui myös metsään eksyneen lapsiperheen auttaminen.
Pikkujoulukausi näkyi jo poliisin kiireissä. Lounais-Suomen poliisilla oli viikonloppuna noin 800 hälytystehtävää. Hälytystehtäviä tulii erityisen paljon yövuoroissa.
Viikonlopun aikana on ollut tehtävä, josta kaikille jäi hyvä mieli, kerrotaan Lounais-Suomen poliisin tiedotteessa.
Satakunnassa laavuretkelle metsään lähtenyt lapsiperhe ei illan pimetessä enää löytänyt takaisin autolleen.
– 112 Suomi –mobiilisovelluksen kautta soitettu hätäpuhelu tuotti hätäkeskuksen järjestelmiin hyvin tarkan paikannuksen. Läheiselle metsäautotielle lähetetty poliisipartio nosti lämpökameralla varustetun kuvauskopterin pimeälle taivaalle ja havaitsi eksyneet muutamassa minuutissa. Perhe seurasi kopterin valoja muutaman sadan metrin matkan takaisin tienvarteen, todetaan tiedotteessa.
Lämpimästi pukeutuneella perheellä ei poliisin mukaan ollut hätää.
– He olivat varustautuneet hyvin ja toimivat järkevästi, ja meillä oli hyvät mahdollisuudet auttaa heitä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Herätys: Alanvaihtajien hetki on nyt, lisäravinteita markkinoidaan lainvastaisesti, Yle Irakissa: Kurdistanissa haaveillaan muutosta Eurooppaan
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet lyhyesti.
Työmarkkinat ovat nyt suotuisat alanvaihtajille
[Suomessa siirrytään alalta toiselle nyt enemmän kuin miesmuistiin](https://yle.fi/uutiset/3-12180293). Korona-aika on vauhdittanut alanvaihtoa muun muassa ravintola-alalla sekä terveysalalla. Nyt alanvaihdosta haaveilevien eteen avautuu vieläpä työntekijöiden markkinat, sanovat asiantuntijat. Taloudessa menee lujaa ja avoimia työpaikkojakin on enemmän kuin aikoihin.
Yle Pohjois-Irakissa: Kurdistanissa some käy kuumana, kun etsitään reittejä Eurooppaan
Ylen toimittaja **Antti Kuronen** lähtiIrakin Kurdistaniin selvittämään, mikä houkuttelee paikallisia lähtemään vaaralliselle matkalle kohti Eurooppaa. [Nuoret kurdit kertoivat avoimesti](https://yle.fi/uutiset/3-12187723), minkälaisia keinoja heillä on päästä Euroopan unionin rajojen läpi.
Lisäravinteiden hyötyjä liioitellaan
Lisäravinteiden mainonnassa käytetään toistuvasti laittomia väitteitä. Tuotteiden hyötyjä liioitellaan, eikä väitteiden tueksi ole tieteellistä näyttöä. 
[MOT-toimituksen selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-12184240) kohteena olevasta kymmenestä yhtiöstä peräti seitsemän oli saanut viranomaisilta moitteita lainvastaisesta markkinoinnistaan. Myös sponsoreidensa tuotteita mainostavat huippu-urheilijat toistavat kyseenalaisia väitteitä.
Macron tummensi vaivihkaa Ranskan trikoloria
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on vaihtanut kaikessa hiljaisuudessa Ranskan lipun väriä. [Trikolorin sininen on vaihdettu](https://yle.fi/uutiset/3-12187907) tummempaan sävyyn muun muassa presidentin virallisissa tilaisuuksissa. Kyseessä on paluu vanhaan, sillä laivastonsinistä vaalennettiin 1970-luvulla.
Pohjoisessa huono ajokeli, suuressa osassa maata poutaista
Tänään maanantaina lumisateita liikkuu pohjoisessa. Ajokeli muuttuu huonoksi. Lunta voi kertyä jopa kymmenen senttimetriä. Maan etelä- ja keskiosissa sää lauhtuu. Pilvisyys lisääntyy, mutta enimmäkseen on poutaista. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Kirjeenvaihtajalta: Maahanmuuttajavanhemmat menettivät lapsensa jengiväkivallassa Ruotsissa, ja nyt he pelkäävät lisäkostoa: “Miksi poliisi ei suojele meitä?”
Yle kuunteli, kun vanhemmat ja poliisi etsivät ratkaisuja Tukholman Rinkebyssä tappavaan jengiväkivaltaan. Vanhemmat haluavat kovempia toimia heti, mutta viranomaisten mukaan kaikki lähtee vanhempien avusta.
Poliisiautoja on parkkeerattu riviin Rinkebyn koulun ulkopuolelle lokakuisena lauantai-iltana. Kaksi virkapukuista aseistettua poliisia vartioi ovella, kun ihmiset kulkevat sisälle saliin.
Tänä iltana puhutaan siitä, miten tappava väkivalta pysäytetään.
Poliisi on keskustellut alueen imaamin kanssa ja päättänyt järjestää tilaisuuden, koska väkivalta on yltynyt viime kuukausina Tukholmassa. Ampumisissa on kuollut useita nuoria somalitaustaisia poikia.
Tilanne on muuttunut niin vakavaksi meneillään olevissa konflikteissa, että monet nuoret eivät uskalla liikkua ulkona Rinkebyn alueella.
Jos jengiläiset eivät löydä henkilöä, jolle he haluavat kostaa, he ottavat poliisin mukaan kohteekseen tämän nuorempia sisaruksia, ystäviä tai sukulaisia.
**Poliisit ovat kattaneet mehua ja keksejä** tervetuliaisiksi. 
Olen saanut kutsun tilaisuuteen poliisilta, mutta en saa nauhoittaa tilaisuutta. Siksi osa henkilöistä on tässä jutussa nimettöminä. 
Puhun muutaman vanhemman kanssa ennen tilaisuuden alkua.
Eräs äiti sanoo, että tilanteen kuvaamiseen ei ole sanoja, mutta hän kertoo esimerkin. Joka kerta, kun hän kuulee yöllä helikopterin äänen, hän säntää tarkistamaan nukkuuko lapsi sängyssään.
Hänellä on viisi lasta, joista nuorin, parikymppinen poika, asuu vielä kotona.
Vanhempien ei pitäisi joutua hautaamaan heitä, joiden tehtävä on aikanaan haudata meidät, hän sanoo.
Äiti on tullut paikalle vaatimaan viranomaisilta suojelua heidän lapsilleen.
**Paikalla on** viitisenkymmentä ihmistä. Äidit ryhmittyvät toistensa seuraan salin keskelle, isät reunemmalle.
Salissa on vanhempia, joiden lapsi on kuollut ampumisissa.
**Mohammed Hagi Farah** on pitänyt kirjaa. Hän näyttää käsin kirjoittamaansa tilastoa.
– Yhdeksän kymmenestä Tukholman ampumisissa kuolleista on meidän poikiamme, Husbystä, Tenstasta, Rinkebystä.
– Poliisin täytyy suojella myös meidän lapsiamme. Mekin olemme veronmaksajia.
Tunnelma on vakava, mutta vanhempien, kuten Farahin odotukset ovat korkealla.
He toivovat saavansa tänä iltana hyviä uutisia. Konkreettisia lupauksia siitä, mitä poliisi tekee väkivallan pysäyttämiseksi.
Toisin kuitenkin käy ja isä, jonka lapsi on ammuttu kuoliaaksi, lähtee pettyneenä pois jo reilun puolen tunnin kuluttua.
**Aluepoliisin päällikkö Martin Marmgren** aloittaa kuvaamalla seudun väkivaltatilannetta hyvin vakavaksi. Poliisi tarvitsee vanhempien apua, muuten rikoksia ei pystytä ehkäisemään.
He esittelevät toimintaa, jossa jengiläisiä autetaan jättämään rikolliset piirit. Siihen on valtio myöntänyt enemmän rahaa ja nyt yhä useampia voidaan auttaa.
Seuraavana puhuvien sosiaalitoimen edustajien toive on, että vanhemmat ottaisivat yhteyttä, jos he epäilevät lastensa olevan vaarassa tai mukana rikollisuudessa.
He kertovat rinkebyläisille vanhemmille myös ymmärtävänsä, miksi niin harva ottaa yhteyttä. Moni pelkää, että sosiaalitoimi kyseenalaistaa heidän vanhemmuutensa ja lapset sijoitetaan kodin ulkopuolelle.
Vanhemmille vakuutetaan, että muutakin tukea on tarjolla.
Kun alueen kahden koulun rehtorit saavat puheenvuoron, he sanovat, että oppimistulokset ovat parantuneet. Se nostaa myös itsetuntoa ja suojaa rikollisuudelta, he kannustavat.
**Keski-ikäinen isä nostaa kätensä** salin keskiosassa, kun vanhemmat saavat vuoron esittää kysymyksiä reilun puolen tunnin jälkeen.
Isä kertoo olevansa hyvin pettynyt.
Sen sijaan, että olisi puhuttu siitä, miten aseet saadaan pois ja miten lapsia suojellaan, on puhuttu sosiaalipalveluista ja koulusta, isä sanoo. Hän parahtaa, että on poliisin eikä sosiaalitoimen tai koulun asia suojella lapsia.
Hänen lapsensa ammuttiin perheen kotiin vain muutama viikko sitten. Poliisi ei ole ottanut vielä ketään kiinni teosta.
Poliisi vastaa ja vakuuttaa, että he tekevät kaikkensa, mutta 15–16-vuotiaiden murhia ei pysäytetä ilman vanhempien apua.
Vanhemmat voivat auttaa asekätköjen löytämisessä kotoa. Poliisin mukaan aseiden pääsyä maahan on vaikea estää, koska jokaista autoa ei voida tutkia maan rajoilla.
Poliisi muistuttaa, että heidän työtään on saada niin pitävät ja riittävät todisteet, että näyttö epäiltyjä vastaan riittää varmasti tuomioistuimessa – ja siksi vanhempien pitää kertoa kaikki havaintonsa.
Lapsensa menettänyt mies ottaa takkinsa ja poistuu salista. Hän halusi kuulla, mitä poliisi tekee, ei mitä hänen on tehtävä.
**Seuraavat kysymykset tulevat äideiltä.** Ensimmäinen haluaa tietää, miten taitavia poliisin tutkijat ovat, koska murhia jää niin paljon selvittämättä.
Poliisi vastaa, että tutkijat ovat erittäin taitavia, mutta heitä ei ole tarpeeksi Tukholmassa. Vahvistusta on kyllä luvattu. 
Vanhemmat voivat auttaa. Poliisi neuvoo, että jos iso ryhmä, esimerkiksi sata isää ja äitiä, tekee ilmoituksen jostain havainnosta, ei kukaan käy silloin yksittäisen todistajan kimppuun.
Toinen äiti kertoo olevansa mukana yöpartiossa. Ongelmana on, että nuorille ei ole järjestetty mitään vapaa-ajan toimintaa tai paikkaa, jonne he voivat mennä.
Tunnelma salissa kiristyy. Seuraavissa puheenvuoroissa useat vanhemmat sanovat, että kukaan ei yhteiskunnassa välitä heistä eikä siitä, että heidän lapsiaan ammutaan.
He eivät saa apua, jota tarvitsevat.
Heidän äänestään kuulee, että he ovat hädissään.
Poliisin pitäisi valvoa heistä ankarammin lain noudattamista.
Vain sitä kautta vanhemmat uskovat, että turvallisuus paranee alueella.
**Kiihtyneet puheenvuorot hiljenevät** kun tapahtuman ideoinut poliisi **Rissa Seidou** avaa suunsa.
Paikalliset kuuntelevat häntä. Seidoun itsensä mielestä siksi, että asukkaat samaistuvat häneen saman ihonvärin vuoksi.
– Tiedän, että olette turhautuneita. Mekin olemme turhautuneita. Mutta pyydän, auttakaa meitä ja kertokaa, kun me onnistumme. Kertokaa, kun emme onnistu. Meillä on sama tavoite ja me pääsemme siihen vain tekemällä yhteistyötä, Seidou sanoo.
Tilaisuus päättyy lopulta hataraan yhteisymmärrykseen. Näitä tilaisuuksia on jatkettava.
Ne ovat keino lisätä luottamusta, sanoo tilastoja pitävä Mohammed Hagi Farah kuulijoille ja moni nyökkää.
Rinkebyläiset isät ja äidit lähtevät kävelemään pimeään iltaan.
Katsomaan kotiinsa, ovathan lapset turvassa. 
**Lue myös**:
[Ruotsin väistyvä pääministeri Stefan Löfven Ylen haastattelussa: Keskiluokan on kannettava vastuu ampumisväkivallasta – huumeiden viihdekäyttö vahvistaa jengejä](https://yle.fi/uutiset/3-12175590)
[Nuoren räppärin surma puhuttaa Ruotsissa, jossa jengiväkivaltaa ei ole saatu kuriin](https://yle.fi/uutiset/3-12157288)
[Kirjeenvaihtajalta: Kun kännykkä piippaa uutisen ampumavälikohtauksesta, Ruotsissa ei enää hätkähdetä](https://yle.fi/uutiset/3-12078529)
**Kuuntele alta myös Takaisin Pasilaan -podcast: rikoskierteeseen ajautuneita nuoria kohtaava Aseman Lapset ry:n työntekijä Pietro Saari kertoo, miten nuoret kokevat jengitilanteen Suomessa.**
Irakilaisella torilla puhutaan nyt pääsystä Eurooppaan Valko-Venäjän kautta – "Lähden pian itsekin", kertoo nuori mies Ylelle Irakissa
Yle vieraili Irakin Kurdistanissa, josta on viime kuukausina lähtenyt tuhansia ihmisiä kohti Eurooppaa. Moni uskoi Valko-Venäjän lupauksiin helposta pääsystä EU-alueelle.
**RANYA, KURDISTAN** Ranyan torilla ei puhuta säästä, vaan siitä, miten päästä Eurooppaan. Penkillä istuva kaveriporukka luettelee reittejä EU:hun, laittomia ja lähes laillisia.
– Ranskan Schengen-viisumin voi ostaa 18 000 dollarilla, Dominikaanisen tasavallan viisumin saa sadallatuhannella, juristiksi valmistunut nuori mies kertoo. Hänen nimensä on **Hangaw**. 
Keväästä alkaen on silti ollut yksi reitti ylitse muiden: Valko-Venäjä.
– Parikymmentä sukulaistani on päässyt EU:hun Valko-Venäjän kautta, kertoo vieressä istuva **Karwan**.
Hangawin mukaan niin moni on lähtenyt Ranyasta, että sen huomaa katukuvasta.
– Lähden itsekin, kunhan tilaisuus avautuu. Vaikka olen juristi, en saa täältä töitä.
Torin laidalla olevien kahviloiden yläkerrassa on liiketiloja. Ne ovat kaikki joko matkatoimistoja tai partureita.
Matkatoimistot kukoistavat
**Bawar Muhamed** pyörittää matkatoimistoa. Ovenpielessä on Turkish Airlinesin ja Qatar Airwaysin logoja.
– Arvioisin, että Ranyan alueella 3 000–5 000 ihmistä on hakenut Valko-Venäjän viisumeja tänä kesänä.
Se on hämmästyttävä lukumäärä. Ranyan alueella asuu neljännesmiljoona ihmistä. 
Laajemmalta Sulemaniyan alueelta on alkukesän jälkeen lähtenyt ainakin kymmenen tuhatta ihmistä. Valtaosa on suunnannut Valko-Venäjälle.
Ranyan matkatoimistoilla bisnes on käynyt ylikierroksilla.
– Me matkatoimistot haemme laillisia viisumeja ja ostamme lentolippuja. Emme ole salakuljettajia, sanoo **Muhamed**.
Siirtolaisliike Lähi-idästä Valko-Venäjälle alkoi viime keväänä. Lähtölaukaus oli itsevaltiaan **Aljaksandr Lukašenkan** ilmoitus, ettei Valko-Venäjä enää estää siirtolaisten pääsyä Liettuan ja Puolan rajoille. 
Lukašenka ilmoitti, että raja EU:hun on auki. [Hän myös varmisti,](https://www.bbc.com/news/world-58952867) että ihmiset saavat helposti käsiinsä Valko-Venäjän viisumin Irakin Kurdistanin kaltaisissa paikoissa.
Sosiaalinen media räjähti
Irakissa sosiaalinen media räjähti. Tieto levisi kulovalkean tavoin maan pohjoisosissa, mistä on vuosikymmeniä lähdetty kohti Eurooppaa.
Muhamedin matkatoimisto on kesän aikana hakenut asiakkailleen Valko-Venäjän viisumeja. Valko-Venäjällä oli edustustot Bagdadissa ja Erbilissä.
Vajaa pari viikkoa sitten Valko-Venäjä lopetti viisumien myöntämisen Irakissa, mutta jätti oven raolleen siirtolaisille. Viisumeja sai edelleen esimerkiksi Turkista ja Dubaista.
– Veljeni on Valko-Venäjällä. Heille järjestin reitin Dubaista Uzbekistaniin, ja sieltä Valko-Venäjälle.
Yhdessä vaiheessa viisumien saanti hankaloitui, mutta siihenkin löytyi ratkaisu Valko-Venäjän avustuksella.
– Noin 3 000 dollarilla pystyi hankkimaan virallisen kutsun valkovenäläiseltä yhtiöltä. Sen avulla sai lentää Minskiin, missä viisumi leimattiin passiin.
Valko-Venäjän valtiolliset matkayhtiöt, [kuten ZentrKurort](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000008394306.html), ovat tiettävästi olleet tärkeimpiä järjestäjiä. 
Uusia reittejä etsitään
Pari päivää sitten Turkki esti irakilaisten pääsyn Minskin lennoille. Vaihtoehdoiksi ovat nousseet Dubai ja Damaskos.
– Jos reitit sulkeutuvat, täällä keksitään aina uusia reittejä, Muhamed vakuuttaa. 
Näin täälläpäin on aina tehty. Pyritty pois, eteenpäin elämässä.
Murheen painama nuori mies astuu matkatoimistoon. **Sahand Hussein** oli jo Dubaissa astumassa Minskin koneeseen, kun hänet pysäytettiin. Sahand haki viisumia Turkkiin, mutta se evättiin.
– Hain uudestaan Turkin viisumia ja parin päivän päästä saan vastauksen. Jos se evätään, lähden vuorten yli Iraniin ja sieltä Turkkiin.
Tällä kertaa Sahand ei yritä Valko-Venäjälle. 
– Talvi on liian rankka, enkä usko, että sieltä pääsee eteenpäin.
Hänellä on toinen reitti. Se on viimeisin puheenaihe. 
– Menen laivalla Turkista Italiaan. Se maksaa salakuljettajien avustuksella noin 12 000 dollaria.
Sahandin mukaan Kreikkaan ei kannata yrittää, koska sieltä on lähes mahdotonta päästä EU-alueelle. Italiasta sen sijaan voi jatkaa junalla Ranskaan tai Saksaan.
Sahandin matkan kustantaa Britanniassa asuva henkilö, jolle Sahandin on mentävä töihin, kunnes velka on maksettu pois.
– Lähden vaikka Afganistaniin, kunhan ei tarvitse jäädä tänne, sanoo Sahand.
Salakuljetus toimii vaivatta
Kurdien siirtolaisketju EU:hun on hioutunut vuosien saatossa. Kun uusi reitti avautuu, siihen tartutaan nopeasti.
Valko-Venäjältä salakuljettajat vievät ihmisiä Puolaan, Saksaan, Ranskaan ja Britanniaan. Joka rajalla odottaa uusi kontakti ja auto. 
Salakuljettajat ovat yleensä kotikulmilta, sukulaisen sukulaisia tai tutuntuttuja. Salakuljettajien numerot kulkevat kädestä käteen.
Myös maksuliikenne on saumatonta. Asiakas antaa rahat luotetulle kolmannelle osapuolelle, joka maksaa salakuljettajille, kun tehtävä on suoritettu. 
Karwan kertoo ylpeänä, että kymmenen sukulaista on päässyt Britanniaan. Ilmeisesti kumiveneellä.
– Siellä he nyt ovat, määränpäässä, nuorimies sanoo innostuneesti.
Ranyassa Britannia on ykköskohde, Saksa on kakkonen, Karwan ja Hangaw vakuuttavat.
Kotiseutu köyhtyy
Ranyan kadut ovat hiljaiset, nuoria miehiä näkyy vain vähän. Ennen täällä oli vilkasta, ja kaupunki oli Kurdistanin ylpeydenaihe.
Kurdien kapina **Saddam Husseinia** vastaan alkoi täältä 30 vuotta sitten. Kurdit saavuttivat pitkälle menevän autonomian Yhdysvaltojen avulla. Täällä ihannoidaan edelleen Yhdysvaltoja ja EU-maita.
– Emme saavuttaneet kaikkia unelmia, **Yasin Khidr** toteaa vakavasti.
Khidr on parlamentin opposition jäsen. Siksi hän uskaltaa arvostella valtapuolueita.
– Kurdistan ei ole demokratia. Kukaan ei pärjää täällä ilman kontakteja puolueisiin. Valtiolta ei kerta kaikkiaan saa töitä.
Kaksi puoluetta johtaa Kurdistania, ja niiden taustalla on kaksi sukua. Erbilin alue on kurdien demokraattisen puolueen KDP:n hallinnassa, Sulaimania kurdien isänmaallisen liiton PUK:n. Kurdistanin öljy- ja kaasutulot valuvat näiden harvojen taskuihin.
– Yhteiskunnan peruspalvelut eivät toimi. Julkinen sairaanhoito ja koulutus on todella heikkoa, sanoo Khidr.
Tiesi, että matka EU:hun vaarallinen
Yksi torilla olevista miehistä, joka haluaa pysyä nimettömänä, soittaa ystävälleen Valko-Venäjällä. Puhelimessa ystävä kertoo, että siirtolaisia kohdellaan kovakouraisesti Valko-Venäjällä, Puolassa ja Liettuassa.
– Esimerkiksi Liettuassa meitä lyötiin sähköpampuilla, kun meidät työnnettiin takaisin Valko-Venäjälle, onnistuimme pääsemään kävellen takaisiin Minskiin.
Hän tiesi, että matka EU:hun on vaarallinen.
– Ne, jotka ovat nyt rajalla, “viidakossa”, eivät halua käyttää salakuljettajia. He uskovat pääsevänsä joukolla läpi. Jos se ei onnistu, he maksavat salakuljettajille ja pääsevät sillä tavalla eteenpäin.
Hän vakuuttaa, ettei paluu Kurdistaniin ole vaihtoehto. 
Kurdistanin naapurit Iran, Turkki, Irakin Bagdad ja Syyria asennoituvat kaikki vihamielisesti Kurdistaniin. Lisäksi terrorijärjestö Isis hallitsi Mosulia aivan Kurdistanin rajalla.
Konfliktien ja öljynhinnan romahduksen seurauksena Kurdistanin talous sukelsi vuoden 2014 jälkeen. 
Viranomaiset ovat voimattomia
Kurdistanin välit Bagdadiin ovat kärjistyneet. Kurdistan ei ole vuosikausiin saanut Bagdadista sille kuuluvia varoja valtion budjetista.
Turkki tekee ilmaiskuja Kurdistanin raja-alueille, jossa Turkin kurdien PKK-liikkeellä on tukikohtia. Osa Valko-Venäjälle lähteneistä on paennut tulituksen kohteeksi joutuneista kylistä.
– On vaikea rakentaa tulevaisuutta, kun ei tiedä, mitä vuoden päästä tapahtuu. Voit menettää kaiken, jos turvallisuustilanne romahtaa, Khidr sanoo.
Kurdistanin sisäinen turvallisuus on silti huomattavasti muuta Irakia parempi.
Ranyan poliisin tiedottaja, **Shorish Ismael**, on myös tullut torille.
– Miten voisimme pysäyttää muuttoliikkeen? Kaikki unelmoivat lähtemisestä ja aina löytyy uusia reittejä. Vaikka kaikki reitit suljettaisiin, täältä voisi aina yrittää vuorten yli Iraniin tai Turkkiin.
Kivenheiton päässä torilta 18-vuotias mekaanikko rassaa moottoripyörää. Hänen koulustaan monet ovat lähteneet. 
– Lähtisin itsekin, jos vain olisi rahaa. Täällä monilla perheillä kaikki rahat menevät vuokraan. Juuri mitään ei jää yli, sanoo **Pashew Nabi**.
**Lue lisää:**
[Yle vieraili siirtolaiskriisin polttopisteessä Valko-Venäjän ja Puolan rajan leirillä – kumpikaan ei halua tulijoiden jäävän maahansa ](https://yle.fi/uutiset/3-12187817)
[Irakilaisseurue maksoi tuhansia euroja lentolipuista, mutta matka tyssäsi lähtöportille – Turkki tuli EU:n tueksi ja tukki siirtolaisreitin Valko-Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-12186700)
[“EU yrittää voittaa julmuuskilpailussa Valko-Venäjän”, sanoo tutkija, jonka opeilla Eurooppa löysi ratkaisun edelliseen pakolaiskriisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12180931)
Puuverstas tuhoutui voimakkaassa tulipalossa Kruunupyyssä
Rakennus oli ilmiliekeissä, kun pelastuslaitoksen yksiköt pääsivät paikalle yöllä.
Kruunupyyssä tyhjä puuverstas tuhoutui tulipalossa yöllä.
Hälytys saatiin Jeussinkyläntielle kello puoli kahden aikaan. Tuolloin yli 600 neliön kevytrakenteinen verstas paloi jo voimakkaasti 
Noin kahdenkymmenen metrin päässä asuinrakennuksesta sijaitsevan verstaan palo ei päässyt leviämään muihin rakennuksiin eikä palosta ollut pelastuslaitoksen mukaan vaaraa ihmisille. 
Vielä aamun mittaan pelastuslaitos on raivannut esiin palopesäkkeitä ja sammuttanut niitä. 
Sammutustöissä on ollut yli 30 palomiestä kuudelta paloasemalta. 
Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Oulun kauppakeskus Valkeassa palohälytys sunnuntai-iltana – varsinaista paloa ei ollut, mutta paikalle saapui useita pelastusyksiköitä
Kauppakeskuksen parkkihallin pesun aikana oli tullut automaattinen palohälytys. Se johtui painepesurin pakokaasuista. 
Neljä pelastuslaitoksen yksikköä saapui sammuttamaan kauppakeskus Valkeassa ilmoitettua tulipaloa sunnuntai-iltana kello 21 aikaan, mutta kyseessä olikin painepesurin pakokaasun aiheuttama virheellinen ilmoitus.
Hälytys kauppakeskuksen parkkihallista oli tullut automatiikan kautta. Parkkihallia oli pesty, ja painepesurin pakokaasut laukaisivat hälyttimen. Henkilö- ja omaisuusvahinkoja ei aiheutunut. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ikäihmisten akuuttien hätätilanteiden sote-tilannekeskus käynnistyy Seinäjoella
Ikäihmiset asuvat entistä pidempään kotona ja tarve kotiin tarjottaviin palveluihin kasvaa. Sote-tilannekeskusta kehitetään vastaamaan osittain tähän tarpeeseen. 
Ikäihmisten akuutteihin hätätilanteisiin vastaava sote-tilannekeskus aloittaa tänään kokeiluna Seinäjoella. 
Sote-tilannekeskuksen tavoitteena on tuoda oikea apu, oikeaan aikaan ja oikeaan paikkaan silloin, kun ikäihminen sairastuu äkillisesti tai hänen toimintakyvyssään tapahtuu äkillistä muutosta. 
Käytännössä se tarkoittaa, että ihmisen soittaessa apua, voi apu tulla ensihoidolta, kotihoidolta tai vaikka sosiaalityöntekijältä. Moniammatillinen työryhmä arvioi tilanteen ja apu saatetaan antaa asiakkaan kotona. Tällä halutaan välttää "turhia" kuljetuksia sairaalan päivystykseen. 
Kotihoito, ensihoito, päivystysapupuhelin ja sosiaali- ja kriisipäivystys ovat muun muassa ne toimijat, jotka tilannekeskuksessa ovat mukana.
Kyseessä on Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ja Seinäjoen kaupungin yhteistyössä kehittämä toimintamalli, jonka ensimmäisen vaiheen pilotointi nyt käynnistyy.
Pilotointivaiheessa uusi toimintamalli koskee suoraan n. 100 ja välillisesti vajaata 300 sote-alan työntekijää sekä 150 asiakasta.
**Lue myös:** [Oikeaa apua, oikeaan aikaan ja paikkaan – Etelä-Pohjanmaalla vahvistetaan kotiin vietäviä sote-palveluja](https://yle.fi/uutiset/3-12129804)
Urheilun turhat ihmepillerit: käsikirjoitus
**MOT selvitti,  miten yleistä suomalaisurheilijoiden lisäravinteiden käyttö on. Osa popsii viikottain jopa pariakymmentä eri valmistetta.**
Viivi Lehikoinen, 400 m aitajuoksija: Mulle on annettu ohjeeksi, että magnesiumia, nimenomaan tota muotoa pitäisi käyttää. Mä en osaa sanoa, mihin mä sitä käytän.
**Menestyneet urheilijat ovat nuorten esikuvia ja heidän avullaan mainostetaan hienoilta kuulostavia tuotteita. Ravitsemustieteen näkökulmasta iso osa niistä on turhia.**
Jaakko Mursu, ravitsemustutkija: Kun huomataan, että muut käyttää, niin sitt siihen on helppo lähtee sillain mukaan että oli tarvetta tai ei.
**Kyseessä on valtava bisnes jota ei juuri valvota.**
Marjo Misikangas, ylitarkastaja, Ruokavirasto: Valitettavasti siellä on myös yrityksiä, jotka yrittävät lainsäädäntöä venyttämällä saada sitä markkinointia myyvämmäksi.
**Arviolta joka kymmenes dopingkäry johtuu lisäravinteista. Ja joskus purkista voi treenin tehostuksen kylkiäisenä löytyä jopa syöpävaarallista ainetta.**
MOT: URHEILUN TURHAT IHMEPILLERIT
**400 metrin aitajuoksija Viivi Lehikoinen teki olympiadebyyttinsä Tokiossa 21-vuotiaana.**
Viivi Lehikoinen, 400 m aitajuoksija: Jos mä jään 0,2 sekuntia olympialaisten semifinaalipaikasta, niin kyllä mä haluan seuraavissa olympialaisissa tavallaan olla varma siitä, että tehdä kaiken, että ne sadasosat on sitten seuraavalla kerralla mun puolella.
**Huippu-urheilu on raakaa peliä, jossa sekunnin sadasosat ratkaisevat. Urheilijat ovat vuosikymmenten ajan syöneet lisäravinteita huipputuloksen takaamiseksi.**
**Lisäravinteet kuuluvat myös Lehikoisen päivärutiineihin.**
Viivi Lehikoinen: Mä aloitan tekemällä puuroa ja sitten mä keitän kananmunia myös. Sitten juon aina teetä. Sit siihen kuuluu nää erilaiset lisäravinteet. Yleensä otan sellaisen pre-working eli siinä on yleensä kofeiinia ja tällaista, mikä saa tavallaan sen kehon liikkeelle ennen treeniä varsinkin aamuisin. Sitten otan erilaiset vitamiinit.
**MOT päätti selvittää, onko lisäravinteista hyötyä ja miten iso bisnes niiden kaupittelu on.**
**Huippu-urheilijoille lisäravinteiden napsiminen on arkipäiväistä. Tämä selviää kyselystä, jonka lähetimme suomalaisille olympialajien huippu-urheilijoille.**
**Kyselyyn vastasi yli sata urheilijaa. Heistä lähes kaikki käyttivät lisäravinteita.**
Kaisu Suopanki, Yle: Joku kertoo täällä, että hän juo palkkarin treenin jälkeen, palautumisen vuoksi "ja en tiiä, onko hyötyä vai ei, mut ei pitäis olla haittaakaan".
Tuulia Kössö, Yle: Niin, tää varmuuden vuoksihan oli yks syy lisäravinteiden käytön taustalla.
**Markkinoilta löytyy useita erilaisia urheiluun ja hyvinvointiin tarkoitettuja lisäravinteita, joita kaupataan niin kapseleina, jauheina kuin patukoina. Tuotteet sisältävät tiiviissä muodossa ravintoaineita, joita löytyy tavallisesta ruoasta.**
**Enemmistö MOT:n kyselyyn vastanneista urheilijoista käytti yhdestä neljään tuotetta viikon aikana. Jotkut urheilijat käyttivät jopa 15 tai 20 eri valmistetta.**
_Grafiikka: Käytetyt lisäravinteet viikossa: 1-4 tuotetta 64 %, 5-9 tuotetta 33 %, yli 10 tuotetta 3 %._
**Viivi Lehikoisen viikkoannos on 10-15 eri tuotetta. Osa Lehikoisen käyttämistä tuotteista tulee hänen sponsoriltaan Fastilta.**

Viivi Lehikoinen: Tässä on ehkä eniten tai sillain tuote, mitä mä eniten käytän eli herajauhe. Sitä mä käytän aina treenin jälkeen edistämään sitä palautumista. Sitten jos on jotain pidempää, niin mä saatan lisätä siihen hiilihydraattijauhetta. Sitten on tää kreatiini. Sitä aika monet urheilijat käyttää. Se on just sellainen aine, mitä, riippuu treenikaudesta, miten sitä käyttää, mutta se on kanssa päivittäin mukana. Sitten on tällainen BCAA-urheilujuomajauhe, mitä silloin tällöin käytän treeneissä niin kuin treenin aikana. Nimenomaan tällä BCAA:lla on joku merkitys treenin aikana, että se jotenkin vaikuttaa siihen lihakseen. Sitten on nää eri vitamiinit. Niitä mä käytän pääosin vastustuskykyyn, että olisi se vastustuskyky parempi.
MOT: **Mihin sä käytät magnesiumia?**
Viivi Lehikoinen: Mulle on annettu ohjeeksi, että magnesiumia, nimenomaan tota muotoa pitäisi käyttää. Mä en osaa sanoa, mihin mä sitä käytän. Mä olen saanut nyt mun uudelta valmentajalta ohjeet kaikkiin, että mitä määriä pitäisi käyttää lisäravinteita ja missä yhteydessä, eikä mun tarvitse itse miettiä, että onkohan tää hyödyllinen ja onko tää sellainen tuote, mitä voisi käyttää vai onko sillain, että se on ihan sama, että käytänkö mä sitä vai ei.
**Lehikoinen kertoo saaneensa nuorempana ravintoterapeutilta ohjeen, että lisäravinteita ei tulisi käyttää. Hän ei kuitenkaan noudattanut ohjetta.**

Viivi Lehikoinen: Mä olin käyttänyt niitä jo jonkun verran ja koin ne hyödyllisiksi omalla urallani. Se oli ehkä enemmän sellainen hänen henkilökohtainen mielipiteensä. Ravintoterapeutti, jolla kävin viime talvena, niin kyseli kauheasti lisäravinteista ja mitä mä käytän ja oli kuitenkin tosi sillain tyytyväinen niistä tuotteista, mitä käytän ja annostuksista.
**MOT:n kyselyssä käy ilmi, että puolet urheilijoista saa tietoja lisäravinteiden käytöstä valmentajalta. Näin on myös kävelijä Aku Partasen kohdalla.**
**Kolme tuntia kestävän treenin aikana Partanen käyttää kahta eri urheilujuomaa. Toinen antaa lisäenergiaa, toinen auttaa kehon suolatasapainon säilymisessä.**
Aku Partanen, kilpakävelijä: No itse asiassa toi urheilujuoma mikä mulla nyt on niin tuli ihan valmentajan suosituksesta, että valmentaja silloin aikoinaan kattoi mulle muutaman vaihtoehdon, joita oli sit tarkoitus lähtemään kokeilemaan ja kun toi nykyinen urheilujuoma toimi, mitä ensimmäisenä testattiin, niin ei ollut sit tarvetta lähteä niitä muita testaamaankaan. Mä oon tota samaa käyttänyt jo useamman vuoden.
**Partanen ei käytä urheilujuomien ja D-vitamiinin lisäksi muita lisäravinteita.**
Aku Partanen: Kyllä mun mielestä ihan näin olympiatasollakin niin peruskotiruoka ja terveellinen ruokavalio riittää yllättävän pitkälle, että ehkä sit jos on semmonen treeni jossain kaukana kotoa mistä ei pääse heti kotiin laittamaan ruokaa, niin sit saatan ottaa jonkun palautumisjuoman tai proteiinipatukan, mut hyvin satunnaisesti.
**Yksi selitys urheilijoiden lisäravinneinnolle on raha. Suositut urheilijat mainostavat sosiaalisessa mediassa lisäravinteita ja saavat vastineeksi rahaa tai ilmaisia tuotteita.**
**Yli puolet MOT:n kyselyyn vastanneista huippu-urheilijoista oli tehnyt lisäravinneyrityksen kanssa markkinointiyhteistyötä tai henkilökohtaisen sponsorisopimuksen.**
**Pelissä ovat mukana myös lajiliitot ja Olympiakomitea.**
**Uran alkuvaiheessa myös Partasella oli sponsorisopimus alan yrityksen kanssa. Nykyisin ei.**
Aku Partanen: Mulla itellä niiden tuotteiden käyttö on niin vähäistä ja rahasumma mikä niihin menee vuosittain on ollut niin vähäinen, että mä en ole kokenut sille tarvetta.
**Partaselle on tarjottu myös epäilyttäviä diilejä.**
Aku Partanen: Epämukava olo on tullut siitä, mitä niistä tuotteista on luvattu ja sit kuitenkin urheilua työkseen tekevänä  ymmärrän että mitkä lupaukset nyt suurin piirtein pitää paikkansa ja mitkä ei niin niistä lupauksista on tullut vähän epämukava olo, sellainen fiilis, että tässä ei oo niin kuin kaikki kohdallaan.
**Tuhansia ruokapäiväkirjoja lukenut Jaakko Mursu tietää, että urheilijat ovat lisäravinteiden suurkuluttajia. Mursu on filosofian tohtori, dosentti ja laillistettu ravitsemusterapeutti. Hänen oma lajinsa on maastopyöräily.**
**Lisäravinteita käytetään Mursun mielestä usein turhaan.**
Jaakko Mursu, ravitsemustutkija: Ruoka on se ensisijanen ratkasu. Mutt että kyllä sill on niin kun jos mietitään tätä hyllyrivistöä niin. Ei sieltä niin ku isoo ett kyll siell joutuu vähän niin kun melkein jopa keksimään keksimään ett mikä olis niin kun tarpeellinen.
**Vahvaa tieteellistä näyttöä on ainoastaan viiden aineen osalta.**
Jaakko Mursu: Kofeiini, kreatiini, ruokasooda, beeta-alaniini ja nitraatti. Ett siin on ne, joist on eniten näyttöä että niist on hyötyä. Urheilijoilla se hyöty voi olla sitten prosentin kahden luokkaa, jopa pienempikin. Täälläkin jos kurkitaan hyllyrivistöö niin tääll on palautusjuomaa ja –patukkaa ja proteiinivalmistetta niin niin tietyssä tilanteessa niistä voi olla hyötyä ehkä niin ku suurin etu on että ne on tietyssä tilanteessa enemmän käteviä. Ett jos on vaikka tehty treenii ja kestää kauan ennen kun pääsee ruokapöytään tai ei oo ruokaa mukana niin kyllähän jotkut joku palautusjuoma, patukka on ihan kätevä. Mutt ett onko niistä hyötyä sitten verrattuna vaikka normaaliin ruokaan niin tutkimusten mukaan ei.
**Vaikka useiden lisäravinteiden hyödyt ovat kyseenalaisia, syntyy markkinoille koko ajan trendejä ja hittituotteita. Juuri nyt mainostetaan esimerkiksi aminohappovalmisteita.**
Jaakko Mursu: Kyllähän se pitkälti liittyy semmoseen niin kun niihin mielikuviin siitä tarpeesta, joka on osittain markkinoiden myös synnyttämä. Mitä suositumpi yhdiste niin sitä vähemmän sitä sitte ylipäätään aletaan miettimään enää ett onko siihen perusteita. Mutta ehkä siinä tietynlainen semmonen niin kun myös hienous ett ne kuulostaa hienoilta yhdisteeltä niin se vetoaa sitt urheilijoihinkin. Ja sitten kun huomataan että muut käyttää niin sitt siihen on helppo lähtee sillain mukaan että oli tarvetta tai ei. Ja sitte jos taustalla on vielä sponsoreita ja muita tukijoita niin se sitten ruokkii sitä entisestään.
**Lisäravinteisiin liittyy myös riski dopingrikkomuksesta.**

**Urheilun eettinen keskus SUEK vastaa antidopingtoiminnasta Suomessa. Lääketieteellinen asiantuntija Pekka Rauhala saa urheilijoilta kyselyitä lisäravinteista ja siitä, sisältävätkö ne urheilussa kiellettyjä aineita.**
**SUEK ei suosittele urheilijoille lisäravinteiden käyttöä.**
MOT: **Osa urheilijoista käytti jopa 15-20 valmistetta viikon aikana, niin miltä tää kuulostaa?**
Pekka Rauhala, lääketieteellinen asiantuntija, SUEK: Kyllä se kuulostaa siltä, että pitäis ottaa ravitsemusasiantuntijaan yhteyttä ja käydä läpi, että mille aineille on todellista tarvetta, että paljolta kuulostaa. Ja sitten jos on vitamiineista, hivenaineista puutetta, niin sitten hankitaan niitä esimerkiksi apteekista ja jos on mahdollista vielä saada saada ne siinä lääkeaineena, niin se on se paras vaihtoehto.
**Pekka Rauhalan mukaan noin kymmenen prosenttia doping-rikkomuksista johtuu lisäravinteista. Suomessa käryjä on tullut yleisurheilussa, koripallossa, amerikkalaisessa jalkapallossa, fitneksessä ja pyöräilyssä.**
Pekka Rauhala: Osassa näissä mainittiin kielletty aine siinä listassa tai ainesosaluettelossa. Käyttötarkoitus on ehkä ollut kuitenkin, että ei ole kyse mistään vitamiinivalmisteista vaan on pyritty hakemaan muuta.
MOT: Mut sit on ollut myös sellaisia tapauksia, missä tätä kiellettyä ainesosaa ei oo ollut siinä ainesosaluettelossa.
Rauhala: No nyt täytyy sanoa, että kun näitä jälkikäteen käytiin läpi, niin on nimenomaan myös tällaisia ollut.
MOT: **Onko urheilijalla käytännössä mitään mahdollisuutta varmistua siitä, että hänen käyttämänsä lisäravinne on 100 prosenttisen puhdas?**
Rauhala: 100 prosenttiin ei varmaan koskaan päästä.
**Lotta Haralan tapaus on Suomen urheilupiireissä tuttu. Aitajuoksija jäi kiinni kielletyn piristeen käytöstä.**
**Ei siis ole yllättävää, että neljännes MOT:n kyselyyn vastanneista urheilijoista oli pelännyt lisäravinteen käytön johtavan positiiviseen dopingtestiin.**
**Myös Viivi Lehikoinen on miettinyt asiaa.**
Viivi Lehikoinen: No kyllähän se on toki käynyt mielessä. Varsinkin, kun oli tää Harala-case, niin se varmasti sai monet miettimään tarkemmin lisäravinteiden käyttöä. Kyllä musta tuntuu, että mä olen tarkempi siinä niiden käytössä ja haluan olla tosi varma, että ne on sellaisia yrityksiä, mitkä on suomalaisia ja luotettavia isoja yrityksiä, mitä käyttää.
Aku Partanen: Mä oon pyrkinyt minimoimaan sitä riskiä sillä, että mä olen käyttänyt luotettavien kotimaisten, isojen firmojen tuotteita, joilla on sitten se laadunvalvonta on eri tasolla kuin esimerkiksi jollain tuntemattomalla ulkomaisella jostain netistä tilatulla tuotteella, niin en koe siihen mitään pelkotiloja.
Jaakko Mursu: Riski on varmastikin suhteellisen pieni. Riippuen ett minkälaisia valmisteita käytetään, mistä niitä ostetaan tai tilataan, mutta ett vaikka se käryn riski on pieni niin kyll se silti on todellinen. Ett kuitenkin tutkimusten mukaan tiedetään että ett yllättävän isosta määrästä erilaisia yhdisteitä, erilaisia valmisteita, voi löytyä semmosia valmisteita, jotka on kiellettyjä. Eli eli kyll niin ku urheilijan kannalta niin se pelko sinänsä on on aiheellinen.
**Urheilija voi kuitenkin minimoida riskejä.**
Jaakko Mursu: Totta kai niin ku tuotteitten pitäs olla semmosia ett niist on ylipäätään niin ku osoitettu olevan hyötyä. Ett sitte jos on tuote, josta ei ole hyötyä niin se on tarpeeton riski. Ja sitten ehkä sitten tietyllä tavalla pitäytyä semmosessa niin kun tavallisessa valmisteessa että oikeestaan suurimmat riskit liittyy sitten kaiken näköseen rasvan rasvanpolttajiin ja tehonlisääjiin.
**Myös MOT:n kyselyssä oli urheilijoita, jotka käyttivät rasvanpolttajia ja tehonlisääjiä - siis tuotteita, joissa riski on suurempi.**

**Suomalaiset urheilijat näyttävät luottavan kotimaisiin lisäravinteisiin. Niitä pidetään luotettavempina kuin ulkomailta tilattuja tuotteita. Mutta onko todella näin?
MOT pyysi suomalaisilta lisäravinnefirmoilta pääsyä heidän tuotantolaitoksiinsa. Yksikään yhtiöistä ei tähän suostunut.**
**MOT:n selvitys paljastaa lisäravinteiden kotimaisuuden olevan myytti. Useat tuotteet joita markkinoidaan kotimaisina on todellisuudessa tehty ulkomailla. Samoin osa raaka-aineista tulee ympäri maailmaa.**
Jaakko Mursu: No tietenkin kyllähän jos niitä ainesosia tulee eri puolilta maailmaa, eri tehtailta, erilaisilta linjastoilta niin kyllähän se tietysti sen kokonaisuuden kannalta on niin kun haastavampaa arvioida sitä että onko mahdollista että siellä olis vaikkapa joku yhdiste, joka sinne ei saisi kuulua.
**Lisäravinteet luetaan Suomessa elintarvikkeiksi. Valvonta perustuu pääosin yritysten omavalvontaan. Yritykset siis valvovat itse itseään.**
Marjo Misikangas, ylitarkastaja, Ruokavirasto: Yritys on aina vastuussa siitä tuotteesta mitä he myy tai valmistaa, valmistuttaa, mutta elikkä siis sen tuotteen sisällöstä että se on turvallinen ja ihmisille soveltuva, mutta myöskin ne kaikki elintarviketiedot, mukaan lukien markkinointi, eli mitä siitä tuotteesta kerrotaan, mitä se sisältää, minkälaisia markkinointiväittämiä siitä käytetään.
**Kuluttaja ei kuitenkaan aina voi luottaa tuoteselosteeseen. 
Viimeksi toukokuussa markkinoilta poistettiin urheilijoiden suosima proteiinituote. Se sisälsi etyleenioksidia. Aine on syöpää aiheuttava ja sitä käytetään EU:n ulkopuolella torjunta-aineena.**
**Myös Tulli on estänyt lisäravinteiden pääsyä markkinoille. Tuotteissa on ollut viallisia pakkausmerkintöjä, aineksia on säteilytetty ja niistä on löytynyt ruokamyrkytyksiä aiheuttavia bakteereja.**
**Kuntien viranomaiset ovat puuttuneet muun muassa lisäravinteita myyvien yritysten markkinointiin ja omavalvonnan puutteisiin.**
**Lisäravinteiden kaupassa pyörivät isot rahat. Suomen suurimmat firmat pyörittävät kymmenien miljoonien eurojen liikevaihtoa. Lisäravinteita saa kaupitella käytännössä kuka tahansa, eikä mikään taho tarkista etukäteen, mitä tuotteita yritykset markkinoille päästävät. MOT:n kyselyyn vastanneet urheilijat käyttivät lähes 50 eri yrityksen tuotteita. Osa alan yhtiöistä markkinoi tuotteitaan kyseenalaisesti.**
Marjo Misikangas: Onneksi siellä on niitä yrityksiä jotka haluavat tehdä sen asian, niin kuin lainsäädäntö sanoo mutta valitettavasti siellä on myös jotka lainsäädäntöä venyttämällä yrittävät saada sitä markkinointia myyvämmäksi ja sitä kautta tuoda sitä lisätietoa tai ehkä vääränlaista tietoa siitä tuotteesta.
**Pyysimme haastattelua viideltä urheilijoiden eniten käyttämältä merkiltä. Yritykset kieltäytyivät puhumasta. Yhdeltä yritykseltä halusimme kuitenkin selityksiä. Kukaan sen vastuuhenkilöistä ei vastannut MOT:n yhteydenottopyyntöihin, joten yritimme hakea vastauksia yrityksen toimistolta.**
MOT: No se on Tuulia Kössö, Ylen MOT-toimittaja, huomenta.
Ari Vepsäläinen, toimitusjohtaja, New Organics: Huomenta.
MOT: Oon yrittänyt tavoitella teitä haastatteluun. Ei ole vastausta kuulunut.
Vepsäläinen: Olen lomamatkalla Kyproksella parasta aikaa. En ole työssä tällä viikolla.
**Valvova viranomainen on vuosia yrittänyt saada kuriin New Organicsin Puhdas+-tuotteista tekemää laitonta markkinointia. Yritys on jatkanut tuotteiden lääkkeellistä markkinointia, kuluttajan harhaanjohtamista ja sairauksilla pelottelua kielloista huolimatta.**
MOT: **Teiltähän kesti tovi jos toinenkin näitä korjata ja hallinnollisiin pakkokeinoihin joudutaan turvautumaan. Samalla voin sulta tässä nyt kysyä, miksi näin?**
Vepsäläinen: En oo meiltä oikea henkilö vastaamaan. En hoida näitä asioita.
MOT: Toimitusjohtajana sä kuitenkin vastaat koko firman toiminnasta, siinä mielessä varmasti olisit oikea henkilö vastaamaan.
Vepsäläinen: Toimitusjohtajakaan ei kaikkia yrityksen asioita tiedä. Miten yksi henkilö voisi olla niin taitava, että tietäisi kaikki asiat, mitkä yrityksessä tapahtuu.
MOT: Teillähän on myös urheilijoita sponsoroitavina. **Kuinka pystytte takaamaan, että teidän  tuotteet on puhtaita?**
Vepsäläinen: Palaan tähän asiaan. En pysty, enkä oo oikea henkilö vastaamaan. En oo kemisti, enkä, en omaa riittäviä taitoja tähän asiaan. Minun vastuualueen ulkopuolella.
MOT: **Kuka teillä vastaa tällasista asioista?**
Vepsäläinen: Kyllä se on tehtaan kemisti.
**Yhtiö kommentoi myöhemmin sähköpostilla, että oli noudattanut viranomaisen ohjeita sitä mukaa, kun sai tietää niistä.**
**Tuotteista saa käyttää markkinoinnissa vain lain sallimia, virallisesti hyväksyttyjä terveysväitteitä.**
Marjo Misikangas: Melkeen kaikista elintarvikkeiksi soveltuvista ainesosista on enemmän ja vähemmän tutkimusta olemassa maailmassa, mutta onko se oikein, onko se paikkansa pitävää, onko se riittävää, niin sen arvion tekeminen ei ole ihan helppoa ja sen takia ne arviot tehään ihan keskitetysti EU:ssa.
**Urheiluun tarkoitettujen lisäravinteiden väitteitä on hyväksytty vain vähän.**

Marjo Misikangas: Hyväksyttyjä terveysväitteitä löytyy tämmösiin hyvin perinteisiin; hiilihydraatti, hiilihydraatti-elektrolyyttiliuoksille tai proteiinille, vitamiineille ja kivennäisaineille. Mutta sitten vähän tämmöset eksoottisemmat ainesosat, lähtien ihan aminohapoista eteenpäin, niin niitten terveysväitteitä ei ole hyväksytty laisinkaan, ne on suorastaan hylätty, että niitä ei ole olemassa. Ja tämmösten aineiden terveysvaikutuksista kertominen tai vihjaileminen ei ole sallittua lainsäädännön mukaan.
**Näytimme Ruokaviraston ylitarkastaja Marjo Misikankaalle yritysten lisäravinteistaan esittämiä mainoslauseita sekä urheilijoiden sosiaaliseen mediaan tekemiä mainoksia.**
**Yhdestätoista väitteestä yhdeksän paljastui laittomaksi tai kuluttajaa harhaanjohtavaksi.**
Väite 1: Misikangas:  Tässä sanotaan, että ”vaikka en nyt pysty treenaamaan” eli onko hän ollut sairas, ja sehän luo sit sitä mielikuvaa että tämä tuote ja sen sisältämät ravintoaineet auttais myös paranemaan siitä sairaudesta. Sit mennään sinne kielletylle puolelle
Väite 2: Misikangas: Aminohapoille oli aika montakin terveysväitettä haettu, mutta kaikki ne on hylätty.
Väite 3: Misikangas: En löytänyt yhtään terveysväitettä jota olis edes haettu tälle tuotteelle.
Väite 4: Misikangas: Tän tyyppinen markkinointi ei ole milloinkaan sallittua.
Väite 5: Misikangas: Mennään sinne lääkkeellisen puolelle.
Väite 6: Misinkangas: Ei ole hyväksyttyjä terveysväitteitä olemassa.
Väite 7: Misikangas: Terveysväitteet on hylätty.
Väite 8: Misinkangas: Hylätty.
Väite 9: Misikangas: Ei.
**Harhaanjohtavista mainosväitteistä tarkemmin MOT:n nettisivuilla.**
**Lisäravinnebisneksen isot rahat tulevat tavallisilta kuntourheilijoilta. Kun menestyvä huippu-urheilija markkinoi lisäravinteiden autuaallisuutta, harrastajan on helppo uskoa väitteisiin. Yksi suosituimmista kuntoilijoiden käyttämistä tuotteista on palautusjuomat.**
Jaakko Mursu: Jos treenataan kovaa ja tavotteellisesti ja treeni on kuormittava niin voihan olla ett ett sitt joissain tapauksissa niin ku ainoo niin ku mikä maistuu vaikka sen treenin jälkeen, että on vaikka niin oksettava olo ja ruoka ei todellakaan maistu ja kestää tunteja ennen kun pystyy syömään niin jos nestemäinen palautusjuoma sitt on kuitenkin semmonen mitä pystytään käyttämään niin se voi olla sitten hyvä. Mutta mutt ett jos pystyy syömään ruokaa normaalia ruokaa niin kyllä sillä saavutetaan ne samat edut että sieltä niin ku palautusjuomasta mitään maagisia mystisiä yhdisteitä löydy, jota ei normaalista ruoasta löytys.
**Markkinoiden luoma proteiinibuumi on luonut vääristyneen mielikuvan siitä, että suomalaisilla olisi puutetta proteiinista.**
Jaakko Mursu: No kyllähän se niin kun yli on jo menny että eikä se niin ku suomalaisen oli sitten kyseessä liikkuja tai muuten niin se proteiinin saanti ei yleensä ole ongelma mutta se on nyt tällä hetkellä se trendi
Aku Partanen:  Jos tarkemmin katsoo, niin aika moni niistä tuotteista sisältää ihan sokeria aika paljonkin, että ei välttämättä oo mitään ns. terveystuotteita. Ett kuluttajalta kyl niin kuin tarvitaan sellaista valpautta ja tarkkaavaisuutta, että ei mee tavallaan ottamaan jotain semmoista, mikä nyt sitten ei välttämättä tuekaan sitä omaa tavoitetta.
**Lisäravinnebuumille ei ole näkyvissä loppua. Tilanne on nurinkurinen. Ravitsemusasiantuntijat pitävät niiden hyötyjä vähäisinä ja jopa osa urheilijoista suhtautuu lisäravinteisiin epäillen.**
**Samalla lajiliitot ja yksittäiset urheilijat hyötyvät bisneksestä. Tämä hillitsee kriittistä keskustelua lisäravinteiden ympärillä.**
Aku Partanen: Mä en sillä lailla pahana näe, jos urheilija markkinoi sellaista tuotetta, mitä se ite käyttää ja mistä se ite saa hyötyä. Uskon, että sitäkin on, että pyritään luomaan sellainen vaikutelma, että tavantallaajakin niitä kaikkia tuotteita tarvii ja siihen se bisnes perustuu.
Viivi Lehikoinen: Kyllähän tietenkin urheilijalla ja vaikuttajalla on aina sillain vastuuta. Varsinkin mullakin paljon on nuoria seuraajia. Kyllä mä kaikessa, mitä mä tuon somessa esille, niin halunnut sillain tuoda sellaisia kuitenkin vastuullisia juttuja, että mä oikeasti seison niiden takana.
MOT:n selvitys paljastaa: Lisäravinteita markkinoidaan laittomilla väitteillä – valvonta ontuu, viranomainen kehottaa kuluttajia "olemaan hereillä"
Lisäravinteita kaupataan mainoksilla, joissa on lainvastaisia väitteitä tuotteiden terveysvaikutuksista. Kuluttajaa harhaanjohtavat väitteet eivät perustu tieteelliseen näyttöön.
Lisäravinteiden mainonnassa käytetään toistuvasti laittomia väitteitä, joissa liioitellaan tuotteiden hyötyjä. Väitteiden tueksi ei useimmiten löydy mitään tieteellistä näyttöä. 
Lisäravinteita myyviä yhtiöitä valvovat kunnat ovat puuttuneet useiden yritysten toimintaan. Ylen MOT-toimituksen selvityksen kohteena olevasta kymmenestä yhtiöstä peräti seitsemän oli saanut viranomaisilta moitteita lainvastaisesta markkinoinnista. 
– Valitettavasti siellä on myös niitä, jotka lainsäädäntöä venyttämällä yrittävät saada markkinointia myyvemmäksi ja sitä kautta tuoda lisätietoa tai ehkä vääränlaista tietoa tuotteesta, kertoo Ruokaviraston ylitarkastaja **Marjo Misikangas**.
Lisäravinteita käyttävät huippu-urheilijat ja tavalliset kuntourheilijat. Niiden myynnistä on tullut iso toimiala myös Suomessa, vaikka tuotteiden hyödyt ovat kyseenalaisia.
Lisäravinnekaupassa mielikuvat voittavat usein tieteellisen tiedon tuotteiden hyödyistä, ilmenee MOT:n selvityksestä.
Laiton markkinointi laaja ongelma
Lain mukaan elintarvikkeena myytävistä tuotteista kuten lisäravinteista saa kertoa vain Euroopan elintarviketurvallisuusviranomaisen ja Euroopan komission hyväksymiä terveysväitteitä sekä toistaiseksi myös niin sanottujen kasviperäisten aineiden odotuslistalla olevia terveysväitteitä.
MOT näytti Ruokaviraston ylitarkastaja Marjo Misikankaalle yritysten lisäravinteistaan esittämiä mainoslauseita. Misikangas arvioi pyynnöstä myös urheilijoiden sponsoreidensa tuotteista sosiaaliseen mediaan laittamia mainoksia. 
Misikangas ei tiennyt yritysten tai urheilijoiden nimiä väitteitä arvioidessaan. 
Laittomia markkinointiväitteitä tai kuluttajan harhaanjohtamista löytyi liki kaikista arvioiduista mainoksista. Erityisesti urheiluravinteiden markkinoinnista löytyi paljon lakia rikkovia mainoslauseita. Hyväksyttyjä terveysväitteitä löytyy lähinnä perinteisille aineille kuten hiilihydraateille, proteiinille, vitamiineille ja kivennäisaineille.
Erityisesti tämän hetken trendiainetta eli aminohappoja mainostetaan laittomilla väitteillä. Marjo Misikangas kertoo, että Euroopan elintarviketurvallisuusviranomainen EFSA on hylännyt aminohapoille haetut terveysväitteet tieteellisen näytön puutteen vuoksi. Väitteitä EFSA:sta hakevat yritykset ja valmistajat. 
– Tällaisten aineiden terveysvaikutuksista kertominen tai vihjaileminen ei ole sallittua lainsäädännön mukaan, Misikangas sanoo.
Urheilijoiden suosimat yritykset mainostivat myös esimerkiksi sitrulliinimalaattia, maitohappobakteereita, orgaanista rikkiä ja D-asparagiinihappoa lainvastaisilla väittämillä. Misikankaan mukaan hyväksyttyjä terveysväitteitä ei ole olemassa näille aineille. 
Myös urheilijat toistavat kyseenalaisia väitteitä
Lisäravinteita myyvät yhtiöt ovat solmineet sponsorisopimuksia useiden tunnettujen urheilijoiden ja lajiliittojen kanssa.
Urheilijat ovat antaneet kasvonsa käyttöön monissa mainoksissa, jotka sisältävät kyseenalaisia väitteitä lisäravinteiden hyödyistä. Esimerkiksi aitajuoksija **Nooralotta Neziri** mainosti käyttäneensä rasitusmurtuman jälkeen sponsorinsa Puhdas+:n tuotteita.
Ylitarkastaja Misikangas sanoo, että tuotteen markkinoinnin yhteydessä ei saa esittää väitteitä tai vihjauksia sen sairauden tai loukkaantumisen parantavasta vaikutuksesta.
Nooralotta Neziri kertoo MOT:lle, ettei hän ajatellut tekevänsä mitään väärää mainoksessa.
– Olen tehnyt kaikki postaukset varovaisuutta noudattaen. En ajatellut, että lisäravinteen mainitseminen murtuman hoidon jälkeen olisi ollut rikkomus. Jatkossa pitää olla tarkempi, Neziri vastasi.
Tuotteen valmistaja New Organics Oy sanoo ohjeistaneensa urheilijoita mainonnasta.
Tulli estänyt tuotteiden tuontia Suomeen
Lääkeaineita heikommin valvotut lisäravinteet eivät aina ole vaarattomia. Maailmalla on raportoitu tuotteiden aiheuttamista kuolemantapauksista. Ihmisiä on myös joutunut sairaalahoitoon esimerkiksi maksavaurioiden ja kofeiinimyrkytyksen vuoksi.
Ruokavirasto on tehnyt tasaisin väliajoin takaisinvetoja lisäravinteista. Esimerkiksi toukokuussa urheilijoiden suosimaa proteiinivalmistetta vedettiin myynnistä, koska se sisälsi syöpävaarallista ainetta. Lisäravinteista on löydetty Suomessa myös hometta ja urheilussa kiellettyjä aineita.
Tuotteiden maahantuontia valvova Tulli hylkäsi vuosina 2017–2021 viiden lisäravinteita myyvän yrityksen tuotteiden markkinoille pääsyn.
MOT-toimituksen Tullilta saamien tietojen mukaan tuotteita ei päästetty Suomeen, koska niissä oli muun muassa elintarvikemääräysten vastaisia pakkausmerkintöjä, säteilytettyä ainesta ja ruokamyrkytyksiä aiheuttavia bakteereja.
”Tulli kieltää ravintolisän markkinoille saattamisen, koska se sisältää suuria määriä ruokamyrkytyksiä aiheuttavia Bacillus cereus-bakteereja. Tuotetta ei siten voida pitää turvallisena elintarvikkeena vaan se on ihmisravinnoksi sopimatonta.”
Valvonta ontuu
Ylitarkastaja Marjo Misikangas myöntää, että lisäravinneyritysten valvonta ei ole niin systemaattista kuin sen pitäisi olla.
Valvontaa tehdään jälkikäteen ja yritykset päättävät itse tuotteiden tuomisesta markkinoille. Tuotteiden markkinointia on valvottu laajamittaisemmin vasta muutaman vuoden ajan kunnissa.
Kuluttaja ei voi täysin luottaa yritysten lupauksiin tuotteista.
– Kuluttajan kannattaa olla hereillä, kun katselee näitä mainoksia tai myyntipuheita. Kaikkea ei missään tapauksessa kannata uskoa, sanoo Marjo Misikangas.
Ruokavirasto johtaa ja kehittää elintarvikkeiden valvontaa Suomessa. Ylitarkastaja Marjo Misikangas sanoo, että kunnan valvontaviranomaisen ei tulisi olla salapoliisi, joka löytää kaikki yrityksen ongelmat.
– Kyllä se on yritys, jonka täytyy tehdä nämä muutokset itse. Ruokaviraston näkemyksen mukaan yrityksen on poistettava tai korjattava sosiaalisesta mediasta vuosienkin takaisia julkaisuja.
Moitteita Olympiakomitean yhteistyökumppanille
Kuntien elintarviketarkastajat tekevät yrityksiin valvontakäyntejä. Yksi tällainen tarkastus tehtiin lisäravinteita myyvään Leader Foods oy:hyn.
Leader on suomalaisen urheilun kattojärjestön Olympiakomitean virallinen yhteistyökumppani. Toukokuussa 2020 tehdyssä tarkastuksessa Leader sai moitteita mainonnastaan. Yhtiö on myös Jääkiekkoliiton pitkäaikainen sponsori.
Kunnan elintarviketarkastajan mukaan Leaderin verkkosivuilla oli väitteitä, jotka eivät olleet hyväksyttyjä ja jotka olivat harhaanjohtavia tai kiellettyjä. Yritys väitti esimerkiksi, että sinkin puutos voi heikentää hapenottokykyä ja aiheuttaa urheilijalle väsymystä. Karnosiinin vähentymisen väitettiin rappeuttavan ja vanhentavan soluja.
Leader kieltäytyi MOT:n haastattelusta operatiivisiin kiireisiin vedoten. Toimitusjohtaja **Pasi Hautakorpi** kommentoi sähköpostitse, että yritys poisti tekstit huomautuksen saatuaan.
Ongelmia markkinoinnissa vuosien ajan
Viranomainen on puuttunut viiden vuoden ajan toistuvasti järvenpääläisen New Organics oy:n toimintaan. Yhtiö myy Puhdas+ -tuotteita. 
Elintarviketarkastaja kertoo MOT:lle, että yhtiön toiminnassa toistuivat samankaltaiset epäkohdat vuodesta toiseen, vaikka ongelmia yksittäisten tuotteiden osalta korjattiinkin huomautusten jälkeen. Yhtiö käytti markkinoinnissaan toistuvasti kiellettyjä lääkkeellisiä väitteitä ja hyväksymättömiä ravitsemus- ja terveysväitteitä. Kuluttajia oli myös peloteltu sairauksilla.
– Elintarvikealan toimijan ei tule kertoa esimerkiksi rautavalmisteita markkinoitaessa, ettei rautaa saa riittävästi tavallisesta suomalaisesta ruoasta ja aiheuttaa kuluttajissa pelkoa kuvailemalla raudanpuutoksen aiheuttamia sairauksia, tarkastuskertomuksessa todetaan.
Yhtiön tuli poistaa mainonnastaan myös esimerkiksi kuluttajaa harhaanjohtava väite lisäaineettomuudesta. Tarkastuskertomuksista ilmenee, että yhtiö teki kuitenkin vain osan viranomaisen määräämistä korjauksista.
Tänä vuonna viranomainen otti käyttöön hallinnolliset pakkokeinot määrätessään yhtiötä korjaamaan toimintaansa kaikilta osin. Syyskuun tarkastuskäynnin perusteella asioita oli korjattu. MOT löysi kuitenkin yhtiön sosiaalisen median kanavista viranomaisen kieltämiä markkinointiväitteitä vielä marraskuussa.
New Organicsin toimitusjohtaja **Ari Vepsäläinen** vastasi MOT:n kysymyksiin sähköpostilla. Yhtiö kertoi noudattavansa viranomaisen ohjeita huomautuksia saadessaan.
– Omista kanavistamme olemme poistaneet kiellettyjä ilmaisuja sitä mukaa, kun olemme niitä tietoomme saaneet.
**Katso uusin MOT**
_Juttuun on lisätty 17.11. klo 9:22 maininta siitä, että terveysväittäiden käyttäminen on mahdollista tiettyjen kasviperäisten tuotteiden kohdalla._
_Aiheesta voi keskustella 16.11.2021 klo 23.00 saakka._
Turkulaiset valtuutetut ehdottavat kaupungin luopuvan liharuoasta kaupungin tilaisuuksissa Helsingin tapaan – tarjolle kasvisruokaa ja lähikalaa
Vihreiden Konsta Weberin ja Laura Rantasen sekä SDP:n Petra Peltosen ja vasemmistoliiton Jaakko Lindforsin allekirjoittamassa valtuustoaloitteessa ehdotetaan, että kaupunki tarjoaa tilaisuuksissaan vain kasvisruokaa ja lähikalaa.
Joukko turkulaisia kaupunginvaltuutettuja ehdottaa, että Turku tarjoaa vuoden 2022 alusta alkaen kaupungin järjestämissä tilaisuuksissa vain kasvisruokaa ja vastuullisesti kalastettua lähikalaa [Helsingin tapaan](https://yle.fi/uutiset/3-12170958).
Valtuutetut tarkoittavat kaupungin tilaisuuksilla kaupunkiorganisaation sisäisiä tilaisuuksia, kuten kokouksia ja henkilöstötilaisuuksia, sekä tapahtumia, joihin on kutsuttu ulkopuolisia tahoja, kuten yleisö- ja kutsuvierastilaisuuksia. Erona Helsingin linjaukseen olisi kuitenkin, että kasvisruokaa tarjottaisiin myös kuninkaallisille vieraille.
Valtuutetut perustelevat aloitettaan ilmastoseikoilla. Valtuutetut vetoavat YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO:n arvioon, jonka mukaan eläintuotanto aiheuttaa noin 20 prosenttia ihmisen aiheuttamista ilmastoa lämmittävistä päästöistä.
– Kaupunkien rooli ja vastuu ilmastonmuutoksen hillitsemisessä on suuri, ja meidän on löydettävä kaikki keinot tehdä ilmastoystävällisempiä päätöksiä. Ilmastotoimissa ei voi enää hidastella. Kestävien päätösten aika on nyt, valtuutetut kirjoittavat aloitteessaan.
Helsingissä tehty päätös kasvisruokaan siirtymisestä on synnyttänyt laajaa keskustelua ja myös kritiikkiä.
Turun kaupunginvaltuusto kokoontuu tänään maanantaina.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu tiistaina 16.11. kello 23._
**Lisää aiheesta:**
[Lihan tarjoileminen Helsingin tilaisuuksissa lopetetaan – ilmastotiimin päällikkö: Linjaus ei ota kantaa esimerkiksi koulujen ruokailuihin](https://yle.fi/uutiset/3-12170958)
[Lihakauppias Helsingin päätöksestä tarjoilla vain kasvis- ja kalaruokaa: Ei ihmisen tarvitse joka päivä lihaa syödäkään](https://yle.fi/uutiset/3-12174124)
Ajatteletko vaihtaa alaa? Asiantuntijat: Nyt on työntekijän markkinat – ”Näin laajaa alalta toiselle siirtymää on tapahtunut tuskin koskaan”
Ravintola- ja hoitoalalta lähtenyt vyöry on kasvanut yleiseksi työvoimapulaksi, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön alivaltiosihteeri Elina Pylkkänen.
Pandemiasta se lähti. Ravintola-alalta lomautettiin ja työttömäksi jäi valtava määrä ihmisiä. Moni päätti vaihtaa kokokaan alaa.
– Ihmisillä oli aikaa ja rauhaa keskittyä katsomaan omaa tulevaisuutta, että olisiko alanvaihto paikallaan. Ja hyvin moni löysikin toiselta alalta työpaikan. Nyt yhden alan työvoimapula heijastuu yleisenä työvoimapulana, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön alivaltiosihteeri **Elina Pylkkänen.**
Vastaava alanvaihtoilmiö on pandemian vuoksi vain vahvistunut esimerkiksi [terveydenhoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-12092208), [varhaiskasvatuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12129267) ja [kouluissa](https://yle.fi/uutiset/3-11183534). Opettajat ja sairaanhoitajat ovat joukolla päättäneet vaihtaa työpaikkaa.
Tällä hetkellä työnhakijoita on työ- ja elinkeinoministeriön mukaan 600 000. 
Heistä 210 000 on ihmisiä, jotka ovat jo töissä ja haluavat vaihtaa alaa.
Töitä riittää, tekijöitä ei
Avoimia työpaikkoja on nyt enemmän kuin aikapäiviin. Taloudella menee lujaa.
– Olemme tulleet yhtäkkiä taloustilanteeseen, jossa pudotuksen jälkeen lähdettiin yllättäen ylöspäin, sanoo alivaltiosihteeri Elina Pylkkänen. 
Pandemian aikana valtio elvytti, ja nyt elvytystoimet näyttävät toimivan. Ne vilkastuttavat taloutta. Vientikin vetää, koska elvytystä on harjoitettu ympäri maailmaa. 
Kuuma talous tarkoittaa avoimia työpaikkoja. Ja työntekijäpulaa on siellä, mistä väki myös lähtee: sotealalla, matkailu- ja ravintola-alalla sekä kuljetus- ja varastotyössä. Lisäksi on eläköityminen vaikuttaa niin, että työvoimaa tarvitaan entisen tilalle.
– Nämä alat jäävät nuolemaan näppejään, koska ei ole saatavilla riittävää työvoimaa, Pylkkänen sanoo.
Työmarkkinat ovat valtavassa liikkeessä.
– Näin laajamittaista alalta toiselle siirtymää ei ole tapahtunut miesmuistiin, tuskin koskaan, Pylkkänen sanoo. Hän vertaa tilannetta toisen maailmansodan jälkeisiin vuosiin, jolloin naiset tulivat työmarkkinoille rytinällä. Tuolloin lähti suomalainen työmarkkinoiden tasa-arvo käyntiin rysäyksellä ja pakolla, kun sodassa oli kuollut niin paljon miehiä. 
Töitä riittää, alanvaihtohalukkaita vielä enemmän
Nyt työntekijöitä siirtyy alalta toiselle, töistä toisiin töihin.
– Sotesektorilla on 50 000 avointa työpaikkaa, mutta vielä enemmän niitä, jotka haluavat lähteä sieltä toisenlaisiin työpaikkoihin. Varhaiskasvatuksessa on sama juttu. Siellä on jatkuva pula opettajista ja lähtijöitä. 
Kysyntä näkyy monin paikoin, mutta aivan kaikilla aloilla ei vielä voi puhua työvoimapulasta.
– Meillä on nämä top 15 -alat, joissa on ylitarjontaa työvoimasta, Pylkkänen muistuttaa.
Ylitarjontaa on esimerkiksi yleissihteereistä, vaattureista ja pukuompelijoista, toimittajista, matkatoimistovirkailijoista, johdon sihteereistä ja osastosihteereistä, painopinnanvalmistajista, mainonnan ja markkinoinnin erityisasiantuntijoista, yhteiskunta- ja kulttuuritutkijoista, taide- ja kulttuurialan asiantuntijoista ja kuvataiteilijoista. 
Samalla pulaa on it-aloilla, johtajissa ja esimiehissä. 
– Korkeapalkkaisten erityisasiantuntijoiden rekrytointi on lisääntynyt kovasti, alivaltiosihteeri Pylkkänen sanoo.
– Korkeasti palkatut ammatit vetävät. Eli parempia statuksia ja palkkoja on tarjolla. Nyt on työntekijän markkinat, ja työntekijät pystyvät valitsemaan työpaikkoja.
Samaan aikaan työmarkkinat kaksinapaistuvat. Keskipalkkaiset ammatit ovat häviämään päin. Korkeapalkkaiset ja matalapalkkaiset ammatit lisääntyvät. Ne balansoivat toinen toisiaan. 
– Keskipalkkaisuus sulaa molempiin häntiin, mikä ylläpitää keskimäärin kohtuullista ansiotasoa.
Palkkapaineet ovat kovat, nyt on työntekijän markkinat
Alivaltiosihteeri Elina Pylkkänen arvioi, että työvoiman kysynnän vuoksi palkkapaineet ovat kovemmat kuin ovat olleet aikoihin. Ansiot tulevat kehittymään nopeammin kuin yleiskorotukset antavat ymmärtää, hän arvioi.
Sama ilmiö näkyy joka puolella samaan aikaan, esimerkiksi EU:ssa ja Yhdysvalloissa. 
– Kaikkialla on samanlaista liikehdintää. Kokonaiselta toimialalta lähtee työntekijöitä pois. Kaikkialla matalapalkka-alat ovat helisemässä työvoimapulasta. Voi olla, että se työvoima tulee nostamaan inflaatiota ja korkoja, Pylkkänen sanoo.
“Meillä on historiallisen korkeat määrät avoimia työpaikkoja kaikilla aloilla”
Työnhakupalvelu ja rekrytointimarkkinointiyritys Duunitorin työnantajakuvakonsultti **Lauri Vaisto** sanoo, että nyt toisin kuin usein nousukausilla, nyt töitä on tarjolla lähes kaikilla aloilla.
– Meillä on historiallisesti korkeimmat määrät avoimissa työpaikoissa, ja se kattaa oikeastaan kaikki toimialat, se on poikkeuksellista. 
Viime aikoina kysyntää on ollut henkilöstöpuolella, Vaisto kertoo. Siis niistä ihmisistä, jotka auttavat yrityksiä rekrytoimaan uusia työntekijöitä.
Myös työnvälityksessä majoitus- ja ravintola-ala sekä hoitoala korostuvat. Korona kiihdytti myös IT-puolen osaajien kysyntää. Etätyöt, verkkokaupan lisääntyminen ja pilvipalvelujen lisääntyminen näkyivät alan jatkuvana kuumenemisena. 
Sen sijaan Vaisto sanoo, että alanvaihtajat eivät näy Duunitorilla. Tavallisempaa on työpaikanvaihto alan sisällä, paremman työn etsiminen.
– Ihmiset eivät noin vaan siirry alalta toiselle, siinä on koulutuksella ja kokemuksella väliä. Enemmän liikettä on alan sisällä, työnantajalta toiselle kuin alalta toiselle. 
– Jos johtaminen ei ole kunnossa työpaikalla tai oma ura ei etene, nyt vaihdetaan helposti työpaikkaa alan sisällä, Vaisto sanoo. 
Pandemian aikana moni ei ole uskaltanut ajatella työpaikanvaihtoa epävarmuuden takia. Nyt patoutunut kysyntäkin näkyy.
Alalta toiselle siirrytään helpommin vähän koulutusta vaativissa tehtävissä.
– Se mitä ihmiset haluaa, ei välttämättä ole sama kuin mikä on mahdollista. On paljon kestosuosikkeja, kuten markkinointiviestintä ja kulttuuri, johon monet haluavat, mutta jossa kaikille ei ole tekemistä.
Hallintopuoli ja siisti sisätyö kiinnostavat ihmisiä, Vaisto arvioi.
– Nyt on kuuma markkina: Jos työnantajat haluavat säilyttää asemansa, niiden pitää tehdä töitä sen eteen. Se ei ole pelkkä palkkauskysymys, mutta palkallakin on merkitystä. Työkulttuuriin ja johtamiskäytäntöihin liittyvillä asioilla on paljon merkitystä. Niillä pystyy pitämään ihmisiä työpaikalla, Vaisto sanoo.
_Juttua korjattu 15.11. kello 9.20, muokattu Duunitorin kuvausta. Korjatttu Elina Pylkkäsen väärin siteerattu sitaatti 50 000 työpaikasta._
_Juttua korjattu 15.11. kello 11.55, muokattu grafiikan otsikosta työttömien työnhakijoiden tilalle avoimet työpaikat.  
_
_Juttua korjattu 26.11. kello 12.30, muokattu grafiikan otsikkoon "Työttömät työnhankijat" muotoon "Työnhakijat" ja selitteeseen "Muut työttömät työnhakijat" muotoon "Työttömät ja muut työnhakijat"._
Yyterin naturistirannalle ei ole tulossa uutta sijaintia
Vanha naturistiranta päätettiin sulkea viime keväänä. Uutta sijaintia ei näillä näkymin ole tulossa.
Yyterin naturistirannalle ei ole näillä näkymin tulossa uutta sijaintia.
Vanha naturistiranta [päätettiin sulkea keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-11870948) siitä tulleen negatiivisen palautteen takia.
Visit Porin päällikkö **Anna Kyhä-Mantere** sanoo, että keväällä pidettiin mahdollisena, että rannalle voisi löytyä uusi sijainti. Mitään suunnitelmia tai esityksiä asiasta ei ole kuitenkaan tehty.
– Rannan lopettamisesta tuli palautetta viikko lopettamisuutisen jälkeen, mutta sen jälkeen siitä ei olla juuri puhuttu, Kyhä-Mantere sanoo.
Kaupunki teki keväällä kyselyn naturistirannan tulevaisuudesta. Sen perusteella vaikutti siltä, että [uudelle rannalle olisi kysyntää](https://yle.fi/uutiset/3-11905694).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Puolangan Tupurin luonnonsuojelualue laajenee – vanhan metsän lahopuut turvaavat luonnon monimuotoisuutta
Kainuun ELY-keskuksen mukaan alueella olevat vanhat metsät ovat kuusivaltaisia, iäkkäitä ja lähes luonnontilaisia, ja ne tarjoavat eriasteista lahopuuta turvaamaan monimuotoisuutta.
Puolangan Kotilassa oleva Tupurin luonnonsuojelualue laajenee yhdeksällä hehtaarilla. Alueelle on perustettu kaksi uutta luonnonsuojelualuetta, joten alue on nyt pinta-alaltaan yhteensä 24 hehtaaria. 
Luonnonsuojelualueen kokonaisuus muodostaa isomman vanhan havumetsän alueen ja laajemman suokokonaisuuden itäpuolella virtaavan Honkapuron läheisyyteen.
Kainuun ELY-keskuksen mukaan alueella olevat vanhat metsät ovat kuusivaltaisia, iäkkäitä ja lähes luonnontilaisia, ja ne tarjoavat eriasteista lahopuuta turvaamaan monimuotoisuutta. Lisäksi puustossa on järeitä mäntyjä, lehtipuina hieskoivia ja haapoja sekä yksittäisiä isoja raitoja.
Vanhan metsän lajeista alueella viihtyy muun muassa kuukkeli ja metsä tarjoaa hyvän elinympäristön erilaisille sammaleille, sienille ja muille vanhojen metsien lajeille.
Kohteen suojelu toteutettiin Pohjois-Suomen metsien suojeluun myönnetyllä lisämäärärahalla.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kari Kivinummi Pohjanmaan Sosiaalidemokraattien johtoon
Kausi on kaksivuotinen 2022-2023, samoin kuin nyt valituilla varapuheenjohtajilla.
Pohjanmaan Sosiaalidemokraatit valitsivat viikonlopun syyspiirikokouksessaan uudeksi puheenjohtajaksi ähtäriläisen **Kari Kivinummen.** 
Kivinummi on toiminut kotikaupunkinsa Ähtärin kunnallispolitiikassa vuodesta 1993. Kaupunginhallituksessa hän on ollut yli kymmenen vuotta ja valtuustossa nyt toista kautta. Hän on myös Etelä-Pohjanmaan maakuntahallituksen jäsen.
Kari Kivinummi on toiminut viimeiset kolme vuotta demaripiirin ensimmäisenä varapuheenjohtajana. Hän edustaa pohjalaisia myös puoluevaltuustossa. Ammatiltaan 62-vuotias Kivinummi on metsuri.
1\. varapuheenjohtajaksi valittiin **Emma Haapasaari** Kokkolasta ja 2. varapuheenjohtajaksi **Aira Helala** Vaasasta.
Piirihallitus päätti sääntömuutoksesta, jonka mukaisesti myös piirihallituksen kausi pidennettiin kaksivuotiseksi.
**Aiheesta aiemmin:**
[Kari Kivinummi tavoittelee Pohjanmaan demaripiirin puheenjohtajuutta](https://yle.fi/uutiset/3-12173305)
[Matias Mäkynen luopuu demaripiirin johdosta](https://yle.fi/uutiset/3-12162036)
Ovensuukyselyt: Bulgarian parlamentissa on valta vaihtumassa
Maata pitkään hallinneen Boyko Borisovin GERB-puolueen valtakausi näyttää päättyvän.
Bulgariassa äänestettiin sunnuntaina parlamenttivaaleissa kolmatta kertaa tänä vuonna.
Tuoreimpien ovensuukyselyiden mukaan uusi korruption vastainen keskustalainen liike Me jatkamme muutosta on ottamassa voittoa noin 26 prosentin äänimäärällä. 
Maata pitkään hallinnut, pääministeri **Boyko Borisovin** perustama konservatiivipuolue GERB on saamassa noin 23 prosenttia äänistä. 
– Bulgaria on matkalla kohti uutta polkua, sanoi keskustalaisliikkeen johtaja **Kiril Petkov**.
Petkovin mukaan puolue ymmärtää vastuunsa hallituksen muodostamisessa.
Reutersin haastattelemien analyytikoiden mukaan uusi puolue voisi saada uuden hallituksen aikaan kahden pienen korruptionvastaisen ryhmittymän ja sosialistien kanssa, mutta tiukat neuvottelut ovat silti edessä.
Bulgariassa järjestetään jo kolmannet parlamenttivaalit tänä vuonna, koska maahan ei ole onnistuttu muodostamaan hallitusta edellisten jälkeen. Parlamenttivaalien toivotaan ratkaisevan poliittisen kriisin, joka koettelee myös pahan koronavirusaallon kanssa kamppailevaa maata.
Hallituksen muodostaminen osoittautui mahdottomaksi sekä huhtikuun että heinäkuun parlamenttivaalien tulosten pohjalta. Toiveena on, että puolueilta löytyy tällä kertaa enemmän kompromissihalukkuutta.
EU aikoo laajentaa Valko-Venäjän pakotteita – "Nykytilannetta ei voida hyväksyä ja sen tulee loppua"
Lukashenka luuli unionin peruvan pakotteet, mutta nyt on käymässä toisin, sanoo EU:n ulkoasioiden korkea edustaja Josep Borrell.
EU-maiden ulkoministerit ovat tänään koolla Brysselissä. Ministerien asialistalla on Puolan ja Valko-Venäjän rajakriisi. Kokouksessa keskustellaan muun muassa uusista pakotteista Valko-Venäjää vastaan.
Suomea kokouksessa edustaa ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.).
EU:n ulkoasioiden korkean edustajan **Josep Borrellin** mukaan EU aikoo laajentaa Valko-Venäjän vastaisia pakotteita maanantaina niihin, jotka ovat osallisia siirtolaisten kuljetuksiin Puolan rajalle. Pakotteet koskisivat muun muassa lentoyhtiöitä, matkatoimistoja ja viranomaisia.
Siirtolaisia on tullut ilmateitse muun muassa Turkista ja Syyriasta
EU-diplomaattien painostuksen seurauksena Turkki kielsi Syyrian, Irakin ja Jemenin kansalaisia lentämästä Turkista Valko-Venäjälle. Syyrialainen lentoyhtiö Cham Wings on puolestaan kertonut keskeyttävänsä lennot Valko-Venäjän pääkaupunkiin Minskiin.
Borrell: Lukashenka luuli unionin peruvan pakotteet
EU ja Valko-Venäjä kävivät sunnuntaina keskusteluja Puolan ja Valko-Venäjän rajakriisistä. Borrellin ja Valko-Venäjän ulkoministerin **Uladzimir Makein** puhelinkeskustelu oli ensimmäinen korkean profiilin kontakti osapuolten välillä sitten rajakriisin kärjistymisen.
Valko-Venäjä kertoi painottaneensa keskusteluissa, että EU:n asettamat sanktiot sitä vastaan rajakriisin vuoksi ovat toivottomia ja aiheuttavat enemmän haittaa kuin hyötyä.
Borrell puolestaan kertoi puhuneensa Makein kanssa puhelimessa rajan "vaarallisesta humanitaarisesta tilanteesta".
– Nykytilannetta ei voida hyväksyä ja sen tulee loppua. Ihmisiä ei tulisi käyttää aseina, Borrell sanoi [tviitissä ](https://twitter.com/JosepBorrellF/status/1459897935181848576?s=20)sunnuntaina.
Länsimaat ovat syyttäneet Valko-Venäjää tuhansien siirtolaisten houkuttelemisesta Lähi-idästä ja lähettämisestä rajan yli EU:n alueelle kostoksi Valko-Venäjää vastaan asetetuista pakotteista.
Borrellin mukaan Valko-Venäjän itsevaltainen johtaja **Aljaksandr Lukashenka** luuli saavansa EU:n perumaan aiemmat pakotteet toimillaan, mutta nyt on tapahtumassa "päinvastainen". Borrell kommentoi suunniteltuja pakotteita ranskalaislehti _Journal du Dimanchelle_. 
**Lue lisää:**
[Yle vieraili siirtolaiskriisin polttopisteessä Valko-Venäjän ja Puolan rajan leirillä – kumpikaan ei halua tulijoiden jäävän maahansa ](https://yle.fi/uutiset/3-12187817)(14.11.)
[Yle Valko-Venäjällä: Rajaseudun tapahtumat pelottavat, mutta nuoret kurdimiehet eivät aio palata kotiin: "Mieluummin vaikka kuolen"](https://yle.fi/uutiset/3-12187417)(13.11.)
[Putin vakuuttaa, ettei Venäjällä ole mitään tekemistä Valko-Venäjän ja Puolan rajatilanteen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12187274)(13.11.)
Presidentti Macron vaihtoi kaikessa hiljaisuudessa Ranskan lipun väriä
Laivastonsinistä on viimeisen vuoden ajan nähty esimerkiksi Ranskan presidentin virka-asunnon Élysée-palatsin lipuissa ja myös maan parlamentin tiloissa.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** on vaihtanut kaikessa hiljaisuudessa Ranskan lipun väriä, kertovat muun muassa ranskalaislehti [Le Parisien](https://www.leparisien.fr/politique/macron-a-change-le-bleu-du-drapeau-francais-14-11-2021-MYPVRL37XRHODBLPMD3JUIHFNQ.php) ja radiokanava [Europe1 ](https://www.europe1.fr/politique/info-e1-le-drapeau-francais-a-change-de-couleur-4076943)verkkosivuillaan.
Mistään kovin dramaattisesta muutoksesta ei ole kyse, sillä trikolorin sininen väri on vain vaihdettu vähän tummemmaksi esimerkiksi presidentin virallisissa tilaisuuksissa. Sininen sai luvan tummua jo vuosi sitten, mutta asiasta ei pidetty sen suurempaa meteliä. 
Macron halusi tuoda takaisin laivastonsinisen värin, joka symbolisoi Ranskan vallankumousta. Laivastonsinistä tosin on käytetty vaaleamman sävyn rinnalla muutenkin muun muassa laivastossa ja monissa muissa valtion virastoissa, kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-59283134).
Tummempaa sineä on viimeisen vuoden ajan nähty esimerkiksi Ranskan presidentin virka-asunnon Élysée-palatsin lipuissa ja myös maan parlamentin tiloissa.
Viime vuoden [joulukuussa kuolleen](https://yle.fi/uutiset/3-11678504) presidentin **Giscard d'Estaingin** hallinnon aikana, vuonna 1976 Ranskan hallinto toi kirkkaamman sinisen sävyn tummemman rinnalle, jotta se osuisi paremmin yhteen Euroopan lipun kanssa. Nykyisin lähinnä EU:n tunnuksena tunnettu lippu otettiin alun perin käyttöön Euroopan neuvostossa vuonna 1955.
Europe1:n mukaan kirkkaampi sininen otettiin tuolloin käyttöön esteettisistä syistä, koska Ranskan lippu ja Euroopan lippu liehuivat monin paikoin vierekkäin.
Macronin leiristä ei ole tullut virallista ilmoitusta värin vaihtamisesta, eikä myöskään muille valtionhallinnon osa-alueille ole tullut vaatimusta vaihtaa tummempaan.
Ranskalla on edessään presidentinvaalit ensi keväänä. 43-vuotias Macron vihjasi viime tiistaina pitämässään televisiopuheessa, että hän tulee olemaan ehdolla kevään vaaleissa ja hakee näin toista kauttaan presidentiksi. 
_Mikä merkitys lipun väreillä on? Onko esimerkiksi Suomen lipussa juuri oikea sinisen sävy? Voit keskustella aiheesta alla tiistaihin kello 23 asti._
Leo Komarov vahvisti: siirtyy KHL-jäille – uusi seura on Pietarin SKA
NHL-konkari Leo Komarov vahvistaa siirtyvänsä KHL-jäille. 
NHL:ssä yhdeksällä eri kaudella pelanneen **Leo Komarovin** ura jatkuu KHL:ssä. New York Islandersia edustanut Komarov siirtyy Pietarin SKA:n riveihin.
– Tämä on urani vaikein päätös. Minua satuttaa, kun joudun jättämään taakseni kaikki hienot joukkuetoverit ja huoltajat. He ovat olleet kuin perhettä, [Komarov kirjoittaa Twitterissä](https://twitter.com/LKomarov/status/1459991095937490945?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1459991095937490945%7Ctwgr%5E%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=https%3A%2F%2Flivefeed.yle.fi%2F64-1-638).
– Tein päätöksen aivan itse. Kukaan ei tehnyt sitä puolestani, Komarov jatkaa.
Komarovin NHL-seura New York Islanders asetti suomalaisen lokakuussa NHL:n siirtolistalle, josta mikään muu seura ei häntä poiminut. Komarovin sopimus olisi päättynyt tähän kauteen.
Hyökkääjä on pelannut NHL:ssä kaikkiaan 491 runkosarjaottelua tehopistein 63+107=170.
Komarov on pelannut KHL:ssä edellisen kerran kaudella 2013–2014, jolloin hän edusti Moskovan Dynamoa. Saman kauden aikana Komarov pelasi Leijonissa niin olympialaisissa kuin MM-kisoissa.
**Lue myös:**
[Komarov läpäisi siirtolistan – farmi kutsuu](https://yle.fi/urheilu/3-12151933)
Yle vieraili siirtolaiskriisin polttopisteessä Valko-Venäjän ja Puolan rajan leirillä – kumpikaan ei halua tulijoiden jäävän maahansa 
Tuhannet ihmiset ovat jääneet loukkuun Valko-Venäjän ja Puolan raja-alueelle. Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen vieraili rajaseudun piikkilangalla eristetyllä leirillä. 
**BRUZGI / HELSINKI** Tuhannet ihmiset ovat leiriytyneet Valko-Venäjän ja Puolan raja-alueelle. Valko-Venäjän viranomaisten mukaan Bruzgin kylään lähellä sijaitsevassa leirissä on noin 2 000 ihmistä, joiden joukossa myös raskaana olevia naisia ja lapsia.
Leiri sijaitsee aivan Bruzgi-Kuźnican rajanylityspaikan läheisyydestä. Valtaosa leiriläisistä on Pohjois-Irakin kurdeja.
– Ihmisten elämä käy päivä päivältä kurjemmaksi, lähinnä nälän ja kylmyyden takia, Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja **Erkka Mikkonen** kertoo paikalta. 
Yöllä lämpötila laskee alle nollan. 
Syyrialaisen fysioterapeutin mukaan paikalla olevat ihmiset ovat jääneet raja-alueelle loukkuun. Yhteydenotot niin Puolan kuin Valko-Venäjän puolelle ovat kaikuneet kuuroille korville. 
– Kun otan yhteyttä puolalaisiin, he sanovat, että menkää takaisin Valko-Venäjälle. Siellä teitä autetaan. 
Sama toistuu rajalinjan toisella puolella. Valkovenäläiset puolestaan työntävät ihmisiä takaisin Puolaan, ja paluu pääkaupunki Minskiin on vaikeaa. 
Puola on sulkenut rajanylityspaikan ja lähettänyt alueelle 15 000 sotilasta ja poliisia estämään siirtolaisten maahanpääsyn.
– Heidän toiveenaan on päästä Euroopan unioniin, joka alkaa tuosta aivan muutaman metrin päästä, Mikkonen kertoo piikkilangalla Puolasta eristetyltä leiriltä. 
**Lue myös:** 
[Yle Valko-Venäjällä: Rajaseudun tapahtumat pelottavat, mutta nuoret kurdimiehet eivät aio palata kotiin: "Mieluummin vaikka kuolen"](https://yle.fi/uutiset/3-12187417)
[Irakilaisella torilla puhutaan nyt pääsystä Eurooppaan Valko-Venäjän kautta – "Lähden pian itsekin", kertoo nuori mies Ylelle Irakissa](https://yle.fi/uutiset/3-12187723)
[Irakilaisseurue maksoi tuhansia euroja lentolipuista, mutta matka tyssäsi lähtöportille – Turkki tuli EU:n tueksi ja tukki siirtolaisreitin Valko-Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-12186700)
Työpaikoilla vaadittavaa koronapassia vastustava kansalaisaloite etenee eduskuntaan
Lakialoitteen mukaan koronapassi työpaikoilla jättäisi ihmisiä työelämän ulkopuolelle vasten heidän omaa tahtoaan.
Koronapassin käyttöönottoa työpaikoilla vastustava [kansalaisaloite ](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/9240)etenee eduskunnan käsittelyyn. Aloite on kerännyt käsittelyyn vaadittavat 50 000 kannatusilmoitusta.
Aloitteessa vaaditaan Suomeen lakia, joka estäisi koronapassin ottamisen käyttöön työpaikoilla. Aloitteen perusteluissa todetaan muun muassa, että jokaisella kansalaisella pitäisi olla oikeus työhönsä. Aloitteen mukaan koronapassin käyttöönotto työpaikoilla jättäisi ihmisiä työelämän ulkopuolelle vasten heidän tahtoaan.
Ei koronpassia työpaikoille -niminen kansalaisaloite keräsi vaadittavat kannatusilmoitukset kasaan noin viikon kuluessa. Aloite on päivätty 7. marraskuuta.
Koronapassia työpaikoilla vastustava kansalaisaloite on viralliselta muodoltaan ehdotus lainvalmisteluun ryhtymisestä. Aloite ei siis sisällä esimerkiksi ehdotuksia varsinaisiksi lakipykäliksi.
**Lue myös:**
[Koronapassia saatetaan edellyttää pian muillakin kuin terveysalan työpaikoilla – katso tästä perusteet vaatia passia ](https://yle.fi/uutiset/3-12181988)
Monty Pythonin John Cleese jälleen tukkanuottasilla poliittisen korrektiuden kanssa: pisti itsensä mustalle listalle Hitler-parodian takia
Koomikkolegenda lisäsi itsensä Cambridgen yliopiston suurimman oppilasyhdistyksen boikottilistalle, ennen kuin kukaan muu ehti sitä tehdä. Sosiaalisessa mediassa tapahtumaketjusta käydään kiivasta keskustelua.
Legendaarisesta _Monty Python_ -sarjasta tunnetun **John Cleesen** piti alun perin puhua tämän viikon perjantaina Cambridgen yliopistolla, mutta yllättäen hän perui esiintymisensä. Samalla Cleese pisti itsensä oma-aloitteisesti boikottiin ja yliopiston Cambridge Union- oppilasyhdistyksen mustalle listalle. Tämä tarkoittaa sitä, ettei häntä mitä todennäköisimmin nähdä tulevaisuudessa kertomassa urastaan ja näkemyksistään Cambridgen opiskelijoille. 
Cleesen reaktio liittyy siihen, kuinka maailman arvostetuimpiin kuuluvalla yliopistolla [kohdeltiin](https://www.bbc.com/news/uk-england-cambridgeshire-59214397) taannoin taidehistorioitsija **Andrew Graham-Dixonia**. Tämä oli puhunut opiskelijoille natsi-Saksan taidekäsityksistä ja samalla parodioinut **Adolf Hitleriä**. Esiintyminen oli kauhistuttanut ja loukannut osaa opiskelijoista, ja Graham-Dixonille lätkäistiin saman tien ikuinen porttikielto. 
Yliopistossa merkittävässä asemassa oleva Cambridge Union ilmoitti myös, että se tekee mustan listan henkilöistä, joita ei enää koskaan pyydetä esiintymään, ja että Graham-Dixon keikkuu kyseisellä listalla ensimmäisenä. Keskustelukulttuuriin ja sananvapauteen liittyviä asioita promotoivan, perinteikkään [yhdistyksen](https://cus.org/) vieraina on ollut aiemmin useita merkkihenkilöitä **Margaret Thatcheristä** **Bill Gatesiin** ja **Dalai Lamasta** **Bernie Sandersiin.** Cambridge Unioniin kuuluu tällä hetkellä 70 000 jäsentä. 
Andrew Graham-Dixon on ollut tilanteesta hämmästynyt: hänen mukaansa parodiassa oli kyse suorasta hyökkäyksestä Hitlerin viljelemää rasismia ja antisemitismiä kohtaan. Tilanteen tekee erikoiseksi sekin, että tilaisuuden teemana oli _free speech_ eli sananvapaus ja hyvän maun käsite. 
John Cleese on aiemmin imitoinut Hitleriä 1970-luvulla sekä _Monty Pythonissa_ että _Pitkän Jussin majatalo_ -sarjassa, joten nyt hän halusi toimia Cambridge Unionin määrittelemien periaatteiden mukaisesti. 
– Odotin innolla, että olisin päässyt keskustelemaan Cambridgen yliopiston opiskelijoiden kanssa tänä perjantaina, mutta kuulin, että joku on pistetty mustalle listalle Hitler-imitaation takia. Olen pahoillani, että tein saman _Monty Python_ -ohjelmassa, joten laitan nyt itseni tuolle mustalle listalle ennen kuin joku ehtii ensin, Cleese totesi äskettäisessä tviitissään. 
– Pahoitteluni kaikille niille, jotka olisivat halunneet keskustella kanssani Cambridgen yliopistolla, mutta ehkäpä löytyy vielä paikka, jota eivät woke-säännöt hallitse, Cleese jatkoi myöhemmin. 
Törmäyskurssilla wokeismin kanssa
Cambridgen yliopistolla tuskin olisi ryhdytty boikotoimaan ikonisen kulttuurihenkilön aseman saavuttanutta John Cleeseä vuosikymmeniä sitten tehtyjen komediasarjojen takia, ja koomikkolegendan toiminta liittyykin yleiseen kritiikkiin cancel- ja woke-kulttuureja sekä poliittista korrektiutta kohtaan. 
Yhdysvalloista Eurooppaan rantautuneeseen wokeismiin kuuluu oleellisesti yhteiskunnallisiin epäkohtiin, muun muassa rasismiin, liittyvä valveutunut ajattelu. 
Cancel-kulttuurilla taas tarkoitetaan aktivismia, jolla pyritään muun muassa asettamaan "vääriä" mielipiteitä ilmaisevia henkilöitä sosiaaliseen boikottiin. Niin sanotuksi canceloinniksi voidaan laskea esimerkiksi [vaatimukset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/christoffer-strandbergilta-tiukkaa-kritiikkia-paivi-rasasen-mukaan-ottamiselle-masked-singeriin-joskus-nauru-juuttuu-kurkkuun-en-seiso-jakson-takana-taydella-sydamella/8227796#gs.gf6esk) siitä, ettei poliitikko **Päivi Räsänen** (kd.) saisi esiintyä viihdeohjelmissa, koska hän on esittänyt homovastaisia kommentteja. Myös koomikoita on vaadittu pyytämään anteeksi vuosikymmeniä sitten tehtyjä huumoripläjäytyksiään, joissa esimerkiksi on käsitelty kovakouraisesti etnisiä ja seksuaalisia vähemmistöjä. 
82-vuotias John Cleese on ollut törmäyskursilla wokeismin kanssa jo pitkään, ja hän on ilmaissut mielipiteitään aatesuunnasta tiuhaan tahtiin ironiaa tihkuvalla, suositulla Twitter-tilillään, jolla on yli 5,6 miljoonaa seuraajaa. 
– Jos koet olevasi moraalisesti ylivertainen, yliherkkä ja narsistinen puritaani, joka on kiinnostunut vain omista mielipiteistään, rohkaisen sinua pysymään poissa tieltäni, Cleese tviittasi pari päivää sitten. 
Hänen mukaansa wokeismin vastakohtana voisi esimerkiksi pitää stoalaista filosofiaa, jossa halutaan saavuttaa mielenrauha ja jossa pyritään hillitsemään tunteita. Cleese toteaa myös, että vaikka esimerkiksi _Monty Python_ on loukannut viimeisten 50 vuoden aikana lukuisia ihmisiä, tästä ei ole koitunut kenellekään sen suurempaa harmia. 
– Haluaisin pyytää anteeksi kaikilta wokeismin kannattajilta, jotka ovat kärsineet hermoromahduksista sitten edellisen makroaggression, Cleese tviittaa. 
Makroaggressio-sanalla Cleese tekee pilaa mikroaggressio-termistä, jolla woke-kulttuurissa viitataan vähemmistöryhmään kohdistuvaan pienimuotoiseen loukkaavaan tekoon, esimerkiksi vääränlaiseen katseeseen. 
Koko tapahtumaketju on aiheuttanut kiivasta keskustelua paitsi Twitterissä myös Cambridge Unionin avoimilla Facebook-sivuilla. 
– Tämä on täysin naurettavaa. Miten ihmeessä fiksut yliopisto-opiskelijat eivät tunnista satiiria, kun sitä käytetään fasismin tuomitsemiseen? Eikö enää osata tehdä eroa murhanhimoisen diktaattorin ja arvostetun akateemikon välillä? **Johan Bergström-Allen** kirjoittaa. 
– Cambridgen ja Oxfordin yliopistoissa poliittinen korrektius on mennyt aivan liian pitkälle, **Anthony Deaves** kuittaa.
_Korjaus 15.11. klo 2:15: Boikotteja ja mustia listoja on tehnyt Cambridgen yliopistolla vaikuttava Cambridge Union -opiskelijayhdistys, ei itse yliopisto. Lisätty tarkentavia tietoja yhdistyksestä._ 
Jukka Jalonen suuntaa viikon päästä Pohjois-Amerikkaan – seuraavaan EHT-turnaukseen vaihtuvat kaikki pelaajat
Suomi hävisi Ruotsille EHT-turnauksen päätösottelussa. Turnausvoitto karkasi näin länsinaapuriin.
Suomen toiveet kotiturnausvoitosta haihtuivat sunnuntaina isänpäivänä Helsingin hyytävään syystuuleen. Ruotsi oli Helsingin areenan kaukalossa paikalla olleista EHT-joukkueista etevämpi maalein 3–1 (1–0, 2–0, 0–1).
Maalit olivat EHT-turnauksen päätöspelissä tiukassa. Ruotsi nappasi ensimmäisessä erässä Sveitsin Zug-hyökkääjän **Anton Landerin** taitavasti ylivoimalla viimeistelemällä 1–0-osumalla yliotteen.
Leijonien takaa-ajo ei saanut toisessa ja kolmannessa erässä kotiyleisön kaipaamaa voitollista sinettiä. Päinvastoin, Ruotsin voitto alkoi välkkyä viisi minuuttia ennen kakkoserän loppua, kun Sveitsin Langnaussa pelaava hyökkääjä **Jesper Olofsson** ohjasi irtokiekosta 2–0.
Sveitsissä ammattiaan harjoittavat ruotsalaiskiekkoilijat koituivat sunnuntaina Leijonien kohtaloksi. Ruotsin kapteeni, Geneven puolustaja **Henrik Tömmernes** laukoi toisen erän lopussa vierasjoukkueen toisen ylivoimamaalin ja Ruotsin johdoksi 3–0.
Suomalaistoiveita nostatti kolmannen erän alussa 1–3-kavennuksellaan A-maajoukkueuransa avausosuman tehnyt **Heikki Liedes**. Rauman Lukossa viime keväänä Suomen mestaruuden voittanut Liedes on pelannut kouvolalaisessa KooKoossa mainion liigasyksyn.
Ruotsi eteni Helsingin EHT-kisahistoriansa viidenteen turnausvoittoonsa. Se iski Suomea vastaan kaikki kolme maaliaan ylivoimalla.
– Harvoin tuollaista tärähtää, että vastustaja tekee kaikki maalinsa ylivoimalla. Meillä oli maalipaikkoja, mutta olimme tehottomia, Suomen päävalmentaja **Jukka Jalonen** kertoi. 
Jalonen lähtee Pohjois-Amerikkaan
EHT-kiertue jatkuu joulukuussa Moskovan perinteisellä maajoukkueturnauksella. Siellä maajoukkuepaidassa pääsevät esiintymään uudet nimet.
Olympiakoneeseen ja MM-kotikisoihin katsastetaan laajaa pelaajakatrasta.
– Lähtökohta on se, että koko porukka vaihtuu, Jalonen sanoi. 
Hän lähtee viikon kuluttua Leijonien GM:n **Jere Lehtisen** kanssa tarkkailemaan Pohjois-Amerikkaan suomalaisia NHL-pelaajia. 
– Seitsemän peliä on siellä ohjelmassa, Jalonen sanoi.
Vatanen tyrkyllä olympiajoukkueeseen
Suomella ei ollut sunnuntaina periaatteessa maalipaikoista pulaa. Jo avauserässä **Valtteri Filppula**, **Ville Petman** ja **Niko Ojamäki** hätyyttelivät Ruotsin maalia vartioineen KHL:n Pietarin SKA -vahti **Lars Johanssonin** pömpeliä. 
Maaliruuti oli kotijoukkueen kannalta turhan märkää. Tilastoihin rekisteröityi ensimmäisessä erässä tasainen ottelu, sillä Johanssonilla oli yhdeksän torjuntaa ja Suomen maalivahdilla **Juho Olkinuoralla** kahdeksan. 
Jos Suomi teki torstaina turnausavauksessaan 3–0-voittoon päättyneessä Venäjä-ottelussa maaleja kliinisellä osumaprosentilla, isänpäivä oli Leijonille tehokkuudessa nihkeämpi rupeama. 
Euroopan kaukaloissa pelaavilla suomalaiskiekkoilijoilla on NHL-miesten puristuksessa rajallinen määrä pelipaikkoja ensi helmikuun Pekingin olympiaturnaukseen. Leijonien päävalmentaja Jalonen silmäillee silti tavallista tarkemmalla katseella viiden renkaan kisoihin Sveitsin Genevessä kiekkoilevaa puolustaja **Sami Vatasta** ja Helsingin kotiturnauksessa tehopisteillä kunnostautunutta KHL:n Vitjaz Podolskin hyökkääjää **Miro Aaltosta**. 
Sulavasti luisteleva Vatanen valittiin hyvästä syystä turnauksen parhaaksi puolustajaksi. Lähemmäs 500 NHL-ottelua pelannut Vatanen nautti EHT-komennuksesta antaumuksella. 
– Aina on mukava pelata maajoukkueessa. Ei näitä tilaisuuksia niin kovin usein tule, Vatanen kertoi.
**Lue myös:**
[Taas pisteitä takonut Vatanen vähätteli onnistumisiaan – odottaa Ruotsi-peliä ja huipputehokkaan pakkiparinsa kohtaamista](https://yle.fi/urheilu/3-12187497)
Päävalmentaja Salmisen surkea saldo sai jatkoa: koripallonaiset hävinneet jo 17 karsintaottelua ja voittanut vain yhden
Koripallonaiset kävivät lähellä kotiyllätystä Ukrainaa vastaan, mutta vierasjoukkue piti Suomen takanaan.
Suomen naisten koripallomaajoukkue kamppaili uuden kotihallinsa nimen mukaisesti urheasti EM-karsintojen kotiavauksessaan Ukrainaa vastaan, mutta pääsi parhaimmillaan vain tasatilanteeseen lohkonsa kärkijoukkuetta vastaan. Johtoaseman heti ottelun alussa ottanut Ukraina aiheutti Mäkelänrinteessä Suomelle karsintojen toisen tappion lukemin 77–71.
– Meidän pitäisi päästä pelaamaan tällaisia otteluita säännöllisesti. Tarvitsisimme lisää kokemuksia joukkueena, ja jos pelaamme näitä karsintaikkunoita kerran vuodessa, sitä ei pääse ikinä syntymään, Suomen päävalmentaja **Pekka Salminen** harmitteli. 
Kolmannella neljänneksellä 46–46-tilanteeseen noussut Suomi käynnisti kirikoneensa jälleen ottelun lopussa, ja Ukrainan 13 pisteen johto kuihtui neljään pisteeseen. Viimeisellä minuutilla **Awak Kuierilla** (25 pistettä, 11 levypalloa) oli paikka kaventaa ero pisteeseen, mutta Suomen ykköstähti ei onnistunut kolmosessaan. 
Ukrainan huippupelaaja **Alina Jagupova** tehtaili ottelussa 31 pistettä. 
– Vastassa oli yksi maailman parhaista pelaajista (Jagupova), ellei maailman paras, ja laitoimme hänet pelaamaan huonosti hänen standardiensa mukaan. Teimme monimutkaisen suunnitelman, miten häntä puolustetaan, ja onnistuimme siinä. Vastustajan pallopaineeseen tämä lopulta ratkesi, emme saaneet peliä liikkeelle niin kuin olisi pitänyt, Salminen ruoti. 
Suomi menetti ottelussa pallon 23 kertaa Ukrainan 12:ta vastaan. Ottelua seurasi Urhea-hallissa täysi tupa, yli 1 100 henkeä. 
Murheellinen karsintasaldo
Torstaina karsintojen avauspelissä Liettualle taipunut Suomi on hävinnyt Salmisen yli kuusi vuotta kestäneellä päävalmentajakaudella nyt 17 karsintaottelua ja voittanut vain yhden. EM-karsintavastustajat ovat todella kovia, mutta milloin joukkueen potentiaali voisi realisoitua voitoiksi?
– Niin kauan kuin olemme arvontakorissa Ö, tämä on todella vaikeaa. Olemme hävinneet nyt kahdelle todella kovalle vastustajalle. Helppojakin lohkoja olisi, jos olisimme korin tai kaksi ylempänä, mutta tietyllä tavalla olemme oman onnemme rakentaneet, Salminen kommentoi. 
Suomen karsintalohkon neljäs joukkue on moninkertainen arvokisamitalisti Ranska. Karsinnat jatkuvat vuoden päästä marraskuussa. 
**Lue myös:**
["Jännitti tosi paljon" – 16-vuotias huippulupaus Elsa Lemmilä debytoi koripallomaajoukkueessa, Awak Kuier Suomen tehokkain ](https://yle.fi/urheilu/3-12185245)
[Awak Kuier sanoo jaksavansa, vaikka on pelannut yli vuoden putkeen ilman kunnon taukoa – huoli koripallotähden kehityksestä osoittautui turhaksi ](https://yle.fi/urheilu/3-12182306)
Ilmastosovun vesittyminen harmittaa nuorisopoliitikkoja – Perussuomalainen nuoriso katsoo Suomen tekevän jo liikaa ilmaston hyväksi
Poliittisista nuorisojärjestöistä arvioidaan ilmastosovun kertovan yhteisestä tahtotilasta, mutta kunnianhimon puuttuvan.  Nykyisiltä päättäjiltä nuoret penäävät rohkeita ilmastotekoja.
Nyt tehtävillä ilmastolinjauksilla voi olla kauaskantoisia seurauksia nuorten tulevaisuuteen. Lauantaina [Glasgow'ssa saavutettu sopu](https://yle.fi/uutiset/3-12153612) saa suomalaisilta poliittisilta nuorisojärjestöiltä pääosin kritiikkiä kunnianhimottomuudesta. 
Sovulla koetaan olevan symbolista arvoa, mutta erityisesti hiilivoiman käytön lopettamista koskevan linjauksen vesittyminen viime metreillä turhauttaa nuoria. Päätöslauselmassa valtioita kehotetaan rajoittamaan riippuvuuttaan fossiilienergiasta. Osapuolet lievensivät sanamuotoja hiilivoiman alasajosta kokouksen viimeisillä minuuteilla Intian vaatimuksesta.
 Kokoomusnuorten puheenjohtaja **Matias Pajulan** mukaan nuorisojärjestössä sopu otettiin vastaan ristiriitaisissa tunnelmissa.
– Tässä on ensisijaisesti symbolista arvoa. Pitkään oli ilmastokriisiä kohtaan sellainen asenne, että ongelma on käsillä vasta joskus tulevaisuudessa. Tässä lauselmassa sanotaan, että toimet on tehtävä nyt.
Sopijaosapuolet tunnustivat ilmastonmuutoksen koko maailmaa uhkaavaksi kriisiksi. 
Pajulan mukaan odotukset sopua kohtaan olivat kovat ja keinojen suunta oikea, mutta tulokset jäivät laimeiksi: fossiilisten polttoaineiden käytön vähentämistä koskeva lauselma jäi torsoksi ja päästökaupan markkinamekanismi keskeneräiseksi.
Yrityksillä on tärkeä tehtävä ilmastokriisin ratkaisussa, ja Pajula kokee, että yritysten roolia olisi voinut korostaa myös ilmastokokouksen loppulauselmassa.
Pajulan mukaan Glasgow'n sopu viestii, että nyt ei ole aika heittää hanskoja tiskiin. Nykyisiltä poliittisilta päättäjiltä hän odottaa rohkeutta ja luottamusta siihen, että ilmastotoimissa kannattaa olla edelläkävijä.
– Siellä on tarjolla roppakaupalla hyvinvointia suomalaisille, kun olemme pioneereja ilmastokysymyksissä ja kehitämme teknologiaa, joka vastaa näihin haasteisiin, Pajula painottaa.
Demarinuoret: "Me olemme hirveän hyviä tekemään tiekarttoja"
Demarinuorten puheenjohtaja **Pinja Perholehdon** mukaan tunnelma järjestössä on pettynyt. 
– Tavoitteet olivat hyviä, mutta niistä jokainen vesittyi enemmän tai vähemmän. Mielestäni on asiallista kritisoida esimerkiksi sitä, kun osapuolet sitoutuvat puolentoista asteen tavoitteeseen, mutta asiantuntijoiden mukaan esitetyt toimet eivät riitä sen saavuttamiseen.
Suurimmiksi puutteiksi Perholehto nimeää hiilikysymyksen lisäksi muun muassa metaanipäästöjen leikkaamissuunitelman, johon Kiina, Venäjä ja Intia eivät taipuneet. Perholehto ei näe kuitenkaan mielekkäänä takertua yksittäisiin linjauksiin.
– Ajattelemme usein, että muiden pitäisi tehdä enemmän. Emme mekään Suomessa ole kuitenkaan luopuneet turpeen käytöstä. Kansalliset erot päästövähennystoimissa ovat suuria, ja meidän pitäisi katsoa sitä kokonaisuutta. 
Lauselmassa on hyvääkin. Tarkastelutahti tiivistyy, ja sitoumuksia tarkastellaan vastaisuudessa vuosittain aiemman viiden vuoden syklin sijaan. Suurten valtioiden sitoutuminen päästövähennyksiin yllätti positiivisesti.
– Se ei ole missään nimessä riittävää, mutta sekin on enemmän kuin odotin.
Perholehdon mukaan päättäjät ovat avainasemassa päättämässä, millainen tulevaisuus nuorille rakentuu ja miten lauantaina saavutettu sopu näkyy käytännössä.
– Me olemme hirveän hyviä tekemään tiekarttoja. Esimerkiksi Suomen toiminta kivihiilen suhteen on mielestäni hyvä esimerkki siitä, miten ilmastopolitiikassa kannattaisi toimia – eli ennakoiden. Kun on selkeä aikataulu ja päämäärä, se antaa yrityksille selkeän viestin, miten kannattaa toimia. Samalla se luo nuorille uskoa siihen, että jotain ollaan oikeasti tekemässä, Perholehto pohtii.
Perussuomalaisten nuorisojärjestö: Suomi tekee liikaa
Perussuomalainen nuoriso -järjestön kanta Glasgow'n neuvottelutuloksesta poikkeaa voimakkaasti muista Ylen haastattelemista nuorisojärjestöistä.
Puheenjohtaja **Miko Bergbomin** mielestä suuret saastuttajamaat, kuten Kiina ja Intia, eivät tee tarpeeksi. Suomi taas sitoutuu hänen mukaansa maksamaan liikaa ja tekee "vähän liikaakin" töitä ilmaston eteen.
– Meillä on jo entuudestaan käytössä monia tukimuotoja ulkomaille samaan aikaan, kun Suomen valtion velkaantuminen on äärimmäisen huolestuttavalla tasolla ja meidän omat ilmastotoimemme ovat maailman mittakaavassa hyvin kunnianhimoisella tasolla. 
Hän sanoo, että on virheellistä ajatella pohjoisten teollisuusmaiden olevan vastuussa koko ilmastonmuutoksen torjunnasta, vaikka taustalla on vuosikymmenien fossiilipäästöt. 
– Toimet pitää mitoittaa nykyhetken, ei vanhojen perisyntien mukaan.
Jatkossa ilmastotoimia tulisi odottaa Bergbomin mukaan maailman suurilta valtioilta eikä Suomelta. 
– Suomi voisi hyvillä mielin lykätä omaa hiilineutraaliustavoitettaan vaikka kymmenellä vuodella, eikä meillä silti olisi yhtään hävettävää eurooppalaisessa saati globaalissa mittapuussa.
Vihreät nuoret: Köyhät maat kärsivät ja rikkaat eivät sitoudu riittävästi
Myös Vihreät nuoret ja opiskelijat -järjestön puheenjohtajan **Peppi Seppälän** mukaan saavutettu sopu ei ollut riittävä, mutta signaali oli oikea. Seppälää ilahduttaa, ettei enää väännetä siitä, onko ilmastonmuutos uhka ja pitääkö sille tehdä jotain.
– Puolentoista asteen lämpeneminen on se maksimi, mihin tähdätään. On oikea suunta, että edes tavoitteesta ollaan yhtä mieltä, vaikka keinot ovat riittämättömät.
Kiitosta saa myös ilmastorahoituksen lisääminen. 
Vaikka suunta on oikea, petrattavaa riittää. Fossiilisia polttoaineita koskevat linajukset turhauttavat myös vihreitä nuoria, mutta myös globaalin oikeudenmukaisuuden toteutumisessa on puutteita.
– Köyhät maat kärsivät tästä enemmän, ja rikkaat maat eivät ole riittävästi sitoutuneet toimiin. Lisäksi luonnon monimuotoisuus jäi liian vähälle huomiolle. Vaikka asiaa on ryhdytty nostamaan näissä keskusteluissa esiin, ei välttämättä tiedosteta, mitä sen turvaaminen vaatii.
Päättäjiltä vihreät nuoret kaipaavat tiukempia toimia. Seppälä huomauttaa, että myös kansalaisyhteiskunnalla ja yrityksillä on tärkeä rooli sekä päätöksenteon ohjaajina että ilmastotoimijoina.
– Tarvitaan enemmän sitovia päästövähennystavoitteita ja kunnianhimoisempia aikatauluja niiden toteuttamiseen. Aivan kaikilla sektoreilla, kaikkien maiden ja niiden kaikkien toimijoiden tulee tehdä ilmastotekoja, hän päättää.
Yle pyysi kommentteja Glasgow'n lauselmaan suurimpien eduskuntapuolueiden nuorisojärjestöiltä. 
**Lue lisää:**
[Glasgow'n ilmastoneuvotteluissa löydettiin sopu – listasimme viisi tärkeää päätöstä ja eniten kitkaa neuvotteluissa aiheuttaneet kysymykset](https://yle.fi/uutiset/3-12187055)
[Analyysi: Blaa blaa blaa ei pelasta maailmaa mutta ilmastokokouksia ei kannata haudata elävältä](https://yle.fi/uutiset/3-12187432)
[Yle Uutisten erikoislähetys Glasgow'n ilmastokokouksesta](https://areena.yle.fi/1-51005610)
Lewis Hamiltonin uskomaton nousu toi voiton! Verstappenin liike puhutti – asiantuntija: "Kyllähän näistä tilanteista on annettu rangaistuksia"
Mercedeksen Lewis Hamilton nousi kymmenneltä sijalta Brasilian GP:n voittoon. Valtteri Bottas menetti kärkipaikan lähdössä, ja oli lopulta kolmas. 
Mercedeksen **Lewis Hamilton** näytti ylivoimaista vauhtiaan Brasilian GP:ssä sunnuntaina ja voitti Red Bullin **Max Verstappenin** yli kymmenen sekunnin erolla.
– Olen kiitollinen uskomattomasta tuesta, jota olen saanut viikonlopun aikana. Mikä kisa tämä olikaan. Joukkue ja Valtteri tekivät hienoa työtä, Hamilton iloitsi kilpailu jälkeen. 
– Yritin kaikkeni. Tämä oli hauskaa, mutta emme vain olleet tarpeeksi nopeita, Verstappen puolestaan harmitteli.
**Valtteri Bottas** menetti kärkipaikan lähdössä ja oli lopulta kolmas. Hän jäi Verstappenista kolmen sekunnin päähän.
– Olen pettynyt lähtöön ja ensimmäiseen kierrokseen. Lopussa vauhti oli ihan ok, Bottas kommentoi ratahaastattelussa. 
Bottas kritisoi kilpailun aikana tiimiradiossa Mercedeksen kahden pysähdyksen taktiikkaa. Bottaksen mukaan Mercedes olisi voinut saada kaksoisvoiton yhdellä pysähdyksellä.
– Olisimme voineet ajaa kisan läpi helposti yhdellä stopilla, mutta talli päätti pysähtyä kahdesti. Olen kuitenkin iloinen, että saimme enemmän pisteitä kuin Red Bull, Bottas kommentoi.
Hamilton starttasi viiden lähtöruudun rangaistuksen takia kymmenenneltä sijalta, mutta nousi peräti kolmanneksi jo viiden ensimmäisen kierroksen aikana. Tämän jälkeen Hamilton ohitti myös **Sergio Perezin** kierroksella 19, ja pääsi taistelemaan kilpailun voitosta Verstappenin kanssa.
Verstappen ajatti Hamiltonin ulos
Hamiltonin ja Verstappenin voittokamppailussa riitti draamaa. Hamilton oli ohittaa Verstappenin jo kierroksella 48, mutta hollantilainen muutti ajolinjaansa ja ajatti brittitähden ulos radalta.
Tilannetta tutkittiin myös tuomaristossa, mutta Verstappen selvisi tilanteesta ilman rangaistusta. Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildhin** mukaan Verstappenin reaktio tilanteeseen oli luonnollinen.
– Hänen täytyy puolustaa paikkaansa ja aiheuttaa kaikilla mahdollisilla tavoilla harmia Hamiltonille. 
– Se oli kuitenkin vaarallinen tilanne. Kyllähän näistä tilanteista on annettu rangaistuksia, kun on pakotettu toinen ajamaan ulos radalta. Silloin on kyse aina vaaratilanteen aiheuttamisesta. 
Myöhemmin britti ohitti hollantilaisen kuitenkin selvästi, ja karkasi maisemaan.
Bottas pettyi lähtöönsä
Verstappen sai hyvän lähdön, ja nousi ensimmäiseen mutkaan kärkipaikelle. Toiseen mutkaan ajettaessa Verstappen ajatti Bottaksen hieman ulos radalta, minkä jälkeen suomalainen myös menetti toisen sijansa Perezille ajovirheen seurauksena.
Bottas pääsi lopulta varikolle virtuaalisen turva-auton aikana, ja nousi siten kilpailussa kolmannelle sijalle.
**Kimi Räikkönen** lähti kilpailuun varikolta, sillä hänen autonsa takasiipeä säädettiin lauantain sprinttikilpailun jälkeen. Räikkönen pystyi kuitenkin parantamaan asemiaan, ja oli lopulta 12:s.
Hamilton kavensi voittonsa ansiosta eron MM-sarjassa 14 pisteeseen. Bottas on sarjassa kolmantena. Hän johtaa Pereziä 25 pisteellä. 
– Meillä on edelleen ihan hyvä etumatka, joten tänään oli kyse vahinkojen minimoimisesta. Olen varma, että olemme vahvempia seuraavissa kilpailuissa, Verstappen lisäsi.
_Juttua täydennetty 14.11.2021 ja otsikkoa muokattu kello 23.19 asiantuntijan kommenteilla._
**Lue myös:**
[Asiantuntija kertoo, miksi Valtteri Bottas selviytyi isosta riskistä – Lewis Hamiltonilla jopa sprinttiä tukalampi tilanne: "Siinä on monta riskiä"](https://yle.fi/urheilu/3-12187520)
Mitä muistat Neuvostoliitosta? Kerro muistosi meille, teemme aiheesta jutun
Neuvostoliiton hajoamisesta tulee joulukuussa 30 vuotta. Millaisia muistoja sinulla on Neuvostoliitosta? Miten Neuvostoliitto näkyi ja miten sen koit Suomessa? Jaa meille omat kokemuksesi ja havaintosi. 

Teemme Neuvostoliitto-muistoista jutun Ylen nettisivulle. Voit lähettää meille myös aiheeseen liittyviä kuvia sähköpostiin tuomas.hyytinen@yle.fi
Tämä Naisleijonille jäi käteen kolmesta Kanada-tappiosta – "Paljastaa, ketkä pystyvät pelaamaan maailman parhaita vastaan"
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue hävisi kaikki kolme maaotteluaan Kanadaa vastaan. Naisleijonat päätti Kanada-teemaisen leirinsä tappioista oppineena.
Nuori joukkue kohtasi Pekingin olympialaisten kultasuosikin kolmessa ottelussa ja sai nähdä, millaisesta vastuksesta onkaan kyse. Kanada voitti kaikki pelit ja yhteismaalit merkittiin lukemiin 17–3.
– Kaikki pelaajat näkivät vaatimustason, kun puhutaan maailman parhaiden haastamisesta. Vielä ei olla siellä. Erittäin paljon saatiin kuitenkin tietoa pelaajista yksilötasolla. Tämä paljastaa aika selkeästi sen, ketkä pystyvät tässä vaiheessa uraansa pelaamaan maailman parhaita vastaan. Sitä kautta se antaa meille paljon valintainfoa, joten olympiavalintoja ajatellen nämä olivat erittäin hyvät pelit, Suomen päävalmentaja **Pasi Mustonen** summasi viikon antia.
**Susanna Tapani** iski Suomen ainoan maalin sunnuntaina, kun Kanada voitti viimeisen kamppailun 5–1. Torstaina 2–4-tappiossa osuivat **Petra Nieminen** ja **Elisa Holopainen**.
Pääosin suomalaiset joutuivat kuitenkin toteamaan vastapuolen etumatkan maalinteon tehokkuudessa.
– Kanada pelasi todella hyvin. Tuohon pitää pystyä vastaamaan. Olympialaisissa toivottavasti saadaan se nappimatsi yhteen otteluun. Meillä on mahdollisuus voittaa tuo porukka, mutta meillä on paljon nuoria, jotka nyt pelasivat ensimmäistä kertaa heitä vastaan, joten nämä olivat tärkeitä pelejä meille, Tapani summasi.
Viikon selkeä katastrofitulos oli lauantaina rökäletappio. Silloin Kanada jätti Suomen nollille ja mätti itse kahdeksan maalia. Tylyn tuloksen jälkeen aikaa ajatusten kokoamiseen oli vain yksi yö, mutta Mustosen ja Tapanin mielestä joukkue onnistui tehtävässä hyvin.
Tapani kiitteli parempaa tunnelmaa vaihtoaitiossa, sillä päät eivät painuneet Kanadan maalien jälkeen samaan tapaan kuin päivää aiemmin. Myös Mustonen näki ottelun henkisenä mittarina.
– Heti sen 0–8-tuloksen jälkeen todettiin kopissa, että tämä ei videoita katselemalla parane, vaan tämä on ihan psyykestä kiinni. Kanada löi riman todella korkealle ja totesimme, että tästä lähtien lähdetään ylittämään sitä rimaa. Katseet vain eteenpäin. Huonoa suoritusta ei ruodita, vaan keskitytään tulevaan ilmeen ja taistelun kautta, päävalmentaja arvioi.
Kohti viimeisiä leirijaksoja
Kanada voitti syksyllä maailmanmestaruuden ja elää tällä hetkellä käytännössä ammattilaisjoukkueen tavoin. Joukkueen jäsenet asuvat samassa kaupungissa ja harjoittelevat yhdessä jatkuvasti valmistautuessaan helmikuun olympiarupeamaan.
Suomelle moista luksusta ei ole tarjolla, joten unelmat uroteoista Kanadan tasoista joukkuetta vastaan jäävät yksittäisten otteluiden huippusuoritusten varaan. Esimerkiksi MM-kisoissa taisteltiin lohkovaiheessa 3–3-tilanteessa kolmannen erän keskivaiheille asti, torstaina Helsingissä mentiin maalin tai kahden marginaaleilla loppusummeriin asti ja sunnuntaina Turussa Suomi otti sentään yhden erävoiton.
Mustosen mukaan Suomi kykenee olemaan Kanadalle kiusa, mutta varsinkin tämän leirityksen joukkueessa monella ovat parhaat vuodet vasta tulevaisuudessa.
– Meillä on varmaan kolmasosa pelaajista sellaisia, jotka eivät vielä ole mitään olympiafinaalipelaajia. He ovat yksinkertaisesti niin nuoria vielä ja tarvitsevat tietyn määrän vuosia, jotta parhaimmisto voitaisiin haastaa päivästä toiseen.
Naisleijonien tähtikaartiin lukeutuva Tapani löysi kolmen pelin sarjasta ilonaiheita ainakin maalivahtiosastolta ja alivoimapelaamisesta.
– Puolustus vähän rakoili, mutta se on valttikorttimme. Alivoima on myös toiminut, vasta tänään kolmannessa ottelussa tuli ensimmäinen ylivoimamaali meitä vastaan. Ylivoimallakin saatiin tällä kertaa onnistuminen. Niissäkin on parannettavaa, mutta kyllä puolustuspelaaminen on meidän vahvuutemme. Siitä lähdetään, että onnistutaan siellä päässä, ja sitten tehdään pari maalia, hyökkääjä sanoi.
Kanada jatkaa puolen vuoden leiritystään kaikessa rauhassa joukkueen palatessa päämajaansa Calgaryyn. Suomen valmistautuminen etenee toisissa oloissa ja vaatimattomammilla panostuksilla.
Ohjelmassa on vielä viikon leiri joulukuussa ja parin päivän pätkä ennen lähtöä Pekingiin.
– Pyrimme saamaan kasaan mahdollisimman lähelle sen joukkueen, joka pelaisi kisoissa. Joulukuun leiri on se viimeinen näyttöpaikka ja ryhmä siellä tulee varmaan olemaan vielä lähempänä kisajoukkuetta kuin tämä. Tärkeintä on kuitenkin pelaajien arki nyt, kun he menevät seuroihin. Se on minusta tärkeämpi jakso kuin se, kun olemme koolla kymmenisen päivää ennen kuin kiekko putoaa jäähän Kiinassa, Mustonen totesi.
**Lue myös:**
[Kanada nöyryytti Naisleijonia 8–0, näin Pasi Mustonen selitti romahdusta: "Ykköskenttämme voitti maalintekopaikat 9–2, mutta ei tehnyt maalia"](https://yle.fi/urheilu/3-12187368)
[Kanada kaatoi Naisleijonat – Suomen turmioina kakkoserä ja surkea ylivoima: "Ei ongelma tämän viikon aikana ratkea"](https://yle.fi/urheilu/3-12184819)
[Naisleijonat törmäilivät Luulajan pelissä ikävin seurauksin – toinen saapui maajoukkueeseen jalka paketissa](https://yle.fi/urheilu/3-12183518)
Ketään ei tarvitse sitoa, jos kehitysvammaisten palvelukoti tuntee asiakkaansa – tilanteet kärjistyvät, kun yhteinen kieli puuttuu
Kehitysvammahuollon asumisyksiköissä arkea helpottaa, kun asiakkaiden toiveet, pelot ja kommunikaatiotavat kirjataan muistiin. Vaikeat tilanteet puretaan yhdessä. 
Keskustelu kehitysvammaisten kohtelusta laitoksissa ja asumisyksiköistä on käynyt kiivaana sen jälkeen, kun [Ylen MOT nosti julkisuuteen tapauksen](https://yle.fi/uutiset/3-12175567), jossa kehitysvammaista poikaa kohdeltiin kaltoin sitomalla ja teippaamalla. 
Vaikka erityishuollon asumisyksiköissä on haastavasti käyttäytyviä asiakkaita, heidän liikkumistaan ei voi rajoittaa miten vain. Asiakkaiden kohtelua säätelee[ laki itsemääräämisoikeudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12180364). Päätös rajoitustoimista ei ole vain yhden ihmisen käsissä.
Kehitysvammahuoltoa pitkään tehneessä yksityisessä Honkalampi-säätiössä rajoitustoimenpiteistä päättää asiantuntijaryhmä, jossa on lääkäri, psykologi ja sosiaalityöntekijä.
– Kiireellisessä tapauksessa yksikön päällikkö voi päättää, mutta toimista on velvoite raportoida. Sooloilla ei pysty, toiminnanjohtaja **Arto Mononen** sanoo.
Mononen pitää julkisuuteen noussutta kehitysvammaisen pojan kohtelua valitettavana ja surullisena tapauksena. Hän kertoo, että jos asumisyksikössä asuvan kehitysvammaisen asiakkaan käyttäytymisen hallinta on haasteellista, tilanteita pyritään ehkäisemään ennalta.
Rajoitustoimenpiteet ovat viimesijainen keino. Monosen mielestä tärkeintä on, että henkilökunta tuntee kaikki asiakkaat ja heidän hoivan tarpeensa. 
– Olemme lisänneet yksilölliseen hoivaan käytettävää aikaa. Käytännössä tämä tarkoittaa, että esimerkiksi ohjaaja viettää enemmän aikaa meillä asuvan ihmisen kanssa. 
Mononen korostaa myös koulutetun ja osaavan henkilökunnan merkitystä.
Yksilölliseen suunnitelmaan kirjataan pelot ja viestintätavat
Honkalampi-säätiön yksiköissä jokaiselle asukkaalle tehdään yksilöllinen elämän suunnitelma, johon kirjataan, mistä hän pitää, mitä hän pelkää ja miten hän kommunikoi. Suunnitelma tehdään yhdessä läheisten kanssa.
Säätiön Sirkkalanhelmen palvelukodissa asuu kehitysvammaisia nuoria, joista osa käy arkisin työtoiminnassa tai koulussa. Kun arjessa sattuu vaikea tilanne, se käydään läpi asiakkaan itsensä ja myös hänen omaistensa kanssa.
– Usein hankalat tilanteet käynnistyvät, jos asukas ei tule ymmärretyksi. Silloin viemme hänet omaan huoneeseen rauhoittumaan ja hänen kanssaan keskustellaan ja puretaan tilanne, palvelukotivastaava **Seija Päivinen** kertoo. 
Tilanteet käydään läpi myös työyhteisöpalavereissa, jotta niistä voidaan ottaa oppia. 
Etiikkakoulutukset ja valvonta tärkeää
Honkalampi-säätiöllä on Pohjois-Karjalassa kahdeksan yksikköä, joissa on yhteensä yli 100 asukasta. Säätiö kertoo, että eettisiä kysymyksiä käydään säännöllisesti läpi yksiköiden päälliköiden kanssa. Etiikka on aiheena myös koulutuksissa ja auditoinneissa.
– Pyrimme avoimuuteen. Yksi pelimerkki on sekin, että läheiset voivat tulla käymään, Honkalampi-säätiön toiminnanjohtaja Arto Mononen toteaa. 
Omavalvontasuunnitelma päivitetään vuosittain. Lisäksi valvova viranomainen käy säännöllisesti eri yksiköissä.
– Valvonta on jämäkkää. Käytännössä se tarkoittaa puolen päivän mittaista käyntiä, jossa seurataan arkea asumisyksikössä.
Kehitysvammahuollon rajoitustoimenpiteet nousivat otsikoihin myös muutama vuosi takaperin, kun [Liperistä löytyi käytöstä korkealaitaisia häkkisänkyjä](https://yle.fi/uutiset/3-10375689). Ne olivat Siun soten hallinnoimassa asumisyksikössä.
– Varmistimme silloin, että meillä ei ole sellaisia käytössä, Mononen sanoo. 
Yhdistysaktiivi: Kehitysvammaisten ymmärtämisessä vielä haastetta
Joensuulaisen **Ritva Silvennoisen** mielestä kehitysvammaisten kohtaamisessa on vielä kaiken kaikkiaan parannettavaa hoivan piirissä. Kehitysvammaisten tuki ry:n Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtaja Silvennoinen muistuttaa, että pitkäaikaiset hoitosuhteet edesauttaisivat myös vaikeasti kehitysvammaisten kanssa pärjäämistä.
– Me emme valitettavasti ymmärrä vieläkään vaikeasti kehitysvammaisten ajatuksia ja toiveita. Samaan aikaan he eivät ymmärrä, mitä toinen ihminen tarkoittaa toimillaan ja teoillaan.
Yhteinen tavoite pitäisi Silvennoisen mielestä kuitenkin olla, että elämä olisi turvallista ja onnellista. 
– Toteutuuko tänä päivänä se, että omaisia pitäisi kuulla? Onko niitä hyviä vaihtoehtoja, joihin voisi saada lapsensa hoitoon, jos kotona ei enää jakseta hoitaa?
Silvennoinen pohtii, miten monessa asumisyksikössä tosiasiassa toteutuu jalo ajatus yhteisestä ajasta omaohjaajan kanssa. 
– Kyllä tässä on paikallaan katsoa tulevaisuuteen, kun juuri ollaan rakentamassa uusia sote-alueita. 
Silvennoinen on huolissaan, johtaako paheneva rahapula jopa siihen, että kehitysvammahuollon kehittämisessä otetaan takapakkia. Kun julkisuuteen nousee tietoja huonosta kohtelusta, se voi Silvennoisen mielestä karkottaa työntekijöitä ja pahentaa syntynyttä syöksykierrettä.
_Aiheesta voi keskustella 15.11.2021 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Päivät teipattuna tuoliin ja yöt kuormaliinoilla kiinni sängyssä – kehitysvammaisen pojan lainvastainen kohtelu ja pahoinpitely hoivakodissa sai jatkua vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-12175567)
[Ihmisen kahlitseminen lepositeillä tai hillitseminen eristämällä saa kestää vain lyhyen valvotun hetken – "Väkivaltaa ei voi naamioida hoidon taa"](https://yle.fi/uutiset/3-12180364)
Sunnuntai 14.11.2021 (radio)
Glasgow'n ilmastokokous. Ympäristöjärjestöt. Isänpäivä. Sää.
Ilmastokokous loppui
YK:n eli Yhdistyneiden kansakuntien ilmastokokous on loppunut. Ilmastokokous oli Skotlannissa Glasgow'ssa. 
Glasgow'n ilmastokokouksessa maailman maat sopivat siitä, miten ilmaston lämpenemistä yritetään hidastaa.
Tavoite on, että ilmasto lämpenee enintään 1,5 astetta. Siksi hiilidioksidipäästöjä pitää vähentää nopeasti.
Erityisesti hiilienergia eli kivihiilen polttaminen lisää hiilidioksidipäästöjä ja ilmaston lämpenemistä. Siksi Glasgow'ssa sovittiin, että kivihiilen käyttöä vähennetään.
Glasgow'ssa sovittiin myös, että rikkaat maat antavat köyhille maille lisää tukea ilmastotoimia varten. Monet köyhät maat kärsivät paljon ilmaston lämpenemisestä.
Glasgow'n sovussa on mukana melkein 200 maata.
Ympäristöjärjestöt pettyivät 
Monet ympäristöjärjestöt ovat pettyneet Glasgow'n ilmastokokoukseen. 
Ympäristöjärjestöt pettyivät erityisesti siihen, mitä Glasgow'ssa sovittiin kivihiilestä. Glasgow'ssa sovittiin, että kivihiilen käyttöä vähennetään. Ympäristöjärjestöjen mielestä kivihiilen käyttö pitää lopettaa kokonaan.
Ympäristöjärjestöt ovat huolissaan siitä, että ilmasto voi lämmetä yli 1,5 astetta. Jos niin käy, luonto ja ihminen kärsivät. Kuivuus ja rankkasateet haittaavat maataloutta ja ruuasta tulee pula, jos ilmasto lämpenee liikaa.
Isänpäivää vietettiin
Suomessa on vietetty sunnuntaina isänpäivää. Isänpäivänä juhlitaan isiä ja isoisiä. Isänpäivä on liputuspäivä. 
Isänpäivä on Suomessa aina marraskuun toisena sunnuntaina. Silloin isänpäivää vietetään myös Suomen naapurimaissa Ruotsissa, Norjassa ja Virossa sekä Islannissa.
Tällä viikolla on jaettu myös Vuoden isä -palkinnot. Tänä vuonna palkinto annettiin 3 isälle. Palkinnon saivat Marko Oikarainen Kouvolasta, Sergei Silkin Helsingistä ja Dan Wickholm Sipoosta.
Kerroimme palkinnon saajista tarkemmin viime keskiviikon selkouutisissa. Uutinen Vuoden isistä löytyy selkouutisten nettisivuilta osoitteesta [yle.fi/selkouutiset](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/keskiviikko_10112021_radio/12182327).
Sää lämpenee
Sää lämpenee vähän maanantaina. 
Lämpötila on suuressa osassa maata 2 ja 6 asteen välillä. Lapissa lämpötila on 0 ja -2 asteen välillä.
Lapissa sataa maanantaina lunta, mutta muualla sateita ei tule eli sää on poutainen.
Sunnuntai 14.11.2021
Järkytys ravisti Suomea, kun turkistarhaaja Markku Kuisma ampui aktivisti Joni Purmosta – nyt he kertovat, mitä itsenäisyyspäivänä 1997 tapahtui
Turkistarhaaja Markku Kuisma ampui eläinoikeusaktivisti Joni Purmosta haulikolla itsenäisyyspäivänä 1997. Mitä miehet ajattelevat tapahtumista nyt?
Usean poliisipartion suuruinen tehtävä päättynyt Saarijärvellä
Poliisi tavoitti piha-alueella ammuskelleen kohdehenkilön, joka on otettu talteen.
Poliisilla oli käynnissä Saarijärven Palsankylällä sunnuntai-iltana usean partion tehtävä, joka on päättynyt.
Poliisi sai ilmoituksen kiinteistön pihalla aseella ammuskelleesta henkilöstä. Poliisi kertoo Twitterissä tavoittaneensa kohdehenkilön ja tämän olevan poliisin hallussa. 
Poliisin mukaan tehtävässä ei aiheutunut vaaraa sivullisille.
Poliisi tiedottaa asiasta lisää aikaisintaan huomenna. 
_Juttua muokattu 14.11.2021 klo 20.45: Tilanne on poliisin mukaan päättynyt._
Kuuden auton ketjukolari Turunväylällä Espoossa – tilanne ohi, liikenne palautuu normaaliksi
Yksi henkilö loukkaantui lievästi. Kolarista aiheutui liikennehaittaa Turunväylällä Turveradantien ja Kehä 1:sen välisellä osuudella Helsingin suuntaan. 
Turunväylällä eli valtatie 1:llä sattunut kuuden auton ketjukolari aiheutti haittaa liikenteelle sunnuntaina alkuillasta Espoossa.
Ketjukolariin joutuneissa autoissa oli kaikkiaan 11 henkilöä, joista yksi loukkaantui lievästi ja vietiin sairaalaan.
Ketjukolari sattui viiden jälkeen Turveradantien ja Kehä 1:sen välisellä osuudella Turunväylää, Helsingin suuntaan kulkevilla kaistoilla. 
 – Tiensivussa on ollut hätävilkut päällä auto kohdassa, mistä Kehä I:n ramppi lähtee erkanemaan. Sitä ovat sitten takana tulleet väistäneet ja jarrutelleet, mikä on johtanut siihen, että kuusi autoa ajoi yhteen, kertoi päivystävä palomestari **Peik Joutsen** STT:lle sunnuntaina ennen iltakuutta. 
Autot eivät kuitenkaan kolaroineet tien sivussa olleen kanssa. 
 – Tässä on neljä kaistaa vierekkäin. Se (auto) on ihan nätisti laidassa kyllä, mutta tässä on ihan kohtuullinen liikenne, niin se aiheutti tällaisen ketjureaktion tällä kertaa. 
 Palomestarin mukaan ajo-olosuhteet olivat onnettomuushetkellä hyvät. 
Onnettomuus ruuhkautti liikennettä Helsingin suuntaan jonkin aikaa. Hieman ennen kello seitsemää Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos tiedotti tilanteen olevan ohi. 
Liikenne jatkuu normaalisti.
_Juttua päivitetty 14.11. kello 19.00: Tilanne ohi._
Ikijään sulaminen paljastaa yhä enemmän ja yhä vanhempia muistoja menneisyydestä 
Rautakautinen suksipari, kaksi luolaleijonan pentua ja tietenkin jäämies Ötzi – luonnon pakastearkussa on säästynyt tieteelle monta aarretta. Ilmastonmuutos on avannut arkun kannen hyvässä ja pahassa. 
Kun ilmastonmuutos nostaa lämpötiloja, ikirouta, jäätiköt ja muut jäiset maa-alueet sulavat yhä nopeammin. Samalla niiden kätköistä paljastuu esineitä, eläimiä ja ihmisiäkin. Jotkin jäänteet ovat olleet pakastetta jopa kymmeniätuhansia vuosia. Mitä paksumpi jää, sitä vanhempia asioita se kätkee. 
Ne antavat arvokasta tietoa kaukaisista ajoista ja elämän evoluutiosta, mutta sulamisella on myös erittäin vakava huono puoli: hapelle altistuessaan löydöt eivät enää ole turvassa tuholta. Kaikkia paljastuneita esineitä tuskin saadaan ajoissa konservoitaviksi. 
Norjassa Oslon yliopiston kulttuurihistoriallinen museo ja Innlandetin lääni perustivat kymmenen vuotta sitten jääarkeologisen [Secrets of the Ice -ohjelman](https://secretsoftheice.no/). Sellaista arkeologian haaraa ei vielä joitakin vuosikymmeniä sitten kannattanut ajatellakaan. 
Yksi norjalaislöydöistä ylitti viime kuussa uutiskynnyksen täällä Suomessakin: Digervardenin vuoren jääalueelta seitsemän vuotta sitten paljastunut [esihistoriallinen suksi oli saanut parin](https://secretsoftheice.com/news/2021/10/05/the-best-preserved-pair-of-skis-from-prehistory/). Se on ainutlaatuisen hyvin säilynyt. 
Tapa, jolla suksi saatiin talteen on ilmastonmuutoksen ajalle hyvin kuvaava: "Aina siitä asti, kun poikkeuksellinen suksi löytyi, olemme tarkkailleet sulamista sitkeästi ja toivoneen, että jäästä paljastuu toinen", tutkijat kertovat Secrets of the Ice -ohjelman verkkosivulla.
Kun Digervardenia kartoitettiin vuonna 2016, jääpeite ei vielä ollut alkanut kutistua. Tämänvuotiset satelliittikuvat kertoivat toista. Niinpä arkeologit riensivät ensimmäisen suksen löytöpaikalle. Pari pilkotti jäästä vain viiden metrin päässä. 
Vuosi sitten Secrets of the Ice esitteli [The Holocene](https://journals.sagepub.com/doi/pdf/10.1177/0959683620972775) -tiedelehdessä jotakin yhtä poikkeuksellista kuin tämänsyksyinen suksilöytö: Jotunheimenin vuoristossa sijaitsevalta Langfonnen jääalueelta oli saatu talteen kaikkiaan 68 nuolta. 
Nuorimmat ovat keskiajalta, vanhimmat kivikaudelta, noin kuuden vuosituhannen takaa. Niin vanhoja nuolia Pohjois-Euroopasta ei ennestään tunnettu.
Digervarden ja Langfonne ovat jääalueita mutta eivät jäätiköitä, koska jää ei liiku. Jäätikön alkuja ne olisivat voineet olla, jos jää olisi aikoinaan kasvanut kyllin paksuksi lähteäkseen liikkeelle. Nyt jää sen sijaan hupenee nopeasti. 
Varsinaisilta jäätiköiltä vanhoja arkeologisia tai paleontologisia löytöjä ei juuri ole odotettavissa, ei ainakaan ehjiä. Suuren massan hidas mutta armoton liike hieroo ja rusentaa jäätikön sisään jääneet esineet ja vainajat. 
Ilmastonmuutoksen ennustetaan sulattavan vähitellen kaiken jään Norjankin vuorilta. Muutos on jo vauhdissa ja kiihtyy entisestään. Arkeologeille se tarkoittaa yhä suurempaa kiirettä saada löydöt talteen.
Tuhoutumisvauhti riippuu myös materiaalista. Kivinen tai metallinenkin nuolenkärki kyllä säilyy paljaassa kivikossa mutta orgaaniset aineet eivät selviä pitkään alettuaan sulaa. 
Ötzi tarvitsee yhä jäätä
Jos Digervardenin hiihtäjälle kävi aikoinaan onnettomasti ja hänen ruumiinsa löytyy, hän ei ole ensimmäinen muinainen vainaja, jonka jää luovuttaa. 
Kuuluisin on tietysti Alppien jäämies, [Ötzi](https://www.iceman.it/en/the-iceman/), jonka ruumiin löytymisestä Italian ja Itävallan välisiltä vuorilta tuli juuri kuluneeksi 30 vuotta. Vuoriston kuivissa ja kylmissä olosuhteissa hän oli muumioitunut nopeasti, ja jää oli säilyttänyt muumion 5 200–5 300 vuotta.
Muumiota on pidettävä jäätikön olosuhteita jäljittelevässä tilassa. Ötziä suojellaan niin pakkasasteilla kuin antamalla hänelle muutaman kerran vuodessa suihku. Steriili vesi jäätyy tukemaan muumiota. 
Alppien jäämiehen lisäksi tiede tuntee Kanadan jäämiehen, 300–550 vuotta sitten kuolleen [Kwäday Dän Tsʼìnchin.](http://cafn.ca/wp-content/uploads/2015/04/Kwaday_Dan_Tsinchi_Newsletter_March_2009.pdf) Hänelle annettu nimi, "Kauan sitten elänyt ihminen, joka löytyi", on etelätutchonen intiaanikieltä. 
Hänen ruumiinsa löytyi Tatshenshini-Alseikista Brittiläisestä Kolumbiasta vuosikymmen Ötzin jälkeen. Terveen nuorukaisen kuolinsyyksi arvellaan paleltumista, vaikka hänellä oli taskurottien nahoista tehty kaapu, yhtä lämmin kuin nykyiset untuvamakuupussit. 
Isotooppitutkimusten perusteella hän oli kulkenut sisämaan ja rannikon väliä, ja niin oli kaapukin: se oli tehty sisämaassa mutta korjaamiseen oli jossakin vaiheessa käytetty sinivalaasta saatua jännettä. 
Ötzin ja Kwäday Dän Tsʼìnchin tavoin jäämuumioiksi on päätynyt muitakin ihmisiä. Siperian ikiroudasta on löydetty muun muassa [tatuoitu prinsessa](https://yle.fi/uutiset/3-6303184), joka kuoli rintasyöpään 2 500 vuotta sitten, ja suunnilleen samaan aikaan elänyt [teinityttö,](https://yle.fi/uutiset/3-11436366) jota aseittensa takia luultiin pitkään nuorukaiseksi.
Alaskan Troija 
Arktinen maailma on täynnä ihmeellisen hyvin säilyneitä löytöjä, joista avautuu ikkuna esihistorian metsästäjä-keräilijöiden elämään – tai oli, sanoo skotlantilaisen [Aberdeenin yliopiston](https://www.abdn.ac.uk/geosciences/departments/archaeology/archaeological-field-school-in-quinhagak-alaska-281.php) arkeologi **Rick Knecht.**
Ilmastonmuutoksen vuoksi ikirouta ei enää ole ikuista, ei Siperiassa eikä myöskään Alaskassa, jossa Knecht johtaa Nunalleqin alueen tutkimuksia. 
Aloittaessaan työnsä Alaskassa 12 vuotta sitten Knecht luuli tutkivansa keskivertokylän raunioita 500 vuoden takaa, mutta ne osoittautuivatkin "yup'ikien Troijaksi", ainutlaatuiseksi kuvaksi intiaanien sodankäynnistä, hän kuvailee [The New York Times](https://www.nytimes.com/2021/11/02/science/climate-change-archaeology.html?campaign_id=190&emc=edit_ufn_20211103&instance_id=44497&nl=updates-from-the-newsroom&regi_id=143534550&segment_id=73423&te=1&user_id=cc6019012061e2211d803efa7375095f) -lehdessä. 
Alueella oli vuosisatojen ajan muisteltu, miten vihollisheimo oli sodassa tappanut kaikki asukkaat kylästä, jonne se oli tehnyt kostoiskun, kun soturit olivat sieltä poissa. Löytöjen perusteella kyseessä saattoi hyvinkin olla Knechtin tutkima kylä.
Sen viimeisistä hetkistä kertovat sadat liuskekivestä tehdyt nuolenkärjet ja talojen palaneet jäänteet. Pitkin poikin levinneet luut ovat peräisin ainakin 28 vainajasta. Kaikki olivat naisia, lapsia ja vanhuksia. Useiden kädet oli sidottu ruohosta punotulla köydellä, ja joidenkin kaula oli katkaistu.
Siperian talvet ovat lämmenneet 50:n viime vuoden aikana 2–4 astetta. Ikiroudan sulaminen on noidankehä: mitä lämpimämpää on, sitä enemmän routa sulaa, ja mitä enemmän routa sulaa, sitä enemmän ilmaan vapautuu lämpenemistä aiheuttavia kaasuja.
Ikiroudasta paljastuvia muinaislöytöjä uhkaavat sulamisen synnyttämien lampien ja hapen vaikutusten lisäksi ryöstelijät. 
Kun Siperian routaisesta maasta alkaa pilkottaa mammutin syöksyhammas, ryöstäjät pumppaavat vettä sen päälle sulattaakseen sen irti. Syöksyhampailla on tuottoisat mustat markkinat. Ikiroudasta nousseiden esineiden poimimista omaan taskuun on havaittu myös Alaskassa.
Jää sulaa, eroosio nakertaa
Kolme vuotta sitten [Antiquity](https://www.cambridge.org/core/journals/antiquity/article/climate-change-and-the-deteriorating-archaeological-and-environmental-archives-of-the-arctic/AB1238067F7DAB646DE91C937047B916) lehdessä julkaistiin artikkeli, jota varten iso joukko asiantuntijoita Yhdysvalloista, Kanadasta, Venäjältä, Norjasta, Tanskasta ja Skotlannista oli kammannut kulttuuriperintöä listaavia tietokantoja.
He löysivät arktisilta alueilta 180 000 arkeologista kohdetta mutta sanoivat, että todellinen luku lienee vielä suurempi. Venäjältä puuttuu tietoa, ja kohteen määrittely vaihtelee maittain, mutta paljon on joka tapauksessa tutkimatta. 
Arktisten alueiden ilmastonmuutos on muita nopeampaa, ja arktiset rannikot ovat ilmastonmuutoksen eturintama. 
Rannikoiden eroosio voimistuu, koska merenpinta nousee, meret ovat avoinna aiempaa pitempään ja myrskyjen ennustetaan yltyvän.
Rannikot ovat seutua, jonne ihmiset aikoinaan mieluiten asettuivat. Sieltä asutuksen muistot myös herkimmin katoavat. 
Monet arkeologiset kohteet ovat olleet jään suojissa jopa kymmeniätuhansia vuosia. Nyt kulttuuriperintöämme uhkaa katastrofaalinen menetys, ennen kuin se ehtii auttaa meitä ihmiskunnan tarinan palapelin kokoamisessa, tutkijat murehtivat. 
Mikä ihmeen MM-jatkokarsinta? Tällainen on uudistunut systeemi, jonka kautta Suomi voi edetä Qatarin MM-kisoihin
Mikäli Suomi yltää MM-jatkokarsintoihin, Huuhkajien pitäisi voittaa ensi maaliskuussa kaksi kovaa vastustajaa selviytyäkseen jalkapallon MM-kisoihin. Otteluparit arvotaan 26. marraskuuta Sveitsissä. 
Huuhkajilla on mahdollisuus edetä MM-jatkokarsintoihin voittamalla tiistaina Ranska. Hallitseva maailmanmestari on jo varmistanut kisapaikkansa, mutta Suomelle tasapeli tai tappiokin riittää lohkon kakkospaikkaan, mikäli Ukraina ei samaan aikaan voita Zenicassa Bosnia-Hertsegovinaa. 
Vaikka Suomi yltäisikin lohkossaan lopulta toiseksi ja historiallisesti mukaan jatkokarsintoihin, tie Qatarin lopputurnaukseen on edelleen mutkikas. Euroopasta kisoihin pääsee 13 maata, joista 10 on lohkovoittajia. Ranskan lisäksi varmoja kisamaita ovat Saksa, Tanska, Belgia, Kroatia, Englanti, Sveitsi, Serbia ja Espanja.
Euroopan MM-karsintalohkoissa toiseksi sijoittuneet joukkueet etenevät jatkokarsintaan. Mukana tässä ryhmässä ovat esimerkiksi edelliset Euroopan mestarit Portugali ja Italia.
_Juttu jatkuu grafiikan jälkeen._
Jatkokarsintajärjestelmä on muuttunut edellisistä MM-karsinnoista, eikä tuttuja kaksiosaisia ottelupareja enää ole. Nyt toiseen vaiheeseen pääsee mukaan kaikkiaan 12 maata. 
Maista kymmenen on Euroopan lohkojen kakkosia, ja kaksi tulee mukaan Kansojen liigan kautta. Jatkokarsintapaikka irtoaa rankingjärjestyksen perusteella sellaisille Kansojen liigan lohkovoittajille, jotka eivät ole yltäneet MM-karsintalohkossaan kahden parhaan joukkoon.
Kansojen liigan reittiä jatkokarsintaan pääsee Itävalta, joka voitti Kansojen liigan lohkonsa, mutta on nyt MM-karsintalohkonsa neljäs. Toinen maa on MM-karsintojen E-lohkosta joko Wales tai Tshekki riippuen siitä, kumpi jää Belgian voittamassa lohkossa kolmanneksi. Molemmat ovat joka tapauksessa mukana jatkokarsinnassa.
12 maata laitetaan paremmuusjärjestykseen sen mukaan, miten maat ovat MM-karsinnoissa menestyneet. Kuusi parasta maata on arvonnassa sijoitettuja, ja esimerkiksi Suomi ei kuulu tällä hetkellä sijoitettujen maiden joukkoon.
12 maata arvotaan Zürichissä 26. marraskuuta kolmeen neljän joukkueen ryhmään, jossa joukkueet pelaavat kaksi yksiosaista välierää 24.–25. maaliskuuta 2022. 
Välierien voittajat kohtaavat niin ikään yksiosaisissa loppuotteluissa 28.–29. maaliskuuta, ja jokaisen kolmen finaalin voittaja selviytyy lopulta Qatariin.
MM-kisat pelataan 21. marraskuuta–18. joulukuuta 2022.
MM-karsintalohkojen sarjataulukot [löytyvät täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=653).
_Uutista päivitetty 16.11. klo 11.28: lisätty tietoja varmistuneista kisamaista._
**Lue myös:**
[Näin lähellä Suomen jatkopaikka on – Huuhkajat latoi kolme maalia Bosnia-Hertsegovinan verkkoon, tässä ottelun kaikki käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12187299)
[Kaikkien aikojen ryöstöretki! Huuhkajat tarrasi kiinni MM-jatkokarsintaan – Suomi hiljensi vajaamiehisenäkin Bosnia-Hertsegovinan kotiyleisön](https://yle.fi/urheilu/3-12187346)
[Kommentti: Tyly, tylympi, Huuhkajat! Zenican ryöstö oli maajoukkuehistorian kovimpia temppuja – peliesitys oli tulostakin riemukkaampi](https://yle.fi/urheilu/3-12187382)
[Huuhkajissa varkain tapahtunut muutos lupaa hyvää tulevaisuutta ajatellen – riemukas Bosnia-ottelu oli täynnä harvinaisuuksia](https://yle.fi/urheilu/3-12187441)
[Kommentti: Pieneltä joukolta Huuhkajien faneja hämmästyttävä suoritus Zenican illassa](https://yle.fi/urheilu/3-12187597)
Katso videolta, kuinka erittäin pitkä kuljetus saapuu Manhattanille – kyydissä tuttu joulunajan symboli 
Tänä vuonna New Yorkissa Rockefeller Centerin aukiolle asennetaan 24-metrinen joulukuusi.
Yhdysvaltain New Yorkissa nähtiin lauantain vastaisena yönä erikoinen operaatio. 
Manhattanin kaupunginosassa sijaitsevalle Rockefeller Centerin aukiolle tuotiin erittäin pitkän kuljetuksen kyydissä suurikokoinen joulukuusi. 
Uutiskanava [CNN:n](https://edition.cnn.com/2021/11/13/us/rockefeller-center-christmas-tree-trnd/index.html) mukaan tänä vuonna kuusella on mittaa 79 jalkaa, eli 24 metriä. 
85-vuotias puu on lisäksi 14 metriä leveä ja painaa 12 tonnia. 
Puu kaadettiin Marylandin osavaltiossa ja se kulki 225 kilometrin matkan Elktonista New Yorkiin. 
Matka kesti kaksi päivää. 
Seuraavaksi kuusi koristellaan 50 000 valolampulla. Joulukuusen valot sytytetään joulukuun alussa. 
Joulukuusi on tuotu Manhattanille vuodesta 1933. Viime vuonna kuusella oli mittaa 23 metriä. 
Korkein koskaan Manhattanille tuotu kuusi oli 30 metriä. Se kuljetettiin New Yorkin aukiolle Connecticutin osavaltiosta vuonna 1999.
**Lue myös:** 
[Valkoisen talon joulukoristelu kuvastaa Melania Trumpin mukaan USA:n majesteettisuutta – katso video silmiä häikäisevästä bling blingistä](https://yle.fi/uutiset/3-11674038)
[Opettaja kielsi joulukortit, yhä useamman joulupöytään istuu vegaani, kuusenkasvattajat vaikeuksissa – ilmastonmuutos ei unohdu joulunakaan](https://yle.fi/uutiset/3-11105220)
[Joulupuu sai tilkkupeitteen Italiassa - katso video ](https://yle.fi/uutiset/3-10570790)
[Rooman surkeasta joulukuusesta tuli yleinen vitsi – "Kuin vessaharja"](https://yle.fi/uutiset/3-9987702)
Krista Pärmäkoski sai haluamansa avauksen kaudelle, tuplavoittaja Iivo Niskanen kiitti lankomiehen isää: "Hän voitti 2–0 Venäjän rekan huollon"
Krista Pärmäkoski avasi kautensa voitolla ja Iivo Niskasesta tuli tuplavoittaja Oloksella. Pärmäkosken mielestä perinteiset Tykkikisat ovat Suomessa maailmancupien jälkeen kenties kovatasoisimmat kilpailut.
Venäjän **Natalia Neprjajeva** haki viikonlopun Tykkikisoista tuplavoittoa, mutta lauantain perinteisen kisan voittaja ei mahtanut mitään sunnuntain vapaan kisassa **Krista Pärmäkosken** loppuvedolle. Pärmäkoski pystyi kiristämään vauhtiaan toisella kierroksella ja kukisti venäläisen 0,9 sekunnilla.
– Ajattelin, että pitää lähteä liikkeelle kohtuu kovaa, mutta kuitenkin maltilla. Ensimmäisellä kierroksella ajattelin malttaa, mutta oli vaikea tietää, mikä vauhti oli, kun tosi vähän kuulin väliaikoja. Sen verran kuulin, että tiukkaa on ja loppuun asti pitää puristaa, tyytyväinen Pärmäkoski kertoi kilpailun jälkeen Yle Urheilulle.
Taistelu kisan voitosta oli tiukka, sillä kolmanneksi sijoittunut Saksan **Victoria Carl** hävisi Pärmäkoskelle 1,2 sekuntia ja neljänneksi sijoittunut **Kerttu Niskanen** 9,6 sekuntia. Pärmäkosken mukaan hänen suorituksensa oli tasapainoinen ja rento, siitäkin huolimatta että kauden ensimmäinen startti tuppaa jännittämään kokenuttakin kisaajaa.
– Ensimmäisessä kisassa tuntuu, ettei osaa tehdä tätä, vaikka sitä on monta vuotta tehnyt. Vielä lähtöpaikalla kysyin **Riitta-Liisaltakin** (**Roponen**), että kuinka kovaa tässä pitää lähteä, kun ei oikein meinaa muistaa. Aina se jännittää, kun numerolappu on rinnassa, Pärmäkoski naurahti ja totesi, että yhtä lailla on aina kiva voittaa.
– Edellisestä kisasta on jo aikaa ja tässä on koko kesä odoteltu, että pääsee kilpailemaan. 
Tälle kaudelle Pärmäkoski on tehnyt harjoittelussaan yhden merkittävän muutoksen: hän on harjoitellut vähemmän. 30-vuotias hiihtotykki uskoo, että hän on uransa aikana tehnyt kestävyysharjoittelua sen verran paljon, että pohjakunto on tarpeeksi hyvä. Sen sijaan hän on keskittynyt saamaan hiihtoonsa rentoutta ja nopeutta, jotta olisi tarpeeksi terävänä vielä loppukirikamppailuissa. 
Ainakin kauden avauksessa Pärmäkoskella riitti terävyyttä kovassa kansainvälisessä seurassa. Starttiviivalla oli muun muassa tukku kivikovia venäläishiihtäjiä sekä Saksan maajoukkuetta, norjalaisia, japanilaisia, virolaisia...
– Jos miettii Suomessa järjestettäviä kisoja, melkein voisi sanoa, että maailmancupin jälkeen nämä ovat toiseksi kovimmat kisat. Ei ole mikään helppo paikka aloittaa kautta, mutta silloin tulee tehtyä kaikki asiat hyvin, kun tietää, että edessä on kova kilpailu, Pärmäkoski sanoi.
"Ei onneksi tarvinnut kalsareita"
**Iivo Niskasesta** tuli viikonlopun tuplavoittaja, kun hän kukisti kovan venäläiskaartin myös sunnuntaina, kun 15 kilometriä hiihdettiin vapaalla. Toisin kuin lauantaina, tällä kertaa Niskaselle ei tullut kylmä.
– Ei onneksi tarvinnut kalsareita, kun keli parani 5–6 astetta. Oli oikein liukas ja selkeä pakkaskeli. Hyvä oli hiihtää, Niskanen virnuili ja viittasi lauantaiseen kömmähdykseensä lähteä kisaan ilman lämpimiä kalsareita.
Vapaan hiihtotavan kisan voitto maistui Niskaselle, sillä hän ei ole tälle kaudelle panostanut vapaan tekniikkaan samalla tavalla kuin parina viime kautena. Tällä kaudella Niskasen pääkisat Pekingin olympialaisissa hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla.
– Vapaa on ollut reilusti pienemmällä satsauksella tänä vuonna. Ei se ainakaan ole hävinnyt sieltä mihinkään. Kun olen satsannut vapaaseen todella paljon ja kehittänyt oikeastaan pelkästään niitä vapaan ominaisuuksia, niin ehkä ne olivat vähän turhankin väsyneitä, Niskanen pohti.
– Nämä ovat tietenkin ensimmäisiä kisoja ja odotukset ovat enemmän siellä perinteisen puolella. Otan ilolla vastaan kaikki, mitä tällä vapaalla tulee. Se on vain ekstraa.
Niskanen antoi painavan kiitoksensa voitostaan myös Oloksella hänen suksiensa huollosta vastanneelle **Pertti Mikkoselle** eli Niskasen lankomiehen, **Juho Mikkosen**, isälle.
– Hän voitti 2–0 tänä vuonna Venäjän rekan huollon. Tilanne Pertillä on nyt 3–0 Venäjän huoltomiehiä vastaan. Oli kiva onnistuminen, kun pienellä porukalla mentiin, Niskanen sanoi.
Venäläishiihtäjillä on ollut Oloksella sekä miehissä että naisissa tiukka kamppailu maailmancupin paikoista Rukalle. Sunnuntaina **Sergei Ustjugov** tarjosi Niskaselle kovimman vastuksen, mutta Suomen ykkösmies pystyi pitämään Ustjugovin koko ajan takanaan.
– Mitä tuossa Venäjän miesten kanssa juttelin, niin heillä on aika tiukka karsinta. (**Federico**) **Pellegrinokin** totesi, että on mieluummin tässä ryhmässä italialainen kuin venäläinen. Kamppailu paikoista on ilmeisesti aika totista ja tulista, Niskanen hymähti. 
Hän itse pystyy ottamaan rennommin ja aikoo valmistautua maailmancupin avaukseen Oloksella. 
– Harjoitellaan vielä hetki ja sitten keskitytään eritoten maailmancupeihin, mutta olympialaiset mielessä. Toivotaan, että kausi on noususuhtainen ja etenee suunnitelmien mukaan. 
**Lue myös:**
[Piskuinen Muonio on maailman maastohiihtäjille alkutalven helmi - ilman talkoolaisia FIS-kilpailut eivät onnistu](https://yle.fi/uutiset/3-12187406)
["Tuli lähdettyä ilman kalsareita" – talvinen pakkaskeli oli tehdä Iivo Niskaselle tepposet, Kerttu Niskaselta "hyvä kisa" pitkän tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12187345)
[Anne Kyllönen perjantain paras suomalainen Oloksella – ylsi sprintin finaalissa toiseksi ja jätti taakseen muun muassa Natalia Neprjajevan ](https://yle.fi/urheilu/3-12186405)
Samooja taipui Dubaissa kahdeksanneksi, vaikka "veto tuntui jopa viikon parhaalta" – vain Pulkkanen mukaan Euroopan kiertueen huipennukseen
Kalle Samoojan kausi päättyi jaettuun kahdeksanteen tilaan. Euroopan-kiertue huipentuu ensi viikolla pelattavaan finaaliturnaukseen.
_Oikaisu kello 16.51: Toisin kuin uutisessa alunperin kerrottiin, pääsi Tapio Pulkkanen mukaan finaaliturnaukseen._
Suomalaispelaajista vain **Tapio Pulkkanen** ylsi ensi viikolla pelattavaan Euroopan kiertueen rahakkaaseen finaaliturnaukseen. Arvolistan sijalle 52 päätynyt Pulkkanen pääsi mukaan niukasti. Turnaukseen mukaan pääsevien listan voit katsoa [tästä](https://www.europeantour.com/european-tour/dp-world-tour-championship-dubai-2021/entry-list).
**Mikko Korhonen** päätyi sijalle 56, ja Dubaissa sunnuntaina voittokamppailusta taipunut **Kalle Samooja** oli 73:s. Viime kaudella kiertueen vuoden tulokkaaksi yltänyt **Sami Välimäki** jäi 159:nneksi.
Kausi miesten Euroopan kiertueella sujui ilman suomalaisvoittoa. Pulkkanen pelasi kauden aikana kerran toiseksi ja kerran kolmanneksi, ja Korhonen oli kerran kolmas. Samooja oli kauden aikana kertaalleen kolmas ja ylsi kaikkiaan viidesti kymmenen parhaan joukkoon.
Sunnuntaina Dubaissa sunnuntaina päättyneessä turnauksessa Samooja jakoi kahdeksannen sijan. Hän pelasi päätöskierroksen 70 lyönnillä kaksi alle parin.
Kilpailun voitti Tanskan **Joachim B. Hansen** yhteistuloksella 265 lyöntiä (-23). Hansen voitti toisen kerran urallaan kiertueella. 
Avausvoittoaan tavoitellut Samooja jäi voittajasta neljä lyöntiä. Korhonen jakoi 24. sijan, Pulkkanen 44. sijan ja Välimäki 64. sijan. 
Samoojan päätöspäivään mahtui kuusi birdietä ja neljä bogia. 
– Oli kyllä mies hyvällä peli-ilmeellä liikenteessä ja fokus oli hyvä. Veto tuntui ehkä jopa viikon parhaalta, Samooja totesi tiedotteessa.
Samoojan mukaan hänen alkukautensa oli vahva, mutta Tokion olympialaisten jälkeen turkulainen ei päässyt enää alkuvuoden tasolle.
– Paikka finaaliin ei auennut siksi, etten isoissa kisoissa saanut tarpeeksi hyviä tuloksia. Tilastollisesti kausi oli varsin hyvä. Tärkeimmät pilarit pallonlyöminen ja putti olivat koko kauden ajan varsin hyvää.
**Lue myös:**
[Kalle Samooja nousi huippukierroksella kahden lyönnin päähän kärjestä 
](https://yle.fi/urheilu/3-12186671)
[Urheilun tuoreimmat: Pärmäkoski ja Niskanen hiihtovoittoihin, Naisleijonille jälleen tappio](https://yle.fi/urheilu/3-12187565)
Britanniassa muistettiin  sodissa kaatuneita – kuningatar Elisabet joutui perumaan esiintymisensä terveydentilansa vuoksi
Kuningatar Elisabetin poika, prinssi Charles esiintyi muistopäivän tapahtumassa kuningattaren puolesta.
Britannian kuningatar **Elisabet II** joutui sunnuntaina jättämään suunnitellun julkisen esiintymisensä väliin. 
Brittihovin mukaan 95-vuotias kuningatar on venäyttänyt selkänsä, eikä siksi voinut osallistua veteraanien ja kaatuneiden muistopäivän tilaisuuteen.
Elisabet on pysytellyt kotioloissa Windsorin linnassa sen jälkeen, kun hän joutui sairaalaan lokakuun lopulla. Syytä sairaalakäynnille ei ole kerrottu.
Elisabet on ottanut vieraita vastaan etänä sairaalavisiittinsä jälkeen. Kuningattaren oli tarkoitus osallistua myös Glasgow'n ilmastokokoukseen, mutta lopulta hän lähetti vain videoviestin.
Kuninkaallisen palatsin lähde kertoi Reutersille, että selkävaiva ei liity lokakuun tapahtumiin.
Prinssi Charles tuurasi Elisabetia 
69 vuoden aikana kuningatar Elisabet on jättänyt muistopäivän tilaisuuden väliin kuusi kertaa. Neljä kertaa ulkomaanmatkan takia ja kaksi kertaa ollessaan raskaana. 
Viime vuosina Walesin prinssi **Charles** on laskenut seremoniallisen seppeleen Elisabetin puolesta. Charles laski seppeleen myös sunnuntain seremonian aikana. 
Muistopäivään osallistuivat myös Charlesin vaimo **Camilla** sekä Cambridgen herttuatar **Kate** ja Wessexin kreivitär **Sophie**. Politiikoista paikalla olivat muiden muassa pääministeri **Boris Johnson** ja Britannian työväenpuolueen puheenjohtajana **Sir Keir Starmer**.
**Lue myös:**
[Biden tapasi kuningatar Elisabetin: "Hän muistutti äitiäni" ](https://yle.fi/uutiset/3-11981920)
[Kuningatar Elisabet esiintyi ensimmäistä kertaa julkisuudessa prinssi Philipin kuoleman jälkeen – avasi parlamentin uuden istuntokauden ](https://yle.fi/uutiset/3-11926517)
[Kuningatar Elisabet täyttää 95 vuotta, kunnialaukaukset peruttu suruajan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11893852)
Ihmishengen pelastanut Rauha on myös arjen sankari – avustajakoiria tarvittaisiin moninkertainen määrä, mutta rahapula estää
Invalidiliiton avustajakoiran saaminen kestää jopa vuosia. Invalidiliitto pystyy rahoittamaan saamillaan avustuksilla vain neljästä kuuteen koiraa vuodessa. Tarve olisi kolminkertainen.
Lahtelaisen **Serenity Paldaniuksen** apuna työskentelevä avustajakoira **Rauha** sai tänä vuonna [Kennelliiton myöntämän sankarikoiran](https://www.kennelliitto.fi/tietoa-meista/uutiset/kennelliitto-palkitsee-22-sankarikoiraa-ihmishenkien-pelastamisesta-0) arvon. Palkintoon johtanut tapahtuma sai alkunsa, kun koira havaitsi puun alla lumessa hylätyn pyörätuolin ja hangen alta esiin pilkottavat kengät. 
Hangessa ollut mies saatiin Rauhan ansiosta hereille, hänet autettiin pystyyn ja paikalle kutsuttiin ambulanssi. Mies olisi muuten paleltunut. 
Päivittäin Rauha tekee arjen sankaritekoja avustajakoirana. Serenity Paldanius tarvitsee apua arjessaan, sillä hän sairastaa harvinaista nivelten jäykistymäsairautta AMC:tä (arthrogryposis multiplex congenita).
– Rauha auttaa tavaroiden nostamisessa. Tiputtelen esimerkiksi kännykkääni päivän mittaan hyvin paljon. Rauha myös nostaa pankkikorttini lattialta, jos se tippuu kaupassa. Auttaa riisumisessa, valokatkaisimissa ja tilaa hissin.
Koiran saapuminen asuinkumppaniksi mullisti Paldaniuksen elämän. Kun avustajat katsovat kelloa, niin Rauha katsoo ainoastaan namipalkkapussia. Se on apuna vuorokauden ympäri.
Lisäksi koira luo tunteen, että Paldanius voi tehdä asioita itse. 
– On aivan eri asia, kun koira auttaa minua toimimaan itsenäisesti, sen sijaan, että joudun pyytämään ulkopuolisen ihmisen apua. 
Avustajakoirien hankkimista vaivaa krooninen rahapula
Invalidiliiton kuntoutusasiantuntija **Hannu Kapanen** kertoo, että Invalidiliitto saa Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskukselta (STEA) vuosittain 150 000 euron määrärahan avustajakoirien hankintaa varten. STEA puolestaan saa rahansa Veikkauksen rahapelitoiminnan tuotoista.
Vuotuinen 150 000 euron määräraha riittää vain 4–6 avustajakoiraan. Omaa apuria jonottaa tällä hetkellä noin 70 ihmistä, ja odotus voi kestää vuosia. Serenity Paldanius odotti Rauhaa kuusi vuotta.
Invalidiliiton laskelmien mukaan tällä hetkellä tarvittaisiin 150–200 koiraa. Niiden hankkiminen on hidasta, sillä yhden avustajakoiran kouluttaminen kestää pari vuotta. Invalidiliitto ei kouluta koiria, vaan ne ostetaan erikoistuneilta koirakasvattamoilta.
Yhden avustajakoiran hinnaksi tulee noin 20 000 euroa. Sen työsuhde kestää noin kymmenen vuotta, ja kun ylläpitokustannukset lasketaan siltä ajalta, kokonaissumma nousee 40 000–50 000 euroon koiraa kohden. 
– Koirat käyvät eläinlääkärissä säännöllisesti. Niiden erilaiset sairaudet ja rokotukset hoidetaan. Kokonaishintaan on lisäksi jyvitetty meidän työntekijöidemme palkkakustannuksia. Koirille voidaan antaa myös lisäkoulutusta tarvittaessa. 
Koirien hankinta siirtyy sairaanhoitopiireille
Koiran käyttöönsä saanut henkilö maksaa sen ruokinnan ja 70 euron omavastuuosuuden eläinlääkärikuluista yhtä sairautta kohden. [Avustajakoira on fyysisesti vammaisen tai toimintarajoitteisen käyttäjänsä päivittäinen apu](https://www.invalidiliitto.fi/tukea/avustajakoirat).
– Avustajakoiraa joutuu odottamaan keskimäärin 4–6 vuotta, Hannu Kapanen sanoo.
Koirien hankinta on siirtymässä Invalidiliitolta sairaanhoitopiireille, joille kuuluu jo näkövammaisten opaskoirien hankkiminen. Uudistuksen toivotaan tuovan lisäresursseja, koska rahoitus ei ole silloin enää riippuvainen Veikkauksen rahapelien tuotosta. Muutos on vielä työn alla.
– Todennäköisesti sairaanhoitopiireille tulee velvoite huolehtia avustajakoirien luovuttamisesta vuodesta 2023 lähtien.
_Voit keskustella aiheesta maanantai-iltaan klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Arkea avustavan koiran voivat jatkossa saada muutkin kuin näkövammaiset – Elsi Martikaisen Onni tyhjentää pyykkikoneen ja auttaa kaupassa](https://yle.fi/uutiset/3-11499843)
Hevosia kuljettanut kuorma-auto ajoi kyljelleen ojaan Maskussa
Kolme hevosta joutui olemaan kuorma-autossa pitkään hankalassa asennossa, ennen kuin pelastuslaitos sai eläimet ulos.
Maskussa Varsinais-Suomessa sattui sunnuntaiaamuna onnettomuus, jossa oli yhden ihmisen lisäksi osallisena kolme hevosta. Onnettomuudessa hevosia kuljettanut kuorma-auto ajautui pikkutiellä kyljelleen ojaan noin kello 11:ltä aamupäivällä.
Hevoset joutuivat olemaan kuorma-autossa pitkään päällekkäin ennen kuin pelastuslaitos sai eläimet ulos. Kesti yhteensä kaksi tuntia, että kaikki kolme hevosta oli saatu kuorma-autosta päivänvaloon.
Päivystävän palomestarin mukaan hevoset, joista yksi oli suomenhevonen ja kaksi lämminveristä, vaikuttivat olevan hyvässä kunnossa ja pystyivät kävelemään.
Kuorma-auton kuljettajalle ei käynyt rytäkässä kuinkaan. Keli oli tapahtuma-aikaan hyvä, ja ajonopeus oli ollut matala.
Ihmiskunta on matkalla suureen tuhoon, uskoo moni parikymppinen – testaa tällä pelillä, oletko yhtä ilmastoahdistunut kuin muut
Laaja kansainvälinen tutkimus kertoo nuorten syvästä ilmasto­ahdistuksesta. Tunne voi lamaannuttaa, mutta siitä on myös toiminnan voimavaraksi.
Yli 80 prosenttia 16–25-vuotiasta ajattelee ihmiskunnan epäonnistuneen planeettamme suojelussa. Tämä selviää laajata kansainvälisestä [kyselytutkimuksesta](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3918955), joka maalaa kuvaa nuorten syvästä ilmastoahdistuksesta ympäri maailman.
Onko ihmiskunta tuhoon tuomittu, uskotko hallitusten valehtelevan ilmastotoimistaan ja pelkäätkö sään ääri-ilmiöitä?
Testaa, kuinka ilmastoahdistunut olet muihin verrattuna.
Pelissä on käytetty lähteenä The Lancetissa julkaistua laajaa kansainvälistä [kyselytutkimusta](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3918955), Sitran [Ilmastotunteet 2019 -kyselyä](https://media.sitra.fi/2019/08/21153439/ilmastotunteet-2019-kyselytutkimuksen-tulokset.pdf) ja Unicefin [tutkimusta ](https://www.unicef.org/reports/climate-crisis-child-rights-crisis)ilmastokriisin vaikutuksista lapsiin. Peliä varten haasteltiin myös ilmastoahdustusta tutkinutta dosenttia **Panu Pihkalaa**.
**Lue myös:** 
[Yle seuraa ilmasto- ja ympäristöuutisia tässä päivittyvässä artikkelissa.](https://yle.fi/uutiset/3-12153612)
Tässä on NHL-syksyn suomalaisyllättäjä! Santeri Hatakka, 20, sai San Jose Sharksilta merkittävän luottamuksenosoituksen
Tampereen Ilveksen Pohjois-Amerikkaan vaihtanut Santeri Hatakka ei vielä kauden alla ajatellut pelaavansa NHL:ssä. Nyt otteluita on vyöllä San Jose Sharksin riveissä jo viisi.
Ilveksessä kaksi edellistä SM-liigakautta pelanneen **Santeri Hatakan**, 20, piti syksyllä ainoastaan käydä NHL-seura San Jose Sharksin tulokasleirillä. Vasemmalta laukovan puolustajan leiri kuitenkin sujui hyvin, ja pian Hatakka huomasi pelaavansa varsinaisella leirillä NHL-pelaajien ryhmässä. 
Valmennusjohto alkoi päävalmentaja **Bob Boughnerin** suulla puhua kypsästi esiintyneen Hatakan alati kasvaneista mahdollisuuksista napata jopa pelipaikka NHL:stä kauden alkaessa. 
Kauden avauksessa Hatakkaa ei vielä nähty, mutta hän debytoi NHL:ssä lokakuun 30. päivän ottelussa Winnipegiä vastaan. Kuusitoista minuuttia, voitto jatkoajalla ja tehotilastoon lukema +1. 
Ei hullummin pelaajalta, jonka piti tulokkaiden leirin jälkeen palata Suomeen.
– En itsekään oikein tiedä, mitä tässä on tapahtunut, hyväntuulinen Hatakka sanoo Yle Urheilulle.
– Puhuimme kauden alla, että tulen vain käymään leirillä ja pelaan vielä vuoden Suomessa. Tulokasleiri meni hyvin ja sieltä jatkoin isolle leirille. Sain kehuja ja huomasin, että pelaaminen NHL-pelaajien kanssa vei itseäkin eteenpäin. Opin nopeasti, mitä tämä vaatii.
Hatakasta on kaikessa hiljaisuudessa tullut syksyn suomalaisyllättäjä NHL:ssä. Nyt vyöllä on viisi NHL-ottelua ja hyvä mahdollisuus pelata koko kausi ylhäällä.
Yksinkertaista ja tehokasta
Asiat, joilla Hatakka on Kaliforniassa seurajohdon ja valmennuksen hurmannut, ovat lopulta hyvin yksinkertaisia. Hän on pelaajaprofiililtaan hyvin luisteleva peruspuolustaja, jonka vahvuudet löytyvät oman maalin varjelusta. Jokerien junioreista Ilvekseen kaksi vuotta sitten vaihtanut Hatakka ei loista hyökkäyksessä, mutta sitä ei häneltä odotetakaan.
Riihimäen Nikkareissa jääkiekkouransa aloittaneen puolustajan tilille on toistaiseksi kirjattu yksi syöttöpiste. NHL-uran ensimmäinen maali sen sijaan antaa vielä odottaa itseään.
Sharksin pelaajatarkkailuosaston pomo **Doug Wilson Jr.** on verrannut Hatakkaa Philadelphiaa tätä nykyä edustavaan **Justin Brauniin**. Braun pelasi San Josessa peruspuolustajan roolissa yhdeksän vuoden ajan kasvaen samalla yhdeksi liigan parhaista puolustavista puolustajista. 
Braun ei loista hyökkäyspäässä, mutta on äärimmäisen luotettava omalla alueella. Ja kuinka ollakaan Hatakka pelaa San Josessa Braunin vanhalla numerolla 61.
Hatakka onkin pelannut perusluudan roolissa usein kuin nuori Braun. Erityisen vaikutuksen suomalaisen pelaamisessa on tehnyt rentous. 
Vaikka matkan varrella nuorukainen on joutunut ajoittain maksamaan myös oppirahoja, Hatakka ei ole hötkyillyt suotta suuntaan eikä toiseen. Kyky puolustaa sekä laittaa kiekkoa liikkeelle on saanut valmennukselta kiitosta.
Hatakka on pyrkinyt pitämään pelinsä mahdollisimman yksinkertaisena ja onnistunut siinä hyvin.
– Lähtiessäni Suomesta ainoa neuvo, jonka esimerkiksi Ilveksen seurajohdolta sain, oli, että älä ainakaan jännittämään sinne lähde. Ehdin joskus myöhemmin jännittämään, että saanko pelipaikan, mutta nyt ajatus oli ainoastaan tulla vetämään täysillä ja nauttimaan kaikesta. Kaikki, mitä saisin tästä irti, olisi plussaa. Jätin turhan stressaamisen pois, Hatakka kertaa.
Pelaaja itse nostaa sensaatiomaisen syksyn takaa esiin myös alati kasvaneen itseluottamuksen.
– Harjoituspeleistä sain paljon itseluottamusta. Olen sittemmin huomannut treeneissä ja peleissä, että pystyn pelaamaan täällä hyvällä tasolla. Pärjään luistelussa, kamppailussa ja sellaisessa omassa pelissä, mikä on enemmän puolustusvoittoista.
Toisaalta Hatakka on päässyt tekemään NHL-tulemistaan sopivasti varjoissa, sillä Sharks-puolustuksen kaiken kokeneet veteraanit kantavat suurimman vastuun illasta iltaan. Eikä **Brent Burnsin**, **Erik Karlssonin** ja **Marc-Edouard Vlasicin** kaltaisten pelaajien seuraamisesta päivittäin oppimisen näkökulmastakaan haittaa ainakaan ole.
– Uskomattomia pelimiehiä, joita on todella hieno päästä seuraamaan. Heitä olen itsekin nuorempana seurannut, ja nyt pyrin edes jotakin oppimaan sieltä. Onhan se hyvä juttu, että täällä taustalla pääsee kaikessa rauhassa kehittymään. Ei tarvitse heti hypätä siihen isoimpaan rooliin, Hatakka toteaa.
Omaan kotiin
Hatakka on pelannut San Josen neljästätoista ottelusta vain viidessä, mutta säilyttänyt paikkansa NHL:n puolella. Esimerkiksi perjantaina San Jose lähetti kolme puolustajaa samassa kaupungissa majaa pitävään AHL-joukkue Barracudasiin, mutta ei Hatakkaa. Lisäksi seura antoi aiemmin viikolla hotellissa tyttöystävänsä kanssa majaa pitäneelle pelaajalle luvan hankkia oman asunnon.
Oma asunto ei takaa paikkaa NHL:ssä, ja myös Hatakka saattaa hakea jossakin vaiheessa minuutteja farmista. Käytännössä tämä tarkoittaa, että Hatakka ei palaa Suomeen Ilveksen paitaan enää tällä kaudella.
– Tuohan oma asunto rauhaa. Nyt ei enää tarvitse miettiä, missä pelaan tai että pitääkö ensi viikolla lähteä Suomeen. Pelaan nyt tämän kauden täällä ja todennäköisesti myös ensi kaudella. Onko se sitten NHL tai AHL, sillä ei ole väliä, koska ne ovat molemmat samassa kaupungissa. Nyt voi alkaa rakentaa elämää tänne ja se tuo sisäistä rauhaa, Hatakka kiittelee.
Seuraavan kerran Hatakka taistelee paikasta pelaavassa kokoonpanossa keskiviikkoaamun vierasottelussa Minnesotaa vastaan.
**Lue myös:**
[Urheilun tuoreimmat: Serbia nujersi Portugalin lisäajalla, myös Espanjassa juhlitaan MM-kisapaikkaa – Leo Komarov siirtyy KHL-jäille](https://yle.fi/urheilu/3-12187565)
[Suomalaispelaajilla huikea NHL-kierros – kuusi suomalaishyökkääjää maalin makuun, tulokkaalle avauspiste ](https://yle.fi/urheilu/3-12187550)
[Taas pisteitä takonut Vatanen vähätteli onnistumisiaan – odottaa Ruotsi-peliä ja huipputehokkaan pakkiparinsa kohtaamista](https://yle.fi/urheilu/3-12187497)
Konepaja tarjoaisi heti töitä, mutta osaajia ei löydy mistään – nyt opissa on jo 17-vuotias tähtäimenään varma työpaikka
Alati paheneva työntekijäpula vaivaa metallialaa. Työntekijöiden puute uhkaa jo yritysten mahdollisuuksia laajentua.
Konepajan seinustalla oleva automaattinen hybridihitsausasema on tiettävästi ainoa laatuaan Suomessa. Viitisen metriä korkealla koneella voi tehdä nopeasti ja automatisoidusti isoja jauhekaari- ja MIG-hitsauksia.
Koneen hankkiminen oli kaikin tavoin suuri ponnistus lappeenrantalaiselle konepajayritykselle, sillä osaavia työntekijöitä ei tahdo löytyä koneen käyttäjiksi. 
– Todella vaikea on löytää ammattitaitoisia työntekijöitä. Meillä on koko ajan ollut hakusessa levyseppiä, levyseppähitsaajia ja jauhekaarihitsaajia, mutta ei heitä löydy, huokaa Refinec Oy:n toimitusjohtaja **Hannu Perälä**.
Perälän mukaan työntekijäpula on jo niin kova, että se uhkaa yrityksen laajentumismahdollisuuksia.
– Jos meillä olisi riittävästi työntekijöitä, voisimme ottaa isompia kokonaisuuksia. Nyt työntekijäpula rajoittaa toimintaamme, Perälä sanoo. 
Konepajayrittäjä ei ole yksin ongelmansa kanssa. Työvoimapula on akuutti ympäri Suomea. 
Teknologiateollisuuden työmarkkinajärjestön mukaan teknologiateollisuus tarvitsee vuosittain noin 13 000 [uutta työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-12108445).
Kaakkois-Suomessa on tällä hetkellä pulaa erityisesti hitsaajista ja kaasuleikkaajista.
Opiskelijat apuun
Työntekijäpulaa on yritety ratkaista yrityksissä muun muassa opiskelijoiden avulla. Lappeenrantalainen konepaja Jotex Works hankkii aktiivisesti oppisopimusopiskelijoita.
– Tulin tänne ensimmäiselle harjoitusjaksolle ja tänne jäin. Nämä ovat hyviä hommia ja täällä on tosi mukava yhteisö, kehuu 18-vuotias **Alexey Smelkov.** 
Smelkov opiskelee parhallaan Jotex Worksissa oppisopimuksella levyseppähitsaajaksi.
Smelkov kiinnostui alasta, koska siinä pääsee tekemään fyysistä työtä. Hän ei keksi mitään huonoa sanottavaa metallitöistä.
Myös 17-vuotias **Olli Kaijansinkko** on viihtynyt oppisopimusopiskelijana.
– Parempaa tämä on kuin koulussa oleminen. 
Nuoret opiskelevat Saimaan ammattiopisto Sampossa, jossa on vuosittain yhteishaussa reilut 60 aloituspaikkaa kone- ja tuotantotekniikan puolella. Sen sijaan ensisijaisia hakijoita eli nuoria, jotka olivat asettaneet hakukohteen ensimmäiseksi toiveeksi, oli tänä keväänä vain noin 30. 
Samposta kerrotaan, että aloituspaikat tulevat kuitenkin täyteen toissijaisten hakijoiden ja jatkuvan haun kautta.
Esimerkiksi [Etelä-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-12171327) on pyritty vastaamaan metallialan suureen kysyntään lisäämällä ammattiopiston opiskelupaikkoja.
Siistiä sisätyötä
Jotex Worksin toimitusjohtaja **Outi Pikkusilta** on harmissaan, etteivät useammat nuoret näe alan monipuolisia mahdollisuuksia.
– Mielikuvat, että tämä olisi pimeissä halleissa vääntämistä, ovat menneisyydestä. Esimerkiksi levysepäthitsaajien ja koneistajien työ on siistiä sisätyötä, jossa näkee oman kädenjäljen.
Pikkusilta myöntää, että tuotantolaitokset ovat usein suljettuja, eikä niihin pääse helposti tutustumaan. Siksi monilla ei ole käsitystä, mitä niissä oikeasti tehdään. 
Koronapandemia on heikentänyt tilannetta entisestään, kun yrityksiin ei ole voitu ottaa vierailijoita.
Oppisopimusopiskelijoiden lisäksi eteläkarjalaiset metallialan yritykset yrittävät taklata työntekijäpulaa yhteisellä rekrytointikampanjalla. Maakuntaan houkutellaan jo alalla olevia ammattilaisia muualta Suomesta. 
– Pyrimme korostamaan, että Kaakon kulmalta löytyy metallialan kovaa osaamista. Lisäksi täällä on työpaikkoja myös muilla aloilla ja koko perhellee on hyvät harrastusmahdollisuudet. Kyseessä on siis koko alueen markkinointi, kertoo Wirma yrityspalvelujen projektipäällikkö **Boris Karandassov**.
Wirma yrityspalvelut on Lappeenrannan kaupungin yrityspalveluyksikkö. Toista kertaa järjestettävässä kampanjassa on mukana 11 alueen metalliyritystä. Lisäksi mukana on Saimaan ammattiopisto Sampo, LAB-ammattikorkeakoulu ja LUT-yliopisto.
**Lue lisää:**
[Valtava työvoimapula vaivaa metallialaa – muutamassa vuodessa tarvitaan 53 000 uutta työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-10588878)
Pelkoa dopingkärystä, harhakuvitelmia hyödyistä ja turhia aineita – "Hämmentävää", sanoo urheilulääkäri 15 lisäravinteen käytöstä 
Huippu-urheilijat käyttävät turhaan lisäravinteita, paljastaa MOT-toimituksen selvitys. Tuotteita markkinoidaan väärillä mielikuvilla ja lupauksilla kotimaisuudesta, joka ei aina pidä paikkaansa. 
Osa suomalaisista huippu-urheilijoista pelkää käryävänsä dopingtestissä lisäravinteiden käytön vuoksi. Urheilijat myös käyttävät suuriakin määriä lisäravinteita, vaikka eivät usko niistä olevan juurikaan hyötyä. 
Tuotteita markkinoidaan jatkuvasti kyseenalaisilla tai jopa lainvastaisilla terveysväitteillä, eikä niiden sisältö ole aina tiedossa. Pahimmillaan tuotteisiin on päätynyt jopa syöpää aiheuttavia torjunta-aineita.
Lisäravinteiden käyttö on juurtunut suomalaiseen huippu-urheiluun, vaikka niiden hyödyt ovat kyseenalaisia ja valmisteisiin sisältyy dopingkäryn riski.
”Osa käyttämistäni valmisteista oli turhia. Näennäinen tarve näille syntyi ennemminkin lisäravinnemarkkinoinnin tuloksena.”
MOT-toimituksen tekemään kyselyyn vastasi yli sata olympialajien huippu-urheilijaa. Jotkut urheilijoista kertoivat käyttävänsä viikoittain 15–20 eri lisäravinnetta.
Urheiluravitsemuksen asiantuntijat pitävät määriä suurina.
– Ymmärrän yhden tai kahden lisäravinteen erittäin hyvin. Niihin on yleensä jokin syy kuten raudanpuutos tai D-vitamiinin tarve. Viisitoista valmistetta kuulostaa hämmentävältä ja todella paljolta, sanoo liikuntalääketieteen erikoislääkäri **Katja Mjösund**. 
Mjösundin mukaan urheilija saa kaiken tarpeellisen normaalista ruoasta, sillä ravintoaineet imeytyvät siitä paremmin ja luonnollisemmin. Samaa mieltä on filosofian tohtori, dosentti ja laillistettu ravitsemusterapeutti **Jaakko Mursu**. 
– Muutaman tuotteen käyttö on perusteltavissa. Aika usein niitä käytetään varmuuden vuoksi ja mielikuvien perusteella. Ajatellaan, että jostain on hyötyä. Taustalla voi olla [taloudellisia] tukijoita ja muita seikkoja, joiden vuoksi käytettyjä tuotteita on paljon, Jaakko Mursu sanoo. 
Markkinointi ruokkii mielikuvia
Lisäravinteiden käyttö urheilussa on osa miljoonabisnestä. Alan yritykset ovat tehneet yhteistyösopimuksia valtion tukemien huippu-urheilijoiden ja urheilujärjestöjen kanssa, vaikka asiantuntijoiden mukaan valtaosa lisäravinteista on turhia.
Yritykset käyttävät urheilijoita tuotteidensa mainostamiseen tavallisille kuluttajille. Usein urheilijat ovat etenkin lasten ja nuorten esikuvia.
”Urheilujuomien ja palautusjuomien käyttöön kehotetaan. Toivotaan, että niiden käyttöä tuo esille, sillä joukkueilla ja Olympiakomitealla on yleensä sopimukset lisäravinnemerkkien kanssa.” 
Huippu-urheilun ja lisäravinneyritysten tiivis yhteistyö sekä siitä seuraava taloudellinen hyöty voi hillitä kriittistä keskustelua. Asiantuntijat Jaakko Mursu ja Katja Mjösund puhuvat markkinoinnin luomista mielikuvista, jotka ajavat urheilijoita ja kuluttajia käyttämään tarpeettomia lisäravinteita.
– Se johtaa siihen, että ajatellaan, että joku jauhe on parempi kuin ruoka. Se on minusta huolestuttavaa. Se ei koske vain urheilevia nuoria, vaan muitakin nuoria. Nuoret ajattelevat, että lihaksien kasvattamiseksi pitää saada joku proteiinijauhe. Se ei ole totta. Lihakset kasvavat mainiosti maidolla ja jogurtillakin, Mjösund sanoo.
Myös urheilijat ovat helppo kohde lisäravinteiden ajoittain katteettomille lupauksille.
– Niitä markkinoidaan aikaisempaa enemmän. Se ruokkii mielikuvaa, että niistä on aina hyötyä. Tämä poikkeaa siitä, mitä tutkimukset yhdisteistä ja ainesosista kertovat, Jaakko Mursu sanoo.
Näyttö hyödyistä vähäistä
Mursun mukaan vahvaa tieteellistä näyttöä lisäravinteiden käytön hyödyistä on vain viidestä tuotteesta eli kofeiinista, ruokasoodasta, kreatiinista, beeta-alaniinista ja nitraatista. Myös Kansainvälinen olympiakomitea on linjauksen takana.
Näidenkin aineiden kohdalla hyödyt ovat kuitenkin hyvin vähäisiä.
– Ruokavalion pitää olla kunnossa. Vasta sen jälkeen voi harkita sitä, onko syytä käyttää lisäravinnetta. Helposti lähdetään hifistelemään turhaan, sanoo Jaakko Mursu.
Kyselyyn vastanneet urheilijat kertoivat käyttävänsä lisäravinteita esimerkiksi saadakseen ravintoa harjoituksen aikana. Osa kyselyyn vastanneista kertoi myös haluavansa estää ravintoaineiden puutoksia ja parantaa suorituskykyä.
Kyselystä ilmeni, että urheilijat käyttivät lisäravinteita turhaan. Yksitoista vastaajaa kertoi, ettei kokenut saaneensa ratkaisevaa hyötyä lisäravinteiden käytöstä. Peräti 38 vastaajaa ei osannut arvioida oliko hyötynyt käytöstä.
– Joka kerta, kun urheilija ostaa valmisteen, kannattaisi pysähtyä miettimään, onko tämä tuote ehdottoman tarpeellinen. Siihen liittyy kuitenkin riski, Jaakko Mursu sanoo.
Jotkut urheilijat myönsivät käyttävänsä lisäravinteita taloudellisen hyödyn eli sponsoritulojen tai “varmuuden vuoksi”. Yli puolet vastanneista oli saanut lisäravinteita ilmaiseksi niitä myyviltä tai valmistavilta yrityksiltä.
52 prosenttia vastanneista oli tehnyt lisäravinneyrityksen kanssa markkinointiyhteistyötä tai heillä oli sellainen sponsorina.
Puolet MOT:n kyselyyn vastanneista huippu-urheilijoista kertoi saaneensa tietonsa lisäravinteista valmentajalta. Vielä useammin neuvoja oli kysytty ravitsemusasiantuntijalta.
Vuosittain joka kymmenes käry lisäravinteista
MOT:n selvityksessä piirtyi kuva kansainvälisestä liiketoiminnasta, jossa kuluttajat ostavat purkista hyvinvointia ja urheilijat suorituskykyä.
Lisäravinteiden valvonta on lääkeaineita heikompaa. Suomessa se perustuu pääosin yritysten omavalvontaan eli yritys vastaa tuotteen turvallisuudesta.
”Urheilijan tilanne on hankala, sillä myös valmistajan virhe lankeaa urheilijan niskaan. Harhaanjohtava markkinointi tai valmistusvirhe on lähes poikkeuksetta myyjän virhe eikä kuluttajan, paitsi tässä tapauksessa.”
Maailman Antidopingtoimiston WADA:n mukaan joka kymmenes dopingrike johtuu maailmalla lisäravinteista. Ruotsissa lisäravinteet ovat aiheuttaneet vuodesta 2009 lähtien 25 dopingkäryä. Suomessa käryjä on Suomen urheilun eettisen keskuksen mukaan ollut eri lajeissa yhdeksän vuosina 2009 ja 2016–2020.
Lisäravinteista on löydetty dopingaineita tutkimuksissa, joita on tehty eri puolilla maailmaa. Joissain tapauksissa dopingkäryn aiheuttamista aineista ei kerrottu lisäravinteen tuoteselostuksessa. Tällaisia tuotteita on ollut myynnissä myös Suomessa.
Dopingkäryihin johtaneita tuotteita ei välttämättä poisteta markkinoilta. Esimerkiksi Ruotsissa käryyn johtanutta lisäravinnetta voi yhä ostaa Suomessa. Suomen urheilun eettinen keskus ei julkaise dopingrikkeisiin johtaneiden lisäravinteiden nimiä.
MOT:n haastattelemat asiantuntijat varoittivat urheilijoita erityisesti ulkomailta ja verkon kautta tilatuista tuotteista. Kyselyssä moni urheilija oli kuitenkin hankkinut lisäravinteita juuri verkkokaupan kautta.
Urheilijat pelkäävät dopingkäryjä
MOT:n kyselyyn vastanneista neljännes oli pelännyt lisäravinteen aiheuttavan positiivisen dopingtuloksen. 
”Lisäravinteista on selkeitä hyötyjä, mutta samalla joutuu pelkäämään onko aine puhdasta. Mahdolliset epäpuhtaudet jännittävät aina dopingtestaajien vieraillessa.” 
Perinteisissä palautusjuomissa ei Jaakko Mursun mukaan ole suurta dopingriskiä. Riski kasvaa treenitehoa lisäävissä valmisteissa, rasvanpolttajissa ja hormoneihin vaikuttavissa tuotteissa. Kiellettyä ainetta on voinut päätyä tuotteeseen tarkoituksella tai tahattomasti tehtaalla valmistuksen aikana.
Osa urheilijoista kertoi kyselyssä käyttävänsä treenitehoa lisääviä valmisteita ja rasvanpolttajia, joissa dopingriski on suurempi. 
– Käryn riski on pieni, mutta todellinen. Se riippuu siitä, millaisia valmisteita käytetään, mistä niitä ostetaan ja tilataan. Tutkimusten mukaan tiedetään, että yllättävän isosta määrästä erilaisia yhdisteitä ja valmisteita voi löytyä kiellettyjä aineita. Urheilijan kannalta pelko on aiheellinen, Jaakko Mursu sanoo. 
”Välillä tuntuu aika kohtuuttomalta, että koskaan ei voi olla varma, vaikka pyrkii tarkistamaan tuotteet mahdollisimman hyvin.”
Turhia terveysriskejä
Lisäravinteiden käytössä näkyy trendejä ja hittituotteita. Tällä hetkellä suosittuja ovat esimerkiksi aminohappoja sisältävät valmisteet.
Jaakko Mursun mukaan aminohappoja saa riittävästi normaalista ruoasta. 
– On tiettyjä yhdisteitä, jotka nousevat suosioon. Mitä suositumpi yhdiste on, sitä vähemmän mietitään enää, onko sen käyttöön perusteita. BCAA-aminohapot ovat yksi esimerkki. Myös muiden aminohappojen kohdalla tilanne on sellainen, että yleensä niitä saadaan riittävässä määrin ruoasta. 
Maailman antidopingtoimiston asiantuntijaryhmään kuuluva Katja Mjösund sanoo, että lisäravinteet voivat olla myös riski terveydelle. Mjösundin mukaan lisäravinteissa olevat epäpuhtaudet voivat olla kaikkea erilaisista lääke- ja dopingaineista rotan karvoihin.
– Tietyt ravintoaineet eivät ole yliannoksina hyviä. Sen takia voi tulla terveysriskejä. Emme voi olla täysin varmoja lisäravinteiden puhtaudesta. Nämä eivät ole lääkkeitä vaan elintarvikkeita. Varsinkin jos tilataan netistä, epäpuhtauksien määrä kasvaa, Mjösund sanoo.
Tuoteseloste ei aina kerro koko totuutta
Vaikka dopingrike olisi tullut lisäravinteesta, on vastuu aina urheilijalla. Antidopingsääntöjen mukaan urheilijan on tarkistettava, ettei hänen käyttämänsä tuote sisällä kiellettyjä aineita. 
”Pyrin tarkistamaan tuotteen puhtauden ainoastaan tarkkailemalla sen sisältämiä ainesosia ja kiellettyjen aineiden listaa. Mutta valmistajan purkissa oleva ainesosalistaus ei todellisuudessa vielä varmista mitään.”
Yksittäiset vastaajat myönsivät kyselyssä, etteivät he olleet pyrkineet tarkistamaan lainkaan lisäravinteen puhtautta. Kolmannes urheilijoista tarkisti valmisteen tuoteselosteen. Osa vertasi sitä Wadan kiellettyjen aineiden luetteloon. 
Yksittäiset urheilijat kertoivat ottaneensa yhteyttä tuotteen valmistajaan kysyäkseen puhtaudesta. 
– Jos tuoteselosteessa lukee kielletty aine, silloin se saadaan kiinni. Tuoteselosteen selaaminen ei poista sitä tosiasiaa, että tuotteen valmistuksessa on voinut tulla kontaminaatio jostain yhdisteestä, Jaakko Mursu toteaa. 
Kontaminaatiolla tarkoitetaan muun muassa tilannetta, jossa tuotteeseen on päätynyt ainesosia jotka eivät siihen kuulu. Näin voi käydä esimerkiksi tilanteessa, jossa samalla linjalla valmistetaan useita erilaisia tuotteita.
Moni urheilija uskoi kotimaisuuden, luotettavuuden ja tunnetun merkin takaavan tuotteen puhtauden. 
Urheilija kantaa vastuun, vaikka dopingkäry olisi johtunut lisäravinteessa epäpuhtautena olleesta kielletystä aineesta. Kilpailukiellon lisäksi dopingrike tahraa maineen ja voi viedä yhteistyökumppanit. Koko ura voi päättyä. Tuotetta valmistanut yritys taas voi jatkaa toimintaansa.
– Toivoisin, että vastuu ei jäisi täysin urheilijoille. Järjestelmällistä valvontaa pitäisi olla enemmän viranomaisten ja ammattilaisten puolesta. Nyt sitä ei oikein ole, Jaakko Mursu sanoo.
”Uskon kotimaisuuteen. En ikinä ottaisi tuotteita merkeiltä, jotka tulevat esimerkiksi USA:sta, Kiinasta tai Venäjältä.”
Kotimaisuus on osin myytti
MOT:n selvityksessä ilmeni, että urheilijoiden mielikuva kotimaisuudesta ei aina pidä paikkaansa. Osa yrityksistä valmistaa tuotteitaan alihankkijoiden avulla ulkomailla. 
Kotimaiseksi itseään mainostavan yrityksen heraproteiinijauhon raaka-aineet tulivat pussista riippuen eri maista. Toisessa raaka-aineet olivat peräisin Suomesta, Kiinasta ja Perusta. Toisessa Peru oli vaihtunut Madagaskariin. Kotimaassa tuotteitaan valmistavien yritysten raaka-aineista siis ainakin osa tuli ulkomailta.
– Jos ainesosia tulee eri puolilta maailmaa eri tehtailta ja erilaisilta linjastoilta, on haastavampaa arvioida sitä, voiko siellä olla jotain sinne kuulumatonta. Se vaatii tietysti tarkempaa omavalvontaa. Urheilija on hankalassa tilanteessa. Takuun antaminen on käytännössä mahdotonta, Jaakko Mursu sanoo.
Moni yritys ei myöskään kerro tuoteselosteissaan mitään raaka-aineiden alkuperästä.
_Juttua on varten on tehty kymmeniä haastatteluita, luettu alan tutkimustietoja, viranomaisen tekemiä tarkastuksia, eri maiden antidopingtoimistojen ohjeistuksia ja dopingkäryjä koskevia asiakirjoja._ 
**Katso uusin MOT**
_Otsikkoa on muutettu selkeyden vuoksi 15.11. klo 18:47. Edellinen muotoilu oli Pelkoa dopingkärystä, harhakuvitelmia hyödyistä ja turhia aineita – “15 valmistetta kuulostaa hämmentävältä”, sanoo urheilulääkäri._
_Aiheesta voi keskustella Yle.fi-sovelluksessa 15.11.2021 klo 23 saakka._
Kommentti: Pieneltä joukolta Huuhkajien faneja hämmästyttävä suoritus Zenican illassa
Bosnia-Hertsegovinan poliittinen kriisi ei näkynyt lauantai-illan jalkapallon MM-karsintaottelussa. Suomen fanijoukko sai stadionilla äänensä hyvin kuuluviin, kirjoittaa paikalla ollut toimittaja Teemu Juhola.
**ZENICA.** Suomen ja Bosnia-Hertsegovinan lauantain jalkapallon MM-karsintaotteluun linkittynyt ennakkouutisointi sai kenties ylidramaattisiakin piirteitä.
Ottelu pelattiin Bosnia-Hertsegovinan vakavasta poliittisesta kriisistä huolimatta Zenicassa normaaliin tapaan. Vielä alkuviikosta puhuttiin ottelun siirtämisestä puolueettomalle maaperälle.
[Bosnia-Hertsegovinassa on meneillään maan pahin poliittinen kriisi raakalaismaisen sodan jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12178470), mutta jalkapallon MM-karsintaotteluun poliittinen kuohunta ei vaikuttanut. 
Bosnialaiset pitivät liioiteltuina, ellei peräti naurettavina puheita siitä, että ottelu olisi pitänyt siirtää muualle pelattavaksi.
Zenican iltapäivässä Bosnia-Hertsegovinan kannattajat kannustivat joukkuettaan intohimoisesti, mutta päätösvihellyksen jälkeen Huuhkajat saivat suosionosoitukset kotiyleisöltä. Suomi otti [3–1-vierasvoiton](https://yle.fi/urheilu/3-12187346), joka vei sen lähelle MM-jatkokarsintaa.
Kentällä vajaamiehinen Suomen maajoukkue oli vahvempi, mutta myös katsomossa muutaman kymmenen Bosniaan saapuneen suomalaiskannattajan suoritus oli hieno.
Loppuunmyydyllä 15 000 katsojan Bilino Poljen -stadionilla saattoi kuulla selvästi ”Oi Suomi on” -hoilaukset A-katsomon vasemmasta kulmasta, kun stadion hiljeni kotijoukkueen epätoivon hetkinä.
[Suomen fanit olivat saapuneet paikalle](https://yle.fi/urheilu/3-12184417) siitäkin huolimatta, että vielä pari päivää sitten näytti siltä, ettei vierasjoukkueen kannattajia päästettäisi stadionille koronatilanteen takia.
Suomen kannattajaryhmä ajatettiin jämptisti Sarajevosta poliisisaattueessa Zenicaan ja sieltä heti ottelun jälkeen takaisin.
Bosnia-Hertsegovinan poliittisen kriisin takana olevan Bosnian Serbitasavallan johtajan **Milorad Dodikin** kannattajia ei muuten todennäköisesti ollut runsain mitoin Zenican stadionilla.
Karkean arvion mukaan Bosnia-Hertsegovinan jalkapallomaajoukkueen kannattajista nimittäin ehkä neljä viidesosaa on bosniakkeja. Yleistä on, että maan serbiväestö kannattaa jalkapallossa Serbiaa ja kroaattiväestö Kroatiaa.
Zenican savuinen ilta päättyi kotijoukkueen kannattajien pettymykseen ja stadionin tienoo oli typötyhjä pian ottelun jälkeen. Jos tulos olisi ollut toinen, olisivat juhlat olleet hurjat.
Savuinen ilta oli kahdesta syystä. Zenican saastuttava terästeollisuus tupruttaa rankasti. Ja savuinen myös siksi, että Bosniassa tupakka käryää sakeasti jalkapallokatsomossakin.
**Lue myös:**
[Huuhkajissa varkain tapahtunut muutos lupaa hyvää tulevaisuutta ajatellen – riemukas Bosnia-ottelu oli täynnä harvinaisuuksia](https://yle.fi/urheilu/3-12187441)
[Kommentti: Tyly, tylympi, Huuhkajat! Zenican ryöstö oli maajoukkuehistorian kovimpia temppuja – peliesitys oli tulostakin riemukkaampi](https://yle.fi/urheilu/3-12187382)
[Kaikkien aikojen ryöstöretki! Huuhkajat tarrasi kiinni MM-jatkokarsintaan – Suomi hiljensi vajaamiehisenäkin Bosnia-Hertsegovinan kotiyleisön](https://yle.fi/urheilu/3-12187346)
[Näin lähellä Suomen jatkopaikka on – Huuhkajat latoi kolme maalia Bosnia-Hertsegovinan verkkoon, tässä ottelun kaikki käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12187299)
[Huuhkajien kannattajat pääsevät sittenkin stadionille Zenicassa – Bosnian liitto kieltää alle 7-vuotiaiden pääsyn otteluun ](https://yle.fi/urheilu/3-12184417)
[Suomalaiset tekivät valituksen, kun pääsy Huuhkajien peliin evättiin – Balkanilla jännitteet kiristyvät, mutta kielto perusteltiin koronatilanteella](https://yle.fi/urheilu/3-12178491)
[Bosnia-Hertsegovinan tulenarka tilanne ei ole saanut Huuhkaja-puolustaja Joona Toiviota huolestumaan: "En näe tilannetta sellaisena, että meidän tarvitsisi pelätä"](https://yle.fi/urheilu/3-12179068)
Korona pyyhkäisi hetkessä pois luontoyrittäjän leivän, mutta nyt Leena Löf uskoo tulevaan – silti yhdestäkään keikasta ei voi kieltäytyä
Suurimmalle osalle luonnossa liikkuminen tarkoittaa vapaa-ajan rentoutumista, mutta Leena Löf on jalostanut Seitsemisen kansallispuistosta itselleen liiketoimintaa.
Viisi yleisön suosikkijuttua viikon varrelta: Rikolliset yrittävät hallita älypuhelimia, salaperäinen tubettaja takoi rahaa, ja uudet ylioppilaat on listattu
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle lukijoitamme eniten kiinnostaneita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Salaperäinen tubettaja, joka ei paljasta kasvojaan, tienasi viime vuonna 250 000 euroa – katso tästä somevaikuttajien tulokärki](https://yle.fi/uutiset/3-12176846)
Sosiaalisella medialla tienataan koko ajan suurempia summia. Viime vuonna erityisesti videobloggaajat tekivät isoa tiliä. Kymmenestä parhaiten tienanneesta somevaikuttajasta peräti kuusi tunnetaan ensisijaisesti tubettajana tai striimaajana. Suurimmat tulot itselleen kääri jälleen TheRelaxingEnd-nimellä Youtube-videoita tekevä Lauri Puttonen.
[Rikolliset pyrkivät nyt kaappaamaan koko älypuhelimen – pahimmillaan tunkeutuja voi äänittää puhelimellasi huoneessa käymääsi keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-12172880)
Tietoturva-ammattilaisten mukaan pankkihuijaukset ja henkilön tunnistamistietojen kalasteluyritykset ovat lisääntyneet selvästi. Erilaiset huijausyritykset keskittyvät jatkossa yhä enemmän mobiiliin.
[Katso 1 000 nimen lista eniten tienanneista ja maakuntien suurituloisimmista – peliyhtiö Supercellin jättänyt Mikko Kodisoja takoi 93 miljoonan tulot](https://yle.fi/uutiset/3-12170647)
Viime vuoden kovatuloisimpien joukkoon ylsi varsinkin yrityskauppoja tehneitä ja pelialalta tunnettuja henkilöitä. Eniten tienanneiden maksamat verot nousivat kymmeniin miljooniin euroihin.
[Onnea syksyn ylioppilaille! Katso Ylen ylioppilaskoneesta, kuka saa valkolakin ja millaisia arvosanoja Suomen lukioissa on kirjoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-12171755)
Tänä syksynä valmistuu noin 4 200 uutta ylioppilasta. Lakkinsa he saavat 3. joulukuuta, monessa koulussa itsenäisyysjuhlan yhteydessä. Ylen ylioppilaskoneesta näet valmistuvien nimet ja tilastotietoja maan kaikista lukioista.
[Päivät teipattuna tuoliin ja yöt kuormaliinoilla kiinni sängyssä – kehitysvammaisen pojan lainvastainen kohtelu ja pahoinpitely hoivakodissa sai jatkua vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-12175567)
MOT selvitti kehitysvammaisten kohtelun ongelmia Suomessa. Mehiläisen omistamasta asumispalveluyksiköstä paljastui valtava määrä epäkohtia.
Suomen nuorin verhoilijamestari oppi työn salat vanhoilta mestareilta – kierrätysbuumin ansiosta ala kaipaa kipeästi uusia tekijöitä
Verhoilijat ovat huolissaan alan tulevaisuudesta. Töitä riittäisi, mutta osaavista tekijöistä on pulaa. Ammatti vaatii monipuolisia kädentaitoja, joita harvalla verhoilijalla heti alkuun on.  
Lahtelainen **Saida Blomberg** on Suomen nuorin verhoilijamestari.
Tittelistä puuttuu pari kirjallista koetta, mutta tärkein, erikoisammattitutkintoon vaadittava mestarinäyte on valmis ja hyväksytty. Se on Möhköfantiksi ammattipiireissä kutsuttu, 1940-luvulta peräisin oleva keltainen nojatuoli. 
Tuolin saa puoliso lahjaksi.
– Minulla on ollut tavoite, että talossa pitää olla yksi laiskanlinna. Nyt se on tehty. 
Vuonna 2014 verhoilijaksi valmistunut Blomberg kertoo päätyneensä alalle vähän sattumalta. 
– Työttömänä ollessani mietin, mitä tekisin. Laitoin paperit jälkihaussa verhoilijalinjalle. Pääsin sisään toiselta varasijalta. 
Nyt nuori yrittäjä työllistää itsensä lisäksi kolme muuta työntekijää. 
– Noin puolet töistä tehdään teollisuuden tarpeisiin, puolet on perinteistä verhoilua yksityisille, Saida Blomberg arvioi. 
Ympäristötietoisuuden kasvu tuo töitä
Kierrätysajattelun voimistuessa huonekaluja, autoja ja veneitä uudistetaan verhoilemalla entistä enemmän. Osaavista tekijöistä on pulaa, kertoo Suomen verhoilijamestarien liiton puheenjohtaja **Terhi Strengell**. Hän on erikoistunut ajoneuvoverhoiluun.
– Kasvava huolenaihe on, ettei töille riitä kohta tekijöitä. Varsinkin perinteisen verhoilun taitajista on pulaa. 
Verhoilijoilta vaaditaan monipuolisia kädentaitoja. Työ opitaan pitkälti tekemisen kautta, ja laadukas jälki poikii jatkotilauksia. 
– Ensimmäiset kolme vuotta on tällä alalla hyvä laskuri. Jos sen ajan pystyy pitämään itsensä leivässä, yleensä jatkaa eteenpäin. Valitettavasti moni kuitenkin lopettaa ja menee muihin töihin.
Strengellin mukaan [ammattikoulutuksen uudistuksen myötä](https://yle.fi/uutiset/3-11840281) tuntimääriä verhoilijoiden opetuksesta on vähennetty ja valmistumisaikaa nopeutettu. Korona on vaikeuttanut tilannetta entisestään.
– Verhoilua ei opi etänä. Viereen tarvitaan opettaja tai ammattilainen, joka kertoo mitä ja miten tehdään. Vaatii lukuisia eri työvaiheiden toistoja, jotta tarvittavat tekniikat opitaan.
[Tilanne on samankaltainen monella muullakin yksinyrittäjyyteen perustuvalla alalla.](https://yle.fi/uutiset/3-12158352) Opiskelijoita on vaikea ottaa opastettavaksi ilman, että oma yritystoiminta kärsii.
– Jos ajatellaan, että opiskelijoiden opetusta siirretään koulusta yrityksiin, niin olisi hyvä maksaa siitä korvausta yrittäjälle. Muuten se ei onnistu, Strengell sanoo. 
Vanhojen mestareiden jalanjäljissä
Mentorit ovat olleet tärkeitä Saida Blombergin uralle. Kouluaikana hän pääsi kokeneen verhoilijamestarin yritykseen harjoittelijaksi. Tämän jäätyä eläkkeelle, Blomberg osti yrityksen ja jatkoi työtä.
– On vaikea yhtälö, jos tyhjästä pitää nyhjäistä. Itselläni on käynyt hyvin, kun on ollut vanhoja mestareita mentoroimassa ja tukemassa. Olen päässyt kulkemaan osin heidän jalanjäljissään. 
Nuori verhoilijamestari antaa nyt itsekin hyvän kiertää.
– Minulla käy melko paljon opiskelijoita harjoittelussa. Ehkä siten voin antaa oman panokseni alalle, jotta mahdollisimman moni heistä löytäisi tämän ammatin, tulisi alalle ja jaksaisi käydä koulussa.
_Voit keskustella aiheesta maanantai-iltaan klo 23:een asti._
Elämää loputtomassa kivussa – Kivun kokemus yhdistää huippujääkiekkoilija Tony Salmelaista ja toimittaja Riikka Rahia
Arviolta joka viides suomalaisista työikäisistä kärsii kroonisesta kivusta. Jatkuvan kivun kanssa ovat joutuneet elämään myös jääkiekkoilija Tony Salmelainen ja toimittaja Riikka Rahi.
*“Kipua tuli joka puolelta. Mieli oli ottanut minusta vallan ja syötti minulle itsetuhoisia ajatuksia.”*
HIFK:ssa ja NHL:ssä pelanneen **Tony Salmelaisen** ura huippujääkiekkoilijana loppui ennenaikaisesti 2013 kipujen ja fyysisten ongelmien vuoksi.
Kaukalossa saatujen tällien takia hän kärsi migreenistä, huimauksesta, pahoinvoinnista sekä tasapaino- ja näköongelmista niin, että tavallinen kaupassa käyntikin kävi mahdottomaksi.
Samoihin aikoihin Salmelaisen äiti sairastui vakavasti ja puolisosta tuli ero. Sekä fyysinen että henkinen loputon kipu johti lopulta vakavaan masennukseen.
“En minä halunnut kuolla, en vain jaksanut elää"  
Kesti pitkään, ennen kuin Salmelainen pystyi myöntämään itselleen, että ura on ohi ja että hän tarvitsee apua pystyäkseen elämään. Huippu-urheilijat ovat tottuneet peittämään heikkoutensa.
Salmelainen kokee, että kovan pelaajan imagon säilyttämiseksi hänkin yritti sinnitellä liian pitkään ennen kuin ymmärsi, että seuraava tälli kaukalossa voi olla todella kohtalokas. Salmelainen sanookin, että vaikka esimerkiksi myös luunmurtumisen kaltaiset tapaturmat ovat ikäviä, ovat päähän kohdistuneet pienetkin iskut toista luokkaa ja ne on otettava erittäin vakavasti.
Tony Salmelainen on kokenut, että esimerkiksi valmennusportaassa ei aikanaan ymmärretty, miten vakavia vammoja ja sairauksia hänen loukkaantumisensa aiheuttivat.  
Mä haluan elää ja jatkaa tätä hienoa matkaa!
Tony Salmelainen elää nykyään kuntoutuksen jälkeen uutta elämää. Hän asuu puolisonsa kanssa Dubaissa ja opiskelee lontoolaisessa yliopistossa mielenterveyden neurotutkimusta ja psykologiaa. Jatkuva kipu ei enää leimaa hänen elämäänsä.
Kipu saa tuntemaan yksinäiseksi
Krooninen kipu on ollut myös osa toimittaja **Riikka Rahin** elämää viimeiset 50 vuotta.
“*Makaan mahallani niin lähellä lattiaa, että alla olevan räsymaton raidat sumenevat ja sotkeutuvat silmissäni. Lasken huohottaen toisiinsa katoavia raitoja ja kuvailen itselleni niiden värisävyjä: puolukanpunainen, munanvalkoinen, haalistunut roosa, lehmuksen vihreä...*
*Koitan häivyttää mielestäni keinolla millä hyvänsä selkääni raatelevan ja ärjyvän karhun, jonka paino pitää minut tässä lattialla niin, etten pääse edes kontalleni.*
*Vedän käsillä itseäni lähemmäksi penkkiä, jolla kännykkäni on. Ravistan penkin jalkaa niin, että kännykkä putoaa eteeni. Soitan ystäväni apuun, mutta siinä lattialla odotellessani tunnen itseni yksinäiseksi ja epäkelvoksi olennoksi - minusta on tullut tämän loputtoman kivun takia maassa matava, voimaton mato*”.
Näin kuvailee elämäänsä toimittaja Riikka Rahi.
– Ei elämäni sentään noin pahaa joka päivä ole, mutta aivan liian usein kuitenkin. Olen kärsinyt vaikeista selkäkivuista 50 vuotta, lapsuudestani asti.
Elämää kivun kanssa lapsesta asti
Rahi oli 10-vuotias kun selkäkivut alkoivat. Niitä pidettiin kasvukipuina eikä pienellä paikkakunnalla ollut apua saatavilla vaikka olisikin tajuttu, että kyseessä on rakenteellinen vika.
– Muistan lapsuudestani lukuisia itkuisia talvileikkejä ja retkiä, joiden aikana pienikin etunoja aiheutti sähköimpulssin koko kroppaan. Impulssi kehoitti pysähtymään. 
Vaikka kipu on ollut aina läsnä, on Rahi silti harrastanut elämänsä aikana paljon liikuntaa. Joskus jopa vimmaisesti. Esimerkiksi kuntosalitreeni, venyttely, sauvakävely ja jooga ovat kuuluneet niihin urheilulajeihin, joihin Rahi on tuloksetta turvautunut.
– Liikunnan lisäksi olen käynyt mm. fysioterpeutilla ja osteopaatilla, saanut lämpöhoitoja, kipupiikkejä ja aina vaan vahvempia särkylääkkeitä. Kaikesta hoidosta huolimatta selkää särkee ja vihloo aina vaan, istun tai kävelen. Ja hyvin usein myös paikallani maatessa. 
Kivusta kärsii joka viides suomalainen
Henkilökohtaisessa kipukarusellissa kieppuessa Rahia lohduttaa edes hieman se tieto, että hän ei ole ainoa. Suomessa on satoja tuhansia ihmisiä, jotka kärsivät kipua eri syistä joko päivittäin tai toistuvasti.
Jokaisella työpaikalla ja harrastuspiirissä on siis ihmisiä, joihin sattuu jatkuvasti joko fyysisesti tai henkisesti. Aivojen kipukeskus ei erota sitä, tuleeko vaarasta kertova signaali ahdistuksesta vai selkäkivusta. Sekaisin kipukeskus menee viimeistään silloin, kun pitkittynyt fyysinen kipu muuttuu myös psyykkiseksi, tai kun psyykkinen kipu oireilee kehon vaivoina. 
– Omalla kohdallani jatkuva kipu on johtanut siihen, että elämäni on kaventunut niin konkreettisesti kuin henkisestikin, Rahi toteaa.
– Vaikka tiedän, että huonokaan selkä ei normaalilla käytöllä voi mennä lopullisesti rikki, varon kävelemistä ja arkiaskareita sekä mietin tarkkaan, kuinka pitkälle voin kävellä ilman keppien tukea ja pystynkö lähtemään esimerkiksi matkalle.  
Kipu kuin musta möykky
Koska kipua ei voi unohtaa, se on muuttunut Rahin mielessä mustaksi möykyksi. Möykky vie hänen ajatuksistaan vuosi vuodelta enemmän tilaa. Se syö aikaa ja energiaa työltä ja ihmisten kanssa olemiselta. Se vaikeuttaa keskittymistä, se saa häpeämään viallisuutta ja syyttämään itseä laiskaksi.
– Musta möykky ei näy ulospäin, niin kuin ei aina muukaan kipu. Eikä siitä tee mieli usein kertoakaan, sillä kivuttomat ihmiset eivät joko jaksa kuunnella tai eivät voi tietää miltä minusta tuntuu, Rahi toteaa.  
Toimittaja Riikka Rahin omakohtaiset kivun kokemukset saivat hänet kiinnostumaan kroonisesta kivusta laajemminkin. Tuosta kiinnostuksesta syntyi 7-osainen audiosarja [Kertomuksia loputtomasta kivusta](https://areena.yle.fi/audio/1-50996609).
Kipu ei ole koko identiteetti
Riikka Rahi antaa itselleen oikeuden tuntea itsesääliä ja surua silloin kun kipu on pahimmillaan. Sarjan haastatteluja tehdessään hän oppi, että tärkeintä on se, että ymmärtää kivun olevan vain yksi osa omaa persoonaa, ei koko identiteetti. Tällä ajatuksella tekee elämäänsä tilaa myös hyville asioille. 
Pelkällä tahdonvoimalla ei kroonisen kivun kanssa kuitenkaan kukaan pärjää. Rahi harmittelee, että Suomessa on edelleen liian vähän kipuklinikoita, joissa lääkäreiden, fysioterapeuttien ja psykologien muodostamat työryhmät hoitavat kipupotilaita kokonaisvaltaisesti.
– Liian usein kroonisen kivun kanssa elävät saavat vain kovempia särkylääkkeitä tai käskyn jumpata. Loputtomassa kivussa, jossa särkee sekä ihmisen kehoa että mieltä, sellainen hoito on täysin riittämätöntä, Rahi sanoo.
Huuhkajissa varkain tapahtunut muutos lupaa hyvää tulevaisuutta ajatellen – riemukas Bosnia-ottelu oli täynnä harvinaisuuksia
Huuhkajien avauskokoonpanoon on noussut useita tuoreita nimiä, joista on joukkueelle iloa pitkälle tulevaisuuteen. Asiantuntija Olli Huttusen mukaan Suomi pelasi lauantaina yhden historiansa parhaista vierasotteluista.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen tulokset ovat olleet vuoden mittaan niin hyviä, että paikka MM-jatkokarsinnassa on käden ulottuvilla. Samalla käynnissä on hitaasti ollut mullistus, joka lupaa tulevaisuuden kannalta hyvää.
Huuhkajat pääsi lauantain riemukkaaseen ja voitokkaaseen Bosnia-Hertsegovina-otteluun ilman suurempia loukkaantumishuolia. Ainoastaan **Jere Uronen** olisi täydessä kunnossa ollessaan noussut todennäköisesti avauskokoonpanoon.
Zenicassa avauksessa oli vain kuusi samaa pelaajaa kuin viisi kuukautta sitten EM-kisojen ensimmäisessä Tanska-ottelussa. **Paulus Arajuuri** ja **Joona Toivio** saivat tehdä tilaa nuoremmille toppareille **Leo Väisäselle** ja **Robert Ivanoville**. **Joel Pohjanpalon** sijasta **Teemu Pukin** rinnalla kärjessä aloitti **Marcus Forss**. 
Keskikentällä puolestaan **Tim Sparvin** kunto ei tällä hetkellä riitä joukkueen mukaan. **Rasmus Schüller** on ottanut ankkurin roolin vahvasti haltuun.
Yle Urheilun asiantuntijan **Olli Huttusen** mukaan huomio kertoo maajoukkueesta tällä hetkellä paljon. Pelaajarinki on laajentunut kuin varkain samalla, kun tulokset ovat pysyneet hyvinä.
– Uusia miehiä tulee avaukseen ja joukkueen suoritus on silti näin tasapainoinen. Se osoittaa, että joukkueessa on tehty pitkäjänteistä työtä. Meillä on kasvamassa myös uutta sukupolvea ottamaan pelipaikkoja ja laajentamaan rinkiä. Kyse ei ole pelkästään 11 tai 16 pelaajasta, Huttunen sanoi.
Bosnia-ottelun suoritusta Huttunen kuvaa tasapainoiseksi. Tiivis puolustuspeli oli totta kai avainasemassa runsaasti keskityksiä viljelevää vastustajaa vastaan, mutta Suomi pystyi myös hyökkäämään ennakkoarvioita väkevämmin, jopa alivoimaisena.
– Tämä oli yksi parhaista vieraspeleistä, mitä Suomi on pelannut, Huttunen tiivisti.
Huttunen jakoi kehuja valmennusjohdon reagoinnille myös pelin sisällä. Sille oli todella tarvetta, kun **Jukka Raitala** ajettiin ensimmäisen jakson lopulla ulos suoralla punaisella kortilla. Huuhkajat siirtyi neljän puolustajan linjaan tauolla ja onnistui. Huttunen oli mielissään tauolla kentälle tulleen **Urho Nissilän** panoksesta.
– Valmennus teki hyviä vaihtoja ja muutoksia aina tilanteen mukaan. Lopussa siirryttiin vielä viiden alakertaan, jossa kolme topparia hoiti boksin puolustamisen, Huttunen kertasi.
Zenican iltapäivässä oli monta maajoukkueen historiaan peilattuna harvinaista asiaa. Kaksi vierasmaalia alivoimalla oli niistä riemukkain.
Sen sijaan Teemu Pukin epäonnistunut rangaistuspotku oli pelitilanteessa ensimmäinen A-maajoukkueessa missattu pilkku sitten vuoden 1976 ja yleensäkin vasta kolmas historiassa.
Tiistaina edessä on suuri ottelu Helsingin olympiastadionilla. Voitto Ranskasta varmistaisi paikan jatkokarsinnassa, eikä siihen välttämättä tarvita pistettäkään, jos Bosnia auttaa Suomea omassa ottelussaan Ukrainaa vastaan.
Lähtökohdat eivät voisi olla herkullisemmat.
– Tämän päivän suorituksella Suomi tulee haastamaan Ranskan ja pystyy ottamaan pisteitä, uskon ehdottomasti siihen. Tietenkin samalla katsotaan toisella silmällä, että miten käy Bosnian ja Ukrainan pelissä, Huttunen sanoi.
Jos Huuhkajien taival jatkuu keväällä jatkokarsinnassa, haaste on iso. Kahdentoista joukkueen jatkokarsinnassa kisalippu Qatariin on tarjolla vain kolmelle joukkueelle.
**Lue myös:**
[Kommentti: Tyly, tylympi, Huuhkajat! Zenican ryöstö oli maajoukkuehistorian kovimpia temppuja – peliesitys oli tulostakin riemukkaampi](https://yle.fi/urheilu/3-12187382)
[Kaikkien aikojen ryöstöretki! Huuhkajat tarrasi kiinni MM-jatkokarsintaan – Suomi hiljensi vajaamiehisenäkin Bosnia-Hertsegovinan kotiyleisön](https://yle.fi/urheilu/3-12187346)
[Näin lähellä Suomen jatkopaikka on – Huuhkajat latoi kolme maalia Bosnia-Hertsegovinan verkkoon, tässä ottelun kaikki käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12187299)
Muistisairaus vie Matin muistot – Anja auttaa kumppaniaan muistamaan kaiken ensirakkaudesta eiliseen 
Vaikka Matin Alzheimer on edennyt hitaasti, sen eteneminen on vääjäämätöntä.  Joskus tulevaisuus pelottaa Anjaa: "Elämä on niin arvaamatonta, huomisesta emme kuitenkaan tiedä."
– Hän oli Matin ensirakkaus.
**Anja**, 75, osoittaa valokuvakirjan kuvaa kiharatukkaisesta naisesta. **Matti**, 80, korjaa silmälasejaan ja kumartuu aavistuksen lähemmäksi kirjaa nähdäkseen paremmin.
Kuvan alla on tekstiä. _Juhannushäät, Lappajärven kirkko._
Kuvan naisella on pitkähihainen hääpuku yllään. Hänen vieressään seisoo Matti, lähes 60 vuotta nuorempana kuin nyt. Kasvoilla on tuuheat viikset ja vähemmän ryppyjä, mutta hymy on pysynyt samanlaisena.
Kun Matti ja **Sirkka-Liisa** vihittiin, Anja oli parikymppinen nuori nainen, joka asui toisella puolella Suomea. Hän meni naimisiin omalla tahollaan, ja liitosta syntyi tytär ja poika – samoin kuin Matille ja Sirkka-Liisalle. 
Matin ja Anjan tiet kohtasivat kuitenkin vasta paljon myöhemmin.
Valokuvakirjoja on sohvapöydällä korkea pino. Niihin on koottu Matin elämänkaari tähän asti. Kuvamuistot alkavat 1960-luvulta ja jatkuvat tähän päivään. Yksittäiset kuvat ovat vielä vanhempia, kuten Matin vanhempien mustavalkoinen potretti.
Kirjoihin painetuissa kuvissa retkeillään, kalastetaan, juhlitaan häitä ja ristiäisiä, ollaan toisen kainalossa.
Kirjat ovat molemmille tärkeitä, ne ovat opas Matin elämään. Tulevaisuudessa niiden arvo on entistä suurempi.
Anja on painanut mieleensä sen, mitä Matti itse tai Matin lapset ovat tapahtumista kertoneet. Kun Matti unohtaa Sirkka-Liisan siskon nimen tai missä nuoruusvuosina telttailtiin, Anja muistuttaa.
Hän on opiskellut Matin elämän ulkoa, jotta hänen muistinsa voi yltää sinne, minne Matin ei yllä.
Matti kääntää sivua. Lapset kasvavat hujauksessa aikuisiksi.
Matin ja Sirkka-Liisan liitto kesti loppuun saakka – kunnes kuolema erotti. Sirkka-Liisa menehtyi rintasyöpään vuonna 1996.
Diagnoosin jälkeen
Keittiön pöydässä on kuivakorppuja ja jaffakeksejä. Matti ja Anja istuvat vieretysten. Matti sekoittaa kupissaan olevaa kuumaa juomaa ja hämmentyy hetkeksi.
– Eikö olekaan kahvia?
– Kahvi oli loppu, etsittiin sitä äsken kaikista kaapeista. Oli päässyt loppumaan, Anja muistuttaa, kuin ohimennen.
– Niin, aivan. Niinhän se oli.
Matti sai Alzheimer-diagnoosin vuonna 2018. Silloin hän soitti Anjalle, jonka kanssa hän oli siihen mennessä tapaillut muutaman vuoden verran.
– Hän kysyi, että enhän minä nyt jätä häntä, Anja sanoo.
Anja lupasi, ettei sellainen tule kysymykseen. Sen sijaan pariskunta siirsi tavaransa saman katon alle. 
Anja ei halunnut, että aktiivinen ja harrastava Matti jäisi maaseudulle yksin – nyt kun diagnoosin myötä myös ajokortti meni alta. Kaikki Matin harrastukset olivat ajomatkan päässä, eikä busseilla aina päässyt perille.
Alzheimer etenee neljässä vaiheessa: taudin vaiheet ovat varhainen, lievä, keskivaikea ja vaikea. Matin Alzheimer on edelleen lievässä vaiheessa. Sairaus on edennyt kolme vuotta sitten annetun diagnoosin jälkeen hitaasti.
– Minusta tuntuu, että tämä muistisairaus ei ole edennyt. Sitä pitää tietenkin kysyä Anjalta, miten asia on. 
– On se vähän edennyt, Anja hymyilee.
– No hyvin hitaasti on edennyt, Matti toteaa.
Matti ja Anja täyttävät kalenteria keittiön pöydän ääressä. Pöydällä on kukkia, jotka Matti on hakenut Anjalle aamulla.
Matti käyttää kalenteria myös päiväkirjana. Päivän päätteeksi hän kirjaa muistiin tärkeitä tapahtumia. Anja avustaa vieressä. Eilisen tapahtumat on vielä täyttämättä. 
– Mitä me eilen tehtiin, Anja johdattelee. 
Aamupäivän toimet ovat muistissa tallella, mutta sen jälkeen alkaa hämärtyä. 
– Teit minun kanssani sitä broilerilaatikkoa, Anja muistuttaa. 
– Mitä?
– Laitettiin broileria uuniin. Syötiin tuossa ulkona, kun oli lämmin päivä. 
– Broileria, joka nautittiin ulkona, Matti varmistaa. 
– Niin.
Elämän suuret rakkaudet
Matin ja Anjan polut kohtasivat 1990-luvulla, kun Matti tapasi ensimmäisen vaimonsa Sirkka-Liisan poismenon jälkeen **Riitan**, Anjan rakkaan ystävän. Pian Riitta esitteli Anjalle rakastuneen sulhasensa. 
– Siinä seisoi edessäni rakastunut pari. Muistan olleeni kovasti iloinen Riitan puolesta, että hän oli löytänyt näin mukavan miehen, Anja sanoo.
Matin ja Riitan vihkimisen aikaan Anja työskenteli kirkkoherranvirastossa. Hän teki pariskunnalle avioliittokuulutuksen, jonka jälkeen Anja seurasi kaksikon onnellista liittoa 14 vuotta. Kolmikko vietti paljon aikaa myös yhdessä. 
Matin ja Riitan avioliiton viimeisinä vuosina Riitta sairastui Sirkka-Liisan tavoin rintasyöpään.
Riitta menehtyi vuonna 2012. 
– Eiväthän ne liitot muuten olisi päättyneet, ilman syöpää. Se on vaan kestettävä. Me käydään Anjan kanssa näiden edesmenneiden haudoilla viemässä kukkia, Matti sanoo.
Seuraa hiljaisuus, ja Matti pyytää sitten puheenaiheen vaihtoa.
Riitan poismenon jälkeen Anja jäi Matin tueksi. 
– Minulla ja Riitalla oli tapana puhua Skype-puheluita. Kun Matti oli maksamassa laskuja Riitan tietokoneella, hän huomasi, että minä olin netissä. Matti soitti minulle Skype-puhelun, ja siten me aloimme pitämään yhteyttä, Anja sanoo.
Matti nimeää Anjan elämänsä suurimmaksi rakkaudeksi. Anja kuitenkin toppuuttelee vieressä. 
– Matti sanoo aina, että ensimmäinen vaimo oli se suurin rakkaus. Se, että hän kutsuu minua suurimmaksi rakkaudekseen on meidän huumoria. Minä olen 170-senttinen, kun taas molemmat Matin vaimot olivat alle 160-senttisiä, Anja selittää myöhemmin.
Lämpenee, lämpenee
Kun Matilta on avaimet tai puhelin hukassa, Anja pohtii ääneen, josko joku on ne varastanut.
Se naurattaa molempia. 
Muistisairaus ei ole tähän mennessä vaikuttanut Matin persoonallisuuteen, ja Matti suhtautuu sairauteensa samoin kuin elämään yleensäkin – huumorilla.
– Välillä meillä on tällaista vanhan ajan leikkiä, että minä saatan sanoa lämpenee lämpenee kun Matti etsii jotakin. Kuumaa, kuumaa, polttaa polttaa. Sitten meillä on hirveän hauskaa, kun se tavara löytyy, Anja hymyilee.
Eniten ongelmia Matilla on lähimuistin kanssa. Päivän tapahtumat putoavat muistista nopeasti. Matin on vaikea muistaa, kuka kävi kylässä tai mitä syötiin lounaaksi. Joku kävi, jotain syötiin.
Tapahtumat saattavat kuitenkin palata mieleen myöhemmin.
Kun Matti unohtaa kolmannen tai kolmannentoista kerran, mihin lääkelaatikko on siirretty, Anja säilyttää malttinsa. Toiselle on turha kiukustua siitä, ettei hän muista. Kun ei muista, ei muista.
Joskus molempia kuitenkin turhauttaa. Anja ei jaksa enää toistaa, ja Matti väsyy itsekin siihen, ettei muista.
Matti ja Anja istuvat ulkona tabletit sylissä. Älypuhelimet ovat pariskunnan yhteinen harrastus, ja mutta päivän uutiset he lukevat aamuisin tabletilta. Matti selaa päivän otsikoita. 
– Mitäs tässä on. Kesäburgerit syntyvät ilman lihaa. Romanit kohtaavat yhä syrjintää, hän luettelee. 
Anja lukee vieressä ääneti. 
– Puolustus tarvitsee kaikki asekuntoiset miehet ja naiset. Ei ne varmaan ota kahdeksankymppisiä, Matti kysyy, ja Anja keskeyttää lukemisen hetkeksi. 
– Ei varmaan.
Pariskunta selaa hetken ääneti, Anja on jo syventynyt lukemaan. Kohta Matti lukee taas ääneen.
– Kesäburgerit syntyvät ilman lihaa. Romanit kohtaavat yhä syrjintää.
Tyynenä kohti tulevaa
Valokuvakirjan sivut päättyvät. Kirjoja on lisää vino pino, ja uusi kirja on taas tekeillä.
Siihen on lisätty sukulaisten ja ystävien nimet kuvien viereen, jotta muistaminen on helpompaa. Muistettavaa kertyy vuosi vuodelta lisää. Sekä Matilla että Anjalla on lapsenlapsia neljännessä sukupolvessa. 
Matin ja Anjan tilanne on onnekkaampi kuin monen muun. Matin muistisairaus on edennyt hitaasti, ja pariskunta pärjää kahdestaan kotona. Matin poika auttaa käytännön asioissa.
Alzheimer kuitenkin etenee, eikä sen pysäyttämiseksi ole toistaiseksi tarjolla ratkaisuja. Lääkkeet hidastavat sairauden etenemistä, mutta eivät pysäytä sitä.
Anja suhtautuu silti tulevaisuuteen tyynesti. Se mikä tulee, tulee sellaisena kuin se tulee.
– Olen itsekin jo 75-vuotias, minullekin voi tapahtua jotakin. Ikätovereita rupeaa kaatumaan, tuttujen kuolinilmoituksia on lehdessä tämän tästä. Mikään ei ole pysyvää. Nautitaan nyt siitä hyvästä, mitä meillä on, Anja sanoo tyynesti.
Matti palaa vielä puhumaan elämänsä käännekohdista, luopumisen vaikeudesta. 
– Menetykset on otettava sellaisina, kuin ne ovat. Se on luonnollista, että täältä lähdetään yksitellen. Kyllä se minunkin aika tulee, niin kuin meidän kaikkien, Matti sanoo.
Ulkona paistaa, ja Matti siirtyy istumaan terassille. Anja katselee ruokailuhuoneen ikkunasta Mattia terassin pihakeinussa. Matti katselee puutarhaan kädet sylissään. Ajamaton niitty on täynnä perhosia. Keinu natisee kovaäänisesti, ja Matti polkaisee jalallaan vauhtia. Matin hyräily kuuluu sisälle.
Molemmat toivovat, että edessä on vielä yhteistä tulevaisuutta. 
– Tietenkin se pelottaakin, tulevaisuus, mutta elämä on niin arvaamatonta. Ei kannata hirveästi ruveta maalailemaan, huomisesta emme kuitenkaan tiedä, Anja toteaa. 
Yksi harras toive Anjalla kuitenkin on.
Kunhan Matti hänet muistaisi, niin pitkään kuin mahdollista.
[Katso Perjantai-dokkari: Kunnes minä unohdan nyt Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50653046)
[Kaikki Perjantai-dokkarit löydät täältä.](https://areena.yle.fi/1-4651034)
Lue lisää:
["Rankinta on se, ettei puoliso enää ole tukipilari" – Paula Hämäläisen mies sairastaa Alzheimeria, ja läheiselle sairaus tarkoittaa ihmisen menettämistä tämän eläessä](https://yle.fi/uutiset/3-12108717)
[Muistisairautta poteva Lasse Ainasoja hyväksyy sen, että asuu ehkä joskus palvelukodissa – tutkija: "Asumispäätöksiin liittyy usein pelkoa, häpeää ja syyllisyyttä"](https://yle.fi/uutiset/3-11615782)
[Kävimme Riitta ja Topi Uosukaisen kotona katsomassa, millaista on arki Alzheimerin taudin kanssa: “En voi tehdä kuin parhaani, että hänen olisi hyvä olla”](https://yle.fi/uutiset/3-11594465)
Tasan kahdeksalta alkavat kouluaamut ovat nykyään harvinaisuus – muutoksen taustalla tutkimustulokset ja opiskelijoiden toiveet
Helsingissä käynnissä olevassa pilottihankkeessa alkamisaikoja on myöhäistetty eniten. 
Muutaman vuoden takainen keskustelu kouluaamujen myöhentämisestä vaikuttaa tuoneen uudistuksia monen suuren kaupungin käytäntöihin. Ainakin Helsingin, Turun ja Tampereen lukioissa tasan aamukahdeksalta alkavat koulupäivät ovat nykyään harvinaisuus.
Kovin dramaattisesta muutoksesta ei vielä voi kuitenkaan puhua, sillä pääsääntöisesti koulupäivien alkua on myöhäistetty viidestätoista minuutista puoleen tuntiin.
Esimerkiksi Turun lukiot aloittivat tänä syksynä kokeilun, jossa aamujen aloitusta myöhäistettiin entisestään viidellätoista minuutilla. Nyt alueen kaikkien lukioiden opetus alkaa kello 8.30.
Turun kaupungin lukiokoulutuksen palvelualuejohtaja Jussi Paavola kertoo, että kokeilun taustalla on uuden opetussuunnitelman lisäksi huoltajilta ja opiskelijoilta kuullut toiveet.
– Sieltä on tullut toive myöhentää, ja sitä tukee ilmeisesti aika hyvinkin tämän hetken tutkimustulokset, joiden mukaan nuorille myöhäisempi alkamisaika voisi olla hiukan parempi, Paavola kertoo.
Turussa käynnissä olevasta kokeilusta saatu palaute on tähän mennessä ollut positiivista, ja tilannetta aiotaan seurata pitkällä aikajänteellä.
– Tarkoitus on, että rauhoitetaan tilanne, koska yksi lukuvuosi on aika lyhyt kokeilu, Paavola toteaa.
Nuorten rytmi iltapainotteista 
Tampereellakin on huomattu nuorten rytmin siirtyminen entistä enemmän iltapainotteiseksi.
– Se on tässä pikkuhiljaa vuosien saatossa tapahtunut, mitä enemmän tulee tätä digitaalista puolta ja sosiaalista mediaa. Pelaaminen ja nettiaika on kasvanut jo pidemmän aikaa, toteaa Tampereen kaupungin vt. lukiokoulutuksen johtaja Matti Hännikäinen.
Tampereella lukiopäivät alkavat kello 8.15, mutta opiskelijat voivat vaikuttaa koulupäivien alkamisajankohtaan omilla ainevalinnoillaan. Hännikäisen mukaan aamuisin tapahtuvassa opetuksessa opiskelijoiden iltavalvominen on näkynyt yksilötasolla.
– Jotkut ovat väsyneempiä aamuisin, mutta se on ihan yksilökohtaista miten nuori tällaiseen tilanteeseen suhtautuu, Hännikäinen sanoo.
Koulupäivien alkua myöhäistettiinkin Tampereen lukioissa hyvin pitkälti muista käytännön syistä.
– Sovittiin Tampereella niin, että julkisen liikenteen aamuja tasataan, etteivät kaikki ole samaan aikaan liikkeellä, Hännikäinen avaa.
Hänen mukaansa opiskelijat ovat reagoineet aikataulun muutokseen pääsääntöisesti hyvin.
– Osa opiskelijoista tykkää näistä 8.15 aamuista, osa ei, Hännikäinen summaa.
Helsingissä pilotoidaan uutta järjestelmää
Helsingin kaupungin lukiokoulutuksen päällikkö Harri Korhonen kertoo, että pääkaupungin lukioissa koulupäivien alkua on myöhäistetty, mutta alkamisajankohdissa on lukiokohtaista vaihtelua.
Syksyllä alkaneeseen nelijaksojärjestelmän pilotointiin osallistuvissa lukioissa koulupäivien alkamista on siirretty eniten, kello yhdeksään. Tämä ei Korhosen mukaan ole automaattista seurausta pilottihankkeesta, vaan ennemminkin tilanteen mahdollistama kokeilu.
– Nelijaksojärjestelmä on rakennettu ihan uutena mallina, ja siinä on kaikki ajankohdat pistetty kuitenkin uusiksi, niin ollut helpompi tarkastella myös koulun alkamisajankohtaa.
**Lue aiheesta lisää:**
[Onnea syksyn ylioppilaille! Katso Ylen ylioppilaskoneesta, kuka saa valkolakin ja millaisia arvosanoja Suomen lukioissa on kirjoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-12171755)
[Adele Kujala on syksyn paras ylioppilas huippupisteillä – Jenni Kuisma kirjoitti eniten laudatureita](https://yle.fi/uutiset/3-12183931)
[Lotta Yli-Hukkala-Siira suoritti oikeustieteellisen vuodessa – vastaa nyt somen epäilijöille: "Koen olevani yhtä pätevä kuin kuka tahansa"](https://yle.fi/uutiset/3-12181362)
80-luvulla yli kilometrin pituisella isänpäiväleivoksella lyötiin ruotsalaiset Guinnessin ennätysten kirjasta – näin isänpäivää on vietetty eri vuosikymmeninä
Arkistojen makupaloista koottu video kertoo, miten isänpäivää on juhlittu televisiossa 1970–1990-luvuilla.
Isiä ja isoisiä juhlistetaan tänään, sunnuntaina. Suomessa, Virossa ja muissa Pohjoismaissa Tanskaa lukuun ottamatta päivä on vakiintunut marraskuun toiseen sunnuntaihin eli puoli vuotta äitienpäivän jälkeen. Muualla ajankohta vaihtelee.
Eri vuosikymmeninä isänpäivän teema on noussut uutisissa esille eri tavoin. Pääkuvan paikalla oleva arkistojen makupaloista koottu video kertoo, miten isänpäivää on juhlittu televisiossa 1970–1990-luvuilla.
Esimerkiksi vuonna 1987 Helsingin Roihuvuoren ammattikoulussa leivottiin maailman pisin leivos isänpäivän kunniaksi. Jättileivoksella päästiin Guinnessin ennätysten kirjaan, sillä ruotsalaisten 800 metrinen kääretorttu lyötiin 1,2 kilometriä pitkällä suklaatryffelileivoksella.
Vuoden isä puolestaan nimettiin ensimmäisen kerran vuonna 1994. Tänä vuonna [Vuoden isä -palkinto luovutettiin keskiviikkona kolmelle isälle](https://yle.fi/uutiset/3-12178905), jotka ovat edistäneet tasa-arvoa arkisin keinoin. Palkinnon saivat kouvolalainen **Marko Oikarainen,** helsinkiläinen **Sergei Silkin** ja sipoolainen **Dan Wickholm**.
Palkitsemisperusteiden mukaan nämä isät ovat tehneet tärkeää työtä monikulttuuristen lasten harrastustoiminnassa, monikkoperheiden yhdistyksessä sekä puolison omaishoidossa. Palkinnot jakaa sosiaali- ja terveysministeriö.
**Lue myös:**
["Välillä 9- riittää isyydessäkin", sanoo Vuoden isäksi valittu Marko Oikarainen](https://yle.fi/uutiset/3-12178905)
[Isänpäivästä tulossa pääosin kylmä ja aurinkoinen – meteorologi: Tässä on "kylmä kuoppa" viikonlopun aikana ](https://yle.fi/uutiset/3-12185728)
Asiantuntija kertoo, miksi Valtteri Bottas selviytyi isosta riskistä – Lewis Hamiltonilla jopa sprinttiä tukalampi tilanne: "Siinä on monta riskiä"
Yle Urheilun asiantuntijan mukaan Lewis Hamiltonin on ajettava sunnuntaina palkintokorokkeelle, mikäli hän mielii pysyä mukana kuljettajien MM-taistossa.
Mercedeksen **Valtteri Bottas** oli Brasilian sprinttikilpailun jälkeen yhtä hymyä. Suomalainen ampaisi lähdössä kärkeen ja nappasi lopulta kauden neljännen ja uransa 20:nnen paalupaikan. 
Bottas otti tallinsa kanssa riskin, sillä ennakkoarvioiden mukaan pehmeän renkaan ei pitänyt välttämättä kestää kilpailun loppuun saakka. Paalulta keskikovilla renkailla startannut Red Bullin **Max Verstappen** saikin myöhemmin Bottaksen kiinni, mutta suomalainen pystyi pitämään hollantilaisen takanaan. 
– Otimme riskin pehmeillä renkailla. Tiesimme, että niistä on hyötyä startissa. Se toimi, ja sen jälkeen oli kyse siitä, että selviämme loppuun asti. Olen iloinen, että taktiikka toimi täydellisesti, Bottas iloitsi kilpailun jälkeisessä ratahaastattelussa.
Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** arvioi Bottaksen suoriutuneen lauantain sprinttikilpailusta täydellisesti.
– Lähtö oli ilmiömäinen. Hän lähti vielä likaiselta puolelta rataa ja pystyi hyödyntämään täydellisesti strategian ja taktiikan, minkä Mercedes riskilläkin otti, Mildh sanoo.
Lopputulos olisi voinut olla myös toinen, jos Bottaksen renkaat eivät olisi kestäneet loppuun saakka. Mildhin mukaan hieman viileämpi ilma satoi kuitenkin Bottaksen laariin. 
– 24 kierrosta on aika pitkä veto noilla renkailla, mutta nyt ajettiin viileämmissä olosuhteissa kuin sunnuntain kilpailussa. Kyse oli myös siitä, että Valtteri pystyi ajamaan puhtaassa ilmassa, valitsemaan ajolinjansa ja pitämään kierroksensa tasaisina.
– Se oli iso riski, mutta se oli pakko ottaa tässä kohtaa, kun Mercedeksen yleistilanne on vaikea, Mildh sanoo.
Hylkäyksestä huippuvauhtiin
Mercedeksen **Lewis Hamilton** joutui lähtemään viimeisestä ruudusta, sillä perjantaina paalulle ajaneen [brittitähden aika-ajosuoritus hylättiin sääntöjen vastaisen takasiiven takia](https://yle.fi/urheilu/3-12187445). Hamilton osoitti kuitenkin kilpailussa vahvuutensa ja nousi peräti viidennelle sijalle.
Mildhin mukaan kilpailu eteni Hamiltonin kannalta suotuisalla tavalla. 
– Tilanteet ja erot edellä oleviin autoihin olivat sopivia, joten hän pystyi käyttämään lähes koko ajan avattavaa takasiipeä ja hyödyntämään pääsuoran antaman edun ohittamisessa.
Asiantuntija uskoo myös, että Hamiltonin luotto autoon oli lauantaina korkealla.
– Hän pystyi jättämään jarrutukset pitkälle ja hyökkäämään silläkin tavalla. Hän otti riskejä, mutta vain niissä paikoissa, joissa hän pystyi oikeasti hallitsemaan tilanteen. Jälleen kerran mestaritason kuljettajan näyttö siitä, miten kriisitilanne hallitaan.
Sunnuntain kilpailu on maailmanmestaruustaiston kannalta ratkaisevassa roolissa, sillä kaksi pistettä lauantailta saanut Verstappen johtaa MM-sarjaa 21 pisteen erolla Hamiltoniin. 
Mildh muistuttaakin, että Bottaksella on merkittävä rooli Hamiltonin auttamisessa. Suomalaisen on onnistuttava myös tällä kertaa lähdössä, ettei Verstappen pääse karkaamaan maisemaan.
– Bottaksen suoritus on hyvin pitkälti ratkaisevassa roolissa. Lähdön pitää onnistua tai ainakin hänen pitää häiritä Verstappenin tekemistä. Jos Verstappen pääsee karkuun, tilanne on Hamiltonin kannalta todella vaikea.
Hamiltonin onnistuttava täydellisesti
Mildhin mukaan Hamiltonilla on sprinttikilpailun tapaan hyvä mahdollisuus nousta kymmenenneltä sijalta, vaikka se onkin yksi huonoimmista lähtöpaikoista Brasiliassa.
– Sprintin lähtöpaikka oli Hamiltonille turvallinen, mutta kymmenes paikka on yksi pahimmista paikoista tällä radalla. Ensimmäiseen kaarteeseen tulee aikamoinen sumppu. Siinä on monta riskiä ja Hamiltonin pitää olla maltillinen ne hallitakseen. Tulee varmasti värikäs kilpailu, Mildh povaa.
Kuljettajien maailmanmestaruustaiston kannalta Hamiltonin on ajettava Mildhin mukaan palkintopallille, mikäli hän mielii pysyä mukana kilpailussa. F1-kautta on jäljellä Brasilian jälkeen vielä kolme osakilpailua. 
– Tämä on jo ratkaisevia kilpailuja. Niin kauan, kun Verstappen ajaa tästä eteenpäin maaliin kärkisijoilla, tilanne on todella hankala Hamiltonille. Hänen täytyy onnistua sunnuntaina täydellisesti. Elämme jo kohta ratkaisuhetkiä.
**Lue myös:**
[Valtteri Bottas ajoi upeaan voittoon Brasilian sprintissä – Lewis Hamiltonilta nähtiin ällistyttävä nousu](https://yle.fi/urheilu/3-12187485)
[Näin F1-sprintti eteni: Bottas paalulle, Verstappen toinen – Räikkösen kisa piloille](https://yle.fi/urheilu/3-12187475)
Tiedätkö millaisia isähahmoja elelee Suomen luonnossa? Tee testi!
Suomen luonnossa on sekä huolellisia että huolettomia isähahmoja. Monien eläinlajien urokset eivät juuri poikasistaan huolehdi, jotkut jopa häipyvät ennen kuin jälkikasvu on edes syntynyt. Mutta joidenkin lajien isukkien panos on niin merkittävä, että ilman sitä poikaset eivät selviäisi hengissä.
Piia Ristikankareen elämä ei ollut koskaan helppoa
Muutkin kuin rikolliset eristäytyvät järjestäytyneen yhteiskunnan laidoille. Syrjäytyä voi myös päällisin puolin niin sanotuissa kunnon perheissä. Uskonnollinen yhteisö eristi ja varjosti Piikkiössä vuonna 1988 kadonnutta Piia Ristikankaretta koko lyhyen elämänsä ajan. 
[Helsingin sanomien kasvutarina](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000008089436.html) entisestä radiotoimittaja **Kristiina Komulaisesta** pysäytti minut. Komulaisen kasvu radiotoimittajasta ja julkkiksesta poliisiksi ei soittanut kellojani, vaan seuraava kappale jutusta.
”Meillä on suuri riski siihen, että yhteiskuntamme sisälle rakentuu omia, pieniä yhteiskuntia. On jo olemassa yhteisöjä, jotka toimivat omien lakiensa ja sääntöjensä puitteissa.”
Olin viimeistelemässä [Viimeisen johtolanka](https://areena.yle.fi/audio/1-50991884) -podcastini kolmatta kautta, joka kertoo 15-vuotiaan jehovan todistaja -perheen tytön katoamisesta vuonna 1988. Sitaatti Komulaisesta kertovassa jutussa muistutti samasta teemasta, jota käsittelen omassa podcastissani: yhteiskunnan ulkopuolelle voi syrjäytyä myös päällisin puolin niin sanotuissa kunnon perheissä. 
Komulaisen mukaan suljettuja yhteisöjä löytyy niin maahanmuuttajataustaisten kuin syntyperäisten suomalaisten keskuudesta. Esimerkistä käyvät vaikkapa uskonnolliset yhteisöt. Juuri tämän havainnon tein tutkiessani **Piia Ristikankareen** ja hänen perheensä vastoinkäymisiä täynnä olevaa elämää podcastiani varten.
Hesari jatkaa: “Osa jäsenistä ei edes ymmärrä tulevansa kaltoinkohdelluksi, sillä he syntyvät ja kasvavat osana suljettua järjestelmää.”
Itse olen tullut siihen tulokseen, että lokakuisena perjantai-iltana Piikkiössä kadonnut Piia Ristikankare oli juuri ymmärtänyt, että elämää on uskonnollisen yhteisön ulkopuolellakin ja se alkoi hänelle avautua. Mutta sitten hän kohtasi lokakuun 7. päivän iltana jonkun, joka vei lupauksia herättävän tulevaisuuden häneltä.
Jehovan todistajiin kuuluminen johtaa todella usein siihen, että lasta kiusataan koulussa.
Kerron podcastissani poliisin tutkintalinjat sekä tuon esiin joitakin uusia mahdollisia vaihtoehtoja, miksi Piia Ristikankare ei koskaan enää palannut kotiinsa lähdettyään koleaan, pimenevään lokakuun iltaan. 
Turvaa vai kärsimystä?
Piia Ristikankareen lyhyt elämä koostui ristikkäisistä paineista, joita aiheuttivat ennen muuta perheen kuuluminen jehovan todistajiin, äidin päihdeongelmat ja tarve olla kuin kuka tahansa muu teini-ikäinen. Uskonyhteisön mielivaltaisilta tuntuneet säännöt kuitenkin loivat oikeastaan täydellisen reseptin koulukiusaamiselle, jonka kohteeksi Piiakin joutui. Uskontojen uhrit tuki UUT r.y.:n toiminnanjohtaja **Joni Valkila** kertoi keskustelussamme, että jehovan todistajiin kuuluminen johtaa todella usein siihen, että lasta kiusataan koulussa.
Tutustuessani Piia Ristikankareen katoamiseen suorastaan järkytyin siitä, kuinka kovia vastoinkäymisiä Ristikankareen perhe on joutunut käymään läpi. Uskonnollinen yhteisö ei pystynyt heitä auttamaan yksilöinä eikä perheenä. Oikeastaan päinvastoin. Uskonnollinen yhteisö on aiheuttanut perheelle lisää paineita. Perheen jäljellä oleville jäsenille, isälle ja Piian toiselle veljelle, elämä ei ole ollut missään kohtaa helppoa.
 
Uskonlahkot muistuttavat rikollisjärjestöjä 
Yrittäessäni ymmärtää yhteiskunnan laidoilla toimivia uskonnollisia yhteisöjä paremmin, tutustuin **Terho Miettisen** ja **Raija Pellin** kirjoittamaan kirjaan Harhaanjohtajat vahvassa uskossa (Docendo 2017). Siinä ei käsitelty jehovan todistajia, mutta kirjan pohdinnat pätevät yhtä hyvin heihin kuin helluntailaisiin, vanhoillislestadiolaisiin tai niin sanottujen vapaiden suuntien seurakuntien toimintaan.
Miettinen ja Pelli kirjoittavat, että erilaisissa uskonyhteisöissä, lahkoissa ja jopa kulteissa on paljon myös hyviä puolia. Ne vastaavat ihmisen yhteisöllisyyden tarpeisiin. Parhaimmillaan hengellisyydestä voi kirjan mukaan saada merkittävää tukea elämään.
Miettinen ja Pelli muistuttavat, että uskonlahkoihin on helppo liittyä, mutta niistä on hankala lähteä. Siinä mielessä fanaattiset, omien sääntöjensä mukaan elävät seurakunnat muistuttavat rikollisia moottoripyöräjengejä. Esimerkiksi jehovan todistajista eroaminen saattaa erottaa henkilön paitsi seurakunnasta, sen jäsenistä aina sukua ja perheenjäseniä myöten. Karttamissääntö on yhä voimissaan, kuten myös podcastistani käy ilmi.
Suljettua elämää omien lakien mukaan
Lahkosta irtautuneet nuolevat haavansa useimmiten yksin. Yksin ei kuitenkaan tarvitse jäädä, kuten käy ilmi **Peter Walleniuksen** silmiä avaavasta dokumentista [Uhrit,](https://areena.yle.fi/1-4303286) jossa käydään häpeilemättömästi läpi uskonnollisista yhteisöistä eronneiden miesten ja naisten kipuiluja vertaisryhmän kokouksissa. Dokumentissa seurataan ryhmän kokouksia, joissa on entisiä jehovan todistajia, helluntailaisia ja vanhoillislestadiolaisia.
Langetimme raiskatulle naiselle tuomion synnin harjoittamisesta.
Uhrit-dokumentin päähenkilö Tom-Kristian kertoo, kuinka kuului aikoinaan myös jehovan todistaja -seurakuntansa oikeuskomiteaan, joka oli ikään kuin seurakunnan oma hengellinen poliisi ja tuomioistuin. Tom-Kristian kertoi olleensa jäsen oikeuskomiteassa, joka langetti tuomion synnin harjoittamisesta muun muassa raiskatulle naiselle. Eli kuten Kristiina Komulainen Hesarin haastattelussa nosti esiin, niin Suomessa totisesti on yhteisöjä, jotka toimivat omien lakiensa ja sääntöjensä puitteissa ja yksi sellainen on jehovan todistajat.
Juttelin Tom-Kristianin kanssa myös puhelimessa. Hän kertoi, että hänen ollessaan yksi seurakunnan vanhimmista heillä käsiteltiin oikeuskomiteassa myös tapaus, jossa sekä raiskaaja että uhri olivat seurakunnan jäseniä. Tapaukset käsiteltiin suljettujen ovien takana, eikä niitä viety poliisin tutkittavaksi. Olisi aiheelllista tutkia, kuinka yleistä tämä on eri seurakunnissa.
 
Viimeinen johtolanka?
Onko näillä asioilla sitten yhtymäkohtia Paimion jehovan todistaja -seurakunnan jäsenen Piia Ristikankareen katoamiseen? Sitä emme voi varmasti tietää. Käsittääkseni poliisi ei ole missään vaiheessa epäillyt seurakunnan jäseniä tai uskonyhteisöä Piian katoamisesta, mutta mikään ei estäisi poliisia kääntämästä tätäkin kiveä.
Se tiedetään, että jehovan todistajien seurakunnissa tehdään muistiinpanot esimerkiksi kaikista oikeuskomiteoiden kuulusteluista ja niitä kuulustelukertomuksia säilytetään useita vuosia, jopa vuosikymmeniä seurakuntien omissa arkistoissa. Niistä kenties kävisi ilmi, onko ketään seurakunnan jäsentä kuulusteltu mistään Piiaan liittyvästä asiasta. Se voisi olla Piian katoamisen selviämisen kannalta se tarvittava viimeinen johtolanka?
Herätys: Glasgow'n ilmastokokous päättyi vesitettyyn sopuun, isät kaipaavat lisää tukea, Nicke Lignellille yksi rooli on yli muiden
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet lyhyesti.
Glasgow'n ilmastokokous päättyi vesitettyyn sopuun 
Glasgow'n ilmastokokous on hyväksynyt uuden sopimuksen [ilmastopäästöjen vähentämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12153612). Sopimustekstiä [muutettiin viime hetkellä](https://yle.fi/uutiset/3-12187432) siten, että sopimuksessa hiilienergiaa halutaan vähentää sen sijaan, että siitä luovuttaisiin kokonaan. Katso [Ylen suora erikoislähetys](https://areena.yle.fi/1-51005610) sunnuntaina kello 9 Yle Areenassa ja TV1:ssä. Käymme läpi Glasgow'n sopua asiantuntijoiden kanssa. 
Mikkonen Ylelle: "Olisimme tarvinneet enemmän kunnianhimoa"
Ilmasto- ja ympäristöministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) sanoo, että Glasgow'n ilmastokokouksessa nousi vahvasti esiin se, että ilmastonmuutoksen vaikutukset näkyvät todella konkreettisesti arjessa ympäri maailmaa. Hänen mukaansa sopeutumiseen [pitää panostaa entistä enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12187533). 
Tutkimus: Isät uupuvat liioista vaatimuksista ja tuen puutteesta
Jyväskylän yliopiston [tutkimukseen osallistuneet isät kokivat](https://yle.fi/uutiset/3-12180273), että yhteiskunta vaatii heiltä liikaa eikä tarjoa heidän vanhemmuuteensa riittävästi tukea. Lapset itsessään eivät vaikuttaneet aiheuttavan isille uupumusta, mutta moni uupunut isä koki arjen raskaaksi ja työn sekä perhe-elämän yhteensovittamisen hankalaksi. 
Nicke Lignellille yksi rooli on ylitse muiden
Näyttelijä **Nicke Lignell** [on tehnyt pitkän uran näyttelijänä](https://yle.fi/uutiset/3-12186053). Läpimurto oli elokuva Akvaariorakkaus kahden nuoren tempoilevasta suhteesta. Nyt hänet voi nähdä kirjailijana ja kirurgina elokuvissa Rikinkeltainen taivas ja Syke. Lignellille elämän tärkein rooli on kuitenkin kaukana parrasvaloista: hän on viiden lapsen isä ja kolmen mofa. 
Isänpäivää vietetään aurinkoisessa säässä 
Sunnuntaina korkeapaine vaikuttaa. Sää on laajalti aurinkoista ja poutaista. Kylmää ilmaa virtaa koko maahan. Päivälämpötila jää etelässä vain hieman plussan puolelle. Lapissa pakkasta voi päivälläkin olla 10 astetta. Yöllä pakkasta on koko maassa.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Näyttelijä Nicke Lignell on rooleissaan kirurgi ja kirjailija – yksi rooli on kuitenkin niitä ja kaikkia muita tärkeämpi
Kulttuurivieras Nicke Lignellin päärooli on kaukana parrasvaloista: hän on viiden lapsen isä ja kolmen mofa.
Näyttelijä **Nicke Lignell** on ollut tälläkin viikolla useita päiviä sairaalan traumapolilla. Leikkaussalissa on tarvittu kirurgia.
Nyt hän kertoo asiantuntevasti vatsaontelon avoleikkauksesta eli laparotomiasta ja kuinka se eroaa tähystyksenä tehtävästä laparoskopiasta. 
– Toisessa tehdään vain pieni reikä, jolloin toipuminen on nopeampaa. Näitä tähystyksiä on nykyisin paljon.
Näyttelijä Nicke Lignell on kirurgi nimeltä Jari Valkjärvi suositussa _Syke-televisiodraamassa._ 
Lääkärintakki on sujahtanut helposti päälle, ja lääketieteelliset termit ovat tarttuneet roolin myötä.
– _Syke_ on hauska soppa ja minä olen varsinainen feikkaaja, leikkaussalissa viihtyvä Lignell nauraa.
Nicke Lignell on positiivinen ihminen. 
Hänestä moni asia on hauskaa tai erittäin hauskaa, olipa sitten kyseessä _Voitto kotiin_ -visailun juontaminen, näytteleminen teatterissa, tv-sarjassa tai elokuvassa.
– Vaihtelu on tämän työn moottori, ja pitää aina olla varautunut yllätysmomentteihin.
Elokuvan tai televisiosarjan kuvauksissa se voi olla oikutteleva sää tai koira, joka ei käyttäydy käsikirjoituksen mukaisesti.
Juuri Teatterikorkeakoulusta 1990-luvun puolivälissä valmistunut näyttelijä valvoi ensi-illan jälkeen ja odotti sanomalehteä aamuneljään saakka.
Nykyisin kriitikoiden kirjoittama arvostelu ei enää vie yöunia tai jännitä yhtä paljon kuin ennen. 
– Mutta totta kai! Me kaikki kaipaamme myönteistä palautetta ihan joka päivä. 
Viime viikolla ensi-iltaan tuli kotimainen[ elokuva Rikinkeltainen taivas](https://solarfilms.com/portfolio-posts/rikinkeltainen-taivas/). Lignell näyttelee yhtä päärooleista, elämäänsä muistelevaa opettaja-kirjailijaa. 
– Mies on monella tapaa eksyksissä: hänellä on haku päällä, ja rakkaus vie häntä ylös ja alas. Hän on myös kykenemätön heittämään ankkuria ja asettumaan paikoilleen.
Kaikki kriitikot eivät elokuvasta innostuneet. Arvosteluissa sitä on moitittu muun muassa [pintapuoliseksi](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000008364861.html). 
Lignell muotoilee tuntemuksensa näin:
– Elokuvantekijänä toivoisi arvosteluja elokuvasta omana teoksena, eikä automaattisesti romaanin kuvituksena tai vertailukohteena.
– Kieltämättä tuntuu hieman hullulta, että monen huippuammattilaisen kuukausien, osan vuosien työpanos sivuutetaan jopa täysin, hän jatkaa.
Elokuva _Rikinkeltainen taivas_ perustuu kirjailija **Kjell Westön** samannimiseen menestysromaaniin. Ystävyydestä, rakkaudesta ja aikuiseksi kasvamisesta kertovassa tarinassa kuljetaan 1960-luvulta tähän päivään.
Se on Westön kirjoista yksi Nicke Lignellin omista suosikeista. Epookkien ystävänä hän pitää kirjailijan tavasta kuvata menneisyyttä. 
– Olen sen ikäinen, että katson jo taaksepäin, menneeseen. En pelkästään eteenpäin.
Claes Olsson on orava
_Rikinkeltainen taivas_ on jo kuudes **Claes Olssonin** elokuvaohjaus, jossa Lignell näyttelee.
Heidän kolmekymmentä vuotta kestänyt yhteistyö on nivoutunut ystävyydeksi. He viettävät aikaa muuallakin kuin kuvauspaikalla.
– Se on merkki siitä, että olemme tulleet toimeen toistemme kanssa, löytäneet yhteisen sävelen ja puhumme samaa kieltä. Hienointa on se, ettei kaikkea tarvitse edes sanoa ääneen.
Lignell sanoo lempeyttä äänessään, että hänen ystävänsä on orava. 
– Hän on kirja- ja leffafriikki sekä esteetikko. Hän kerää tavaroita kuten kirjoja, valokuvia ja artikkeleita. Clasu on orava, joka ei osaa olla viemättä tammenterhoja jemmaan.
Ensimmäinen yhteinen elokuva oli _Akvaariorakkaus_ vuonna 1993. Nicke Lignell näytteli siinä toimittajaa vastaparinaan **Tiina Lymi**.
– Olin siinäkin elokuvassa rakkautta haikaileva mies, joka törmää kaikkea muuta kuin maailman helpoimpaan naiseen.
– _Akvaariorakkaus_ oli monella tapaa rohkea, kuten **Anna-Leena Härkösen** kirjakin.
Nuori Lignell ihaili elokuvan kuvauksissa eri ammattiryhmien saumatonta yhteistyötä, innostui ja oppi arvostamaan alan ammattilaisia.
– Minulle se oli ensiaskel elokuvan maailmaan. Sitä ennen en tiennyt elokuvassa työskentelemisestä paljoakaan.
Ruotsinkielinen Lignell näytteli _Akvaariorakkaudessa_ ensimmäistä kertaa suomeksi.
Se jännitti ja loi paineita: hän halusi selvitä kielivaihdoksesta takeltelematta. Nyt 55-vuotiaana näyttelijä sanoo, ettei enää niin välitä, vaikka puheeseen lipsahtaisi kielioppivirhe.
Työnsä hän haluaa edelleen hoitaa mahdollisimman hyvin ja kuitenkin “pitämättä turhaa melua itsestään”.
Lignell työskentelee alalla, joka rohkaisisi kyllä nostamaan omaa häntää.
– Taideala ei ole demokraattinen, vaan äärimmäisen yksilökeskeinen ala. Samalla suuri yleisö janoaa julkisuuden henkilöitä, joita rakastaa ja vihata, hän sanoo.
Tärkein rooli on isän rooli
– Se on itsestään selvää, sanoo viiden lapsen isä ja kolmen mofa, kuten Lignellien mummolassa kutsutaan isoisää.
Merkittävimmästä roolista ei ole epäselvyttä.
– Isän rooli on tärkein. Tai ei isyys ole lainkaan rooli, vaan enemmän, hän tarkentaa. 
Perheen kaikki lapset ovat jo aikuisia, lentäneet pesästä ja omillaan, mutta tiivis yhteys on säilynyt. 
– Olen kannustanut ja päästänyt lapset menemään. Koen, että siksi he myös palaavat takaisin ja tulevat mielellään käymään lapsuudenkodissaan.
Pienten lasten isänä oli rankempaa kuin nyt mofana. 
– Tietysti isoisänkin on otettava vastuuta, mutta se ei paina harteilla samalla lailla kuin lasten isänä.
Tänään, isäinpäivänä perhe kokoontuu taas yhteen.
– Mummolassa meitä alkaa olla jo aika iso lössi. Porukkaan kuuluu myös tyttö- ja poikakavereita. Ruokapöytä on jäänyt lyhyeksi, mutta jotenkin aina ängemme itsemme sen ympärille.
Stressitason nollaus matkalla maalle
Nicke Lignell asuu Sipoossa vaimonsa **Raakelin** kanssa. Vielä jossain vaiheessa he suunnittelivat muuttavansa Helsingin keskustaan, “stadiin lähelle leffateattereita”. Viimeistään sitten kun lapset muuttavat pois kotoa. 
Nyt mieli on muuttunut.
Lignell muistelee lukemaansa artikkelia, jonka aiheena oli stressi. Siinä kerrottiin, miten iso merkitys asuinympäristöllä on siinä, miten hyvin palautuu paineista. 
Hänkin on huomannut, että puoli tuntia kestävä ajomatka töistä kotiin maalle irrottaa mukavasti työasioista. Stressitaso nollaantuu, paineet tippuvat jo matkalle.
Omakotitalon pihasta löytyy oma paikka erilaisille värkeille. Sillä nimellä Lignell kutsuu talon huoltamisessa tarvittavia työkalujaan. 
– Olen kotoisin pieneltä paikkakunnalta Bromarvista. Siitä varmaan johtuu, että haluan olla paikassa, jossa on oma rauha.
– Tämä on hyvä näin.
**Lue lisää:** [Akvaariorakkaus – nuorten laulu rakastelemisen vaikeudesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/07/akvaariorakkaus-nuorten-laulu-rakastelemisen-vaikeudesta)
**Katso myös:** [Ensi-illassa Rikinkeltainen taivas](https://areena.yle.fi/1-51001997)
[Aamun kirja: Kjell Westö: Rikinkeltainen taivas](https://areena.yle.fi/1-4337223)
Tiesitkö, että Suomessa on 52 tekojärveä ja Seinäjoella niistä neljä ja puoli? Uusi kirja esittelee myös, millaista niissä on meloa
Suomen tekojärvet rakennettiin pääasiassa tulvasuojelua ja sähköntuotantoa varten. Monen rakentaminen aiheutti myös rajuja ympäristönmuutoksia ja allasevakkoja. Uusia tekojärviä tuskin enää tulee.
Suomen kaikki 52 tekojärveä on koottu yksiin kansiin. 
Urakkaan ryhtyi seinäjokelainen tietokirjailija **Anssi Orrenmaa**, joka on sivunnut tekojärviä aiemmissa tulvasuojelusta kertovissa teoksissaan. 
Tekojärviä ei juuri ole kirjallisuuteen nostettu, ellei oteta huomioon Ely-keskusten raportteja. Liekö kyse arvostuksen puutteesta.
Silti tulvapuskureiksi rakennetut tekojärvet ovat sinänsä hyvinkin seurattuja ja monia niistä myös säännöstellään. 
Kirjaa tehdessään Orrenmaa tutustui tekojärviin myös lähemmin melomalla suurimmalla osalla niistä.
– Niitä oli vähän alle kolmekymmentä näistä viidestäkymmenestä, joilla meloin. Siihen tuli melkein himo ja ne olivat aika kivoja monet. 
Hän myös listasi melojan parhaat tekojärvet ja nosti ykköseksi Seinäjoella sijaitsevan Varpulan altaan.
Tekojärvien pääkaupunki
Tekojärviä rakennettiin Suomeen kaikkein eniten 1960-luvulla. 
Isonkyrön Orisbergin Kotilammi valmistui ihan omalla vuosisadalla vuonna 1783 Orisbergin ruukin tarpeisiin. Seuraavat tekojärvet syntyivät vasta sadan vuoden päästä. 
Etelä-Pohjanmaan tulvasuojeluun ja vesivoimaan liittyvä viimeisin tekojärvi oli Kyrkösjärvi, joka valmistui vuonna 1980.
Etelä-Pohjanmaa on Suomen tekojärvitihein alue, jossa on peräti kymmenen tekojärveä. Seinäjoen kaupungin alueella on näistä neljä ja puoli. 
Puolikas tulee siitä, että Orisbergin Kotilammi sijaitsee osin Isonkyrön ja osin Seinäjoen alueella. Toisaalta myös Hirvijärven Seinäjoki jakaa Lapuan kanssa. Lisäksi Seinäjoella on Kyrkösjärvi, Kalajärvi ja Varpulan tekojärvi. 
– Pohjois-Pohjanmaalla on toinen tihentymä, mutta kyllä tässä ollaan voittajia täällä, sanoo seinäjokelainen kirjailija. 
Seinäjoesta on usein vitsailtu, että kaikki mitä kaupungin alueelta puuttui, rakennettiin itse. Rakennettiin siis ainakin vuori (Jouppilanvuori) ja järvi (Kyrkösjärvi). 
Orrenmaa kertoo suhtautuvansa tähän kahtiajakoisesti ja puhuu siitä Seinäjoki-syndroomana.
– Seinäjoella ajatellaan myös, että vanhat puretaan ja uudet tehdään tilalle. Seinäjoella asuvien on ehkä helpompi hyväksyä tekojärvet, kun on totuttu muokattuun ympäristöön, miettii Orrenmaa.
Tulvia ja sähköä
Tekojärviä tehtiin tietenkin hyöty-näkökulmasta. Niiden rakentaminen vei rahaa, mutta samalla toi työtä. 
Etelä-Pohjanmaalla tekojärvien nähtiin pelastavan maakunnan tuhoisilta tulvilta. 
Näyttää kuitenkin siltä, ettei vesiä voi kesyttää. 
Monen suurtulvan tuhoja on toki vuosikymmenien varrella onnistuttu pienentämään, kun järvet on keväisin tyhjennetty tulvavesiä varten. 2000-luvulla tulvat ovat nousseet kuitenkin ennustamattomasti muinakin vuodenaikoina, joten "näyttää selvältä, että tekojärvien käyttöä tulvasuojelussa on arvioitava uudelleen", kirjoittaa Orrenmaa. 
Sähköä niistä kuitenkin saadaan edelleen.
Itä-Suomen järvialueilla luulisi olevan vettä jo ihan luonnostaan, mutta sinnekin rakennettiin aikoinaan neljä tekojärveä. Savon ja Pohjois-Karjalan tekojärvet on valjastettu vesivoimalle.
Allasevakot
Kun järviä on rakennettu tai edes meinattu, niistä kehkeytyi usein kiivaita keskusteluja. 
Monta tekojärveä on jäänyt rakentamattakin. Vuotos ja Kollaja ovat ehkä niistä kuuluisimmat, mutta rakentamatta jäi 16 muutakin suunniteltua allasta.
Ei se mikään ihme ole, että kaikki eivät tekojärvistä riemuinneet. Alle jäi luontoa, mutta myös ihmisten koteja.
– Karuin homma on, että Suomessa on lähes tuhat ihmistä, jotka ovat asuneet tekojärvien "alla". Heitä sanotaan ihan aiheellisesti allasevakoiksi. Neuvostoliitto vei maan Karjalan evakoilta, mutta tästä päättivät oman maan poliitikot ja insinöörit, eikä sitä ole yhtään sen helpompi hyväksyä, sanoo Orrenmaa. 
Suomen suurimman tekojärven Lokan alta pakeni eniten allasevakkoja, yhteensä 400. 
Kirjassa tavataan muun muassa henkilöitä, joiden koti jäi Peräseinäjoen Kalajärven tai Lapuan Hirvijärven alle. Orrenmaa on käsitellyt aihetta myös kirjoittaessaan Lapuan Hirvijärven kyläkirjaa "_Hirvijärven hukutettu kylä_" (2015). 
Luonnolle shokki 
Allasevakkoja ovat myös monet lajit. 
Luonnolle tekojärven rakentaminen on tietenkin valtava shokki. Osa lajeista ei siitä koskaan toivu. Toiset taas hyötyvät tai tulee uusia tilalle. 
– Luonto sopeutuu. Mutta toisaalta, kun tekojärvet ovat säännösteltyjä, siitä ei toivu, eikä siinä löydy tasapainoa. Se on pysyvä erikoistilanne, muistuttaa Orrenmaa.
Biologi **Esa Koskenniemi** on tutkinut asiaa biologin näkökulmasta. 
Koskenniemi on seurannut Seinäjoen Kyrkösjärven alkuvuosia ja sitä, miten "tekojärvi oli alkuvuosina kuin biologinen pommi". Kirjassa kuvaillaan, miten järvessä oli aluksi suuret määrät ravinteita ja muun muassa elohopeaa. Myöhemmin tilanne alkaa tasoittua ja tekojärvi löytää oman lokeronsa. 
– Koskenniemikin sanoo, että tekojärvet ovat säilyttämisen arvoisia, vaikka osasta on alkuperäinen tarkoitus poistunut. Niissä on kiehtovia elementtejä, mitä ei ole missään muualla, kertoo Orrenmaa. 
Kun vuosia on kulunut, esimerkiksi petokalojen elohopeapitoisuudet ovat laskeneet. 
Järvistä nousee ravinteiden takia melko isoja haukia, joita voi syödä – tosin nykysuositusten mukaan vain pari kertaa kuukaudessa. 
Virkistyskäyttäjän tai melojan silmin tekojärvi voi olla myös kaunis ja kiehtova. 
– Melojaa ei humusvesi tai kannot haittaa, ja turvelautat ovat arvostuskysymys. Tekojärven penkerereuna on yleensä tylsä, mutta se toinen reuna on usein soistunutta aluetta ja sitten kun siihen liittyy kivet, niin kyllä se silmää viehättää.
Ei enää uusia tekojärviä
Vaikka osa tekojärvistä on ehkä kadottanut alkuperäisen tarkoituksensa, ei niitä ennallistamaankaan taideta ryhtyä.
Orrenmaa uskoo, ettei Suomeen myöskään rakenneta enää uusia tekojärviä. 
– Sen huomasin tässä kirjaa tehdessä, että ei tule. Vuonna 2002 Korkein hallinto-oikeus teki lopullisen päätöksen, että Vuotosta ei rakenneta. Siitä olisi saatu valtavat voimalahyödyt, mutta arvioitiin, että luontoarvot on vielä suuremmat. Se on sellainen ennakkopäätös, että sen yli on kenenkään vaikea kävellä. 
Siispä tyydymme nykyisiin järviin ja, kun ne ovat ajan mittaan kehittyneet osaksi nykyistä luontoa, ne toimivat ihan yhtä hyvinä virkistyspaikkoina kuin oikeat järvetkin.
Muutos tosin on jatkuvaa. 
Osa järvistä soistuu. Myös ilmastonmuutos voi muokata vesistöjä ja veden kiertoa. Ja jos ei se, niin seuraava jääkausi varmasti. 
– Eivät nämä järvet niin ikuisia ole. Sitä kuvitellaan, että näin se on aina ollut, mutta kaikki joet ja järvet ovat ihmisten muokkaamia tai jääkauden muokkaamia vielä vähän rajummin, ennen ja tulevaisuudessa, toteaa Orrenmaa. 
_Aiheesta voi keskustella maanantaihin 15. marraskuuta 2021 kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi**: 
[Heidän kotinsa lepäävät tekojärven pohjalla – Vierailu entiselle kotiseudulle nostaa tunteet pintaan](https://yle.fi/uutiset/3-10344578)
[Tekojärvi löytää lajistonsa muutamassa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-6776345)
[Tämä suljettu tekojärvi ja maailman toiseksi pisin tunneli varmistavat miljoonan ihmisen juomavedet – Uhkana sivulliset, sabotaasi ja humus](https://yle.fi/uutiset/3-11458474)
Viime vuoden superhitti sai puurosta kilpailijan, eikä suosituimpia kalentereita löydä enää kuin tuurilla – Joulufani: "Availen loka-marraskuussa"
Joulukalenterin avaajan ei tarvitse tyytyä enää suklaaseen, vaan teemakalentereista voi löytää esimerkiksi sipsejä, seksileluja tai luksuskosmetiikkaa. 
Onko sipsikalenteri pelkkä urbaani legenda?
Tältä monesta joulukalenterin metsästäjästä on viime päivinä voinut tuntua.
Se tuli, ja se meni. Näin vastataan pääkaupunkiseudun niin isoista kuin pienistä marketeista.
Osasta kaupoista sipsikalenterit oli myyty loppuun samana päivänä, kun ne olivat tulleet.
Taffel lanseerasi viime vuonna joulukalenterin, jonka luukuista löytyy – mitäpä muutakaan kuin – erilaisia sipsipusseja. Nämä kalenterit katosivat jo vuosi sitten hyllyiltä samantien.
Tänä vuonna sipsikalenteri vaikuttaa saaneen rinnalleen toisen hieman epätavallisen kalenterisuosikin: nimittäin Elovenan puurokalenterin. Puurokalenterin luukuista paljastuu erimakuisia annospikapuuroja.
Vaikka eletään vasta marraskuun puoltaväliä, tämänkin kalenterin löytämiseksi tarvitsee jo tuuria. Ylipäätään joulukalentereiden kysyntä on aikaistunut.
– Lokakuun kalenterikysyntä on kasvanut selvästi viime vuosina ja tuolloin kiinnostus kohdistuu erityisesti vuodesta toiseen suosituimpiin kalentereihin sekä kauden kiinnostaviin uutuuskalentereihin, kertoo Keskon tuotepäällikkö **Eveliina Laato** sähköpostitse.
– Osa muiden kuin makeistuoteryhmän joulukalentereista on jo loppuunmyyty monista myymälöistä, toteaa puolestaan S-ryhmän myyntipäällikkö **Nina Paavilainen.**
Olisitko valmis maksamaan kalenterista yli sata euroa?
Sipsi- ja puurokalentereiden lisäksi sekä Kesko että S-ryhmä veikkaavat Fazerin uutta patukkakalenteria joulun uudeksi suosikiksi. Tämä kalenteri sisältää Kismetin ja Geishan kaltaisia jo entuudestaan tuttuja makuja patukoina.
Lidl luottaa omiin tuotteisiinsa: saksalaisketjun mukaan sen kaupoista haetaan etenkin hedelmäkarkkikalentereita.
Pelkkää suklaata ei siis tarvitse enää jouluna syödä. Eikä joulukalenterin tarvitse oikeastaan sisältää mitään syötävää: kauppansa tekevät myös kosmetiikkakalenterit, joista ollaan valmiita pulittamaan jopa satoja euroja.
Esimerkiksi luksusbrändi Chanel on lanseerannut oman joulukalenterinsa.
– Yllättäjinä ovat olleet tänä jouluna nämä hieman hinnakkaammat kalenterit. Asiakkaat ovat valmiita satsaamaan myös joulukalentereihin, kertovat kosmetiikan myyntipäällikkö **Eevi Laakso** ja kodin myyntipäällikkö **Janne Heiskanen** Helsingin Stockmannilta.
Aikuiseen makuun löytyy myös kalentereita, jotka kätkevät sisäänsä seksileluja.
Omatekoinen kalenteri on persoonallinen ja ympäristöystävällinen
**Katri Viippola** kuuluu niihin ihmisiin, jotka ryhtyvät valmistautumaan jouluun jo loppusyksyllä. Silloin esiin vedetään kynttilät, joulukoristeet, askarteluvälineet – ja joulukalenteritkin, hän paljastaa.
Tälle vuodelle Viippola on hankkinut tee- ja lakritsikalenterit.
– En suinkaan odota joulukuuta, vaan availen niitä loka-marraskuussa ja nautiskelen rauhassa. Joulukuussa tapahtuu niin paljon kaikkea, että silloin ei ole enää niin väliä kalentereilla, hän kertoo.
Viippola arvelee, että eri vuosien suosituimmat kalenterit heijastavat suurempia yhteiskunnallsia trendejä. 
– Vastuullisuus ja terveellisyys ovat nyt isoja ilmiöitä, mistä puurokalenterikin kertoo. Nykyään jo joulukalenteriesittelyissä kerrotaan niiden vastuullisuudesta ja kierrättämisestä.
Yksi tätä trendiä noudatteleva keino on tehdä joulukalenterit itse. Viippola on jo vuosia valmistellut lapsilleen joulukalenterit, joita he voivat avata luukku kerrallaan joulukuussa.
– Ja tänäkin vuonna he tilasivat äidin joulukalenterit, hän iloitsee.
Viime vuoden kalentereina toimivat tuohikorit, joista joka päivälle löytyi oma pieni paperipussi. Niihin Viippola oli kätkenyt esimerkiksi makeisia, suklaata, arpoja ja heijastimia – kaikenlaista pientä, mukavaa ja tarpeellista tavaraa. 
Perinteeseen kuuluu myös, että jonain päivänä lapset saavat Viippolalta rakkausviestin.
– Tuntuu, että sinä aamuna he hieman pyörittelevät silmiään, mutta uskon, että heistä on kuitenkin kiva kuulla, että äiti rakastaa heitä.
Jouluaattona ja joskus myös matkan varrella kalenterista paljastuu jotain isompaa.
– Itse tehdyssä kalenterissa on se hyvä puoli, että kun tuntee kalenterin saajan, yllätykset ovat mieluisia eikä hukkaa tule.
"Valoisaa, huipentavaa aikaa"
Vaikka Katri Viippola rakastaa joulua, hänen kotonaan ei kuitenkaan ole ikuinen joulu. 
– Loppiaiseen mennessä koristeet lähtevät. Muuten ei ole tule sitä ihanaa onnea, kun koristelaatikot voi jälleen avata syksyllä.
Viippolan aviomiehellä on puolestaan lupa päättää, milloin kuusi tuodaan taloon.
– Jottei homma aivan lähde lapasesta, Viippola nauraa.
Hän kuvailee joulua ikään kuin harrastukseksi. 
– On ihanaa askarrella, kuunnella musiikkia, leipoa ja luoda muille hyvää mieltä. En koskaan kärsi pimeydestä loka-marras-joulukuussa, vaan minusta joulu on valoketju pimeän syksyn läpi. Minulle tämä on valoisaa, huipentavaa aikaa. 
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaina 14.11.2021 kello 23 saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Joulupukin pääposti avaa ovensa puolen vuoden koronatauon jälkeen ](https://yle.fi/uutiset/3-12178565)
[Joulukalenterin luukkuihin kätketään nyt kaikkea lakusta seksileluihin – markkinarako löytyi nuorista aikuisista, jotka eivät halua kasvaa aikuisiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11673380)
[Stam1nan Antti Hyyrynen kuvasi Mari Perankosken kanssa joulukalenterin, jossa ei lässytetä lapsille: "Nyt ollaan asian ytimessä"](https://yle.fi/uutiset/3-12124340)
Suomalaistutkimus: Uupuneita isiä yhdistää pettymys yhteiskuntaan – miehet kaipaavat tukea työn ja perhe-elämän yhteensovittamiseen
Tutkimuksen mukaan lapset itsessään eivät vaikuta aiheuttavan isille uupumusta, vaan ympäröivät rakenteet, jotka eivät tarjoa vanhemmuuteen riittävästi tukea.
_"Vanhemmuus on musta möykky riittämättömyyttä ja on pilannut elämäni. Toivon etten olisi noudattanut yhteiskunnan vaatimuksia Suomen kansan kartuttamisesta ja lisääntymisestä."_
Näin eräs isä kuvaa tuntemuksiaan Jyväskylän yliopiston uusimmassa vanhemmuuden uupumuksen tutkimuksessa, jossa vertailtiin uupuneiden ja ei-uupuneiden isien raportoimia kuormitus- ja voimavaratekijöitä.
Uupuneilla isillä oli odotetusti huomattavasti enemmän kuormitustekijöitä elämässään kuin ei-uupuneilla isillä.
Hyvinvoinnin psykologian dosentti **Matilda Sorkkilan** mukaan yllättävintä oli uupuneiden isien vastauksista paistava pettymys yhteiskuntaan.
– He kokivat, että yhteiskunta vaatii isiltä liikaa, mutta ei kuitenkaan pysty tarjoamaan riittävästi tukea vanhemmuuteen. Yhteiskunta asettaa paineita lisääntymiselle, mutta sitten kun lapset on tehty, vanhemmat jätetään vähän heitteille, Sorkkila kuvailee isien tuntemuksia.
Työ ei jousta eikä yhteiskunta tue
Uupuneet isät raportoivat ei-uupuneita isiä enemmän kokevansa vaikeuksia työn ja perhe-elämän yhteensovittamisessa. Monet kokivat, ettei töissä huomioitu isien vanhemman roolia lainkaan.
– Useat isät olisivat halunneet olla enemmän lastensa ja perheensä kanssa, mutta työpaikalta ei tullut minkäänlaista joustoa tai ymmärrystäkään, Sorkkila kertoo.
Tukea ei koettu heruvan yhteiskunnaltakaan, jossa kuitenkin toivotaan tasa-arvoisempaa vanhemmuutta.
_"Tarvitsisin aidosti tasa-arvoisen mahdollisuuden jäädä isänä vanhempainvapaalle, jotta se ei vaikuttaisi perheen talouteen negatiivisesti. Perheen etu menee isän edun edelle."_
_"Lyhyempi työaika mahdollistaisi enemmin yhteistä aikaa lasten kanssa. Talous ei tällä hetkellä tosin anna siihen mahdollisuutta. Kikyn 24h työaikaa on kaikki pois perheeltä."_
Lisäksi uupuneet isät kokivat ei-uupuneita isiä enemmän olevansa kuormittuneita jokapäiväisessä lapsiperhearjessa.
_"Lapsiperheen arki on raskasta, en välttämättä voi nykyisillä yhteiskunnan tuilla ja menolla suositella aidosti, vaikka lapset tuovatkin paljon iloa elämään."_
Mielenkiintoista Matilda Sorkkilan mukaan oli se, että sekä uupuneilla että ei-uupuneilla isillä voimavarat liittyivät pääsääntöisesti lapsiin. Lasten kehityksen seuraaminen sekä arkiset leikit ja puuhat lasten kanssa toivat isille voimavaroja.
– Eräs uupunut isä kertoi, että lapsista tuleva ilo on saanut hänen jaksamaan. Eli vaikuttaa sitä, että lapset eivät itsessään ole uupumuksen lähde, vaan ympäröivät rakenteet, jotka eivät tue isiä riittävästi.
Isien uupumuksella voi olla vakavia seurauksia
Vanhempien uupumuksen syitä on tutkittu Jyväskylän yliopistossa vuodesta 2018 lähtien.
[Ensimmäisen julkaisun](https://yle.fi/uutiset/3-10742810) mukaan merkittävin uupumusta lisäävä tekijä oli vanhempien kokemus ulkoapäin tulevista suorituspaineista. Tämä kokemus korostui erityisesti äideillä.
Uusimmassa, isiin keskittyneessä tutkimuksessa työn ja perhe-elämän vaatimukset ja odotukset vaikuttivat aiheuttavan isille paineita.
– Äidit saattavat reagoida vanhemmuuteen liittyviin paineisiin herkemmin ja heidän uupumus liittyy ehkä enemmän kotiin ja lapsiin. Isillä uupumus saattaa olla laajempaa roolien ristiriitaa: mitä heiltä odotetaan, ovatko he kotona vai töissä, ovatko he leiväntuojia vai mikä heidän roolinsa on?, Sorkkila pohtii.
Äitien uupumusta on tutkittu jo useamman vuoden ajan, mutta isien kokemaa uupumusta ei ole Sorkkilan mukaan tutkittu juuri lainkaan.
Se olisi hänen mielestä tärkeää, sillä muualla tehdyt tutkimukset ovat osoittaneet, että isien uupumuksella saattaa olla äitien uupumusta vakavammat seuraukset liittyen itsetuhoisiin ajatuksiin tai lapsiin kohdistuvaan kaltoinkohteluun.
Isien uupumusta pitäisi tutkia myös tasa-arvoisen vanhemmuuden nimissä.
– Olisi hirveän tärkeää tietää, miten isät jaksavat kotona ja miten me voisimme heitä tukea, että he haluaisivat olla kotona, Sorkkila sanoo.
Isät kokevat jäävänsä näkymättömiksi
Tutkimuksessa tarkasteltiin myös sitä, mikä auttaisi isiä voimaan vanhempana paremmin.
Tutkimukseen osallistuneet uupuneet isät raportoivat tarvitsevansa taloudellista tukea, tukea työn- ja perhe-elämän yhteensovittamisessa, käytännön tukea perhearjessa sekä tukea parisuhteelleen.
Sekä uupuneet että ei-uupuneet isät kertoivat kaipaavansa enemmän sosiaalista tukea, kuten vertaistukiryhmiä, joissa he saisivat keskustella pelkästään toisten miesten ja isien kanssa.
Lisäksi miehet kaipasivat enemmän omaa aikaa ja tietoa palveluista, joita pikkulapsiperheille on tarjolla.
Sorkkilan mielestä esimerkiksi neuvolat voisivat ottaa isistä enemmän koppia.
– Monella isällä oli kokemus, että he ovat jääneet ehkä vähän näkymättömiksi, että heitä ei ole huomioitu neuvolassa. Huomio on keskittynyt vain lapseen ja äitiin ja isät ovat jääneet ulkopuolelle.
Erityisesti uupumisriskissä olevat isät olisi tärkeää havaita ajoissa.
– Isillä kynnys avun hakemiseen voi olla äitejä suurempi. Voi olla sellainen ajatus, että pitää vaan jaksaa ja kestää ja olla se perheen kallio eikä voi kertoa, että itse voi huonosti. Sellaisesta ihanteesta pitäisi päästä eroon. On rohkeaa ja vastuullista hakea apua, Sorkkila painottaa.
Tutkimuksen tuloksia ei voi yleistää, sillä mukana oli vain 24 isää. Heidät on poimittu vuoden 2018 kyselytutkimuksen aineistosta, johon vastasi kaikkiaan 158 isää. Tutkimuksessa vertailtiin 10 eniten ja 14 vähiten uupuneen isän avoimia vastauksia toisiinsa. Uupuneet isät kokivat uupumusoireita vähintään viikoittain ja ei-uupuneet harvemmin kuin muutaman kerran vuodessa. Tutkimus on hyväksytty julkaistavaksi vertaisarvioidussa [The Family Journal](https://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/10664807211052477) -lehdessä.
**Lisää aiheesta:**
[Ihannevanhemmuus voi uuvuttaa, jos ulkoa tulevat odotukset alkavat liikaa määrätä elämää – tutkija kehottaa vanhempia omien arvojen selkeyttämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12014826)
[42 maan vertailututkimus paljasti: yksilökeskeinen kulttuuri altistaa vanhempia uupumukselle – Suomessa seitsemänneksi uupuneimmat vanhemmat](https://yle.fi/uutiset/3-11699449)
[Uupumus pakotti äidin sairauslomalle omasta perheestään – Uusi suomalaistutkimus: Muiden odotukset suurin syy vanhemmuudessa uupumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10742810)
[Miksi nykypäivän vanhemmat suorittavat ja uupuvat? Ja miten sinä voisit vanhempana helpottaa elämääsi – Katso video](https://yle.fi/uutiset/3-10775880)
Suomalaispelaajilla huikea NHL-kierros – kuusi suomalaishyökkääjää maalin makuun, tulokkaalle avauspiste 
Kasperi Kapanen, Roope Hintz ja Sebastian Aho summasivat NHL-kierrokselta tehot 1+1. 
Suomalaispelaajat onnistuivat laajalla rintamalla jääkiekon NHL-kierroksella. Peräti kuusi suomalaishyökkääjää onnistui maalinteossa, kun reppua heiluttivat Bostonin **Erik Haula**, Floridan **Eetu Luostarinen**, Pittsburghin **Kasperi Kapanen** (1+1), Carolinan **Sebastian Aho** (1+1), Nashvillen **Mikael Granlund** ja Dallasin **Roope Hintz** (1+1). Kaikkiaan tehopisteille pääsi 13 suomalaista. 
Aho tehoili Carolinan takaisin voittojen tielle
Carolina Hurricanes palasi pikaisesti takaisin voittojen tielle, kun Metropolitan divisioonan kärkijoukkue kaatoi St. Louis Bluesin kotikaukalossaan 3–2.
Hurricanesin ykkösnimi oli suomalaishyökkääjä Sebastian Aho, joka syötti Carolinan avausmaalin ja teki 2–0-osuman itse. St. Louis nousi vielä tasoihin, mutta **Brendan Smith** ratkaisi päätöserässä Carolinalle voiton kauden avausmaalillaan.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Aho onnistui ylivoimalla suoraan **Tony DeAngelo** poikittaissyötöstä. Katso Ahon kauden kuudes maali ohesta tai [tämän linkin kautta](https://twitter.com/Canes/status/1459729626830409734). 
– Syöttö napsahti suoraan lapaan. Tony lukee peliä hyvin, ja hän näki minut vapaana, Aho kehui. 
Aho on kirjannut kauden 13 ottelusta tehot 6+8=14.
– Minun olikin jo aika tehdä maali, Aho totesi. Hän pelasi loka-marraskuussa viisi ottelua ilman osumaa ennen St. Louis -ottelun onnistumista.
Carolinan muut suomalaishyökkääjät **Teuvo Teräväinen** ja **Jesperi Kotkaniemi** jäivät tehopisteittä. Maalivahti **Antti Raanta** oli yhä sivussa aivotärähdyksen vuoksi. St. Louisin suomalaiset **Ville Husso** ja **Niko Mikkola** puolestaan olivat sivussa koronaprotokollan vuoksi.
Luostarisen kauden viides maali laiha lohtu Floridalle
Tampa Bay Lightning kaatoi Florida Panthersin 3–2 jatkoajalla **Brayden Pointin** osumalla.
Tampa Bay johti ottelua 2–0, kunnes **Jonathan Huberdeau** käynnisti Floridan takaa-ajon. Huberdeaun kavennuksen syötti **Aleksander Barkov** ja Floridan tasoituksen teki **Eetu Luostarinen**. Osuma oli Luostariselle kauden viides. Viime kaudella Luostarinen teki 44 ottelussa kolme maalia. Floridan kolmas suomalainen **Anton Lundell** jäi pisteittä.
Katso ohesta tai [tämän linkin kautta](https://twitter.com/FlaPanthers/status/1459699511891275778), kuinka Luostarinen ohjaa kiekon sisään maalin edestä. 
Florida-kippari Barkov venytti pisteputkensa jo yhdeksän ottelun mittaiseksi. Barkovin vyöllä on tältä kaudelta 16 (9+7) pistettä. 
Tappio oli kärkijoukkue Floridalle jo neljäs perättäinen.
– Yritystä on ollut, mutta muutamat väärät päätökset ovat olleet kalliita meille. Meidän täytyy pysyä positiivisina, sillä emme ole pelanneet niin huonosti. Kausi on pitkä, Barkov sanaili lehdistölle. 
– Lightning on meille hyvä testi, ja meillä on erinomainen kilpailutilanne. Kummatkin haluavat voittaa, ja tällaisten ottelujen pelaaminen on hauskaa, kapteeni jatkoi. 
Luostarinen oli samoilla linjoilla Barkovin kanssa. 
– Tapa, jolla peli päättyi, ei luonnollisesti miellyttänyt meitä. Halusimme tästä pelistä kaksi pistettä. Meidän pitää nyt tyytyä pisteeseen ja jatkaan työntekoa, Luostarinen totesi.
Ottawan suomalaistulokkaalle avauspiste
Ottawa Senators voitti Pittsburgh Penguinsin maalirikkaassa kamppailussa 6–3. Maalittoman avauserän jälkeen Ottawa takoi toisessa erässä neljä maalia ja toiselle erätauolle mentiin Ottawan 4–0-johdossa.
Pittsburghin suomalaishyökkääjä Kasperi Kapanen aloitti joukkueensa takaa-ajon päätöserässä maalillaan, mutta Pittsburghin kiri jäi vajaaksi. Kapanen keräsi ottelussa tehot 1+1. Katso ohesta tai[ tämän linkin kautta](https://twitter.com/penguins/status/1459709654217412612), kuinka Kapanen laukoo 1–5-kavennuksen. 
Maali oli Kapaselle kauden neljäs. 
Suomalaispuolustaja **Juuso Riikola** uurasti reilut 15 minuuttia Pittsburghin takalinjoilla.
Ottawan suomalainen tulokaspuolustaja **Lassi Thomson** pääsi tehopisteille uransa toisessa NHL-ottelussa, kun hän syötti **Parker Kellyn** tekemän 3–0-maalin.
Winnipeg Jets voitti Los Angeles Kingsin **Mark Scheifelen** jatkoaikamaalilla 3–2. Los Angelesin **Olli Määttä** syötti joukkueensa toisen maalin. Reilut 14 minuuttia ahertanut Los Angelesin hyökkääjä **Rasmus Kupari** jäi pisteittä, kuten myös Winnipegin suomalainen **Kristian Vesalainen**.
Tolvanen ja Josi Nashvillen tehomiehet
Nashville Predators kaatoi NHL:n heittopussijoukkue Arizona Coyotesin kotonaan maalein 4–1. Jokaisessa Nashvillen maalissa oli mukana joukkueen sveitsiläispuolustaja **Roman Josi**, joka keräsi tehot 2+2. Nashvillen suomalaisista **Eeli Tolvanen** syötti kaksi joukkueensa osumaa ja **Mikael Granlund** teki 3–0-maalin. Tolvanen valittiin mittelön kolmostähdeksi. 
Maali oli Granlundille kauden kolmas. Katso ohesta tai [tämän linkin kautta](https://twitter.com/PredsNHL/status/1459710910419845126), kuinka suomalaistähti laukoo kiekon längistä sisään. 
Viidestä viimeisestä pelistä Granlund on rohmunnut kahdeksan pistettä ja hänen kauden kokonaissaldo on 16 (3+13). Hän on [suomalaisten tämän kauden pistepörssissä ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=238#2)toisena Barkovin jälkeen. 
**Juuse Saros** torjui Nashvillen maalivahtina 22 kertaa.
Hintz onnistui toisessa pelissä peräkkäin 
Dallas Stars voitti Philadelphia Flyersin 5–2, kun Dallasin Roope Hintz summasi tehot 1+1. Dallasin muista suomalaisista puolustajat **Esa Lindell**, **Jani Hakanpää** ja **Miro Heiskanen** jäivät pisteittä. **Joel Kiviranta** ei ollut kokoonpanossa. Philadelphian **Rasmus Ristolainen** jäi myös ilman tehopisteitä.
Ottelun kakkostähdeksi valittu Hintz teki kauden avausmaalinsa Dallasin edellisessä ottelussa. Katso ohesta tai [tämän linkin kautta](https://twitter.com/DallasStars/status/1459711115739508736) Hintzin kauden toinen maali. 
Voitto oli Dallasille vasta kauden ensimmäinen varsinaisella peliajalla. Stars on summannut 13 pelistä vain 12 pistettä. 
Erik Haula onnistui vihdoin maalinteossa
Boston Bruinsin kolmosketjun keskushyökkääjä **Erik Haula** auttoi maalillaan joukkueensa 5–2-vierasvoittoon New Jersey Devilsistä. Haula onnistui ensi kertaa tällä kaudella maalinteossa, kun hän vei Bostonin 1–0-johtoon ensimmäisen erän lopulla.
Haula pääsi iskemään kiekon paluukiekosta ohi New Jerseyn maalivahdin **Jonathan Bernierin**, kun tämä oli torjunut **Anton Blidhin** laukauksen eteensä. Katso Haulan maali ohesta tai [tämän linkin kautta.](https://twitter.com/NHLBruins/status/1459597055496790025) 
Haula, 30, on pelannut tällä kaudella 12 ottelua, mutta tehopisteitä on kertynyt hitaasti. Hänellä on nyt koossa yksi maali ja yksi maalisyöttö. 
Bostonin tehopelaajina hääri tuttu ykkösketjun kaksikko. **Brad Marchand** kasvatti kahdella osumalla kauden maalisaldonsa kahdeksaan. **Patrice Bergeronille** merkittiin ottelusta maali ja syöttö. 
Montrealille jälleen tappio
Viime kauden finalistin Montreal Canadiensin vaikea kausi sai jatkoa, kun joukkue oli Detroit Red Wingsin vieraana. Montrealilla on vasta neljä voittoa ja varsinaisella peliajalla joukkue on hävinnyt peräti kymmenen kertaa. Detroit voitti Montrealin tällä kertaa jatkoajalla 3–2. Montrealin suomalaisista **Joel Armia** ja **Artturi Lehkonen** syöttivät **Chris Widemanin** 2–2-tasoituksen. Joukkueen suomalaispuolustaja **Sami Niku** ei ollut tällä kertaa kokoonpanossa.
Buffalo Sabresin ja Toronto Maple Leafsin välinen yhdeksän maalin kohtaaminen ratkesi vain 12 sekuntia ennen loppua, kun Toronton **Morgan Rielly** teki 5–4-voittomaalin. Buffalon suomalaisista **Arttu Ruotsalainen** syötti joukkueensa neljännen maalin. **Henri Jokiharju** oli yhä sivussa loukkaantuneena.
NHL-kierroksen tulokset:
New Jersey - Boston **2–5**   
_BOS: Haula 1+0_ 
Tampa Bay - Florida **ja 3–2**   
_FLA: Barkov 0+1, Luostarinen 1+0_ 
Columbus - NY Rangers **3–5** 
Winnipeg - Los Angeles **ja 3–2**   
_LAK: Määttä 0+1_ 
Buffalo - Toronto **4–5**   
BUF: Ruotsalainen 0+1 
Ottawa - Pittsburgh **6–3**   
_OTT: Thomson 0+1   
PIT: Kapanen 1+1_ 
Detroit - Montreal **ja 3–2**   
_MTL: Lehkonen 0+1,Armia 0+1_ 
Carolina - St. Louis **3–2**   
_CAR: Aho 1+1_ 
Nashville - Arizona **4–1**   
_NSH: Tolvanen 0+2, Granlund 1+0, Saros 22/23 torj._ 
Dallas - Philadelphia **5–2**   
_DAL: Hintz 1+1_ 
Colorado - San Jose **6–2** 
Seattle - Minnesota **2–4**
Vegas - Vancouver **7–4**
**Lue myös:**
[Vancouver Canucks romahti häpeällisesti – suomalaispelaaja paljastaa, miten äänenpainot nousivat kopissa: "Aika kovasti puhuttiin"](https://yle.fi/urheilu/3-12187224)
[NHL:n vanhin joukkue on myös kaikista kurittomin – Esa Lindell kertoo pelaajien pitämästä kriisipalaverista: "Vaikea tähän on mitään sanoa"](https://yle.fi/urheilu/3-12185550)
[Vancouver Canucks romahti häpeällisesti – suomalaispelaaja paljastaa, miten äänenpainot nousivat kopissa: "Aika kovasti puhuttiin"](https://yle.fi/urheilu/3-12187224)
Joonas Konstigin kolumni: Isä on yhteiskuntamme aliarvostetuin voima
Isättömät lapset kärsivät isähaavasta, joka monesti jättää pysyvän jäljen heidän elämäänsä, kirjoittaa Konstig
Isänpäivä on minulle katkeransuloinen juhla. Toisaalta olen iloinen omasta perheestäni ja lapsistani. Toisaalta olen surullinen, ettei oma isäni koskaan ehtinyt nähdä, että minusta tuli sittenkin ihan ok. Isäni jäi minulle etäiseksi ja sitten menehtyi, kun olin 24-vuotias eksynyt nuori, melkoinen raakile. 
Isättömyys jättää ihmiseen pysyvän haavan. Tätä haavaa ei oikein tunnisteta eikä tunnusteta. Olen tarkkaillut aihetta paitsi omasta mielenkiinnosta, myös kirjailijan työn puolesta. Romaania _Perkele_ kirjoittaessa luin metreittäin muusikoiden elämäntarinoita, ja kuvio hyppäsi silmille: kapinalliset, sopeutumattomat rokkarit olivat melkein järjestään isättömiä poikia kaikki.
Oman sukupolveni traagisin esimerkki oli _Nirvanan_ **Kurt Cobain**, joka oli onnellinen poika siihen asti, kunnes isä jätti perheensä. Seuraus oli ehkä populaarimusiikille antoisa, mutta Kurtille traaginen. 
**Isä haastaa lapsen kasvamaan kypsäksi aikuiseksi.** Lapsen voi tukahduttaa loputtomalla hyväksymisellä ja estää tätä näin nousemasta parhaimpaansa. Isä ei ole se, joka kantaa seitsenvuotiaan poikansa sylissä pois jalkkisharjoituksista, kun tämä on pahoittanut mielensä tappiosta. 
Äiti se kantaa, tietysti hyvää tarkoittaen. Isä sanoo: ei se mitään, jatketaan treenejä. Isä on nähdäkseni se korvaamaton ”paha poliisi” lapsen elämässä. Sisimmässään lapsi tuntee, että isä vaatii, koska rakastaa.
Moni isättömyydestä kirjoittanut psykologi, terapeutti ja sielunhoitaja on analysoinut aihetta tarkemmin kuin kaltaiseni elämän amatööritarkkailijat. Tutkimuksia voivat kiinnostuneet googlata, seuraava on omaa synteesiäni isättömyyden vaivihkaisista vaikutuksista.
**Me isättömät pojat** haemme käytöksellämme puuttuvan isän huomiota. Isättömät pojat kaipaavat kipeästi hyväksyntää, isähahmoa, joka sanoisi: Teit hyvin, olen sinusta ylpeä. Isän puuttuessa tämä varmuus puuttuu.
Ilman kypsää aikuisen miehen mallia seurauksena voi olla machoväkivallan ja naisten hyväksikäytön ihanne, ikuinen keskenkasvuisuus.
Samoin puuttuu terve käsitys auktoriteeteista. Isättömät pojat ovat usein machoja ikikapinallisia, jotka riehuvat aikuisten maailmaa vastaan. Tai sitten he varaisää etsiessään saattavat alistua kiehtovan auktoriteetin tahtoon ällistyttävän nopeasti.
Nämä voivat esiintyä myös yhdessä: häiriköivästä pojasta tai nuorukaisesta saa hyvän kaverin, kun hänelle esiintyy isällisenä auktoriteettina.
Joskus isättömät pojat koettavat kasvattaa toinen toisiaan aikuisiksi jengeissä. Mutta ilman kypsää aikuisen miehen mallia seurauksena voi olla machoväkivallan ja naisten hyväksikäytön ihanne, ikuinen keskenkasvuisuus.
**Isätön tyttö** **reagoi** hänkin isähaavaansa käytöksellään. Hän saattaa karsastaa miehiä, koska nämä ovat jääneet hänelle oudoiksi ja vieraiksi olennoiksi. Tai hän käyttää seksuaalisuuttaan kerätäkseen miehistä ihailua. 
Huomionhaluisimmat nuoret naiset ovat monesti isättömiä: ”Daddy issues” sanovat amerikkalaiset, jotka ovat aina niin taitavia tekemään asioista näkyviä nimeämällä ne. Isäkompleksista kärsivä nainen pelkää tulevansa uudestaan hylätyksi, kuten hänen isänsä hylkäsi hänet, joten hän saattaa jäädä suhteissaan etäiseksi varjellakseen itseään.
Nämä ovat tietysti yleistyksiä. Moni parantaa isähaavansa huomaamattomaksi arveksi. Aikuisetkin löytävät korvaavia isähahmoja ja mentoreita elämäänsä, ja he voivat muuttaa haavansa voimavaraksi esimerkiksi luovassa työssä tai toisten auttamisessa. Orpokaan ei ole tuomittu onnettomaksi.
Parhaimmillaan isätön kehittää omat selviämisstrategiansa ja kehittyy poikkeuksellisen vastuuntuntoiseksi jo nuoresta.
Parhaimmillaan isätön kehittää omat selviämisstrategiansa ja kehittyy poikkeuksellisen vastuuntuntoiseksi jo nuoresta.
Mutta ei näitä yleistyksiä kannata vähätelläkään. Olen seurannut kuvioiden toistuvan paitsi omassa, myös muiden elämässä.
Ei tänä isänpäivänä vähätellä isän merkitystä.
**Hyvä isä on yhteiskunnan aliarvostetuimpia pilareita.** Hän pitää katon pystyssä ja lattian vakaana lasten juosta, kaatua ja nousta taas. Hän rakentaa lapseen itseluottamusta ja omanarvontuntoa. 
Isä on turvallinen satama, josta lapsen on hyvä lähteä tutkimaan maailmaa, ja jonka luokse voi aina palata kertomaan kokemastaan ja saamaan neuvoja. Isän ei tarvitse olla erikoinen supermies. Riittää kun hän on läsnä. Hän opettaa esimerkillään, tekemällä ja olemalla.
Haluaisin tänä isänpäivänä kohottaa sanallisen maljan isille. Voitte yhtyä siihen jakamalla omia parhaita muistoja isistä, tähän alle tai somekanavissa tai keskusteluissa. Se jos mikä parantaa maailmaa.
_Joonas Konstig_
_Kirjoittaja on espoolainen kirjailija, joka on juuri kirjoittanut henkilökohtaisimman kolumninsa._
Kolumnista voi keskustella 15.11. klo 23:00 saakka.
LM: Bensan hinnan kallistuminen nostamassa kilometrikorvausta ensi vuonna
Verovapaita kilometrikorvauksia maksetaan runsaat miljardi euroa vuodessa ja niitä saa vuosittain yli 800 000 ihmistä, LM kertoo.
Verovapaita kilometrikorvauksia harkitaan nostettavaksi ensi vuonna kahdella sentillä, [kertoo Lännen Media](https://www.kaleva.fi/bensan-hinta-noussut-rajusti-nain-se-vaikuttaa-kil/4107281) (LM). Sen tietojen mukaan kilometrikorvaus olisi nousemassa nykyisestä 44 sentistä 46 senttiin. Syynä korotukseen on polttoaineiden hinnannousu.
Kilometrikorvausten tasoa arvioitaessa polttoaineen hinnan kehitystä seurataan yhden vuoden ajan. Korvauksen määrään vaikuttavat myös muut autoiluun liittyvät kulut.
Kilometrikorvaus on työntekijälle maksettava korvaus oman auton käyttämisestä työtehtäviin. Sen maksaa työnantaja.
LM:n mukaan myös päivärahojen suuruuteen olisi tulossa pieniä korotuksia. Esimerkiksi kotimaan matkojen päivärahat nousisivat enintään euron tai kahden euron verran.
Korvausten tasosta neuvottelevat valtiovarainministeriön sekä tiettyjen ammattijärjestöjen edustajat.
Verovapaita kilometrikorvauksia maksetaan runsaat miljardi euroa vuodessa ja niitä saa vuosittain yli 800 000 ihmistä, LM kertoo.
 Viime vuoden osalta tilastoja ei ole vielä saatavissa, mutta määrien ennakoidaan laskeneen etätöiden vuoksi. 
**Lue aiheesta lisää:**
[Biokaasu olisi nopea keino hillitä liikennepäästöjä, mutta EU:ssa sille ei lämmetä – kaasutankkaukseen päästäneen lähivuosina myös Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-12180694)
[Liikenteen päästökauppa voisi nostaa bensan hintaa yli 70 senttiä litralta – ilmastoasiantuntija ihmettelee, miksi hallitus kuoppasi veronkorotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12180528)
[Bensa kallistui yli psykologisen rajan pääkaupunkiseudullakin – asiantuntija: "Kannattaa totutella, jos kaksi euroa tuntuu pahalta"](https://yle.fi/uutiset/3-12184779)
Joulukalenteriäänestys on päättynyt! Ennennäkemättömän tiukan äänestyksen vei Neposen joulukalenteri
Joulunodotus voi alkaa, sillä perinteinen joulukalenteriäänestys on päättynyt ja tulokset ovat selvillä. Tänä vuonna äänestyksessä kilpaili viisi joulukalenterisuosikkia, joista lopulta yksi kipusi ylitse muiden.
Heti ensi alkuun haluamme kiittää jokaista äänensä antanutta. Vuoden 2021 joulukalenteriäänestyksessä annettiin huikeat 120 827 ääntä!
Kilpailu oli ennennäkemättömän tiukka ja lopulta voittajaksi kiri **Neposen joulukalenteri** vuodelta 2002. Vankkaan kansansuosioon noussut Neponen keräsi yhteensä 56 834 ääntä.   
  
Voiton myötä Neposen joulukalenteri on nähtävissä kokonaisuudessaan Areenassa **1. joulukuuta alkaen**. Pupuseikkailu alkakoon!
Joulukalenteriäänestyksessä olivat mukana edellä mainitun lisäksi seuraavat joulukalenterit: **Gommin ja Pommin joulukalenteri** vuodelta 1995, **Vaapukkalan Olgan joulukalenteri** vuodelta 1996, **Syltty-koiran joulukalenteri** vuodelta 2001 sekä **Joulupukin Aikapaja** vuodelta 2009.  
  
Katso äänestystulokset ja ohjelmaesittelyt alta.
Gommin ja Pommin joulukalenteri (1995)
Gommi-jänis ja Pommi-kissa matkustavat Lappiin etsimään joulupukkia. Joulun odotusta ja etsintää helpottavat musiikki, laulu ja ystävät. Gommin ja Pommin kanssa seikkailevat possut Pimmi ja Pablo sekä Rommi-koira ja metsän eläimet.
Kaikkein tärkeintä on ystävyys. ”Me puhalletaan yhteen hiileen, sillä siinähän se voima piilee!”
Pääosissa: **M.A. Numminen**, **Pedro Hietanen**.
Vaapukkalan Olgan Joulukalenteri (1996)
Olga P. Postisen joulun odotus alkaa pulmallisesti. Vaapukkala on hävinnyt kartalta ja postiauto ohittaa kaupungin. Posti ei kulje! Ratkaisu ongelmiin tulee kaukaa Korvatunturilta ja Puotipostissa alkaa kova tohina. Jouluaattona Vaapukkala lopulta rauhoittuu. Postimestari Olga ja Palle-lintu viettävät joulun kahdestaan - vai viettävätkö?
Pääosissa: **Ritva Valkama**, **Seela Sella**, **Kalle Juurela**, **Martti Suosalo**, **Maija-Leena Soinne**, **Markku Huhtamo**, **Pertti Palo**, **Pentti Siimes** ja **Juha Muje**.
Syltty-koiran joulukalenteri (2001)
Joulukoira Syltty haluaisi palavasti päästä Joulupukin matkaan jouluaattona, mutta ensin pitäisi alkaa kiltiksi eikä hiiskua mitään suunnitelmasta. Tassua päälle! Syltty yrittää touhuta joulun töitä Muorin toiveiden mukaisesti – aina kuitenkin omalla tavallaan. Pääseekö Syltty lopulta Joulupukin mukaan?   
  
Pääosissa: **Aimo Räsänen**.
Neposen joulukalenteri (2002)
Susimetsässä tarpova jänö Neponen löytää taianomaisen lippaan keskeltä hankia. Mitä se siellä tekee ja kenelle se oikein kuuluu? Seikkailunhaluinen Neponen säikähtää susimetsän hukkia, mutta päätyy onnekseen yksinäisen tontun luokse. Tontulle "jäneksen" vierailu on ainutlaatuista, sillä yleensä hän ei pidä vieraista sitten ollenkaan.
Parivaljakko päättää viettää yhdessä joulua, johon kuuluu niin piparien leipomista, kynttilöiden valamista kuin kuusen hakemista. Kommelluksilta ei kuitenkaan vältytä.
Pääosissa: **Anu Tuomi-Nikula**, **Ilkka Heiskanen**, **Kosti Kotiranta**.
Joulupukin Aikapajan joulukalenteri (2009)
Tonttu-Löytönen saa uuden työn Aikapajasta. Tontun tehtävä on avata kalenteriluukut oikeina päivinä ja pitää jouluvalmistelut aikataulussa. Lisäksi hän varmistaa, että Joulupukki lähtee ajallaan lahjojen jakoon.
Nuori Löytönen hermoilee, osaako hän olla Aikatonttu. Vastuullista työtä eivät tee helpoksi höpsö Käki ja kateellinen Viisari. Lisäksi Juha-Pekka lähettää lahjatoiveen: "lisää aikaa olla ystävien kanssa". Eihän aikaa voi panna pakettiin!
Kalenterissa tonttuilevat **Markus Petsalo**, **Markku Söderström**, **Jani Koskinen** ja **Aimo Räsänen**.
Mikä nostalginen joulukalenteri ansaitsee voiton? Muista äänestää!
*Otsikkokuvan kuvaajatiedot: Gommi ja Pommi: Ari-Pekka Keränen, Vaapukkalan Olgan joulukalenteri: Kuva: Ari-Pekka Keränen, Neposen joulukalenteri: Harri Hinkka, Joulupukin aikapaja: Merja Hannikainen, Syltty-koiran joulukalenteri: Antero Tenhunen.*
Moottorikelkkailija kuoli Enontekiöllä
Onnettomuus tapahtui lauantaina alkuillasta.
Enontekiöllä Lapissa sattui lauantaina kuolemaan johtanut moottorikelkkaonnettomuus, Lapin poliisilaitos kertoo. 
Paikkakuntalainen 64-vuotias mies oli ylittänyt Peltovuoman alueella jokea moottorikelkallaan ja ajanut sulaan, poliisi kertoo tiedotteessa. Mies löydettiin moottorikelkan läheisyydestä kuolleena. 
Onnettomuus tapahtui lauantaina alkuillasta. Poliisi tutkii tapausta kuolemansyyn selvittämisenä.
Ympäristö- ja ilmastoministeri Mikkonen Ylelle: "Olisimme tarvinneet enemmän kunnianhimoa"
Ministeri Krista Mikkonen sanoo, että Glasgow'n kokouksessa nousi vahvasti esiin se, että ilmastonmuutoksen vaikutukset näkyvät todella konkreettisesti arjessa ympäri maailmaa. Hänen mukaansa sopeutumiseen pitää panostaa entistä enemmän.
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) oli tyytyväinen siihen, että Glasgow'n ilmastokokouksessa saatiin sopu, mutta enemmänkin olisi hänen mukaan voitu saada aikaan.
– Hyvä, että saatiin sopu. Tämä oli osoitus siitä, että kansainvälinen yhteisö pystyy löytämään yhteisen ymmärryksen. Totta kai olisimme tarvinneet vielä enemmän. Olisimme tarvinneet enemmän kunnianhimoa, Mikkonen kommentoi päätöstä Yle uutisille tuoreeltaan lauantai-iltana Glasgow'ssa. 
Mikkosen mukaan tärkeintä on, että päätöslauselmaan saatiin kirjaus siitä, että vuosittain tullaan tarkastelemaan ministeritasolla sitä, miten voidaan päästä 1,5 asteen tavoitteeseen. 
– Tämä on todella tärkeä asia. Ruuvia voidaan sitten kiristää sitä mukaan, kun tiedetään, että toimia pitää tehdä enemmän. On ihan selvää, että lähvuosina tarvitsee tehdä merkittävästi enemmän päästövähennyksiä.
Mikkonen sanoo, että Glasgow'n kokouksessa nousi vahvasti esiin se, että ilmastonmuutoksen vaikutukset näkyvät todella konkreettisesti arjessa ympäri maailmaa. Hänen mukaansa sopeutumiseen pitää panostaa entistä enemmän.
– Sopeutumiseen pitää asettaa omat tavoitteensa ja mittaristo. Ja myös rahoitusta. Ja täällä siihen myös luvattiin rahoitusta kohdistaa.
Mikkosen mielestä rikkaan pohjoisen tulee kantaa huolta siitä, miten köyhät etelän maat kärsii ilmastonmuutoksesta ja miten niitä tullaan auttamaan. 
– Nyt lähdetään katsomaan, että miten tähän lost and damage (menetykset ja tuhot) -osuuteen saadaan omaa rahoitusmekanismia luotua. Nyt ennen kaikkea rahaa kohdennettiin sopeutumisosioon, mutta jatkossa menetyksien ja tuhojen rahoittaminen nousee vielä vahvemmin esille. 
Pariisin sopimuksen sääntökirja valmistui
Glasgow'n kokouksessa saatiin valmiiksi yli viiden vuoden työn jälkeen Pariisin sopimuksen sääntökirja. Mikkosen mukaan se osoittaa, että maailman maat pystyvät yhteistyössä löytämään ratkaisuja ilmastokriisin torjumiseen. Loppulauselman sanamuodoissa otettiin myös askel kohti konkretiaa, kun hiili ja fossiiliset polttoaineet mainittiin ensimmäistä kertaa suoraan sopimuksessa ja maita kannustetaan luopumaan niiden käytöstä.
– Nyt hiilimarkkinoille on säännöt. Voidaan ohjata päästövähennyksiä sinne, missä se voidaan tehdä kaikkein edullisimmin markkinamekanismin avulla. Toki sielläkin joitain kohtia jäi, joiden kanssa pitää jatkaa työstämistä, Mikkonen sanoo.
Maininta hiilestä ja fossiilisista polttoaineista herätti myös erimielisyyksiä: esimerkiksi Intian ympäristöministeri **Bhupender Yadavin** mukaan kehittyvien maiden pitäisi olla oikeutettuja fossiilienergian käyttöön, sillä niillä on pienempi historiallinen vastuu ilmastonmuutoksesta.
– Meillä on valtava joukko kehittyneitä maita, jotka ovat pystyneet rakentamaan omaa vaurauttaan fossiilisilla polttoaineilla ja hiilellä. Tämä oli se epäreiluuden tunne, mikä heillä oli. Mutta me tiedämme, että heidän pitää hypätä tämän fossiilisen energian käytön vaiheen yli ja mennä suoraan uusiutuviin energioihin. Tässä tietysti meidän täytyy tukea sitä teknologialla ja osaamisella, ei vain rahalla. Markkinat vie sitä kohti, että mennään fossiilivapaaseen energiaan. Teknologinen tuki on tärkeää kehittyville maille, Mikkonen sanoo.
Uutistoimisto AFP:n mukaan myös osa muista suurista päästöjen aiheuttajista, kuten Kiina, Saudi-Arabia ja Venäjä halusivat neuvotteluissa lievennyksiä sopimuksen mainintoihin.
Lopulliseen sopimukseen tehtiin jo perjantaina lievennyksiä, kun ensimmäisen luonnoksen vaatimus kaikkien fossiilisten polttoaineiden tukien lopettamista muutettiin koskemaan vain "tehottomia tukia". 
WWF ja Luonnonsuojeluliitto pettyivät päätöksiin
 Kansainvälisen ympäristöjärjestön WWF:n leirissä oltiin pettyneitä Glasgow'n kokouksen päätöksiin. Suomen WWF:n mukaan Kansainvälisen ilmastopolitiikan uskottavuus pelastui vain täpärästi.
Neuvottelujen lopputulos jäi järjestön mukaan pettymykseksi, vaikka valtiot antoivat Glasgow’n ilmastokokouksessa paljon lupauksia. Järjestön mukaan tulos riittää kuitenkin pitämään elossa toiveen maapallon keskilämpötilan nousun rajaamisesta puoleentoista asteeseen.
– Monet maat ilmoittivat lisäävänsä rahoitusta, mutta päätöslauselma jäi rahoituksen osalta vaisuksi. Ilmastonmuutokseen sopeutumiseen käytettävä rahoitus pyritään kaksinkertaistamaan vuoden 2019 tasosta vuoteen 2025 mennessä, mutta tarve olisi moninkertainen, WWF Suomen ilmastovastaava **Bernt Nordman** sanoo järjestön tiedotteessa. 
Kansainvälisille hiilimarkkinoille sovituilla säännöillä ehkäistään ilmastohyötyjen kaksoislaskentaa. Viisi prosenttia kaupattavista päästövähennysyksiköistä ohjataan rahastoon, josta tuetaan kehittyvien maiden sopeutumistoimia. 
– Olemme kuitenkin hyvin pettyneitä siihen, että vanhoja päästövähennysyksiköitä, joista ei ole mitään lisähyötyä ilmastolle, tuodaan uuteen Pariisin sopimuksen hiilimarkkinajärjestelmään, Nordman sanoo. 
Suomen luonnonsuojeluliitto sen sijaan totesi tiedotteessaan, että fossiilisten polttoaineiden tukien lopettamisen tavoitteesta ei saatu sovittua riittävällä tavalla. Sopu ilmastorahoituksesta jäi liiton mukaan vajaaksi.
EK ja Energiateollisuus varovaisen tyytyväisiä
Energia-alan etujärjestö Energiateollisuus ry sanoo tiedotteessaan, että neuvottelujen tulos ei takaa Pariisin sopimuksen tavoitteiden toteutumista, mutta fossiilitaloudesta irtautumisessa otettiin varovaisia edistysaskeleita. 
 Energiateollisuuden mukaan yhä useampien maiden sitoutuminen päästöjen vähentämiseen merkitsee Suomelle parantuvia vientinäkymiä, kun muut maat asettuvat asteittain samalle viivalle pyrkimyksissään vähentää päästöjä.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK on tyytyväinen, että Glasgow'ssa maailman maat korottivat päästövähennystavoitteitaan ja ankkuroivat tavoitetason 1,5 asteeseen. EK:n mukaan huomio on nyt kohdennettava päästötavoitteiden käytännön toimeenpanoon. 
EK:n mukaan on tärkeää, että neuvottelutulos kansainvälisten markkinamekanismien osalta saavutettiin, vaikka se jäi toivottua heikommaksi.
– On tärkeää, että Glasgow'ssa saavutettiin etenemistä ennakkoon vaikeaksi tiedetyissä kysymyksissä päästöyksiköiden kansainvälisestä kaupankäynnistä, vaikka säännöt jäivätkin löysiksi. Pelisääntöjen luominen kansainvälisille markkinamekanismeille on elinkeinoelämälle tärkeää, mutta jatkossa etenemistä tarvitaan myös päästöjen hinnoittelun kanssa, sanoo EK:n toimitusjohtaja **Jyri Häkämies** liiton tiedotteessa.
Häkämiehen mukaan on selvää, että tavoitteita täytyy vielä kiristää. 
– Nyt pitää ennen kaikkea kiinnittää huomio käytännön toimeenpanoon, jotta tavoitteet eivät jää vain tyhjiksi julistuksiksi. On sekä ilmaston että Suomen kansantalouden ja viennin etu, että kiirehdimme käytännön toimeenpanoa kaikkialla maailmassa.
**Lue lisää:** 
[Glasgow'n ilmastoneuvotteluissa löydettiin sopu – listasimme viisi tärkeää päätöstä ja eniten kitkaa neuvotteluissa aiheuttaneet kysymykset](https://yle.fi/uutiset/3-12187055)
[Analyysi: Blaa blaa blaa ei pelasta maailmaa mutta ilmastokokouksia ei kannata haudata elävältä](https://yle.fi/uutiset/3-12187432)
[Yle seuraa ilmasto- ja ympäristöuutisia tässä päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12153612)
Analyysi: Blaa blaa blaa ei pelasta maailmaa mutta ilmastokokouksia ei kannata haudata elävältä
Ilmastokokous ei voi korjata kaikkea, ja siksi siihen kohdistui kohtuuttomia toiveita. Askelia eteenpäin otettiin vaikka epäreiluuksia ei korjattu, kirjoittavat Glasgow’sta toimittajat Jenni Frilander ja Jenny Matikainen. 
**GLASGOW** Lauantai-iltapäivänä Glasgow'n ilmastokokous laskettiin haudan lepoon. Aktivistit [tuomitsivat performanssillaan](https://areena.yle.fi/1-51005586) kokouksen epäonnistuneeksi jo ennen kuin se loppui.
Erityisesti nuoret vaativat kokoukselta suuria. Siksi he eivät tietenkään ole tyytyväisiä lopputulokseen. Eikä pidäkään olla.
Glasgow'n loppujulistus oli valju kompromissi, joka ei pelasta maailmaa.
Ilmastokokouksiin ladataan aina liikaa toiveita. Ja kun toiveita on liikaa, ne harvoin täyttyvät.
Niin tälläkin kertaa.
**Ilmastonmuutos tulee** jo jokaisen iholle. Maailma on täynnä turhautuneita ihmisiä, jotka etsivät toivoa. Siksi odotukset ovat korkealla: josko ilmastokokous ratkaisisi asian? Yksi kokous ei kuitenkaan sellaiseen pysty. Ei tämäkään.
Jos joku kysyisi, ratkaiseeko joku YK-kokous maailmanrauhan, kaikki ymmärtäisivät, että se ei ole mahdollista. Samalla tavalla pitäisi suhtautua YK:n ilmastokokouksiin. Niiden pitää ottaa merkittäviä askelia eteenpäin, mutta mikään yksittäinen kokous ei ratkaise ilmastokriisiä.
Näin ajatteli Sitran vanhempi neuvonantaja **Oras Tynkkynen** Glasgow'n ilmastokokouksen käytävillä kokousviikon aikana.
**Pieniä askelia eteenpäin otettiin.**
Yksi kokouksen tavoitteista oli jättää hiili historiaan. Kokonaan siinä ei onnistuttu. Monet maat olivat erittäin pettyneitä vesittyneestä tavoitteesta, jonka Kiina ja Intia viime metreillä vetivät hihasta. Maiden toiveesta sopimuksessa ei käytetä sanaa hiilen alasajo vaan vähentäminen.
Kyse on sellaisten hiilivoimaloiden sulkemisesta, joissa ei ole hiilen talteenottoteknologiaa vähentämässä päästöjä. Savupiippujen päissä päästöjä imeviä pömpeleitä on vasta kokeiluasteella, joten hiilipäästöt jatkuvat tämän kokouksen jälkeenkin.
Fossiilisten polttoaineiden tukien alasajosta saatiin kevytkirjaus sopimukseen. Vain tehottomat tuet haluttiin nyt lopettaa.
Vaikka fossiilisten tuet jäivät vielä mustentamaan ilmastopolitiikkaa, ratkaisevampaa voi olla lopulta periaate: ensimmäisen kerran lähes 200 maailman maata otti kantaa fossiilitukiin.
**Glasgow'ssa saatiin aikaan** merkittävä edistysaskel maiden päästösitoumusten tarkastelussa. Päästöjen alasajon tahtia tarkastellaan seuraavan kerran jo ensi vuonna ilmastokokouksessa Egyptissä, eikä vasta vuonna 2025, kuten Pariisin ilmastosopimuksessa sovittiin.
Jos maiden päästövähennyslupaukset eivät riitä 1,5 asteen rajan alapuolella pysymiseen, kurssia pitää kääntää jo vuoden päästä yhä pienempiin päästöihin.
Maailman kasvihuonekaasupäästöt pitää puolittaa seuraavien kahdeksan vuoden aikana. Muutos on vielä mahdollista toteuttaa, asiantuntijat sanovat.
Maailman päästöjätit Yhdysvallat ja Kiina löysivät Glasgow'ssa toisensa ja antoivat toivoa herättävän [yhteisen ilmastojulistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12183420). Nyt kaksi isoa ovat mukana muiden lupailijoiden joukossa. Ilman niitä ilmastokriisiä ei vain yksinkertaisesti ratkaista.
**Sopimukseen jäi silti epäreiluuksia.**
Viimeisissä puheenvuoroissa kehittyvät maat toivat esiin, ettei loppupaperissa ole mainintaa siitä, kuka maksaa vahingot. Niitä ilmastonmuutos on jo saanut aikaan ja tulevaisuudessa tuhoa syntyy yhä enemmän.
Kyse on siitä, kuka korvaa kuivuuden viemät sadot tai myrskyjen tuhoamat talot tai meriveden alle jääneen kotimaan. Kehittyvien maiden näkökulmasta ilmastonmuutos on teollisuusmaiden syytä. Vastuun pitäisi olla heillä.
Nyt kysymys korvauksista jäi täysin auki. Siinä mielessä kokous oli epäonnistunut.
**Kokouksen viimeinen päivä** oli show’ta yhdysvaltalaiseen tyyliin. Ilmastolähettiläs **John Kerry** kierteli pitkin istuntohuonetta ja näytti jonglööraavan maiden toiveiden välillä. Mitä eri ryhmissä kuiskittiin, ei kuulunut toimittajien korviin.
Lopulta EU:n edustaja, EU-komission varapuheenjohtaja **Frans Timmermans** piti puheenvuoron, jonka jälkeen toivoa alkoi leijua kokouspaikan väsymyksestä sakeassa ilmassa.
“Emme pidä tästä, mutta hyväksymme”, oli viesti joka kuului eri puolilta salia.
Kerryn mukaan hyvä neuvottelutulos onkin sellainen, josta kukaan ei oikein pidä.
**Maailman tunnetuin** ilmastoaktivisti **Greta Thunberg** sanoi kokousta jo etukäteen epäonnistuneeksi viherpesuksi. Nopeita, yhteiskuntia mullistavia toimia odottavien nuorten ja aikuisten mielestä lopputulos lienee jo [tunnetuksi tullutta blaa blaa blaata](https://yle.fi/uutiset/3-12180385).
Mutta toisaalta, mikäpä diplomatia ei olisi. Lähes 200 maan kokous ei koskaan voinutkaan antaa sitä, mitä maailma nyt tarvitsee.
Siksi työ jatkuu. Poliitikkojen puheiden jälkeen vastuu on maailman mailla itsellään, kaupungeilla, yrityksillä, meillä jokaisella.
**Lue lisää Glasgow'sta ja ilmastoaiheista Ylen päivittyvästä artikkelista:**
[Yle Glasgow’ssa](https://yle.fi/uutiset/3-12153612)
Valtteri Bottas ajoi upeaan voittoon Brasilian sprintissä – Lewis Hamiltonilta nähtiin ällistyttävä nousu
Mercedeksen Valtteri Bottas ajoi paalulle huomiseen Brasilian GP:hen. Lewis Hamilton nousi peräti 15 sijaa 24 kierroksen aikana.
**Valtteri Bottas** on voittanut Brasilian sprinttikilpailun Sao Paulossa. Paalupaikka sunnuntain pääkilpailuun oli Bottakselle kauden neljäs ja uran 20:s. 
Suomalainen nappasi kilpailun kärkipaikan jo ennen ensimmäistä mutkaa loistavan lähtönsä ansiosta. Toiseksi ajoi paalulta startannut Red Bullin **Max Verstappen**, joka jäi lähdössä selvästi Bottaksesta. 
Avauskierroksella Ferrarin **Carlos Sainz** jopa ohitti Verstsappenin, mutta hollantilainen onnistui nappaamaan paikan takaisin itselleen. Sainz piti Red Bullin **Sergio Perezin** takanaan ja ajoi kolmanneksi.
Kärkikaksikko lähti lauantain sprinttiin erilaisilla taktiikoilla. Bottas luotti tallinsa kanssa pehmeämpään rengasseokseen, kun Verstappen lähti kilpailuun keskikovalla renkaalla. 
Suomalainen korostikin kilpailun jälkeisessä ratahaastattelussa lähdön merkitystä lauantaina.
– Otimme pienen riskin pehmeillä renkailla. Tiesimme, että niistä on hyötyä startissa. Se toimi, ja sen jälkeen oli kyse siitä, että selviämme loppuun asti. Olen iloinen, että se toimi täydellisesti, Bottas iloitsi.
Verstappen puolestaan harmitteli, ettei hän onnistunut lähdössä parhaalla mahdollisella tavalla.
– Vauhti oli kaikesta huolimatta melko hyvää. Täällä ajaessa lähellä ajaminen menee vaikeaksi, eikä oikein meinaa päästä ohi. Ihan ok lopputulos, Verstappen pohti. 
Hamiltonilta hurja nousu
**Lewis Hamilton** lähti kilpailuun joukon hänniltä, mutta nousi peräti viidenneksi. Paalulle perjantain aika-ajoissa ajanut Hamilton joutui ennen lähtöä viimeiseen ruutuun, sillä hänen aika-ajosuorituksensa hylättiin sääntöjä rikkoneen DRS-järjestelmän takia.
Hamiltonin tilanne on vaikea myös sunnuntain kannalta, sillä hän lähtee viiden lähtöruudun rangaistuksen takia kilpailuun kymmenenneltä sijalta.
Alfa Romeon **Kimi Räikkönen** lähti sprinttiin sijalta 13, mutta putosi jo kilpailun alkuvaiheessa viimeiseksi. Räikkönen kolaroi tallikaverinsa **Antonio Giovinazzi**n kanssa, ja pyörähti ulos radalta.
Räikkönen onnistui nousemaan pari sijaa, ja oli lopulta 18:s. 
_Juttua täydennetty kommenteilla 13.11.2021 klo 23:03._
**Lue myös:**
[Käänne MM-taistossa: Hamilton hylättiin – Verstappen selvisi sakoilla](https://yle.fi/urheilu/3-12187445)
[Lewis Hamilton voitti sprinttikisan aika-ajot, mutta suoritusta uhkaa hylkäys – Valtteri Bottas kertoi virheistään: "En ole täysin tyytyväinen"](https://yle.fi/urheilu/3-12187108)
Glasgow'n ilmastoneuvotteluissa löydettiin sopu – listasimme viisi tärkeää päätöstä ja eniten kitkaa neuvotteluissa aiheuttaneet kysymykset
Kahden viikon ilmastoneuvottelut huipentuivat tänään Glasgow'ssa. Yli vuorokaudella yliajalle venyneissä neuvotteluissa sopu uhkasi horjua vielä lopussa, mutta kompromissiin suostuttiin.
Glasgow'n kaksiviikkoisen ilmastohuippukokouksen neuvottelut on saatu päätökseen.
COP26-kokouksen ensimmäinen viikko oli kupliva: kokouksen alussa [Intia](https://www.bbc.com/news/world-asia-india-59125143) ja [Nigeria](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-11-02/nigeria-targets-to-reach-net-zero-emissions-by-2060-buhari-says) kertoivat odotetuista hiilineutraliustavoitteistaan ja yli sata maata allekirjoitti julistuksen siitä, että [metsien hävittäminen lopetetaan vuoteen 2030 mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-12171458).
Lisäksi monet ilmastokokoukseen osallistuneet maat sitoutuivat virallisen asialistan ulkopuolella vähentämään [liikenteen päästöjä maalla, meressä ja ilmassa](https://ym.fi/-/suomi-mukana-useissa-glasgow-n-liikennejulistuksissa-sitoumukset-kirittavat-maita-kohti-hiiletonta-tie-meri-ja-lentoliikennetta).
Toisella kokousviikolla Glasgow näennäisesti hiljentyi hetkeksi, kun ilmastoneuvottelijat pääsivät työnsä ääreen. Nyt neuvotteluissa on saavutettu [loppulauselma](https://unfccc.int/sites/default/files/resource/cma2021_L16_adv.pdf), jonka osapuolet voivat allekirjoittaa.
Glasgow'n kokous oli tärkeä ensimmäisenä tarkastelupisteenä vuoden 2015 Pariisin ilmastosopimukselle.
**Etenkin nämä asiat korostuvat Glasgow'n päätöksissä:**
Pariisin sopimuksen hengen mukaisesti sopijaosapuolet tunnustivat yhteisesti ilmastonmuutoksen koko maailmaa uhkaavaksi kriisiksi ja korostivat, että lämpenemisen pysäyttäminen pitkälti alle kahden celsiusasteen lieventäisi vahinkoja huomattavasti.
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** suhtautui jo torstaina pessimistisesti siihen, että Glasgow'n päätökset riittäisivät 1,5 asteen tavoitteeseen. Uutistoimisto AP:lle antamassaan haastattelussa Guterres luonnehti tavoitteen olevan "hengityskoneessa".
Reutersin mukaan ympäristöjärjestöt kritisoivat sopimusta, joka pitää 1,5 asteen tavoitteen vain "juuri ja juuri" elossa. Kehuja sopimus saa kuitenkin siitä, että se viestii hiilivoiman ajan päättymisestä.
Kokouksen arvioidaan onnistuneen siinä, että sopmuksessa kuitenkin edettiin monissa seikoissa, jotka herättivät ennakolta eniten odotuksia.
Neuvottelujen loppumetreillä osapuolet korostivat puheenvuoroissaan, ettei sopimus ole täydellinen, mutta se asettaa uusia askelmerkkejä, eikä työ lopu tähän kokoukseen.
Muun muassa päästökauppa ja fossiilisten polttoaineiden maininta hiersi neuvotteluissa
Tärkeänä kokouksen asialistalla oli vuonna 2015 solmitun Pariisin sopimuksen sääntökirjan viimeisteleminen sellaiseksi, ettei siihen jäisi porsaanreikiä.
Sääntökirjan kuudennessa artiklassa käsitellään markkinamekanismeja eli käytännössä päästökompensaatioiden laskentaa ja pelisäätöjä kansainväliselle päästökaupalle.
Neuvottelujen viivästyminen ensin perjantaina ja myöhemmin lauantaina liittyi osaltaan vääntöön juuri näistä pelisäännöistä. Esimerkiksi Venäjän neuvottelukunta [vaati vielä perjantaina jatkoneuvotteluja aiheesta](https://www.reuters.com/business/cop/russia-calls-more-work-article-6-climate-summit-2021-11-12/).
Keskeiset neuvottelukysymykset liittyvät niin sanottuun [kaksoislaskentaan](https://ym.fi/q-a-glasgow-n-ilmastokokous-ja-kansainvaliset-markkinamekanismit), jossa samat päästövähennykset laskettaisiin hyväksi sekä rahoittaja- että toteutusmaassa. Sopimuksessa hankausta on aiheuttanut esimerkiksi keskustelu keinoista, joilla kaksoislaskennan riskit vältetään.
Osa sopijamaista oli sitä mieltä, että aiemman järjestelmän aikaiset päästövähennykset pitäisi osin hyväksilukea Pariisin sopimuksen sitoumusten täyttämiseen. Vastapuoli taas näki riskejä siinä, että vanhojen ilmastotoimien laskeminen mukaan tekisi hallaa kunnianhimolle.
Pitkistä neuvotteluista huolimatta liki valmiin sääntökirjan viimeisistä viilauksista ei ole saatu sopua aiemmin Katowicessa vuonna 2018 tai Madridissa vuonna 2019.
Kun sopu kuudennesta artiklasta löydettiin Glasgow'ssa, sai hyväksyntä yhdet illan raikuvimmista aplodeista.
Glasgow'n loppulauselman sanamuodoissa otettiin myös askel kohti konkretiaa,[ kun hiili ja fossiiliset polttoaineet mainittiin ensimmäistä kertaa suoraan ](https://www.bbc.com/news/topics/cgdwpywgeegt/cop26)sopimuksessa ja maita kannustettiin luopumaan niiden käytöstä.
Maininta herätti myös erimielisyyksiä: esimerkiksi Intian ympäristöministeri **Bhupender Yadavin** mukaan kehittyvien maiden pitäisi olla oikeutettuja fossiilienergian käyttöön, sillä niillä on pienempi historiallinen vastuu ilmastonmuutoksesta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan myös osa muista suurista päästöjen aiheuttajista, kuten Kiina, Saudi-Arabia ja Venäjä halusivat neuvotteluissa lievennyksiä sopimuksen mainintoihin.
Lopulliseen sopimukseen tehtiin jo perjantaina lievennyksiä, kun ensimmäisen luonnoksen vaatimus kaikkien fossiilisten polttoaineiden tukien lopettamista muutettiin koskemaan vain "tehottomia tukia".
Vielä aivan kokouksen lopussa Intia horjutti orastavaa sopua vaatimalla lievempiä sanamuotoja hiilivoimasta luopumisen suhteen. Monet osapuolet ilmaisivat voimakasta pettymystä, mutta hyväksyivät kompromissin sovun saamiseksi.
Erimielisyyksiä myös ilmastorahoituksessa kehittyville maille
Kun Pariisin sopimus laadittiin kuusi vuotta sitten, luvattiin kehittyville maille vähintään 100 miljardin Yhdysvaltain dollarin vuosittainen rahoitus ilmastotoimiin vuoteen 2025 asti.
100 miljardin dollarin rahoitus oli tarkoitus kerätä aloittaa vuonna 2020, mutta toistaiseksi tavoitetta ei ole saavutettu, myönnetään tekstissä pettynein äänepainoin.
Samalla loppulauselmassa esitetään, että länsimaat tuplaisivat nyt rahoituksensa kehittyville maille vuoteen 2025 mennessä vuoden 2019 tasosta.
Presidentti **Sauli Niinistö** ilmoitti kokouksen alkupäivinä, että Suomi[ lähes kaksinkertaistaa kehitysmaille antamansa ilmastorahoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12171494).
Ulkoministeriön [tilaston](https://um.fi/kansainvalinen-ilmastorahoitus-ja-vaikuttaminen) mukaan Suomen ilmastorahoitus kehitysmaille oli vuonna 2019 yhteensä 147 miljoonaa euroa. Tämän rahoitusosuuden tuplaaminen tarkoittaisi sitä, että Suomen osuus koko potista olisi noin 0,3 prosenttia.
Perjantaina myös Yhdysvallat ilmoitti valmiutensa kaksinkertaistamaan sopeutumiseen annettavan rahoituksen, tosin [ympäten summaan mukaan yksityistä rahaa ja lainoja, joita kehittyvät maat vastustavat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008397615.html). 
Vahvasta tiedostavuudesta ja painavista toiveista huolimatta Glasgow'n sopimus ei vielä takaa sitä, että lupauksen toteutuminen olisi nyt vankkumattomalla pohjalla.
Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** ja Yhdysvaltain ilmastolähettiläs **John Kerry** uskoivat kokouksen alussa, että [tavoite saavutettaisiin jo ensi vuonna](https://www.reuters.com/business/environment/cop26-eus-von-der-leyen-hopes-100-bln-climate-finance-target-be-met-next-year-2021-11-02/), mutta kokouksen puheenjohtaja **Alok Sharma** arveli, että [rahat saadaan kasaan vasta 2023](https://www.reuters.com/business/cop/developed-nations-say-they-can-deliver-100-bln-climate-change-fund-by-2023-three-2021-10-25/).
Tekstissä ei myöskään mainita erityisrahoitusta ilmastonmuutoksen jo nyt aiheuttamille kuluille ja tappioille, vaikka tämä oli köyhempien maiden keskeinen vaatimus.
Kehittyvät maat jäivät yhä kaipaamaan lisää taloudellista tukea ja korostivat vähäistä historiallista vastuutaan ilmastonmuutoksen aiheuttajina.
Jatkossa ilmastorahoitusta tarkastellaan korkean tason tapaamisissa joka toinen vuosi, alkaen ensi vuodesta.
**Lue lisää Glasgow'sta ja ilmastoaiheista Ylen päivittyvästä artikkelista:**
[Yle Glasgow’ssa](https://yle.fi/uutiset/3-12153612)
Yle Valko-Venäjällä: Rajaseudun tapahtumat pelottavat, mutta nuoret kurdimiehet eivät aio palata kotiin: "Mieluummin vaikka kuolen"
Valko-Venäjä haluaa vaikuttaa informaatiolla ja siksi se sallii nyt ulkomaisten toimittajien pääsyn maahan, arvioi Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen Minskistä. 
Tunnelma Minskissä vaikuttaa ristiriitaiselta, kertoo Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja **Erkka Mikkonen** Minskistä.
– Joukko nuoria kurdimiehiä kertoi minulle maksaneensa 2 500 dollarin palkkion saadakseen viisumin ja päästäkseen Minskiin, Mikkonen sanoo.
Mikkonen tapasi miehet siirtolaisia majoittavan Planeta-hotellin edessä, joka on tunnettu siitä, että se majoittaa niin sanotun "pakettimatkan" ostaneita.
Pakettimatkalla tarkoitetaan tässä asiayhteydessä viisumia, lentomatkaa ja viiden vuorokauden majoitusta Valko-Venäjän pääkaupungissa.
Miesten tarkoituksena on lähteä yrittämään rajan yli Puolaan ja kauemmas Euroopan unioniin, mutta viime päivinä rajaseudulta kantautuneet rankat tarinat ovat saaneet miehet epäröimään.
– Siitäkin huolimatta yksi heistä sanoi, että mieluummin vaikka kuolen täällä kuin palaan takaisin, Mikkonen kertoo.
Lennoilla vähemmän Eurooppaan pyrkiviä ihmisiä
Mikkosen Istanbulista lähtenyt lento laskeutui Valko-Venäjän pääkaupunkiin Minskiin lauantai-iltapäivästä.
Samaa reittiä tuhannet siirtolaiset ja turvapaikanhakijat ovat matkustaneet maahan useiden kuukausien ajan. Länsimaat syyttävät Valko-Venäjää siirtolaisten houkuttelemisesta Lähi-idästä, jotta heidät voidaan lähettää EU-alueelle.
Viime päivinä useat lentoyhtiöt, kuten Turkish Airlines on alkanut rajoittaa Irakin, Jemenin ja Syyrian kansalaisten pääsyä Minskiin matkaaviin koneisiin. 
Siksi Mikkonen arvelee, ettei hänenkään lennolla näkynyt aiempaan tapaan EU-alueelle pyrkiviä ihmisiä.
Rajakriisi muutti suhtautumista toimittajiin
Mikkonen odotti miltei vuoden toimittajille vaadittavaa akkreditointia. Valko-Venäjä ei ole halunnut päästää ulkomaisia toimittajia raportoimaan maassa tapahtuvasta poliisiväkivallasta tai muista ihmisoikeusloukkauksista.
Valko-Venäjän suhtautuminen ulkomaisiin toimittajiin muuttui merkittävästi vasta kuluneella viikolla. 
– Vielä pari päivää sitten Valko-Venäjän ja Puolan rajalle ei päässyt, Mikkonen kertoo.
Nyt maahan ja jopa jännitteiselle rajaseudulle pääsee. Esimerkiksi Britannian yleisradioyhtiö BBC on raportoinut ensimmäisten joukossa rajaseudulta.
Valko-Venäjä haluaa, että kuvat rajaseudun kärsimyksestä leviävät mediassa, sillä se syyttää Puolaa ja EU:ta ihmisoikeuksien rikkomisesta ja kaksinaismoralismista.
Vaikka toimittajien maahanpääsyä on helpotettu, toimittajat syynätään rajalla todella tarkasti, Mikkonen kertoo.
Valko-Venäjä siis edelleen kontrolloi vahvasti maahan tulevia toimittajia.
**Lue myös:** 
[Putin vakuuttaa, ettei Venäjällä ole mitään tekemistä Valko-Venäjän ja Puolan rajatilanteen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12187274) (13.11.)
[Ulkoministeri Haaviston mukaan Valko-Venäjän rajalla operoi mahdollisesti suomalaisia ihmissalakuljettajia: "Tämä voi olla hyvä bisnes joillekin henkilöille"](https://yle.fi/uutiset/3-12186745) (13.11.)
[Irakilaisseurue maksoi tuhansia euroja lentolipuista, mutta matka tyssäsi lähtöportille – Turkki tuli EU:n tueksi ja tukki siirtolaisreitin Valko-Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-12186700) (12.11.)
[Analyysi: Käyttääkö Valko-Venäjä siirtolaisasetta Venäjän luvalla vai jopa Venäjän käskystä? Asetta voidaan käyttää myös Suomea vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12184445) (12.11.)
Taas pisteitä takonut Vatanen vähätteli onnistumisiaan – odottaa Ruotsi-peliä ja huipputehokkaan pakkiparinsa kohtaamista
Puolustaja Sami Vatanen jatkoi Tshekkiä vastaan siitä, mihin jäi Leijonien torstaisessa Venäjä-ottelussa. Vatanen pohjusti Suomen voiton kahdella syöttöpisteellään.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue nappasi toisen voittonsa Helsingin EHT-turnauksessa. Tshekki kaatui 4–2 (3–0, 0–2, 1–0).
Leijonat on nyt EHT-turnauksen piikkipaikalla yhdessä Ruotsin kanssa. Turnauksen voitto ratkeaa sunnuntaina perinteisessä isänpäivän kohtaamisessa.
**Jukka Jalosen** valitsemille pelaajille turnaus on tärkeä näyttöpaikka olympialaisia ajatellen. Paikkoja turnaukseen on vain harvoilla, sillä joukkueen runko kasataan NHL-tähtien ympärille.
Erinomaisia näyttöjä Tshekkiä vastaan antoivat edellisen Venäjä-ottelun tapaan Pohjois-Amerikassa pitkään kiekkoilleet **Sami Vatanen** (0+2) ja **Valtteri Filppula** (1+0). Filppulan lisäksi Tshekin verkkoon osuivat **Toni Rajala**, **Jere Innala** (1+1) ja KHL:ssä alkukaudella jo 19 maalia iskenyt **Niko Ojamäki**.
Vatanen: "Pojat hoitaa loput"
Sveitsissä pelaava Vatanen osoitti, miksi hän on yksi kandidaateista olympiakoneeseen, vaikka jyväskyläläislähtöinen puolustaja ei enää NHL:ssä pelaakaan.
Vatanen on kasannut kahteen peliin neljä syöttöpistettä. Omia pisteitään tai rooliaan hän ei korostanut, omaan tyypilliseen tapaansa.
– Hyvä pelata hyvien pelaajien kanssa. Ei siinä paljon tarvinnut tehdä, kun kiekkoa eteenpäin, kun pojat hoitaa loput, Vatanen naurahti STT:n haastattelussa.
Pitkään vaikutti, että Tshekki näyttäytyisi vastustajana suupalalta. Vastustaja tosin näennäisesti hallitsi kiekollisesti, mutta Leijonien tarkkuus osoittautui purevan teräväksi. 
Suomen maalilla torjui maajoukkuedebytantti. **Niclas Westerholm**. SaiPan ykkösvahti torjui kamppailussa 29 laukausta.
– Tshekillä oli tänään paljon paikkoja. Mutta meillä oli älyttömän hyvä maalivahtipeli ja oltiin aika tehokkaita, Vatanen puntaroi.
Suomen kolmen maalin johdon kutistuminen osuman kokoiseksi ei hätäännyttänyt näyttöjä niin olympialaisiin kuin kotikisoihinkin antavia pelaajia. 
– Ehkä pieni momentum oli Tshekillä, tulivat kovaa. Mutta tehtiin paljon töitä ja puolustettiin hyvin, maalivahti otti viimeisenä lukkona kiekot, Vatanen kuvasi.
Pakkipari pian vastassa
Leijonien kotiturnauksen kruunaa perinteinen päätöspeli, Suomi kohtaa sunnuntaina Ruotsin. Silloin vastassa on Vatasen ja **Valtteri Filppulan** seuratoveri Geneve-Servettestä, **Henrik Tömmernes**, joka käväisi Tapparassa 2014-15 saavuttamassa hopeaa. 
– Hyvä pelaaja. Pystyy pelaamaan kiekolla tosi paljon, luo paikkoja kavereille, Vatanen analysoi.
NHL-seura Vancouver Canucks varasi Törmmernesin 2011. NHL:ssä ruotsalainen ei koskaan pelannut. Tapparan jälkeen Tömmernes piipahti Ruotsissa, kunnes hän siirtyi Sveitsiin. Geneve-Servetessä Tömmernes viihtyy ja menestyy jo viidettä kauttaan, hän on nytkin joukkueensa pistehai ynnättyään 23 ottelussa saldon 5+21=26. 
– Se on vähän välillä pienestä kiinni NHL:ssä, että miten saat mahdollisuuden. Ja jos kun saat, mitä pystyt näyttämään. Ei ole aina itsestäänselvyys, että siellä saa kunnon mahdollisuuden, yhdeksän kautta NHL:ää kokenut Vatanen ruoti. 
Vatasen mielestä on mainiota, että turnauksen päätöspelissä vastassa on Ruotsi ja Tömmernes. 
– Muutama peli ollaan Genevessä pelattu pakkiparina. Helkatin hyvä yv-pelaaja, siinä ollaan oltu yhdessä koko kausi, Vatanen taustoitti. 
– Vaarallinen pelaaja. Ei auta kuin pitää sunnuntaina kurissa. 
**Lue myös:**
[Urheilun tuoreimmat: Mbappe vei Ranskan MM-kisoihin, näin tulos vaikutti Huuhkajiin – Castren pelasti synkän kierroksen, Haulalle avausosuma](https://yle.fi/urheilu/3-12187185)
[Kanada nöyryytti Naisleijonia 8–0, näin Pasi Mustonen selitti romahdusta: "Ykköskenttämme voitti maalintekopaikat 9–2, mutta ei tehnyt maalia"](https://yle.fi/urheilu/3-12187368)
Vancouver Canucks romahti häpeällisesti – suomalaispelaaja paljastaa, miten äänenpainot nousivat kopissa: "Aika kovasti puhuttiin"
Vancouver on ollut yksi NHL-kauden alisuorittajista. Surkean ilmeen huipentuma nähtiin Denverissä, kun Colorado pyöritteli halutonta Canucksia miten tahtoi. Juho Lammikon mukaan töitä täytyy tehdä jäällä nähtyä enemmän.
Vancouver Canucks ei kuulunut lähtökohtaisesti mestariehdokkaiden joukkoon, mutta kesällä tehtyjen muutosten kautta seurajohto koki työntäneensä kaikki pelimerkit keskelle nyt käsillä olevan joukkueen kanssa. Eroon hankkiuduttiin kalliista ja ikääntyvistä veteraaneista ja sisään tuotiin uutta, paikoin ihan laadukastakin verta.
Toissa kaudella peräti pudotuspelien toiselle kierrokselle edenneen nuoren joukkueen uskottiin yltävän taas pudotuspeleihin. Kasvuprosessin uskottiin ottavan askeleen eteenpäin.
Noin viisi viikkoa kauden alkamisesta Tyynenmeren rannoilla roihuaa kuitenkin _roskispalo,_ jota kaupungissa kukaan ei odottanut tai toivonut näkevänsä.
Kuusi tappiota kahdeksasta edellisestä ottelusta on odotukset huomioon ottaen heikko suoritus, mutta kenties tuloksiakin huolestuttavampaa on ollut tapa, jolla joukkue häviää. Viimeinen pisara alkukauden saagalle nähtiin perjantaiaamuna Denverissä, missä Canucks käytännössä luovutti ottelussa Coloradoa vastaan.
Edes avauserän totaalisen konttaamisen jälkeen joukkue ei katsonut aiheelliseksi ryhdistäytyä, vaan se mateli kaukalossa kaksi erää lisää. Ilman supertähtikapteeniaan **Nathan MacKinnonia** pelannut Colorado rullasi Vancouverin yli tylyin 7–1-lukemin. Sekä joukkue että sitä seuraava yhteisö Kanadan länsirannikolla oli ottelun jälkeen mykistynyt tappiosta – tai ennemminkin tavasta, jolla se tuli.
Yle Urheilun Las Vegasista tavoittama Canucks-hyökkääjä **Juho Lammikko** myönsi epäonnistumisen.
– Ei se lähtenyt liikkeelle yhtään, ja Colorado sai siihen pari maalia heti. Ei vain saatu peliä raiteille missään vaiheessa. Aina joskus tällaisia kai jääkiekkojoukkueille tulee. Ei näitä auta jäädä murehtimaan, Floridasta kauden alla Vancouveriin vaihtokaupassa siirtynyt Lammikko kuittasi.
"Emme edes yrittäneet"
Valmennus tai joukkueen johtavat pelaajat suhtautuivat perjantain murskajaisiin hieman voimakkaammin.
Päävalmentaja **Travis Green** antoi palaa jo avauserässä ottamansa aikalisän aikana. Tähtipelaaja **Elias Petterssonin** huolimaton ja jopa välinpitämätön **Mikko Rantasen** 3–0-osumaan johtanut kiekonmenetys sai luotsin raiteiltaan. 
Etenkin selvästi turhautunut ja jo tovin alle tasonsa pelannut ruotsalainen sai aikalisällä valmentajaltaan kovaäänisen ja suoran viestin.
Mutta turhaan.
Mikään ei ottelun kuluessa muuttunut, vaan oikeastaan meni vain pahempaan suuntaan. [Green myönsi The Athleticille](https://theathletic.com/2951193/2021/11/12/we-should-be-embarrassed-travis-green-elias-pettersson-and-a-canucks-season-on-the-brink-of-crisis/?redirected=1) ottelun jälkeen kokeneensa ensimmäistä kertaa joukkueensa selkärangan katkenneen yhdestä maalista. Viesti on voimakas ja kertoo paljon joukkueen nykytilasta.
– Meidän pitäisi hävetä. Emme edes yrittäneet. Colorado tuli vahvasti peliin haluten voittaa ottelun. Me emme halunneet. Emme osoittaneet minkäänlaista reagointia mihinkään, eikä se ole se tapa, millä me haluamme pelata, kapteeni **Bo Horvat** paasasi The Athleticille.
Eikä paasaaminen rajoittunut ainoastaan medialle. Vuoden 2019 maailmanmestarin Lammikon mukaan keskustelu oli kovaa myös joukkueen kesken.
– Kyllä siellä aika kovasti puhuttiin. Valmentaja puhui, mutta myös johtavat pelaajat puhuivat. Asioita käytiin heti pelin jälkeen läpi ja varmasti se jatkuu vielä, Lammikko avaa.
– Yritetään nyt selvittää kunnolla, mikä meni pieleen. Täällä on hyvät johtavat pelaajat, jotka nousevat tällaisilla hetkillä esiin. Viesti oli, ettei asenteesta voi mikään jäädä kiinni.
Oma pää vuotaa
Juuri asenteesta Vancouverilla kuitenkin on toisinaan jäänyt kiinni. Vain paria viikkoa aiemmin Buffalossa pelaajat itsekin myönsivät hävinneensä velton esityksen seurauksena. Denverin mahalasku oli tälle selkää jatkumoa, mikä herättää väkisinkin kysymyksen siitä, vieläkö joukkue kuuntelee valmentajaansa.
Etenkin Petterssonin täysin hukassa oleva peli ja peli-ilo ovat joukkueelle valtava huolenaihe. Eikä Pettersson ole ainoa, turhautuminen paistaa läpi monesta muustakin joukkueen avainpelaajasta.
– En ole huomannut mitään erityistä turhautumista kenessäkään. En oikein osaa tähän sanoa mitään. Totta kai kaikki täällä haluavat voittaa ja kun tappioita tulee, sen pitääkin turhauttaa. En kuitenkaan tiedä, onko siellä mitään erityistä, Lammikko väisteli.
Pelillisesti Vancouverin suurin helmasynti liittyy viisikkopelin tiiveyteen sekä ongelmiin oman maalin varjelussa. Kyseessä ei ole vain kuluvan kauden ongelma. Canucks on päästänyt kolmen edelliskauden aikana 3,19 maalia pelaamaansa ottelua kohden, mikä riittää liigassa sijalle 25.
Tällä kaudella joukkue on kaiken kukkuraksi ajautunut ojasta allikkoon alivoimapelin kanssa. Edellisestä 18 jäähystä se on tappanut ainoastaan 9! Ryhmän alivoimaprosentti kaudelta on karmiva 62,8, mikä on 2000-luvun heikoin noteeraus NHL:ssä. 
Maalivahtipeli on hyvää, mutta siihen se juuri nyt Vancouverilla jää.
– En usko, että alivoimassa on mitään rakenteellista ongelmaa. Pelaajista ja työnteosta se viime kädessä lähtee. Emme ole tehneet tarpeeksi töitä, napsu pitää saada lisää ja sellaista halua siihen, että haluamme oikeasti tappaa ne jäähyt, itsekin alivoimalla merkittävässä roolissa oleva Lammikko pyöritteli.
– Varmasti siellä jokainen yrittää, ehkä tällaisella hetkellä hieman liikaakin.
Kasvojen pesua Vegasissa
Colorado-tappion ohut hopeareunus on se, että joukkue rämpi vierasjäällä. Vancouver on ollut aina todella kriittinen jääkiekkomarkkina, mutta viime viikkoina kierrokset ovat nousseet kovalla tahdilla. 
Seurajohdon tekemien siirtojen jälkeen esimerkiksi kaksi voitettua kotiottelua seitsemästä ei ollut kaudelle sellainen startti, jota joukkueelta odotettiin.
Jos Colorado-mankeli olisi vielä sattunut kotijäällä, myllytys olisi ollut armotonta. 
Kovaa se on nytkin ja selvää on, ettei seurajohto tyydy seuraamaan vallitsevaa kaaosta kovin pitkään pelkästään katseella. On varmaa, että tällä menolla muutoksia on tulossa nopeastikin.
– En ole huomannut median tai fanien taholta sen suurempaa painetta tai turhautumista. En tosin käytä esimerkiksi sosiaalista mediaa juurikaan, että ehkä sekin on syy siihen. Sen on kuitenkin huomannut, että tämä on kova kiekkokaupunki, missä ihmiset välittävät.
Perjantain jälkeen on sanomattakin selvää, että aikaisin sunnuntaiaamuna Vegasissa Vancouver pelaa lähivuosien yhden tärkeimmistä otteluistaan. Anteeksiantamattoman Colorado-tappion jälkeen joukkueen on näytettävä uhkapelikeitaassa luonteensa todellinen kovuus.
Etenkin kärkipelaajien on palattava ensitilassa sille tasolle, jolle nämä kuuluvat. Jos pelaajisto ei nyt reagoi, jää luultavasti seurajohdon tehtäväksi reagoida.
– Totta kai meillä on nyt kasvojen pesun paikka. Ei tässä oikein muu auta. Onneksi täällä uusi peli tulee aina vastaan nopeasti, Lammikko pohtii.
– Täytyy ammentaa lisämotivaatiota Colorado-tappiosta ja mennä sen kautta eteenpäin. Tuleen ei auta jäädä makaamaan.
_Vancouver kohtaa seuraavaksi Vegasin Suomen aikaa sunnuntaiaamuna kello 5._
**Lue myös:**
[Aleksandr Ovetshkin nousi Brett Hullin ohi NHL:n historian neljänneksi parhaaksi maalintekijäksi – "Tämä on todella iso juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-12187152)
[Urheilun tuoreimmat: Leijonat kesti Tshekin kirin, Hamilton hylättiin – Suomeen MM-pronssia keilauksesta](https://yle.fi/urheilu/3-12187185)
Teinityttö katosi Piikkiöstä yli 30 vuotta sitten – rikostoimittaja etsii vastauksia podcastissa: "Yön tunteina tulee mietittyä näitä juttuja"
Rikostoimittaja Marko Niemi tutkii Piia Ristikankareen katoamista Piikkiöstä podcastissaan Viimeinen johtolanka. Mitä tapahtui vuonna 1988, kun teinityttö katosi jäljettömiin?
Kun temperamenttinen teinityttö polttaa päreensä ja poistuu kotoaan ovet paukkuen, niin se ei herätä omaisissa heti kovin suurta huolta. 
Juuri näin tapahtui Piikkiössä lokakuussa 1988, kun **Piia Ristikankare** katosi. Kiltin perhetytön katoaminen ei herättänyt suurta huomiota pienellä paikkakunnalla. Lisäksi kaksi väärinkäsitystä hidastivat tutkinnan alkua yli viikolla.
Piian katoamiseen hakee ratkaisua muun muassa Poliisi-TV:stä tuttu rikostoimittaja **Marko Niemen** Viimeinen johtolanka -podcast, jonka uusin kausi julkaistiin Yle Areenassa marraskuun alkupuolella.
"Turvallista eskapismia"
True crime -podcastit ovat huippusuosittuja ympäri maailman.
Erilaiset rikosdraamat ovat varsinkin koronan aikana kasvattaneet suosiotaan. Marko Niemi uskoo, että pandemialla on oma vaikutuksensa asiaan.
– Ihmisillä on enemmän aikaa kotona. Ehkä tämä on sellaista turvallist eskapismia. 
Aiemmilla kausilla Niemi on tutkinut muun muassa **Raisa Räisäsen** kohtaloa. Vaikka jutut tulevat uniin, painajaisia hän ei kuitenkaan ole juttujen takia nähnyt.
– Yön tunteina tulee mietittyä näitä juttuja.
Vaikka Piia Ristikankareen kohtalo ei ole selvinnyt, Niemi lupaa kuulijalle mielenkiintoisen kokemuksen.
– Sen voin luvata, että kuulija ei pitkästy, ja siellä on yllätyksiä ihan viimeisen kuudennen jakson loppuun asti.
Käänne MM-taistossa: Hamilton hylättiin – Verstappen selvisi sakoilla
Mercedeksen Lewis Hamilton joutuu lähtemään lauantain sprinttikilpailuun joukon hänniltä. Paalulle nousee MM-sarjan kärkimies Max Verstappen, joka sai 50 000 euron sakot Hamiltonin auton koskettamisesta.
Mercedeksen **Lewis Hamilton** joutuu lähtemään lauantain sprinttikilpailuun joukon hänniltä. Britin perjantainen paalupaikka mitätöitiin, sillä DRS-järjestelmä ei läpäissyt tarkastusta.
Hylkäys vaikuttaa MM-sarjan kutkuttavaan tilanteeseen, sillä Hamilton on 19 pistettä johtavaa **Max Verstappenia** perässä. Hollantilainen pääsee sprinttikisaan nyt paalulta. 
Hamiltonin pitää tehdä joukon takaa melkoinen nousu, sillä hänellä on jo rasitteena viiden lähtöruudun rangaistus sunnuntaiseen kisaan. Sprinttikilpailun tulokset määrittävät sunnuntain lähtöjärjestyksen.
F1-kautta on jäljellä Brasilian kisan lisäksi vielä kolme osakilpailua.
_Sprinttikilpailu alkaa kello 21.30. Yle Urheilu seuraa kilpailua hetki hetkeltä._
Verstappen selvisi sakoilla
Rangaistusuhka leijui myös Verstappenin yllä. Red Bullin tähti sai lopulta 50 000 euron sakon perjantain aika-ajon jälkeisestä tilanteesta.
Verstappen tutki ja kosketti kilpakumppaninsa Hamiltonin auton takasiipeä aika-ajojen jälkeen niin sanotulla parc fermé -alueella. 
Autojen säätäminen, tarkastaminen ja korjaaminen tällä alueella on kuitenkin kiellettyä, ja tuomaristo katsoi Verstappenin rikkoneen sääntöjä.
**Lue myös:**
[Lewis Hamilton voitti sprinttikisan aika-ajot, mutta suoritusta uhkaa hylkäys – Valtteri Bottas kertoi virheistään: "En ole täysin tyytyväinen"](https://yle.fi/urheilu/3-12187108)
[Lewis Hamilton voi saada kovan rangaistuksen – FIA löysi autosta virheitä](https://yle.fi/urheilu/3-12187136)
Juha Kauppinen kielsi vuosia olevansa luonnonsuojelija – nyt hän uskoo, että 3,5 prosenttia suomalaisista voi estää luontokadon
Tietokirjailija Juha Kauppinen mielestä ongelmana on järjestelmä, jossa moni ansaitsee rahaa hyödyntämällä luontoa.  
Ensilumi on juuri peittänyt puiden oksat. Tietokirjailija ja luontotoimittaja **Juha Kauppinen** kävelee varmoin askelin pois polulta. Aina välillä hän pysähtyy ja kaivaa kameransa esiin. Voi vain arvailla, kuinka monta kuvaa hän on ottanut aivan tavallisista puista.
Metsästäkin Kauppinen tietää paljon. Hän on koulutukseltaan biologi ja kirjoittanut 20 vuotta luonnosta ja luonnon monimuotoisuuden köyhtymisestä. Samalla hän on kerännyt itselleen valtavan määrän tietoa siitä, mitä luonnolle kuuluu nyt.
Kuulumiset eivät ole hyviä. Suomessa[ jo joka yhdeksäs eliölaji on vaarassa kuolla sukupuuttoon](https://yle.fi/uutiset/3-10658731) ihmisten toiminnan vuoksi.
Tietokirjailijan mielestä harva suomalainen on edes ollut oikeassa metsässä. Talousmetsät kun eivät ole säntillisyydessään sellaisia kuin luonto on: jatkuvasti vaihtelevaa, arvaamatontakin.
Hänen niskakarvansa nousevat pystyyn, kun hän ajattelee, kuinka vähän koskematonta luontoa planeetallamme on.
– Näen luonnon aarreaittana. Jos joku haluaa polttaa tämän aarreaitan, se on iljettävää.
Luonnonsuojelijaksi leimaaminen pelotti
Nykyään Kauppinen pitää itseään luonnonsuojelijana. Vuosia hän kiirehti vakuuttamaan kaikille, ettei hän ole luonnonsuojelija, jotta häntä ei leimattaisi sellaiseksi. Ristiriita sai hänet lopulta kirjoittamaan kirjan _Heräämisiä – kuinka minusta tuli luonnonsuojelija_, jossa Kauppinen kertoo lomittain omasta kasvustaan ja luonnonsuojelun historiasta.
Kirjan julkaisun jälkeen ilmestynyt Kirjastolehti järkytti kirjailijaa. Kannessa oli hänen kuvansa ja sana "luonnonsuojelija".
– Se oli alaston hetki. Että näin voi nyt tehdä minulle. Huomasin siitä, että tämä on aika painava asia.
Vaikka[ valtaosa suomalaisista pitää itseään luontoihmisenä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/09/27/yle-luonnon-kysely-suomalainen-on-yllattavan-vahvasti-luontoihminen-sienestys), luonnonsuojelija-sana on Kauppisen mielestä yhä latautunut. Moni ajattelee luonnonsuojelijoiden olevan radikaaleja fanaatikkoja, joille ihmisillä ei ole väliä.
Juha Kauppinen on liikkunut mielellään luonnossa pikkupojasta asti. Hän uskoo, että yhteiskunta 1980–1990-luvuilla esti häntä kuitenkin osin kuoriutumasta luonnonsuojelijaksi: Talaskankaan metsätaisteluissa luonnonsuojelijat kuvattiin omituisina hippeinä ja Natura-konfliktissa vaatimus luonnon suojelemisesta nähtiin laajasti yhteiskunnassa pöyristyttävänä.
Sovinnolliselle luonteelle ei tullut mieleenkään ryhtyä luonnonsuojelijaksi. Tärkeämpää Kauppiselle oli olla mahdollisimman normaali.
Myöhemmin biologista tuli toimittaja, joka ajatteli, ettei voi olla uskottava, jos joku pitää häntä luonnonsuojelijana.
Kieltäminen antoi Kauppiselle luvan olla välittämättä omista teoistaan. Silloin omalla hiilijalanjäljellä ja kestävällä tavalla elää ei ollut juuri väliä.
Lopulta valtava määrä tietoa siitä, mitä luonnolle tapahtuu, sai hänet muuttamaan mielensä.
Ihminen ei pärjää ilman luontoa
Puiden keskellä Kauppinen kertoo kuukkelista, uteliaasta linnusta, joka tulee usein Lapissa katsomaan retkeilijöitä. Moni luulee, että huonosti lentävä kuukkeli viihtyisi vain Lapissa, mutta todellisuudessa metsien hakkuut ovat ajaneet linnun pois eteläisestä Suomesta.
Metsän hupeneminen ahdistaa Juha Kauppista. Innokas luonnossaliikkuja on pettynyt usein, kun metsä on loppunut yllättäen hakkuuseen tai peltoon. Ahdistus on ollut yksi syy luonnonsuojelijaksi ryhtymiseen.
Kauppinen uskoo myös, että hänen vetäytyvä luonteensa on auttanut asettumaan luonnon puolelle.
– Se saa pääkopan ja maailmantarkastelun asentoon, jossa luonnon löytää helposti. Silloin löytää alistetun, hiljaisen, puhumattoman asian, johon voi samaistua.
Muuttumista luonnonsuojelijaksi Kauppinen kuvaa heräämiseksi. Kirjoittaessaan kirjaa [Suomen lajien häviämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10732073) hänellä oli viimein mahdollisuus pohtia asioita kunnolla ja herätä. Lopulta Kauppinen myönsi itselleen, että jos luonnon suojeleminen on hänelle niin tärkeä asia, hän on luonnonsuojelija.
Hän ei vaadi kaikilta, että luonto on tärkeysjärjestyksen ensimmäinen. Lähtökohta voi olla vain, että pitää luonnosta. Kaiken takana on kuitenkin tieto siitä, ettei ihminen selviä ilman ekosysteemeitä.
– Ihminen on yrittänyt synnyttää keinoekosysteemejä lasikuvun alle, mutta ei ole onnistunut siinä edes maapallolla. Kun kasvatamme viljaa tai metsää, se tapahtuu ekosysteemin sisällä.
Maailma ei toimi kuten haluamme
Luontokadosta Kauppinen syyttää järjestelmää. Sen muuttaminen vaatii hirveästi työtä, sillä ihmisten luontosuhde on muodostunut satojen vuosien aikana.
– Luontoa alistava ajatusmaailma on syntynyt työllä, jota on tehty joka arkipäivä ja lauantaisinkin kahdeksasta neljään. Sitä ei pysty muuttamaan muuten kuin tarttumalla siihen kaikella tarmolla.
Maailma ei toimi Kauppisen mielestä niin kuin ihmiset haluaisivat sen toimivan. Vaikka 99 ihmistä sadasta haluaisi, että yhteiskunta toimisi luontoa säästäen, luontoa tuhotaan. Järjestelmä on täynnä tahoja, jotka tienaavat hyödyntämällä luontoa. Yritysten täytyy tuottaa voittoa jollain keinoilla.
Kauppisen poika nimittää välillä isäänsä leikkimielisesti kommunistiksi. Kauppinen ei usko kommunistisen järjestelmän olevan ratkaisu, mutta myöskään nykyinen järjestelmä ei ole toiminut. Sen vuoksi olemme ekokriisissä.
 Ratkaisua tilanteeseen hänellä ei ole muuta kuin yleisellä tasolla: luonnonvarojen haaskaaminen pitäisi lopettaa, ja luonnon säästämisen tulisi olla päämäärä. Jatkuvan kasvun tavoittelu ei hänestä toimi.
– Haluaisin osata sanoa tarkkaan, mitä pitäisi tehdä, mutta minä en osaa. Se on ahdistavaa.
Toivoa kuitenkin yhä on. Kauppinen uskoo, että joukkovoima voi ratkaista kaiken.
Mitä jos 3,5 prosenttia suomalaisista ryhtyisi Elokapinaan?
Luonnonsuojelijaksi ryhtyminen näkyy Kauppisen valinnoissa: lautaselta löytyy yhä useammin kasvisruokaa, ja hän käyttää aikaa löytääkseen koko elämän kestäviä esineitä.
Kauppinen on huomannut, että moni luonnonpuolestapuhuja on niin ahdistunut, että ajaa itsensä elämään äärimmäisen niukasti. Ihmisten pienet teot eivät kuitenkaan pelasta luontoa.
– Tulen varmasti rajoittamaan itseäni lisää, koska se on ainoa siedettävä tapa minulle. Se ei kuitenkaan ratkaise ongelmaa. Yksilöistä puhuminen on keino välttää puhumasta siitä, mitä pitää muuttaa.
Silti Kauppinen löytää toivon paradoksaalisesti ihmisistä. Muutos syntyy, kun riittävän moni ihminen yhdistää voimansa. Ja riittävän moni on lopulta hyvin pieni joukko.
Kauppinen mainitsee yhteiskunnallisessa tutkimuksessa puhutun 3,5 prosentin säännön: [3,5 prosenttia ihmisistä voi yhdessä saada aikaan isoja yhteiskunnallisia muutoksia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/09/26/tassa-keino-maailman-muuttamiseen-vain-3-5-prosenttia-ihmiskunnasta-riittaa). 3,5 prosentin voiman voi nähdä esimerkiksi [Filippinien diktaattori Marcosia vastustaneessa kansannousussa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Keltainen_vallankumous), [Anti-Apartheid-boikotissa Etelä-Afrikassa](https://en.wikipedia.org/wiki/Anti-Apartheid_Movement) ja [Viron laulavassa vallankumouksessa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Laulava_vallankumous).
Ihmiset aliarvioivat usein oman vaikutusvaltansa.
– Minäkin ajattelen herkästi, etten saa kaikkein jääräpäisintä tuntemaani ihmistä muuttumaan. En saa edes puolta ihmisistä. Mutta ei tarvitse. Entä jos Elokapinassa olisi 3,5 prosenttia suomalaisista mukana? 175 000 ihmistä olisi viikkoja Helsingin kaduilla. 
Se vaikuttaisi asioihin.
_Voit keskustella aiheesta 15.11. kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Ilmastokriisi ei ratkea yksilön valinnoilla – Näin eri alojen asiantuntijat ja vaikuttajat vastaavat tähän ja kolmeen muuhun väitteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12127457)
[Kutsuntalakko, Koijärvi ja turkistarhaiskut tasoittivat tietä Elokapinalle – kansalaistottelemattomuudella on Suomessa pitkät juuret](https://yle.fi/uutiset/3-12132100)
[Sijoittajien ja kuluttajien ilmastovaatimukset näkyvät yritysten toiminnassa – tuulivoiman suosio kasvaa ja kauppa lupaa tietoa ostoskorin hiilijalanjäljestä](https://yle.fi/uutiset/3-12174895)
[20 vuotta sitten professori olisi esittänyt tutkijoiden vaatimaa metsien suojelun tasoa – emeritusprofessori suojelisi heti lisää valtion metsiä Etelä-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12102843)
"Viime viikolla oli voimakkaita järistyksiä ja usein" – Joonas Viuho seuraa lähietäisyydeltä viidettä viikkoa jatkuvaa tulivuorenpurkausta La Palman saarella
Cumbre Vieja -tulivuoren purkaus La Palmalla jatkuu viidettä viikkoa. Saarella arvaillaan, milloin tuhkan ja laavavirran tulo loppuu. Maanjäristykset ovat olleet voimakkaita ja saarelaiset heräävät yöllä talojen täristessä. Leijaileva tuhka tunkeutuu joka paikkaan.
La Palmalla on useita tähtitaivaan ja avaruuden tutkimukseen tarvittavia isoja teleskooppeja. NOT eli Nordic optical telescope on Turun yliopiston hallinnassa ja sen operatiivisesta toiminnasta vastaa tanskalainen Aarhusin yliopisto.
Tutkijoita paikan päälle tulee kaikista pohjoismaista, ja yksi heistä on tanskalaisyliopistoon väitöskirjaa valmisteleva **Joonas Viuho**. Hän on viihtynyt La Palmalla jo kaksi ja puoli vuotta, sillä koronan aiheuttamien matkustamisrajoitusten takia hän päätti jäädä saarelle. 
Viuho asuu saaren itäreunalla Santa Cruzissa, missä tulivuorenpurkaus näkyy tuhkasateina. Maanjäristykset tuntuvat koko saarella.
– Viime viikolla oli voimakkaita järistyksiä ja usein. Koirat ovat olleet pelokkaita, kun ne ovat aistineet heikotkin järistykset.
Viuho kertoo, että seismistä aktiivisuutta on, ja järistyksissä on päästy melkein viiteen richteriin: riittävän voimakkaita, että niihin herää yöllä. Parhaimmillaan järistyksiä on ollut useita pieniä tunnin aikana ja isompia tunnin, puolentoista välein. Viime viikolla oli aktiivista, mutta nyt rauhallista, Viuho kertoo.
Kun tulivuori ampuu tuhkaa ja kaasuja ilmaan saaren itäpuolella, niitä sataa maahan myös Santa Cruzissa. Kaupungin kadut ja talot ovat peittyneet muutaman sentin tuhkakerrokseen pari kertaa.
– Täällä itäpuolella siivotaan tuhkaa sitä mukaa kuin sitä sataa. Se on hyvin hienojakoista ja muodostaa ikään kuin sementtiä sekoittuessaan veteen. Tuhka voi tukkia vesiputkia, ja sitä on vaikea saada pois, Viuho kuvailee tilannetta.
Ravintoloiden toiminta vaikeutuu, jos leijaileva tuhka tukkii ilmanvaihtojärjestelmiä. Tuhka leijailee myös sisälle taloihin ja esimerkiksi autonmoottoreihin, eli vaikutusta on monin tavoin, Joonas Viuho kertoo.
Laavavirran alle jäänyt kyliä ja banaaniplantaaseja
Tilanne on aivan toinen La Palman länsiosissa lähellä purkautuvaa tulivuorta. Laavavirta on edennyt kohti merta lähellä saaren päätietä, joka johtaa Santa Cruzista toiseen isoon kaupunkiin Los Llanosiin. 
Päätien lähellä laavavirta on pyyhkinyt tasaiseksi monta hehtaaria.
– Aiemmin siinä oli taloja ja banaaniviljelmiä, nyt vain tasainen aakee laakee laavakenttä, Joonas Viuho kuvailee muuttunutta maisemaa.
Los Llanosin lähellä tulivuori kuuluu ja näkyy joka puolelle käytännössä koko ajan. Purkaus jyrisee ja tuhkaa sataa.
Saaren länsiosissa on viime aikoina annettu varoituksia ilmanlaadun huononemisesta tuhkan ja kaasujen takia. Ihmisiä on kehotettu pysymään sisällä.
Purkausalue on La Palman saaren aktiivisia viljelyalueita. Satoa on jäänyt laavan ja laskeuman alle.
Joonas Viuho arvioi, että banaanisato kärsii purkauksen takia. Banaani vaatii hoitoa ja pitää poimia oikeaan aikaan. Plantaaseilla ei ole voitu kerätä banaaneja liikkumisrajoitusten, laavavirtojen ja kaasupilvien takia.
Asukkaita on lähtenyt pois alueelta. Osa on siirtynyt naapurisaarille sukulaisten luo odottamaan purkauksen päättymistä.
– Ihmiset ovat auttaneet toisiaan. Todella nopeasti on saatu apua talonsa menettäneille. Periaatteessa tunnelma on hyvä, mutta vähän varautunut, Joonas Viuho kuvailee saarelaisten mielialoja.
Saarelaiset miettivät, voiko purkaus aiheuttaa myös toisen aukon saaren eteläosiin. Viuho pitää tällaista arvailua toistaiseksi hypoteettisena.
– Tällaisesta ei ole viitteitä, että aukeaisi, mutta on mahdollista, että etelämmäs saaren itäpuolelle aukeaisi. Tämä nykyinen purkaus on pidempi kuin pitkään aikaan ja toiseksi pohjoisin viimeisen 300 vuoden aikana, Viuho kertoo.
Vuoden 1949 purkauksessa tapahtui juuri niin, että ensimmäinen purkaus saaren länsipuolella päättyi ja sen jälkeen toinen alkoi. Se aiheutti pienen laavavirran myös saaren itäpuolelle. Purkaus aukesi ensinnä Cumbre Vieja kompleksin kylkeen hieman tämän hetkisen purkauksen eteläpuolelle ja muutama sata metriä ylemmäksi. 
Mutta koska laavavirta ehtyy ja tuhkan ja kiven syökseminen loppuu?
Joonas Viuho ei ole nähnyt tästä kunnollista ennustetta. Aiempia purkauksia vertailemalla on arvioitu humoristisesti, että nykyisen vulkaanisen toiminnan olisi pitänyt päättyä jo aikoja sitten. Mutta tulivuori ei sitä tiedä.
Tutkimustyö on vaikeutunut tuhkapilvien takia
Pohjoismaisella teleskoopilla kukin tutkija työskentelee keskimäärin kolme-neljä yötä kuukaudessa. Havainnointi on jatkunut tulivuoresta ja maanjäristyksistä huolimatta.
Ongelmana on ollut tuhka, jota leijuu myös saaren pohjoisosan vuorilla oleville teleskoopeille. Myös hengitykselle vaarallisia typpioksideja on ollut syytä varoa.
Lukuisat teleskoopit sijaitsevat kauan sitten mereen romahtaneen tulivuoren kraaterimaisen Caldera de Taburienten laakson pohjoisreunalla noin kilometrin korkeammalla kuin purkautuva tulivuori.
Maan järistessä myös teleskooppi tärisee eikä se tee hyvää kalliille laitteistolle. Toistaiseksi tähtitaivaan havainnointi on kuitenkin sujunut, jos ilmanlaatu on ollut hyvä.
– Olemme mitanneet tuhkalaskeumaa vuorella ja pitäneet huolen, että teleskooppi osoittaa aina alatuuleen. Näin minimoidaan hiukkaslaskeuma teleskoopin sisällä, Viuho kertoo.
Hän tutkii ilmäkehän taustasäteilyä ja tapoja vähentää sen vaikutusta havaintoihin uusilla 30–40 metrin peilinhalkaisijalla varustetuilla teleskoopeilla niiden valmistuessa.
Linkki tutkimuslaitoksen sivulle, jossa seurataan [La Palman seismistä aktiivisuutta](https://www.ign.es/web/resources/volcanologia/SIS/html/PA_serie_SIS_20210911.html).
**Lue myös:**
[La Palman tulivuoren laavavirta saavutti meren – viranomaiset varoittavat myrkkykaasuista ](https://yle.fi/uutiset/3-12119860)
[La Palman tulivuori aktivoitui jälleen – Kanariansaarten vulkonalogian laitos julkaisi tuoreen videon laavavyörystä](https://yle.fi/uutiset/3-12117156)
[Kanariansaarten La Palman tulivuorenpurkaus jatkuu – katso suoraa lähetystä](https://yle.fi/uutiset/3-12115276)
[La Palmalla asukkaita  jättänyt kotinsa  tuliuorenpurkauksen takia – katso videolta, kuinka laavaseinä hiipii espanjalaiskylään](https://yle.fi/uutiset/3-12111094)
[La Palman tulivuorenpurkaus ei toistaiseksi vaikuta saarella olevaan Turun yliopiston teleskooppiin – observatoriossa kolme suomalaista tutkijaa](https://yle.fi/uutiset/3-12107580)
[Tulivuori purkautuu Kanariansaariin kuuluvalla La Palmalla – saarella on myös suomalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12106582)
Lauantai 13.11.2021 (radio)
Valko-Venäjä. EU:n digivertailu. Nenäpäivän tulos. Jalkapallon MM-karsinta. Sää.
Puolan ja Valko-Venäjän rajakriisi
Kriisi Puolan ja Valko-Venäjän rajalla jatkuu. Rajalla on paljon ihmisiä, jotka yrittävät päästä Puolaan ja muualle Euroopan unioniin.
Rajalla on esimerkiksi ihmisiä, jotka tulevat Lähi-idästä. Puola sanoo, että Valko-Venäjä on lähettänyt heidät kohti Euroopan unionia.
Euroopan unioni epäilee, että Venäjä tukee Valko-Venäjän toimia. Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoo, että Venäjällä ei ole mitään tekemistä kriisin kanssa.
EU:n digivertailu
Suomi on tänä vuonna toiseksi paras maa Euroopan unionin digivertailussa. Digivertailun paras maa oli tällä kertaa Tanska. 
Digivertailussa selvitetään, kuinka hyvin EU-maat toimivat digitaalisesti. Vertailu kertoo myös EU-maiden digitaalisesta kehityksestä.
Suomi on menestynyt digivertailuissa hyvin. Kahtena edellisenä vuonna Suomi oli vertailun paras maa.
Nenäpäivän tulos
Ylen Nenäpäivä keräsi perjantaina yli 3 miljoonaa euroa. Nenäpäivä-lähetyksiä oli televisiossa ja radiossa. 
Lähetysten aikana katsojat ja kuuntelijat lahjoittivat rahaa hyvään tarkoitukseen. Rahoilla autetaan lapsia Aasiassa, Afrikassa ja Etelä-Amerikassa.
Nenäpäivä-keräys jatkuu vuoden loppuun asti.
Suomen jalkapallovoitto
Vielä urheilua: Suomi on saanut tärkeän jalkapallovoiton. 
Suomi voitti lauantaina MM-karsintaottelun Bosnia-Hertsegovinaa vastaan. Suomi voitti Bosnia-Hertsegovinan 3-1.
Suomen ensimmäisen maalin teki Marcus Forss. Pian sen jälkeen Suomen Jukka Raitala teki virheen ja joutui pois pelistä.
Suomen joukkue kuitenkin jatkoi hienoa peliä ja teki vielä 2 maalia. Maalintekijät olivat Robin Lood ja Daniel O'Shaughnessy.
Bosnia teki pelissä vain 1 maalin. Suomi siis voitti Bosnian selvästi 3-1.
Voitto tarkoittaa, että Suomella on mahdollisuus päästä jalkapallon MM-kisoihin. Jalkapallon maailmanmestaruuskisat järjestetään ensi vuonna Qatarissa.
Sunnuntain sää
Sää on sunnuntaina aurinkoinen ja poutainen eli vettä ei sada. Sunnuntaina on kuitenkin kylmää. 
Etelässä lämpötila on päivällä vähän plussan puolella. Lapissa on noin 10 pakkasastetta.
Ensi viikon alussa sää vähän lämpenee. Samalla Suomeen tulee sateita.
Lauantai 13.11.2021
Entinen huippunyrkkeilijä Elina Gustafsson: “Elämäni suurin voitto oli nyrkkeilyn lopettaminen”
Elina Gustafsson hukkasi itsensä huippu-urheiluun ja sen vaatimuksiin. Ulkoinen menestys ei täyttänyt sisäistä tyhjyyttä.
Kommentti: Tyly, tylympi, Huuhkajat! Zenican ryöstö oli maajoukkuehistorian kovimpia temppuja – peliesitys oli tulostakin riemukkaampi
Huuhkajat pelasi Bosnia-Hertsegovinaa vastaan yhden historiansa parhaista otteluista. Markku Kanerva saa kylmänviileästä peliesityksestä hattuunsa valtavan sulan, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Vainikka.
Suuria vierasvoittoja ei suomalaisessa maajoukkuejalkapallon historiassa ole liian montaa, mutta lauantaina lista sai täydennystä tärkeimmässä mahdollisessa paikassa.
Huuhkajien runsasmaalinen vierasvoitto Bosnia-Hertsegovinasta toi MM-jatkokarsintapaikan käsien ulottuville. Viimeisellä kierroksella odottaa täysi Olympiastadion ja hallitseva maailmanmestari Ranska.
Voitto varmistaisi jatkopaikan, mutta mahdollisuudet jatkokarsintaan ovat hyvät jo olemassa olevilla pisteillä. Jos Ukraina ei voita Bosnia-Hertsegovinaa Zenicassa, Suomi on joka tapauksessa kahden parhaan joukossa ja vähintään jatkokarsinnassa.
Kaikki on siis pedattu historialliselle illalle. Koskaan aikaisemmin Huuhkajat ei ole päässyt MM-karsinnoissa jatkokarsintaan. Kerran se oli lähellä, mutta vuoden 1997 tapahtumiin ei ole mitään tarvetta enää palata.
Vielä tulostakin hienompi oli peliesitys, jolla voitto Zenicasta tuli. **Markku Kanerva** yllätti avauskokoonpanon valinnoillaan ja onnistui.
Topparikolmikko **Robert Ivanov**–**Daniel O'Shaughnessy**–**Leo Väisänen** onnistui erinomaisesti. Kaksi jälkimmäistä olivat pahanteossa myös toisessa päässä. O'Shaughnessy varmisti maalillaan voiton ja Väisänen oli tärkeässä roolissa **Robin Lodin** 2–0-maalissa. **Joel Pohjanpalon** sijaan **Teemu Pukin** rinnalla aloittanut **Marcus Forss** kiitti vastuusta maalillaan.
Ja mikä maali se olikaan! Huuhkajat pelasi pallolla rohkeasti reilusti päälle 20 syöttöä omille tiukkoihinkin väleihin. Teemu Pukin ja **Glen Kamaran** erinomainen kombinaatiopelaaminen boksin reunalla mahdollisti Pukin keskityksen maalille, jossa Forss oli oikeassa paikassa. Tätä rohkeutta Huuhkajien syöttöpelissä on nähty liian harvoin.
Zenican haamut katosivat
Ensimmäinen jakso oli Huuhkajien lähihistorian tapahtumarikkain – ja selvällä marginaalilla. Pukin musta minuutti sisälsi missatun läpiajon ja epäonnistuneen rangaistuspotkun, mutta jo seuraavasta tilanteesta syntyi Forssin 1–0-osuma.
Kaikki näytti olevan hallinnassa, mutta sitten viuhui punainen kortti. **Jukka Raitala** oli koko avausjakson pulassa **Sead Kolasinacin** väkevien nousujen kanssa. Bosnia pelasi palloja aggressiivisesti juuri Raitalan selustaan vasemman laidan kautta. Onni onnettomuudessa saattoi olla, että Raitalan punaisen yhteydessä myös Kolasinac joutui jättämään kentän loukkaantuneena.
Jos ensimmäinen puoliaika oli hengästyttävä, toisella jaksolla suomalaiskannattajien hengitys tasaantui yllättävän nopeasti. Bosnia oli täysin aseeton ylivoimallakin, ja Suomi viimeisteli tylysti. Kavennusmaali syntyi varkain, mutta hätää Huuhkajilla ei ollut missään vaiheessa.
Kuluvan vuoden aikana maajoukkue on nojannut hyökkäyspäässä lähinnä Pukin ja Pohjanpalon tehoihin, mutta tähänkin tuli Zenicassa muutos. Forssin lisäksi maaliin osuivat Lod ja O'Shaughnessy. Kovinkaan monella tuskin oli veikkauskupongilla kolmen maalin iltaa, jossa Pukki ja Pohjanpalo eivät osu kertaakaan.
Zenican haamut kahden vuoden takaa katosivat takavasemmalle tylysti. Tylysti nimenomaan Bosnian kannalta, sillä kotijoukkueen mahdollisuudet jatkopaikkaan sulivat tappion myötä. 
Pieni apu bosnialaisilta ei olisi tiistaina pahitteeksi. Pistekin Ukrainalta olisi Huuhkajille jatkopaikan arvoinen palvelus. Bosnian päävalmentaja **Ivaylo Petev** ei tosin sitä ottelua penkin päästä enää välttämättä näe.
Ja nyt kun vauhtiin on päästy, niin ehkäpä Huuhkajat ei Bosnialta edes mitään apuja tarvitse. Ranskan kellistämisestä Huuhkajilla kun on melko tuoretta kokemusta.
**Lue myös:**
[Kaikkien aikojen ryöstöretki! Huuhkajat tarrasi kiinni MM-jatkokarsintaan – Suomi hiljensi vajaamiehisenäkin Bosnia-Hertsegovinan kotiyleisön](https://yle.fi/urheilu/3-12187346)
[Näin lähellä Suomen jatkopaikka on – Huuhkajat latoi kolme maalia Bosnia-Hertsegovinan verkkoon, tässä ottelun kaikki käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12187299)
[Näillä tuloksilla Huuhkajat etenee vähintään MM-jatkokarsintaan – Lukas Hradecky kertoi joukkueen asenteesta huiman panoksen otteluun ](https://yle.fi/urheilu/3-12187078)
Piskuinen Muonio on maailman maastohiihtäjille alkutalven helmi - ilman talkoolaisia FIS-kilpailut eivät onnistu
Muonion maastohiihdon Tykkikisoilla on pitkät perinteet. Tällä hetkellä kisoissa talkoolaisia on mukana noin 100 henkilöä, mutta lisää nuoria tarvittaisiin mukaan.
Muonion ympäristö on ollut vuosikymmeniä useiden huippuhiihtäjien harjoittelupaikka. Kaikki alkoi kuitenkin Olostunturin naapurista Pallastunturilta, kun arvokisamitalisti Veli Saarinen toi sinne valmennettaviaan harjoittelemaan. Olostunturin ympäristössä harjoitteli aikoinaan muun muassa olympiavoittaja Eero Mäntyranta. 
Nykyisiä FIS-kilpailuja, perinteisiä Tykkikisoja on järjestetty 90-luvulta alusta lähtien.
– Kilpailut on saanut nimensä lumetuksesta, kun lumitykillä ryhdyttiin rakentamaan latuja syksyllä. Se oli kovaa työtä sen ajan laitteilla, sanoo alusta asti mukana ollut **Heikki Kivinen**.
Muonion Tykkikisat hiihdetään alkutalvesta ja tänä vuonna kisoihin osallistuu maastohiihtäjiä 21 maasta. Talkoolaisia kolme päivää kestävissä kisoissa on noin 100 henkilöä.
– Tykkikisat ovat meidän seuralle suurin tulonlähde koko kaudella, joten se on todella merkittävä meille, laskee Muonion Kirin puheenjohtaja **Kari Vuopio** kilpailun lomassa.
Suomen maastohiihtomaajoukkue on leireillyt Olostunturilla useina vuosina, mutta tällä kaudella maajoukkue siirtyi taloudellisista syistä Vuokattiin, missä Hiihtoliitolla on omaa toimintaa. Muonion Kirin puheenjohtaja Vuopion mielestä Vuokatti häviää alkutalvesta olosuhteissa Olostunturille.
– Vuokatin maastossa on keinoladut ja täällä alkaa olla jo täydet luonnonladut, ja latujen korkeuserot on huomattavasti tasokkaammat kuin Vuokatissa. Näissä pitäisi mennä hiihtäjän etujen mukaisesti.
**Tanja Kangosjärvi** hyppelee lämpimikseen maalialueella, mutta sekuntikello käy. Hän varmistaa urheilijoille ajan, jos sähköinen ajanotto sattuu pettämään. Tanja Kangosjärvi on ollut talkoolaisena kymmenen vuotta.
– Täällä on aina hauska käydä. Aina pitää saada oikeista töistä vapaata, että pääsee tänne.
Kilpailualueella näkee avuliaita ja innostuneita talkoolaisia. Kari Vuopion mukaan talkooväen haaliminen on vuosi vuodelta hankalampaa ja talkoolaisten keski-ikä alkaa olla jo varovaisen arvion mukaan noin 60-vuotta, vanhimmat ovat noin 80-vuotiaita.
– Intressistä se on kiinni. Et tule tänne silloin, jos et ole yhtään kiinnostunut asiasta. Ne jotka saapuvat ovatkin sitten erittäin innostuneita, yksinkertaistaa Vuopio.
Tanja Kangosjärveä ei pidättele talkoohommista poissa mikään, varsinkaan kun kisat peruttiin vuosi sitten.
– Poltteli päästä tänne tauon jälkeen ja näiden kisojen jälkeen aloittaa aina omankin hiihtokauden, kun näyttää niin mukavalta, huikkaa Kangosjärvi poistuu sekuntikellonsa kanssa maaliviivalle. 
Kaikkien aikojen ryöstöretki! Huuhkajat tarrasi kiinni MM-jatkokarsintaan – Suomi hiljensi vajaamiehisenäkin Bosnia-Hertsegovinan kotiyleisön
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue pelasi yhden kaikkien aikojen mieleenpainuvimmista vierasotteluistaan Bosnia-Hertsegovinaa vastaan. Huuhkajat nappasi elintärkeän vierasvoiton, voittaen Zenicassa maalein 3–1.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue nappasi lauantai-iltapäivänä elintärkeän vierasvoiton Bosnia-Hertsegovinassa. Huuhkajat tarrasi kiinni MM-karsintalohkonsa toiseen sijaan voittaen maalein 3–1. Suomi pelasi suurimman osan ottelusta vajaamiehisenä.
_Juttu jatkuu jatkoskenaarioiden ja grafiikan jälkeen._
Bosnia-Hertsegovina lähti kamppailuun vauhdikkaasti, luoden Huuhkajien puolustukselle kovaa painetta. Suomi kuitenkin toipui alun paineesta ja sai pelinsä sopivasti uomiinsa.
Suomen parhaimmat paikat avauspuoliajalla tarjoili alkuun Bosnia-Hertsegovinan pelaajisto. Ensin **Teemu Pukki** karkasi läpiajoon toppari **Sinisa Sanicaninin** heppoisen haltuunoton johdosta. Sanicanin ehti kuitenkin apuun, kun Pukki joutui kiertämään vastaantullutta maalivahti **Ibrahim Sehiciä**.
Sehic nousi puolestaan kotikannattajien sankariksi vain hetkeä myöhemmin. Suomen **Jukka Raitala** ampui kierteisen pallon kohti maalinedustan pelaajarykelmää, missä se osui Bosnia-Hertsegovinan kapteeni **Miralem Pjanicin** käteen. Erotuomari **Michael Oliver** tuomitsi rangaistuspotkun. Pukki ampui pilkun, minkä Sehic torjui tyylikkäästi vasemmasta alakulmastaan.
Huuhkajat nappasi kiinni tärkeästä vierasvoitosta 29. peliminuutilla. Suomi rakensi tyylikkäästi hyökkäyksen laidalle Pukille, joka jakoi maalin editse nappipassin kärkiparilleen **Marcus Forssille**. Pallo kimposi sopivasti Forssille, joka tyrkkäsi pallon helposti tyhjään maaliin.
Hetkeä myöhemmin ottelu otti rajun käänteen toiseen suuntaan. Puolustaja Raitala taklasi Bosnia-Hertsegovinan **Sead Kolasinacia** napit edellä nilkkaan. Erotuomari Oliverilla ei ollut muuta vaihtoehtoa kun ajaa suomalainen suoralla punaisella ulos. Samalla Kolasinac joutui poistumaan pelistä loukkaannuttuaan.
Jatkuva draama kääntyi Huuhkajille
Vaikka ensimmäinen puoliaika oli täynnä draamaa, oli sitä luvassa toisellekin puoliajalla. 
Suomi aloitti pirteästi ja Teemu Pukilla oli erinomainen paikka viedä vieraat kahden maalin karkumatkalle. Sijoitus livahti kuitenkin vain niukasti ohi takakulman. 
Hetken päästä Huuhkajat pani Bilino Poljen stadionin äänekkään kotiyleisön ymmälleen. Pukki taisteli **Robert Ivanovin** potkaiseman kukkupallon maalin edustalle **Leo Väisäselle**, joka siirsi pallon taaksepäin. **Robin Lod** sai tällätä vapaasti pallon etukulmasta ohi Sahicin.
Bosnia-Hertsegovina painoi päälle ja onnistui lopulta kaventamaan. Vaihdosta tullut **Luka Menalo** ohjasi isännille vapaapotkusta maalin, siirtämällä kuulan etuyläkulmaan. Isännät intoutuivat jälleen hyökkäämään laitojen kautta keskityksin, jotka **Lukas Hradecky** kuitenkin pystyi katkomaan jatkuvasti.
Suomen **Daniel O'Shaughnessy** kuitenkin hiljensi kotiyleisön täydellisesti uudelleen. Huuhkajien Lod lähetti jälleen sivuvapaapotkun maalille, josta O'Shaughnessy tökkäsi pallon maaliin hölmistyneen puolustuksen edestä.
Pukki Viaplaylle: "Harvoin olen ollut missään tällaisessa mukana"
Jalkapallokansa yllättyi hieman ennen ottelua, kun Suomen päävalmentaja **Markku Kanerva** sekoitti otteluun lähdettäessä hieman tuttua kokoonpanoaan. Suomen alakerrassa kolmen topparin linjassa pelasivat ensi kertaa yhdessä Daniel O'Shaugnessy, Robert Ivanov ja Leo Väisänen. **Nicholas Hämäläinen** ja Marcus Forss saivat myös avauskokoonpanon näyttöpaikan. Tämä kuitenkin kantoi ja Suomi varsinkin puolusti erinomaisesti.
Teemu Pukki kertoi ottelun jälkeen Viaplayn haastattelussa, että voitto oli erityisen mieleenpainuva.
– Harvoin olen ollut missään tällaisessa mukana, varsinkaan maajoukkueessa. Mokataan pilkku, otetaan punainen ja silti tehdään kolme maalia vieraskentällä vajaamiehisenä. Varsinkin täältä vierasvoiton ottaminen erittäin kova juttu, Pukki kommentoi.
Suomi ei ollut historiansa aikana kertaakaan aiemmin tehnyt kahta maalia yhden miehen vajaalla pelatessaan. Päävalmentaja Kanerva kertoi ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa olevansa erittäin ylpeä koko joukkueestaan. Hän kuitenkin allekirjoitti sen, ettei Suomi ollut alussa tarpeeksi hyvä pallon kanssa pelinrakentelussaan.
– Emme olleet alussa tarpeeksi kärsivällisiä ja osanneet rakentaa peliä hallitusti. Kotijoukkueen antama paine oli odotetun lailla erittäin kovaa. Kun saimme viimein malttia pallonhallintaamme, pystyimme rakentamaan hyviä tekopaikkojakin, Kanerva analysoi toimittajille.
"Rive" oli vaikuttunut siitä, miten Huuhkajien pelaajat kokosivat itsensä tapahtumarikkaan avausjakson jälkeen.
– Olen ylpeä taistelutahdosta. Pitää kuitenkin myös todeta, että siirryimme ulosajon jälkeen ryhmityksessämme 1-3-5-muotoon, mikä tuki puolustamistamme. Siinä putosi vain yksi pelaaja hyökkäyksestä pois ja prässipelimme muuttui. Vajaalla ei kuitenkaan ole yhtään helppoa pelata ja sitä tuli nyt ainakin treenattua huolella, Kanerva jatkoi.
Suomi jatkaa MM-jatkokarsintapaikan metsästystä tiistaina täpötäydellä Helsingin Olympiastadionilla. Tuolloin vastaan saapuu lohkon kärkimaa Ranska, joka voi lauantai-iltana jo varmistaa MM-kisapaikkansa voittamalla Kazakstanin.
**Lue myös:**
[Kommentti: Tyly, tylympi, Huuhkajat! Zenican ryöstö oli maajoukkuehistorian kovimpia temppuja – peliesitys oli tulostakin riemukkaampi](https://yle.fi/urheilu/3-12187382)
[Näin lähellä Suomen jatkopaikka on – Huuhkajat latoi kolme maalia Bosnia-Hertsegovinan verkkoon, tässä ottelun kaikki käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12187299)
[Näillä tuloksilla Huuhkajat etenee vähintään MM-jatkokarsintaan – Lukas Hradecky kertoi joukkueen asenteesta huiman panoksen otteluun ](https://yle.fi/urheilu/3-12187078)
[Lukas Hradecky haluaa toistaa Islannin tempun – huonot muistot Zenicasta eivät kummittele mielessä: "Toivottavasti ovat opetelleet laulamaan" ](https://yle.fi/urheilu/3-12186990)
Kanada nöyryytti Naisleijonia 8–0, näin Pasi Mustonen selitti romahdusta: "Ykköskenttämme voitti maalintekopaikat 9–2, mutta ei tehnyt maalia"
Kanada löylytti Suomen jääkiekkonaiset myös toisessa maaottelussa. Toinen erä oli ensimmäisen ottelun tavoin jälleen Suomen ongelma, sillä Kanada iski erässä peräti neljä maalia.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen murheelliset toiset erät saivat jatko-osan lauantaina, kun Kanada löylytti Naisleijonat Turussa maalein 8–0. Ahnein oli hyökkääjä **Natalie Spooner**, joka teki kolme maalia. Hän kasasi hattutempun jo ennen varsinaisen peliajan puoliväliä, kun avauserän johtomaalin jälkeen toisessa syntyi kaksi lisää.
Toisessa erässä Kanadalta maalin makuun pääsivät myös **Melodie Daoust** (1+2) ja **Marie-Philip Poulin** (2+0). 
– Loppunumerot kertovat kaiken. Kanada on yksinkertaisesti parempi joukkue kuin Suomi, päävalmentaja Pasi Mustonen summasi. 
– Kanada otti pelin haltuunsa alusta asti, emmekä pystyneet vastaamaan maailmanmestarien otteisiin. Positiivista oli meidän alivoimapelimme, joka jälleen onnistui mallikkaasti, Mustonen jatkoi. 
Kanada sai otteluun salama-alun, kun Spooner vei vieraat johtoon runsaan minuutin pelin jälkeen. Spooner pääsi kasvokkain Suomen maalivahti **Eveliina Mäkisen** kanssa ja sijoitti kiekon varmasti Mäkisen selän taakse. 
Suomi piristyi erän vanhetessa, mutta Kanadan maalilla **Kristen Campbell** sai avauserässä olla lähes työttömänä kolmella torjunnallaan. 
Taas ongelmia toisessa erässä
Kanada laittoi toisessa erässä täyden vauhdin päälle ja iski neljä kertaa kiekon Suomen maaliin. Spooner täydensi hattutemppunsa 4–0-osumalla.
Toiset erät olivat Suomen ongelma jo loppukesän MM-kilpailuissa, jolloin peli sakkasi toistuvasti keskimmäisen 20-minuuttisen aikana. Toisen erän pitkä vaihtomatka näkyy Suomen pelissä pidentyneinä vaihtoina, joiden seurauksena väsyneet kentälliset sortuvat virheisiin. Tuolloin myös avauspelaaminen on ollut erityisen tukkoista.
Torstaina Helsingissä pelatussa maaottelussa Kanada teki toisessa erässä kaksi maalia ja voitti lopulta 4–2. Kanada sopeutui pitkään vaihtomatkaan Suomea paremmin myös Turussa, mutta oli muutenkin koko ottelun ajan vastustajaansa terhakampi.
Ykkösketjun keskushyökkääjä **Susanna Tapani** harmitteli joukkueen tahmeaa esitystä. 
– Taistelimme loppuun asti, mutta tulosta ei vaan tullut. Jälleen kerran toinen erä oli tuskien taivalta, Tapani totesi. 
– Loppuluvut ovat tosi tylyt. Mielestäni peli oli tasaisempi, mitä luvut kertovat. Sunnuntaina pitää lähteä kolmanteen kohtaamiseen vapautunein mielin ja kovalla taistelumielellä. 
Suomen joukkueen kapteeni **Jenni Hiirikoski** tunnusti, että Kanada oli tänään joka osa-alueella parempi.
– Kanada näytti, miksi se on maailman paras joukkue tällä hetkellä. Aika pahasti jäimme jalkoihin omalla alueella. Hävisimme liikaa kaksinkamppailuja ja sitä kautta tulos on tuo, Hiirikoski harmitteli Yle Urheilun haastattelussa.
Mustonen löysi jotain positiivista
**Meeri Räisänen** torjui torstaina huippuottelun, mutta Turussa Eveliina Mäkinen(29 torjuntaa) antoi pari helppoa maalia. Hataran viisikon takana tehtävä oli toivoton. Sunnuntaina torjuntatehtävät hoitanee **Anni Keisala**, kun Suomi ja Kanada päättävät Turkuhallissa maaottelusarjansa.
Päävalmentaja Mustonen kiitteli ykkösketjun esitystä, vaikka maaleja ei tullutkaan.
– Ykköskenttämme voitti maalintekopaikat 9–2, mutta ei tehnyt maalia. He myös puolustivat hyvin, Mustonen nosti esiin **Susanna Tapanin**, **Michelle Karvisen**, **Petra Niemisen**, **Jenni Hiirikosken** ja **Sanni Rantalan**.
– Lisäksi **Oona Koukkula** teki vakuuttavan debyytin maajoukkueeseen. Ensimmäinen maaotteluedustus ja Kanada vastassa ei ole kenellekään helppo suoritus, Mustonen arvioi 18-vuotiaan puolustajan suoritusta.
Helsingissä ja Turussa pelattavat maaottelut ovat Suomelle ja Kanadalle osa helmikuun olympialaisiin valmistautumista. Suomi kohtaa Kanadan vielä kolmannen kerran, kun joukkueet pelaavat jälleen Turussa. Hiirikosken mukaan silloin joukkueen täytyy saada itsestään kaikki irti.
– Onneksi huomenna on ihan uusi päivä. Nämä ovat ainutlaatuisia tilanteita, kun pääsee pelaamaan kotona maailman rankingykkösjoukkuetta vastaan. Silloin revitään jäälle ihan kaikki, Hiirikoski vakuutti.
 **Lue myös:**
[Kanada kaatoi Naisleijonat – Suomen turmioina kakkoserä ja surkea ylivoima: "Ei ongelma tämän viikon aikana ratkea"](https://yle.fi/urheilu/3-12184819)
[Jääkiekon Pelaajayhdistys: Noora Räty hyväksyi Pasi Mustosen anteeksipyynnön – Räty sanoo, että ei kieltäytynyt syksyn MM-kisoista](https://yle.fi/urheilu/3-12184181)
[Naisleijonat törmäilivät Luulajan pelissä ikävin seurauksin – toinen saapui maajoukkueeseen jalka paketissa](https://yle.fi/urheilu/3-12183518)
[Noora Rädylle mediassa nokitellut Naisleijonien päävalmentaja nosti käden pystyyn virheen merkiksi: “Nooralta olenkin jo anteeksi pyytänyt”](https://yle.fi/urheilu/3-12180951)
Koronatapausten määrässä lauantaina suuri nousu Pohjanmaalla – Närpiössä useita satoja karanteenissa
Ilmaantuvuusluku on jälleen ylittänyt sadan. Närpiössä karanteenissa on tällä hetkellä useita satoja ihmisiä.
Vaasan sairaanhoitopiiri on tiedottanut tänään lauantaina peräti 47:stä uudesta koronavirustapauksesta. Tartuntojen määrä on huomattava verrattaessa edeltäviin päiviin.
Vahvistettu koronavirustapausten määrä Vaasan sairaanhoitopiirissä koronaepidemian alusta lähtien on nyt 4272. Eilen luku oli 4225.
Äkillinen nousu tarkoittaa myös sitä, että ilmaantuvuus alueella on nousussa. Perjantaina ilmaantuvuus oli 89 100 000 ihmistä kohden kahdessa viikossa, mutta lauantaina luku on 115.
Viime aikoina uusien tapausten määrä vuorokaudessa alueella on harvoin noussut yli 20:n. Tällä viikolla Vaasan keskussairaalan infektiotautien ylilääkäri **Juha Salonen** kuvaili tilannetta vakaaksi uudesta ennätyksestä huolimatta.
Salonen kuitenkin korosti, että havaittavissa oli tartuntojen leviämistä Keski-Pohjanmaalta Pohjanmaan pohjoisosiin, lähinnä Pietarsaareen.
Myös Pietarsaaren sosiaali- ja terveysjohtaja vt, johtava lääkäri **Pia-Maria Sjöström** totesi lauantaina [Yle Österbottenille](https://svenska.yle.fi/a/7-10008819), että osa uusista tapauksista on alueella, mutta niitä on kuitenkin alle kymmenen.
– Onneksi ei vielä sen enempää, Sjöström toteaa.
Koronajäljitys ruuhkautunut Närpiössä
Närpiön vs. ylilääkäri **Anna-Maria Sandberg** ei huokaise vastaavasti helpotuksesta. Närpiössä uusia tapauksia on 20.
Koronajäljitys on Sandbergin mukaan nyt ruuhkautunut. Kuluneen viikon aikana kaupungissa on ollut yhteensä noin 35 vahvistettua tapausta.
– Meillä ei ole erillistä tiimiä jäljitykseen, vaan henkilökunta tekee näitä normaalien tehtäviensä lisäksi, Sandberg sanoo.
Närpiössä tartunnat koskevat ennen kaikkea kouluja ja päiväkoteja. Mosebacken skolasta alkanut tartuntaketju on nyt saavuttanut myös Pjelax skolan ja Finbyn päiväkodin.
– Tästä päivästä lähtien koko Pjelaxin koulu on karanteenissa. Kaiken kaikkiaan meillä on tällä hetkellä useita satoja närpiöläisiä karanteenissa, Sandberg sanoo.
Sandberg kertoo, että kaava on tuttu: tartunnan saaneet lapset vievät viruksen kotiin ja täten myös muu perhe saa tartunnan. 
Sandbergin mukaan on myös havaittavissa valitettava ero verrattuna esimerkiksi vuoden takaiseen tilanteeseen: tartunta leviää nyt paljon tehokkaammin lapsesta toiseen.
– Aikaisemmin emme nähneet yhtä nopeaa leviämistä lasten välillä kuin nyt.
Vaasan sairaanhoitopiirissä otettiin perjantaina 393 testiä. Sairaanhoitopiirin toiveena on, että pohjalaiset hakeutuvat edelleen matalalla kynnyksellä koronatestiin.
Samalla rohkaistaan myös niitä, jotka eivät ole vielä saaneet koronarokotetta. 
_Artikkeli on käännetty Yle Österbottenin Moa Mattfolkin artikkelista: Stor ökning i antalet coronafall i Österbotten på lördag – flera hundra i karantän i Närpes_
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11255447) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjanmaalla._
Intian Delhissä ilmansaasteet vaarallisen korkealla tasolla – ihmisiä kehotetaan pysymään kotona, koulut suljetaan ensi viikolla
Intian pohjoisosissa sijaitsevassa Delhissä ilmansaasteiden tilanne on katastrofaalinen.
Intian suurkaupungissa Delhissä suljetaan maanantaista alkaen koulut viikoksi. 
Syynä on kaupungin peittänyt savusumu. 
Delhin pääministerin **Arvind Kejriwalin** mukaan Delhin ilmansaasteiden taso on vaarallisen korkealla. 
– Maanantaista alkaen koulut suljetaan viikoksi, jotta lasten ei tarvitsisi hengittää saastunutta ilmaa, Kejriwali sanoi tiedotustilaisuudessa.
Lauantaina Delhin ilman saastuneisuusluvuksi mitattiin 437. Asteikossa on kaikkiaan 500 pykälää. 
Saasteiden määrä on siis yli kymmenkertainen Maailman terveysjärjestön suositukseen nähden. 
Kejriwalin mukaan taistelu ilmansaasteita vastaan aloitetaan sunnuntaina. Kaupungin alueella kaikki rakennustyöt kielletään neljäksi päiväksi. Viranomaiset toivovat, että näin rakennusmailta nousevan pölyn määrää saadaan vähennettyä ilmassa. 
Huonon ilmanlaadun vuoksi ihmisiä on kehotettu pysymään kotona. Virastojen ja yritysten työntekijöille on suositeltu etätöitä. 
Delhin taivas on peittynyt saasteista harmaaksi ja näkyvyys on heikkoa. Savusumun odotetaan pysyvän kaupungin yllä vielä ainakin viisi päivää.
20 miljoonan asukkaan Delhi on yksi maailman saastuneimmista alueista. Saasteita aiheuttavat tehtaat, liikenne ja jätteenpoltto.
YK:n mukaan neljätoista maailman viidestätoista saastuneimmasta kaupungista sijaitsee Intiassa.
**Lue myös:** 
[Analyysi: Päästöjätit jakelevat kauniita sanoja hetkellä, jona maailma janoaa rajuja ilmastotekoja](https://yle.fi/uutiset/3-12185094)
[Kiina ja Yhdysvallat julkistivat yhteisen ilmastohankkeen – Bidenin ja Xin on määrä tavata virtuaalisesti maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12183420)
[Delhi ja Peking peittyivät savusumuun – näkyvyys paikoin vain 200 metriä](https://yle.fi/uutiset/3-12176034)
"Tuli lähdettyä ilman kalsareita" – talvinen pakkaskeli oli tehdä Iivo Niskaselle tepposet, Kerttu Niskaselta "hyvä kisa" pitkän tauon jälkeen
Niskasen sisarukset vastasivat Oloksen Tykkikisojen parhaista suomalaissuorituksista. Pitkältä kilpailutauolta tositoimiin palannut Kerttu Niskanen oli tyytyväinen viidenteen sijaansa ja Iivo Niskanen sai mielimatkansa voitosta positiivisia signaaleja.
**Kerttu Niskanen** pääsi vihdoin pukemaan numerolapun päälleen, kun hän avasi kilpailukautensa Oloksen Tykkikisojen 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan koitoksessa. Niskanen oli kilpailun paras suomalaisnainen viidennellä sijallaan ja eroa voittaja **Natalia Neprjajevaan** kertyi vähän yli 30 sekuntia.
Niskanen joutui jättämään viime kautensa kesken helmikuussa [vasemman jalan pohjeluun murtuman takia](https://yle.fi/urheilu/3-11767169), joten pitkältä kilpailutauolta palaaminen oli kerryttänyt mukavasti perhosia vatsaan.
– Oli jännittävä aamu. Ei nyt ihan vuotta tullut taukoa, mutta edellisestä kisasta oli vähän turhan kauan aikaa. Kiva oli päästä hiihtämään, Niskanen vakuutti.
– Kesä on mennyt suunnitelmien mukaan, joten olen tosi paljon odottanut, että pääsen laittamaan lapun rintaan.
Niskanen oli sitä mieltä, että tauko näkyi vielä hänen otteissaan, vaikka maallikon silmään hänen tasatyöntönsä ja menonsa näytti varsin hyvältä. Niskasen vauhti oli tasaisen varmaa ja ero kärkeen kertyi tasaiseen tahtiin. 
– Kello ei vielä tykännyt hirveästi. Aika tasaisesti tasatyönnöllä ja vuorohiihtopätkillä sitä eroa tuli. Kovaa hiihtäminen ei vielä tuntunut helpolta, eikä se sitä ollut. Ehkä en saanut itseäni vielä niin ahtaalla pidettyä kuin olisi tarvinnut, hän pohti. 
Niskanen uskoo, että kisat tekevät hänelle hyvää ja nyt hän sai hyvin testattua sen, missä hän menee muihin nähden. Hänen edellään oli tuttuja nimiä, sillä Neprjajevan jälkeen toisen sijan nappasi viime vuonna Rukan triplassa toiseksi sijoittunut **Tatjana Sorina**, kolmantena oli **Victoria Carl** ja neljäntenä **Katharina Hennig**.
– Samat tytöt ovat Rukalla viivalla. Tämä oli hyvä kisa, sillä jäin kärjestä puoli minuuttia. Toivotaan, että Rukalla se olisi vähemmän.
Niskanen uskoo, että hänen suorituskykynsä kasvaa juuri kilpailujen kautta. Hän on harjoitellut sen verran paljon, ettei ainakaan kunnon pitäisi pettää kesken kisojen. Sunnuntaina Niskanen aikoo osallistua 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisaan, jota hän kuvailee mielenkiintoiseksi.
– Jää nähtäväksi, miten se kulkee, hän nauroi.
Iivo Niskanen oli sopinut treffit venäläisten kanssa
**Iivo Niskanen** osoitti olevansa heti kauden avauskilpailussa hyvässä vireessä, sillä hän nappasi voiton ennen kivikovia venäläishiihtäjiä **Aleksei Tshervotkinia** ja **Ivan Jakimushinia**. Venäläiset karsivat Oloksella myös paikoista Rukan maailmancupiin, joten voittoon tarvittiin tiukkaa puristusta. Niskasen mukaan kisa olikin tasokas ja kovavauhtinen.
– Porukka kyseli jo elokuun leirillä, että minne aion mennä ensilumen leirille. Jo silloin sovittiin venäläisten kanssa treffit, että eiköhän sitä sitten täällä avata kisakausi, Niskanen kertoi.
Voitto antoi Niskaselle positiivista signaalia, sillä esimerkiksi Tshervotkin oli viime kaudella Rukalla samaisella matkalla toinen. [Niskanen jäi tuolloin kisassa viidenneksi. ](https://yle.fi/urheilu/3-11671251)
Nyt Oloksella hän on saanut totutella kunnon talvikeleihin ja pakkaseen. Alkukaudesta hän pyrkii tekemään myös mahdollisimman paljon suksitestiä vaihtelevissa keleissä, jotta saa rajattua suksipakkaansa pienemmäksi.
– Olen nauttinut lumikeleistä ja kerännyt paljon hiihtokilometrejä. Nämä kisat palvelevat hyvin kauteen siirtymistä. Mitään kovempaa virittelyä en ole vielä tehnyt, kuten ei varmasti kukaan muukaan. Keskityn perustekemisen kautta kauden pääkisoihin. 
15 kilometrin perinteisen matka on Niskaselle hänen mielimatkojaan. Se on Lahden MM-kisojen suomalaissankarille päämatka myös Pekingin olympialaisissa ja hän odottaa siitä mielenkiintoista kisaa tuolloinkin.
– Voi olla kuivaa ja kylmää. Tähän pakkaseen saa totutella, Niskanen tuumi ja myönsi, että Oloksen talviset olosuhteet olivat tehdä hänelle tepposet. 
– Tuli lähdettyä ilman kalsareita liikenteeseen, joten kymmenessä asteessa tuli etelän vetelälle äkkiseltään vähän kylmä. Totutellaan nyt näihin pakkasiin, niin eiköhän siellä Pekingissäkin sitten tarkene.
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen myöntää tehneensä viime kaudella virheen tärkeässä asiassa – palasi vanhaan treenisapluunaansa ennen olympiatalvea](https://yle.fi/urheilu/3-12160908)
[Kenelle osuu karu kohtalo? Suomen hiihtomaajoukkueen olympiavalinnoista voi tulla vielä melkoinen sotku – "Tiukka paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-12177444)
[Jättipettymys! Kerttu Niskasen pohjeluu on murtunut ja MM-kisat jäävät väliin – "Nyt tuntuu käsittämättömän pahalta"](https://yle.fi/urheilu/3-11767169)
[Iivo Niskanen ja Krista Pärmäkoski veivät rullahiihdon Suomen mestaruudet](https://yle.fi/urheilu/3-12106391)
Kotimaisia lastenkirjoja tehdään yhä enemmän – silti uusperheet tekevät vasta tuloaan kirjojen tarinoihin
Suomessa julkaistiin viime vuonna noin 1 200 lastenkirjaa. Suosittuja aiheita ovat nyt esimerkiksi ilmastonmuutos ja ruutuaika.
Jusan perheeseen tulee bonussisko, kun äiti löytää uuden puolison. Bonussisko laittaa kaiken hyrskyn myrskyn energiallaan, ja vanhemmat tanssivat ja halailevat sohvalla yhdessä.
Tältä uusperheen vastamuodostunut elämä voi näyttää lapsen silmin. Uusperheet ovat olleet toistaiseksi suhteellisen harvinainen aihe lastenkirjoissa, etenkin verrattuna siihen, miten [paljon uusperheitä Suomessa on.](https://www.stat.fi/til/perh/2019/perh_2019_2020-05-22_tie_001_fi.html)
Lokakuussa vajetta ilmestyi paikkaamaan **Tittamari Marttisen** kirjoittama ja **Johanna Ilanderin** kuvittama _Bonussisko_-kuvakirja.
Lähes sata lastenkirjaa kirjoittanut Tittamari Marttinen kertoo, että ajatus uusperhettä käsittelevästä lastenkirjasta on ollut olemassa jo pitkään, sillä sekä hän itse että monet hänen lähipiirissään elävät uusperheissä.
– Uusperheessä tulee paljon uusia asioita ja uusia ihmisiä. Se on voimavara, mutta aina myös haasteellinen tilanne. Halusin tässä ensimmäisessä kirjassa kuvata sitä positiivisesti, Marttinen kertoo.
Bonussiskosta on tekeillä myös toinen osa, jossa syvennytään enemmän uuden perhetilanteen tuomiin haasteisiin, kuten mustasukkaisuuteen.
Kotimaisen lastenkirjallisuuden määrä kasvussa
Suomessa julkaistaan koko ajan enemmän kotimaista lastenkirjallisuutta. [Lastenkirjainstituutin tilastojen](https://lastenkirjainstituutti.fi/2016/wp-content/uploads/2021/03/Kirjakori_vertailutilasto-2001-2020.pdf) mukaan vuonna 2020 julkaistiin noin 1200 lastenkirjaa, josta reilut 600 oli kotimaisia. Kotimaisten lastenkirjojen määrä suhteessa käännöskirjoihin on kasvanut jatkuvasti.
Lastenkirjainstituutin toiminnanjohtajan **Kaisa Laaksosen** mukaan kustantamot alkoivat muutamia vuosia sitten panostaa kotimaisiin lastenkirjoihin samalla kun käännettyjen julkaisumäärää vähennettiin.
Karkkilalainen Kustannus-Mäkelä on kustantanut lastenkirjoja 1980-luvun alkupuolelta, ja nykyisin lastenkirjat muodostavat suurimman osan kustantamon julkaisuista. Toimitusjohtaja **Atso Mäkelä** kertoo, että kustantamo julkaisee vuosittain noin 125 lastenkirjaa, joista noin 15 on kotimaisia. Kotimaisten kirjojen määrää päätettiin kasvattaa viitisen vuotta sitten.
– Ajattelimme kokeilla ja huomasimme, että monella kirjailijalla oli sanottavaa ja kuvittajilla kuvitettavaa. Nykyinen määrä on siihen nähden sopiva, että meillä on töissä vain kolme kustannustoimittajaa, kertoo Atso Mäkelä.
Identiteettiasiat ovat lapsille tärkeitä
Lastenkirjoissa on aina käsitelty monenlaisia aiheita, mutta niissä myös näkyy ajan kuva. Joskus toiset aiheet nousevat esiin isompana trendinä kuin toiset.
Atso Mäkelä kertoo, että jotkut aiheet myös kiertävät aikojen saatossa. Esimerkiksi nyt suosittuja tyttövoimaa-aiheisia kirjoja julkaistiin kustantamossa jo 1980-luvulla, mutta sen jälkeen aihe jäi taka-alalle ja on nyt tehnyt uuden nousun.
Muita tällä hetkellä suosittuja trendejä ovat Mäkelän mukaan ruutuaika ja erilaiset perheet, kuten juuri Bonussisko-kirjassa. 
Lastenkirjainstituutin toiminnanjohtaja Kaisa Laaksosen mukaan erilaisista perheistä kertovia kirjoja voisi olla enemmänkin. 
– Se on vasta tulossa, että moninaisuus olisi kirjoissa luonteva osa tarinaa. Nyt ollaan vielä siinä vaiheessa, että kirja esimerkiksi kertoo siitä, että lapsella on kaksi äitiä, eikä se vain ole osa taustarinaa, Laaksonen pohtii.
Erilaisten perheiden kuvaaminen on Tittamari Marttisen mukaan tärkeää, koska kirjat luovat puheenaiheita keskusteluihin sekä lasten että aikuisten kesken.
– Lapsethan miettivät identiteettiasioita, kuten minkälaisia he itse ovat ja millaisia heidän perheensä ovat.
Erilaisia perheitä ja lapsia on kuvattu aiemmin esimerkiksi _Mikko Mallikas_ -kirjoissa, joissa Mikko asuu yksinhuoltajaisänsä kanssa, **Johanna Lestelän** _Tuikku_-kirjoissa ja **Jani Toivolan** _Poika ja hame_ ja _Poika ja perhostunne_ -kirjoissa.
Monipuolinen ihmis- ja perhekuvaus tuo Marttisen mukaan paitsi samaistumispintaa lapsille, myös mahdollisuuden tutustua monenlaisten perheiden elämään. 
Sen lisäksi että Bonussisko kertoo uusperheestä, sen kaksi neljästä henkilöstä on kuvattu niin, että lukija voi itse määritellä heidän sukupuolensa – tai olla määrittelemättä.
– Se oli minulle tärkeä päätös. Se antaa liikkumavaraa omalle samaistumiselle ja toisaalta kuvittelullekin. Joillekin voi olla helpompaa kuvitella äidin uusi puoliso mieheksi ja joillekin naiseksi tai muunsukupuoliseksi, Marttinen sanoo.
Kaisa Laaksonen lisää, että ilmastonmuutos ja ympäristö ovat teemoja, jotka ovat viime vuosina lyöneet läpi lastenkirjallisuudessa pienten lasten kirjoista nuortenkirjoihin ja faktasta fiktioon. Myös tunnekasvatus on ollut aiempaa suositumpi aihe etenkin kuvakirjoissa.
– Kiusaaminen ja erilaisuus ovat olleet aina aiheina, mutta ehkä viime vuosina erilaiset erilaisuuden kohtaamisen aiheet ovat korostuneet, Laaksonen sanoo.
Lastenkirjallisuus tuskin katoaa mihinkään
Lastenkirjallisuus on Tittamari Marttisen mukaan tärkeää, sillä se kasvattaa uusia lukijoita ja tuo elämyksiä lapsille.
– Monet nuoret vanhemmat ovat erilaisten lukutempausten myötä huomanneet, että lukemalla pääsee uusiin maailmoihin lasten kanssa. Joistain asioista on voi olla helpompi puhua kirjojen ja tarinoiden kautta.
Marttinen itse löysi lastenkirjojen pariin lähes 30 vuotta sitten kun hänen esikoispoikansa syntyi. Sitä ennen hän keskittyi runoihin. 
– Huomasin, että viihdyn lastenkirjojen maailmassa. Kaikessa kirjallisuudessa voi käyttää mielikuvitustaan, mutta lastenkirjoissa ehkä vielä enemmän kuin muussa.
Atso Mäkelän mukaan lastenkirjojen kysyntä on ollut pitkään suhteellisen vakaata.
Viime vuosina on maalailtu huolia lasten lukemisen vähenemisestä. Mäkelä ei usko, että lastenkirjat olisivat kuitenkaan katoamassa.
– Mistä sitten opetellaan lukemaan jos ei lastenkirjoista? Olisi hyvin vaikeaa kuvitella, että ne katoaisivat kokonaan, vaikka muoto muuttuisi e-kirjojen ja äänikirjojen myötä.
Tittamari Marttisen mukaan huoli lasten lukemisesta on ollut olemassa koko hänen uransa ajan.
– Paras tapa saada lapsi lukemaan on mielestäni se, että kirjoja on saatavilla: käydään kirjastossa, jutellaan kirjoista ja kotona on ehkä jopa se lapsen oma kirjahylly.
**Lue myös:**
[Tässä ovat lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat – mukana kirjoja luontokadosta, karhun kohtaamisesta ja panseksuaalisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12180203)
[Äiti, mitä sun tatuoinnille tapahtuu, kun sä kuolet? Lapset kysyvät kuolemasta mutkattomasti, ja vastaamiseen löytyy nyt apua uusista kirjoista](https://yle.fi/uutiset/3-11618273)
Saksassa koronatartuntojen määrä kasvaa  – Merkeliltä viesti rokottamattomille: "Edessä on vaikeita viikkoja"
Saksan viranomaiset kokoontuvat ensi viikolla päättämään koronarajoituksista. Useissa osavaltioissa on jo käytössä koronapassi. 
Pian alkava joulusesonki aiheuttaa päänvaivaa saksalaisviranomaisille. 
Saksan koronatilanne heikkenee nopeasti. Tällä viikolla tartunnat ovat lähteneet maassa ennätysmäiseen nousuun.
Lauantaina Robert Koch -instituutin tietojen mukaa Saksan seitsemän päivän ilmaantuvuusluku nousi 277:ään 100 000 asukasta kohden.
Viime vuoden joulukuussa luku oli 197.
Saksalaisviranomaiset pelkäävät, että joulusesonki voi kuormittaa terveydenhuoltoa, jos koronatartuntojen määrä jatkaa kasvuaan.
Sanomalehti [Der Spiegel](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/bundeswehr-will-13-000-soldaten-fuer-corona-notlage-mobilisieren-a-ee099ff4-fcf8-46c7-a9cf-89c11e9b4420) raportoi, että Saksan armeija valmistautuu mobilisoimaan 12 000 varusmiestä terveydenhuollon tehtäviin. Tähän asti noin 630 varusmiestä on avustanut terveydenhuollon tehtävissä.
Merkel kehotti rokottautumaan
Saksan väistyvä liittokansleri **Angela Merkel** lähetti lauantaina videoterveiset kaikille rokotuksia vastustaville.
Viestissään hän pyysi kaikkia, jotka syystä tai toisesta eivät ole vielä rokottautuneet harkitsemaan päätöstään.
– Pyydän kaikkia niitä, jotka eivät ole vielä rokottautuneet: harkitkaa päätöstänne uudelleen. 
– Edessä on vaikeita viikkoja ja olen erittäin huolissani, Merkel sanoi. 
Saksassa on ollut voimassa vuoden alusta hätätila, jonka on määrä päättyä 26. marraskuuta.
Ensi viikolla Saksan osavaltioiden johtajat kokoontuvat keskustelemaan koronatilanteesta. Osa 16 osavaltion johtajista kannattaa rajoitustoimenpiteiden ja hätätilan jatkamista. 
Koronatilanne heikkenee koko Euroopassa 
Maailman terveysjärjestö (WHO) on ilmaissut huolensa Euroopan koronatilanteesta. 
WHO sanoi tällä viikolla, että maailman uusista koronatartunnoista jopa kaksi kolmasosaa todetaan nyt Euroopassa.
Myös kuolemantapauksien määrä kasvaa Euroopassa suhteellisen korkeasta rokotekattavuudesta huolimatta.
WHO:n mukaan koronavirukseen liitetyt kuolemantapaukset lisääntyivät 10 prosentilla marraskuun ensimmäisellä viikolla.
Pelastuslaitos pelasti veden varaan joutuneita eläimiä Kemijärvellä
Pelastuslaitosta työllistivät Kemijärvellä jäihin pudonneet eläimet.
Joutsen joutui veden varaan Sulalammella Kemijärvellä. Pelastuslaitoksen miehet saivat kylmettyneen ja ravinnon puutteesta kärsineen joutsenen ylös vedestä.
Eläinlääkäri tutki pahoin kylmettyneen joutsenen ja joutui toteamaan, ettei linnulla ole mahdollisuuksia jatkaa elämää ja siirto Ranuan eläinpuiston hoiviin olisi ollut liian kivulias joutsenelle. Pelastuslaitos joutui pyytämään virka-apua poliisilta eläimen lopettamiseksi.
Kemijärvellä joutui myös poro jäiden varaan. Kaksi vasaa jäi vaaralliselle paikalle jäälle odottamaan, että emä nousee vedestä. Tapaus päättyi onnellisesti ja Lapin pelastuslaitos sai emän ja kaksi vasaa ohjattua onnellisesti maalle, josta ne juoksivat metsän suojiin.
THL:n Mika Salminen: Lapin sairaanhoitopiirissä koronatilanne hoidettu ammattitaidolla ja laadukkaasti, pikatestit ratkaisevassa osassa
Lapin sairaanhoitopiirissä on tällä hetkellä Manner-Suomen matalin koronatartuntojen ilmaantuvuusluku. Ainoastaan Ahvenanmaan maakunta on niukasti edellä. Alueella otettiin jo varhain käyttöön pikatestit tartuntojen seulonnassa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri Meri-Lapin alueella siirtyi keskiviikkona leviämisvaiheseen. Samassa maakunnassa, naapurissa Lapin sairaanhoitopiirissä ollaan päinvastaisessa tilanteessa.
THL on ollut pandemian aikana tiiviissä yhteistyössä sairaanhoitopiirien kanssa, ja Lapin sairaanhoitopiirin koronatilanteen hoitoa pidetään onnistuneena. Se on pystynyt torjumaan useiden koronaryppäiden leviämisen tehokkaalla jäljityksellä ja pikatestiseulonnoilla.
– Lapissa on tehty erittäin hyviä asioita alusta asti ja ammattimaisesti hoidettu pandemian torjuntatoimia. Lapissa otettiin muun muassa nopeasti käyttöön pikatestit. Niistä on huomattavia etuja, tuloksen saa nopeasti ja toimenpiteet voidaan heti käynnistää, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen terveysturvallisuusosaston johtaja **Mika Salminen** suitsuttaa.
Lapin sairaanhoitopiirissä on käytetty runsaasti pikatestejä koronaviruksen torjunnassa. Infektioylilääkäri **Markku Broas** haluaa nostaa pikatestien rinnalle koronantorjunnan onnistumisessa sairaanhoitopiirin yhteistyöhengen.
– Se on ollut äärimmäisen hyvä. Sairaanhoitopiiri, terveyskeskukset, lappilaiset, yritykset ja yhteisöt ovat tehneet loistavaa työtä ja sitoutuneet torjuntatoimenpiteisiin.
Pikatestien hyödystä on kiistelty pitkin korona-aikaa
Pikatestit eli antigeenitestit ovat jakaneet voimakkaasti mielipiteitä Suomen sairaanhoitopiirien välillä. Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS on vannonut laboratoriossa analysoitavien PCR-testien nimeen, ja se solmi noin vuosi sitten 100 miljoonan euron sopimuksen PCR-analytiikasta Synlabin kanssa.
HUS on julkisuudessa vähätellyt pikatestien arvoa ja pitänyt niiden luotettavuutta kyseenalaisena koronaviruksen torjunnassa. Salmisen mukaan pikatestit ovat kuitenkin erinomainen lisä pandemian torjunnassa, sillä kaikki riippuu näkökulmasta, josta katsotaan.
– Monet ajattelevat, että ne ovat osa taudin toteamista. Tässä yhteydessä nämä ovat toimineet riskinhallintakeinona, jonka avulla voidaan vähentää nimenomaan lisätartuntoja, ja silloin painotetaan eri asioita. Tässä yhteydessä nämä pikatestit ovat olleet erinomaisen hyviä.
Ammattikunnan sisällä näkemyseroja
Broas näkee pikatestien ja PCR-testien kannajien keskuudessa lääkärikunnan sisällä näkyvät ammatilliset näkemyserot.
– Laboratoriolääkärit katsovat laboratoriotestiä. He eivät ole epidemian torjunnan ammattilaisia. Epidemian torjunta on paljon muutakin kuin laboratoriotestit, valaisee Markku Broas.
Markku Broaksen mukaan olennaista on nopeus, positiivisten ja altistuneiden kiinni saaminen sekä tartuntaketjujen sulkeminen.
– Se on tartuntatautiviranomaisen työtä, jossa testi on yksi työkalu.
Infektioylilääkäri Broas toteaa, että koronapandemia ei ole missään vielä ohi, vaikka ilmaantuvuusluku olisi alhainen. Työtä on vielä paljon.
**Lue myös:**
[Länsi-Pohja siirtyy epidemian leviämisvaiheeseen, ravintoloihin esitetään rajoituksia – muualla Lapissa tilanne on rauhallinen](https://yle.fi/uutiset/3-12181589)
[Infektioylilääkäri: "Vaikka Lapin sairaanhoitopiirin koronatilanne on rauhallinen, maski kannattaa pitää perusvarustuksena"](https://yle.fi/uutiset/3-12174906)
Teemu Pukin Norwich vahvisti uudeksi managerikseen entisen Aston Villa -luotsi Dean Smithin – "On upeaa päästä takaisin"
Valioliigaseura Norwich on nimittänyt Dean Smithin virallisesti joukkueen uudeksi päävalmentajaksi 2,5 vuoden sopimuksella. Smith valmensi Aston Villaa kolmen vuoden ajan ennen viikon takaisia lähtöpasseja.
**Teemu Pukin** edustaman Norwichin uusi manageri on Aston Villasta vastikään potkut saanut englantilainen **Dean Smith**, 50. Yle kertoi asiasta jo lauantaina brittiläisen BBC:n [tietojen mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/59272851). Seura varmisti asian maanantai-aamuna [kotisivuillaan](https://www.canaries.co.uk/content/norwich-city-announce-dean-smith-as-new-head-coach) ja kertoi Smithin sopimuksen olevan 2,5-vuotinen.
– Nämä seitsemän päivää ovat olleet aikamoista pyörremyrskyä, mutta on upeaa tulla takaisin ja työskennellä Norwich Cityn riveissä Valioliigassa, Smith kertoi seuran tiedotteessa.
Norwich erotti marraskuun alussa joukkueen kahdesti Valioliigaan nostaneen saksalaisen **Daniel Farken**, ja heti seuraavana päivänä birminghamilaisseura ilmoitti vapauttaneensa joukkuetta vuodesta 2018 manageroineen Smithin. 
– Norwich on iso seura, jolla on suuri joukko kannattajia, jotka ymmärtävät täysin, mitä tarkoittaa olla osa seuraa ja sen yhteisöä.
– Olen aina työskennellyt parantaakseni ja kehittääkseni pelaajia – sen mukana tulee myös parempia suorituksia, Smith toteaa tiedotteessa.
Smithin apuna Aston Villassa työskennellyt **Craig Shakespeare** siirtyy niin ikään Norwichiin. Ennen Aston Villaa Brentfordia valmentaneen Smithin aika Birminghamissa oli menestyksekäs, sillä hän oli nostamassa seuraa Valioliigaan 2019 ja viemässä joukkueen Carabao Cupin finaaliin vuonna 2020.
Viime kausi päättyi sijaan 11, mutta kuluva kausi oli vaikea ja Aston Villa päätyi palkkaamaan Rangersista Liverpool-legenda **Steven Gerrardin** Smithin tilalle. 
Norwich on kerännyt 11 ottelusta vain viisi pistettä, ja joukkue on Valioliigan hännillä. 
_Juttua muokattu 15.11. klo 10.41: Päivitetty virallistettu tieto Norwichin valmentajanvaihdoksesta ja lisätty Smithin kommentit._
**Lue myös:**
[Kommentti: Norwichin johto antoi managerille potkut poikkeuksellisen julmalla tavalla – mitä tapahtuu Teemu Pukille?](https://yle.fi/urheilu/3-12177732)
[Teemu Pukin Norwichin valmentaja Daniel Farke sai potkut – tyly ilmoitus voiton jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12177605)
[Näin lähellä Suomen jatkopaikka on – Huuhkajat latoi kolme maalia Bosnia-Hertsegovinan verkkoon, tässä ottelun kaikki käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12187299)
[Urheilun tuoreimmat: Mbappe vei Ranskan MM-kisoihin, näin tulos vaikutti Huuhkajiin – Castren pelasti synkän kierroksen, Haulalle avausosuma](https://yle.fi/urheilu/3-12187185)
[Näillä tuloksilla Huuhkajat etenee vähintään MM-jatkokarsintaan – Lukas Hradecky kertoi joukkueen asenteesta huiman panoksen otteluun ](https://yle.fi/urheilu/3-12187078)
Mieshenkilö pelastettin Muoniossa jäiden varasta
Lähisukulaisten apu oli ratkaiseva, kun veden varaan joutunut henkilö saatiin pelastettua jäistä Muoniossa
Keski-ikäinen mieshenkilö oli lauantaina aamupäivällä verkoilla Muonion Pallasjärvellä, kun hän vajosi jäihin. Mies pystyi soittamaan läheisilleen, jotka ilmoittivat tapahtuneesta hätäkeskukseen ja hälyttivät apua.
Lähisukulaiset ehtivät auttamaan jäiden varaan joutunutta henkilöä. Lapin pelastuslaitoksen pintapelastajat saapuivat myös paikalle ja ensihoitaja antoi pikaista ensiapua uhrille. Vedenvaraan joutunut mieshenkilö kiidätettiin hoitoon Lapin keskussairaalaan.
– Onneksi ehdimme nopeasti paikalle ja mies pystyttiin pelastamaan. Tässä oli onnea matkassa, ulkopuolinen opastus ja uhrilla hyvät varusteet, toteaa palomestari **Lauri Manninen**.
Jäihin pudonnut henkilö oli paikkakuntalainen. Lapin pelastuslaitoksella korostetaan, että jäät ovat vielä heikkoja myös Pohjois-Suomessa, eivätkä riitä kantamaan ihmistä.
_12.11. klo 21.40 juttuun muutettu, että henkilön pelasti vedestä lähisukulaiset_
Putin vakuuttaa, ettei Venäjällä ole mitään tekemistä Valko-Venäjän ja Puolan rajatilanteen kanssa
Puolan poliisin mukaan nuori syyrialaismies löytyi kuolleena metsästä lähellä Valko-Venäjän rajaa. Puolalaiset rajavartijat syyttivät valkovenäläisjoukkoja raja-aitojen rikkomisesta yön aikana.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** vakuuttaa, että Venäjällä ei ole mitään tekemistä Valko-Venäjän ja Puolan rajakriisin kanssa.
Länsimaat ovat syyttäneet Valko-Venäjää tuhansien siirtolaisten houkuttelemisesta Lähi-idästä, jotta heidät voidaan lähettää rajan yli EU:n alueelle kostoksi Valko-Venäjää vastaan asetetuista pakotteista. Länsimaiden mielestä Valko-Venäjän hallinto toimii tässä Venäjän tuella.
– Haluan kaikkien tietävän. Meillä ei ole mitään tekemistä sen kanssa, Putin sanoi lauantaina valtiollisen tv:n haastattelussa.
Presidentti sanoi, että Euroopan johtajien pitää keskustella Valko-Venäjän johtajan **Aljaksandr Lukašenkan** kanssa, jos ne haluavat ratkaista kriisin.
– Ymmärtääkseni Lukashenka ja (Saksan liittokansleri Angela) Merkel ovat valmiita puhumaan toisilleen. Toivottavasti tämä tapahtuu lähitulevaisuudessa, se olisi hyvin tärkeää, Putin sanoi.
Putin myös syytti jälleen länsivaltoja kriisistä ja totesi, että siirtolaisten pyrkiminen Lähi-idästä Eurooppaan on lännen aiheuttamien kriisien seurausta.
– Meidän ei pidä unohtaa, mistä nämä siirtolaisiin liittyvät kriisit ovat alkaneet. Onko Valko-Venäjä muka näiden ongelmien aiheuttaja?
Valko-Venäjäkin on kiistänyt olevansa vastuussa siirtolaisten pyrkimisestä EU:hun sankoin joukoin.
Metsästä kuolleena löytyneen miehen kuolinsyy ei tiedossa
Nuori syyrialaismies on löytynyt kuolleena metsästä Puolassa läheltä Wolka Terechowskaa Valko-Venäjän rajan tuntumassa, Puolan poliisi kertoi lauantaina.
Poliisin mukaan miehen kuolinsyy ei ole vielä tiedossa. Noin sata siirtolaista oli yrittänyt ylittää rajan Valko-Venäjältä Puolaan samalla alueella yön aikana. Poliisin mukaan siirtolaiset pakenivat metsään nähtyään poliiseja ja sotilaita.
Puolan rajavartiosto arvioi, että noin 4 000 siirtolaista on leiriytyneenä metsään Valko-Venäjän ja Puolan rajan tuntumaan.
Avustusjärjestöjen mukaan yhteensä 11 siirtolaista on löytynyt kuolleena Valko-Venäjän rajan tuntumasta sen jälkeen, kun siirtolaisten pyrkiminen EU:hun Valko-Venäjän kautta alkoi viime kesänä.
Puolan rajavartiosto syytti Valko-Venäjän joukkoja rajalle rakennettujen aitojen osittaisesta tuhoamisesta lauantain vastaisen yön aikana. Heidän mukaansa valkovenäläiset kaatoivat rajapylväitä ja rikkoivat piikkilankaa ajoneuvon avulla. Puolalaisjoukkoja taas sokaistiin lasereilla ja strobovaloilla.
Rajavartiosto myös kertoi, että valkovenäläiset olivat antaneet siirtolaisille kyynelkaasua, jota nämä käyttivät puolalaisjoukkoja vastaan.
Turkki pesi kätensä kriisistä
Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** ulkopoliittinen neuvonantaja sanoi lauantaina, että Turkin syyttäminen Puolan ja Valko-Venäjän rajan kriisistä on väärin.
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** sanoi aiemmin tällä viikolla, että "ihmissalakuljetukseen" osallistuviin lentoyhtiöihin voidaan kohdistaa pakotteita. Turkkilaisyhtiö Turkish Airlines on ollut tärkeässä osassa siirtolaisten kuljettamisessa Valko-Venäjän pääkaupunkiin Minskiin.
Perjantaina Turkki vahvisti kieltäneensä Syyrian, Irakin ja Jemenin kansalaisia lentämästä Turkista Valko-Venäjälle.
Erdoganin neuvonantajan **Ibrahim Kalinin** mielestä Turkin yhdistäminen kriisiin on kuitenkin epäoikeudenmukaista.
– Tällä laittomasti maahaan pyrkiviin liittyvällä kriisillä Valko-Venäjän, Puolan, Liettuan ja muutamien muiden Euroopan maiden välillä ei ole mitään tekemistä Turkin kanssa, Kalin kertoi uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
– Matkustajat menevät Valko-Venäjälle ja sieltä Liettuaan, Puolaan ja muihin EU-maihin. Turkin tai Turkish Airlinesin syyttäminen siitä on täysin väärin kohdistettua.
**Lue lisää:** 
[Voiko Suomi sulkea rajan, jos turvapaikanhakijoita tulee joukoittain? Kysyimme asiantuntijoilta, mitä laillisia vaihtoehtoja Suomella olisi](https://yle.fi/uutiset/3-12186982)
[Suomi vahvisti jo ulkomaalaisvalvontaansa – ulkoministerin mukaan Valko-Venäjän rajalla sattaa olla suomalaisia ihmissalakuljettajia](https://yle.fi/uutiset/3-12186745)
[Irakilaisseurue maksoi tuhansia euroja lentolipuista, mutta matka tyssäsi lähtöportille – Turkki tuli EU:n tueksi ja tukki siirtolaisreitin Valko-Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-12186700)
[“Me lämmitämme Eurooppaa, mitä jos katkaisemme kaasun?” Lukašenkan uhkaus voi saada EU:n neuvottelupöytään, sanoo suomalaisprofessori](https://yle.fi/uutiset/3-12185910)
Yhdistetyn lupaus Wille Karhumaa, 21, vetäytyi huippu-urheilusta vähin äänin, opiskelee nyt yliopistossa oikeustieteitä – "Fifty-fifty, palaanko vai en"
A-maajoukkueessa kaksi vuotta viettänyttä ja viime kaudella MM-kisoissa Suomea edustanutta Wille Karhumaata ei nähdä yhdistetyn kilpailuissa tulevana talvena. Uransa jatkosta hän päättää ensi keväänä.
Kun Rukalla kilpailtiin yhdistetyn maailmancupia 1. joulukuuta 2019, harvassa pitäjässä hattu lensi ilmaan tuloslistoja luettaessa – norjalaisia lukuun ottamatta. Vuonomaan urheilijat miehittivät kaikki palkintosijat, ja lajin uusi supertähti **Jarl Magnus Riiber** voitti muut yli kahdella minuutilla. Kärkikuusikosta löytyi viisi norjalaista, **Ilkka Herola** oli parhaana suomalaisena 12:s.
Kotimaisittain ilonaiheeksi voitiin kuitenkin laskea 19-vuotias **Wille Karhumaa**, joka oli toiseksi parhaana suomalaisena lopputuloksissa 26:s. Kyseessä olivat Karhumaalle uran ensimmäiset maailmancupin pisteet. Seuraava viikonloppu Norjan Lillehammerissa kartutti niin ikään nuorukaisen cup-pistetiliä, kiitos 27. sijan.
Kun maailmancupkausi 2021–2022 alkaa Rukalla 26. marraskuuta, Karhumaata ei nähdä kisaamassa. Itse asiassa ei nähdä koko kautena.
Karhumaa, 21, on vähin äänin vetäytynyt huippu-urheilusta ja vaihtanut fokuksensa opiskeluihin. Uusi opinahjo on Rovaniemen yliopisto ja sen oikeustieteellinen tiedekunta. Sinne Karhumaa haki onnistuneesti kesän kynnyksellä.
– Mietin jo kesällä, että niinköhän vain onnistuu yliopisto-opintojen ja urheilun yhdistäminen, varsinkin näin ensimmäisenä vuonna. Kun koulu alkoi, totesin, että se on aika mahdoton tehtävä. Koin, että olisi hyvä päästä yliopistorytmiin kiinni. Etteivät opinnot venähtäisi niin, että ensimmäisen vuoden jälkeen kasassa olisi vain viittä opintopistettä, Karhumaa kertoo.
Ylikunto pani ajattelemaan
Päätöksen taustat vaihtaa huippu-urheilu opiskeluun löytyvät viime vuoden lopulta. Tuolloin Kainuun urheilukoulun varusmiespalveluksesta kotiutunut Karhumaa ajautui kauden kynnyksellä pahaan ylikuntotilaan, joka vesitti kilpailukauden ensimmäisen puoliskon.
– Ylikunnon aikana heräsi ajatus, että elämäni pyörii pelkästään urheilun ympärillä. Tajusin, että olisi hyvä olla varasuunnitelma, jos jatkossa tulee esimerkiksi loukkaantuminen. Silloin en olisi ihan tyhjän päällä, Karhumaa kertoo.
Alkuvuonna 2021 Karhumaa palasi onnistuneesti kisoihin, sijoittui Continental-cupissa parhaimmillaan kolmanneksi ja tuli valituksi Suomen joukkueeseen Oberstdorfin MM-kisoihin. Uransa ensimmäisessä ja toistaiseksi ainoassa MM-startissaan hän oli 36:s. Tästä huolimatta alussa mainitut henkilökohtaiset maailmancupin pisteet ovat edelleen Karhumaan uran ainoat. 
Vaikka Karhumaa oli palannut kisoihin, ajatus opinnoista ei jäänyt taka-alalle vaan pikemminkin voimistui kevään edetessä. Kun oikeustieteellisen tiedekunnan hakuprosessi osui sopivasti touko-kesäkuun taitteeseen eli harjoittelun osalta hiljaiselle ylimenokaudelle, yhteiskunnan toiminnasta kiinnostunut Karhumaa ei epäröinyt yrittää sisään.
Hän kuitenkin myöntää, että yliopiston hyväksyvän päätöksen jälkeen edessä oli vielä pitkä jaakobinpaini.
– Päätös ei ollut helppo, mikä on varmaan itsestäänselvää. En edes muista hiihtopuolta, mutta mäkihyppäämisen aloitin kuusivuotiaana. Olen ollut yhdistetyn parissa ihan junnusta, ja laji on vahva osa identiteettiäni. Ihan rehellisesti sanottuna otin omaa aikaa ja kuuntelin itseäni, mikä voisi tässä kohtaa olla paras vaihtoehto. Vaaka kallistui täksi vuodeksi juridiikan puolelle. On ihan fifty-fifty, palaanko (huippu-urheiluun) vai en, Karhumaa kertoo.
Tukea päätökselle tuli myös maajoukkueelta.
– Joukkuekaverit ymmärsivät hyvin ja painottivat, että elämässä täytyy tehdä niin kuin itsestä parhaaksi tuntuu. Että täällä ei eletä muita varten.
Takaraja asetettu
Karhumaa kertoo harjoittelevansa edelleen päivittäin, mutta lajinomainen intervalliharjoittelu on poistunut viikko-ohjelmasta. Mikäli paussi kestää vuosia, kiinni kurottavaa kertyy liiaksi. Karhumaa on luvannut päävalmentaja **Petter Kukkoselle**, että päätös urheilu-uran jatkosta valmistuu ensi keväänä.
– Olen päässyt urheilun kautta kokemaan ihan älyttömän paljon. Tietty urheilullisuus pysyy koko loppuelämäni osana meikäläisen identiteettiä ja normiarkea, vaikken huippu-urheiluun palaisikaan. Hetkeäkään en kadu urheilun parissa. Tietysti tavoitteet olivat loppuun asti ihan kärjessä, mutten silti lähde mittaamaan urheilu-uraani sen mukaan, mitä asetin joskus kuusivuotiaana, että saavuttaisin olympiakullan. Lähtökohtaisesti olen todella tyytyväinen kaikkeen, mitä olen urheilulta saanut ja millä tasolla pystyin kilpailemaan, Karhumaa sanoo.
**Lue lisää:**
[Yhdistetyn Eero Hirvonen loukkaantui sulkapalloa pelatessa – kauden avauskisat vaarassa: "Ei kovin vakavaa, mutta ajankohta tietenkin huono"](https://yle.fi/urheilu/3-12182521)
[Moni oli valmis kirjoittamaan A-maajoukkueesta pudotetun Anne Kyllösen ulos olympiavalinnoista – sitten Kyllönen sai puhelun, joka muutti kaiken](https://yle.fi/urheilu/3-12173967)
Voiko Suomi sulkea rajan, jos turvapaikanhakijoita tulee joukoittain? Kysyimme asiantuntijoilta, mitä laillisia vaihtoehtoja Suomella olisi
Turvapaikanhakijan on jätettävä anomuksensa Suomen rajojen sisäpuolella. Tällä hetkellä laki ei salli sitä, että hakemusten vastaanotto keskeytettäisiin.
Valko-Venäjän toiminta Puolan vastaisella rajalla on herättänyt suomalaiset pohtimaan, miten Suomi reagoisi, jos sen rajoille tulisi taas suuria määriä turvapaikanhakijoita.
Tuoreessa muistissa on vielä 2015–2016 vuodenvaihde, jolloin Suomeen saapui Venäjältä muutamissa kuukausissa 1 757 turvapaikanhakijaa Raja-Joosepin ja Sallan rajanylityspaikkojen kautta.
Rajavartiolaitoksen tilanne- ja riskianalyysiyksikön päällikkö **Mikko Lehmus,**
**Missä tilanteissa Suomi voisi sulkea rajansa?**
Rajan sulkeminen on termi, jota ei ole lainsäädännössämme.
Lainsäädäntö tuntee kaksi tekijää. Toinen on rajanylityspaikkojen sulkeminen, mikä tarkoittaa liikenteen katkaisua ja liikkumisen rajoittamista sen rajanylityspaikan läpi.
Toinen on se, että Schengen-rajasäännöstössä on määritelty, että ulkorajaa tulee pyrkiä valvomaan siten, että rajanylitykset pystytään estämään ennalta. Jos ei pystytä, rajanylitykset tulisi havaita ja ylittäjät saattaa edesvastuuseen joko rikosprosessiin tai mikäli he esimerkiksi hakevat turvapaikkaa niin ottaa turvapaikkaprosessiin.
**Miten rajanylityspaikkojen sulkeminen tapahtuu käytännössä?**
Rajanylityspaikoilla on estelaitteita, lähinnä puomeja, joilla liikenne voidaan katkaista.
Suomen lainsäädäntö ei estä myöskään esimerkiksi aidan rakentamista.
Sanoisin, että koko matkalta aidan rakentaminen on kustannusten perusteella mahdotonta. Ihan referenssinä voin mainita, että Kaakkois-Virossa rakennettava aita maksaa julkisten lähteiden tietojen perusteella 500–1 000 euroa per metri ja Suomella on maastossa ulkorajaa runsaat 1 300 kilometriä.
**Mikä tämän hetken tilanne on, kuinka paljon Valko-Venäjän kautta on tullut turvapaikanhakijoita?**
Ulkorajalle eli Suomen ja Venäjän rajalle tai ulkorajaliikenteen kautta ei ole tullut ketään tähän ilmiöön liittyen.
Sisärajojen kautta on tullut heinäkuun alun jälkeen yhteensä runsas kolmekymmentä henkilöä. Heistä noin 20 on hakenut turvapaikkaa ja loput ovat tiedossa muun muassa esitutkintojen perusteella.
Minkäänlaista isompaa joukkoa ei ole tullut. Yksittäisiä henkilöitä silloin tällöin.
**Missä tilanteissa Suomi voisi päättää, että se ei ota vastaan turvapaikkahakemuksia?**
Tällä hetkellä sellaista säädöstä meidän lainsäädännössä ei ole. Rajavartiolaitoksen virkamiehelle esitetty turvapaikkahakemus on aina otettava vastaan ja henkilöä ei saa palauttaa ennen kuin asia on käsitelty ja siitä on tehty laissa edellytetty päätös.
**Onko niin että turvapaikanhakijan on päästävä Suomen rajojen sisään jättämään hakemuksensa?**
Tällä hetkellä vakiintunut käytäntö on juuri tämä, että Suomen valtion alueella esitetty turvapaikkapyyntö otetaan vastaan.
Se ei johda toimenpiteisiin, jos se saatetaan jollain muulla tavalla Suomen viranomaisen tietoon ulkomailla oleskellen. Tällöin katsotaan, että se maa, missä henkilö oleskelee, on vastuussa siitä siirtolaisesta tai pakolaisesta.
**Miten Rajavartiolaitos varautuu siihen, että Suomen rajoille tulee turvapaikanhakijoita?**
Rajavartiolaitos on valmiusorganisaatio eli pidämme yllä korkeaa valmiutta toimia kaikissa turvallisuustilanteissa.
Meillä on välitön valmius aloittaa toiminnan tehostaminen ja yhteensovitetut suunnitelmat keskeisten kumppanien kanssa siitä, kuinka toimitaan, jos turvapaikanhakijoiden määrä Suomen rajoilla alkaa kasvaa.
Kansainvälisen oikeuden professori: hätätila voi oikeuttaa poikkeamaan joistakin sopimuksista
Suomi ei voi menetellä omilla rajoillaan miten haluaa vaikka turvapaikanhakijoiden määrä kasvaisi. 
Kansainvälinen oikeus, sopimukset ja velvoitteet rajoittavat toimintaa myös poikkeusoloissa. Kysyimme rajoitteista kansainvälisen oikeuden emeritusprofessori **Martti Koskenniemeltä.**
**Onko Suomen missään tilanteessa mahdollista käännyttää pois turvapaikanhakijaa, joka on päässyt maan rajojen sisäpuolelle?** 
Jos hakija on päässyt rajojen sisälle, käännytystä ei voi tehdä ennen kuin hakemus on käsitelty. Jos hakijalla on oikeus turvapaikkaan, häntä ei saa lähettää maahan, jossa hän voi tulla vainotuksi. Sitävastoin muu järjestely – siis myös muuhun maahan siirtäminen – voi olla mahdollinen.
**Voidaanko turvapaikan hakeminen estää siten, että ei päästetä hakijaa Suomen alueelle?**
Maahan pääsyn estäminen, jos tarkoituksena on estää turvapaikka-anomuksen tekeminen, voi tilanteesta riippuen johtaa Euroopan ihmisoikeussopimuksen kolmannen artiklan rikkomiseen. Eli se voi olla epäinhimillistä tai loukkaavaa kohtelua.
**Voiko Suomi omaan suvereenisuuteen vedoten rikkoa kansainvälisiä sopimuksia poikkeusoloissa?**
Pelkkä suvereenisuuteen viittaaminen ei milloinkaan oikeuta sopimuksista poikkeamiseen. Jos kyseessä on hätätila – mitä sillä tarkoitetaankin – poikkeaminen eräistä sopimuksista voi olla laillista. Tämä koskee myös osaa Euroopan ihmisoikeussopimuksen määräyksistä, ei kuitenkaan epäinhimillisen ja loukkaavan kohtelun kieltoa.
**Millä tavalla hätätila määritellään?**
Hätätilan määritys ei täyty helposti. Muutaman sadan, ehkäpä tuhannen ihmisen ilmestyminen rajalle ei mielestäni riitä. Kysymys on tulkinnanvarainen.
**Mitä kansainvälisten sopimusten rikkomisesta seuraisi?** 
Valtiosopimuksen tai kansainvälisen oikeuden loukkaaminen on vakava teko. Se oikeuttaa muut valtiot erilaisiin vastatoimiin. Ennen kaikkea se luo ennakkotapauksen, jota muut valtiot voivat tulevaisuudessa käyttää hyväksi oikeutta rikkonutta valtiota vastaan.
_Voit keskustella aiheesta alla olevasta linkistä huomiseen, 14. marraskuuta 2021 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Presidentti Niinistö pohtii, houkutteleeko löysä lainsäädäntö turvapaikanhakijoita Suomeen: "Me erotumme pohjoismaisista kumppaneista"](https://yle.fi/uutiset/3-12185242)
[Die Welt: Suomi ja Saksa ovat Valko-Venäjän kautta tulevien siirtolaisten pääkohteet salaisen EU-asiakirjan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12184226)
[Irakilaisseurue maksoi tuhansia euroja lentolipuista, mutta matka tyssäsi lähtöportille – Turkki tuli EU:n tueksi ja tukki siirtolaisreitin Valko-Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-12186700)
NHL:n vanhin joukkue on myös kaikista kurittomin – Esa Lindell kertoo pelaajien pitämästä kriisipalaverista: "Vaikea tähän on mitään sanoa"
Dallasin kurittomuusongelmat ovat vuodesta toiseen toistuva teema. Yle Urheilu tavoitti puolustaja Esa Lindellin kommentoimaan Starsin huolestuttavaa tilannetta.
Dallas-luotsi **Rick Bownessin** korvista nousi torstaiaamun Nashville-tappion jälkeen savu. Kiltin ja sympaattisen miehen maineessa oleva kanadalaisvalmentaja sauhusi median edessä ainoastaan 29 sekuntia ennen kuin poistui paikalta. Valmentajan viesti oli napakan selkeä: tiedämme tarkalleen, mikä hommassa mättää ja korjaamme sen.
Tämän olemme kuulleet joskus aiemminkin.
Myös monien avainpelaajien turhautuminen ottelun loppuhetkillä oli käsin kosketeltavissa. Esimerkiksi kapteenistoon kuuluva **Tyler Seguin** paiskoi mailaansa laitaan siihen malliin, ettei tunnetilasta jäänyt epäselvyyttä.
Ottelun jälkeen pelaajat pitivät keskenään jonkin sortin kriisipalaverin, jossa tuskin puhuttiin kovin lempeällä äänensävyllä.
– Kyllä siellä siihen malliin keskusteltiin, että jokainen varmasti ymmärtää, mikä tässä mättää ja mitä ongelmakohtien korjaamiseksi tarvitsee tehdä. Jokainen tässä joukkueessa tietää pystyvänsä pelaamaan paremmin, mitä on tähän asti pelannut, varakapteeni **Esa Lindell** toteaa Yle Urheilulle.
Tuttu virsi
Rehellisyyden nimissä ei ole yllätys, että juuri Dallas Stars on jälleen kerran jonkinlaisessa minikriisissä. Eikä pian puhuta enää pienestä kriisistä, mikäli joukkue ei ryhdistäydy nopeasti. Stars on NHL:n ainoa joukkue, joka ei ole voittanut peliäkään varsinaisella peliajalla.
12 ottelusta kahdeksan on päättynyt Dallasin tappioon.
Eivätkä syyt Dallasin konttaamiselle löydy tällä kertaa tilastoista. Kyse on kollektiivisesta kurittomuudesta ja sen kerrannaisvaikutuksista. On aidosti hämmentävää, miten NHL:n vanhin joukkue voi tehdä illasta toiseen niin perustavanlaatuisia virheitä.
Eikä tämä ole ensimmäinen kerta. Samanlaisista kurittomuusongelmista on Dallasin kohdalla puhuttu jo useampana kautena. Tuntuukin, että jokaisella kaudella tulee vähintään yksi vaihe, jolloin Starsin palapeli lahoaa totaalisesti. Katse kääntyy väistämättä joukkueen kaiken kokeneisiin johtaviin pelaajiin.
Se, että sama ydinryhmä ajautuu vuodesta toiseen samanlaiseen kurittomaan velttoiluun, ei liene enää sattumaa.
– Tämä on hyvä huomio ja kysymys. Kyllä me sen ongelman tiedostamme. Onhan tätä yritetty purkaa, mutta vaikea tähän on mitään sanoa, Lindell jatkaa ja huokaa syvään.
– Mikään ei periaatteessa ole muuttunut siitä, kun olimme Stanley Cupin finaaleissa, mutta jotenkin olemme taas ajautuneet tällaiseen. Tiedämme pystyvämme mihin tahansa, mutta jotenkin homma on taas sakannut.
Toissa kauden finaalireissu on ainoastaan kaukainen muisto ajasta, jolloin moni kuvitteli Dallasin kasvaneen oikeasti yhdeksi potentiaaliseksi kestomenestyjäksi. Viime kaudella joukkue ei kuitenkaan päässyt lainkaan pudotuspeleihin ja The [Athleticin laskujen mukaan](https://theathletic.com/2883596/2021/11/11/nhl-2021-22-stanley-cup-playoff-chances-and-projected-standings/) se jää 65 prosentin todennäköisyydellä ulos kevään huipennuksesta myös alkaneella kaudella.
Toki kausi on vasta alussa ja Dallas on aiemminkin kyennyt kasaamaan pakettinsa kesken kauden.
Paljon täytyy kuitenkin tapahtua ennen kuin Dallasista tulee taas voittava jääkiekkojoukkue, mitä se ei reiluun vuoteen ole ollut. Joukkue on voittanut Stanley Cupin finaalireissun jälkeen 68 ottelustaan 27. Koko liigan voittotilastossa se riittää sijalle 22. Kylmä fakta on, että tämä on Dallas Starsin taso tällä hetkellä, oli potentiaali mitä tahansa.
– Kausi on toki vasta alussa, mutta samaan aikaan tiedostamme, ettei tässä voi liikaa takamatkalle jäädä, koska sen kurominen umpeen on todella kova työ tässä liigassa. Siksi muutoksen täytyy tapahtua välittömästi, Lindell vaatii.
Väärät valinnat satuttavat joukkuetta
Dallas on usein mestari satuttamaan itseään. Se, että kaiken kokeneen joukkueen avainpelaajat menettelevät maalin peleissä kiekkoja hyökkäyssiniviivan pinnassa, on voittamisen näkökulmasta äärimmäisen hankalaa. Eikä tilannetta helpota veltto ja pehmeä puolustaminen omalla alueella.
Torstaina Nashville teki avausmaalinsa tilanteesta, missä se hyökkäsi alivoimaisena kahdella kolmea vastaan.
Kurittomuus ja jonkinlainen velttous on näkynyt myös jäähytilastoissa. Kanadan-reissulla se otti Winnipegissä neljä, Calgaryssa viisi ja Vancouverissa kuusi pientä jäähyä. Valtaosa jäähyistä oli vieläpä laiskoja huitomisia, kamppeja, koukkuja ja niin edelleen – vieläpä avainpelaajien suorittamina.
Kun tähän yhtälöön yhdistetään ainoastaan 75 prosentin alivoimapeli, ei ole suurikaan ihme, että voittaminen vaikeutuu. [Torstaina Nashvillea](https://yle.fi/urheilu/3-12183427) vastaan Dallas löysi tältä osin peliinsä kurinalaisuutta, sillä joukkueelle vihellettiin ainoastaan yksi jäähy.
Huolimaton ja kärsimätön pelaaminen näkyy myös hyökkäyspäässä. Maalinteko-ongelmat ovat Dallasissa olleet jo tovin kroonisia.
Dallas onkin tehnyt tasaviisikoin ainoastaan 1,63 osumaa pelaamaansa tuntia kohden. Lukema on NHL:n pienin kahdeksaan vuoteen. Buffalo jäi 1,59 tehtyyn maaliin kaudella 2013–2014.
– Maalinteon kanssa ollaan taas painittu. Joskus myös tuntuu, että se tuska näkyy pelissä pakottamisena ja sitä kautta pahoina virheinä. Jonkinlainen välimalli siihen täytyisi löytää, ettei puskettaisi tai yritettäisi liikaa, mikä sitten niihin virheisiin johtaa. Vaikea sanoa, Lindell huokaa jälleen.
Avainpelaajilla kuivaa
Sivuluisun kruunaa avainpelaajien henkilökohtainen tuska maalinteossa. Vaarallisten maalipaikkojen tilastossa yhdeksättä sijaa pitävä **Roope Hintz** sai kauden ensimmäisen osumansa aikaiseksi vasta torstaina. Eikä muilla mene sen paremmin: **Alexander Radulov** yksi maali, **Jamie Benn** kaksi maalia ja **Joe Pavelski** kolme maalia.
Vain **Miro Heiskanen** (3+9=12) saa alkukaudesta puhtaat paperit hyökkäyspään tehoissa.
Miksi juuri Dallas Stars toistuvasti ajautuu tällaisiin sivuluisuihin? Ja kun niin tapahtuu, lähes poikkeuksetta esiin nousee ensimmäisenä kollektiivinen kurittomuus. Toki pelissä on muitakin murheita, mutta ne tuntuvat lopulta olevan enemmänkin seuraus siitä, ettei joukkue malta pelata peliä oikein.
Päävalmentaja Rick Bowness joutuu tietenkin ottamaan heikoista otteluiden aluista sekä yleisestä kurittomuudesta paljon piikkiinsä. Toisaalta samoista ongelmista on puhuttu jo useamman luotsin alaisuudessa.
– Jokainen johtaa täällä tavallaan, mutta nyt pitää puheet saada teoiksi. Me tiedämme, mistä tämä homma kiikastaa ja siihen pitää reagoida tässä ja nyt. Maalinteko, erikoistilanteet ja yleinen pelaamisen tasalaatuisuus, Lindell luettelee tärkeimpiä kehityskohteita.
Seuraavaksi Dallas kohtaa sunnuntaiaamuna kotijäällään Philadelphian.
**Lue myös:**
[Mikael Granlundilla uran ensimmäinen neljän tehopisteen ilta NHL:ssä, Barkovin pisteputki jo kahdeksan pelin mittainen – Rantaselle hieno onnistuminen pitkästä aikaa ](https://yle.fi/urheilu/3-12185353)
[Roope Hintz onnistui vihdoin, Miro Heiskanen päätti komean kuvion – Juuse Saros torjui Nashvillelle voiton ](https://yle.fi/urheilu/3-12183427)
[Kommentti: Mitä ihmettä tapahtui NHL:n finaalijoukkueelle? 2000-luvun isoin kupla on puhkeamaisillaan](https://yle.fi/urheilu/3-12182346)
[Aleksander Barkov ohitti Olli Jokisen Floridan kaikkien aikojen maalintekijänä – myös Puljujärvi ja Teräväinen osuivat NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-12181162)
[Luostarisen ja Floridan kiri ei riittänyt, huima pisteputki katkesi – edellisen ottelun huilanneelle Barkoville syöttöpiste](https://yle.fi/urheilu/3-12179624)
Lounais-Suomen poliisi valvoi takseja – Turussa lähes jokaiselle tarkastetulle liikennevirhemaksu
Poliisi tarkasti takseja Turussa ja Porissa perjantai-iltana. Turkulaistakseissa oli huomattavasti enemmän puutteita kuin Porissa.
Lounais-Suomen poliisi järjesti perjantai-iltana tehoiskun taksiliikenteeseen Turussa ja Porissa.
Valvontaiskussa havaittiin useita puutteita.
Poliisi tarkasti yhteensä 27 taksia Turussa ja 41 taksia Porissa. Kuljettajille määrättiin yhteensä 32 liikennevirhemaksua. Turkulaisissa takseissa puutteita oli huomattavasti enemmän kuin Porissa, sillä Turun 27 tarkastetusta taksista 24:lle määrättiin liikennevirhemaksu.
Tietojen esittämisessä puutteita
Eniten puutteita havaittiin taksin tietojen esittämisessä. 
Yhdeksässä tapauksessa luvanhaltijan nimi ja yhteystiedot eivät olleet matkustajien nähtävillä ja seitsemässä tapauksessa kuljettajan nimi ei ollut matkustajien nähtävillä.
Yhdeksällä taksinkuljettajalla ei ollut mukanaan taksiliikennöintiin oikeuttavaa asiakirjaa ja kuudella oli puutteita hintatietojen esittämisessä. Liikenteestä tavoitettiin myös yksi luvaton taksi.
– Seuraamusten suuri lukumäärä suhteutettuna tarkastettuihin takseihin yllätti. Kyse on luvanvaraisesta ammattiliikenteestä, jolloin asioiden pitäisi olla paremmin hoidossa, arvioi ylikonstaapeli **Kristian Vidjeskog** Lounais-Suomen poliisin tiedotteessa.
Taksien valvontaiskuun osallistui poliisin lisäksi liikenne- ja viestintävirasto Traficom, Verohallinto ja Lounais-Suomen aluehallintovirasto.
Savonlinnan kansallinen kaupunkipuisto kietoutuu Olavinlinnan ympärille – "Harvalla Suomen kaupungilla on tällaiset kulttuuri- ja luontokohteet", sanoo matkailupomo
Ympäristöministeriö teki syyskuun lopulla päätöksen kansallisen kaupunkipuiston perustamisesta Savonlinnaan. Päätös ei ole lainvoimainen, sillä siitä on valitettu hallinto-oikeuteen.
Savonlinna on hamuillut kansallista kaupunkipuistoa Olavinlinnan ympärille jo pitkään, ja tänä syksynä ympäristöministeriö päättikin puiston perustamisesta. 
Kansallinen kaupunkipuisto tarkoittaa laajaa yhtenäistä aluetta, jossa rakennettu kulttuuriympäristö yhdistyy katkeamattomasti luontoon. Savonlinnan puistoalue on kooltaan noin 77 neliökilometriä. 
– Olavinlinna on koko tämän kaupunkipuiston keskus. Siitä se lähtee, ja se on alueen tärkein kulttuuriperintökohde, sanoo Savonlinnan seudun matkailun toimitusjohtaja **Jaana Komi**.
Suomessa on [kymmenen kansallista kaupunkipuistoa](https://kansallisetkaupunkipuistot.fi/) (kansallisetkaupunkipuistot.fi). Konsepti ei ole kovinkaan tunnettu, mutta, Savonlinnan seudun matkailun toimitusjohtajan Jaana Komin mukaan statuksella on merkitystä.
 – Harvalla Suomen kaupungilla on tällaiset luonto- ja kulttuuriperintökohteet kuin Savonlinnalla. Kaupunkipuisto antaa mahdollisuuden hyödyntää tätä statusta, Komi sanoo.
Kaupunkipuiston statuksella on merkitystä myös hankkeelle, jossa [Saimaan norppasaaristoa ajetaan Unescon maailmanperintökohteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11641676).
Puistopäätöksestä valitus
Puistopäätös ei ole lainvoimainen, sillä siitä on valitettu Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. 
– Ei kai se Savonlinnassa yllättävää ole, että täällä valitetaan päätöksistä. Sitähän se demokratia on, Komi sanoo.
Yksityishenkilön tekemä valitus koskee kaupunkipuistoon merkittyä Virtasaarta. Valittajan mukaan se kuuluu kuolinpesään liittyvään tilaan, ja pitäisi poistaa puiston alueesta.
Savonlinnan kansallisen kaupunkipuiston hoito- ja käyttösuunnitelman laadinta on tarkoitus aloittaa ensi vuonna. 
Matkailu elpymässä
Korona pysäytti ulkomaanmatkailun lähes täysin; Suomesta ei matkustettu ulkomaille, eikä ulkomailta Suomeen.
Uudet matkailutilastot näyttävät positiivisia pilkahduksia matkailun elpymisestä.
– Heinäkuussa ulkomaisia matkailijoita oli vielä vähän, mutta elokuussa jo selvästi enemmän. Yöpymisvuorokausien määrä näytti jo tosi hyvältä silloin, Komi sanoo.
Kun matalalta lähdetään, kasvuprosentit ovat kovia. Ulkomaisten matkailijoiden määrä Savonlinnan seudullla on kasvanut edellisen vuoden vastaavista ajoista jopa satoja prosentteja. Sillä on merkitystä, sillä neljännes seudun matkailijoista tulee ulkomailta.
_Mitä ajatuksia aiheesta heräsi? Voit keskustella tässä sunnuntaihin 14.11. kello 23 saakka._
Etäluennot söivät motivaatiota, mutta nyt Linda Rahko löysi sen jälleen: "Uskon, että kaikilla opiskelijoilla on aika lailla sama fiilis"
Valtaosa korkeakouluopiskelijoista kokee, että opiskelu on vaikeutunut pandemia-aikana. Nyt helpottaa, kun monet pääsevät lähiopetukseen. Jyväskylässä hyvinvointia koetetaan lisätä myös liikunnalla.
**Linda Rahkolla** on hyvä fiilis. Hän näkee pitkästä aikaa opiskelukavereita, koska osa luennoista järjestetään viimein lähiopetuksena. Opinnot maistuvat paljon paremmin kuin etäyhteyksin, ja motivaatio on noussut huomattavasti vuoden takaisesta.
– Uskon, että kaikilla opiskelijoilla on aika lailla sama fiilis tästä, Rahko pohtii. 
Rahkon viime talvi oli haastava. Hän oli juuri aloittanut liiketalouden opinnot Jyväskylän ammattikorkeakoulussa ja muuttanut niiden perässä uuteen kaupunkiin. Korona oli siirtänyt opinnot etäyhteyksien varaan ja perunut perinteiset tavat tutustua luokkakavereihin. Uuden kaupungin ja opiskelun opettelu jäi vajaaksi. 
Sitten alkoi vielä kaamosmasennus.
– Tunsin aika paljon yksinäisyyttä, Rahko kuvaa viime talven tunnelmia. 
Opinnot edistyivät normaalia vauhtia, mutta poikkeusolot söivät motivaatiota. 
– Olisin voinut menestyä paremmin, jos olisi ollut parempi motivaatio opiskella, Rahko pohtii.
Hän ei ole suinkaan ainoa, jolle opiskelu korona-aikaan on ollut hankalaa.
70 prosenttia 18–26-vuotiaista korkeakouluopiskelijoista kokee, että opiskelu vaikeutui koronapandemian aikana, selviää korkeakouluopiskelijoiden terveys- ja hyvinvointitutkimuksen kesäkuisesta välituloksesta. Kyselyn teki Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Nyt esimerkiksi Jyväskylän ammattikorkeakoulun opiskelijat ovat päässeet jo osin lähiopetukseen. Kaupungissa etsitään myös toisenlaisia keinoja opiskelijoiden hyvinvoinnin tueksi.
Liikunnalla lisää hyvinvointia
Ulkoliikuntasaleihin tutustumista, fyysisen kunnon testausta, makkaranpaistoa laavulla, frisbeegolfia ja pihapelejä. 
Jyväskylän korkeakouluopiskelijoita houkuteltiin tällä viikolla tutustumaan matalan kynnyksen maksuttomiin liikuntamahdollisuuksiin. Aamupäivisin tarjolla oli webinaareja, jotka tarjosivat tietoa opiskelijoiden hyvinvoinnin tueksi.
– Halusimme tarjota helpotusta opiskelukuormaan eli liikunnalla lisätä opiskelijan hyvinvointia ja sitä kautta opiskelukykyä. Myös sosiaalinen puoli on tosi tärkeä, sanoo projektipäällikkö **Essi Heimovaara-Kotonen**.
Tempausten taustalla on Keski-Suomen korkeakoulujen yhteinen Aktiivinen ja hyvinvoiva korkeakoulu -hanke. Tarkoitus on lisätä opiskelupäivän aikaista liikuntaa. Sitä varten kokeillaan ja kehitellään erilaisia toimintatapoja.
Liikuntaa harrastavat opiskelijat pärjäävät opinnoissaan aika hyvin ja saavat ne ajallaan tehtyä, huomasi korkeakoululiikunnan ohjausryhmä jo vuosia sitten.
Heimovaara-Kotonen toivoo, että opiskelijat pääsisivät palaamaan kampuksille, mikä lisäisi yhteisöllisyyttä ja ryhmään kuulumisen tunnetta.
– Pikkuisen joudutaan jo poisoppimaankin ja palauttelemaan mieleen, minkälaista oli ennen poikkeustilaa. Uskon vahvasti, että se löytyy ja palataan niin sanotusti vanhaan normaaliin, hän toteaa.
Päivärytmi hukassa etäaikana
Opintojen alku oli hankala. **Karri Lyytikäinen** oli pitänyt lukion jälkeen välivuoden ja suuntasi sitten tieto- ja viestintätekniikan opintoihin Jyväskylän ammattikorkeakouluun. Ne alkoivat viime syksynä. 
Vastassa oli etäopetus. Se ei sopinut Lyytikäiselle. Deadlineja oli hankala pitää.
– Päivärytmiä helpottaa, kun on joku paikka, missä pitää olla tiettyyn aikaan, Lyytikäinen sanoo.
**Siiri Pelkosen** oli hankala keskittyä etäluentoihin. Monesti ammattikorkeakolun liiketalouden luento soi vain taustalla. 
Ryhmätöitä oli vaikea aikatauluttaa etänä, kun kaikki ryhmäläiset eivät olleet tuttuja keskenään.
Silti korona ei estänyt kokonaan sosiaalisten suhteiden muodostumista, ja Pelkoselle kehittyi tiivis kaveriporukka ensimmäisen opiskeluvuoden aikana.
– Se johtui varmaan siitä, että kenelläkään ei ollut tuttuja täällä, niin tuli tutustuttua paremmin ja vietettyä aikaa oman luokan kanssa, Pelkonen pohtii.
Nyt liiketalouden toisen vuoden opiskelijoilla on aika paljon lähiopetusta, ja Pelkosen opiskelumotivaatio on kasvanut sen myötä. Hän arvelee, että opintojen tuloksetkin paranevat.
Yksinäistä videoiden katselua
Opinnot eivät sujuneet niin hyvin kuin **Albert Lemetyinen** olisi halunnut. Etäopinnot vaikeuttivat urakkaa. 
Tieto- ja viestintätekniikan opiskelija kävi viime talvena koululla vain viisi kertaa. 
– Opiskeluun ei saa samanlaista tuntumaa ja rytmiä, kun ei pääse paikan päälle. Ongelmiin ei voi kysyä yhtä helposti apua kaverilta tai opettajalta etänä, Lemetyinen kuvaa.
Joillain kursseilla ei ollut edes etätapaamisia, vaan opinnot suoritettiin lähinnä tallenteita katselemalla.
– Oli vähän yksinäistä katsella vain videoita ja alkaa siitä tekemään. 
Nyt Lemetyisenkin opinnot ovat helpottaneet. Osa kursseista järjestetään lähiopetuksena, toiset hybridimallilla. Jotkut ovat edelleen etäopintoina.
**Venla Meriläinen** ei käynyt ammattikorkeakoululla kertaakaan kevätlukukauden aikana. Hänkin arvelee, että liiketalouden opinnot olisivat sujuneet paremmin paikan päällä.
– Etäluennot ovat paljon hankalampia kuin lähiopetus, koska siinä ei ole samanlaista vuorovaikutusta muiden kanssa kuin nyt, kun on päässyt koululle, Meriläinen kuvaa.
Satasairaalassa tällä viikolla ennätysmäärä koronapotilaita osastohoidossa, yli puolet rokottamattomia nuoria aikuisia
Satasairaalan päivystysosasto on jouduttu ottamaan käyttöön koronapotilaille. Päivystys on ajoittain ruuhkautunut.
Satasairaalassa on tällä hetkellä vuodeosastohoidossa seitsemän koronapotilasta, joista yksi on tehohoidossa.
Alueellisen tartuntatautien torjunnan työryhmä kertoo, että aiemmin tällä viikolla osastohoidossa oli yhtä aikaa 13 koronapotilasta. Tämä on suurin määrä kerralla vuodeosastohoidossa olevista potilaista Satakunnassa koronapandemian ajalta.
Satasairaalan päivystysosasto on jouduttu vapauttamaan koronapotilaiden hoitoon, mikä aiheuttaa ajoittaista ruuhkautumista sairaalan päivystyksessä. 
Arvion mukaan ensi viikolla erikoissairaanhoitoa tarvitsee 10–15 uutta potilasta, joista 1–3 tarvitsee tehohoitoa.
Yli puolet potilaista rokottamattomia nuoria
Yli puolet sairaalahoitoa vaatineista potilaista on kuluvalla viikolla ollut alle 40-vuotiaita ja täysin rokottamattomia. 
Osalla on ollut jokin riskitekijä, kuten ylipaino, raskaus tai astma, mutta osa on ollut aivan perusterveitä. 
Toinen sairaalahoitoa vaatinut ryhmä on ollut yli 75-vuotiaat hauraat potilaat, jotka ovat saaneet kaksi rokotusta yleensä noin viisi kuukautta sitten.
Kahden viimeisen viikon aikana yhtä potilasta lukuun ottamatta kaikilla erikoissairaanhoidon potilailla on ollut puutteellinen rokotesuoja joko rokottamattomuuden, korkean iän ja perussairauksien tai hiipuvan rokotevasteen takia. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kaipaatko sinäkin pakoa marrasharmaasta todellisuudesta? Vastaa näihin viiteen kysymykseen ja suosittelemme sinulle kuunneltavaa, joka vie hetkellisesti toiseen maailmaan
Viisi minuuttia aikaa tapettavana? Lopeta se jatkuva itsesi kehittäminen, ota rennosti ja istu alas. Anna liskoaivojesi johdattaa sinua. Vessatarinat ovat elämän ja ihmisyyden peruskysymysten äärellä. Mistä haluaisit lähteä liikkeelle?
Sairauksiensa kanssa painiva Wolt-lähetti Tia Mynttinen haluaa jatkaa kevytyrittäjänä: "On ollut vaikea löytää työtä, mitä pystyn tekemään"
Woltin teettämän tutkimuksen mukaan yli puolet Wolt-läheteistä haluaisi jatkaa yrittäjänä. Tia Mynttinen pelkää menettävänsä työnsä, jos heistä tehdään työntekijöitä. 
Hämeenlinnalainen **Tia Mynttinen**, 42, on viettänyt monta unetonta yötä miettiessään tulevaisuuttaan Wolt-lähettinä. 
Työkyvyttömyyseläkkeellä oleva Mynttinen etsi sopivaa työtä vuosikaudet. Lopulta se pari vuotta sitten löytyi Wolt-lähettinä kevytyrittäjyyden avulla. Hän uskoo, että jos läheteistä tehdään työtekijöitä, häneltä loppuvat työt monien sairauksiensa vuoksi.
– Olen käynyt kaikki mahdolliset kuntoutuskurssit, valmennukset ynnä muut. Minun on ollut vaikea löytää työtä, mitä pystyn tekemään. 
Vaikka [uutinen Woltin myymisestä ulkomaalaisomistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12181542) vähän jännittää, Mynttinen uskoo, että työt jatkuvat samanlaisena kuin tähänkin asti. Näin on vakuutettu myös yrityksen puolelta. Woltin ostaa yhdysvaltalainen Doordash, joka toimii samalla ruoan tilaus- ja toimituspalvelualalla. 
Yrittäjiä vai työntekijöitä
[Työsuojeluviranomaiset ovat sitä mieltä, että Woltin ruokalähetit ovat työsuhteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12169257) ja heidän tekemistään työtunneista tulee pitää työaikakirjanpitoa. Yritys aikoo valittaa päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Wolt teetti huhtikuussa [Taloustutkimuksella kyselyn](https://blog.wolt.com/fin/2021/06/23/taloustutkimus-wolt-lahettien-enemmisto-toivoo-voivansa-jatkaa-yrittajina/), mitä Wolt-lähetit ajattelevat työstään. Kyselyyn vastasi yli 1 500 lähettiä. Läheteistä 56 prosenttia kertoi haluavansa jatkaa työtä yrittäjänä. Joka neljäs kertoi haluavansa työsuhteeseen. 11 prosentille asialla ei ollut merkitystä, ja kahdeksan prosenttia ei ollut varmoja.
73 prosentille vastaajista yrittäjyyden vapaus on tärkeämpää kuin työsuhteen turva. Tätä mieltä on myös Tia Mynttinen.
– Minulla on nuoresta asti ollut paniikkihäiriö, julkisten tilojen pelkoa ja masennusta. Epäilen, että Wolt ei palkkaisi minua tekemään edes osa-aikaisena, koska en tiedä millainen huominen päivä minulle on.
Mikäli hänen pitäisi jatkossa tehdä töitä tiettyinä päivinä tietyt tunnit, niin paniikki tulee jo siitä, jos pitäisi ylihuomenna olla työkykyinen. 
– Panikoisin sitä, että olenko vai enkö ole. Voisin kuvitella, että eivät he halua tällaista ihmistä töihin. Jos tämä viedään pois, mitä sitten teen, hän huokaa. 
Mynttinen saa tehdä tietyn määrän kuukaudessa töitä eläkkeen lisäksi.
– Tykkään tehdä työtäni arkiaamuisin, koska rajoitteeni sanelevat sen. Jos menen töihin illemmalla tai viikonloppuisin, on aina enemmän ihmisiä liikenteessä. Koen, että minun on helpompi tehdä aamupäivisin hommia.
Kova halu tehdä töitä
Moni lähetti on kertonut julkisuudessa halustaan jatkaa lähetin työtä yrittäjänä. Näin on tehnyt myös Tia Mynttinen. Woltin Taloustutkimuksella teettämä kysely vahvistaa lähettien enemmistön puoltavan yritysmuotoista työtä.
Mynttinen on koko aikuisikänsä etsinyt työtä, jota voisi tehdä itsenäisesti omien voimien ja rajoitusten puitteissa. 
– Turvani on kotona. Kun olen kotona, minulla ei ole hätää, mutta heti kun lähden ovesta pihalle, jännitys alkaa. Kaikkein helpointa olisi, jos saisin tehdä töitä kotona tietokoneen tai puhelimen avulla.
Työ ruokalähettinä on tällä hetkellä ainoa mihin hän pystyy.
– Toivon sydämeni pohjasta, että tämä homma saisi jatkua niin kuin tähänkin asti.
Mynttinen olisi valmis vastaanottamaan töitä, jos sopivia työpaikkoja hänen rajoitteittensa puitteissa löytyisi.
– En usko, että kukaan haluaisi olla eläkkeellä tässä iässä.
Sote-uudistuksen pitäisi hillitä paisuvaa hoito- ja hoivabudjettia –  kuntakentällä ei ole uskoa tavoitteen toteutumiseen
VM arvioi nykyisen tiedon valossa, että uudistuksen takaisinmaksuaika on noin 15 vuotta.
Sosiaali- ja terveyspalveluihin tehtävän jättiremontin yksi keskeisistä tavoitteista on hoito- ja hoivakustannusten kasvun hillitseminen. Kuntaliiton arvion mukaan näin ei kuitenkaan välttämättä ole käymässä.
– Kuntakentällä ei pidetä tavoitteen toteutumista kovin todennäköisenä, sanoo Kuntaliiton erityisasiantuntija **Karri Vainio**.
Vainion mukaan toteutuminen jää täysin kiinni alueiden kyvystä lunastaa niille asetetut tavoitteet.
Viime vuosina kuntien sote-menot ovat Kuntaliiton mukaan kasvaneet keskimäärin 2,4 prosenttia vuosittain. Tästä väestön ikääntyminen aiheuttaa reilun prosentin kasvun.
Hallituksen tarkoituksena sote-uudistuksessa on ollut, että vuodesta 2025 eteenpäin palvelutarpeen perusteella arvioitua kulujen kasvua ei rahoiteta alueille kokonaan vaan 80-prosenttisesti.
– Sillä, että ei etukäteen anneta täysimääräisenä rahoitusta, pyritään kannustamaan alueita pysymään tiukassa raamissa, kertoo neuvotteleva virkamies **Antti Väisänen** valtiovarainministeriöstä (VM).
Vainio huomauttaa, että kyseessä on kuitenkin ainoastaan hallituksen tavoite, ei muutosten taloudellisten vaikutusten arvioinnin lopputulos.
– Ei ole arvioitu, miten hyvinvointialueet pystyisivät 20 prosenttia pienemmällä rahoituksen nousulla ne palvelut järjestämään. Yhtenä riskinä on myös, että vaikka kustannuskehityksen hillintätavoite toteutuisikin, se toteutetaan palveluiden kustannuksella, Vainio sanoo.
Silloin uhkaa jäädä toteutumatta ne hallituksen asettamat tavoitteet, että uudistuksen myötä kaikki saisivat laadukkaita sosiaali- ja terveyspalveluja yhdenvertaisesti ja että hyvinvointi- ja terveyserot kaventuisivat.
Hyvinvointialue voi saada lisää rahaa 
Sote-uudistuksessa maahan perustetaan 21 hyvinvointialuetta ja niille siirretään kunnista vastuu sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen järjestämisestä. Tammikuun aluevaaleissa hyvinvointialueille valitaan niiden ylin päättävä elin eli aluevaltuusto.
Uudistuksella pyritään parantamaan peruspalveluita, jotta ongelmat eivät kasva liian isoiksi – ja kalliiksi hoitaa. Lisäksi esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluiden yhteensovittamisesta ja digitalisaation hyödyntämisestä palveluissa odotetaan säästöjä.
Hyvinvointialue päättää itse, miten rahoituksen käyttää. Palvelujen toteutumista ja rahoituksen riittävyyttä seurataan osana ohjausprosessia.
Väisäsen mukaan hyvinvointialueella on oikeus saada lisää rahaa, jos rahoituksen taso vaarantaa riittävien palvelujen järjestämisen. Sitä on kuitenkin rajoitettu niin, että lisärahoituksen määrälle voidaan asettaa ehtoja esimerkiksi palvelujen laatuun ja tehokkuuteen liittyen. Lisäksi jos alue on saanut lisärahoitusta kaksi kertaa kolmen vuoden aikana, voidaan käynnistää arviointimenettely.
Kuntaliitosta sanotaan, että kustannusten hillitsemistavoitteen kannalta on tärkeää, että alueille annetaan riittävä liikkumavara päättää siitä, mitä palveluita ja millä tavoin rahalla tuotetaan sen sijaan, että kiristetään kansallista sääntelyä.
Kolmen miljardin euron kustannukset tällä vuosikymmenellä 
Hallitus itse on arvioinut esityksessään sote-uudistuksesta, että julkinen talous ei uudistuksen vuoksi näyttäisi vahvistuvan vielä tällä vuosikymmenellä. Syynä ovat etenkin muutoskustannukset, joita uudistuksen toimeenpanosta vääjäämättä syntyy. 
Vuosikymmenen loppuun mennessä uudistuksesta arvioidaan koituvan kumulatiivisesti noin kolmen miljardin euron kustannukset julkiseen talouteen eli julkinen velka olisi tämän verran peruslaskelmaa suurempi.
– Jos oletetaan, että uusimmat arviot muutoskustannuksista toteutuvat, uudistuksen takaisinmaksuajan voi arvioida olevan karkeasti noin 15 vuotta, Väisänen sanoo.
VM:n arvion mukaan tätä ei voi pitää kohtuuttoman pitkänä aikana, etenkin kun huomioidaan että kyseessä on iso ja merkittävä uudistus.
Muutoskulujen lopullinen hintalappu epävarma 
Muutoskulujen hintalappu on vielä epävarma ja tarkentuu osittain ensi keväänä. Pysyviä muutoskuluja ovat muun muassa palkkojen harmonisointi ja verotulomenetykset. 
Palkkojen harmonisoinnilla tarkoitetaan kunnista ja kuntayhtymistä siirtyvien työntekijöiden palkkojen yhteensovitusta, joka käytännössä lisää palkkakuluja. Tästä syntyy VM:n arvion mukaan 124–434 miljoonan euron kustannukset vuosittain.
Kertaluonteisia kustannuksia syntyy lisäksi muun muassa tietoteknisistä muutostarpeista.
Kuntaliitosta huomautetaan, että muutoskustannusten lopullisen summan epävarmuuden takia on mahdotonta sanoa, miten kustannusten hillitsemispyrkimyksessä onnistutaan. Vainio huomauttaa, että vielä on esimerkiksi kokonaan arvioimatta, kuinka paljon uudistuksesta aiheutuu muutoskustannuksia kunnille.
Kulupainetta myös muista alan uudistuksista
Palveluiden siirto kuntatoimijoilta hyvinvointialueille ei ole suinkaan ainoa asia, joka vaikuttaa tulevien vuosien sosiaali- ja terveysmenoihin. Myös muut alalla tehtävät uudistukset vaikuttavat. Pääministeri Sanna Marinin (sd.) hallituskaudella ollaan tekemässä esimerkiksi kiristyksiä henkilöstön kelpoisuusehtoihin ja mitoituksiin sekä palveluihin pääsyn määräaikoihin.
– Jos tulee lainsäädäntöä, millä voidaan katsoa olevan suoria kustannusvaikutuksia, valtio on velvollinen kattamaan lisäkustannukset, Vainio sanoo.
Hallituksen esityksen mukaan uudistuksen jälkeenkin julkisen talouden saattaminen kestävälle pohjalle edellyttäisi julkisen talouden vahvistamista muilla keinoin.
**Lue aiheesta lisää:**
[Leveät hartiat eivät kantaneetkaan kuusaalaisten palveluita paremmin – lupaus lääkäristä joka kuntaan on epärealistinen, sanovat asiantuntijat](https://yle.fi/uutiset/3-12122647)
[Mistä aluevaltuutetut oikein päättävät? Kysyimme sotepomolta 5 kysymystä aluevaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-12152029)
Valtavat tehtaanosat vietiin kaupungin läpi sentintarkkoina erikoiskuljetuksina – "Haasteena omaa luokkaansa", sanoo kokenut ammattilainen
Kemin Metsä Fibren uuden sellutehtaan suuret erikoiskuljetukset ovat päättyneet tältä syksyltä. Alkutalven vaihtelevista sääolosuhteista huolimatta kuljetukset sujuivat hyvin.
Kemin Metsä Fibren sellutehtaan kuljetuksissa yhdistyvät kaikki jättikuljetuksen erikoisuudet: kuljetukset ovat erikoispitkiä, -leveitä ja -painavia. Oman poikkeuksellisuutensa toi se, että kuljetukset rantautuvat sisäsatamaan kaupungin keskustaan ja reitti tehtaalle kulki ahtaiden kaupunkikortteleiden ja asutusalueiden läpi.
Kuljetukset suunnitellut kuljetus- ja logistiikkayhtiö DSV:n liiketoiminnan kehittämisjohtaja **Sauli Lomakka** on ollut alalla parikymmentä vuotta. Hänen mukaansa Metsän kuljetukset menevät työhistoriassa ihan kärkipäähän.
– Tämä on haasteiltaan ihan omaa luokkaansa. Toki tähän pystyy hyödyntämään aikaisempaa kokemusta, mutta tällaista kokonaisuutta ei ole aikaisemmin ollut ja epäilen, ettei ihan heti vastaan tulekaan.
Lomakka johtaa kuljetusten sujumista apunaan parikymmentä erikoiskuljetusten ammattimiestä. Kuljetettavana on komponentteja Metsä Fibren Kemiin rakentuvalle jättimäiselle sellutehtaalle. 
**Lue myös:**
[Kun tieurakat jättivät autottomat vanhukset pussiin, kauppias järjesti kyytipalvelun: "Tämä on kuin nappi minulle", kiittelee Elsa Korva](https://yle.fi/uutiset/3-12099339)
[Jättitehtaan liikenneurakat mullistavat satojen koulutien Kemissä – asiantuntija vinkkaa, miksi aikuisen on tärkeä olla esimerkkinä liikenteessä](https://yle.fi/uutiset/3-12056690)
Proomun alla viisi senttiä vettä, lavetin alla satoja kumipyöriä
Kahden ja puolen viikon aikana tehdastyömaalle kuljetettiin yhdeksän valtavaa komponettia. Ne tuotiin ensin Kemin syväsatamaan Ajokseen, missä ne siirrettiin proomuihin.
Proomut toivat kuormansa sisäsatamaan, jonne tehtiin yhteensä kolme reissua. Kemin sisäsatamasta komponentit kuljetettiin erikoiskuljetuksiin tehdyllä lavetilla tehdasalueelle.
Lomakka kertoo, että molemmissa kuljetusmuodoissa on haasteensa. Merellä on välillä proomun alla matalimmillaan vain viisi senttiä vettä ja maantiellä kuljetus on senttipeliä. 
– Haastavinta on katuverkoston käyttö, siellä pullonkaulat, niiden huomiointi ja aika pienet marginaalit kuljetukseen. Toisaalta sitten sääolosuhteet, johon ei pysty vaikuttamaan. Toisinaan tuulee liikaa, eikä ponttooni pääse liikkumaan tai alkutalven kynnyksellä kelit voivat olla haastavia maantiekuljetukselle.
Kerran koko lavetti kuormineen jumiutui Kemin vanhan kauppatorin kupeeseen. Syynä oli liukkaus ja jarrujen jäätyminen, kertoo Sauli Lomakka.
– Lavetissa on 160 rengasta. Sieltä kun jäätynyttä jarrua etsit, niin se vie aikansa.
Kuormien tieltä kaadettiin poppelit ja katuvalot
Kemin ympäristöjohtaja Mika Grönvall kertoo, että kuljetuksia alettiin suunnitella puolitoista vuotta sitten. Hän myöntää, että aluksi kuljetusten saaminen sujumaan hirvitti.
– Aika paljon tässä on jouduttu tekemään muutostöitä, Grönvall toteaa.
Esimerkiksi Kemin keskustassa kulkevan Hahtisaarenkadun keskisaareke jouduttiin poistamaan ja korvaamaan sileällä asvaltilla. Lisäksi katuvalaisimia poistettiin ja keskisaarekkeessa kasvaneet poppelit on kaadettiin kaikki.
Vilkasliikenteisen kadun liikennevaloristeyksen valot on jouduttu pitämään pimeänä viikojen ajan. Grönvallin mukaan ennallistaminen aloitetaan heti kuljetusten valmistuttua.
– Katuvalaisimet ja liikennevalot asennetaan ensimmäisenä paikalleen. Keskisaarekkeeseen tehdään väliaikaisia järjestelmiä, loput tehdään vasta ensi kesänä, kun kaikki kuljetukset ovat ohi.
Viimeisen kuljetuksen kaartaessa tehtaan pihaan myös Lomakka on tyytyväinen mies.
–Tästä on hyvä jatkaa ensi kesänä, kun reitti on nyt todistettu toimivaksi.
Kuljetukset jatkuvat ensi vuoden touko-kesäkuussa heti, kun jäät lähtevät Perämeren pohjukasta. Silloin liikuteltavana on entistäkin isompia kuljetuksia.
–Siellä on todella painavia kappaleita, yli 500 tonnia. Ensi kesänä on vähän monimuotoisempaa kuljettamista kun tänä syksynä on ollut, Lomakka kertoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) sunnuntaihin 14.11. kello 23 saakka._
**Lue myös:** [Tuulivoiman rakentaminen näkyy tien päällä: erikoiskuljetusten lupahaku ruuhkautui](https://yle.fi/uutiset/3-12178624)
Rivitalohuoneisto tuhoutui tulipalossa Helsingin Mellunkylässä
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan palo saatiin sammutettua nopeasti ja henkilövahingoilta vältyttiin.
Helsingin Mellunkylässä rivitalossa on ollut tulipalo lauantaiaamuna. Helsingin pelastuslaitoksen mukaan henkilövahingoilta vältyttiin, mutta kaksikerroksinen rivitaloasunto on tuhoutunut tulipalossa täysin. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Viitankruununtie 2:een hieman ennen yhdeksää lauantaiaamuna. Pelastuslaitoksen mukaan palo saatiin sammutettua nopeasti, mutta jälkisammutustyöt ovat käynnissä.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Näillä tuloksilla Huuhkajat etenee vähintään MM-jatkokarsintaan – Lukas Hradecky kertoi joukkueen asenteesta huiman panoksen otteluun 
Miesten jalkapallomaajoukkue tarvitsee pisteitä, kun se kohtaa Bosnia-Hertsegovinan Zenicassa lauantai-iltapäivänä. Huipputärkeää MM-karsintaottelua voi kuunnella suorana Yle Puheelta kello 15.45 lähtien. 
[Kuuntele Bosnia-Hertsegovina–Suomi suorana Yle Puheelta. Lähetys alkaa kello 15.45. Ottelu pyörähtää käyntiin klo 16.](https://areena.yle.fi/audio/1-50981735)
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue on kovassa paikassa lauantai-iltapäivänä Zenicassa. Huuhkajat tarvitsee käytännössä vähintään pisteen Bosnia-Hertsegovinaa vastaan, jotta haaveet Qatarissa loppuvuodesta 2022 pelattavista MM-kisoista pysyvät elossa. 
Voitto helpottaisi tilannetta huomattavasti, sillä MM-karsintojen päätöskierroksella vastassa on hallitseva maailmanmestari Ranska – ja Huuhkajat tarvitsee voiton vähintään toisesta ottelusta. 
Jos Suomi häviää Bosnia-Hertsegovinalle, jatkokarsinta on vielä teoriassa mahdollinen, mutta se vaatisi runsasmaalisen voiton Ranskasta ja tasapelin Ukrainan ja Bosnian välisestä ottelusta. Käytännössä tappion jälkeen jatkomahdollisuudet ovat siis häviävän pienet.
Näillä tuloksilla Suomi etenisi jatkokarsintaan
Näillä tuloksilla Suomi voittaisi lohkon
Edellisessä maaotteluikkunassa Huuhkajien kotiottelu Ukrainaa vastaan päättyi valtavaan pettymykseen, kun vieraat hakivat Olympiastadionilta kolme pistettä 2–1-voitolla. Suomen onneksi Bosnia venyi Ukrainassa 1–1-tasapeliin, ja ratkaisu D-lohkon paremmuudesta venyi viimeisiin kahteen otteluun. Edes lohkoa johtava Ranska ei ole vielä varmistanut MM-kisalippuaan – ja jopa Suomella on teoriassa mahdollisuudet lohkovoittoon.
**MM-karsintojen D-lohkossa jäljellä olevat ottelut:**
La 13.11. klo 16 Bosnia-Hertsegovina–Suomi  
La 13.11. klo 21.45 Ranska–Kazakstan  
Ti 16.11. klo 21.45 Suomi–Ranska  
Ti 16.11. klo 21.45 Bosnia-Hertsegovina–Ukraina
Huonoja muistoja Zenicasta 
Huuhkajien edellinen vierailu Zenicassa päättyi reilut kaksi vuotta sitten Bosnia-Hertsegovinan 4–1-voittoon.
Huuhkajien puolustajalle **Paulus Arajuurelle** ottelu on jäänyt mieleen paitsi tappiosta myös uran ensimmäisestä polvivammasta. 
– Sieltä ei ole parhaat muistot. Se oli meille kova kolaus, kun olimme pitkään lentäneet ja pelanneet hyvin ja tuntui, että siinä pelissä vähän kaikki meni meitä vastaan. Käännetään muistot positiivisiksi, Arajuuri sanoi Yle Urheilulle. 
Joukkueiden edellinen kohtaaminen, Suomen MM-karsintojen avausottelu, päättyi maaliskuussa Olympiastadionilla 2–2-tasapeliin. Ottelu pelattiin koronapandemian takia ilman yleisöä. Zenicassa tilanne on toinen ja joukkueet pääsevät pelaamaan 10 000 katsojan edessä. 
Ottelun alla on puhuttanut tähtihyökkääjä **Edin Dzekon** pelikunto. Interiä edustava Dzeko, 35, loukkasi takareittään viikonloppuna pelatussa Milanon paikallisottelussa, eikä hänen pelaamisensa ole varmaa. Dzeko ei pelannut Suomea vastaan kaksi vuotta sitten toisin kuin Suomea kahdesti rankaissut **Miralem Pjanic**, joka vakuutti olevansa pelikunnossa jalkavaivan jäljiltä. Pjanic onnistui maalinteossa myös maaliskuussa Olympiastadionilla. 
– Totta kai jos muutamille tähtipelaajille osuu hyvä päivä, heitä on vaikeaa kaataa. Mutta meilläkin jätkät ovat hyvässä vireessä, maaleja on tullut ristiin rastiin. Toivottavasti saisimme johtomaalin, niin vastustajan on vaikea kääntää tappioasema voitoksi, Huuhkaja-vahti **Lukas Hradecky** jutteli.
Edellisen kerran Zenicassa Huuhkajien ainokaisesta vastasi **Joel Pohjanpalo**, jonka muistot Zenicasta ovat lämpimämmät kuin Arajuurella.
– Se oli 18 kuukauden pitkän loukkaantumisen jälkeen ensimmäinen virallinen ottelu. Muistan, kun tulin puoliajalla sisään, meinasi tulla tippa linssiin. Harmi, ettemme saaneet parempaa tulosta, se pettymys oli aika suuri. Mutta totta kai hyvin on muistissa, millainen tunnelma siellä oli ja millaiseen hornankattilaan olemme menossa.
Pohjanpalo joutui jättämään Huuhkajien edellisessä MM-karsintaottelussa Kazakstania vastaan kentän vain puolen tunnin pelin jälkeen saatuaan iskun selkään. Nyt hyökkääjä on jälleen pelikunnossa, kuten myös muut Huuhkajien avainpelaajat.
Joukkueeseen valituista **Juhani Ojala** joutui jättämään Huuhkajat pohjevamman ja **Thomas Lam** nilkkavamman vuoksi, ja tilalle kutsuttiin A-maajoukkueen matkaan ensi kertaa päässyt **Miro Tenho** sekä **Juha Pirinen.**
Pakkovoiton edessä
Huuhkajien lisäksi myös Bosnia tarvitsee ottelusta kipeästi pisteitä. Se on lohkossa neljäntenä, pisteen Suomea perässä. 
– En ole tyytyväinen tasapelistä. Toivon ja uskon, että olemme parempia, Bosnia-Hertsegovinan bulgarialaisvalmentaja **Ivaylo Petev** totesi ottelua edeltävässä tiedotustilaisuudessa. 
Lukas Hradecky oli eri linjoilla. 
– Paperilla Bosnia on varmasti meitä parempi, mutta se on ihan tuttu homma meille. EM-karsintalohkossakin näytimme, että olemme joukkueena parempi ja olemme sitä mielestäni edelleen.
– Tiedämme ottelun panoksen ja tärkeyden, se on iso peli kummallekin. Olemme valmistautuneet siihen, että meillä on Ranskaa vastaan finaali ja sitä edellyttääkseen meidän täytyy hakea Bosniasta tietty tulos. Teemme kaikkemme sen eteen, että haemme voiton tällä kertaa, Hradecky vakuutti.
Tanska ja Saksa varmistaneet paikkansa 
Euroopasta MM-kisalippunsa ovat varmistaneet E-lohkon voiton varmistanut Tanska ja J-lohkon ykköspaikan vienyt Saksa. Tanskan jälki MM-karsinnoissa on ollut hurjaa, sillä joukkue on voittanut kaikki yhdeksän otteluaan, eikä ollut ennen perjantaita päästänyt maaliakaan. Färsaarten **Klaemint Olsen** pilasi tanskalaisten komean tilaston, mutta joukkue on silti ollut MM-karsinnoissa voittamaton. Maaliero 30–1 kertoo tanskalaisten karsinnoista paljon. Samaisesta F-lohkossa Skotlanti on varmistanut paikkansa MM-jatkokarsinnoissa. 
Ruotsilla oli tilaisuus parantaa asemiaan B-lohkon kärjessä torstaina, mutta[ joukkue kärsi shokkitappion Georgialle.](https://yle.fi/urheilu/3-12185262) Samalla Espanja nousi B-lohkon kärkeen, ja lohkovoittaja ratkaistaan sunnuntaina Sevillassa Espanjan ja Ruotsin välillä. Ruotsi on kuitenkin varmistanut paikkansa vähintään jatkokarsinnassa. 
Myös A-lohkossa Portugali ja Serbia ratkaisevat lohkovoiton sunnuntaina. C-lohkossa Italia ja Sveitsi ovat tasapisteissä ja karanneet muilta, mutta Italia pelaa päätöskierroksella Pohjois-Irlantia ja Sveitsi Bulgariaa vastaan. Belgia marssinee E-lohkon voittoon, mutta Wales ja Tshekki taistelevat lohkokakkosen paikasta. H-lohkossa lohkovoitto ratkaistaan sunnuntaina Venäjän ja Kroatian välillä. 
MM-lopputurnaukseen etenee Euroopasta kaikkiaan 13 joukkuetta. Suoran paikan lopputurnauksessa lunastavat kaikkien kymmenen lohkon lohkovoittajat. Koska kyse on kansainvälisen jalkapalloliitto Fifan alaisesta kilpailusta, tasapisteissä joukkueiden paremmuus määräytyy EM-karsinnoista poiketen maalierolla eikä keskinäisillä otteluilla.
Loput kolme paikkaa jaetaan MM-jatkokarsinnoissa, jonne etenee lohkokakkosten lisäksi kaksi joukkuetta Kansojen liigan lohkovoittajien rankinglistalta. 
Euroopan ulkopuolelta Brasilia on varmistanut paikkansa MM-lopputurnauksessa.
**Lue myös:**
[Lukas Hradecky haluaa toistaa Islannin tempun – huonot muistot Zenicasta eivät kummittele mielessä: "Toivottavasti ovat opetelleet laulamaan" ](https://yle.fi/urheilu/3-12186990)
[Juha Pirinen palaa Huuhkajiin yli puolen vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12183381)
[Nilkkavaivainen Thomas Lam jää pois Huuhkajien marraskuun MM-karsintapeleistä – joukkuetta ei täydennetä](https://yle.fi/urheilu/3-12180318)
[Bosnia-Hertsegovinan tulenarka tilanne ei ole saanut Huuhkaja-puolustaja Joona Toiviota huolestumaan: "En näe tilannetta sellaisena, että meidän tarvitsisi pelätä"](https://yle.fi/urheilu/3-12179068)
[Huuhkajien kannattajat pääsevät sittenkin stadionille Zenicassa – Bosnian liitto kieltää alle 7-vuotiaiden pääsyn otteluun ](https://yle.fi/urheilu/3-12184417)
["Sodan uhka on todellinen" – voiko Huuhkajat pelata Bosnia-Hertsegovinassa, jonka tulenarka poliittinen kriisi uhkaa kärjistyä pahasti?](https://yle.fi/urheilu/3-12177987)
Matkoja Marsiin, tähtien ydinjätettä ja madonreikiä toisiin ulottuvuuksiin – matkanjohtajina Emmi Itäranta ja Esko Valtaoja
Kirjailija Emmi Itäranta on kuvitellut ihmisen asumaan Marsiin ja tähtitieteilijä Esko Valtaoja haluaa elää niin pitkään, että ihminen oikeasti laskeutuu Marsin pinnalle. Mutta onko Marsiin menon hintana maapallon tuhoutuminen elinkelvottomaksi?
Kun kirjailija **Emmi Itäranta** oli pieni tyttö, hän ihastui *Liisan seikkailut ihmemaassa* -kirjan kaninkoloon, jonka kautta putkahdettiin toiseen maailmaan. 
– Se ajatus, että mennään jonkun portaalin kautta toiseen maailmaan ja siellä on asioita, joita tässä meidän maailmassa ei ole, se teki minuun lähtemättömän vaikutuksen. Että voi olla muutakin kuin tämä, missä olen. Sitä kaninkoloa minä sitten olen etsinyt siitä lähtien ja löysin sen kirjoittamisesta, Emmi sanoo.
Avaruustähtitieteen professori **Esko Valtaoja** kertoo, että hänen kalenterivuotensa alkaa silloin kun tähdet syttyvät taivaalle. Tähtien valo vangitsi hänet jo lapsena.
– Oli pikku-Esko, potkukelkka ja Kemin tähtitaivas. Se oli siinä sitten. Tähtitieteilijäksi halusin ja sellainen minusta tuli. Minun on ollut aina vaikea ymmärtää, jos ihminen ei jo lapsena tiedä, mikä hänestä tulee isona, Esko sanoo.
Uteliaisuus, sen puolesta sekä Emmi että Esko liputtavat. Emmin uteliaisuus on loppumatonta tiedonjanoa. 
Esko siteeraa suosikkiajattelijaansa **Henry Thoreauta**, joka sanoo, että maailmaan tulvii koko ajan uutta ja ihmeellistä ja kuitenkin siedämme käsittämätöntä tylsyyttä.
– Ilman uteliaisuutta roikuttaisiin vieläkin puissa banaaneja mussuttamassa, Esko sanoo.
Mars mielessäin  
Jo laulaja **David Bowie** kyseli aikoinaan, että onko Marsissa elämää ja samaa miettivät Emmi ja Esko.
Emmin uusin kirja *Kuunpäivän kirjeet* kertoo 2100-luvun maailmasta, jossa ilmastonmuutoksen tuhoama Maa on enää varjo entisestään ja Mars on universumin keskus.
Esko puolestaan toivoo olevansa elossa, kun ensimmäinen ihminen oikeasti laskeutuu Marsin pinnalle.  
– Kyllä se ihmisen meno Marsiin on mahdollista meidän molempien elinaikana. Paras veikkaus on siinä 2040-luvun tuntumassa, molemmat sanovat. Esko on lyönyt asiasta vetoakin.
Pikku-Eskon tajunnanräjäytyskirja oli **Edgar Rice Burroughsin** *Marsin sotavaltias*, ja sellainen Esko halusi olla itsekin. Että voisi taistella kammottavia olioita vastaan ja voittaa Marsin prinsessan sydämen.
– Italialainen tähtitieteilijä **Giovanni Schiaparelli** näki 1800-luvun lopulla Marsissa jotakin, joka virheellisesti tulkittiin kanaviksi. Siitä se myytti elämästä Marsissa lähti liikkeelle. 
Emmi kertoo kirjassaan vuodesta 2100. Maa on paikka, jonne voi Marsista lentää bilettämään vaikkapa keskiaikaista Lontoota muistuttavaan huvipuistoon. Kirjan maailmassa on ihmissuhdeongelmia, ekoterroria, ahneutta ja juonittelua. Eikö ihminen ole tosiaan muuttunut? 
– Minun kuvittelemani Mars on vahvasti tämän ajan peili. Ihminen on laiska ja menee Marsiin kun ei jaksa korjata maapalloa. Meillä on se taipumus, että kun joku asia on liian vaikea, otetaan ja vaihdetaan maisemaa.
Mutta voisiko Marsissa oikeasti elää, niinkuin **Elon Musk** ja muut miljardöörit suunnittelevat?   
– Kyllä Marsissa on vettä joskus ollut, mutta sitä peittää paksu ikirouta. Ensin asiat pitää täällä maapallolla saada järjestykseen, että Marsin maankaltaistamisesta voidaan edes haaveilla, Esko sanoo.
Tunnelit, kaninkolot ja madonreiät 
Entä se toinen maailma, jonne Ihmemaan Liisakin putosi, onko sitä?  Esko on tutkinut avaruuden mustia aukkoja koko aikuisen tiedemieselämänsä.
– Kukaan ei tiedä, että voisivatko ne olla niitä madonreikiä toisiin maailmankaikkeuksiin, siitä kiistellään ankarasti. Mutta se on juuri se mahdollisuus, että tässä ei ole kaikki, Esko sanoo.
Esko miettii sitä, mikä ihmisiä näissä toisten maailmojen tunneleissa oikein kiehtoo.
– Luolamaalauksia on löydetty pitkien tunneleiden päästä. Miksi ihmeessä ne on sinne tehty, niin että joutuu ryömimään kymmeniä metrejä. Eivät ole ihan joka pojan ja tytön ulottuvilla. 
Emmin kirjan päähenkilö **Lumi** on parantaja, joka parantaa ihmisiä seikkailemalla oman mielensä sisäisissä maisemissa voimaeläimensä ilveksen kanssa.
– Tutkin paljon shamanismia. On ollut maailman puu, jonka rungon kautta on matkattu yliseen tai aliseen maailmaan, tai shamaani voi mennä vaikkapa lampeen ja sieltä meneekin aukko paikkaan, josta shamaani hakee tietonsa. Kiehtovaa ja niin universaalia, Emmi sanoo.
Veden muisti 
Sekä kuvittelija-Emmin että tiedemies-Eskon ajattelu on vahvasti sidoksissa ympäristöasioihin. Emmin *Teemestarin kirja* kertoi maailmasta, jossa puhdas vesi on muuttunut kalliiksi ja tavoitelluksi hyödykkeeksi.
– Sain vesiherätyksen, kun muutin Britanniaan 2007. Siellä oli satanut vähän ja veden käyttöä piti tosissaan rajoittaa. Silloin tajusin, että vesi ei todellakaan ole kaikille itsestäänselvyys.
Mutta niinkö se menee, että tulevaisuudessa se, kenellä on vettä, sillä on valta?
– Ei siihen pelkkä vesi riitä, mutta vesi on hyvä esimerkki siitä, miten me ollaan havahduttu ymmärtämään, että maapallo on aika äärellinen paikka. Että se vesi mikä täällä on, sen pitää riittää, Esko sanoo.
Emmiä ja Eskoa kiehtoo ajatus veden muistista. Kaikki se vesi, mitä täällä on ollut, on samaa vettä, joka täällä on aina ollut. 
– Voisi ajatella, että vesi muistaa kaiken mitä tällä planeetalla on tapahtunut, sanoo Emmi.
– Ja sitten myös ilma, joka kiertää maapallolla. Ajatella, että hengitän samaa ilmaa kuin vaikka joku **Aleksanteri Suuri** on hengittänyt, Esko lisää löylyä.
Oletko pissinyt uima-altaaseen? 
Mutta miten sitten vettä, ilmaa ja ihmisiä voisi suojella niin, että ilmastonmuutos ei laittaisi meitä polvilleen tai pakottaisi hakemaan elinkelpoisia oloja muilta planeetoilta? Emmiä on kutsuttu ilmastosurun tulkiksi. 
– Kyllä minä olen ilmastosurullinen. Me eletään nyt jonkinlaisessa luopumisen käännekohdassa. Nyt täytyy miettiä luopumista asioista, joita emme voi enää millään saada takaisin, niin että voidaan rakentaa jotakin uutta ja elinkelpoista, Emmi sanoo.
Esko puolestaan on vankkumaton optimisti ja toivon tuoja. “We are in shit creek”, sanovat amerikkalaiset. Eskolla on siitä oma tulkintansa.
– Vaikka me melotaan siinä kakkapurossa, meillä on kuitenkin se mela. Nyt tarvitaan vain riittävästi melojia, eli meitä kaikkia asioita hoitamaan, Esko sanoo.
Esko uskoo vahvasti teknologian kehitykseen, mutta on saanut jopa arvovaltaisilta tahoilta kuraa niskaansa, kun puhuu toivosta.
– Enhän minä sitä tarkoita, että saadaan elää kuin Ellun kanat ja odotella vaan, että asiat ratkeavat. Ajatella, että jos hampurilaista voisi mainostaa niin, että yhtään lehmää ei vahingoitettu tämän lihan tekemisessä. Hyvä mainoslause, ehkä brändään sen. 
Maa herää ja kivet puhuvat 
Mutta missä ne ympäristöaktivismin rajat menevät? Emmin *Kuunpäivän kirjeissä* aktivistiryhmä haluaa poistaa ihmisen ja palauttaa luonnon sitä kautta omaan voimaansa.
– Ei luontoa voi pelastaa, jos se tarkoittaa ihmisen tuhoamista. Eikä ihmistä voi pelastaa, jos se tarkoittaa luonnon tuhoamista. Täytyy löytää tasapainoa paremman tieteen ja teknologian ja parempien valintojen kautta, Esko sanoo.
Loppujen lopuksi kaikki on yhteydessä kaikkeen ja ihminenkin on Eskon mielestä vain tähtien ydinjätettä.
– Tähtien ydinjätettä, se on kyllä niin hieno ajatus, että sen yritän muistaa, Emmi ihastelee.  
**Flinkkilä &amp; Kellomäki lauantaina 13.11. kello 17.10 ja sunnuntaina 14.11. kello 9.10 sekä Yle** [**Areena**](https://areena.yle.fi/1-50884038)**.**
Juulia Savolainen on jonottanut mielenterveyspalveluihin jo puoli vuotta, ja pian odottaa uusi jono – “19-vuotiaat ovat väliinputoajia”
Kuopion kaupungin lasten ja nuorten mielenterveyspalveluissa on ollut niin pitkät jonot, että aluehallintoviranomainen on puuttunut niiden lainvastaisuuteen. Nuorten jonotusaika oli vielä alkusyksystä 10 kuukautta.
**Juulia Savolainen**, 19, opiskeli ratsastuksenohjaajaksi toukokuussa 2021, kun hänelle tuli työuupumus. Hän oli koulutussopimuksella, eli opiskeli työhön oppisopimuksen tapaan työelämässä. Töissä hän piti ratsastustunteja ja teki tallitöitä. 
Töitä oli hänen mukaansa todella paljon. Sitten voimat äkkiä loppuivat.
– Halusin tehdä kaiken mahdollisimman hyvin. Tuntui, etten kelpaa ja riitä, kun kiitosta tai hyvää palautetta ei saanut, Savolainen kertoo.
Lopulta nukkuminenkin oli niin vaikeaa, ettei hän saanut ennen aamukahdeksaa lainkaan unta.
Savolainen uupui niin, että joutui keskeyttämään koulun. Hän haki ammattiapua päivystyksen kautta. Hänelle tarjottiin lääkitystä terveyskeskuksesta, ja sieltä hänet ohjattiin Kuopion kaupungin nuorten mielenterveyspalveluiden pariin. 
– Sieltä minulle sanottiin, että 19-vuotiaat ovat väliinputoajien joukko. Ei 19-vuotiaille ole apua heillä, koska ei sitä apua ehdi jonosta saada, Savolainen sanoo. 
Hänet laitettiin nuorten mielenterveyspalveluiden ruuhkaiseen jonoon. Hänen annettiin ymmärtää, että nyt on odotettava syntymäpäivää. Sitten apua on oikeasti mahdollista saada.
Nuorten mielenterveyspalveluista apua saavat 13–19-vuotiaat kuopiolaiset nuoret. Aikuisten puolelle voi hakeutua yli 20-vuotiaana.
– Kun kysyin, voinko päästä terapiaan, niin minulle sanottiin, että olen liian nuori aikuisten puolelle ja liian vanha nuorten puolelle. En ehdi päästä mihinkään: pitää pärjätä pelkällä lääkityksellä, hän kuvailee. 
Savolaiselle luvattiin, että psykiatrinen sairaanhoitaja soittaa hänelle lähiaikoina. Kukaan ei Savolaisen mukaan koskaan soittanut. 
Palveluihin on ollut 10 kuukauden jono
Kuopion kaupungin apulaisylilääkäri **Kaj Korhosen** mukaan väliinputoaminen on väliaikaisesti mahdollista, kun nuori on siirtymässä kahdenkymmenen ikävuoden kynnyksellä aikuisten työryhmän asiakkuuteen.
– Näissä saumoissa on tullut ajoittain viiveitä seuraavaan hoitopaikkaan siirtymisessä. Ei kovin usein, mutta ne harvatkin kerrat ovat asiakkaan näkövinkkelistä harmillisia, Korhonen sanoo.
Kuopion kaupungin nuorten mielenterveyspalveluissa on ollut aiemmin tänä syksynä pahimmillaan [10 kuukauden jonot. ](https://yle.fi/uutiset/3-12158820)[Hoitotakuun mukaisesti](https://stm.fi/hoitotakuu) apua pitäisi saada kolmessa kuukaudessa. 
Tällä hetkellä apulaisylilääkäri Korhosen mukaan nuorten palveluiden jonottajien määrää on saatu purettua jo merkittävästi esimerkiksi viime kevääseen verraten.
Itä-Suomen aluehallintoviranomainen puuttui aiemmin kaupungin mielenterveyspalveluiden lainvastaiseen toimintaan. Kaupungin täytyy saada mielenterveyspalveluihin syntyneet ruuhkat pois maaliskuun 2022 loppuun mennessä niin, että hoitoon pääsee kolmessa kuukaudessa. 
Psykologi: mielenterveystyö ei ole liukuhihnatyötä
Ruuhkien taustalla on ollut useita syitä: yksi selittävä tekijä on ollut koronan tuoma painolasti, toisaalta myös työntekijöiden joukkopako mielenterveyspalveluista.
– Kokeneimmat työntekijät ovat vaihtaneet työpaikkaa, koska heillä on ollut siihen mahdollisuus, sanoo kaupungin opiskeluhuollossa aiemmin työskennellyt psykologi ja kaupungin perusturva- ja terveyslautakunnan jäsen **Aarni Mustonen.**
Pohjois-Savo erottuu mielenterveyden osalta muista maakunnista, muttei edukseen - alue on mielenterveysongelmien osalta [tilastollisesti Suomen sairastavin.](https://yle.fi/uutiset/3-11733228)
Mustosen mukaan nuorten mielenterveyspalveluissa on ollut katastrofaalisia jonoja. 
– Resurssit on laitettava kuntoon, koska ei mielenterveystyötä voi tehdä liukuhihnatyönä. Eikä nuoria pidä vain siivota pois jonosta, Mustonen sanoo. 
Kuopio lisää mielenterveyspalveluiden työntekijöitä 
Kuopion kaupunki ja Kuopion yliopistollinen sairaala KYS sopivat tällä viikolla, että jatkossa vaikeiden mielenterveysongelmien hoidosta vastaa KYS ja lievistä ja keskivaikeista puolestaan kaupunki. Kaupunki aikoo lisäksi rekrytoida yhdeksän uutta työntekijää omiin palveluihinsa. 
Myös KYS rekrytoi lisää ammattilaisia lasten ja nuorten mielenterveyspalveluiden ruuhkien vuoksi, mutta tarkat henkilöstömäärät eivät ole vielä selvillä.
Savon mielenterveysomaisten toiminnanjohtaja **Tiina Puranen** muistuttaa, että yhteiskunta maksaa lasten ja nuorten mielenterveyspalveluiden jonoista moninkertaista hintaa. Vanhempien työssäkäynti voi olla vaikeaa, ja moni joutuukin sairauslomalle.
– Moni vanhempi uupuu tai masentuu itsekin, kun oma lapsi ei saa apua ajoissa. Vanhemmat ja sisarukset elävät huolen keskellä. Joissain perheissä vanhempien parisuhde kärsii, Puranen sanoo.
Joudunko taas uuteen jonoon, pohtii Juulia Savolainen
Tällä hetkellä Juulia Savolainen on sairauslomalla. Terveyskeskuslääkärin mukaan hänellä on työuupumuksen lisäksi masennusoireita. Ystävät, oma hevonen ja poikaystävä ovat tärkeitä tukijoita arjessa. Etsivän nuorisotyön kautta Savolainen on saanut keskusteluapua ja kontaktit, jotka aidosti kuuntelevat.
– Tuntui tosi kivalta, kun joku kysyi nuorisotyöstä, mitä minulle kuuluu ja kuuntelee. Eikä niin, että syö lääkkeesi ja mene kotiin, Savolainen pohtii.
Muu aika menee odottaessa. Kahden kuukauden päästä hän on 20-vuotias ja voi päästä aikuisten mielenterveyspalveluihin.
Savolainen on jonottanut lääkäriin ja avun piiriin toukokuusta saakka. 
Jonottaminen ei välttämättä lopu vielä hetkeen.
– Olen ymmärtänyt niin, että joudun sitten myös aikuisten mielenterveyspalveluissa jonottamaan. Tulevaisuus on pelottava, kun en tiedä, saanko apua ja mitä jos sairauspäiväraha loppuu, Savolainen pohtii.
Kaupungin palveluiden ruuhkissa on ollut sulattelemista. 
– Luulin, että tämä olisi tärkeysjärjestyksessä korkeammalla. Olen 19 ja uupunut jo kaksi kertaa.
Unelma ratsastuksenohjaajan työstä ei ole kuitenkaan jäänyt.
_Muokattu 13.11. klo 21.16: Oikaistu psykologin aiemman työtehtävän tarkka titteli._
_Aiheesta voi keskustella 14.11.2021 kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Kuopion kaupunki sai määräyksen saattaa lasten ja nuorten mielenterveyspalvelut lainmukaisiksi – jonot pisimmillään 10 kuukautta](https://yle.fi/uutiset/3-12158820)
[Jere Ollila, 21, lopetti syömisen ja iloitsi: "Enää ette voi sanoa minua lihavaksi" – korona lisäsi vaikeasti tunnistettavaa syömishäiriötä](https://yle.fi/uutiset/3-12120612)
[Näiden ysiluokkalaisten mielestä koulussa ei puhuta ikinä tunteista, ja se näkyy poissaoloissa – nyt ongelma halutaan ratkaista uusin tavoin](https://yle.fi/uutiset/3-12170436)
Kommentti: Sisäpiiri kertoo, miksi JYPissä kaikki on sekaisin – pahinta virhettä seurajohto ei ole vielä tehnyt
JYPin pitkä tappioputki ei voi olla kenellekään suuri yllätys. Seuran isot ongelmat eivät ratkea hetkessä, kirjoittaa Jussi Paasi. 
Kahdeksan peräkkäistä tappiota. Joukkueessa tulehtunut ilmapiiri. Kohupelaaja [näyttää keskisormea vastustajille](https://yle.fi/urheilu/3-12177050). Katsoja tunkeutuu ottelun jälkeen vierasjoukkueen pelaaja-aitioon. 
Siinä otteita Jyväskylän jääkiekkoylpeyden JYPin viime aikojen medianäkyvyydestä. Vanha sanonta kertoo kaiken julkisuuden olevan hyvästä, mutta tällä kertaa se ei valitettavasti taida pitää paikkaansa. 
Mitä ihmettä JYPissä oikein tapahtuu? 
Aloitetaan vähiten yllättävästä asiasta, tappioputkesta. Siinä ei ole mitään omituista. Jyväskyläläisseura oli viime kaudella luhistumisen partaalla. Jälleenrakennukseen tarvitaan useampi vuosi. 
Kukaan ei odottanut, että JYP menestyy tällä kaudella. Syksy alkoi joukkueelta yllättävän hyvin, mutta nyt hurrikaanipaidat ovat valahtaneet sarjataulukossa sinne, missä sen odotettiinkin olevan. 
Tappiot tuovat aina mukanaan tuskaa, mutta pukukopin ilmapiirin pitäisi vaikeillakin hetkillä pysyä riittävän hyvänä. Hippoksen hallilla näin ei kuitenkaan ole. Joukkuehenki on JYPissä kaikkea muuta kuin positiivinen. 
Yle Urheilun tietojen mukaan ongelmat ulottuvat myös pukukopin ulkopuolelle. Sisäpiiristä kerrotaan, että organisaatiossa on työuupuneita ihmisiä. 
– Toiminta on lahoamassa, eräs Ylen tietolähde kuvailee. 
Lahoamisen syyt ovat yksinkertaisia. Tekijöitä on liian vähän. Jos SM-liigan joukkueita rankattaisiin toimiston työntekijöiden määrällä, JYP olisi Mestiksessä. Työvoiman puutteesta kertoo omaa kieltään, että JYP ei onnistunut käyttämään hyväkseen kultaisella tarjottimella tullutta jättiyllätystä.
Vasta 17-vuotias **Joakim Kemell** on ollut tämän liigakauden ylivoimaisesti kiinnostavin pelaaja. Kemell on tehnyt häkellyttävän nopean loikan SM-liigan tähtipelaajaksi. 
Lokakuun lopussa tapahtunut harmillinen loukkaantuminen keskeytti sensaatiohyökkääjän kauden muutamaksi viikoksi, mutta ensi kesän NHL-varaustilaisuuden kuumimmaksi suomalaisnimeksi ponkaissut Kemell pitää yhä maalipörssin kärkipaikkaa hallussaan. 
Seura ei ole osannut hyödyntää nuoren tähden lentoa markkinoinnissaan. Media on hehkuttanut Kemellin hurjaa menoa usean viikon ajan, mutta JYPin toimistolla ei mainosrumpu pärise. Kun ei ole ketään, joka tarttuisi rumpukapuloihin. 
Kemellin arvo JYPille on – tai voisi olla – kutakuinkin sama kuin **Kaapo Kakon** arvo TPS:lle kolmisen vuotta sitten. Turkulaisseura onnistui hyödyntämään säkenöivän pelaajansa markkina-arvon myös kaukalon ulkopuolella. Toisin kuin JYP. 
Identiteetti hukassa
Takavuosien menestys perustui Jyväskylässä vahvaan seuraindentiteettiin, tinkimättömään ja uhrautuvaan _traktorilätkään_, joka nojasi "Jypinkylän" näköisiin persooniin. **Jani Tuppurainen**, **Juha-Pekka Hytönen**, **Mikko Viitanen**, **Kalle Koskinen**, **Eric Perrin**, **Jarkko Immonen**. Ja niin edelleen. 
Nyt joukkueesta ei näytä löytyvän riittävää johtajuutta. Tuppurainen ja Immonen lähtivät viime kauden katastrofin jälkeen Mikkeliin. JYPin nuorennusleikkaus on tehty pakon sanelemana, pitkälti taloudellisista syistä. Identiteetti on hukassa. 
Johtajuusvajetta alleviivasi jo ennen kauden alkua JYPin kapteenin valinta. C-kirjaimen sai rintaansa **Jan Scotka**. Tshekkipuolustajan valinta ei Yle Urheilun tietojen mukaan miellyttänyt kaikkia pelaajia. Ulkomaalaispelaaja nostetaan harvoin joukkueen kippariksi. Ja erityisen harvoin ensimmäisellä liigakaudellaan. 
Perrin oli urallaan itseoikeutettu JYPin kapteeni. Kanadalainen oppi tuntemaan seurakulttuurin, kaupungin ja sen ihmiset. Fanien suursuosikiksi kohonnut Perrin pelasi JYPissä kolme kautta ennen nimitystään kapteeniksi. Ja ehti sitä ennen voittamaan myös Stanley Cupin. 
Scotkan valinnan lisäksi JYPin kopissa kummasteltiin, miksi **Aleksi Salonen** ei kelvannut kapteenistoon. Useat joukkueen pelaajista olisivat toivoneet Saloselle vähintään varakapteenin titteliä. 
Kapteenin yksi tärkeimmistä tehtävistä on joukkuehengestä huolehtiminen. Se ei näytä Jyväskylässä nyt onnistuvan. 
Pahin virhe on vielä tekemättä
Pitkän tappioputken aikana valmennuksen asema muuttuu tunnetusti tukalaksi. Fanit alkavat jossain vaiheessa vaatia päävalmentajalle potkuja. Nyt Jyväskylässä pitäisi kuitenkin kaiken turbulenssin keskellä muistaa, mitkä ovat olleet uuden päävalmentajan **Jukka Ahvenjärven** lähtökohdat. 
Ahvenjärvi tuli keskelle sekasortoa. Hänen tehtävänään on luoda JYPille uskottavuutta, piirtää suuntaviivat kohti kirkkaampaa tulevaisuutta ja rakentaa seuran identiteettiä. 
Onko Ahvenjärvi oikea mies tehtävään? [On, jos kysyy pelaajilta. Ahvenjärvellä on hyvä maine kiekkoilijoiden keskuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-12154712). Ainakin sellaisten, jotka ovat tottuneet kovaan työntekoon. 
– “Jusu” on hyvällä tavalla vanhan liiton jätkä. Ei niin autoritäärinen kuin (**Hannu**) **Jortikka** tai (**Risto**) **Dufva**, mutta hänen joukkueissaan treenataan aina helvetin kovaa. Tahti on armoton. Arvot ovat kohdillaan. Hän myös osaa näyttää asemansa, ja se on ollut joillekin JYPin nuoremmille pelaajille ongelmallista, eräs Ahvenjärven pitkään tuntenut pelaaja kertoo. 
JYPin sotkuista tilannetta ei ole ainakaan helpottanut kohupelaajan tittelin itselleen hankkinut **Brad Lambert**. [Keskisormea vastustajan vaihtoaitioon heilutellut](https://yle.fi/urheilu/3-12177050)Lambert, 17, on nuoresta iästään huolimatta paistatellut otsikoissa useamman vuoden ajan, useimmiten negatiivisessa valossa. 
– Ahvenjärven johtamassa joukkueessa Lambertin kaltaisen pelaajan ei edes pitäisi pelata, sisäpiiristä kerrotaan. 
Ahvenjärvi joutuu luovimaan JYPissä kieli keskellä suuta. Hän on antanut Lambertille joitakin erivapauksia, jotta lahjakas nuori pysyisi tyytyväisenä, keskittyisi olennaiseen ja lopettaisi kiukuttelun. Mutta helppoa ratkaisua ei Lambertin, tai koko JYPin tilanteessa ole näköpiirissä. 
Kaikesta huolimatta JYP ei ole tehnyt – ainakaan vielä – sitä pahinta virhettä. Jos seura päättäisi antaa Ahvenjärvelle kenkää, se ripottelisi viime kauden raunioiden päälle entistä enemmän tuhkaa. Siitä JYP ei välttämättä enää nousisi. 
– Ahvenjärven saaminen valmentajaksi on ollut seuralle lottovoitto, luotsin pitkään tuntenut pelaaja sanoo. 
Tuon lottovoiton mahdollinen realisoiminen tapahtuu Jyväskylässä parhaimmassakin tapauksessa vasta muutaman vuoden päästä. Ja se edellyttää koko organisaatiolta uudistumista, kehittymistä, kärsivällisyyttä – ja riittävästi työvoimaa myös toimiston puolelle. 
**Lue myös:**
[Vertailu paljastaa: Paljon parjatut "Mestis-joukkueet" tekevät hurjaa jälkeä pienellä rahalla SM-liigassa – hallitseva mestari alisuorittaa rajusti ](https://yle.fi/urheilu/3-12177950)
[JYP-valmentajalta voimakas puheenvuoro Brad Lambertin tilanteesta – ihmettelee, miten 17-vuotiasta superlupausta kohdellaan](https://yle.fi/urheilu/3-12177369)
[Brad Lambert, 17, näytti keskisormea vastustajan vaihtoaitioon – kiekkolupauksen törkeä ele puhuttaa: "Ollut muutenkin riittävästi hässäkkää"](https://yle.fi/urheilu/3-12177050)
[Tuntematon valmentaja myi höntsäporukoille vanhoja mailoja, jotta sai jäävuoroja maksettua – vuosia myöhemmin Jukka Ahvenjärvi sai mahdollisuuden SM-liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-12154712)
Tulos tai ulos
Startup-yhtiö Gubben toimitusjohtaja uskoo, että kuka tahansa voi perustaa miljardiyrityksen, ja tietää, että sen luotsaaminen vaatii uhrauksia.
Enää viisi kuukautta, ja kassa on tyhjä. 
Monessa yrityksessä tämä olisi katastrofi. Vanhuspalveluita välittävässä Gubbessa se on normaalia. Perustajien pitäisi maaliskuuhun mennessä kerätä kymmenen miljoonan euron rahoitus. 
– Onhan tämä sellainen veitsi kurkulla -tyyppinen tilanne. Toisaalta rahoituksen hankkiminen on tavallista myyntityötä, ja minullahan on myyntitausta, toimitusjohtaja **Sandra Lounamaa** sanoo. 
Lounamaan unelma on tehdä johtamastaan yhtiöstä kansainvälinen menestystarina – vanhuspalveluiden Wolt.
Perustajat Sandra Lounamaa ja **Meri-Tuuli Laaksonen** ovat panneet koko elämänsä peliin sen puolesta, että viiden vuoden sisällä heidän yrityksensä on arvokkaampi kuin F-Secure, Alma Media tai Finnair.
– Kun Jenkit on auki, meidän markkina-arvomme on yli miljardi. 
He uskovat, että tie satumaiseen menestykseen on auki periaatteessa kenelle tahansa.
– Tarvitaan vain sairasta uskoa omaan ideaan, sinnikästä työtä ja jatkuvaa “isoa ajattelua”, he kirjoittivat hiljattain [kolumnissa](https://newspool.fi/kuka-tahansa-voi-olla-seuraavan-gubben-perustaja/).
Toimitusjohtaja Sandra Lounamaa korostaa, ettei ole mikään poikkeusyksilö. 
– Minussa ei ole mitään erikoista. Olen valmistunut ammattikorkeakoulusta ja tulen perusperheestä. Jos me pystytään tähän, kyllä aika moni muukin pystyy. 
Nyt tavoitteesta ollaan vielä kaukana, ja onnistuminen on epävarmaa.
Äitiyslomalta toimitusjohtajaksi
Gubben liikeidea syntyi sen perustajan arkisesta oivalluksesta.
Lounamaa koki, että hänen oma mumminsa viettää aivan liikaa aikaa yksin neljän seinän sisällä. Arkikiireiden keskellä omaisilla ei ollut mahdollisuutta vierailla ikäihmisen luona riittävän usein. 
Syntyi ajatus alustayhtiöstä, joka saattaisi yhteen avusta ja seurasta hyötyvät ikäihmiset sekä nuoret, jotka haluavat tehdä sivutyötä vaikkapa opintojen ohessa. Sovellus parittaisi vanhuksen ja nuoren sijainnin sekä kiinnostusten perusteella. Alustalla työskenteleviä nuoria kutsuttaisiin “gubbeiksi”.
Ajatus sai hautua kunnes Lounamaa tuli raskaaksi. Sitten hän tapasi tulevan yhtiökumppaninsa Laaksosen Facebookin Huhtivauvat 2017 -ryhmässä.
Lounamaa jäi äitiyslomalle mainostoimiston myyntitehtävistä ja Laaksonen hoitoalan opettajan työstä. Uusien ystävien keskustelut kääntyivät nopeasti siihen, haluaisiko kumpikaan enää palata entiseen työelämään.
Ei halunnut. Molemmat tahtoivat yrittäjäksi. Kun Lounamaa esitti liikeidean Laaksoselle, asiat etenivät nopeasti. 
Yhdessä he päättivät tehdä vanhustyöstä trendikästä. 
“Jos olisitte miehiä, teillä olisi jo miljoonarahoitus”
Pohjoismaissa kaikkien startupien kokonaismäärästä noin kuusi prosenttia on naisten johtamia. Vain 2,5 prosenttia viimeisen viiden vuoden aikana jaetusta rahoituksesta meni naisten startupeille.
Ongelma johtuu ainakin osin siitä, että sijoittajista valtaosa on miehiä, jotka sijoittavat mielellään toisten miesten yhtiöihin.
– Jos olisitte miehiä, teillä olisi jo miljoonarahoitus, sanoi Suomen kenties tunnetuin bisnesenkeli **Riku Asikainen** Gubben perustajille vuonna 2019.
Hän tarkoitti, että vanhuspalveluun tarkoitettu alusta oli briljantti idea, mutta sen perustajilla ei ollut tarpeeksi määrätietoisuutta sanoa, kuinka paljon rahaa he tarvitsevat ja mihin hintaan. 
Asikaisen mukaan miehet kehtaavat myydä huonompiakin ideoita. Heillä on hänen mukaansa tapana liioitella onnistumisiaan.
Toimitusjohtaja Lounamaa allekirjoittaa bisnesenkelin väitteen nyt täysin.
– Enhän minä silloin tiennyt, miten rahoitusta haetaan ja mikä meidän arvo on.
Alku rahoitettiin starttirahalla, säästöillä ja yhteisellä 80 000 euron pankkilainalla. Ensimmäiset puolitoista vuotta perustajat tekivät töitä palkatta.
Tuoreet yrittäjät saivat toistuvasti kuulla pelottelua startup-maailman raadollisuudesta. Siitä, kuinka perhe-elämä uhrataan työlle, huonot päätökset johtavat konkurssiin ja kuinka naisten on mahdotonta saada yrityksilleen rahoitusta.
Ovet piireihin kuitenkin aukesivat.
Alkukeväästä 2020 Leijonan luolastakin tuttu sijoittaja **Kim Väisänen** löi ensimmäisenä pöytään 50 000 euroa. 
Väisänen sanoo tehneensä sijoituspäätöksen siksi, että perustajakaksikolla oli startup-maailmassa pärjäämiseen tarvittava energiataso ja syke. Heidän liikeideansa potentiaalisen markkinan hän arvioi myös riittävän suureksi. 
Bisnes voisi ainakin teoriassa skaalautua miljardiluokkaan. 
Muutama muu sijoittaja seurasi perässä, ja Gubbe sai kasaan 300 000 euroa. Veitsen ote kirposi kaulalta – ainakin hetkeksi. 
Sitten tuli korona.
90 prosenttia asiakkaista katosi
Sijoittajat pelästyivät, miten vanhuspalvelun nyt käy. Kerätystä 300 000 eurosta vain 100 000 maksettiin heti. 
Gubbe saisi loput rahat kuuden kuukauden kuluttua, jos vanhuspalvelu pyörisi samaan tapaan kuin ennen pandemiaa.
Kevät 2020 ei näyttänyt hyvältä. Noin 90 prosenttia asiakkaista laittoi palvelun tauolle. 
Yhtiön oli sopeuduttava tilanteeseen ja keksittävä muuta liiketoimintaa. Yritys aloitti kauppakassien kuljetuspalvelun kymmenentuhannen gubben voimin. Se osoittautui virheeksi. 
Luottotiedottomat ihmiset tilasivat heidän kauttaan ostoksia laskulla ja jättivät ne maksamatta. 
Se oli kallis oppitunti.
Huhtikuussa koronatartuntaluvut kääntyivät Gubben onneksi laskuun ja jo touko-kesäkuussa vanhuspalveluasiakkaat palasivat. 
Toiminta elpyi puolen vuoden määräajan sisällä, ja yhtiö sai loputkin sijoittajien rahoista.
Syksyllä 2020 toimitusjohtaja sai jälleen perheenlisäystä.
Työ vaatii paljon
Koronan vuoksi molemmat vanhemmat olivat etätöissä ja jakoivat hoitovastuun kotona.
– Vauva oli helppo ja nukkui 90 prosenttia työajasta, Lounamaa kertoo.
Kun puolison työaika illalla päättyi, Lounamaa saattoi taas keskittyä täysillä omiin töihinsä. Hän ei ollut toisen lapsensa vauva-aikana päivääkään äitiyslomalla. 
Puolen vuoden ikäisenä lapsi alkoi vaatia enemmän huomiota, ja isä jäi vanhempainvapaalle kolmeksi päiväksi viikossa. 
Lounamaa sanoo, ettei ollut käytännössä koskaan vapaalla. Näin kertoo myös yhtiöön ensimmäisenä sijoitanut Kim Väisänen.
– Siellä toimistolla se paukutti töitä, ja lapsi nukkui sitterissä vieressä. 
Lounamaa halusi keskittyä töihin, jossa tapahtui paljon. Rahaa oli nimittäin taas saatava. 
Keväällä 2021 yhtiön onnistui kerätä 1,7 miljoonaa euroa siemenrahoitusta. Firman arvoksi määriteltiin tuolloin jo kymmenen miljoonaa euroa.
Se on paljon siihen nähden, että edellisen vuoden liikevaihto oli vain 280 000 euroa. Sijoittajat uskoivat yhtiön kasvupotentiaaliin. 
Uudella rahoituksella kehitettiin teknologia-alustaa. Manuaalinen työ piti saada minimoitua. 
Kaikki gubbeksi haluavat haastatellaan ennen töiden aloittamista. Myös vanhusten omaiset jututetaan puhelimessa, jotta tiedetään asiakkaan tarpeet. 
Kaksi kahden tunnin gubben vierailua maksaa asiakkaalle 198 euroa kuussa. Hinta on kotitalousvähennyskelpoinen. Gubbet saavat vierailuista 10 euroa tunnilta, ja laskuttavat summan kevytyrittäjinä.
Vierailulla voidaan tehdä yhdessä kotitöitä, ulkoilla tai vierailla teatterissa. Tai jotain muuta, mitä asiakas haluaa. 
Tutustumiskäynnin jälkeen homma toimiikin melko automaattisesti. Kun alusta on kunnossa, voi ponnistaa maailmalle.
Mitä jos tekisi hyvän exitin
Kolme vuotta perustamisensa jälkeen Gubbe on kerännyt sijoittajilta 2,5 miljoonaa euroa, ja se työllistää noin 70 toimistotyöntekijää sekä tuhansia nuoria gubbeja Suomessa ja Ruotsissa.
Se ei ole lainkaan hullummin, mutta tavoitteet ovat aivan toista luokkaa. 
Seuraavaksi toimintaa on määrä laajentaa muihin Pohjoismaihin, Saksaan, Iso-Britanniaan ja Yhdysvaltoihin. 
Yhtiö aikoo valloittaa kansainväliset markkinat nyt eikä kymmenen vuoden päästä. 
– Aika on nyt, kun kilpailu on vielä vähäistä, toinen perustajista Meri-Tuuli Laaksonen sanoo. 
Tavoitteena on kasvaa mahdollisimman nopeasti ja miettiä kannattavuutta myöhemmin. Asiakashankintaa tehdään ulkopuolisen rahoituksen voimin niin kauan kuin se on kustannustehokasta.
Lounamaa sanoo kehtaavansa jo pyytää rahoittajilta sen, mitä tarvitsee, ja olla tarpeen vaatiessa vähän röyhkeäkin. Yhtiön ensimmäisen rahoittaja on samaa mieltä.
– Nöyryydestä ei ole enää mitään tietoa, sijoittaja Kim Väisänen sanoo.
Eikä startup-alalla sijoittajien mukaan ilman itsevarmuutta pärjäisikään. Yhtään ei haittaisi, vaikka tähdetkin sattuisivat olemaan oikeassa asennossa.
Jos Gubbe onnistuu tekemään woltit ja kasvattamaan arvoaan, kunnes sen voisi myydä miljardihintaan, perustajat tietävät jo mitä tekisivät seuraavaksi.
He sijoittaisivat myyntivoiton startupeihin. 
_Muokattu 13.11. klo 13.06: Tarkennettu kuvausta Gubben palvelusta ja hinnoitteluista._ 
Karita Viitanen, 28, ei hahmota ajan kulumista kuten muut – aikasokeus on ristiriitainen nimitys monien tunnistamalle ilmiölle
Aikasokeus ei ole virallinen diagnoosi, mutta ilmiö sinänsä on todellinen. Arkisetkin asiat, kuten suru tai väsymys voivat vaikuttaa ihmisen kykyyn hahmottaa aikaa.
– Me koemme maailman hiukan eri tavalla kuin muut. Vähän niin kuin värisokeat ihmiset, mutta meillä se vain liittyy aikaan, sanoo tamperelainen 28-vuotias **Karita Viitanen**.
Hän puhuu aikasokeudesta. Tällaista nimitystä kuulee toisinaan käytettävän ihmisistä, joiden on vaikea hahmottaa, mitä ehtii saada aikaiseksi vaikkapa kahdessa tunnissa.
Viitaselle ajan hallintaan liittyvät haasteet voivat olla hyvinkin arkisia. 
– Esimerkiksi jos pitää aamulla käydä suihkussa, meikata ja kuivata hiukset, en osaa arvioida meneekö siihen 15 vai 45 minuuttia.
Neuropsykologiaan erikoistuva psykologi **Johanna Stenberg** tuntee ilmiön ja myös termin ongelmallisuuden. Aikasokeus ei ole virallinen diagnoosi eikä monelle ammattilaisellekaan tuttu käsite, mutta ilmiö sinänsä on todellinen.
– Potilaat tai asiakkaat eivät käytännössä koskaan tule sanomaan, että hei apua olen aikasokea. Se on tavallisesti osa muuta ongelmavyyhtiä. 
Karita Viitasella on aikuisiällä diagnosoitu ADHD, johon aikasokeuden käsite usein yhdistetään.
Stenbergin mukaan taustalla ei kuitenkaan välttämättä tarvitse olla minkäänlaista aivotoiminnan häiriötä, vaan ihan arkisetkin asiat, kuten erilaiset tunnetilat, suru tai väsymys, voivat vaikuttaa kykyyn hahmottaa aikaa.
Ajanhallintaa voi opetella 
Aikasokeuden käsite tai tarkka tunnistaminen ei Stenbergin mukaan ole terveydenhuollon piirissä tärkeää, eikä siihen siksi oikein ole menetelmiäkään. 
– Ajan prosessoinnin häiriö ei tällä hetkellä ole diagnostinen kriteeri millekään tietylle sairaudelle tai häiriölle, eikä se ole juuri koskaan kenenkään ainoa ongelma, johon hoitoa kohdentamalla voisi oleellisesti parantaa ihmisen elämää.
Aikasokeaksi itsensä kokeva voi opetella ajanhallintaa samoilla käytännön keinoilla kuin kuka tahansa. Käytännön työssä ensisijaisia asioita ovat kalenterien, ajastimien ja huolellisten etukäteissuunnitelmien käytön harjoittelu. 
Stenbergin mukaan kuntoutuksellisessa työskentelyssä aloitetaan usein ajankäyttöpäiväkirjan pitämisellä. Sen jälkeen seurataan muutamia päiviä, mihin henkilön aika todellisuudessa menee ja kuinka hyvin se vastaa hänen omaa kokemustaan. 
– Tämä on hyvä tapa löytää ne kohdat, joihin vaikuttamalla arjen ongelmat vähenevät.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 14. marraskuuta kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Aikaa kuluu tarpeettomiin etäpalavereihin, chat-keskusteluihin ja sähköposteihin – työntekijät valittavat väsymystä, etenkin nuoret kovilla](https://yle.fi/uutiset/3-11901660)
[Etätyö toi tietotyöläisen arkeen joustoa, eikä siitä haluta luopua – moni työnantaja hakee nyt mallia etätyön ja läsnäolon yhdistämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12133518)
[Lukeminen palasi monen harrastukseksi, kun korona muutti ajankäyttöä – tutkijan mukaan taustalla vaikuttaa myös kirja-alan raaka jalkatyö ](https://yle.fi/uutiset/3-11701245)
Herätys: Etä- ja toimistotyön yhdistelijä voi hävitä vähennyksissä, Britney Spears vapautui isänsä holhouksesta, Glasgow'n neuvottelut venyvät 
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet lyhyesti.
Häviääkö hybridityöntekijä verovähennyksissä?
Töitään vuoroin toimistolla ja etänä tekevä työntekijä [voi jäädä väliinputoajaksi verovähennyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-12179899). Veronmaksajien keskusliiton lakiasianjohtaja **Kati Malisen** mukaan työhuonevähennyksen kasvattaminen olisi aiheellista. Myös työmatkakulujen omavastuun pienentämistä voisi miettiä. 
Glasgow'n neuvottelutulosta odotetaan
Glasgow'n ilmastokokous jatkuu tänään yliajalla, sillä neuvotteluja ei saatu perjantai-iltana päätökseen. Ilmastokokouksen päätöslauselmasta on tarkoitus julkaista uusi luonnos aamulla, mutta varsinainen neuvottelutulos saataneen myöhemmin päivällä. [Seuraamme kokousta tässä päivittyvässä jutussa.](https://yle.fi/uutiset/3-12153612)
Mitä ulkoministeri ajattelee tilanteesta Puolan rajalla?
Saksalaislehti Die Welt kertoi torstaina, että Valko-Venäjän pelinappuloiksi joutuneiden siirtolaisten kohdemaat olisivat Suomi ja Saksa. Mitä ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) ajattelee Suomen valikoitumisessa kohdemaaksi? Muun muassa näistä aiheista keskustellaan Haaviston kanssa [kello 10.05 alkaen TV1:sen Ykkösaamussa](https://yle.fi/uutiset/3-12186745).
Asperger-diagnoosit yleistyneet tytöillä ja naisilla
Tyttöjen ja naisten [Asperger-diagnoosit ovat lisääntyneet](https://yle.fi/uutiset/3-12187151) Suomessa vauhdilla. Kahdenkymmenen viime vuoden aikana diagnoosin erikoissairaanhoidossa saaneiden naispuolisten määrä on seitsenkertaistunut, kertovat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) hoitoilmoitusrekisterit. 
Britney Spears vapautui isänsä holhouksesta
Yhdysvalloissa [tuomioistuin on kumonnut](https://yle.fi/uutiset/3-12187143) poptähti **Britney Spearsin** isän holhousvastuun. Isä vastasi tyttärensä taloudesta ja yksityiselämästä 13 vuotta. Paljon huomiota saaneen oikeuskäsittelyn päätös astui voimaan välittömästi.
Sää viilenee lauantaina 
Pohjoisesta virtaa vähitellen kylmempää ilmaa. Illan ja yön aikana tienpinnat voivat olla kuuraisia etenkin maan länsiosassa. Lauantaina pilvisyys on enimmäkseen runsasta, mutta paikoin pilvipeite pääsee myös rakoilemaan. Lähinnä maan itäosassa itärajan tuntumassa ja itäisessä Lapissa voi sataa paikoin lunta tai räntää. Yleisesti sää on kuitenkin poutaista.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Castren kipusi viidenneksi LPGA-kiertueen kilpailussa, kärkeen eroa kaksi lyöntiä
Matilda  Castren teki kierroksellaan peräti kahdeksan birdieä. 
**Matilda Castren** nousi jakamaan viidettä sijaa golfin naisten LPGA-kiertueen kilpailussa Floridassa. Castren pelasi toisen kierroksen 64 lyönnillä ja kiri yhteistulokseen 131 lyöntiä (-9).
Castren on kahden lyönnin päässä kisaa johtavista yhdysvaltalaisista **Jennifer Kupchosta** ja **Lexi Thompsonista**. Kärkikaksikko käytti Castrenin tavoin kierrokseen 64 lyöntiä. Belleairissa kentän mittatulos eli par on 70. 
Kärkikaksikosta Kupcho ei ole koskaan voittanut LPGA-kiertueella. Thompsonilla voittoja on yksitoista, niistä tuorein vuodelta 2019. 
Tällä kaudella jo yhden LPGA-kiertueen kilpailun voittanut Castren teki kierroksellaan kahdeksan birdieä. Kaliforniassa asuvan suomalaisen tuloskorttiin merkittiin myös kaksi bogia. 
Avauskierroksen jälkeen kenttäennätyksellä 62 johtanut Irlannin **Leona Maguire** putosi jakamaan kolmossijaa. Hän käytti toiseen kierrokseen 68 lyöntiä. 
**Lue myös:**
[Kalle Samooja nousi huippukierroksella kahden lyönnin päähän kärjestä 
](https://yle.fi/urheilu/3-12186671)
[Matilda Castren hyvissä asemissa Floridassa](https://yle.fi/urheilu/3-12185425)
Puolustusvoimien ylikersantti ei edes yritä arvata, miten monta työkalua hänellä on – näyttää nyt, mitä tekee räikällä tai auton torvella
34-vuotias Leo Myllys haluaa, että hänen työnsä Rakuunasoittokunnassa näyttää hyvältä. Työssä pitää olla henki – sillä jos sitä ei ole, kaikki huomaavat sen. 
Suomi vahvisti jo ulkomaalaisvalvontaansa – ulkoministerin mukaan Valko-Venäjän rajalla sattaa olla suomalaisia ihmissalakuljettajia
Ulkoministeri Pekka Haavisto ei ole saanut vihiä siitä, että Suomi olisi Valko-Venäjän kautta tulevien siirtolaisten erityinen kohdemaa. Viranomaiset ovat kuitenkin jo vahvistaneet ulkomaalaisvalvontaa.  
Suomessa ei ole merkkejä saksalaislehti Die Weltin[ kertomasta tiedosta](https://yle.fi/uutiset/3-12184226), että Suomi olisi Valko-Venäjän kautta EU:n alueelle tulevien turvapaikanhakijoiden kohdemaa. Lehti kertoi salaisesta EU-asiakirjasta, josta ilmeni, että Suomi olisi toinen kohdemaa Saksan ohella.
– Suomen tiedossa ei ole, että Valko-Venäjällä olisi nyt muuta tavoitetta kuin saada Minskiin kuljettamansa henkilöt EU:n alueelle osana Valko-Venäjän käynnistämää hybridioperaatiota, ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) kertoo.
Suomeen on saapunut Valko-Venäjän kautta muutamia kymmeniä ihmisiä samaan aikaan kun Saksaan on tullut 8400 henkeä. Tätä myös ulkoministeri Haavisto painottaa.
– Tietojemme mukaan suuri osa niistä, jotka ovat Puolan rajan yli päässeet, ovat pyrkineet hakeutumaan kohti Saksaa.
Suomen viranomaiset ovat kuitenkin jo tehostaneet ulkomaalaisvalvontaa.
Rajavartiolaitoksen tilanne- ja riskianalyysikeskuksen päällikön **Mikko Lehmuksen** mukaan päätös tehostetusta valvonnasta tehtiin Rajavartiolaitoksen oman ja kansainvälisen tiedonvaihdon kautta saatujen tietojen perusteella.
– Ulkomaalaisvalvontaa on tehostettu yhdessä poliisin kanssa, Lehmus sanoo.
Lehmuksen mukaan tilannetta seurataan tarkasti ja arvio mahdollisista uusista toimista tehdään päivittäin. 
Hänen mukaansa Suomeen voi saapua jatkossa isompikin joukko Valko-Venäjän kautta.
– Rajavartiolaitoksen arvio on, että ainakin tässä nykyisessä mitassa ilmiö tulee Suomen osalta jatkumaan. On mahdollista, että Suomeen tulee jatkossa jossakin määrin enemmän Valko-Venäjän kautta Eurooppaan saapuneita ihmisiä, Lehmus sanoo.
Lehmuksen mukaan tällä hetkellä näyttäisi siltä, että Suomi on yksi siirtolaisten kohdemaa, mutta ei kuitenkaan pääkohde. 
Haavisto: Huhujen mukaan Valko-Venäjän puolella liikkuu myös suomea puhuvia henkilöitä.
Koska Suomi on mainittu turvapaikanhakijoiden yhdeksi kohdemaaksi, liikkeellä on ollut huhuja, joiden mukaan rajalla voisi toimia myös "suomalaisia matkatoimistoja" eli rikollisesti toimivia ihmissalakuljettajia.
– Se on täysin mahdollista, tämä voi olla hyvä bisnes joillekin henkilöille. Esimerkiksi Välimeren alueella ihmissalakuljetuksesta on muodostunut liiketoimintaa. Olen kuullut huhuja, joiden mukaan raja-alueella Valko-Venäjän puolella on liikkunut myös suomea puhuvia henkilöitä, Pekka Haavisto sanoo.
Haaviston mukaan tämänhetkinen tilanne eroaa siirtolaisvirtojen osalta oleellisesti vuodesta 2015: tuolloin taustalla oli Syyrian sota. 
– Valko-Venäjän tapauksessa lähtötilanteeseen ei kuulu kriisiä. Ymmärtääkseni ihmiset eivät ole lähteneet liikkeelle sota-alueilta, vaan he ovat siinä mielessä vauraita henkilöitä, että he pystyvät ostamaan lentolipun ja maksamaan tällaisesta matkasta.
Onko rajoja mahdollista sulkea?
Äskettäin muun muassa presidentti Niinistö ja oppositio arvostelivat nykyistä lainsäädäntöä liian löysäksi, koska se ei anna välineitä tällaiseen tilanteen hallintaan. Haaviston mukaan lainsäädäntö kuitenkin antaa mahdollisuuden rajanylityspaikan sulkemiseen.
 Toisekseen Suomella on käytössä valmiuslansäädäntö, joka antaa mahdollisuuden poikkeustoimiin esimerkiksi sodan, mutta myös aseelliseen hyökkäykseen verrattavissa olevan uhan kohdalla. 
– Mielestänii tällaiset nykyajan hybridiuhat vertautuvat aseelliseen hyökkäyseen. Esimerkkinä voi käyttää syyskuun yhdennentoista päivän tapahtumaa Yhdysvalloissa: siinä ei käytetty aseita, vaan tultiin lentokoneella päin rakennusta. Nimenomaan tällaisia uhkia pitää valmiuslainsäädännön kohdalla pystyä käsittelemään. Uskon, että Puolan ja Valko-Venäjän rajalla nähty tilanne kuuluu tämäntyyppisiin uhkiin. 
Haaviston mukaan maailmalle ei yleensäkään pidä antaa viestiä, että Suomi olisi täysin kädetön erilaisten uhkien kohdalla. 
– Suomi on valmis puolustautumaan kaikenlaisia uhkia vastaan. Ei ehkä kannata huudella maailmalle, että meillä joissakin kohdissa pykälissä on aukkoja, tai ettemme ole valmistautuneita joihinkin uhkiin. Tämä väittämä ei myöskään ole totta. 
Mutta voidaanko esimerkiksi turvapaikanhaku pistää joissakin tapauksissa kokonaan jäihin? Suoraa vastausta ei Haavistolla ei tähän kysymykseen ole. 
– Jo nykyisessä turvapaikkaprosessissa on olemassa palautusjärjestelmä, kun henkilöt tulevat toisen turvallisen maan, esimerkiksi Ruotsin tai Baltian maiden kautta. Hybridiuhkatilantessa täytyy miettiä tarkkaan, kuinka reagoidaan. Kategorista vastausta en pysty antamaan, mutta mielestäni pitää ottaa järki käteen, jos ihmisiä käytetään ikään kuin aseena. 
Haavisto myöntää, että kansainväliset sopimuksia on tehty tilanteissa, joissa tällaista uhkaa ei ole otettu huomioon. 
– Kun on kysytty, että tehdäänkö meillä lainsäädäntöä jossa suoraan sanotaan, mistä kansainvälisistä velvoitteista luovumme, niin sekin on aika vaikeaa. Mielestäni on parempi katsoa tilanteen mukaan. 
Suomi sai maistiaisen hybridivaikuttamisesta jo vuoden 2015 siirtolaiskriisin aikana. Tuolloin Raja-Joosepissa Suomeen tuli Venäjän rajan yli polkupyörillä ja muilla kulkuneuvoilla 1757 turvapaikanhakijaa.
– Olin eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan jäsen, kun rajaviranomsiet kertoivat tästä tilanteesta. Ensimmäinen kysymykseni oli, että eikö siinä puomissa ole saranoita. Juuri tällaisessa tilanteessa meidän lainsäädäntömme antaa mahdollisuuden myöskin sulkea raja määräajaksi tai tilapäisesti. Tällaista mahdollisuutta pitää myös voida käyttää. 
Haavistosta on kiinnostavaa, että vaikka vuonna 2015 Ruotsin puolelta Suomen rajaa kohti suuntasi yli 30 000 ihmistä, silloinen hallitus ei turvautunut valmiuslakiin. 
– Tässä tapauksessa noinkin suuri ihmisvirta saatiin käsiteltyä normaalin lainsäädännön puitteissa.
Venäjä torppasi uhkailut katkaista kaasutoimitukset Eurooppaan
Valko-Venäjän hybridistrategiaan näyttää kuuluvan myös energiavaroilla kiristäminen. Maan kautta kulkee kaasuputki Venäjältä Eurooppaan, ja presidentti **Aljaksandr Lukašenka** väläytteli torstaina mahdollisuutta katkaista kaasutoimitukset.
– Viimeisin Valko-Venäjältä kuultu uhkaus koski Euroopan kaasuyhteyksien katkaisemista. Venäjältä on nyt viestitty, ettei tällainen kaasuyhteyksien katkaiseminen tule kyseeseen, sanoo Haavisto.
Minskin ja Moskovan väliset näkemyserot tulivat tässä episodissa selvästi esille, samoin Venäjän ja Euroopan keskinäinen riippuvuus energia-asioissa. 
– Kaasukysymyksessä Lukašenkalta vedettiin matto alta. Asia liittyy myös Euroopan energiahuoltovarmuuteen. Jos nyt olisi sanottu, että kaasua aletaan käyttämään poliittisena aseenaja, olisi se koskenut myös Nord Stream 2 -kaasuputkihanketta. Tässä tilanteessa Eurooppa olisi joutunut arvioimaan uudelleen maakaasun käytön turvallisuutta. 
EU:n ulko- ja puolustusministerit koolla maanantaina Brysselissä
EU on pyrkinyt käyttämään monipuolisesti eri keinoja meneillään olevassa kriisissä.
– Valko-Venäjää kohtaan on nyt valmisteilla viides sanktiopaketti, joka sisältää myös sanktioita hybridioperaatiota Valko-Venäjälle valmistelleille tahoille, ulkoministeri Haavisto kertoo.
EU:n ulko- ja puolustusministerien kokouksessa maanantaina asiasta tehdään päätös.
EU on etsinyt tapoja vaikuttaa lähtö- ja kauttakulkumaihin, jotta Valko-Venäjän hybridioperaatio saadaan keskeytettyä. Tulostakin on tullut.
– Irak ja Turkki ovat nyt sitoutuneet asettamaan rajoituksia Valko-Venäjälle suuntautuville lennoille, Haavisto sanoo.
Yksi Valko-Venäjän tavoitteista on aiheuttaa sekaannusta ja hämmennystä EU-maiden yhtenäisyyteen. 
– Parhaillaan EU:ssa käsittelyssä oleva strateginen kompassi suuntaa EU:n nopeampaan reagointiin kriisitilanteissa ja hybridiuhkien torjumiseen. Siitä EU:n ulko- ja puolustusministerit keskustelevat maanantaina Brysselissä.
Ulkoministeri Pekka Haavisto on Ykkösaamun suorassa haastattelussa klo 10.05.
**Lue lisää:**
[Presidentti Niinistö pohtii, houkutteleeko löysä lainsäädäntö turvapaikanhakijoita Suomeen: "Me erotumme pohjoismaisista kumppaneista"](https://yle.fi/uutiset/3-12185242)
[Mepit Torvalds ja Hautala epäilevät saksalaislehden uutista, että Valko-Venäjän siirtolaisten pääkohteita olisivat Suomi ja Saksa – "Hatusta vedettyä"](https://yle.fi/uutiset/3-12185460)
Pääkaupunkiseudulla asuva Anne tunsi lapsesta asti olevansa eri aaltopituudella kuin muut – myöhemmin vaikeuksien syyksi paljastui Asperger
Kahdenkymmenen viime vuoden aikana Asperger-diagnoosin saaneiden naispuolisten määrä on seitsenkertaistunut. 
Asperger-oireyhtymää todetaan yhä useammalla tytöllä ja naisella Suomessa. Pääkaupunkiseudulla asuva **Anne** tunsi lapsesta asti olevansa eri aaltopituudella kuin muut ja hakeutui aikuisena tutkimuksiin. Selittämättömien vaikeuksien syyksi paljastui Asperger.
– Kymmenisen vuotta sitten eräs kaverini heitti kysymyksen, voisiko minulla olla Asperger. Mietin sitä, mutta hylkäsin ajatuksen. Myöhemmin pohdin asiaa vielä uudestaan, kunnes kolmisen vuotta sitten päätin hakeutua tutkimuksiin, kertoo Anne (nimi muutettu).
Koulussa hän oli usein jäänyt porukan ulkopuolelle eikä osannut lukea sosiaalisia tilanteita. Annella esiintyi lapsena muitakin autismikirjon piirteitä, kuten piintyneitä mielenkiinnon kohteita. Hän oli erittäin kiinnostunut eläimistä ja eräästä yhtyeestä, josta otti selville kaiken mahdollisen. Anne tykkäsi myös lueskella postinumero- ja nimiluetteloita.
Omilleen muuttamisen jälkeen vaikeudet lisääntyivät. Sekä it-alan opinnot korkeakoulussa että työt takkusivat.
– En aina ymmärtänyt, mitä minulta odotetaan. Myös sosiaalinen kanssakäyminen vei hirveästi energiaa.
Seurauksena oli loppuun palaminen ja migreenin paheneminen. Anne ei pystynyt enää katselemaan tietokoneen ruutua ja sulkeutui kotiinsa.
– Minua oli hoidettu mielenterveyspotilaana. Sain masennus- ja ahdistusdiagnooseja ja lääkkeitä. Kaikki ei kuitenkaan täsmännyt, sillä elämä tuntui hankalalta, vaikka mieliala olisi ollut hyvä. Ajattelin, että nyt tämä pitää selvittää ja luin netistä kaiken, mitä löysin Aspergerista.
Jo kolmannes naisia 
Anne ei ole tilanteessaan yksin. Kahdenkymmenen viime vuoden aikana Asperger-diagnoosin erikoissairaanhoidossa saaneiden naispuolisten määrä on seitsenkertaistunut. Samaan aikaan poikien ja miesten Asperger on kolminkertaistunut, kertovat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) hoitoilmoitusrekisterit.
Naispuolisten osuus uusista diagnooseista on kasvanut kaikkiaan vajaasta viidenneksestä kolmannekseen. Myös muita autismin piiriin laskettavia kehityshäiriöitä tavataan aiempaa enemmän tytöillä ja naisilla.
Tutkimusprofessori **Mika Gissler** THL:stä arvioi, että autismikirjon yleistyminen voi johtua sen parantuneesta tunnistamisesta, todellisesta yleistymisestä tai diagnostiikan muuttumisesta. Tytöillä ja naisilla Aspergeria osataan epäillä aiempaa useammin, mikä lisää uusien tapausten määrää.
Julkisuuden henkilöiden avautuminen on osaltaan lisännyt tietoa oireyhtymästä. Aspergeristaan ovat kertoneet esimerkiksi ilmastoaktivisti **Greta Thunberg**, miljardööri **Elon Musk** ja näyttelijä **Anthony Hopkins**. Aspergerille on antanut kasvot myös Silta-sarjan kuvitteellinen poliisihahmo **Saga Norén**.
Suomessa viiden viime vuoden aikana Asperger-diagnoosin on saanut noin 4 600 ihmistä, joista kolmannes on naispuolisia. Luvussa ovat mukana kaikkien sairaaloiden vuodeosastohoito ja julkisten sairaaloiden poliklinikkakäynnit. Lisäksi yksityispuolella tehdään aikuisten diagnooseja.
Asperger on poistumassa tautiluokituksesta erillisenä oireyhtymänä ja siirtyy osaksi sateenvarjodiagnoosia autismikirjon häiriö.
Kriteerit peräisin pojilta 
Nykykäsityksen mukaan tyttöjen ja naisten autismia on aiemmin alidiagnosoitu. Tilanne on kuitenkin muuttumassa, mikä näkyy myös Autismiliitossa.
– Muutama vuosi sitten talvitapahtumassamme puhui eräs autismitutkimuksen uranuurtajista, brittiläinen Judith Gold. Julkaisimme aiheesta juttua ja meille tuli valtavasti yhteydenottoja vanhemmilta, jotka epäilivät autismikirjon piirteitä tyttärillään, kertoo suunnittelija **Elina Havukainen**.
Autismikirjon piirteitä ovat esimerkiksi sosiaaliset vaikeudet, rutiininomainen käytös sekä aisti- ja stressiherkkyys. Kriteerit ovat pohjautuneet pitkälti poikien oirekuvaan. Koska tytöillä ja naisilla oireet ovat osin erilaisia, Aspergeria ei ole heillä yhtä lailla tunnistettu ja moni on jäänyt vaille tarvitsemaansa tukea. Esimerkiksi autismikirjon tyttöjen sosiaaliset taidot ovat parempia kuin autismikirjon pojilla.
– Tytöillä autismikirjon ydinpiirteet ovat olemassa, mutta he pystyvät usein piilottamaan niitä. Tytöt voivat esimerkiksi opetella rooleja, joita esittää eri tilanteissa. Roolit voivat perustua vaikkapa luokan suosituimpaan tyttöön tai tv-sarjan hahmoon.
Asperger-tytöillä kiinnostuksen kohteet voivat olla "tavallisempia" kuin pojilla, joten ne eivät pistä lähipiirin silmiin eikä kiinnostuksen ymmärretä olevan laadultaan autistista.
Etuna analyyttinen ajattelu 
Annella kävi hyvä onni, sillä hän pääsi työterveyshuollon kautta Aspergeriin erikoistuneiden lääkäreiden tutkimuksiin. Yksityiselle puolelle hänellä ei olisi ollut varaa. Diagnoosi oli Annelle helpotus, sillä se antoi selityksen ongelmille ja viritti etsimään selviytymiskeinoja.
Anne työskentelee nyt henkilökohtaisena avustajana. Oireyhtymä on hankaloittanut elämää, mutta tuonut myös hyvää tullessaan. Esimerkiksi loogis-analyyttinen ajattelukyky auttaa ratkomaan ongelmia ja kompensoimaan omia puutteita.
– Minusta myös tuntuu, että ymmärrän keskimääräistä paremmin muita kuin omaan viiteryhmääni kuuluvia, kuten vanhuksia ja lapsia. Aspergereiden mieli on ehkä enemmän samantyyppinen lasten kanssa kuin neurotyypillisten mieli. Molemmat innostuvat asioista, joita voidaan pitää outoina. Molemmille rutiinit ovat tärkeitä ja molemmat väsyvät helposti.
Viime talvena Anne innostui suorittamaan puhtaasta mielenkiinnosta personal trainer -opinnot. Erityisen kiinnostuksen kohde ja kyky uppoutua siihen tuo nyt hyötyä omaan elämään.
Hän kertoo oppineensa ihmissuhteiden dynamiikkaa vasta lähestyessään neljääkymmentä ikävuotta.
– Opiskelin aihepiiriä, tarkkailin muita ihmisiä ja kävin deittikurssin. Onnistuin luomaan parisuhteen ja menin naimisiin. Nyt on myös perheenlisäystä tulossa.
Anne pitää nykyisin huolta siitä, että ei ota liian paljon tehtäviä yhteen päivään tai viikkoon. Koska hän ei jaksa yhtä paljon kuin muut ihmiset, lepoajat on hyvä aikatauluttaa. 
**Lue aiheesta lisää:** 
[24-vuotias Tapio Shnoro valvoo vahingossa aamuun asti ja saattaa unohtaa syödä – pelaaminen voi auttaa, kun oma elämä ei pysy hallinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12066435)
[Ada on naamioitunut vuosia, eikä enää aina tunnista, millainen oikeasti on – moni autistinen peittelee piirteitään, jotta tulisi hyväksytyksi](https://yle.fi/uutiset/3-12055833)
[“Voin häpäistä itseni festivaalin päälavalla, mutten kehtaa palauttaa kuulokkeita kauppaan” – Herra Ylpön päässä kohisevat pakkoajatukset, vain musiikki kirkastaa kaiken](https://yle.fi/uutiset/3-11875173)
Englanti murskasi Albanian ja lähes varmisti MM-kisapaikan, Italian rankkarispesialisti mokasi
Englanti tarvitsee lohkovoittoon ja MM-kisapaikkaan enää pisteen. Maanantaina joukkue kohtaa San Marinon.  
Miesten jalkapallon Euroopan MM-karsinnassa Englanti tarvitsee lohkovoittoon ja MM-kisapaikkaan enää pisteen, kun se murskasi Albanian perjantaina maalein 5–0. Englannin ykköstähti oli **Harry Kane,** joka teki kolme maalia jo ensimmäisen puoliajan aikana.
– Esityksemme ensimmäisellä jaksolla oli erinomainen. Teimme kaikki asiat, joista olimme puhuneet edellisen pelin jälkeen. Me prässäsimme ja liikuimme todella hyvin, Englannin tyytyväinen päävalmentaja **Gareth Southgate** iloitsi [BBC:n mukaan.](https://www.bbc.com/sport/football/59172458)
Englanti kohtaa karsinnat päättävässä ottelussa maanantaina San Marinon. I-lohkon kakkonen ennen maanantain otteluja on Puola, joka kaatoi Andorran vieraskentällä 4–1. 
C-lohkossa Italialla oli mahdollisuus ottaa vahva etumatka kisapaikkaan, kun se kohtasi lohkossa toisena olevan Sveitsin. Ottelu oli tilanteessa 1–1, kun Italia sai aivan pelin lopussa rangaistuspotkun. Rankkarispesialistina tunnettu **Jorginho** laukoi pallon kuitenkin yli maalin ja peli päättyi 1–1. 
Italia ja Sveitsi ovat tasapisteissä ennen maanantain päätösotteluja, mutta Italialla on kaksi maalia parempi maaliero. 
F-lohkossa Skotlanti varmisti jatkokarsintapaikan voittamalla Moldovan 2–0. 
Perjantain MM-karsintaottelut:
Moldova–Skotlanti **0–2 (0–1)** 
Italia–Sveitsi **1–1 (1–1)** 
P-Irlanti–Liettua **1–0 (1–0)** 
Itävalta–Israel **4–2 (0–1)** 
Tanska–Färsaaret **3–1 (1–0)** 
Andorra–Puola **1–4 (1–3)** 
Englanti–Albania **5–0 (5–0)** 
Unkari–San Marino **4–0 (2–0)**
Katso MM-karsintojen taulukot[ täältä (Teksti-TV). ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=653)
**Lue myös:**
[Lukas Hradecky haluaa toistaa Islannin tempun – huonot muistot Zenicasta eivät kummittele mielessä: "Toivottavasti ovat opetelleet laulamaan" ](https://yle.fi/urheilu/3-12186990)
["Jättefiasko!" Georgia nöyryytti Ruotsia Zlatanin paluuottelussa – AC Milanin tähti tuuppasi kentälle rynnännyttä katsojaa](https://yle.fi/urheilu/3-12185262)
[Brasilia varmisti MM-paikkansa kukistamalla Kolumbian ](https://yle.fi/urheilu/3-12185373)
Cleveland palasi voittojen tielle – Markkanen yhä sivussa koronaprotokollan vuoksi
Lauri Markkanen oli sivussa jo viidennestä perättäisestä pelistä.
Cleveland Cavaliers pelaa viiteen vuoteen parasta alkukauttaan NBA-koripallossa, vaikka osa pelaajista on toista viikkoa sivussa liigan koronaprotokollan takia. **Lauri Markkanen** on menettänyt jo viisi ottelua, **Kevin Love** kuusi. 
Protokollalistalle päätyy, jos pelaajalla tai seurahenkilöstöön kuuluvalla on todettu koronavirustartunta tai hänet on todettu altistuneeksi tartunnalle. 
Varhain lauantaiaamuna Suomen aikaa Cavaliers kukisti kotonaan Detroit Pistonsin 98–78 ja palasi yhden tappion jälkeen voittajaksi. Cavaliers on voittanut kauden otteluistaan kahdeksan ja hävinnyt viisi. 
– Clevelandiin ei enää tullakaan laittamaan meitä nippuun. Meillä on nyt haukun lisäksi purenta, kommentoi 21 pistettä heittänyt **Darius Garland**[ ESPN:n sivuilla](https://www.espn.com/nba/recap?gameId=401360000). 
Jobinpostia Cavaliers sai **Lamar Stevensin** loukkaantumisesta. Stevensin oikea nilkka pyörähti mukaan ensimmäisellä neljänneksellä, eikä hän palannut kentälle. Takamies **Collin Sexton** on sivussa polvivamman takia. 
**Lue myös:**
[Koripalloliiga NBA:n viime kauden MVP-pelaajan itsekontrolli petti pahoin – tähtisentteri selvisi yhden ottelun pelikiellolla ](https://yle.fi/urheilu/3-12181011)
[Clevelandille kolmas perättäinen voitto, Markkanen sivussa ](https://yle.fi/urheilu/3-12177225)
Aleksandr Ovetshkin nousi Brett Hullin ohi NHL:n historian neljänneksi parhaaksi maalintekijäksi – "Tämä on todella iso juttu"
Kärkijoukkueet Carolina Hurricanes ja Edmonton Oilers kärsivät perjantain ja lauantain välisen yön NHL-kierroksella tappiot 
Washington Capitalsin venäläinen tähtihyökkääjä **Aleksandr Ovetshkin** nousi jääkiekossa NHL:n historian neljänneksi parhaaksi maalintekijäksi. Ovetshkin teki varhain lauantaina Suomen aikaa Washingtonin avausmaalin vierasottelussa Columbus Blue Jacketsia vastaan.
Juhlaosumassa Ovetshkin ohitti Blue Jacketsin maalivahdin **Joonas Korpisalon** rannelaukauksella ajassa 10.19. Osuma tasoitti ottelun 1–1:een. Maali oli Ovetshkinille uran 742:s NHL:n runkosarjassa. Hän ohitti toisen polven NHL-hyökkääjän **Brett Hullin**, joka teki vuonna 2005 päättyneellä urallaan 741 maalia. 
Venäläistähden maalin voi katsoa ohesta tai[ tämän linkin kautta.](https://twitter.com/Capitals/status/1459317808475492359) 
NHL:n historian paras maalintekijä on **Wayne Gretzky** 894 maalilla ja toiseksi paras **Gordie Howe** 801 osumalla. Kaikkien aikojen tilastossa kolmantena on Tshekin **Jaromir Jagr** 766 maalilla.
– Tämä merkitsee minulle paljon. Tämä on erityinen hetki minulle ja minun perheelleni. Tämä on todella iso juttu. Jääkiekkoharrastuksen alussa tai edes NHL:ään tullessa en voinut kuvitellakaan, että olisin tällaisessa asemassa. Että minut rinnastettaisiin noihin nimiin venäläistähti sanaili.
Jagrin maalimäärä on enää 24 osuman päässä. 
– Nyt tässä mennään eteenpäin peli kerrallaan. 
Hull onnitteli Ovetshkinia tuoreeltaan ja muistutti, että venäläisen pitää elää jatkossakin lempinimensä "Suuri 8" mukaisesti. 
– Kipua vain tikkaita yhä ylemmäs, Hull sanoi [NHL:n Twitter-tilillä ](https://twitter.com/NHL/status/1459325151489798146)jaetussa videoviestissä. 
Koko NHL-ura samassa seurassa 
Venäläistähti on pelannut vuonna 2005 alkaneella NHL-urallaan 1 211 runkosarjan ottelua 17 kauden aikana. Heinäkuussa hän teki vuoteen 2026 kantavan jatkosopimuksen, eikä ole edustanut muita NHL-seuroja kuin Capitalsia.
– Alex tekee rajusti töitä ja määrittää joukkueemme tahdin. Hän ei pysähdy tähän, arvioi Washingtonin päävalmentaja **Peter Laviolette**. 
Kaikkien aikojen kovin NHL-maalintekijä Gretzky ennusti ennen kauden alkua, että 36-vuotias Ovetshkin pystyy nousemaan jopa tilaston kärkipaikalle. 
Ottelu päättyi Washingtonin 4–3-voittoon. Columbuksen maalivahti Korpisalo torjui ottelussa 24/28 kertaa. Blue Jacketsin hyökkääjä **Patrik Laine** oli loukkaantumisen takia sivussa.
Ristolaisen Philadelphia ryöstöretkellä Raleigh'ssä 
Philadelphia Flyers aiheutti Carolina Hurricanesille kauden toisen tappion, kun se haki 2–1-vierasvoiton Raleigh'stä. Maalittoman avauserän jälkeen **Steven Lorentz** vei Carolinan johtoon toisessa erässä. Päätöserän alkupuolella **Joel Farabee** teki 1–1-tasoituksen **Scott Laughtonin** ja **Rasmus Ristolaisen** syötöistä. Piste oli Ristolaiselle kauden toinen. "Phillyn" 2–1-voitto-osuman viimeisteli **Zack MacEwen** kauden avausmaalillaan.
Carolinan suomalaisista **Sebastian Aho** ja **Teuvo Teräväinen** urakoivat kaukalossa 22 minuuttia, mutta jäivät pisteittä, kuten myös lähes 14 minuuttia kellottanut **Jesperi Kotkaniemi**. Carolinan suomalaismaalivahti **Antti Raanta** oli sivussa aivotärähdyksen vuoksi. 
Edmonton menetti johtoaseman
Buffalo Sabres voitti Edmonton Oilersin 3–2. Edmontonin saksalaishyökkääjä **Leon Draisaitl** teki ottelussa kaksi maalia, joilla Oilers karkasi toisessa erässä 2–1-johtoon. Buffalo tuli kuitenkin tasoihin ja paineli voittoon **Dylan Cozensin** maaleilla. Edmontonin **Jesse Puljujärvi** syötti joukkueensa avausmaalin.
Buffalon **Arttu Ruotsalainen** jäi pisteittä ja joukkueen toinen suomalaispelaaja **Henri Jokiharju** oli edelleen loukkaantuneena sivussa. Jokiharju loukkaantui kauden avausottelussa ja on ollut sen jälkeen poissa 12 ottelusta. 
Vasta yhden ottelun tällä kaudella voittanut Arizona Coyotes koki jälleen tappion, kun Chicago Blackhawks kaatoi Arizonan kotonaan maalein 2–1. 
Chicagon ykkösnimiä olivat konkarimaalivahti **Marc-Andre Fleury** ja hyökkääj**ä Patrick Kane**. Fleury pysäytti 22 laukausta ja Kane syötti joukkueensa molemmat maalit. Chicagon suomalaisista hyökkääjä **Henrik Borgström** sai peliaikaa karvan alle seitsemän minuuttia ja maalivahti **Kevin Lankinen** oli huilivuorossa.
NHL-kierroksen tulokset:
Carolina–Philadelphia **1–2**   
_PHI: Ristolainen 0+1_ 
Columbus–Washington **3–4**   
_CBJ: Korpisalo 24/28 torj._ 
Buffalo–Edmonton **3–2**   
_EDM: Puljujärvi 0+1_ 
Chicago–Arizona **2–1** 
Toronto–Calgary **ja 2-1**
**Lue myös:**
[Kommentti: Mikael Granlund palasi keskushyökkääjäksi ja tulos on hurjaa – jopa vierellä pelaava "flegmaattinen" kanadalainen heräsi horroksesta](https://yle.fi/urheilu/3-12185863)
[Mikael Granlundilla uran ensimmäinen neljän tehopisteen ilta NHL:ssä, Barkovin pisteputki jo kahdeksan pelin mittainen – Rantaselle hieno onnistuminen pitkästä aikaa ](https://yle.fi/urheilu/3-12185353)
[Roope Hintz onnistui vihdoin, Miro Heiskanen päätti komean kuvion – Juuse Saros torjui Nashvillelle voiton ](https://yle.fi/urheilu/3-12183427)
[Kommentti: Mitä ihmettä tapahtui NHL:n finaalijoukkueelle? 2000-luvun isoin kupla on puhkeamaisillaan](https://yle.fi/urheilu/3-12182346)
[Aleksander Barkov ohitti Olli Jokisen Floridan kaikkien aikojen maalintekijänä – myös Puljujärvi ja Teräväinen osuivat NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-12181162)
[Luostarisen ja Floridan kiri ei riittänyt, huima pisteputki katkesi – edellisen ottelun huilanneelle Barkoville syöttöpiste](https://yle.fi/urheilu/3-12179624)
Häviääkö hybridityöntekijä verovähennyksissä? Veronmaksajat: Työmatkakulujen omavastuuta voisi pienentää ja työhuonevähennyksiä kasvattaa
Hybridityöntekijä voi jäädä väliinputoajaksi verovähennyksissä. Hänellä sekä tulonhankkimis- että työmatkakulut voivat helposti jäädä alle 750 euron rajojen, jolloin niitä ei kannata vähentää verotuksessa. 
Lokakuun puolivälissä moni korona-ajan etätöitä tehnyt, palasi lähitöihin toimistolle, ainakin osittain. Useat siirtyivät hybridityöhön eli osa työstä tehdään edelleen etänä. 
Tällä on jatkossa vaikutuksensa myös verovähennyksiin. Matkakuluista ei korona-aikana ollut paljon vähennettävää mutta etätyöstäkin aiheutuu kuluja, joita saa vähentää verotuksessa. 
Esimerkiksi työhuonevähennys kuitenkin määräytyy etätyöpäivien perusteella. Jos tekee etätyötä yli puolet vuoden työpäivistä, kaavamainen työhuonevähennys on 900 euroa. Jos tekee etätyötä säännöllisesti enintään puolet työpäivistä, vähennyksen määrä on 450 euroa ja satunnaisesti tekevällä 225 euroa. 
– Tässä tietenkin kannattaa huomioida se, että jokaisen automaattisesti palkkatuloista saama tulonhankkimisvähennys on 750 euroa. Jos tekee esimerkiksi enintään puolet etätyötä, niin silloin täytyy olla muitakin tulonhankkimiskuluja, että ne ylittävät tämän 750 euron rajan, johtava veroasiantuntija **Kirsi Tuunala** Verohallinnosta sanoo.
Tällaisia kaavamaisen työhuonevähennyksen päälle laskettavia kuluja ovat kustannukset nettiyhteyksistä ja työvälineistä.
Moni hybridityöhön siirtynyt joutuu viimeistään nyt ostamaan kodin etätyöpisteelle esimerkiksi oman näytön ja näppäimistön, jos ne täyden etätyön aikana olivat lainassa työpaikalta. Verotuksessa ne kannattaa kuitenkin vähentää vasta, jos 750 euron tulonhankkimisvähennys ylittyy. 
Asunnon ja työpaikan välisissä matkakuluissakin omavastuu on 750 euroa, ja entistä useammalla tämäkään raja ei hybridityötä tehtäessä ylity.
Pitäisikö matkakulujen omavastuuta pienentää tai poistaa kokonaan?
Ovatko hybridityöntekijät väliinputoajia verovähennyksissä, ja mitä tilanteelle voisi tehdä?
Veronmaksajien lakiasiainjohtajan **Kati Malisen** mukaan työmatkakulujen omavastuuta pitäisi miettiä uudelleen. 
– Pienennettäisiinkö omavastuuta vai voisiko harkita sitä poistettavaksi kokonaan?
Malisen mukaan asunnon ja työpaikan välisissä matkakuluissa on kyse matkustamisesta syntyneistä aidoista kustannuksista, jotka pienentävät työntekijän käteen jääviä tuloja.
– Verovähennys voisi huomioida tämän tilanteen paremmin. 
Työmatkakulujen 750 euron omavastuun muuttaminen vaatisi lakimuutosta.
Työhuonevähennyksen kasvattaminen on hybridityöhön siirryttäessä tarpeen
Koska hybridityö nyt yleistyy, monille syntyy kustannuksia siitä, että myös kodin työpisteeseen halutaan luoda pysyvästi hyvät työskentelymahdollisuudet etätyölle. 
– Työhuonevähennyksen kasvattaminen tässä kohtaa olisi varmaan tarpeen, Malinen sanoo.
– Olisi hyvä miettiä, voisiko kaavamaisessa työhuonevähennyksessä olla useampi porras. 
Vielä ehdit muuttaa verokortin tulorajaa loppuvuodeksi mutta kiirehdi
Jos epäilee, että tuloja on tämän vuoden aikana kertynyt arvioitua enemmän, kannattaa tehdä muutosverokortti, ettei joulukuun palkkaa veroteta korkeamman lisäprosentin mukaan.
Tämän vuoden verokorttiin voi tehdä muutoksia joulukuun puoleen väliin saakka OmaVerossa.
– Vielä ennättää siis tarkistaa loppuvuoden tulorajan tai vähennysten ajantasaisuuden, mutta kannattaa toimia pikaisesti, Kirsi Tuunala muistuttaa.
– Työnantajalta kannattaa aina varmistaa, mihin mennessä verokortti tulee toimittaa, jotta palkanmaksaja ennättää huomioida muutoksen. Palkanmaksupäivähän voi olla esimerkiksi kuun alussa, puolivälissä tai lopussa.
Humphrey Bogartin kenties paras roolityö osui liiankin lähelle häntä itseään – Nicholas Rayn noir-klassikko on outo, romanttinen ja surullinen tarina loppuunpalamisesta
Hermot pinnalla kertoo kahdesta ihmisestä, jotka yrittävät takertua viimeisiin rakkauden ja menestyksen mahdollisuuksiinsa. Näyttelijä Ilkka Koivula samastui maaniseen ja herkkään, kyyniseen ja hellyydenkipeään Bogartiin.
**Humphrey Bogart** teki yhden parhaista elokuvarooleistaan uransa loppupuolella, suhteellisen tuntemattomassa noir-elokuvan mestariteoksessa ***Hermot pinnalla*** (*In a Lonely Place*, USA 1950). Sen ohjasi **Nicholas Ray**, jonka avioliitto naispääosaa esittävän **Gloria Grahamen** kanssa oli juuri hajoamassa. Näiden kolmen ihmisen elämä ja piirteet heijastuivat jännittävästi tämän vieläpä Hollywoodiin sijoittuvan elokuvan henkilöhahmoihin ja tematiikkaan.
*Hermot pinnalla* perustuu **Dorothy B. Hughesin** romaaniin, joka oli tehnyt syvän vaikutuksen Bogartiin. Hän näki kirjan päähenkilössä piirteitä itsestään ja uskoi, että pystyisi hahmon kautta purkamaan paitsi omia demonejaan, myös kokemuksiaan Hollywoodista. Hän alkoi tuottaa elokuvaa omalle Santana-yhtiölleen ja halusi naispääosaan vaimonsa **Lauren Bacallin**.
Warner Brothers -studio kuitenkin omisti Bacallin sopimuksen eikä suostunut lainaamaan tähteä, koska Bogart oli juuri jättänyt Warnerin ja myös Bacall halusi lähteä studiolta. Kieltäytyminen rikkoi lopullisesti Warnerin ja Bacallin välit, ja studio käytti Bacallin sopimuksen loppuajan lähinnä sen varmistamiseen, ettei Bacallia nähtäisi sinä aikana missään elokuvassa.
Ohjaaja Nicholas Ray toi Bogartin vaimon tilalle oman vaimonsa Gloria Grahamen ja lisäsi elokuvaan kohtauksia, jotka perustuivat heidän omaan luhistuvaan suhteeseensa. *Hermot pinnalla* on siten tietyllä tapaa kuvaus Rayn ja Grahamen avioliiton rikkoutumisesta, mutta se on myös paljon muuta. Se on Rayn uralle tyypillinen tarina hyvästä ihmisestä, joka ei osaa kontrolloida väkivaltaista luonnettaan, ja sellaisena luotaa myös Bogartin omia neurooseja. Ja vaikka *Hermot pinnalla* ei kerro elokuvanteosta, se on yksi parhaita ja purevimpia Hollywoodin kuluttavan elämäntavan ja sitä kautta koko amerikkalaisen menestysunelman kuvauksia.
Bogartin esittämä Dix Steele on elokuvien käsikirjoittaja, joka sodasta palattuaan ei ole saanut mitään merkittävää aikaan. Turhautuminen ja pettymykset purkautuvat juopotteluna, kyynisyytenä ja suoranaisina raivokohtauksina.
Eräänä iltana Steele poimii kyytiinsä yökerhon narikkatytön, joka myöhemmin löydetään murhattuna. Steele joutuu epäillyksi mutta saa yllättäen alibin uudelta naapuriltaan Laurelilta.
Steelen ja Laurelin välille kehittyy rakkaussuhde, ja kirjoittaminenkin alkaa taas sujua. Ratkaisematon murha luo kuitenkin suhteeseen kolkon varjonsa. Vaikka he kuinka haluaisivat uskoa ja rakastaa, suhde alkaa tuntua tuomitulta, sillä Laurel alkaa yhä enemmän pelätä miehen väkivaltaisuutta.
Elokuvan tekijätkään eivät oikein tienneet, olisiko Dix murhaaja. Käsikirjoitukseen tehtiin erilaisia päätöksiä, joista filmattiin kaksi. Toisessa niistä soi puhelin muuttaen kohtauksen kulun, toisessa ei ja tapahtumat jatkuvat omalla painollaan.
Elokuvan tekijätkään eivät tienneet, olisiko Dix murhaaja.
*Hermot pinnalla* on tunnelmaltaan jännittävän outo, samalla sekä romanttinen että surullinen tarina kahdesta maailmaa nähneestä ihmisestä, jotka hamuilevat viimeisiä mahdollisuuksiaan rakkauteen ja menestykseen. Mutta ”amerikkalaista unelmaa” tavoitellessaan he samalla polttavat itsensä loppuun. Menestyksen vaatimat petokset, pettymykset ja valheet kuluttavat heitä, kunnes he eivät voi enää luottaa kehenkään, elämään alkuperäisnimen ”yksinäisessä paikassa” menestyjien, loisteen ja hyvinvoinnin keskellä.
Elokuvan ensi-illan aikaan Ray ja Grahame olivat palanneet taas yhteen mutta lopullinen avioero koitti kahta vuotta myöhemmin. Bogart sai roolityöstään paljon kiitosta ja näyttelijän yhtäläisyydet roolihahmon kanssa tunnistettiin helposti. Mutta vaikka Bogart oli aluksi innostunut elokuvasta, hän ei ollut niin tyytyväinen lopputulokseen. Ehkä hahmo osui sittenkin liian lähelle.
*Hermot pinnalla Kino Klassikossa Teemalla lauantaina 13.11.2021. Elokuvailta alkaa klo 21. 25.*
"Bogart esitti aina miehiä, joiden perusluottamus yhteiskuntaan oli kolhiintunut pahasti"
Näyttelijä **Ilkka Koivula** näkee Bogartissa hahmon, joka oli kuin luotu sodanjälkeiseen aikaan, kun elokuvayleisöllä oli vielä muistissa sota, jossa ongelmat ratkaistaan toiminnalla ja väkivallalla. Kovuuden ja kyynisyyden alla on kuitenkin rakkauden nälkä. Toimittaja **Iida Sofia Hirvonen** näki elokuvassa myös rikkinäisen Hollywoodin, jossa ihmisen tunteet ja persoona tuotteistetaan ja ihmissuhteet ovat kilpailua. Katso Enemmän elokuvasta -keskustelu!
Tuomioistuin vapautti poptähti Britney Spearsin isänsä holhouksesta – "Paras päivä ikinä"
Britney Spearsin isä vastasi tyttärensä taloudesta ja yksityiselämästä kolmetoista vuotta. Laulajan ympärille muodostunut FreeBritney-liike on osoittanut mieltään holhouksen päättämisen puolesta.
Yhdysvalloissa tuomioistuin on kumonnut poptähti **Britney Spearsin** isän holhousvastuun. Laulajan isä **James Spears** on vastannut tyttärensä taloudesta ja yksityiselämästä viimeiset 13 vuotta.
Los Angelesin piirikunnan korkeimman oikeuden tuomari **Brenda Penny** ilmoitti oikeuden päätöksestä perjantaina paikallista aikaa. Päätös astui voimaan välittömästi. Syyskuussa tuomioistuin teki päätöksen holhouksen lopettamisesta väliaikaisesti. 
– Oikeus toteaa, ettei Britney Jean Spearsin holhous ole enää tarpeellista, Penny määräsi. 
Poptähden asianajaja **Matthew Rosengart** sanoi oikeudessa, että Spearsilla on olemassa turvaverkosto talouttaan ja henkilökohtaista hyvinvointiaan varten. Yhdysvaltalaismedioiden arvioiden mukaan Spearsin omaisuuden arvo on noin 60 miljoonaa dollaria. 
– Tänään tuli aika päättää holhous, Rosengart sanoi [uutiskanava CNN:n](https://edition.cnn.com/2021/11/12/entertainment/britney-spears-conservatorship-ends/index.html) mukaan. 
Rosengart myös kiitti laulajan vapautta vaatinutta FreeBritney-liikettä ja sanoi sen vaikuttaneen olennaisesti holhouksen päättämiseen. Spearsin holhoustapaus on aiheuttanut paljon keskustelua ja hänen puolestaan on järjestetty useita mielenosoituksia.
Los Angelesin oikeustalon ulkopuolella fanit ottivat tiedon holhouksen päättymisestä vastaan riehakkailla juhlilla.
CNN kertoo, ettei Britney Spears ollut itse paikalla kuulemassa oikeuden päätöstä. Häntä ei myöskään tällä kertaa kuultu oikeudessa puhelimitse, kuten kesäkuussa. Sen sijaan oikeus kuuli Spearsin vanhempia puhelimitse ennen ratkaisua.
Myös perjantaina oikeustalon ulkopuolella oli satoja laulajatähden faneja, jotka äityivät tunteikkaaseen huutoon kuultuaan oikeuden päätöksen. Laulajatähti kiitti fanejaan [Instagramissa](https://www.instagram.com/reel/CWMXjAMp-aJ/?utm_source=ig_web_copy_link) pian oikeuden päätöksen jälkeen ja kutsui päivää "parhaaksi koskaan". 
Spearsin holhousmääräys annettiin aikanaan laulajan vuonna 2007 tapahtuneen erittäin julkisen henkisen romahduksen jälkeen.
Laulaja aikoo kertoa myöhemmin tulevaisuuden suunnitelmistaan
Britney Spearsin isä James "Jamie" Spears on vastannut tyttärensä taloudesta ja yksityiselämästä vuodesta 2008 lähtien. Kaksikko kohtasi oikeuskäsittelyn aikana useita kertoja oikeudessa. CNN:n mukaan ratkaisevaksi käänteeksi muodostuivat laulajan kaksi tunteikasta todistajanlausuntoa kesän oikeusistunnoissa. 
Spears anoi oikeutta päättämään holhouksen kutsumalla sitä "hyväksikäytöksi". Hän muun muassa kertoi, että vuosien ajan hänet pakotettiin esiintymään, käyttämään ehkäisyä ja ottamaan lääkkeitä vaston tahtoaan. 
– Haluan vain elämäni takaisin. Tätä on jatkunut 13 vuotta ja se saa riittää, Spears sanoi kesäkuussa oikeudessa. 
Spears on kertonut aikovansa seuraavaksi nauttia elämästään ennen kuin kertoo tulevaisuuden suunnitelmistaan. Hän on kihloissa **Sam Asgharin** kanssa ja hänellä on kaksi lasta aiemmasta suhteestaan rap-muusikko **Kevin Federlinen** kanssa.
Spearsin asianajaja Rosengart haluaisi tutkinnan siitä, onko Jamie Spears mahdollisesti hoitanut huonosti tyttärensä raha-asioita. Rosengart kuitenkin sanoi perjantaina, että päätös asiasta kuuluu laulajalle itselleen.
Trumpin entinen päästrategi Steve Bannon syytteeseen oikeuden halventamisesta – ei ole suostunut todistamaan Capitol-tutkinnassa
Steve Bannon saa syytteen oikeuden halventamisesta. Bannon ei ole suostunut yhteistyöhön kongressitalon valtausta koskevassa tutkinnassa.
Yhdysvaltain entisen presidentin **Donald Trumpin** entinen neuvonantaja **Steve Bannon** on asetettu syytteeseen kongressin halventamisesta, kertoi Yhdysvaltain oikeusministeriö perjantaina.
Bannon saa syytteen, koska ei ole suostunut yhteistyöhön kongressin edustajainhuoneen asettaman komitean tutkinnassa, joka koskee kongressitalon valtausta viime loppiaisena.
Kahdesta syytekohdasta toinen koskee sitä, että Bannon ei ole suostunut antamaan lausuntoa ja toinen sitä, että hän on kieltäytynyt esittämästä vaadittuja asiakirjoja tutkintaryhmälle.
Oikeuden halventaminen on rikkomus, josta voi saada enimmillään vuoden vankeustuomion tai 100 000 dollarin eli noin 87 000 euron sakot. 
Suuri joukko Trumpin kannattajia tunkeutui loppiaisena Yhdysvaltojen Capitol-kongressirakennukseen kesken tilaisuuden, jolla kongressi vahvisti presidentti **Joe Bidenin** vaalivoiton.
Tutkintaryhmä uskoo, että Bannonilla voisi olla tietoa, joka auttaisi ymmärtämään kongressin valtauksen taustoja.
Komitea on sanonut Bannonin julkisten lausuntojen viittaavan siihen, että tämä olisi tiennyt etukäteen loppiaisena tapahtuvan jotain "äärimmäistä".
– Huomenna on helvetti irti, Bannon sanoi podcastissa loppiaista edeltävänä päivänä.
Trump on yrittänyt estää asiakirjojen luovuttamisen "presidentin etuoikeudella"
Kongressin tutkintakomitea haastoi Bannonin todistajaksi syyskuun lopulla. 
Trump on yrittänyt estää neuvonantajiensa todistamisen ja hallintonsa asiakirjojen luovuttamisen tutkintaan sillä perusteella, että toimiessaan presidenttinä hänellä oli oikeus päättää niiden luovuttamisesta.
Bannon on kieltäytynyt todistamasta tutkinnassa viitaten tähän "presidentin etuoikeuteen".
[Bidenin hallinto katsoi lokakuussa](https://www.politico.com/news/2021/10/08/bannon-jan-6-subpoena-515681), ettei kyseinen etuoikeus ulotu Capitol-asiakirjoihin. Tämän jälkeen Trump on yrittänyt estää tutkintaryhmää saamasta asiakirjoja haltuunsa oikeusteitse. 
Torstaina liittovaltion vetoomustuomioistuin esti Trumpin pyynnöstä kansallisarkistoa väliaikaisesti luovuttamasta asiakirjoja tutkintaa varten.
Bannon oli tärkeässä roolissa Trumpin vuoden 2016 vaalikampanjassa ja Trumpin päästrategi Valkoisessa talossa. Hän toimi Trumpin neuvonantajana myös tämän presidenttikauden päätyttyä. 
Bannon on myös äärioikeistolaisen Breitbart News -sivuston entinen johtaja.
**Lue myös:** [Trumpin toiminta kongressimellakan alla yhä hämärän peitossa – ex-presidentti esti paljastavien asiakirjojen luovuttamisen tutkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-12185857)
Lewis Hamilton voi saada kovan rangaistuksen – FIA löysi autosta virheitä
Lewis Hamilton voi menettää paalupaikkansa lauantain sprinttikilpailuun.
Perjantaina Brasilian sprinttikilpailun aika-ajoissa paalulle ajanut Mercedeksen **Lewis Hamilton** saattoi ajaa kielletyllä autolla, [kertoo muun muassa Autosport](https://www.autosport.com/f1/news/hamilton-under-investigation-for-drs-infringement-in-brazil-f1-qualifying/6775002/). 
Kansainvälisen autoliitto FIA kertoo tiedotteessaan, että liiton tekninen delegaatio katsoo Mercedeksen rikkoneen Hamiltonin auton kohdalla avattavaan takasiipeen eli DRS-järjestelmään kohdistuvia sääntöjä.
Rikkomusta puidaan seuraavaksi tuomaristossa, ja Mercedeksen edustajia on kutsuttu tuomariston kuultavaksi. 
Autosportin mukaan paalulle ajaneen Hamiltonin aika-ajosuoritus hylätään, jos tuomarit toteavat auton olleen sääntöjen vastainen. Näin ollen hän joutuisi lähtemään viimeiseltä sijalta lauantain sprinttikilpailuun.
Isku olisi kova Hamiltonin maailmanmestaruustaiston kannalta. Red Bullin **Max Verstappen** johtaa Hamiltonia MM-sarjassa 19 pisteellä, kun kautta on jäljellä vielä neljä kilpailua.
Hamiltonilla on jo valmiiksi viiden lähtöruudun rangaistus sunnuntaina ajettavaan kilpailuun moottorivaihdon takia. 
**Lue myös:**
[Lewis Hamilton voitti sprinttikisan aika-ajot, mutta suoritusta uhkaa hylkäys – Valtteri Bottas kertoi virheistään: "En ole täysin tyytyväinen"](https://yle.fi/urheilu/3-12187108)
[Hamilton paalulle, Bottas kolmas – Yle seurasi aika-ajoja hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12187084)
Nenäpäivässä lahjoitettiin yli kolme miljoonaa euroa – YleX:n Naurumaraton teki ennätystuloksen 
Nenäpäivän tulos ylitti kolme miljoonaa jo toisena vuonna peräkkäin.
Nenäpäivän suoran lähetyksen aikana kerättiin kokoon perjantaina yhteensä 3 004 865 euron lahjoituspotti. 
Lahjoitusrahojen avulla tehdään pitkäkestoista kehitysyhteistyötä lasten hyväksi Aasiassa, Afrikassa ja Etelä-Amerikassa. Nenäpäivän avun vie perille tänä vuonna 15 eri maassa [yhdeksän suomalaista järjestöä](https://nenapaiva.fi/mika-nenapaiva/miten-lahjoitus-auttaa/#j%C3%A4rjest%C3%B6t).
Nenäpäivän tulos ylitti kolme miljoonaa jo toisena vuonna peräkkäin. Viime vuonna Nenäpäivä-illan aikana kerättiin yhteensä 3,3 miljoonan euron potti.
Nenäpäivä-keräys jatkuu vuoden loppuun saakka, joten lopullinen tulos selviää vasta ensi vuoden puolella.
Naurumaraton keräsi yli 400 000 euroa
[YleX:n Naurumaraton](https://yle.fi/aihe/a/20-10001653) teki omalta osaltaan ennätystuloksen ja keräsi kokoon 413 159 euroa. **Ville “Viki” Eerikkilän** ja **Juuso “Köpi” Kallion** luotsaama 42 tunnin maratonlähetys sisälsi muun muassa nännien vahaamista, kokkikurssia ja myssyjen neulontaa.
Puoli seitsemän keräsi **Mikko Kekäläisen** ja **Ella Kannisen** lypsyhaasteella perjantain lähetyksen loppuun mennessä kokoon 121 000 euron potin. Svenska Ylen X3M-radiokanavan **Kjell “From Hell” Simosasin** 66 tunnin ja 6 minuutin ensi kertaa toteutettu maratonlähetys puolestaan keräsi kokoon 53 681 euroa.
Nenäpäivän pääyhteistyökumppani Opetusalan ammattijärjestö OAJ kerrytti Nenäpäivän lahjoituspottia yli 100 000 eurolla.
Hyväntekeväisyyspottia oli kokoamassa myös Radio Suomi.
YleX Aamun Vikin ja Köpin vuoden 2021 Naurumaratonin aikana kerättiin yli 413 000 euroa hyväntekeväisyyteen!
42 tunnin mittainen maraton huipentui tuliseen spektaakkeliin perjantaina keskiyöllä.
YleX Aamun **Ville "Viki" Eerikkilän** ja **Juuso "Köpi" Kallion** juontaman Naurumaratonin aikana kerättiin rahaa pitkäkestoiseen kehitysyhteistyöhön maailman lapsille peräti 413 000 euroa! Tempaus oli osa hyväntekeväisyystapahtuma Nenäpäivää.
Naurumaraton täytti tänä vuonna viisi vuotta, jonka kunniaksi lähetyksessä juhlittiin muun muassa lasten syntymäpäivien ja kasvomaalausten muodossa.
Lisäksi tatuointiyllätys vietiin täysin uudelle tasolle ikuistamalla Vikin ja Köpin kuva niin arpaonnen suosiman kuulijan kuin juontajienkin ihoon.
Molemmat juontajat päätyivät ottamaan kuvan takapuoleensa, puolestaan oululainen **Heidi Luoma** otti kuvan vasempaan käsivarteensa.
– Siellä se nyt on, pyllyssä tatska mullakin. Onpa hienoa, Viki kommentoi selkkausta studiossa.
Lähetys starttasi menneenä torstaina kello kuusi ja päättyi perjantaina keskiyöllä.
42 tuntiin mahtui liuta vieraita ja yllätysnumeroita. Vikin ja Köpin tykönä kävi pitkä rivi suosikkiartisteja **Sannista** ja **Abreusta Jesse Markiniin** sekä **JVG:hen**.
Haastatteluiden lisäksi YleX Aamun juontajat suorittivat yllätyslaatikoista tulleita haasteita. Torstaina Pikku G hieroi juontajien kasvolihaksia ja YleX:n **Anne Lainto** löysi juontajakaksikolle uuden ystävän. Taas perjantaina musiikkitoimittaja **Katri Norrlin** ilmaantui lähetykseen videoteitse yllättävän agenttitehtävän muodossa.
Kuulijoille tarjottiin extraherkkua aina jonkin rahankeruumerkkipaalun ylittyessä. Lähetyksessä esiteltiin muun muassa uusi Keijopop-kappale musiikkivideoineen.
Viimeisinä tunteina myös juontajien äidit tulivat vierailulle.
Loppuhuipennuksena jättimäiselle keräyssummalle päätettiin tehdä jotain yhtä suureellista - nimittäin sytyttää juontajat tuleen!
Monsterimainen maratonlähetys vaati juontajilta kestävyysurheilijamaista kuntoa. Jääkö viides maraton viimeiseksi?
– Aina tää on pikkasen vaikeempaa kuin edellisenä vuonna, mutta onnistumiset ja mahtava fiilis, mitä tästä saa jeesaa todella paljon ja saa jaksamaan vaikeinakin hetkinä, Viki kommentoi lähetyksen lopputunnelmia.
– Pää on nyt aika tyhjä. Ihmisissä on hirveä voima, kun päätetään yhdessä tehdä asioita hyvän asian puolesta. Kiitollinen olo, Köpi summasi.
Naurumaraton on osa hyväntekeväisyystapahtuma Nenäpäivää, jossa kerätyillä lahjoituksilla tuetaan maailmalla lasten koulutusta, terveyttä, turvaa ja ravinnonsaantia.
Avun vie perille yhdeksän suomalaista järjestöä: SASK, Plan, Punainen risti, Unicef, Kirkon Ulkomaanapu, Fida, Pelastakaa Lapset, Solidaarisuus ja Suomen Lähetysseura.
Viime vuonna rahaa kerättiin yli 314 200 euroa. Naurumaraton on palkittu tähän asti kahdella Kultaisella Venlalla. Koko 42-tuntisen lähetyksen voit katsoa Yle Areenasta.
Poliisi otti kaksi kiinni Kokemäellä – epäillään ampuma-aserikoksesta ja pahoinpitelystä
Lounais-Suomen poliisi sai iltakymmenen aikaan ilmoituksen pahoinpitelystä ja mahdollisesta ampuma-aseesta Kokemäellä.
Poliisilla oli Kokemäellä myöhään perjantaina usean partion tehtävä. 
Kokemäellä sijaitsevasta asunnosta on otettu kiinni kaksi epäiltyä, kertoo Lounais-Suomen poliisi Twitterissä. Molempia epäillään alustavasti ampuma-aserikoksesta sekä pahoinpitelystä.
Lounais-Suomen poliisi kertoi Twitterissä kolmelta lauantaiaamuna tehtävän päättyneen.
Poliisi kertoi aiemmin saaneensa noin kymmenen aikaan perjantai-iltana ilmoituksen pahoinpitelystä sekä mahdollisesta ampuma-aseesta.
Puoli kahdentoista aikaan tilanne oli yhä käynnissä. Lounais-Suomen poliisin tilannekeskuksesta kerrottiin, että sivulliset eivät olleet vaarassa.
_Uutista päivitetty 13.11. kello 3.39 poliisin tiedolla tehtävän päättymisestä._
Savo Volley kärsi avaustappionsa lentopallon Mestaruusliigassa – Etta aiheutti jättiyllätyksen
Etta aiheutti Savo Volleylle ensimmäisen tappion. Karelian Hurmos eteni cupin puolivälieriin.
**Timo Tolvasen** valmentama Savo Volley koki perjantaina kauden yhdeksännessä lentopallon miesten Mestaruusliigan ottelussaan ensimmäisen tappion, kun ennen ottelua liigassa viimeisenä ollut kotijoukkue Oulun Etta voitti selvin eränumeroin 3-0. 
– Kun kaikille sattuu heikko päivä, niin valmentajan pitää katsoa peiliin ja myöntää, ettei saanut joukkuetta valmiiksi pelaamaan. Tämä oli ensimmäinen kerta tällä kaudella, kun ei saatu syötöllä mitään aikaan ja kaikki olivat ihmeissään. Hyökkäystehotkin jäivät alhaisiksi, Tolvanen sanoi. 
Kun Savo Volleyn tehokkain pelaaja eli **Olli-Pekka Ojansivu** sai tilastoihin seitsemän pistettä ja kaikkien kolmen yleispelaajan hyökkäystehot jäävät selvästi alle 40 prosentin, maajoukkuepelaajan status ei auttanut. 
Hakkuri **Jakub Petras** teki Ettalle 17 ja yleispelaaja **Michael Michelau** 16 pistettä. Etta pelasi samalla kokoonpanolla kuin mitä se on pelannut käytännössä koko kauden. 
– Jengin peli ei ollut alkukaudesta kunnossa, mutta nyt se alkaa olla sitä. Yhdessä yössä ei asiat tapahdu. Pelasimme hyvän hyökkäys- ja torjuntapelin, saimme Savon vahvuudet pois, Ettan päävalmentaja **Olli Kuoksa** sanoi. 
Etta saanee marras-joulukuun vaihteessa mukaan yleispelaaja Janne Marttilan loukkaantuneiden listalta, mikä lisää vaihtoehtoja peluutukseen.
Hurmos eteni cup-puolivälieriin
Suomen cupin puolivälieräpaikat ratkaistaan tällä kaudella Mestaruusliigan otteluissa ja näin Karelian Hurmos eteni puolivälieriin kaadettuaan perjantaina liigaottelussa vieraissa Perungan Pojat 3-1. Hurmos nousi liigassa kolmanneksi. 
Tilanne oli kahden erän jälkeen 1-1, ja PerPo johti kolmatta erää 20-16. Hurmos nousi **Matias Korhosen** syöttövuorolla rinnalle ja ohi tilanteeseen 20-22. 
Hurmos kohtaa cupin puolivälierissä itsenäisyyspäivänä 6. joulukuuta kotonaan cupin mestaruutta puolustavan VaLePan. Savo Volleyn häviön myötä VaLePa on liigan ainoa tappioton joukkue. 
Yleispelaaja Jere Heiskanen teki Hurmokselle 27 ja hakkuri **Eetu Häyrinen** 21 pistettä. Keskipelaaja **Petteri Härkönen** syötti viisi joukkueen yhdeksästä ässästä ja suhde oli hyvä, sillä syöttövirheitä tuli 11. 
**Fredric Gustavsson** oli 26 pisteellä PerPon tehokkain. Keskipelaaja **Daniel Aponza** teki 14 pistettä. Belizeläinen yleispelaaja **Bryton Codd** debytoi ja teki kahdeksan pistettä. Hän on kautta aikojen ensimmäinen pelaaja Keski-Amerikassa sijaitsevasta Belizestä Mestaruusliigassa. 
**Lue myös:**
[Helsinki Volley sai uuden päävalmentajan – liiganousun arkkitehti Ismo Tuominen palaa seuraan: "Ensimmäisenä pitää tutustua pelaajiin" ](https://yle.fi/urheilu/3-12186050)
Suomi kärsi tappion alle 21-vuotiaiden EM-jalkapallokarsinnoissa – jatkokarsintapaikka karkasi kauaksi  
Suomi olisi voinut nousta voitolla Norjan ohi, mutta nyt ero kasvoi viiteen pisteeseen.
Suomen alle 21-vuotiaiden miesten jalkapallomaajoukkueen EM-karsintojen vierasottelu Norjaa vastaan päättyi perjantaina tappioon. Kotijoukkue vei Drammenissa 3–1 (0–0) -voiton.
**Juha Malisen** valmentama ryhmitys pysyi ensimmäisen puoliajan päätyttyä maalittomana vielä Norjan kyydissä, mutta tahti muuttui tauon jälkeen. Hollannin Groningenissa pelaava hyökkääjä **Jörgen Larsen** iski 55:nnellä ja 67. minuutilla Norjan kaksi ensimmäistä maalia. 
Saksassa kakkosbundesliigan SV Hampurissa pelaava keskikenttämies **Anssi Suhonen** kavensi 74. minuutilla 1-2:een. Norjan **Johan Hoven** maali 89. minuutilla vei vierasjoukkueelta toivon tasoituksesta.
Karsintalohkossaan neljäntenä oleva Suomi jatkaa karsintalohkossa 1 neljäntenä seitsemällä pisteellä. Tappio oli kirvelevä, sillä Pikkuhuuhkajat olisi voinut nousta lohkossa toiseksi ja kiinni jatkokarsintapaikkaan. 
Suomi on nyt viiden pisteen päässä toisena olevasta Norjasta ja kolmantena olevasta Itävallasta. Lohkoa johtaa Kroatia, jolla on 15 pistettä.
Suomi kohtaa seuraavaksi ensi maanantaina Kotkassa karsintalohkon jumbon Viron.
**Lue myös:**
[Pikkuhuuhkajat taistelee EM-karsintapisteistä Kotkassa – joukkue kohtaa Arto Tolsa Areenalla Viron ](https://yle.fi/uutiset/3-12156952)
[Katso, miten itävaltalaispelaaja sikaili ja päävalmentaja menetti täysin malttinsa – osansa sai myös Juha Malinen: "Näytti siltä, että nyt tulee turpaan itsellenikin"](https://yle.fi/urheilu/3-12141099)
Lewis Hamilton voitti sprinttikisan aika-ajot, mutta suoritusta uhkaa hylkäys – Valtteri Bottas kertoi virheistään: "En ole täysin tyytyväinen"
Lewis Hamiltonin suoritus saatetaan vielä hylätä. Valtteri Bottas jäi kymmenyksen päähän toiseksi ajaneesta Max Verstappenista. Kimi Räikkönen oli aika-ajojen 14:s. 
Mercedeksen **Lewis Hamilton** otti paalupaikan lauantain sprinttikilpailuun Brasilian Sao Paulon aika-ajoissa. Moottorinsa ennen tätä viikonloppua vaihtanut Hamilton oli lopulta ylivoimainen, sillä hän kukisti Red Bullin **Max Verstappenin** yli neljällä kymmenyksellä.
– Tämä oli ensimmäinen paalu pitkään aikaan, joten todella iso kiitos koko joukkueelle. Tänään oli todella hyvä aika-ajo ja olen todella iloinen siitä, Hamilton iloitsi kilpailun jälkeisessä ratahaastattelussa.
Aika-ajon jälkeen tuli kuitenkin tieto, että Hamiltonin suoritus saatetaan hylätä. Auton takasiiven DRS-järjestelmä ei läpäissyt tarkastusta ja Hamiltonia uhkaa hylkäys. Hän joutuisi näin lähtemään sprinttikilpailuun varikolta koko letkan perään.
Verstappenin sanoi tuoreeltaan, että Hamiltonin paalupaikka ei ollut suuri shokki, sillä brittikuski sai autoonsa enemmän tehoa moottorivaihdon takia.
– Olen todella iloinen toisesta sijasta. Se on hyvä lähtökohta. Haluamme olla lähempänä, mutta joskus täytyy vain olla realisti. Sprinttikilpailun aikana on varmasti paljon lämpimämpää ja se muuttaa auton käyttäytymistä, Verstappen muistutti. 
**Valtteri Bottas** kiilasi vielä kahdessa ensimmäisessä osiossa Verstappenin edelle, mutta oli lopulta kolmas. Hän jäi kymmenyksen päähän Verstappenista.
Suomalainen harmittelikin ratahaastattelussa vaikeuksiaan ensimmäisessä sektorissa. 
– Hävisin eniten Lewikselle ensimmäisessä ja toisessa mutkassa, ja hieman suorilla. En ole täysin tyytyväinen. Kolmas paikka on silti hyvä paikka lähteä ja kaikki on avoinna. Toivottavasti ensimmäinen kierros on täynnä taistelua.
Latifi kukisti Russellin
**Kimi Räikkönen** oli aika-ajoissa 14:s. Hän selviytyi viimeisenä kuljettajana toiseen osioon ja jätti siinä tallikaverinsa **Antonio Giovinazzin** taakseen selvällä seitsemän kymmenyksen erolla. Giovinazzi yllätti vielä ensimmäisessä osiossa, jolloin hän oli peräti seitsemänneksi nopein kuljettaja.
Aika-ajojen ensimmäisessä osiossa nähtiin harvinainen tilanne, kun Williamsin **Nicholas Latifi** kukisti ensimmäistä kertaa tallikaverinsa **George Russellin**. Russell oli voittanut ennen perjantaita peräti 35 kertaa putkeen Latifin aika-ajossa. 
Hamilton lähtee sprinttikilpailuun paalulta, mutta sunnuntain kilpailuun britti starttaa huonommista asemista. Moottorivaihdos toi seitsenkertaiselle maailmanmestarille viiden lähtöruudun rangaistuksen Brasilian GP:hen. 
**Lue myös:**
[Hamilton paalulle, Bottas kolmas – Yle seurasi aika-ajoja hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12187084)
Tomas Käyhkö keilasi debyytissään MM-hopeaa! Postin kautta ammattilaisuutta hakevan suomalaisen unelma on "keilata vain, eikä murehtia muusta"
Tomas Käyhkö hävisi finaalissa Ruotsin James Blomgrenille. MM-turnaus oli 24-vuotiaalle Käyhkölle ensimmäinen. Debytantti jätti opiskelut taaksensa tavoitellaakseen ammattilaisuutta.
**Tomas Käyhkön** loisto-otteet keilailun MM-kisoissa Dubaissa jatkuivat perjantaina, kun suomalainen ylsi miesten yksilökilpailun loppuotteluun. Finaalissa Ruotsin **James Blomgren** oli kuitenkin vahvempi, ja Käyhkö jäi MM-debyyttiturnauksessa hopealle. 
Ensimmäinen sarja meni Blomgrenin nimiin 278–233. Toisen ruotsalainen voitti 247–185.
– Pieni pettymyshän tämä on, kun kultaan oli mahdollisuus. Muutamia huonoja heittoja tuli, vaikka alku oli lupaava, Käyhkö kertoo Yle Urheilulle.
Käyhkö varmisti finaalipaikkansa perjantaina alkuillasta Suomen aikaa, kun hän päihitti välierässä eteläkorealaisen **Ji Geunin.** Varkauden Mainareita edustava Käyhkö heitti välierässä kaiken kaikkiaan kahdeksan kaatoa ja eteni loppuotteluun pistein 248–211.
Oli hyvin lähellä, että Käyhköä ei olisi nähty edes 32 parhaan joukossa. Suomalainen nimittäin joutui hakemaan paikkaa uusinnan kautta. Tämän jälkeen Käyhkö olikin tulessa likimain koko lopputurnauksen ajan.
– Itsekin välillä yllätyin, millaisia heittoja sain tiukoissa paikassa. Monessa tilanteessa sain itseni yllätettyä positiivisesti, Käyhkö hymähtää.
Miesten yksilökilpailussa MM-mitali on harvinaista herkkua, sillä edellinen maailmanmestari **Mika Luoto** juhli MM-kultaa 18 vuotta sitten. Edellisen kerran MM-hopeaa nappasi **Petteri Salonen** 2017 Las Vegasissa.
– Tosi kova suoritushan tämä on. Jos joku olisi sanonut, että MM-hopean kanssa täältä tullaan pois, niin olisin ollut tyytyväinen, Käyhkö sanoo.
Postissa töitä, keilailu mielessä – tavoitteena ammattilaisuus
Käyhkö on omien sanojensa mukaan hurahti keilaukseen ollessaan kymmenvuotias. Lukion hän suoritti Kuortaneen Urheilulukion keilailupuolella, varusmiespalveluksen taas Santahaminan Urheilukoulussa.
– Se on intohimo. Melkein joka päivä keilaus pyörii enimmäkseen mielessä, Käyhkö kuvailee.
Pari vuotta sitten Käyhkö keskeytti opintonsa tavoitellakseen ammatilaisuutta. Väliaikaisesti hän on työskennellyt myös Postin palveluksessa, mutta MM-hopea avaa toivottavasti ovet suureen unelmaan.
– Tavoite on menestyä Yhdysvalloissa PBA-kiertueella ja elättää itseni pelkästään keilaamisella. Unelma olisi keilata vain, eikä murehtia muusta.
Suomen mitaliputki jatkuu lauantaina, sillä **Ani Juntunen** ja **Peppi Konsteri** heittävät naisten parikilpailun välierässä. Keilailun arvokilpailuissa välieräpaikka takaa vähintään pronssimitalin.
**Lue myös:**
[Tomas Käyhkö varmisti keilailun MM-mitalin suomalaispelaajien kohtaamisessa – "Nyt sain pidettyä pääni hyvin kasassa" ](https://yle.fi/urheilu/3-12183219)
[Ani Juntunen ja Peppi Konsteri varmistivat Suomelle keilailun MM-mitalin – "Ei tätä meinaa vielä ymmärtää"](https://yle.fi/urheilu/3-12181072)
Elämäänsä erittäin tyytyväisten lukiolaisten määrä laski – lukiouudistus on lisännyt sekä opiskelijoiden että opettajien paineita
Eteläpohjalaisen Kyrönmaan lukion kolmasluokkalaiset Juho Vuorio ja Aliisa Keltto tunnustavat, että välillä väsyttää. Kaksi päällekkäistä opetussuunnitelmaa, jatko-opintojen paineet ja korona tuntuvat jaksamisessa.
Kyrönmaan lukiossa Isossakyrössä valkolakin saa joulukuun ylioppilasjuhlassa kaksi oppilasta. 
Noin sadan oppilaan lukiossa valtaosa valmistumisista ajoittuu kevääseen. Lukio suoritetaan pääosin kolmessa tai neljässä vuodessa. 
Toinen syksyn uusista ylioppilaista on **Ella Harju**. 
Hän suunnitteli lukio-opintonsa 3,5-vuotisiksi. Tähän syksyyn jäi kirjoitettavaksi vielä uskonto. 
Tuore ylioppilas on tyytyväinen arvosanoihin, mutta myöntää että paineita lukioaikana on ollut. Omaa selkeää suosikkiammattia hän ei vielä ole löytänyt, mutta suunnitelmissa ovat korkeakouluopinnot.  
– Olen kokenut aika paljon paineita, koska ylioppilastodistuksella haetaan korkeakouluihin. Olen katsellut pisterajoja ja aika kova taso pitää olla, jos todistuksella haluaa päästä sisään.
Joka viides on elämäänsä tyytyväinen
Lukiokoulutusta on uudistettu [vaiheittain vuodesta 2019 alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-10152544). Lukiolaisten uupumisesta on myös [puhuttu jo vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-10763591).
THL:n kouluterveyskyselyssä vuonna 2019 Etelä-Pohjanmaalla elämäänsä tyytyväisiä ensimmäisen ja toisen vuosikurssin lukiolaisista oli 24,4 prosenttia. Tänä vuonna elämäänsä erittäin tyytyväisten osuus oli tippunut 19,1 prosenttiin.
Kyrönmaan lukiossa kolmatta luokkaa käyvää **Juho Vuorio ja Aliisa Keltto** sanovat tunteneensa itsensä väsyneeksi lukioaikana.
– Pakko myöntää, että kyllä olen [ollut väsynyt] Kaikkien harrastusten lisäksi on vielä kova paine opinnoista, Vuorio kertoo. 
– Aivan varmasti olen, ja osaan kuvitella, että varmasti kaikki lukiolaiset ainakin kerran kokevat uupumusta koulun takia, Keltto lisää.
Myös opettajat väsyvät
 Korkeakoulujen valintajärjestelmää on uudistettu viime vuosina. Nykyisin jo yli puolet korkeakouluopiskelijoista valitaan ylioppilastodistuksen perusteella. 
[Arvioiden](https://yle.fi/uutiset/3-11793935) mukaan se voi suosia esimerkiksi tekniikan alalle aikovia, kuten Juho Vuoriota.
– Tiesin heti jo lukioon tullessa, että tekniikka kiinnostaa ja haluan diplomi-insinööriksi. Tiedän, että monella ei vielä lukiovaiheessa ole selvää mitä aikoo opiskella, Vuorio pohtii.
Keltto puolestaan uskoo, että kiinnostavia aloja olisi hyvä olla tiedossa jo lukiovaiheessa. 
Lukio- ja haku-uudistusten yhtenä tavoitteena on ollut nopeuttaa siirtymistä korkeakouluihin lukion jälkeen.
– Kyllähän se auttaa, että ottaa sopivia kursseja lukiossa, mutta ei se ole maailmanloppu jos ei valitse oikein. Välivuosi ja mahdollisuus matkusteluun ja työntekoon olisi hyvä olla olemassa, jos oma ala ei ole vielä löytynyt, Keltto sanoo.
– Toisaalta painotetaan, että lisää voi opiskella vaikka aikuisena, komppaa Vuorio.
Kaksi opetussuunnitelmaa päällekkäin
Uusin opetussuunnitelma otettiin käyttöön lukioiden ensimmäisellä vuosikurssilla syksyllä 2021. Myös opettajilla on riittänyt työtä, kun korona-ajan opetusjärjestelyjen lisäksi samaan aikaan on toteutettu kahta opetussuunnitelmaa.
Aihe nousi julkiseen keskusteluun, kun opettaja ja kirjailija **Tommi Kinnunen** kertoi [Twitterissä](https://twitter.com/Tommi_Kinnunen/status/1456600601853370374?s=20) uupumisestaan.
Kyrönmaan lukiossakin uusi opetussuunnitelma on vaikuttanut opettajien kokemaan väsymykseen, arvelee Kyrönmaan lukion va. johtava rehtori **Antti Iivari.**
– Vaikea sanoa kuinka selvästi, mutta täytyy sanoa että on vaikuttanut. Nyt tehdään rinnakkain kahta opetussuunnitelmaa, joissa on selkeästi eroja. Viisi vuotta sitten tuli edellinen uudistus. Molemmat ovat olleet kohtuullisen suuria ja sillä tavalla opettaja joutuu lujille, Iivari myöntää.
Iivarin mukaan uuden opetussuunnitelman toimivuus tiedetään lopullisesti vasta muutaman vuoden päästä. 
Osaa uudistuksista Iivari pitää jo nyt onnistuneina. Esimerkiksi matematiikan ja kemian pakollisissa opintojaksoissa on hänen mukaansa parannuksia.
– Ne antavat paremmat valmiudet jatko-opintoihin ja sillä tavalla näyttäisi että oikeaan suuntaan oltaisiin menossa. Tämä on mahdollistava asia Juhon kaltaisille oppilaille, joilla on jo selvästi tiedossa mihin aikoo lukion jälkeen suuntautua.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 13. marraskuuta 2021 kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi:** [Lukiolaiset pitävät opiskeluaan merkityksellisenä, mutta iso osa kokee lukio-opinnot henkisesti raskaiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11090348)
Suomalaiset pääsivät lausumaan huolensa ruotsalaiskaivoksesta tuomioistuimelle: lisääntyville myrkkypäästöille tiukat rajat ja puolueeton valvonta
Ruotsin Kaunisvaaran kaivoksen laajentamisen vaikutukset huolestuttavat Suomessa. Metsähallitus on huolissaan useiden kaivosten yhteisvaikutuksesta, maa- ja metsätalousministeriö puolestaan pitää jokeen tulevia myrkkyjä riskinä.
Ruotsin Kaunisvaaran rautakaivoksen laajennuksen ympäristöluvan kuulemisvaihe on päättynyt Suomessa. Ympäristölupahakemukseen otti kantaa Suomessa nelisenkymmentä tahoa.
Lausuntojen perusteella suunnitelmat hirvittävät Suomessa valtion viranomaisia, jokivarren kuntia, maanomistajia, paliskuntia, matkailuyrityksiä ja luonnonsuojelijoita.
Syynä on se, että ympäristölupahakemuksen mukaan Kaunis Iron AB:n kaivos haluaisi lisätä Tornionjoen vesistöön laskettavien jätevesien määrää. Kaivos hakee lupaa laskea veteen myrkyllisiä raskasmetalleja ja kaivoskemikaaleja ilman päästörajoja.
Ruotsin ympäristötuomioistuimelle osoitettujen lausuntojen antajat vaativat Kaunisvaaran kaivoksen lisääntyville raskasmetalli- ja rikastuskemikaalipäästöille tiukkoja päästörajoja ja puolueetonta valvontaa, jos lupa myönnetään.
Viranomaisten lausunnoissa ei oteta kantaa siihen pitäisikö kaivoksen laajennukselle lopulta antaa lupa vai ei. 
Suomen luonnonsuojeluliiton Lapin piirin ja Ylitornio-Pello paikallisyhdistyksen mielestä lupahakemus pitää hylätä koska kaivoshanke tulisi pilaamaan Euroopan pisimmän vapaana virtaavan joen Tornionjoen. 
Joukko kaivoshankkeita voi aiheuttaa vaaraa Tornionjoen vesistölle
Tornionjoen valuma-alueella on Kaunisvaaran laajennuksen lisäksi vireillä myös muita kaivoshankkeita, kuten kokonaan hankevaiheessa oleva Kolarin Hannukaisen rautakaivoshanke Suomen puolella. 
Ruotsin puolella myös Talga AB -niminen yhtiö on käynnistänyt ympäristövaikutusten arvioinnin kahteen grafiittikaivoshankkeeseen Niskan ja Nunasvaaran alueella, Metsähallitus kertoo lausunnossaan.
Myös Copperstone Viscaria AB -niminen yhtiö on ilmoittanut käynnistävänsä Viscarian kupari- ja rautakaivoksen uudelleenavaamista koskevan ympäristövaikutusten arviointimenettelyn.
Metsähallituksen mukaan toteutuessaan kaivoshankkeet saattaisivat aiheuttaa yhdessä merkittävää kuormitusta Tornion- ja Muonionjokeen sekä lopulta myös Perämereen.
Erityisesti Ylläksen alueen matkailutoimijat katsovat, ettei kaivoshankkeen lupaedellytykset täyty. Lausuntojen mukaan lupahakemuksen selvitykset eivät muodosta riittävää pohjaa hankkeen vaikutusten arvioimiselle.
Puutteita on esimerkiksi Natura 2000 -alueeseen ja vesistön lohi- ja taimenkantojen liittyvien vaikutusten arvioinnissa.
Kriittisiä lausuntoja antoivat Muonion paliskunta, Destination Lapland Oy, Jounin Kauppa Oy, Ylläksen Ystävät ry, Äkäslompolon kyläyhdistys, Lapland Hotels Oy ja Äkäslompolon Osakaskunta.
Suomessa arvostellaan aineiston ja suomennosten puutteita
Metsähallitus arvostelee lausunnossaan myös sitä, että Suomen puolella järjestetyssä kuulemisessa, lupahakemuksen ja ympäristövaikutuksen arvioinnin suomennetut aineistot sisältävät ainoastaan murto-osan kokonaisaineistoista. 
Ruotsissa ympäristöviranomaiset Naturvårdsverket, Havs- och vattenmyndighet ja Norrbottenin lääninhallitus ovat vuosia arvostelleet kaivosyhtiö Kaunis Ironin rikkovan jätekäsittelyn lupamääräyksiä ja laajennushankkeen ympäristövaikutusten arvioinnin ja lupahakemuksen olevan täynnä vakavia puutteita. 
Suomalais-ruotsalaisen rajajokikomission lausunnossa todetaan, että aiemmin lupaviranomaisena toimineen rajajokikomission luvalla vuonna 2011 aloittanut kaivos harjoittaa "nykyistä toimintaa ilman Natura 2000 -lupaa". 
Useat tahot katsovat, että Ruotsin viranomaisten lausunnot hankkeen vakavista puutteista olisi pitänyt tiedottaa Suomessa järjestetyssä kuulemisessa. 
**Lue lisää**: [Ruotsalaiskaivos lisäisi jätevesiä lohia vilisevään rajajokeen – miksi äärimmäisen kriittisestä viranomaisraportista ei ilmoitettu suomalaisille?](https://yle.fi/uutiset/3-12174392)
Myrkkyjen määrä päästövesissä kasvaa entisestään
Nyt Suomesta Ruotsiin annetuissa lausunnoissa ilmaistu huoli jätevesipäästöistä perustuu kaivoksen aiempiin päästöihin ja jätevesien kolminkertaistumiseen laajennuksen toteutuessa. 
Kaivoksen laajennuksessa tehtäisiin avolouhoksia uusiin rautamalmiesiintymiin, joissa on aiempaa enemmän happoa tuottavia metalleja, jotka liuettavat jätteestä raskasmetalleja vesistöön.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan ympäristöön päästettävissä jätevesissä kasvaisivat muiden muassa kromin, kuparin, sinkin ja uraanin määrät, mitkä haittaisivat kalojen kutua.
Luonnonvarakeskus LUKE ja Lapin ely-keskuksen kalatalousviranomainen muistuttavat, että Tornionjoen vesistö on nykytilassaan maailman paras atlantinlohen kutualue. Vesistö tuottaa vuosittain 1,5–2 miljoonaa lohenpoikasta mikä vastaa puolta koko Itämeren luonnonlohen tuotannosta.
Kalatalousviranomaisen mukaan jo nykyinen "_rikastushiekan läjitystapa avoimelle suolle muodostaa riskin päästöjen ja rikastushiekan leviämisestä tulvatilanteissa ympäristöön ja sitä kautta Aarenjokeen ja Kaunisjokeen, jotka ovat osa Tornionjoen vesistöä"._
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan myrkkyjen, kuten rikkihapon ja ksantaattien, yhteisvaikutusta ei ole arvioitu. 
Säteilyturvakeskuksen Stukin lausunnossa arvioidaan, etteivät uraanipäästöt Muonionjokeen ole ongelma, jos kaivosyhtiön puolesta esitetyt arviot pitävät paikkansa. STUK suosittelee kuitenkin uraanipitoisuuksien tarkkailun jatkamista. 
Suurteollisuuden jätevesiin perehtyneen kemian diplomi-insinööri **Leif Ramm-Schmidtin** asiantuntijalausunnon mukaan kaivoksen päästöjä on mahdotonta arvioida Kaunis Ironin esittämien tietojen vakavien virheiden ja puutteiden vuoksi.
Ramm-Schmidtin mukaan esimerkiksi jätevesialtaan uraanipitoisuudesta yhtiö antaa kaksi ristiriitaista tietoa, joiden ero on 460-kertainen.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) lauantaihin 13.11. kello 23 saakka._
**Lue myös:** [Rautakaivoksen alapuolelta Muonionjoesta löytyi korkeita metallipitoisuuksia – kyläläiset uskovat jätteen olevan peräisin kaivokselta, joka kiistää ympäristöpäästöt](https://yle.fi/uutiset/3-11471019)
Onko ydinvoima hyvää vai pahaa? "Sille löytyy oma kategoria", sanoo Suomea kiertänyt ja pääministerin tavannut komissaari McGuinness
EU:n rahoituspalveluista vastaava komissaari Mairead McGuinness on vierailulla Suomessa. Hän vastaa ydinvoiman, kaasun ja biomassan kohtalosta kun komissio päättää, luokitellaanko ne ilmaston ja ympäristön kannalta kestäviin energiamuotoihin.
EU-komissaari **Mairead McGuinness** sanoo, että ydinvoima on pääsemässä EU:n kestävän rahoituksen luokittelujärjestelmään eli taksonomiaan.
– Uskon, että voimme julkaista pian kestävyysluokittelun, johon sisältyvät sekä ydinvoima että kaasu. Joten ydinvoimalle löytyy kategoria kestävyysluokittelussa, McGuinness sanoi Suomen-vierailunsa yhteydessä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa perjantaina. 
Komissaari ei kuitenkaan avannut tarkemmin yksityiskohtia. Hän sanoi, että komissio julkaisee esityksen asiasta lähiviikkoina. 
– Tietysti tarkastelemme myös sitä, miten nämä energianlähteet tulevat osaksi taksonomiaa ja mitä ehtoja niihin kohdistuu, hän sanoi. 
McGuinness on komission rahoituspalveluista vastaava komissaari. Hän on avainroolissa, kun komissio päättää ydinvoiman asemasta EU:n kestävän rahoituksen luokittelujärjestelmässä eli [taksonomiassa](https://yle.fi/uutiset/3-11894496).
Kyse on siitä, lasketaanko ydinvoima ja maakaasu jatkossa vihreäksi energiamuodoksi. Luokittelu määrittää, millä ehdoilla yritykset jatkossa saavat rahoitusta ja voivat tehdä investointeja eri energiamuotoihin. 
Korkeimman kestävyysluokan ovat jo saaneet aurinko- ja tuulivoima, kun taas öljy ja hiili on pudotettu luokituksesta pois.
EU:n tavoite on ohjata taksonomialla yksityistä rahaa ilmastotoimiin, koska valtioilla ei ole riittävästi varoja tavoitteiden saavuttamiseksi.
Komissaari tapasi Fortumin johtoa keskiviikkona
Ydinvoimakysymys [jakaa jäsenmaita](https://yle.fi/uutiset/3-12141670): Suomi ajaa ydinvoimaa ympäristön kannalta kestävien energianlähteiden joukkoon, mutta esimerkiksi Itävalta Saksan avustamana on lobannut voimakkaasti sitä vastaan.
EU:n linjauksella on iso merkitys Suomelle, koska sähköntuotannossa paljon on laskettu ydinvoiman varaan. McGuinness tapasi Fortumin toimitusjohtaja **Markus Rauramon** keskiviikkona. 
– Euroopan nykyisestä päästöttömästä sähköstä puolet on ydinvoimaa. Jos ydinvoima ja kaasu eivät olisi taksonomiassa mukana, Euroopan päästövähennystavoitteisiin pääseminen olisi paljon hankalampaa, **Rauramo** sanoi [Ylelle ](https://yle.fi/uutiset/3-12185864)perjantaina aamupäivällä, ennen McGuinnessin tiedotustilaisuutta.
Rauramon mukaan nykyiset ydinvoimalat tarvitsevat vuosittain kymmeniä miljoonia ja elinkaarensa aikana satoja miljoonia uutta rahoitusta. Kunnossapitoinvestointien rahoitus vaikeutuu, jos ydinvoima ei pääse mukaan taksonomiaan, Rauramo sanoo. 
Voiko olla mahdollista, että ydinvoimaloita tarkasteltaisiin luokittelussa esimerkiksi niiden iän tai kunnon mukaan? Se on komission asia ratkaista, Rauramo sanoo. 
– Toki heidän pitää katsoa sitä, mikä on koko elinkaaren kestävyys. Suomessa on hyvä esimerkki siitä, miten sekä tekninen että taloudellinen koko elinkaaren rahoitus ja ydinjätteen loppusijoitus on hoidettu. Jotain tämän suuntaista taksonomiaesityksessä varmaankin tulee olemaan. 
Ydinvoiman tuotanto ei aiheuta päästöjä, mutta se synnyttää pitkään radioaktiivisena säilyvää ydinjätettä. Tämän myös McGuinness nosti esiin. 
– Ydinvoiman ongelma ei ole hiili, vaan kysymys on ydinjätteen käsittelystä. Olin hyvin vaikuttunut siitä, miten Suomi huolehtii ydinjätteestään. Tämä on asia, jota muiden jäsenmaiden ydinvoimasektori seuraa varmasti hyvin tarkkaan, hän sanoi.
Maaliskuussa [EU:n tutkimuslaitos JRC](https://ec.europa.eu/info/sites/default/files/business_economy_euro/banking_and_finance/documents/210629-nuclear-energy-jrc-review-scheer-report_en.pdf) ei nähnyt estettä sille, että ydinvoima katsottaisiin kestäväksi energiamuodoksi. 
Kesällä ydinvoiman terveys- ja ympäristöriskejä tarkasteleva [SCHEER-komitea kuitenkin arvioi](https://ec.europa.eu/info/sites/default/files/business_economy_euro/banking_and_finance/documents/210329-jrc-report-nuclear-energy-assessment_en.pdf) maaliskuun raportin pohjalta, että ydinvoiman mahdollisista haitoista tarvitaan vielä lisäselvityksiä. Nyt selvityksiä on tehty, ja pian komissio muodostaa kantansa. 
Suomen ilmastotoimet vakuuttivat
Komissaari on parhaillaan kolmipäiväisellä vierailulla Suomessa. Perjantaina hän tapasi pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) ja muita ministereitä.
Komissaari on vierailullaan käynyt tutustumassa myös muun muassa Olkiluodon ydinvoimalaitokseen sekä rakenteilla olevaan ydinjätteen loppusijoituslaitokseen. 
McGuinness kiitteli tiedotustilaisuudessa onnistunutta vierailua ja Suomen kunnianhimoisia ilmastotoimia. 
Komissaari totesi saaneensa lisää ymmärrystä Suomen keinoista saavuttaa ilmastotavoitteet ja siitä, miten ydinvoima on tärkeä osa Suomen energiantuotantoa nyt ja tulevaisuudessa. 
– Suomi on myös hyvin päättäväinen uusiutuvien energianlähteiden osuuden lisäämisessä, eikä fossiilienergia ole täällä keskustelussa. Suomi eroaa tässä monista muista jäsenmaista, jotka ovat edelleen riippuvaisia fossiilisista, McGuinness sanoi.
Suomen kanta metsälinjaukseen hukassa
Vierailullaan Suomessa komissaari McGuinness on tutustunut myös suomalaiseen metsänhoitoon. Ydinvoiman lisäksi metsätalouden asema on toinen Suomelle tärkeä kysymys kestävyysluokittelussa.
Samaan aikaan McGuinnessin vierailun kanssa Suomen hallitus on neuvotellut kantaansa EU:n metsänhoitoa koskevasta linjauksesta. 
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008400128.html) tietojen mukaan hallitus ei perjantaina löytänyt yhteistä säveltä ja neuvottelut keskeytettiin tältä viikolta. Metsälinjauksessa on kyse siitä, millainen metsätalous täyttää kestävän rahoituksen kriteerit. 
Suomessa puolueiden välillä on erimielisyyttä siitä, puuttuuko linjaus liikaa Suomen metsätalouteen. Jäsenmaat voivat joko hyväksyä tai hylätä ehdotuksen, mutta sen sisällöstä ei voi enää neuvotella.
Komissaari McGuinness korosti ymmärtävänsä Suomen metsäkeskustelua. 
– Kunnioitamme jäsenmaiden osaamista metsäkysymyksissä. Mutta uskon, että meillä on koko Euroopan tasolla mahdollisuus parantaa metsäsektorin roolia ilmastotoimissa. 
**Lue myös:**
[Hallitus salasi, että se lobbaa ydinvoimaa ekoleiman saavien energiamuotojen joukkoon – vihreille päätös ei ollut tällä kertaa “dramaattinen”](https://yle.fi/uutiset/3-12132132)
[EU:n kiistellyt ydinvoimalinjaukset pitkittävät päätöstä miljardiluokan investoinnista Loviisaan – poliittisen pelin taustalla ehkä Saksan vaalit](https://yle.fi/uutiset/3-12115635)
_Voit keskustella aiheesta 13.11. kello 23:een asti._
Puoli seiskan Nenäpäivän lypsymestari Ella: "35 vuoden takainen lypsykokemus lehmistä päti vuoheenkin" – Maidon sijaan keräykseen lähetettiin 100 000 euroa
Puoli seiskan Nenähaasteessa juontajat mittelivät paremmuuttaan vuohen lypsäjinä. Voittoon ylsi Ella lähes juomalasillisella. Maidon lisäksi haaste tuotti 100 000€ Nenäpäivä-keräykseen. Kiitos!
Vuohi on etevä eläin muuttamaan ihmiselle syömäkelvotonta tavaraa ravinnoksi. Hyvävointinen kuttu tuottaa 3-4 litraa maitoa päivässä. Köyhissä oloissa eläville vuohi on tärkeä kotieläin.
Maito täytyy kuitenkin lypsää kutusta pääläriin.
Tätä taitoa Puoli seiskan juontajapari Ella Kanninen ja Mikko Kekäläinen kävivät Nenäviikolla opettelemassa Falkullan kotieläintilalla Pohjois-Helsingissä.
Lypsykisan voiton vei Ella, joka lypsi Niiskuneiti-nimisestä vuohesta viidessä minuutissa 212 millilitraa maitoa. 
– Kokemukseni lehmien lypsämisestä 35 vuotta sitten toimi edukseni, analysoi Ella.
Mikon lypsysaalis jäi alle puoleen: 98 millilitraa.
– Meillä oli Niiskuneidin kanssa hyvät hetkemme. Mutta ne jäivät kovin lyhyiksi. Se karkasi aina kun ehdin pari lypsyliikettä vetää, selitti Mikko Tohlopin Nenästudiosta.
Rehtinä kilpaveikkona Mikko onnitteli Ellaa, Puoli seiskan lypsymestaria. Mutta todelliset voittajat ovat muualla.
– Ennen kaikkea voittajia ovat maailman lapset, joita voidaan auttaa teidän, Puoli seiskan rakkaat katsojat, lahjoituksilla. Sydämestäni kiitän teitä kaikkia!
Nenäpäivä-keräykseen ei viety maitoa, vaan Puoli seiskan Lypsetään kybällä -haasteen tuotto, joka hetki lähetyksen jälkeen oli jo 123 000 euroa.
Keräys jatkuu vielä viikonlopun ajan, joten voit halutessasi lisätä summaa osoitteessa https://nenapaiva.fi/nettilipas/puoli7/
Puoli seiskan Nenäpäivä-etkojen vieraana nähtiin laulaja Diandra. Hän tulkitsi Rauno Lehtisen klassikon On hetki. Katso koko lähetys tästä.
Katso huima video – Ranskalaismies rikkoi ennätyksen seisomalla kuumailmapallon päällä 3 637 metrin korkeudessa
Ennätys tehtiin hyväntekeväisyystapahtuman yhteydessä Ranskan Châtelleraultissa. Hänen isänsä Jean-Daniel Ouvrard lensi kuumailmapalloa. 
Ranskalainen **Rémi Ouvrard** on tehnyt uuden maailmanennätyksen seisomalla kuumailmapallon päällä 3 637 metrin korkeudessa.
Ennätys tehtiin hyväntekeväisyystapahtuman yhteydessä Ranskan Châtelleraultissa.
[Ouvrard kertoi myöhemmin](https://www.france24.com/en/europe/20211111-up-up-and-away-french-daredevil-breaks-record-for-standing-atop-hot-air-balloon), että olosuhteet olivat täydelliset ennätyksen tekemiseen. 
Hänen isänsä **Jean-Daniel Ouvrard** lensi kuumailmapalloa. Isä kertoi joutuneensa rauhoittelemaan liian innostunutta poikaansa, joka kuvasi itseään kuumailmapallon päällä seistessään.
Ouvrard kertoi, ettei kylmä ilma haitannut häntä suorituksen aikana. Häntä nimittäin lämmitti kuuma kuumailmapallo. 
Neulesuunnittelija saa ideat sukkamalleihin ympäröivästä luonnosta
Hämeenlinnalaisen neulesuunnittelija Jaana Huhtasen villasukat kiinnostavat myös ulkomailla. Huhtasen neulemalleja menee USA:han, Japaniin ja Englantiin, missä asiakkaat hakevat skandinaavista suunnittelua.
Hämeenlinnalainen neulesuunnittelija **Jaana Huhtanen** käyttää joka päivä ja lähes joka paikassa villasukkia. Lisäksi hän suunnittelee ammatikseen erilaisia neulemalleja. Erityisesti villasukkia. Aluksi Huhtanen suunnitteli ainoastaan teollisia malleja, mutta villasukkien suosion noustessa malleja alkoi syntyä myös käsinneulottaville sukille.
Huhtasen villasukat kiinnostavat myös ulkomailla, sillä neulemalleja menee USA:han, Japaniin ja Englantiin. Asiakkaat hakeavat skandinaavista suunnittelua. 
Jaana Huhtanen kertoo, että hän saa ideoita neulemalleihinsa myös ympäröivästä luonnosta. Malleihin on ikuistettu muun muassa kotipihan kirsikkapuiden kukkia sekä kesän mansikoita.
_Oletko koskaan laskenut, kuinka monta villasukkamallia olet suunnitellut?_
– No, on niitä kymmeniä tai jopa satoja varmasti, kun ajattelee nämä yritysmallit myös, niin kyllä niitä paljon on, Jaana Huhtanen kertoo.
Jaana Huhtanen on pakannut tällä viikolla laatikkonsa ja osallistuu Euroopan suurimmille, kuluttajille suunnatuille käsityöalan messuille Tampereen Messu- ja Urheilukeskukseen. Huhtaselta ilmestyy tässä kuussa neulemallikirja.
Neulomisbuumi jatkuu yhä 
Kotoilun ja käsillä tekemisen buumi näkyvät myös tarvikekaupoissa. Villasukkien ja -paitojen lisäksi nyt tehdään aika paljon pipoja.
– Neulojia riittää ja lankoja haetaan päivittäin, kertoo **Pirkko Lehto** Hämeenlinnan Wetterhoffilta.
Asiakkaissa on nuorta väkeä aiempaa enemmän. Lisäksi lankakaupoille on Pirkko Lehdon mukaan tullut viime aikoina myös sellaisia, jotka ovat aloittaneet kutomisen uudestaan jopa kymmenen vuoden tauon jälkeen.
Neulelankoja riittää moneen lähtöön, sillä värejä ja laatuja on pilvin pimein. Pirkko Lehto on työssään tekemisissä lankojen kanssa ja hän tietää, että langoissa ei ole erityistä suosikkia.
– Toiset tykkäävät esimerkiksi neuloa monivärisistä langoista, jolloin raidat syntyvät työn edistyessä.
Myös Wetterhoffin väki on mukana viikonloppuna järjestettävillä Suomen Kädentaidot-messuilla Tampereella.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Miten maito voi olla päästötöntä? Ruotsin kuluttaja-asiamies haastoi Arlan oikeuteen maidon mainostamisesta nollapäästöisenä
Arla mainostaa Ruotsissa maitoaan nollapäästöiseksi, koska yhtiö on ostanut päästökompensaatiota.
Arla mainostaa, että yhtiön EKO-merkkisen maidon ilmastovaikutukset [ovat nolla](https://www.arla.se/hallbarhet/ekologiskt/netto-noll-klimatavtryck/). Maitopurkeissa lukee näkyvästi, että tuotteella on nollapäästöt. Ruotsin kuluttaja-asiamiehen mukaan markkinointi antaa väärän kuvan maidon ilmastovaikutuksista eikä Arla ole pystynyt osoittamaan, että väite pitäisi paikkansa.
Meijerituotteet kuormittavat ympäristöä ja niiden tuotannossa ilmaan pääsee muun muassa hiilidioksidia ja metaania. 
Arlan väitteet perustuvat siihen, että yhtiö on ostanut päästökompensaatiota. 
– Kuluttaja-asiamiehen mukaan on tietenkin hyvä, jos yritys pystyy pienentämään ilmastovaikutuksiaan. Kuluttajan on kuitenkin tärkeää saada selkeää ja oikeaa tietoa valintojensa pohjaksi. Epäselvät ympäristöväitteet eivät pelasta ilmastoa, **Ida Nyström** Ruotsin kuluttaja-asiamiehen virastosta kertoo tiedotteessa.
Kuluttaja-asiamies on haastanut Arlan markkinatuomioistuimeen. Sen tehtävänä on selvittää, ovatko Arlan mainokset riittävän selkeitä ja pitävätkö väitteet paikkansa.
Ruotsin Arla: Mainonta ei ole harhaanjohtavaa
Ruotsin Arla kommentoi omassa tiedotteessaan, ettei se pidä mainontaa harhaanjohtavana. Yhtiön mukaan ympäristöväitteiden kertomista on kuitenkin hyvä kehittää.
Arla kertoo hankkivansa päästökompensaatiota projektissa, joka pyrkii säilyttämään ja kasvattamaan hiilinieluja. Yhtiön mukaan Pariisin ilmastosopimus kannustaa tällaisiin toimiin päästövähennysten ohella.
Suomessa EKO-maitoa ei ole myynnissä. Myöskään markkinointia nollapäästöillä ei ole, Suomen Arlasta kerrotaan.
Suomessa kuluttaja-asiamiehellä ei ole vireillä selvityksiä maitotuotteiden markkinoinnin ympäristöväittämistä.
Kotona asuu yhä enemmän ja yhä huonokuntoisempia vanhuksia, eikä kotihoitajia aina riitä edes yksityisellä – "Sama ongelma kuin meillä, hoitajapula" 
Pohjalaismaakunnissa vanhusten kotihoidon tilanne on viranomaisen mukaan kuitenkin parempi kuin muualla. 
Huoli-ilmoitukset ikääntyneistä lisääntyvät, ensihoitajat kohtaavat kodeissa entistä huonokuntoisempia vanhuksia, sairaalan päivystyspoliklinikoille tulee vanhuksia, jotka eivät pärjää yksin kotona.
– Ainakin he kokevat niin, että eivät enää selviydy, täsmentää Vaasan yhteispäivystyksen palvelupäällikkö **Ann-Katrin Brandtberg**.
Brandbergin mukaan vanhuspotilaat kuormittavat päivystystä enemmän ja enemmän niin Vaasassa kuin muuallakin maassa.
Esimerkiksi Seinäjoella oli päivystyksessä yli 75-vuotiaiden käyntejä kymmenen vuotta sitten noin 4000 vuodessa, tänä vuonna käyntejä on jo noin 12 000.
**Lue myös:**[Pula ikääntyneiden hoitopaikoista kuormittaa päivystystä Seinäjoen keskusairaalassa – päivystyksen potilaat ovat yhä huonokuntoisempia](https://yle.fi/uutiset/3-12141401)
Kun vanhus päätyy päivystykseen, useinkaan syyksi ei osoittaudu fyysinen sairaus.
– Hyvin tavallista on, että perusteet ovat sosiaalisia, sanoo Brandtberg.
Krooninen työvoimapula
Suomessa on lakiin kirjattu tavoite, että iäkäs ihminen voi asua omassa kodissaan mahdollisimman pitkään, jopa elämänsä loppuun saakka.
Siksi kotona asuvien huonokuntoisten vanhusten määrä kasvaa koko ajan ja kotihoidon tarve lisääntyy.
Samaan aikaan hoitajapula kotihoidossa pahenee.
– Tilanne on huono, kiteyttää koti-ja laitoshoidon johtajan sijainen **Annika Ikkala-Västi** Vaasasta.
Kotihoidon haasteisiin ei tällä hetkellä pystytä vastaamaan niin hyvin kuin Ikkala-Västi toivoisi vaan käytännössä joudutaan jo priorisoimaan tehtäviä.
– Jos kaikki kotihoidon vakanssit olisivat täynnä, meillä ei olisi hädän päivää. 
Ikkala-Västi sanoo suoraan, että työntekijöiden rekrytoiminen kotihoitoon on vaikeaa, ja että kysymys on nimenomaan työvoimapulasta, ei niinkään resurssipulasta.
Lakiuudistuksesta ratkaisu?
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen mukaan kotihoidossa toimii noin 17 000 työntekijää, heistä kaksi kolmasosaa on lähi- ja perushoitajia ja reilu kymmenes sairaanhoitajia tai terveydenhoitajia.
Vielä tänä vuonna eduskunnan käsittelyyn tulevan vanhuspalvelulain uudistuksen toisessa vaiheessa on tarkoitus puuttua vanhusten kotihoidossa pitkään jatkuneisiin ongelmiin, myös henkilöstöpulaan.
Ainakaan nopeita ratkaisuja laki ei ole tuomassa ongelmaan. 
**Lue myös:** [Vanhusten kotihoidon uudistus sai täystyrmäyksen – lakiesitystä arvostellaan keskeneräisyydestä ja puuttuvista ratkaisuista hoitajapulaan](https://yle.fi/uutiset/3-12079268)
Pohjalaismaakunnissa ei räikeitä ongelmia
Aluehallintoviraston ylitarkastaja **Anita Paavola** arvioi vanhusten kotihoidon tilanteen pohjalaismaakunnissa paremmaksi kuin Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston muissa maakunnissa. 
– Mutta se ei tarkoita, että se olisi täällä hyvä.
Paavolakin pohtii, mistä löytyvät jatkossa työntekijät hoitamaan kotona asuvia vanhuksia. Hän tietää, että rekrytoiminen ei ole helppoa ja pelkää sen tulevaisuudessa olevan nykyistä vaikeampaa.
– Siellä ei pätevyysvaatimuksistakaan voida tinkiä, koska esimerkiksi lääkehoito kuuluu olenaisesti työhön.
Kotihoitoa koskevia epäkohtailmoituksia ei aluehallintovirastoon tule pohjalaismaakuntien alueelta suuressa määrin, mutta Paavolan mukaan hoitajien kautta valvovalle viranomaisellekin välittyy huoli siitä, että kodeissa joudutaan hoitamaan entistä huonokuntoisempia vanhuksia.
Apua yksityisiltä?
Vanhusten kotihoito onpääosin kuntien järjestämää. Yksityisten osuus on kasvanut hitaasti. Kun [THL selvitti](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/137167/URN_ISBN_978-952-343-213-0.pdf?sequence=1) asiaa vuonna 2018, oli ykstyisten palaveluntuottajien osuus kotihoidossa 12 prosenttia.
Osassa maakunnista, esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla, yksityisen palveluiden osuus on kasvanut nopeammin.
Yksityiset pystyvät vastaamaan vanhusten tarpeisiin monipuolisemmin kuin kunnat. Yksityinen kotiapu voi olla melkein mitä tahansa perushoivasta siivoukseen ja lääkärissäkäyntiapuun.
Kun kunnallinen kotihoito joutuu rajaamaan tekemisiään, voi apu löytyä entistä useammin yksityisistä palveluista.
Esimerkiksi Seinäjoella kaupunki ja yksityiset palveluntarjoajat toimivat hyvässä yhteistyössä, sanoo kaupungin ikäihmisten palvelujohtaja **Tarja Palomäki**.
– Yksityinen puoli on meille viime vuosina tullut tosi hyväksi yhteistyökumppaniksi ja osassa palveluita jo ihan välttämättömäksi. On hyvä, että on tahoja, joille voi ohjata tiettyjä kotihoidon tehtäviä.
Vaasan kaupungin koti-ja laitoshoidon johtajan sijainen Annika Ikkala-Västi ei näe, että yksityisten palveluiden lisääminenkään olisi ratkaisu perusongelmaan.
Kunta voi antaa kotipalvelun asiakkaalle palvelusetelin, jolla tämä voi ostaa palvelun kunnan hyväksymiltä yksityisiltä palveluntuottajilta, mutta Ikkala-Västin mukaan nyt ollaan jo tilanteessa, että yksityiset palveluntuottajat eivät välttämättä pysty ottamaan vastaan seteleitä.
– Yksityisillä on sama ongelma kuin meillä, hoitajapula.
**Lisää aiheesta:**
[Kotiinsa unohdettuja muistisairaita, väärin jaettuja lääkkeitä – Ylen selvityksessä näkyy kotihoidon karu arki](https://yle.fi/uutiset/3-11764200)
[Yhä sairaammat, yksin asuvat vanhukset työllistävät ambulansseja eniten ja sairaanhoitopiireissä haetaan ratkaisua hätään](https://yle.fi/uutiset/3-11045591)
[Aikuisista tehtyjen huoli-ilmoitusten määrä on kasvanut – ei koronan vuoksi vaan siksi, että ilmoitus tunnetaan entistä paremmin](https://yle.fi/uutiset/3-12177667)
_Aluevaalit lähestyvät, ja niissä päätetään muun muassa hyvinvointialueiden kotihoidon budjeteista. Katso alta, missä aluevaaleissa on kyse._
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun lauantaihin 13.11. kello 23:een saakka._
Nopeinta vauhtia esittänyt Lewis Hamilton lähtee rangaistus niskassaan Brasilian GP:hen
Valtteri Bottas oli harjoitusten neljänneksi nopein. Kimi Räikkösen vauhti riitti puolestaan 13:nneksi nopeimpaan aikaan. 
**Lewis Hamilton** piiskasi Mercedeksen parhaaseen vauhtiin formula 1:n MM-sarjan 19. kilpailun vapaissa harjoituksissa Sao Paulossa. Hamilton kiersi radan nopeimmalla kierroksellaan aikaan 1.09,050, josta Red Bullin **Max Verstappen** jäi 0,367 sekuntia ja tallin toinen kuljettaja **Sergio Perez** 0,442 sekuntia.
Hamiltonin tilannetta vaikeuttaa viikonloppuna kuitenkin tuore rangaistus, sillä hän saa moottorinvaihdon takia viiden lähtöruudun rangaistuksen sunnuntain kilpailuun.
Hamiltonin tallitoveri **Valtteri Bottas** oli neljänneksi nopein puoli sekuntia kärkiaikaa hitaampana. **Kimi Räikkönen** oli Alfa Romeolla 13:s 1,393 sekunnin päässä Hamiltonista. 
Sao Paulon kilpailuviikonloppu jatkuu tänään kello 21-22 Suomen aikaa sprinttikilpailun aika-ajolla. Lauantaina ajetaan 24 kierroksen sprintti ja varsinainen Sao Paulon gp sunnuntaina. 
Verstappen johtaa MM-sarjaa 19 pisteen erolla Hamiltoniin. 
**Lue myös:**
[Bottas hakee hyvitystä edellisen F1-kisan mahalaskulleen – "Olisin luultavasti voinut tehdä asioita toisin Meksikossa"](https://yle.fi/urheilu/3-12185288)
[Autosport: Bottas saattaa debytoida uudessa tallissaan jo joulukuussa ](https://yle.fi/urheilu/3-12179471)
Kommentti: Mikael Granlund palasi keskushyökkääjäksi ja tulos on hurjaa – jopa vierellä pelaava "flegmaattinen" kanadalainen heräsi horroksesta
Ei ole sattumaa, että Mikael Granlund pelaa kaikista hyökkääjistä joukkueessa selkeästi eniten, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Kausi on vasta alussa ja 15 ottelun otanta pienehkö, mutta mieleni tekisi silti julistaa Nashvillen **Mikael Granlundin** pelaavan juuri nyt 29-vuotiaana uransa parasta jääkiekkoa. Musiikkikaupungista kodin tuoreen nelivuotisen jatkosopimuksen myötä löytänyt Granlund on aloittanut kauden loistavasti.
Tai oikeammin Granlund on jatkanut siitä, mihin menneenä keväänä jäi.
Granlund siirtyi Nashvilleen kaksi ja puoli vuotta sitten, jonka jälkeen hän on jatkuvasti parantanut pelaamistaan. Hän löysi tehonsa viime kauden runkosarjan lopulla huhtikuussa, jonka jälkeen Predatorsin suomalaistähti on leiponut taululle, pudotuspelit mukaan lukien, 36 ottelussa peräti 32 (9+23) tehopistettä.
Granlund on ollut keväästä alkaen joukkueensa tehokkain pelaaja.
Oulusta maailmalle ponnistaneen hyökkääjän merkitys joukkueelleen on kasvanut kasvamistaan vuosien saatossa. Tällä haavaa juuri Mikael Granlund on se pelaaja, jonka ympärille joukkuetta halutaan rakentaa ja jonka vierellä nukkuvatkin heräävät. Luotettavuus yhdistettynä kykyyn tuottaa taululle kylmää tulosta tekee Granlundista arvokkaan.
Vaikka Granlund tunnettiin nuorempana nimenomaan hyökkäyspään pelaajana, monipuolisuus on hänen vahvuuksistaan suurin.
Paluu keskushyökkääjäksi
Viimeisin osoitus tästä on nähty juuri Nashvillessä, jossa Granlund palasi yllättäen keskushyökkääjäksi. Granlund aloitti NHL-uransa keskellä, mutta Minnesotassa hänet siirrettiin lopulta laitahyökkääjäksi. Sillä pelipaikalla Granlund pääsi puolustusvelvoitteiden keventyessä keskittymään hieman enemmän hyökkäyspään pelaamiseen.
Viimeisen kalenterivuoden aikana Granlund on palannut näyttävästi keskikaistalle. Aloittajana Laser HT:n kasvatti ei vieläkään ole erityinen velho, mutta puolustusvelvoitteet hoituvat aina tehtaan takuulla ja mikä tärkeintä, tulosta tulee edelleen, vaikka painiminen puolustuspäässä isoja senttereitä vastaan on varmasti raskasta.
Granlund on tällä haavaa Nashvillen ykkössentteri ja sen päälle paras pistemies. Eikä tässä vielä kaikki.
Totaalisen hukassa pari edellistä kautta ollut **Matt Duchene** on löytämässä 30-vuotiaana Granludin vierellä uralleen aivan uutta nostetta. Flegmaattisesti menneellä kaudella kaikilla tavoin esiintynyt kanadalainen on tehnyt 14 ottelussa peräti kahdeksan osumaa, joista kaksi on päättänyt ottelun jatkoajalla.
Granlund on syöttänyt näistä maaleista viisi mukaan lukien molemmat jatkoaikaosumat.
Duchenen tahti lupaa peräti 46 maalin kautta, mutta tuskin hän aivan sellaisiin lukemiin yltää. Jos erinomaisesti yhteen pelaava kaksikko jatkaa nähdyllä tasolla, Duchene saattaa hyvinkin hätyytellä 30 maalin rajaa. Edellisen kerran hän on yltänyt kyseiseen rajapyykkiin kaudella 2015–2016.
Granlund itse on niin ikään vauhdissa hirmuisiin tehopisteisiin – uransa ennätyslukemiin – mutta helmitaululla on tässä vaiheessa vielä turha laskea loppukauden saldoja. Muutenkin Granlundin arvo joukkueelle on paljon muutakin kuin tilastoista löytyvät tehopisteet, vaikka maalintekopelistä viime kädessä aina puhutaankin.
Peliaika kertoo olennaisen
Granlund on kasvanut Nashvillessä tärkeäksi johtavaksi pelaajaksi, eräänlaiseksi esimerkki- ja sielupelaajaksi, johon päävalmentaja **John Hynes** luottaa ensimmäisenä kaikissa tilanteissa. Mikael Granlund on tälläkin kaudella ainoa Preds-hyökkääjä, jolla on suuri rooli sekä yli- että alivoimapelissä.
Ei ole sattumaa, että Granlund pelaa kaikista hyökkääjistä joukkueessa selkeästi eniten, keskimäärin yli 20 minuuttia ottelussa.
Suomalaisessakin jääkiekossa Granlund on jo ikään kuin jäämässä huomion osalta uuden sukupolven tähtipelaajien varjoon, vaikka kylmä tosiasia on, että harva suomalaishyökkääjä pystyy tänä päivänäkään siihen luotettavuuden tasoon, jolla Granlund illasta toiseen operoi.
Suomalaishyökkääjistä vain Floridan **Aleksander Barkov** ja Coloradon **Mikko Rantanen** kirjaavat seuroissaan Granlundia isompia peliminuutteja. Kun puhutaan Pekingin olympiajoukkueesta, on selvää, että **Jukka Jalonen** saa käyttöönsä uransa parasta jääkiekkoa pelaavan Granlundin, joka pystyy pelaamaan kovassa turnauksessa uskottavasti lähes missä tahansa roolissa.
Palataan kuitenkin vielä hetkeksi NHL:ään.
Granlundin, ja miksei myös Duchenen erinomainen syyskausi tulee joukkueena Nashvillelle enemmän kuin tärkeään saumaan. Joukkueen ruotsalaistähti **Filip Forsberg** on taas kerran sairastuvalla, eikä takaa ole juurikaan apuja maalintekopeliin löytynyt. Predators on saanut kaudelle erinomaisen alun, mutta myös jatkossa paljon on kiinni Granlundin ketjun iskukyvystä.
Tämä on suuri haaste Granlundille itselleenkin.
Yhtä kaikki Mikael Granlund on pelaaja, jonka loisto ja merkitys joukkueelleen tuntuu usein jäävän sekä uudella että vanhalla mantereella liian vähälle huomiolle. Kukaan ei esimerkiksi voi kiistää, etteikö ajoittaisesta velttoudestaan tunnettu kallispalkkainen **Ryan Johansen** olisi tällä kaudella ollut paremmin pelissä sisällä, mutta tehotilastosta löytyy silti jälleen tyly merkintä -6.
Mikael Granlundin lukema on +6.
Heikkouksia Mikael Granlundin pelaamisesta on juuri nyt melko vaikea löytää. Ja se on NHL-tasolla melko kova suoritus.
**Lue myös:**
[Mikael Granlundilla uran ensimmäinen neljän tehopisteen ilta NHL:ssä, Barkovin pisteputki jo kahdeksan pelin mittainen – Rantaselle hieno onnistuminen pitkästä aikaa ](https://yle.fi/urheilu/3-12185353)
[Roope Hintz onnistui vihdoin, Miro Heiskanen päätti komean kuvion – Juuse Saros torjui Nashvillelle voiton ](https://yle.fi/urheilu/3-12183427)
[Kommentti: Mitä ihmettä tapahtui NHL:n finaalijoukkueelle? 2000-luvun isoin kupla on puhkeamaisillaan](https://yle.fi/urheilu/3-12182346)
[Aleksander Barkov ohitti Olli Jokisen Floridan kaikkien aikojen maalintekijänä – myös Puljujärvi ja Teräväinen osuivat NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-12181162)
[Luostarisen ja Floridan kiri ei riittänyt, huima pisteputki katkesi – edellisen ottelun huilanneelle Barkoville syöttöpiste](https://yle.fi/urheilu/3-12179624)
Koillisväylän ajojäät ovat pysäyttäneet useita rahtilaivoja – murtaja-apua odotti myös suomalainen rahtilaiva M/S Kumpula
Aasian ja Euroopan väliä purjehditaan Pohjoista meritietä eli Koillisväylää pitkin yhä myöhempään syksyllä. Suomalainen rahtialus on parhaillaan palaamassa Kiinasta venäläisen atomijäänmurtajan avustamana. 
Parisenkymmentä kauppa-alusta Koillisväylällä on painiskellut ajojäiden puristuksessa marraskuun alussa. Reitillä on myös suomalainen kuivarahtialus M/S Kumpula.
Suomalaisen varustamon ESL Shippingin toimitusjohtajan **Matti-Mikael Koskisen** mukaan alus on kuljettanut tänä vuonna pari lastia venäläistä rautamalmikonsentraattia Murmanskista Kiinaan ja on nyt paluumatkalla Murmanskiin.
– Alus palaa tyhjänä Eurooppaan ja odottelee tällä hetkellä atomijäänmurtaja Vaigatšia Wrangelin saaren eteläpuolella Pohjoisen merireitin alkupäässä, missä venäläiset viranomaiset ovat pyytäneet alusta jäänmurtoapua odottamaan, kertoi toimitusjohtaja Koskinen viime tiistaina iltapäivällä. 
Kumpulaa avustava atomijäänmurtaja Vaigatš on rakennettu 1989 Helsingissä Wärtsilä Marinen telakalla.
Alus oli tiistaina Koillisväylän itäpäässä Wrangelin saaren eteläpuolella. Matkaa oli jäljellä yli 5000 kilometriä. Perjantaina aamulla Kumpula on Ship Infon mukaan noin tuhat kilometriä lännempänä Itä-Siperianmerellä.
Osalla aluksista puutteellinen jäävarustus
Jäävaikeuksista ensimmäisenä kertoneen norjalaisen uutissivusto [Barents Observerin mukaan](https://thebarentsobserver.com/en/arctic/2021/11/critical-situation-might-be-making-northern-sea-route) (siirryt toiseen palveluun) mukaan useat laivat ovat viikkoja myöhässä eikä kaikkien jäävarustus ole riittävä vallitseviin jääoloihin.
Laivat kuljettavat tavaraa Beringin salmen kautta Aasian Tyynen meren ja Euroopan Atlantin välillä. 
Suomalaisen varustamon ESL Shippingin mukaan M/S Kumpulan jääluokka on määräysten mukainen. Varustamon mukaan jääolot Koillisväylällä ovat tavanomaiset.
– Jäänmurtoavustuksen pitäisi alkaa kello 17 Moskovan aikaan ja siitä sitten matka taittunee 8–10 päivän kuluessa kohti Murmanskia, kertoi toimitusjohtaja Matti-Mikael Koskinen viime tiistaina.
[Venäläisten jääkarttojen](http://www.aari.ru/main.php?lg=1&id=134) (siirryt toiseen palveluun) mukaan Wrangelin saaren länsipuolella ja Siperian rannikon välissä on sekä ohutta että paksua vanhaa jäätä.
Ilmatieteenlaitoksen jääasiantuntijan **Niko Tollmanin** mukaan Venäjän jäätiedoissa Koillisväylän jäänpaksuus oli muutaman päivän takaisen datan perusteella valtaosin 10–30 senttiä.
Rahtialus Kumpulan viime tiistaisen sijainnin vesillä Wrangelin saaren länsipuolella ja saaren ja Siperian rannikon välissä on ohuen jään lisäksi myös paksumpaa ja lujempaa monivuotista jäätä. Tollmanin mukaan tuulet siirtelevät jäämassoja ja alueella on kyse ajojäästä.
Arktista merijäätä on [Yhdysvaltain viranomaisten keräämien tietojen](http://nsidc.org/arcticseaicenews/) mukaan parhaillaan keskimääräistä vähemmän, mutta kuitenkin enemmän kuin on ollut loka-marraskuun taitteessa lähivuosina, kertoo Tollman.
Jäissä voi yhä joutua odottamaan viikkojen ajan
Koillisväylän löytäjä, suomalainen tutkimusmatkailija **Adolf Erik Nordenskjöld** retkikuntineen jäi ajojäiden vangiksi syyskuussa 1878. 
Nordenskjöldin höyrykoneavusteinen purjealus Vega seisoi jäissä lähes vuoden Tšuktšien niemimaan rannikolla. Alus pääsi Tyynellemerelle elokuussa 1879.
ESL Shipping on liikennöinyt Koillisväylällä vuodesta 2014. Toimitusjohtaja Matti-Mikael Koskisen mukaan joinakin talvina jäissä on jouduttu odottelemaan useita viikkoja.
– Yleisesti voidaan sanoa että venäläiset hoitavat Koillisväylän liikennöintiä ja hallinnointia erittäin hyvin ja ammattitaitoisesti. Olemme olleet kaikki nämä vuodet tyytyväisiä yhteistyöhön, jota venäläisten viranomaisten kanssa on siellä ollut, sanoo Koskinen.
Pohjoisen merialueen liikennöintiä koskeva Polaarikoodi edellyttää että alukset ovat varautuneet seisomaan jäissä pitkäänkin. Niinpä Kumpulan miehistöllä on varustamon mukaan vettä ja ruokaa ja aluksella polttoainetta 2–3 kuukauden varalle.
Koillisväylän eli Pohjoisen merireitin avautumisesta lisääntyvälle rahtiliikenteelle on puhuttu paljon ilmaston lämpenemisen ja pohjoisen jääpeitteen pitenevien sulakausien takia.
Pohjoisen Jäämeren liikennettä seuraavan norjalaisen Centre for High North Logistics (CHNL) -säätion tietojen mukaan Koillisväylän kautta oli lokakuun puoliväliin mennessä kulkenut 71 alusta.
Venäjä kehittää reitin satamia, navigointirakenteita ja rakentaa [muhkeaa atomijäänmurtajien laivastoa](https://yle.fi/uutiset/3-12153294). **Vladimir Putinin** hallinto on julistanut, että Koillisväylän tavaraliikenne moninkertaistuu lähivuosina.   

– Liikenne on ollut kohtalaisessa kasvussa viimeisten vuosien aikana ja viime vuosina tällaisia meidän kaltaisia irtolastilaivoja, koska tää kuitenkin lyhentää ja on siinä mielessä ympäristön kannalta hyvä ja tehokas tapa kuljettaa lastia, sanoo Koskinen.
Tuleeko rahtilaivoista nokea joka sulattaa Arktisen alueen jäätä?
– Me ajamme pääsääntöisesti puhtailla ja vähärikkisillä polttoaineilla. Nyt on tänä vuonna tullut jo kansainvälisesti meillä on voimassa uudet polttoaineiden puhtautta koskevat säädökset ja tää on varmasti auttanut hyvin paljon tässä asiassa, vakuuttaa Koskinen. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](tunnus.yle.fi) lauantaiihn 13.11. kello 23 saakka._
**Lue myös:** [Venäjä kaivoi Neuvostoliiton suunnitelman esiin ja aikoo valjastaa Jäämeren reitin itselleen – tältä näyttää aluksella, joka tempun tekee](https://yle.fi/uutiset/3-12153294)
“Me lämmitämme Eurooppaa, mitä jos katkaisemme kaasun?” Lukašenkan uhkaus voi saada EU:n neuvottelupöytään, sanoo suomalaisprofessori
Valko-Venäjä on riippuvainen asemastaan maakaasun kauttakulkumaana. Lukašenkan uhkaus sulkea hanat lisää silti EU:n paineita ryhtyä neuvottelemaan, arvioi energiapolitiikkaan erikoistunut professori.
Valko-Venäjää itsevaltaisesti johtava **Aljaksandr Lukašenka** ilmoitti torstaina, että jos EU asettaa [siirtolaiskriisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12182088) liittyviä pakotteita, Valko-Venäjä voisi vastaiskuna kääntää kaasuhanat kiinni.
– Me lämmitämme Eurooppaa, mutta silti he uhkailevat meitä rajan sulkemisella. Mitä jos katkaisemmekin sinne virtaavan maakaasun? Suosittelen Puolan ja Liettuan johtajille ja muille päättömille ihmisille, että ajattelevat ennen kuin puhuvat, Lukašenka sanoi.
Merkittävä Jamal–Eurooppa-maakaasuputki kulkee Venäjältä Valko-Venäjän läpi Puolaan ja edelleen Saksaan. Sen kautta Eurooppaa saa [arviolta](https://www.washingtonpost.com/world/europe/belarus-threaten-europe-gas/2021/11/11/970c725c-42df-11ec-9404-50a28a88b9cd_story.html) noin 20 prosenttia Venäjältä tuodusta kaasustaan.
Euroopan energiamarkkinat [kohahtivat](https://www.reuters.com/business/energy/russian-gas-flows-via-yamal-europe-pipeline-continue-westbound-2021-11-11/) torstaina uhkauksesta. Koronapandemia on jo haitannut energiansaantia ja [nostanut hintoja](https://yle.fi/uutiset/3-12184779). Uudet saatavuuskatkokset nostaisivat hintoja entisestään yrityksille ja kuluttajille. 
Mutta miten vakavasti Lukašenkan uhkaus pitäisi ottaa? 
– Kaasuputken sulkeminen on täysin mahdollista, mutta en usko, että se on tässä pyrkimyksenä. Tarkoitus on uhata, mutta se voi eskaloitua sulkemiseen, sanoo professori **Pami Aalto**. 
Aalto on kansainväliseen energiapolitiikkaan erikoistunut professori Tampereen yliopistolta. Hänen mukaansa Valko-Venäjällä ei ole montaa valttikorttia oman asemansa kohentamiseksi.
– Yksi on siirtolaisilla pelottelu, joka on Venäjältä ja Turkilta kopioitu taktiikka, ja nyt kaasun keskeytyksellä uhkailu, joka sekin on kopioitu Venäjältä, Aalto sanoo. 
Bluffi vai valttikortti?
Aalto muistuttaa, että Valko-Venäjä on erittäin riippuvainen asemastaan maakaasun ja öljyn kauttakulkumaana. 
Venäjä on pyrkimässä eroon epäsuorista kaasunvientireiteistä. Itämerellä kulkevien Venäjän suorien Nord Stream -kaasuputkien jälkeen Jamal-putki on kuitenkin edelleen Venäjän toiseksi mieluisin reitti kaasun viemiselle Eurooppaan.
Käytännössä Valko-Venäjän olisi erittäin vaikea keskeyttää kaasun kulku ilman Venäjän hyväksyntää, eikä sen tekeminen ole Aallon mukaan Venäjän intressien mukaista. 
– Valko-Venäjä ei ole niin tärkeä, että Venäjä päättäisi lopettaa kaasun toimituksen Eurooppaan ja antaisi Valko-Venäjän käyttää sitä valttikorttinaan, Aalto sanoo.
Venäjän presidentin tiedottaja **Dmitri Peskov** viestitti perjantaina, että Venäjä pitää kiinni kaasuntoimituksistaan, eikä Lukašenka ollut konsultoinut Venäjää ennen uhkaustaan.
Lukašenkan uhkaus ei silti ole pelkkä bluffi. Valko-Venäjä [on aiemminkin kääntänyt](https://yle.fi/uutiset/3-5584747) Eurooppaan johtavien kaasuputkien hanoja kiinni, kun kauttakuljetusmaksuista on tullut kiistaa Venäjän kanssa.
– Tämä on ensimmäisiä kertoja, kun Valko-Venäjä on uhkaillut Eurooppaa kaasuputkien sulkemisella. Niin se voisi tehdäkin, mutta silloin kyse olisi lyhytaikaisesta häiriön ja mekkalan aiheuttamisesta, Aalto sanoo. 
Pidemmällä aikavälillä Valko-Venäjä kaivaisi tempauksella vain omaa kuoppaansa. Venäjä pyrkisi entistä hanakammin irti epäluotettavasta Valko-Venäjästä kaasun kauttakulkumaana.
Todennäköisemmin jo pelkkä uhkaus voi auttaa Valko-Venäjää edistämään tavoitteitaan. 
– Ikävä puoli uhkauksessa on, että se aiheuttaa EU:lle lisää paineita avata enemmän keskusteluyhteyksiä ja ryhtyä neuvottelemaan Valko-Venäjän kanssa, Aalto sanoo.
Uhkaukseen onkin syytä suhtautua vakavasti, sanoo Valko-Venäjään erikoistunut tutkija **Nigel Gould-Davies** brittiläisestä IISS-ajatushautomosta [Washington Postille](https://www.washingtonpost.com/world/europe/belarus-threaten-europe-gas/2021/11/11/970c725c-42df-11ec-9404-50a28a88b9cd_story.html). 
– Lukašenka käy yhä uhkaavammaksi ulkomaailmaa kohtaan. On hyvin vaikea sanoa mitä hän tekee seuraavaksi, koska hänestä on tullut paljon entistä arvaamattomampi ja epävakaampi, Gould-Davies sanoo.
**Lue lisää:**
[Turkki alkaa rajoittaa siirtolaisten matkoja Valko-Venäjälle – Ylen kirjeenvaihtaja näki, kuinka irakilaisperhe käännytettiin Istanbulin lentokentällä](https://yle.fi/uutiset/3-12185378)
[Mepit Torvalds ja Hautala epäilevät saksalaislehden uutista, että Valko-Venäjän siirtolaisten pääkohteita olisivat Suomi ja Saksa – "Hatusta vedettyä" ](https://yle.fi/uutiset/3-12185460)
[Analyysi: Käyttääkö Valko-Venäjä siirtolaisasetta Venäjän luvalla vai jopa Venäjän käskystä? Asetta voidaan käyttää myös Suomea vastaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12184445)
[Puolan ja Valko-Venäjän rajalla pelataan kylmää poliittista peliä ihmisillä – väänsimme rau­ta­lan­gas­ta, mistä mo­ni­mut­kai­ses­sa kriisissä on kyse ](https://yle.fi/uutiset/3-12182088)
Nenäpäivä 2021 – viihdettä, musiikkia ja maailman lasten kuulumisia
Tervetuloa viihtymään ja auttamaan! Nenäpäivän suora lähetys nähdään TV1:ssä ja Areenassa perjantaina 12.11. klo 19 alkaen. Luvassa on livemusiikkia, sketsejä ja hauskanpitoa sekä tietysti paljon ajankohtaista tietoa maailman lasten tilanteesta.
Vuoden 2021 Nenäpäivä-lähetyksen juontavat Piia Pasanen, Ernest Lawson ja Jenni Kokander. Sketseissä mm. Siskonpetiläiset, Hansu ja Pirre, Aikuiset Oona ja Arttu sekä Asko Sarkola ja Heikki Nousiainen. Musiikkivierainan Suvi Teräsniska, Isac Elliot, Haloo Helsinki!, Gasellit, Redrama, Pete Parkkonen ja moni muu.
Perjantai 12.11.2021 (radio)
Valko-Venäjän siirtolaiset. Matkailu Euroopassa. Koronarokotukset. Isyysvapaa. Korkeasaaren karhut. Sää.
Valko-Venäjän siirtolaiset
Turkki estää Lähi-idästä tulevien siirtolaisten pääsyä Valko-Venäjälle. Turkki on sopinut asiasta EU:n kanssa. 
Turkki on maa, jonka kautta siirtolaisia on tullut Valko-Venäjälle. Valko-Venäjällä viranomaiset ovat lähettäneet heitä Puolan rajalle.
Puola sanoo, että Valko-Venäjä lähettää tahallaan ihmisiä kohti Euroopan Unionia. Euroopan unionin mielestä Valko-Venäjä yrittää häiritä maita, jotka ovat moittineet Valko-Venäjän huonoa ihmisoikeustilannetta.
Matkailu Euroopassa
Matkailu Euroopassa on muuttunut helpommaksi sen jälkeen, kun koronapassi on otettu käyttöön.
Ennen koronapassia matkustaminen Euroopassa oli hyvin vaikeaa koronaviruksen takia.
Koronapassin lisäksi osa Euroopan maista vaatii myös muita tietoja ja lomakkeita.
Tämän takia on tärkeää selvittää vaatimukset ennen matkaa.
Eri maiden vaatimuksia voi kysyä esimerkiksi lentoyhtiöltä tai matkatoimistolta. 
Koronarokotukset
3,93 miljoonaa suomalaista on saanut kaksi annosta koronarokotetta. Tämä tarkoittaa sitä, että kaksi annosta on saanut 80,3 prosenttia kaikista suomalaista, jotka ovat 12-vuotiaita tai sitä vanhempia.
Isyysvapaa
Isät käyttävät Suomessa yli puolet isyysvapaistaan.
Kela kertoo, että viime vuonna isät käyttivät isyysvapaastaan noin 66 prosenttia. 
Se tarkoittaa sitä, että yksi isä oli isyysvapaalla keskimäärin 35 arkipäivää.
Suomessa isät saavat olla isyysvapaalla enintään 54 arkipäivää. Tänä aikana Kela maksaa heille isyyspäivärahaa.
Sää
Lauantaina sää on suurelta osin pilvinen ja paikoin tulee vähän lumi- tai vesisateita.
Lämpötila on lauantaina 0 ja 3 asteen välillä suuressa osassa maata. Lapissa on pakkasta noin 10 astetta.
Maan länsi- ja pohjoisosissa tiet ovat ehkä liukkaita jään vuoksi. 
Perjantai 12.11.2021 (tv)
Koronapassi. Ammattilukio. Avustajakoirat. Sää.
Koronapassi. Ammattilukio. Avustajakoirat. Sää.
Anteeksi, että lähetyksessä ei ole tekstitystä.
Silpomisjuhlia ja kipu, joka ei katoa – Grace Kerubo pelastaa tyttöjen pimpit ja elämän
Ikiaikainen perinne murtuu keskustelemalla.
Perjantai 12.11.2021
Ruusuvuori putosi myös nelinpelissä – Heliövaara loppuotteluun parinsa kanssa
Suomen tennisässän pelit Tukholman ATP-turnauksessa ovat ohi. Ruusuvuori kärsi tappion kaksinpelin avauskierroksella ja nelinpelin välierissä.
**Emil Ruusuvuoren** ottelut Tukholman ATP-turnauksessa päättyivät perjantaina nelinpelin välieriin. Ruusuvuori kärsi hollantilaisen parinsa **Botic van de Zandschulpin** kanssa tappion Meksikon **Santiago Gonzalezia** ja Argentiina **Andres Moltenia** vastaan.
Gonzalez ja Molteni voittivat välierän kahdessa erässä lukemin 7–6 (7–2), 6–2. Ottelu kesti tunnin ja 15 minuuttia.
Gonzalez ja Molteni kohtaavat turnauksen loppuottelussa Pakistanin **Aisam Qureshin** ja Hollannin **Jean-Julien Rojerin**. 
Tukholman avointen kaksinpelissä Ruusuvuori putosi jatkosta ensimmäisellä kierroksella. Espanjan **Pedro Martinez** kukisti hänet kolmessa erässä lukemin 6–4, 3–6, 7–6 (7–4) tiistaina.
**Harri Heliövaaralla** sen sijaan kulkee ATP Challenger -kiertueella Ranskassa. Suomalainen eteni parinsa **Lloyd Glasspoolin** kanssa loppuotteluun. Välierässä ykköseksi sijoitettu pari löi italialaiset **Andrea Arnaboldin** ja **Andrea Pellegrinon** suoraan kahdessa erässä 6–3, 6–1.
**Lue myös:**
[Ruusuvuori hävisi taistellen Tukholman turnauksen kaksinpeleistä](https://yle.fi/urheilu/3-12181131)
Rokotteen teho, maskisuositukset, kasvavat tartuntaluvut – koronatilanteen monimutkaisuus hämmentää, tässä kahdeksan kysymystä ja vastausta
Vaikka koko väestö olisi tuplarokotettu, osa saa silti koronan vakavan tautimuodon. Kolmas rokote toisi lisäsuojaa, mutta vielä ei ole varmaa, rokotetaanko muita kuin riskiryhmiä kolmannen kerran.
Koronatilanne muuttuu koko ajan: yhä useampi suomalainen on ottanut koronarokotteen, mutta silti tartuntojen ja sairaalahoidossa olevien määrä kasvaa. Mistä se johtuu? Selvitimme asiaa, ja kysyimme THL:n ylilääkäri **Otto Helveeltä** kahdeksan monia askarruttavaa kysymystä.
Miksi tartuntamäärät kasvavat, vaikka 80% yli 12-vuotiaista on rokotettu?
**Positiivisten tulosten suuri määrä kertoo siitä, että kaikki oireilevat ihmiset eivät enää hakeudu testiin. Niistä, jotka testiin menevät, yhä useampi on koronaviruksen kantaja.**
Lisäksi rokottamattomat hakeutuvat herkemmin testiin kuin rokotetut. Perustervettä ei enää ohjata testiin pienien oireiden takia.
– Meillä on huoli, että kaikkia tartuntatapauksia ei nyt saa kiinni, THL:n ylilääkäri Otto Helve sanoo.
Miksi osa ihmisistä on saanut tartunnan tuplarokotuksesta huolimatta?
**Koronavirusrokote antaa vahvimman suojan vakavaa tautimuunnosta vastaan.**
Osa ihmisistä saa edelleen koronavirustartunnan vaikka olisikin kahdesti rokotettu, mutta he saavat sen lievempänä. He eivät joudu siis sairaalahoitoon, ja sairastavat taudin vain lievästi.
Koronarokote ei anna kuitenkaan sataprosenttista suojaa, minkä takia joskus vakava tautimuoto niin sanotusti läpäisee rokotteet, jonka takia kahdesti rokotettukin voi joutua sairaalaan. Tämän lisäksi sairaalaan joutuu riskiryhmiin kuuluvia kahdesti rokotettuja, joille koronan lievempikin muoto on vakavampi.
– Vaikka koko väestö olisi rokotettu kahdesti, siitä huolimatta joku saa koronan vakavan tautimuodon. Se on vaan tosi harvinaista, Helve toteaa.
Miksi niin moni joutuu sairaalaan, vaikka rokotuskattavuus on korkealla?
**Rokotuskattavuus ei nykytilanteessa yksin riitä estämään tartuntojen kasvua eikä pienentämään sairaalahoidon tarvetta.** 
Täysin rokottamattomia ihmisiä, jotka ovat yli 12-vuotiaita, on edelleen noin 681 000. Aiemmin hallitus tavoitteli 80 prosentin rokotuskattavuutta. Nyt tavoite on nostettu 90 prosenttiin.
– Jos rokotuskattavuus jää 80 prosenttiin, koronan vaikeat tapaukset jatkuvat vielä ainakin vuoden loppuun, HUSin ylilääkäri **Asko Järvinen** arvioi tällä viikolla.
Miksi niin moni joutuu tehohoitoon?
**Valtaosa tehohoidossa olevista potilaista on rokottamattomia.**
Rokottamattomien riski joutua sairaalahoitoon on noin 20-kertainen verrattuna kaksi rokotusta saaneisiin, minkä takia he joutuvat todennäköisemmin myös tehohoitoon.
Tehohoidossa voi olla myös kahdesti rokotettuja, mutta he kuuluvat useimmiten riskiryhmään: heillä on taustalla jokin perussairaus, minkä vuoksi korona iskee heihin kovemmin.
Koronakuolemien määrä on lähtenyt taas nousuun lokakuun alun jälkeen. Miksi osa rokotetuistakin kuolee?
**Jos rokotettu ihminen kuolee, hän on todennäköisimmin iäkäs tai johonkin riskiryhmään kuuluva.**
Riskiryhmäläisillä taustalla oleva tauti voi olla sellainen, että se on jo heikentänyt ihmisen immuunipuolustusta. Silloin myös rokotettu ihminen voi kuolla koronaan.
– Rokotteen suoja on hyvä, mutta silti myös rokotetut voivat saada vakavan koronavirustartunnan, vaikka se epätodennäköistä onkin, Otto Helve sanoo.
Miksi tuplarokotetun on vaikea päästä testiin?
**Kahdesti rokotettujen ei kannata käydä testissä, ellei ole varmasti altistunut koronavirukselle.** 
Poikkeuksia tähän ovat esimerkiksi sote-alalla työskentelevät tai riskiryhmiin kuuluvat kahdesti rokotetut ihmiset, joiden kannattaa edelleen käydä testissä, jos oireita tulee.
Testien määrä on vähentynyt, koska Suomen rokotuskattavuus on noussut.
Tarvitsevatko kaikki suomalaiset kolmannen koronarokotuksen?
**Tähän ei ole vielä tarkkaa tietoa, mutta tällä hetkellä tästä ei ole vielä tehty suositusta, Otto Helve sanoo.**
Iäkkäät ihmiset ja muut riskiryhmiin kuuluvat hyötyvät kolmannesta rokotteesta, koska heillä on kulunut jo kuusi kuukautta edellisestä rokoteannoksesta. Heillä ikään kuin vahvistetaan rokotesuojaa, koska he ovat suuremmassa vaarassa, jos he saavat vakavan tautimuodon.
Muiden kuin riskiryhmiin kuuluvien osalta kolmannen rokotteen tarvetta arvioidaan koko ajan kansainvälisesti ja kotimaassa, Helve kertoo.
Entä maskin käyttö, rokotettuna tai ilman rokotuksia?
**THL suosittaa edelleen maskin käyttöä julkisilla paikoilla tai tilanteissa, joissa ei tiedä muiden paikalla olijoiden rokotteista.**
Kenelläkään ei ole myöskään velvollisuutta kertoa tai tivata toisten rokotteista, Helve muistuttaa.
– Vaikka on kahdesti rokotettu, on silti syytä ylläpitää terveysturvallisuustoimia eli käyttää maskia ja huolehtia käsihygieniasta, koska tartunnan voi saada rokotteista huolimatta.
_Tartuntamäärät kasvavat ja myös tuplarokotetut sairastuvat. Mitä ajatuksia koronatilanne herättää? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 13.11. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
Lukas Hradecky haluaa toistaa Islannin tempun – huonot muistot Zenicasta eivät kummittele mielessä: "Toivottavasti ovat opetelleet laulamaan" 
Huuhkajat kohtaa lauantaina tärkeässä MM-karsintaottelussa Bosnia-Hertsegovinan. Ottelu alkaa Zenicassa kello 16.00 Suomen aikaa ja sitä voi kuunnella suorana Yle Puheelta. 
Suomen jalkapallomaajoukkueen maalivahti **Lukas Hradecky** ei enää muistele 25 kuukauden takaista vierailua Zenicaan, jossa kotijoukkue Bosnia-Hertsegovina löylytti Suomea EM-karsinnoissa 4-1. Parempi muisto on kolme päivää ottelun jälkeen otettu voitto Armeniasta, joka siivitti Huuhkajat kohti historiallista EM-lopputurnauspaikkaa. 
– EM-kisoissa Tanska-pelissä oltiin myllyssä, mutta muuten ei varmaan ikinä olla oltu sellaisessa mankelissa kuin täällä viimeksi. Se oli Bosnialta varmaan yksi parhaista peleistä muutamaan vuoteen. Ei se ollut meidän huonoutta, että se päättyi niin, Hradecky muistaa. 
– Jälkeenpäin tehtiin hyvä comeback ja voitettiin Armenia. 
Lauantaille toiveissa on tietysti paitsi parempi tulos myös kaino toive täpötäydelle Bilino Polje -stadionille. 
– Ehkä yleisöstä tulee vähän flashbackiä (kahden vuoden takaiseen), mutta toivottavasti ovat ainakin löytäneet parempia biisejä ja opetelleet laulamaan, Hradecky nauraa. 
Suomi on ottelussa pakkovoiton edessä, mutta ei ehkä ihan niin pakon kuin isännät. Bosnian leirissä painotettiin ottelun aattona, että "tasapeli ei riitä". Se kuulostaa Hradeckystä hyvältä. 
– Se painetennispallo mielellään lyödään sinne päähän kenttää. Otan tuon positiivisesti vastaan: jos peli on 0–0, se tietyllä tavalla käy meille. Mutta heidän on otettava riskejä, se on päivänselvää. Ja se mahdollisesti avaa meille lisäpisteisiin saumaa.
– Toivottavasti täältä tulee yksi hienoimmista suomalaisista maajoukkuetuloksista ja -kohokohdista. 
Tämä sekä kenties vielä mahdollinen onnistuminen karsinnan päätöspelissä Ranskaa vastaan avaisi Suomelle tietä ainakin MM-jatkokarsintaan. Jo täyttyneen EM-unelman perään haussa oli vielä suurempi unelma eli pelaaminen MM-lopputurnauksessa. 
– Muistan, että Islannilla oli samanlainen putki: ensin EM-kisoihin (2016), sitten MM-kisoihin (2018). Kopioitaisiin mielellään se heiltä. Paljon on kuitenkin tekemistä, ekaksi voitto täältä ja sitten mahdollisesti pisteitä Ranskalta. Ei ole helppo tie, mutta...
Maan tilanne ollut puheissa
Lauantain peliä on varjostanut Bosnia-Hertsegovinan vakava poliittinen kriisi, jonka myötä Uefa on seurannut maan tilannetta. Peli kuitenkin pelataan suunnitellusti, ja pelaajat ovat tunteneet olonsa turvatuksi. 
– On se ollut pöydällä (pelaajien välisissä puheissa), ja varmaan jokainen on tutkinut vähän enemmän Bosnian historiaa ja taustoja. Mutta ei meillä ole ollut sekuntiakaan sellaista, että katsellaan liikkuuko täällä tankit tai jotain. Meillä on ihan turvallinen olo, Hradecky sanoo. 
Hradeckyllä on läheinen, Tanskassa asuva bosnialaisystävä, joka on kertonut, että tavallisilla ihmisillä ei ole vihanpitoa. Kriisiä on enemmänkin poliittisella tasolla, "johtoportaassa". 
– Toivotaan, että porukka rauhoittuu myös mahonkipöytien äärellä, Hradecky miettii ja korostaa toivovansa hartaasti, että tilanne ratkeaa parhain päin.
Marcus Forss haluaa haastaa Pukin ja Pohjanpalon 
Suomen miesten maajoukkueella on tällä hetkellä kaksi hyökkääjää jalkapallomaailman kenties kovimmassa sarjassa, kun sekä **Teemu Pukki** että **Marcus Forss** tahkoavat armotonta Englannin Valioliigaa. 
Brentford avasi kauden nousijan innolla hienosti: seitsemästä ensimmäisestä pelistä vain yksi tappio ja paikka sarjan kympin kärjessä. Neljä viimeisintä ottelua on kuitenkin tuonut tappion. 
– Ollaan pelattu hyvin, vaikka on hävitty. Esimerkiksi Chelseaa vastaan (0-1-tappio), ei todellakaan ansaittu hävitä sitä. Viime aikoina on ollut paljon loukkaantumisia, pelaajat joutuneet vähän koville. Mutta pitää jatkaa vaan töitä, kyllä sen tuloksellisesti näkee seuraavissa peleissä. Kuten alkukausi näytti, kykenemme kyllä kamppailemaan Valioliigassa, maailman parhaassa sarjassa, Forss miettii. 
Omalta osaltaan Forss on viime viikkoina saanut kaipaamaansa eli peliminuutteja. Hän teki debyyttinsä Valioliigassa kauden avauspelissä käväisten kentällä Arsenalia vastaan, mutta oli seuraavat kuusi matsia penkillä. Neljässä viime pelissä kuitenkin kertynyt päälle 160 minuuttia ja myös valioliigauran ensimmäinen avauskokoonpanon paikka. 
– Onhan se huikeaa päästä pelaamaan Valioliigassa ja pystyä näyttämään mitä osaa. Taso on huikeaa. Ja nyt pitää vain sementoida paikka, 22-vuotias Forss sanoo. 
Tasoeron kakkostaso Mestaruussarjan ja Valioliigan välillä huomaa. 
– Valioliigassa on enemmän aikaa, peli ei ole niin fyysistä. Mutta ne ratkaisut, tekniset ratkaisut, viimeiset syötöt, vedot, ne pitää olla parempia. Eli on enemmän aikaa saada se pallo, mutta kun pitää tehdä niitä ratkaisevia asioita, niin niiden pitää olla todella nopeita ja teknisesti täydellisiä suorituksia, Forss tiivistää. 
– Sen eron (sarjatasojen välillä) näkee kuitenkin kärkikymmenikössä. Valioliigan alemman puolikkaan ja Mestaruussarjan kärkijoukkueiden välillä ero ei ole niin iso.
Maajoukkueessakin Forssilla on vielä tietä raivattavana. Eikä ihme, kun hyökkäyksessä "ohitettavana" on sellaisia miehiä kuin Pukki ja **Joel Pohjanpalo**. 
– Olen nuorimpia ja viimeisimpiä porukassa. Olen sopeutunut tosi hyvin, löytänyt paikkani. Leiri leiriltä on vaan näytettävä, ja sitä kautta hakemaan sitä avauksen paikkaa, Forss sanoo. 
– Kilpailu on kova, meitä on neljä-viisi hyvää pelaajaa. Kilpailu tuo kaikilta sen parhaimman osaamisen, ja sitä tarvitaan. Se kilpailu on kovaa, mutta ei sellaista, missä ei pystyisi löytämään omaa paikkaa, Forss pohtii vielä. 
Pohjanpalo puolestaan kehuu nuorta kärkeä. 
– Erittäin määrätietoinen ja kunnianhimoinen. Sinällään samantapainen kanssani, että haluaa aina olla se pelaaja, joka ratkaisee matsin. Ja jos ei ole se, silloin saattaa ottaa vähän päähän niin sanotusti hyvällä tavalla, Pohjanpalo myhäilee kuvaillessaan Forssia. 
– Hän on erittäin mielenkiintoinen hyökkääjä. Loistavaa, että Suomelta on tulossa nuoria ja uusia hyökkääjiä, jotka laittavat minut ja Temen (Pukki) vähän tsemppaamaan. Ja toivottavasti tulee mahdollisimman paljon peliaikaa Valioliigassa ja pääsee tekemään sen ensimmäisen maalin. Ketsuppipullo auki.
_Jalkapallon miesten MM-karsintaottelu Bosnia-Hertsegovina – Suomi [Yle Puheella kello 15.45 alkaen. ](https://areena.yle.fi/audio/1-50981735)_
**Lue myös:** 
[Huuhkajavahti Carljohan Eriksson valittiin Ruotsissa Allsvenskanin kuukauden pelaajaksi ](https://yle.fi/urheilu/3-12184653)
[Juha Pirinen palaa Huuhkajiin yli puolen vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12183381)
[Nilkkavaivainen Thomas Lam jää pois Huuhkajien marraskuun MM-karsintapeleistä – joukkuetta ei täydennetä](https://yle.fi/urheilu/3-12180318)
[Bosnia-Hertsegovinan tulenarka tilanne ei ole saanut Huuhkaja-puolustaja Joona Toiviota huolestumaan: "En näe tilannetta sellaisena, että meidän tarvitsisi pelätä"](https://yle.fi/urheilu/3-12179068)
[Huuhkajien kannattajat pääsevät sittenkin stadionille Zenicassa – Bosnian liitto kieltää alle 7-vuotiaiden pääsyn otteluun ](https://yle.fi/urheilu/3-12184417)
[Miksi Bosnian hajoamisesta puhutaan jälleen? Lue ja katso vastaukset kysymyksiin Balkanilla vellovasta "sodan uhkasta"](https://yle.fi/uutiset/3-12178470)
Qatar muuttaa Talibanien valtaamaan Yhdysvaltain suurlähetystöön Afganistanissa – "Ainoa tie eteenpäin on tehdä yhteistyötä Talibanin kanssa"
Tänään julkistetutun sopimuksen myötä Qatar alkaa edustaa Yhdysvaltoja Afganistanissa. Monien länsimaiden tavoin Yhdysvallat ei tunnusta elokuussa valtaan noussutta Taliban-hallintoa.
Yhdysvallat ja Persianlahdella sijaitseva Qatar ovat tehneet sopimuksen, jonka mukaan Qatar edustaa jatkossa Yhdysvaltoja Afganistanissa.
Sopimus virallistettiin tänään Washingtonissa Qatarin ulkoministerin **Mohammed bin Abdulrahman Al-Thanin** tavatessa Yhdysvaltain ulkoministerin **Anthony Blinkenin**. 
Monien länsivaltojen tavoin Yhdysvallat ei tunnusta Afganistanissa elokuussa valtaan noussutta islamistista Taliban-liikettä. 
Sopimuksen arvioidaan helpottavan Yhdysvaltain ja Talibanin välistä yhteydenpitoa sekä helpottavan Yhdysvaltain etujen valvomista ja toteutumista Afganistanissa.
– Ainoa tie eteenpäin on tehdä yhteystyötä Talibanin kanssa, Al-Thani sanoi Washingtonissa.
Sopimuksen myötä Qatarista tulee Yhdysvaltain virallinen edustaja maassa. Diplomaattikielellä tästä käytetään termiä suojeluvaltio. 
Qatar muuttaa Talibanin valtaamaan jättimäiseen USA:n suurlähetystöön
Yksi Kabulin elokuisen kaatumisen ikonisimpia kuvia oli, kun Talibanit valtasivat amerikkalaisten hylkäämään Yhdysvaltain suurlähetystön Kabulissa.
Kyseessä oli yksi maailman suurimpia suurlähetystöjä.
Joulukuun 31. päivä sopimuksen astuessa voimaan osa Qatarin suurlähetystön henkilökunnasta Kabulissa muuttaa entiseen Yhdysvaltain suurlähetystöön. 
He alkavat hoitaa konsuliasioita kuten passi- ja viisumihakemuksia, notaaripalveluita ja hätäapua. 
Qatar on myös vastuussa suurlähetystöalueen turvallisuuden valvomisesta.
Tämän uskotaan helpottavan Afganistanissa vielä asuvien Yhdysvaltain kansalaisten poistumista maasta.
Yhdysvallat kertoi jatkavansa yhteydenpitoa Talibaniin myös Qatarin pääkaupungissa Dohassa, jossa Talibanilla on poliittinen edustusto.
**Lisää aiheesta:**
[Talvi tulee Afganistaniin, ja väestöä uhkaa humanitaarinen painajainen – epätoivoiset ihmiset kasvattavat unikkoa tai jopa myyvät lapsiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12181526)
[Kabulissa kaksi räjähdystä ja tulitusta sotilassairaalan läheisyydessä – Isis-K iski samaan sairaalaan vuonna 2017](https://yle.fi/uutiset/3-12170649)
[Amnesty: Maailma lupasi auttaa afganistanilaisia, mutta vastassa oli suljettuja rajoja ja laittomia käännytyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12153513)
[Talibanin ja EU:n edustajat keskustelivat ensi kertaa Qatarissa – Samaan aikaan EU lupasi miljardin hätäavun Afganistaniin ja naapurimaille](https://yle.fi/uutiset/3-12140249)
Fortumin viesti komissaari Mairead McGuinnessille:  Ydinvoima ja kaasu mukaan kestävän rahoituksen luokitusjärjestelmään eli taksonomiaan 
Fortumin mukaan kaikkia hiilidioksidipäästöttömiä teknologioita tulisi kohdella tasavertaisesti ja maakaasulla tulisi olla rooli siirtymävaiheessa. Yhtiö parhaillaan arvioi Loviisan ydinvoimalaitoksen käyttöiän pidentämistä. 
Kuluvan viikon aikana myös energiayhtiö Fortum on esitellyt toimintaansa ja tavoitteitaan EU:n rahoituspalveluista ja rahoitusvakaudesta vastaavalle komissaarille **Mairead McGuinnessille**. 
Vierailua Fortumin pääkonttorissa Espoossa keskiviikkona isännöineen toimitusjohtaja **Markus Rauramon** mukaan komissaari oli kiinnostunut useammasta asiasta.
– McGuinness oli kiinnostunut ydinvoimasta, kaasusta ja metsästä. Näitä kaikkia kolmea sivuttiin.
Ydinvoimassa komissaaria erityisesti kiinnosti se, miten Suomi on hoitanut ydinjätteiden loppusijoituksen ja sen rahoituksen. 
– Meillä kaikki ydinjätteen loppusijoitus on rahoitettu jo ydinvoiman käyttöönotosta alkaen, Rauramo sanoo. 
EU:n kestävän rahoituksen luokitusjärjestelmään eli taksonomiaan liittyen Fortumilla oli komissaarille selkeä viesti.
Kun paljon hiilivoimaa ja ydinvoimaa lähtee pois, tarvitaan valtavat määrät uusiutuvaa energiaa. Ja jotta uusiutuva energia voi tulla markkinoille, tarvitaan joustavaa voimaa. Sähköä kun tarvitaan myös silloin, kun pilvi varjostaa aurinkovoimalaa ja tuulivoimalan siipi ei pyöri. 
Joustava voima tulee Rauramon mukaan keskipitkällä aikavälillä kaasuvoimaloista.
– Jos kaasu ja ydinvoima eivät olisi taksonomiassa mukana, Euroopan päästövähennystavoitteisiin pääseminen olisi tosi paljon hankalampaa, sanoo Rauramo. 
Myös ydinvoimakysymys on Fortumille ajankohtainen.
– Ydinvoimalat tarvitsevat uutta rahoitusta kymmeniä miljoonia vuodessa ja satoja miljoonia niiden elinkaaren aikana.
Fortumissa pohditaan muu muassa Suomen vanhimman eli Loviisan ydinvoimalan käyttöiän jatkamista. 
– Me ei tiedetä, miltä se taksonomiaesitys näyttää ja miten se vaikuttaa, mutta jos se heikentää rahoituksen saatavuutta, silloin ydinvoiman kannattavuus ja ydinvoiman elinaikojen jatkot tulevat hankalammiksi, arvioi Rauramo. 
Yksityislääkärikäynneistä saanee Kela-korvausta jatkossakin – poliittinen vääntö monikanavarahoituksesta loppusuoralla
Monikanavarahoitusta käsittelevän parlamentaarisen työryhmän kipupisteeksi on muodostunut kiista yksityisen sairaanhoidon Kela-korvausten kohtalosta. 
Poliittinen kiista yksityisen hoidon Kela-korvausten kohtalosta on ratkeamassa. Asiasta on väännetty monikanavarahoituksen purkamista käsittelevässä parlamentaarisessa työryhmässä.
Ylen tietojen mukaan ehdotukset Kela-korvausten lopettamisesta tai siirtämisestä hyvinvointialueille ovat työryhmässä vastatuulessa. Näyttää siis siltä, että esimerkiksi yksityislääkärikäynnistä saanee jatkossakin Kela-korvauksen.
Keskiviikkona työryhmän kokouksessa esiteltiin luonnos työryhmän esityksestä, jossa ei ole mainittu poliittisesti kiistanalaista ehdotusta yksityisen hoidon Kela-korvausten lakkauttamisesta. Asian vahvistavat Ylelle useat luonnoksen nähneet lähteet eri puolueista.
Kyse on vasta luonnoksesta, ja lopullinen esitys voi vielä muuttua. Merkittävät muutosehdotukset yksityisen hoidon Kela-korvauksiin kuitenkin jakavat puolueita. Parlamentaarisessa työryhmässä tavoitellaan edelleen lopputulosta, johon kaikki eduskuntapuolueet voisivat sitoutua.
Alkuperäisen aikataulun mukaan työryhmä pitäisi viimeisen kokouksensa ensi viikon maanantaina, mutta Ylelle arvioidaan, että työryhmä tarvitsee lisää aikaa. 
Työryhmän tehtävänanto on hyvin laaja. Tehtävä ei ole myöskään helppo. Monikanavarahoituksen purkamista on yritetty huonolla menestyksellä jo aikaisemmilla hallituskausilla. 
Kela-korvauksista luopumiselle kovaa kritiikkiä työryhmän kuulemisissa
Työryhmä aloitti työnsä syyskuussa. Tuolloin yksityisen hoidon Kela-korvausten lakkauttaminen kokonaan oli yksi ratkaisuvaihtoehdoista, jotka mainittiin valmistelun tueksi tehdyssä [virkamiesselvityksessä](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=8331100f-8cc3-4dee-a3c4-ab26abfcbff5). Toisessa esitetyssä vaihtoehdossa valtio siirtäisi nykyään Kela-korvauksiin osoitetun rahoituksen hyvinvointialueille, mutta yksityisen sairaanhoidon korvauksia maksettaisiin edelleen.
Oppositiopuolueiden lisäksi hallituspuolueista keskusta ja RKP suhtautuvat penseästi yksityisen sairaanhoidon Kela-korvauksista luopumiseen. Myös työryhmässä kuultavana käyneet sidosryhmät ja asiantuntijat ovat varoittaneet ongelmista, joita ratkaisusta seuraisi.
Muun muassa työmarkkinajärjestöt [EK, SAK, Akava ja STTK](https://api.hankeikkuna.fi/asiakirjat/14927f63-ad5d-4fe9-8b7a-9dd8e95ef675/2185ea34-e225-4bc2-9428-fce1d9fba7a9/LAUSUNTO_20211027122140.PDF) esittivät parlamentaarisen työryhmän kuulemisissa huolensa korvausten poiston vaikutuksista. Keskeisenä ongelmana pidetään sitä, että Kela-korvauksen poisto voisi saada asiakkaita siirtymään yksityiseltä puolelta julkiselle. Tämä pahentaisi julkisten terveyspalvelujen saatavuusongelmia sote-uudistuksen toimeenpanolle kriittisenä ajankohtana.
Myös [lausuntokierroksella virkamiesselvityksen ehdotukset](https://yle.fi/uutiset/3-12088067) monikanavarahoituksen purkamisesta saivat hyvin kriittisen vastaanoton. 
Myöskään toisena vaihtoehtona virkamiesselvityksessä esitetty yksityisen sairaanhoidon Kela-korvausten siirto hyvinvointialueille ei vakuuta monia parlamentaarisen työryhmän jäseniä. Kriittisesti ehdotukseen suhtautuvien työryhmän jäsenten mukaan sen hyötyjä on vaikea nähdä ja siirtoon liittyvät vaikutusarviot ovat puutteelliset. 
Myös monet asiantuntijat toivovat, että mahdollisesta siirrosta tehdään arvioita vasta siinä vaiheessa, kun uudet hyvinvointialueet ovat aloittaneet toimintansa.
Kela-korvauksista on leikattu jo pitkään
Yksityislääkärin vastaanotolla kävi vuonna 2019 noin kaksi miljoonaa suomalaista. Eniten yksityisellä puolella käydään hammaslääkärillä, silmälääkärillä ja gynekologilla.
Kela-korvausten siirtoa hyvinvointialueille kannattavien mukaan korvausten merkitys on nykyään lähes olematon ja se hyödyttää lähinnä hyvätuloisia. Heidän mukaansa korvausten poistamisen vaikutuksia asiakkaiden siirtymisessä yksityiseltä puolelta julkiselle on liioiteltu. 
Useat perättäiset hallitukset ovat leikanneet Kela-korvauksia. Seuraava leikkaus on sovittu vuodelle 2023. Kahden vuosikymmenen aikana korvausta on pienennetty noin 35 prosentista nykyiseen alle 15 prosenttiin. Keskimäärin 110 euron lääkärikäynnistä korvaus on ollut 16 euroa. 
Vuonna 2019 yksityisen hoidon korvauksia maksettiin yhteensä noin 143 miljoonaa euroa, joista valtion osuus oli noin 95 miljoonaa euroa. Hallituksen aiemmin tekemien säästöpäätösten arvioidaan pienentävän valtion osuutta noin 58 miljoonaan euroon vuonna 2023. 
Työryhmältä odotetaan ehdotuksia neljään kokonaisuuteen
Hallituksessa ja työryhmässä on turhautumista keskustelun pyörimiseen yksityisten lääkärikäyntien Kela-korvausten lakkauttamisen ympärillä. Ne ovat euromääräisesti hyvin pieni osa valtavaa monikanavarahoituksen kokonaisuutta, kun taas esimerkiksi lääkekorvausten osuus on kokonaisuudessaan noin 1,6 miljardia euroa vuodessa. 
[Työryhmän tehtävänä on](https://stm.fi/hanke?tunnus=STM106:00/2021) tehdä ehdotuksia monikanavarahoituksen purkamisesta kaikkiaan neljän eri kokonaisuuden osalta. Yksityisen hoidon Kela-korvausten lisäksi pöydällä ovat Kelan järjestämät ja korvaamat lääkinnällinen kuntoutukset, matkakorvaukset ja lääkekorvaukset.
Monikanavarahoituksen purkaminen on ollut tavoitteena myös aiemmilla hallituskausilla. Rahoituslähteiden vähentämisen tavoitteena on yksinkertaistaa järjestelmää ja selkeyttää hyvinvointialueiden roolia palvelujen järjestäjänä. 
Ylen tietojen mukaan parlamentaarien työryhmä olisi lähellä yksimielisyyttä esimerkiksi matkakorvauksiin liittyvissä ehdotuksissa. Ensihoidon eli ambulanssikuljetusten rahoitusvastuun siirtämistä tuleville hyvinvointialueille pidetään ryhmässä laajalti perusteltuna.
Nykyisin Kela maksaa korvausta sairauden hoitoon liittyvistä matkakustannuksista. Ongelmana on pidetty sitä, että Kelan korvaus on luonut kannusteen kuljettamiseen paikan päällä hoitamisen sijaan.
Monikanavarahoituksen purkamista on tarkoitus valmistella sosiaali- ja terveysministeriössä työryhmän ehdotusten pohjalta. Ehdotusten arvioidaan olevan valmiita ensi viikolla. 
**Lisää aiheesta:** 
[Kela-korvauksista ei haluta luopua, koska se voisi sekoittaa koko terveydenhoitojärjestelmän – rahoituksen purkaminen osuisi pienituloisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12088067)
[Tarvitseeko yksityislääkärillä kävijä Kela-korvausta? Julkista rahaa halutaan ohjata hyvinvointialueille ja pois yksityisten palveluista](https://yle.fi/uutiset/3-12028394)
Amazing Keski-Suomi on käynnistynyt – kilpailussa etsitään maakunnan matkailupotentiaalia
24 tunnin rastikilpailussa joukkueet kilpailevat toisiaan vastaan suorittaen tehtäviä ympäri Keski-Suomea.
Vuorokauden ympäri kestävä Amazing Keski-Suomi käynnistyi tänään aamulla Äänekoskelta. 
Kyseessä on rastikilpailu, jossa viisi neljän hengen joukkuetta kilpailee toisiaan vastaan suorittaen tehtäviä ympäri Keski-Suomea. Tänä vuonna kilpailun joukkueet muodostuvat pääasiassa Kirittärien pelaajista.
Kilpailun tarkoitus on tehdä Keski-Suomen matkailupotentiaalia tunnetuksi sosiaalisessa mediassa. Yleisö voi seurata tehtäviä ja joukkueiden etenemistä Amazing Keski-Suomen kanavissa @amazingkeskisuomi sekä aihetunnisteella #amazingkeskisuomi.
Kilpailun reitti ja tehtävärastit rakentuvat keskisuomalaisten ruoka-, matkailu- ja elämystuotteiden ympärille. Rastien sijainti ja tehtävät ovat salaisia niiden suorittamiseen asti.
Kilpailunjohtaja uskoo markkinointitapaan
Kilpailunjohtaja **Leena Pölkki** on tapahtumasta innoissaan. 
– Me halutaan tehdä koko maailmalle Kirittärien silmin näkyväksi, kuinka upea maakunta meillä on. Me teemme näkyväksi näitä ehkä osin piilossakin olevia tuotteita, elämystuotteita ja ruokamatkailua. 
Pölkki pitää markkinointitapaa sosiaalisessa mediassa nykyaikaisena.
– Jos yritys tai yrittäjä ei tänä päivänä ole tuolla sosiaalisessa mediassa löydettävissä, niin se ei valitettavasti ole olemassa. Meillä on Kirittäret vielä aika nuorta väkeä. Se on heille tosi tuttu kanava välittää tätä tietoa.
Kilpailu päättyy Jyväskylään puolen päivän aikaan lauantaina.
_Voit keskustella aiheesta 13.11. klo 23.00 saakka._

Omerta-elokuvaa on tuettu valtion varoista lähes 2 miljoonalla – kysyimme, miten julkiset rahoittajat valvovat kuvausten turvallisuutta
Omerta 6/12 -suurelokuvan tuotantoa ovat tukeneet sekä Suomen elokuvasäätiö että Business Finland. Elokuvan vastaava tuottaja vahvisti Ylelle torstaina, että kuvauksissa on ollut riskitilanteita esimerkiksi rekvisiitta-aseiden käytössä.
_Omerta 6/12_ on harvinainen elokuva: se on budjetiltaan suomalaisittain jättiluokaa, ja se on ennen ensi-iltaansa ollut monta kertaa otsikoissa tuotannon ongelmien takia. Produktion alkuvaiheessa ohjaajana oli **Antti J. Jokinen**, mutta [hän jäi pitkälle sairauslomalle](https://yle.fi/uutiset/3-11685907). Tilalle tuli **Aku Louhimies**. Samalla kaksi suunniteltua _Omerta_-elokuvaa muutui vain yhdeksi.
Torstaina elokuvan tuottaja vahvisti Ylelle, että Jokisen ollessa ohjaajana elokuvan kuvauksissa oli riskitilanteita ja turvattomuuden tunnetta. Asiasta kertoi ensin [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kulttuuri/elokuva/omertan-kuvauksissa-kasiteltiin-aseita-varomattomasti-jasper-paakkonen-kertoo-millaista-suomen-kalleimman-elokuvan-teko-oli/) (juttu maksumuurin takana).
Tilanteet ovat liittyneet rekvisiitta-aseiden käyttöön sekä sellaisten kohtausten kuvaamiseen, jossa ajetaan autoilla kovaa vauhtia. Voit lukea lisää [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12185263).
Ensi viikolla ensi-iltaan tuleva elokuva on saanut merkittävää tukea julkisilta rahoittajilta. Suomen Elokuvasäätiö on tukenut _Omertan_ tuotantoa yli miljoonalla eurolla, Business Finland 850 000 eurolla. Yhteisistä varoista on siis tuettu tuotantoa, jonka turvallisuusongelmista on nyt tullut tietoa julkisuuteen. Lisäksi elokuvalla on yksityisiä rahoittajia.
Kysyimme, millainen vastuu julkisilla rahoittajilla on huolehtia siitä, että niiden tukemissa tuotannoissa olosuhteet ovat turvalliset. Yle tavoitti asiaa kommentoimaan puhelimitse Elokuvasäätiön johtajan **Lasse Saarisen** sekä Business Finlandin tuotepäällikön **Merja Salosen.**
**Elokuvasäätiön johtaja Lasse Saarinen, Omerta-elokuvan tuotannosta on paljastunut turvallisuusriskejä, kuinka kommentoitte tätä asiaa elokuvan osarahoittajana?**
– On äärimmäisen valitettavaa, että tällaista on tapahtunut. Mielestäni tuotantoryhmän vastuuhenkilöt ovat kuitenkin toimineet hyvin. Esimerkiksi autolla-ajokohtausta kieltäydyttiin toteuttamasta ohjaajan vaatimusten mukaisesti ja kuvaukset keskeytettiiin. 
– Tuottaja lähetti meille välittömästi pitkän kirjeen, jossa kerrottiin tapahtumista, eli meitä informoitiin saman tien. Selvityksessä mainittiin tarvittavista toimenpiteistä: ensin Aku Louhimies tuli paikkaamaan Antti J. Jokista ja sitten ohjaaja vaihtui kokonaan. 
**Millaisia ydinkohtia tuossa pitkässä selvityksessä oli?**
– Kyseessä on tuotantoyhtiön meille kirjoittama selvitys, joten en voi sitä kertoa siitä tarkemmin.
**Kuinka vakavia Omertan turvallisuusriskit ovat olleet?**
– Ohjaaja määrää hyvin pitkälle sen, miten kuvauspaikalla toimitaan ja mitä kuvauspaikalla tehdään. Jos ohjaajan tietyllä tavalla vääränlainen kunnianhimo ylittää turvallisuusrajat, silloin voidaan mennä virheelliselle puolelle. 
– En ole itse ollut paikan päälllä, joten en pysty sanomaan, kuinka vakavia _Omertan_ tilanteet ovat olleet. Suomessa tällaiset tilanteet ovat kuitenkin nykyisin hyvin poikkeuksellisia: en väitä ettei niitä sattuisi, mutta harvinaisia ne ovat. Olen työskennellyt elokuvatuottajana vuodesta 1985 lähtien, ja 80-luvulla näki paljon ammattitaidottomuutta ja välinpitämättömyyttä. Nykyisin elokuva-ala on muuttunut turvallisuusasioiden suhteen täysin. 
**Asetitteko muuten ehtoja tai vaatimuksia Omertan tuotannon suhteen?**
– Rahoittaja ei voi esittää oikeastaan minkäänlaisia vaatimuksia käytännön asioihin. Meidän vaatimuksemme liittyvät lähinnä siihen, että tehdään elokuva, joka seisoo käsikirjoituksessa. Me emme mitenkään voi tietää, kuinka yksittäisenä kuvauspäivänä toimitaan. 
**Pitäisikö teidän sitten rahoittajana valvoa enemmän elokuvatoimintaa?**
– Tämä on mielenkiintoinen kysymys: onko julkinen rahoittaja tällaisissa tapauksissa jotenkin eri asemassa kuin joku yksittäinen tai yksityinen rahoittaja. Jos oletetaan, että julkinen rahoittaja on myös jonkinlainen poliisi, resursseja pitäisi olla huomattavasti enemmän. Samanaikaisesti voidaan kuvata jopa viittätoista erilaista tuotantoa, joita olemme tukeneet. Jos jokaisessa näistä pitäisi olla valvoja aamusta iltaan, meidän henkilökuntamme vähintäänkin kolminkertaistuisi hyvin nopeasti. 
– Tuotantoyhtiö eli työnantaja on vastuussa turvallisuusasioista: se ei oikeastaan voisikaan olla kukaan muu. Sama logiikka pätee esimerkiksi rakennustyömaihin. Jos valtio rakennuttaa uuden talon ja siellä tapahtuu onnettomuus, niin vastuu on rakentajan, ei valtion.
**Onko Suomen elokuvasäätiöllä mahdollista periä rahoja takaisin, jos elokuvanteossa ilmenee vakavia puutteita ja turvallisuusriskejä?** 
– Epäilen, ettei sellaista lakipykälää löydy, jonka perusteella rahoja voisi periä takaisin. Hypoteettisena syynä tosin voisi olla tuotantoyhtiön täydellinen välinpitämättömyys ja huolimattomuus. Jos kuvauksissa joku ajaisi vaikkapa pääroolin esittäjän päälle eikä elokuvaa olisi mahdollista kuvata uudelleen, ja syy olisi täysin tuotantoyhtiön, ehkä sellaisessa tilanteessa ryhdyttäisiin perimään rahoja takaisin. 
**Vaikuttavatko esiintulleet turvallisuusriskit tulevaisuuden rahoituspäätöksiin: jos tuotannosta vastaavilla henkilöillä on ollut aiemmin ongelmia, voitteko esimerkiksi evätä tämän perusteella tukirahat?**
– Jos jollakin tekijällä on todella huono elokuva-alan menneisyys, varmaan keskustelisimme siitä pitkään. Jo käsikirjoituksesta kuitenkin näkyy, onko elokuvassa hankalia tai vaarallisia kohtauksia. Tällöin selvitämme, onko tuotannossa panostettu tarpeeksi ammattitaitoiseen turvahenkilökuntaan. Esimerkiksi _Tuntemattomassa sotilaassa_ oli mukana ammattilaisista koostunut räjäytysryhmä, ja hakemuksessa oli selvitetty hyvin tarkkaan, ketkä nämä vaaralliset asiat tekevät ja miten. 
Business Finland: "Meidän tietoomme ei ole tullut vastaavia tapauksia"
Myös Business Finland on tukenut _Omertaa_, yhteensä 850 000 eurolla. Soitimme asiasta Business Finlandin tuotepäällikölle **Merja Saloselle.** 
**Onko tuo 850 000 euroa näin suomalaisittain vähän vai paljon tukirahaa?**
– Kotimaisten pitkin elokuvien budjetit ovat varsin pieniä, eli siihen suhteutettuna tuo on iso summa. Rahoitus on tuotantokannustinta, jolla hyvitetään Suomessa syntyneitä tuotantokustannuksia enintään 25 prosenttia. _Omertan_ koko tuotantobudjetti on huomattava ja suuri osa työstä on tehty Suomessa. 
 **Miten kommentoitte julkisuuteen tulleita tietoja elokuvan kuvauksissa olleista turvallisuusriskeistä ja kuinka vakavina näitä tietoja pidätte?**
– Turvallisuusriskit ovat aina vakavia asioita. Jos tässä viitataan [Suomen Kuvalehdessä](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kulttuuri/elokuva/omertan-kuvauksissa-kasiteltiin-aseita-varomattomasti-jasper-paakkonen-kertoo-millaista-suomen-kalleimman-elokuvan-teko-oli/) (juttu maksumuurin takana) kerrottuihin kuvausten vaaratilanteisiin voi todeta, että tuotannossa on ainakin ollut mukana asianmukainen henkilö eli stunttikoordinaattori, joka on ollut suunnitelemassa riskialttiita kohtauksia. 
**Ovatko tällaiset tapahtumat käsityksenne mukaan poikkeuksellisia kotimaisissa elokuvatuotannoissa?**
– Meidän tietoomme ei ole tullut vastaavia tapauksia. Yleisesti voisi kuitenkin sanoa, että monissa tuotannoissa voi olla riskikkäitä kohtauksia, ja erityisesti tämän tyyppisissä toimintaelokuvissa. Käsitykseni mukaan tuotantoyhtiöt analysoivat riskit ja tekevät kuvaussuunnitelmat, joilla varmistetaan maksimaalinen työturvallisuus.
**Valvooko Business Finland tukemiensa tuotantojen turvallisuutta ja asianmukaisuutta?**
– Business Finland edellyttää kaikessa rahoitustoiminnassa sitä, että tuensaajat noudattavat alan yleisesti hyväksyttyjä käytäntöjä sekä voimassa olevaa lainsäädäntöä. Teemme vuosittain huomattavan määrän rahoitettujen projektien jälkitarkastuksia. Toki tarkastukset keskittyvät pitkälti siihen, että rahoitettu projekti on toteutettu suunnitellusti ja että siitä aiheutuneet kustannukset ovat todellisia ja hyväksyttäviä. Jatkossa on tietenkin harkittava, pitääkö meidän laajentaa tarkastuksien luonnetta.
**Omertan kuvauksien ongelmista julkisuudessa ollut tietoa aikaisemmin, ja nyt tiedot turvallisuusriskeistä täsmentyivät. Olisiko teidän pitänyt puuttua asiaan jo aiemmin?**
– Me emme ole olleet proaktiivisia tähän asiaan puuttumisessa, vaan tuotantoyhtiö on itse ollut meihin yhteydessä jo hyvin alkuvaiheessa. Tuotantoyhtiö on kertonut noudattavansa käytäntöjä, joilla varmistetaan turvallisuus. Myös riskianalyysit ja toimintasuunnitelmat oli tehty.
**Jos elokuvan teossa ilmenee vakavia turvallisuusriskejä ja vaaratilanteita, voiko Business Finland periä tukeaan takaisin? Entä voiko tällaiset tiedot vaikuttaa rahoituspäätöksiin tulevaisuudessa, jos on tiedossa, että tuotannon avaintoimijoilla on ollut aiemmassa produktiossaan turvallisuusongelmia?**
– Valtionavustusta voidaan periä takaisin, jos rahoituksen saaja tuomittaisiin rangaistukseen esimerkiksi rikoslain perusteella, tai jos hänelle olisi työsopimuslain mukaisesti määrätty seuraamusmaksu. 
– Kaikki hakemukset arvioidaan tapauskohtaisesti ja tarkastamme yritysten vastuuhenkilöiden taustoja normaalikäytännössäkin. Rahoitushakemusten arvioinnissa käytetään kokonaisharkintaa ja osin myös historiatietoa aiempien projektien toteutumisista. Tämä voi vaikuttaa päätöksen tekoon. 
Lisää aihepiiristä:
[Historiallisen kalliin Omerta-elokuvan tuottaja vahvistaa Ylelle: Kuvauksissa oli riskitilanteita ja turvattomuuden tunnetta](https://yle.fi/uutiset/3-12185263)
[Aku Louhimies korvaa Antti J. Jokisen Omerta-elokuvan ohjaajana – elokuvia tulee kahden sijaan vain yksi](https://yle.fi/uutiset/3-11685907)
[Ilkka Remeksen trillereistä tekeillä pohjoismainen suurtuotanto - 6/12-elokuvan pääosaan tuleva Jasper Pääkkönen: "Remes ei ole enää liian iso valkokankaalle"](https://yle.fi/uutiset/3-11112705)
Irakilaisseurue maksoi tuhansia euroja lentolipuista, mutta matka tyssäsi lähtöportille – Turkki tuli EU:n tueksi ja tukki siirtolaisreitin Valko-Venäjälle
Valko-Venäjän siirtolaiskriisin uusin käänne on jättänyt ihmisiä jumiin turkkilaisille lentokentille. Yle tapasi Istanbulin lentoasemalla Minskin kautta Eurooppaan aikoneen perheen.
Lentoliput olivat maksaneet kiskurimaiset 1 800 euroa henkeä kohti, mutta nyt ne ovat täysin hyödyttömiä.
Irakilaisperhe on ehtinyt Istanbulin kentällä jo Minskin-lennon lähtöportille, kun tie nousi pystyyn.
– He eivät päästä enää irakilaisia tai syyrialaisia tältä lentoasemalta, portilta käännytetty **Abbas**-nimen antanut mies kertoo lentokenttävirkailijan sanoneen.
Käteen jäivät mitätöidyt tarkastuskortit.
Syynä on Valko-Venäjän siirtolaiskriisin tuorein käänne. EU yrittää saada reitit Minskiin katkaistua lentoyhtiö kerrallaan. 
**Turkki tuli Euroopan tueksi** ja alkoi perjantaiaamuna rajoittaa siirtolaisten pääsyä Minskin-lennoille. Turkki ei enää päästä Irakin, Jemenin tai Syyrian kansalaisia lentämään Valko-Venäjälle omilta kentiltään.
Päätöksen taustalla vaikuttaa kova peli. EU-maat ovat kiristämässä pakotteita Valko-Venäjää vastaan siirtolaiskriisin vuoksi.
Etenkin Saksassa moni johtava poliitikko on vaatinut pakotteiden laajentamista myös niihin lentoyhtiöihin, jotka lennättävät siirtolaisia Minskiin. Tämä olisi voinut osua Turkin lippulaivaan, lentoyhtiöön Turkish Airlinesiin.
Istanbulista on lähtenyt jopa kolme suoraa lentoa Minskiin päivässä. Osa on ollut valkovenäläisen Belavian ja Turkish Airlinesin yhteislentoja.
Turkin pyynnöstä myös valkovenäläinen Belavia [alkoi perjantaina rajoittaa siirtolaisten pääsyä ](https://www.theguardian.com/world/2021/nov/12/hold-belarus-accountable-for-bid-to-destabilise-eu-border-says-west)Turkista lähteville Minskin-lennoille. 
**Abbas palaa istumaan** lähtöportin penkille Istanbulin kentällä. Seurueeseen kuuluu myös kaksi hänen veljeään, toisen veljen vaimo sekä kuusivuotias poika. Poika on nukahtanut lähtöportin penkille pipo päässä ja hirviökuvioinen kevyt talvitakki päällään.
Muut matkustajat nousevat Minskin-lennolle. Portti sulkeutuu. Lento oli netin varauspalveluiden mukaan loppuunmyyty, mutta kyytiin nousee selvästi vajaa koneellinen.
Lennolle aikoneiden muiden irakilaisten, syyrialaisten ja jemeniläisten tie on katkennut todennäköisesti lähtöselvitykseen.
Abbasin seurue pääsi näin pitkälle, koska he tulivat Istanbulin kansainväliselle kentälle Iranin Teheranin kautta. He odottivat jo valmiiksi kentällä jatkolentoa Minskiin, kun Turkin päätös tuli väliin.
– Olimme kentällä jo viime yön, Abbas sanoo. 
**Ympärillä avautuu** Istanbulin kansainvälinen lentokenttä, jonka kuhina aamun edetessä vilkastuu.
Turkish Airlines on yhtiö, joka lentää useisiin kohteisiin Keski-Aasiassa, Lähi-idässä, Euroopassa ja Afrikassa. Istanbul on laajojen yhteyksien solmukohta.
Pian kentältä lähtisi lento myös Berliiniin. Saksa on monen siirtolaisen pääkohde. Mutta Abbas ja hänen perheensä eivät voi vain nousta Berliinin-lennolle, vaikka he haluavat Saksaan.
Heillä ei ole Saksaan tarvittavaa Schengen-viisumia. Heillä on Valko-Venäjän viisumi, jonka saantia itsevaltaisen johtajan **Aljaksandr Lukašenka** hallinto on tietoisesti viime kuukausina helpottanut kostona EU:n Valko-Venäjälle asettamista pakotteista.
Tämä tekee siirtolaisten tulosta EU:n silmissä Lukašenkan hybridiaseen. Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan maiden asukkaille on lähetetty Minskistä viesti, että reitti Eurooppaan on Minskin kautta nyt auki.
Viime päivinä tästä reitistä on tullut hengenvaarallinen ansa, kun tuhannet siirtolaiset ovat jääneet Valko-Venäjän ja Puolan rajaseudulle jumiin kylmään ilman riittävää suojaa tai ruokaa. 
**Abbas ei yritä Eurooppaan ensimmäistä kertaa**. Puoli vuotta sitten hän oli jumissa Turkin ja Kreikan rajalla. Ei onnistanut.
Sitten Facebook-ryhmissä ja televisiossa alkoi liikkua tietoja uudesta itäisestä reitistä. 
Hän päätti lähteä yrittämään.
Katsomme hiljenneellä lähtöportilla puhelimesta uutiskuvia Puolan-vastaisen rajan vaikeasta tilanteesta. Kysyn, tietääkö hän, miten kylmää ja vaarallista raja-alueella tällä hetkellä on. Miten tilanne on vaikeutunut entisestään viime päivistä.
Abbas yrittää selittää tilannetta omasta näkökulmastaan.
Hän sanoo, etteivät he voineet jäädä Irakiin vainon takia. Tarkemmin hän ei halua tilannettaan haastattelussa avata.
Abbas kertoo totta kai tietävänsä, miten vaikea reitti on päästä lopulta Puolaan ja sieltä turvaan. Reitti on vaarallinen, mutta erona Irakiin, tällä reitillä hän näkee toivoa. Irak on vain vaarallinen, ilman toivoa. 
– Pakko valita kahden pahan välistä, mutta yritämme päästä elämässä eteenpäin.
Seurue ei halua nimiään julki eikä heidän kasvojaan saa kuvata. Yle näki heidän Irakin passinsa ja matkalippunsa.
Minskin-lippujen mitätöinti ei ole muuttanut suunnitelmia. He yrittävät edelleen Euroopan unioniin.
– Mikä EU-maa vain käy, kunhan saa elää rauhassa, Abbas. 
**Kentällä aikuiset ovat kevyissä tennareissa** ilman sukkia. Lapsella on kangaskengät. 
Lipun perumisen jälkeen on epäselvää, missä ruumaan laitettu laukku nyt on. Siellä on Abbasin mukaan Puolan kylmissä talvioloissa tarvittavat varusteet.
He aikovat yhtä Minskin-reittiä, mutta nyt pitää vain etsiä uusi lento sinne. Esimerkiksi Egyptistä laskeutuu tänäänkin kuusi lentoa Minskin kansainväliselle kentälle.
Samaan aikaan kun lentokentälle jumiin jäänyt seurue etsii uutta lentoyhteyttä Minskiin, EU jatkaa neuvotteluja kolmansien maiden kanssa suorien Minskin-lentojen keskeyttämisestä.
Maanantaina EU:n on määrä lisäksi päättää uusista pakotteista, joilla yritetään vaikeuttaa valkovenäläisen Belavian toimintaa entisestään. EU:ssa yhtiö on jo kielletty, mutta uusilla pakotteilla vaikeutettaisiin yhtiön toimintaa myös Euroopan ulkopuolella. 
**Lue myös**:
[Analyysi: Käyttääkö Valko-Venäjä siirtolaisasetta Venäjän luvalla vai jopa Venäjän käskystä? Asetta voidaan käyttää myös Suomea vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12184445)
[Venäjän sotavoima Ukrainan rajalla huolestuttaa Euroopan unionia  – Valko-Venäjän hybridioperaatio kiristää jännitystä ](https://yle.fi/uutiset/3-12186152)
[Puolan ja Valko-Venäjän rajalla pelataan kylmää poliittista peliä ihmisillä – väänsimme rautalangasta, mistä monimutkaisessa kriisissä on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-12182088)
Kansanedustaja Sheikki Laakso jätti kirjallisen kysymyksen lääkärihelikopterista – epäilee ministerin saaneen väärää tietoa
Sheikki Laakso (ps.) haluaa tietää, keneltä ministeri Krista Kiuru on mahdollisesti saanut väärää tietoa Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterista. Laakso epäilee, että Kiurulle on kerrottu Uttiin suunnitellun tukikohdan rakennusluvista tehdystä valituksesta, vaikka rakennuslupaa ei ole vielä edes haettu.
Kymenlaakson kansanedustajat hiillostavat perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurua** (sd.) Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin tukikohdan rakennustöiden viivästymisestä Kouvolan Utissa.
Myös perussuomalaisten kouvolalainen kansanedustaja **Sheikki Laakso** on tehnyt asiasta kirjallisen kysymyksen. 
Laakso epäilee, että Kiuru on saanut väärää tietoa tukikohdan rakennusluvista. Laakson mukaan hänelle on jäänyt Kiurun kanssa käydystä keskustelusta sellainen käsitys, että Kiurulle olisi kerrottu, että Uttiin suunnitellun tukikohdan rakennusluvista olisi tehty valitus.
Tosiasiassa tukikohdan rakentamisen valmistelutyöt eivät ole vielä niin pitkällä, että rakennuslupaa olisi edes haettu. 
Laakso haluaa tietää, kuka on kertonut ministerille virheellistä tietoa. 
Tämä on jo kolmas kirjallinen kysymys, jonka Laakso on jättänyt lääkärihelikopteriin liittyen. Ensimmäisen niistä hän jätti jo lähes kaksi vuotta sitten. Toisen hän on jättänyt aiemmin tänä syksynä.
Aiemmin myös kansanedustajat **Paula Werning** (sd.) ja **Ville Kaunisto** (kok.) ovat vaatineet tietää, koska tukikohdan rakentaminen alkaa. Myös kotkalainen kuntaministeri **Sirpa Paatero** (sd.) on ottanut kantaa asiaan.
**Lue lisää:** [Kansanedustaja Ville Kaunisto jätti kirjallisen kysymyksen lääkärikopterista – vaatii ministeri Kiurulta vastauksia](https://yle.fi/uutiset/3-12184187)
[Kansanedustaja Paula Werning jätti kirjallisen kysymyksen lääkärikopterista – vaatii vastausta kolmeen kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12125339)
[Kuntaministeri vaatii pysymään päätöksessä sijoittaa lääkärihelikopteri Uttiin – "Yhteiskäyttöön Puolustusvoimien ja harrastajien kanssa liittyvät kysymykset on ratkaistavissa"](https://yle.fi/uutiset/3-12125339)
Selvitykset kesken
Tukikohdan rakentamisesta Uttiin on päätetty jo kolme vuotta sitten. Tukikohdan suunnittelu- ja valmistelutyöt ovat kuitenkin jääneet junnaamaan. 
Tänä syksynä asiasta on tehty uusia selvityksiä, jotka liittyvät muun muassa laskuvarjohyppääjien ja Puolustusvoimien Utissa olevan toiminnan yhteensovittamiseen lääkärihelikopterin kanssa. 
Tukikohdalle on tämän vuoksi etsitty myös vaihtoehtoisia tontteja lentokentän alueelta.
Selvitykset ovat vielä kesken. Sosiaali- ja terveysministeriöltä odotetaan ratkaisua asiassa.
**Lue lisää:** [Lääkärihelikopteri päätettiin sijoittaa Uttiin kolme vuotta sitten, mutta tonttia ei ole vieläkään – etsimme vastaukset 7 avoimeen kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-12112520)
[Lääkärihelikopterin tulo Kaakkois-Suomeen siirtyy yli vuoden päähän – ministeri Sirpa Paatero: "Nyt katsotaan, mikä olisi se realistinen aikataulu"](https://yle.fi/uutiset/3-12184268)
Elokapina osoitti mieltä Kauppatorin kupeessa Helsingissä – Poliisi otti kiinni aktivistit, jotka kieltäytyivät poistumasta ajoradalta
Helsingin poliisilaitos kertoi perjantaina neljän jälkeen Twitterissä, että ympäristöliike Elokapina on aloittanut mielenosoituksen Pohjoisesplanadilla ja Etelärannassa. Poliisille ei ollut etukäteen ilmoitettu mielenosoituksesta. 
Elokapina osoitti perjantaina alkuillasta mieltään Helsingissä Pohjoisesplanadilla ja Etelärannassa kaupungintalon edessä. Helsingin poliisilaitos kertoi asiasta Twitterissä.
Tilanteesta aiheutui liikennehaittaa noin tunnin ajan. Poliisi antoi ajoradalla olleille noin 40 mielenosoittajalle nopeasti poistumiskäskyn ja otti kiinni ne, jotka eivät käskyä totelleet. Kiinni otettiin yhteensä 14 henkeä. Heitä epäillään niskoittelusta poliisia vastaan.
Viiden jälkeen liikenne alueella kulki poliisin mukaan jälleen normaalisti.
Elokapina kertoi niin ikään Twitterissä, että mielenilmaus sai alkunsa Havis Amandan patsaalla pidetystä liikkeen oppitunnista, jonka päätteeksi mielenilmaus päätettiin levittää ajoradalle. Elokapina vaatii toimillaan nykyistä nopeampia päästövähennyksiä.
**Lue seuraavaksi:** 
[Kun Elokapina estää liikenteen Mannerheimintiellä, media saapuu paikalle – miksi kansalaistottelemattomuus pääsee valokeilaan?](https://yle.fi/uutiset/3-12140138)
[Yle selvitti: Näin Elokapina kerää rahaa aktivistien sakkojen maksamista varten – tapa voi rikkoa lakia, arvioi poliisi](https://yle.fi/uutiset/3-12139945)
[Poliisi myöntää epäonnistuneensa Elokapinan mielenilmauksen tilannearviossa – mielenosoittaja sanoo tulleensa pidätetyksi väärin perustein](https://yle.fi/uutiset/3-12137451)
Kolmen auton kolari ruuhkautti liikennettä valtatiellä 9 Tampereella
Perjantaina iltapäivällä sattuneessa kolarissa säästyttiin vakavilta henkilövahingoilta. 
Tampereella sattui kolmen auton peräänajokolari valtatiellä 9 kello 16 jälkeen perjantaina. Liikenne ruuhkautui pahasti Alasjärven rampin liittymän kohdalla.
Onnettomuusautoissa oli kyydissä kaikkiaan yhdeksän henkilöä, joiden voinnin ensihoitajat tarkastivat kolaripaikalla. Kolarissa säästyttiin vakavilta henkilövahingoilta.
Talven suorat lennot Keski-Euroopasta Lappiin alkavat sunnuntaina 
Säännölliset, suorat reittilennot Englannista, Ranskasta, Saksasta ja Turkista jatkuvat sunnuntaista 14. marraskuuta aina maaliskuulle 2022 asti.  Reittilennoille voi ostaa lippuja normaaliin tapaan.
Ensimmäisenä lennot aloittaa englantilainen Easyjet sunnuntaina 14.11. Yhtiö lentää Lontoo–Rovaniemi -reittiä kaksi kertaa viikossa maaliskuun loppuun asti.
Air France aloittaa säännölliset reittilennot Pariisista joulukuun 4. päivä, ja heti seuraavana päivänä Eurowings-yhtiö alkaa operoida Saksan Düsseldorfista Rovaniemelle kerran viikossa.
Turkish Airlines aloittaa kahdesti viikossa toistuvat reittilennot Turkin Istanbulista Rovaniemelle joulukuun 16. päivä.
Lennot jatkuvat yhtiöiden talviaikataulujen mukaan eli käytännössä maaliskuulle asti. 
Rovaniemelle tulee reittilentoina lisäksi Milanosta joulu–tammikuussa kahdeksan lentoa Easyjetin operoimana ja Luxemburgista kuusi lentoa helmikuussa LuxAirin operoimana.
Ensimmäinen matkanjärjestäjän tilauslento eli niin sanottu charter lentää Lontoosta Rovaniemelle 17. marraskuuta. 
Myös Kittilään ja Ivaloon säännöllisiä lentoja Keski-Euroopasta
Joulukuun ja maaliskuun välillä sekä Kittilään että Ivaloon on luvassa viikoittaisia reittilentoja.
Lufthansa lentää Frankfurtista ja TuiFly Amsterdamista yhden vakiovuoron viikossa suoraan Ivaloon.
Kittilään lentävät samalla aikavälillä Lufthansa Münchenistä ja Air Baltic Riiasta, molemmat yhden vuoron viikossa.
Kaikille reittilennoille voi ostaa normaaliin tapaan lippuja, eli ovi on auki suoraan Keski-Eurooppaan myös lappilaisille.
Enontekiöllä luvassa charter-vilskettä
Ensimmäinen tilauslento lentää Enontekiölle 22. marraskuuta. Talvituristeja lennättää Englannista Enontekiölle kaksi matkanjärjestäjää, Canterbury Travels ja Transun.
Kuumin sesonki on joulun alla, mutta charter-lennot jatkuvat aina helmikuulle asti. Liikennemäärä näyttää kaiken kaikkiaan hyvältä, Enontekiöltä kerrotaan.
– Meille tulee vain chartereita ja vain Englannista. Tyypillistä on, että määrä elää viime hetkeen, parhaimmillaan se oli 91 lentoa. Tällä hetkellä ollaan suurin piirtein 80 lennon kohdalla listassa, kertoo Enontekiön lentoaseman toimitusjohtaja ja lentoasemapäällikkö **Marko Halla**.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sysmässä setvitään yhä rakennus- ja huoneistorekisterissä olevia virheitä
Tällä hetkellä käsiteltävänä ovat kesällä sekä alkusyksystä rakennusvalvontaan tulleet selvityspyynnöt.
Sysmässä jatketaan rakennus- ja huoneistorekisterin virheiden selvittämistä.
Sysmän kunta on ostanut ulkopuolista apua, ja nyt käsittelyssä ovat kesällä sekä alkusyksystä rakennusvalvontaan tulleet selvityspyynnöt.
Jos selvitykseen tarvitaan lisätietoja, hakijaan ollaan yhteydessä. Hakijoille kerrotaan, kun selvitystyö on heidän osaltaan valmis.
Rakennusvalvonta avaa mahdollisesti uuden haun vuodenvaihteen jälkeen.
Rakennus- ja huoneistorekisteriin on päätynyt vääriä tietoja, mikä on aiheuttanut epäselvyyksiä esimerkiksi jätehuoltomaksuissa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue myös:**
[Sysmässä selvitellään kiinteistöverotuksen ja jätevesilaskutuksen epäselvyyksiä – rakennusvalvonta ollut jo pitkään ruuhkautunut](https://yle.fi/uutiset/3-12026080)
[Virallinen rekisteri voi ohjata jätemaksun pihasaunalle – Päijät-Hämeessä setvitään satojen laskujen oikeellisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11854674)
[Sysmä halusi pikaisesti lisää kiinteistöveroja – pani konsultin asialle ja sivuutti virkavastuulla toimivan rakennustarkastajan ](https://yle.fi/uutiset/3-11197728)
Lappeenrannan kaupunginteatterin johtoon on nousemassa Sarianne Tursas
Kulttuuri- ja liikuntalautakunta päättää valinnasta ensi keskiviikkona.
Lappeenrannan kaupunginteatterin uudeksi johtajaksi esitetään **Sarianne Tursasta**. 
Tursas on viimeksi toiminut Kemin kaupunginteatterin johtajana. Hän on koulutukseltaan filosofian maisteri.
Kulttuuri- ja liikuntalautakunta päättää valinnasta ensi keskiviikkona.
Nykyisen teatterinjohtajan **Iiris Rannion** sopimus päättyy heinäkuussa 2022.
Lihakohu, Marinin some ja Afrikantähti -keskustelu? Ylen päätoimittaja Jokinen: "Ne ovat hattarauutisia – hampaita viiltelee ja harmittaa"
Ylen mediaohjelma Viimeisessä sanassa keskusteltiin siitä, onko kansaa puhuttava aihe automaattisesti uutinen ja jääkö tällöin jotain yhteiskunnallisesti merkittävää kertomatta?
Hattara on höytyväistä sokerista valmistettua ätläkän makeaa ainetta, josta suurin osa on ilmaa. 
Hattaroiksi voisi Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaavan päätoimittajan **Jouko Jokisen** mukaan kutsua myös viime viikkoina runsaasti mediassa palstatilaa saaneita puheenaiheita. 
Esimerkiksi Helsingin kaupungin ilmoitusta [luopua tilaisuuksiensa lihatarjoilusta](https://yle.fi/uutiset/3-12172528), pääministeri **Sanna Marinin** [somekäyttäytymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-12157770) nousutta kohua ja jokunen viikko sitten otsikot täyttänyttä opiskelijatapahtumasta lähtenyttä [Afrikan tähti -keskustelua.](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/c6584f8b-1314-46fb-aa1b-72ecbae5b461)
– Niitä yhdistää se, että ne ovat voimakkaita tunteita herättäviä aiheita, joiden myötä rintamalinjat vahvistuvat ja ihmiset kaivautuvat syvemmälle poteroihinsa. Yhteinen keskustelu häviää. Sellaisista uutisista jää samanlainen olo kuin hattaran syömisestä. Harmittaa ja hampaita viiltelee, Jokinen sanoo Ylen mediaohjelma Viimeisessä sanassa.
Hattarauutinen tarjoaa Jokisen mukaan lähinnä tunnereaktion. Ei mahdollisuutta oivallukseen, uutta tietoa tai lisää ymmärrystä yhteiskunnasta tai kanssaihmisistä.
Iltalehden vastaava päätoimittaja **Perttu Kauppinen** ei jaa Jokisen kanssa käsitystä siitä, että viime viikkoina puhuttaneet aiheet eivät olisi yhteiskunnallisesti merkittäviä uutisia. 
– Me olemme journalisteina etupäässä vastuussa yleisölle. Lukijoille ja katsojille, joilla on oikeus tietää, mitä maailmassa tapahtuu. Kun maailmassa on näitä tunteita herättäviä jakolinjoja, niin tottakai niistä pitää kertoa, Kauppinen sanoo.
Keskustelu jatkuu, vaikka perinteinen media ei siihen osallistu
Kauppisen mukaan on tärkeää muistaa, että ihmiset puhuvat näistä tunteita nostattavista asioista, uutisoi media niistä tai ei.
– Nykyään keskustelu tapahtuu sosiaalisessa mediassa. Sitä ennen Teboilin baarissa.
Jos media asettuisi yleisönsä yläpuolelle ja jättäisi nämä aidosti kiinnostavat asiat uutisoimatta, näyttäytyisi se Iltalehden vastaavan päätoimittajan mukaan elitistisenä ja etäisenä.
Jokinen on samaa mieltä siitä, että kansan pulssilla on oltava ja kuohuttavista asioista kerrottava. Mutta hän kyseenalaistaa sen, kuinka laajasti ja pitkään mitäkin kuohahdusta mediassa kannattaa oikein käsitellä.
– Jos mennään päivän kuohahduksien mukaan, niin kyllä tässä aika pinnassa surffataan ja jotain tärkeää jää tekemättä. Eli esimerkiksi mennäänkö Helsingin kaupungin liharuokakohussa oikeasti vakaviin asioihin kuten lihatuotannon ongelmiin? Jokinen kysyy. 
Julkisuuden portinvartijat mennyttä maailmaa?
Journalisteista on tavattu puhua julkisuuden portinvartijoina. Ammattikuntana, jonka tehtävänä on ollut valvoa porttia, jonka läpi aiheet kulkevat yleiseen keskusteluun. 
Kauppisen mukaan mukaan ajatus julkisuuden portinvartijuudesta ja asioiden yhteiskunnallisen merkittävyyden määrittämisestä on vanhanaikainen. 
– Kyllähän ihmiset itse tietävät, mitkä ovat merkityksellisiä asioita. Emme me voi dissata sitä, mitä ihmiset kokevat tärkeäksi. Kauppinen summaa.
Jokinen on samalla linjalla ja myöntää, että kansan kuohahdus itsessään on jo uutinen.
– Mutta aika nopeasti siitä pitäisi mediassa ryhtyä luomaan siltoja poteroiden välille. Miettiä, mikä on tärkeää ja miten mennään eteenpäin. Jos journalismia tehdään automaattiohjauksella, lopputulos on todella huono. Siksi siitä pitää puhua todella paljon toimituksissa ja myös alan kesken.
**Lue myös:**
[STT:n päätoimittaja: On väärin, että toimittajat joutuvat selittämään virkamiehille, mitkä asiat ovat julkisia – viranomaisten pitäisi tuntea laki](https://yle.fi/uutiset/3-12166324)
[Suomalainen tapa kuvata koronaa on laimeaa, koska sairaalat eivät päästä mediaa teho-osastoille – HS:n kuvapäällikkö: Kuvan voimaa ei ymmärretä](https://yle.fi/uutiset/3-12156423)
[Politiikan toimittaja: Sanna Marinin kuherruskuukausi median kanssa on ohi – kriittisyyttä lisää se, ettei pääministeriltä saa helposti haastatteluja](https://yle.fi/uutiset/3-12145651)
Vaasalaiset pääsevät tutustumaan hallintotaloon
Vierailijoiden toivottaisiin käyttävän kasvomaskia, joita jaetaan myös ilmaiseksi paikan päällä. Avoinna oleviin tiloihin voi tutustua rauhassa omaan tahtiin.
Vaasan uudistetussa hallintotalossa järjestetään huomenna lauantaina avoimet ovet -tapahtuma.
Hallintotaloon pääsee tutustumaan klo 10-14 välillä. 
Avoinna oleviin tiloihin voi tutustua rauhassa omaan tahtiin. Jaossa on myös kestohedelmäpusseja sekä lapsille ilmapalloja. 
Sisäänkäynti tapahtuu Vaasanpuistikon puoleisesta pääovesta. Vierailijoiden toivottaisiin käyttävän kasvomaskia, joita jaetaan myös ilmaiseksi paikan päällä. 
Vaasanpuistikko 10:ssä sijaitsevan talon rakennutti apteekkari **Herman Johan Lindebäck** apteekkiaan varten ja perheelleen kodiksi vuonna 1862. Rakennuksen on suunnitellut Vaasan lääninarkkitehti **C. A. Setterberg.**
Taloa laajennettiin vuonna 1930, mistä lähtien se on toiminut Vaasan kaupungin hallinnon pääpaikkana. Talo on läpikäynyt perusteellisen peruskorjauksen, joka valmistui marraskuussa 2020.
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapset ja nuoret ovat löytäneet Hämeenlinnassa hyvin harrastusten pariin 
Hämeenlinnassa lapsille ja nuorille on järjestetty harrastuksia kantakaupungin lisäksi myös pitäjien kouluissa. Harrastus on useimmiten koulun tiloissa tai ihan koulun läheisyydessä.
Koululaisten harrastusmahdollisuudet ovat parantuneet Hämeenlinnassa. Kaikki Hämeenlinnan koulut ovat mukana tänä vuonna käynnistetyssä valtakunnallisessa Harrastus ihan lähellä -hankkeessa. Sen tarkoituksena on mahdollistaa jokaiselle lapselle ja nuorelle maksuton harrastus koulupäivän yhteydessä.
– Hämeenlinnassa annetaan kaikille lapsiperheille, lapsille ja nuorille mahdollisuus harrastukseen. Riippumatta siitä, millä paikkakunnalla asuu eli on helppo siirtyä koulun tiloista harrastuksen pariin, kertoo kaupungin harrastuskoordinaattori **Niina Heikkilä**.
Heikkilän mukaan pääsääntöisesti harrastus on koulun tlloissa tai ihan koulun läheisyydessä eli kuljetusta ei tarvita siinä välissä.
– Totta kai tässä säästyy vanhemmilta, perheiltä ja huoltajilta mahdollisesti se ilta-ajan kuljetus harrastuksiin, kun se harrastaminen tapahtuu koulupäivän yhteydessä.
Harrastuskoordinaattori Niina Heikkilä pitää tärkeänä sitä, että kantakaupungin koulujen lisäksi myös kaikki pitäjien koulut tarjoavat harrastusryhmiä. Lapsia ja nuoria on riittänyt hyvin harrastuksiin. 
Harrastukset on valittu Opetus- ja kulttuuriministeriön tekemän koululaiskyselyn toiveiden perusteella. Tarjottavia lajeja on laajasti sekä kulttuurin että liikunnan alueilta.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jääpallon olosuhteet mullistuvat täydellisesti Lappeenrannassa:  "Tavoite on, että vuoden päästä olemme katon alla luistelemassa" 
Suomen ensimmäinen jääpallohalli voi valmistua Lappeenrantaan jo vuoden kuluttua. Jääpalloilijoiden lisäksi halli sopii muillekin luistelijoille.
Lappeenrannan Kisapuistossa tehdään nyt yövuoroa. Kisapuiston tekojäärata on määrä avata luistelijoille ensi viikon maanantaina. 
Koska päivät ovat olleet lämpimiä, rataa on jäädytetty öisin. Sääennusteen perusteella näyttää siltä, että yötyöt jatkuvat aina tekojääradan avaamiseen asti.
– Tavoitteena on, että huomenna aamulla pääsemme höyläämään ja valkaisemaan. Tarkoituksena on maalata jääpohja valkoiseksi, jottei aurinko ota siihen kiinni, mikä on energiatehokasta, kunnossapitotyönjohtaja **Tommi Nakari** Lappeenrannan kaupungilta kertoi perjantaina.
Jos kaikki menee hyvin, Kisapuiston tekojäärataa jäädytetään nyt viimeistä kertaa taivasalla.
Tilalle on tulossa Suomen ensimmäinen jääpallohalli. Sitä käyttävät esimerkiksi Bandyliiga-joukkue Veiterä ja naisten Bandyliigassa pelaava Wiipurin Sudet. Jääpallohallin rakentaa yksityinen Aviasport Areena oy.
– Tavoite on, että vuoden päästä tähän aikaan emme ole täällä vesisateessa, vaan katon alla luistelemassa, yhtiön toimitusjohtaja **Sakari Myllys** kertoo.
Käytännössä nykyinen tekojäärata saa katon ja seinät sekä katsomon ainakin tuhatpäiselle yleisölle.
– Halli on perushalli. Saadaan katto ja seinät paikalleen. Varsinaista lämmintä hallia emme ole tekemässä, Myllys kertoo.
**Lue myös:** [Suomeen tulee maan ensimmäinen jääpallohalli – Jääpalloliitto: "Valtava merkitys lajille"](https://yle.fi/urheilu/3-12160755)
Mallia Ruotsista
Mallia jääpallohallille haetaan Ruotsista, jonne Aviasport Areenan Sakari Myllys ja **Jani Valkeapää** matkustavat seuraavan kerran ensi viikolla.
– Tällä kertaa menemme Göteborgin lähelle katsomaan kahta hallia, jotka ovat hyvin lähellä sitä, mitä meillä on piirrustuspöydällä eniten pyöritelty, Myllys kertoo.
Rakennusmateriaaleja tai hallin muotoa ei ole vielä valittu, mutta hallin mitat tiedetään jo.
Hallin pinta-alaksi tulee noin kaksi kolmasosaa nykyisestä Kisapuiston tekojääradasta. Se riittää täyttämään virallisen jääpallokentän kriteerit: kansainvälisen sääntökirjan mukaan kentän minimikoko on 100 x 60 metriä.
Vaikka hallista puhutaan jääpallohallina, sitä käyttävät jääpallojoukkueiden lisäksi monet muut luistelijat mailalla sekä ilman. 
Jääkausi kestää vähintään lokakuusta maaliskuuhun. Muuna aikana hallissa voidaan järjestää esimerkiksi tapahtumia.
Kaupunki ostaa jääaikaa
Lappeenrannan jääpallohallin budjetti on reilut kolme miljoonaa euroa. Rakennusmateriaalit ovat viime aikoina kallistuneet, mikä voi Myllyksen mukaan lykätä hallin valmistumista, jos kallistuminen edelleen jatkuu. Juuri nyt näyttää kuitenkin hyvältä.
– Tällä hetkellä onneksi ennustetaan, että hinnat palaisivat lähemmäs kevään tasoa. Toinen asia on valtion liikuntapaikkarakentamiseen kohdistuva avustus, jonka saaminen on edellytys hallin tulemiselle, Myllys kertoo.
Lappeenrannan kaupunki on sitoutunut ostamaan hallista jääaikaa seuraavan 15 vuoden ajan.
Kaupunki ostaa jääaikaa runsaalla 385 000 eurolla vuodessa. Summa on sama kuin se, minkä kaupunki käyttäisi ulkotekojään ylläpitoon.
Pelkillä kaupungin rahoilla jääpallohallin toiminta ei Myllyksen mukaan kuitenkaan pyöri.
– Jos se olisi noin helppoa, halli olisi varmasti rakennettu jo monta kertaa. Kaupungin ostopalvelusopimus antaa hyvän pohjan, mutta sillä ei pyöritetä hommaa. Uusia asiakasryhmiä täytyy etsiä myös paljon lisää, ja kyllä meillä on Jani Valkeapään kanssa vahva usko siihen, että löydämme ne.
**Lue myös:** [Suomen ensimmäinen jääpallohalli voi nousta ensi vuonna Lappeenrantaan – lajiliitto: lyhentäisi takamatkaa muihin jääpallomaihin](https://yle.fi/urheilu/3-11955974)
Kalle Samooja nousi huippukierroksella kahden lyönnin päähän kärjestä 

Kilpailun kaikki neljä suomalaispelaajaa jatkavat viikonlopun kierroksille. Samoojan lisäksi mukana ovat Tapio Pulkkanen (–7), Mikko Korhonen (–6) ja Sami Välimäki (–5).
**Kalle Samooja** nousi kahden lyönnin päähän kärjestä golfin miesten Euroopan-kiertueen kilpailussa Dubaissa. Samooja pelasi toisen kierroksen yhdeksän birdien siivittämänä huipputahdilla 62 lyönnillä. 
– Punaista oli kortissa tänään ihan riittämiin, Samooja viittasi tiedotteessaan tuloskorttien tapaan merkitä birdie punaisella värillä. 
Yhteistuloksessa 131 (–13) oleva Samooja oli hurjassa vireessä etenkin kentän väylillä 1–9, jotka hän pelasi kierroksensa lopuksi 29 lyönnillä. Päivän ainoa kauneusvirhe oli bogi kentän 14. väylällä.
Kilpailun kaikki neljä suomalaispelaajaa jatkavat viikonlopun kierroksille. Samoojan lisäksi mukana ovat **Tapio Pulkkanen** (–7), **Mikko Korhonen** (–6) ja **Sami Välimäki** (–5).
Kisaa johtaa Ranskan **Antoine Rozner** yhteistuloksella 129 lyöntiä (–15).
**Lue myös:**
[Matilda Castren teki hienon nousun, on viiden lyönnin päässä kärjestä](https://yle.fi/urheilu/3-12115842)
Ravintolayrittäjä laiminlöi kirjanpidon ja ilmoitti yrityksen verot väärin – tuomittiin maksamaan verohallinnolle yli 80 000 euroa
Kankaanpääläinen ravintolayrittäjä laiminlöi kirjanpitoa ja teki veropetoksia vuosina 2015–2018. 
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut kaksi henkilöä kirjanpitorikoksista ja veropetoksista ehdolliseen vankeuteen ja sakkoihin.
Toinen tuomittiin yhden vuoden ja neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen törkeistä kirjanpitorikoksista ja törkeistä veropetoksista. Toinen tuomittiin sakkorangaistukseen perusmuotoisesta kirjanpitorikoksesta.
Verovälttelyä kymmenillä tuhansilla euroilla
Tuomitut pyörittivät ravintolayritystä Kankaanpäässä. Tuomion mukaan he ovat laiminlyöneet yhtiön kirjanpidon, jättäneet elinkeinoveron veroilmoitukset tekemättä ja ilmoittaneet arvonlisäveron kausi-ilmoitukset väärin, jättämällä osan myynnistä ilmoittamatta. 
Rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2015–2018. Tekojen takia yhtiölle on jäänyt määräämättä veroja yli 80 000 euroa. Pidemmän tuomion saanut velvoitettiin maksamaan summa verohallinnolle. Lisäksi hänet määrättiin liiketoimintakieltoon neljäksi vuodeksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Sisätiloihin kokoontumisrajoituksia Etelä- ja Keski-Pohjanmaalle: iskevät yli sadan hengen tilaisuuksiin, joissa ei ole istumapaikkoja
Vaihtoehtona rajoituksille voidaan ottaa käyttöön koronapassi.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on määrännyt kohdennettuja kokoontumisrajoituksia Etelä- ja Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirien kuntien alueelle. Määräys on voimassa 15.11.–5.12.2021 eli kolme viikkoa.
Päätös kieltää kunnissa sisätiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet, joihin osallistuu yli sata henkilöä ja joissa on käytössä katsomotiloja, joissa osallistujille ei ole määritelty istumapaikkoja tai jos kyse on yleistilaisuuksiin kuuluvista yhteislaulutilaisuuksista.
Toiminnanharjoittaja voi välttää rajoituksen ottamalla käyttöön koronapassin. 
Kyseessä on uudentyyppinen rajoitus, joka kohdennetaan aiempaa tarkemmin sen sijaan että rajoitettaisiin kategorisesti kaikkea kokoontumista, luonnehtii aluehallintoylilääkäri **Eeva Mäkinen** Länsi- ja Sisä-Suomen Aluehallintovirastosta.
Päätös ei koske konserttisaleja tai teattereja, koska niissä on määritellyt istumapaikat. Sen sijaan se koskee esimerkiksi keikkoja ja isoja konsertteja, joissa yleisö seisoo lavan edessä ilman istumapaikkaa.
Messutapahtumia tai vaikkapa joulumyyjäisiäkään rajoitus ei koske, jos kyse on vain vaeltamisesta myyntipöytien ohi. Jos taas tapahtumissa on katsomoita, joihin pysähdytään katsomaan esityksiä, päätös koskee niitä.
Sen sijaan vaikkapa jääkiekko-otteluissa joudutaan pohtimaan, miten tilanne ratkaistaan. Yleisömäärässä otetaan huomioon myös istumapaikoilla olevat, mutta varsinainen ongelma ovat seisomapaikat.
Hallissa voi siis joko rajata yleisömäärän alle sataan, ottaa seisomakatsomot pois käytöstä tai ottaa käyttöön koronapassin.
Syynä rajoituksiin korkeina pysyttelevät tartuntamäärät
Rajoituksella halutaan turvata terveydenhuollon kantokyky ja tartunnanjäljitys.
Syynä rajoituksiin on se, että molemmilla alueilla tartuntamäärät ovat pysyneet korkeina suosituksista ja ravintolarajoituksista huolimatta. Myös molemmat sairaanhoitopiirit ovat olleet rajoitusten asettamisen kannalla.
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on ollut leviämisvaiheessa 13.10 alkaen, ja lokakuussa rikottiin koko pandemia-ajan kuukausiennätys tartunnoissa. Ilmaantuvuusluku on 319 eli selvästi maan korkein.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on ollut leviämisvaiheessa 18.10. alkaen, ja myös siellä tehtiin lokakuussa kuukausikohtainen ennätys tartunnoissa. Ilmaantuvuus 100 000 asukasta kohden on 131.
Kymenlaakson sairaaloissa on koronapotilaita enemmän kuin koskaan – määrä on noussut jo yhteentoista
Kymenlaakson sairaaloissa olevista ihmisistä kolme on tehohoidossa koronan vuoksi. Infektioylilääkärin mukaan koronatartuntoja todetaan maakunnassa nyt enemmän kuin kertaakaan epidemian takana. 
Koronan vuoksi sairaalahoitoa tarvitsevien määrä Kymenlaaksossa kasvaa. 
Sairaalahoitoa tarvitsee tällä hetkellä jo yksitoista potilasta. Se on suurin samanaikaisesti hoitoa tarvitsevien määrä koko epidemian aikana. Keskiviikosta sairaalahoidossa olevien määrä on noussut kahdella.
**Lue lisää:** [Koronatilanne pahenee Kymenlaaksossa, yhdeksän potilasta sairaalahoidossa – koronaryhmä suosittelee etätöiden jatkamista](https://yle.fi/uutiset/3-12182462)
– Hoitoajat ovat yleensä pitkiä, viikkojen tai jopa kuukauden mittaisia, joten potilaita kerääntyy. Edelleen vaara on rokottamattomilla suurin, vaikka rokotettujakin on sairaalahoidossa, Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** kommentoi Ylelle sähköpostilla.
Kymsoten infektioylilääkäri **Risto Pietikäisen** mukaan Kymenlaaksossa todetaan ylipäätään koronatartuntoja nyt enemmän kuin vielä koskaan aiemmin pian kaksi vuotta jatkuneen epidemian aikana. 
Kolme tehohoidossa
Yhdestätoista sairaalassa olevasta koronapotilaasta kolme tarvitsee juuri nyt tehohoitoa. Heitä hoidetaan Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa. Kymsotella on yhteensä kuusi tehohoitopaikkaa.
Valvonta- tai osastohoidossa keskussairaalassa on viisi koronapotilasta. Lisäksi kolme potilasta saa osastohoitoa Pohjois-Kymen sairaalassa Kouvolassa.
Koronan vuoksi sairaalahoitoa tarvitsevista ihmisistä neljä ovat rokottamattomia. Kaksi potilaista on saanut ensimmäisen koronarokotuksen, mutta toinen rokote on jäänut syystä tai toisesta saamatta. 
Viisi sairaalahoitoon joutuneista on rokotettu kahteen kertaan, mutta he ovat saaneet toisen rokotuksen kesäkuussa tai jo sitä aiemmin.
Johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** kertoi keskiviikkona, että sairastuneiden joukossa on nyt myös yli 60-vuotiaita, joiden rokotuksen teho on jo hiipunut.
Infektioylilääkäri Pietikäisen mukaan kaikilla sairaalahoitoon joutuneilla rokotetuilla on hankalia taustasairauksia tai he ovat jo iäkkäitä.
Rokotuskattavuus ei riitä
Kymsoten mukaan koronavirusta on nyt liikkeellä runsaasti. Maakunta on myös nyt jo neljättä kertaa nostettu leviämisvaiheeseen eli epidemian vaikeimmalle tasolle.
Kymenlaaksossa todettiin viime viikolla yhteensä noin 130 uutta koronavirustartuntaa. Sitä edellisellä viikolla tartuntoja oli 90.
**Lue lisää:**[Koronatilanne on jälleen huonontunut – Kymenlaakso joutui neljännen kerran epidemian leviämisvaiheeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12172117)
Koronatestejä tehdään paljon vähemmän kuin vielä alkusyksystä, mutta koronatapauksia todetaan enemmän kuin koskaan aikaisemmin. 
– Nykyinen rokotuskattavuus ei riitä estämään tapauksia, infektioylilääkäri Pietikäinen kommentoi sähköpostilla.
Kymenlaakso ylitti 80 prosentin rokotuskattavuuden tällä viikolla. Yli 80 prosenttia kymenlaaksolaisista on rokotettu kahteen kertaan.
Myös sosiaali- ja terveysministeriö tunnustaa, että rokotuskattavuus ei yksin riitä hillitsemään epidemiaa, vaikka se sitä jarruttaakin. Ministeriö on tänään antanut alueille ohjauskirjeen, jossa ohjataan koronaepidemian hybridistrategian käyttöönotosta.
Uuden strategian lähtökohta on, että yhteiskunnan eri toiminnot ovat avoinna. Se korostaa paikallisten ja kohdennettujen toimien tärkeyttä epidemian torjunnassa. 
Kymsoten infektioylilääkärin kanta on, että koronarajoituksia on purettu Suomessa liian nopeasti.
– Kerran purettuja rajoituksia on purkamisen jälkeen vaikeaa ottaa uudelleen käyttöön, Pietikäinen sanoo.
Eskoon kuntayhtymä päätti perustaa 18 uutta vakanssia ja käyttää ylijäämät asiakkaiden hyväksi
Vammais- ja erityispalveluja tarjoava Eskoon kuntayhtymä liittyy Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueeseen vuoden kuluttua. Kuntayhtymän viimeinen talousarvio laadittiin alijäämäiseksi. 
Eskoon sosiaalipalvelujen kuntayhtymän valtuusto hyväksyi tänään alijäämäisen talousarvion vuodelle 2022. Kyseessä on Eskoon viimeinen talousarvio erityishuoltopiirinä, ennen hyvinvointialueelle siirtymistä. 
Talousarvio valmisteltiin 770 115 euroa alijäämäiseksi edellisten vuosien ylijäämän takia. Ylijäämää on kertynyt 346 177 euroa. Valtuusto piti tärkeänä, että kuntayhtymää purettaessa ylijäämä käytetään Eskoon asukkaiden ja asiakkaiden hyväksi.
Valtuusto päätti myös perustaa peräti 18 uutta vakanssia. Eskoo tarvitsee pysyvästi lähihoitajia, ohjaajia ja palveluesimiehen. Suurin osa vakansseista täyttyy vakinaistamalla nykyisiä sijaisia. Säästöä on laskettu tulevan sijaisrahojen vähentämisestä ja siitä, että esimiesten työ ei kuormitu jatkuvalla sijaisten etsinnällä.
Runsas vuosi sitten Eskoo vähensi rajusti työntekijöitään, mikä on lisännyt työntekijöiden kuormitusta. 
**Lue myös:** [Eskoo vähentää rajusti väkeä ja myllää toimintojaan – kulurakenne ollut jo vuosia kestämätön](https://yle.fi/uutiset/3-11342718)
Kokoomuksen valtuustoryhmän aloite siitä, että myös vammaiset tulisi ottaa mukaan maakuntien sotepalveluiden valmisteluun, toteuttamiseen ja seurantaan, päätettiin ottaa hallituksen valmisteltavaksi.
Eskoon kuntayhtymä tuottaa sosiaalipalveluja tällä hetkellä Etelä-Pohjanmaalle ja Pohjanmaalle. 
Oulun Korvenkylässä ammuttiin asunnon pihalla
Ampuminen ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja. Poliisi on ottanut kiinni kaksi henkilöä.
Oulun Korvenkylässä asunnon pihalla ammuttiin laukauksia. 
Poliisin mukaan ampuminen ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja. 
Tapausta tutkitaan ampuma-aserikoksena sekä vaaran aiheuttamisena. Poliisi on ottanut kiinni kaksi henkilöä.
Poliisi ei tässä tiedota tapahtuneesta enempää.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Epäilty kaupparyöstäjä vangittiin – Salon Ollikkalassa ryöstettiin kauppa maanantaina
Epäilty vangittiin perjantaina Varsinais-Suomen käräjäoikeuden pakkokeinoistunnossa todennäköisin syin epäiltynä. Epäilty ryösti Salon Ollikkalassa paikallisen kaupan puukolla uhaten maanantaina.
Lounais-Suomen poliisin mukaan Salon Ollikkalassa tapahtuneen kaupparyöstön epäilty tekijä on vangittu. 
Epäilty vangittiin perjantaina Varsinais-Suomen käräjäoikeuden pakkokeinoistunnossa todennäköisin syin epäiltynä. [Epäilty ryösti Salon Ollikkalassa paikallisen kaupan puukolla uhaten maanantaina.](https://yle.fi/uutiset/3-12180550)
Poliisi kertoo, että tekijän jäljille päästiin omien tutkimusten perusteella. Poliisi kuitenkin kiittää myös kansalaisia, jotka ovat auttaneet tapauksen selvittämistä.
Asiasta ei tiedoteta tässä vaiheessa enempää, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Tor-verkossa tehdystä huumekaupasta kovat tuomiot nuorelle lahtelaismiehelle: 11 vuotta vankeutta ja miljoona euroa valtiolle
Helsingin käräjäoikeus antoi tuomiot laajassa jutussa, jossa oli syytettynä kaikkiaan viisi ihmistä. Pisimmän tuomion sai lahtelaismies, joka hankki Suomeen suuria määriä huumeita ja myi niitä eteenpäin.
Helsingin käräjäoikeus on antanut kovia tuomioita Tor-verkossa tehdystä huumekaupasta. Syytettyjä oli kaikkiaan viisi. 
Pisimmän tuomion sai 25-vuotias lahtelaismies, joka järjesteli Suomeen suuria määriä huumausaineita ja myi niitä eteenpäin. Käräjäoikeus langetti hänelle 11 vuoden ehdottoman vankeustuomion kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta ja yhdestä lääkerikoksesta. Syyte salakuljetuksesta hylättiin. 
Lisäksi hänet tuomittiin menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä yhteensä noin miljoona euroa sekä valtiolle häneltä takavarikoidut 45 000 euroa ja 0,17595614 bitcoinia.
Rikokset ajoittuivat vuosille 2018–2020.
Käräjäoikeus antoi samaan juttuun liittyen kahdelle muulle miehelle 10 vuotta vankeutta. He muun muassa pitivät huumausaineita hallussaan ja myivät sekä levittivät niitä.
Tuomitut hyödynsivät niin sanottua pimeää verkkoa eli Tor-verkkoa. Päätekijät loivat Tor-verkossa toimineeseen Sipulimarketiin huumekauppoja varten nimimerkit Autobahn ja Länsimetro.
Kaksi jutussa syytettynä ollutta selvisi lievemmillä tuomioilla. Tuomiot eivät ole lainvoimaisia eli niistä on mahdollista valittaa hovioikeuteen. 
Juttu oli varsin laaja. Pelkästään esitutkintamateriaalia oli yhteensä 5 400 sivun verran.
**Lue myös:**
[Lahtelaiselle Tor-verkon huume- ja dopingkauppiaalle vaaditaan 13 vuoden vankeusrangaistusta](https://yle.fi/uutiset/3-11831496)
[Sosiaalisesti eristäytynyt lahtelaismies myi Tor-verkossa huumeita - määrät huomattavia Suomen mittakaavassa](https://yle.fi/uutiset/3-11765771)
Päiväkotien työntekijät saavat influenssarokotukset myös Helsingissä, vaikka kaupunki ehti jo varoittaa, ettei rokotteita välttämättä riitä
Kaupunki perusteli aiempaa päätöstään THL:n linjauksilla, mutta ne eivät koske varhaiskasvatuksen työterveyshuoltoa.
Helsingin päiväkotien työntekijät ehtivät jo hämmästellä kaupungin rokotuslinjauksia. Aiemmista vuosista poiketen heille kerrottiin, etteivät he välttämättä saa influenssarokotusta lainkaan tänä talvena.
Samaan aikaan naapurikaupungeissa Espoossa ja Vantaalla varhaiskasvatuksen työntekijöille oli ilmoitettu rokotusten jatkuvan vanhaan malliin.
– Se on juuri nyt se, mikä ihmetyttää, että miten se on mahdollista. Olen pyytänyt työnantajaa kertomaan, että mistä se johtuu, mutta siihen ei ole tullut vastausta ainakaan vielä, sanoi OAJ:n pääluottamusmies **Ari-Jukka Luhtavaara** vielä tänään perjantaina alkuiltapäivällä.
Yle yritti saada haastattelua asiasta Helsingin kaupungilta aamupäivästä alkaen tuloksetta. Iltapäivällä viestintäjohtaja **Liisa Kivelä** soitti takaisin ja kertoi, että influenssarokotukset on nyt päätetty antaa myös varhaiskasvatuksen työntekijöille. 
– Siellä on edetty niissä ryhmissä, että on tullut tietyt ohjeistukset sosiaali- ja terveysministeriöltä sekä Terveyden- ja hyvinvoinnin laitokselta (THL) ja nyt sitten rokotusta laajennetaan, viestintäjohtaja sanoo.
Luhtavaaran mukaan kaupunki oli perustellut päätöstä [THL linjauksilla](https://yle.fi/uutiset/3-12175533), joilla yritetään varmistaa rokotteiden riittävyys sitä eniten tarvitseville ihmisille. Jos rokotteita riittää, niitä oli alunperinkin tarkoitus antaa myös päiväkotien työntekijöille.
THL: Varhaiskasvatuksen asema ei ole muuttunut
Kaupungin vetoaminen THL:n linjauksiin oli ainakin osin puutteellinen. 
– Tässä on ollut eräitä väärinkäsityksiä, sanoo THL:n asiantuntijalääkäri **Anna Scherleitner.**
On totta, että määritelmää riskiryhmän lähipiiriin kuuluvista on kiristetty, jotta rokotteet eivät loppuisi kesken. 
Mutta THL:n linjaus koskee kansallista rokotusohjelmaa, eli niitä rokotteita, joita esimerkiksi riskiryhmiin kuuluvat kansalaiset voivat hakea maksutta.
Päiväkotien työntekijöiden rokotukset ovat työnantajan harkinnassa
Päiväkotien työntekijät eivät ole kuuluneet kansalliseen rokoteohjelmaan enää muutamaan vuoteen. Muutos tapahtui, kun varhaiskasvatus siirtyi sosiaali- ja terveystoimesta sivistystoimen hallinnon alle.
Rokoteohjelman mukaisia rokotteita annetaan maksutta välittömään hoitoon osallistuville sosiaali- ja terveystoimen työntekijöille, mutta ei sivistystoimen työntekijöille.
– Aikanaan tilanne oli eri, mutta ei ole nyt muuttunut mihinkään, sanoo Scherleitner.
Päiväkotien työntekijät ovatkin saaneet rokotteensa työterveydestä ja sitä THL suosittelee edelleen.
– Työnantajalla on aina velvollisuus huolehtia työntekijöiden terveydestä ja kartottaa mahdollisia riskejä. Ja koska tiedetään että pikkulapsilla influenssa kiertää enemmän kuin aikuisilla, on suositeltavaa, että päiväkodin henkilökunta saa sen rokotteen, sanoo Scherleitner.
Kansallisesta rokotusohjelmasta päättää sosiaali- ja terveysministeriö muun muassa THL:n ja Kansallisen rokotusasiantuntijaryhmän näkemyksen perusteella. Voisiko hallinnollisen uudistuksen takia ulos jääneen varhaiskasvatuksen palauttaa rokotusohjelmaan?
– Ainakaan tällä hetkellä se ei ole mahdollista. Viime vuonnahan rokotteet loppuivat paikoitellen kesken myös riskiryhmäläisiltä. Tänä vuonna on saatu ihan maksimimäärä rokotteita mitä voi, koska kansainvälinen kysyntä on niin suurta. Kohderyhmiä ei voi olla liikaa suhteessa siihen, paljonko rokotteita voidaan hankkia. Ohjeiden pitää olla sellaisia, että ainakin ne, jotka sitä eniten tarvitsevat, saavat sen rokotteen, sanoo THL:n Scherleitner.
Rokotteita on aiempaa enemmän – muttei ehkä silti kaikille halukkaille
Huoli rokotteiden riittävyydestä on sikäli aiheellinen, että viime vuonna influenssarokotteeita otettiin aiempia vuosia enemmän ja siksi ne loppuivat paikoin kesken. 
Kansalliseen rokotusohjelmaan on hankittu tänä vuonna kaksi miljoonaa pistettävää rokoteannosta, mikä on 300 000 enemmän kuin vuosi sitten. Sen enempää ei rokotevalmistajilta saatu.
Lasten nenäsumuterokotteita on hankittu 130 000 annosta.
THL:n reilun viikon takaisen [tiedotteen](https://thl.fi/fi/-/riskiryhmien-maksuttomat-influenssarokotukset-ovat-alkaneet-) mukaan myös rokotusohjelman ulkopuolisia rokotteita olisi tulossa yli 600 000 annosta, joka on selvästi viime vuotista enemmän. 
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 13.11.2021 kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Riskiryhmien läheisistä aiempaa harvempi saa nyt ilmaisen influenssarokotteen – astmaatikko: "Minusta tämä tuntuu pahalta"](https://yle.fi/uutiset/3-12175533)
Hovioikeus palautti Toholammilla tapahtuneen ammuskelun käräjäoikeuden käsittelyyn –tuomion perustelut käräjäoikeudessa vakavasti puutteelliset
Vaasan hovioikeus hyväksyi vankeusrangaistuksiin tuomitun avoparin valitukset, koska tuomio oli monilta osin puutteellinen. 
Toholammilla helmikuussa yksityisasunnossa tapahtuneen ammuskelun käsittely palautuu uudelleen käräjäoikeuteen. 
Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1983 syntyneen miehen viiden vuoden ja 1988 syntyneen naisen kolmen vuoden ja kymmenen kuukauden vankeusrangaistukseen kesäkuussa muun muassa törkeästä kotirauhan rikkomisesta ja törkeästä ryöstöstä. 
Välikohtauksen aikana mies ampui talon asukasta sääreen ja syyttäjän mukaan myös nainen osallistuu asukkaan pahoinpitelyyn. Pahoinpitelyssä käytettiin syytteen mukaan jakoavainta tai vastaavaa työkalua.
Tuomitut olivat valittaneet asiasta hovioikeuteen, heidän mukaansa käräjäoikeus ei ollut perustellut tuomiota riittävästi. 
Vaasan hovioikeuden mielestä käräjäoikeuden tuomio oli monilta osin puutteellinen. Perustelematta jäivät muun muassa se, miten oikeus arvioi näyttöä ja mihin tuomio perustui sekä mitkä asiat vaikuttivat tuomion pituuteen. 
Tuomitut olivat kiistäneet syytteet oikeudessa.
Mies vetosi ampumisessa ja pahoinpitelyssä hätävarjeluun, käräjäoikeus ei kuitenkaan ottanut tuomiossaan kantaa hätävarjeluun. Lisäksi käräjäoikeuden olisi hovioikeuden mukaan pitänyt myös ottaa kantaa vaihtoehtoisiin syytekohtiin. 
– Käräjäoikeuden tuomion perustelut ovat olennaisesti ja vakavasti puutteelliset. Perustelujen puutteet ovat koskeneet kiistetyissä kohdissa koko rikosasian kannalta keskeistä syyllisyyskysymystä niin jutussa esitetyn näytön arvioinnin kuin näytetyiksi katsottujen seikkojen oikeudellisen arvioinnin osalta, kirjoittaa Vaasan hovioikeus tuomiossaan. 
Tämän vuoksi hovioikeus kumosi Pohjanmaan käräjäoikeuden päätöksen ja palautti sen uudelleen käsiteltäväksi. Hovioikeus ei antanut itse tuomiota asiassa, koska se olisi kaventanut syytettyjen mahdollisuutta valittaa tuomiosta. 
Hovioikeus totesi myös, ettei pariskunnan vangittuna pitämiseen ollut enää perusteita ellei taustalla ole muita juttuja kuin nyt käsiteltävänä ollut asia. 
Poliisi tutki asiaa alun perin murhan yrityksenä. [Syytettynä oleva nainen onnistui pakoilemaan poliisia puoli vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-11876599), kunnes itse ilmoittautui poliisille. 
Pohjanmaan demaripiiri valitsee viikonloppuna uuden puheenjohtajansa
Uusi piirihallitus valitaan aiemman vuoden sijasta kahdeksi vuodeksi, jos syyspiirikokous hyväksyy asiaa koskevan sääntömuutosesityksen.
Pohjanmaan sosiaalidemokraattien uusi puheenjohtaja valitaan viikonloppuna piirijärjestön syyskokouksessa. 
Nykyinen puheenjohtaja, kuusi vuotta demaripiiriä johtanut kansanedustaja **Matias Mäkynen** jättää tehtävän. 
Uudeksi puheenjohtajaksi on vahvoilla ähtäriläinen metsuri ja poliitikko **Kari Kivinummi**. Hän on saanut kannatusta tehtävään kaikista pohjalaismaakunnista. Kivinummi on toiminut demaripiirin varapuheenjohtajana. 
Syyspiirikokous järjestetään lauantaina Vaasassa ja siellä valitaan myös varapuheenjohtajisto ja piirihallitus.
Uusi piirihallitus valitaan aiemman vuoden sijasta kahdeksi vuodeksi, jos syyspiirikokous hyväksyy asiaa koskevan sääntömuutosesityksen.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen uutiskirjeemme sähköpostiisi_
Trumpin toiminta kongressimellakan alla yhä hämärän peitossa – ex-presidentti esti paljastavien asiakirjojen luovuttamisen tutkintaan
Yhdysvalloissa kongressin tutkintakomitea on vaatinut luovutettavaksi asiakirjoja, jotka sisältävät tietoja kongressimellakkaa edeltävistä ex-presidentti Donald Trumpin toimista.
Tammikuun kongressimellakkaan johtaneista, ex-presidentti **Donald Trumpin** toimia valaisevista asiakirjoista käydään tiukkaa taistelua Yhdysvalloissa.
Liittovaltion valitustuomioistuin esti torstaina Trumpin pyynnöstä kansallisarkistoa väliaikaisesti luovuttamasta asiakirjoja tutkintaa varten.
Vielä tiistaina papereiden luovuttaminen sai vihreää valoa, kun liittovaltion tuomari **Tanya Chutkan** [hylkäsi Trumpin vaatimuksen asiakirjaluovutuksen estämisestä.](https://yle.fi/uutiset/3-12181363)
Papereiden ensimmäinen erä oli määrä luovuttaa tänään perjantaina.
Suuri joukko Trumpin kannattajia tunkeutui loppiaisena Yhdysvaltojen Capitol-kongressirakennukseen kesken tilaisuuden, jolla kongressi vahvisti presidentti **Joe Bidenin** vaalivoiton. Mellakassa kuoli viisi ihmistä.
Trump väitti kuukausien ajan Bidenin voittaneen vilpillisesti, ja hänen katsotaan lietsoneen mellakoijia loppiaisena.
**Katso videolta, kuinka tilanne loppiaisena kehittyi ja miltä hyökkäys näytti kongressin sisällä**:
Mitä asiakirjat sisältävät?
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuone on asettanut tutkimusryhmän selvittämään Capitol-mellakan taustoja sekä Trumpin roolia mellakan puhkeamisessa.
Ryhmä haluaa nähtäväkseen muun muassa Valkoisen talon vierailijalistoja, puhelutietoja, Trumpin avustajien tekemiä muistioita sekä luonnoksen Trumpin pitämästä puheesta, joka johti mellakkaan. Lisäksi papereiden joukossa on luonnos "vaalien rehellisyyttä" koskevasta presidentin asetuksesta.
Yhteensä paperinivaska sisältää dokumentteja noin 770 sivun verran.
Mikä on "presidentin etuoikeus", johon Trump vetoaa?
Trump on yrittänyt estää asiakirjojen luovuttamisen sillä perusteella, että toimiessaan presidenttinä hänellä oli oikeus päättää niiden luovuttamisesta. 
Tämä perustuu Yhdysvaltain korkeimman oikeuden tunnustamaan periaatteeseen, jonka mukaan Valkoisella talolla on oikeus pitää salassa tiettyjä asiakirjoja. Tausta-ajatuksena on, että Valkoinen talo toimii tehokkaammin, jos presidentin neuvonantajille suodaan mahdollisuus käydä puolueettomia keskusteluja yksityisesti.
[Bidenin hallinto katsoi lokakuussa](https://www.politico.com/news/2021/10/08/bannon-jan-6-subpoena-515681), ettei kyseinen niin kutsuttu "presidentin etuoikeus" ulotu Capitol-asiakirjoihin.
Tämän jälkeen Trump on yrittänyt estää tutkintaryhmää saamasta asiakirjoja haltuunsa oikeusteitse. 
– Presidentit eivät ole kuninkaita, eikä vastaaja ole presidentti, liittovaltion tuomari Chutkan katsoi tiistaisessa päätöksessään.
Mitä tapahtuu seuraavaksi?
Trumpin, kongressin ja Bidenin hallinnon on nyt [toimitettava valitustuomioistuimelle omat argumenttinsa](https://www.nytimes.com/2021/11/11/us/politics/trump-files-january-6.html?searchResultPosition=2) siitä, pitäisikö asiakirjat luovuttaa tutkintaryhmälle vai ei. Trumpin asianajajaryhmä valmistelee presidentin etuoikeutta koskevaa virallista valitustaan.
Valitustuomioistuin käsittelee osapuolten kannanottoja 30. marraskuuta.
Kiistan odotetaan päätyvän ennen pitkää Yhdysvaltain korkeimpaan oikeuteen riippumatta siitä, mitä valitustuomioistuin linjaa.
Yhdysvaltalaismediat [CNN](https://edition.cnn.com/2021/11/11/politics/trump-jan-6-documents-explainer/index.html) ja [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/local/legal-issues/appeals-court-temporarily-bars-release-of-trump-white-house-records-to-house-jan-6-committee/2021/11/11/0e71fd5e-423f-11ec-9ea7-3eb2406a2e24_story.html) katsovat Trumpin pelaavan aikaa. 
Valta voi vaihtua kongressissa marraskuun 2022 välivaaleissa. Mikäli Trump onnistuu viivyttämään asiakirjojen luovuttamista jopa vaalien yli, tästä olisi hyötyä kongressin enemmistöä tavoittelevalle republikaanipuolueelle. 
Kongressimellakan tutkinnalle ei puolestaan odoteta menestystä republikaanijohtoisen kongressin alaisuudessa.
**Lue lisää aiheesta:**
[Trump yritti estää Capitolin valtaukseen liittyvien papereiden luovuttamisen – oikeus hylkäsi pyynnön: "Presidentit eivät ole kuninkaita"](https://yle.fi/uutiset/3-12181363)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Vuosia jatkunut hyssyttely johti hirvittävään päivään Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11726182)
[Virkasyytteestä jälleen vapautettu Trump vihjaili poliittisen uransa jatkosta ja kutsui oikeusprosessia "USA:n historian suurimmaksi noitavainoksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11789538)
Venäjän sotavoima Ukrainan rajalla huolestuttaa Euroopan unionia  – Valko-Venäjän hybridioperaatio kiristää jännitystä 
Ukrainan mukaan rajan tuntumassa on 90 000 venäläissotilasta.  Moskova torjuu huolen perusteettomana. 
EU:n komissio on saanut huolestuttavia tietoja tilanteesta Ukrainan rajan läheisyydessä, sanoi komission tiedottaja lehdistötilaisuudessa perjantaina. 
Hän sanoi, että komissio tarkkailee tilannetta alueella. 
Keskiviikkona Yhdysvaltojen ulkoministeri **Antony Blinken** varoitti Venäjää tekemästä vakavaa virhettä Ukrainan suhteen. Blinkenin mukaan Yhdysvallat on huolissaan Venäjän epätavallisesta aktiivisuudesta Ukrainan kupeessa.
Valko-Venäjän hybridihyökkäys kiristää jännitystä 
Valko-Venäjän jatkaa siirtolaisten ohjaamista Puolan rajalle. Maan itsevaltainen johtaja **Aljaksandr Lukašenka** on lisäksi uhannut katkaista maan kautta kulkevan venäläisen kaasun toimittamisen länteen, jos Euroopan unioni kiristää pakotteita Valko-Venäjää kohtaan.
Venäjä tosin sanoi perjantaina, että se pysyy luotettavana kaasuntoimittajana – ja Valko-Venäjä ei ollut konsultoinut Venäjää ennen uhkaustaan.
Hybridioperaatio,[ jonka taustalla on nähty myös Venäjän vaikutus,](https://yle.fi/uutiset/3-12184445) on lisännyt jännitystä itäisessä Euroopassa. Kreml on kiistänyt osallisuutensa. rajarauhan häirintään. 
 Venäjä oli jättänyt Ukrainan lähialueille harjoitusten jälkeen runsaasti joukkoja, ilmoitti Ukrainan puolustusministeriö viime viikolla uutistoimisto Reutersin mukaan. 
Ukraina: Venäjällä alueella vahva sotavoima
Ukrainan mukaan Venäjällä on yhä alueella 90 000 sotilasta. Näihin kuuluu myös maahanlaskujoukkoja. 
Ukrainan Washingtonissa vieraillut ulkoministeri **Dmytro Kuleba** katsoi kotiin palattuaan, että Venäjä käy hybridisotaa Eurooppaa vastaan. Kuleba sanoi matkustavansa maanantaina Brysseliin tapaamaan sotilasliitto Naton ja EU:n edustajia.
Moskova on torjunut arvelut siitä, että venäläisjoukot muodostaisivat uhan Ukrainalle. Kremlin tiedottaja **Dmitry Peskov** sanoi, että armeijan liikkeet Venäjän omalla maaperällä eivät ole kenellekään huolenaihe.
Peskovin mukaan Venäjä on pannut merkille Naton alusten ja vakoilukoneiden lisääntyneen aktiivisuuden Mustalla merellä. Hän sanoi Venäjän varmistavan turvallisuutensa, jos sen vastustajat ryhtyvät toimiin rajojen lähellä. 
Venäjän joukkojen liikkeitä Ukrainan lähistöllä on tarkkailtu etenkin sen jälkeen, kun Venäjä vuonna 2014 otti haltuunsa Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan. Tämän jälkeen on Ukrainan itäosissa jatkunut sotatila, jossa Venäjä tukee Itä-Ukrainan separatistisia asejoukkoja.
Viimeksi keväällä Venäjä järjesti Ukrainan tuntumassa suuren, viikkoja kestäneen sotaharjoituksen. Brittiläisen[ yleisradioyhtiö BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-europe-56616778) Moskova varoitti tuolloin Natoa lähettämästä omia asevoimiaan Ukrainaan.
**Lue myös:**
[Mepit Torvalds ja Hautala epäilevät saksalaislehden uutista, että Valko-Venäjän siirtolaisten pääkohteita olisivat Suomi ja Saksa – "Hatusta vedettyä"](https://yle.fi/uutiset/3-12185460)
[Ylen kirjeenvaihtaja Istanbulin lentokentällä: Matkoja Minskiin on jo estetty – irakilaisryhmä käännytettiin pois lähtöportilla](https://yle.fi/uutiset/3-12185378)
SDP:n 1. varapuheenjohtaja Niina Malm ja imatralainen kunnallispoliitikko oikeuteen ensi viikolla – syytetään virkavelvollisuuden rikkomisesta
Niina Malm ja Erkki Saarimäki vastaavat virkavelvollisuuden rikkomista koskeviin syytteisiin. Asia koskee viime keväänä sattunutta viisumijupakkaa.
Imatralaiset kunnallispoliitikot **Niina Malm** (sd.) ja **Erkki Saarimäki** (sin.) vastaavat ensi tiistaina niin kutsutun viisumijupakan syytteisiin Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa.
Imatran kaupunginvaltuuston entistä puheenjohtajaa, nykyistä valtuutettua, kansanedustaja Niina Malmia ja entistä kaupunginvaltuutettua Erkki Saarimäkeä syytetään virkavelvollisuuden rikkomisesta. 
Niina Malm on myös sdp:n 1. varapuheenjohtaja.
[Viisumijupakassa](https://yle.fi/uutiset/3-12032493) on kyse Erkki Saarimäen Venäjän-viisumista, josta kaupungille tulleen 419,99 euron laskun Niina Malm Imatran kaupunginvaltuuston puheenjohtajana hyväksyi.
Tapaus sattui keväällä 2021.
Viisumin maksaminen nousi esille kaupungin tavanomaisessa [sisäisessä tarkastuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11928131).
Imatran kaupunki sijaitsee aivan Venäjän rajan tuntumassa ja sillä on pitkään ollut tiiviit ystävyyssuhteet rajantakaiseen Svetogorskin kaupunkiin. Tämän takia Imatralla kaupunki maksaa sekä kaupunginvaltuuston ja hallituksen puheenjohtajisto monikertaviisumit Venäjälle. 
Kyseenalaiseksi Erkki Saarimäen nelivuotisen viisumin hankinnan teki se, että hänen toimikautensa Imatran kaupungin luottamuselimissä oli päättymässä, eikä hän ei ollut enää ehdokkaana viime kesän kuntavaaleissa.
Erkki Saarimäki on[ kertonut aiemmin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11902205), että viisumiasiassa on tapahtunut väärinkäsitys. Saarimäen mukaan hänen oli tarkoitus maksaa viisuminsa itse, mutta lasku oli mennyt kaupungille.
Kaupunki totesi, ettei viisumia olisi pitänyt maksaa kaupungin kassasta. 
Asia johti kaupunginhallituksen tekemään [tutkintapyyntöön ](https://yle.fi/uutiset/3-11935656)ja edelleen [syyteharkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-12009225).
RS-virusepidemia alkanut Varsinais-Suomessa – TYKSin päivystys ajoittain ruuhkautunut
Turun yliopistollisen keskussairaalan naistenklinikka kertoo, että RS-virusepidemia kauden alkaessa käyttöön otetaan jälleen vierailurajoituksia lapsivuodeosastoilla. RS-virus voi olla hengenvaarallinen pienille lapsille.
Pikkulapsille vakava RS-virusepidemia on alkanut Varsinais-Suomessa.
Turun yliopistollinen keskussairaala kertoo asiasta sosiaalisessa mediassa useammalla eri tilillä.
[TYKSin lasten ja nuorten klinikan](https://www.facebook.com/TyksLNK/posts/3159325204288337) mukaan lasten päivystys on ajoittain ruuhkautunut infektiokauden alkamisen vuoksi.
Lisäksi TYKSin synnytysosasto kertoo ottaneensa käyttöön vierailurajoituksia RS-viruksen takia. TYKSin naistenklinikan lapsivuodeosastolla rajoitetaan alle kouluikäisten sisarusten vierailuja toistaiseksi.
RS-virusepidemiasta on ennakoitu täksi talveksi tavallista vaikeampaa.
**Lue lisää:**
[TYKSissä varaudutaan pikkulapsia kiusaavaan RS-virusepidemiaan – Ruotsissa ovat sairaalat täyttyneet](https://yle.fi/uutiset/3-12171836)
Räjähdystalon tulevaisuus on vielä auki Varkaudessa – korjaaminen voi maksaa satoja tuhansia, myös purkaminen on vaihtoehtona
Varkauden Kauppakadulla olevan talon osakkaat puntaroivat talon tulevaisuutta. Lokakuun lopussa räjähdyksessä vaurioitunut talo on vakuutusyhtiön mielestä korjattavissa. Asia on yhtiökokouksen käsissä. 
Savu haisee vahvasti varkautelaisen kerrostalon käytävässä. Portaat ovat sotkun peitossa ja toisen kerroksen asuntojen ovet ovat palaneet pikimustiksi. Räjähdysasunnosta ulko-ovi puuttuu kokonaan. 
Räjähdyksen voimaa kuvaa se, että siivousparveke romahti alas ja seinään tuli iso aukko. Käytävän portailla lojuu myös yksinäinen ovikellon kansi. 
Talon arki muuttui lokakuun lopussa kun toisen kerroksen asunnossa tapahtui voimakas räjähdys.
Vuokra-asunnossaan yksin ollut noin 30-vuotias mies menehtyi ja talo kärsi pahoja vaurioita. Poliisi kertoi jo tutkinnan alkuvaiheessa pitävänsä räjähdyksen todennäköisenä [syynä höyrystynyttä bensiiniä](https://yle.fi/uutiset/3-12170316). 
Talon osakkaat ja isännöitsijä **Kaisa Heiskanen** ovat miettineet yli viikon mitä talolle tapahtuu. Tällä viikolla seinustalle pystytettiin jo rakennustelineitä suojaksi, sillä talon seinästä saattaa yhä pudota rakennusmateriaalia.
Talon korjaaminen maksaisi satoja tuhansia
Vakuutusyhtiö on selvittänyt talon ja eri huoneistojen räjähdys- ja tulipalovaurioita. Pahimmat vauriot ovat räjähdysasunnossa ja samassa kerroksessa.
Toisen porraskäytävän asunnot selvisivät pienin vaurioin. Osakkaat haluavat harkita tarkasti, mitä talolle kannattaa tehdä. Talon asunnot ovat yksiöitä ja kaksioita ja osakkaita on kymmenkunta. 
– Vakuutusyhtiön mielestä rakennus kannattaa ehdottomasti korjata, mutta heille sopii myös purkaminen. Korjaaminen maksaa useita satoja tuhansia, sanoo isännöitsijä Kaisa Heiskanen Isännöintipalvelu Isarvosta.
 Varkauden Kauppakadun varrella sijaitseva talo on rakennettu vuonna 1955. Talossa on 13 asuntoa ja kolme liikehuoneistoa. Talo on toistaiseksi tyhjillään ja asukkaat ovat evakossa muualla. 
Asukkaat ovat hakeneet tavaroitaan asunnoistaan ja odottavat myös tietoa mitä talolle tapahtuu. Poikkeuksellisessa räjähdyksessä vaurioituneen talon korjaaminen ei ole mikään pikkujuttu.
– Tässä vaaditaan tarkat korjaussuunnitelmat. Huoneistojen kuntokartoitus on tehty, mutta vielä on tehtävä täydellinen rakenteiden kuntokartoitus. On saatava varmuus, että talon rakenteet ovat kunnossa ennen kuin korjausta kannattaa aloittaa, miettii isännöitsijä Kaisa Heiskanen. 
Isännöitsijä luonnehtii räjähdystaloa ikäisekseen hyväkuntoiseksi. Osa tekniikasta on alkuperäistä, mutta viemäreitä on pinnoitettu. Myös ovet ja ikkunat on uusittu.
Poliisi tutkii poikkeuksellista tapausta törkeänä tuhotyönä sekä kuoleman- ja palonsyyntutkintana. Nyt poliisi odottaa rikospaikkanäytteiden tuloksia. 
Tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Vesa Koposen** mukaan jutun tutkinnassa ei ole toistaiseksi tullut tietoon mitään uutta merkittävää asiaa. Poliisi arvioi tutkinnan valmistuvan kevättalvella. 
 Isännöitsijä Kaisa Heiskanen odottaa yhtiökokousta ja sen päätöstä talon tulevaisuudesta. Toiveissa on, että yhtiökokous saadaan pidettyä loppuvuoden aikana.
– Molemmat vaihtoehdot eli korjaaminen tai purkaminen ovat olleet keskusteluissa esillä. Asia puidaan yhtiökokouksessa läpi ja osakkaat päättävät mitä tehdään, sanoo Kaisa Heiskanen. 
**Lue lisää**:
[Asukkaat pakenivat Varkauden räjähdystalosta ilman vaatteita ja puhelimia – talon asukas: “Ei ole kotia tänään, en tiedä, onko huomenna”](https://yle.fi/uutiset/3-12171091)
[Höyrystynyt bensiini voi syttyä jopa kipinästä – asiantuntija neuvoo, miten polttoainetta voi säilyttää kotioloissa turvallisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12172717)
[Varkauden räjähtäneessä asunnossa kuvannut on voinut syyllistyä rikokseen – poliisilla ei ole oikeutta tutkia asiaa omin päin](https://yle.fi/uutiset/3-12173133)
[Varkauden kerrostaloräjähdyksestä viikko – asukkaita auttanut sosiaaliohjaaja: "Asiat voivat muuttua hetkessä kenellä tahansa meistä"](https://yle.fi/uutiset/3-12177270)
Tampereen yliopisto lykkäsi päätöstä tilojen vähennyksistä: yliopistoyhteisöä kuullaan sittenkin asiassa
Opiskelijat ja työntekijät vastustivat erityisesti Linna-kirjaston sulkemista.  Yliopiston hallitus päättää tilaohjelmasta 20. joulukuuta.
Tampereen yliopiston hallitus on päättänyt palauttaa yliopiston tilaohjelman valmisteluun. 
Hallitus pyytää tiedekuntaneuvostoilta, konsistorilta ja yliopistoyhteisöltä näkemykset päivitettävästä, ensimmäisen vaiheen suunnitelmasta, joka ulottuu vuoteen 2025. Hallitus päättää tilaohjelmasta 20. joulukuuta.
Hallitus haluaa kuulla yliopistoyhteisön näkemyksiä, sanoo hallituksen puheenjohtaja **Ilkka Herlin**.
– Paljon on tullut yhteydenottoja minulle ja kaikille muillekin hallituksen jäsenille. Näistä syistä haluamme varmistaa, että kaikkia kuullaan. Yliopisto on luonteeltaan paikka, jossa yhteisö ratkaisee. Jos jää tunne, ettei ole riittävästi kuultu, niin on ihan luonnollista palauttaa asia valmisteluun.
Yliopiston hallitus käsitteli tilasuunnitelmia perjantaina.
Tampereen yliopiston kokoama [työryhmä julkaisi vasta listan esityksistä,](https://yle.fi/uutiset/3-12173866) jolla yliopiston tilat pienenisivät lähes 30 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. Suunnitelmia on vastutettu laajasti. 
Tiloja vähennettäisiin etenkin keskustakampukselta. Yliopiston Pinni A-rakennuksesta olisi tarkoitus luopua vuoteen 2025 mennessä ja Virta- ja Linna-rakennusten käytöstä vuoteen 2030 mennessä. Työryhmä esittää myös Hervannan kampukselle vähennyksiä.
Etenkin Linna-kirjaston sulkeminen on herättänyt vastustusta. Sen puolustamiseksi perustettu Linnasta ei luovuta -liike järjesti myös viikko sitten mielenosoituksen.
Tampereen yliopiston professoreiden mukaan suunnitelmissa on kokonaan unohdettu arvioida niiden vaikutusta ihmisiin.
Professorit olivat huolissaan siitä, että ehdotuksessa ei kerrota konkreettisesti, miten tutkimus- ja opetusedellytykset varmistetaan uudessa tilanteessa. 
Tampereen yliopiston opiskelijat osoittivat perjantaina mieltä yliopiston tilojen puolesta. 
Yliopisto hakee säästöjä myös henkilöstöstä
[Tampereen yliopistolla käynnistyi ](https://yle.fi/uutiset/3-12097339)syyskuun puolessa välissä 1 100 työntekijää koskevat yhteistoimintaneuvottelut.
Tampereen yliopiston johdon tavoite on vähentää 215 henkilötyövuotta. Lisäksi suunnitelmissa on 40 henkilön ulkoistaminen. 
Vähennykset koskevat tukipalveluita eli esimerkiksi tutkimus- ja opetushenkilöstö on rajattu ulos. 
_Juttua täydennetty Herlin kommentilla klo 16.50._ 
Lue lisää:
[Tampereen yliopiston yt-neuvottelut etenevät – työntekijät esittelivät vaihtoehdon irtisanomisille](https://yle.fi/uutiset/3-12182053)
[Tampereen yliopiston professorit vaativat keskustelua tilojen vähentämisestä: yliopistoväelle ei ole annettu mahdollisuutta kommentoida](https://yle.fi/uutiset/3-12180437)
Anne Kyllönen perjantain paras suomalainen Oloksella – ylsi sprintin finaalissa toiseksi ja jätti taakseen muun muassa Natalia Neprjajevan 
Kyllönen jäi kilpailun voittaneesta Saksan Laura Gimmleristä 0,41 sekuntia. Oloksen tykkikisat jatkuvat lauantaina naisten 10 kilometrin ja miesten 15 kilometrin perinteisen kilpailulla. 
**Anne Kyllönen** oli perjantain suomalaisnimi Oloksen Tykkikisoissa Muoniossa. Kyllönen ylsi naisten perinteisen sprintin finaalissa toiseksi jääden saksalaisvoittaja **Laura Gimmleristä** 0,41 sekuntia. Gimmlerin maannainen **Victoria Carl** oli kolmas jääden kärjestä 0,70 sekuntia. 
Kyllönen jätti finaalissa taakseen muun muassa venäläistähti **Natalia Neprjajevan**, joka oli finaalin viides (+1,06). 
Miesten kisan vei Venäjän **Sergei Ustjugov**, joka päihitti täpärästi maanmiehensä **Aleksandr Terentjevin** (+0,01). Italian sprinttitykki **Federico Pellegrino** oli kolmas (+0,5) ja Obertsdorfin norjalainen MM-mitalisti **Erik Valnes** neljäs (+0,61). Miesten finaalissa ei suomalaisia nähty. 
Suomen kärkinimistä Oloksella nähdään viikonloppuna **Kerttu Niskanen**, **Krista Pärmäkoski**, **Riitta-Liisa Roponen** ja **Iivo Niskanen**. 
Lauantaina Oloksella on vuorossa naisten 10 ja miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailu ja sunnuntaina samat matkat vapaalla hiihtotavalla. 
**Lue myös:**
[Moni oli valmis kirjoittamaan A-maajoukkueesta pudotetun Anne Kyllösen ulos olympiavalinnoista – sitten Kyllönen sai puhelun, joka muutti kaiken](https://yle.fi/urheilu/3-12173967)
[Vuokatti Ski Team Kainuun naisten tulikaste toimi toivotulla tavalla: uudistunut joukkue voitti ensimmäisen viestistarttinsa](https://yle.fi/uutiset/3-12178276)
[Hakola ankkuroi Suomen Cupin miesten viestivoiton Jämin Jänteelle – kotilatu oli suotuisa naisten viestissä: "Hyvä tulikaste tälle joukkueelle" ](https://yle.fi/urheilu/3-12177739)
[Jasmi Joensuu hallitsi naisten sprinttikilpailua alusta loppuun – Emil Liekari tarjosi Lauri Vuoriselle kovan vastuksen 
](https://yle.fi/urheilu/3-12177316)
Yksityistieavustushakemukset ovat vähentyneet pohjalaismaakunnissa
Vuosittain Etelä-Pohjanmaan ely-keskus on jakanut yksityistieavustuksia alueellaan noin miljoona euroa.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskukselta yksityisteiden parantamiseen ja korjaamiseen haettavien yksityistieavustushakemusten määrä on vähentynyt kaikissa kolmessa pohjalaismaakunnassa.
Hakemusten määrä on vähentynyt siinä määrin, että nyt ely-keskus haluaa herätellä kuntien teknistä toimea.
Ely-keskus voi myöntää avustusta lähinnä siltojen parantamiseen. Lisäksi voidaan rahoittaa esimerkiksi liikenneturvallisuutta parantavia hankkeita ja tiestön perusparantamishankkeita. 
Avustettavan hankkeen kustannusarvion pitäisi olla minimissään 10 000 euroa. 
Vuosittain Etelä-Pohjanmaan ely-keskus on jakanut yksityistieavustuksia alueellaan noin miljoona euroa. 
Ely-keskus kannustaa hakemaan mahdollisimman pikaisesti avustusta, sillä avustuksiin käytettävä rahoitus jaetaan valtakunnallisesti jälleen alkuvuodesta ely-keskuksille.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_
Metsäliitto Osuuskunnalle 40 000 euron yhteisösakko työturvallisuusrikoksesta
Metsäliitto on tuomittu työturvallisuusrikoksesta yhteisösakkoon kaksi kertaa aikaisemmin. Vuonna 2020 tuomittu yhteisösakko oli 30 000 euroa ja vuonna 2016 tuomitun yhteisösakon määrä oli 100 000 euroa.
Metsäliitto Osuuskunnalle on määrätty [yhteisösakko työturvallisuusrikoksesta](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69924426).
Etelä-Savon käräjäoikeus tuomitsi Metsäliiton 40 000 euron yhteisösakkoon.
Käräjäoikeus katsoi päätöksessään, että Metsäliitto oli laiminlyönyt järjestää Punkaharjun vaneritehtaan esimiesten työturvallisuuteen liittyvät tehtävät ja valvonta siten, että työturvallisuuslain mukaiset velvollisuudet tulevat hoidetuiksi.
[Aluehallintoviraston tiedotteen ](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69924426)mukaan Punkaharjun vaneritehtaalla on vanerilevyjen lajittelulaite, jossa on turvalaitteena turvamatot. Turvamatoissa oli loppuvuonna 2017 ilmennyt toimintahäiriöitä, minkä vuoksi työnjohtaja oli antanut tehtaan sähköasentajalle tehtäväksi kytkeä ne pois käytöstä. 
Tästä katsottiin aiheutuvan vaara siitä, että konetta ohjaava työntekijä käynnistää koneen vahingossa ja toinen työntekijä jää koneen puristamaksi ja vammautuu tai kuolee.
Työntekijät olivat tehneet tehtaalla käytössä olleella ilmoitusjärjestelmällä ilmoituksen. Vaatimuksena oli, että kahden työntekijän yhtäaikainen työskentely koneella tulisi keiltää kunnes uudet turvamatot on saatu tehtaalle. Tehtaan tuotantopäällikkö oli nähnyt ilmoituksen, mutta ei ollut kieltänyt kaksistaan työskentelyä.
Myöskään työnjohtaja ja tuotantopäällikkö eivät olleet ilmoittaneet vaaraa aiheuttavasta koneesta ylemmille esimiehille. Niinpä he eivät olleet tulleet asiasta tietoiseksi eivätkä voineet valvoa, että asia tulee korjatuksi.
Käräjäoikeus perusteli tuomiotaa nmyös sillä, että työnantaja ei ollut myöskään määritellyt esimiesten työturvallisuuteen liittyviä tehtäviä, kuten epäkohdista raportointia ja turvallisuuspuutteiden korjaamisen valvontaa riittävän hyvin niin, että epäkohdat olisivat tulleet korjattua. 
Yksi kuollut palvelukodin koronaepidemiassa Tampereella
Koukkuniemen alueella sijaitsevassa Männistön palvelukodissa alkoi koronaepidemia reilu viikko sitten. 
Tamperelaisen palvelukodin koronaepidemiassa on menehtynyt yksi virustartunnan saanut. 
Koukkuniemen alueella sijaitsevassa Männistön palvelukodissa alkoi koronaepidemia reilu viikko sitten. Epidemian aikana palvelukodissa on todettu yhteensä kuusitoista koronatartuntaa.
Männistön palvelukodissa on neljä ryhmäkotia, joista kahdessa on jo pystytty purkamaan eristyksiä. Asukkaiden ja henkilökunnan seulontatestejä jatketaan ensi viikolla.
Männistössä on edelleen voimassa vierailukielto.
[Lue tästä Pirkanmaan koronapäivitykset 1.9. – 20.12.2021](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)
Ajetaanko Riihimäellä tulevaisuudessa R-busseilla?
Paikallisliikenteen kyselytutkimuksella kaupunki keräsi myös nimiehdotuksia paikallisliikenteelle. Lokakuussa tehtyyn kyselyyn tuli kaikkiaan 200 vastausta.
R-kirjain näkyy tulevaisuudessa entistä enemmän Riihimäen katukuvassa. Marraskuun alussa kaupungin nettisivut uudistuivat ja uusi R-brändi on näkyy sivuilla vahvana.
Kaupunki järjesti lokakuussa kyselytutkimuksen, missä selvitettiin kaupunkilaisten näkemyksiä paikallisliikentestä. Samalla kyselyllä kerättiin myös ehdotuksia paikallisliikenteen uudeksi nimeksi.
Nimiehdotuksia tuli runsaasti, ja pääosa niistä kytkeytyi eri tavoin R-kirjaimeen. Osa ehdotuksista oli sellaisia, että nimi oli varattu jo muuhun käyttöön, kertoo kaupunki tiedotteessaan.
Paikallisliikenteen nimeksi on tulossa R-liikenne ja paikallislinja-autojen nimiksi R-bussi. Lopullisen päätöksen nimestä tekee Riihimäen kaupungin tekninen lautakunta, joka käsittelee nimiehdotusta 16. marraskuuta.
Riihimäen kaupungilta kerrotaan, että nimikilpailun voittajaksi valittavan nimiehdotuksen tekijä palkitaan tämän jälkeen.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yrittäjä keräsi marjatilalleen jätevuoren – tuloksena yli vuosi ehdollista ja 84 000 euron korvaukset verottajalle
Etelä-Karjalassa sijaisevalta marjatilalta löytyi suuri määrä jätettä vuonna 2018. Käräjäoikeus langetti tuomion tänään. 
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut eteläkarjalaisen marjatilayrittäjän ehdolliseen vankeuteen ympäristön turmelemisesta ja törkeästä veropetoksesta.
Ehdollisen tuomion pituus on yksi vuosi ja kaksi kuukautta. Lisäksi oikeus tuomitsi yrittäjän menettämään valtiolle vajaat 2 000 euroa rikoksen tuottamana hyötynä.
Yrittäjän täytyy myös korvata Verohallinnolle rikoksella aiheutettuja vahinkoja yhteensä vajaat 84 000 euroa. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Kaatopaikka
Marjatilalta löytyi suuri määrä jätettä ympäristövalvonnan tarkastuskäynnillä vuonna 2018.
Käräjäoikeus katsoi, että marjatilayrittäjä oli varastoinut jätteitä tilalle tahallaan. Oikeuden mukaan toiminta oli omiaan aiheuttamaan ympäristön pilaantumista, ympäristön haitallista muuttumista, roskaantumista tai vaaraa terveydelle.
Käräjäoikeus totesi myös, että marjayrittäjän toiminta olisi vaatinut ympäristölupaa. Kyse oli käytännössä kaatopaikasta, jonka perustamisesta olisi pitänyt ilmoittaa viranomaisille ja josta olisi pitänyt maksaa jäteveroa.
Oikeuden mukaan yrittäjä oli tavoitellut toiminnallaan huomattavaa taloudellista hyötyä ja toiminta oli kestänyt vuosia. Se katsoi veropetoksen olleen myös kokonaisuutena arvostellen törkeä.
80 prosenttia siivottu
Marjatila-asiaa käsiteltiin Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa tammikuussa 2021.
Syyttäjä vaati marjatilayrittäjälle 8–10 kuukauden ehdollista vankeustuomiota ympäristön turmelemisesta sekä törkeästä veropetoksesta vältettyjen jäteverojen vuoksi.
Marjatilayrittäjä kiisti oikeudessa syytteet roskaantumista lukuun ottamatta. Veroja ei ollut yrittäjän puolustuksen mukaan vältelty, eikä välttelemiseen ollut tarvetta.
Yle kertoi lokakuussa, että marjatilayrittäjä on siivonnut noin 80 prosenttia muoveista, metalleista ja muista kiinteistä jätteistä.
Ympäristönsuojeluviranomaisten mukaan työ keskeytyy talven ajaksi ja jatkuu yrittäjältä saadun tiedon mukaan keväällä.
**Lue myös:**
[Rikossyytteessä oleva marjatilayrittäjä ei saanut jätevuortaan kokonaan siivottua – osa työstä siirtyy ensi kesään](https://yle.fi/uutiset/3-12150074)
[Muovia, ratapölkkyjä, asuntovaunuja – marjatilayrittäjä pitää mailtaan löytynyttä jätelastia roskaantumisena eikä rikoksena, Yle seurasi oikeudenkäyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-11732001)
[Eteläkarjalaisella marjatilalla epäillyn ympäristörikoksen syyteharkinta valmistui – yhdelle henkilölle syytteet ympäristön turmelemisesta sekä törkeästä veropetoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11469617)
[Poliisi julkaisi karut kuvat marjatilalta – yrittäjä hautasi ja hylkäsi tuhansia tonneja muovia ja romua maastoon](https://yle.fi/uutiset/3-10652811)
Turkulaisista yli 12-vuotiaista 80 prosenttia saanut nyt koronarokotteen kahdesti
80 prosentin rokotuskattavuutta on pidetty hallituksen välitavoitteena. Tällä hetkellä näyttää kuitenkin siltä, että rokotuskattavuutta on edelleen nostettava.
Turku on saavuttanut 80 prosentin koronarokotuskattavuuden kahdesti rokotettujen yli 12-vuotiaiden osalta. 
Turku tulee maakunnallisia lukuja jäljessä, [Varsinais-Suomi ylitti 80 prosentin rokotuskattavuuden](https://yle.fi/uutiset/3-12171623) yli 12-vuotiaiden kahdesti rokotettujen osalta viime keskiviikkona.
80 prosentin rokotuskattavuutta on pidetty hallituksen välitavoitteena. Tällä hetkellä näyttää kuitenkin siltä, että rokotuskattavuutta on edelleen nostettava.
80 prosentin tavoitteeseen eivät ole vielä yltäneet THL:n tilastojen mukaan Varsinais-Suomesta Loimaa, Uusikaupunki, Laitila, Pyhäranta ja Oripää. 
Sen sijaan Liedossa, Paraisilla ja Naantalissa kahdesti rokotettuja, yli 12-vuotiaita on jo yli 90 prosenttia.
Tornion terveyskeskuksen vuodeosastolla tartuntoja – Länsi-Pohjassa useita koronapotilaita ollut sairaalahoidossa, alueella on laaja maskinkäyttösuositus
Sairaanhoitopiirin tartuntatautilääkärit kehottavat vahvasti, että ihmiset hakeutuisivat rokotuksiin, jotta vakavalta tautimuodolta vältyttäisiin ja sairaalakapasiteetti voitaisiin turvata. 
Länsi-Pohjassa useita koronapotilaita on kuluvalla viikolla hoidettu sairaalassa ja terveyskeskusten vuodeosastolla.
Tornion terveyskeskuksen vuodeosasto on altistunut koronavirukselle, eikä sinne tällä hetkellä oteta uusia potilaita.
Johtava lääkäri **Jukka Ronkaisen** mukaan osastolla on todettu perjantaina useita tartuntoja.
– On vaikea sanoa, mistä tartunta on osastolle tullut. Jäljitystyö on parhaillaan käynnissä. Tämä on ollut vain ajan kysymys, koska virusta on liikkeellä laajasti, Jukka Ronkainen sanoo.
Vuodeosastolla vierailleita kehotetaan tarkkailemaan oireitaan ja hakeutumaan tarvittaessa koronatestiin. Terveyskeskustasoista hoitoa tarvitsevia sijoitetaan muiden kuntien vuodeosastoille.
Keskussairaalan teho-osastolla ei ole ollut koronapotilaita.
Länsi-Pohjan alueella on todettu tällä viikolla yhteensä 48 uutta koronatartuntaa.
Sekä potilashoito että tartunnanjäljitys on alueen kunnissa kuormittunut.
Rokotuksilla suojataan paitsi ihmisiä myös sairaanhoidon riittävyyttä
Sairaanhoitopiiri kehottaa vahvasti, että ihmiset hakeutuisivat rokotuksiin, jotta vakavalta tautimuodolta vältyttäisiin ja sairaalakapasiteetti voitaisiin turvata.
Alueella on voimassa laaja maskinkäyttösuositus ja kaikkien, myös rokotettujen on tärkeää huolehtia koronaturvatoimista.
– Rokotuksen hankkiminen on tärkeää paitsi sairastuneen myös sairaanhoidon resurssien riittävyyden näkökulmasta. Rokotettukin voi saada tartunnan, mutta vakavaan tautimuotoon sairastuvat juuri rokottamattomat, mikä taas kuormittaa sairaanhoitoa, sanoo vs. johtajaylilääkäri **Petra Portaankorva.**
 Koronavirusta esiintyy nyt laajalti Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella. Lievissäkin oireissa tulee jäädä kotiin ja hakeutua testiin.
Ihmisiä muistutetaan, että karanteenista päättää kunnan tartuntatautilääkäri, eikä sitä voi lyhentää negatiivisella testituloksella. Testauskapasiteetti on rajallinen, eikä oireettomien testauksella tule turhaan kuormittaa resursseja.
Esitutkinta valmistui – Lappeenrannassa syyskuussa tehdyt törkeät ryöstöt liittyvät huumekauppoihin
Rikoksista epäillään kolmea nuorta lappeenrantalaista miestä.
–Kaakkois-Suomen poliisi on saanut valmiiksi Lappeenrannan keskustassa syyskuussa tehtyjen törkeiden ryöstöjen esitutkinnan. 
Esitutkinnassa oli kolme huumausainekauppaan liittyvää törkeää ryöstöä.
Rikoksista epäiltyinä on kolme nuorta lappeenrantalaista miestä. Miehet ovat olleet esitutkinnan aikana tutkintavankeina tai matkustuskiellossa. 
Esitutkinnan perusteella törkeiden ryöstöjen taustalla ovat olleet huumausaineisiin liittyvä kaupanteko ja velkasuhteet. Miesten epäillään syyllistyneen myös huumausainerikokseen.
Asia on siirtynyt syyteharkintaan.
Helsinki Volley sai uuden päävalmentajan – liiganousun arkkitehti Ismo Tuominen palaa seuraan: "Ensimmäisenä pitää tutustua pelaajiin" 
Helsinki Volley aloitti kauden Dirk Sauermannin valmennuksessa, mutta valmentajan ja seuran tiet erosivat viime viikolla. 
Kokenut **Ismo Tuominen** palaa Helsinki Volleyn päävalmentajaksi lentopallon naisten Mestaruusliigassa. Tuominen nosti helsinkiläisjoukkueen viime keväänä pääsarjaan. 
– Aivan ensimmäisenä pitää tutustua pelaajiin, sillä entuudestaan tuttuja pelaajia on ainoastaan neljä, Tuominen kertoi seuran tiedotteessa.
Helsinki Volley aloitti kauden **Dirk Sauermannin** valmennuksessa, mutta valmentajan ja seuran tiet erosivat viime viikolla. Seuran tiedotteen mukaan yhteistyön päättymiseen johtaneet syyt pysyvät seuran ja Sauermannin välisenä asiana. Salon Seudun Sanomat uutisoi päivää ennen tiedotteen ilmestymistä valmentajan rikkoneen yhden [pelaajan fyysistä koskemattomuutta.](https://yle.fi/urheilu/3-12175723)
Ismo Tuominen luotsasi rovaniemeläisen fuusioseuran Santasportin miesten Suomen mestariksi keväällä 2007. Miesten maajoukkueessa hän toimi italialaisen **Mauro Berruton** apuvalmentajana. 
Helsinki Volley on 11 ottelun jälkeen voitoitta. 
– Pelaaminen lähtee syöttö-vastaanottopelistä. Katsotaan alussa, mitä sille voidaan tehdä, Tuominen totesi. 
**Lue myös:**
[Helsinkiläisseuran valmentaja rikkoi lentopalloilijan fyysistä koskemattomuutta ja jätti tehtävänsä seuraavana päivänä – seuran mukaan kyse ei ole potkuista](https://yle.fi/urheilu/3-12175723)
[Helsinki Volley vaihtaa päävalmentajaa – Dirk Sauermann ei jatka tehtävässä      ](https://yle.fi/urheilu/3-12175374)
Kirjeenvaihtajalta: Kiina palaa taas luottamaan yhteen suureen johtajaan
Sadan vuoden historiasta on siloteltu pois virheet – menneisyys on menestys ja nykyisyys sen jatkumo. Kansalle ja bisnekselle tiedossa on tiukkaa arvoihin perustuvaa kuria, arvioi Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Kirsi Crowley.
Presidentti **Xi Jinpingin** tie on nyt auki **Mao Zedongin** veroiseksi kulttijohtajaksi Kiinassa. Sen verran hehkuvin sanoin kommunistisen puolueen johtotasolla oleva keskuskomitea häntä ylisti.
Hän on ruorimies, ankkuri, selkäranka, joka suuressa poliittisessa viisaudessaan johtaa Kiinan kansan uuteen nousuun historian käännekohdassa. Näin kommunistisen puolueen keskuskomitean edustajat kuvailivat perjantaiaamun lehdistötilaisuudessa kohta kaksi kautta Kiinaa niin presidenttinä kuin kommunistisen puolueen pääsihteerinä johtanutta Xitä.
Hierarkisessa Kiinassa johtajia katsotaan ylöspäin. Mutta Xi Jinpingin hehkutus on tavanomaista merkittävämpää.
Torstai-iltana päättyneessä kokouksessa kommunistisen puolueen keskuskomitea hyväksyi harvinaisen päätöslauselman puolueen ja Kiinan historiasta sadan viime vuoden aikana ja suunnasta eteenpäin. 
**Edellisessä historiallisessa katsauksessa** vuonna 1981 **Deng Xiaoping** arvosteli Maon kulttuurivallankumousta, jossa kansaa kuoli puhdistuksissa. Maon pitkän kauden jälkeen maan johtajan valtakausi rajattiin kahteen, jotta kulttijohtajilta ja ylilyönneiltä vältytään. Johtoasema piti olla puolueella, ei henkilöllä. Pari vuotta sitten valtakauden rajaus poistettiin.
Nyt sadan vuoden historiasta on siloteltu pois kaikenlaiset virheet. Menneisyys on menestys ja nykyisyys on sen jatkumo. Tulevaisuus nähdään Xi Jinpingin viitoittamaksi tieksi. Niinpä presidentti todennäköisesti jatkaa vielä vähintään kolmannelle kaudelle. 
**Xin valtakausi merkitsee** kommunistisen puolueen otteen tiukkenemista. Xin ideologia on jo tuttu Kiinassa. Sitä on opetettu kouluissa oppiaineena joka luokka-asteella tästä syksystä lähtien ja niitä siteerataan lehdissä. Oppia kutsutaan Xi Jinpingin ajatteluksi modernista sosialismista kiinalaisin piirtein. Kommunistinen puolue painottaa ajattelun marxilaisuutta.
Kuluneen vuoden aikana Kiinassa on nähty lähes äkkijyrkkiä päätöksiä, joilla on rajattu niin isojen yhtiöiden kuin tavallisten kansalaisten toimintaa uusilla tavoilla. Tämä on Xi Jinpingin ajattelun – ja keskuskomitean hyväksymän linjan – ytimessä.
Kiinan jättimäiset teknologiafirmat ja kiinteistöyhtiöt ovat saaneet kasvaa ja tehdä rahaa melko vapaasti sen jälkeen kun Deng vapautti taloutta 1980-luvulla, mutta nyt puolue on alkanut piirtää niille rajoja. Esimerkiksi Alibaba-yhtiön listautuminen pörssiin kiellettiin viime vuonna. Jättiyhtiötä on sakotettu monopoliaseman väärinkäytöstä. Kiinan suurimpiin kuuluva kiinteistöyhtiö Evergrande on huojunut konkurssin partaalla, kun maan johto rajasi yhtiöiden velanottoa.
Tavallisten ihmisten arjessa kommunistinen puolue on muun muassa rajoittanut lasten videopelaamista kolmeen tuntiin viikossa, kehottanut poikia näyttämään miehekkäiltä ja arvostellut ökykulutusta ja julkkisten ihannointia. Tosi-tv-kilpailuja ei televisiossa saa enää näyttää. 
**Keskuskomitean päätöslauselma** antaa ymmärtää, että tiukka linja jatkuu Kiinassa. Puolue on selkeästi sitä mieltä, että ilman tiukkaa kuria Kiinan yhteiskunta hapertuu. Se näkee länsimaat varoittavana esimerkkinä.
Linjaa puolustellaan myös Kiinan valtion englanninkielisessä [Global Times -sanomalehdessä](https://www.globaltimes.cn/page/202111/1238804.shtml). Sen artikkelissa professori **Wu Xinwen** arveli jopa korruption, ympäristösaasteiden sekä Xinjiangin ja Hongkongin konfliktien johtuneen puolueen otteen höltymisestä.
Presidentti Xistä puhutaan ihaillen. Vaurastuvassa Kiinassa moni näyttää myös aidosti tyytyväiseltä. Kaduilla kukaan ei ryhdy arvostelemaan johtajaa. Päinvastoin. Ihmiset kertovat Xin kitkeneen korruptiota ja köyhyyttä ja tehneen Kiinasta voimakkaan maailmalla. Tämä on viesti, jota myös propagandakoneisto suoltaa kansalle maassa, jossa sensuuri estää kritiikin tai muut kuin viralliset näkemykset.
Xi on näyttänyt pelimerkkinsä myös maailmalle. Hän on sulkenut Kiinan rajat koronapandemian takia. Ensi maanantaina Xin ja Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** harvinainen virtuaalinen tapaaminen pyrkiikin liennyttämään monia kiistoja Taiwanista koronapandemiaan, kauppasotaan ja Kiinan [kasvavaan ydinarsenaaliin](https://www.washingtonpost.com/politics/2021/11/11/chinas-nuclear-arsenal-is-growing-what-does-that-mean-us-china-relations/).
Kiinan politiikan ytimeen asetettu Xi tuskin on helppo neuvottelukumppani. 
**Lue myös**:
[Kiina pyrkii estämään yksityisen uutistoiminnan kokonaan – tutkija: "Halutaan ainakin puheiden tasolla paluuta kommunismin arvoihin"](https://yle.fi/uutiset/3-12150983)
[Kirjeenvaihtajalta: Kiina rajaa alaikäisten pelaamista – kommunistinen puolue muokkaa nuorisosta mieleistään määräyksillä ](https://yle.fi/uutiset/3-12080824)
[Mallikansalaisten, liikemiesten ja johtajien valtapesäke – Kiinan jättipuolue täyttää sata vuotta, Xi: Vahva puoluejohto koko kansan elinehto](https://yle.fi/uutiset/3-12003591)
[Punaturismi on Kiinassa vilkkaampaa kuin koskaan – Intoa lisäävät kommunistipuolueen satavuotisjuhla ja kasvava kansallismielisyys](https://yle.fi/uutiset/3-11996595)
Rekan nosto sulki valtatien liikenteen Juuassa
Rekka suistui ojaan varhain perjantaina aamulla, ja ajoneuvon nosto kesti useita tunteja. Noston ajan liikenne kulki Vuokontien kautta. 
Ojaan suistuneen rekan nostotyö katkaisi perjantaina valtatie 6:n liikenteen Juuassa. 
Onnettomuus tapahtui Vihtasuon ja Salmenkylän välisellä tieosuudella aamulla kello viiden jälkeen. Rekan nosto alkoi iltapäivällä ennen kello 13. Kiertotie onnettomuuspaikan ohi kulki Vuokontien kautta.
Rekan nosto päättyi vasta 17 jälkeen eli tie oli poikki yli neljä tuntia. 
Viimeisen vuorokauden aikana Itä-Suomen teillä on sattunut yhteensä yli kolmekymmentä liikenneonnettomuutta.
_Juttua päivitetty kauttaaltaan kello 17.25_
 Iissä vanhusten hoitokoti Kartanonväessä lisää koronatartuntoja
Hoitokodissa on todettu nyt yhteensä seitsemän koronatartuntaa asiakkailla ja viisi tartuntaa henkilökunnalla. Tiistaina tartuntoja oli yhteensä kuusi. 
Iissä yksityisessä vanhusten hoitokodissa Kartanonväessä on todettu lisää koronatartuntoja.
Nyt on todettu yhteensä seitsemän koronatartuntaa asiakkailla ja viisi tartuntaa henkilökunnalla. Tiistaina tartuntoja oli yhteensä kuusi.
Sekä henkilökunta että asiakkaat on testattu, ja hoitokodissa on erityisjärjestelyjä, jotta jatkotartunnoilta vältyttäisiin. 
Vierailut Kartanonväkeen on toistaiseksi kielletty.
Ikäihmisten hoivapalveluyksikössä on 19 asukaspaikkaa. 
Oulunkaaren kuntayhtymä on järjestänyt omasta henkilökunnastaan lisähenkilökuntaa Kartanonväen sairastuneen henkilökunnan tilalle ja hoitaa myös asukkaiden lääkäripalveluja yhteistyössä yksikön kanssa.
Tartuntatautiammattilaisten linjausten mukaan yksikössä on otettu käyttöön tehostetut koronasuojaustoimet, ja asukkaita ei tässä vaiheessa suositella siirrettäväksi muualle, jotta vältetään tartuntojen leviäminen edelleen. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vuoden poliisilla Teppo Rainiolla on yksi huoli ylitse muiden: "Erityisesti nuoret kuljettajat ovat tämän paineen alla haavoittuvaisia"
Vanhempi konstaapeli Teppo Rainio valittiin Vuoden poliisiksi 2021. Rainio kantaa huolta liikenteessä olevista nuorista kuljettajista. Riskinotto näkyy Rainion mukaan huomionhakuisuutena.
Liikenne on turvallisempaa kuin koskaan aiemmin, mutta turvallisuuskehitys on hidastunut. Erityisesti nuorten miesten riskinotto liikenteessä huolestuttaa Vuoden poliisia, Hämeen poliisilaitoksella työskentelevää lahtelaista **Teppo Rainiota**.
Poliisin tiedotteen mukaan Raino korosti kiitospuheessaan, että nuorten riskinotto näkyy huomionhakuisuutena.
– Jotkut nuoret kuskit kiihdyttelevät ja ajavat kilpaa täysin piittaamatta nopeusrajoituksista ja itsensä ja muiden turvallisuudesta. Hyväksyntää haetaan nyt somen katselukertojen tai seuraajien lukumäärällä. Erityisesti nuoret kuljettajat ovat tämän paineen alla haavoittuvaisia.
Vanhemmat ovat tärkeässä roolissa nuorten liikennekasvatuksessa. Rainion mukaan nuorten vanhemmat eivät useinkaan ole tietoisia lastensa harrastusten todellisesta luonteesta.
– Näitä ylilyöntejä voitaisiin estää, jos vanhemmat olisivat läsnä jo mopon hankinnassa, eli ei ostettaisi sitä mopoa, joka todellisuudessa kulkee liian lujaa ja on usein varusteiltaan puutteellinen tai säännösten vastainen.
Kaikki nuoret eivät käyttäydy piittaamattomasti
Rainio korostaa myös sitä, että suuri osa nuorista ymmärtää liikennettä eikä ota tarpeettomia riskejä.
– Valtaosa käyttäytyy asiallisesti ja toimii sääntöjen mukaan. Valitettavasti poliisi joutuu yleensä tekemisiin vain ongelmatapausten kanssa. Jos vain olisi aikaa, tekisi mieli mennä juttelemaan niiden kanssa, jotka mopoilevat ja autoilevat moitteettomasti. Keskustella heidän kanssaan liikenteestä, kannustaa ja kiittää heitä.
Rainio muistuttaa myös siitä, että liikenteessä töppöilyllä voi olla vakavat seuraukset.
– Kun nuori menettää ajattelemattomuuttaan ajokorttinsa, sillä voi olla kauaskantoisia seurauksia. Kun lähtee kortti, lähtee usein myös työ ja rahoituksella hankittu auto. Saattaa olla, että käsiin jää vain autosta otettu velka, ja elämä saattaa lähteä alamäkeen.
Rainio on 46. Vuoden poliisi. Hän on ollut moottoripyöräpoliisina vuodesta 2017 lähtien.
Turku sekoitti hiekoitussepeliä asfalttiin – uusiokäytöllä yritetään lisätä kierrätystä
Kokeilussa puhdistettua hiekoitussepeliä sekoitetaan asfalttipäällysteeseen. Asfaltin ja hiekoitussepelin yhdistäminen auttaa Turkua sen omien sanojen mukaan tavoittamaan hiilineutraaliustavoitetta.
Hiekoitussepelin uusiokäyttöä kokeillaan Turussa asfalttissa. 
Kokeilussa puhdistettua hiekoitussepeliä sekoitetaan asfalttipäällysteeseen. Turun kaupungin mukaan kokeilussa tavoitellaan 95 prosentin kierrätysastetta.
Asfaltin ja hiekoitussepelin yhdistäminen auttaa Turkua sen omien sanojen mukaan tavoittamaan hiilineutraaliustavoitetta. Turku aikoo olla hiilineutraali vuoteen 2029 mennessä.
Päällyste otettiin ensimmäisenä käyttöön Kauppahallin pysäköintialueen asfaltoinnissa. 
Turku seuraa nyt, miten päällyste toimii pysäköintialueella, jolla on korkea käyttöaste.
Työn on tilannut Turun kaupungin kaupunkiympäristön palvelukokonaisuus. Asfaltoinnin toteuttaa keskustan ylläpitourakoitsija Desentti.
Koronavirustilanne pahenee entisestään Essoten alueella – sairaalahoidossa olevien määrä kasvussa, myös yksi menehtyminen
Kuntayhtymästä suositellaan rokottamattomia aikuisia välttämään väkijoukkoja ja ravintoloita, sekä kontakteja immuunipuutteisiin ja muihin riskiryhmiin kuuluviin.
Koronatilanne on pahentunut entisestään Essoten alueella.
Kuntayhtymällä on sairaalahoidossa viisi potilasta ja tämän viikon aikana on menehtynyt yksi koronavirustautia sairastanut henkilö.
Essoten alueella on tällä viikolla perjantaihin mennessä todettu yhteensä 29 koronavirustartuntaa. Koko viime viikon tartuntamäärä oli 41.
Kuntayhtymästä arvellaan, että koronavirustauti tulee suurella todennäköisyydellä käymään läpi kaikki rokottamattomat.
Essote tiukensi tällä viikolla myös alueellisia suosituksia koronatestaamisesta ja kasvomaskin käytöstä, jotta myös rokotetut kävisivät oireisina testeissä.
**Lue myös:**
[Koronavirustartunnat kasvussa Sosterin alueella – Savonlinnassa Asemantien päiväkodissa useita tartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-12180172)
[Koronatartuntojen määrä roimassa kasvussa Essoten alueella – viime viikolla yhteensä 41 koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12178651)
Kilpailu kiristyy Rovaniemen joulupukkibisneksessä – uusi pukkiyritys aloittaa Rovaniemen keskustassa 
Visit Rovaniemessä pukkien määrän lisääntyminen nähdään positiivisena asiana. 
Rovaniemellä aloittaa lauantaina uusi joulupukkiyritys. Yrityksen pukki on tavattavissa vuoden ympäri Sampokeskuksessa, missä hän muun muassa tekee ja myy taidettaan.
Yrityksen takana ovat jo pitkään Lapissa pukkina toiminut **Marko Paksuniemi** ja hänen vaimonsa **Lalee Paksuniemi**, joka esiintyy jatkossa joulupukin laulavana tonttuna. Lisäksi yritykseen palkataan sesonkiluontoisesti aputonttuja. 
Rovaniemellä on toiminut aiemmin kolme virallista pukkia, joista kaksi on tavattavissa Joulupukin Pajakylässä ja yksi Santa Parkissa.
Visit Rovaniemi: "Pukkisektorilla on täysi yrittämisen vapaus"
Visit Rovaniemessä pukkien määrän lisääntyminen nähdään positiivisena asiana. Toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäisen** mukaan ilmiö kertoo Rovaniemen vahvasta joulubrändistä. Kaupungin keskustassa liikkuu paljon matkailijoita, joten asiakkaalla on mahdollisuus kohdata joulupukki useammassa paikassa.
– Tämä ikään kuin laajentaa palvelukonseptia Rovaniemen näkökulmasta, Kärkkäinen selittää.
Hän painottaa viestinnän yhdenmukaisuutta pukkisadun ylläpitämisessä. Yhteisessä joulubrändikäsikirjassa on linjattu keskeiset asiat, joita pukkien tulee noudattaa, kuten arvot, asustus ja yhtenäiset tavat toimia.
Kärkkäinen muistuttaa myös, että pukkisektorilla on täysi yrittämisen vapaus. Kilpailu pitää yristysliiketoiminnan hyvässä vireessä. 
– On ihan selvää, että matkailun kasvaessa myös liiketoiminnot kehittyvät. Uusien kohtaamispisteiden tarjoaminen on tavallaan aika luonnollinenkin jatkumo, hän sanoo. 
Kärkkäisen mukaan tilannetta seurataan Visit Rovaniemessä mielenkiinnolla.
– Palvelut lunastavat paikkansa niin kauan kuin asiakas on tyytyväinen kohtaamispaikkoihin, niissä käy vierailijoita ja palvelu on hyvää.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ähtärin valtuusto luopuu hybridikokouksista – valtuutettujen oltava paikalla salissa maanantaista lähtien
Etäyhteydet ovat hankaloittaneet valtuuston kokousten johtamista, sanoo puheenjohtaja Kauko Kantola. Valtuutettu Niina Ylinen kokee, että kielto vaarantaa hänen mahdollisuutensa toimia sekä äitinä että päättäjänä.
Ähtärissä luovutaan etäyhteyksistä valtuuston kokouksissa. Maanantaista lähtien valtuutettujen on oltava paikan päällä kokouksissa. 
Valtuuston puheenjohtaja **Kauko Kantola** (kesk.) toteaa, että hybridikokouksia on ollut hankala johtaa laillisesti: tekniikka on pettänyt, yhteydet ovat pätkineet, materiaalien esittäminen on ollut vaikeaa ja kokoukset ovat venyneet. 
– Nyt palaamme normaaliin kokouskäytäntöön ja keskustelemme jälleen kokouksissa kasvotusten. Kaupungin epidemiatilanne on ollut hyvä, mutta toki seuraamme tilannetta ja mahdollisia rajoituksia, Kauko Kantola selvittää.
Ähtärin teams-päätöksen on tehnyt valtuuston puheenjohtaja. Kantola kertoo keskustelleensa ennen päätöstään asiasta, ei kaikkien mutta, monien valtuutettujen ja myös viranhaltijoiden kanssa.
– Ymmärrän toki, että osalle valtuutetuista päätös tuo hankaluuksia, mutta tässä tilanteessa on ajateltava kokonaisuutta. Jos on este saapua paikan päälle kokoukseen, silloin tulee kutsua varavaltuutettu ja evästää hänet tehtävään, Kauko Kantola muistuttaa.
Etäyhteyksien kielto koskee Ähtärissä vain valtuustoa. Muut toimielimet jatkavat toistaiseksi hybridimallilla.
Etäyhteys tärkeä perheelliselle
Valtuutettu **Niina Ylinen** (sd.) kummoksuu päätöstä terveyssyistä, sillä valtuustosalissa ei ole mahdollisuutta turvaväleihin. Hän kokee myös, että kielto rajoittaa häntä ison perheen äitinä osallistumasta päätöksentekoon. 
– Etäyhteyksien avulla on ollut tavanomaista helpompi toimia monessa elämän roolissa. 
Ylisen nuorin lapsi oli vain viikon ikäinen, kun äiti jo osallistui päättäjänä teams-kokoukseen.
– Siinä hän oli sylissäni ja pystyin teamsin avulla osallistumaan kokoukseen lähes tulkoon synnytyssairaalasta tulon jälkeen. Arvostin sitä mahdollisuutta ja sitä, ettei minulta viety oikeutta päätöksentekoon, vaikka olin päättänyt, että perheeseen saa tulla uusi veronmaksaja. 
Niina Ylinen myöntää, että tokikaan teams-mahdollisuuksia ei luotu ihmisten elämän helpottamiseksi, vaan koronaepidemia toi ne arkeen. Hänkin kaipaa kasvokkain kohtaamisia.
– Mutta etäyhteyksissä on myös paljon hyvää, eikä tätä järjestelmää pitäisi purkaa. Ymmärrän, ettei meilläkään laitteisto ja tekniikka ole ihan tätä päivää, mutta kyseessä on mielestäni tahtotila.
Ylinen kysyy, halutaanko jatkossa mahdollistaa osallistuminen etäyhteyksien avulla ja halutaanko, että jokaisella on turvallinen tilanne valtuustosalissa tai kotona. 
– Valinnanmahdollisuus on tärkeää. 
Niina Ylinen sanoo, että etäyhteys on ollut hyvä vaihtoehto myös heille, joiden työ rajoittaa osallistumista.
Kari Jalonen on Nuorten Leijonien uusi päävalmentaja – ottaa vetovastuun Antti Pennaselta ensi keväänä
Kari Jalosen sopimus kattaa nuorten MM-kisat vuosina 2023 ja 2024. Antti Pennasta on julkisuudessa veikattu KHL-seura Jokerien uudeksi päävalmentajaksi. 
A-maajoukkueen päävalmentajana kaudet 2014–16 toiminut **Kari Jalonen** on valittu Nuorten Leijonien seuraavaksi päävalmentajaksi. Jalosen sopimus kattaa nuorten MM-kisat vuosina 2023 ja 2024.
Jalonen ottaa tehtävän vastaan 1. toukokuuta, kun nyt päävalmentajana toimivan **Antti Pennasen** sopimus päättyy. Pennasta on julkisuudessa veikattu KHL-seura Jokerien uudeksi päävalmentajaksi.
– Aika nopeasti tilanteet lopulta etenivät. Odotan innolla, että pääsen tekemään töitä kansainvälisen huippukiekkoilun ytimessä ja samalla viemään suomalaista jääkiekkoa eteenpäin. Alle 20-vuotiaiden päävalmentajana tehtävänäni on kehittää ja auttaa Suomen kärkijunioreita, ja samalla tehdä töitä koko Suomi-kiekon eteen yhdessä **Jukka Jalosen** ja tiimin kanssa. Tämä on mielenkiintoinen työ, Jalonen kertoo.
Jalonen valmensi Nuoret Leijonat hopealle vuonna 2001
Edellisen kerran Kari Jalonen toimi alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja kaksi vuosikymmentä sitten. Jalonen valmensi Suomen vuoden 2001 MM-turnauksessa hopealle. Tsekki oli parempi loppuottelussa maalein 2–1.
– Nuorten kiekossa on tapahtunut 20 vuodessa jonkin verran muutoksia. Tällä hetkellä alle 20-vuotiaiden joukkue valitaan liigajoukkueiden pelaajista. 20 vuotta sitten pelaajia valittiin juniorijoukkueista. Mestis oli myös sellainen paikka, josta kärkijuniorit kävivät hakemassa vauhtia. Tällä hetkellä parhaat nuoret kiekkoilevat liigassa. Se on hyvä asia, kun ajattellaan menestysmahdollisuuksia nuorten kisoissa, Jalonen sanoo.
Jalonen kertoo, että on viime aikoina seurannut varsin paljon Suomessa kiekkoilevia nuoria pelaajia. Hän kertoo myös, että on seurannut tarkasti nuorten MM-turnaukset vuodenvaihteessa.
– Eihän se peli itsessään ole hirveästi muuttunut. Se on edelleen vauhdikasta jääkiekkoa, johon on tullut edelleen lisää vauhtia, Jalonen sanoo.
Nyt takana on sapattivapaa
Jalonen on viimeksi valmentanut Sveitsissä SC Berniä neljän kauden ajan vuosina 2016–2020. Hän voitti joukkueen peräsimessä kaksi Sveitsin mestaruutta. Vuoden 2020 jälkeen hän ei ole valmentanut missään. Jalonen kertoo, että tauko 16 vuoden yhtäjäksoisen valmennustyön jälkeen on tehnyt hyvää.
– Otin puhtaasti sapattivapaan ja huilailin. Se teki itselleni hyvää. Olen tiiviisti katsonut eri kiekkosarjoja, kun on ollut aikaa. Olen tutustunut lisää omaan liigaan, Ruotsin liigaan ja KHL:ään. Olen päässyt seuraamaan, missä eri maiden jääkiekkosarjat menevät. Olen seurannut mielenkiinnolla eri tyylisiä ja tasoisia kiekkopelejä. 
Jalonen kertoo, että seuraavaksi mietinnän alla on oman valmennustiimin valinta tulevaan Nuorten Leijonien projektiin. Hänellä ei ole vielä nimiä kerrottavaksi.
– Meillä on liigassa tällä hetkellä erittäin hyviä valmentajia, eiköhän sieltä löydy oikeita miehiä myös meidän porukkaan, Jalonen sanoo.
**Lue lisää:** 
[Jääkiekon harrastajamäärät ovat laskussa – huippuvalmentajan mielestä NHL-unelmaa markkinoidaan liian nuorille: "10–13-vuotiaat olisi hyvä jättää rauhaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12182438)
Näyttelijä Kirsti Wallasvaara on kuollut 78-vuotiaana
Wallasvaara tunnetaan muun muassa rooleistaan elokuvissa Käpy selän alla, Lapualaismorsian sekä Asfalttilampaat.
Lahtelainen näyttelijä **Kirsti Wallasvaara** on kuollut 78-vuotiaana. Hän menehtyi torstaina pitkäaikaiseen sairauteen.
Asiasta kertoi näyttelijä **Laura Huhtamaa** Wallasvaaran lähipiirin suostumuksella.
Kirsti Wallasvaara opiskeli ammattiinsa Teatterikoulussa vuosina 1963–66. Hän näytteli uransa aikana muun muassa Porin, Kuopion ja Lahden kaupunginteattereissa sekä Tampereen Työväen Teatterissa ja KOM-teatterissa.
Wallasvaara jäi eläkkeelle Lahden kaupunginteatterista vuonna 2010, mutta hän esiintyi sen jälkeen vielä näyttämöllä, televisiossa ja valkokankaalla. Vuonna 2017 Wallasvaara [näytteli Yle TV1:n sarjassa Rakkautta vain](https://yle.fi/uutiset/3-9655607).
Hänet tunnetaan myös rooleistaan elokuvissa Käpy selän alla, Lapualaismorsian, Asfalttilampaat ja Mies, joka ei osannut sanoa ei.
_Yle Teema näyttää Käpy selän alla -elokuvan sunnuntaina 14.11. klo 14.15._
**Lue lisää:** [Käpy selän alla -elokuvan tähdet muistelevat aikansa merkkiteosta Ylen Elävässä arkistossa vuonna 2012](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/03/06/kapy-selan-alla-raikasti-elokuvailmaisun)
Pyöräilevä "Killi" oli tuttu näky Lahden kaupunkikuvassa 
Lahden kaupunginteatterin näyttelijä **Eeva-Kirsti Komulainen** muistelee kollegaansa lämmöllä. 
– Kirsti oli ihminen, joka säteili ympärilleen iloa ja lämpöä näyttämöllä ja sen ulkopuolella. Hänellä oli lempeä katse elämään ja nauru herkässä. 
Komulainen ja Wallasvaara näyttelivät useissa produktioissa yhdessä. 
– Hän oli minulle tärkeä työkaveri ja ystävä. Tutustuimme kolmisenkymmentä vuotta sitten, kun hän tuli Lahteen. 
Vuonna 2004 Lahden kaupunginteatterin ohjelmistossa olleen Olgan roolin Komulainen kertoo olleen Wallasvaaralle erityisen tärkeä. Olga-näytelmässä Wallasvaara näytteli ikäistään, vanhenevaa, elämäniloista naista. 
Killi-lempinimellä tunnettu Wallasvaara liikkui mielellään polkupyörällä pitkiä matkoja paikasta toiseen. 
– Hän rakasti pyörällä ajoa. Pyöräilevä Killi oli varmasti monelle tuttu näky Lahden kaupunkikuvassa.
Räjähtelevät akut huolestuttavat jätelaitoksella – "Muodostumassa iso ongelma"
Roskapussiin laitetut akut aiheuttavat viikoittain tulipalon jätteenkäsittelylaitoksella Lahdessa. Vahingoilta on toistaiseksi vältytty, mutta riski työntekijöiden loukkaantumiseen tai suurpaloon kasvaa. 
Sekajätteeseen laitetut akut aiheuttavat entistä enemmän vaaratilanteita jätteenkäsittelylaitoksella.
Esimerkiksi Lahden Kujalassa toimivalla, koneellisella LATE-lajittelulaitoksella syttyy viikoittain tulipalo väärässä paikassa olevan akun mennessä oikosulkuun.
– Palot ovat toistaiseksi olleet harmittomia, ja palokuntaa on tarvittu vain kerran. Tällä vauhdilla, jolla akut lisääntyvät sekajätteen joukossa, tulee joku päivä isoja vahinkoja. Näyttää, että siitä on muodostumassa meille iso ongelma, kuvailee vastaanotto- ja käsittelypäällikkö **Pekka Kilpeläinen** jätehuoltoyhtiö Salpakierrosta.
Käsittelyyn tulevat jätteet murskataan ja sen jälkeen niitä käsittelee noin 50 eri laitetta. Kilpeläisen mukaan akku voi syttyä tai räjähtää missä tahansa vaiheessa, yleisimmin silloin, kun tavara menee murskaimen läpi. 
– Meidän on ihan mahdotonta nähdä pieni akku jätepussin sisällä. Laitoksella on kuitenkin koko ajan henkilökuntaa, ja heille saattaa tulla tosi vaarallisia tilanteita, hän kertoo.
Akuista on mahdollista aiheutua myös jättilasku.
– Jos laitos palaa, voidaan puhua miljoonavahingoista, Kilpeläinen toteaa. 
Kampanja muistuttaa zombi-akkujen käsittelystä
Kotitalousjätteiden seassa on sekä akullisia laitteita että pelkkiä akkuja, jotka on irrotettu esimerkiksi kännyköistä, työkaluista tai leluista. 
– Se vähän hämmästyttää, sillä nämä tuotteet voi kuitenkin suurimmalta osin palauttaa kauppoihin, joista ne on ostettukin.
Käytetyt akut ja paristot sekä akulliset laitteet saa viedä niille tarkoitettuihin keräyspisteisiin maksutta. 
Muun muassa joukko kierrätysyhtiöitä ja akkujen kierrätyksestä vastuussa olevia tahoja on kampanjoinut tänä syksynä vanhojen akkujen ja paristojen turvallisen käsittelyn sekä kierrätyksen puolesta. Kampanjassa puhutaan zombi-akuista, jotka voivat "herätä henkiin", vaikka ne vaikuttavat vaarattomilta. 
Lisätietoa löytyy [kampanjan nettisivuilta](https://zombiakku.fi/fi/).
**Kuuntele:**
[Zombiakut aiheuttavat yhä enemmän tulipaloja](https://areena.yle.fi/audio/1-50941854)
**Lue myös:**
[Porin vaarallisen jätepalon syyksi epäillään litium-akkua – jäteyhtiön mukaan väärin kierrätettyjä akkuja löytyy päivittäin](https://yle.fi/uutiset/3-11563827)
Vedenkeittokehotus Muuramen Jaakkolassa on päättynyt – vettä voi käyttää normaalisti
Vesijohtoverkostosta otetut vesinäytteet osoittautuivat puhtaiksi. Varavedenjakelupisteet poistuvat käytöstä.
Muuramessa Jaakkolan talousvesiverkoston alueelle lähes kaksi viikkoa sitten annettu vedenkeittokehotus on päättynyt. Verkoston vettä voi käyttää normaalisti.
Veden klooraus on lopetettu ja varavedenjakelupisteet poistuvat käytöstä tänään.
Vesijohtoverkostosta on otettu näytteitä veden laadun varmistamiseksi. Kolme peräkkäistä näytetulosta oli puhtaita, joten keittokehotus voitiin purkaa.
Ympäristöterveys jatkaa verkostoveden laadun seurantaa. 
Muuramen Jaakkolan alueen [vesijohtovesi asetettiin käyttökieltoon](https://yle.fi/uutiset/3-12165730) 28. lokakuuta, kun kävi ilmi, että vesiverkostoon oli päässyt putkirikon yhteydessä viemärivettä.
Käyttökielto päättyi 31. lokakuuta ja [vedelle annettiin keittokehotus](https://yle.fi/uutiset/3-12168654).
7–12-vuotiaat saavat nyt koronatartuntoja Jyväskylässä, tartuntaudeista vastaava lääkäri: "Hyvin lievä infektio tyypillisesti"
Rokotuskattavuutta yritetään Keski-Suomessa puskea ylöspäin. Samaan aikaan koronatartuntojen määrä Jyväskylän seudulla on kasvussa.
Koronarokotuskattavuutta yritetään puskea Keski-Suomessa ylöspäin, ja rokotukset etenevät sairaanhoitopiirissä "hitaasti mutta varmasti", tiedotti alueen koronatoimia koordinoiva Koronanyrkki torstaina. 
Rokotuskattavuus on alueella 80 prosentin tuntumassa, mutta maan hallituksen tavoitteena on, että 90 prosenttia 12-vuotta täyttäneistä saadaan täyden rokotussuojan piiriin. 
Jyväskylässä tartuntoja oli tällä viikolla perjantaiaamuun mennessä todettu 76, kun koko viime viikolla tartuntoja oli 86.
– Kyllä se siltä näyttää, että tartuntamäärät ovat hiukan nousussa, niin kuin näyttäisi olevan valtakunnallisesti, sanoo Jyväskylän tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä**.
– Tällä hetkellä Jyväskylän seudulla tartunnat painottuvat 7–12-vuotiaisiin ja toisaalta 24–50-vuotiaisiin rokottamattomiin. Nuorilla aikuisilla on tosi vähän tartuntoja.
Alakouluikäisiä ei Suomessa toistaiseksi rokoteta, ja Käsmä korostaa, että heillä koronatartunta aiheuttaa äärimmäisen harvoin vakavan taudin.
– Hyvin lievä ylähengitystienfektio on se, mitä he tyypillisesti sairastavat.
Viimeksi kuluneen kuukauden aikana Jyväskylässä on ollut jonkin verran tapauksia, joissa tartunnan on saanut kahdesti rokotettu henkilö. Tyypillisesti tauti on tullut perheeseen, jossa ollaan tiiviisti yhdessä.
– Tuplarokotetutkin ovat saaneet tartuntoja, mutta heillä tauti on tyypillisesti lievä. Kyllä rokottamisen voima on näissä tapauksissa selvä, Käsmä sanoo. 
Käsmän mukaan ainakin kaupunginsairaalassa tilanne on koronan osalta yhä rauhallinen ja infektiovastaanotoillakin on tiettävästi ollut melko hiljaista.
Rokotussuojan heikkeneminen ei näy tartunnoissa
Kaikilla sairaanhoitopiirin yli 12-vuotiailla on ollut mahdollisuus rokottautua, mutta rokotusten tarjoaminen jatkuu.
Syyslomaviikolla ilman ajanvarausta toimivat pop up -rokotuspisteet saivat Jyväskylässä hyvän vastaanoton, ja sairaanhoitopiiri suosittelee, että matalan kynnyksen rokotusmahdollisuuksia ilman ajanvarausta tarjotaan myös jatkossa. 
Aiemmin tällä viikolla Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) julkaisi terveydenhuollon työntekijöitä koskevan tutkimuksen, joka koski rokotusten antaman suojan kestävyyttä ajan kuluessa.
Tutkimuksessa osoittautui, että kaksi rokoteannosta tarjosi erinomaisen suojan vakavaa koronatautia vastaan vielä kuusi kuukautta toisen rokoteannoksen jälkeen. 
Suoja tartuntaa vastaan hiipui puolessa vuodessa kuitenkin noin 65 prosenttiin.
– Meillä ei ole merkkejä siitä, että viimeaikaiset tartunnat liittyisivät jotenkin rokotussuojan hiipumiseen. Enemmänkin tapaukset liittyvät siihen, että käytössä olevat rokotteet, jotka aikanaan kehitettiin, tarjoavat hiukan heikomman suojan vallalla olevaa viruksen deltavarianttia vastaan, Käsmä sanoo.
Suomessa on aloitettu myös kolmas koronarokotuskierros, jonka piirissä ovat yli 60-vuotiaat ja tietyt riskiryhmät. Käsmä korostaa, että toistaiseksi kyse on pelkästä spekulaatiosta, mutta pitää todennäköisenä, että jossain vaiheessa kolmansia rokoteannoksia aletaan antaa myös laajemmille väestöryhmille.
Varsinais-Suomen yleisötilaisuuksien koronarajoituspäätös venyy 
Aiemmin Lounais-Suomen aluehallintovirasto ennakoi päätöksen tulevan perjantaina ja sen astuvan voimaan maanantaina. 
Varsinais-Suomeen suunniteltujen uusien koronarajoituksien valmistelu venyy. 
Lounais-Suomen aluehallintovirasto (avi) jatkaa viikonlopun yli keskusteluja sisätiloissa pidettävien tilaisuuksien koronarajoituksista. Aikaisemmin avi arvioi, että päätös tulisi jo perjantaina.
Avi on kertonut rajoittavansa suurehkoja yleisötilaisuuksia koronan takia. Määrittely yleisön koosta on kuitenkin vielä kesken.
Päätöksen voimaantulo ratkeaa maanantaina.
Lounais-Suomen avi on kertonut käyvänsä keskusteluja rajoituksista Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen, sosiaali- ja terveysministeriön sekä muiden avien kanssa. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto kertoi perjantaina pyytävänsä kirjalliset lausunnot Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriltä sekä alueen kunnilta ja päättäävänsä ne saatuaan rajoitusten tarpeesta ja laajuudesta. 
Pakolaiskriisi kärjistyy itäisellä Välimerellä  – Kypros vaatii EU:lta turvapaikkamenettelyn keskeyttämistä   
Italian mukaan sen rannoille on saapunut jo 57 tuhatta ihmistä. Määrä on lähes kaksinkertaistunut viime vuoteen verrattuna. 
Euroopan unionin katse on nyt kiinnittynyt siirtolaisiin, joita Valko-Venäjän itsevaltainen johtaja **Aljaksandr Lukašenka** ohjaa Puolan rajalle. 
Hädänalaisten kyynistä hyväksikäyttöä pyritään hillitsemään järjestelyin, joilla [estetään Irakin, Syyrian ja Jemenin kansalaisten pääsy suorille lennoille Minskiin. ](https://yle.fi/uutiset/3-12185378)
Samaan aikaan siirtolaisia pyrkii Italiaan, Kreikkaan ja Kyprokseen keskisen ja itäisen Välimeren reittejä pitkin. Italian sisäministeriön mukaan maahan on tänä vuonna saapunut yli 57 000 siirtolaista, kun viime vuonna – koronarajoitusten vuonna – samassa ajassa tulijoiden määrä oli noin 30 000.
Täyteen lastattuja veneitä on pelastettu Välimereltä. Viime viikolla suuri purjevene täynnä siirtolaisia ajautui myrskyssä Etelä-Italian rannikolle. 
Turkki ja Kreikka sanasodassa 
Siirtolaiskysymys on saanut Turkin ja Kreikan jälleen sanasotaan. Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdogan** sanoi Kreikan pääministerin **Kyriakos Mitsotakisin** "kertovan valheita", kun tämä oli syyttänyt Turkkia siirtolaisuuden käyttämisestä välineenä Kreikkaa vastaan.
Erdogan väitti puolestaan Kreikan "tuomitsevan siirtolaiset kuolemaan Välimerellä ja Aigeian merellä".
Kreikan mukaan maahan tulee Turkista jatkuvasti siirtolaisia kuljettavia veneitä. Pääministeri Mitsotakison kiistänyt Turkin syytökset siitä, että Kreikan viranomaiset työntävät pakolaisia takaisin. 
Myös ihmisoikeusjärjestö [Amnesty Internationalin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11994694) Kreikkaan pyrkiviä ihmisiä käännytetään takaisin kansainvälisten sopimusten vastaisesti. 
Kypros haluaa turvapaikkahakemusten keskeyttämistä 
Rajaansa yrittää sulkea myös Kypros.
Maan hallituksen tiedottaja **Marios Pelekanos** sanoi Kyproksen vetoavan Euroopan komissioon, jotta turvapaikkahakemusten vastaanotto voitaisiin keskeyttää. 
Kypros vetoaa siihen, että sen alueelle muihin EU-maihin verrattuna suhteellisesti kaikkein eniten turvapaikanhakijoita. Maassa asuu noin miljoona ihmistä..
YK:n pakolaisjärjestön[ UNHCR:n mukaan](https://data2.unhcr.org/en/situations/mediterranean) Kreikkaan on tähän mennessä tullut tänä vuonna 7,5 tuhatta ja Kyprokselle 1,5 tuhatta turvapaikanhakijaa. Kreikan osalta määrä on viime vuoden vastaavaa pienempi.
Pelokanoksen mukaan siirtolaisten tulo horjuttaa Kyproksen taloutta ja yhteiskuntaa, ja uhkaa vielä saarivaltion "demogafiseen kriisiin".
Kreikan tavoin myös Kypros syyttää Turkkia, jonka se sanoi rohkaisevan siirtolaisten tuloa turkkilaisen Pohjois-Kyproksen alueelta. Kyprokseen on tänä vuonna saapunut 10 868 siirtolaista, joista valtaosa – yli yhdeksän tuhatta – pohjoisesta naapurista. 
Kyproksen mukaan tulijoiden määrä on lisääntynyt 38 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Maahan on päätynyt 33 tuhatta siirtolaista, mikä Pelokanoksen mukaan on jo yli neljä prosenttia väestöstä.
Vaikka saapuneiden turvapaikkahakemuksista on hylätty lähes puolet, ei Kypros voi käännyttää heitä takaisin lähtömaiden kanssa tehtyjen sopimusten puuttuessa. Lisäksi EU:n yhteinen siirtolaispolitiikka on vielä alkutekijöissään.
Pelekanos sanoi, että Kypros odottaa Euroopan unionilta solidaarisuutta turvapaikanhakijoiden majoittamisessa muihin jäsenmaihin.
**Lue myös:**
[Viikonloppu on ollut tappava Afrikasta Eurooppaan suuntaavien veneiden reiteillä](https://yle.fi/uutiset/3-12148514)
[Satoja siirtolaisia Välimereltä pelastanut alus hakee satamaa](https://yle.fi/uutiset/3-12011124)
[Yle Lampedusan saarella: Siirtolaisuutta ei voi pysäyttää, sanoo kaupungin pormestari – Italia vetoaa EU:hun vastuun jakamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11942264)
Matkustajaterminaalin rakentaminen on alkanut Kotkassa – tavoitteena on aloittaa säännölliset risteilyt Kotkasta Pietariin
Kotkan ja Pietarin välille halutaan ympärivuotista risteilyliikennettä. Matkustajaterminaali rakennetaan Kotkan Kantasatamaan. 
Matkustajalaivaterminaalin rakentaminen Kotkan Kantasatamassa on aloitettu. 
Yhdessä alueen vanhoista varastohalleista tehdään tällä hetkellä perustustöitä sinne rakennettavia tullin ja rajatarkastuksen tiloja varten. Haminan-Kotkan satamayhtiön tavoite on saada säännöllistä matkustajaliikennettä Kotkasta Pietariin.
**Lue lisää:** [Risteilyt Kotkasta miljoonakaupunki Pietariin voivat olla pian totta – upouuden matkustajaterminaalin rakentaminen alkaa heti lumien sulettua](https://yle.fi/uutiset/3-11838912)
Risteilyliikenteestä halutaan ympärivuotista. Säännöllinen liikenne vaatii rajanylityksen vuoksi puitteet tulli- ja rajatarkastuksia varten.
Haminan-Kotkan satamayhtiö on projekti päätoteuttaja. Sen kumppaneita ovat Pietarin matkustajasatama, Tulli ja Rajavartiolaitos.
Suurin osa rahoituksesta, kaksi miljoonaa euroa, tulee Suomen, Venäjän ja EU:n yhteisestä hankeohjelmasta. Kaikkiaan hankkeen budjetti on 2,75 miljoonaa euroa. Muun muassa Kotkan kaupunki osallistuu kustannuksiin. 
**Lue lisää:** [Kotkan Kantasataman uuden satamaterminaalin kustannusjako on selvillä – kaupungille maksettavaa lähes 300 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11070083)
Hanke jatkuu toukokuun loppuun asti.
Hallitus teetti tutkimuksen nykyisiä järjestelmiä täydentävistä laillisista maahantulon reiteistä – kapasiteetti vielä vaatimaton 
Tutkimuksen kansainvälisessä vertailussa selvisi, että työ- tai opintoperusteiset väylät eivät ole maailmalla vakiintuneita käytäntöjä.
Suojelun tarpeessa olevat ihmiset voivat saapua kohdemaahan myös työntekijöinä tai opiskelijoina, eivät aina turvapaikanhakijoina tai kiintiöpakolaisina. 
Nykyistä turvapaikanhaku- ja kiintiöpakolaisjärjestelmää täydentävät lailliset maahanmuuton reitit ovat tärkeitä, kun EU-maat etsivät keinoja vastata potentiaalisten turvapaikanhakijoiden muuttoliikkeeseen tulevaisuudessa.
Hallitus on teettänyt tutkimuksen, jossa selvitettiin, millaisia täydentäviä maahanmuuton reittejä kansainvälisen suojelun tarpeessa oleville ihmisille on olemassa. Erityisesti haluttiin selvitystä työ- ja opiskeluperusteisista väylistä.
Tutkimuksen mukaan täydentävien väylien ohjelmien määrä kasvaa nopeasti ja niillä on potentiaalia vastata niin suojelun tarpeessa olevien ihmisten kuin vastaanottavien yhteiskuntien tarpeisiin. Niiden kapasiteetti on kuitenkin vielä vaatimaton.
Tutkimuksen kansainvälisessä vertailussa selvisi, että työ- tai opintoperusteiset väylät eivät ole maailmalla vakiintuneita käytäntöjä, [sisäministeriön tiedotteessa](https://intermin.fi/-/10616/tutkimus-taydentavat-maahanmuuton-vaylat-ovat-keino-yhdistaa-humanitaarista-ja-osaamisperusteista-maahanmuuttoa) kerrotaan. Toistaiseksi kyseessä on joukko erilaisia ohjelmia ja pilottivaiheessa olevia kokeiluja.
Opintoperusteisia ohjelmia on käytössä enemmän kuin työperusteisia ohjelmia.
Hallituksen tarkoituksena on mahdollistaa laillinen ja turvallinen maahantulo. Hallitusohjelmassa mainitaan, että laillisten maahantuloreittien järjestelmää kehitetään. Tutkimusraportti luovutettiin sisäministeri **Maria Ohisalolle** (vihr.) perjantaina.
Helpotuksia kriteereihin ja maksuihin 
Työ- ja opiskeluperusteiset täydentävät väylät ovat suojelun tarpeessa oleville ihmisille luotuja rekrytointikanavia ja stipendiohjelmia. Niitä kutsutaan täydentäviksi, sillä ne eivät korvaa eri maiden kiintiöpakolaisjärjestelmiä. Täydentävien reittien kautta tulevia ihmisiä ei sisäministeriön tiedotteen mukaan valita ensisijaisesti haavoittuvan aseman perusteella.
Ohjelmissa käytetään sisäministeriön mukaan pääsääntöisesti tavanomaisia työn tai opiskelun perusteella myönnettäviä viisumeita ja oleskelulupia. 
Kansainvälistä suojelua tarvitsevien osaajien erityistilanne, kuten vaikeus hankkia kaikkia normaalisti vaadittavia dokumentteja, on huomioitu tarjoamalla tukea hakuprosessin eri vaiheissa ja tekemällä helpotuksia maahantulon kriteereihin ja maksuihin, tiedotteessa kerrotaan.
Työmarkkinoilla, korkeakouluilla ja kansalaisjärjestöillä on nykyisissä väylissä keskeinen rooli.
Muun muassa YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on viime vuosina korostanut täydentävien väylien kehittämistä pakolaistilanteeseen vastaamiseksi. Kiinnostusta on lisännyt myös monien kehittyneiden maiden kasvanut työvoiman tarve ja väestön ikääntyminen.
Tutkimusta varten on haastateltu kansainvälisten maahanmuuton asiantuntijaorganisaatioiden edustajia sekä asiantuntijoita, jotka työskentelevät yksittäisten työ- tai opintoperusteisten ohjelmien parissa eri maissa.
**Lue aiheesta lisää:** 
[Bulgarialaismies tuli Suomeen paremman palkan perässä – nyt hän asuu pikkukunnassa perheineen ja on malliesimerkki työperäisestä maahanmuutosta](https://yle.fi/uutiset/3-12175559)
[Vieraalla kielellä työskentely pelottaa – työvoimapulasta huolimatta yritykset eivät uskalla palkata ulkomaalaisia, koska englantia ei osata, kertoo kysely](https://yle.fi/uutiset/3-12174397)
Vedet jäätyvät nyt Lapissa hitaasti – olemassa olevat jäät ovat erittäin heikkoja ja suppojääpatoja voi syntyä
Suppojäätä syntyy yleensä alkutalvella ennen kuin jään päälle ehtii syntyä kunnon jääkansi. 
Jokien virtaamat ovat Lapissa edelleen ajankohtaan nähden suuria, mikä hidastaa vesistöjen jäätymistä. Virtaaviin vesiin muodostuu nyt tavallista enemmän suppojäätä, joka voi synnyttää patoja.
Suppojääpatoja on jo syntynyt muun muassa Ounasjoen alaosaan, Rovaniemen ja Tapionkylän välille.
Viikonlopuksi luvatut pakkaset voivat lisätä suppojään ja jääpatojen muodostumista.
Lapin ely-keskus seuraa tilanteen kehittymistä. Se muistuttaa myös, että olemassa olevat jäät ovat nyt erittäin heikkoja, ja jäälle menoa tulee välttää. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Joroisissa on sattunut rekan ja henkilöauton kolari, valtatie 23 Jyväskylään päin saatu auki
Onnettomuuspaikka sijaitsee Varkaudesta noin kuusi kilometriä Pieksämäen suuntaan.
Joroisissa on sattunut liikenneonnettomuus, jonka takia Varkaudesta Jyväskylään päin johtava valtatie 23 oli poikki. Tieliikennekeskuksen mukaan tilanne on ohi ja tie on saatu auki.
Poliisi tiedotti Twitterissä 12.11 klo 17.28, että rekan nosto on edelleen käynnissä Joroisissa. 
Poliisi tutkii tapausta henkilöautokuskin osalta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Päihteillä ei ollut osuutta asiaan ja onnettomuudesta ei tullut vakavia henkilövahinkoja.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen mukaan kuorma-auton ja henkilöauton osittainen nokkakolari tapahtui Varkaudessa Kuokkalan kohdalla.
Poliisin antaman ensitiedotteen mukaan onnettomuuspaikka sijaitsee noin kuusi kilometria Varkaudesta Pieksämäen suuntaan. Henkilöautossa oli kaksi ihmistä ja rekassa sen kuljettaja. 
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto lensi törmäyksen voimasta tien pientareelle, mutta kuorma-auto pysyi tiellä. Henkilöautossa olleet kaksi henkilöä loukkaantuivat lievästi ja heidät vietiin ambulanssilla sairaalaan.
– Törmäysenergia oli melko suuri, uudehkon henkilöauton rakenteet ja turvavarusteet todennäköisesti pelasti matkustajien hengen, kerrotaan pelastuslaitoksen tiedotteessa.
Ypäjä pitää kuntaverot ennallaan
Torstaina kokoontunut valtuusto päätti pitää kunnan tuloveroprosentin 22 prosentissa.
Ypäjä pitää ensi vuoden verotuksen ennallaan. Torstaina kokoontunut valtuusto päätti pitää kunnan tuloveroprosentin 22 prosentissa.
Valtuusto joutui kuitenkin äänestämään asiasta. Kokoomuksen listoilta valittu **Juha Lundström** ehdotti kuntaveron laskemista puolella prosenttiyksiköllä 21,50 prosenttiin. Keskustan **Taneli Käpylä** kannatti ehdotusta. Ehdotus kuitenkin hävisi äänestyksessä selvin lukemin 17-2.
Valtuusto piti myös kiinteistöverotuksen ennallaan.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mikkelin nuorkauppakamari ripusti heijastimet puuhun -ota tai jätä!
Mikkelin keskustassa on kaksi heijastinpuuta, joihin voi jättää heijastimen tai tarpeen mukaan napata sellaisen itselleen. 
Mikkeliin pystytettiin eilen kaksi heijastimilla varustettua puuta, joista voi ottaa itselleen heijastimen.
– Idea heijastinpuuhun lähti siitä, kun löysin työmaakäynnillä laatikollisen vanhoja heijastimia ja mietin, että miten niitä voisi hyötykäyttää, muutenkin kuin linnunpelättiminä, kertoo projektin alullepanija **Elina Häkkinen** Mikkelin Nuorkauppakamarista. 
Mikkelin nuorkauppakamari tempauksessa heijastimia on ollut saatavilla torstai-illasta lähtien. Puuhun voi tuoda myös omat ylimääräiset heijastimet. Puut sijaitsevat pääkirjaston edessä suihkulähteen vieressä ja Kirkkopuistossa Stellan puoleisella sivustalla.
Heijastimia puihin ovat lahjoittaneet Mikkelin kaupunki, Kaakkois-Suomen Ammattikorkeakoulu, Etelä-Savon Yrittäjät ry ja useat paikalliset yritykset. 
Suomessa uudenlainen vedenpuhdistamo tulossa Haminaan – tekee merivedestä käyttövettä teollisuudelle:  "Talousveden käyttäminen siihen ei ole järkevää"
Suomessa toimii pieniä juomavettä tuottavia laitoksia, mutta niiden mittakaava on pieni verrattuna nyt Haminaan suunniteltavaan laitokseen. Lopullista investointipäätöstä asiasta ei ole vielä ole tehty.
Haminaan suunnitellaan Suomen oloissa isoa vedenpuhdistuslaitosta. 
Haminan Vesi aikoo rakentaa laitoksen, joka puhdistaa merivedestä teollisuuden tarvitsemaa prosessivettä. 
Laitos on tarkoitus sijoittaa Haminan satamaan. Iso osa prosessivettä tarvitsevista teollisuuslaitoksista sijaitsee sataman lähistöllä.
Haminan Veden toimitusjohtaja **Jukka Sandelin** kertoo, että investoinnin syy on yritysten kasvava kiinnostus prosessiveteen. 
Prosessivettä voidaan käyttää teollisuudessa esimerkiksi jäähdyttämiseen tai kemiallisten prosessien osana. 
Prosessiveden ei siis tarvitse olla laadultaan esimerkiksi juomaveden kaltaista.
– Prosessiveden tarve on niin suuri, että talousveden käyttäminen siihen ei ole järkevää, Sandelin kertoo.
Sandelinin mukaan täysin vastaavaa vedenpuhdistuslaitosta ei Suomessa ole. Suomessa toimii pieniä juomavettä tuottavia laitoksia, mutta niiden mittakaava on pieni nyt suunniteltavaan laitokseen verrattuna.
– Meriveden puhdistus sinänsä on tuttua suomalaiselle teollisuudelle. Kansainvälisesti merivedestä tehdään suuria määriä myös juomavettä.
Testilaitteisto jo käytössä
Haminan satamassa on parhaillaan käytössä laitteisto, jolla testataan meriveden puhdistamista prosessivedeksi. Tässä on jo onnistuttu, mutta testaamista jatketaan yhä prosessin parantamiseksi.
– Uskon, että asian tekninen puoli on vuoden vaihteessa jo hyvin pitkällä, kertoo Haminan Veden toimistusjohtaja Jukka Sandelin.
Ideana on tarjota prosessivettä alueella jo oleville yrityksille sekä tehdä siitä kiinnostavaa uusille yrityksille. Haminaan suunnitellaan esimerkiksi [uutta akkumateriaalitehdasta.](https://yle.fi/uutiset/3-11985309)
**Lue lisää:** [Kotkaan ja Haminaan suunnitellut akkumateriaalitehtaat tarvitsevat vielä ympäristöluvat – kysyimme, millaista haittaa tehtaista voisi olla](https://yle.fi/uutiset/3-12180277)
Uusi vedenpuhdistusalaitos suunnitellaan sellaiseksi, että sen kokoa on helppo muuttaa. Sandelinin mukaan on oletettavissa, että prosessiveden kysyntä kasvaa lähivuosina. Näin laitos pystyisi tuottamaan vettä jopa 20 000 kuutiota vuorokaudessa, vaikka lähtötilanteessa laitos olisi huomattavasti tätä pienempi.
– Laitoksen tuottama vesimäärä voisi olla jopa kolme kertaa koko Haminan kaupungin ja satama-alueen käyttämä vesimäärä, kertoo Jukka Sandelin.
Meriveden puhdistus tapahtuu useassa vaiheessa muun muassa eriasteisten suodatusten avulla. Siksi tarkoituksena on valmistaa useita erilaisia vesilaatuja eri yritysen tarpeisiin.
10 miljoonan euron investointi
Noin 10 miljoonaa euroa maksavan vedenpuhdistuslaitoksen on tarkoitus valmistua vuosina 2023–2024. Sille on varattu runsaan hehtaarin kokoinen tontti Haminan satamaan.
Investointia valmistellaan Haminan kaupungin taloushallinnon kanssa. 10 miljoonan euron investointa varten Haminan Veden tarvitsee ottaa lainaa. Haminan Vesi on Haminan kaupungin omistama kunnallinen liikelaitos.
Paraikaa tehdään asiaan liittyviä valmistelevia töitä, kuten teknisiä, taloudellisia ja ympäristöön liittyviä selvityksiä sekä neuvotteluja tulevien asiakkaiden kanssa.
**Lue myös:** [Euroopan suurin akkumateriaalitehdas on tulossa Kotkaan – tänne puolen miljardin euron laitos nousisi](https://yle.fi/uutiset/3-12178391)
Isänpäivästä tulossa pääosin kylmä ja aurinkoinen – meteorologi: Tässä on "kylmä kuoppa" viikonlopun aikana 
Ensi viikolla korkeapaine on väistymässä kaakkoon, joten sää lauhtuu ja pilvistyy.
Isänpäiväviikonloppua vietetään Suomessa pääosin kylmässä, mutta aurinkoisessa säässä. 
Sunnuntaina pakkasta on Keski-Suomea myöten ja etelässäkin lämpötila jää vain muutaman asteen plussan puolelle.
– Sää viilenee ja poutaantuu, kun kylmää ilmaa virtaa pohjoisesta. Näillä näkymin kylmin hetki osuu sunnuntaille, sanoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
Sateet väistyvät perjantaina. Lauantai on vielä pilvinen ja pohjoisessa voi tulla vähäisiä lumisateita. Sunnuntain sää on monin paikoin aurinkoinen.
– Näyttää siltä, että isänpäivä olisi kylmä mutta aurinkoinen. Nyt on ollut lauhaa, mutta tulossa on kylmempi viikonloppu. Kannattaa varautua yöpakkasiin, Huutonen sanoo.
Marraskuun ennuste epävarma
Ensi viikolla korkeapaine on väistymässä kaakkoon. Läntiset virtaukset voimistuvat, ja sää on lauhtumassa ja pilvistymässä. Etelässä palataan viiden asteen lämpötiloihin ja pohjoisessa jäädään nollan pintaan.
– Tässä on viikonloppuna kylmä kuoppa ja sitten palataan samaan, Huutonen sanoo.
Huutosen mukaan koko marraskuun kuukausiennuste on vielä varsin epävarma. Ensi viikon jälkeen lämpimin ilma väistyy, mutta ennusteen epävarmuus kasvaa.
– Kun mennään marraskuun loppupuolelle, ennusteessa ei oikeastaan ole merkittävää signaalia suuntaan tai toiseen, Huutonen sanoo. 
**Lue aiheesta lisää:** 
[Kaamosväsymys alkaa yleensä pari-kolmekymppisenä – valon määrä vähenee ilmastonmuutoksen mukana](https://yle.fi/aihe/a/20-10001578)
Jääkiekon harrastajamäärät ovat laskussa – huippuvalmentajan mielestä NHL-unelmaa markkinoidaan liian nuorille: "10–13-vuotiaat olisi hyvä jättää rauhaan"
Nuorten Leijonien päävalmentaja Antti Pennanen on huolissaan nuorten jääkiekkoilijoiden harjoittelusta. Omaehtoiselle liikkumiselle ei jää aina tarpeeksi aikaa.
Nuorten jääkiekkoilijoiden harrastajamäärät ovat laskussa. Vuoden aikana lisenssipelaajien määrä on A-D-junioreissa laskenut roimasti. Kilpatoiminnasta on jäänyt pois peräti 800 pelaajaa.
Oma vaikutuksensa on toki koronapandemialla, mutta jääkiekkopiireissä koetaan pelaajamäärän laskuun vaikuttavan useat laajemmatkin syyt. Jääkiekosta on tullut kallis harrastus, jossa liian monella on liian kiire liian nuorena.
– Hämmästelen välillä sitä, kuinka paljon huippu-urheilumaista toimintaa 10–12-vuotiailla pelaajilla on. Heillä on paljon valmentajavetoisia tapahtumia viikossa ja arjessa. Meidän on tehtävä töitä, jotta lapsilla olisi aikaa liikkua omaehtoisesti enemmän, alle 20-vuotiaiden miesten maajoukkueen päävalmentaja **Antti Pennanen** sanoo.
Mitä enemmän Pennasen mainitsemaa valmentajavetoista toimintaa on, sitä enemmän harrastaminen maksaa. Valmentaja haluaa herätellä jääkiekkoväkeä. Seurat voivat omalla toiminnallaan muuttaa ongelmia.
– Pitääkö näitä erilaisia talenttiryhmiä ja tasoryhmiä luoda sinne organisaatioiden sisään? Ne nostavat myös osittain kustannuksia ja aiheuttavat kiireen tunnetta, Pennanen miettii.
Pennanen penää tukea lasten omaehtoiselle liikkumiselle ja nostaa esiin mahdollisena ratkaisuna esimerkiksi seurojen ja koulujen välisen yhteistyön.
– Valmentajavetoista toimintaa voisi siirtää kouluihin niin, että koulu ja seurat yhdessä olisivat hoitaneet osan harrastuksista jo kello 17 mennessä. Kaipaisin tämäntyyppisiä malleja, joilla iltaan saadaan tilaa ja sitä kautta pystytään vähentämään seurajohtoista toimintaa ja pudottamaan kustannuksia, Pennanen sanoo.
Painava viesti yksityisille toimijoille
Alati kasvavat kustannukset uhkaavat tehdä jääkiekosta nuoria eriarvoistavan harrastuksen. Oman mausteensa soppaan tuovat yksityiset palveluntarjoajat, jotka tarjoavat kaikenikäisille pelaajille esimerkiksi luistelu- tai laukomisharjoituksia seuratoiminnan ulkopuolella.
– Haluan lähettää heillekin viestin. Näkemykseni mukaan 10–13-vuotiaat olisi hyvä jättää rauhaan. Kysymys ei ole siitä, etteikö leirejä voisi olla, mutta jos aletaan myymään niin, että tullessasi tänne sinusta tulee NHL-pelaaja, niin mennään väärään suuntaan, Pennanen sanoo.
Nuorten Leijonien valmennusryhmään kuuluva **Mikko Koivu** tunnistaa ilmiön ja sanoo sen olevan tuttu myös Pohjois-Amerikasta. 
– Varmasti myös vanhemmille tulee tietynlainen paine taikka kuva, että siellä pitää olla, kun naapurin lapsi tai joukkueen muut lapset ovat. Itse olen ollut aina sitä vastaan, että liian paljon liian aikaisin. Harrastamisen pitäisi olla hauskaa, Koivu toteaa.
Koivu korostaa, että yksityistunneille ja vastaaville on aikaa myöhemmässä iässä. Juniori-iässä NHL- tai olympiaunelmaa ei vielä tietoisesti tarvitsisi tavoitella.
– Jos haluaa lapsestaan olympiavoittajan, niin kannattaa pitää huoli, että hän ei ole vielä 12–13-vuotiaana maailman huipulla. Molempia ei ole mahdollista saavuttaa tai ainakin todennäköisyydet ovat vahvasti vastaan, Antti Pennanen sanoo.
– Saksassa on tutkittu Nobel-voittajia. Jos olet lapsinero, et tule aikuisena voittamaan Nobel-palkintoa. Samat mekanismit on siellä, mitä urheilussa.
**Lue myös:**
[Jääkiekon Pelaajayhdistys: Noora Räty hyväksyi Pasi Mustosen anteeksipyynnön – Räty sanoo, että ei kieltäytynyt syksyn MM-kisoista](https://yle.fi/urheilu/3-12184181)
[Leijonien NHL-miehistössä on puute, joka voi olla Sami Vatasen sauma nousta olympialaisiin – "Hänelle ei ole mikään asia pelata NHL-pelaajia vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12183055)
Porispere laajenee ensi kesänä – käyttöön kaksi uutta lavaa, festivaali muuttuu ikärajalliseksi
Porispere järjestetään ensi kesänä 11. kerran. Tapahtuma-alue laajenee huomattavasti ja jatkossa festivaaleille on 18 vuoden ikäraja. Ensi kesän artistibudjetti on myös suurempi kuin koskaan.
Kymmenvuotias Porispere-festivaali uudistuu ensi kesänä.
Festivaalialue laajenee ja käyttöön tulee sekä Kirjurinluodon kesäteatteri että Kirjurinluodon areenan alue, jonne rakennetaan isommat tuotannot mahdollistava Uroslava. Perinteinen Lokkilavan alue on jatkossakin isossa roolissa.
– Konkreettinen syy muutokseen on se, että Lokkilavan tekniset ympäristöt ovat tulleet tiensä päähän nykyisille artistituotannoille, kertoo Porisperen promoottori **Harri Vilkuna** tiedotteessa.
Festivaalialue aiotaan ensi kesän festivaaleille hakea kokonaisuudessaan tapahtumaravintolaksi. Näin ollen perinteiset anniskelualueet jäävät historiaan ja Porisperestä tulee ikärajallinen festivaali. Alle 12-vuotiaat pääsevät vanhempien seurassa ilmaiseksi sisälle ennen kello 21:a.
Asiakasmäärä kasvaa
Tapahtuma-alueen laajeneminen tarkoittaa sitä, että jatkossa Porispereen voidaan ottaa jopa 10 000 vierasta aiemman 8 000:n sijaan.
Ensi kesästä alkaen festivaali myös eriytetään siten, että perjantai–lauantai ovat oma kokonaisuutensa ja suosittu perhesunnuntai oma kokonaisuutensa. Lisäksi saman viikon keskiviikkona järjestetään Kirvatsin Jytä -festivaali.
Perhesunnuntai ja Kirvatsin Jytä järjestetään jatkossakin Lokkilavan ympäristössä ja isompi tapahtuma-alue on käytössä vain perjantaina ja lauantaina.
– Olemme ihan hillittömän innostuneita alueuudistuksista sekä tulevasta kesästä ja valmiina kääntämään seuraava sivu Porisperen kunniakkaassa tarinassa. Artistibudjetti on noussut 1,5-kertaiseksi joten luvassa on Porisperen historian nimekkäin kattaus, Vilkuna iloitsee tiedotteessa.
Porispere järjestetään Porin Kirjurinluodossa 5.–7. elokuuta 2022.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kun koti ja koulu ajautuvat tukkanuottasille, seuraa ongelmia – tutkimuksen mukaan oppilaan oikeudet eivät toteudu nykymallissa, jossa koulu valvoo itse itseään
Jos kodin ja koulun keskustelu ei vie asiaa eteenpäin, vanhemmat voivat olla yhteydessä kuntaan ja vielä edelleen aluehallintoviranomaiseen. Näin toimittiin Ilmajoella autistisen pojan pilkkaamistapauksessa. Prosessi on monen mielestä hankala.
Yle uutisoi loppukesästä [ilmajokelaisesta autistisesta koululaispojasta](https://yle.fi/uutiset/3-12020246), jota kohdeltiin koulussa rasistisesti ja nimiteltiin esimerkiksi vammaiseksi. Asia tuli ilmi, kun vanhemmat nauhoittivat puhelimella pojan koulupäivää.
Poika oli alkanut oireilla ja vanhemmat olivat huolestuneet siitä, mitä koulussa tapahtui. 
Koska keskustelu ei johtanut koulun tai kunnan kanssa vastauksiin tai ratkaisuun tilanteesta, vanhemmat turvautuivat lopulta koulupäivän nauhoittamiseen repussa olevalla puhelimella. 
Vanhemmat ovat tehneet kantelun tapahtuneesta aluehallintovirastoon ja poliisi on muun muassa pyytänyt lisätietoja tapahtuneeseen liittyen.
**Lue lisää:** [Alakoululainen kuunteli puolustuskyvyttömänä, kun aikuiset pilkkasivat häntä koulussa rasistisesti – kunnan sivistysjohtaja: "Olen todella järkyttynyt"](https://yle.fi/uutiset/3-12020246)
Kevään ja alkusyksyn jälkeen poika on palannut nyt täysipäiväisesti kouluun ja hän on saanut oman koulunkäynninohjaajan. Perhe haki henkilökohtaista ohjaajaa pojalle jo viime keväänä.
Äiti kertoo toivovansa, että tilanne on koulunkäynnin osalta nyt normalisoitumassa. Äiti ei halua edelleenkään esiintyä omalla nimellään asian arkaluontoisuuden vuoksi.
Julkisoikeuden apulaisprofessori **Niina Mäntylä** Vaasan yliopistosta pitää tapausta erittäin surullisena. Hänen mielestään lapset ovat lähtökohtaisesti avuttomassa asemassa koulussa ja erityisryhmät vielä heikommassa asemassa.
– Valvonnan puute osuu eniten juuri näihin lapsiin. Kaikilla ei ole huoltajia, jotka jaksavat selvitellä asioita eteenpäin, ja on monia tilanteita, jotka jäävät vain koululuokkiin eivätkä lapset esimerkiksi kerro niistä. 
Syrjintä- ja kiusaamistilanteet ovat lapsille herkkiä tilanteita, joita ei esimerkiksi haluta tuoda itse esille, Mäntylä muistuttaa.
– Sivistystoimi ei voi olla erillinen saareke, jossa luotetaan vuosi vuodelta omavalvonnan ja huoltajien ratkaisevan ongelmat. Se ei näytä toimivan, ja siksi valvontaa tarvitaan lisää, hän toteaa.
**Lue myös:** [Rasistisen kohtelun takia koulusta pois jäänyt ilmajokelaispoika osallistuu taas opetukseen – tunneilla mukana on oma äiti "kunnes luottamus palaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12070905)
Tutkimus esittää muutoksia peruskoulujen valvontaan
Vaasan yliopiston tutkimus _"Pukki kaalimaan vartijana - kuka valvoo peruskouluja?"_ pitää peruskoulujen omavalvontaa riittämättömänä Suomessa ja toteaa, että etenkään heikommassa asemassa olevien oppilaiden oikeudet eivät nykymallissa toteudu.
Lähtökohtaisesti peruskoulut valvovat tällä hetkellä toimintaansa itse ja tätä täydentää laillisuusvalvonta, joka käynnistyy huoltajan tekemästä kantelusta. 
Julkisoikeuden apulaisprofessori Niina Mäntylä on yksi tutkimusryhmän jäsenistä. Hän listaa muutaman usein esiin nousevan epäkohdan, mihin valvontaa tulisi peruskoulussa kohdentaa.
– Oppimisen tuen saamisessa on ongelmia. Kiusaamistapauksia on paljon ja niiden selvittämiseen liittyy passiivisuutta. Kurinpidollisiin toimiin kaivataan vielä lainsäädännön muutoksia ja sääntelyä. Menettelyllisiä ongelmia on esimerkiksi avustajapalveluihin liittyen ja oppilaiden kuulemisessa on ongelmia. Myös oikeusturvakeinoista tiedetään heikosti.
Mikäli kodin ja koulun keskustelu ei vie asiaa toivotusti eteenpäin, voivat vanhemmat olla yhteydessä kunnan hallintoon.
Mikäli asia ei ratkea vielä tälläkään tasolla, on seuraava askel tehdä kantelu aluehallintovirastoon tai ylimmille lainvalvojille.
Käsittelyajat ovat aluehallintovirastoissa pitkiä ja yksittäisen koulun tarkastaminen vastaavassa tilanteessa, jossa vanhemmalla on huoli lapsen kohtelusta, on aluehallintoviraston mukaan äärimmäisen poikkeuksellista ja harvinaista.
Aveilla ei ole perusopetuslain mukaan oma-aloitteista toimivaltaa valvoa kouluja esimerkiksi tekemällä kouluissa konkreettisia tarkastuksia. Hallintolaki mahdollistaa esimerkiksi koulun tarkastamisen kantelun jälkeen, mutta se on käytännössä hyvin harvinaista. 
Eduskunnan oikeusasiamies tekee muutamia tarkastuksia peruskouluihin vuosittain.
– Sosiaali- ja terveyspuolella ongelmia nousee lisääntyneen valvonnan kautta entistä enemmän esiin ja kanteluratkaisuja tehdään koko ajan enemmän opetustoimeen liittyen, joten nyt on selkeä paikka alkaa kehittämään myös opetuspuolen valvontaa eteenpäin, Mäntylä toteaa.
Kunnallisalan kehittämissäätiön rahoittamassa tutkimuksessa olivat mukana Niina Mäntylän lisäksi **Ville Karjalainen**, **Maria Refors Legge** ja **Hanna-Kaisa Pernaa**. 
Tutkimusryhmä ehdottaa riskiperusteista ja ennaltaehkäisevää viranomaisvalvontaa, selkeyttä lainsäädäntöön, anonyymiä ilmoituskanavaa sekä lisäksi tehokasta sanktio- ja seurantajärjestelmää.
OAJ on esittänyt valvonnan lisäämistä jo vuosia
Opettajien ammattijärjestön OAJ:n koulutuspolitiikan päällikkö **Nina Lahtinen** on tutkimusryhmän esitykseen tyytyväinen. Hän kertoo OAJ:n ajaneen aluehallintoviraston oma-aloitteista puuttumisoikeutta jo vuosia.
– Aluehallintovirasto voisi selvittää ja tutkia heille tulleiden viestien ja selvitysten pohjalta sellaisia kouluja, joissa on ilmennyt haasteita, onko niissä opetus järjestetty lainmukaisesti.
OAJ:n mukaan huoltajien kanteluiden tekeminen on haastavaa, koska he kokevat, että kanteluprosessi voi vaikuttaa lapsen koulunkäyntiin negatiivisesti. 
Myös opettajat ja rehtorit ovat OAJ:hin toisinaan yhteydessä niukista resursseista. He kertovat esimerkiksi, että oppilas ei saa tarvitsemaansa erityisopettajan antamaa opetusta.
– Nykyjärjestelmässä rehtorin ja opettajankin pitää lähteä tuomaan epäkohtia itse esille kanteluteitse, jos työnantajan kanssa ei päästä yhteisymmärrykseen asiasta. Tämä on vaikeaa, koska he pelkäävät, että työnantaja voi kohdistaa heihin vastatoimia, Lahtinen kertoo.
Hän pitää myös väljää lainsäädäntöä haasteena, johon on vaikea puuttua.
Aluehallintoviraston lakimies: "Emme pääse selvittämään kaikkia epäkohtia"
Ruotsinkielisen sivistystoimen yksikön lakimies **Thomas Sundell** Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta on osittain samaa mieltä tutkimustulosten kanssa siitä, että peruskoulujen valvonta on tällä hetkellä riittämätöntä.
Sundell arvioi tutkimusta ja kommentoi sitä yksittäisenä viraston lakimiehenä.
– Emme tällä hetkellä pääse selvittämään kaikkia meidän tietoomme tulleita epäkohtia. Emme myöskään voi seurata todettujen epäkohtien korjaamista eli omien kantelupäätöksiemme noudattamista, emmekä tehokkaasti määrätä opetuksen järjestäjiä noudattamaan lakia, hän toteaa.
Sundellin mukaan avi saa usein tiedon epäkohdasta huoltajalta tai mediasta, mutta kantelua virastoon ei asiasta välttämättä tehdä. 
– Moni saattaa jättää kantelun tekemättä, koska he eivät osaa, jaksa tai uskalla viedä asiaa tutkittavaksi. Toimivalta tutkia asioita oma-aloitteisesti (mikä sisältää sen, että toimitaan vihjeen perusteella) olisi siksi monenlaisissa asioissa tärkeää.
Perusopetuslakiin tarvittaisiin Sundellin mukaan vastaavat pykälät kuin ne, jotka löytyvät esimerkiksi varhaiskasvatuslain 10. luvusta, eli lakiteknisesti on olemassa valmiita malleja. 
– Aluehallintovirasto ei kuitenkaan itse voi päättää toimivallastaan, vaan siihen tarvitaan lakimuutos, Sundell toteaa.
"Ei ole tarkoitus, että ollaan "koppalakkivirasto" "
Suurin osa tapauksista ratkeaa edelleen tutkimuksen mukaan koulun ja kunnan tasolla. Ongelmat syntyvät Niina Mäntylän mukaan siinä vaiheessa, kun huoltaja joutuukin viemään asiaa eteenpäin esimerkiksi kanteluna. 
– Jotkut kokevat, että kantelut tai valitukset eivät auta tai johda toivottuun lopputulokseen. Osalla huoltajista ei ole välttämättä tietoa oikeusturvaan liittyvistä asioita, tai sitten ei ole voimavaroja viedä asiaa eteenpäin.
Osa huoltajista kokee myös, että kantelu tai valitus ei johda mihinkään. Tämän vuoksi tutkimusryhmä esittää peruskoulujen valvontaan myös anonyymiä ilmoituskanavaa epäkohdista sekä tehokasta sanktiojärjestelmää, kuten uhkasakkojen hyödyntämistä.
Myös Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintaviraston lakimies Thomas Sundell myöntää, että järjestelmä ei toimi sanktioiden osalta nyt riittävästi, sillä laillisuusvalvonta on riippuvainen siitä, että viranomaisen tekemiä päätöksiä noudatetaan oppilaitoksissa, vaikka noudattamatta jättämisestä ei seuraa mitään.
– Kuntien talouden ollessa koetuksella on kuitenkin selvä riski, että palveluista tingitään enemmän kuin laki sallii, ja oppilaiden oikeuksien toteutumisen turvaamiseksi saatetaan siksi viime kädessä tarvita valvontaviranomaisen pakkokeinoja, hän toteaa.
Valvontamallin tarkoitus ei olisi palata takaisin vanhaan koulutarkastajamalliin.
– Ei ole tarkoitus että ollaan "koppalakkivirasto", vaan tarkastuskäynnit olisivat opetuksen järjestäjiä tukevia, ja silloin lapsen oikeuksiin pääsy toteutuu jo ensiasteen tasolla. Siihen meidän erityisesti pitää pyrkiä, Niina Mäntylä painottaa.
Tutkimuksessa esille nousseet ehdotukset saavat ilmajokelaisen koululaispojan äidiltä kannatusta. Hänen mukaansa vanhemmat eivät jaksa lähteä hakemaan oikeutta, koska kanteluprosessi on vaikea ja vie paljon voimavaroja.
Äidin mielestä aluehallintoviraston pitäisi pystyä jatkossa tarkastamaan varsinkin niitä kouluja paremmin, joista virasto saa kanteluja.
– Tässä pitäisi ajaa lasten etua ja estää tulevaisuudessa esimerkiksi syrjäytyminen, kun päästäisiin puuttumaan epäkohtiin nopeammin, hän tiivistää.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun lauantaihin 13.11. kello 23:een saakka._
Aikarallia huristellessa eri sukupolvet voivat pohtia lapsuuttaan yhdessä
Jyrkin ja Neposen aikarallissa matkustetaan läpi lastenmusiikin vuosikymmenten. Matkaan startataan nykyhetkestä, josta kaksikon askartelema pahvimopo Aikaralli kiidättää kuulijat aikamatkalle menneeseen. Jokaisessa jaksossa viivähdetään hetki historiassa, jossakin tietyssä menneisyyden päivässä, jossa lapsuus ja arki tapahtuvat.
Käsikirjoittaja **Anu Tuomi-Nikulasta** hauskinta olisi, jos lapsi voisi kuunnella [Jyrkin ja Neposen aikarallia](https://areena.yle.fi/audio/1-50933313) yhdessä aikuisen kanssa ja ohjelma herättäisi keskustelua oman perheen historiasta. Milloin vanhemmat ja isovanhemmat ovat olleet lapsia?  Mitä musiikkia heidän lapsuuteensa kuului? Mitä silloin leikittiin ja miten asuttiin? Millaisia leluja oli?
Pienet korvat houkutellaan kuuntelemaan myös sellaista musiikkia, mihin tämän päivän lapset eivät ehkä ole tottuneet. Välillä joku kappale saattaa rahista tai lyriikat voivat sisältää vanhahtavia ilmaisuja. Jyrkin ja Neposen matkassa lapsen kuulokuva tottumus laajenee. Apuna musiikin muistelussa on tekoäly Hikke, joka tarjoilee maistiaisia eri vuosikymmenten lastenmusiikista.
*1920-luvun laulut:*
Oili Siikaniemi: Jo nouskaa lapsikullat  
Pikku Lasse ja Helsingin Homocord-orkesteri: Ratsulaulu  
Jallu Honkonen ja Suomalainen Taiteilija-yhtymä: Mirri sairastaa  
Eevamaija Kangas: Suutarinemännän kehtolaulu
Värien puute vanhoissa valokuvissa saattaa etäännyttää lasta valokuvan maailmasta. Aikaralli kuroo umpeen menneen ja nykyhetken välimatkaa. Ennen on ollut aivan yhtä värikästä ja aistivoimaista kuin nykyään. Kuulija pääsee aistimaan kunkin vuosikymmenen leikit, laulut ja lapsuuden. Moni asia on ollut toisin, mutta lapset ovat aina olleet lapsia.
Jyrki ja Neponen kannustavat vanhempia ja isovanhempia kertomaan omasta lapsuudestaan. Juttujen ei tarvitse olla suuria tai ihmeellisiä. Pienetkin muistot ovat arvokkaita tarinalahjoja lapselle oman perheen historiasta.
*1930-luvun laulut:*
Harmony Sisters: Ain laulain työtäs tee  
Heikki Juhani ja Finlandia-orkesteri: Talvihalla  
Georg Malmsten ja Parlophon-orkesteri: Tinapoikain marssi  
Maija &amp; Susu: Nukkumatti
Jyrki ja Neponen tapaavat monenlaisia lapsia eri vuosikymmeniltä. Mukaan mahtuu lapsia jotka ainakin aikuinen kuulija saattaa tunnistaa myöhemmistä saavutuksista.
1930-luvulla Neponen laskee mäkeä Siirin kanssa. Taustatyötä tällaisista tosielämään pohjautuvien lasten esikuvista tehtiin myös, kunkin aikakauden tutkimisen lisäksi. **Siiri “Äitee” Rantasen** lempijuomaa oli oikeastikin maito - nautittuna suoraan lehmän vetimestä. Näillä aidoilla yksityiskohdilla tuettiin fiktiivistä tarinaa. 
Aikarallia huristellessa voidaan yhdessä miettiä, milloin tämän päivän merkkihenkilöt ovat olleet lapsia? Ja miltä maailma heidän lapsuudessa näytti?
*1940-luvun laulut:*
Ossi Kinnunen: Arvon mekin ansaitsemme  
Veli-Matti Kaitala ja Rytmi-orkesteri: Iloinen soittajapoika  
Tapio Rautavaara: Päivänsäde ja menninkäinen  
Satulaulajat: Raparperin alla
Aikamatkalla ei haluttu silotella tai romantisoida historiaa. 1920-luvulla tavataan lapsi, jolla ei ole kenkiä, ja 1940-luvulla evakkoperhe, jossa ei ole isää. Tarinassa on eri tasot eri-ikäisille kuulijoille, lapsi voi jännittää pimeään huussiin menemistä yöllä samalla kun kurkistetaan evakkoperheen arkeen.
Kunkin jakson lopussa tekoäly Hikke tietää, miten lapsille aikuisena on käynyt. Hikke näkee menneeseen, nykyhetkeen ja ehkä tulevaankin. Tärkeää matkassa on pienet sadun elementit joihin kuuluu myös onnellinen loppu.
Mikä on jännittävää lapsen elämässä tänä päivänä?
*1950-luvun laulut:*
Pikku Tapani ja Decca-orkesteri: Olen pikku urheilija  
Kauko Käyhkö: Telefoni Afrikassa  
Kipparikvartetti: Putte Possun nimipäivät  
Maija ja Susu: Lasten liikennelaulu
1950-luvulla ollaan tapahtumien keskiössä Helsingin olympialaisissa. Tätä urheilukulttuurin huipentumaa ovat tukemassa olympialaisista inspiraationsa saanut Olen pikku urheilija-laulu sekä äänisuunnittelija **Teuvo Lehtisen** luoma äänimaailma, jossa on käytetty mm. radioselostusta Helsingin olympialaisista.
Äänisuunnittelijalla riitti miettimistä aikamatkalaisten äänimaailmoissa pitkin matkaa. Lehtisen piti selvittää, millä autolla 1920-luvulla on voitu ajaa ja miltä itselle tuntemattomissa paikoissa kuten Rovaniemen torilla voisi kuulostaa.
Jyrki ja Neponen pääsevät matkalla maistamaan olympialaisten mukana Suomeen tullutta kolajuomaa ja puhaltamaan purkkapalloja. 
Mitkä äänet ja maut kuuluvat vahvasti tämän päivän lasten elämään? Mitä oman lapsuutesi herkkua haluaisit tarjota nykylapselle?
*1960-luvun laulut:*
Ragni Malmsten ja Raggen Nylund: Tiku ja Taku  
Saukki ja pikkuoravat: Jöröjukkarock  
Kristiina Halkola: Magdaleenan laulu  
Maija ja Susu: Siili menee lypsylle
Aikarallin kappaleista suurin osa on oman aikansa taltiointeja, mutta mukana on myös **Maija Sariolan** ja **Susanna Lukkarisen** uudelleen sovittamia versioita klassikkokappaleista. Hyvä lastenlaulu kestää myös uudelleen tulkinnan.
Onko nämä laulut vielä lapsille tuttuja? Entä vanhemmille?
*1970-luvun laulut:*
Mari Laurila: Peppi Pitkätossu  
Eveliina Pokela, Liisa Lääveri ja Matti Kontio: Leikkikalu  
Susanna Haavisto: Kirja-Irja  
Maija ja Susu: Leikin vuoro
Kun tullaan tekijöille lapsuudesta tutuille vuosikymmenille on edessä runsaudenpula. Oman lapsuuden aikansa kadonneena helmenä Anu Tuomi-Nikula nostaa esille **Petter Ohlsin** sävellyksen **Kaarina Helakisan** runosta Kirja-Irja. 19-vuotiaan **Susanna Haaviston** levyttämä kappale kertoo tytöstä joka tuntuu tietävän kaikesta kaiken. Laulu nostatti Anun lukuintoa lapsena.
Mikä laulu on tehnyt suuren vaikutuksen sinuun omassa lapsuudessasi? Mitkä laulut ovat tärkeitä nykylapsille?
*1980-luvun laulut:*
Jonna: Minttu sekä Ville  
Karviaiset: Koppakuoriainen  
Mikko Alatalo: Känkkäränkkä  
Maija ja Susu: Maisukka Mantelittaren laulu
Mukaan haluttiin sekä aikansa hittejä, lastenlaulujen klassikoita, että unohdettuja helmiä. Minttu sekä Ville on esimerkki aikansa hitistä, jonka jokainen 1980-luvun lapsi muistanee. Syntetisaattorilla tehty musiikki vie kuulijansa 1980-luvun tunnelmaan. Koppakuoriainen on esimerkki **Marjatta Meritähde**n hienosta lastenmusiikkituotannosta, joka yltää useille vuosikymmenille.
Kuka on oman lapsuutesi merkittävin lastenmusiikin tekijä?
*1990-luvun laulut:*
Satu Sopanen ja Mukaralla: Värilaulu  
Fröbelin palikat: Jumppalaulu  
Mikko Perkoila: Ihmettelylaulu
Pentti Rasinkangas ja Ohilyönti: Meidän uusi vauva
Eri vuosikymmenillä lastenlauluissa on nähtävillä erilaisia trendejä. 1990-luvulla laulut olivat toiminnallisia, sellaisia missä lapset saivat jammailla mukana. Sodanjälkeisessä Suomessa lastenlauluissa kuului valot ja varjot,  opettavaisuus,   sekä toivo tulevasta. Eläinaiheisia lauluja taitaa löytyä joka vuosikymmeneltä.
Mistä nykypäivän lastenlauluissa lauletaan?
*2000-luvun laulut:*
Ella ja Aleksi: Yöjuna Rovaniemelle  
Meri Sariola &amp; Maija Karhinen: Hiiri mittaa maailmaa  
Saara-Kaisla Kangas, Tuomas Kangas &amp; Sini Kangas: Kolme pukkia  
Meritähden paatti: Tuoreimmat kalat ovat mätiä
Jyrki ja Neponen ajavat aikarallia ympäri Suomen. Matkalla pysähdytään muun muassa Tohmajärvellä, Naantalissa ja Helsingissä. Rovaniemelle matkustetaan vuoteen 2006. Kaupunkikuva on hyvin samanlainen kuin tänä päivänä ja kirjastosta löytyy samoja lastenkirjoja joita yhä luetaan.
Mitä lastenkirjoja luetaan vielä kymmenen tai kahdenkymmenen vuoden päästä? Mitä oman lapsuutesi satua olet lukenut tämän päivän lapselle? Muistatko vielä, mitä tuntemuksia satu sinussa herätti?
*2010-luvun laulut:*
Hevisaurus: Viimeinen mammutti  
Ammuu-orkesteri: Traktorilla ajelen  
Sarianna Tammilehto: Jäärälaulu  
Pomppulinnan kreivi: Tukaani
Viimeinen aikamatka tehdään lähimenneisyyteen, vuoteen 2018 ja matkalle Oodi-kirjaston avajaisiin. Lasten elämään kuuluvat älypuhelimet ja videobloggaajat. Leikki ja laulut ovat yhä säilyneet.
Mitä lastenlauluja 2020-luvulle matkaavat Jyrki ja Neponen kuulisivat?
Käsikirjoittajat ja esiintyjät: **Anu Tuomi-Nikula** ja **Jyrki Laaksonen**  
Taustatoimittajat: **Jukka Toivonen** ja **Petra Stolt**  
Äänisuunnittelija: **Teuvo Lehtinen**  
Tuotantokoordinaattorit: **Päivi Puukko** ja **Marika Äijälä**  
Tuottaja: **Katja Kontio**
Tuotanto Yle Lapset 2021
Utön edustalla tapahtuneen virolaiskoneen ilmatilaloukkauksen esitutkinta valmis – navigoinnissa kävi inhimillinen virhe
Viron ilmavoimien harjoitushävittäjä loukkasi Suomen ilmatilaa marraskuun ensimmäisenä päivänä Utön eteläpuolella Saaristomerellä. Rajavartiolaitoksen mukaan ilmatilaloukkauksen syynä oli navigointivirhe.
Rajavartiolaitos on saanut valmiiksi esitutkinnan liittyen Viron ilmavoimien harjoitushävittäjän ilmatilaloukkaukseen. 
Viron ilmavoimien harjoitushävittäjä loukkasi Suomen ilmatilaa 1. marraskuuta Utön eteläpuolella Saaristomerellä. 
Rajavartiolaitoksen mukaan toisen hävittäjän ohjaajalle oli tullut navigoinnissa inhimillinen virhe, jonka seurauksena hävittäjä oli ajautunut Suomen ilmatilaan. Koneet olivat harjoittelemassa kansainvälisen vesialueen ilmatilassa lähellä Suomen rajaa.
– Hävittäjäohjaajan huomattua virheensä oli hän poistunut Suomen ilmatilasta välittömästi. Alueloukkaus kesti noin kaksi minuuttia ja ilma-alus oli syvimmillään 4,5 kilometriä Suomen ilmatilassa, kertoo Rajavartiolaitos tiedotteessaan.
Rajavartiolaitoksen mukaan epäilty alueloukkaus on ollut lyhytaikainen ja ilma-alus on oma-aloitteisesti poistunut Suomen ilmatilasta.
– Epäiltyä rikosta on sen haitallisuus tai siitä ilmenevä rikoksesta epäillyn syyllisyys huomioon ottaen pidettävä kokonaisuutena arvostellen vähäisenä. Rajavartiolaitos ei tiedota asiasta enempää, Rajavartiolaitos tiivistää.
 Alueloukkauksen esitutkinnasta on vastannut Rajavartiolaitoksen Länsi-Suomen merivartioston rikostorjuntayksikkö.
Hämeen kansanedustajien mielipiteet koronarajoitusten purkamisesta jakautuvat tasaisesti
Ylen tekemään kyselyyn vastasi 11 hämäläisedustajaa.
Hämeen vaalipiirin kansanedustajien näkemykset koronarajoitusten purkamisen oikea-aikaisuudesta jakautuvat melko tasan.
Ylen kansanedustajakyselyssä viiden hämäläisedustajan mukaan rajoitusten purkamisen ajankohta oli väärä, kun taas neljä edustajaa piti ajoitusta oikea-aikaisena. Kaksi edustajaa ei osannut vastata kysymykseen. 
Lähes kaikki koronarajoitusten purkamisen ajankohtaa kritisoineet olivat oppositiopuolueiden edustajia. Myös keskustan **Hilkka Kemppi** piti ajoitusta vääränä. Kokoomuksen **Sanni Grahn-Laasonen** puolestaan antoi tukensa hallituksen päättämälle ajankohdalle.
Kyselyyn vastasi 11 Hämeen vaalipiirin 14 kansanedustajasta. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tapahtumarajoitukset saattavat palata Uudellemaalle – perinteisissä joululaulutilaisuuksissa varaudutaan jo koronapassin käyttöön
Etelä-Suomen aluehallintovirasto ilmoitti perjantaina harkitsevansa kohdennettuja kokoontumisrajoituksia Uudellemaalle. Mikäli avi päättää tapahtumia koskevista rajoituksista, niistä on mahdollisuus vapautua edellyttämällä asiakkailta koronapassia.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto [ilmoitti](https://www.sttinfo.fi/tiedote/etela-suomen-aluehallintovirasto-harkitsee-kohdennettuja-kokoontumisrajoituksia-uudellemaalle---tilannekuva-tarkentuu-ensi-viikolla?publisherId=69818103&releaseId=69924395) perjantaina harkitsevansa kohdennettuja kokoontumisrajoituksia Uudellemaalle.
Esitys rajoituksista on tullut Uudenmaan alueelliselta koronakoordinaatioryhmältä.
Ryhmä esittää aville, että se rajoittaa sisätiloissa järjestettävien yhteislaulutilaisuuksien osallistujamäärää. Lisäksi avin halutaan rajoittavan sisätiloissa järjestettävien yleisötilaisuuksien osallistujamäärää seisomakatsomoissa. Asiasta kertoi perjantaina [HUS tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/uudenmaan-alueellinen-koordinaatioryhma-esittaa-aluehallintovirastolle-rajoituksia-tapahtumiin?publisherId=23980819&releaseId=69924396). 
Asiakasmäärä tulisi rajoittaa vähintään 50 prosenttiin normaalista asiakasmäärästä. Koronaryhmä katsoo, että seisomakatsomoiden osalta myös voimakkaampi rajoitus voisi olla perusteltu, jotta riskiä voitaisiin tosiasiassa pienentää.
Avi kertoi pyytävänsä kirjalliset lausunnot Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriltä ja alueen kunnilta, ja päättää ne saatuaan rajoitusten tarpeesta ja laajuudesta. Varsinaisia päätöksiä voitaisiin tehdä avin arvion mukaan ensi viikon kuluessa.
– Uusien päätösten valmistelu vaatii kattavaa taustatyötä, minkä vuoksi emme voi antaa arviota nopeammasta aikataulusta, sanoo ylitarkastaja **Oona Mölsä** avin tiedotteessa.
Petäjä: Tapahtumarajoitukset ovat välttämättömiä
Yhteislaulutilaisuuksia tai seisomakatsomoiden käyttöä yleisötilaisuuksissa ei kuitenkaan olisi välttämätöntä kieltää kokonaan. Rajoituksen tulisi olla voimassa kuukauden ajan.
– Näkemyksemme mukaan pääkaupunkiseudun koordinaatioryhmän ehdottomat laajemmat ravintolarajoitukset olisivat olleet ensisijainen ja vaikuttavin keino epidemian hillitsemiseksi, mutta ravintolarajoitusten tiukennusten puuttuessa, näemme Uudenmaan laajuiset tapahtumarajoitukset välttämättömänä, sanoo Uudenmaan alueellisen koordinaatioryhmän puheenjohtaja, HUSin vs. johtajaylilääkäri **Jari Petäjä** tiedotteessa.
Erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon kantokyvyn vaarantumisen, epidemiatilanteen huonontumisen ja rokotuskattavuuden nousun hidastumisen vuoksi alueellinen koordinaatioryhmä pitää rajoitusten kiristämistä välttämättömänä epidemian hillitsemiseksi.
Mikäli aluehallintovirasto päättää tapahtumia koskevista rajoituksista, tapahtumajärjestäjillä on mahdollisuus vapautua rajoituksista edellyttämällä asiakkailtaan koronapassia.
Tapahtumateollisuus ry:n johtaja **Maria Sahlstedt** toteaa, että passi on luotu juuri tähän tarkoitukseen, mutta tilanne on hänen mielestään silti erikoinen. 
– Ravintolarajoituksia pidettiin ensisijaisena keinona, mutta koska niitä ei ole asetettu, koronakoordinaatioryhmä ehdottaa rajoituksia tapahtumiin. Näyttää siis siltä, että poliitikot eivät halua asettaa rajoituksia, sysäävät vastuun viranomaisille, ja viranomaisilla ei ole työkaluja asettaa heidän mielestään välttämättömiä rajoituksia, Sahlstedt kommentoi.
Hallitus keskusteli [koronapassin käytön laajentamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12182631) keskiviikkona. Sekä pääministeri **Sanna Marin** (sd.) että perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) penäsivät alueellisia ja paikallisia toimia tartuntaryppäiden sammuttamiseen. Näin on nyt siis käymässä muun muassa Uudellamaalla.
Suurimmassa osassa alueen kunnista epidemia on leviämisvaiheessa. Ainoastaan Länsi-Uudenmaan kunnista Inkoo, Karkkila, Kirkkonummi, Lohja ja Siuntio ovat kiihtymisvaiheessa.
Konkreettiset hyödyt herättävät kysymyksiä
Kauneimmat joululaulut -tapahtumia on tarkoitus järjestää useissa Uudenmaan seurakunnissa. Lähetysseuran varatoiminnanjohtaja **Satu Kantola** kertoo, että seurakunnissa odotetaan nyt avin päätöstä ja Helsingin tuomiokapitulin linjausta siitä, miten yhteislaulutilaisuuksia järjestetään.
– Oletan, että koronapassin käyttöönotto on harkinnan arvoinen asia. Sehän olisi turvallinen ja hyvä tapa osallistujalle päästä nauttimaan kauneimmista joululauluista riskittömästi. Koen, että seurakunnissa on kova halu saada tilaisuudet järjestettyä.
Tavastia-klubia ja muita leviämisvaiheen alueilla ravintolatiloissa toimivia tapahtumapaikkoja ovat jo tähän asti koskeneet ravintolarajoitukset.
Tavastialla käytössä on tästä syystä jo nyt koronapassi, ja sen käyttöä jatkettaisiin mahdollisten kokoontumisrajoitustenkin aikana.
– Näin ollen ne eivät meihin oikein vaikuttaisi, toteaa ohjelmavastaava **Mikko Merimaa**.
Merimaa miettii, että ehdotetut kokoontumisrajoitukset vaikuttaisivat kenties jäähalleihin tai muihin vastaaviin tiloihin.
– Ei sellaisia seisomakatsomollisia sisätiloja, joissa ravintolapuolta ei olisi mukana, kuitenkaan hirveästi ole, hän toteaa.
Tästä syystä hän pohtii, olisiko tällaisilla rajoituksilla edes merkittäviä vaikutuksia koronatilanteeseen.
– Vai onko kyse mielikuvan luomisesta, että tällaisissa paikoissa olisi vaarallisempaa käydä? Tai halutaanko tällä edistää koronapassin käyttöönottoa?
_Voit keskustella aiheesta perjantaina 12.11.2021 kello 23 saakka._
Kaupunginjohtaja Tomas Häyry ei lannistu Johnson Mattheyn vetäytymisestä Vaasasta: "Tänään mennään täysillä eteenpäin, työ jatkuu"
Häyry uskoo, että uusi yhteistyökumppani on tulossa lyhyen ajan sisällä Johnson Mattheylle varatulle Laajametsän tontille.
Vaikka Johnson Matthey eilen ilmoitti vetäytyvänsä Gigavaasa-hankkeesta, ovat kaikki hanketta mukana ajamassa olleet tahot yksimielisiä siitä, että yrityksiä löytyy, jotka ovat valmiita investoimaan Vaasan.
– Tänään mennään täysillä eteenpäin, työ jatkuu. Tiedämme, että meillä on tosi kova kysyntä GigaVaasa-alueen tonteille. Meillä on useita keskusteluita menossa, Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyry** kertoo.
Kaupungilla jäädään nyt ensisijaisesti odottamaan, kenelle Johnson Mattheyn toiminnot siirtyvät ja keskusteluita pyritään jatkamaan heidän kanssaan. Mikäli keskustelu ei etene, ryhdytään kaupungilla keskustelemaan muiden kiinnostuneiden kanssa.
Häyryn mukaan Johnson Mattheyn kaupoissa edettiin eiliseen päivään asti normaalisti. Eilinen ilmoitus jätti hetkellisesti tyhjän olon, koska työtä on tehty pitkään ja kovasti.
– Kun tulee äkkipysähdys, niin tulee tyhjä olo. Tämä on sparrannut meitä, vienyt aluetta eteenpäin ja tehnyt alueesta paljon houkuttelevamman. Työtunteja on tietenkin mennyt paljon, mutta ne ovat hyödyksi silloin, kun seuraava toimija on paikalla, Häyry kertoo.
Johnson Matthey maksaa korvauksen maatöistä
Johnson Matthey ja Vaasan kaupunki julkistivat huhtikuussa aiesopimuksen akkumateriaalitehdasinvestoinnista.
Valmistelut tehtaan rakentamiseksi ovat täydessä vauhdissa ja tehtaan piti olla valmis vuonna 2024. Yva-ohjelman kuulemisvaihe päättyi jo elokuussa.
Maatöistä aiheutuvista kustannuksista Häyry kertoo että Johnson Mattheyn kanssa on olemassa sopimus isosta korvauksesta. Vaasan kaupungille lankeava osuus nähdään investointina tulevaan. 
Tonttia raivataan edelleenkin loppuun asti, jotta tontti saadaan valmiiksi seuraavalle toimijalle. Häyryn mukaan neuvottelut muiden toimijoiden kanssa ovat erittäin pitkällä. 
– Uutisia on lupa odottaa vielä tämän vuoden aikana tai viimeistään ensi vuoden alussa. 
**Lue lisää:** [Vaasan akkutehdassuunnitelmille takaisku: brittiläinen Johnson Matthey vetäytyy hankkeesta – elinkeinoministeri ei ole tilanteesta huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-12184886)
[Vaasan akkutehdashankkeen ympäristövaikutusten ensimmäinen kuulemisvaihe on käyty – Johnson Matthey toivoo valmista vielä tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12063333)
[Brittiläinen Johnson Matthey tulee Suomeen yhteistyömielellä, mutta miksi akkumateriaalitehtaan paikka on juuri Vaasa?](https://yle.fi/uutiset/3-11901937)
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi valituslupahakemuksen Uudenkaupungin sivistys- ja hyvinvointikeskuksen asemakaavassa – rakentaminen aloitetaan mahdollisimman pian
Jo aikaisemmin hallinto-oikeus hylkäsi valitukset koskien SiHy-keskuksen asemakaavaan tämän vuoden maaliskuussa. Uusikaupunki aikoo nyt edistää hanketta. 
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt valituslupahakemukset, jotka koskivat Uuteenkaupunkiin suunniteltua uutta sivistys- ja hyvinvointikeskus Wintterin asemakaavaa. 
Jo maaliskuussa hallinto-oikeus hylkäsi valitukset. Muutoslupaa Turun hallinto-oikeuden päätökseen haki kaksi tahoa, joista toinen yksityishenkilö ja toinen kolmen hengen ryhmä.
Uudenkaupungin tiedotteen mukaan valitusten kohteena ollut asemakaavamuutos liittyi Pohitullin ja Viikaisten koulurakennuksien sekä uimahallin alueeseen sekä niiden lähi-, katu- ja pysäköintialueiden muutoksiin.
Valitusluvan hylkääminen oli Uudenkaupugin tiedotteen mukaan kaupungin odotuksien mukainen päätös. 
– Päätös tarkoittaa, että pääsemme edistämään hanketta ja aloittamaan kaupunginvaltuuston vuonna 2020 tekemän hankintapäätöksen täytäntöönpanon, kertoo Uudenkaupungin kaupungin tekninen johtaja **Jari Nikkari** tiedotteessa.
Uudenkaupungin mukaan nyt kaupunki selvittää rakennuttajan kanssa, milloin rakentaminen päästään aloittamaan. Uusikaupunki on tehnyt alustavan sopimuksen rakentamisyhtiö SRV:n kanssa. Varsinaiseen rakentamiseen liittyvät sopimusneuvottelut pyritään kaupungin mukaan viimeistelemään mahdollisimman pian. 
 Tavoitteena on, että sivistys- ja hyvinvointikeskus valmistuisi alkuvuonna 2025.
**Lue lisää:**
[Uudenkaupungin ison sivistys- ja hyvinvointikeskuksen asemakaavan valitukset hylättiin hallinto-oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11864177)
[Uusikaupunki listasi väistötilavaihtoehtoja sihy-hankkeen varalta](https://yle.fi/uutiset/3-11616704)
[Pikkukaupunki päätti 85 miljoonasta eurosta oudoissa tunnelmissa, nyt osaa päättäjistä kaduttaa – "Olen saanut moitteita, miksi pidin suuni kiinni"](https://yle.fi/uutiset/3-11407398)
[Uudenkaupungin SiHy-hankkeen aikataulu menossa uusiksi – kaavamuutoksesta kaksi valitusta](https://yle.fi/uutiset/3-11363802)
Jalankulkija jäi yöllä auton alle Lappeenrannassa
Auton kuljettaja ei huomannut tietä ylittävää jalankulkijaa.
Henkilöauto törmäsi viime yönä jalankulkijaan Lappeenrannan Lepolassa.
Auton kuljettaja ei ollut huomannut tietä ylittävää jalankulkijaa.
Ambulanssi vei loukkaantuneen jalankulkijan Etelä-Karjalan keskussairaalaan. 
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Poliisi muistuttaa autoilijoita kiinnittämään huomioita ajonopeuteen etenkin suojateiden läheisyydessä ja huomioimaan muut liikkujat.
Lisäksi poliisi muistuttaa kaikki tiellä kulkijoita heijastimen käytöstä, sillä pimeällä jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden havaitseminen on vaikeaa.
Ylitorniolle ei ole löytynyt rakennustarkastajaa – kunta jatkaa rakennusvalvonnan ostoa Rovaniemeltä
Ylitornio on päättänyt tehdä Rovaniemen kanssa kolmen vuoden sopimuksen rakennusvalvonnan yhteistyöstä.
Ylitornion kunnanvaltuusto päätti torstaina, että kunta jatkaa rakennusvalvonnan ostoa Rovaniemeltä kolmen vuoden määräaikaisella sopimuksella. Määräajan jälkeen sopimus on toistaiseksi voimassa oleva 6 kuukauden irtisanomisajalla.
Ylitornion kunnanhallitus oli aiemmin päättänyt esittää yhden vuoden määräaikaista sopimusta, mutta Rovaniemi ei hyväksynyt sitä.
Ylitorniolla ja Rovaniemellä on ollut voimassa yhteistoimintasopimus rakennusvalvonnasta vuodesta 2013 lähtien. Ylitornio on tosin yrittänyt irtautua siitä jo pidemmän aikaa.
Kunnanvaltuusto päätti viime vuoden kesäkuussa, että Rovaniemen kanssa tehty sopimus sanotaan irti ja rakennusvalvonta aletaan tehdä omana toimintana.
Se on kaatunut siihen, että kuntaan ei ole onnistuttu palkkaamaan rakennustarkastajaa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
KPY sai kilpailuvirastolta luvan Vetrea terveyden myyntiin
KPY-konserni on saanut Kilpailuvirastolta luvan myydä Vetrea terveys Mehiläiselle.
Kuopiolainen KPY -konserni on saanut kilpailuvirastolta luvan myydä Vetrea terveyden Mehiläiselle. KPY kertoo asiasta osavuosikatsauksensa yhteydessä. Kaupan odotetaan toteutuvan tämän vuoden aikana. 
KPY [kertoi elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12079284), että Mehiläiselle siirtyy kaupassa yhdeksän palvelukotia, kuusi ikääntyneiden yksikköä ja kolme kehitysvammayksikköä. Ne sijaitsevat eri puolilla Suomea 14 paikkakunnalla.
Osavuosikatsauksen mukaan Vetrea terveyden tulos oli tammi–syyskuussa 1,3 miljoonaa euroa tappiollinen.
KPY kertoo osavuosikatsauksessaan, että sen tuloksentekokyvyn kannalta keskeisin on Savilahdessa tiloja hallinnoiva KPY Novapolis, jonka liikevoitto kasvoi edellisvuoden vastaavasta ajasta lähes miljoonalla eurolla kuuteen miljoonaan euroon. Novapoliksen tilojen käyttöaste on ollut 94 prosenttia koronatilanteesta huolimatta.
Koko KPY konsernin liikevaihto tammi–syyskuussa oli 209 miljoonaa euroa ja liikevoitto 5,5 miljoonaa euroa. Konsernin mukaan yritysjärjestelyt ovat pienentäneet liikevaihtoa, mutta operatiivinen kannattavuus on parantunut hieman edellisvuodesta.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Kiuruveden kotihoidossa koronavirustartunta – altistuneet työntekijät karanteenissa, vanhuksia voinut altistua
Yhdellä Kiuruveden kotihoidon työntekijällä on todettu koronavirustartunta. Asumispalvelujen päällikön mukaan kotihoidon asiakkaat pystytään hoitamaan suunnitellusti tilanteesta huolimatta.
Yhdellä Kiuruveden kotihoidon työntekijällä on todettu koronavirustartunta, kertoo Ylä-Savo sote-kuntayhtymä. Tämänhetkisen tiedon mukaan altistuneita on 15 kotihoidon työntekijää. 
Lisäksi 20 Kiuruveden Rinnekodin vuokra-asunnoissa asuvaa vanhusta ovat voineet altistua ja heiltä kaikilta on otettu koronavirusnäytteet. Altistuneet työntekijät on asetettu karanteeniin. 
Ylä-Savon soten asumispalvelujen päällikön **Jaana Hyttisen** mukaan kaikki Kiuruveden kotihoidon asiakkaat pystytään tällä hetkellä hoitamaan suunnitellusti sijaisjärjestelyjen avulla. Muun muassa asumispalveluyksiköistä siirtyy hoitajia kotihoitoon.
– Olemme myös rekrytoineet sijaisia ja kotihoidon omat työntekijät ovat tehneet vuoronvaihtoja. Asiakkaille tämä ei tällä hetkellä näy.
Hyttinen ei tällä hetkellä kommentoi mahdollisesti altistuneiden vanhusten tilannetta. Hän ei myöskään terveystietojen salassapitovelvollisuuden vuoksi voi kertoa, onko koronapositiivinen työntekijä rokotettu vai ei. 
Rokotepakkoa kotihoidon työntekijöille ei ole.
– Me noudatamme valtakunnallista ohjeistusta, emmekä voi tällä hetkellä vaatia rokotusta. Olemme antaneet vahvan suosituksen rokotuksiin.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
**Lue myös:** 
[Koronatilanne Pohjois-Savossa: Kiuruveden kotihoidossa koronavirustartunta, altistumisia Kuopion kouluissa](https://yle.fi/uutiset/3-11254945)
Mepit Torvalds ja Hautala epäilevät saksalaislehden uutista, että Valko-Venäjän siirtolaisten pääkohteita olisivat Suomi ja Saksa – "Hatusta vedettyä"
Vihreiden Heidi Hautala arvioi, että uutisen taustalla voi olla Puolan rajalla oleva paniikkitilanne, joka välineellistetään toisiin poliittisiin tarkoituksiin.
Europarlamentaarikot **Nils Torvalds** (r.) ja **Heidi Hautala** (vihr.) suhtautuvat epäilevästi saksalaislehti [Die Weltin](https://www.welt.de/politik/ausland/plus234976830/Grenze-zu-Belarus-Mehrheit-der-Schleuser-aus-Deutschland.html) uutiseen, jonka mukaan Valko-Venäjän ja Puolan rajalla olevien siirtolaisten pääkohteita olisivat Saksa ja Suomi. Tietonsa lehti perustaa haltuunsa saamaan Euroopan komission salaiseen asiakirjaan.
– Die Welt ei ole ihan totuuden torvi. Emme ole nähneet sitä paperia. Torstaina Ylen A-talkissa entinen Rajavartiolaitoksen päällikkö [**Jukka Savolainen**] suhtautui koko juttuun aika lailla skeptisesti. Siinä [Die Weltin jutussa] on vedetty hatusta jotain asiaa, Torvalds sanoi [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-51003975) perjantaina.
Hautala pitää Die Weltin juttua ”puhtaana spekulaationa."
– On olemassa jokin huhu siitä, että on olemassa jokin asiakirja. Emme ole nähneet sitä, eikä Die Welt ole tuonut sitä julkisuuteen. Mikä sen asiakirjan ajatuksen juoksun taso on, vaikka asiakirja olisi olemassakin, Hautala pohti.
Hautala arvioi, että uutisen taustalla voi olla Puolan rajalla oleva paniikkitilanne, joka välineellistetään toisiin poliittisiin tarkoituksiin. Hautalan mielestä nyt pitäisi keskustella siitä, miten ihmisten salakuljetus Puolan rajalle lopetetaan.
Mepit eivät usko maakaasutoimitusten katkaisuun
Valko-Venäjän presidentti **Aljaksandr Lukašenka** on [uhannut katkaista](https://yle.fi/uutiset/3-12184445) maakaasun tuonnin Venäjältä Valko-Venäjän läpi EU-maihin. Kyseessä olisi painostustoimi EU:ta vastaan, koska EU todennäköisesti määrää Valko-Venäjälle lisää pakotteita maan toimista Puolan rajalla.
Torvalds ja Hautala eivät usko, että uhkaus toteutuu. Torvaldsin mielestä tällaiset uhkaukset osoittavat vain, että Lukašenka ”ei oikein elä tässä maailmassa.”
– Jos hän katkaisisi kaasujohdon, hän itse asiassa vahingoittaisi Venäjän intressejä ja mainetta turvallisena maakaasun tuottajana.
Hautalan mukaan Lukašenka tarvitsisi kaasutoimitusten katkaisemiseen Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** siunauksen.
Turkki [on alkanut rajoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-12185378) siirtolaisten matkoja Valko-Venäjälle. Turkki on sopinut asiasta Euroopan unionin kanssa.
Hautala ei pidä sopimusta varsinaisena käänteenä, mutta hänen mukaansa nyt osoitetaan, että pakolaisten salakuljetukseen ja hyväksikäyttöön voidaan puuttua.
– Tämä ei tietenkään riitä. Sitten on kyse siitä, mitä Puolan ja Valko-Venäjän rajavyöhykkeellä tapahtuu. Se on kaikkien ihmisoikeussopimusten vastaista, että ihmiset jätetään soille ilman suojaa ja ruokaa. Puola on myös syypää, koska maa ei halua päästää rajalle ulkopuolisia tarkkailijoita, Hautala sanoi.
Torvalds: Lukašenka on koulukiusaaja – mielentilaa pohdittava
Torvaldsin mukaan pitäisi myös miettiä, että minkälainen on Aljaksandr Lukašenkan mielentila.
– Mielestäni hän kuuluu sellaiseen kastiin kuin koulukiusaajat. Millään muulla edellytyksellä ei päästä Neuvostoliitossa kolhoosin puheenjohtajaksi, Torvalds lohkaisi.
Torvalds kuvailee Lukašenkaa myös "erittäin ahtaalla olevaksi", vilpillisillä vaaleilla valituksi diktaattoriksi.
– Hän yrittää pärjätä muutamia päiviä, viikkoja ja vuosia eteenpäin. Ongelman ydin on tämä. Lukašenkasta pitää päästä eroon, koska muuten tapahtuu paljon erittäin huonoja asioita sillä suunnalla.
**Lue myös:**
[Turkki alkaa rajoittaa siirtolaisten matkoja Valko-Venäjälle – Ylen kirjeenvaihtaja näki, kuinka irakilaisperhe käännytettiin Istanbulin lentokentällä](https://yle.fi/uutiset/3-12185378)
Maailmanmestari Samuli Aro testasi sähköenduropyörää kilpailussa – akku loppui yllättäen kesken ja kisaa jouduttiin lyhentämään
Enduron viisinkertainen maailmanmestari Samuli Aro testasi, miten sähköenduropyörä käyttäytyi kilpailuolosuhteissa. Teoria ja käytäntö eivät kulkeneet täysin käsi kädessä, mutta Aro uskoo sähköpyörien olevan tulevaisuutta.
**Samuli Aro** kääntää kaasukahvaa ja katoaa pienen vinkunan saattelemana pyörineen metsään. Hetken kuluttua hän kurvaa takaisin soratien laitaan, josta äsken starttasi.
– Kylläpä muuten suti takapyörä tuolla kalliopinnalla ylämäessä. Tässä sähköpelissä voimaa tulee kerralla heti niin paljon, että kaasun kanssa täytyy näköjään olla pirun tarkkana. Iskarit ovat aika pehmeät ja tuolla hitaassa kivikossa tämä menee kuin sukkasillaan, Aro huikkaa ennen kuin lähtee ajamaan takaisin huoltoautolleen. 
Viisi henkilökohtaista maailmanmestaruutta MM-endurourallaan voittanut Aro on yksi kolmesta kuljettajasta, jotka ovat lupautuneet kokeilemaan sähköenduropyörää kilpailuoloissa. Lievestuoreen motocrossradan ympäristössä sijaitsevalla kisareitillä ajetaan samaan aikaan kansallinen sprint-endurokilpailu. Aro käy pikaisesti tutustumassa menopeliinsä ennen kisastarttia, sillä vaikka hän on vuonna 2009 päättyneen MM-uransa jälkeenkin ajanut harrastusmielessä melko säännöllisesti, on omakohtainen kokemus sähkömoottoripyörästä varsin ohut. 
– Olen ajanut sähkömoottoripyörällä ennen tätä yhden kerran joskus viisi vuotta sitten. Pidän uusista jutuista ja olin kyllä heti kiinnostunut, kun tähän kutsuttiin mukaan. Täytyy myöntää, että kaksi päivää olen psyykannut itseäni etukäteen, että vaikka on kypärä ja varusteet päällä ja ajanottokello lähtee käyntiin, niin ei ole pakko ajaa täysillä, Aro naurahtaa.
Jälkimmäinen lause ei liene pelkkää huumoria, sillä viime syksynä Aro innostui ex-maailmanmestareiden leikkimielisessä kilpailussa hieman liian raisuun menoon ja meni vauhdilla nurin. Silloin murtunut solisluu pysyy kuulema edelleenkin vain hatarasti koossa ruuvien avulla. Edessä on korjausleikkaus.
Kun kolhut ovat olleet enemmän ja vähemmän arkipäivää aktiiviuralla, eivät ne näytä menoa haittaavan veteraani-iässäkään. 46-vuotias Aro lähtee kisareitille vauhdikkaasti. Lähdön jälkeinen kivikkoinen ylämäki sujuu ex-maailmanmestarilta helponnäköisesti, mutta herättää mäenrinteessä myös hilpeyttä.
– Kyllähän tuo naurattaa, kun ei ole mitään ääntä. Muuten meni hienosti, mutta kun ääni puuttuu! **Juhani Sironen** ja **Vesa Sulasalmi** hekottelevat. He toimivat kilpailussa nollapyörien kuljettajina, eli hiihtotermein latupartiona.
Sähköpyöräluokka on Lievestuoreen kilpailussa mukana koemielessä tulevaisuutta varten, sillä enduron lajiryhmä kartoittaa sen soveltuvuutta viralliseksi kilpailuluokaksi. Koska sprint-endurossa huoltotauot ovat lyhyitä, on pilottikilpailu tarkoitus ajaa ilman akkujen välilatausta. 
Siinä missä polttomoottoriluokat ajavat kahdeksan kilometrin mittaisella kisareitillä kuusi kierrosta, on sähköpyöräluokan määrä ajaa kolme kierrosta. 
Piipahdus metsän siimeksessä kertoo, että Aro etenee kivikkoisella ja juurakkoisella reitillä eleettömän varmasti, mutta vauhti ei silmämääräisesti arvioiden ole aivan samaa luokkaa kuin normipyörällä. Havainto saa vahvistuksen ensimmäisessä pikahuollossa. Aro on nopein sähköpyöräkuljettajista, mutta jää kahdeksan kilometrin reitillä yleiskilpailun kärkikuljettajasta minuutin ja viisikymmentä sekuntia. Nopea selonteko paljastaa, että avauskierros oli vielä pientä hakemista.
– Kyllä siinä ajamisen aikana muutamaan kertaan hieman naureskelin itsekseni, kun mutkaan mennessä yritin painaa takajarrua ja vaihtaa pienempää vaihdetta, mutta kumpaakaan poljinta ei löytynytkään. Äkkiä siihen kuitenkin tottui.
Teoria ja käytäntö eivät kulje käsi kädessä
Sähköenduropyörästä puuttuvat vaihteet ja takajarrupoljin. Takajarru on normipyörän kytkinkahvan paikalla. Toisella kierroksella Aron vauhti hieman kasvaa, mutta tappiota yleiskilpailun kärkeen tulee silti minuutti ja 45 sekuntia. Pian selviää myös, että teoria ja käytäntö eivät sähköenduropyörien kohdalla vielä kulje käsi kädessä. Akut tyhjenevät ennakoitua nopeammin ja kolmen kierroksen mittaiseksi suunniteltu kilpailu typistyy kahteen kierrokseen.
– Kun akut alkoivatkin olla tyhjiä jo kahden kierroksen jälkeen, kokeilimme pikalatausta, mutta sitten kisajärjestäjiltä alkoivat poksua sulakkeet, koska akkujen pikalataukseen ei ollut varauduttu, Aro selvittää.
On siis loppuanalyysin paikka.
Kuinka paljon kovempaa olisit pystynyt ajamaan normaalilla kisapyörällä?
– Varmasti sellaisen minuutin verran olisin normipyörällä pystynyt ottamaan kierrosajasta pois. Mutta ei silläkään kärkivauhtiin olisi ollut asiaa. Sen verran jo ikä painaa, enkä ole viime vuosina harrastelumielessäkään juuri ajellut enduroa, vaan lähinnä motocrossia. 
– Oma paino ja vauhti huomioiden tällaisen vakio sähköenduropyörän jousitus on aivan liian löysä. Sen vuoksi joutui olemaan aika varovainen, ettei tule ikäviä yllätyksiä. Sinällään ajaminen oli pienen totuttelun hyvin samantyyppistä kuin normaalistikin. Kisapyörissäni oli aikanaan tehoa yleensä sellaiset 50–60 hevosvoimaa. Tässä sähköpyörässä hevosvoimia on noin 20, mutta moottorin vääntö on tosi hyvä. Jossain liukkaissa kohdissa vääntöä saattoi olla jopa liikaa. 
– Kun tuotekehitys menee eteenpäin, tämä saattaa olla jopa kokonaan polttomoottorit korvaava ratkaisu. Jo nyt pitäisin tätä oikein hyvänä pyöränä aloittelevalle kuljettajalle sekä safarityyppiseen ajoon. Omasta mielestäni normipyörällä harrastaminen on kuitenkin vielä mukavampaa, koska laitteet ovat varsinkin jousitukseltaan paljon parempia.
Äänettömyys ei ole ongelma
Sähköpyörän äänettömyyttä Aro ei pidä kuljettajan kannalta ongelmana, sillä normipyörälläkään hän ei aisti moottorin kierroslukua kuulon, vaan pyörän tärinän perusteella. Katsojien kannalta äänettömyys luo kuitenkin potentiaalisen riskin.
– Ensimmäisen kierroksen maalissa ajanottomies totesi minulle hieman hölmistyneenä, että "mistä sinä siihen pölähdit, kun ei kuulunut mitään?" Aro havainnollistaa.
– Tuolla reitin varrella oli myös pari tuttuani katsomassa ja he kertoivat kuulleensa metsässä, kun yskin ajaessani. 
Melu on ollut jo vuosikymmenien ajan kenties suurin moottoriurheilun harrastuspaikkoja rajoittavista tekijöistä. Sähkömoottorit käytännössä poistavat meluhaitan, mutta varsinkin endurossa yleisön tarkkaavaisuus on silloin aiempaa suuremmassa roolissa, koska pärinä ei enää varoita kuljettajasta etukäteen. 
Aron kuraisesta pyörästä ja ajovarusteista päätellen kisareitillä on ollut myös vettä. 
Eikö yhtään hirvittänyt, kun vesi ja sähkö eivät ole kovinkaan suositeltu yhdistelmä?
– Ei! Olen aikanaan käynyt työni puolesta tällaisten pyörien huoltokoulutuksessa ja sen pohjalta tiesin, että kyllä siellä sähköliitoksissa on kutistesukkaa ihan riittävästi käytetty eristeenä, Aro naurahtaa. 
– Tämä oli oikein hauska kokemus ja mieskin pysyi ehjänä. Kivahan tuolla on ajella ja kuunnella vaikka linnunlaulua.
**Lue myös:**
[Sähkömoottoripyörä tulee – vauhtia ilman pärinää ja päästöt nolla!](https://yle.fi/uutiset/3-8334098)
Rovaniemellä toimiva Norrhydro aloittaa listautumisannin Helsingin pörssiin – yhtiö pyrkii keräämään kahdeksan miljoonan euron varat
Listautumisannilla kerätyt varat yritys käyttäisi yhtiön kasvattamiseen, mahdollisiin yritysostoihin sekä liiketoiminnan kansainvälistymineen.
Hydraulisylintereitä valmistava järjestelmätoimittaja Norrhydro aloittaa listautumisannin Helsingin pörssin First North -markkinapaikalla. Listautumisannin tarkoituksena on luoda edellytykset yhtiön listautumiselle pörssiin. 
Norrhydro odottaa saavansa listautumisannista noin kahdeksan miljoonan euron bruttovarat. 
Yhtiö laskee liikenteeseen alustavasti enintään 2 539 682 yhtiön osaketta. Listautumisannin merkintäaika alkaa 15.11. Merkintähinta yhdeltä osakkeelta on 3,15 euroa. 
Norrhydron pääkonttori ja tuotanto sijaitsevat Rovaniemellä. Yhtiöllä on myös tuotekehitysyksikkö Tampereella sekä suunnittelutoimisto Kuopiossa. Norrhydro on toiminut 35 vuoden ajan. Yhtiön palveluksessa työskentelee 142 henkilöä.
Lue myös: [Norrhydro suunnittelee listautumista pörssiin](https://yle.fi/uutiset/3-12163777)
Lappi edustettuna Sitran Tulevaisuustaajuus-kumppanuusohjelmassa
Mukana Lapista ovat Leader Pohjoisin Lappi sekä Rovaniemeläiset Lyseonpuiston ja Ounasvaaran lukiot.
Lappi on hyvin edustettuna Sitran Tulevaisuustaajuus-kumppanuusohjelmassa. Ohjelmaan valikoitui kymmenen tiimiä 78 hakijan joukosta.
Mukana Lapista ovat Rovaniemeläiset Lyseonpuiston ja Ounasvaaran lukiot sekä Leader Pohjoisin Lappi, joka toimii Utsjoen, Inarin, Sodankylän, Pelkosenniemen, Savukosken, Sallan ja Kemijärven kuntien alueilla.
Tulevaisuustaajuus-kumppanuusohjelmassa tavoitteena on laajentaa tulevaisuuskeskusteluita käyvien ihmisten joukkoa ja vahvistaa ihmisten ja organisaatioiden kykyä pitkän aikavälin ajatteluun sekä tulevaisuuteen vaikuttamiseen.
Sitra tukee ohjelmaan valittuja tiimejä menetelmän hyödyntämisessä järjestämällä koulutusta ja tarjoamalla asiantuntijasparrausta. 
Rovaniemellä se tarkoittaa syksyn aikana saatavaa koulutusta työpajamenetelmän käyttöönottoon ja mahdollisuutta hakea rahoitusta projektille, jolla tulevaisuusajattelua voidaan edistää.
Projekteja ohjelmassa toteutetaan ensi vuoden aikana. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronarokotteita valmistava Astra Zeneca romahti tappiolle
Lääkeyhtiön mukaan tappio johtuu kohonneista kustannuksista, jotka liittyvät erityisesti yhdysvaltalaisen biotekniikkayrityksen Alexionin ostoon. Lisäksi tutkimus- ja tuotekehitysmenot kasvoivat.
Lääkeyhtiö Astra Zeneca kertoo romahtaneensa tappiolle heinä-syyskuussa. Nettotappio oli 1,65 miljardia dollaria (yli 1,4 miljardia euroa), kun vuosi sitten voittoa kertyi 650 miljoonaa dollaria. Liikevaihto oli 9,9 miljardia dollaria, josta koronarokotteiden osuus oli 2,2 miljardia dollaria. 
Astra Zeneca myy koronarokotteita omakustannushintaan. Yhtiö on toimittanut noin 580 miljoonaa rokoteannosta maailmanlaajuisesti. 
Lokakuussa Astra Zeneca kertoi myönteisistä covid-19-taudin oireita lievittävää lääkettä koskevista tuloksista.
Astra Zenecan mukaan tappio johtuu kohonneista kustannuksista, jotka liittyvät erityisesti yhdysvaltalaisen biotekniikkayrityksen Alexionin ostoon. Lisäksi tutkimus- ja tuotekehitysmenot kasvoivat.
Rovaniemen krematorion rakentaminen alkaa jo ensi viikolla
Rovaniemen seurakunta joutui nostamaan alun perin budjettiin varattua määrärahaa 300 000 euroa rakennuskustannusten nousun vuoksi. Krematorion rakentaminen alkaa ensi viikon alussa.
Rovaniemen kirkkovaltuusto on päättänyt varata krematorion rakentamiseen yhteensä 1 635 000 euroa talousarviovuosina 2021 ja 2022.
Alun perin rakentamiseen budjetoitiin 1,34 miljoonaa euroa, mutta urakkakilpailun jälkeen päivitetty kustannusarvio nousi noin 1,8 miljoonaan euroon. Tuhkauslaitteiston osuus siitä on puoli miljoonaa euroa. Rakennuskustannuksista 150 000 euroa katetaan yksityisen lahjoituksen turvin. 
Tavivaaran siunauskappelin yhteyteen tulevan krematorion rakentaa MY-Insinöörit oy. Rovaniemen seurakunnan hallintojohtaja **Antti Jääskeläinen** mukaan kappeli valmistuu ensi vuoden kesäkuun lopussa.
**Lue myös:**
[Lappi saamassa vihdoin krematorion – tuhkauslaitteista päästiin sopuun Rovaniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-11938892)
[Rovaniemen krematoriolle ympäristölupa](https://yle.fi/uutiset/3-11079416)
[Rovaniemen krematorion hankintapäätös taas nurin markkinaoikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11816849)
[Rovaniemen krematorion rakentaminen viivästyy](https://yle.fi/uutiset/3-10460747)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Yle Kioskin toimittaja Lloyd Libiso palasi juurilleen Kirkkonummella – "Veikkolan koululla on ollut valtava merkitys elämääni"
Ylen toimittaja, Kioskista ja Inttistooreista tuttu Lloyd Libiso koki muistojen vyöryn vanhalla ala- ja yläasteellaan. Koulutuksen ja oppimisen tärkeyttä korostetaan myös vuoden 2021 Nenäpäivässä.
Veikkolan koulun rajavartiosto.
Näin lukee liivissä, jonka nuori opettaja **Jussi Roms** sai kaksitoista vuotta sitten oppilailta saavuttuaan kouluun. Romsilla kun oli tapana valvoa välituntialueiden rajoja erityisen tarkasti.
Entinen oppilaskunnan puheenjohtaja **Lloyd Libiso** kertoo, että liivi oli oppilaiden tapa toivottaa uusi apulaisrehtori tervetulleeksi.
Yhteinen muisto saa nyt rehtorina työskentelevän Romsin ja Libison uppoutumaan keskusteluun kuin kaksi vanhaa ystävystä.
Vaikka vierailu vanhassa koulussa tuo paljon rakkaita muistoja mieleen, ei koulunkäynti aina sujunut ongelmitta.
– Olin aika vilkas lapsi. En tarkoittanut pahaa, mutta virtaa riitti, eikä paikallaan istuminen ollut aina helppoa, Libiso naurahtaa.
Libison energisyys olisi voinut kääntyä haitaksi koulutaipaleella, mutta Veikkolan koulussa vilkkaus osattiin valjastaa voimavaraksi.
Libiso pääsi hetkeksi pienryhmään, jossa ylimääräinen virta ohjattiin oikeisiin asioihin.
– Silloin ymmärsin, kuinka tärkeää on kohdata jokainen oppilas yksilönä. Siitä on lopulta etua koko ryhmälle.
Oppilaita kuunnellaan aidosti.
Koulu on kokenut muutoksia Libison oman koulutaipaleen jälkeen, mutta niistä huolimatta ympäristö on yhä tuttu ja tärkein edelleen tallella: hyvä yhteishenki ja erityisen tiivis yhteisöllisyys.
– Oppilaiden ideoita kuunneltiin aidosti ja ne otettiin myös käytäntöön.
Peruskouluaikanaan Libiso ystävineen sai esimerkiksi pyörittää koulun aulassa kioskia, jonka tuotteet he hakivat tien toisella puolella sijaitsevasta kaupasta.
Koulun kioski poiki Libisolle ensin TET-harjoittelun ja sen jälkeen ensimmäisen oikean työpaikan lähikaupassa.
– Sille tielle jäin. Kolmen vuoden ajan opiskelin päivät koulussa ja koulun jälkeen tein vielä iltavuoron kaupalla.
Veikkolan koulussa oppilaita osallistetaan eri tavoin ja he pääsevät myös käytännössä toteuttamaan omia ideoitaan.
Roms näyttää ylpeänä oppilaskunnan hallituksen ideoimaa ja toteuttamaa tasa-arvon lippua, joka sisältää niin seksuaalivähemmistöjen kuin etnisenkin tasa-arvon värit.
– Oppilaat itse kokivat, että koulumme tarvitsee lipun, Roms kertoo.
Koulussa panostettiin myös Libison aikana hyvään yhteishenkeen ja yhdessä tekemiseen jo alaluokilta asti.
– Ala-asteella, jos joku luokaltamme voitti esimerkiksi urheilukilpailun, koko luokka palkittiin. Tällä tavoin kannustettiin koko ryhmää eteenpäin.
Koulussa saa epäonnistua ja tehdä virheitä.
Ei koulunkäynti toki aina pelkkää iloa ja yhdessä tekemistä ollut. Eräänkin hölmöilyn päätteeksi Libiso löysi itsensä rehtorin puhuttelusta. Soitto kotiin pelotti, mutta totuuden kertominen myös helpotti.
– Virheistä opittiin ja niitä sai tehdä. Vanha sanonta rehellisyys maan perii pitää paikkansa, Libiso naurahtaa.
Tapaus ei kuitenkaan vienyt opettajien luottamusta, sillä jonkin ajan kuluttua Libiso päätyi uudelleen rehtorin kansliaan, tällä kertaa hyvissä merkeissä.
Rehtori otti muutaman oppilaan mukaansa haastattelemaan uutta opettajaa kouluun. Libiso oli toinen heistä.
– Oli mahtava huomata, että vaikka oli aiemmin tullut mokattua, asiat selvitettiin, niistä opittiin ja elämä jatkui entistä fiksumpana.
Tässä koulussa ovat minunkin juureni.
Libiso työskentelee tällä hetkellä esiintyvänä toimittajana melko näkyvässä ammatissa ja uskoo, että koululla on ollut suuri rooli ammatinvalinnassa ja siinä, mitä hän ylipäätään tekee työkseen.
– Koulussa sain toteuttaa itseäni, tehdä paljon kaikenlaista ja olla esillä. Opettajat antoivat rohkeasti ja sopivissa määrin vastuuta.
Koulun eteisaulassa komeilee oppilaiden käsityötunneilla puusta tekemä pyöreä kehikko. Eri luokkien ja oppiaineiden yhteistyössä kehikosta on syntymässä Vihreä pallo -niminen teos, joka täyttyy tulevaisuudessa viherkasveilla.
Veikkolan koulussa luokat tekevät jatkuvasti tiivistä yhteistyötä erilaisten projektien merkeissä. Yhteistyö onkin yksi koulun kantavista teemoista.
Käytävän seinään maalatun puun oksilla lepää sääntöjä ja teemoja, joiden mukaan koulussa toimitaan. Lloyd Libiso pysähtyy katsomaan puuta.
– Tuolla jossain ovat minunkin juureni, tai tässä koulussahan ne ovat.
Katso video: Poikkeuksellisen kirkas tulipallo lävisti taivaan torstaina – tähtiharrastaja: "Meni elämäni top-kolmoseen tähdenlennoista"
Tulipallo näkyi taivaalla muutamien sekuntien ajan. Erityisen hyvin valoilmiö näkyi Itä-Suomessa. Kyseessä oli todennäköisesti maapallon ilmakehään osunut avaruuskivi.
Itä-Suomessa nähtiin taivaalla poikkeuksellisen kirkas valopallo torstaina iltapäivällä. Valoilmiö näkyi noin kello 16.40 muutamien sekuntien ajan. Tulipallo tuli maata kohden jyrkässä kulmassa ja leimahteli välillä kirkkaampana.
Tähtitieteen harrastaja **Janne Laukkanen** onnistui tallentamaan valoilmiön autonsa tuulilasikameralla Joensuussa. 
– Kerran kymmeneen vuoteen näkee näin kirkkaan tähdenlennon. Tämä meni elämäni top-kolmoseen itselleni, Laukkanen kertoo. Hän toimii tähtitieteen harrastusyhdistyksen Seulaset ry:n puheenjohtajana.
Mahdolliset meteoriitit itärajan läheisyydessä
Kyse on todennäköisesti avaruuskivestä eli meteoroidista. Maapallon ilmakehään osuessaan kivi palaa ja näkyy taivaalla kirkkaana "tähdenlentona”. 
– Voi olla, että se paloi poroksi matkalla maahan. Jos maan pinnalle on päätynyt jotakin, kyse on kymmenien tai satojen grammojen kappaleista, Laukkanen kertoo.
Tähtitieteen yhdistys Ursan tulipallotyöryhmä tekee mallinnuksia tulipallon lentoradasta. Mahdolliset meteoriitit eli avaruuskiven kappaleet ovat tulleet maahan itärajan jommalla kummalla puolella. Laukkanen arvioi, että tarkka paikka on Venäjän puolella hieman Joensuuta etelämpänä.
Tähtitaivaan havaintoja keräävään [Taivaanvahti-palveluun](https://www.taivaanvahti.fi/observations/browse/map/4112264/observation_start_time/desc/0/20) tuli yli 70 havaintoa tulipallosta. Valoilmiö näkyi parhaiten Pohjois-Karjalassa, mutta kaukaisimmat havainnot tulivat Imatralta, Kokkolasta ja Rovaniemeltä. 
Suomessa oli eilen monin paikoin pilvistä. Kirkkaalla säällä tulipallo olisi todennäköisesti näkynyt koko maassa.
_Näitkö valoilmiön? Keskustele aiheesta 13.11. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Lieksassa taas harvinainen meteoriittilöytö – maassa voi olla vielä satoja kappaleita](https://yle.fi/uutiset/3-10042628)
Sote-uudistuksen vaikutus kiintiöpakolaisten vastaanottoon on epäselvää – Tornio on tekemässä vain vuoden mittaisen päätöksen
Lapin ely-keskuksen mukaan pakolaisten vastaanottoon vaikuttava kotoutumislain uudistus valmistuu todennäköisesti ensi vuonna.
Tornion kaupunginhallitus on päättänyt esittää valtuustolle kiintiöpakolaisten määrän pitämistä ennallaan eli 30:ssä. Hallitus esittää myös, että päätös tehdään vain yhdestä vuodesta, kun yleensä se on tehty kahdesta vuodesta.
– Vielä on epäselvää, onko vastaanotto tulevaisuudessa hyvinvointialueen vai kunnan vastuulla, perustelee esityksen valmistellut sosiaalityön johtaja **Anne Filali**.
Tornio on profiloitunut ennen kaikkea lapsiperheiden kotouttamispaikaksi, mikä on tavoitteena myös jatkossa.
Kotoutumislain uudistus on tekeillä
Lapin ely-keskuksen maahanmuuttoasiantuntija **Jaana Tapalinen** kertoo, että vastaanottoon vaikuttavaa lainsäädäntöä on tekeillä.
– Työ- ja elinkeinoministeriö on tehnyt kotoutumisen selonteon. Sen perusteella uudistetaan kotoutumislaki, joka vaikuttaa siihen, kenen vastuulla vastaanotto on tulevaisuudessa. Eduskunta päättää siitä todennäköisesti ensi vuonna, hän kertoo.
Lappiin tulee tänä vuonna 105 kiintiöpakolaista
Lapissa kiintiöpakolaisia ottaa tänä vuonna vastaan kuusi kuntaa; Tornion lisäksi Kemi, Rovaniemi, Salla, Tervola ja Ylitornio. Lappilaiset kunnat ottavat vastaan yhteensä 200 kiintiöpakolaisia, turvapaikanhakijaa ja hätätapausta.
Kiintiöpakolaisten osuus kokonaisuudesta on 105.
Hätätapauksilla tarkoitetaan kiireellistä uudelleensijoitusta tarvitsevia henkilöitä, joille pyritään järjestämään kiireellisesti myös kuntapaikka.
Ylitornio on päättänyt, että se ei ota vastaan pakolaisia ensi vuonna. Tervola puolestaan on tehnyt päätöksen kahdesta seuraavasta vuodesta. Kemillä ja Rovaniemellä on toistaiseksi voimassa oleva sopimus.
Salla ei ole vielä käsitellyt asiaa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulun talousneuvola on auttanut tänä vuonna yli sataa asiakasta  – tarpeeseen tullut palvelu jatkuu myös ensi vuonna
Taloushuoliin voi hakea apua matalalla kynnyksellä ilman ajanvarausta. Asiantuntijoina toimivat sosiaalipalveluiden työntekijä, talous- ja velkaneuvoja, ulosottoviranomainen sekä Kelan virkailja.
Oulun kaupungin ilmainen talousneuvonta on otettu hyvin vastaan. 
[Talousneuvola ](https://www.ouka.fi/oulu/sosiaali-ja-perhepalvelut/talousneuvola)tarjoaa apua kuntalaisten taloudellisiin ongelmiin jo varhaisessa vaiheessa. Asiantuntijoina toimivat sosiaalipalveluiden työntekijä, talous- ja velkaneuvoja, ulosottoviranomainen sekä Kelan virkailja.
Talousneuvola on ollut toiminnassa tämän vuoden alusta lähtien – joka toinen torstai kolmen tunnin ajan.
Tuiran hyvinvointikeskuksen palveluesimies **Markus Pekkalan** mukaan palvelu on tullut tarpeeseen ja siitä saatu palaute on ollut hyvää. Hän sanoo, että kokeiluna aloitettua toimintaa onkin päätetty jatkaa myös ensi vuonna. Suunnitelmissa on myös lisätä palveluaikaa.
Talousneuvolaan pääsee ilman ajanvarausta, ja ihmiset voivat asioida siellä halutessaan nimettöminä. Palvelun tarkoitus on auttaa ihmisiä kaikenlaisissa taloudellisissa huolissa, niin isoissa kuin pienissäkin.
– Tärkeintä on, että asiakas itse määrittelee, milloin hän kokee tarvitsevansa ohjausta ja neuvontaa. Apua voi hakea, jos ei esimerkiksi selviä laskuista tai vuokranmaksusta tai tulee muita huolia, jotka vaikeuttavat taudenhoitoa, Pekkala huomauttaa.
Talousneuvolasta saa apua käymällä asiantuntijoiden luona mutta myös puhelimitse ja sähköpostilla.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Nornickel Harjavalta: Nikkelille riittää kysyntää, vaikka brittifirma vetäytyi Vaasan akkumateriaalitehtaasta
Brittiläinen Johnson Matthey myy koko akkumateriaaliliiketoimintansa. Se oli investoimassa investoida Vaasan akkumateriaalitehtaaseen, jonne Nornickel Harjavallan piti toimittaa tarvittavat nikkelit. 
Brittifirman vetäytyminen Vaasan akkumateriaalitehdassuunnitelmista tuli yllätyksenä myös Harjavallan nikkelitehtaalle. Nornickel Harjavalta oli tehnyt aiesopimuksen, että se toimittaa [Vaasan tulevassa akkutehtaassa](https://yle.fi/uutiset/3-11888172) käytettävät nikkelit. 
Brittiläinen akkuarvoketjutoimija Johnson Matthey ilmoitti torstaina myyvänsä koko akkumateriaaliliiketoimintansa.
Nornickel Harjavalta kertoi keväällä lisäävänsä huomattavasti tuotantoaan, jotta se pystyy vastaamaan akkumetallien kasvavaan kysyntään. [Vaasan tilauksella oli investoinnissa merkittävä rooli.](https://yle.fi/uutiset/3-11891464)
Nornickel Harjavallan toimitusjohtaja **Joni Hautojärvi** uskoo, että nikkelille riittää kysyntää brittiyhtiön päätöksestä huolimatta. Suomi pysyy Hautojärven mukaan houkuttelevana investointikohteena.
– Uskon, että nikkelin ja koboltin kysyntä Suomessa jatkaa voimakasta kasvuaan. Korostan myös, että Suomen suurin akkumateriaalitehdashanke on käynnissä Harjavallassa. Se on meidän kannalta tärkein hanke.
[Elinkeinoministeri Mika Lintilä sanoi Ylelle luottavansa siihen, että Johnson Mattheyn tilalle](https://yle.fi/uutiset/3-12184886) saadaan ehkä jopa isompi investoija. 
**Lue myös:**
[Vaasan akkutehdassuunnitelmille takaisku: brittiläinen Johnson Matthey vetäytyy hankkeesta – elinkeinoministeri ei ole tilanteesta huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-12184886)
[Akkuteollisuuteen investoidaan nyt vauhdilla koko maassa – Satakuntaan syntymässä iso keskittymä](https://yle.fi/uutiset/3-11939399)
[Vaasan akkutehdas työllistää vahvasti myös Harjavallassa – akkumateriaalien kysyntä lähes kaksinkertaistaa Nornickelin tuotannon ](https://yle.fi/uutiset/3-11891464)
[Akkuteollisuus kasvaa Suomessa vauhdilla, osaajista on pulaa jo nyt – TEM: "Riskinä on, että jäämme kehityksestä jälkeen"](https://yle.fi/uutiset/3-12108531)
Kuopion Energia nostaa kaukolämmön hintaa muutaman prosentin – syynä päästöoikeudet ja biopolttoaineiden kallistuminen
Kaukolämmön hinnannousua hillitsee voimakkaasti noussut sähkön markkinahinta.
Kuopion Energia nostaa kaukolämmön hintaa vuodenvaihteessa. Hintaa korotetaan pääverkon alueella 2,4 prosenttia loppulaskusta. [Vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11662727) kaukolämmön hinta kallistui Kuopion kaupunkialueella viisi prosenttia. 
– On pientä korotuspainetta, eli elinkustannusindeksin muutosta vastaava korotus on alustavasti päätetty tehdä, sanoo Kuopion Energian toimitusjohtaja **Esa Lindholm**.
Lindholmin mukaan merkittävin yksittäinen kustannuspaine on syntynyt päästöoikeuden hinnasta. Päästöoikeuksien hinnat ovat olleet viime vuosina [voimakkaassa kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-11742983).
Päästökaupassa ilmastonmuutosta kiihdyttäville hiilidioksidipäästöille asetetaan hinta. Energiayhtiöt joutuvat ostamaan päästöoikeuksia fossiilisten polttoaineiden, kuten turpeen käyttämiseen.
Myös biopolttoaineiden hinnat ovat nousseet. 
Kuopion Energia käyttää biopolttoaineina sahojen sivutuotteita, kuten purua ja kuorta, sekä metsähaketta ja rangasta tehtyä haketta. Osa rangasta tehdystä hakkeesta ostetaan edelleen Venäjältä.
– Kysyntä on kasvanut enemmän kuin tarjonta. Polttoainemyyjät nostavat hintoja, siellä on ihan merkittäviä hinnankorotuksia, Lindholm kertoo.
Turpeen osuus tällä hetkellä kolmannes
Edellisellä lämmityskaudella, syyskuusta 2020 syyskuuhun 2021, Kuopion Energia käytti polttoaineenaan eniten hakkuutähteitä. Niiden osuus yhtiön polttoaineista oli 44 prosenttia. Turpeen osuus oli 32 prosenttia ja sivutuotteiden osuus 24 prosenttia. 
Vaikka kustannukset ovat nousseet merkittävästi, pystytään kaukolämmön hinnannousu kuitenkin pitämään 2,4 prosentissa.
– Sähkön markkinahinta on noussut voimakkaasti. Se kompensoi pitkälti kustannusten nousua, sanoo Kuopion Energian toimitusjohtaja Esa Lindholm.
Kuopion Energia ja Savon Voima ovat mukana tutkimassa, miten geolämpöä voisi hyödyntää [kaukolämmön tuotannossa](https://yle.fi/uutiset/3-11985364). 
Poraustöitä tehdään parhaillaan Tampereella, mutta ne ovat edenneet hitaasti.
– Kokemusta on kyllä tullut. Ongelmia on ollut ja haasteita ratkottavaksi, mutta kyllä se poraus siellä pikkuhiljaa etenee, Lindholm kertoo.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
**Aiheesta aiemmin:**
[Näin energiayhtiöt aikovat korvata ilmastonmuutosta kiihdyttävät polttoaineet – tarkoittaako muutos kaupunkilaisille isompaa lämmityslaskua?](https://yle.fi/uutiset/3-12001184)
[Savon Voima ja Kuopion Energia mukana tutkimassa geolämmön mahdollisuuksia – 15 energiayhtiötä kokeilevat uutta poraustekniikkaa Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-11985364)
[Kuopiossa korotuksia sähkön ja kaukolämmön hintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11662727)
Kamuxin oikaistu liikevoitto putosi liikevaihdon kasvun kiihtyessä
Takapakkia tuli kaikissa vaihtoautoyhtiön toimintamaissa, erityisesti Saksassa. 
 Vaihtoautoyhtiö Kamuxin oikaistu liikevoitto laski heinä-syyskuussa 10,0 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 12,4 miljoonasta eurosta. Liikevaihto nousi kuitenkin liki 23 prosenttia 255 miljoonaan euroon. Myytyjen autojen määrä kasvoi lähes 52 000:een noin 45 000:sta.
Konsernijohtaja **Juha Kalliokoski** kertoo tiedotteessa, että käytettyjen autojen markkina supistui kaikissa yhtiön toimintamaissa: Suomessa, Ruotsissa ja Saksassa. Takapakkia tuli erityisen paljon Saksassa. 
Kalliokosken mukaan Saksassa markkinan lasku korostui suur-Hampurin alueella, jossa Kamuxin myymälät sijaitsevat. Arvio on, että markkina supistui yli 15 prosenttia. 
Kalliokoski huomauttaa, että viime vuoden vertailukausi oli käytettyjen autojen kaupassa poikkeuksellinen koronapandemian vuoksi. Epävarmuuksien hälventyminen siivitti tuolloin kaupantekoa ja kannattavuutta. 
– Koronapandemia on edelleen Kamuxin liiketoimintaan vaikuttava tekijä. Emme tiedä, miten koronapandemia jatkossa kehittyy ja mikä sen vaikutus eri maihin, talouteen ja ihmisten liikkumiseen tai asiointiin on lähitulevaisuudessa, Kalliokoski sanoo.
**Lue lisää:**
[Uusien polttomoottoriautojen myynnin loppu lähestyy – Autoala odottaa uusia, kovia päästölinjauksia EU-komissiolta pian](https://yle.fi/uutiset/3-12014259)
[Kysyntä kasvaa käytettyjen sähköautojen markkinoilla, mutta tarjonnassa on aukkoja – autoalan mukaan lähivuosina autoista voi tulla jopa pulaa](https://yle.fi/uutiset/3-11941078)
Kotka osallistuu Kymsotea koskevan selvitykseen tilaamiseen yhdessä muiden Kymenlaakson kuntien kanssa
Kotkan kaupunginhallitus päätti asiasta eilen ylimääräisessä kokouksessaan. Kunnat toivovat saavansa selvityksen avulla tarkempaa tietoa Kymsoten talouskehityksestä.
Kotkan kaupunki osallistuu Kymsotea koskevan selvitykseen tilaamiseen yhdessä muiden Kymenlaakson kuntien kanssa. 
Kotkan kaupunginhallitus päätti asiasta eilen ylimääräisessä kokouksessaan. 
Kunnat toivovat saavansa selvityksen avulla tarkemman tiedon Kymsoten talouskehityksestä ja laskutusperusteista. 
**Lue lisää:** [Kymsoten päättäjät puun ja kuoren välissä – ikäville säästöille ei välttämättä ole vaihtoehtoja, elleivät kunnat korota maksuosuuksiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12184729)
Selvitys liittyy Kymsoten yllättäen kasvaneen rahantarpeeseen. Kymenlaakson kunnat eivät hyväksy kymmenien miljoonien eurojen korotuksia sote-kuntayhtymän maksuosuuksiin ja haluavat siksi [ulkopuolisen selvityksen asiasta.](https://yle.fi/uutiset/3-12178785)
Selvitys tilataan ulkopuoliselta tilintarkastusyhtiöltä.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kirjailija Juha Siro kierteli nuorena, köyhänä poikana ravintoloissa laulamassa – “Laulun jälkeen kerättiin kolehti”
Paljasjalkaisen tamperelaisen Juha Siron elämässä on ollut monta eri aikakautta: laulaminen, kuvataide, yrittäjyys ja viimeisimpänä kirjailijan ammatti. Siro sulkee maailman epäkohtia ahdistuspurkkeihin, joilla on jokaisella jokin viesti.
[**Kuuntele ohjelma Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/audio/1-50950190)
Kuusi kuvaa kirjailija Juha Siron elämästä
Kuvallisuus on vaikuttanut **Juha Siron** elämään vahvasti koko hänen elämänsä ajan. Kaikki alkoi hänen ollessaan noin 4-vuotias, kun isoisoäiti **Amanda** teki kodissaan kuolemaa. Isoisoäidin pöydällä oli ikivanha kuvaraamattu vuodelta 1886. Kuvat tekivät Siroon niin vahvan vaikutuksen, ettei hän kaivannut sanoja ollenkaan.
– Lukemaan opin vasta koulussa, mutta ennen sitä luin sarjakuvia vain kuvia katsomalla. 
Siro kasvoi Hämeenkadulla Varman talossa, Tampereen keskustan ytimessä. 
– Leikkipaikat olivat talojen katoilla. Joskus, kun satoi lunta, laitettiin Hämeenkatu 9:n edessä sukset jalkaan ja lähdettiin hiihtämään siitä Koskipuistoon, johon oli tehty lenkki.
Laulaminen oli Siron lapsuudessa ja nuoruudessa koko hänen elämänsä. Siron kansakouluaika tutustutti hänet Tiernapoikiin, joita esitettiin aina joulujuhlissa. Siro meni Tampereen klassilliseen lyseoon, jossa taas ei ollut tällaista perinnettä. 
– Keräsin sieltä ystävistä ja hyvistä laulajista porukan. Köyhät pojat lähti keikalle ja kierreltiin Tampereen ravintoloita. Mentiin sisälle ja kysyttiin, saako laulaa. Laulun jälkeen kerättiin kolehti. Rahaa alkoi kertyä ja joskus mentiin paikasta toiseen taksillakin. 
Siro lauloi myös Nekalan lapsikuorossa, Tampereen poikakuorossa ja Klassillisen lyseon kuorossa. Hän kävi jossain kohtaa myös yksityislaulutunneilla oopperassakin esiintyneen **Helvi Valkonen-Miettisen** luona, mutta murrosiän lähestyessä laulaminen jäi.
Sen jälkeen kuvioihin tuli piirtäminen. Siro kävi taidenäyttelyissä ja harjoitteli piirtämistä. 
– Kun en kehdannut muuten, niin ajelin öisin pyörällä Tampereen katuja ritsilläni piirustuslehtiö. Keskustassa piirtelin koskimaisemia ja Lapinniemessä järveä ja rakennuksia ja kuuntelin, kun humalaiset mölysivät.
Kirjailijana kuolemaan saakka
Siro on omien sanojensa mukaan elänyt jo monta elämää: lapsuudessa ja nuoruudessa sydämen vei laulaminen, sitten piirtäminen ja kuvataide, myöhemmin yrittäjyys ja lopulta kirjailijan ammatti. Siro on ollut kirjailija nyt 21 vuotta.
– Olen tietoisesti valinnut viimeisimmäksi ammatin, jota voin tehdä kuoleman kynnykselle asti, jos vain järki jaksaa pelata. Ja jotkuthan väittää, että siitä ylikin.
Kirjailijaksi Siro on opiskellut kolmivuotisessa Viita-akatemian kirjailijakoulutuksessa ja puolitoistavuotisella opetus- ja kulttuuriministeriön stipendikurssilla, johon haettiin kirjailijaksi aikovia ihmisiä.
– Ajattelin, että jos en pääse Viita-akatemiaan, niin laitan ikiajoiksi pöytälaatikon kiinni ja heitän kaikki jutut sieltä helkkariin. Mutta minä pääsin. Olin sillä tavalla varmaan ahkerin oppilas, että vein joka tapaamiseen uudet tekstit. Tapaamiset olivat lauantaisin ja sunnuntaisin ja toiminta oli todella määrätietoista ja ahkeraa.
Siro pääsi stipendikurssille esikoiskokoelmallaan, jolla ei ollut vielä kustantajaa. Hiukan ennen kurssin päättymistä hän sai kustannussopimuksen.
Ahdistuspurkit auttavat maailmantuskaan
Siron työhuone Pispalan vanhassa tennishallissa on huolella valittuja esineitä ja kokonaisuuksia täynnä: lastenlasten askartelutila, kokomittainen keittiö, eteisessä viitisenkymmentä liki 100 vuotta vanhaa kasvion kasvia latinankielisine nimineen, Siron maalaamia tauluja ja muuta taidetta sekä ahdistuspurkkeja, joihin Siro arkistoi maailmantuskaansa. 
– Niillä kaikilla on joku viesti. Olen käsitellyt paljon tasa-arvokysymyksiä ja naisen asemaa näissä purkeissa. Keräilen esineitä kirppareilta ympäri Suomen. En enää aktiivisesti maalaa, joten purkit ovat minulle harrastus.
Ahdistuspurkeissa korostuu assosiaatiokyky, joka on Siron mielestä kaiken nerouden perusta.
– Kaikilla säveltäjillä on sama pakki: he vain laittavat nuotit oikeaan järjestykseen. Kirjailijalla on sanat ja kirjaimet, jotka hän laittaa oikeaan järjestykseen. Olen ajatellut, että tätä samaa menetelmää voi käyttää, kun löytää aivan hulluja esineitä, yhdistää niitä, laittaa ne lasipurkkiin ja purkin päälle vielä jotakin. Siitä syntyy jokin viesti.
Työhuoneella on myös alttari, joka koostuu vuosien varrella kerätyistä esineistä, joissa Siro uskoo olevan kerääntyneenä hyvää energiaa. Alttarilla ovat sulassa sovussa pyhimykset ja paholaiset, rahat, merkittävät ihmiset sekä hyvät ja pahat ihmiset.
Sydän koetuksella
Voisi ajatella, että Sirolla on ollut myös terveyden kanssa monta elämää: hän on ollut kolme kertaa lähellä viimeistä lähtöä. 
Esikoisteoksensa julkaisun aikaan Siro sai sydäninfarktin. Tämän jälkeen kuvioihin tulivat flimmerit eli rytmihäiriöt, jolloin sydän ei löydä oikeaa rytmiä enää ollenkaan. Viimeisimmän kerran rytmihäiriöt katkaistiin katetriablaatiolla. Toimenpidettä seuranneena aamuna Siron olo tuntui ylösnousseelta.
Muutama vuosi hoidon jälkeen sydämeen alkoi tulla taas oireita. Tehtiin angiografia, joka johti neljään ohitukseen.
– Nykyään juoksen portaat kuudenteen kerrokseen ja ajelen fillarilla. Näiden kokemusten jälkeen tiedän, että on hyviä lääkäreitä ja vielä parempia lääkäreitä. Olen oppinut heittäytymään toisten ihmisten varaan ja olen siitä äärettömän kiitollinen. 
Puhuessaan haaveestaan Siro antaa vastapuolelle vapaat kädet. 
– En sano, millainen se on, vaan heitän pallon sille, joka kuulee tämän lauseen: Maassa rauha, ja ihmisillä hyvä tahto.
Vuoden nuori taiteilija Emma Jääskeläinen haastaa lempeästi perinteistä kuvanveistoa
Taiteilijan materiaaleja ovat graniitti, marmori ja travertiini. Hän leikkii paitsi materiaaleilla myös aiheilla ja mittakaavoilla. Katso Vuoden nuoren taiteilijan 2022 julkistus tästä.
Vuoden nuoreksi taiteilijaksi valittu Emma Jääskeläinen työstää kiveä perinteisellä tavalla, mutta hänen työnsä eivät ole kaikkein perinteisempiä.
Hänen materiaalejaan ovat graniitti, värikäs marmori ja travertiini. Materiaalit ovat massiivisia, mutta työt kaihtavat monumentaalisuutta tai ryppyotsaisuutta.
Jääskeläisen valinta vuoden nuoreksi taiteilijaksi julkistettiin perjantaina [Tampereen Taidemuseossa](https://www.tampereentaidemuseo.fi/). Palkinto jaettiin nyt 38. kerran.
Tampereen taidemuseon johtaja **Taina Myllyharju** sanoo, että valintaraati on etsinyt hiukan erilaista tekijää. 
– Asiantuntijat ovat tehneet etsivää työtä löytääksen alle 35-vuotiaan taiteilijan, joka työstää rohkeasti erilaisia materiaaleja. Löysimme taiteilijan, joka käyttää materiaaleja rohkeasti. Kovaa ja pehmeää, isoa ja pientä. Voisi sanoa, että nämä teokset ovat vähän isompaa kaliiberia, Myllyharju luonnehti Jääskeläisen valintaa.
Muistoja, tarinoita, tapahtumia
Emma Jääskeläinen on syntynyt Espoossa vuonna 1988, ja Espoo on edelleen hänen kotikuntansa. Hän valmistui taiteen maisteriksi[ Taideyliopiston Kuvataideakatemiasta](https://www.uniarts.fi/yksikot/kuvataideakatemia/) 2018.
Jääskeläisen taiteen leikkisyys näkyy paitsi materiaaliyhdistelmissä, myös mittakaavan muutoksissa ja aiheissa. Veistosten kuvataan olevan kuin pieniä katkelmia taiteilijan omista muistoista, tarinoista ja tapahtumista.
Emma Jääkeläinen kertoi Taidemuseon julkistustilaisuudessa, että alkoi työstää kiveä nelisen vuotta sitten. Hänen uusin materiaalinsa on villa.
Molempia materiaaleja nähtiin jo julkistustilaisuudessa, mutta enemmän Jääskeläisen teoksia nähdään kesällä.
Emma Jääskeläisen teoksia on ollut näyttelyissä Suomessa, Saksassa ja Italiassa. Viime vuonna hän teki muun muassa Kiasmaan teoskokonaisuuden[ Proper Omelette](https://kiasma.fi/nayttelyt/emma-jaaskelainen/). Jääskeläisen töitä on myös Helsingin taidemuseon ja Saastamoisen säätiön kokoelmissa.
Vuoden nuori taiteilija saa Tampereen kaupungin myöntämän 20 000 euron stipendin. Tunnustukseen kuuluu yksityisnäyttely Tampereen taidemuseossa sekä Vaasan kaupungin[ Kuntsin modernin taiteen museossa](https://vaasankaupunginmuseot.fi/kuntsi/museo/kuntsin-modernin-taiteen-museo/).
Vuoden nuori taiteilija 2022 – Emma Jääskeläinen -näyttely avataan Tampereen taidemuseossa kesäkuussa. Kuntsin modernin taiteen museo on vuorossa syyskuussa.
Vuoden nuori taiteilija jo 38. kerran
Vuoden 2022 nuoren taiteilijan valitsivat Tampereen taidemuseon johtaja Taina Myllyharju (pj) ja määräaikainen näyttelypäällikkö **Virpi Nikkari**, Kiasman johtaja **Leevi Haapala** ja Finnish Art Agencyn taidekuraattori **Laura Köönikkä.**
Raatiin kuuluivat myös kuvataiteilija **Anna Hyrkkänen** Tampereen taiteilijaseurasta, **Joni Lehtimäki** Tampereen taideyhdistyksestä sekä kuvataiteilija **Katariina Salmijärvi** Suomen Taiteilijaseurasta.
Vuoden nuoren taiteilijan nimeämisellä halutaan tukea alle 35-vuotiaita ja kansainvälisesti kiinnostavia suomalaistaiteilijoita. Palkinnon tavoitteena on herätellä keskustelua nykytaiteesta ja edistää sen näkyvyyttä. 
Valtakunnallinen tunnustus perustettiin 1984. Aloite tuli Tampereen Nuorkauppakamarilta.
_Katso alta koko julkistustilaisuus:_
Fortum nosti tuloksensa 260 miljoonaa euroa voitolle – vuosi sitten yhtiö oli tappiolla
Tytäryhtiö Uniperin kaasuliiketoiminnot ja Fortumin oma sähköntuotanto paransivat reippaasti konsernin tulosta.
Energiayhtiö Fortumin vertailukelpoinen liikevoitto nousi heinä-syyskuussa 260 miljoonaan euroon ja liikevaihto 23,7 miljardiin euroon. Vuosi sitten yhtiö oli 179 miljoonaa euroa tappiolla.
Fortumin toimitusjohtaja **Markus Rauramo** kertoo tiedotteessa olevansa tyytyväinen yhtiön kykyyn vastata toimintaympäristön haasteisiin kolmannella vuosineljänneksellä.
Hänen mukaansa Fortumin saksalaisen Uniper-yksikön kaasun välitys- ja varastointiliiketoiminta teki merkittävän tulosparannuksen turbulenteista markkinaolosuhteista huolimatta.
– Uniper suoriutui hyvin osana suurta ja taloudellisesti vakaata konserniamme, Rauramo arvioi.
Hänen mukaansa kaasuliiketoiminnoissa toimintaympäristöä hallitsi poikkeuksellinen tilanne, kun hinnat nousivat ennätyksellisen korkealle.
– Korkeiden hintojen taustalla ovat muun muassa energiankulutusta maailmanlaajuisesti lisännyt talouden vahva elpyminen sekä Euroopan, Länsi-Venäjän ja Aasian kylmä alkuvuosi, mikä tyhjensi kaasuvarastot, Rauramo kertoo.
Samaan aikaan Euroopan oma kaasuntuotanto supistui ja nesteytetyn maakaasun tuonti oli aiempia vuosia vähäisempää muun maailman korkean kysynnän vuoksi. Kaasun tuonti putkia pitkin on ollut riittämätöntä toimitusketjun katkosten seurauksena.
– Kaasunhintojen nousu talveksi heijastaa kireää tarjonnan ja kysynnän tasapainoa, mutta termiinihinnat viittaavat siihen, että olosuhteet ovat vähitellen normalisoitumassa, Rauramo ennakoi.
 Sähköntuotantoa tuki hintojen nousu
Myös sähköntuotannon vertailukelpoinen liikevoitto nousi Rauramon mukaan selkeästi. Merkittävimmät tekijät sähköntuotannon vertailukelpoisen liikevoiton kasvulle olivat sähkönhintojen nousu ja sähköntuotannon kasvu.
Venäjän-yksikön tulos parani talouden elpymisen ja vahvojen hyödykemarkkinoiden myötä.
– Olemme edistyneet hyvin strategiamme toteutuksessa ja taloudellisen asemamme vahvistamisessa, Rauramo tiivistää.
**Lue lisää:**
[25 miljoonan euron laitoksen piti tehdä vihreämpää öljyä, mutta nyt se seisoo tyhjän panttina Lieksassa – bioöljyn kysyntä on ollut olematonta](https://yle.fi/uutiset/3-12173698)
[Kivihiilestä pitää luopua, ja nyt Fortum hakee nopeaa ratkaisua omakotitaloista tutulla tekniikalla – Espoossa tehdään kaukolämpöä ulkoilmasta](https://yle.fi/uutiset/3-12164828)
Uimarit urakoivat joulukuussa vielä lyhyen radan MM-kisat
Suomi lähtee  Abu Dhabiin seitsemän suomalaisen voimin. 
Uimarit urakoivat neljien arvokisojen vuotena vielä lyhyen radan MM-uinnit joulukuussa. Arabiemiraattien Abu Dhabissa kisaa 16.–21. joulukuuta seitsemän suomalaista: **Ida Hulkko**, **Fanny Teijonsalo**, **Jenna Laukkanen**, **Laura Lahtinen**, **Veera Kivirinta**, **Olli Kokko** ja **Ronny Brännkärr**.
– Onnistuneista EM-kilpailuista on hyvä jatkaa kohti jo kuukauden päästä kisattavia seuraavia arvokilpailuja, kommentoi Uimaliiton valmennuspäällikkö **Tommi Pulkkinen** tiedotteessa. 
Valituista Teijonsalo ja Laukkanen jättivät viime viikolla uidut lyhyen radan EM-kisat väliin. Hulkko, Lahtinen, Laukkanen ja Teijonsalo kisaavat marraskuussa myös ISL-uintiliigan välierissä ja mahdollisesti joulukuun alun finaalissa Eindhovenissa. 
Tokion olympialaisten pronssimitalisti **Matti Mattsson** ei kilpaile lyhyellä radalla. Keväällä 50 metrin vapaauinnin EM-kultaa uinut **Ari-Pekka Liukkonen** ja lyhyen radan EM-kisoissa onnistunut **Mimosa Jallow** puuttuvat myös Abu Dhabin kisoista. 
**Lue myös:**
[Ida Hulkko jäi vain kaksi sadasosaa EM-mitalista – "Pettynyt olo"](https://yle.fi/urheilu/3-12178012)
Kangasalan betonielementtejä valmistava tehdas avataan uudelleen – rekrytointi alkaa heti
Kaksi vuotta suljettuna ollut Consolis Parman tehdas avataan, sillä betonielementtien kysyntä on kasvanut.
Kangasalla avataan uudelleen Consolis Parman tehdas. Betonielementtitehdas alkaa rekrytoida työntekijöitä heti. 
Kangasalan tehdas työllistää aluksi noin 30 henkilöä ja täydessä tuotantovalmiudessa henkilömäärä nousee yrityksen mukaan lähes sataan. 
Toimitusjohtaja **Hannu Tuukkalan** arvion mukaan tehdas voisi olla täydessä toiminnassa noin vuoden tai puolentoista vuoden päästä avaamisesta. Sekin riippuu kysynnästä.
Kaksi vuotta suljettuna ollut tehdas avataan, sillä betonielementtien kysyntä on kasvanut. Tehdas tuottaa elementtejä lähinnä asuinrakennuksiin.
– Haluamme vastata seinäelementtien ja vähähiilisten tuotteiden kasvavaan kysyntään erityisesti pääkaupunkiseudun, Turun ja Tampereen kasvukolmiossa. Kangasalan tehtaan sijainti tukee tätä tavoitetta erinomaisesti, sanoo Tuukkala tiedotteessa.
Tehtaan on määrä käynnistyä helmikuussa 2022. Tehdas valmistui Kangasalle vuonna 1991.
Essoten tunnettujen koronalääkäreiden hurja työmäärä näkyi myös palkkanauhoissa
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspiiri Essoten johtavien lääkäreiden uurastus pandemian hoidossa näkyi myös ensimmäisen koronavuoden verotiedoissa. Itä-Savossa ja Keski-Suomessa vastaava ilmiötä ei nähty.
Essoten lääkäreistä eniten ansiotuloja, 318 000 euroa, tienasi Länsi-Savon -lehden verokoneen perusteella pandemiapäällikkö **Hans Gärdström**. Terveyspalveluiden johtaja **Santeri Seppälän** ansiot olivat 287 000 euroa.
Kaksikko on tullut julkisuudessa tunnetuksi ja saaneet myös paljon tunnustusta ja kiitosta pandemian hoidosta. He ovat olleet lähes koko pandemian ajan vähintään puhelimen tavoitettavissa.
Gärdströmin edellisvuoden tiedot puuttuvat verokoneesta, mutta vuonna 2018 palkkatulot olivat 187 000 euroa. Seppälän tulot kasvoivat edellisvuodesta 65 000 eurolla.
Essoten hallintojohtaja **Pasi Marjakangas** kertoo, että nousseissa palkoissa on kyse lisääntyneestä työmäärästä ja päivystyksestä, joiden taustalla on pitkälti koronapandemia.
– Kyseessä kyseisten henkilöiden lisääntynyt päivystystyö, josta on maksettu lääkärisopimuksen mukaiset korvaukset. Pandemia on ollut osaltaan taustalla vaikuttamassa työmäärän lisääntymiseen, mutta myös päivystystyön keskittyminen kokeneille lääkäreille lääkäritilanteesta johtuen, Marjakangas kertoo.
Myös avohoidon ylilääkäreiden vuosiansiot ovat kymmeniä tuhansia edellisvuotta korkeammat. Riiihimäelle siirtynyt **Jarmo Lappalainen** ansaitsi 267 000 euroa. Nykyinen avohoidon ylilääkäri **Eeva Björkstedt** ansaitsi 245 000 euroa, kasvua on lähes 50 000 euroa.
Kaikissa sairaanhoitopiireissä työt eivät välttämättä keskittyneet samoille henkilöille.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterissa johtajaylilääkäri **Jaana Luukkosen** tienestit olivat hieman edellisvuotta pienemmät, vajaat 160 000 euroa.
Myös Keski-Suomessa johtavien lääkäreiden palkat jäivät kutakuinkin edellisvuoden tasolle.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Paloneva** tienasi ansiotuloina 166 000, päivystyksen ylilääkäri, nykyinen Jyväskylän kaupungin ylilääkäri **Johanna Tuukkanen** 134 000 ja infektioylilääkäri **Jaana Leppäaho-Lakka** 145 000 euroa. Jyväskylän kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmän** ansiot olivat 202 000 euroa.
Kuntayhtymien johtajista Essoten **Risto Kortelainen** ansaitsi 146 000, Sosterin vuoden lopulla jättänyt **Panu Peitsaro** 133 000 euroa ja Keski-Suomen sairaanhoitopiirin **Juha Kinnunen** 158 000 euroa.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton uusi johtaja ei ota kantaa ihmisoikeuksien puolesta – "Muuten voimme lakata järjestämästä kansainvälisiä kilpailuja"
Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n puheenjohtajaksi syyskuun lopulla äänestetty Luc Tardif ei halua sotkea urheilua ja politiikkaa. 
Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n johtoon syyskuun lopulla äänestetty **Luc Tardif** on paraikaa ensimmäisellä virallisella vierailulla uudessa roolissaan. Ranskalainen Tardif, 68, saapui Suomeen seuraamaan syksyn ensimmäistä EHT-turnausta ja tutustumaan ensi kevään MM-kilpailujen järjestelyihin. 
Tardif, 68, päätti **Rene Faselin** 27 vuotta kestäneen valtakauden reilu kuukausi sitten. IIHF:n puheenjohtajana Tardif uskoo eroavansa edeltäjästään siinä, että hänen agendanaan on tuoda laji lähemmäs nuoria.
– Haluaisin tuoda lajin modernimmalla tavalla lähemmäs mediaa ja nuoria. Nykyajan nuoret ajattelevat eri tavalla kuin mitä me ajattelimme nuorena. Heillä on erilaiset tavat kuluttaa urheilua. Meidän on pohdittava uusia tapoja, jotta nuoret katsoisivat ja harrastaisivat jääkiekkoa, Tardif avasi Yle Urheilulle. 
Väistynyt johtaja Fasel nousi varsinkin viimeisenä vuonnaan johdossa otsikoihin epäedullisessa valossa, kun halailukuvat Valko-Venäjän diktaattorin **Aljaksandr Lukašenkan** kanssa levisivät julkisuuteen. Fasel puolusti MM-kisojen järjestämistä Valko-Venäjällä, vaikka maan ihmisoikeustilanne oli heikentynyt. Fasel sanoi urheilun ja politiikan olevan toisistaan erillään. 
Uusi puheenjohtaja Tardif vaikuttaa olevan samoilla linjoilla.
– Johtajana minun tulee olla epäpoliittinen. Me ajamme jääkiekon, urheilulajin, asemaa, Tardif aloitti.
– Jouduimme tekemään päätöksen MM-kilpailujen siirtämisestä Valko-Venäjältä Latviaan. Teimme sen ennen kaikkea pelaajien turvallisuuden takia. Näen olympialaiset samalla tavalla: jos poliittisesti tulee painetta boikotteihin tai muuta, emme koskaan järjestäisi koko maailman yhteisiä kilpailuja. Meidän on jatkettava valitsemallamme tiellä. 
Valko-Venäjällä järjestettiin [elokuussa vilpilliset vaalit,](https://yle.fi/uutiset/3-11501974) joiden voittajaksi julistettiin Aljaksandr Lukašenka ylivoimaisella äänisaaliilla. Kansa nousi vastustamaan itsevaltaisesti hallitsevaa Lukašenkaa useita kuukausia jatkuneissa mielenosoituksissa, jotka äityivät väkivaltaisiksi, [ja joissa satoja osallistujia pidätettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11648805). 
Pekingissä helmikuussa järjestettävien olympialaisten yhteydessä ovat puhuttaneet Kiinan ihmisoikeusloukkaukset. Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvioineet, että ainakin miljoona pääosin islaminuskoista uiguuria on vangittu työleireille Xinjiangin alueella Kiinan luoteisosissa. Pekingiä arvostellaan ihmisoikeusloukkauksista myös Hongkongissa.
– Yksityishenkilönä minulla on omat mielipiteeni, mutta kansainvälisen liiton johtana minun on oltava epäpoliittinen. Jos alamme tehdä poliittisia liikkeitä, mielestäni meidän täytyy lakata järjestämästä kansainvälisiä kilpailuja, Tardif linjaa.
Jääkiekkoa uusiin maihin 
Tämänhetkisen tilanteen mukaan Pekingissä nähdään maailman parhaat jääkiekkoilijat, sillä IIHF, NHL ja pelaajayhdistys pääsivät sopimukseen asiasta syyskuussa. NHL:llä ja pelaajayhdistys NHLPA:lla on kuitenkin oikeus olla päästämättä pelaajia olympialaisiin, [mikäli koronavirustilanne niin vaatii. ](https://yle.fi/urheilu/3-12085672)
Yhteisymmärrykseen päästiin puheenjohtaja Faselin aikakaudella, mutta sopimus NHL:n kanssa maailman parhaiden pelaajien osallistumisesta olympialaisiin myös jatkossa on Tardifin asialistalla korkealla. 
– Yritän löytää ratkaisun, ettemme olisi samassa tilanteessa joka neljäs vuosi. Seuraavaksi yritän vakuuttaa **Gary Bettmanin** (NHL-komissaari) ja päästä pitkäaikaiseen sopimukseen NHL:n kanssa.
Neljä vuotta sitten Pyeongchangissa olympiajääkiekkoa pelattiin ilman NHL:n supertähtiä. Tardifin mukaan tavoitteena on saada parhaat pelaajat mukaan jopa joka kevät.
– Ei ole epäilystäkään, etteikö tavoitteenamme olisi saada mukaan parhaita pelaajia jokaisiin arvokilpailuihin, jopa MM-kisoihin, vaikka se voi olla todella vaikeaa.
Toinen suuri tavoite liittyy lajin levinnäisyyteen. Ranskalaisjohtaja myöntää suoraan, että jääkiekko havittelee kasvua Aasiassa. Pekingin talviolympialaiset ovat toiset olympialaiset putkeen Aasiassa. 
– Näemme jo jääkiekon kasvavan Aasiassa, joukkueita on jopa Thaimaassa. Aasia on tärkeä talousalue ja siellä on paljon ihmisiä. Myös Etelä-Amerikka kiinnostaa. 
Samaan aikaan Tardif puhuu myös pelaajien terveyden puolesta. [Jalkapallon puolella](https://yle.fi/urheilu/3-12057436) huippujalkapalloilijoiden pelaajayhdistys on esittänyt huolensa pelaajien terveydestä yhä kasvaneissa otteluruuhkissa. Kansainvälisten liittojen suunnitelma lisätä joukkueiden määrää cup- ja maajoukkuekilpailuissa kasvattaisi huippujalkapalloilijoiden pelimääriä entisestään. 
– Meidän täytyy miettiä pelaajien turvallisuutta. Nämä miehet eivät ole koneita. Meidän on perustettava komitea, jonka tehtävänä on löytää ratkaisu, joka suojelee pelaajia, liigojen tuotetta ja IIHF:n tuotetta. Sen jälkeen mukaan voisi tulla vaikkapa KHL ja miksei NHL:kin. Mutta jos onnistuisin siinä, voisin varmaan seuraavaksi ratkaista Irakin sodan. 
**Lue myös:**
[Kiina säilyttää sittenkin paikkansa Pekingin olympiajääkiekossa – joukkue mukana miehissä ja naisissa  ](https://yle.fi/urheilu/3-12171699)
[IIHF:n uudelta pomolta yllättävä kannanotto – väläyttää Kiinan sulkemista olympiakiekosta: "15–0-tulokset eivät ole hyväksi kenellekään"](https://yle.fi/urheilu/3-12117990)
[Heikki Hietanen valittiin äänivyöryllä Kansainvälisen jääkiekkoliiton hallitukseen – pesi muun muassa Pavel Buren 16 äänellä](https://yle.fi/urheilu/3-12115655)
[68-vuotias ranskalainen Luc Tardif valittiin Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtajaksi – "Liitossa alkaa nyt uusi aika"](https://yle.fi/urheilu/3-12115504)
[Miten Suomen vaikutusvallalle käy, kun Kummola jättää kansainvälisen jääkiekon johtotehtävän? Puheenjohtajaksi ehdolla suomalaisille tuttu henkilö](https://yle.fi/urheilu/3-12107352)
Rajavartiolaitos seuraa Valko-Venäjän tilannetta ja hakee siitä oppia: "Kaikille lienee selvää, että itärajaa ei voida aidata"
Everstiluutnantin mukaan Rajavartiolaitoksella on pääosa tarvittavista toimivaltuuksista jo olemassa, jos Puolan, Latvian ja Liettuan tilanne toistuisi Suomessa.
Rajavartiolaitos seuraa huolestuneena Valko-Venäjän ja EU:n rajalle syntynyttä tilannetta. Valtioiden välinen tilanne on jännittynyt ja rajoilla jumissa olevien ihmisten humanitaarinen tilanne vaikea, kertoo Rajavartiolaitoksen tilanne- ja riskianalyysikeskusta johtava **Mikko Lehmus**.
Samalla seurannassa on, mitä suomalaisviranomainen voi itse oppia tilanteesta ja hyödyntää sitä omassa valmiussuunnittelussa ja arkipäivän toiminnassa.
– Keskeisin johtopäätös on, että tämä on sentyyppinen tilanne, johon Euroopan unionin turvapaikkamekanismia laajana kokonaisuutena ei ole suunniteltu, koska takana ovat naapurivaltion aktiiviset toimenpiteet. Nyt puhutaan ihmisten käyttämisestä hybridivaikuttamisen välineenä, Lehmus sanoo.
Valko-Venäjän kautta Puolan, Latvian ja Liettuan rajoille on saapunut tuhansittain siirtolaisia. EU on syyttänyt Valko-Venäjää kyyditysten järjestämisestä. Tilannetta on arvioitu esimerkiksi painostuskeinoksi maahan kohdistuvien pakotteiden perumiseksi.
Välitön poistaminen ei laissa
Everstiluutnantti Lehmus kommentoi myös sitä, mitä toimia lainsäädäntö viranomaiselle mahdollistaa, jos vastaava toistuisi Suomen rajoilla.
Pohja viranomaisten toimille tulee kolmesta lähteestä: EU-asetuksella säännellystä Schengenin rajasäännöstöstä, Suomen rajavartiolaista sekä perus- ja ihmisoikeuksista joko Suomen perustuslain tai kansainvälisten sopimusten pohjalta.
– Rajan saa ylittää vain rajanylityspaikkojen kautta. Muualla pitää järjestää tehokas valvonta, niin että rajan ylittäminen sieltä ei ole mahdollista. Jos näin tapahtuu, rajanylittäjä saatetaan joko rikos- tai turvapaikkaprosessiin, jonka seurauksia voivat olla käännyttäminen tai turvapaikkaprosessin loppuun saattaminen, Lehmus sanoo.
Lainsäädäntö ei tunne välitöntä poistamista valtakunnanrajalla, eli maasta poistaminen edellyttää asian selvittämistä. Suomi olisi siis velvollinen ottamaan maahan asti päässeen henkilön mahdollisen turvapaikkapyynnön vastaan nykylainsäädännön mukaisesti.
– Siinä vaiheessa, kun henkilö on onnistunut ylittämään rajan, sillä ei ole vaikutusta, onko henkilö tullut rajan yli pakotettuna vai omin toimin. Yksilön osalta lainsäädäntö on sama rajan ylittämisen jälkeen.
Valtioneuvoston päätöksellä rajanylityspaikkoja voidaan sulkea toistaiseksi tai määräaikaisesti, ja tätä mahdollisuutta hallitus on käyttänyt myös koronapandemian hoidossa. Tämä ei kuitenkaan estä turvapaikanhakua, jos sitä haluava henkilö pääsee rajalle asti.
– Kun ihminen tekee Suomen valtion alueella turvapaikkapyynnön, se otetaan vastaan. Sanomattakin on selvää, että Rajavartiolaitos noudattaa voimassaolevaa lainsäädäntöä.
Asevelvollisia ei heti hätiin
Lehmuksen mukaan valtakunnanrajalla on varauduttu vaikeampaankin tilanteeseen, jossa tulijoita olisi enemmän kuin nykytilanteessa. Hän viittaa muun muassa poliisin ja maahanmuuttoviraston kanssa yhdessä laadittuihin suunnitelmiin.
Tällaisessa tilanteessa Rajavartiolaitos tarvitsisi lisää resursseja. Kyseeseen tulisi esimerkiksi poliisilta saatava tuki ja virka-apu. Varusmiehiä tai reserviläisiä ei sen sijaan ensivaiheessa pyydettäisi apuun.
– Mikäli tilanne menisi äärimmäisen vaikeaksi, tämäkin asia pohdittaisiin. Se olisi todella poikkeava tilanne ja vaatisi poliittisiakin päätöksiä.
Lehmuksen mukaan pääosa Rajavartiolaitoksen tarvitsemista toimivaltuuksista on jo olemassa. Keskustelua uusista toimivaltuuksista on hyvä käydä ja niiden vaikutuksia arvioida, mutta mitään yksittäistä keinoa Rajavartiolaitoksen on varhaista nimetä.
– Olennaista on, että toimivaltuuksien kirjo on riittävä, kyvykkyydet olisivat laaja-alaisia ja kokonaisuus olisi omiaan ehkäisemään Suomen joutumiseen tämänkaltaisiin tilanteisiin, hän sanoo.
Lainsäädännöllistä estettä esimerkiksi raja-aidan rakentamiselle ei ole, mutta käytännössä sen toteuttaminen olisi hankala.
– Jossain määrin materiaalia löytyy, mutta huomio kiinnittyy Suomeen pitkään itärajaan. Kaikille lienee selvää, että kattavasti sitä ei voida aidata tai muilla estelaitteilla kattaa. 
**Lue aiheesta lisää:**
[Analyysi: Käyttääkö Valko-Venäjä siirtolaisasetta Venäjän luvalla vai jopa Venäjän käskystä? Asetta voidaan käyttää myös Suomea vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12184445)
[Turkki alkaa rajoittaa siirtolaisten matkoja Valko-Venäjälle – Ylen kirjeenvaihtaja näki, kuinka irakilaisperhe käännytettiin Istanbulin lentokentällä](https://yle.fi/uutiset/3-12185378)
[Suomi varautuu hybridiuhkiin  – sisäministeri Ohisalo: ”Valmiuslain uudistuksella viranomaisille tarvittavat keinot toimia” ](https://yle.fi/uutiset/3-12185195)
[Presidentti Niinistö pohtii, houkutteleeko löysä lainsäädäntö turvapaikanhakijoita Suomeen: "Me erotumme pohjoismaisista kumppaneista"](https://yle.fi/uutiset/3-12185242)
Mehiläisen kehittämä digiklinikka laajenee koko Päijät-Hämeeseen vuoden loppuun mennessä – ministeri Kiuru ei katso hyvällä
Peruspalveluministeri Krista Kiuru pelkää, että tulevan hyvinvointialueen digiosaaminen jää yksityisen yrityksen varaan. Hallitus haluaa julkiselle puolelle koko maan kattavan digiklinikan.
Päijät-Sote ottaa Mehiläisen kehittämän digiklinikan käyttöön koko maakunnassa vuoden loppuun mennessä. Tähän asti digiklinikkaa on voinut käyttää julkisessa terveydenhuollossa Harjun terveyden asiakkaat eli Lahden, Iitin ja Kärkölän asukkaat. Toimitusjohtaja **Marina Erholan** mukaan Päijät-Sote haluaa tarjota samat digipalvelut kaikille maakunnan asukkaille yhdenvertaisuuden takia. 
Näin tehdään, vaikka Päijät-Soten ja Mehiläisen alkuperäisen suunnitelma Harjun terveyden toiminnan laajentamisesta ei voikaan toteutua. Alunperin yhteisyrityksen oli tarkoitus laajentaa toimintaansa koko Päijät-Hämeeseen. Tämä ei ole mahdollista, sillä uuden sotelain mukaan hyvinvointialueella on oltava myös riittävästi omaa palvelutuontantoa. Mehiläinen on siitä huolimatta luvannut kehittämänsä digiklinikan Päijät-Soten käyttöön.
– Mahdollisuus laajentaa Mehiläisen digialusta eli Päijät-Sote-sovellus palvelemaan myös muiden kuin Harjun terveyden alueen väestöä sekä muun muassa erikoissairaanhoidon palveluita on sovittu jo alun perin osana sote-keskuspalveluiden hankintaa. Tämä on ollut siis jo kilpailutusvaiheessa tilaajan edellytys, viestittää Harjun terveyden käynnistysvaiheen toimitusjohtaja **Joonas Turunen** sähköpostitse. 
Peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) on alusta asti suhtautunut Harjun terveyteen kriittisesti. Hän on huolissaan siitä, onko tulevalla hyvinvointialueella riittävästi omaa palvelutuotantoa. Tähän velvoittaa myös uusi laki. Kiurun mukaan laki tarkoittaa myös digitaalisesti järjestettyä vastaanottotoimintaa. 
Digiklinikka pitää sisällään paljon muutakin kuin teknologiaosaamista. Digiklinikalla on omat lääkärit ja he voivat työskennellä missä päin maata tahansa. 
– Lain kirjaimen mukaan on varmistettava, että osaamista on hankittava myös niissä asioissa, mitä ei ole ollut aikaisemmin. On tärkeää, että omassa tuotannossa on myös osaamista tehdä mobiili- ja digiratkaisuja. Päijät-Sotesta ei kannata tehdä sellaista kehitysmaata, jossa ei tätä osaamista olisi julkisella terveydenhuollolla laajasti, sanoo Kiuru. 
Kiuru: julkisen puolen kehitettävä oma digipalvelunsa
Toimitusjohtaja Marina Erhola sanoo, ettei Päijät-Sote pystyisi koskaan kehittämään Mehiläisen palvelua vastaavaa digiklinikkaa. Maakunnan väestöpohja on siihen liian pieni. Jos jostain syystä Mehiläisen digiklinikka ei enää olisikaan Päijät-Soten käytössä, hankkisi se palvelun jostain muualta. 
Myös ministeri Krista Kiuru myöntää, että julkisella puolella digi- ja mobiilipalvelut ovat useita vuosia yksityisiä jäljessä. 
– Yksityisellä sosiaali- ja terveysektorilla on otettu paljon suurempi loikka digi- ja mobiilipalveluissa kuin julkisella puolella, ja siksi meidän on myös tärkeä onnistua siinä. Se on tapa saavuttaa vaikuttavuutta. Meillä on paljon vaivoja, jotka on helppo hoitaa mobiiliyhteydellä, chat palvelulla ja digitaalisilla ratkaisuilla.
Kiurun mielestä palvelun ostaminen julkisen sektorin ulkopuolelta on kannettua vettä kaivoon. Siksi valtio satsaa yli 400 miljoonaa euroa digitaalisten järjestelmien kehittämiseen, jotta koko maahan tulisivat yhdenvertaiset palvelut. 
– Pitääkö meillä olla kymmeniä eri järjestelmiä tässä maassa vai voisimmeko oppia niistä parhaimmista innovaatioista, jotka ovat jo olemassa, ministeri kysyy.
_Voit keskustella aiheesta lauantai-iltaan klo 23:een saakka._
Seinäjoen kirkoissa vietetään tänään hääyötä, vajaa kymmenkunta paria astelee alttarille
Ajankohta on valikoitunut 12.11.21 -päivämäärän mukaan. Korona-ajan vuoksi yhteisvihkimisiä ei järjestetä.
Seinäjoen kirkoissa vietetään jälleen tänään hääyötä. Ajankohta on valikoitunut 12.11.21 -päivämäärän mukaan. 
Kappalainen **Merja Lampila** kertoo, että edellisvuosien ryntäystä ei ole tulossa, mutta vajaa kymmenkunta paria astelee iltapäivän ja alkuillan aikana vihille Lakeuden Ristissä sekä Nurmon, Ylistaron ja Kitinojan kirkoissa. 
Korona-ajan vuoksi yhteisvihkimisiä ei järjestetä.
– Moni on miettinyt vihkimistä ehkä pitkäänkin, ja tämä hääyö on osoittautunut helpoksi ja käteväksi tavaksi avioitua, Lampila kertoo.
Seurakuntien hääöistä on jo tullut perinne. Lampilan mukaan hääyö-tapahtumiin osallistuu eri ikäisiä pariskuntia. 
Ilmoittautuminen on pitänyt tehdä etukäteen
Hääöitä järjestävät seurakunnat luonnollisesti haluavat pariskuntien avioituvan.
– Avioliitto on perinteinen tapa olla yhdessä. Avioliitto antaa turvaa myös juridisesti avoliittoon verrattuna. 
Hääyö-tapahtumassa ei voi Seinäjoella avioitua niin sanotusti ex tempore, vaan seurakuntaan on pitänyt olla yhteydessä muun muassa avioliiton esteiden tutkinnan vuoksi. 
– Haluan vihkijänä totta kai tutustua pariskuntaan etukäteen, enkä puhua kaikille pariskunnille samoja asioita, Merja Lampila toteaa. 
Seurakunta tarjoaa vihkiparille ja pienelle läheisten joukolle myös täytekakkukahvit.
Paraisten terveydenhuollon vanhusten osastolla koronarypäs
Osa terveydenhuollon geriatrista osastoa on eristetty. Sairastuneita on neljä.
Neljällä Paraisten terveydenhuollon geriatrisen osaston potilaalla on todettu koronatartunta.
Paraisten kaupunki kertoo tiedotteessaan, että osaston niin sanottu Slussenin osa on eristetty 25. marraskuuta saakka. Kyseisessä osassa ei voi vierailla. 
Geriatrisen osaston muussa osassa toivotaan vältettävän vierailuja 25. marraskuuta saakka. Jos vierailulle tulee, on oltava terve, käytettävä maskia ja huolehdittava hyvästä käsihygieniasta.
Paraisten tartuntatautiyksikkö kehottaa asukkaita rokottautumaan koronaa vastaan.
Joukkuekaverin vahingoittamisesta epäilty PSG:n naispelaaja vapautui – poliisi kuulusteli kaksi päivää
Pahoinpitelyn mahdolliseksi motiiviksi on esitetty kilpailua peliajasta. 
Ranskalaisseura Paris Saint-Germainin naisten joukkueen pelaaja **Aminata Diallo** pääsi torstaina vapaaksi, kun poliisi päätti kaksi päivää kestäneet pelaajan kuulustelut. Poliisi selvittää Diallon mahdollista osuutta joukkuekaverinsa **Kheira Hamraouin** pahoinpitelyyn.
Hamraoui joutui viime viikolla Pariisissa pahoinpitelyn uhriksi, kun kaksi naamioitunutta miestä veti hänet autosta ja hakkasi rautaputkella jalkoihin. Diallo pidätettiin keskiviikkona aamulla. 
Tapaus on järisyttänyt ranskalaista jalkapalloilua. Pahoinpitelyn mahdolliseksi motiiviksi on esitetty Hamraouin ja Diallon välistä kilpailua peliajasta. Teorian mukaan Diallo olisi järjestänyt Hamraouin pahoinpitelyn. Molemmat ovat keskikenttäpelaajia ja kilpailevat peliajasta PSG:ssä ja Ranskan maajoukkueessa. 
Hamraoui sai hyökkäyksessä tikkejä vaatineita haavoja jalkoihinsa ja käsiinsä. Oikeuslähteiden mukaan poliisi otti keskiviikkona kiinni Lyonissa miehen, jonka mahdollista osuutta pahoinpitelyyn selvitetään. PSG perui perjantaille kaavaillun naisjoukkueensa mediatilaisuuden. 
**Lue myös:**
[PSG:n ja Ranskan naisten maajoukkueen pelaaja yhä pidätettynä – epäillään järjestäneen joukkuekaverinsa rajun pahoinpitelyn](https://yle.fi/urheilu/3-12185164)
Uusi musiikkifestivaali Riihisaari Blues yhdistää museon ja juurimusiikin Savonlinnassa
Ensimmäistä kertaa järjestettävä Riihisaari Blues tuo museoon suomalaisia ja kansainvälisiä muusikoita. Tapahtumasta on tarkoitus tehdä jokavuotinen perinne. 
Savonlinna saa uuden musiikkifestivaalin, kun Riihisaaren museossa järjestetään Riihisaari Blues.
Ensimmäistä kertaa järjestettävässä tapahtumassa kuullaan kolmen päivän ajan suomalaisia ja kansainvälisiä muusikoita 12.-14. marraskuuta.
Museonjohtaja **Nikke Kaartisen** mukaan museo ja bluesmusiikki yhdistyvät toisiinsa todella hyvin. 
– Juurimusiikki ja blues sopii Riihisaaren juurevaan tunnelmaan. Meillä on vasta remontoidut tilat, mutta ei riitä, että seinät on kunnossa, vaan pitää olla myös sisältöä, Kaartinen.
Ajatus bluesfestivaalin järjestämisestä syntyi reilu vuosi sitten, kun museolaiva Mikolla järjestettiin blueskonsertteja. Järjestämisessä on ollut mukana myös yksi esiintyjistä, muusikko Ismo Haavisto.
Konserttisalina Riihisaari Bluesissa toimii museon suuri näyttelysaliin, johon mahtuu 120 katsojaa. Museokonsertit eivät ole enää mikään harvinaisuus, mutta oma museossa pidettävä festivaali on. 
– Museot ovat muuttuneet paljon viimeisen 10-15 vuoden aikana. Meillä on paljon muutakin sisältöä kuin näyttelyitä. Mutta kyllä tässä uusi avaus museokentälle on, Kaartinen toteaa.
Tapahtumasta on tarkoitus tehdä jokavuotinen perinne, koko museoalueelle.
Kanta-Häme leviämisvaiheeseen: pandemiaryhmä esittää ravintolarajoitusten käyttöönottoa – katso Sally Leskisen haastattelu
Kanta-Hämeen pandemiaryhmä esittää valtioneuvostolle ravintolarajoitusten käyttöönottoa maanantaina. Se tulee todennäköisesti tarkoittamaan, että maakunnan ravintoloiden tulisi valmistautua koronapassin käyttöön ensi viikon aikana.
Kanta-Häme siirtyy leviämisvaiheeseen. Maakunnan pandemiaryhmän mukaan koronatilanne on heikentynyt nopeasti ja maakunta täyttää epidemian leviämisvaiheen kriteerit jo selkeästi. Ryhmä kokoontui torstaina.
Pandemiaryhmä kertoo tiedotteessaan, että tartuntojen ilmaantuvuus on ollut etenkin kuluvalla viikolla jyrkässä nousussa pidemmän tasaisen jakson jälkeen. Kanta-Hämeessä ilmaantuvuus on tällä hetkellä hieman yli sata 100 000 asukasta kohden, ja luku on selvästi nousussa tällä viikolla.
Lisäksi jätevesiseurannassa on korkein määrä virusta jätevedessä kuin kertaakaan aiemmin. Positiivisten näytteiden osuus on 5,4 prosenttia kaikista näytteistä. 
– Kaikki tämä signaloi sitä, että ilmaantuvuus on korkea. Toisaalta epäselvien tartuntaketjujen määrä on jo ylittänyt 21 prosenttia, joten meillä on koko ajan lähempänä tilanne, että epidemia tällä alueella ei ole enää hallinnassa, kertoo sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen** Ylelle.
Leskisen koko haastattelun voit katsoa pääkuvan videosta.
Ravintoloille suositellaan koronapassia
Maakunnan pandemiaryhmä esittää valtioneuvostolle ravintolarajoitusten käyttöönottoa maanantaina 15. marraskuuta. Se tulee todennäköisesti tarkoittamaan, että maakunnan ravintoloiden tulisi valmistautua koronapassin käyttöön ensi viikon aikana.
Ravintolat voivat vapautua määrättävistä rajoituksista edellyttämällä asiakkailtaan koronapassin näyttämistä. Valtioneuvosto suunnittelee koronapassin käytön laajentamista edelleen.
Leskinen kertoo, että yrittäjiltä on tullut paljon kysymyksiä liittyen koronarajoituksiin.
– Käytännössä sanoisin, että ei sinänsä huolta, vaikka joudutaankin valtioneuvostolle antamaan ilmoitus maanantaina. Rajoitukset ovat sellaisia, että koronapassi käyttöönottamalla niitä voidaan välttää.
Korona tarttunut myös kolmen rokotteen läpi
Myös tartuntatautilain pykälä 58 c on edelleen voimassa. Tämä tarkoittaa sitä, että tilaisuuksia järjestettäessä ihmisillä on mahdollisuus turvaväleihin, he voivat huolehtia käsihygieniasta ja voivat käyttää suositusten mukaan maskia.
Pandemiaryhmän vs. puheenjohtaja, Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin hallintoylilääkäri **Juhani Grönlund**, kertoo ryhmän tukevan koronapassin käytön laajentamista.
– Rokotukset ovat edelleen ainoa tie ulos pandemiasta ja rokottamattomat ihmiset aiheuttavat riskin itselleen ja muille ihmisille. Vaikka myös rokotettujen on mahdollista tartuttaa tautia, riski on kuitenkin selvästi pienempi kuin rokottamattomilla. Täysi rokotussarja antaa erinomaisen suojan vakavaa tautimuotoa vastaan, mutta sekään suoja ei ole täydellinen. Siksi myös rokotettuja päätyy sairaalahoitoon viruksen kulkiessa väestön lävitse.
Leskisen mukaan Kanta-Hämeessä on havaittu ensimmäiset kolmenkin rokotteet läpi tulleet taudit. Pääsääntöisesti pahimman tautimuodon ovat kuitenkin saaneet ne, joita ei ole rokotettu ollenkaan.
– Jokaista rokotettua kohtaan, joka on saanut taudin, on kymmenen sellaista rokotettua, jotka eivät ole saaneet minkäänlaista merkkiä itselleen taudista. Jos jotakin viestiä haluaa väestölle viedä, niin rokottautukaa, Leskinen kannustaa.
Maski- ja etätyösuositukset takaisin
Ravintolarajoitusten lisäksi maakuntaan palautetaan vahva maskisuositus kaikissa sisätiloissa ihmisten parissa liikuttaessa sekä etätyösuositus loppuvuoden ajaksi. Maskisuositus jättää kuitenkin harkinnanvaraa kunnille yläkoulujen osalta. 
Grönlundin mukaan koronaepidemian aikana omaksutut hyvät käytänteet ovat valitettavasti päässeet ihmisillä jo unohtumaan.
– Hyvää käsihygieniaa tulee noudattaa ja erityisesti se pitäisi muistaa, että kouluun, työpaikoille ja muiden ihmisten pariin ei pitäisi mennä lievästikään oireisena. Myös täyden rokotussarjan saaneiden ihmisten kannattaa hakeutua testaukseen, jos kuuluu riskiryhmiin tai työskentelee niiden parissa, hallintoylilääkäri Grönlund muistuttaa.
Miten käy pikkujoulujen?
Riski on olemassa, että pikkujouluista pitäisi tänäkin vuonna luopua, arvioi Sally Leskinen. Hänen mukaansa kannattaa ainakin miettiä, millaista ohjelmaa pikkujouluissa on tarjolla.
– Tyypillisesti pikkujouluissa syödään ja juodaan yhdessä. Loppuillasta läheisesti lauletaan joululauluja. Näihin tilanteisiin alkavat riskit olla.
– Jokainen työpaikka, jokainen pikkujouluryhmä joutuu arvioimaan sitä, mitä tapahtuu, jos joukossa on yksi, jolla onkin tartunta, ja kaikki joutuvat karanteeniin. Riskiarviota joudutaan tekemään erilaisilla työpaikoilla. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Opiskelijat kokoontuivat aamulla Sorsapuistoon osoittamaan mieltä – yliopiston hallitus päättää tilojen vähentämisestä tänään
Opiskelijat kokoontuivat aamulla Sorsapuistoon kritisoimaan yliopiston tilasuunnitelmia. Toimenpideohjelmassa luovuttaisiin neljästä yliopiston rakennuksesta, esimerkiksi kirjastosta.
Tampereen yliopiston opiskelijat osoittavat perjantaina mieltä. 
Opiskelijat kokoontuivat ennen yhdeksää Sorsapuistoon kritisoimaan yliopiston tilasuunnitelmia. Toimenpideohjelmassa luovuttaisiin neljästä yliopiston rakennuksesta, esimerkiksi kirjastosta.
Tampereen yliopiston kokoama [työryhmä julkaisi vasta listan esityksistä,](https://yle.fi/uutiset/3-12173866) jolla yliopiston tilat pienenisivät lähes 30 prosenttia vuoteen 2030 mennessä.
Tiloja vähennettäisiin etenkin keskustakampukselta. Yliopiston Pinni A-rakennuksesta olisi tarkoitus luopua vuoteen 2025 mennessä ja Virta- ja Linna-rakennusten käytöstä vuoteen 2030 mennessä. Työryhmä esittää myös Hervannan kampukselle vähennyksiä.
Etenkin Linna-kirjaston sulkeminen on herättänyt vastustusta. Sen puolustamiseksi perustettu Linnasta ei luovuta -liike järjesti myös viikko sitten mielenosoituksen. 
Tampereen yliopiston professoreiden mukaan suunnitelmissa on kokonaan unohdettu arvioida niiden vaikutusta ihmisiin.
Yliopiston hallitus käsittelee tilasuunnitelmia perjantaina.
Lue lisää:
[Tampereen yliopiston kokoama työryhmä esittää tilavähennyksiä etenkin keskuskampukselta – tavoitteena jopa kolmasosan kutistuminen](https://yle.fi/uutiset/3-12173866)
[Tampereen yliopiston yt-neuvottelut etenevät – työntekijät esittelivät vaihtoehdon irtisanomisille ](https://yle.fi/uutiset/3-12182053)
[Tampereen yliopiston professorit vaativat keskustelua tilojen vähentämisestä: yliopistoväelle ei ole annettu mahdollisuutta kommentoida](https://yle.fi/uutiset/3-12180437)
Kalajoen maastopalon kustannukset nousevat yli kahteen miljoonaan euroon – kunnille tulossa lisälasku
Heinäkuussa Kalajoen Rautiossa riehuneen maastopalon sammutuskustannukset alkavat olla selvillä. Jokilaaksojen pelastuslaitos on tähän mennessä kirjannut yli kahden miljoonan euron kustannukset.
Kalajoen laajan maastopalon kustannukset kohoavat yli kahteen miljoonaan euroon. Maastoa paloi heinäkuussa liki 230 hehtaaria. Palo on lähihistorian toiseksi suurin.
Summa on syksyn mittaan noussut sitä mukaa, kun maan eri pelastuslaitokset ovat laskuttaneet Jokilaaksojen pelastuslaitosta avustaan. 
Tällä hetkellä laskuri on runsaassa 2,2 miljoonassa eurossa. Ainakin yksi lasku on saapumatta vielä, kertoo pelastusjohtaja **Jarmo Haapanen**. 
Valtio on varannut lisätalousarvioon 1,6 miljoonaa euroa korvauksia suurpalosta aiheutuneiden kustannusten kattamiseen. Ylijäävä osa eli noin 600 000 euroa on löydyttävä Jokilaaksojen pelastuslaitoksen alueen kunnilta. Kuntien maksettavaksi koituva summa on noussut yli 200 000 eurolla siitä, kun pelastuslaitos laati lisäbudjettinsa lokakuussa.
Esimerkiksi Ylivieskan kaupunginhallitus käsittelee ensi viikolla talousarviomuutoksia ja on kirjannut Jokilaaksojen pelastuslaitokselta lisämenon, joka Ylivieskan osalta oli tuolloin 56 000 euroa. Pelastusjohtaja ennakoi, että kyseinen summa nousee vielä.
Valtion osuus kattaa suurimman osan
Jokilaaksojen pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Jarmo Haapanen ei ole pettynyt valtiolta tulevaan summaan, vaikka se ei kata kaikkia suurpalon kustannuksia. Hän pitää sen suuruutta hyvänä ennakkotapauksena.
Esimerkiksi vuonna 2006 Raahen Mattilanperällä sammutettiin laajaa maastopaloa, jonka kustannukset kohosivat 400 000 euroon. Valtio korvasi pelastuslaitoksen kustannuksista tuolloin noin 5%.
Tällä kertaa runsaan kahden miljoonan euron kustannuksista on luvattu maksaa korvauksia 1,6 miljoonaa euroa.
– Korvaus on nyt siis huomattavasti suurempi osuus kustannuksista. Näen sen positiivisena ilmiönä ja toivoisin, että se olisi tulevaisuuteen jopa linjaratkaisu, että tällaisiin merkittäviin onnettomuuksien torjuntakustannuksiin tulisi valtio reilulla summalla mukaan, sanoo Haapanen.
Vuonna 2018 pelastuslakia muutettiin ja silloin poistui harkinnanvaraisen valtionosuuden mahdollisuus. Ennen sitä poikkeuksellisen suurissa onnettomuuksissa valtion korvauksen osuus oli 5%.
Yli tuhat ihmistä töissä
Suurin osa maastopalon sammutuskustannuksista on henkilöstömenoja. Pelastusjohtaja ei ole laskenut tarkasti eri menoeriä, mutta vetää yhtäläisyysmerkin tavanomaisiin pelastusmenoihin.
– Esimerkiksi meidän pelastuslaitoksemme normaaleista toimintamenoista on vuosittain 75% henkilöstömenoja. Sama tilanne on tässä suurpalossa.
Jarmo Haapanen laskee, että Kalajoella kesällä kaksi viikkoa riehunutta maastopaloa oli sammuttamassa Jokilaaksojen pelastuslaitokselta 360 eri henkilöä.
Muualta päin Suomea saapui apuun suurin piirtein 1000 henkeä. Paikalla oli siis vajaat 1500 ihmistä eripituisina aikoina tuolla kahden viikon jaksolla.
– Tässä oli erikoinen piirre se pitkäkestoisuus. Palo oli pitkäkestoisesti haasteellinen ja oli pelkoa, että palo lähtisi vielä leviämään laajemmalle. Se vaikutti henkilöstön tarpeeseen.
**Lue myös:** [Kalajoen valtavan metsäpalon syynä huolimattomuus? – Epäilty on kiistänyt osallisuutensa](https://yle.fi/uutiset/3-12180329)
[Pelastusopisto selvittää, miten Kalajoen suurpalo levisi ja lopulta sammutettiin – tutkimus valmiiksi ennen seuraavaa maastopalokautta](https://yle.fi/uutiset/3-12145857)
[Valtion lisätalousarviosta löytyy sittenkin rahaa Kalajoen suuren metsäpalon kustannusten hoitoon – Jokilaaksojen pelastuslaitos saanee kaivattua apua](https://yle.fi/uutiset/3-12128515)
[Viime kesänä Kalajoella palanut valtava metsäpaloalue ehkä suojellaan osittain – nokeentuneet puut tarjoaisivat hyvät olosuhteet monille eliölajeille](https://yle.fi/uutiset/3-12098152)
[Kalajoen maastopalo ei ollutkaan vuosikymmenien suurin – tarkennusmittauksessa paloalueeksi laskettiin 227 hehtaaria](https://yle.fi/uutiset/3-12062930)
[Kalajoen maastopaloa sammutettiin jaksamisen rajoilla – sammuttajien saama tuki herkisti kokeneenkin pelastajan: "Se oli jopa aika liikuttavaa" ](https://yle.fi/uutiset/3-12057245)
_12.11.2021 kello 9.11. artikkelista korjattu maastopalon sijainti: se ei ollut Kalajoen Rahja, vaan Rautio._
Kädentaidon messut ruuhkauttavat messukeskuksen ympäristöä Tampereella – järjestäjät toivovat vierailta koronatilanteen huomioimista
Messut aukeavat perjantaina kymmeneltä ja jatkuvat sunnuntaihin asti.
Perinteisesti suositut Kädentaidon messut avataan perjantaina Tampereella. 
Messu- ja urheilukeskukseen ei odoteta ennätysyleisöä. Messuille otetaan järjestäjien mukaan vain sen verran ihmisiä, että turvavälin voi pitää muihin vieraisiin.
Messuvierailta toivotaan huonontuneen koronatilanteen huomioimista. Paikalle esimerkiksi kannattaa tulla vain terveenä ja käsiä desinfioida usein.
– Meillä on vahva maskinkäyttösuositus. Jos maskia ei ole omasta takaa, sen saa täältä messuilta maksutta, sanoo messuista vastaava HR-johtaja **Jasmin Saadetdin-Rikkinen**.
Ruuhkia koko viikonlopun
Autoilijoiden kannattaa vältellä loppuviikon ajan messukeskuksen lähistöä, jos haluaa välttää pahimmat ruuhkat. 
Ruuhkia muodostuu erityisesti Tampereen läntisen kehätien, Sarankulman, Härmälän ja Hatanpään alueille.
Ruuhkia helpottaman messuvieraille on kaksi omaa bussilinjaa. Messubussi 101 kulkee Keskustorin ja messukeskuksen välillä. Tänä vuonna messuille on otettu käyttöön myös bussilinja 102, joka kulkee Lielahdesta Lamminpään ja Tesoman kautta messuille.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Matilda Castren hyvissä asemissa Floridassa
Leona Maguire selvitti Floridan Belleairissa sijaitsevan Pelican Clubin radan 62 lyönnillä eli kahdeksan alle parin.
**Matilda Castren** jakaa 14. sijaa golfin naisten LPGA-kiertueen kauden viimeistä edellisessä kilpailussa Floridassa. Maailmanlistalla 50. sijalla oleva Castren pelasi avauskierroksen 67 lyönnillä (-3), kun tuloskorttiin merkittiin kuusi birdieä ja kolme bogia. 
Kisan avauspäivä oli irlantilaisen **Leona Maguiren** juhlaa. Castrenin tavoin Solheim cupissa debytoinut Maguire pelasi kierroksen ilman yhtään bogia ja teki 62 lyönnillään (-8) Belleairissa Pelican Clubin kenttäennätyksen. 
– Pelasin par-kolmoset tosi hyvin, ja tein kaikilla niistä birdien. Se auttoi, Maguire sanoi. 
Maailmanlistalla 46. sijalla oleva Maguire tavoittelee Floridassa uransa ensimmäistä LPGA-kiertueen voittoa. Solheim cupissa hän oli Euroopan johtava pelaaja 4,5 pisteen saalillaan, ja Castrenilla oli kunnia upottaa ratkaiseva voittoputti Euroopan kukistaessa syyskuussa Yhdysvaltain joukkueen.
**Lue myös:**
[Uusinnan voittanut Ko palaa naisten golfykköseksi – Castren on LPGA-kauden arvolistalla sijalla 26](https://yle.fi/urheilu/3-12157799)
ÅU: Logomon uudella sillalla vesilätäköitä
Lehden haastatteleman Turun kaupunkirakentamisjohtajan mukaan syynä vesilätäköiden syntyyn oli kova sade ja tuuli.
Logomon uudella sillalla oli kymmeniä vesilätäköitä keskiviikkoiltana, [kertoo Åbo Underrättelser](https://abounderrattelser.fi/regn-och-frisk-vind-ger-polar-pa-nya-logomobron-forklaras-som-en-egenskap-i-konstruktionen-inte-ett-fel/).
Lehden haastattelema Turun kaupunkirakentamisjohtaja **Kimmo Suonpää** arveli ensin, että vesi on katosta tippuvaa kondenssivettä. 
Tarkemmissa tutkimuksissa selvisi, että vesi tuli sillalle siltarakenteissa olevien rakojen kautta. Kova sade ja tuuli lisäsivät veden määrää sillalla.
– Raot ovat välttämättömiä ilmanvaihdon kannalta, kertoo Suonpää lehden haastattelussa.
Suonpään mukaan lätäköt kuivuivat nopeasti, kun sade laantui. Kaupunki aikoo jatkossa tarkkailla eri sääolosuhteiden vaikutusta sillalla. 
Logomon silta otettiin käyttöön 3. marraskuuta. 
**Lue lisää**:
[Yli 21 miljoonan euron Logomonsilta avautui viimein Turussa – katso ensikäyttäjien mietteet uudesta radan ylityspaikasta](https://yle.fi/uutiset/3-12169663)
Vaasan kuntoratojen valaistuksen uusiminen alkaa
Ensimmäisenä vaihtuu Vaskiluodon kuntoradan valaistus, seuraavana on vuorossa Asevelikylä. Vanhojen valaisimien tilalle vaihdetaan led-valaisimet, joissa on liiketunnistus.
Vaasassa aloitetaan kuntoratojen valaistuksen uusiminen. Ensimmäisenä vuorossa on Vaskiluodon kuntorata. Ratojen käyttäjiä pyydetään välttämään liikkumista alueella asennustöiden aikaan.
Viikoilla 46-47 vuorossa on Asevelikylän kuntorata. Sen jälkeen vuoroon tulevat Ristinummi, vko 48-49, Suvilahti, vko 50 ja Merikaarto, vko 50-51. Aikataulu on alustava ja se voi vielä muuttua.
Vanhojen energiasyöppöjen tilalle vaihdetaan led-valaisimet, joissa on myös liiketunnistus, lumentunnistus ja kävijämäärälaskurit. 
Vaasan kaupunki toivoo ratojen käyttäjiltä kärsivällisyyttä töiden aiheuttaman häiriön vuoksi.
Puolangan teknisen lautakunnan eronpyyntö etenee: "Menee viikkoja"
Valtuusto asetti torstaina tilapäisen valiokunnan viemään eroa eteenpäin. Valiokunta kokoontunee jo ensi viikolla.
Puolangan kunnan teknisen lautakunnan eroamisasia etenee. [Tekninen lautakunta on syksyn aikana ajautunut keskinäiseen epäluottamukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12174369), koska sen päätöksistä on tullut jatkuvalla syötöllä oikaisupyyntöjä. 
Puolangan tekninen lautakunta onkin pyytänyt valtuustolta erottamista, ja torstaina 11.11. valtuusto päätti asettaa erottamista varten tilapäisen valiokunnan. 
Puolangan kunnan hallintojohtaja **Henri Pätsi** kertoo, että lautakunta kokoontunee jo ensi viikolla. 
– Prosessiin menee viikkoja, koska tilapäinen valiokunta joutuu kuulemaan muiden muassa teknisen lautakunnan jäseniä ja varajäseniä. 
Tilapäinen valiokunta antaa aikanaan esityksensä suoraan Puolangan kunnanvaltuustolle.
Puolangan kunnan tekninen lautakunta on erottamisprosessista huolimatta yhä toimivaltainen ja velvollinen hoitamaan tehtäväänsä. 
Hallintojohtaja Henri Pätsi sanoo, että tekninen lautakunta kokoontuu tällä aikaa todennäköisesti vain, jos se on välttämätöntä. 
– Kunnassa on kuitenkin oltava olemassa kaikki lain mukaiset toimielimet, Pätsi sanoo.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turkki alkaa rajoittaa siirtolaisten matkoja Valko-Venäjälle – Ylen kirjeenvaihtaja näki, kuinka irakilaisperhe käännytettiin Istanbulin lentokentällä
Uutissivusto Bloomberg kertoi torstai-iltana, että Turkki on ryhtynyt rajoittamaan Lähi-idästä tulevien siirtolaisten pääsyä Valko-Venäjälle.
Turkissa Istanbulin lentokentällä on jo alettu rajoittamaan Irakin, Jemenin ja Syyrian kansalaisten pääsyä Minskiin matkaaviin koneisiin, kertoo lentokentällä oleva Ylen kirjeenvaihtaja **Suvi Turtiainen**. 
Turtaisen mukaan koneisiin ei ole päästetty kaikkia matkustajia, joilla oli matkalippu hankittuna. Turtiainen kohtasi kentällä lähtöportilla ryhmän irakilaisia. Heidän matkansa peruttiin aivan yllätyksenä.
– Ryhmälle kerrottiin matkan perumisen syyksi se, että Turkish Airlinesilla on uusi linjaus, jonka mukaan yhtiö ei ota enää Irakin, Jemenin ja Syyrian kansalaisia suorille Minskin-lennoilleen, Turtiainen kertoi Ylen aamussa perjantaiaamuna Suomen aikaa.
Turtiaisen mukaan tilanne kentällä on vielä rauhallinen. Turtiainen arvelee, että valtaosa matkustusrajoituksen kohteena olevista ihmisistä on jäänyt porttien ulkopuolelle jo lähtöselvityksessä.
Uutissivusto [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-11-11/turkey-agrees-to-curb-migrant-flows-to-belarus-under-eu-pressure) kertoi torstai-iltana, että Turkki on ryhtynyt rajoittamaan Lähi-idästä tulevien siirtolaisten pääsyä Valko-Venäjälle. EU:n virkamieslähteen mukaan Turkki on sopinut asiasta EU:n kanssa. Turkki on maa, jonka kautta siirtolaisia on tullut Valko-Venäjälle ja sieltä eteenpäin Puolan vastaiselle rajalle.
– EU:han valmistelee parhaillaan uusia pakotteita. Etenkin Saksassa on vaadittu lisää pakotteita myös Turkish Airlinesia vastaan, ellei Turkki tee mitään päivittäisten lentojen suhteen. EU saattaa päättää uusista pakotteista jo maanantaina, mikä selittänee Turkish Airlinesin päätöksen ajankohtaa, Turtiainen kertoi.
**Kuuntele alta myös Takaisin Pasilaan -podcast: Ylen kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen kertoo, miksi EU on pulassa Valko-Venäjän luoman rajakriisin kanssa.**
**Lue myös:**
[Analyysi: Käyttääkö Valko-Venäjä siirtolaisasetta Venäjän luvalla vai jopa Venäjän käskystä? Asetta voidaan käyttää myös Suomea vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12184445)
[Die Welt: Suomi ja Saksa ovat Valko-Venäjän kautta tulevien siirtolaisten pääkohteet salaisen EU-asiakirjan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12184226)
[Suomi varautuu hybridiuhkiin  – sisäministeri Ohisalo: ”Valmiuslain uudistuksella viranomaisille tarvittavat keinot toimia” ](https://yle.fi/uutiset/3-12185195)
Kuorma-auton lava nousi pystyyn ja osui siltaan moottoritiellä Iittalassa – kuljettaja sairaalaan
Kuorma auton lava oli noussut tuntemattomasta syystä pystyyn ja osunut moottoritien ylittävään siltaan Iittalassa. 
Pystyyn noussut kuorma-auton lava aiheutti onnettomuuden Tampereen ja Hämeenlinnan välisellä moottoritiellä Iittalassa varhain perjantaiaamuna. Kuorma auton lava oli noussut tuntemattomasta syystä pystyyn ja osunut moottoritien ylittävään siltaan.
Kuljettaja oli saanut ohjattua auton tienlaitaan, eikä sivullisia joutunut osalliseksi. Kuorma-auton kuljettaja vietiin sairaalaan. 
Pelastuslaitoksen mukaan lava osui siltaan vain vähän ja kuorma-auto pysyi tiellä. Kuljettaja sai pysäytettyä auton muutaman sadan metrin päähän sillasta. Kuorma-autossa ei ollut lastia.
Onnettomuuspaikka on Iittalan liittymästä noin kilometri Hämeenlinnan suuntaan. Yksi etelän suuntaan menneistä kaistoista oli pitkään suljettuna.
_12.11. Kello 10:06 juttuun lisätty tieto kaistan avautumisesta._
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Eurooppa-kirje: Kunnianhimoisin, vihrein, ristiriitaisin – EU:n ilmastoteoissa on vielä paljon ratkaisemattomia kysymyksiä
Mitä jokaisen on hyvä tietää EU-asioista? Saat olennaiset jutut Euroopan unionista perjantaisin suoraan sähköpostiisi, kun tilaat Eurooppa-uutiskirjeen. Linkki tilauslomakkeeseen löytyy kirjeen lopusta.
Aloitetaan tietokilpailukysymyksellä.
Minkä valtioiden johtajat ovat viime viikkoina sanoneet seuraavaa ilmastonmuutoksen torjunnasta?
_A) “Utopistista fantasiaa, joka tuhoaa keskiluokan.”_
_B) “Ilmastotoimia ei saa vaatia kiristämällä."_
_C) “Polttomoottorien kieltäminen vuoteen 2035 mennessä on vaarallista politiikkaa.”_
Brasilia? Kiina? Intia? No ei. Oikeat vastaukset: a) [Unkari](https://www.theguardian.com/world/2021/oct/21/split-over-surge-in-energy-prices-overshadows-eu-climate-strategy?elqTrackId=2EAC8277D7EE319580434F47FFB657E0&elqTrack=true), b) [Puola](https://notesfrompoland.com/2021/11/01/poland-needs-funds-to-meet-climate-goals-says-pm-at-cop26-but-warns-against-eu-blackmail/?elqTrackId=5D290A1D5572F04A2226706872E98561&elqTrack=true), c) [Tšekki](https://www.vlada.cz/en/clenove-vlady/premier/speeches/andrej-babis-it-is-absolutely-crucial-for-individual-states-to-choose-their-own-energy-mix-to-achieve-carbon-neutrality-191508/?elqTrackId=2A8BFABCDDE0500549FB626E9C2A3C8F&elqTrack=true). Kaikki EU-maita.
Lausunnot ovat itsenäisiltä valtionjohtajilta, ja heillä on EU:n linjasta poikkeavaan puheeseen täysi oikeus. Brysselissä ei ole ajatuspoliisivirastoa, eikä sellaista ole tietääkseni perusteilla.
Sitaatit osoittavat, miten ristiriitaista EU:n ilmastopolitiikka on pinnan alla.
**Glasgow’n ilmastokokous** on huipentumassa. Loppumetreillä punnitaan, saako maailma 2020-luvulla omat päästönsä kuriin vai ei.
Pintapuolisesti katsoen EU:n rooli Glasgow’ssa on näyttänyt ongelmattomalta: vihrein ja kunnianhimoisin, sanalla sanoen _esikuvamaisin_.
Komission varapuheenjohtaja, ilmastopappa **Frans Timmermans** kävi kehumassa EU:n ilmastolinjaa ja patistelemassa muita mukaan. Tulitukea tuli europarlamentaarikoilta, ja Turkin pääneuvottelijan mukaan EU-hiilitullien pelko [tuuppasi Turkkia](https://www.politico.eu/article/eu-carbon-border-adjustment-mechanism-turkey-paris-accord-climate-change/?elqTrackId=1072AF4F3D289FF9EAC289B3D4CF4682&elqTrack=true) ratifioimaan Pariisin ilmastosopimuksen.
Kunnianhimoisinta politiikkaa tekee EU:sta eronnut Britannia, jonka ilmastotoimet luokitellaan jo ["lähes riittäviksi"](https://climateactiontracker.org/?elqTrackId=E363101FF9B50920A85EED6571184FBB&elqTrack=true). EU:ssakin toki pyörii iso pyörä: tänä vuonna solmittu ilmastolaki pakottaa maat päästövähennyksiin. Mutta ilmassa on myös useita ristiriitaisia kysymyksiä.
**EU:n uusiutuvaksi** luokittelemasta energiasta 60 prosenttia tulee [puunpoltosta](https://www.washingtonpost.com/climate-environment/2021/11/10/eu-cop26-biomass-wood-emissions/?elqTrackId=3BCCA35C6DCFB1658A9D374457D9C6A4&elqTrack=true).
Se ei ole ongelmatonta: hiiltä vapautuu ja metsien monimuotoisuus on hätää kärsimässä. Mutta ellei Eurooppa polttaisi puuta, se ei pystyisi luopumaan hiilestä.
Samoin on maakaasun kanssa. Sekään ei ole ongelmaton värkki, mutta pienempi paha kuin kivihiili. Maakaasuun liittyy myös poliittisia ongelmia: 40 prosenttia EU:n käyttämästä maakaasusta [tulee Venäjältä](https://www.politico.eu/article/vladimir-putin-nord-stream-2-pipeline-eu-gas-prices-germany-russia/?elqTrackId=844D8E586A9F189452F319C8D4B441BF&elqTrack=true).
Entä [ydinvoima](https://yle.fi/uutiset/3-12141670?elqTrackId=A136A452E6C540B1CF503B3BBF2C2FFB&elqTrack=true)? Lasketaanko se kestäväksi vai ei?
Puunpoltto, kaasu ja ydinvoima. Kaikista kolmesta odotetaan uusia linjauksia. Näyttääkö EU niille vihreää vai punaista valoa?
**Tuskinpa ainakaan** pelkkää punaista. Kolmikon osalta tehtäneen välivaiheen välttämätön nahkapäätös, lyhyen tähtäimen ratkaisu matkalla puhtaampiin energiamuotoihin.
Ja ehkei EU:n tarvitsekaan vielä nähdä pitemmälle. Ehkä elefantti pitää syödä pieninä paloina, etenkin kun Euroopassa pelätään kroonisesti isojen ratkaisujen herättämää poliittista vastarintaa.
Tšekissä Babiš on juuri matkalla oppositioon ja Unkarissa Orbán valmistautuu vaaleihin, joissa hänen pitkä valtakautensa saattaa hyvinkin päättyä.
Vähenevätkö erimielisyydet? Hetkellisesti ehkä. Mutta johtajat vaihtuvat muissakin maissa, ja isossa tuvassa aina jokin nurkka repsottaa.
**_Viikonloppua,_**
**Janne**
Lue seuraavaksi kollegani **Anna Karismon** poimintoja Eurooppa-aiheista viikon varrelta ja siitä, mitä on tulossa lähiaikoina.
#SOME: EU-tuokioita taideteoksissa
**"EU-maalausmeemit"** -tili esittelee Twitterissä ylläpitäjiensä kuvauksen mukaan "vähän Rembrandtia ja paljon [komitologiaa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Komitologia?elqTrackId=B3CDF25AFA3959417C1E1C161E99C9B0&elqTrack=true)". Tilin julkaisuissa vanhat maalaukset kertovat uusinta eurooppalaista tarinaa.
Jäsenmaat ja parlamentti tosiaan nahistelevat kuin pahaiset kakarat yhteisestä budjetista neuvotellessaan (yllä). Juuri nyt nokkapokkaa käydään jäsenmaiden ja parlamentin välillä ensi vuoden noin 170 miljardin euron menoista. 
Mepit tapasivat tiistaiaamuna ja jäsenmaat keskustelevat [tänään perjantaina ](https://www.consilium.europa.eu/en/meetings/ecofin/2021/11/12/?elqTrackId=A93970F1509B0CC2B10FC38BDC2E8AA3&elqTrack=true)kannoistaan. Aikaa sopia on vain maanantaihin. Jos sopimukseen ei päästä 15. marraskuuta mennessä, komission on jätettävä uusi talousarvioesitys ensi vuodelle.
Asetelma on vanha tuttu: [mepit haluavat](https://www.europarl.europa.eu/news/en/press-room/20211014IPR14925/eu-budget-for-2022-meps-want-focus-on-covid-19-crisis-recovery?elqTrackId=C6A87478103962C491EF8FD14DECA32A&elqTrack=true) suurempaa budjettia ja lisää rahaa esimerkiksi tutkimukseen, jäsenmaat pitävät kukkaronnyörejä tiukalla.
FAKTA: Ranskan kieli vetoaa nuoriin lännessä, saksa idässä – mutta englanti jyrää
**Kun Eurobarometer** [kysyi alle 30-vuotiailta](https://data.europa.eu/data/datasets/s2186_466_eng?locale=en&elqTrackId=D9ECC85A9227BAFC3FD676321288DB26&elqTrack=true), mitä kieltä he haluaisivat osata paremmin kuin nyt osaavat, enemmistö valitsi hieman yllättäen englannin kaikkialla muualla paitsi Sloveniassa (jossa haluttaisiin osata paremmin saksaa) ja Maltalla (jossa italia oli suosikki). Kaikista vastanneista 54 prosenttia tahtoisi osata englantia nykyistä paremmin, 15 prosenttia ranskaa ja 12 prosenttia saksaa. 
Vastaajat saivat valita englannin, ranskan, saksan, espanjan, italian, venäjän ja "muun kielen" välillä. Ruotsi ei siis ollut tarjottujen [vaihtoehtojen joukossa](https://jakubmarian.com/languages-young-europeans-want-to-learn/?elqTrackId=CEB537738220BC020F5DD73CDCEA72CA&elqTrack=true), mutta kyselyn tekijät samoin kuin Eurooppa-kirjeen toimituskin uskaltaa päätellä, että Suomen kohdalla "muu" tarkoittaa juuri ruotsia.
TÄRPIT: Synkät oltavat Euroopan rajoilla ja Bosniassakin sota taas uhkaa
**Valko-Venäjä** näyttää käyttävän härskisti ihmisiä hyväksi hyökkäyksessä EU:ta vastaan Puolan rajalla. Mitä Euroopan uusimmasta siirtolaiskriisistä nyt tiedetään, [täällä viisi](https://yle.fi/uutiset/3-12180959?elqTrackId=E17ED77447FF87C4F3D8A04DFF266442&elqTrack=true) olennaista seikkaa. [EU syyttää](https://yle.fi/uutiset/3-12180628?elqTrackId=A04A9C1484B544605176AF511D47E34C&elqTrack=true) Valko-Venäjää "epäinhimillisestä ja gangsterimaisesta" toiminnasta. Onko tämä vasta alkua, kysyy [brittilehti Guardian](https://www.theguardian.com/commentisfree/2021/nov/08/dark-europe-border-migrants-climate-displacement?elqTrackId=0B08D0131DBD6E5FEA9A161ECD7EA1E7&elqTrack=true).
EU saattaa auttaa Puolaa auttaa pystyttämään itärajalle [muurin](https://yle.fi/uutiset/3-12179618?elqTrackId=E3382BC3C422BBEF11E998ED064FBC73&elqTrack=true). Tuesta raja-aidalle on kuitenkin suurta erimielisyyttä, koska unioni on historiallisista syistä karsastanut [muurien rakentamista](https://yle.fi/uutiset/3-12083178?elqTrackId=5AEAD6F76479C1DBAAF138146879A362&elqTrack=true) rajoille. Siirtolaistutkija arvioi joka tapauksessa [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12180931?elqTrackId=C7706387BAA0A8D133AAFD81E0F700A1&elqTrack=true), että tilanne rajalla vain pahenee.
**MITEN KÄY BOSNIAN TÄLLÄ KERTAA?**
Bosnia-Hertsegovina on jälleen vaarassa hajota. [Täältä löydät ](https://yle.fi/uutiset/3-12178470?elqTrackId=122CAE332DF66341DFA59E6B11EC8E6C&elqTrack=true)vastaukset peruskysymyksiin Balkanilla vellovan sodan uhkasta. Entinen puolustusministeri **Elisabeth Rehn** [kritisoi EU:ta](https://yle.fi/uutiset/3-12179700?elqTrackId=A126F9057E5A53EB6384BD7ADDA9D641&elqTrack=true) Balkanin tilanteen hoitamisesta.
**POPULISTIT EIVÄT MAHDU SAMAAN RYHMÄÄN**
Perussuomalaisten meppi **Laura Huhtasaari** julisti kesällä, että parlamenttiin on syntynyt uusi oikeistopopulistien ryhmä. Se ei kuitenkaan [pidä paikkansa](https://yle.fi/uutiset/3-12170931?elqTrackId=06786FD1F87B913866CBA7A3E56A13DA&elqTrack=true). 
Populistien yhteistyö on vaikeaa, kun puolueita yhdistävä tekijä on kansallinen itsekkyys, arvioi toimittaja **Satu Helin** _Mistä maailma puhuu_ -[ohjelmassa](https://areena.yle.fi/audio/1-50915706). Oikeistopopulistit on muuten [suljettu pois](https://yle.fi/uutiset/3-10876626?elqTrackId=2A04F087DEE710692FBC8038E23A593D&elqTrack=true) parlamentin johtopaikoilta, koska muut puolueet eivät luota heidän yhteistyökykyynsä.
**BREXIT ON IKUINEN**
Pian on joulu. Jo [kolmatta vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-11041573?elqTrackId=5903EC18EECFAE4F85C9768E6B2E53DF&elqTrack=true) perättäin vuodenvaihde tarkoittaa myös brexitiä. Tällä kertaa EU:n ja Britannian suhteet kärjistyvät Pohjois-Irlannin asemasta. [Kauppasota vaanii ](https://yle.fi/uutiset/3-12183593?elqTrackId=0BCA1E7B0D32B05160D1BCB855B46157&elqTrack=true)nurkan takana. Osapuolet tapaavat tänään perjantaina Lontoossa.
**TALOUDEN PELISÄÄNNÖT**
EU-maat [kävivät tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12180781?elqTrackId=672A179D2914EB3FE712502ACCD0DBA3&elqTrack=true) ensimmäisen kierroksen tarpeesta rukata unionimaiden budjettisääntöjä. Tulevina kuukausina tasapainoillaan tarvittavien ilmastoinvestointien ja velkakestävyyden välillä, [lue täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12179077?elqTrackId=1686400DD7FBB2B547BCCAE1BEDF1FA2&elqTrack=true) neljä lähtökohtaa neuvotteluille.
**MEPPISARJASSA NILS TORVALDS**
EU-mailla on jo kolmen Suomen valtion budjetin verran yhteistä velkaa, ja summa moninkertaistuu vielä. Rkp:n ja keskustaliberaalin Renew-parlamenttiryhmän meppi **Nils Torvalds** arvioi, että [on poliittisia paineita](https://yle.fi/uutiset/3-12170214?elqTrackId=726501D3249639CD277AFC61E90D24AF&elqTrack=true) tehdä yhteisvelasta pysyvää. Asiantuntijoiden mielestä siihen ajavat myös velkamarkkinoiden realiteetit.
**GOOGLELLE KÄVI KÖPELÖSTI**
Hakukonejätti Google [hävisi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12182402) valituksensa EU-tuomioistuimeen, sen [jättisakot pysyvät](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-11-10/google-loses-eu-court-fight-over-2-8-billion-antitrust-fine?srnd=premium-europe&sref=5dBfU19P&elqTrackId=B17CAF46B8A55F3A13ADB1543E54B44D&elqTrack=true) voimassa. Voittaja on komissio ja "digijättien painajainen" eli komissaari **Margrethe Vestager**, joka saa nyt lisää muskeleita.Haastattelimme häntä kaksi viikkoa sitten, [lue miksi ](https://yle.fi/uutiset/3-12166079?elqTrackId=A73F859415431E3D1BDBF7CF83BF4FF2&elqTrack=true)hänen mielestään myös Facebookin toimintaan pitää puuttua nopeasti. [Täältä taas](https://yle.fi/uutiset/3-11005259?elqTrackId=2C9CB8ED89967BD4BF372E5F6D3E3616&elqTrack=true) löydät nettijättien syntilistan.
**PUTININ VIHOLLINEN**
Venäjän itsevaltaisen presidentin **Vladimir Putinin** pahimmaksi viholliseksi kuvattu oppositiovaikuttaja **Aleksei Navalnyi** yritettiin myrkyttää viime vuonna ja nyt hän istuu vankilassa. Brittiläistuotantoinen tuore [Ulkolinja-dokumentti](https://areena.yle.fi/1-50969681?elqTrackId=00B121929C8F5F41A47143AFC35268DF&elqTrack=true) on henkilökuva Kremlin ykköshaastajasta. 
**HISTORIASUOSITUS:** Mitä Berliinin-suurlähettiläät ajattelivat asemamaansa politiikasta ja Hitlerin valtaannoususta toisen maailmansodan alla? [Yle Areenasta löytyvässä](https://areena.yle.fi/1-50765359?elqTrackId=12D9C5B376022C54AED6CA6FC16440E6&elqTrack=true) ranskalaisdokumentissa tutustutaan silloisten diplomaattien ajatuksiin muun muassa kirjeiden ja päiväkirjojen kautta.
TULOSSA: Ulkosuhdeasioita, metsästrategia ja ydinvoiman "kohtalosta" vastaava komissaari vierailee Suomessa
**Ensi viikko** on EU:ssa [ulkoasioiden viikko](https://www.consilium.europa.eu/en/meetings/calendar/?elqTrackId=BC41BA72A14DA06E6097E45B830E5DFE&elqTrack=true). Ulkoministerit ja eurooppaministerit kokoontuvat neljänä päivänä niin puolustuksen, kehitysyhteistyön, koheesion, brexitin kuin Valko-Venäjä–Puola-rajaselkkauksenkin tiimoilta.
**Maanantaina** maatalous- ja kalastusministerit käsittelevät EU:n uutta [metsästrategiaa](https://yle.fi/uutiset/3-12023260?elqTrackId=57139B89316E7BEA18777244C3A7B120&elqTrack=true) ja [kalastuskiistaa](https://yle.fi/uutiset/3-12163506?elqTrackId=A2F99F97B48ADFB47186AFE9B94944F0&elqTrack=true) Britannian kanssa.
**Maanantaina** jännitetään myös, syntyykö EU-maiden ja parlamentin välille sopu ensi vuoden budjetista. Puheenjohtajamaa [Slovenia on ilmoittanut](https://sciencebusiness.net/news/council-push-back-against-parliaments-call-budget-increases-2022?elqTrackId=E4579AF93521056B93E60367B06A4167&elqTrack=true), että jäsenmaat eivät hyväksy parlamentin vaatimusta lisätä rahaa tutkimukseen.
**Rahamarkkinakomissaari Mairead McGuinness** [on vieraillut](https://twitter.com/McGuinnessEU/status/1458496826970103823?s=20&elqTrackId=FC7DD7C0345DB7D6FCBAA84CE49193E2&elqTrack=true) loppuviikon Suomessa. Hän on vastuussa muun muassa siitä, [määritelläänkö ydinvoima](https://yle.fi/uutiset/3-11894496?elqTrackId=6E25778208ABB921695C0B4A94E39DC4&elqTrack=true) ympäristön kannalta kestäväksi [energiamuodoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12115635?elqTrackId=BFAB3D0272F9D5422B511C076DD63B2E&elqTrack=true) vai ei. Torstaina hän vieraili Olkiluodossa ja tänään perjantaina hän on Helsingissä, seuraa Ylen kanavia.
[Piditkö Eurooppa-kirjeestä? Voit tilata sen tästä linkistä suoraan omaan sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/#eurooppa)
_Voit keskustella aiheesta huomiseen lauantaihin klo 23:een asti._
Aikataulumuutoksia ja uusi lentovuoro Kokkola-Pietarsaaren ja Helsingin välille vuodenvaihteen jälkeen
Muutoksissa on kuunneltu lentomatkustajien toiveita.
Lentoaikatauluja Kokkola-Pietarsaaren kentän kautta muutetaan vastaamaan paremmin matkustajien tarpeisiin. 
Varhaista aamulentoa on aikaistettu maanantaisin ja se lähtee Helsinkiin jo 5:30, jotta matkustajat ehtivät aiempaa paremmin jatkolennoilleen Eurooppaan. 
Lisäksi torstain ja perjantain iltavuorot Helsingistä Kokkola-Pietarsaareen ja takaisin lähtevät jatkossa nykyistä myöhemmin, 23:45. 
Sunnuntaina taas uudella lentovuorolla pääsee Helsingistä maakuntaan ja takaisin iltapäivällä. Pääkaupungista kello 16 lähtevä vuoro on kolmiolento Kemin kautta.
Vuodenvaihteessa tapahtuvissa aikataulumuutoksissa on kuunneltu matkustajien toiveita, sanoo Lentohalliyhtiön toimitusjohtaja **Stig-Göran Forsman**. Liikematkustajat ovat erityisesti toivoneet maanantain aamulennon aikaistamista, kertoo Forsman.
Tammi–heinäkuussa Kokkola-Pietarsaari oli Suomen kahdeksanneksi suurin kenttä, kun mitataan nousuja ja laskuja. 
Stig-Göran Forsmanin mukaan kentältä on lennetty pandemian aikana liikelentoja. Kalajoen maastopalon aikaan kesällä sammutuskalusto kävi Kokkola-Pietarsaaren kentällä tankkaamassa. Kenttää ovat kesällä käyttäneet myös sairaanhoidon lennot. 
Säännölliset reittilennot alkoivat tänä vuonna toukokuun puolivälissä NyxAirin lentämänä.
Kansanedustajakysely: Pakolliset koronarokotukset hoitohenkilökunnalle jakavat Oulun vaalipiirin edustajien mielipiteitä
Kyselyyn vastanneet Oulun vaalipiirin kansanedustajat eivät luota pakkoon hoitohenkilöstön rokottamisessa koronaa vastaan.
Ylen kyselyyn vastasi Oulun vaalipiirin 18:sta kansanedustajasta vain kahdeksan edustajaa, joten kyselyn tulos on suuntaa-antava. 
Vastanneista edustajista viisi vastasi _**ei**_.
**Pekka Aittakumpu** (kesk.), **Mikko Kinnunen** (kesk.), **Merja Kyllönen** (vas.), **Raimo Piirainen** (sd.) ja **Jenna Simula** (ps.) olivat sitä mieltä, ettei rokotuspakkoa tulisi ottaa käyttöön. Usempi vastanneista luottaa vapaaehtoisuuten rokotuksissa.
 Suhtautuminen koronarokotuspakkoon vaihtelee puolueiden välillä ja sisällä. 
Kysymykseen **_kyllä_** vastasivat **Janne Heikkinen** (kok,), **Hanna-Leena Mattila** (kesk.) ja **Tytti Tuppurainen** (sd.). 
Koronarokotuspakon vastustajat luottavat rokotusten ottamisessa vapaaehtoisuuteen. Vasemmistoliiton kainuulainen edustaja Merja Kyllönen muistuttaa, että rokotuksissa mennään vallitsevan lain mukaan.
– Koronarokotteesta ei säädetä lain tasolla, vaan siitä säädetään lakia alempiasteisella asetuksella. Rokotukseen osallistuminen on asetuksen mukaan vapaaehtoista. Hoitohenkilökuntaa on suositeltu ottamaan rokotteet maailmanlaajuisessa pandemiatilanteessa potilaiden, itsensä ja läheistensä suojelemiseksi, kertoo Kyllönen.
Kokoomuksen Janne Heikkinen haluaisi hoitohenkilökunnalle pakolliset koronarokotukset. 
– Haavoittuvassa asemassa olevien potilaiden, kuten esimerkiksi vauvojen, vammaisten ja syöpäsairaiden tulee voida luottaa terveysturvalliseen hoitoon ja hoivaan. Siksi heidän kanssaan työskentelevien pitää olla rokotettuja koronaa vastaan, kertoo Heikkinen.
**Lue lisää**: [Ylen seuranta koronavirustilanteesta](https://yle.fi/uutiset/18-89760)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Akaassa vaaditaan sateenkaariliputusta kuntalaisaloiteella
Akaassa järjestetään Pride heinäkuussa 2022. Pride-tapahtumia järjestetään seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen näkyvyyden ja yhtäläisten oikeuksien puolesta tehdyn työn kunniaksi. 
Akaassa vaaditaan sateenkaariliputusta kuntalaisaloitteella. 
Kaupungissa järjestetään Pride vuoden 2022 heinäkuussa. Järjestäjät haluavat Akaan kaupungilta tukea liputuksen muodossa.
Järjestäjien mukaan osallistumalla liputukseen Akaa viestisi, että yhdenvertaisuus ja tasa-arvo ovat tärkeitä arvoja kaupungissa.
Pride-tapahtumia järjestetään seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen näkyvyyden ja yhtäläisten oikeuksien puolesta tehdyn työn kunniaksi. 
Kuntalaisaloite on kerännyt marraskuun alkupuolelle mennessä noin 150 allekirjoitusta.
Kunnan asukkailla ja muilla jäsenillä on oikeus tehdä kunnalle aloitteita sen toimintaa koskevissa asioissa. Jokainen kuntalaisaloite käsitellään. 
Suomen kuntalaisilla on ollut aloiteoikeus vuodesta 1977 alkaen. Sateenkariliputus puolestaan on yleistynyt viime vuosina Suomen [kunnissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11999112)ja osin [taloyhtiöissäkin](https://yle.fi/uutiset/3-12001340).
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kirjailija Laila Hirvisaaren omaiset saavat tänään eteläkarjalaisten muistoilla täytetyn kirjan
Kesäkuussa kuolleen Laila Hirvisaaren omaiset saavat tänään muistokirjan, jolla kunnioitetaan eteläkarjalaisten rakastaman kirjailijan muistoa. 
Kirjailija **Laila Hirvisaaren** muistokirja luovutetaan tänään perjantaina hänen omaisilleen.
Lappeenrannassa, Imatralla ja Lemillä avoinna olleeseen muistokirjaan kertyi tervehdyksiä yhteensä 150 sivun verran.
Muistokirjan ottavat Lappeenrannan kaupungintalolla vastaan Hirvisaaren kolme tytärtä sekä ja veli.
Muistokirjan luovuttavat kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva**, kaupunginhallituksen 3. varapuheenjohtaja **Eeva Arvela**, kulttuurijohtaja **Anu Talka** sekä kirjastotoimenjohtaja **Marja Huuhtanen**.
Lappeenrannassa vaikuttanut kirjailija Laila Hirvisaari kuoli kesäkuussa kotonaan Helsingissä. Hän oli kuollessaan 83-vuotias.
Hietamies-nimellä kirjailijanuransa aloittaneen Hirvisaaren kirjoista on tehty myös useita näytelmiä, elokuvia ja tv-sarjoja. 
Hänen teostensa tapahtumapaikkoja olivat muun muassa Lappeenranta, Imatra ja Karjalan kannas.
_Korjaus 12.11.2021: Muistokirja luovutetaan kaupungintalolla, ei kaupunginkirjastossa._
**Lue lisää:**
[Kirjailija Laila Hirvisaaren muistokirja keräsi suuren suosion – sadat ihmiset käyneet jättämässä kiitoksensa](https://yle.fi/uutiset/3-12084159)
[Kirjailija Laila Hirvisaaren toive toteutui – pääsi samalle hautausmaalle äitinsä kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12017584)
[Kirjailija Laila Hirvisaari on kuollut: "Hän oli historiallisen romaanin peruskallio" ](https://yle.fi/uutiset/3-11986487)
Suomalaisperhe pani lapset harrastamaan urheilua monipuolisesti – huipulle nousseet Madsenin sisarukset kertovat menestyksensä taustat
Valkealasta maailmalle ponnistaneet Madsenin sisarukset pitävät yhtä, vaikka urheilu-urat ovat vieneet eri puolille Eurooppaa. Nyt lentopalloilijat Michaela ja Yasmine pelaavat yhdessä Suomessa. Koripalloilijaveli Alexander elää ammattilaisarkea Latviassa.
Paluu Hämeenlinnaan kolmen ulkomailla vietetyn vuoden jälkeen tuntuu **Michaela Madsenista** siltä kuin palaisi kotiin. Suomen maajoukkueessakin loistanut lentopalloilija pelasi viime vuodet Ranskan, Belgian ja Tshekin pääsarjoissa. 
Mukaan tarttui muun muassa Ranskan mestaruus, huippuotteluja Mestarien liigassa sekä rutkasti elämänkokemusta.
– Ulkomailla ei oikein ollut muuta elämää, niin täytyi pistää kaikki fokus lentopalloon. Ulkomaalaisena pelaajana voi jäädä juttujen ulkopuolelle, kun muut puhuvat omalla kielellä. Tajusin, että minun pitää ottaa ulkomaalaispelaajia paremmin huomioon täällä Suomessakin, Madsen kertoo.
Ennen lähtöä ulkomaille Madsen voitti yhteensä neljä Suomen mestaruutta LP Viestissä ja nykyisessä seurassaan Hämeenlinnan Lentopallokerhossa. 27-vuotias keskitorjuja kertoo, että paluun taustalla oli halu ottaa isoa roolia kotimaan liigassa. 
– Urani alkaa olla aika loppupuolella. Minulla on neljä polvileikkausta jo takana. Ikääkin alkaa olla keskitorjujana aika paljon, mutta haluan vielä kehittyä. Täällä fysiikkavalmentaja tuntee koko historiani ja hänen kanssaan pystymme pitämään kropan kunnossa, Madsen sanoo.
Madsenin lahjakkuus ei jää vain pelikentille. Vaatetusompelijaksi kouluttautunut Madsen irrottaa ajatukset huippu-urheilusta luovilla harrastuksilla. Hän suunnittelee, kaavoittaa ja ompelee vaatteita itselleen ja tilaustyönä tutuilleen. 
Onpa yksi mekko nähty jopa itsenäisyyspäivän Linnan juhlissakin, kertoo Madsen ohimennen. Sana "harrastus" ei käsityönä tehdyistä näyttävistä vaatteista tule ensimmäisenä mieleen.
– Ulkomaan vuosina ei oikein ollut paikkaa, missä tehdä, mutta nyt Suomessa minulla voi olla ompelukoneet, saumurit, pöydät, joten pääsen taas hommiin, Madsen kertoo innoissaan ja jatkaa:
– Tykkään iltaisin myös katsoa telkkaria ja neuloa. Se rauhoittaa ja rentouttaa minua tosi paljon. Kun ompelee tai piirtelee kaavoja, pitää keskittyä tosi paljon. Se tuo ihanaa ja erilaista vastapainoa urheilulle.
Isoin muutos Madsenin arkeen on kuitenkin se, että hän sai pikkusiskostaan Yasminesta joukkuekaverin ja naapurin.
**Yasmine Madsen**, 22, on jo lyönyt läpi aikuisten maajoukkueessa ja väläyttänyt hakkuriosaamistaan elo-syyskuun EM-kisoissa Romaniassa.
– Pystyn tulemaan pesemään pyykkiä tänne ja häiritsemään sitä milloin haluan, koska minulla on avain. Ollaan aika läheisiä, Yasmine kertoo.
– Tullaan tosi hyvin toimeen ja meillä on hauskaa yhdessä niin on tosi helppo olla tässä vierekkäin, Michaela kertoo hymyillen. 
Isosiskon jalanjäljissä
Siskokset pelaavat ensimmäistä kauttaan samassa seurajoukkueessa. Yasmine on nähnyt koko ikänsä viisi vuotta vanhemman isosiskonsa tärkeänä esikuvana.
– Kyllä hän on edelleen idoli ja hänellä on iso merkitys minulle. Hän on näyttänyt polun ja tullut ammattilaiseksi. Hän on tosi kokenut pelaaja. Etenkin henkisellä puolella on itselläni eniten kehitettävää. Siinä "Misu" on hyvä esimerkki, mitä pitäisi olla, Yasmine kertoo.
Yhden asian voisi siskon uralta kuitenkin jättää väliin.
– Ehkä ne neljä polvileikkausta, Yasmine sanoo ja repeää nauramaan. 
– Itse kävin kerran, mutta seuraavat voisi kyllä skipata, Yasmine saa sanotuksi ja vilkaisee isosiskoaan.
Yasmine on seurannut siskoaan ensin maajoukkueeseen. Seuraava askel on siirtyminen ulkomaille huippusarjoihin.
– Se kävi mielessä jo täksi kaudeksi, mutta ehkä oli fiksumpi ratkaisu jäädä Suomeen. Olen hakkurina ollut sen kaksi kautta vasta, joten hyvä hakea kokemusta vielä. Katsotaan ensi vuonna, mikä tilanne.
Michaela näkee pikkusiskossaan paljon itseään.
– Henkisesti samanlainen tie on varmasti käyty. Meidän on vähän vaikeeta hyväksyä virheitä. Sellainen henkinen vahvuus oli itsellänikin kehitettävä kohde aikaisemmin. Näen "Yassussa" niin paljon itseäni, ja tiedän, että aika nopeasti se sieltä kääntyy, Michaela sanoo.
Susijengi-tähti viihtyy Latviassa
Michaela, **Alexander** ja Yasmine Madsen varttuivat Kouvolan kupeessa Valkealassa urheiluperheessä. Sisarusten vanhemmat pelasivat aikoinaan lentopalloa pääsarjatasolla, joten laji oli luonnollinen valinta myös jälkikasvulle. 
Sisaruskolmikon keskimmäisestä, Alexander Madsenista, olisi hänestäkin voinut tulla huippulentopalloilija, mutta laajasta lajikirjosta koripallo olikin se, joka vei mukanaan.
Lajivalinta ei ole kaduttanut. Alexander Madsen lukeutuu nykyään Susijengin avainpelaajiin ja pelaa jo kuudetta kauttaan ulkomailla ammattilaisena. Hän loistaa Latvian ja Viron yhteisliigan huippujoukkueessa VEF Rigassa, joka pelaa myös Mestarien liigaa. 
Kahtena edellisvuonna Madsen on ollut isossa roolissa, kun riikalaisseura on voittanut Latvian mestaruuden. 
– Tämä on ollut minulle ihan loistava paikka kehittyä. Fasiliteetit ovat kunnossa. Koripallollisesti voisin tietenkin olla kovemmassakin sarjassa, mutta tämä on ollut hyvä, kun on ollut paljon loukkaantumisia. Ihmiset ympärilläni haluavat, että kehityn ja pääsen parempiin sarjoihin ja seuroihin, Alexander kertoo.
207-senttisen suomalaisen arki Latviassa ei ole ollut jatkuvaa ruusuilla tanssimista. Vuonna 2020 Madsen joutui polvileikkaukseen, josta kuntoutuminen oli työläs prosessi. Madsen pelasi leikkauksen jälkeen ehjän kauden, kunnes sairastui viime keväänä koronavirustautiin. Se veti kuntoa pitkäksi aikaa alaspäin.
– Pieniä ongelmia on ollut, mutta isommat on ainakin toistaiseksi sivuutettu. Toivon, että saisin nyt pidemmän jakson ilman ongelmia. 
Madsenin sisarukset ovat asuneet viime vuosina eri puolilla Eurooppaa, joten siskojaan Alexander näkee lähinnä jouluisin ja kesäisin. Seuraavan kerran Alexander tulee Suomeen marraskuun lopussa, kun Susijengi aloittaa MM-karsinnat vierasottelulla Ruotsia vastaan 25. marraskuuta. Kroatian Suomi kohtaa kotona Espoossa 28. marraskuuta.
– Nämä ovat aina sellaisia henkisiä rakoja pelaajille, kun pääsee käymään Suomessa kesken kauden ja näkemään tuttuja. Kiva päästä näkemään, kun Ruotsia vastaan en olekaan pelannut miesten tasolla. Tulee varmaan aika hieno kamppailu MM-karsintalohkossa, Madsen sanoo.
Urheilu oli perheessä itsestäänselvyys
– Erittäin hyvä kysymys! 
Kun Alexander Madsenilta kysyy, mikä on kahden lajin maajoukkueissa loistavien sisarusten menestyksen taustalla, hän joutuu hetken pohtimaan.
– Nuorena meitä ajettiin eri urheilulajeihin ja mahdollistettiin se, että voi harrastaa montaa urheilulajia. Oli vapaa valinta siitä, mitä haluaa tehdä ja missä lajissa haluaa olla. Se on varmasti yksi syy sille, että ollaan päästy näinkin pitkälle, Alexander sanoo.
Michaela Madsen kertoo aloittaneensa lentopallon 6-vuotiaana ja harrastaneensa lapsena myösjääkiekkoa, taitoluistelua, jalkapalloa, tanssia ja yleisurheilua.
– Urheilu on tullut itsestäänselvyytenä. Se on ollut osa meidän elämäämme koko ajan. Semmoinen kulttuuri, mikä kotona on luotu, on vienyt meitä koko ajan eteenpäin, Michaela kertoo.
Alexander, 26, lähti maailmalle ammattilaiseksi ennen isosiskoaan Michaelaa. 
– Olemme Alexanderin kanssa kasvaneet enemmän samanikäisinä kuin minä ja Yasmine. Se draivi ja sitoutuminen urheiluun on ollut koko ajan molemmilla sama, joten olemme jakaneet sen saman elämäntyylin, Michaela kertoo.
Koko kolmikon ajatusmaailma ja huumorintaju loksahtavat hyvin yhteen. 
– Se, että siskotkin ovat huippu-urheilijoita, kohtaa paljon asioita myös kenttien ulkopuolella. Varsinkin joukkueurheilussa pitää ottaa muita huomioon ja ymmärtää minkälaisia muut ovat. Se on varmasti yksi asia, mikä meitä yhdistää, Alexander kertoo ja myöntää, että sisarukset ovat kilpailuhenkisiä.
– Oli se sitten nopanheittoa, korttipeliä tai frisbeegolfia, kyllä meillä aina kilpailua on, kun ollaan kotona käymässä porukalla, Alexander hymyilee.
**Lue myös:**
[Susijengin sentteri Madsenilla yksi toive: "Jos nyt saisi yhdenkin ehjän kauden alle" ](https://yle.fi/urheilu/3-11668244)
[Joukkuekavereiden kohupotkut ravistelivat Michaela Madsenin arkea – Mestarien liigan pelejä edelsi kuukausi sateisella savikentällä](https://yle.fi/urheilu/3-11664317)
[Millaisella joukkueella Susijengi esiintyy syksyn 2022 EM-kisoissa? Kokoonpanossa pelipaikat vielä osin jakamatta](https://yle.fi/urheilu/3-11802224)
Brasilia varmisti MM-paikkansa kukistamalla Kolumbian 
Brasilialaisten MM-karsinnat sujuivat lähes täydellisesti. 
Brasilia varmisti paikkansa jalkapallon miesten MM-lopputurnauksessa ottamalla 1–0-voiton Kolumbiasta. Paikallista aikaa torstain puolella pelatun ottelun ratkaisevan maalin teki **Lucas Paqueta**. 
Brasilialaisten karsinnat ovat sujuneet lähes täydellisesti, sillä kahdestatoista pelistä joukkue on jäänyt voitotta vain yhdessä. Täydellisen putken tahrasi viime kuussa pelattu maaliton tasapeli Kolumbiaa vastaan. 
– Olemme rakentaneet tätä menestystä jo jonkin aikaa. Nyt haluan kovalla työnteolla varmistaa, että olen joukkueessa myös MM-kisoissa, maalintekijä Paqueta korosti. 
Viisinkertaisella maailmanmestarilla Brasilialla on jäljellä vielä kuusi karsintaottelua maaliskuun 2022 loppuun mennessä. 
Ensi vuoden MM-turnaukseen ovat Brasilian lisäksi edenneet myös Saksa ja Tanska. Lopputurnauksessa on mukana myös isäntämaa Qatar.
**Lue myös:**
["Jättefiasko!" Georgia nöyryytti Ruotsia Zlatanin paluuottelussa – AC Milanin tähti tuuppasi kentälle rynnännyttä katsojaa](https://yle.fi/urheilu/3-12185262)
Alasatakunta valittu vuoden paikallislehdeksi
Myös Sydän-Satakunta menestyi paikallismediakilpailussa. Kilpailun kahteen sarjaan osallistui 80 lehteä.
Euran–Säkylän seudun paikallislehti **Alasatakunta** on valittu vuoden paikallislehdeksi Uutismedian liiton järjestämässä paikallismediakilpailussa. Alasatakunta voitti vähintään kaksi kertaa viikossa ilmestyvien paikallislehtien sarjan.
– Lehden kaikki jutut ovat vahvasti lokalisoituja, mutta samalla jutut onnistuvat herättämään myös ulkopaikkakuntalaisten mielenkiinnon, todetaan palkitsemisperusteluissa. 
Alasatakunta sai kiitosta myös lukijoiden monipuolisesta osallistamisesta.
Kerran viikossa ilmestyvistä paikallislehdistä toiseksi sijoittui Kokemäellä ilmestyvä **Sydän-Satakunta**. Lehti sai kiitosta monipuolisesta journalismistaan ja rohkeudesta tarttua kiperiinkin aiheisiin. Kolmannen palkinnon sai **Lauttakylä**. Lehteä luonnehdittiin perusteluissa upeaksi.
Paikallismediakilpailun kahteen sarjaan osallistui 80 lehteä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Humalassakin on oikeus hyvään hoitoon – Satasairaalan selviämishoitoyksikkö puuttuu myös alkoholin käyttöön
Päivystyspotilaista jopa joka kolmas on humalassa, ja monet päätyvät vastaanotolle toistuvasti. Satasairaalassa Porissa hoitoa tarvitseville päihtyneille on varattu oma rauhallinen huone. 
Satakunnan sairaanhoitopiiri on ollut edelläkävijä päihtyneiden hoidossa päivystyspoliklinikalla.
Jos lääkäri toteaa humalassa olevan potilaan tarvitsevan sairaalahoitoa, häntä ei lähetetä esimerkiksi sydänosastolle häiriköimään muiden potilaiden kauhuksi, vaan erillisen selviämishoitoyksikön sänkyyn. Osasto aloitti toimintansa vuonna 2009.
– Päihtyneiden potilaiden hoito oli aika levotonta muiden potilaiden seassa, päivystyksen ylihoitaja **Katriina Peltomaa** kertoo.
Selviämishoitoyksikkö ei ole päivystyksen selviämisasema, vaan kyse on hoitoa vaativien humalaisten hoitotilasta. Rauhallisessa huoneessa on neljä vuodepaikkaa. Akuutin hoidon ohella, huurujen haihduttua voidaan keskustella päihteiden käytöstä ja jatkohoitomahdollisuuksista.
– Pystymme keskittymään paremmin potilaaseen. Ettei olisi pyöröovisyndroomaa: hoidetaan vamma, ja hetken päästä sama potilas on taas päivystyksessä, Katriina Peltomaa sanoo.
Juominen voi vähentyä, kun potilas kokee, että hänestä välitetään aidosti. Ilmapiiri parantaa jatkohoidon suunnittelua. Päihteiden käytön taustalla ei ole vain yhtä ongelmaa, ja ratkaisut vaativat monenlaista osaamista.
– Meillä on oma sairaanhoitaja, psykiatrinen sairaanhoitaja, sosiaalipäivystys, sosiaalityöntekijä ja myös vartija mahdollista saada tänne.
Tänä vuonna yksikössä on ollut runsaat 600 potilasta, pääosin alle 65-vuotiaita. Keskimäärin osastolla on noin 800 hoitopäivää vuodessa ja siellä viivytään reilu vuorokausi.
Tutkitusti toimiva ratkaisu
Päivystysvastaanotolle päihtyneinä saapuvien potilaiden tarkkaa määrää ei tiedä kukaan. 
– Yleensä tilastoidaan joku päädiagnoosi, humala ei ole diagnoosi. Sekä kansainvälisesti että Suomessa on arvioitu, että lähes kolmasosa päivystyksen potilaista tulee päihtyneenä. Se on aika iso määrä, sanoo Satakunnan sairaanhoitopiirin kehittämisylihoitaja **Marita Koivunen**.
Selviämishoitoyksikön toimintaa ja vaikutuksia on tutkittu alusta pitäen. Vuosien aikana on valmistunut terveystieteellisiä julkaisuja, ja uusia aiheita on työn alla.
Yksi suuri kysymys on yksikön vaikuttavuus. Potilastutkimuksessa haastateltiin yli sataa hoidossa ollutta heti selviämisen jälkeen ja myöhemmin tehtiin seurantahaastatteluja. Noin 50 potilasta osallistui tutkimukseen vielä vuoden kuluttua ensitapaamisesta.
– Tulokset olivat hyviä. Moni oli kokenut selviämishoitoyksikön hoidon pysäyttäväksi. Suurimmalla osalla alkoholinkäyttö oli vähentynyt ja elämänlaatu oli itse arvioituna parantunut, Marita Koivunen summaa tutkimustuloksia.
Päivystyksen yhteydessä toimivia päihtyneiden hoitoyksiköitä ei vuonna 2016 tehdyn tutkimuksen mukaan ollut muissa sairaanhoitopiireissä.
 – Sen jälkeen muutamia samansuuntaisia järjestelyjä on tullut, niissä sosiaalipäivystys on tullut mukaan. Se lisää mahdollisuuksia ongelmien ratkaisemiseen.
Hoitajilla voi olla asenneongelmia
Hoitohenkilökunnalle päihtyneet, terveydenhuoltolain ja päivystysasetuksen mukaan hyvään hoitoon oikeutetut asiakkaat, ovat haaste.
Pahimmillaan kyse on väkivallasta tai ainakin sen uhasta, jota hillitään kouluttamalla hoitajia ennakointiin ja hankkimalla vartijoita apuun.
Päivystyksessä Käypä hoito -suosituksen toteamukset alkoholiongelman seulomisesta jäävät helposti kiireisemmän avun jalkoihin.
– Päivystys voi olla se ainoa tai ensimmäinen paikka, jossa ihminen kohtaa terveydenhuollon ammattilaisen. Ammattilaisella on tietyllä tavalla velvollisuus ja mahdollisuus ottaa alkoholinkäyttö puheeksi. Puheeksi ottamisella voi olla iso vaikutus ja merkitys henkilön elämään, Marita Koivunen sanoo.
Satasairaalan psykiatrisen osaston osastonhoitaja **Tiina Hakala** on tutkinut väitöskirjassaan hoitohenkilökunnan asenteita päihtyneinä hoidossa oleviin potilaisiin. Asenteet vaihtelevat laidasta laitaan, on positiivisia, neutraaleja, mutta myös negatiivisia.
Räyhähenkisten kanssa on vaikea solmia hyvää hoitosuhdetta.
– Negatiiviset asenteet saattavat korostua, jos potilaat käyttävät usein päivystyksen palveluja, ja he harvoin sitoutuvat hoitoon. Koetaan turhautumista, että onnistutaanko näiden potilaiden hoidossa yleensäkään.
– Positiivisesti suhtautuvat yrittävät nähdä sen ihmisen alkoholin käytön takana. Pitäisi olla syyllistämättä ja suhtautua neutraalisti.
Asenteisiin voi vaikuttaa koulutuksen avulla. Kaikilla hoitajilla ei ole tietoa päihdepotilaiden kohtaamisesta ja siitä miten alkoholinkäyttö otetaan puheeksi.
– Kun annetaan niitä välineitä, se helpottaa myös potilaiden hoitamista. Pitäisi pystyä antamaan tietoa, ohjausta ja neuvontaa riskikäyttäjille, jotka vielä itse pystyvät vaikuttamaan päihteiden käyttöön, Tiina Hakala sanoo.
Kokemus ei riitä, jos ei ole tietoa
Voisi helposti kuvitella, että mitä kokeneempi hoitaja on, sitä paremmin humalaisten päivystyskohtelu sujuu. 
– Tutkimustietoon perustuen pitkällä kokemuksella ei ole niin suurta merkitystä kuin jos on saanut koulutusta tästä aihealueesta, Satasairaalan hoitotyön klinikkaopettaja **Kaisu-Leena Mäkelä** sanoo.
Mäkelä tekee väitöstutkimusta hoitajien osaamisesta ja koulutustarpeesta.
Vaikka päivystysvastaanotoilla käy päihtyneitä, ei sairaahoitajien peruskoulutuksessa asiaan ole aiemmin juuri kiinnitetty huomiota, joten täydennyskoulutukselle on tarvetta.
– On paljon asioita mitä voisi opettaa, lähtien turvallisuudesta, kohtaamisesta ja siitä miten keskustellaan, mitä tapoja varhaiseen puuttumiseen on, Kaisu-Leena Mäkelä luettelee.
Koulutusta tarvitaan Mäkelän mukaan myös siksi, että tiedetään miten voidaan järjestää jatkohoitoa.
Tutkimusaineistoa riittää, koska alkoholipitoiset juomat maistuvat satakuntalaisille. Nuorten ja aikuisten elintavat ovat maan keskitasoa huonommat.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen raporteista ilmenee, että erityishaaste on nimenomaan päihteiden käyttö. Esimerkiksi alkoholikuolemia on enemmän kuin Varsinais-Suomen tai Vaasan alueilla.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 13.11. kello 23._ 
**Lue myös:**
[Humalaisten hoito päivystyksessä vaatii erityisosaamista ja myönteistä asennetta](https://yle.fi/uutiset/3-11614521)
[Ensiapu täyttyy viikonloppuisin humalaisista, ja se tulee meille kaikille kalliiksi: "Joutuu tasapainottelemaan, ketä pitää hengissä"](https://yle.fi/uutiset/3-9633475)
Lähes kaikki viisivuotiaat varhaiskasvatuksessa Forssassa
Noin 95 prosenttia viisivuotiaista forssalaislapsista osallistuu varhaiskasvatukseen. Osallistumista on kasvattanut se, että Forssa osallistui valtakunnalliseen viisivuotiaiden maksuttoman varhaiskasvatuksen kokeiluun. 
Lähes kaikki viisivuotiaat ovat jo varhaiskasvatuksessa Forssassa. Osallistumisprosentti on noussut 95–96 välille osin sen vuoksi, että Forssa on osallistunut viisivuotiaiden maksuttoman varhaiskasvatuksen kokeiluun. 
Forssassa viisivuotiaat ovat saaneet varhaiskasvatusta ilmaiseksi 20 viikkotuntia. 
Valtakunnallisen kokeilun tavoitteena on ollut juuri se, että osallistumisaste nousisi kun varhaiskasvatus on maksutonta. Tätä nykyä myös nelivuotiaat osallistuvat Forssassa varhaiskasvatukseen lähes poikkeuksetta. 
Kanta-Hämeestä kokeiluun osallistui vain harva kunta, Forssan ohella tiettävästi ainoastaan Tammela. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronatilanne huononee Kymenlaaksossa – sairaalahoidossa on nyt yksitoista potilasta
Kymenlaaksossa todettiin viime viikolla noin 130 uutta koronavirustartuntaa. Edellisellä viikolla tartuntoja todettiin noin 90.
Koronatilanne Kymenlaaksossa huononee. 
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä 11 koronaviruspotilasta, mikä on Kymenlaaksossa hyvin suuri määrä. 
Määrä on kasvanut nopeasti, sillä esimerkiksi keskiviikkona sairaalahoitoa tarvitsi yhdeksän potilasta. 
Koronan vuoksi sairaalassa ollaan yleensä pitkiä jaksoja, mikä kuormittaa terveydenhuoltoa. Kymsote totesi aiemmin tällä viikolla, että pian Kymenlaaksossa voidaan joutua pohtimaan [kiireettömän hoidon peruuttamista.](https://yle.fi/uutiset/3-12182462)
Kymenlaaksossa todettiin viime viikolla yhteensä noin 130 uutta koronavirustartuntaa. Edellisellä viikolla tartuntoja todettiin noin 90.
Koronaepidemia on leviämisvaiheessa ja tartuntoja esiintyy eri puolilla Kymenlaaksoa.
Tartunnanlähteinä ovat samassa taloudessa asuvien ja lähipiirin lisäksi myös muun muassa baarit ja ravintolat. Tartuntoja on saatu myös esimerkiksi metsästysporukassa, Kymsote kertoo.
Myös Venäjän ja Viron vaikea koronatilanne heijastuu Kymenlaaksoon.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lappeenrannan Tiuruniemeen suunnitellaan hoivapalveluja ja kerrostaloja – Caprintien funkistalot säilyvät
Lappeenrannan Tiuruniemessä sijatsevan Caprintien ja lähialueiden asukkaat halusivat ottaa kantaa esimerkiksi rakennusoikeuteen ja uudisrakennusten kerroslukuun sekä palvelujen saatavuuteen tulevaisuudessa. 
Lappeenrannan Tiuruniemessä sijaitsevalle Caprintielle suunnitellaan kerrostaloja ja hoivapalveluja.
Caprintien tuntumassa, Lääkärintiellä sijaitsevat kaksi vuonna 1939 valmistunutta funkistyylistä asuintaloa säilytetään. 
– Ne on suojeltu asemakaavalla jo vuonna 2014 eikä tällä kaavamuutoksella ole niihin vaikutusta, kertoo asemakaava-arkkitehti **Matti Veijovuori** Lappeenrannan kaupungilta.
Maanomistaja on suunnitellut säilyttävänsä myös kahdesta 1967 valmistuneesta asuinrakennuksesta toisen eli kolmekerroksisen rakennuksen.
Osoitteessa Caprintie 52–54 sijaitsevan alueen kaavamuutoksesta järjestettiin asukastilaisuus, jossa esiteltiin tarkistettu asemakaavaluonnos. 
Asukastilaisuudessa käytiin vilkasta keskustelua erityisesti asemakaavan rakennusoikeudesta ja uudisrakennusten kerrosluvusta sekä Tiuruniemen alueen kehittämisestä. Useissa kommenteissa pidettiin erityisesti 4–5-kerroksista rakennusta turhan korkeana.
 Caprintietä toivottiin kunnostettavaksi kaavan toteutumisen yhteydessä.
Lisäksi esitettiin huolta koulu- ja päiväkotipalvelujen riittävyydestä Korvenkylässä, jos kaavan mahdollistama rakentaminen toteutuu perheasuntoina. Korvenkylän koulun hankesuunnitelma on parhaillaan laadittavana ja siinä määritellään uuden koulun mitoitus.
Caprintien asemakaavaehdotus viedään seuraavaksi Lappeenrannan kaupunkikehityslautakuntaan, josta se etenee päätettäväksi ensi vuoden alkupuolella.
_16.11. klo 13.16 otsikkoa muutettu: "Caprintien funkistaloja ei pureta" muotoon "Caprintien funkkistalot säilyvät". Lisätty myös Matti Veijovuoren kommentti_
_16.11. klo 17.07 jutun pääkuva muutettu arkistokuvasta "uutisia läheltä"-kuvaan_
_16.11. klo 17.42 lisätty paikkatarkennus "Caprintien tuntumassa, Lääkärintiellä sijaitsevat" jutun toiseen lauseeseen_
Mikael Granlundilla uran ensimmäinen neljän tehopisteen ilta NHL:ssä, Barkovin pisteputki jo kahdeksan pelin mittainen – Rantaselle hieno onnistuminen pitkästä aikaa 
Nashville Predatorsin Mikael Granlund oli mukana joukkueensa kaikissa neljässä maalissa vierasvoitossa St. Louis Bluesista. Mikko Rantanen vietti kolmen tehopisteen iltaa ja Ottawa Senatorsin suomalaispuolustaja Lassi Thomson debytoi NHL:ssä. 
New Jersey Devilsin **Janne Kuokkanen**, Florida Panthersin **Aleksander Barkov** ja Colorado Avalanchen **Mikko Rantanen** pääsivät maalin makuun jääkiekon NHL-kierroksella. Myös neljä syöttöpistettä kirjannut **Mikael Granlund** oli huippuvireessä.
Granlund oli mukana joukkueensa kaikissa maaleissa, kun Nashville haki 4–3-jatkoaikavoiton St. Louis Bluesilta. 29-vuotias Granlund oli kakkossyöttäjä Predatorsin kolmessa ensimmäisessä maalissa ja tarjoili namupassin suoraan lapaan **Matt Duchenen** 4–3-jatkoaikamaaliin.
Katso Granlundin alustus voitto-osumaan [tämän linkin kautta (NHL.com)](https://www.nhl.com/video/duchene-buries-second-in-overtime/t-326177734/c-9495334).
Neljän tehopisteen ilta oli Granlundin NHL-uran ensimmäinen. Granlundilla on kasassa kauden 14 ottelusta 15 (2+13) tehopistettä. Hän on suomalaisten tämän kauden pistepörssissä toisena. [NHL:n tämän kauden pistepörssissä](http://www.nhl.com/stats/skaters?reportType=season&sort=points%2Ca_gamesPlayed&seasonFrom=20212022&seasonTo=20212022&gameType=2) hän kipusi sijalle 15. 
Ottelun Nashvillelle ratkaissut Duchene (2+1) valittiin kamppailun parhaaksi pelaajaksi. Voiton Predatorsille torjui 33/36 kertaa kiekon eteen venynyt **David Rittich**.
Avauserän jälkeen St. Louis johti ottelua vielä 2–0.
– Voitto maistuu todella hyvältä. Pelasimme todella vaakuttavasti toisessa ja kolmannessa erässä. Tiesimme, että ottelusta ei tulisi helppoa, sillä pelasimme myös eilen. Teimme kuitenkin todella hyvää työtä, Granlund iloitsi toisen perättäisen vierasvoiton jälkeen. 
Florida hävisi, Barkoville kauden yhdeksäs maali
NHL:n kärkijoukkue Florida Panthers koki jo kolmannen perättäisen tappionsa. Florida hävisi vieraissa Pittsburgh Penguinsille voittomaalikilpailun jälkeen maalein 2–3.
Floridan kapteeni Aleksander Barkov takasi Panthersille yhden pisteen, kun hän vastasi joukkueensa 2–2-tasoituksesta kolmannen erän alussa. Suomalaistähti laukoi suoraan **Carter Verhaeghen** syötöstä yläkulmaan. Katso Barkovin osuma ohesta tai [tämän linkin kautta](https://twitter.com/FlaPanthers/status/1458979491515092995). 
Ottelun kolmostähdeksi valittu Barkov venytti kauden yhdeksännellä osumallaan pisteputkensa jo kahdeksan ottelun mittaiseksi. Barkovilla on kasassa tältä kaudelta jo 15 (9+6) tehopistettä, joilla hän johtaa suomalaisten tämän kauden pistepörssiä. [NHL:n pistepörssissä hän on sijalla 14. ](http://www.nhl.com/stats/skaters?reportType=season&sort=points%2Ca_gamesPlayed&seasonFrom=20212022&seasonTo=20212022&gameType=2)
Panthers-hyökkääjä **Anton Lundell** kirjasi mittelöstä yhden syöttöpisteen. Ottelun Pittsburghille vl-kisassa ratkaisi  **Jeff Carter**, joka onnistui rankkarikilpailun neljännellä kierroksella. 
Kuokkanen maalasi alivoimalla
New Jersey Devils taltutti New York Islandersin 4–0-voitolla. Voittoon joukkueen saatteli ensimmäisen erän 1–0-alivoimamaalillaan suomalaishyökkääjä Janne Kuokkanen. Ruotsalainen joukkuetoveri **Jesper Bratt** oli määrätty jäähylle hetkeä aiemmin vastustajan mailasta kiinnipitämisen vuoksi. 
Katso Kuokkasen kauden kolmas maali ohesta tai [tämän linkin kautta.](https://twitter.com/NJDevils/status/1458955817097613329) 
23-vuotias Kuokkanen on saanut tällä kaudella paljon vastuuta alivoimalla. 
– Viime vuonna olin kaikissa alivoimapalavereissa. Tämä on ollut minulle uusi prosessi, olen yrittänyt oppia. Olen kaveri, joka haluaa pelata alivoimalla. Se, että saan pelata alivoimaa, on iso askel urani kannalta, lähes kaksi minuuttia alivoimavastuuta kirjannut Kuokkanen iloitsi. 
Rantaselle kauden ensimmäinen kolmen tehopisteen ilta
Maalinteossa suomalaisista onnistui myös Colorado Avalanchen Mikko Rantanen, joka kirjasi tehot 1+2 kotiottelussa Vancouveria vastaan. Ottelun kolmostähdeksi valittu suomalaishyökkääjä teki kauden neljännen maalinsa, kun hän vei Avalanchen 3–0-johtoon avauserän puolivälissä Vancouverin kiekonmenetyksen jälkeen.
Katso Rantasen maali ohesta tai [tämän linkin kautta.](https://twitter.com/Avalanche/status/1458985806710902786) 
Colorado vei pelin maalein 7–1. Voitto päätti Avalanchen kahden ottelun mittaisen tappioputken.
25-vuotias Rantanen on ollut tällä kaudella sivussa kolmesta ottelusta nivusvamman takia. Vancouver-peli oli tähtihyökkääjälle kauden ensimmäinen, mistä hän kirjasi enemmän kuin yhden tehopisteen. Hänellä on nyt kasassa kahdeksasta mittelöstä kahdeksan (4+4) pistettä. 
Suurin odotuksin kauteen lähteneen Coloradon kausi on alkanut yskähdellen, sillä joukkue on kirjannut 11 ottelusta vain 11 pistettä. Voittoja joukkueella on vain viisi. 
– Avalanche näytti joukkueelta, joka yrittää löytää oikean sävelen. Colorado on joukkue, joka aikoo taistella mestaruudesta. Me olimme koko illan askeleen heitä jäljessä. Emme olleet lähelläkään heidän tasoa, Vancouver-luotsi **Travis Green** summasi. 
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
Lassi Thomson sai vuolaita kehuja
Ottawa Senatorsin suomalaispuolustaja **Lassi Thomson** debytoi NHL:ssä kotiottelussa Los Angeles Kingsiä vastaan. Thomson sai kutsun AHL:stä Ottawan koronakurimuksen takia. Thompson sai uransa ensimmäisessä NHL-ottelussa vastuuta peräti reilut 22 minuuttia. Hän kirjasi 0–2-tappiosta plusmiinussaldon -1 ja teki yhden taklauksen.
Pelin jälkeen Ottawan päävalmentaja **D.J. Smith** kehui 21-vuotiasta suomalaispakkia vuolaasti. 
– Lassi pelasi ilmiömäisen ottelun. Näytti siltä, että hän olisi pelannut tässä liigassa jo ikuisuuden. Hän rakensi peliä ja puolusti, Smith suitsutti. 
Thomson on pelannut AHL:ssä tällä kaudella kuusi ottelua tehosaldolla 1+1 / -4. 
Boston Bruinsin ja Edmonton Oilersin maaleihin 3–5 päättyneessä ottelussa **Jesse Puljujärven** hyvä vire ei tällä kertaa näkynyt uusina pisteinä. Oilers seilasi kuitenkin voittoon joukkueen maalia vahtineen **Mikko Koskisen** tuella. Koskista kohti lauottiin 29 kertaa ja torjuntoja tuli 26. 
NHL-kierroksen tulokset:
New Jersey–NY Islanders **4–0**  
_NJD: Kuokkanen 1+0_ 
Pittsburgh–Florida **vl 3–2**   
_FLA: Lundell 0+1, Barkov 1+0_ 
Boston–Edmonton **3–5**   
_EDM: Koskinen 26/29 torj._ 
Montreal–Calgary **4–2** 
Ottawa–Los Angeles **0–2** 
Detroit–Washington **0–2** 
St. Louis–Nashville **ja 3–4**   
_NSH: Granlund 0+4_ 
Winnipeg–San Jose **4–1** 
Colorado–Vancouver **7–1**   
_COL Rantanen 1+2_ 
Vegas–Minnesota **3–2**
Seattle–Anaheim **4–7**
**Lue myös:**
[Roope Hintz onnistui vihdoin, Miro Heiskanen päätti komean kuvion – Juuse Saros torjui Nashvillelle voiton ](https://yle.fi/urheilu/3-12183427)
[Kommentti: Mitä ihmettä tapahtui NHL:n finaalijoukkueelle? 2000-luvun isoin kupla on puhkeamaisillaan](https://yle.fi/urheilu/3-12182346)
[Aleksander Barkov ohitti Olli Jokisen Floridan kaikkien aikojen maalintekijänä – myös Puljujärvi ja Teräväinen osuivat NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-12181162)
[Luostarisen ja Floridan kiri ei riittänyt, huima pisteputki katkesi – edellisen ottelun huilanneelle Barkoville syöttöpiste](https://yle.fi/urheilu/3-12179624)
11 000 varsinaissuomalaista on saanut jo kolmannen koronarokotuksen – Infektiolääkäri: Isänpäiväjuhliin vain täysin terveenä
Kolmansia koronarokotuksia on annettu iäkkäille, riskiryhmäläisille sekä viime talvena rokotetulle terveydenhuollon henkilöstölle.
11 000 varsinaissuomalaista on saanut kolmannen koronarokotuksen.
Rokotuksia ovat saaneet iäkkäät ja riskiryhmäläiset sekä viime talvena kolmen viikon väliajalla rokotuksen saaneet terveydenhuollon ammattilaiset.
Varsinais-Suomessa on tällä hetkellä 46 000 rokottamatonta yli 12-vuotiasta. 55 000 alle 12-vuotiasta ei ole rokotusten piirissä. Toisen rokotteen on saanut THL:n mukaan 81,7 prosenttia maakunnan yli 12-vuotiaista asukkaista.
– Ykkösrokotuksia haetaan pikkuhiljaa edelleen. Pyrkimyksemme on yhä, että ikänsä puolesta rokotuksen piirissä olevat hakisivat rokotuksen, sanoo Turun yliopistollisen keskussairaalan infektiolääkäri **Harri Marttila**.
Marttila kiittelee Varsinais-Suomen kuntia hyvin järjestetyistä rokotustilaisuuksista.
Isää onnittelemaan vain terveenä
Harri Marttila muistuttaa että hengitystieoireisena ei pidä mennä isänpäivän perhejuhliin. 
Eri sukupolvien välisiä juhlia voi järjestää, jos kaikki ovat terveitä.
Tällä hetkellä lapsia tai kahdesti rokotettuja ei ohjata kaikissa tapauksissa koronatestiin. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri kehottaakin ottamaan käyttöön kotona tehtävän koronatestin.
Marttilan mukaan CE-merkityt kotitestit ovat luotettavia.
Ensilumen ladut auki Puijolla ja Tahkolla
Ensilumen ladut avataan perjantaina. Molemmilla laduilla voi hiihtää sekä perinteisellä että vapaalla hiihtotavalla.
Kuopion kaupunki avaa perjantaina Puijon ja Tahkon ensilumen ladut. Puijon stadionilla ladun pituus on noin 1,7 kilometriä, latu on valaistu aamuisin sekä illalla kello 21 saakka.
Tahkolla ensilumen latu kulkee Tahkolahden pohjukasta Nilsiän suuntaan, pituutta ladulla on 900 metriä. Tahkon ladulla on valaistus kello 22 saakka.
Molemmilla laduilla on mahdollista hiihtää sekä perinteisellä että vapaalla hiihtotavalla. Molemmat ladut ovat maksullisia siihen saakka, kunnes muun latuverkoston ladut on avattu luonnonlumella.
 Puijon ensilumen ladulle alle 18-vuotiaat pääsevät kuitenkin hiihtämään lasten ja nuorten Liikkis -rannekkeella ilman erillistä maksua. 
Ensilumen ladut avataan tänä vuonna tavallista myöhemmin.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Päivi Happonen: Nainen osti Jopon 150 eurolla, sai ajaa pyörällä vain 10 minuttia – Rikolliset vaanivat joka kulman takana
Poliisille ilmoitettujen verkkorikosten määrä kasvaa jatkuvasti. Esimerkiksi pankkipetoksilla on viety tänä vuonna suomalaisilta jo lähes 10 miljoonaa, kirjoittaa Ylen oikeustoimittaja Happonen. 
**Kauneushoitoloissa kuulee** aina kaikenlaista. 
Muutama päivä sitten kuulin siellä ikävän tarinan pyöräkaupasta.
Eräs nainen oli nähnyt Tori.fi-sivulla myynnissä Jopon. Nainen sopi tapaamisen myyjän kanssa, pyörä ja 150 euroa vaihtoivat pian omistajaa.
Nainen ehti ajaa pyörällään kymmenen minuuttia, kunnes auto pysähtyi hänen luokseen. 
Autosta nousi tuntematon mies, joka vaati Jopoa itselleen. Mies kertoi, että nainen oli mennyt ostamaan varastetun pyörän. 
Kuinka sattuikaan, pyörä oli varastettu juuri siltä mieheltä, joka pysähtyi naisen kohdalle. 
Mies näytti naiselle kuittia, jolla vakuutti ostaneensa pyörän. Eipä siinä naisen auttanut muu kuin antaa Jopo "oikealle omistajalle". 
Hyvin todennäköistä on, että Jopo-myyjä ja oikeaa omistajaa esittänyt mies huijasivat yhdessä naista. 
Tuskinpa nainen on heidän ainoa uhrinsa. 
Marraskuun alkuun mennessä rikoshyötyä oli kertynyt jo 35 miljoonaa euroa. 
**Viime aikoina on tuntunut** muulloinkin kuin pyörätarinaa kuunnellessa, että huijarit vaanivat uusine ideoineen jokaisen kadun kulman ja etenkin klikkauksen takana.
Viime kuussa [uutisoitiin Omakanta-huijauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12138550). Siinä rikolliset olivat kehitelleet koronarokotus- ja muita terveystietoja sisältävää Omakanta-sivustoa muistuttavan huijaussivuston. Sen avulla moni meni lankaan.
Muutama viikko siten tein uutista [Helsinki-Vantaan lentokentän](https://yle.fi/uutiset/3-12131312) uudesta rikostyylistä, jossa Suomeen on lennetty ainoastaan varastelemaan tavaraa lentokenttämyymälöistä.
**Myymälöissä voi jäädä** helposti kiinni, mutta netissä ei. 
Ei siis ole ihme, että verkkorikosten määrä on ollut kovassa kasvussa viime vuosina.
Poliisi on ottanut erityisseurantaan nämä suuren suosion saaneet rikokset.
Näillä rikoksilla saatiin poliisin laskujen mukaan viime vuonna rikoshyötyä 25 miljoonaa euroa. Sen verran siirtyi siis uhreilta rahaa huijareille.
Tänä vuonna marraskuun alkuun mennessä rikoshyötyä oli kertynyt jo 35 miljoonaa euroa. Tästä summasta 8,9 miljoonaa on taottu tekemällä pankkipetoksia.
Niissä uhreilta on saatu anastettua verkkopankkitunnukset, joilla on päästy uhrien pankkitileille ja lisäksi muihin palveluihin, joissa vaaditaan vahvaa tunnistautumista.
– Pankkipetokset ovat vuoden isoin juttu, sanoo poliisitarkastaja **Tuomas Pöyhönen** Poliisihallituksesta.
Pöyhösen mukaan pankkipetokset ovat "erittäin haitallisia yhteiskunnassa", koska niissä isketään juuri vahvaan tunnistautumiseen.
Huijausten synkintä lajia ovat rakkauspetokset.
On kurjaa menettää huijarille pyörä, josta maksoi 150 euroa. Mutta huijausten synkintä lajia ovat kuitenkin rakkauspetokset.
Tajusin sen viimeistään silloin, kun haastattelin **Ainoa**. 
– Ei niillä ole sielua, ei minkäänlaista. He ovat tunteettomia kuten rikolliset, jotka voivat ampua ihmisen, Aino sanoi Ylen jutussa.
Lähimmäisen rakkaus ja hyvä tahto eivät ole ainakaan verkkorikollisuudessa lisääntymässä.
**Jos poliisin tilastoja** ja poliisitarkastaja Tuomas Pöyhöstä on uskominen, niin lähimmäisen rakkaus ja hyvä tahto eivät ole ainakaan verkkorikollisuudessa lisääntymässä.
– Rikolliset tarvitsevat rahaa, ja verkkorikollisuus on kustannustehokasta. Sillä tavoitetaan mahdollisimman paljon potentiaalisia uhreja. Ja joku aina haksahtaa.
Poliisin mukaan verkkorikoksia tehdään nyt enemmän kuin koskaan aiemmin.
Niiden selvittäminen on haastavaa, koska poliisin mukaan tekijät ovat usein Suomen rajojen ulkopuolella.
Pankit ovat joissakin tilanteissa [saaneet estettyä](https://yle.fi/uutiset/3-11122565) petoksen, kun pankissa on huomattu, että tililtä on lähdössä rahaa suuri määrä epäilyttävällä tilille. 
Kaikken tärkeintä on kuitenkin se, mitä itse kukin teemme kännykän tai tietokoneen näppäimillä.
– Netin syövereissä pitää olla malttia, mihin pankkitunnuksia syöttää ja millaisia kauppoja tekee, muistuttaa poliisitarkastaja Tuomas Pöyhönen.
Onko niillä huijareilla jäljellä edes omantunnon rippeitä?
**Ärsyttää ja surettaa** nuo huijareiden touhut. 
On niin helppoa huijata lähimmäistä maapallon toiselta puolelta google-kääntäjän avulla. Viedä rahat ja jopa koko elämä.
Mutta mitähän tapahtuisi, jos huijari juttelisi esimerkiksi Ainon kanssa juuri ennen sitä hetkeä, kun hän on iskemässä uuden uhrinsa kimppuun.
Jäisiköhän jokin petos tekemättä, vai onko niillä huijareilla jäljellä edes omantunnon rippeitä?
Entä miettivätkö he koskaan, mitä tapahtui heidän uhreilleen petoksen jälkeen?
_Päivi Happonen_
_Kirjoittaja on Ylen oikeustoimittaja, joka on tehnyt useita juttuja petoksista ja huijauksista. Hän kohtasi toissa kesänä Ainon, joka menetti rakkaushuijarille 90 000 euroa. Ainon tarina pysäytti._ 
**Lue lisää:**
[Varkaat iskivät uudella tyylillä Helsinki-Vantaan lentokentälle, kaupoista viedään tavaraa ja lennetään pois – "Ei ole tarkoituskaan käydä maissa"](https://yle.fi/uutiset/3-12131312)
[Uusi huijaus kiusaa nettikirppisten käyttäjiä – "Kortti niistetään niin tyhjäksi kuin pystytään", varoittaa asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12119203)
[Verkkopankkitunnusten kalastelu jyrkässä nousussa – Traficom: "Tänä vuonna tullaan tekemään ennätyksiä"](https://yle.fi/uutiset/3-12157789)
[Useat suomalaiset ovat haksahtaneet Omakanta-huijaukseen – Kelan mukaan huijausmainoksia saatu poistettua netistä](https://yle.fi/uutiset/3-12138550)
[Salaperäinen boksi, satoja viestejä ja kyyneleitä: "Oli kohtaloni, että avasin sen viestin" – Aino menetti rakkaushuijarille 90 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11430085)
Luonnonperintösäätiö rauhoittaa Myllyniityn metsän Valkeakoskella
Rauhoitettavan Myllyniityn metsän lähimaastossa sijaitsee kolme muuta suojelualuetta. Niistä suurin on Rehuistenvuori.
Myllyniityn metsä rauhoitetaan Valkeakoskella. Alue sijaitsee Valkeakosken Painossa ja ulottuu Painonjärven rantaan. 
Suuruudeltaan Myllyniitty on vajaa viisitoista hehtaaria. Siihen kuuluu muun muassa luonnonuomassa juokseva pikkujoki, joka laskee Isosta Leppäjärvestä Painonjärveen. Epätavallista alueessa on sen suuri lehtipuuvaltaisuus. 
Myllyniitty on Luonnonperintösäätiön toinen suojelualue Valkeakoskella. 
Myllyniitty saatiin hankittua tarjouskilpailusta, johon oli ehtinyt tulla useita tarjouksia, kertoo Luonnonperintösäätiön suojelujohtaja **Anneli Jussila** tiedottessa. 
– Perikunta ilahtui suojeluratkaisusta. Erityisen ilahduttavaa on, että metsään sisältyy arvokas sinivuokkotyypin lehtokuusikko, jossa asustaa liito-orava. Liito-oravasta oli maininta jo myyntiesitteessä, mutta maastokatselmuksessa löysin toisenkin liito-oravan reviirin.
Myllyniityn maapohja on kauttaaltaan rehevää, lehtomaista kangasta. Alueelta löytyy myös muutama niitty.
Rauhoitettavan Myllyniityn metsän lähimaastossa sijaitsee kolme muuta suojelualuetta. Niistä suurin on Rehuistenvuori.
Luonnonperintösäätiön omistama toinen alue Valkeakoskella on Metsola. Seitsemän hehtaarin suuruinen alue suojeltiin vuonna 2010.
Luonnonperintösäätiö on kalastaja **Pentti Linkolan** vuonna 1995 perustama säätiö, joka suojelee luontoa, ensisijaisesti uhanalaista metsää.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Herätys: Glasgow'n ilmastokokous loppusuoralle, elinluovutus voidaan tehdä kuoleman jälkeen, epämääräisistä lääketiedoista halutaan eroon
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet lyhyesti.
Glasgow’n ilmastoneuvottelut loppusuoralla
YK:n ilmastoneuvottelut Skotlannin Glasgow’ssa ovat loppusuoralla. Kokouksen on määrä päättyä tänään. Glasgow'n ilmastokokouksessa neuvottelijoiden käsissä on ollut yli 100 kohdan lista sovittavista asioista. Yle seuraa kokouksen [päätöstunnelmia tässä päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12153612). 
Elinluovutus voidaan nyt tehdä menehtyneeltä verenkierron pysähtymisen ja kuoleman toteamisen jälkeen
Suomessa yhä useampi potilas odottaa elinsiirtoa. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä käynnistyneessä pilotissa [elinluovutuksia tehdään nyt myös menehtyneeltä verenkierron pysähtymisen ja kuoleman toteamisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12178544). Aiemmin elinluovutuksen on voinut tehdä ainoastaan potilailta, jotka on todettu aivokuolleiksi. Muutoksen toivotaan osaltaan lisäävän elinsiirtojen määrää.
Henkesi voi pelastua uuden lääkelistan ansiosta – epämääräisistä lääketiedoista halutaan eroon
Potilaiden lääkityslistat voivat nykyisin olla hyvin epämääräisiä, koska eri yksiköissä ja laitoksissa on käytössä erilaisia tietojärjestelmiä. Lääkärillä ei siis aina ole välttämättä tietoa kaikista potilaalle määrätyistä lääkkeistä. Riskinä on lääkkeiden haitalliset yhteisvaikutukset. Jatkossa ongelmien pitäisi helpottaa, koska [tulevaisuudessa apteekkiasiakkaan lääkitys päivittyy kattavaan kansalliseen lääkityslistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12181563).
Analyysi: Valko-Venäjä ja Venäjä käyvät kyynistä peliä siirtolaisilla
Myötätunnon herättäminen Valko-Venäjän ja Puolan rajalla värjötteleviä siirtolaisia kohtaan [on Valko-Venäjän ja Venäjän peliä](https://yle.fi/uutiset/3-12184445). Tavoitteena on EU-maiden yhtenäisyyden horjuttaminen ja lopputuloksena ainakin se, että Valko-Venäjä ajautuu yhä selkeämmin riippuvaiseksi Venäjästä. Suomi on ollut samassa tilanteessa kuten Puola nyt – vuosina 2015 ja 2016 – ja Suomen edun mukaista olisi se, että EU ottaisi nyt pelurien haasteen tosissaan, hoitaisi sen nopeasti ja yhtenäisenä.
Poutasäätä suureen osaan maata
Perjantain aikana sateet vähitellen heikkenevät ja väistyvät itään. Sää on enimmäkseen pilvistä ja yhä vuodenaikaan nähden tavanomaista lämpimämpää maan etelä- ja keskiosassa. Pohjoisesta alkaa kuitenkin vähitellen virrata meille kylmempää ilmaa.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Monot jalkaan ja sukset valmiiksi – hiihtäjät pääsevät ladulle Savonlinnassa jo perjantaina 
Mikkelissä säilöttyä lunta on ensilumenladun tekoon tänä vuonna enemmän kuin koskaan aiemmin. Tanhuvaara Savonlinnassa saa ladun kuitenkin hiihtokuntoon Mikkeliä aiemmin. 
Marraskuun pikkupakkaset ovat saaneet hiihtolatujen tekijät liikkeelle.
Urheiluopisto Tanhuvaara Savonlinnassa aloittaa hiihtokauden Etelä-Savossa, kun ensilumenlatu avataan hiihtäjille perjantaina 12. marraskuuta. 
1,2 kilometrin pituinen säilölumella valmistettu hiihtolatu avautuu aamulla kello 9. Tanhuvaaran hiihtolatu on tehty yhteistyössä Savonlinnan kaupungin kanssa.
Mikkelin Rantakylässä sijaitsevan ensilumenladun teko säilölumella on puolestaan aloitettu maanantaina. 
Lyhyempi, reilun kilometrin pituinen latu saadaan valmiiksi arviolta maanantaina 15. marraskuuta. Koko Rantakylän 2,1 kilometrin mittainen latu on valmiina noin puolentoista viikon kuluttua. 
Mikkelissä on säilölunta ensilumenladun tekoon tänä vuonna enemmän kuin koskaan aiemmin. Rantakylän ladulle levitetään noin 40 000 kuutiota viime talvena säilöttyä lunta.
Koronatilanne on rauhoittumassa Noormarkun vuodeosastolla ja kuntoutusyksikössä, Ulvilassa palataan normaaliin
Noormarkussa viimeiset karanteenit päättyvät ensi viikolla. Ulvilan vuodeosastolla vierailut ovat taas sallittuja.
Koronatilanne Noormarkun vuodeosastolla ja kotiin kuntoutusyksikössä on Porin perusturvan mukaan taittumassa, mutta ei vielä ohitse. 
Noormarkussa vuodeosastolla ja kotiin kuntoutusyksikössä on eristyksissä tällä hetkellä 15 potilasta ja karanteenissa kuusi. Viimeiset karanteenit päättyvät ensi viikolla.
Henkilökunnasta koronapositiivisia on yhteensä 11. Heistä rokotettuja on neljä ja lopuilla on puutteellinen tai ei ollenkaan rokotussuojaa, kerrotaan perusturvan tiedotteessa.
Ulvilan vuodeosastolla palataan normaaliin perjantaina. Ulvilaan otetaan porrastetusti uusia potilaita ja vierailut ovat jälleen sallittuja.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Analyysi: Käyttääkö Valko-Venäjä siirtolaisasetta Venäjän luvalla vai jopa Venäjän käskystä? Asetta voidaan käyttää myös Suomea vastaan
Kriisi Puolan rajalla jättää Valko-Venäjän entistä tiukemmin Venäjän armoille. Venäjä onkin hybridioperaation suurin hyötyjä, arvioi Ylen ulkomaantoimittaja Mika Mäkeläinen.
Kun Lähi-idästä tuodut ihmiset repivät piikkilanka-aitaa Puolan ja Valko-Venäjän rajalla, huomio kääntyy herkästi heidän lohduttomaan asemaansa. Juuri näin Minskissä ja Moskovassa ainakin toivotaan. 
Ihmisten vilu ja nälkä eivät kuitenkaan ole tämän kriisin ydin, vaan ne ovat nimenomaan propagandistinen vaikutuskeino. Venäjän ja Valko-Venäjän mediat jakavat maailmalle auliisti kuvia kärsivistä siirtolaisista, eikä länsimediaa päästetä paikalle selvittämään tilannetta.
On selvää, että Valko-Venäjän rajalle tuomat ihmiset eivät ole spontaaneja turvapaikanhakijoita, vaan kyse on [valtiollisesta ihmissalakuljetuksesta](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000008394306.html).
Rajalla hytisevät vain ne ihmiset, jotka Valko-Venäjä on varta vasten tuonut sinne kärsimään.
Siirtolaisten asema ja oikeudet eivät hiukkaakaan liikuta Valko-Venäjän johtoa, mutta heidän kohtalonsa on nimenomaan Valko-Venäjän vastuulla.
**Vetoavat kuvat rajalta ovat julma** ja kyyninen yritys horjuttaa Eurooppaa. 
Idän yksinvaltiaat tietävät, että myötätuntoon vetoamisen voi valjastaa [aseeksi läntisiä demokratioita vastaan](https://foreignpolicy.com/2021/09/18/russia-belarus-poland-lithuiania-migrants-eu-weapon/). 
Samalla Valko-Venäjä ja ehkä myös Venäjä käyttävät sivullisia ihmisiä aseina, joilla yritetään iskeä kiilaa Puolan ja muun EU:n väliin.
EU-maat pitävät [siirtolaisten käyttöä hybridihyökkäyksenä](https://www.reuters.com/world/europe/eu-envoys-say-hybrid-attack-is-legal-basis-new-belarus-sanctions-2021-11-10/). 
Avoinna on lähinnä se, kuinka paljon kyse on vilungilla Valko-Venäjän presidenttinä sinnittelevän **Aljaksandr Lukašenkan** omasta tempauksesta, vai löytyykö sopan pääkokki Moskovasta – kuten [Puola syyttää](https://yle.fi/uutiset/3-12181161).
Valko-Venäjä on perinteisesti yrittänyt tasapainoilla EU:n ja Venäjän välillä, ja pyrkinyt siten rajoittamaan Venäjän vaikutusvaltaa maassa. [Lukašenkan vaalipetos ja väkivalta](https://yle.fi/uutiset/3-12050055) omia kansalaisiaan kohtaan ovat kuitenkin polttaneet sillat länteen. Diktaattori on entistä enemmän Venäjän armoilla.
Siksi Venäjällä on pelivaraa. Venäjä voi joko siunata Valko-Venäjän toimet, se voi auttaa niissä, tai se voi halutessaan myös käskeä ja kiristää Valko-Venäjää toimimaan Venäjän etujen mukaan. 
Emme vielä tiedä, millä kohtaa epäsuhtaisen yhteispelin asteikkoa nyt liikutaan. Joka tapauksessa Venäjän presidentti **Vladimir Putin** voisi lopettaa siirtolaisten kuskaamisen hetkessä, jos haluaisi.
**Ei myöskään ole selvää,** miten Valko-Venäjä voisi hyötyä rajakriisistä Puolan ja EU:n kanssa. Kriisin takia EU todennäköisesti määrää Valko-Venäjälle vain lisää pakotteita.
Valko-Venäjä on myös taloudellisesti niin merkityksetön maa EU:lle, että se voi yrittää painostaa EU:ta korkeintaan Venäjältä tulevien kaasutoimitusten katkaisulla. 
Venäjä sen sijaan näkee muiden ongelmat voittona itselleen. Venäjän [ulkopoliittiseen nollasummapeliin](https://www.academia.edu/35575059/VEN%C3%84J%C3%84N_NOLLASUMMAPELIN_VALTAPOLITIIKKA) kuuluu, että mitä enemmän länttä voidaan horjuttaa, sen parempi Venäjälle.
Samoin Venäjä pitää etunaan sitä, että Valko-Venäjän ja EU:n välit tärveltyvät entistäkin pahemmin. Näin Lukašenka jää täysin riippuvaiseksi Venäjästä.
Kuten Ulkopoliittisen instituutin [tuoreessa analyysissä](https://www.fiia.fi/wp-content/uploads/2021/11/bp321_three-decades-of-russian-policy-in-the-european-part-of-the-post-soviet-space.pdf) arvioidaan, Venäjän vaikutusvalta itäisessä Keski-Euroopassa jatkaa laskuaan. 
Jos Venäjä ei mielestään pääse vaikuttamaan tarpeeksi hyvällä, niin sitten se yrittää pahalla.
**Venäjä on jo kerran testannut** Suomea pakolaisaseella. Vuosien 2015–2016 kriisi jouduttiin ratkaisemaan ilman EU:n tukea. Suomen edun mukaista on se, että tällä kertaa EU vihdoin ottaa haasteen tosissaan, sekä hoitaa sen nopeasti, päättäväisesti ja yhtenäisesti.
[EU:sta vuodetussa asiakirjassa](https://yle.fi/uutiset/3-12184226) väläytetään, että nyt Valko-Venäjällä viruvat siirtolaiset aikoisivat pyrkiä lähinnä Saksaan tai Suomeen. EU-rajojen testaus saattaa myös laajentua Baltiaan.
Jos ase toimii, sitä käytetään todennäköisesti uudelleen, asiantuntijat arvioivat. Seuraavalla kerralla voidaan myös lisätä volyymiä. Afganistanissa on miljoonia ihmisiä, joille kyllä kelpaisi ilmainen matkalippu Venäjän läpi Suomen rajalle, jos heille sellaista tarjotaan.
Kuinka ollakaan, kansallismielinen venäläispoliitikko **Vladimir Žirinovski** on jo [ehdottanut junakuljetuksia](https://www.dialog.ua/russia/234110_1628234178/amp) Kabulista Puolan rajalle – ratayhteyttä Kabuliin ei tosin ole.
Suomen huoleksi jää varmistaa hyvissä ajoin etukäteen, että raja pitää, eikä meitä pystytä horjuttamaan kasaamalla turvapaikanhakijoita rajalle. 
Sotilasliitto Nato on luvannut auttaa Puolaa rajan turvaamisessa. Sitä vakuutusta Natoon kuulumaton Suomi ei ole tullut hankkineeksi.
Ja nyt kun Valko-Venäjä ja Venäjä ovat saaneet eurooppalaiset tuijottamaan Puolan ja Valko-Venäjän välistä rajaa, kannattaa vielä sivusilmällä vilkuilla, mitä tapahtuu muualla Venäjän vaikutusalueilla. 
Vaikkapa Itä-Ukrainassa.
**Kuuntele alta myös Takaisin Pasilaan -podcast: Ylen kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen kertoo, miten Valko-Venäjä alkoi puskea siirtolaisia ansaan Puolan rajalle.**
**Lue lisää:**
[Presidentti Niinistö pohtii, houkutteleeko löysä lainsäädäntö turvapaikanhakijoita Suomeen: "Me erotumme pohjoismaisista kumppaneista" ](https://yle.fi/uutiset/3-12185242)
[Die Welt: Suomi ja Saksa ovat Valko-Venäjän kautta tulevien siirtolaisten pääkohteet salaisen EU-asiakirjan mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12184226)
[Puolan ja Valko-Venäjän rajalla pelataan kylmää poliittista peliä ihmisillä – väänsimme rautalangasta, mistä monimutkaisessa kriisissä on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-12182088)
[Puolan pääministeri sanoo Vladimir Putinin olevan siirtolaiskriisin takana ](https://yle.fi/uutiset/3-12181161)
[Valko-Venäjän ja Puolan rajalla on Euroopan uusin siirtolaiskriisi – keitä ovat ihmiset rajalla ja miksi he ovat siellä? Katso ja lue vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-12180959)
Elinluovutus voidaan nyt tehdä menehtyneeltä verenkierron pysähtymisen ja kuoleman toteamisen jälkeen – pilottivaiheessa tehdään munuaisensiirtoja
Useissa maissa on otettu käyttöön elinluovutus verenkierron pysähtymisen ja kuoleman toteamisen jälkeen eli Donation After Circulatory Determination of Death (DCDD) -toiminta. Nyt DCDD-toiminta on käynnistynyt myös Suomessa.
Suomessa on aloitettu elinluovutus menehtyneiltä potilailta verenkierron pysähtymisen ja kuoleman toteamisen jälkeen. 
Aiemmin kuoleman jälkeen elinluovutuksen on voinut tehdä ainoastaan potilailta, jotka on todettu aivokuolleiksi. 
– Elinluovutus verenkierron pysähtymisen jälkeen voi tulla kyseeseen, jos vaikeasta aivovauriosta kärsivällä potilaalla ei ole paranemisedellytyksiä, mutta tila ei etene aivokuolemaan. Tällöin luovutaan tehohoidosta, jossa ei ole toivoa paranemisesta, ja siirrytään hyvään loppuvaiheen saattohoitoon ja taataan potilaalle arvokas kuolema, sanoo valtakunnallinen elinluovutuskoordinaattori **Anna-Maria Koivusalo**. 
Vastaavaa menettelyä on käynnistetty myös muissa Pohjoismaissa.
Toimintaa on valmisteltu HUSissa vuoden 2019 alusta ja se käynnistyy ensin kymmenen elinluovuttajan pilotoinnilla. Pilotointivaiheessa tehdään vain munuaisensiirtoja. Suomessa kaikki elinsiirrot on keskitetty HUSiin. Viime vuonna elinsiirtoja tehtiin 408, joista munuaisensiirtoja oli valtaosa eli 263.
Elinluovutus aivokuoleman jälkeen on jatkossakin ensisijainen vaihtoehto siirrettävien elinten saamiseksi. Uuteen menettelyyn on kuitenkin päädytty siksi, että aivokuolleiden elinluovuttajien määrä ei riitä kattamaan tarvittavien elinsiirteiden määrää.
Vuosittain tehohoidossa on arviolta 80-90 potilasta, joilla on niin vakava aivovaurio, ettei heillä ole paranemisennustetta. Siinä tilanteessa ei ole eettistä jatkaa ennusteetonta tehohoitoa ja siitä luovutaan. Koivusalon mukaan arviolta 20–30 näistä potilaista voisi olla mahdollisia elinluovuttajia kuoleman toteamisen ja verenkierron pysähtymisen jälkeen.
– Jos saisimme 20–30 luovuttajaa lisää, voisimme tehdä 40–60 munuaisensiirtoa enemmän vuodessa. Se on merkittävä lisä niille potilaille, jotka odottavat munuaisensiirtoa, toteaa Koivusalo. 
Pilottivaiheen jälkeen toimintaa mahdollista laajentaa
Asiantuntijatyöryhmän selvitysten mukaan uusi toimintatapa on eettisesti perusteltua, eikä sille ole lainsäädännöllisiä esteitä. 
Toiminta aloitetaan pilotilla, jossa elinluovutus tehdään kymmenelle vainajalle. Heidän luovuttamillaan munuaisilla tehdään kaksikymmentä munuaisensiirtoa.
Pilottivaiheen toimenpiteet ja tulokset raportoidaan huolellisesti terveysviranomaisille, ja jatkosta päätetään arvion jälkeen. Toimintaa on mahdollista laajentaa aikaisintaan noin puolentoista vuoden päästä. 
– Jos he arvioivat, että tämä on eettisesti perusteltua ja kustannustehokasta hoitoa, voimme laajentaa tätä myös keuhkon- ja maksansiirtoihin, toteaa Koivusalo.
Suomessa munuaissiirtoa odottaa jonossa yli 450 henkilöä ja dialyysihoidoissa on yli 2 000 potilasta. Kaikki dialyysihoidossa olevat potilaat eivät kuitenkaan sovellu munuaissiirtoon. Siirtojonossa olevien odotusaika on Suomessa on noin kaksi vuotta. 
Pienikin elinsiirtojen määrän lisäys on Koivusalon mukaan merkittävä inhimillisestä näkökulmasta. Se tuo myös merkittävää säästöä dialyysikustannuksiin. 
HUSissa tehdyn kustannusarvion mukaan yhden potilaan dialyysihoidon kustannukset ovat noin 60 000 euroa vuodessa. Elinsiirtoleikkauksen jälkeen potilaiden terveydenhoitokustannukset laskevat 10 000 euroon vuodessa.
Myös potilaiden elämänlaadun kannalta elinsiirrolla on valtava merkitys.
Vainaja voi olla elinluovuttaja verenkierron pysähtymisen ja kuoleman jälkeen, jos hän ei ole elinaikanaan vastustanut elinluovutusta. Vainajan tahto ei kuitenkaan aina ole selvillä. 
Munuais- ja maksaliiton tänä vuonna tekemän kansalaisten asennekartoituksen mukaan suomalaisista jopa 88 prosenttia olisi valmis luovuttamaan elimensä kuoleman jälkeen. 
Tosielämässä ainoastaa 30 prosenttia ihmisistä on kertonut elinluovutuskantansa läheisilleen elinaikanaan. Siksi kuoleman kohdatessa elinsiirrosta puhuminen voi olla sureville omaisille järkytys. Koivusalon mukaan keskustelua elinluovutuksesta pitäisi uskaltaa käydä enemmän, koska se näkyy suoraan luovuttajien määrässä. Näin on hänen mukaansa käynyt esimerkiksi Tanskassa.
– Ymmärrän hyvin, että ei ole helppo sunnuntain kahvipöytäkeskustelu ruveta miettimään perheenkään kanssa, että jos minä tästä kuolen, niin haluanko luovuttaa elimeni, kuvailee Koivusalo. 
**Lue myös:** 
[Vuosi sitten muuttunut laki mahdollisti munuaisen luovuttamisen ystävälle, ja Ditte Kronström teki niin – "Totta kai halusin auttaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11250353)
Kaupunki aikoo nostaa pysäköintimaksuja Tampereen areenan lähistöllä – muutokset toisivat kassaan 300 000 euroa
Jos muutokset hyväksytään, tulevat ne voimaan vuoden 2022 alussa. Areena otetaan käyttöön joulukuun alussa.
Kaupunki suunnittelee tienaavansa parkkimaksuilla Tampereen areenan valmistuttua. 
Areenan alueen maksullista pysäköintiä aiotaan jatkaa iltakahdeksaan asti. Nyt pysäköinti on maksullista vyöhykkeestä ja päivästä riippuen kello 16, 18 tai 20 asti.
Lautakunnan perusteluissa todetaan, että kiekkopelit alkavat arkisin kello 18.30.
– Nykyinen malli ohjaa autoilijoita etsimään ilmaista pysäköintiä areenan läheltä, mikä aiheuttaisi tarpeetonta liikennettä ja sen myötä häiriöitä ja ruuhkia lähialueelle, todetaan perustelutekstissä myös.
Samaan aikaan todetaan myös, että muutos kasvattaisi kaupungin parkkimaksupottia noin 255 000 euroa vuodessa.
Maksullisuutta jatkettaisiin arkisin ja lauantaisin iltakahdeksaan Ratinan rantatien, Tammerkosken, Hämeenkadun, Itsenäisyydenkadun, Sairaalankadun, Kalevantien ja Vuolteenkadun väliin jäävällä alueella. Jatkossa muutos voi tulla voimaan myös muualla keskustassa.
Sairaalankadun alue vaihtaisi vyöhykettä
Suunnitelmissa on myös Sairaalankadun alueen muuttaminen kolmosvyöhykkeeltä kakkosvyöhykkeelle. Tämä nostaisi parkkimaksuja alueella sen verran, että rahaa kertyisi vuodessa 43 000 euroa nykyistä enemmän.
Muutokset toisivat siis kaupungille yhteensä noin 300 000 euroa. 
Myös tätä muutosta perustellaan niin rahalla kuin ruuhkien välttämisellä. Ensisijainen tavoite on ohjata autoilijat alueen pysäköintilaitoksiin.
Jos esitys menee läpi kaupungin yhdyskuntalautakunnassa, astuvat muutokset voimaan 3.1.2022. Areena otetaan käyttöön tämän vuoden joulukuun alussa.
**Lue lisää:**
[Tampereen areenan nimi ei vaihdu ennen avajaisia – katso, kuinka valmiiksi uuden hallin sisätilat on saatu](https://yle.fi/uutiset/3-12170736)
[Isoissa kaupungeissa on halua porrastaa pysäköinnin virhemaksuja – tarkastaja kertoo karusta arjesta: "60 tai 80 euron pelote ei ole riittävä"](https://yle.fi/uutiset/3-12120002)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kotkan veroprosentti on pysymässä ennallaan – kunnanjohtajan esitys veroprosentin nostosta kaatui äänestyksien jälkeen
Keskustelu taloudesta on saanut kierteitä kuluneena syksynä. Taustalla on kunnat yllättänyt Kymsoten tarve kymmenien miljoonien eurojen korotuksiin sote-kuntayhtymän maksuosuuksiin.
Kotkan kunnallisveroprosentti ei ole nousemassa. 
Kotkan kaupunginhallitus päätti torstaina illalla ylimääräisessä kokouksessaan ehdottaa, että Kotkan kunnallisveroprosentti pysyy ensi vuonna nykyisellään eli 21,5 prosentissa.
Päätös asianta syntyi äänestyksien jälkeen. Kaupunginjohtaja **Esa Sirviö** esitti kokouksessa 0,25 prosentin korotusta veroprosenttiin.
Asiasta oltiin erimielisiä. SDP:n ryhmä olisi ollut valmis kaupunginjohtajan esitykseen. Kokoomuksen ja Perussuomalaisten ryhmät taas eivät halunneet korotusta. Kristillisdemokraatit olisivat puolestaan nostaneet kunnallisveroa 0,5 prosenttiyksikköä ja Vasemmistoliitto 0,75 prosenttiyksikköä.
Lopullisessa äänestyksessä kaupunginjohtajan esitys hävisi veronkorotusta vastustaneille lukemin 7–6. Veronkorotusta kannattivat SDP:n, Vasemmistoliiton ja Kristillisdemokraattien edustajat ja sitä vastustivat Kokoomus ja Perussuomalaiset.
Kotkan kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Sami Virtasen** (sd.) mukaan talousarvioprosessi on tänä vuonna hyvin hankala. Hänen mukaansa valtuustoryhmien täytyy nyt arvioida, pystytäänkö Kotkan kaupungin taloutta kestävästi hoitamaan, mikäli veroprosessi pysyy esitetysti ennallaan.
– Valtuustoryhmien täytyy käydä tiukka keskustelu ennen maanantaita, että pärjätäänkö tiodella tällä veroprosentilla.
Maanantaina lopullinen päätös
Keskustelu taloudesta on saanut kierteitä kuluneena syksynä. Kotkan kaupunginhallitus päätti jo aiemmin ehdottaa valtuustolle, että se pitäisi [tuloveroprosentin ennallaan 21,5 prosentissa. ](https://yle.fi/uutiset/3-12175377)
Myöhemmin kunnanhallitus päätti käsitellä asiaa uudestaan ja[siirtää budjettikäsittelyn joulukuulle.](https://yle.fi/uutiset/3-12179628) Taustalla on sote-kuntayhtymä Kymsoten tilanne ja[ kunnat yllättänyt Kymsoten tarve](https://yle.fi/uutiset/3-12178785) kymmenien miljoonien eurojen korotuksiin sote-kuntayhtymän maksuosuuksiin.
**Lue myös:** [Kymsoten päättäjät puun ja kuoren välissä – ikäville säästöille ei välttämättä ole vaihtoehtoja, elleivät kunnat korota maksuosuuksiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12184729)
Lopullisesti veroprosenteista päättää ensi maanantaina kokoontuva kaupunginvaltuusto. Virtasen mukaan odotettavissa on, että päätöksestä tullaan äänestämään.
– Ennakkokäsitykseni on, että on kehittymässä enemmistö, joka näkee asian niin kuin kaupungin johtokin. Toisin sanoen veronkorotus saattaa ollaa mahdollinen.
_Päivitetty 12.11.2021 kello 10:50. Lisätty Sami Virtasen kommentit._
Kannus haluaa tukea pienten lasten kotihoitoa kuntalisällä myös ensi vuonna
Talousarvioesitykseen sisältyy esitys lisän maksamisesta myös ensi vuonna.
Kokeiluluontoisesti tänä vuonna käyttöön otettua Kannus-lisää maksettaisiin jatkossakin 150 euroa nuorimmasta ja 80 euroa muista kotihoidontukeen oikeuttavista lapsista, jotka hoidetaan kotona.
Tuki ei ole vähentänyt varhaiskasvatuksen käyttöä, mutta se nähdään kädenojennuksena perheille ja myös imagokysymyksenä. 
Ehdotus Kannus-lisän jatkamisesta sisältyy talousarvioesitykseen, jota hallitus pui ensi viikolla ja valtuusto joulukuussa.
Koronaepidemia venytti vastaanottojonoja Jyväskylän terveysasemilla – yksityinen houkuttelee asiakkaita lyhyemmillä jonotusajoillaan
Terveyskeskusten jonotusajat vaihtelevat suuresti Jyväskylässä. Asukkaat eivät kuitenkaan kovin  hanakasti vaihda palvelupaikkaa sen mukaan, missä vastaanotolle pääsee nopeammin.
Jyväskylässä kiireetöntä lääkärinaikaa sai marraskuun alussa pisimmillään jonottaa Kyllöön 42 vuorokautta.
Samaan aikaan yksityiselle ulkoistetulla terveysasemalla eli Huhtasuolla, Korpilahdella, Säynätsalossa ja Tikkakoskella lääkäriin pääsi nopeimmillaan noin viikossa, ja pisin jonotusaika oli 16 vuorokautta.
Terveydenhoitajan vastaanotoilla jonotusaikojen erot ovat vielä suuremmat, enimmäkseen ulkoistettujen terveysasemien hyväksi. 
Terveyskeskuksen saa valita asuinpaikasta riippumatta, mutta Jyväskylässä vain pieni osa ihmisistä valitsee jonkin muun kuin lähimmän terveyskeskuksensa.
– Puhutaan hyvin vähäisistä määristä. Myös julkisten terveysasemien välillä pientä liikehdintää tapahtuu vähän ihmisten tarpeiden mukaan, mutta hyvin vähäistä tämä siirtymä kuitenkin näyttää olevan, kertoo Jyväskylän avoterveydenhuollon palvelujohtaja **Hanna Vihavainen**.
Vihavaisen mukaan kaupungin omien terveysasemien ruuhkan syynä on pitkälti koronaepidemian aikana kertynyt hoitovelka eli se, että monen vaivat ovat jääneet hoitamatta.
Lääkäreitä kaupungin terveyskeskuksissa on nyt hyvin, mutta koronatehtävistä johtuen hoitajista on pulaa, Hanna Vihavainen toteaa.
Mainoskampanja houkuttelee Huhtasuolle
Korpilahden, Säynätsalon ja Tikkakosken terveyskeskuksen lääkärin ja sairaanhoitajan vastaanottopalvelut tarjoaa Mehiläinen, Huhtasuolla Pihlajalinna. 
Pihlajalinna sai Huhtasuon terveysaseman vastuulleen vuosi sitten joulukuussa.
Pihlajalinna on nyt käynnistänyt mainoskampanjan, jolla se houkuttelee muitakin kuin huhtasuolaisia terveyskeskuksen asiakkaiksi.
Mainoslehtisessä yhtiö muistuttaa ihmisiä perusterveydenhuollon valinnanvapaudesta ja kehuu, että Huhtasuolla lääkärin vastaanotolle pääsee nopeasti.
Kyse ei ole siitä, että 9000 asukkaan alueella olisi pulaa potilaista, Pihlajalinnan Keski-Suomen aluejohtaja Sanna Poikonen sanoo.
– Olemme ajatelleet niin, että näillä resursseilla voisimme hoitaa isommankin joukon ihmisiä.
Kampanjalla on Poikosen mukaan toinenkin tavoite.
\- Huhtasuolla on pitkä historia vähän huonomaineisena terveyskeskuksena, ja yritämme saada käännettyä sitä paremmaksi.
 Sanna Poikonen kertoo, että Huhtasuon terveysasemalle palvelunsa on tähän mennessä vaihtanut muutama kymmenen kaupunkilaista.
Kampanjassa Pihlajalinna nostaa esiin erityisesti mahdollisuuden päästä nopeasti lääkärin etävastaanotolle.
Tällä hetkellä Huhtasuon terveyskeskuskäynneistä noin 10 prosenttia hoituu etävastaanotolla, yhtiön tavoitteena on tuplata määrä 20 prosenttiin.
Pihlajalinnan toiveissa on myös jatkaa yhteistyötä julkisen palvelunjärjestäjän kanssa Huhtasuolla vuodesta 2023 lähtien hyvinvointialueella.
Henkesi voi pelastua uuden lääkelistan ansiosta – epämääräisistä lääketiedoista halutaan eroon, mutta uudistuksessakin on pahoja puutteita
Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Sarkkisen (vas.) mukaan kehitteillä oleva uusi kansallinen lääkityslista tulee terveydenhuollon ammattilaisten ja kansalaisten käyttöön kolmen vuoden kuluttua.
Potilaiden lääkityslistat voivat nykyisin olla melkoinen sekametelisoppa.
Syöpälääkäri **Maarit Bärlund** kertoo, että lääkityslistat voivat olla hyvin epämääräisiä, koska eri yksiköissä ja laitoksissa on käytössä erilaisia tietojärjestelmiä. Pahimmassa tapauksessa lääkäriltä voi kulua koko lyhyt vastaanottoaika lääkelistaa setviessä.
– Potilaskin pitäisi ehtiä tutkia, Bärlund toteaa.
Uudet ja vanhat reseptit voivat olla sekaisin, ja potilaan lääkelistaan voi olla kirjattuna satakin kohtaa. 
Bärlundille ovat tuttuja myös tilanteet, joissa potilaan hoito vaatii ympärivuorokautista lääkitystä, eikä sen kanssa voi samanaikaisesti syödä esimerkiksi tiettyjä kipulääkkeitä. Lääkärillä ei kuitenkaan ole aina välttämättä tietoa kaikista potilaalle määrätyistä lääkkeistä.
– Riskinä on esimerkiksi lääkkeiden haitalliset yhteisvaikutukset, Bärlund sanoo.
Myös päivystyksissä olisi tärkeä saada helposti selville ajantasainen ja selkeä tieto potilaan käyttämistä lääkkeistä.
Jatkossa tämänkaltaisten ongelmien pitäisi kuitenkin helpottaa. Kehitteillä olevan uudistuksen myötä jokaisen potilaan lääkitys päivittyy tulevaisuudessa kokonaislääkityksen listaan osana omakanta -palveluita.
Hankkeesta vastaavan sosiaali- ja terveysministeriön mukaan kanta -lääkityslistan rakentaminen on hyvässä vauhdissa. Sosiaali- ja terveysministeri **Hanna Sarkkinen** (vas.) kertoo, että terveydenhuollon ammattilaisten ja kansalaisten käyttöön uuden listan pitäisi tulla vuonna 2024.
– Uudesta kantalääkelistasta löytyy yhdestä paikasta ja selkeässä muodossa ihmiselle määrätty lääkitys, hän sanoo.
Ongelmia ilmenee myös apteekissa
Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Sarkkisen mukaan lääkityslistan keskeisin tavoite on parantaa potilasturvallisuutta ja helpottaa muun muassa sosiaali- ja terveydenhuollon sekä apteekkihenkilöstön työtä.
Tällä hetkellä epäselvät lääkelistat voivat aiheuttaa ongelmia myös apteekkien tiskeillä. Potilaalle määrätty uusi lääke voi jäädä kokonaan huomaamatta, jos lääkelista on sekava ja pitkä.
Toteutuessaan uudistus tuo helpotusta muun muassa ikäihmisille, joista monilla on käytössä useampia lääkkeitä samanaikaisesti.
– Voidaan ehkäistä nykyistä tehokkaammin näitä lääkkeiden yhteiskäytön haittavaikutuksia ja varmistaa paremmin tarkoituksenmukainen lääkehoito, Sarkkinen sanoo.
Syöpälääkäri Maarit Bärlund kiirehtii uuden lääkityslistan toteuttamista.
– Tämä on erinomainen ja kansallisesti hyvin tärkeä hanke. Suomi on tässä myös ihan edelläkävijän asemassa, hän kehaisee.
Sarkkisen mukaan uuden lääkityslistan rakentamisen rahoituksesta on jo päätetty ja hankkeen tekninen toteutus ja lainsäädäntötyö etenevät ensi vuoden aikana.
Kaikkiaan lääkelistan toteuttaminen vie kolmisen vuotta, mikä voi tuntua äkkiseltään pitkältä ajalta. Sarkkinen kuitenkin muistuttaa, että kyseessä on varsin iso sosiaali- ja terveydenhuoltoa koskeva uudistus.
"Syöpälääkäreitä ei riitä sihteereiksi"
Ylilääkäri Maarit Bärlundin mukaan valmisteilla olevassa lääkityslistassa on kuitenkin myös pahoja epäkohtia, jotka olisi ennen käyttöönottoa korjattava. 
Bärlundin mielestä yksi keskeisimmistä valmistelussa esiin nousseista ongelmista on se, että tiedon kirjaaminen lääkelistaan on nyt sidottu reseptinkirjoitusoikeuteen. Käytännössä kirjauksia listaan voisivat tehdä vain lääkärit. 
Bärlundin mielestä myös sairaanhoitajille olisi saatava oikeus tehdä kirjauksia listaan.
Esimerkiksi syöpähoidot ovat moniammatillista tiimityötä. Bärlund uskoo, että muillakin erityisaloilla on samansuuntaisia toiveita.
– Jos kirjauksia voivat tehdä vain lääkärit, klinikalle tarvitaan useita uusia lääkäreitä tekemään vain kirjaamistyötä. Ei meillä riitä syöpälääkäreitä sihteereiksi, koska resursseissa on muutoinkin niukkuutta, hän toteaa.
Syöpäjärjestöt on [laatinut kannanoton](https://www.syopajarjestot.fi/ajankohtaista/kannanotot/syopahoitajilla-on-oltava-kirjaamisoikeus-kansalliseen-laakityslistaan/), jossa vaaditaan, että kansallisen lääkityslistan säädösvalmistelussa myönnetään kirjaamisoikeus myös syöpäsairaanhoitajille.
– Tämä vaatii lain muutoksen, Bärlund sanoo.
Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Sarkkinen sanoo, että muun muassa kirjaamista koskevat yksityiskohdat selviävät hankkeen edetessä. 
– Tietysti pitää selvittää, mikä on tarkoituksenmukaisinta.
Sarkkinen toteaa, että eri toimijoiden roolia tullaan ylipäätään arvioimaan prosessin edetessä. Hankkeen seuraavassa vaiheessa laajennetaan lääkityksen tietosisältöä muun muassa osastolääkityksen, lääkkeen antomerkintöjen ja potilaan itsensä tekemien merkintöjen osalta.
Bärlund: Lääkäri määrää lääkkeen, mutta kirjaamisvastuuta voi jakaa
Bärlund katsoo, että olisi suoranainen potilasturvallisuusriski, jos syöpälääkkeitä ja niihin liittyviä annostelutietoja ei pystytä ajantasaisesti kirjaamaan hoitajilta puuttuvien kirjaamisoikeuksien vuoksi.
– Kansallisen lääkityslistan valmistelussa katsotaan, että lääkemääräyksen kirjaus olisi sama asia kuin määräys, mutta näinhän ei ole.
Bärlund korostaa, että lääkäri on vastuussa lääkkeen määräämisestä, mutta kirjaamisvastuuta voi hänen mielestään jakaa.
Hän kertoo, että jo nykyisellään syöpälääkärit päättävät hoidon aloittamisesta ja laativat lääkemääräykset sairaaloiden tietojärjestelmiin. 
Syöpäsairaanhoitajat puolestaan kirjaavat, koska lääkehoito alkaa ja millaisella aikataululla sitä toteutetaan. Hoitaja myös siirtää tiedon järjestelmästä toiseen.
– Hoitajat on koulutettu näihin töihin, Bärlund toteaa.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 13. marraskuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Moni ikääntynyt käyttää jopa kymmentä eri lääkettä yhtä aikaa – eniten ostetaan kipulääkkeitä sekä sydän- ja verisuonitauteihin tarkoitettuja lääkkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-12115375)
[Vääriä lääkemääräyksiä ja vakavia vaaratilanteita – tällaisia ongelmia on raportoitu Suomen käytetyimmästä potilastietojärjestelmästä](https://yle.fi/uutiset/3-11696802)
[Valtio haluaa sata reseptihoitajaa lisää – lääkkeitä määräävät hoitajat ovat nopeuttaneet potilaiden hoitoa](https://yle.fi/uutiset/3-11219092)
Autiotalon sammutustyöt jatkuivat aamuyöhön saakka Porissa – poliisi tutkii syttymissyytä
Autiotalon sammutustöihin Porin Toejoella osallistui kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Autiotalo Porin Toejoella Itäpitkäkadulla oli täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle torstaina alkuillasta. Päivystävän palomestarin **Ari Uimosen** mukaan liekit löivät ulos ykkös- ja kakkoskerroksen ikkunoista.
Hälytys palosta tuli noin kello 17.30. Satakunnan pelastuslaitos oli paikalla kymmenen yksikön voimin, ja sammutustyöt jatkuivat aamuyöhön saakka.
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Pelastuslaitoksen mukaan palo ei ollut vaarassa levitä viereisiin rakennuksiin. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Tekniset viat peruvat Turun Dornierien valvontalentoja
Rajavartiolaitoksen mukaan ikääntyvä kalusto aiheuttaa operatiivisen kyvyn heikkenemistä.
Vartiolentolaivueen Dornier 228 -valvontalentokoneet alkavat olla käyttöikänsa lopussa. Rajavartiolaitos on suunnitellut korvaavansa ne vuoteen 2025 mennessä, mutta toistaiseksi valtio ei ole myöntänyt hankkeelle rahoitusta. 
Hankintaprosessia ei voi aloittaa ennen kuin on saatu tilausvaltuutus tai rahoituspäätös.
Turku toimii kahden Dornierin kotikenttänä. Koneet otettiin käyttöön vuonna 1995. Lentokalustoa käytetään rajavalvontaan merellä ja maalla, etsintään ja pelastukseen sekä ympäristövahinkojen torjuntaan. 
Rajavartiolaitoksen mukaan vuosittain on jouduttu perumaan jopa 60 tehtävää teknisten seikkojen takia. Kuluvan vuoden lokakuussa jouduttiin jäämään pois myös EU:n Frontex-operaation valvontatehtävistä Välimerellä.
– Olemme olleet vuodesta 2006 lähtien kaikkiaan 19 kertaa mukana operaatiossa. Nyt tekniset viat estivät mukaanlähdön, kertoo ylimerivartija ja vastaava operaattori **Kristian Johansson.**
Yle Svenskan haastatteleman Johanssonin mukaan ongelmia aiheuttavat erityisesti ikääntyneet valvontasensorit, joiden avulla havainnoidaan esimerkiksi öljypäästöjä. Tilanne aiheuttaa operatiivisen kyvyn heikkenemistä.
– Nyt joudumme todennäköisesti kartoittamaan, miten saisimme koneista enemmän irti. Lisäksi sensoreita pitää uusia. Turhan kallista siitä kyllä tulee, jos tavoitellaan elinkaarensa lopulla olevaan kalustoon vain 2–3 kolmea lisävuotta, pohtii Kristian Johansson.
Suomi varautuu hybridiuhkiin  – sisäministeri Ohisalo: ”Valmiuslain uudistuksella viranomaisille tarvittavat keinot toimia” 
Hybridiuhkien torjumiseen kokoomus ottaisi käyttöön nykyistä tiukempia keinoja. Sisäministeri muistuttaa kansainvälisten sopimusten velvoittavuudesta. 
Sisäministeri **Maria Ohisalon** (vihr.) mukaan Valko-Venäjän reitiltä on saapunut Suomeen noin 30 siirtolaista.
– Rajavartiolaitokselta ja omalta virkakunnaltani saamani tiedon mukaan näiden henkilöiden katsotaan tulleen hybridioperaation kautta. Se, mitä Valko-Venäjä nyt harjoittaa, on täysin tuomittavaa, Ohisalo sanoo. 
Laajamittaiseen maahantuloon varauduttu
Suomen rajaturvallisuus on noussut keskusteluun, kun Valko-Venäjä kuljettaa Eurooppaan pyrkiviä ihmisiä Puolan rajalle. Tilannetta hämmentää saksalaisen [Die Welt -lehden uutisointi](https://yle.fi/uutiset/3-12184226) siitä, että siirtolaisten pääkohdemaita olisivat Suomi ja Saksa.
Sisäministeri Ohisalon mielestä Suomen valmiuslaki kaipaa pikaista uudistamista. Laki ei vastaa Euroopassa nähtyjä uusia uhkia ja riskejä.
– Jo pelkästään korona-aikana huomattiin, että valmiuslaki ei ole enää kunnossa. Hybridivaikuttaminen tällaisenaan, mitä nyt tapahtuu Euroopan unionin alueella, on uusi asia. Valmiuslakia uudistettaessa on huolehdittava, että sieltä löytyvät viranomaisille tarvittavat keinot toimia.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** [arvioi torstaina Yle Uutisille](https://yle.fi/uutiset/3-12185242), että Suomen valmiuslain pitäisi olla paremmin ajan tasalla. Nyt valmiuslaki jättää presidentti Niinistön mielestä liikaa tulkinnanvaraa reagoimisessa hybridivaikuttamiseen. 
A-Talkissa torstaina vieraillut sisäministeri Ohisalo sanoi, että laajamittaiseen maahantuloon on varauduttu jo normaalissa lainsäädännössä.
– Rajavartiolaitoksessa osataan varautua näihin häiriötilanteisiin.
Kokoomus lähettäisi selkeän viestin
Kansanedustaja, entinen sisäministeri **Petteri Orpo** (kok.) näkee, että hallitukselta puuttuu selkeä toimintalinja hybridiuhan suhteen.
Orpo pitää ongelmana sitä, että nykylainsäädäntö ei tarjoa työvälineitä keskeyttää mahdollista hybridioperaatiota, hallitsematonta maahantuloa ja turvapaikkahakemusten vastaanottoa.
– Meidän on saatava maailmalle selkeä viesti siitä, että Suomeen ei tällaisilla operaatioilla pysty vaikuttamaan. Pystymme tarvittaessa sulkemaan rajamme, emme ota turvapaikkahakemuksia vastaan. Se on viesti ihmisille, ettei kannata alistua salakuljettajien houkutuksiin.
– Itsekin olemme olleet vastaavan operaation kohteena, Orpo muistutti. 
Orpo oli sisäministerinä, kun hybridioperaatiossa loppuvuodesta 2015 ja alkuvuodesta 2016 Venäjältä tuotiin Raja-Joosepin ja Sallan raja-asemalle turvapaikanhakijoita. Suomi päästi pohjoisen raja-asemien kautta maahan kaikki noin 1 800 siirtolaista.
A-Talkissa Suomen varautumisesta hybridiuhkaan keskustelivat myös Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** ja Hybridiosaamiskeskuksen verkostonjohtaja **Jukka Savolainen**.
_Katso koko A-Talkin keskustelu [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50647037)._
**Kuuntele alta myös Takaisin Pasilaan -podcast: Ylen kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen kertoo, miksi EU on pulassa Valko-Venäjän luoman rajakriisin kanssa.**
**Lue lisää:**
[Presidentti Niinistö ei usko Valko-Venäjän tilanteen kärjistyvän pakolaiskriisiksi itärajalla – "Huolestuttaa, että ihmiset suuntaisivat mielellään Suomeen"](https://yle.fi/uutiset/3-12185242)
[Die Welt: Suomi ja Saksa ovat Valko-Venäjän kautta tulevien siirtolaisten pääkohteet salaisen EU-asiakirjan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12184226)
[Kyselytunnilla kiivasta keskustelua kriisistä Puolan ja Valko-Venäjän rajalla – perussuomalaiset aikoo tehdä jälleen välikysymyksen maahanmuutosta](https://yle.fi/uutiset/3-12184556)
Bottas hakee hyvitystä edellisen F1-kisan mahalaskulleen – "Olisin luultavasti voinut tehdä asioita toisin Meksikossa"
Mercedeksen Valtteri Bottas hakee tulevana viikonloppuna Sao Paulon F1-kisasta hyvitystä edelliskisan ankaralle pettymykselleen.
Paalupaikastaan huolimatta **Valtteri Bottas** oli viime viikolla Meksikon gp:ssä vasta 15:s. Suomalaisen voittotaistelu lopahti heti avausmutkan pyörähdykseen ja putoamiseen ajajaletkan hännille.
– Pystyimme ajamaan paalupaikalle Meksikossa, enkä näe mitään syytä, miksemme pystyisi taistelemaan siitä myös jäljellä olevissa kisoissa, Bottas sanoi torstaina. 
Hän kertoi katsoneensa edelliskisan lähtötapahtumat monta kertaa jälkikäteen. Red Bullin **Max Verstappen** ohitti Bottaksen turhankin helposti ennen suomalaisen pyörähdystä. 
– Todellakin haluan oppia asioista, jotka olisin ehkä voinut tehdä paremmin. Kun olen itselleni täysin rehellinen, olisin luultavasti voinut tehdä asioita toisin. Siinä hetkessä ajattelin tekeväni oikeat ratkaisut, Bottas myönsi.
Räikkösellä mukavat muistot Sao Paulosta 
Kun F1-sarja edellisen kerran vieraili Brasilian Sao Paulossa 2019, Alfa Romeon **Kimi Räikkönen** ylsi komeasti neljänneksi. Siitä on suomalaiskonkarin hyvä ammentaa muistoja sunnuntaina ajettavaan kauden 19. kilpailuun.
– Mielestäni olimme silloin hieman onnekkaita, mutta saimme joka tapauksessa MM-pisteitä. Kilpailussa tapahtui kaikenlaista, oli paljon turva-autoja ja niin edelleen. Asiat muuttuvat täällä nopeasti, joten katsotaan, miten käy, Räikkönen muisteli vuoden 2019 Sao Paulon kisaa. 
Vuosi sitten kilpailu peruttiin koronaviruspandemian takia. 
Räikkönen sijoittui viikko sitten Meksikon gp:ssä kahdeksanneksi. Sijoitus sivuaa hänen parastaan kuluvalla kaudella. 
– Ei vauhtimme ollut kovin erilaista aiempiin kisoihin verrattuna, mutta kilpailu meni enemmän ja vähemmän tasaisesti, uransa tähän kauteen päättävä Räikkönen kuvaili. 
Sao Paulon maineikkaalla Interlagosin radalla ajetaan samalla kauden kolmas ja viimeinen sprinttikisa, joka määrittää lähtöpaikat sunnuntain kilpailuun. 
Verstappenilla on mahdollisuus repiä lisää eroa MM-sarjassa toisena olevaan Mercedeksen **Lewis Hamiltoniin**. Verstappen johtaa Hamiltonia 19 pisteellä, kun kautta on neljä kisaa jäljellä. Bottas on MM-taulukossa kolmantena.
Historiallisen kalliin Omerta-elokuvan tuottaja vahvistaa Ylelle: Kuvauksissa oli riskitilanteita ja turvattomuuden tunnetta
Jasper Pääkkösen tähdittämän Omerta 6/12 -elokuvan kuvauksissa on ollut vaaratilanteita muun muassa rekvisiitta-aseiden käytössä tuotannon alkuvaiheessa, kertoo Suomen Kuvalehti. Tässä vaiheessa elokuvan ohjaajana oli Antti J. Jokinen. Kesken kuvausten ohjaaja vaihdettiin Aku Louhimieheen.
Ensi viikolla ensi-iltaan tulevan _Omerta 6/12_ -elokuvan kuvausten turvallisuuskysymykset ovat nousseet jälleen valokeilaan.
Suomen Kuvalehti kertoi torstaina vaaratilanteista _Omertan_ kuvauksissa ([juttu maksumuurin takana](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kulttuuri/elokuva/omertan-kuvauksissa-kasiteltiin-aseita-varomattomasti-jasper-paakkonen-kertoo-millaista-suomen-kalleimman-elokuvan-teko-oli/)). Lehden mukaan kuvauksissa oli turvallisuusongelmia muun muassa paukkupanoksia ampuvien aseiden kanssa. Lehden mukaan kuvauksissa ei aina noudatettu vaadittavaa 1,5–2 metrin suoja-aluetta, vaan varmistamaton ase vietiin näyttelijän ohimolle.
Lehden mukaan tällaisessa tilanteessa näyttelijä itse keskeytti kuvauksen, koska piti ohjaaja **Antti J. Jokisen** antamia ohjeita liian vaarallisina.
Yle tavoitti torstai-iltana tuotantoyhtiö Cinematicin toimitusjohtajan **Sara Norbergin**, joka toimii _Omertan_ vastaavana tuottajana. Norberg vahvistaa Ylelle sähköpostitse Suomen Kuvalehden (SK) tiedot.
– Voin vahvistaa, että kuvauksissa on tapahtunut SK:n kuvaamia tilanteita, jossa ennalta tehdystä suunnitelmasta poikkeaminen on aiheuttanut riskejä ja turvattomuuden tunnetta, Norberg kertoo.
Toinen Suomen Kuvalehden kuvaama tilanne liittyy kohtaukseen, jossa ajettiin autoilla kovaa vauhtia. Elokuvan stunt-koordinaattori ohitti Jokisen ohjaajana antamat ohjeet ja keskeytti kuvauksen. Myöhemmin kuvauksia jatkettiin turvallisemmalla suunnitelmalla.
Norbergin mukaan minkäänlainen improvisointi ei ole mahdollista kohtauksissa, joissa on turvallisuusriskejä.
– Siksi kuvaukset keskeytettiin muutamaankin otteeseen tuotannon alkuvaiheessa ja tilanteen toistuttua ryhdyttiin vakaviin toimiin tilanteen vaatimalla tavalla.
Norberg kertoo, että riskitilanteista huolimatta kuvauksissa ei tapahtunut onnettomuuksia. Kuvausten turvallisuuteen erikoistuneet asiantuntijat toimivat hänen mukaansa esimerkillisesti.
Kahden elokuvan sijaan syntyi vain yksi
_Omerta_-elokuvan tuotanto on ollut dramaattisten vaiheiden värittämä. Elokuvan ohjaajana oli alun perin Antti J. Jokinen. Kesken elokuvan kuvausten [ohjaajaa kuitenkin vaihdettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11685907), kun Jokinen jäi sairauslomalle. Tilalle tuli **Aku Louhimies**.
Samoihin aikoihin tuotantoyhtiö [pyysi julkisesti anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11686689) elokuvan kuvausten olosuhteita. Tuolloin Norberg ei kuitenkaan täsmentänyt Ylelle, millaisista ongelmista oli kyse.
Nyt Norberg kertoo Ylelle, että anteeksipyyntö liittyi Suomen Kuvalehden kuvaamiin tapahtumiin ja viittaa tapahtumiin ennen ohjaajavaihdosta.
– Kuvauksia ei ole ohjaajavaihdoksen jälkeen keskeytetty turvallisuussyistä.
Yle ei torstai-iltana tavoittanut Jokista kommentoimaan elokuvan kuvausten turvallisuutta. Norbergin mukaan Jokinen ei tällä hetkellä kommentoi asiaa.
_Omerta_-elokuvia oli alun perin tarkoitus tehdä kaksi, mutta ohjaajavaihdoksen myötä projekti supistui vain yhden elokuvan kokoiseksi. Projekti on silti kokoluokassaan historiallisen suuri: Suomen Kuvalehden mukaan kokonaisbudjetti oli yli kahdeksan miljoonaa euroa.
Kallein suomalainen elokuva on tähän asti ollut Louhimiehen ohjaama _Tuntematon sotilas_ seitsemän miljoonan euron hintalapulla.
_Omertan_ pääosaa näyttelee **Jasper Pääkkönen**. Ohjaajavaihdoksen myötä muut keskeiset näyttelijät Pääkköstä lukuun ottamatta vaihtuivat.
_Juttua päivitetty 11.11. klo 23.23: Lisätty tieto Jokisen sairauslomasta._
**Kuuntele alta myös Takaisin Pasilaan -podcast: Useissa elokuvissa toiminut asemestari kertoo, miten lavaste-aseita tulee käsitellä kuvauksissa tragedioiden välttämiseksi.**
**Lue myös:**
[Aku Louhimies korvaa Antti J. Jokisen Omerta-elokuvan ohjaajana – elokuvia tulee kahden sijaan vain yksi](https://yle.fi/uutiset/3-11685907)
[Kohu Omerta-elokuvan ympärillä jatkuu: tuotantoyhtiö pyytelee anteeksi järkyttäviä työskentelyolosuhteita – kysyimme, mistä on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-11686689)
Emil Ruusuvuori nelinpelissä Tukholman avointen välieriin
Emil Ruusuvuori ja Hollannin Botic van de Zandschulp jatkoivat tenniksen miesten ATP250-turnausta Tukholmassa voitokkaasti.
**Emil Ruusuvuori** ja **van de Zandschulp** etenivät torstaina jo nelinpeliturnauksen välieriin.
Puolivälieräottelussa Bosnia-Hertsegovinan **Tomislav Brkic** ja Serbian **Nikola Cacic** joutuivat nöyrtymään tappioon Ruusuvuoren ja van de Zandschulpin käsittelyssä. 
Ruusuvuori käänsi parinsa kanssa avauserän 3–6-tappion viemällä tiukan toisen erän 7–6 (7–4). Kolmannen erän Ruusuvuori ja van de Zandschulp kirjasivat nimiinsä 10–8. 
Ruusuvuori ja van de Zandschulp onnistuivat syötönmurroissa ratkaisevilla hetkillä. Toisen erän katkaisupelissä syötönmurto onnistui kolmesti ja kolmannessa erässä viidesti. 
Välieräottelu pelataan perjantaina.
"Jättefiasko!" Georgia nöyryytti Ruotsia Zlatanin paluuottelussa – AC Milanin tähti tuuppasi kentälle rynnännyttä katsojaa
Georgia järjesti jättiyllätyksen torstai-iltana, kun se kukisti MM-karsintaottelussa lohkokärki Ruotsin 2–0. Espanja ja Ruotsi ratkaisevat suoran kisapaikan kohtalon sunnuntaina Sevillassa.
Ruotsalaishyökkääjä **Zlatan Ibrahimovicin,** 40, paluu maajoukkuepaitaan ei sujunut käsikirjoituksen mukaisesti. Supertähti sai todistaa, kuinka maailmanlistan sijalta 93 löytyvä Georgia nöyryytti lohkokärkeä ja vei MM-karsintakamppailun 2–0. 
Georgian molemmista osumista vastasi Venäjän liigassa pelaavaa Rubin Kazania edustava **Khvicha Kvaratskhelia.**  
Kvaratskhelia osui ensimmäisen kerran tunnin kohdalla, kun georgialainen tuikkasi vapaapotkun jälkitilanteesta pallon maaliin. Reilua varttia myöhemmin Kvaratskhelia ohitti **Robin Olsenin** toistamiseen. 
Ennen Georgian osumia Ruotsi oli hallinnut pelitilanteita, mutta ei onnistunut maalinteossa. 
Kyseessä on ensimmäinen kerta 13 vuoteen, kun samaiselta rankinglistalta sijalta 17 löytyvä Ruotsi menettää pisteitä näin heikosti maailmanlistalla sijoittuneelle maalle.
Ruotsin päävalmentaja **Janne Andersson** selitti kitkerää yllätystappiota epäonnella.
– Heillä oli vähän onnea, ja meidän olisi pitänyt hyödyntää omat mahdollisuutemme, Andersson [sanoi Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/KzblVE/georgiens-pik-till-janne-i-sa-fall-hade-de-ocksa-tur).
Georgian päävalmentaja, entinen Bayern Münchenin luottopuolustaja **Willy Sagnol** huvittui Anderssonin selityksistä.
– Siinä tapauksessa voin sanoa, että heidän kotivoittonsa tuli onnekkaasta tilanteesta. Meidän olisi pitänyt saada enemmän, kun hävisimme Ruotsissa 0–1. Heidän valmentajansa puhuu paljon, mutta pitäisi miettiä, millaista viestiä välittää ulospäin. Toivotan hänelle onnea Espanjaa vastaan, Sagnol virnisti. 
"Ei ole salaisuus, miten Espanja pelaa"
Tappion lisäksi Zlatan Ibrahimovicin iltaa synkensi ottelun loppuhetkillä kentälle rynnännyt katsoja, joka pyrki halaamaan ruotsalaishyökkääjää. Ärtynyt Ibrahimovic tönäisi lopulta katsojan voimalla pois.
– Se tilanne tuli aika nopeasti. Tuomari puhalsi pilliin, ja ajattelin ensin vain etäisyyden ottamista ja koronavirusta. Ei se pelottanut, ja hän olisi saanut halauksen, jos en olisi ajatellut koronaa, hyökkääjä letkautti. 
Ibrahimovic palasi maajoukkueeseen maaliskuussa lähes viiden vuoden tauon jälkeen, mutta kesän EM-turnaus jäi häneltä väliin loukkaantumisen takia. Ruotsalaistähti on kärsinyt loukkaantumisista myös tällä kaudella. 
Hän pelasi viime sunnuntaina Milanon derbyssä pitkästä aikaa täydet minuutit, ja nyt vyölle tuli toinen 90-minuuttinen viiteen päivään.
– Olo oli ihan hyvä. Mitä enemmän pelaan, sitä paremmaksi pelini tulee, mutta tarvitsen lisää minuutteja. Katsotaan, mitä Janne (Andersson) ajattelee sunnuntain Espanja-pelistä ja mitkä hänen suunnitelmansa siihen ovat. Jos hän haluaa minut kentälle, totta kai pelaan. 
Ibrahimovic myönsi, että maalin edessä häneltä puuttui vielä terävyyttä. 
– Minun täytyy hyödyntää ne paikat, jotka saan.
Ruotsille tappio saattoi olla kohtalokas MM-paikan kannalta. Espanja voitti Ateenan illassa Kreikan **Pablo Sarabian** rangaistuspotkumaalilla 1–0 ja [siirtyi sinikeltaisten ohi lohkon kärkeen pisteen erolla](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=653). 
B-lohkon voittaja ratkaistaan sunnuntaina, kun joukkueet kohtaavat Sevillassa. Tasapelikin varmistaisi vuoden 2010 maailmanmestarin kisapaikan. 
– Espanja on hyvä joukkue, sen näimme Kansojen liigan otteluissa Italiaa ja Ranskaa vastaan. He pelaavat sitä omaa jalkapalloaan, eikä ole mikään salaisuus, kuinka he sen tekevät, Ibrahimovic pohti.
Ruotsi voitti Espanjan syyskuun alussa 2–1, ja AC Milanin konkari vaatii samanlaista asennetta tälläkin kerralla.
– Ruotsin täytyy uskoa siihen ja tehdä se, mitä silloinkin. Siinä pitää olla myös henkisesti vahva.
_Uutista päivitetty 12.11. klo 7.32: lisätty Espanjan voitto Kreikasta._
_Uutista päivitetty 12.11. klo 9.40: lisätty kommentteja pelistä._ 
Euroopan MM-karsintaotteluiden tulokset:
**Lohko A:**
Azerbaidzhan–Luxemburg 1–3 (0–0)
Irlanti–Portugali 0–0
**Lohko B:**
Georgia–Ruotsi 2–0 (0–0)
Kreikka–Espanja 0–1 (0–0)
**Lohko H:**
Venäjä–Kypros 6–0 (1–0)
Slovakia–Slovenia 2–2 (0–1)
Malta–Kroatia 1–7 (1–4)
**Lohko J:**
Saksa–Liechtenstein 9–0 (4–0)
Armenia–Pohjois-Makedonia 0–5 (0–2)
Romania–Islanti 0–0
**Lue myös:**
[Brasilia varmisti MM-paikkansa kukistamalla Kolumbian ](https://yle.fi/urheilu/3-12185373)
[Zlatan palaa innolla maajoukkueeseen: "Kroppa on vanhempi, mieli on nuorempi – ja olen paremman näköinen"](https://yle.fi/urheilu/3-12179601)
[Zlatan Ibrahimovic, 40, palaa Ruotsin maajoukkueeseen  ](https://yle.fi/urheilu/3-12170871)
Presidentti Niinistö pohtii, houkutteleeko löysä lainsäädäntö turvapaikanhakijoita Suomeen: "Me erotumme pohjoismaisista kumppaneista"
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö keskusteli Valko-Venäjän toiminnasta alkuviikosta Puolan presidentin kanssa. Osapuolet pohtivat, pyrkiikö Valko-Venäjä hajoittamaan toiminnallaan EU:n yhtenäisyyttä.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** on seurannut huolestuneena Valko-Venäjän toimintaa rajoillaan. 
Tuhansia lähinnä Lähi-idästä kotoisin olevia siirtolaisia on pyrkinyt Valko-Venäjän rajojen yli Puolaan, Latviaan ja Liettuaan.
– Kyllä se pahalta näyttää. Erityisesti se, että Valko-Venäjä on työntämässä ihmisiä rajan yli kiihtyvällä tahdilla. Ja liike suuntautuu erityisesti Puolaan, Niinistö sanoo Ylen haastattelussa.
Niinistö keskusteli alkuviikosta Puolan presidentin **Andrzej Dudan** kanssa tilanteesta. Molemmat miettivät erityisesti kysymystä siitä, miksi Valko-Venäjä kohdistaa painetta nimenomaan Puolaan.
– Ennakkoon tiedossa oli se, että Puola laittaa voimakkaasti kampoihin. Herää ajatus siitä, että haetaanko suorastaan konfliktia rajalle, vai haetaanko kiilaa Euroopan unionin sisälle.
Puola on ollut muiden EU-jäsenmaiden hampaissa pitkään.[ Puolaa on syytetty muun muassa oikeusvaltioperiaatteiden hylkäämisestä](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008363374.html).
Euroopan unionin tuomioistuin määräsikin Puolan maksamaan miljoona euroa päivässä oikeusvaltiovaltiorikkomusten takia.
– Kumpikin teoria korostaa hybridikäyttöä, pitkälle vietyä hybridikäyttöä, Niinistö sanoo.
[EU on pitänyt Valko-Venäjän toimintaa hybridioperaationa](https://yle.fi/uutiset/3-12184226), jonka tavoitteena on painostaa unionia luopumaan Valko-Venäjälle asetetuista pakotteista.
Niinistö pitää tilannetta erilaisena kuin vuonna 2015
Julkisessa keskustelussa Valko-Venäjän toimintaa on verrattu vuoden 2015 tilanteeseen, jolloin Europpaan tuli yli miljoona siirtolaista. Suomi vastaanotti yhteensä yli 32 000 turvapaikanhakijaa.
Määrät olivat sellaisia, joihin ei Suomessa eikä muuallakaan Euroopassa ollut totuttu.
Niinistö näkee nykyisten ja kuuden vuoden takaisten tapahtumien välillä eroja.
– Näissä on tiettyjä eroja. Meillä näytti vuonna 2015, että sieltä tulee väkeä omatahtoisesti. Nyt sitten on selvemmin Valko-Venäjällä virallista ohjausta, Niinistö sanoo.
Eri uutismediat ovat raportoineet, että valkovenäläiset viranomaiset toisivat ihmisiä Puolan vastaiselle rajalle.
[Saksalainen Die Welt -lehti ](https://yle.fi/uutiset/3-12184226)puolestaan kertoi torstaina, että Puolan rajalla olevien ihmisten pääkohteina olisivat Saksa ja Suomi.
Lehti perustaa tietonsa Euroopan komission salaiseen asiakirjaan, jonka se on saanut haltuunsa.
– Minä en toivo, enkä oikein usko, että törmäämme itärajalla tällaiseen tilanteeseen. Se tietysti aiheuttaa huolta, että ihmiset mielellään suuntaisivat Puolan ja Baltian läpi Suomeen, Niinistö sanoo.
Die Weltin tietojen mukaan Valko-Venäjän pääkaupunkiin Minskiin saapuu viikossa 4–7 lentoa, joissa on siirtolaisia kyydissä.
Suomella on löysä lainsäädäntö
Presidentti Niinistön mukaan nykyinen valmiuslaki on uudistamisen tarpeessa. Hän sanoo ottaneensa asian esille usean hallituksen kanssa.
– Siitä on jo puolitoista vuotta aikaa, kun täällä Mäntyniemessä viimeksi kovasti puhuttiin valmiuslain uudistamisen tarpeesta. En nyt oikein tiedä, missä se on. 
Niinistön mukaan noin 10 vuotta sitten uudistettu valmiuslaki ei tunnista hybridivaikuttamista “vihreine miehineen”.
Presidentti myös kiinnittää huomiota siihen, että miksi siirtolaiset suuntaavat nyt ainakin saksalaislehden tietojen mukaan Saksaan ja Suomeen. 
– Olen muutamaan kertaan uudenvuodenpuheessa todennut, että nykymaailmassa ei ole oikein mahdollista toimia kovin löysällä lainsäädännöllä verrattuna verrokkeihin esimerkiksi Pohjoismaihin. Ruotsissa tämä selvästi näkyy, ja siellä lainsäädäntö kovenee kaikilta osin. Tanskassa ollaan kovin, kovin pitkällä. Me erotumme pohjoismaisista kumppaneista.
Niinistön on [tulkittu uudenvuodenpuheessaan nostaneen turvapaikkapolitiikan](https://www.is.fi/paakirjoitus/art-2000007715273.html) esille ja esittäneen, ettei Suomessa saisi olla asian suhteen naiivi.
Niinistö ei näe muuta tietä tilanteesta ulos kuin keskustelun. EU:n pitäisi käydä dialogia kaikkien naapureiden kanssa, mukaan lukien Valko-Venäjä ja Venäjä.
– Uskon dialogin voimaan, ja vaikka se ei tuottaisi tulosta, niin ainakin on yritetty.
Myös Venäjää on syytetty Valko-Venäjän tilanteen kärjistämisestä. Niinistö mukaan hänellä ei ole tiedossa selkeitä viitteitä asiasta.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 12.11. klo 23:een asti._
**Kuuntele alta myös Takaisin Pasilaan -podcast: Ylen kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen kertoo, miksi EU on pulassa Valko-Venäjän luoman rajakriisin kanssa.**
**Lue lisää:**
[Die Welt: Suomi ja Saksa ovat Valko-Venäjän kautta tulevien siirtolaisten pääkohteet salaisen EU-asiakirjan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12184226)
[Ihmissalakuljetuksen verkko tuo Eurooppaan yrittäviä siirtolaisia Valko-Venäjälle – EU pohtii keinoja puuttua asiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12181710)
"Jännitti tosi paljon" – 16-vuotias huippulupaus Elsa Lemmilä debytoi koripallomaajoukkueessa, Awak Kuier Suomen tehokkain 
16-vuotias Elsa Lemmilä pelasi Liettuaa vastaan lähes kahdeksan minuuttia. Liettua vei ottelun 69–59. 
Suomen naisten koripallomaajoukkue avasi EM-karsinnat torstaina tappiolla. Kotijoukkue Liettua oli parempi luvuin 69–59 (35–24). Susiladies vei päätöserän 20–15, mutta kiri ei riittänyt. 
Suomen joukkueessa huomio kiinnittyi supertähti **Awak Kuierin** lisäksi vasta 16-vuotiaaseen debytantti **Elsa Lemmilään**. 
Lemmilä pelasi ottelussa lähes kahdeksan minuuttia, teki kaksi pistettä ja otti kaksi levypalloa. 
– Jännitti tosi tosi paljon. Ensimmäinen ottelu on nyt mennyt, enää ei jännitä niin paljoa, Lemmilä kommentoi Yle Urheilulle. 
Debytantin mukaan kokemus maajoukkueen mukana on ollut mukava.
– Kokemus on ollut todella todella hyvä. Olen oppinut todella paljon, mutta minulla on vielä paljon opittavaa. Minun pitää harjoitella enemmän. Ei mitään muuta kuin eteenpäin. 
Myös päävalmentaja **Pekka Salminen** oli tyytyväinen suojattinsa otteisiin. 
– En antanut hänelle minuutteja, hän on ansainnut ja ottanut ne minuutit. Hän tekee jonkinnäköisiä vääriä päätöksiä silloin tällöin, mutta se liittyy varmaan ikään ja kokemattomuuteen, siihen nähden, että hän ei ole pelannut edes paljoa naisten pelejä, hän pelasi loistavasti, Salminen kommentoi. 
Suomen joukkueen tehokkain oli yli 34 minuuttia pelannut Kuier. Hän teki 21 pistettä ja otti 14 levypalloa. 
– Oli häneltä hieman hidas startti, vastustaja tiesi kyllä, ketä vastaan pelaa. Kaiken kaikkiaan hän pelasi ihan laadukkaan pelin loppujen lopuksi, Salminen summasi. 
Päävalmentaja Salmisen mukaan joukkueen on parannettava tulevissa EM-karsintaotteluissa etenkin kamppailupelaamistaan. 
– Kamppailupelaaminen oli hyvää, mutta silti hävisimme levypallot. Puolustus ei ollut ihan parasta A-luokkaa. Meidän pitää seuraaviin otteluihin parantaa hyökkäystä ja tilankäyttöä, kamppailupelaamista ja sitä, että pelaamme rohkeammin omilla vahvuuksilla. 
Naisten maajoukkueen EM-karsinnat jatkuvat sunnuntaina, kun joukkue kohtaa kotonaan Ukrainan. Liettuan ja Ukrainan lisäksi EM-kisapaikasta taistelee Ranska. Lopputurnaukseen etenee lohkoykkösten lisäksi neljä parasta lohkokakkosta. 
_Juttua täydennetty: Lisätty kommentteja kello 22.02._ 
**Lue myös:**
[Debytoiko 16-vuotias suurlupaus Elsa Lemmilä parketilla illan karsintapelissä? – "Hän on merkittävän atleettinen"](https://yle.fi/urheilu/3-12183805)
[Awak Kuier sanoo jaksavansa, vaikka on pelannut yli vuoden putkeen ilman kunnon taukoa – huoli koripallotähden kehityksestä osoittautui turhaksi ](https://yle.fi/urheilu/3-12182306)
[Kotkaan ihastunut yhdysvaltalaistähti hakee Suomen kansalaisuutta – voisiko Awak Kuier saada rinnalleen kovan vahvistuksen maajoukkueessa?](https://yle.fi/urheilu/3-12179463)
Leijonat upotti miltei juniori-ikäisen Venäjän – Sami Vataselta vahvat olympianäytöt: "Mahdollisuuksia ei tule järin paljon"
Suomi voitti Venäjän 3–0 torstaina Helsingin EHT-turnauksen avausottelussa. Leijonien kokoonpano oli keski-iältään lähes kymmenen vuotta Venäjää kokeneempi.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue aloitti Helsingin EHT-turnauksen voitolla Venäjästä. Leijonat otti voiton maalein 3–0.
**Miro Aaltonen** (1+2) ja **Sami Vatanen** (0+2) olivat Leijonien tehokkaimmat pelaajat torstain ottelussa. Suomi karkasi toisessa erässä kahden maalin johtoon ja ratkaisi ottelun päätöserässä viiden minuutin ylivoimalla.
– Meillä oli alusta asti hyvä energia, pelattiin nälkäistä ja tylyä lätkää. Jos jotain voisi toivoa lisää, niin maalinteon tehokkuutta. Maalipaikkoja olisi ollut enempäänkin, ruoti päävalmentaja **Jukka Jalonen** TV5:n haastattelussa.
Suomi oli ottelussa selvä ennakkosuosikki, sillä Venäjä ei valinnut Helsingin turnaukseen parhaita NHL:n ulkopuolella pelaavia pelaajiaan. Venäläiset pelaavat Helsingissä lähestulkoon juniori-ikäisellä joukkueella.
Toisaalta voitto ei ole koskaan läpihuutojuttu. Vuosi sitten Venäjä lähetti Helsinkiin nuorten maajoukkueen, joka [nöyryytti Suomea maalein 6–2](https://yle.fi/urheilu/3-11633549).
Tällä kertaa kokemus oli valttia. Suomen torstain kokoonpanon keski-ikä oli 29,1 vuotta. Leijonien ykkösketjua johti yli tuhat NHL:n runkosarjaottelua urallaan pelannut 37-vuotias **Valtteri Filppula**.
Venäjän kokoonpanon keski-ikä oli 20,4 vuotta. Joukkueen nuorin pelaaja on 16-vuotias huippulupaus **Matvei Mitshkov**, joka on pelannut tällä kaudella SKA Pietarissa kymmenen KHL-ottelua tehoin 2+1.
Suomelle kolme ylivoimamaalia
Suomen ylivoimapelaaminen yski vielä avauserässä, kun Leijonat pääsi kaksi kertaa yrittämään ylivoimalla. Homma alkoi toimia toisessa erässä, kun Suomi pääsi kolmatta kertaa ylivoimalle.
Puolustaja Vatanen antoi poikittaissyötön ykkösylivoimaa pyörittäneelle Aaltoselle, joka jatkoi yhdellä kosketuksella maalin eteen **Harri Pesoselle**. Pesonen jatkoi maalin edestä kiekon ohi Venäjän maalivahdin.
Ottelun puolivälissä Suomi pääsi kahden miehen ylivoimalle, joka tuotti tulosta. Miro Aaltonen vei Leijonat kahden maalin johtoon Vatasen poikittaissyötöstä.
Kolmannessa erässä **Ivan Zintshenko** taklasi päähän Vatasta, joka pystyi tärskystä huolimatta jatkamaan peliä. Zintshenko ajettiin ulos kaukalosta ja Suomi pääsi viiden minuutin ylivoimalle.
Suomi hyödynsi tämän mahdollisuuden. Illan kolmannesta ylivoimamaalista vastasi Filppula, joka ohjasi Aaltosen syötön neliön keskeltä Venäjän maalin yläkulmaan.
Ottelu pysyi Suomen hallinnassa loppuun asti. Nollapelin Leijonien maalilla pelannut **Jussi Olkinuora** torjui 17 kertaa. Venäjän **Dmitri Shugayev** joutui venymään kiekon eteen 30 kertaa.
Vataselta vahvat olympianäytöt
Muutama Suomen pelaajista antaa Helsingin turnauksessa näyttöjä myös helmikuun Pekingin olympialaisiin. Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättisen** mukaan ainakin Sami Vatanen, **Atte Ohtamaa** ja Valtteri Filppula voisivat olla mahdollisia nimiä NHL-tähdistä koostuvaan olympiajoukkueeseen.
Vatasen vahva pelaaminen erityisesti ylivoimalla torstain ottelussa oli vahva näyttö myös Pekingiä ajatellen.
– Valintaa en ajattele, mutta sen tietysti tiedostaa, ettei niitä mahdollisuuksia tule järin paljon eteen. Tärkeintä on, että pystyy auttamaan joukkuetta voittoon, Vatanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
 – Fiilis oli tosi korkealla, siitä sain hyvän latauksen otteluun. Kiva oli pelata. Pelasimme joukkueena ihan hyvän lätkäpelin. Teimme töitä, saimme paljon maalipaikkoja sekä Olkinuora otti vaikeina hetkinä tärkeät kopit, kehui Vatanen.
NHL:stä kesken kauden Eurooppaan siirtynyt puolustaja **Mikko Lehtonenkin** ilmoittautui olympiakilpaan ottelun jälkeisessä haastattelussa.
– Haluaisin olla mukana olympialaisissa ja MM-kisoissa. Päivä kerrallaan on paiskittava laadukkaasti hommia. Sen enempää ei voi itse vaikuttaa asiaan, Lehtonen sanoi Ylelle.
Helsingin EHT-turnaus jatkuu lauantaina, kun Ruotsi kohtaa Venäjän ja Suomi pelaa Tshekkiä vastaan. 
**Lue myös:**
[Leijonilta vakuuttava voitto Venäjästä, Naisleijonille tappio Kanadalle – tässä kaikki kiekkotorstain käänteet](https://yle.fi/urheilu/3-12184431)
[Kanada kaatoi Naisleijonat – Suomen turmioina kakkoserä ja surkea ylivoima: "Ei ongelma tämän viikon aikana ratkea"](https://yle.fi/urheilu/3-12184819)
[Leijonien NHL-miehistössä on puute, joka voi olla Sami Vatasen sauma nousta olympialaisiin – "Hänelle ei ole mikään asia pelata NHL-pelaajia vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12183055)
[Venäjän jääkiekon kulisseissa jyllää valtataistelu, jonka pelätään tuhoavan tähtijoukkueen mahdollisuudet Pekingin olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-12169149)
[Venäjän jääkiekkoliiton toiminta pöyristytti viime vuonna Helsingin turnauksessa, sama toistuu käytännössä taas – "Suomalaisille tuollaista tuskin tapahtuu"](https://yle.fi/urheilu/3-12160216)
Analyysi: Woltin perustajat eivät itse laittaneet penniäkään firmaansa ja rikastuivat satumaisesti – yhtiön oli tarkoituskin tehdä tappiota
Sijoittajat vaativat maksimaalista kasvua. Sellainen riskinotto olisi inhimillisesti raskasta, jos vakuutena olisi oma ja vanhempien asunto, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
Suomalainen ruokalähettiyhtiö Wolt myytiin seitsemällä miljardilla eurolla Yhdysvaltoihin. Tämä oli keskiviikon suuri uutinen, jopa suurempi kuin kansallinen veropäivä.
Viime vuoden verojen sijasta huomio kääntyi siis tulevien vuosien veronmaksajiin. Tänään olemme nähneet, keitä he ovat.
Woltin suurimmista henkilöomistajista toimitusjohtaja **Miki Kuusen** osakevaihdossa saamien Doordashin osakkeiden laskennallinen arvo tulee [Talouselämän mukaan ](https://www.talouselama.fi/uutiset/nain-wolt-yrityskauppa-avaa-suuromistajille-tien-miljonaariksi-talouselama-listasi-39-suurinta-woltin-henkiloomistajaa-ja-heidan-omistustensa-arvot/1aec9546-939f-4e44-b956-53f9c88fdfcd)olemaan 280 miljoonaa euroa.
Kymmenien miljoonien edestä Doordashin osakkeita näyttäisivät saavan **Lauri Andler**, **Oskari Pétas**, **Juhani Mykkänen**, **Mika Matikainen**, **Elias Aalto**, **Pii Ketvel** ja **Riku Mäkelä**. He ovat yhtiön perustajia, työntekijöitä ja sijoittajia. 
Tämän lisäksi yhtiöllä on ainakin 30 henkilöomistajaa, jotka näyttäisivät pääsevän miljoonatienesteihin. Kaikki toki riippuu Doordashin osakkeiden hinnan kehityksestä.
Wolt-kauppa on kirvoittanut sosiaalisessa mediassa ja lehtien keskustelupalstoilla lukuisia kysymyksiä.
Mikä ihmeen osakevaihto – ja mitä veroja?
Kauppa toteutuu siis osakevaihtona, mikä on yrityskaupoissa hyvin yleistä. 
Yhdysvaltalaisen Doordashin osakkeen arvo määritellään New Yorkin pörssissä. Woltin omistajat saavat seitsemän miljardin euron edestä näitä osakkeita, jotka he voivat halutessaan muuttaa rahaksi.
Ylen tietojen mukaan kaikki Woltin omistajat eivät saa myydä osakkeitaan heti. Näin heidät sitoutetaan toimimaan yhtiössä jatkossakin. 
Woltin arvion mukaan Suomi saa kaupan ansiosta noin 600 miljoonan euron verotulot. Yhtiöstä kerrotaan Ylelle, että suorat osakeomistukset tulevat verotettavaksi heti kaupan toteutumisen yhteydessä.
Osakkeiden lisäksi yhtiössä on jaettu työntekijöille optioita – ne eivät näy osakasluetteloissa. Näistäkin syntyy verotettavaa satojen miljoonien eurojen edestä.
Osa optioista realisoituu vasta vuosien kuluessa. 
Tuollaisen ideanhan keksii kuka tahansa!
Ei varmasti keksi aivan kuka tahansa, mutta aika moni.
Ravintolaruokaa koteihin toimittavista kansainvälisistä jäteistä Grubhub perustettiin jo vuonna 2004, kymmenen vuotta ennen Woltia.
Suomalaisyhtiötä ennen perustettiin myös Uberin nykyisin omistama Postmates, brittiläinen Deliveroo sekä Doordash.
Suomessa Pizzaonline, josta myöhemmin tuli osaa Foodoraa, perustettiin jo vuonna 2008.
Kuten [aiemmin kerroimme](https://yle.fi/uutiset/3-12181542), Woltin ensimmäinen liikeidea oli susi. Varsinainen ruoan kotiinkuljetus alkoi vuonna 2015. Miki Kuusi ja kumppanit lähtivät siis toden teolla takamatkalta.
Idean sijasta Woltissa on merkillepantavinta sen toteutus. Wolt otti yksinkertaisen liiketoimintaidean ja ryhtyi viemään sitä säntillisesti ja nopeasti maasta toiseen.
Tällä hetkellä Wolt toimii jo 23 maassa. Lähettejä sillä on 135 000 ja ravintoloita sekä kauppiaita yhteensä 60 000 kappaletta. Melkoinen suoritus viidessä vuodessa.
Eikä ravintolaruoan kotiinkuljetus ole lopulta niin yksinkertaista. Yhtiön mukaan kyse on reaaliaikaisesta logistiikan optimoinnista. Se tarkoittaa, että asiakkaiden tilaukset yhdistetään vapaana oleviin lähetteihin ja ravintoloihin niin, että ruoka saapuu asiakkaalle riittävän lämpimänä ja lähetti saa mahdollisimman paljon kuljetuksia.
Yhtiössä uskotaan, että pienessä ja harvaan asutussa maassa tällainen optimointi on jopa vaikeampaa kuin isommissa metropoleissa. 
Eikö tappiollisen firman pitäisi olla arvoton?
Viime vuonna Wolt yli kolminkertaisti myyntinsä 280 miljoonaan euroon. Samalla sen tappiot syvenivät reilulla kymmenellä miljoonalla noin 50 miljoonaan euroon.
Wolt on tyyppiesimerkki lupaavasta startup-yhtiöstä, joka kasvaa nopeasti ja polttaa sijoittajien rahaa. Näin sen on tarkoituskin tehdä.
Ruoan kotiinkuljetuspalveluiden markkinan arvioitiin olleen viime vuonna [yli 90 miljardia euroa ](https://ipsnews.net/business/2021/10/06/online-food-delivery-market-size-2021-2026-global-overview-industry-report-share-trends-growth-analysis-opportunity-and-forecast/)ja kasvun odotetaan jatkuvan yli kymmenyksen vauhtia. Samaan aikaan alan yhtiöt laajentuvat muihin palveluihin, kuten ruokaostoksen kuljetuksiin.
Iso kakku on siis jakamatta – ja itse asiassa sen leivontakin on kesken. Kukaan ei tiedä, kuinka suuri siitä tulee.
Suomalaiset ja kansainväliset sijoittajat antoivat Woltin perustajien käyttöön yhteensä 700 miljoonaa euroa sillä edellytyksellä, että rahat käytetään kasvuun. Woltista kerrotaan Ylelle, että yhtiö on kannattava "useassa maassa".
Halutessaan Kuusi olisi todennäköisesti voinut tehdä Woltista kannattavan – lopettamalla ylettömän kasvun ja vetäytymällä maista, jotka eivät kannata.
Sijoittajat olisivat tosin antaneet miehelle potkut.
Klassinen esimerkki tästä kasvustrategiasta on vuonna 1994 verkkokirjakauppana aloittanut Amazon, joka teki ensimmäisen voitollisen vuotensa vasta vuonna 2003. Nyt Amazon on maailman viidenneksi arvokkain yhtiö ja sen perustaja **Jeff Bezos** on Fortunen miljardöörilistan [sijalla kaksi](https://www.forbes.com/real-time-billionaires/#591a5903d788).
Tämä ei tarkoita, että tappioiden tekeminen olisi yhtä kuin menestys. Kasvuyhtiöille se on kuitenkin täysin käyttökelpoinen työkalu.
Asian voi ajatella myös niin, että kaikki yritykset edellyttävät "alkuinvestointeja". Mitä suurempi tuotto on saavutettavissa, sitä enemmän tappiota sijoittajat ovat valmiita kattamaan.
Eikö startup-yrittäjyys ole hirvittävä riski?
Ei. Woltin kaltaisen startup-yhtiön liiketoimintaan liittyy tietysti valtava riski, mutta sen kantoivat rahoittajat. 
Perustajat eivät sijoittaneet yhtiöönsä lainkaan omaa rahaa.
Miksi rahoittajat suostuivat tähän? Ne halusivat, että perustajat tavoittelisivat maksimaalista kasvua ja tuottoa. Äärimmäinen riskinotto olisi inhimillisesti raskasta, jos kasvuyrittäjillä olisi firmassa kiinni omat ja vanhempien asunnot.
Woltin suurin omistaja on tätä nykyä [ruotsalainen rahastoyhtiö](https://www.hs.fi/visio/art-2000008394552.html). 
Perinteisempiäkin omilla rahoilla käynnistettyjä startup-tarinoita toki on. Jos yrittäjä saa yhtiönsä itse liikkeelle, hänelle jää suurempi osuus yhtiön osakkeista.
Joskus voi kuitenkin olla parempi omistaa pieni siivu todella isosta kakusta kuin pitää kakku itse.
Oliko kaupan syy se, että Suomessa ruokalähetit tulkitaan pian työntekijöiksi?
Marraskuun alussa työsuojeluviranomainen linjasi, että ruokalähetit [ovat työntekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12169257). Wolt aikoo valittaa päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Suomen oikeuslaitoksen päätös ei kuitenkaan ole Woltin tulevaisuuden kannalta oleellinen. Yhtiöllä on oman ilmoituksensa mukaan 15 miljoonaa asiakasta, joten Suomen osuus yhtiön myynnistä on todennäköisesti jo melko pieni.
Kysymys työntekijöiden oikeuksista on kuitenkin akuutti kaikissa länsimaissa – niin [Yhdysvalloissa](https://www.reuters.com/world/us/exclusive-us-labor-secretary-says-most-gig-workers-should-be-classified-2021-04-29/), [Britanniassa](https://www.bbc.com/news/business-56123668) kuin [EU-maissakin](EU:ssa%20https://www.reuters.com/technology/eu-seeks-views-gig-workers-rights-ahead-possible-law-2021-02-24/). Jonkinasteinen muutos on käynnissä, ja tämän myöntävät myös alan yhtiöt.
Woltin ostanut Doordash ilmoitti viimevuotisen pörssilistautumisensa yhteydessä, että lähettien luokittelu työntekijöiksi [olisi sen liiketoiminnan kannalta riski](https://www.sec.gov/Archives/edgar/data/1792789/000119312520292381/d752207ds1.htm). Noita riskejä myös Wolt olisi joutunut erittelemään, mikäli se olisi seurannut perustajiensa alkuperäistä suunnitelmaa kohti pörssilistautumista.
Työlainsäädäntö ja internetliiketoiminta ovat törmäyskurssilla. Lähivuosina meno voi olla kuoppaista. Keikkatyötä tarjoavilla yhtiöillä on kiire kasvattaa markkinaosuuksiaan esimerkiksi yrityskaupoilla, jotta ne pärjäävät sääntelyn mahdollisesti kiristyessä.
_Voit keskustella aiheesta 12.11 klo 13 asti._
_Korjaus 12.11. - Wolt aloitti kotiinkuljetukset vuonna 2015, ei 2016, kuten artikkelissa aiemmin kirjoitettiin._
View-Master avasi korsolaiselle pikkutytölle kokonaisen maailman ja auttoi Jenni Pääskysaarta unelmoimaan
Vantaan Korsossa ei ole helppo unelmoida. Lapsuudesta ammentavan Mielen maantiede -kirjan kirjoittanut Jenni Pääskysaari löysi mummulastaan stereokuvakoneen, ja tajusi, että maailma on nähtävä itse.
Jenni Pääskysaari kasvoi Vantaan Korsossa. Lego-taloja muistuttavat kuutiot metsän siimeksessä olivat koti. Kodin ympäristö ja sen ihmiset olivat paikoin varsin karuja. 
– Sanapari "ruman kaunista" kuvaa hyvin Korsoa ja 80-lukua, kiteyttää kirjailija.
Lapsuus Korsossa tarjosi sangen kapean horisontin. Mummulasta löytyi kuitenkin ihmelaite, jolla pääsi näkemään maailmaa. View-Master-laite ja siihen tehdyt kuvakiekot veivät nuoren Jennin niin avaruuteen, tropiikin rannoille kuin San Franciscon raitiovaunuihin..
– En koskaan osannut asettaa tavoitteita. Olin huono unelmoimaan: en osannut, en uskaltanut. Ympäristö ei siihen kannustanut. 
Nuori Jenni Pääskysaari ei osannut kaivata pois Korsosta.
– Ei ollut tarvetta päästä "hittoon täältä". Sen sijaan tuli vähitellen pieniä merkkejä. Helsinki alkoi kuiskutella korvaan. Teatteri houkutteli. View-Masteria saattoi katsella. Pikku hiljaa syntyi ymmärrys, että ehkä on jotain muutakin maailmaa. Ja voin itse lähteä kokeilemaan, mitä siellä on!
Joulukonsertin juoni rakentuu ryhmätyönä
Televisiosta tuttu Jenni Pääskysaari paiskoo töitä myös käsikirjoittajana, siis muidenkin kuin omien ohjelmiensa. 
Tuorein hanke on _Vantaan viihdeorkesterin_ joulukonsertti (4.12. 2021 Musiikkitalossa). Siihen Jenni kutoo kehystarinaa **Mauri Kunnaksen** joulukirjojen perusteella. Kumppaninaan hänellä on **Santtu Palm**.
Ryhmätyö sopii kirjoittajalle nykyään hyvin.
– Kun olin nuorempi, tulostin pelkkää neroutta. Puuttuminen tekstiini ärsytti. Nykyään otan kaiken avun ja palautteen vastaan. Niin pääsen surffaamaan muiden osaamisen valossa. Se on parasta, myöntää Pääskysaari.
Aarrepaja vihki käsityön saloihin
PItääkö olla huolissaan -paneelihupailun lisäksi Jenni Pääskysaari nähdään loppusyksyllä televisiossa myös käsityöläisten seurassa.
MTV3-kanavan Aarrepaja-sarjassa Jenni saattaa yhteen tunnettujen suomalaisten tärkeitä esineitä ammattientisöijien kanssa.
Näinä aikoina tavaroiden hankkimisen sijaan ongelmana on usein, miten päästä ylimääräisestä krääsästä eroon. Kuitenkin kaikilla on joitain esineitä, joista ei haluta luopua.
– Niihin aarteisiin liittyy usein tärkeä tarina tai voimakas tunne. Pitäisikö sellaiset tavarat kaivaa piironginlaatikosta tai kaapista esille, ja antaa ammattilaisten antaa niille uusi elämä. Tästä sarjassa on kyse.
Katso Jenni Pääskysaaren koko vierailu Puoli seiskassa tästä: 
Etelä-Afrikan entinen presidentti F.W. de Klerk on kuollut – Nobel-palkittu mutta kiistelty de Klerk pyysi anteeksi kuolemansa jälkeen
Etelä-Afrikan entinen presidentti F.W. de Klerk kuoli syöpään torstaina, ilmoitti hänen nimikkosäätiönsä. De Klerk oli keskeisessä asemassa, kun apartheid-rotusortojärjestelmä purettiin.
Etelä-Afrikan entinen presidentti **Frederik Willem de Klerk** on kuollut 85-vuotiaana. De Klerkin kuolemasta[ kertoi hänen nimeään kantava säätiö](https://www.fwdeklerk.org/index.php/en/document-library/statements) torstaina. 
Säätiön mukaan syöpää sairastanut de Klerk kuoli kotonaan Etelä-Afrikan pääkaupungissa Kapkaupungissa torstaiaamuna. De Klerk oli Etelä-Afrikan apartheid- eli rotuerottelukauden viimeinen presidentti.
Kapkaupungissa tieto entisen presidentin kuolemasta otettiin torstaina vastaan ristiriitaisesti. 
Opiskelija **Sihle Jware** arvioi uutistoimisto Reutersille, että de Klerkin toimet ennen presidenttikautta olivat "epämoraalisia". 
– Kyse oli mustien ihmisten massamurhasta. Kukaan ihminen ei voi hyväksyä sellaista. Samaan aikaan täytyy kuitenkin kiinnittää huomio hänen tekoihinsa, jotka muuttivat maata. 
Nobel-palkittu mutta kiistelty presidentti
De Klerk toimi Etelä-Afrikan presidenttinä vuosina 1989–1994.
Hänet muistetaan erityisesti vuonna 1990 pitämästään puheesta, jossa hän ilmoitti Afrikan kansalliskongressin eli ANC:n ja muiden vapautusliikkeiden kiellon kumoamisesta.
Samalla de Klerk määräsi vapauttamaan apartheidin vastaisen ikonin **Nelson Mandelan**, joka oli ollut vankilassa 27 vuotta.
De Klerk ja Etelä-Afrikan ensimmäinen musta presidentti Mandela saivat yhdessä Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 1993. Tunnustus oli Etelä-Afrikan johtamisesta pois apartheid-politiikasta.
Seuraavana vuonna Etelä-Afrikan ensimmäisissä vapaissa vaaleissa Mandela nousi presidentiksi. 
Viesti kuoleman jälkeen
Elinaikanaan de Klerkiä kritisoitiin siitä, kuinka hän ei täysin pyytänyt anteeksi apartheid-ajan kauhuja. 
Esimerkiksi apartheid-rikoksia tutkineen totuus- ja sovintokomission puheenjohtaja arkkipiispa **Desmond Tutu** ilmaisi aikanaan pettymyksensä de Klerkin todistuksesta. 
De Klerkin nimeä kantava säätiö julkaisi muutamia tunteja entisen presidentin kuoleman jälkeen de Klerkin viimeisen anteeksipyynnön. 
– Sallikaa minun tässä viimeisessä viestissäni jakaa se tieto, että 1980-luvun alusta lähtien, mielipiteeni muuttuivat täysin. Se oli kuin olisin kokenut kääntymisen.
De Klerkin mukaan hän ymmärsi, että apartheid oli väärin. 
– Pyydän anteeksi sitä kipua, tuskaa, nöyryytystä ja tuhoa, jota apartheid on aiheuttanut mustille, ruskeille ja intialaisille Etelä-Afrikassa, de Klerk sanoo viimeisessä videoviestissään.
_11.11. klo 21.07 Korjattu jutun viimeistä sitaattia, jossa virheellisesti kirjoitettiin, että de Klerk olisi pyytänyt anteeksi Etelä-Afrikassa asuvilta intiaaneilta._ 
**Lue myös:** 
[Etelä-Afrikan päiviä jatkuneissa levottomuuksissa kuollut yli 70 – Tutkija: taustalla pitkään jatkunut eriarvoisuus ja lohduttomuus](https://yle.fi/uutiset/3-12021311) (14.7.)
[Ex-presidentin tuomion laukaisema mellakointi jatkuu Etelä-Afrikassa – sotilaita lähetetty kahteen provinssiin ](https://yle.fi/uutiset/3-12017929)(12.7.)
Britannia uhkaa vetäytyä brexit-sopimuksesta, kauppasota vaarana – "Tilanne on kärjistymässä", eurooppaministeri Tytti Tuppurainen sanoo
EU:n ja Britannian neuvottelijat tapaavat perjantaina Lontoossa. Britannia haluaa neuvotella Pohjois-Irlantia koskevan sopimuksen uusiksi. EU on tarjonnut kaupan helpotuksia, mutta brittihallitus on hylännyt myönnytysesitykset.
Britannian hallitus uhkaa jälleen pyyhkiä pöytää brexit-sopimuksella. 
Se uhkaa laukaista brexit-sopimuksen 16. artiklan, koska se haluaa uudet neuvottelut EU:n kanssa Pohjois-Irlannin kaupankäynnistä.
Sopimuspykälä 16:n mukaan yksipuoliset toimet voi aloittaa, mikäli brexit-sopimus aiheuttaa jommallekummalle osapuolelle kohtuuttomia ongelmia.
– Tilanne on kärjistymässä, ja EU haluaa tämän kärjistymisen välttää, eurooppaministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) sanoi torstaina.
EU-puolella on vaikea ymmärtää Britannian motiiveja, koska unioni on jo useasti tullut sitä vastaan ja tinkinyt omista sisämarkkinasäännöistään tilanteen helpottamiseksi. Brittihallitus on hylännyt tykkänään EU:n myönnytykset tähän asti.
Pohjois-Irlannin pöytäkirja on myös olennainen osa koko brexit-sopimusta. Siksi sen avaaminen horjuttaisi koko sopimuksen pohjaa. EU:n puolella ajatellaan, että sopimus ei myöskään mitenkään olennaisesti heikennä Britannian liike-elämän ja teollisuuden intressejä Pohjois-Irlannissa.
Jos Britannia käynnistää artikla 16:n ja avaa neuvottelut Pohjois-Irlannista, käytännössä Britanniasta Pohjois-Irlantiin menevien tavaroiden tarkastukset lopetettaisiin.
**Lue täältä lisää:** [Pieni, mutta rauhaton Pohjois-Irlanti on Britannian ja EU:n välinen avohaava](https://yle.fi/uutiset/3-12141651).
Tuppuraisen mukaan voimassaoleva Pohjois-Irlannin pöytäkirja on tärkeä Irlannin ja Pohjos-Irlannin rajan herkän rauhan säilyttämiseksi. 
– Britannian hallitus on toiminut aika uhmakkaasti ja monella tapaa sangen jääräpäisesti, ja se tuntuu lyövän kiilaa myös EU-maiden välille siinä kuitenkaan onnistumatta, Tuppurainen sanoo.
EU-maat vaativat tiukkaa vastausta
Jos Britannia yksipuolisesti vetäytyy sopimuksesta, EU tarttuu vastatoimiin. Keskiviikkona brexit-neuvotteluista vastaava komissaari **Maroš Šefčovič** taustoitti tilanteesta EU-suurlähettiläitä.
Politico-verkkolehden [mukaan](https://www.politico.eu/article/eu-uk-brexit-talks-northern-ireland-protocol-retaliation-sefcovic-frost/) maat vaativat komissiolta "tiukkaa" vastausta Britannialle. Jos EU joustaisi pelisäännöissä Britannian kanssa, muut EU:n kauppakumppanimaat kuten Kiina voisivat tulkita sitä niin, että EU on valmis katsomaan itse laatimiaan ehtoja sormien läpi.
Keskiviikon kokouksessa EU-lähettiläät eivät keskustelleet konkreettisista toimista, mutta kehottivat komissiota valmistelemaan "vakavia, suhteellisia ja oikeudellisesti järkeviä" ehdotuksia vastatoimiksi. 
Vaihtoehtoja olisivat diplomaattilähteiden mukaan niin rangaistustullit, brexit-sopimuksen jäädyttäminen kuin Britannian vieminen EU-tuomioistuimeenkin.
EU:lta useita vastaantuloja
Tuppuraisen mukaan unionimaat ovat toimineet tähän saakka täysin yksimielisesti ja yhtenäisinä brexit-kysymyksissä.
– Tuntuu hieman oudolta, että Britannian hallitus ei tunnu tätä ottavan huomioon.
Hänen mukaansa Britannian hallitus käyttää kovaa kieltä, ja sillä on "sangen vahva näkemys omien toimiensa oikeutuksesta".
– Tilanne edellyttää nyt kummankin osapuolen kompromissihalukkuutta, Tuppurainen sanoo.
EU [tarjosi Britannialle](https://yle.fi/uutiset/3-12143166) lokakuussa muutoksia tavaraliikenteen pelisääntöihin.
Myönnytykset vähentäisivät rajatarkastuksista 80 prosenttia. Paperityöt vähentyisivät puoleen nykyisistä – ne ovat olleet yksi suurimpia syitä pienten ja keskikokoisten yritysten haluttomuuteen käydä Britannian-kauppaa.
Juuri keskiviikkona komissio lupasi lisää siirtymäaikaa [finanssialalle](https://yle.fi/uutiset/3-10500193). Muuten edessä olisi voinut olla kaaos ensi heinäkuussa.
Pallo on yhä Britannialla
Seuraavaksi kantoja sovittelevat Britannian brexit-neuvottelija **David Frost** ja EU-komission Šefčovič perjantaina Lontoossa.
Pallo on yhä brittihallituksella. "Pahimmillaan" Frost ehdottaa, että aiempia sopimuksia ei sovellettaisi lainkaan, ja tavaran pitäisi kulkea täysin vapaasti Britanniasta Pohjois-Irlantiin. Se siirtäisi paineita Irlannin rajalle. 
Brittihallitus saattaa myös esittää kohdennettuja muutoksia eli esimerkiksi, että tarkastuksia ei tehdä vaikkapa [makkaralle](https://www.uusisuomi.fi/uutiset/brexit-kiistely-ei-ole-ohi-pohjois-irlannin-makkarakauppa-hiertaa-eu-on-valmis-myonnytyksiin/17dd88f7-551d-4da8-9f69-849ca5da4de3) tai jauhelihalle. 
EU:n puolella neuvottelutilanne olisi varsinaisia brexit-neuvotteluja vaikeampi. Jos jonkin jäsenmaan kauppa kärsii muutoksista tai Britannialle aiotuista vastatoimista enemmän kuin toisen, maiden yhtenäisyys saattaa rapista.
[Brittimediassa](https://www.bbc.com/news/uk-northern-ireland-59190547) on esitetty monissa yhteyksissä, että maan hallitus suunnittelisi artikla 16:n laukaisemista Glasgow'ssa pidettävän YK:n ilmastokokouksen jälkeen eli lähipäivinä.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 12.11. klo 23:een asti._
**Aiheesta lisää:**
[Britannia lisää kierroksia Pohjois-Irlannin brexit-kiistassa – EU: britit ovat katkaisemassa neuvotteluja ennen kuin ne ovat edes alkaneet](https://yle.fi/uutiset/3-12141068)
[Britannia haluaa aloittaa brexit-neuvottelut uudelleen Pohjois-Irlannin osalta –  EU kieltäytyy, mutta valmis etsimään "luovia ratkaisuja"](https://yle.fi/uutiset/3-12029673)
Matkalle pääsystä tuli painetesti, Britanniassa leimahti matkustusraivo: Jos lähdet korona-aikana matkalle, muista ainakin nämä viisi asiaa
Maahantulovaatimukset voivat muuttua lyhyellä varoitusajalla. Britanniassa puhkesi jo matkustusraivo, kun kansalaiset hermostuivat erilaisiin nettilomakkeisiin.
Matkustaminen on vapautunut, mutta ulkomaanmatkoista on tullut kamppailua maahantulolomakkeiden, qr-koodien ja epäselvien ohjeiden kanssa.
Pääsääntö on, että EU-maihin [pääsee](https://www.kanta.fi/koronatodistus) omakannasta ladattavalla koronatodistuksella. Poikkeuksia on kuitenkin paljon. Esimerkiksi Espanja, Hollanti ja Liettua vaativat myös erillisen matkustuslomakkeen täyttämisen
Mitä kauemmas lähtee, sitä pitemmäksi kasvaa usein myös lista maahantulovaatimuksista. Esimerkiksi suomalaisten suosikkikohde Thaimaa vaatii rokotusten lisäksi koronatestiä ennen matkaa. Toinen testi on otettava maahan saavuttua. 
Testitulosta on odotettava hotellissa, josta ei saa poistua ennen testituloksen saapumista. Lisäksi on täytettävä netissä maahantulolomake ja huolehdittava siitä, että on ottanut matkavakuutuksen. 
Britanniassa puhkesi lomaraivo
Lomakehärdelli ja ohjeiden sekavuus ei tuskastusta ainoastaan suomalaisia. Esimerkiksi Britanniassa huonosti toimivat matkustuslomakkeet ovat aiheuttaneet matkustusraivon. [Independent-lehti kertoi keskiviikkona](https://www.independent.co.uk/travel/news-and-advice/thailand-pass-reopening-rules-paperwork-b1954324.html) matkustajasta, joka oli yrittänyt ladata Thaimaahan tarvittavaa qr-koodia kymmenen kertaa. Osa ei ehtinyt saada lainkaan koodia ennen matkaa.
[Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-12179808) torstaina Helsinki-Vantaan lentokentällä kihisevästä tyytymättömyydestä. Finnairin mukaan kentälle jää viikoittain "joitakin matkailijoita", joilla ei ole tarvittavia asiakirjoja.   
Omien sanojensa mukaan yli 300 työmatkaa tehnyt Kai Myrberg kiteytti tunteensa Ylen jutussa näin:
– Säännöt muuttuvat koko ajan. Tilanne on kaaottinen. Suosittelen kaikille, joiden ei tarvitse matkustaa: pysykää kotona.
Mutta jos kuitenkin mielit matkalle, kannattaa varautua siihen, että matkustaminen vaatii juuri nyt tavallista enemmän tarkkuutta. Listasimme viisi asiaa, jotka kannattaa huomioida ulkomaanmatkaa suunniteltaessa. 
1. Lataa koronatodistus
**Koronatodistus on EU:ssa lentolipun ja henkilötodistuksen ohella nyt tärkein matkustusasiakirja. Koronatodistuksen saa [omakantapalvelusta](https://www.kanta.fi/koronatodistus)**
Useimmat EU-maat vaativat, että matkustaja on täysin rokotettu, hänellä on todistus sairastetusta koronataudista tai negatiivinen testitulos.
Koronatodistus kannattaa tallentaa puhelimeen kuvana. Se on hyvä printata myös paperille siltä varalta että puhelimen akku loppuu kesken matkan. Koronatodistus toimii monessa maassa myös koronapassina, joka avaa ovet nähtävyyksiin ja kulkuvälineisiin. Esimerkiksi Italiassa koronapassi vaaditaan junissa ja ravintoloissa. 
2. Tarkista matkustusvaatimukset
**Jokainen maa päättää matkustusvaatimuksistaan itse. Ne voivat muuttua nopeallakin aikataululla.** 
Esimerkiksi Finnairin sivuilla on [kartta](https://www.finnair.com/fi-fi/matkustusrajoituskartta), josta voi tarkistaa matkakohteen matkustusvaatimukset. Ennen matkaa kannattaa kuitenkin vielä tarkistaa tilanne maan viranomaisten nettisivuilta. Vaatimukset voivat vaihdella myös sen mukaan, jääkö maahan vai pysähtyykö vai vaihtaako lentoa.
Jos on ostanut matkansa matkatoimistolta, matkanjärjestäjä voi auttaa maahantulolomakkeiden täyttämisessä. Tietoa kohdemaan vaatimuksista saa myös matkanjärjestäjien nettisivuilta. Jos lennon ostaa lentoyhtiöltä, lomakkeiden täyttämisestä on huolehdittava itse. 
3. Lentojen muuttaminen
**Jos lennon varaa Finnairilta vuoden loppuun mennessä, ja matkasuunnitelmat muuttuvat, lennon ajankohtaa voi vaihtaa**. 
Monilla muilla lentoyhtiöillä on samanlainen käytäntö. Uusi lippu voi olla kuitenkin erihintainen kuin vanha. 
4. Jos matkustat Euroopan ulkopuolelle
**Yhdysvallat ja Thaimaa ovat avanneet rajansa turisteille. Myös Singapore on avautumassa. Japaniin ja moniin muihin kaukokohteisiin ei oteta turisteja.** 
Jos maa sallii vapaa-ajan matkailun, koronarokotusten lisäksi vaaditaan usein negatiivinen testitulos. Tietoa vaatimuksista saa kunkin maan viranomaisten sivuilta ja tiivistetynä Finnairin nettisivuilla matkustustuskartassa.
Kannattaa myös tarkistaa, joutuuko maassa karanteeniin ja vapauttaako testitulos karanteenista. 
5. Hoida matkavakuutus kuntoon
**Mikäli sairastuu ennen matkaa tai matkan aikana, matkavakuutus korvaa hoidon**. 
Esimerkiksi Thaimaa vaatii tällä hetkellä, että matkavakuutuksen on oltava niin kattava, että se korvaa sairastumiskulut 50 000 euroon saakka. 
Osalla matkanjärjestäjistä on karenteeniturva, matkaa voi siis muuttaa kuluitta, jos ei pääse lähtemään koronakaranteenin vuoksi.
_Juttua varten on haastateltu Finnairin viestintäjohtajaa Päivyt Tallqvistia ja Aurinkomatkojen asiakaskokemuksesta vastaavaa johtajaa Heli Lehtistä. Lähteenä on käytetty myös ulkoministeriön ja THL:n verkkosivuja._
Niklas Hagman pääsi isänsä tavoin harvalukuiseen joukkoon – jääkiekkoilun korkeimman kunnianosoituksen sai tänä vuonna enimmäismäärä henkilöitä 
Hagmanista tuli edesmenneen isänsä Matti Hagmanin kanssa kunniagallerian viides isä-poika-pari. Jääkiekkomuseo on aateloinut jääkiekkoleijonia vuodesta 1985. 
Suomalaisen jääkiekkoilun korkeimman kunnianosoituksen sai tänä vuonna enimmäismäärä eli kuusi henkilöä, kun jääkiekkoleijoniksi aateloitiin uransa lopettaneet pelaajat **Niklas Hagman,** **Niko Kapanen**, **Tuomo Ruutu**, **Petra Vaarakallio** ja **Ossi Väänänen** sekä vaikuttaja **Seppo Arponen**. 
Jääkiekkomuseo on aateloinut jääkiekkoleijonia vuodesta 1985. Kaikkiaan tunnustuksen saaneita on 262. Hagmanista tuli edesmenneen isänsä **Matti Hagmanin** kanssa kunniagallerian viides isä-poika-pari. 
– Erittäin suuri kunnia. Pääsin faijan kanssa samaan kerhoon. Olen joskus miettinyt, että valinta saattaisi tulla, Niklas Hagman tuumi torstaina, jolloin palkintoseremonia järjestettiin Helsingissä ennen Venäjä–Suomi-maaottelua. 
Hagmanin muistoissa yksi kokemus Helsingin areenassa nousee yli muiden. Hän ratkaisi jatkoajalla alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden Suomelle alkuvuodesta 1998. 
– Vaikea siitä on päästä yli, mitä koin 18-vuotiaana. Nyt seremonia oli eri päädyssä, mutta katsoin kyllä sinne, mihin ratkaisumaali syntyi, Hagman tunnelmoi. 
– Vaikka tämä on hieno tunnustus, nostan korkeammalle olympiahopean ja -pronssin sekä nuorten maailmanmestaruuden. 
Jääkiekkoleijoniksi aateloitujen lisäksi torstaina muistettiin kolmea elämäntyöpalkinnon saanutta. Yrjö Salminen -elämäntyöpalkinnon saivat huoltaja **Kari Virpiö**, lääkäri **Heikki Korhonen** ja keväällä 81-vuotiaana kuollut lääkäri **Antti Hakkiluoto**. 
**Lue myös:**
[Leijonien kotiturnauksen kokoonpanossa muutoksia – kolme KHL-pelaajaa jää pois ](https://yle.fi/urheilu/3-12178009)
[Kanada kaatoi Naisleijonat – Suomen turmioina kakkoserä ja surkea ylivoima: "Ei ongelma tämän viikon aikana ratkea"](https://yle.fi/urheilu/3-12184819)
Mies löi toista lapiolla useita kertoja päähän ja ylävartaloon Pietarsaaressa – sai lähes kolme vuotta vankeutta
Tapaus sattui juhannuksena Pietarsaaressa. Sekä uhri että tuomittu olivat vahvassa humalassa.
Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut nelikymppisen miehen 2 vuoden ja 8 kuukauden vankeuteen törkeästä pahoinpitelystä. Syyttäjä vaati tuomiota tapon yrityksestä.
Tuomittu määrättiin myös maksamaan uhrille kivusta, särystä ja henkisestä kärsimyksestä 26 000 euroa. Sairaala- ja muiden kulujen kanssa summa nousee 30 000 euron tienoille.
Tapaus sattui juhannuksena Pietarsaaressa yksityisasunnon pihalla. Tuomittu ja uhri olivat viettäneet juhannusta yhdessä, kunnes uhri oli alkanut käyttäytyä uhkaavasti.
Tuomittu löi uhria pistolapiolla useita kertoja päähän ja ylävartaloon. Iskujen määrästä ei ole tarkkaa tietoa, mutta oikeus päätyi arvioimaan, että niitä oli ainakin neljä.
Väkivalta aiheutti vakavat vammat, ja lääkärintodistuksen mukaan uhrin tila oli hengenvaarallinen. Hän oli pitkään tehohoidossa ja tarvitsee edelleen kuntoutusta. Vammoista jää todennäköisesti myös pysyvää haittaa.
Elvyttäminen osoitti oikeuden mukaan tehokasta katumista
Käräjäoikeuden mukaan tuomitun on täytynyt ymmärtää, että uhrin lyöminen lapiolla päähän ja rintakehään varsin todennäköisesti johtaa uhrin kuolemaan. Sikäli tapon yrityksen tunnusmerkistö täyttyy.
Tekijä on kuitenkin heti pahoinpitelyn jälkeen elvyttänyt uhria painelemalla tämän rintakehää eli vapaaehtoisesti ja vakavasti pyrkinyt estämään uhrin kuoleman. Kyse on rikoslaissa määritellystä tehokkaasta katumisesta.
Sen sijaan tuomittu on oikeuden mukaan syyllistynyt törkeään pahoinpitelyyn. Pahoinpitely on jatkunut vielä, kun uhri on maannut puolustuskyvyttömänä, vammat ovat olleet vakavia ja tila hengenvaarallinen, ja siksi teko on kokonaisuutena arvioiden törkeä.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Sinäkin olet luultavasti törmännyt Simo Riikosen taiteeseen, vaikket ehkä sitä huomannut: "Ei tarvinnut olla hyvä, riitti että oli paras"
Simo Riikosta pidetään yhtenä autotaidemaalauksen uranuurtajista. Taiteilijan pitkästä urasta on esillä näyttely Nakkilassa.
Suuri osa suomalaisista on todennäköisesti joskus törmännyt taiteilija **Simo Riikosen** töihin.
Moni ehkä tietämättään, ohimennen.
Porilainen Riikonen on maailmanlaajuisesti tunnettu ruiskutaidemaalari. Hän on työskennellyt viidellä vuosikymmenellä, ja tullut tunnetuksi erityisesti autotaidemaalarina. Riikosta pidetään alansa legendana, yhtenä parhaimmista, ellei jopa parhaana.
– Sanotaan näin, että olin ensimmäinen. Ei ollut kilpailua, niin ei tarvinnut olla hyvä, riitti että oli paras, Riikonen virnistää.
Yli tuhat maalattua autoa
Ulvilassa syntynyt Simo Riikonen kertoo aina olleensa kiinnostunut autoista ja maalaamisesta.
– Paras tapa saada ne yhteen oli maalata kuvia autoihin. 
Ensimmäinen kohde oli oma mopo. Seuraavaksi isän auto, sitten kavereiden mopot ja autot. Pikkuhiljaa maalauspuuhat lähtivät lapasesta, kuten Riikonen itse kuvailee.
– Ura on kestänyt sen 50 vuotta. Siihen mahtuu hiukan yli 1 000 maalattua autoa, 1 500 muotokuvaa sekä kaikenlaista pikkusälää.
Riikonen tunnetaan erityisesti erilaisten raskaiden ajoneuvojen, suurimmaksi osaksi täyspitkien ajoneuvoyhdistelmien, ruiskumaalauksista. Niitä tulee vastaan ympäri Suomen.
– Kerran olin matkalla Pohjanmaalle keikkahommiin. Kaksi edellä menevää rekkaa olivat minun maalaamiani. Ohitin ne, ja vastaan tuli myös kaksi minun maalaamaani. Siinä oltiin niiden välissä, Riikonen naurahtaa.
Ura ei ole ilmainen
Palo maalaamiseen on ollut kova, siitä kertoo jo pelkästään teosten valtava määrä. 
Tuotteliaalla taideuralla on ollut oma hintansa, Riikonen sanoo.
– Kaikkea ei voi saada. Perhe aikoinaan on hajonnut osittain sen takia, että intohimo on ollut niin suuri. Joka paikkaan ei ole kerinnyt.
Maalaamisen lisäksi Simo Riikonen on ollut ahkera myös kameran takana, lähes jokainen teos on valokuvattu.
– Oma isä joskus sanoi, että pistä nyt pois se kamera ja keskity niihin töihin.
"Fiilikset ovat nostalgiset"
Ahkera valokuvaaminen on kuitenkin kannattanut. 
Riikosen töitä on esillä Nakkilassa moottorikahvila Verstaassa marras–joulukuussa. Näyttelyn pani pystyyn Riikosen ystävä **Jarmo Vilen**. 
– Hienoa saada tallien kätköistä ihmisten nähtäville näitä upeita taideteoksia. Fiilikset ovat nostalgiset, Vilen sanoo.
Hän on itse tutustunut Riikoseen jo 1980-luvun alussa ja muistaa erityisesti tämän maalanneen tuolloin vanhoja amerikkalaisia autoja.
– Sain Simon suostumuksella metsästää näyttelyyn oman maun mukaisia kuvia. Oli käytännössä lähes mahdoton tehtävä valita yli tuhannesta teoksesta 50–60 mieleistä. Tänään ne ovat nämä, toisena päivänä olisin voinut valita 50 muuta.
Kaikki on muuttunut
Pitkän taiteilijauransa takia Simo Riikonen on nähnyt myös alan muutokset – trendien nousun ja tekniikoiden kehittymisen.
Mikä on muuttunut? Kaikki.
– Maalit, trendit, ruiskut, mieskin on vanhentunut. Alkuvuosina suosiossa olivat ralliraidat ja häivytykset, sitten tuli liekkejä, silhuetteja, muotokuvia. Siitä se vain kasvoi ja kasvoi eteenpäin.
Ilokseen Riikonen on huomannut, että lahjakkaita taiteilijoita on myös nuoremmissa sukupolvissa.
– Ala on aika hyvissä käsissä, nykytaiteilijoista esimerkiksi **Nina Myllymäki** ja **Perttu Papunen** ovat hyviä. Taso on parantunut paljon, kun minä jäin pois, Riikonen heittää satakuntalaiseen tyyliin.
Tee ja uskalla
Vielä tänäkin päivänä Simo Riikosta pyydetään toisinaan maalaamaan.
– Aina välillä, kyllä. Mutta sairaus on mennyt sen verran pitkälle, ettei enää onnistu.
72-vuotias Riikonen sairastaa Parkinsonin tautia. Kysyttäessä, mitä hän toivoo jättävänsä perinnöksi taidemaailmaan, hän miettii hetken. 
– En ole vielä oikein löytänyt sitä omallakaan kohdalla. Mutta sitä mieltä olen, että jos jotakin haluaa, niin pitää tehdä ja uskaltaa kokeilla. Se voi auttaa.
_Simo Riikosen teoksia on esillä Nakkilan moottorikahvila Verstaassa 9. marraskuuta – 2. joulukuuta._
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 12. marraskuuta kello 23._
Yksi kuoli henkilöauton ja kuorma-auton kolarissa Hattulassa
Onnettomuudessa kuoli henkilöauton matkustaja.
Hattulassa Kanta-Hämeessä yksi ihminen kuoli henkilöauton ja kuorma-auton välisessä kolarissa torstaina. Asiasta kertoi Hämeen poliisi.
Poliisin mukaan onnettomuudessa kuollut oli henkilöauton kyydissä ollut matkustaja. Kolari tapahtui Hattulantien ja Kinnalantien risteyksessä puolenpäivän aikaan.
Poliisi kertoi tiedotteessaan perjantaina aamupäivällä, että se tutkii kolaria liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Poliisi ei tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää.
_Juttuun lisätty 12.11.2021 kello 10.53 millä nimikkeellä poliisi tutkii onnettomuutta._
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Paina suosikkisitaattisi saveen – klassikot ansaitsevat oman pienen taulun
Mikä elokuvasitaatti on sinun suosikkisi? Hasta la vista vai frankly my dear? Tai ehkä jokin ihan muu? Valinnanvaraa riittää. Osa sitaateista on sellaisia klassikkoja, että ne ansaitsevat oman pienen taulun.
Ellei sinulla jo ole pientä sitaattikokoelmaa, voit varustautua elokuvailtaan popcornilla ja alkaa kerätä klassisia repliikkejä ikuistettavaksi.
**Tarvikkeet:**
Muoto ja sitaatti saavat mielellään puhua samaa kieltä
Pehmitä savi ja kaulitse se. Taulun muoto saa mielellään liittyä itse sitaattiin. Joskus voi tietyllä ruokalajilla olla tärkeä merkitys, esimerkiksi amerikkalaisella vohvelilla. Tee pyöreä muoto lasimaljakon avulla. Onko kyseessä juoma? Leikkaa muoto veitsellä. Älä unohda ripustusreikää.
Vähän ekstraa saa tekemällä pintakuvioita, jotka korostavat muotoa vielä lisää.
Itse sitaatti tehdään nahkaan tai metalliin käytettävillä leimasimilla. Leimaa kirjain kerrallaan. Kokeile mielellään toiseen savenpalaan, miten syvälle leimasin pitää painaa.
Kun savi on päivän tai parin päästä kuivunut, pinnan voi maalata kiiltolakalla tai vesivärillä muodon korostamiseksi.
Entiset huippuylioppilaat kertovat, miksi yo-menestyjiä ei kannata kadehtia – laudatureista on apua, mutta niiden merkitys laskee nopeasti
Vajaa prosentti uusista ylioppilaista kirjoittaa yli viisi laudaturia. Kolme entistä huippuylioppilasta kokee supertodistuksen nyt mukavaksi muistoksi, joka ei määrittänyt elämän suuntaa.
Huuma ja maine eivät kestä kauaa.
Näin kertovat Ylen haastattelemat kolme entistä tähtiylioppilasta. Kukin heistä saavutti täydellisyyttä hipovan yo-todistuksen ja sai sen vuoksi huomiota, kehuja ja kasapäin stipendejä.
Yli viisi laudaturia eli parasta arvosanaa saavuttaa vuosittain alle prosentti Suomen ylioppilaista. Heitä kuitenkin esitellään mediassa keskimääräisiä suorittajia enemmän.
Joensuun lyseon lukiosta eri vuosikymmenillä valmistuneet **Henri Ylönen**, **Tiina Parviainen** ja **Henna Knuuttila** kuuluvat kaikki tähän harvinaiseen joukkoon.
– Yo-todistuksen merkitys kesti muutaman vuoden. Se ei missään nimessä määrittänyt elämän suuntaa, kuusi ällää vuonna 1995 kirjoittanut Knuuttila kertoo.
Omien ylioppilaskirjoitustensa alla Knuuttila koki, että hänen on pakko onnistua, jotta elämä kantaisi. Jälkikäteen hän ymmärtää, ettei yksikään ovi olisi sulkeutunut, vaikka todistus olisi ollut heikompi.
Nykyään Knuuttila toimii Suomen suurlähetystön kakkosvirkahenkilönä Unkarin pääkaupungissa Budapestissa.
– Hyvä todistus auttoi pääsemään Jyväskylän yliopistoon lukemaan kulttuuriantropologiaa, mutta valmistumisen jälkeen kansainväliset asiat alkoivat kiinnostaa ja jätin uran tutkijana, Knuuttila kertoo.
– Oman uran voi löytää vasta vuosien päästä. Silloin ylioppilastodistusta ei enää kysellä, hän korostaa.
“Jos on hyvä, ansaitsee huomiota”
Nykyisin Yhdysvalloissa uraa luova **Tiina Parviainen** oli vuonna 2006 Pohjois-Karjalan paras ylioppilas. Hänen seitsemän laudaturiaan ja yksi eximia toivat nuorelle naiselle aikoinaan runsaasti positiivista huomiota.
Parviaisesta kehut tuntuivat hyvältä ja olivat paikallaan.
– Huippuylioppilaiden esiin nostaminen on vähän sama kuin huippu-urheilijoiden kehuminen. Jos on hyvä jossain, kyllä se huomion ansaitsee, Parviainen sanoo.
Parviaiselle huippuhyvän todistuksen tärkein anti oli sen synnyttämä usko omiin kykyihin. Vahva itseluottamus on ollut avuksi sekä opiskellessa että työelämässä, jossa urakehitys on ollut Henna Knuuttilan tavoin vaikuttavaa.
Valmistumisensa jälkeen Parviainen opiskeli Helsingin kauppakorkeakoulussa kansantaloustieteitä, sai työpaikan energia-alalta – ja päätyi lopulta toisiin töihin. Tänä syksynä hän aloitti ulkoasiainsihteerinä Suomen YK-edustustossa New Yorkissa.
– En herää aamuisin miettimään, että “tässä seitsemän ällän ylioppilas keittää aamupuuroa”. Harva myöhempi tuttavuuteni edes tietää koko asiasta, Parviainen sanoo.
– Toivoisin, että joka ikisellä nuorella olisi mahdollisuus saada huippuonnistuminen jostakin. Että olisi sellainen juttu, jossa kokee olevansa erityisen hyvä, hän pohtii.
“Suosittelen muutakin elämää”
Vuonna 2016 ylioppilaaksi valmistunut **Henri Ylönen** sanoo ylioppilaskirjoitusten olevan hänelle enää mukava muisto. Seitsemällä laudaturillaan hän sai hyvän aseman lääketieteen opintoihin hakiessa – mutta siinäpä se.
– Olin ollut aina hyvä koulussa, ja kirjoitukset olivat jatkoa sille. Toki pänttäsin paljon, mutta elämäni ei ollut pelkkää opiskelua. Samaa suosittelen kaikille lukiolaisille, hän toteaa.
Ylönen ei omien sanojensa mukaan verrannut itseään ylioppilaskirjoituksissa muihin. Hän ei usko, että opiskelun näkeminen kilpailuna olisi kantanut pitkälle.
Joensuun lyseon lukion rehtori **Jarkko Rieppo** uskoo, että Ylösen asenne on yo-kirjoituksissa huippuhyvin menestyville yleinen.
– Tarvitaan luontaista lahjakkuutta ja halua oppia oppimisen ilosta. Ei siis väkisin ja pingottamalla, Rieppo sanoo.
_Aiheesta voi keskustella 12.11.2021 kello 23:een saakka._
****Lue myös:****
[Onnea syksyn ylioppilaille! Katso Ylen ylioppilaskoneesta, kuka saa valkolakin ja millaisia arvosanoja Suomen lukioissa on kirjoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-12171755)
[Adele Kujala on syksyn paras ylioppilas huippupisteillä – Jenni Kuisma kirjoitti eniten laudatureita](https://yle.fi/uutiset/3-12183931)
[Tuore ylioppilas Maria Lampinen lähtee vapaaehtoistyöhön ja haaveilee kätilön ammatista: "Monet stressaa miten tulevaisuudessa pärjää, mutta jonnekin pääsee aina" ](https://yle.fi/uutiset/3-12183592)
Kalankakka, ahnaat valaat, meriruohon ja bakteerin lämmin suhde – tutkijat löysivät meristä uusia näkökulmia ilmastonmuutokseen
Kolme uutta tutkimusta selvitti, miksi kalojen uloste on arvokasta, miksi valaiden odottamattoman iso ruokahalu on hyvä asia ja miten ihminenkin hyötyy, kun meriruoho ja bakteeri käyvät kauppaa typellä ja sokereilla. 
Meret ovat maapallon tärkeimmät hiilinielut. Ilmaston lämpeneminen kuitenkin syö merten mahdollisuutta ottaa hiiltä talteen. Kolmessa uudessa tutkimuksessa on selvitetty odottamattomia tai ainakin huonosti tunnettuja tekjöitä, joiden muutokset ovat vaikuttaneet merien hiilensitomiskykyyn. 
Merten ja ilmastonmutoksen välisiä suhteita on arvioitu ennen muuta merenpinnan yksisoluisten kasviplanktonlevien näkökulmasta. Siihen on totta kai hyvä syy. Niin pieniä kuin planktonlevät ovatkin – millimetrin kymmenesosasta tuhannesosaan –, niitä on valtavasti. Merkitys on sen mukainen. 
Pinnalla elellessään kasviplankton nappaa fotosynteesissään erittäin suuria määriä hiilidioksidia ja kuoltuaan vie sen pintaa syvemmälle. Plankton myös tuottaa puolet hapesta, jota me ihmiset hengitämme, ja muodostaa perustan valtamerien ravintoketjulle.
Merten teho hiilinieluna on kuitenkin monimutkaisempi kuvio. Yhdysvaltalais-kanadalaisessa tutkimuksessa löytyi yksi tekijä, joka saattaa yllättää: kalojen uloste.
[Science Advances](https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.abd7554) -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa selvitettiin, miten ylikalastus ei ole vienyt vain kaloja meristä vaan myös kalankakan merten pohjista ja mitä väliä sillä muka on. 
Tuhansien vuosien hiilivarasto
Kalifornian Los Angelesin yliopiston apulaisprofessoria **Daniele Bianchia**, biokemiaan erikoistunutta merentutkijaa, alkoi viime vuosikymmenellä pohdituttaa, mikä rooli kaloilla on merten ravinteiden ja hiilen kierrossa.
Niinpä Bianchi tutkimusryhmineen ryhtyi mallintamaan, miten teollisesti pyydystettyjen kalalajien ja niiden ulosteiden biomassan väheneminen maailman merissä vaikuttaa biokemialliseen kiertokulkuun.
– Nähdäksemme kalojen uloste on yksi tehokkaimmista tavoista, joilla hiili sitoutuu meriin. Uloste painuu syviin kerroksiin, ja hiili jää sinne sadoiksi tai tuhansiksi vuosiksi, Bianchi kertoo tuloksista uutissivusto [Voxilla](https://www.vox.com/down-to-earth/22713250/fish-poop-oceans-carbon-climate-change).
**Näin hiilivarasto syntyy:** 
Mallissa oli kalojen lisäksi äyriäisiä ja nilviäisiä, ja eläinten kokohaarukka oli laaja, kymmenestä grammasta sataan kiloon. Tutkijat laskivat pyyntimäärien ja tieteellisten kanta-arvioiden perusteella pyyntilajien yhteisen biomassan.
Ennen kuin kaupallinen kalanpyynti alkoi, arviolta kymmenesosa merenpohjaan painuneesta biologisesta massasta oli niiden lajien ulostetta, joista tuli kaupallisesti tavoitelluimpia. Kymmenesosasta merten hiilinielusta oli kalojen ulosteiden ansiota, tutkimuksessa lasketaan. 
Pelkästään tonnikalojen ja turskien kautta merenpohjaan kierrättyi 940 miljoonaa tonnia hiiltä vuodessa. Vertailun vuoksi: Suomen viime vuoden kasvihuonekaasupäästöt vastasivat [Tilastokeskuksen](https://www.stat.fi/til/khki/2020/khki_2020_2021-05-21_kat_001_fi.html) mukaan runsasta 48:aa miljoonaa hiilidioksiditonnia.
Tutkijat tulivat siihen tulokseen, että tutkimuksen lajien yhteinen biomassa ennen 1800-lukua päihitti monikymmenkertaisesti ihmisten nykyisen yhteispainon eli alle miljardin tonnin biomassan. 
Merissä kuhisi noin 33 miljardia tonnia elävää massaa, josta tuli kalateollisuudelle kiinnostavaa. 
Vuoteen 1990 mennessä, jolloin kaupalliset kalansaaliit olivat kasvaneet suurimmilleen, biomassasta oli kadonnut noin puolet, tutkimuksessa lasketaan. Se on linjassa ylikalastustilastojen kanssa. 1990-luvulla pyyntiä ryhdyttiin rajoittamaan. 
Kolmasosa maailman kalakannoista ei enää kykene tuottamaan kylliksi jälkeläisiä täyttääkseen sen kasvavan vajeen, joka niihin on syntynyt liikapyynnin vuoksi. 
Kalankakan vähenemisen vaikutukset ovat arvioita, sillä on erittäin vaikea laskea tarkalleen, paljonko merissä aikoinaan oli kaloja, tutkimuksessa myönnetään.
– Pointtimme on, että muutokset eivät ole mitättömiä. Toivon, että tutkimuksemme lisää kiinnostusta siihen, miten haarautuvat muutokset vaikuttavat merten ekosysteemiin – hiileen, ravinteisiin ja happeen. Vaikutuksia voi olla paljon, paljon enemmän, Bianchi sanoo [Scientist](https://www.the-scientist.com/news-opinion/fish-poop-big-player-in-carbon-sequestration-69295?)-lehdessä.
Valaat osoittautuivat raudan superkierrättäjiksi
Maailmanhistorian painavimmaksi eläimeksi sinivalaalla on pienet ruoat. Sen ruokalistalla on etenkin krillejä, planktonäyriäisiä.
Niillä on kokoa vajaasta sentistä kuuteen, mutta koko ei ratkaise, vaan määrä: sini- ja muut hetulavalaat syövät valtavia määriä krillejä, paljon enemmän kuin on luultu, kertoo tuore tutkimus. 
Samalla hetulavalaiden uloste on oletettuakin tehokkaampaa tavaraa ravinteiden kierrättäjänä ja siten myös ilmastomuutoksen torjujana.
[Nature](https://doi.org/10.1038/s41586-021-03991-5)-lehdessä julkaistun yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan hetulavalaiden kitaan päätyy lajista ja alueesta riippuen kaksi tai kolme kertaa niin paljon krilliruokaa päivässä kuin tähän saakka on arvioitu.
Tutkimusta varten mitattiin krilliparvien tiheyttä muun muassa kaikuluotaamalla. Droonikuvat yli sadasta valaasta puolestaan auttoivat sen selvittämisessä, kuinka paljon vettä – ja sen mukana krillejä – valaat hörppivät sisäänsä hetuloidensa läpi.
 321:een Atlantilla ja Tyynellämerellä elävään valaaseen kiinnitettiin seurantalaitteet, joissa oli äänitallennin, kiihtyvyyttä mittaava anturi sekä GPS-paikannin. Valon suosiessa laitteella saatiin myös videokuvaa. Siten syntyi kolmiulotteinen ja likipitäen ajantasainen kuva valaiden liikkeistä. 
Tutkimuksen tulokseksi tuli, että esimerkiksi Yhdysvaltain länsirannikon hetulavalaat syövät yli kaksi miljoonaa tonnia saalista vuodessa. Jokaisen Pohjois-Atlantin mustavalaan vatsaan puolestaan päätyy viitisen tonnia planktonia päivässä. 
Koska valas tarvitsee ilmaa, se pysyttelee lähellä merenpintaa, ja siellä kelluvat myös sen ulosteet, ravintona merien ekosysteemien pienille ylläpitäjille.
Kasviplankton saa ulosteista rautaa, jota merialueilla on usein niukasti, sanoo tutkimusartikkelin pääkirjoittaja, [Stanfordin yliopiston](https://news.stanford.edu/2021/11/03/researchers-find-whales-eat-expected/) tutkijatohtori **Matthew Savoca**. 
Raudan avulla kasviplankton kykenee kasvamaan ja yhteyttämään, mikä poistaa ilmasta hiilidioksidia. 
Vuosina 1910–1970 Antarkiksen vesillä pyydystettiin 1,5 miljoonaa hetulavalasta. Krillikannat eivät kasvaneet, vaikka krillejä syövät valaat katosivat. Kävi päinvastoin: krillien määrä on nykyisin vain viidennes 1900-luvun alkuun verrattuna.
Tutkimuksessa päätellään, että ennen kuin valastus romahdutti Eteläisen jäämeren valaskannat, valaat kierrättivät siellä joka vuosi 12 000 tonnia rautaa. Nykyinen määrä on kymmenesosa siitä. 
– Valaskantojen palauttaminen tasolle, jolla ne olivat ennen valaanpyyntiä, palauttaisi tuntuvasti merten ekosysteemien menetettyjä ominaisuuksia, sanoo tutkimusartikkelin toinen kirjoittaja, [Smithsonian-instituutin luonnonhistoriallisen museon](https://www.smithsonianmag.com/blogs/national-museum-of-natural-history/2021/11/03/worlds-biggest-whales-eat-three-times-more-food-than-scientists-thought/?utm_source=smithsoniandaily&utm_medium=email&utm_campaign=20211104-daily-responsive&spMailingID=45890694&spUserID=Njk5MDM0NzMxODIyS0&spJobID=2120472729&spReportId=MjEyMDQ3MjcyOQS2) kuraattori **Nicholas Pyenson**.
Meriruohon ja bakteerin suhde torjuu ilmastonmuutosta
Toinen [Nature](https://www.nature.com/articles/s41586-021-04063-4)-lehdessä juuri julkaistu tutkimus löysi merestä symbioosin, joka auttaa selittämään, mikä tekee meriruohoista ison ja etenkin rivakan hiilinielun. Ne pystyvät ottamaan hiilidioksidia talteen 35 kertaa niin nopeasti kuin trooppiset sademetsät.
 Meriruohoniityt ovat myös tuhoutumassa ilmastonmuutoksen vuoksi jopa nopeammin kuin sademetsät. Lisätieto merten niityistä niiden suojelemiseksi on kipeästi tarpeen. 
Meriruohoihin päätyy pitkäaikaiseen varastoon miljoonia tonneja hiilidioksidia vuodessa. Samalla meriruohoniityt suojelevat rannikkoja eroosiolta, jota aallot muuten aiheuttaisivat. 
Saksalaisessa tutkimuksessa _Posidonia oceanica_ -meriruohon juuristosta löytyi aiemmin tuntematon bakteeri, _Celerinatantimonas neptuna._ Se muuttaa typpikaasun ravinteeksi, jota kasvi pystyy käyttämään yhteyttämisessä. 
Useimpien meriruohoniittyjen elinympäristössä on suurimman osan vuodesta heikosti typpeä. Vaikka sitä on vedessä yllin kyllin molekulaarisena, meriruohot eivät kykene hyötymään siitä ilman bakteerien apua. 
– _P. oceanican_ käyttämän typen arveltiin ensin olevan peräisin merenpohjan bakteereista, joita on juurien ympärillä, mutta tutkimuksemme osoitti suhteen paljon läheisemmäksi: bakteerit elävät juurien sisällä, kertoo [Max Planck -instituutin](https://www.mpg.de/17779435/1029-mbio-ein-natuerlicher-co2-speicher-dank-symbiotischer-bakterien-154772-x) meribiologi **Wiebke Mohr**.
Meriruoho ottaa lahjan vauhdikkaasti vastaan. Jopa viidennes sen bakteereilta saamasta typestä päätyy lehtien biomassaan jo vuorokaudessa, tutkijat kertovat. Vastalahjaksi bakteerit saanevat kasvilta sokereita. 
Tällaisia suhteita tunnetaan ennestään maakasvien ja bakteerien väliltä. Tutkijat arvelevat, että niiltä se on kopioitukin sata miljoonaa vuotta sitten, kun kukkakasveja siirtyi mereen ja alkoi kehittyä meriruohoiksi.
Tutkimusta johtanut Mohr ja hänen kollegansa aikovat seraavaksi selvittää, onko muillakin meriruohoilla ja bakteereilla yhtä läheisiä suhteita kuin Välimeren _Posidonia oceanicalla_ ja _Celerinatantimonas neptunalla._
**Lue myös:**
Yle seuraa ilmasto- ja ympäristöuutisia [tässä päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12153612). Kerromme tärkeimmät uutiset ilmastokriisistä ja luontokadosta sekä ratkaisut ja teot niiden hillitsemiseksi.
**Katso Yle Areenasta:**
Suomalaisilla ilmastoaktivisteilla ahdistus on muuttunut toiminnaksi. [Planeetta on tulessa! -sarja](https://areena.yle.fi/1-50616153) näyttää millaista on yrittää muuttaa maailmaa ilman rahaa ja valtaa, ilmaiseksi. Sarjassa seurataan kolmea nuorta aktivistia, jotka ovat päättäneet toimia, jotta maapallo pelastuisi ilmastokriisiltä.
27-vuotias eroottinen taiteilija NastyVonNette saa elantoa myymällä alushousujaan: “Kysyntä on Suomessa aivan valtavaa”
Pikkuhousujen myynti on tuottava bisnes, joka ei vaadi paljon vaivaa. Henkilökohtaisesta turvallisuudestaan kannattaa pitää kiinni. 
Pikkuhousujen myynti on Suomessa kasvava bisnes. Ylelle asian arkaluonteisuuden takia taiteilijanimensä turvin haastattelun antanut NastyVonNette aloitti alusvaatteiden myynnin sähköpostiinsa tulleen kyselyn myötä.
– Sitten pikkareiden myyminen jäi vuosiksi ja päädyin sen pariin dominan töideni kautta. 
Rahat olivat tiukilla, joten ajatus houkutti. 
– Mietin, että ei herranjumala! Rupeanko mä nyt myymään kalsareita jollekin rahasta?
NastyVonNette kuvailee alushousujen myynnin olevan melkein passiivinen tulonlähde. Siinä käytetään vähän aikaa ja vaivaa siitä saatavaan rahaan nähden. Vuorokauden ajan käytetyistä alushousuista voi pyytää esimerkiksi 50 euroa, lisäpäivistä tulee lisämaksua.
– Pointti on se, että tässä hommassa myyjä on itsensä pomo ja määrittää omat hintansa, rajansa ja käytäntönsä.
NastyVonNette perii koko hinnan etukäteen, jos tuote toimitetaan postitse.
– Tämä on tuottava bisnes, joka vie sinulta hyvin vähän aikaa ja vaivaa ja on suhteellisen turvallinen. Kunhan teet sen älykkäästi ajatuksella. 
Pikkuhousubisnes on noussut korona-aikana
Pikkuhousujen nuuhkiminen fetissinä on eroottisen taiteilijan mukaan yleisempää kuin uskotaankaan. 
– Jokainen tuntee jonkun, joka on ostanut pikkareita tai ainakin nuuhkinut kumppaninsa pikkareita. 
Asiakkaat ostavat käytettyjä alushousuja muun muassa itsetyydykseen. Myyntialusta Pikkarit.netin mukaan kysyntä on kasvanut etenkin korona-aikana, koska asiakkaat eivät ole voineet ostaa erilaisia eroottisia palveluja. Myös NastyVonNette on huomannut kysynnän kasvun.
– Sehän on fetissi, mutta se on niin paljon yleisempi kuin luulisi. Se ei rajoitu vain alistujiin tai yleensä fetissimaailmassa oleviin ihmisiin vaan myös ns. vaniljaväki ostaa käytettyjä alushousuja. 
Eroottinen taiteilija on vienyt pikkuhousujen myynnin markkinoiden mukana astetta monipuolisemmaksi. 
– Ajattelen sen ihan täytenä bisneksenä. Myyn kylkeen pikkuporkkanoita: twerk-videota tai kuvia ne pikkarit jalassa.
Kysyntää on muistakin tuotteista
Pikkuhousuja myyvät erotiikka-alan ihmisten lisäksi opiskelijat ja ihmiset, joilla on rahahuolia. Myös vanhempien naisten alushousut käyvät kaupaksi. NastyVonNette kuvailee ostajia penis-olennoiksi, määrittelemättä sukupuolta tai seksuaalista suuntautumista sen tarkemmin. 
– Ostajia kiinnostaa kaikki toiminnot, mitä naisen keho pystyy tuottamaan, on se sitten sukkahikeä tai mitä tahansa.
Häneltä on pyydetty pikkareiden lisäksi myös rintaliivejä ja sukkia. NastyVonNette saa myynnistä palkakseen vain rahaa. 
– Tämä ei ole minulle millään tavalla eroottista. Minä en kiihotu siitä, mutta se ei tarkoita sitä, etteikö tämä olisi erittäin eroottinen kokemus sille asiakkaalle. Sinähän myyt nimenomaan sitä fantasiaa.
_Juttua päivitetty 15.11.2021: Täydennetty juttuun lähde. Kysynnän kasvusta kertoi myös myyntialusta Pikkarit.net._
_Keskustelu jutusta on auki 12.11. klo 23 asti._
Torstai 11.11.2012 (radio)
Suomen koronatilanne. Ravintolarajoitukset. Sinkut. Sääennuste.
Koronatilanne
Suomen koronatilanne on huonontunut. 
Sairaalahoidossa on nyt noin 250 koronapotilasta. Suurin osa koronapotilaista on ihmisiä, jotka eivät ole ottaneet koronarokotuksia.
Torstaina kerrottiin myös 4 uudesta kuolemantapauksesta, joiden syy on korona. Jo yli 1200 ihmistä on kuollut Suomessa koronan takia.
Koronarokotus antaa hyvän suojan koronatautia vastaan. Suomalaiset kuitenkin käyvät rokotuksissa nyt laiskemmin kuin ennen.
Tähän mennessä 80 prosenttia yli 12-vuotiaista suomalaisista on saanut 2 koronarokotusta.
Ravintolarajoitukset 
Hallitus jatkaa ravintolarajoituksia koronatilanteen takia. 
Rajoitukset määräävät, kuinka paljon ravintolassa saa olla asiakkaita ja milloin ravintolan pitää mennä kiinni. Rajoitukset määräävät myös, milloin ravintolan pitää lopettaa alkoholin myynti.
Hallitus jatkaa ravintolarajoituksia, koska uusia koronatartuntoja on paljon. Viranomaiset arvioivat, millä alueilla ravintolarajoituksia tarvitaan.
Ravintoloiden ei kuitenkaan tarvitse noudattaa rajoituksia, jos ne vaativat asiakkailta koronapassia. Koronapassi kertoo, että asiakas on esimerkiksi saanut 2 koronarokotusta.
Hallitus aikoo lisäksi selvittää, voidaanko koronapassi ottaa käyttöön myös esimerkiksi työpaikoilla.
Sinkut
Monet suomalaiset ovat sinkkuja, eli heillä ei ole parisuhdetta. 
Sinkkuja on nykyään enemmän kuin ennen. Tutkija Anu Kinnunen sanoo, että kulttuuri korostaa nykyään yksilöä. Ihmiset haluavat määrätä yksin omasta elämästä.
Samaan aikaan parisuhdetta kuitenkin arvostetaan, Kinnunen sanoo. Monien mielestä parisuhde on aikuiselle oikea tapa elää.
Kinnunen kertoo, että sinkkuelämä voi olla raskasta etenkin miehille. Jopa sinkkumiehen terveys voi kärsiä parisuhteen puutteesta.
Sinkkunaiset ovat onnellisempia kuin sinkkumiehet.
Sää
Perjantaina sää on suurelta osin poutainen eli sateeton. Etelä- ja keskiosassa maata tulee kuitenkin vähän vettä tai räntää. 
Lämpötila on perjantaina 0 ja 9 asteen välillä suuressa osassa maata. Lapissa on pakkasta.
Viikonloppuna sää kylmenee. Lämpötila on lauantaina etelässä vain vähän plussan puolella, Lapissa pakkasta on noin 10 astetta.
Torstai 11.11.2021
Kolme miljoonaa kiloa allaskalaa vuodessa – startup-yrityksen uusi investointi voi olla käänteentekevä kotimaiselle ruuantuotannolle
Kasvatettu kirjolohi ei polski luonnonvesissä, vaan kasvaa syntymästä kuolemaan kiertovesialtaassa. Asiantuntijoiden mukaan juuri tämä on ratkaisu kestävään ruuantuotantoon. 
Varkautelaisen startup-yrityksen uusi investointi voi olla käänteentekevä kotimaiselle ruuantuotannolle, taloudelle, kansanterveydelle ja ympäristölle. Näin ainakin yhtiö itse uskoo, ja keskustalainen maa- ja metsätaloustalousministeri **Jari Leppä** tuntuu olevan samaa mieltä.
Maan hallituksen mielestä suomalaisten pitäisi syödä enemmän kotimaista kalaa. Finnforel aikoo tehdä kaikkensa, että se olisi suomalaisille mahdollisimman helppoa. Yhtiö on hionut konseptiaan niin pitkälle, että marraskuussa oli aika kertoa pilottilaitoksen loikasta teollisen mittakaavan tuotantoon.
Yhtiö investoi[ 45 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12179897) kalanjalostuslaitokseensa Varkauteen ja uuteen kirjolohen valintajalostuskeskukseen Hollolaan.
Finnforelin takana on Joroisilla asuva it-miljonääri **Pekka Viljakainen**. Hän esitteli uutta investointia etäyhteyksien välityksellä 300 sijoittajalle ja median edustajille tiistaina. 
– Tämä ei ole pelkästään kalankasvatusta. Tässä tarvitaan biologian osaamista, ekosysteemiosaamista, tietotekniikkaa, analytiikkaa, vientiä ja markkinointia, luettelee Viljakainen.
Myös Ahvenanmaalla toimiva Fifax ja Uudessakaupungissa Sybimar pyrkivät ekologiseen kalankasvatukseen kuivalla maalla kiertovesialtaissa. [Kiertovesialtaiden ideana on](https://yle.fi/uutiset/3-10382846), että samaa vettä käytetään suljetussa kierrossa mahdollisimman pitkään ja lopuksi vesi pumpataan jätevedenpuhdistukseen.
Finnforelin konseptissa kalan matka elävästä lohesta pannulle fileeksi on hiottu mahdollisimman nopeaksi. Ympäristöasioiden lisäksi kannattavuutta on laskettu tarkkaan. Laitos tarvitsee valtavasti energiaa.
– Tehtaan katto tulee täyteen aurinkopaneeleja. Aiomme tuottaa käyttämämme sähkön pääosin itse, sanoo yrityksen perustaja ja hallituksen puheenjohtaja Viljakainen.
Finnforelin laajennettava laitos sijaitsee Stora Enson tehdasalueella, jossa on jo valmiina vedenottamo ja jätevedenpuhdistamo. 
Allaskala ei ui koskaan luonnonvesissä
Varkauden altaissa uiskentee kaloja suurin piirtein saman verran kuin Helsingissä on asukkaita. Teollisessa tuotannossa kaloista ei kuitenkaan puhuta eläinyksilöinä vaan tuotantomäärät ilmoitetaan kilogrammoina. Nyt Varkauden tehtailla tuotetaan miljoona kiloa kirjolohta vuodessa. Kun tehdaslaajennus on vuoden kuluttua valmis, määrä nousee kolmeen miljoonaan kiloon.
Jalostus siirtyy entistä enemmän kotimaisiin käsiin, kun mädin tuotanto alkaa suuressa mittakaavassa Hollolassa. Tähän asti mäti on tuotu pääosin ulkomailta. Kun laitos on pystyssä, Hollolassa syntyy 60 miljoonaa mätimunaa vuodessa. Määrä riittää kuudelle Varkauden uuden laitoksen kokoiselle kasvattamolle.
Hollolan uudessa valintajalostuskeskuksessa tuotetaan kirjolohen mätiä ja kasvatetaan poikasia. Hollola valikoitui paikaksi, koska tehdas on pohjavesialueella. Poikaset vaativat puhdasta vettä kasvaakseen terveinä. Saimaan vesi ei tähän sovellu. 
Luonnonvarakeskus (Luke) on Finnforelin yhteistyökumppani. Luke on tutkinut vuosikausia kalanjalostusta ja tietää, mitkä ominaisuudet kasvatetulla kalalla pitää olla selvitääkseen altaissa. Suomalainen kirjolohen jalostusohjelma on maailman toiseksi vanhin ja ohjelmassa on tuotettu jo kymmenen sukupolvea.
Allaselämän jälkeen kalan pitäisi vielä maistua kuluttajalle. Geeninjalostuksella voidaan vaikuttaa myös kalojen hyvinvointiin. 
– Voimme parantaan vielä paljon. Kun mädin tuotanto on kotimaisissa käsissä, pystymme entistä paremmin valitsemaan ominaisuuksia, joita kuluttajat toivovat tuotteiltaan tai mitä yritykset tarvitsevat tuotantoon, sanoo Luken yksikönjohtaja **Anu Kaukovirta**.
Proteiinin lähde pienemmillä päästöillä
Anu Kaukovirta pitää ympäristön kannalta merkittävänä, että kasvatus tapahtuu altaissa ja sisätiloissa.
– Tuotanto on suojattu eli se ei ole sään ääri-ilmiöille altis. Samalla sisätiloissa pystytään hallitsemaan päästöjä, eivätkä jätevedet päädy järviin tai mereen. 
Automatisoidussa tuotannossa voidaan myös tasaisesti katsoa menekkiä ja hävikkiä. Kalaa ei mene hukkaan.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (kesk.) on innoissaan Finnforelin investoinnista. Yhtiön suunnitelmat ovat kuin suoraan hallitusohjelmasta. Hallitus julkaisi kesällä kotimaisen kalan edistämisohjelman, jonka tavoitteena on lisätä kotimaisen kalan tarjontaa ja osuutta kulutuksesta kestävällä tavalla.
– Tämä on kaikkien aikojen suurimpia kalatalouteen liittyviä investointeja, mitä Suomessa on tehty. Uutta teknologiaa ja uudet toimintatavat. Tällä on merkittävä taloudellinen ja kansanterveydellinen vaikutus, ministeri Leppä hehkuttaa.
Jos kaikki suomalaiset lisäisivät ruokavalioonsa yhden kala-aterian viikossa, merkitsisi se Lepän mukaan 1–2 miljardin euron helpotusta kansanterveydessä. Tieto perustuu THL:n laskelmiin kalansyönnin yhteiskunnallisista vaikutuksista. Saman tutkimuksen mukaan suomalaisten ruokavalion hiilijalanjälki myös pienenisi 5–6 prosenttia.
Maan hallitus haluaa omalta osaltaan helpottaa Finnforelin kaltaisten kalankasvatuslaitosten taloudellisia toimintamahdollisuuksia. Ensi vuoden alusta kalankasvatus katsotaan alkutuotannon sijaan teolliseksi toiminnaksi. Tästä syystä sähkövero laskee EU:n minimiluokkaan. Finnforelin Pekka Viljakaisen mukaan taloudellinen merkitys on noin 250 000 euroa yhtä tehdasta kohden. 
Maailmanvalloitus edessä
Finnforel on nyt kasvuvauhdissa. Yhtiöllä on suunnitelmia avata Varkauden tehdasta vastaavia laitoksia Britanniaan, Keski-Eurooppaan, Lähi-itään ja Venäjälle.
Suomalaisesta allaskalasta tehdään myös vientituote.
– Totta kai me myös viemme kalaa Suomesta maailmalle. Mutta ekologisesti ja luonnonsuojelun näkövinkkelistä se on vain välitie. Ei ole mitään järkeä, että suihkukoneet kärräävät kalaa Norjasta tai Suomesta Lähi-itään. Iso kalantuotanto pitää tapahtua kyseisessä maassa, sanoo Pekka Viljakainen.
_Voit keskustella aiheesta perjantai-iltaan klo 23:een saakka._
_Korjattu 12.11.2021 klo 7.15: Pekka Viljakainen oli 14-vuotias perustaessaan yrityksen, ei myydessään sen._
Videopelit tekevät hyvää Nenäpäivänä! Speedrun-viihdettä ja Super Marion SM-kisat suorana Yle Areenassa
Suomen parhaat nopeuspelaajat esittelevät viikonloppuna taitojaan Yle E-urheilun lähetyksissä Yle Areenassa ja Twitch.tv:ssä.
Videopelit tekevät jälleen hyvää tänä viikonloppuna Yle E-urheilun ja Suomen speedrunyhdistys FinnRuns ry:n yhteisessä speedrun-päivässä.
Nenäpäivän kunniaksi lauantaina 13.11. järjestettävä speedrun- eli pikapelaamisen tapahtuma kerää Suomen taitavimmat pelaajat esittelemään taitojaan Yle E-urheilun kanavissa. 
Päivän aikana nähdään legendaarisia videopelejä aina ensimmäisen persoonan räiskintäpelien kantaisä Quakesta perinteikkään Mega Man -pelisarjan tuoreimpaan osaan eli Mega Man 11 -peliin. 
Näiden lisäksi lähetyksessä nähdään myös nostalginen tasohyppelypeli Cuphead, Playstation 1:n klassisen Crash Team Racing -ajopelin nopeuskilpailu kahden pelaajan välillä ja Nintendon rakastetun putkimiehen 3D-tasohyppely Super Mario Sunshine.
Nenäpäivän speedrun-tapahtuma huipentuu Super Mario Bros 3 -pelin pistekilpailun SM-finaaliin. Pistekilpailussa pelaajia palkitaan pelin pikaisen läpäisemisen lisäksi myös erilaisten tehtävien suorittamisesta. 
Lähetys Nenäpäivän speedrun-päivästä käynnistyy lauantaina kello 11.50 [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-51003323) ja [Yle E-urheilun Twitch-kanavalla](https://twitch.tv/yleeurheilu).
Varaslähtö Marion SM-kisoihin otetaan jo perjantaina, kun [Twitchissä](https://twitch.tv/yleeurheilu) nähdään kolme turnauksen pudotuspeliottelua kello 16 alkaen.
Ensimmäisessä pelattavassa ylemmän kaavion välierässä vastakkain asettuvat viime vuonna pistekilpailun voittanut **Joona** "ZoneVD" **Leppälä** sekä Mondi ja ottelun voittaja lunastaa itselleen paikan finaaliin. Toisena vuorossa olevassa alemman kaavion välierässä kohtaavat Katti ja Marsto. Ottelun voittaja etenee perjantain päättävään alemman kaavion loppuotteluun, jossa vastaan tulee häviäjä otteluparista ZoneVD/Mondi.
Nenäpäivän speedrun-maraton
**perjantai 12.11.**
16.00 Super Mario Bros 3 SM, ylemmän kaavion finaali: ZoneVD vs Mondi  
18.30 alemman kaavion välierä: Katti vs Marsto  
20.00 alemman kaavion finaali: ottelun 1 häviäjä vs ottelun 2 voittaja
**lauantai 13.11.**
12.00 Mega Man 11: Amad_  
13.00 Cuphead: Kaleva & XunningX  
14.00 Quake: Elgu  
14.30 Super Mario Sunshine: Samura1man  
15.30 Crash Team Racing: Latsu7 vs VyZiXeN  
17.30 Super Mario Bros 3 SM-finaali
PSG:n ja Ranskan naisten maajoukkueen pelaaja yhä pidätettynä – epäillään järjestäneen joukkuekaverinsa rajun pahoinpitelyn
Aminata Diallo pidätettiin keskiviikkona aamulla Pariisissa.
Ranskalaisseura Paris Saint-Germainin (PSG) naisten joukkueen pelaaja **Aminata Diallo**, 26, oli yhä torstaina pidätettynä, koska hänen mahdollista osuuttaan joukkuekaveri **Kheira Hamraouin**, 31, pahoinpitelyyn selvitetään. 
Hamraoui joutui viime viikolla Pariisissa pahoinpitelyn uhriksi, kun kaksi naamioitunutta miestä veti hänet autosta ja hakkasi rautaputkella jalkoihin. Pahoinpitely kesti useita minuutteja. 
Diallo pidätettiin keskiviikkona aamulla. Diallo on pelannut PSG:ssä viisi vuotta, kun taas pahoinpitelyn kohteeksi joutunut Hamraoui siirtyi Pariisiin Barcelonasta heinäkuussa.
[Brittilehti The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/football/2021/nov/10/psgs-aminata-diallo-taken-into-custody-after-alleged-attack-on-teammate) pahoinpitely tapahtui 4. marraskuuta läntisessä Pariisissa ravintolassa olleen tapahtuman jälkeen. Tapahtumassa olivat olleet kaikki PSG:n naisten joukkueen pelaajat ja valmennus. Illan päätteeksi Diallo oli ollut viemässä Hamraouita ja toista joukkuekaveriansa kotiin, ja pahoinpitely tapahtui tällä matkalla.
Pahoinpitelyn mahdolliseksi motiiviksi on esitetty Hamraouin ja Diallon välistä kilpailua peliajasta. Teorian mukaan Diallo olisi järjestänyt Hamraouin pahoinpitelyn. Molemmat ovat keskikenttäpelaajia ja kilpailevat peliajasta PSG:ssä ja Ranskan naisten jalkapallomaajoukkueessa.
Hamraoui sai hyökkäyksessä tikkejä vaatineita haavoja jalkoihinsa ja käsiinsä. Oikeuslähteiden mukaan poliisi otti keskiviikkona kiinni Lyonissa miehen, jonka mahdollista osuutta pahoinpitelyyn myös selvitetään. PSG on perunut perjantaille kaavaillun joukkueen mediatilaisuuden.
Pahoinpitelyssä tulleiden vammojen takia Hamraoui joutui jättämään 9. marraskuuta väliin naisten Mestarien liigan ottelun, kun PSG voitti Real Madridin. Nyt osuudesta pahoinpitelyyn epäilty Diallo pelasi ottelussa avauskokoonpanossa.
PSG on vahvistanut, että Dialloa epäillään osallisuudesta tapahtumiin.
– Viime torstai-illasta lähtien seura on tehnyt kaikki tarvittavat toimenpiteet varmistaakseen kaikkien joukkueen jäsenten hyvinvoinnin ja turvallisuuden. PSG työskentelee poliisin kanssa selvittääkseen faktat. Seuraamme tarkasti tutkimusten etenemistä ja selvitämme, mihin toimenpiteisiin meidän pitää ryhtyä, PSG tiedotti The Guardianin mukaan.
Kaskisissa pohditaan kaupungin kiinteistöstrategiaa – kolme rakennusta tarvitsisi peruskorjausta, rahaa on vain yhteen
Kaskisten kaupungin kiinteistökanta on tällä hetkellä liian laaja toimintaan nähden. Tavoitteena on tunnistaa toiminnalle tarpeelliset kiinteistöt ja saada ne tehokkaaseen käyttöön.
Kaskisissa pohditaan kirjasto-, nuoriso- ja hallintopalveluiden uudelleenjärjestämistä. 
Kaupungin kiinteistökanta on tällä hetkellä liian laaja toimintaan nähden. Kaskisissa selvitetään nyt toiminnalle välttämättömät kiinteistöt ja pyritään saamaan ne tehokkaaseen käyttöön. 
Kaupungille on kertynyt korjausvelkaa. Esimerkiksi nuorisotalo ja nykyinen kirjastorakennus ovat peruskorjauksen tarpeessa. Nuorisotalon toimintaa voidaan pitää nykyisissä tiloissa korkeintaan muutama vuosi ennen peruskorjausta, ja kirjastorakennuksen peruskorjaus on jo vuosia myöhässä – kirjasto ei voi jatkaa enää rakennuksessa ilman toimenpiteitä.
Myös kaupungintalo on lähivuosina korjauksen tarpeessa. Kaupungin taloustilanne ei mahdollista kaikkien tällä hetkellä omistamien kiinteistön peruskorjausta ja ylläpitoa jatkossa.
Taloustilanne sallii tällä hetkellä vain yhden peruskorjauksen lainoittamisen. 
Peruskorjaus kaupungintalolle?
Kaskisissa pohditaan nyt, mikä olisi kokonaistaloudellisesti edullisin ratkaisu. Yksi vaihto kaupungin mukaan olisi satsata peruskorjaustoimet nykyiseen ja kulttuurihistoriallisesti arvokkaaseen kaupungintaloon.
Hallintopalveluiden henkilöstömäärä on vuodesta 2022 alkaen niin vähäinen, että sen pitäminen suuressa kaupungintalossa ainoana palveluna ei olisi kustannustehokasta.
Kaupungin mukaan myös nuorisotalon toimintaa pystyttäisiin järjestämään tulevaisuudessa kaupungintalolla siten, että hallintopalveluiden pääty muuttuisi yhdistetyksi nuorisotilaksi ja seniorien päivätoimintakeskukseksi kirjaston rinnalle. Nuorisotilojen tarve painottuu iltapäivään ja iltaan, kun taas päivätoimintakeskuksen toiminta aamuun ja päivään.
Yksi esillä olevista vaihtoehdoista olisi siirtää hallintopalvelut Bladhin talon pohjoispäätyyn, jossa nykyisin on kansalaisopiston luokkatiloja ja käsityöpuoti. Tällöin kansalaisopiston käsityö- ja kudontaopetus voisi saada paikkansa kaupungintalon pihapiirissä olevassa rakennuksessa, josta on vapautunut tiloja.
Kiinteistöstrategian käsittely tuodaan toimielimiin tämän vuoden aikana.
Aiempina vuosina sivistyksen kiinteistöistä on peruskorjattu koulurakennusta, urheiluhalliin on tehty laajoja korjaustoimia, Bladhin talo on saanut peruskorjauksensa ja palvelukeskuksessa oleva päiväkoti on tuore kiinteistö.
Korona katkaisi lasten koulutien kehittyvissä maissa – Ugandassa opettaneen Tuuli Naalisvaaran mukaan kriisi ratkeaa yhteistyöllä
Luokanopettaja ja Opettajat ilman rajoja -verkoston vapaaehtoinen Tuuli Naalisvaara sekä kolme suomalaista järjestöä kertovat, millaisia haasteita lapset tällä hetkellä kohtaavat ja miksi puhutaan oppimisen kriisistä. Huomenna perjantaina vietetään Nenäpäivää, joka keskittyy tänä vuonna oppimisen ja koulutuksen tukemiseen.
*“Opettaja on myöhässä tai ei ole tulossa lainkaan. Huono sää on viime päivinä vaikeuttanut kouluun pääsyä ja se näkyy myös oppilasmäärässä. Tänään luokkahuoneessa odottaa vajaa 60 oppilasta, puolet tavallisesta. Sää ei ole ainoa syy poissaoloille.*
*Osa naapuruston tytöistä on hiljattain naitettu, sillä sen koetaan tuovan sosiaalista turvaa suvulle. Useissa alueen perheissä jouduttiin ottamaan lapset mukaan työntekoon – varat eivät riittäneet ruokaan.*
*Koulukavereita on jäänyt kotiin huolehtimaan pienemmistä sisaruksista vanhempien työpäivän ajaksi, osa tytöistä ei pääse kouluun kuukautisten tai raskauden vuoksi, tai koska vanhemmat ovat päättäneet kouluttaa vain poikansa.”*
Yllä kuvailtu tilanne on monessa kehittyvässä maassa arkipäivää. Sekä oppilaat että opettajat kohtaavat arjessa haasteita, joita korona-aika on pahentanut entisestään.
**Tuuli Naalisvaara** toimi yli kymmenen vuotta luokanopettajana Suomessa, kunnes päätyi vuonna 2019 Opettajat ilman rajoja -vapaaehtoiseksi Ugandaan ja sen jälkeen etäyhteyksin Keniaan paikallisten opettajien tueksi.
Lapset elävät Keniassa Kalobeyein ja Kakuman pakolaisasutusalueilla keskimäärin 17 vuotta, eli käytännössä lähes aikuiseksi asti, Naalisvaara muistelee.
– Sillä on todellista merkitystä, millainen koulupolku alueen lapsille on tarjolla.
Naalisvaara työskenteli Ugandassa Adjumanin piirikunnassa, jossa eli noin 200 000 pakolaista ja lähes saman verran paikallisia.
Ugandalaisten maaseudun asukkaiden ja pakolaisten elämä ei paljon eronnut toisistaan. Pakolaiset saivat pienen palan maata, joskus jopa karjaa, jotta he pystyivät jatkamaan lähes normaalia elämää.
Heillä oli oikeus koulunkäyntiin, terveyspalveluihin ja mahdollisuus perustaa vaikka yritys.
– Pakolaiset haluttiin aidosti mukaan osallistumaan ja osaksi yhteiskuntaa.
Kirkon Ulkomaanavun varatoiminnanjohtaja **Tomi Järvinen** pitää kriisitilanteissa mahdollisimman nopeaa paluuta normaaliin arkeen todella tärkeänä.
“Meillä on mahdollisuus antaa hyvät eväät elämään.
Viime vuoden kesänä Tuuli Naalisvaara aloitti työskentelyn varhaiskasvatusmateriaalin parissa.
– Nyt lasta lähdetään tukemaan jo aikaisin. Opettajia täsmäkoulutetaan ja vanhempien tukemista vahvistetaan. Mahdollisuudet antaa hyvät eväät elämälle ovat olemassa.
Suurin ongelma ei enää ole peruskouluun pääsy, vaan koulussa pysyminen.
Ensimmäisillä luokilla on paljon enemmän oppilaita kuin ylemmillä luokilla. Naalisvaara muistelee, että peruskoulun lopussa on enää noin neljännes koulun aloittaneista oppilaista jäljellä.
– Pikkuhiljaa oppilasmäärät vähenevät ja oppilaita jää pois koulusta. On useita syitä, minkä vuoksi koulunkäynti jää kakkossijalle. Tälläkin hetkellä ongelmana on se, miten oppilaat saadaan takaisin kouluun koronakaranteenien jälkeen.
Suomen Ammattiliittojen Solidaarisuuskeskuksen kotimaan toiminnan päällikkö **Ellinoora Vesala** avaa lapsityöllisyyteen johtavia syitä.
 “Koulukaan ei aina ole turvallinen paikka.
Naalisvaara muistuttaa, että vaikka pakolaisalueilla koulu on turvapaikka monelle lapselle, ei se aina sitä ole. Fyysinen kuritus on osassa kouluista arkipäivää.
– Koulutuksissamme keskustellaan asiasta paljon ja yritämme yhdessä löytää vaihtoehtoisia toimintatapoja fyysiselle kurinpidolle. Lisäksi ohjaamme opettajia keskittymään virheiden sijaan oppilaan kannustamiseen ja onnistumisen huomioimiseen.
Ongelmien ratkaisemiseksi tehdään jatkuvasti töitä. Lakeja muutetaan, lastensuojeluun kiinnitetään huomiota ja fyysistä kurittamista tai seksuaalista hyväksikäyttöä on alettu kieltää laeilla.
 – Kulttuuri kaiken takana muuttuu. Se ottaa aikaa, mutta menee oikeaan suuntaan.
Plan International Suomen Nenäpäivä-hankkeen tavoitteena on parantaa lasten ja nuorten oikeuksia ja tasa-arvoa Mosambikissa.
Opettajan rooli kriisialueilla on tällä hetkellä erittäin haastava. Naalisvaara muistelee, että kohdemaan oppilasryhmässä saattaa olla jopa 170 oppilasta, jonka vuoksi yksittäisen oppilaan kohtaaminen edes kerran päivässä voi olla opettajalle mahdotonta.
– Olisi äärettömän tärkeää, että opettajalla olisi aikaa kohdata lapset. Lasta motivoi ihan eri tavalla se, että hänet on huomioitu.
Erityisesti raja-alueet kärsivät opettajapulasta, eikä opettajan ammattia ylipäätään arvosteta. Työ on heikosti palkattua, kulkuyhteydet huonot ja oppilasmäärien vuoksi lasten osaamisen arviointi haastavaa.
– Kun vertaa opettajien koulutustasoa suhteessa siihen, mitä he arjessaan kohtaavat... Nostan hattua heille, että he selviytyvät.
Yhteys koteihin muodostuu myös usein hankalaksi – ei ole yhteydenpitovälineitä ja kenties yhteistä kieltä, eikä huoltajilla välttämättä ole luku- tai kirjoitustaitoa. Oppilas voi puhua vanhempien kanssa yhtä kieltä, pakolaisasutusalueen omaa paikalliskieltä ja koulussa englantia.
– Jopa opettajien oma luku- ja kirjoitustaito saattaa olla heikko, sillä vain pieni osa opettajista on saanut tarvittavan koulutuksen.
“Yhteisten huolten jakaminen on tärkeää.
Paikallisille opettajille suunnattu Mobile mentoring -hanke, jonka parissa Naalisvaara työskenteli Ugandassa, kouluttaa mobiililaitteiden käyttöön opetuksen työkaluna. Hankkeessa yhdistettiin eri koulujen opettajia omiin etäryhmiinsä.
Juuri ennen koronapandemiaa käynnistynyt hanke helpotti etäkoulutusten jatkamista rajoitusten aikana ja havahdutti ymmärtämään etäyhteyden merkityksen.
Naalisvaara kokee, että juuri opettajien keskinäinen vuorovaikutus ja kollegiaalinen tuki ovat tärkeitä kehityksen kannalta.
– Opettajat tuntuvat olevan aika yksin, eikä siellä ole tapana nostaa ongelmia esille opettajien kesken. Toivon todella, että he jatkavat yhteistyötä keskenään. Se olisi kaikkein tärkein juttu, että he oppisivat jakamaan huolia ja ideoita, sekä kysymään neuvoa.
Paikallisen opetuksen laatua parantamalla parannetaan myös lasten hyvinvointia. Naalisvaaran mukaan paikallisten ja opettajien kohtaaminen on koko tekemisen ja kehitysyhteistyön ydin.
– Opettajat ilman rajoja -toiminnan merkitys kiteytyy suomalaisen ja paikallisen opettajan kohtaamiseen ja vuorovaikutukseen. Kohtaamme samanlaisina ja meillä on sama työkenttä, vain olosuhteet ovat erilaiset.
Autiotalo liekeissä Porin Itäpitkäkadulla
Satakunnan pelastuslaitos sammuttaa autiotalon paloa lähellä Porin keskustaa, Toejoella. Palo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja.
Porin Itäpitkäkadulla on autiotalo täyden palon vaiheessa. Hälytys paikalle tuli torstai-iltana kello 17.30 aikaan.
Tulipalo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja. 
Satakunnan pelastuslaitos on paikalla usean yksikön voimin, ja sammutustyöt ovat käynnissä. 
Eurooppa on nyt ainoa maanosa, jossa koronatapaukset ovat kasvussa – näin eri maat ovat reagoineet kasvaviin tautilukuihin
Maailman uusista koronatartunnoista jopa kaksi kolmasosaa todetaan nyt Euroopassa, sanoo Maailman terveysjärjestö WHO. 
Koronatilanne Euroopassa on kääntynyt entistä synkemmäksi. Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan koronavirukseen liitetyt kuolemantapaukset lisääntyivät 10 prosentilla marraskuun ensimmäisellä viikolla, kertoo uutistoimisto AP. 
Liki kaksi kolmasosaa uusista tartunnoista todetaan nyt Euroopassa. Eurooppa on ainoa maanosa, jossa sekä virukseen sairastuneiden määrä että sen aiheuttamat kuolemantapaukset ovat kasvussa. 
Näin on ollut jo syys-lokakuun vaihteesta lähtien. Euroopan maissa lasketaan, että meneillään on jo taudin neljäs tai viides aalto.
Vastatoimina ovat koronapassit ja rokotuskattavuuden parantaminen. 
Saksassa tarvitaan vahva koronapassi arkeen
Saksa kiristää jälleen koronatoimia, sillä tartunnat ovat lähteneet ennätysmäiseen nousuun.
Päivittäiset virustartunnat ovat nousseet yli 50 000:een, ilmoitti tautikehitystä seuraava Robert Koch -instituutti torstaina. Tartuntaluku ylsi nyt ensimmäisen kerran näin korkealle. 
Saksan rokotekattavuus on melko alhainen moniin Euroopan maihin verrattuna. Ensimmäisen rokotteen on ottanut 69,7 prosenttia väestöstä ja molemmat kaksi rokotetta 67,1 prosenttia, ilmenee [Euroopan tautienehkäisy- ja valvontakeskus ECDC:n päivittyvästä tilastografiikasta.](https://qap.ecdc.europa.eu/public/extensions/COVID-19/vaccine-tracker.html#uptake-tab)
Osavaltioittain erot ovat suuria. Alhaisinta rokotteen otto on itäisessä Saksassa, muun muassa Saksin osavaltiossa ylletään vain 57 prosenttiin.
Berliini ottaa ensi maanantaista alkaen käyttöön niin sanotun vahvan koronapassin, kertovat paikalliset mediat ja uutistoimistot. 
Passi tunnetaan nimellä 2G. Se tarkoittaa, että esimerkiksi ravintoloihin, liikuntapaikkoihin ja partureihin pääsevät vain rokotetut ja parantuneet. Pikatestit eivät enää kelpaa todisteeksi siitä, että henkilö olisi terve. 
Myös Saksin osavaltio ottaa passin käyttöön. Kiristyksiä tulee myös Baijeriin. 
Tuleva liittokansleri, sosiaalidemokraattien johtaja **Olaf Scholz** sanoo kannattavansa kovan koronapassin käyttöönottoa Saksassa. 
Saksassa on myös paineita ja halua siihen, että työpaikoilla alettaisiin jälleen käyttää pikatestejä. Parlamentin alahuone käsittelee kiristyksiä vielä tällä viikolla.
**Alla olevasta grafiikasta näet, kuinka koronatilanne on kehittynyt Euroopassa kuluneen kahden viikon aikana:**
Wienissä bordelli tarjoaa koronarokotuksia 
Myös Itävallassa edellytetään, että todistus rokotuksesta tai koronaviruksesta toipumisesta esitetään hotelleissa, elokuvissa ja yli 25 ihmisen tilaisuuksissa. 
Julkisuutta on saanut erään Wienissä toimivan bordellin tapa edistää Covid-19 -suojan yleistymistä laitoksen asiakkaiden parissa. 
Näille tarjotaan rokotusta, mistä voi saada arvosetelin käytettäväksi bordellin palveluiden yhteydessä. Asiasta raportoi muun muassa uutistoimisto Reuters.
Itävallassa laajennetaan lasten rokottamista. Lähitulevaisuudessa 5–12-vuotiaat voidaan rokottaa vanhempiensa suostumuksella, ja Wien aikoo avata alaikäisiä varten uuden rokotuskeskuksen. 
Jo nyt voivat erityisesti rekisteröidyt lääkärit rokottaa lapsia.
**Katso koko Euroopan rokotustilanne grafiikasta alta:**
Triestessä pelätään paluuta “pimeisiin päiviin”
Italiassa ovat tiukat koronatoimet kiihdyttäneet myös protesteja. Triestessä mielenosoitukset lisääntyivät sen jälkeen, kun koronapassi määrättiin pakolliseksi kaikille työntekijöille.
Toimista huolimatta pandemiatilanteen pelätään pahentuvan. Maata voi uhata paluu pandemian "pimeisiin päiviin", varoitti pohjois-italialaisen Triesten kaupungin sairaalan teho-osaston ylilääkäri **Umberto Lucangelo** [Guardian-lehdelle](https://www.theguardian.com/world/live/2021/nov/11/coronavirus-news-live-europe-covid-deaths-rise-10-in-a-week-10-us-states-sue-over-vaccine-mandates?filterKeyEvents=false&page=with:block-618cf4998f08b200bdb8d449). 
Lehden mukaan teho-osaston potilaista 90 prosenttia on rokottamattomia. Ylilääkäri Lucangelo kertoo lehdelle, että edes sairaalassa olo ei ole estänyt eräitä heistä protestoimasta koronatoimia vastaan.
Italiassa tiukka koronaohjelma
Italiassa hyväksyttiin jo keväällä laki, joka määräsi rokotuspakon terveydenhuoltohenkilökunnalle. Tämä koskee myös apteekkeja ja lääkärien vastaanottoja.
Koronan vastaista ohjelmaa tiukennettiin syksyllä. Työpaikoille ei ole enää asiaa ilman koronapassia, mikä on johtanut testausten suosion lisääntymiseen.
Italian pääministeri **Mario Draghi** on sanonut, että maan hallitus pohtii rokotusten tekemistä pakollisiksi.
[Italiassa yhä useampi saa jo kolmannen rokotuksen](https://www.thelocal.it/20210907/italy-begins-third-dose-rollout-as-covid-vaccination-campaign-nears-its-target/). Niitä kohdistetaan yli 80-vuotiaille ja terveydenhuollon parissa työskenteleville.
Myös nuoriso on erityisen huomion kohteena. 
– Nuoret ottavat rokotuksia muita enemmän, mikä on hyvä viesti, sanoi maan terveysministeri **Roberto Speranza** syyskuussa The Local -lehden mukaan.
Kuinka nuoria vakuutetaan
Rokotuskattavuuden noususta huolestuneet viranomaiset ovat kaikkialla joutuneet samojen ongelmien eteen.
Vaikeaksi on koettu etenkin pandemian loppumista odottavien nuorten suostuttelu ottamaan rokotuksia.
Brittiläisen [Local Government Association -paikallishallintoyhdistyksen julkaisema ohjeistus ](https://www.local.gov.uk/our-support/coronavirus-information-councils/covid-19-service-information/covid-19-vaccinations/behavioural-insights/resources/encouraging-vaccine-take-among-younger-people)kertoo, kuinka nuoria pyritään vakuuttamaan.
Siinä suositelllaan rokotuspisteiden sijoittamista koulujen ja yliopistojen lähelle.
Viestin viejäksi sopivat itsekin nuoret sosiaalisen median mielipidevaikuttajat, influensserit. 
"Otan rokotuksen" -iskulausetta sopii levittää sosiaalisessa mediassa, kehottaa ohjeistus.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 12.11. klo 23:een asti._
**Lue myös:** 
[Italia vaatii koronapassia työpaikoilla – apteekit täyttyvät testiin pyrkivistä, jopa miljoonan arvioidaan jääneen pois töistä](https://yle.fi/uutiset/3-12170863)
[Moni maa antaa jo tehosterokotteita koronaa vastaan – jossakin kolmas rokote on koronapassin ehto, toisaalla sen saavat vain yli 80-vuotiaat](https://yle.fi/uutiset/3-12150288)
[Britanniassa ja Israelissa epidemia laajeni, Tanskassa ei – näin kävi viidessä maassa, kun koronarajoituksia purettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12122703)
[Koronapassi saa rokotettujen elämän näyttämään liki normaalilta monessa EU-maassa – rokottamattomia odottaa jatkuva testirumba](https://yle.fi/uutiset/3-12086902)
Analyysi: Päästöjätit jakelevat kauniita sanoja hetkellä, jona maailma janoaa rajuja ilmastotekoja
Kiina ja Yhdysvallat lupasivat tehostaa ilmastotoimia jo tällä vuosikymmenellä. Sanoista tekoihin on kuitenkin pitkä ja vaikea matka, kirjoittaa Glasgowissa YK:n ilmastokokousta seuraava ulkomaantoimittaja Jenny Matikainen. 
**GLASGOW** Maailman päästöjätit Yhdysvallat ja Kiina antoivat keskiviikkoiltana toivoa herättävän [yhteisen ilmastojulistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12183420) Glasgow'ssa.
Neuvotteluja oli käyty taustalla, ja julistuksen ajoitus oli tarkoin harkittu. Glasgow'n ilmastoneuvotteluihin kaivattiin viimeisiin päiviin kaikki mahdollinen energia. Kahden eripuraisen suurvallan yhteinen julistus oli sitä parhaimmassa paketissa.
Lahjahevosen suuhun kannattaa kuitenkin kurkistella tarkoin.
**Aloitetaan hyvistä** **uutisista**. Lupaavaa on, että julistuksessa puhutaan ilmastonmuutoksen hidastamisesta tällä vuosikymmenellä. Se on paljon enemmän, mitä Kiina on tähän mennessä luvannut. Se on aiemmin sanonut päästöpiikin olevan vasta vuonna 2030.
Hienoa on sekin, että viime aikoina kroonisen eripuraiset maat ovat voineet unohtaa ainakin osan kaunoistaan ilmastohädän hetkellä. Kahden eri leirin edustajat saattavat myös esimerkillään houkutella muita erimielisiä maita hakemaan kompromisseja ilmastokokouksen loppumetreillä.
**Silti juuri maiden vaikeat** suhteet herättävät suurimmat epäilykset – etenkin, kun julistuksessa ei luvata mitään konkreettista. Sen mukaan maat aikovat tehdä yhdessä töitä, jotta ilmastonmuutosta saataisiin hidastettua.
Onko työllä lopulta tulosta, on toinen kysymys. Juuri teot ovat ilmastodiplomatian ydinongelma. Pariisin ilmastosopimuksessa luvataan tavoitella 1,5 asteen maksimilämpenemistä, mutta keinot on jätetty auki.
Kiinan ja Yhdysvaltain esittelemä paperi on jälleen yksi epämääräinen lupaus aikana, jona Glasgow’n kaduille kokoontuneet mielenosoittajat janoavat suuria mullistuksia. He haluavat tietää, kuka tekee mitä ja tarkalleen mihin mennessä.
**Kyynikko voisi myös kysyä**, halusiko Kiinan presidentti **Xi Jinping** juuri tänään maalleen paikan kansainvälisen lehdistön hyvisten palstalla. Pekingissä järjestettiin torstaina [tärkeä poliittinen kokous](https://www.scmp.com/news/china/politics/article/3155753/chinese-communist-party-resolution-cements-xi-jinpings?module=lead_hero_story&pgtype=homepage), jossa Xi kohotettiin taas yhdellä tavalla Kiinan suurimpien johtajien joukkoon.
Toiveikkaampi analyysi on, että myös Kiina ymmärtää, ettei ilmastotoimissa voi enää hidastella. Kiina ja Yhdysvallat ovat voineet ennenkin toimia yhdessä, kun uhka on ollut molemmille sama.
Ilmastonmuutos ei tuhoa maailmaa yhtä nopeasti kuin Pohjois-Korean ydinohjus, mutta molemmat maat ymmärtävät tämänkin ongelman suuruuden.
**Vertaus saattaa tosin** kieliä lopputuloksesta. Vaikka vihollinen on yhteinen, erimielisyydet toimintatavoista eivät katoa kauniilla sanoilla.
Ennen kaikkea sopimus kertoo paluusta normaaliin. Edellisessä ilmastokokouksessa Madridissa Yhdysvallat oli vetäytynyt taka-alalle, ja Kiina koki jääneensä yksin. Siksi kokous jäi kauas tavoitteistaan.
Nyt kaksi isoa ovat mukana muiden lupailijoiden joukossa. Siitä voi hieman jopa iloita.
**Lue lisää:**
[Lue tuoreimmat uutiset Glasgowin ilmastokokouksesta täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12153612)
[Kiina ja Yhdysvallat julkistivat yhteisen ilmastohankkeen – Bidenin ja Xin on määrä tavata virtuaalisesti maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12183420)
[Onko Glasgow'n kokous pelkkää "blaa-blaa-blaata" – vai ilmastokriisin taltuttaja?  ](https://yle.fi/uutiset/3-12180385)
[Maija Kuivalainen, 23, tapasi prinssi Charlesin, mutta parhaiten mieleen jää muiden nuorten hätä – "Meidän ei pitäisi edes olla täällä"](https://yle.fi/uutiset/3-12177785)
[Hautaako Kiina 1,5 asteen tavoitteen? Lue tästä 5 tärkeintä pointtia Glasgow'n ilmastokokouksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12166945)
[Ratkaisevatko ilmastokokoukset ilmastokriisin? Ei ole tarkoituskaan – "Joystick on valtioiden käpälässä" ](https://yle.fi/uutiset/3-12150700)
Nikkaroi tullimiehen jakkara, jonka juuret ovat Kristiinankaupungissa
Uuden keittiöjakkaramme mallina olevaa jakkaraa on käytetty Kristiinankaupungin tullikamarilla 100 vuotta sitten. Maailma on muuttunut niistä ajoista aika lailla, kuten myös tavarat, joita silloin tuotiin laivoilla.
Lasti ei sisältänyt mitään muoviin pakattuja liukuhihnatuotteita, jotka oli tilattu netistä, vaan koostui pikemminkin eksoottisista hedelmistä, lapioista tai väripigmenttisäkeistä, joita saattoi ostaa sekoittaakseen itse maalinsa.
Tullimies istui ehkä jakkaralla ja ihmetteli pöydällä olevaa viinapulloa, joka oli takavarikoitu ja kielletty kesäkuussa 1919 voimaan astuneella tiukalla alkoholilailla tai ehkä hän ihaili banaaniterttua. Banaaneja, jotka tulivat eksoottisesta maasta ja jotka oli tullattu ja odottivat varastoimista hallanaroille tavaroille varattuun huoneeseen.
**Tässä ovat tarvikkeet tullimiehen jakkaraan, materiaalina mänty:**
**Tarpeelliset työkalut:**
  
**Tee näin:**
1\. Jalkojen pitää kaventua alaspäin. Mittaa ja vedä viivat jalkoihin. Jalkojen pitää olla 3 cm alapäästä ja 4 cm yläpäästä. Höylää ylimääräinen pois.
  
2. Jalkojen pitää myös kallistua hiukan ulospäin. Jalkoihin voi tehdä vinon tapin tai porata vinon reiän istuinosaan. Tässä työssä on minusta helpompi tehdä vinot tapit. Tai oikeastaan tappi on suora ja jalka kallistuu ulospäin. Alkuperäisen jakkaran jalan kallistus lattiaa vasten on 82 astetta.
3\. On helpointa piirtää yksi jalka suurelle paperille ja piirtää myös tappi ja poikkipuun reikä. Täysimittaisen piirustuksen perusteella on sitten helppo siirtää mitat puuosiin. Tee myös piirustus poikkipuusta, jotta saat myös tapit oikealla tavalla vinoiksi. Piirrä ja sahaa tapit jalkoihin.
  
4. Sahaa istuinosa pyöreäksi. Hio hiekkapaperilla pehmeä istuinsyvennys.
  
5. Merkkaa istuinosan alapuolelle ympyrä harpilla. Ympyrän halkaisijan pitää olla noin 250 mm. Merkkaa myös pienempi ympyrä, jonka halkaisija on 210 mm. Piirrä risti reunasta reunaan keskipisteen kautta. Siinä, missä viivat leikkaavat ympyrät, on jalkojen paikka.
  
6. Piirrä neljä neliötä, jotka ovat samankokoisia kuin jalkoihin tekemäsi tapit. Poraa ja koverra istuinosaan reiät taltalla. Reikien pitää olla 90 asteen kulmassa, ei suorassa istuinosaan nähden, koska jalkojen tapit saavat tuolin jalat kallistumaan ulospäin.
  
7. Sahaa poikkipuut. Niiden pitää olla keskeltä 40 mm leveät ja päistä 25 mm leveät. Tee poikkipuiden päähän tapit. Tapeissa pitää olla sama kallistus kuin jaloissa.
  
8. Upota poikkipuut toisiinsa, niin että saat ristin.
  
9. Aseta jalat väliaikaisesti istuinosaan ja merkitse, mihin kohtaan poikkipuu sopii parhaiten. Sen pitäisi olla kutakuinkin 130 mm jalkojen alapäästä.
  
10. Poraa reiät jalkoihin ja koverra taltalla niin, että saat poikkipuita varten neliskulmaiset reiät.
  
Nyt pitäisi kaikkien osien olla valmiina ja jakkara valmis liimattavaksi kokoon.
Jakkara, jolla on tarina, on enemmän kuin jakkara
  
Jakkara on aina jakkara, ja ennen kaikkea jakkara on jotain, millä istua. Vasta kun jakkaralle annetaan tarina, siitä tulee enemmän kuin tavallinen jakkara – se on jakkara, jolla on elämä.
Porvoon Kokonniemen jäähalli tilapäisesti pois käytöstä
Jäähallin konehuoneessa tapahtui ammoniakkivuoto torstaina iltapäivällä. Kukaan ei loukkaantunut tai ollut vaarassa vuodon takia. 
Porvoon Kokonniemen jäähalli on suljettu tilapäisesti venttiiliviasta johtuneen ammoniakkivuodon vuoksi.
Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut tai ollut vaarassa torstaina iltapäivällä sattuneen vuodon takia. 
Viallisen venttiilin aiheuttama vuoto tapahtui konehuoneessa. Koko jäähalli tyhjennettiin pelastussuunnitelman mukaisesti.
 Jäähalli avataan uudelleen, kun venttiili on korjattu. Halliin jääneet tavarat voi noutaa heti sen jälkeen, kun vuoto on korjattu.
 Nuorisojäähallin toiminta jatkuu normaalisti.
Hobitti tuo taas Keski-Maan fantasiamaailman Turun kaupunginteatteriin – Miska Kaukonen jäi sarvistaan kiinni lavasteisiin
Tolkienin Hobittia on valmisteltu Turun kaupunginteatterin lavalle pitkään. Klonkkuna ja haltiakuninkaana nähtävä Kaukonen kertoo harjoitusjakson olleen poikkeuksellinen – ja hänen polvensa ovat kovilla.
**Miska Kaukonen** esittää Thranduilia eli haltiakuningasta Turun kaupunginteatterin Hobitti-näytelmässä. Asu on komea, samoin kultainen sarvikruunu. 
Kaukonen myöntää, että ensimmäisissä harjoituksissa hän juuttui sarvistaan lavasteisiin. Alkukompastelun jälkeen homma on sujunut paremmin.
Tavallisesti näyttelijät ovat saaneet aloittaa harjoitukset askeettisissa oloissa, ja esimerkiksi valaistus ja äänimaailma on voinut selvitä heillekin vasta pari viikkoa ennen ensi-iltaa.
– Meillä on ollut kaikki elementit alusta saakka mukana; lavastus, puvustus, äänet, valot, opimme kaikkien kanssa elämään. Tätä on rakennettu pieteetillä, ja eri tavalla kuin esitystä normaalisti, kertoo Kaukonen.
Turun Hobitti-esityksessä isot lavasteet liikkuvat, savu pöllähtää, liekit räiskyvät ja siinä lomassa taistellaan ankarasti. Esillepanosta vastaavat pitkälti samat tekijät kuin muutaman vuoden takaisessa Taru Sormusten Herrasta -menestysesityksessä.
Miska Kaukonen teki ikimuistettavan roolityön Klonkkuna edellisessä esityksessä vuonna 2018, eikä hän tälläkään kertaa saa tyytyä vain paistattelemaan kuninkaana.
– Minulla nyt on klonkkuilu siinä. Näin 46-vuotiaana polvet vähän huutaa hoosiannaa. Siinä tarvitsisi ehkä stuntin, mutta näillä mennään, mitä on annettu.
Vaarallisimmat roolit on annettu stunt-ammattilaisille sekä Turun taideakatemian sirkusalan opiskelijoille. 
Näyttelijöiden turvallisuudesta on huolehdittu Kaukosen mukaan hyvin. Kun harjoituksia on alusta asti viety läpi valmiissa ympäristössä, myös pimeässä näyttelemistä on harjoiteltu alusta asti. 
Hobitti-näytelmän on ohjannut **Mikko Kouki**. Tarinan on dramatisoinut **Sami Keski-Vähälä**. Kouki uskoo, että myytit, tarut, uskallus ja rohkeus toimivat näyttämöllä kaikkina aikoina.
J.R.R. Tolkienin romaaniin perustuva Hobitti on ensi-illassa 13. marraskuuta Turun kaupunginteatterissa.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 12.11. kello 23._
**Lue myös:**
[Hobitit saavat Sauronin vastaansa Turun kaupunginteatterissa](https://yle.fi/uutiset/3-10054558)
Bensa kallistui yli psykologisen rajan pääkaupunkiseudullakin – asiantuntija: "Kannattaa totutella, jos kaksi euroa tuntuu pahalta"
Raakaöljyn nopea kallistuminen nostaa polttoaineiden hintoja. Ensi keväänä bensa voi olla halvempaa kuin nyt, mutta tulevaisuudessa todennäköisesti ei, sanoo LähiTapiolan ekonomisti Hannu Nummiaro.
Yli kaksi euroa litralta. Nyt bensa ylitti tuon rajan pääkaupunkiseudullakin. Vähän päälle kaksi euroa maksaa 98-oktaaninen polttoaine hintoja seuraavan sivuston mukaan useilla huoltoasemilla Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla. Aiemmin syksyllä kaksi euroa ylittyi [muun muassa Nuorgamissa](https://yle.fi/uutiset/3-12140555). 
Kaksi euroa on konkreettinen raja, jonka ylittäminen saattaa jo näkyä polttoaineen kulutuksessa, sanoo Autoliiton toimitusjohtaja **Pasi Nieminen**.
– Kustannusnousu vuodentakaiseen verrattuna on kymmeniä senttejä, se näkyy jo ihan selvästi ihmisten lompakoissa. Jos ei vähennä autoilua, niin täytyy vähentää jotain muuta.
Korkeampi hinta saattaa vähentää esimerkiksi vapaa-ajan matkoja, Nieminen arvioi.
– Jokainen joutuu miettimään, onko auton käytölle vaihtoehtoja. Jos töihin pääsee vain omalla autolla, sinne täytyy ajaa polttoaineen hinnasta riippumatta.
Hinnannousu ei vaikuta vain autoilijoihin, vaan se nostaa myös julkisen liikenteen kustannuksia ja kiihdyttää inflaatiota, Nieminen sanoo.
Kalliimpi polttoaine voi vähentää kysyntää jonkin aikaa, mutta ajan kanssa vaikutus tasaantuu, hän uskoo. Autoilijat tottuvat korkeampaankin hintaan, sillä tietyt matkat täytyy kuitenkin tehdä. 
Öljyn hinta tasaantunee ensi vuonna
Polttoaineen hintaa nostaa nyt erityisesti raakaöljyn kallistuminen. Sen hintaa nostaa maailmantalouden nopea toipuminen koronasta sekä öljyntuottajamaiden järjestön Opecin haluttomuus kasvattaa tuotantokapasiteettia. 
Koronapandemian alussa öljyn hinta laski ennätysmatalalle, sillä sen kysyntä kutistui niin nopeasti, ettei kaikki tuotettu öljy mahtunut varastoon, sanoo LähiTapiolan ekonomisti **Hannu Nummiaro**. 
Nyt taas talous toipuu niin voimakkaasti, ettei hyödykkeitä ehditä tuottaa niin paljon kuin niitä haluttaisiin kuluttaa ja siksi niiden hinnat nousevat. Inflaatio eli yleinen hintojen nousu onkin nopeampaa kuin pitkään aikaan.
– Suurin osa inflaatiopaineista on kuitenkin ohimeneviä. Ensi vuonna öljy luultavasti halpenee, ja energian hinnan vaikutus inflaatioon kääntyy jopa negatiiviseksi, Nummiaro arvioi.
Pidemmällä aikavälillä kahden euron hinta ei kuitenkaan välttämättä ole poikkeuksellisen korkea, Nummiaro sanoo.
– Jos mietitään energiasiirtymää fossiilisista uusiutuviin, sen ei pitäisi olla vielä mikään kipuraja.
Ensi vuonna bensa voi olla taas tämänhetkistä halvempaa, mutta pidemmällä aikavälillä luultavasti ei, hän sanoo.
– Kannattaa totutella, jos kaksi euroa tuntuu pahalta. Ilmastonmuutos ja siihen varautuminen nostavat energian hintaa joko päästöoikeuksien tai verotuksen kautta, joten kun katsotaan pidemmälle, bensa tuskin on halvempaa jatkossa. 
Aiemmin polttoaineen hinta ei ole vastannut sen ulkoisvaikutuksia, ympäristön kuormitusta ei ole otettu hinnassa huomioon, hän sanoo.
**Lue lisää:**
[Liikenteen päästökauppa voisi nostaa bensan hintaa yli 70 senttiä litralta – ilmastoasiantuntija ihmettelee, miksi hallitus kuoppasi veronkorotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12180528)
[Autoja tankataan entiseen malliin, vaikka polttoaineen hinta on ennätyskorkealla – yrittäjä: "Pakko tankata ja ajaa, vaikka kallista on"](https://yle.fi/uutiset/3-12155645)
[Bensalitran kahden euron kipuraja rikkoutuu pian muuallakin kuin Lapissa – analyytikko: "Hinnat voivat ihan hyvin kavuta vielä ylöspäin"](https://yle.fi/uutiset/3-12140555)
Tilanne ohi valtatiellä 21 – Tie suljettiin pelastushelikopterin toiminnan suojaamiseksi
Tapahtumapaikka on Enontekiön kohdalla. 
Kilpisjärvelle johtava tie 21 suljettiin liikenteeltä Enontekiön kohdalla hieman ennen kello 18 keskiviikkoiltana. Tilanne on ohi ja tie on avattu liikenteelle.
Tarkempi tapahtumapaikka on 2,4 kilometriä paikasta Luspa suuntaan Pättikkä.
Tie suljettiin liikenteeltä pelastushelikopterin toiminnan suojaamiseksi.
_Uutista päivitetty 11.11. kello 19.08: Päivitetty tieto tilanteen päättymisestä._ 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Köksänluokkien välineissä valtavia tasoeroja, pannuista voi jopa puuttua pinnoite – huippukokki: "Ovatkohan oppilaiden isovanhemmat kokanneet samoilla?"
Toimiva luokkatila ja tarkoituksenmukaiset välineet lisäävät opiskelumotivaatiota. Peräseinäjoella Etelä-Pohjanmaalla käytössä on uudet induktioliedet, mutta joissakin kouluissa kokataan vanhoilla ja loppuunkuluneilla välineillä.
Kotitalousluokkien välineiden kunto vaihtelee eri paikkakuntien ja koulujen välillä, sillä päätökset uusista hankinnoista tehdään koulukohtaisesti.
Peräseinäjoella Toivolanrannan yhteinäiskoulussa kotitalousluokan koneet ja välineet ovat hyvässä kunnossa. Luokkaan saatiin uudet induktioliedet muutama vuosi sitten. Samalla uusittiin niihin sopivat kattilat ja paistinpannut. 
Vuosibudjetti määrittelee, mitä hankintoja voi tehdä. Opettaja sopii niistä yhdessä rehtorin kanssa.
– Tietysti sitten jos tulee joku akuutti tilanne, että joku pyykinpesukone menee rikki tai astianpesukone, niin tietysti se pitää hankkia. Ne on niin olennaisia, mitä täällä tarvitaan, kotitalousopettaja **Elina Harju** sanoo.
Hankintoihin vaikuttaa määrärahat, mutta lisäksi opettajan täytyy aktiivisesti pyytää uusia välineitä, jos ne ovat huonokuntoisia. Merkittävää on se, mihin koululla halutaan panostaa.
Hyvät välineet helpottavat opettajan työtä ja motivoivat kokkaamaan
Harju on työskennellyt kotitalousopettajana Toivolanrannan yhtenäiskoulun lisäksi myös muissa kouluissa Etelä-Pohjanmaalla. Niissä välineet ovat olleet kunnossa. Näin ei kuitenkaan ole kaikkialla.
Kotitalousopettajien yhdistys selvitti Ylen pyynnöstä, millainen varustetilanne on pohjalaisissa kouluissa. Opettajat kertovat, että joissakin kouluissa välineet ovat parikymmentä vuotta vanhoja, ne ajetaan aivan loppuun ja uusissa hankinnoissa kitsastellaan.
Osa opettajista pelkää, että välineiden uusimisen takia joutuu karsimaan raaka-aineiden hankinnasta, sillä samasta budjetista kustannetaan sekä ruuat että välineet.
Huonot välineet saattavat vähentää kokkausintoa. Kiinteiden kalusteiden kuluneet pinnat vaikuttavat jopa hygieniaan.
– Toimiva ja käytännöllinen luokka lisää opiskelumotivaatiota, Harju sanoo.
Työskentely on mielekästä, kun välineet ovat kunnossa, ne ovat kestäviä ja helposti puhdistettavia.
Köksänluokkien taso harmittaa kokkia
Huippukokki ja ravintoloitsija **Henri Alén** on nähnyt karmivia esimerkkejä koulujen keittiövälineistä Köksät kuntoon -kampanjassa. Keittiövälinevalmistajan kampanjassa kouluja pyydettiin lähettämään videoita kotitalousluokkien varustelun tasosta.
– Itselle kokkina tulee vähän suru puseroon, kun katsoo, missä kunnossa kotitalousluokassa välineet voi olla, Alén sanoo.
Hän on nähnyt esimerkiksi keikkuvia ja loppuunkuluneita työlautoja sekä pannuja, joissa ei ole enää pinnoitteita lainkaan. Ne näyttävät käyttökelvottomilta.
– En tiedä, onko mahdollisesti jo pienten oppilaiden isovanhemmat kokanneet samoilla välineillä.
Keittiövälineistä täytyy pitää huolta, jota ne kestävät pitkään
Ruuanlaitosta voi tulla harrastus tai jopa työ, kuten Henri Alénille. Sen vuoksi hän ajattelee, että ehjät keittiövälineet ja niiden huoltaminen on erityisen tärkeää.
Esimerkiksi veitsien teroittaminen olisi hyödyllinen taito. Alénin mielestä sitä voisi opettaa kouluissa.
**Aaron Kujala** Toivolanrannan yhteiskoulusta on huomannut, että esimerkiksi porkkanan pilkkominen on välillä ollut hankalaa, kun kotitalousluokan veitset eivät ole tarpeeksi teräviä.
Kotitaloustunneilla opetellaan tärkeitä arjen hallinnan taitoja omaa elämää ja tulevaisuutta varten. Luokassa pyritään siihen, että välineet olisivat samanlaisia, mitä kotonakin käytetään.
Toisaalta luokassa pääsee myös kokeilemaan vähän vieraampia kotitalousvälineitä, joita ei kotoa löydy, kertoo 7.-luokkalainen **Vilhelmiina Nieminen**.
– On paljon erilaisia välineitä, joilla saa tehtyä hyvin ruokia.
Vilhelmiinan mielestä kotitaloustunnit tuo mukavaa vaihtelua esimerkiksi matematiikan tunteihin ja muihin lukuaineisiin.
– Tämä on sen verran kiinnostava ja kiva aine, että mielelläni opiskelen tätä, sanoo 7.-luokkalainen **Jenna Lauttamus**.
 Kotitalous on pakollinen aine vain seitsemännellä luokalla, mutta moni haluaa jatkaa sitä vielä valinnaisina opintoina.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 11.11. kello 23 saakka._
Pekka Haavisto TV1:n Ykkösaamussa: Mitä haluat kysyä ulkoministeriltä?
Aseistetut valkovenäläiset joukot ohjailevat jopa tuhansia Irakin kurdeja Puolan rajalle. Miten Suomi varautuu mahdollisiin turvapaikanhakijoihin?
Saksalaislehti Die Welt kertoi torstaina, että siirtolaisten kohdemaat olisivat Suomi ja Saksa. Mitä ulkoministeri **Pekka Haavisto** ajattelee Suomen valikoitumisessa kohdemaaksi?
Saksan liittokansleri **Angela Merkel** on pyytänyt Venäjän presidentti **Vladimir Putinia** vaikuttamaan Valko-Venäjään, että se lopettaisi ihmisten välineellistämisen rajallaan. Putin on kehottanut kääntymään suoraan Valko-Venäjän presidentin **Aljaksandr Lukašenkan** puoleen. Miksi Venäjä on haluton toimimaan?
Valko-Venäjä ja Venäjä ovat läheisiä liittolaisia. Suomi vaalii suoria kahdenvälisiä suhteita Venäjään. Miten Suomi voisi taivutella Venäjää ratkaisemaan vaikean tilanteen?
Millainen vastuu EU:lla on tilanteesta ja mitä kautta EU:n vastuu syntyy?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 13.11. kello 10.05 suorassa lähetyksessä on ulkoministeri Pekka Haavisto (vihr.). **Seija Vaaherkumpu** haastattelee.
Haavistolle voi lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella tv1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Kymsoten päättäjät puun ja kuoren välissä – ikäville säästöille ei välttämättä ole vaihtoehtoja, elleivät kunnat korota maksuosuuksiaan
Kymsoten pitkä säästölista vaikuttaisi toteutuessaan esimerkiksi elimäkeläisten elämään. He olisivat valmiita mieluummin jopa korottamaan kuntaveroja kuin sulkemaan terveysaseman. 
Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymä Kymsoten hallitus on haluton tekemään sosiaali- ja terveyspalveluihin kohdistuvia säästöjä ensi vuonna. 
Hallitus on tänään torstaina käynyt läpi sote-kuntayhtymän esittämää miljoonien eurojen säästölistaa ja keskustellut asiasta talousarvion käsittelyn yhteydessä.
– Sellainen yhteisymmärrys meillä on kaikissa puolueissa, että emme ihan pystyisi niitä säästöjä tekemään. Esimerkiksi lasten ja nuorten ennalta ehkäiseviin palveluihin kohdistuvista säästöistä kertyy kerrannaisvaikutuksia, jotka maksavat monin verroin tulevaisuudessa, kommentoi hallituksen varapuheenjohtaja, kouvolalainen **Päivi Sippula** (sd.) aamun kokouksen jälkeen.
Säästöille ei välttämättä ole vaihtoehtoja, elleivät kunnat korota maksuosuuksiaan. 
Kymsote tarvitsee ensi vuonna omistajakunniltaan enemmän rahoitusta kuin vielä kesäkuun laskelmien perusteella tiedettiin. Järjestelmävirheen vuoksi todellinen rahantarve selvisi vasta pari viikkoa sitten. 
Kuntien talousarviovalmistelu oli jo pitkällä, eivätkä ne ole olleet halukkaita pistämään omia budjettejaan uusiksi.
Sen sijaan kunnat ovat päättäneet [tilata ulkopuolisen selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-12178785) Kymsoten taloudenpidosta, koska kuntien luottamus sote-kuntayhtymän taloudenhoitoon on ollut koetuksella.
**Lue lisää:** [Terveysmenojen iso yllätyslasku johti pattitilanteeseen Kymenlaaksossa – jos kunnat eivät maksa puuttuvia miljoonia, Kymsote saattaa sulkea terveysasemia](https://yle.fi/uutiset/3-12171034)
"Tilanne on hankala"
Kymsoten hallitus ei kuitenkaan tehnyt muutoksia käsillä olevaan säästölistaan, vaan jatkaa sen käsittelyä. Lopullisia päätöksiä talousarviosta ja mahdollisista säästöistä Kymsote tekee vasta myöhemmin tänä vuonna. 
– Kaikki riippuu siitä, mikä rahasumma kuntayhtymällä on ensi vuonna käytössä, Päivi Sippula sanoo.
Kymsotella ei ole vielä lopullista, virallista tietoa siitä, mitä kunnat aikovat tehdä rahoituksen suhteen.
– Tilanne on hankala, jos suoraan sanotaan. Jos ei ole rahaa, niin ei voi muuta tehdä.
Säästölistalla on esitetty muun muassa Elimäen ja Jaalan terveysasemien sekä Voikkaan hammashoitolan sulkemista. Kotkassa lastensuojelun vastaanottokoti Taimelan ovet laitettaisiin kiinni. 
Kolme jo lakkautettavaksi aiottua kehitysvammaisten ja vanhusten asumisyksikköä suljettaisiin aiottua nopeammin.
Lisäksi Kymsote on esittänyt, että se luopuisi esimerkiksi nuorten matalan kynnyksen mielenterveysavusta, Nuorten Matalasta. Vasta syyskuussa aloitettu, alle 25-vuotiaille tarjottava maksuton ehkäisy, on sekin liipasimella.
**Lue lisää:** [Kymsote listasi säästöjä liki 20 miljoonan euron edestä – nuorten maksuttoman ehkäisyn tarjoamisesta luovuttaisiin ja hoivakoteja suljettaisiin aiottua nopeammin](https://yle.fi/uutiset/3-12180866)
Kymsoten hallitus päätti Sippulan mukaan torstaina siitä, että se hakee omistajakunniltaan lupaa käsitellä budjettinsa tänä vuonna vasta joulukuussa. Tätä osa kunnista on toivonutkin, jotta ne ehtisivät paketoida omat talousarvionsa sitä ennen. 
"Karsea uutinen"
Elimäellä surtiin torstaina sitä, että palvelut vähenisivät entisestään, jos Kymsoten säästöt toteutetaan.
– Imuroidaan nämä laitapaikat täältä tyhjäksi ja se on ikävää, **Juha Vesala** sanoo.
Häntä huolettavat myös nuorten palvelut.
– Kuulin, että Nuorten Matalan yksikköä oltaisiin saneeraamassa pois. Tiedän, että on kauheasti kehitetty sitä systeemiä ja nyt se sitten ajettaisiin alas. Se kuulostaa ihan järkyttävältä, Vesala sanoo.
**Helenaksi** esittäytyvä nainen kertoo, että säästöuutiset veivät yöunet.
– Se oli ihan karsea uutinen. Eikä ne kustannukset siitä mihinkään häviä. Ne tulee välillisesti näille syrjäkylien ihmisille, kun on pitkät matkat. Tämä on paha juttu, jos tämä näin päättyy, hän sanoo.
Hän lisää, että jaalalaisten kannalta on yhtä kohtuutonta, jos terveysasema siellä suljetaan. 
**Toivo Suni** on niin ikään pahoillaan ajatuksesta, vaikka palveluiden osalta hän onkin tyytyväinen vähään.
– Minulle nämä riitää erittäin hyvin, kunhan ruokakauppa säilyy ja apteekki, ja ehkä hieroja ja parturi. Verikokeisiin pitäisi sitten lähteä Inkeroisiin tai Myllykoskelle, Keltakankaalle, missä se terveysasema siellä onkaan. Se on aina sadan kilometrin reissu edestakaisin, Suni miettii. 
Jututetut elimäkeläiset olisivat valmiita maksamaan korkeampia veroja. 
– Veroja voisi korottaa aivan hyvin ja etsiä säästökohteita muualta. Onneksi en ole poliitikko, niin ei tarvitse näitä päätöksiä tehdä, Vesala sanoo.
– Pieni veronkorotus ei maksa läheskään sitä kuin ne matkat sinne pitkälle, terveysasemalle, Helena tuumii. 
Lappeenrannan sisäliikuntahallin kanssa otetaan aikalisä – kaupunginjohtajan mukaan moneen asiaan tarvitaan lisäselvityksiä
Rakennuspaikka, kustannukset ja aikataulu on tiedettävä helmikuun loppuun mennessä.
Lappeenrannan sisäliikuntahallin kanssa otetaan aikalisä. 
Kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** esittää ensi vuoden talousarvioehdotuksessa sisäliikuntahallin kustannusten selvittämistä ja sijaintivaihtoehtojen täsmentämistä.
Tarve lisäselvityksiin nousi esiin valtuustoseminaarissa, jossa sisäliikuntahallin kustannusten nousu alkuperäisestä viidestä miljoonasta [lähes 12 miljoonaan euroon](https://yle.fi/uutiset/3-12158493) aiheutti runsaasti kysymyksiä. 
– Niihin on saatava vastaukset, sanoo Jarva. 
Aikaa selvitysten tekemiseen olisi helmikuun 2022 loppuun asti.
–Silloin olisi tiedettävä, mihin halutaan rakentaa, mitkä ovat kustannukset, ja millä aikataululla työ tehdään, sanoo Jarva.
Jos selvitykset ja päätökset valmistuvat helmikuun loppuun mennessä, sisäliikuntahallin rakentaminen voidaan aloittaa ensi vuoden aikana. 
Helmikuun loppuun mennessä on myös mahdollista saada tarvittavat kaavamuutokset valmiiksi ja saada valtionosuutta ensi vuotta varten.
900 000 euron valtionosuuden saaminen sisäliikuntahallin rakentamiseen on Jarvan mukaan olennaista.
Monissa ravintoloissa unohdettu koronasuunnitelmat ja asiakkaiden ohjeistus – kaikkia rajoituksia ei ole purettu Itä-Suomessa, muistuttaa avi
Ravintolat kertoivat aluehallintoviraston tarkastajille olevansa huolissaan syrjäseutujen asiakkaistaan, jotka eivät välttämättä saa yöllä taksikyytiä kotiin.
Itä-Suomen ravintoloissa on monin paikoin lipsuttu edelleen voimassa olevien koronarajoitusten noudattamisessa, kertoo aluehallintovirasto tiedotteessaan. Se tarkasti 5–7. marraskuuta 30 ravintolaa Itä-Suomessa. 
Aluehallintoviraston mukaan monet ravintolat olivat luopuneet koronasuunnitelmista sekä asiakkaiden hygienia- ja muusta koronaturvallisuusohjeistuksesta. Lain vaatimus hygieniaa koskevista ohjeista ei kuitenkaan ole poistunut. 
Avi antoi valvontakäynneillään määräyksiä suunnitelmien laatimisesta sekä niiden päivittämisestä. Asiakkaalla on oikeus saada ravintolan koronasuunnitelma tai sen tiivistelmä nähtäväkseen.
Avi painottaa, että koronan leviämisen ehkäisy on erityisen tärkeää nyt pikkujoulukauden alkaessa. Se seuraa tilannetta ja tekee ravintoloihin myös jälkitarkastuksia.
 Ravintolat huolissaan pikkukuntien asiakkaista
Ravintoloiden henkilökunta toi monissa valvontakäyntien keskusteluissa esille huolensa pienillä paikkakunnilla asuvista asiakkaistaan. Asiakkaat eivät tule enää ravintolaan, koska kotiin pääsystä taksilla ei ole minkäänlaista varmuutta pienten paikkakuntien taksien päivystysvelvoitteen poistuttua
Henkilökuntaa huolestutti etenkin tuleva talviaika pakkasineen asiakasturvallisuuden näkökulmasta, jos asiakkaat eivät saa taksikyytiä kotiin.
**Lue myös:**
[Pikkujoulukauteen on ladattu ravintoloissa poikkeuksellisen kovat odotukset – paikoin varauksia tehty ennätysmäärä](https://yle.fi/uutiset/3-12140803)
Kilpisjärventiellä yksi kaista suljettu, paikalla liikenteenohjaus – syynä metsässä tuleen syttynyt kaivinkone
Kaivinkoneen palosta ei aiheudu vaaraa tiellä kulkijoille. 
Pelastuslaitos tiedottaa, että Kilpisjärvelle johtavalla tiellä numero 21 ajokaista on suljettu liikenteeltä. Syynä on metsässä tuleen syttynyt kaivinkone, jota pelastuslaitos on sammuttamassa. 
Tarkempi paikka on 22 kilometriä paikasta Tapojärvi suuntaan Kangosjärvi.
Tapahtumapaikalla on liikenteenohjaus.
_Juttua päivitetty kauttaaltaan 11.11. kello 17:26._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kanada kaatoi Naisleijonat – Suomen turmioina kakkoserä ja surkea ylivoima: "Ei ongelma tämän viikon aikana ratkea"
Kanada voitti Naisleijonat Helsingissä 4–2. Joukkueet kohtaavat uudelleen lauantaina ja sunnuntaina, silloin Turussa.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue kohtasi torstaina Helsingissä Kanadan. Ottelu päättyi Kanadan 4–2-voittoon.
Helmikuun Pekingin olympialaisiin valmistautuvat Suomi ja Kanada kohtaavat tällä viikolla kaikkiaan kolmesti. Joukkueet pelaavat Turussa lauantaina ja sunnuntaina.
Torstain ottelussa Kanada siirtyi johtoon avauserässä ajassa 14.32 **Victoria Bachin** osumalla. Osumaa edelsi Kanadan pitkä pyöritys, mutta sitä ennen Suomi oli ollut hyvin mukana ottelussa. Naisleijonat ei kuitenkaan saanut kiekkoa verkkoon, vaikka pääsi pelaamaan lähes täydet kaksi minuuttia ylivoimaa viidellä kolmea vastaan.
Toisessa erässä ottelu kääntyi vahvemmin Kanadalle, mistä kertovat omaa kieltään maalivahtien torjunnat. Mainiosti pelannut **Meeri Räisänen** venyi kiekon eteen erän aikana 23 kertaa, kun Kanadan **Emerance Mashmeyerille** riitti kaksi torjuntaa. 
Kanada siirtyi toisessa erässä 2–0-johtoon ajassa 33.19, kun **Marie-Philip Poulin** viimeisteli **Brianne Jennerin** loistavasta tarjoilusta. Suomen ykköskentän laitahyökkääjä **Petra Nieminen** kavensi taidokkaasti ajassa 36.51 päästyään läpiajoon Kanadan oman pään menetyksen jälkeen. Vain minuutti Niemisen maalista, kun Kanada venytti uudelleen johtonsa kahteen maaliin, asialla elokuun MM-kisojen pistepörssin kärkinimi **Melodie Daoust**. 
Heti kolmannen erän alussa Kanadan **Jocelyne Larocquen** laukaus siniviivalta kimpoili pelaajien jaloista verkkoon, ja Kanada karkasi jo 4–1-johtoon. Kun ottelua oli jäljellä 12 minuuttia, Suomi kavensi lukemiin 2–4 maalivahti Mashmeyerin hörpätessä verkkoon **Elisa Holopaisen** maalille lähettämän rystynoston.
4–2 olivat myös loppulukemat. Kolmas erä oli ensimmäisen erän tapaan tasainen ainakin torjuntojen valossa, kummallekin maalivahdille niitä kertyi seitsemän. 
Kakkoserän murheissa riittää vielä rutkasti ratkomista
Päävalmentaja **Pasi Mustonen** kertoi ottelun jälkeen, että Naisleijonien teemoja otteluun olivat pelirohkeus sekä Kanadan pitkien hyökkäyspyöritysten katkaiseminen. Calgaryssä pelatuissa MM-kisoissa elokuussa Suomi oli varsinkin toisissa erissä ongelmissa Kanadaa sekä USA:ta vastaan.
– Olimme pikkasen parempia, mutta ei riittävän. He ovat äärimmäisen vahvoja, kun saavat myllytyksen päälle. Ratkaisu oli edelleen se kakkoserä ja se, ettemme tehneet ylivoimamaaleja. Alivoima meillä on hyvää. Viidestoista peli putkeen, kun emme päästäneet alivoimalla maalia, kommentoi Mustonen ottelun jälkeen Ylen haastattelussa.
Mustosen mukaan toisen erän ongelma syntyy, kun "maailman paras joukkue" saa aikaan pitkiä pyörityksiä. Kun vaihtomatka toisissa erissä on pidempi, ei pelaajia voi vaihtaa lennosta ilman omia hyökkäyksiä.
– Ei tämä ongelma tämän viikon aikana vielä pysyvästi ratkea. Joulukuussa pelaamme b-junioripoikia vastaan, lisää harjoituspäiviä ja Pekingissä alkusarja, niin kyllä me vielä väännämme keitokset, että selviämme paremmin kuin tänään, Mustonen vannoi. 
Kuten Mustonen totesi, Suomelle jäi viikonlopun otteluihin kehitettävää kakkoserän lisäksi ainakin ylivoimaan. Suomi pääsi pelaamaan ottelussa 12 minuuttia ylivoimalla, Kanada kahdeksan minuuttia, mutta ylivoimamaaleja ei nähty.
Kolmannen erän lopussa nähtiin Suomelta rohkea temppu, jollaisia toki harjoitusottelussa sopii kokeillakin. Kun Kanadan Daoust otti rangaistuksen seitsemän minuuttia ennen loppua, veti päävalmentaja Mustonen maalivahti Räisäsen penkille. Sen jälkeen Suomi haki kavennusta loppuvihellykseen asti ilman maalivahtia. Kanadan hyökätessä maalivahdin roolia hoiti joku kenttäpelaajista, ja ainakin **Minnamari Tuominen** ehti ottaa komean jalkatorjunnan. 
_Juttua päivitetty kello 18.19: Lisätty Pasi Mustosen kommentit._
**Lue lisää:**
[Jääkiekon Pelaajayhdistys: Noora Räty hyväksyi Pasi Mustosen anteeksipyynnön – Räty sanoo, että ei kieltäytynyt syksyn MM-kisoista](https://yle.fi/urheilu/3-12184181)
[Naisleijonat törmäilivät Luulajan pelissä ikävin seurauksin – toinen saapui maajoukkueeseen jalka paketissa](https://yle.fi/urheilu/3-12183518)
[Noora Rädylle mediassa nokitellut Naisleijonien päävalmentaja nosti käden pystyyn virheen merkiksi: “Nooralta olenkin jo anteeksi pyytänyt”](https://yle.fi/urheilu/3-12180951)
[Noora Rädylle mediassa nokitellut Naisleijonien päävalmentaja nosti käden pystyyn virheen merkiksi: “Nooralta olenkin jo anteeksi pyytänyt”](https://yle.fi/urheilu/3-12180951)
[Naisleijonille kuusi uutta pelaajaa mukaan – "Maailman parasta joukkuetta vastaan lähdetään peliä kehittämään"](https://yle.fi/urheilu/3-12169457)
[Kiinalaisen jääkiekkoseuran kumma järjestely auttaa Naisleijonien tähtipelaajaa olympiatalveen: "Tällaista sopimusta ei ole varmaan muualla"](https://yle.fi/urheilu/3-12164735)
Business Finland: Startupin menestys on kiinni hyvästä tiimistä – Woltin kannoilla on kymmeniä kovia suomalaisyrityksiä
Business Finland pitää tekonologiayhtiö Woltin tiistaista yrityskauppaa merkittävänä. Business Finland arvioi, että Woltin lisäksi kovan menestyksen kynnyksellä on kymmeniä muita suomalaisyrityksiä. Suomi on ollut viime vuosina kiinnostava kohde pääomasijoittajille. 
Kun teknologiayhtiö Woltin yrityskauppa tuli julki myöhään tiistai-iltana, se sai aikaan onnittelujen vyöryn. Myös innovaatiorahoitusta jakavassa Business Finlandissa kauppaa pidetään merkittävänä.
– Erinomainen tiimi ja liikeidea, suuri markkina sekä rahoitus, summaa Woltin menestyksen avaimia ICT-toimialasta vastaava johtaja **Marjo Ilmari** Business Finlandista. 
– Wolt on ensin hankkinut kasvunsa tueksi parhaat kotimaiset pääomasijoittajat ja sen jälkeen maailmalta parhaat sijoittajat. Se on kerännyt merkittäviä sijoituksia, jolloin nopea kansainvälinen kasvu on ollut mahdollista.
Uusia menestyjiä nousee useilta aloilta
Uusia startup-yrityksiä syntyy tällä hetkellä etenkin ohjelmistoalalla, mutta myös muualla. Business Finlandin mukaan menestyvien startupien taustalla on muutama yhteinen tekijä.
– Näissä on aina mukana huipputiimi, jolla on todella kovan luokan osaamista joltain tietyltä alueelta. Aika paljon on myös sarjayrittäjiä. Lisäksi löytyy uskallusta hakea riittävän kokoisia pääomasijoituksia, jotta kasvu on mahdollista, sanoo Marjo Ilmari. 
Ilmarin mukaan suomalaisissa startupeissa on tällä hetkellä kymmeniä potentiaalisia todella kovia menestyjiä. 
– Ohjelmistoalalta esimerkiksi Aiven, joka kehittää tietokantapalveluja sekä ohjelmistoyritykset Relex ja Unikie. Myös paljon terveysteknologia-alan yrityksiä, kuten älysormuksia kehittävä Oura tai virtuaalitodellisuuspuolelta laseja kehittävä Varjo.
Kaikki eivät kuitenkaan aina menesty ja sekin on hyväksyttävä.
– Isossa mittakaavassa menestyviä on lopulta aika harvassa. Ehkä noin kymmenesosa startup-yrittäjistä onnistuu erittäin hyvin ja rakentaa kansainvälisesti menestyvän yrityksen. Epäonnistumisia tulee ja niistä voi sitten käyttää oppeja uudessa yrityksessä, Ilmari toteaa.
– Tällainen Woltin kaltainen menestystarina on hieno asia Suomen kannalta. Se toimii esikuvana uusille sukupolville ja yritysten perustajille.
Suomi on houkutteleva kohde pääomasijoittajille
Business Finlandin mukaan suomalaisiin startup-yrityksiin tuli viime vuonna pääomasijoituksia lähes miljardi euroa. Päälle tulevat Business Finlandin avustukset ja lainat, mikä tekee Suomesta houkuttelevan kohteen myös ulkomaisille sijoittajille.
– Suomi näyttää tosi potentiaaliselta koko Euroopan mittakaavassa. Suomalaiset startupit keräävät eniten Euroopassa pääomasijoituksia kansantalouden kokoon nähden. Jo kolme vuotta peräkkäin on ollut näin, Ilmari sanoo. 
Ilmarin mukaan Suomen vahvuus on erityisesti digiosaamisessa, joka mahdollistaa esimerkiksi yrityksen idean kansainvälisen monistamisen ja tätä kautta nopean kasvun. 
Kansainvälinen menestys on mahdollista myös muutoin kuin myymällä yritys ulkomaille.
– Kyllä minä näen, että monet suomalaiset startup-yrittäjät asettavat rimansa entistä korkeammalle. Ne tähtäävät listautumisiin ja miettivät myös sitä, miten voivat kasvaa omien yritysostojen kautta. 
Esimerkiksi itse ajaviin autoihin ohjelmistoja tekevä Unikie on suunnannut Eurooppaan juuri yrityskauppojen avulla.
**Lue lisää:**
[Miki Kuusi ja muut omistajat myyvät kotiinkuljetuksistaan tunnetun Woltin ulkomaille Suomen kaikkien aikojen yritysmyynnillä](https://yle.fi/uutiset/3-12181153)
[Woltin ihmeellinen tarina: Näin pienen porukan idea oli lähellä päättyä konkurssiin rahojen loputtua, mutta sitten tapahtui käänne ja he kaikki rikastuivat](https://yle.fi/uutiset/3-12181542)
[Analyysi: Woltin miljardikauppa kertoo siitä, että Suomessa osataan rakentaa modernin bisneksen onnistumisia – Mutta miksi yhtiö ei mennytkään pörssiin?](https://yle.fi/uutiset/3-12181666)
Hämeen linnan uusi puusilta kantaa vaikka paloauton painon
Hämeen linnan puusillan rakentaminen on sujunut hyvin Hämeenlinnassa. Tänä vuonna tehtävät työt on saatu valmiiksi ja uusi puusilta on lopputarkastusta vaille valmis. 
Hämeen keskiaikaisen linnan puusillan rakentaminen on sujunut hyvin. Tänä vuonna tehtävät työt valmistuivat jo marraskuussa, vaikka aikaa olisi ollut joulukuulle saakka. Lopputarkastus oli torstaina 11. marraskuuta ja puusilta otetaan käyttöön perjantaina 12. marraskuuta. Puusiltaurakan kokonaiskustannusarvio on noin 800 000 euroa.
– Kustannusten osalta urakassa ei ole tullut yllätyksiä, sanoo Senaatti-kiinteistöjen rakennuttajapäällikkö **Sami Brück**. 
Puusillan rakennusmateriaalina käytettiin paksuja mäntyhirsiä. Veistotyö ja liitokset tehtiin paikan päällä. Sillan uuden perustukset asennettiin 1700-luvun lopun hirsiperustusten väliin.
Brück sanoo, että siltaurakka on ollut mielenkiintoinen.
– Harvemmin tuollaista vanhaa puusiltaa pääsee uudistamaan ja varsinkin tällaisessa historiallisessa ympäristössä.
Haasteena on ollut rakentaa uudesta sillasta samanlainen kuin vanha silta on ollut.
– Ulkonäöllisesti sen pitäisi olla samanlainen, mutta tulevaisuudessa se tulee olemaan toinen pelastustie linnalle, niin sen kantavuudet ja kaikki ovat paljon suuremmat kuin aikaisemmin. Ehkä nykyajan vaatimukset ja vanhan olemassa olevan sillan ulkomuoto ja niiden yhdistäminen on ollut se haastavin asia.
Loppusilauksensa silta saa ensi keväänä, kun sillan kaiteet ja kansi viimeistellään tervaamalla.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Haemme Yle Radio 1:een tuntipalkkaista radiokuuluttajaa
Kuuluttaja vastaa Radio 1:n lähetyksestä: kertoo kuuntelijoille mitä kanavalla tapahtuu, johdattaa tunnelmasta toiseen, ajaa ohjelmat ulos, valvoo lähetyksen sujumista ja jututtaa suoran lähetyksen vieraat.
Työ on vuorotyötä vuoden jokaisena päivänä aamuviiden ja puolenyön välillä. Työpaikka sijaitsee Pasilassa. Tuntipalkkaisella kuuluttajalla on työtä ympäri vuoden; tiiviimmän perehdytysvaiheen jälkeen työvuoroja on n. 1-2/vko, kesäisin enemmän. Perehdyttäminen aloitetaan sopimuksen mukaan.
Jos olet uusi kuuluttajamme, sinulla on miellyttävän äänen lisäksi luonteva puheilmaisu ja ymmärrystä vieraista kielistä. Normaalien tietoteknisten valmiuksien lisäksi olennaista on tarkkuus ja paineensietokyky. Kanavalla on käytössä RadioMan-lähetysjärjestelmä.
Tee ääninäyte! Lue suomen- ja ruotsinkielistä tekstiä ja niiden lisäksi eri kielisiä tekstinpätkiä tai sanaluetteloita (ei pelkästään englantia).
Muoto: mp3/wav-äänitiedosto sähköpostiliitteenä, tai äänitiedosto tallennettuna avoimen linkin kautta kuunneltavaksi johonkin äänipalveluun (esim SoundCloud).
Liitä ääninäyte vapaamuotoisen hakemuksen oheen ja lähetä 22.11. mennessä os. timo.terasvuori@yle.fi
Ääninäytteen perusteella osa hakijoista kutsutaan koenauhoitukseen.
Kysy lisää: timo.terasvuori@yle.fi
Ysiluokkalaiset eivät saa pelata korista kaikilla välitunneilla ja se ärsyttää –  rehtori perustelee turvallisuudella
Lempäälässä Sääksjärven yläkoulun koriskenttää saa käyttää vain tietyillä välitunneilla. Oppilaiden mukaan pelaaminen virkistää ja se pitäisi sallia rajoituksetta. 
Lempäälässä Sääksjärven yläkoulun koriskentän laidalla seisoo pari turhautunutta koululaista. Ysiluokkalaiset **Eemil Koskinen** ja **Lauri Nyhä** haluaisivat pelata, mutta se on mahdollista vain tietyillä välitunneilla. 
– Kyllä minusta on aika tyhmää, ettei tänne saa tulla. Koulun pihalla saa pelata, eikä siellä tulla kieltämään. Mutta olisi parempi pelata täällä kentällä, missä ei ole häiriöksi muille, sanoo Lauri Nyhä.
Eemil Koskista asia harmittaa niin paljon, että hän kirjoitti asiasta Aamulehden yleisönosastoon. Molemmat pojat puolustavat pelaamista ilman rajoituksia liikunnan vaikutuksilla koulutyöhön. 
– Koris virkistää joka päivä, ja saa muuta ajateltavaa kuin koulu, sanoo Koskinen.
– Olen huomannut, että se on parantanut koulunkäyntiä, kun on käynyt täällä pelaamassa välituntien aikana, Nyhä jatkaa. 
Sääksjärven yläkoulu on liikunnan puolestapuhuja
Sääksjärven yläkoulu on mukana valtakunnallisessa [Liikkuva koulu ](https://www.liikkuvakoulu.fi/)-ohjelmassa, jonka tavoitteena on lisätä koulupäivien aktiivisuutta ja viihtyisyyttä. 
Rehtori **Jussi Karjalainen** puolustaa liikkumista, mutta kertoo rajoitusten liittyvän muun muassa oppilaiden turvallisuuteen. 
– Välitunnilla pitää olla valvontaa paikalla. Aina kun on liikettä, on olemassa tietynlaisia riskejä. 
Kenttä on kaikkien oppilaiden käytössä liikkumiseen tarkoitetulla välitunnilla aamupäivällä ja puolen tunnin tauolla kello 12. Karjalaisen mukaan pitkällä välitunnilla on riskien vuoksi viisi valvojaa. Kentän käyttöä rajoittaa myös se, että muina aikoina se on varattu liikuntatuntien käyttöön.
Kenttää ahkerasti käyttävät Eemil Koskinen ja Lauri Nyhä pitävät kenttää turvallisena paikkana. Koskisen mukaan valvontaa ei tarvittaisi, koska ketään ei satuteta edes vahingossa..
– Ja aika rentoa ja ystävällismielistä peliähän tämä on. Ei kovin tavoitteellista, lähinnä vain pidetään hauskaa, Nyhä toteaa.
Liikunnan hyödyt on koulussa havaittu
Myös Sääksjärven koulun rehtorin on havainnut, että liikunta tekee hyvää opiskelulle. 
– Tästä on ollut ihan suoraa seurausta iltapäiväoppituntien työrauhahaasteisiin ja jaksamiseen, Jussi Karjalainen iloitsee. 
Pisimmän välitunnin sijoittuminen on tarkkaan harkittu ja kokemuksen tuoma ratkaisu. Keskipäivän välitunnilla voi ainakin teoriassa liikkua suositusten mukaisesti 35 minuuttia – ja vielä koulupäivä aikana.
Rehtori kannustaa kokemuksiensa perusteella muitakin kouluja mukaan Liikkuva koulu -ohjelmaan. 
– Kehotan kaikkia kollegoita ja Suomen kouluja mieluummin sallimaan kuin kieltämään ja rajoittamaan liikuntaa.
Yhteiskunnallinen vaikuttaminen asian julkituomisen takana
Koululaisten kirjoitukset lehtien palstoilla eivät ole ihan jokapäiväistä luettavaa. Sääksjärven yläkoulun oppilaat ovat kuitenkin päätyneet asioineen julkisuuteen jo useasti. Kahveja rehtori ei kirjoitusten takia ole vielä saanut väärään kurkkuun, päinvastoin hän sanoo olevansa tyytyväinen.
– Tämä juttu liittyy ysiluokkalaisten oppimiskokonaisuuteen yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta. Kannustamme oppilaitamme huomaamaan epäkohtia ja asioita, mitä voisi korjata ja parantaa. Tämä on seurausta. 
Rehtorin mukaan lehtijutut otetaan vakavasti ja niillä on vaikutusta. Samaa toivovat myös Eemil Koskinen ja Lauri Nyhä.
– Haluamme, että tämän kentän käyttöä lisätään ja tänne saa tulla pelaamaan silloin, kun itse haluaa, kiteyttää Koskinen. 
– Ja toivottavasti kirjoitus auttoi jotenkin tähän mielipahaan kieltämisestä, Nyhä toteaa.
Mielenosoitus, ilmaiset ateriat ja maku toivat väkeä KFC-ravintolan avajaisiin – saako kansainvälinen brändi nuoret syttymään?
Ravintolan avajaisia jonottaneet nuoret ja Yle Mixin toimittaja Jasmin Beloued pohtivat kansainvälisten brändien merkitystä.
Helsingissä avataan ravintoloita harva se päivä, mutta Itikseen avattu Kentucky Fried Chicken, eli KFC sai liikkeelle niin ihmiset, median kuin mielenosoittajatkin. 
**Hamza Idrissiä** ja **Neil Dasia** ei houkutellut paikalle niinkään KFC-brändi, vaan ilmainen ruoka ja ulkomaanmatkoilla hyväksi todetut ateriat.
**Sarband Omar Rashed** vaikutti koko joukon innokkaimmalta jonottajalta ja sanoi ravintolaketjun kansainvälisen maineen houkutelleen hänet maistamaan kanaa.
Seuraavalla videolla Yle Mixin toimittaja Jasmin Beloued kertoo oman teoriansa siitä, mikä amerikkalaisessa pikaruokaketjussa kiehtoo.
Hamza Idrissiä hieman arvelutti, onko hän ensimmäisten 25 asiakkaan joukossa, jotka saavat palkinnon. Tilanne helpottui aivan viime metreillä, kun yön yli jonottanut jonon kärki osoittautuikin eläinaktivisti **Benjamin Pitkäseksi**, joka kavereineen poistui paikalta vartijoiden tiukassa otteessa. 
– Kaikki tuotantoeläimet ovat tuntevia yksilöitä, aivan kuten kissat ja koirat, Pitkänen julisti. 
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 12.11. klo 23:een asti._
[Eläinoikeusaktivistit ilmaisivat mieltään KFC-ravintolan avajaisissa – katso videolta, kuinka protesti keskeytettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12184116)
Vaasan akkutehdassuunnitelmille takaisku: brittiläinen Johnson Matthey vetäytyy hankkeesta – elinkeinoministeri ei ole tilanteesta huolissaan
Brittifirma luopuu kokonaan akkumateriaaliliiketoiminnastaan. Aiesopimus Vaasan katodimateriaalitehtaasta allekirjoitettiin huhtikuussa ja yva-työ on jo pitkällä
Brittiläinen arvoketjutoimija Johnson Matthey on yllättäen vetäytynyt aikeestaan rakentaa Vaasaan akkumateriaalitehdas. Asiasta kertoo [Vasabladet](https://www.vasabladet.fi/Artikel/Visa/529894).
Johnson Matthey ja Vaasan kaupunki julkistivat huhtikuussa aiesopimuksen akkumateriaalitehdasinvestoinnista, jota yhtiö luonnehti satojen miljoonien eurojen investoinniksi.
Valmistelut tehtaan rakentamiseksi ovat täydessä vauhdissa ja tehtaan piti olla valmis vuonna 2024. Yva-ohjelman kuulemisvaihe päättyi jo elokuussa.
**Lue myös:** [Vaasan akkutehdashankkeen ympäristövaikutusten ensimmäinen kuulemisvaihe on käyty – Johnson Matthey toivoo valmista vielä tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12063333)
Jatkaako mahdollinen ostaja myös Vaasan-hanketta?
Johnson Mattheylle piti tulla Vaasaan pääasiallisesti pCAM-tuotantoa. Kyseessä on katodimateriaali, jota tarvitaan akkujen valmistuksessa.
Materiaalia piti markkinoida Elnona, vähäkobolttisen katodin uutena muotona. Torstaina Johnson Matthey ilmoitti kuitenkin vetäytyvänsä Elnon tuotannosta, jonka piti tapahtua osin Vaasassa, osin Puolassa.
Mukana tehdashankkeessa on ollut myös Suomen Malmijalostus. Toimitusjohtaja **Matti Hietanen** sanoo, että asia on pettymys myös sen tiimille, joka on tehnyt asian ympärillä paljon työtä. 
Hän muistuttaa kuitenkin, että kyse ei ole Vaasan-hankkeen torppaamisesta, vaan brittiyhtiön laajemmasta strategisesta muutoksesta. Johnson Matthey kertoo [verkkosivuillaan](https://matthey.com/en/news/2021/battery-materials-announcement) luopuvansa akkumateriaaliliiketoiminnasta kokonaan.
Se etsii liiketoiminnalleen ostajaa, ja nyt Malmijalostus odottaa, jatkaako uusi toimija Vaasan-hanketta.
Ministeri Lintilä toivoo tilalle jopa isompaa investoijaa
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** luonnehtii myös Johnson Mattheyn vetäytymistä pettymykseksi, mutta on hyvin luottavainen siihen, että kyseessä on lähinnä viivästys.
– En missään nimessä ole heittämässä kirvestä kaivoon, vaan lähden siitä, että tilalle saadaan ehkä jopa isompi investoija. En ole suoraan sanottuna kovinkaan huolestunut, etteikö korvaajaa tulisi, sanoo Lintilä.
Hän muistuttaa, että yhtiön päätös perustuu omaan analyysiin kilpailun kovuudesta ja kyvystä vastata siihen. Vaasan Gigahanke on kuitenkin Johnson Mattheyn strategiassa syvällä, ja Lintilä uskoo sen pysyvän myös seuraajan strategiassa.
– Toivon mukaan seuraaja olisi ehkä hiekan vielä vahvempi taloudellisesti, se olisi hankkeen kannalta parempi, sanoo Mika Lintilä.
Ministeri sanoo, että akkuala on tämän hetken kuumin teollisuudenala, ja “valmiiksi nuotitettu reitti” varmasti innostaa investoijia.
Suunnitellun tehtaan piti olla päänavaus Laajametsän alueen kehittämisessä ja houkutella lisää toimijoita perässään. 
Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyry** sanoo, että työ Gigavaasan kehittämiseksi jatkuu entisellään. Hän uskoo myös, että uusi yhteistyötaho voi löytyä varsin piankin.
– Akkumarkkinat ovat todella kuumat ja kilpailu on kovaa, mutta myös kysyntä on valtavaa, muistuttaa Häyry.
**Lue myös:** [Brittiläinen Johnson Matthey tulee Suomeen yhteistyömielellä, mutta miksi akkumateriaalitehtaan paikka on juuri Vaasa?](https://yle.fi/uutiset/3-11901937)
Teatteri Imatran tämän illan näytös vaihtuu
Kirpputorin tilalla esitetään torstaina Ei makseta! Ei makseta!
Teatteri Imatran tämän illan eli torstain 11.11. näytös vaihtuu.
Kirpputori-näytelmän esitys on peruttu sairastapauksen vuoksi. Sen tilalla esitetään yhteiskunnallinen satiiri Ei makseta! Ei makseta!
Ennakkoon lipun lunastaneet voivat tulla katsomaan Ei makseta! Ei makseta! -näytöksen tai vaihtaa pääsylippunsa tuleviin Kirpputorin näytöksiin.
Käsivarren kaivoksia vastustava liike teki YK:lle ihmisoikeusvalituksen – Minna Näkkäläjärvi: "Tuntuu omituiselta ja pahalta"
Ei kaivoksia Suomen Käsivarteen -liikkeen edustaja Minna Näkkäläjärvi sanoo, että ihmisoikeuskomitea on rekisteröinyt valituksen, joka koski Käsivarteen tehtyä varausilmoitusta.
Ei kaivoksia Suomen Käsivarteen -liike on vedonnut YK:n ihmisoikeuskomiteaan. Liike kertoo ihmisoikeusvalituksensa tavoitteeksi sen, että saamelaista poronhoitoa estävä kaivostoiminta loppuisi Enontekiön Käsivarren alueella.
Tukes myönsi huhtikuussa 2020 malminetsintäfirma Akkerman Finland Oy:lle etuoikeuden valmistella malminetsintälupaa Enontekiön Tarvantovaaran erämaa-aluella sijaitsevalle Hietakeron alueelle. Alue on pinta-alaltaan yli 245 neliökilometriä ja liikkeen mukaan se peittää alleen 70 prosenttia Käsivarren paliskunnan Erkunan siidan kesä- ja syyslaidunalueista.
Näkkäläjärvi: "Jokainen oikeus pitää testauttaa"
Ei kaivoksia Suomen Käsivarteen -liikkeen edustaja **Minna Näkkäläjärvi** sanoo tiedotteessa, että liikkeen YK:lle tekemä ihmisoikeusvalitus on ainoa keino hakea oikeutta asiassa. Hän sanoo, että saamelaisten oikeudet maahan ja veteen sekä perinteisten elinkeinojen harjoittamiseen ja kehittämiseen on tehty Suomessa tyhjiksi alkuperäiskansojen oikeuksia mitätöivillä laintulkinnoilla. 
– Olemme tilanteessa, jossa meidän pitää testauttaa jokainen oikeutemme kansainvälisen oikeusjärjestelmän kautta, ja se tuntuu omituiselta ja pahalta, Näkkäläjärvi sanoo. 
YK:n ihmisoikeuskomitea on Ei kaivoksia Suomen Käsivarteen -liikkeen mukaan rekisteröinyt sen tekemän ihmisoikeusvalituksen. 
**Lue myös**: 
[Lapin kansanedustajat eivät kieltäisi kaivostoimintaa kokonaan saamelaisalueella – Saamelaiskäräjien puheenjohtaja: "Kaivostoiminta ei sovi saamelaisalueelle"](https://yle.fi/uutiset/3-11568130)
[37 200 nimen adressi kaivostoiminnasta vapaan Käsivarren Lapin puolesta luovutettiin ympäristöministerille](https://yle.fi/uutiset/3-11523148)
[Malminetsintäfirma varannut alueen Enontekiöltä Natura-alueelta – poronhoitajat pelkäävät elinkeinonsa puolesta: "Tappouhkaus poronhoidolle"](https://yle.fi/uutiset/3-11363679)
_Juttua korjattu 12.11.2021 klo 16:46: Ingressin termion korjattu. Aiemmin ingressissä oli termi kaivosvaraus, joka korjattiin muotoon varausilmoitus._ 
_Juttua täsmennetty 12.11.2021 klo 16:46: Leipätekstin alkuun on lisätty kohta "Liike kertoo ihmisoikeusvalituksensa tavoitteeksi sen, että"._
Heinolan kuntoportaissa pärjää polvikipuinenkin – kauan kaivatut rappuset keräävät asukkailta kiitosta
Portaat nousevat Jyrängönvirran rannasta ylös harjulle. Avajaisia vietettiin marraskuun alussa.
Heinolalaiset ovat ottaneet uuden [kuntoportaansa](https://yle.fi/uutiset/3-12169497) omikseen. Marraskuisena torstaiaamuna kiipeämään mahtuu hyvin, mutta kovin montaa hetkeä portaat eivät seiso tyhjillään.
Lähistöllä asuva **Eila Masalin** poikkesi portaille ensimmäistä kertaa.
– Enste vähän arkailin, että uskallanko lähteä, mutta hyvin selvisin.
Katso videolta, mitä paikallinen liikunnanohjaaja tuumaa portaista.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan psykiatrian osasto toimii vajaateholla – osa osastosta on jouduttu eristämään koronan vuoksi
Aikuispsykiatrian osasto viidelletoista alkuviikosta saapuneista potilaista osalla oli koronatartunta, minkä johdosta lähiaikojen potilasmäärää joudutaan rajoittamaan.
Koronatartunnoista kärsivä Keski-Pohjanmaan keskussairaalan psykiatrian osasto toimii vajaateholla lähiaikoina. 
Osaston kolmesta osasta kaksi on jouduttu eristämään tartuntojen vuoksi ja vain yhdelle voidaan ottaa vastaan potilaita. 
Pohjois-Pohjanmaan eteläosien ja Pietarsaaren seutukunnan potilaat ohjataan seuraavien viikon-kahden ajan muualle hoitoon, kunnes korona on saatu selätettyä.
Keskussairaalan aikuispsykiatrian suljetulle osastolle saapui viikon alussa potilaita, joilla todettiin testeissä koronavirus. Sairaus ei ollut etukäteen tiedossa. Nyt viisi potilasta on saanut tartunnan. 
Henkilökunta ei ole sairastunut. Heidät on rokotettu ja heillä on suojaukset käytössä potilaskontakteissa.
Osastonhoitaja **Sakari Ruisaho** toteaa, että nyt pyritään estämään jatkotartunnat. Siksi osastolle otettavien potilaiden määrää vähennetään lähiaikoina. Myös kaikki potilaat, jotka on pystytty kotiuttaman, on kotiutettu.
– Osastolle on koronan vuoksi tehty varautumissuunnitelmat ja nyt ne on jouduttu ensimmäistä kertaa ottamaan käyttöön.
Ruisaho toteaa, että osastolla hoidettavat ovat usein nuoria ja juuri nuorten rokotuskattavuus on alhainen. Tämä saattaa olla yksi syy siihen, että osastolla sairastetaan nyt koronaa. 
Torstai 11.11.2021 (tv)
Ravintolarajoitukset. Kotoutuminen ruotsiksi. Jäätelörobotti. Sääennuste.
Ravintolarajoitukset. Kotoutuminen ruotsiksi. Jäätelörobotti. Sääennuste.
LUT on solminut yhden historiansa laajimmista yhteistyösopimuksista 
LUT-yliopisto ja ANDRITZ oy ovat sopineet mittavasta kuitutekniikan tutkimukseen liittyvästä yhteistyöstä. Yhteistyön myötä Lahden kampukselle syntyy teollisuuden tarpeita palveleva tutkimuskeskus.
LUT-yliopisto on solminut merkittävän yhteistyösopimuksen kansainvälisen teknologiakonsernin ANDRITZ oy:n kanssa. Lahden kampuksella alkaa ensi syksynä kuitutekniikan tutkimukseen liittyvä yhteistyö, joka palvelee teollisuuden tarpeita.
Lahden kampuksen laboratoriotoiminta laajenee lähes tuhannella neliöllä, laitekanta monipuolistuu, ja Lahteen rekrytoidaan uutta henkilökuntaa, kertoo dekaani **Riina Salmimies**.
Laboratorioiden suunnittelu on parhaillaan käynnissä. Yhteinen toiminta alkaa syyskuussa 2022. Nyt sovitun yhteistyön lisäksi on pohdittu tutkimustyön laajentamista myös kuitututkimuksen ulkopuolelle.
Andritz on yksi maailman johtavista sellu- ja paperiteollisuuden järjestelmien, laitteiden ja palvelujen toimittajista. Uusi laboratorio tuo uusia mahdollisuuksia:
– Modernissa tutkimuskeskuksessa pystymme keskitetysti tutkimaan, testaamaan ja analysoimaan paitsi perinteisiä myös uusia kuitumateriaaleja, sanoo ANDRITZin toimitusjohtaja **Kari Tuominen**.
– Sekä LUTissa että meillä panostetaan kestävää kehitystä edistävään teknologiaan, sivuvirtojen hyödyntämiseen ja energiatehokkuuteen. Siinä missä LUT kouluttaa osaavia työntekijöitä, me tarjoamme heille opinnäytetöitä sekä työpaikkoja, Tuominen jatkaa LUTin ja ANDRITZin yhteisessä tiedotteessa.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja Kampissa tapahtuneesta kolarista
Järeä henkilöauto ja sähköpotkulautailija törmäsivät toisiinsa varhain tiistaiaamuna Kalevankadun ja Alberinkadun risteyksessä. 
Helsingin poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja Helsingin Kampissa tiistaiaamuna 9. marraskuuta tapahtuneesta onnettomuudesta. 
Toyota Truck Masters -merkkinen auto ja sähköpotkulautailija törmäsivät toisiinsa Kalevankadun ja Albertinkadun risteyksessä hieman ennen aamuseitsemää. 
Auton kuljettaja oli kääntymässä vasemmalle, kun vastakkaisesta ajosuunnasta tuli sähköpotkulautailija. Auto ja sähköpotkulautailija osuivat toisiinsa risteyksessä.
Poliisi kaipaa onnettomuudesta silminnäkijähavaintoja esitutkintaa varten esimerkiksi puhelimitse 0295 470 011 (arkisin klo 8–16).
Tapausta tutkitaan epäiltynä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja epäiltynä vammantuottamuksena.
Huuhkajavahti Carljohan Eriksson valittiin Ruotsissa Allsvenskanin kuukauden pelaajaksi 
Suomalaisvahti piti maalinsa koskemattomana kahdeksassa peräkkäisessä pääsarjaottelussa ja oli erittäin lähellä Ruotsin ennätystä. 
Mjällbyn suomalaismaalivahti **Carljohan Eriksson** on [valittu Ruotsin Allsvenskanin lokakuun pelaajaksi](https://www.allsvenskan.se/nyheter/nyheter-fran-allsvenskan.se/carljohan-eriksson-ar-manadens-spelare-i-oktober). Eriksson piti maalinsa puhtaana kahdeksassa peräkkäisessä liigaottelussa ja jäi vain 16 minuutin päähän [Allsvenskanin ennätyksestä. ](https://yle.fi/urheilu/3-12148291)
Suomalaisvahdin nollaputki on vieläkin pidempi, mikäli mukaan lasketaan [syyskuun alussa pelattu Wales-maaottelu](https://yle.fi/urheilu/3-12082127). Eriksson torjui ottelussa **Harry Wilsonin** antaman rangaistuspotkun. 
Eriksson ei päästänyt Ruotsin pääsarjassa maaliakaan 793 minuuttiin, mutta IFK Göteborgin **Calle Johansson** pilasi ennätysjuhlat ohittamalla suomalaisvahdin lokakuun lopulla pelatun ottelun 28. minuutilla. Mjällby hävisi pelin lopulta 1–3.
Eriksson piti maalinsa koskemattomana kahdessa ottelussa lokakuussa. Mjällby kukisti sarjakärki Malmön 1–0 ja Kalmarin peräti 4–0. Marraskuun alussa Mjällby ja Eriksson nollasivat mitalitaistossa mukana olevan Hammarbyn, joka taipui 0–2. 
Kaikkiaan 17:ssä pelaamassaan pääsarjaottelussa Eriksson on pitänyt nollat kymmenessä. Mjällby on 16 joukkueen sarjassa sijalla 12.
Eriksson siirtyi HIFK:sta kaudeksi 2018 Ruotsin kentille, toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavaan Jönköpings Södraan. Jönköpingistä tie vei seuraavalla kaudella samalla sarjatasolla pelaavaan Mjällbyyn. Mjällby nousi kuitenkin kaudeksi 2020 korkeimmalle sarjatasolle Allsvenskaniin. 
Eriksson pääsi Huuhkajien mukaan ensimmäistä kertaa maaliskuussa. A-maajoukkuedebyyttinsä hän teki juuri [syyskuun Wales-ottelussa.](https://yle.fi/urheilu/3-12082127) Eriksson on Huuhkajien mukana myös marraskuun MM-karsintaotteluissa. 
**Lue myös:**
[Huuhkajavahdille jo kahdeksas perättäinen nollapeli Ruotsin pääsarjassa! – Allsvenskanin ennätys enää 43 minuutin päässä ](https://yle.fi/urheilu/3-12148291)
Lääkärihelikopterin tulo Kaakkois-Suomeen siirtyy yli vuoden päähän – ministeri Sirpa Paatero: "Nyt katsotaan, mikä olisi se realistinen aikataulu"
Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin oli alun perin tarkoitus olla toimintavalmiudessa vuoden 2022 loppuun mennessä. Kuntaministeri Sirpa Paateron (sd.) mukaan aikataulu ei ole toteutumassa. 
Lääkärihelikopterin tulo Kaakkois-Suomeen todennäköisesti viivästyy kopterin sijoituspaikkaan liittyvien lisäselvitysten takia.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin olisi pitänyt olla valmiudessaan vuoden 2022 loppuun mennessä.
– Nyt nähdään, että se ei todennäköisesti siinä aikataulussa ole. Nyt katsotaan, mikä olisi se realistinen aikataulu, sanoo kuntaministeri **Sirpa Paatero** (sd.).
Rakentamispäätös antaa odotuttaa itseään
Edellisen hallituksen reformiministeriryhmä linjasi vuonna 2018, että Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin sijoitetaan Kouvolan Uttiin. 
Sijoituspäätöksestä on kolme vuotta, mutta tukikohdan rakentamista ei ole vielä edes aloitettu.
Paatero ei uskalla antaa minkäänlaista arviota siitä, milloin rakentamispäätös tehdään. Asian valmistelu on edelleen kesken sosiaali- ja terveysministeriössä.
– Sinne on tullut syystä ja monesta viivästystä. Kysymyksiä, jotka viivästystä ovat aiheuttaneet, selvitellään, Paatero sanoo.
Selvitettävänä on ollut muun muassa se, miten lääkärihelikopteritoiminta sovitetaan Kouvolan Utissa yhteen harrastuslaskuvarjohyppytoiminnan ja Puolustusvoimien sotilastoiminnan kanssa.
Keskustelu lääkärihelikopterin sijaintipaikasta sai aiemmin tänä syksynä uusia kierroksia, kun [Iltalehti uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-12163059) perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) edistävän sijaintipaikan vaihtamista Kouvolan Utista sittenkin Lappeenrantaan.
Kansanedustajat tivaavat vastauksia
Kouvolalainen kansanedustaja **Ville Kaunisto** (kok.) on suivaantunut asian pitkittymisestä. Kaunisto jätti torstaina lääkärihelikopteriin liittyvän kirjallisen kysymyksen.
Kaunisto [tivaa perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiurulta](https://yle.fi/uutiset/3-12184187), miksei tämä noudata lääkärihelikopterin sijoittamisessa terveydenhuoltolain pykälää, jonka mukaan lääkärihelikopteritoiminnasta päättävät ensihoitokeskukset omalla erityisvastuualueellaan.
Utin tapauksessa erityisvastuualueen ensihoitokeskus on HUS. HUSissa on päätetty vuonna 2018, että Utti on lääkärihelikopterin sijoituspaikka.
Kaunisto kysyy myös, miksi Utin tukikohdan rakentamista ei ole jo aloitettu. 
Aikaisemmin tänä syksynä kouvolalaisista kansanedustajista myös **Paula Werning** (sd.) jätti [Kiurulle kirjallisen kysymyksen](https://yle.fi/uutiset/3-12164256) Utin lääkärihelikopteritukikohdan viivästymisestä.
Ylelle ministeri Kiuru viestitti tänään torstaina, ettei hänellä ole tällä hetkellä kommentoitavaa lääkärihelikopterista.
Tontti vaihtuu
Kouvolan Utissa on etsitty lääkärihelikopterille [myös uutta tonttia](https://yle.fi/uutiset/3-12166235), koska alkuperäinen tontti oli liian lähellä laskuvarjohyppääjiä. Kouvolassa sijaitseva Utin kenttä on yksi vilkkaimmista laskuvarjohyppykeskuksista.
Vaihtoehtoja löytyi kaksi. 
– Molemmat tontit ovat käyttökelpoiset, ensihoidon ylilääkäri **Petri Loikas** Kymsotesta sanoo.
Uusia tonttivaihtoehtoja ovat etsineet lääkärihelikopterien toiminnasta vastaava Finnhems, lentoasemayhtiö Finavia, Metsähallitus ja Kouvolan kaupunki. 
Finnsementti sai luvan jatkaa ruoppausta Paraisilla – mereen tihkuneen öljyn alkuperä ei selvinnyt
Finnsementti joutui keskeyttämään ruoppauksen Paraisten tehtaan satama-altaassa sinne ilmestyneen öljyn takia. Uusissa vesinäytteissä öljyä ei ole enää havaittu yli raja-arvojen.
Finnsementti jatkaa ruoppauksia Paraisten tehtaan satama-alueella. 
Yhtiö sai luvan jatkaa ruoppauksia Varsinais-Suomen ely-keskukselta. Ruoppaus keskeytettiin ely-keskuksen vaatimuksesta viime maanantaina veden pintaan nousseen öljyn vuoksi.
Viime viikolla otetuissa vesinäytteissä öljypitoisuudet olivat kuitenkin alle raja-arvojen, Finnsementti kertoo tiedotteessaan.
Finnsementin mukaan jatkossa ruoppausta ja vedenlaatua tarkkaillaan yhdessä viranomaisten kanssa.
– Olemme tyytyväisiä, että ruoppaustyö voi jatkua. Jatkamme tehostettua näytteidenottoa koko ruoppaustyön ajan ja reagoimme heti, jos poikkeavuuksia esiintyy. Teemme tiiviisti yhteistyötä viranomaisten kanssa ja pyrimme ratkaisemaan tilanteen ympäristön kannalta parhaalla mahdollisella tavalla, Finnsementin ympäristöpäällikkö **Ulla Leveelahti** sanoo tiedotteessa.
**Lue lisää:**
[Paraisilla tihkuu ruoppauksen yhteydessä merenpohjasta öljyä veteen – öljyn alkuperästä ei vielä ole tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-12169242)
Ylioppilaskirjoitusten hajauttaminen keventää työtaakkaa: "Se oli tärkeää jaksamiselleni", sanoo syksyn ylioppilas Johanna Lampinen
Ylioppilaskirjoitusten hajauttaminen kolmeen tutkintokertaan on kasvattanut syksyllä lakitettavien ylioppilaiden määrää Savonlinnassa. Yhä useampi abiturientti myös hajauttaa kirjoituksensa.
Savonlinnalainen **Elisa Sairanen** istui viime keväänä yliopiston psykologian pääsykokeissa. Hän tiesi, että ei voi läpäistä pääsykoetta.
Sairaselta puuttui ylioppilastodistus, koska hän oli ollut ruotsin ylioppilaskirjoitusten aikaan koronakaranteenissa. 
Nyt Sairasen kirjoitukset on käyty, ja meneillään taas valmistautuminen psykologian pääsykokeisiin.
– Kävin keväällä kokeessa katsomassa millainen se on, ja onhan se vaikea, Sairanen sanoo.
Opiskelupaikkaa Sairanen ei olisi saanut, vaikka ylioppilaspaperit olisivatkin olleet taskussa.
– En varsinaisesti edes valmistautunut kokeeseen, halusin vain sen kokemuksen
Varavaihtoehdoksi Sairanen on valinnut liikuntapedagogiikan. Sairanen pitää liikunnasta, mutta se ei ole varavaihtoehdon taustalla.
– Liikuntapedagogiikan kautta on mahdollista opiskella urheilupsykologiaa, hän sanoo.
Selkeytymättömyys painaa
**Siiri Kirmasellakin** kirjoitukset Savonlinnassa jäivät koronakaranteenin vuoksi keväällä kesken. Hän harkitsee vielä opiskelualaansa, mutta psykologia ja viestintä ovat vahvoilla.
– Olisi iso helpotus, jos tämä pohdinta selkenisi. Tuntuu, että on vähän hukassa, kun ei tiedä mikä se oma juttu olisi, hän sanoo. 
Vaikka opiskeluala on vielä pohdinnassa, mahdollinen maantieteellinen suunta on Kirmasella jo selvillä.
– Pääkaupunkiseudulla voisi olla kiva opiskella.
Kirjoittaa voi kolmella kerralla
Ylioppilaskirjoitukset voi hajauttaa kolmelle peräkkäiselle kirjoituskerralle, ja näyttäisi siltä, että yhä useampi käyttää hajautusmahdollsuutta.
Niin tekivät myös Kirmanen, Sairanen ja Mikkelin lukiosta kirjoittanut **Johanna Lampinen**, jonka tähtäin on teatterialalla.
– En oikein edes tiedä, miten teatteri imaisi mukaansa, mutta siitä olen nyt tekemässä uraa, Lampinen sanoo.
Lampinen hajautti kirjoitukset, koska työtaakka kirjoituskertaa kohden jää maltillisemmaksi.
– Se oli tärkeää jaksamiselleni. Oli tosi hyvä ratkaisu minulle.
Motivaatioaineet syksyyn
Kirmanen ja Sairanen kirjoittivat molemmat viisi ainetta, ja ovat yhtä mieltä siitä, että hajauttaminen helpottaa. 
– Koen, että hajauttamisella pääsee parempiin tuloksiin, Kirmanen sanoo.
– Puhuimme opon kanssa siitä, että on järkevää hajauttaa. Päädyin kirjoittamaan syksyllä sellaiset aineet, joihin oli kesällä motivaatiota lukea, kertoo Sairanen. 
Kaikki kolme myös korottivat joitakin arvosanojaan.
– Oli helppo mennä äidinkielen uusintaan, kun koe oli ennestään tuttu. Tulosten perusteella näyttäisi siltä, että arvosana nousee, Sairanen sanoo.
Rauma kutsuu entisiä asukkaitaan jouluksi kotiin
Yli 2 300 entistä raumalaista saa lähiaikoina postissa kortin, jossa kerrotaan Raumasta joulukaupunkina ja tunnelmallisista joulun ajan tapahtumista.
Rauman kaupunki kutsuu entisiä raumalaisia jouluksi kotiin. Kaupunki lähestyy Raumalta poismuuttaneita kortilla, jossa kerrotaan muun muassa [joulukaupunkiprojektista](https://yle.fi/uutiset/3-11917207). 
– Toivotamme korttien saajat tervetulleiksi takaisin kotiin ja samalla haluamme sytyttää pienen kaipauksen Raumalle palaamiseen. Jos ei aivan pysyvästi pysty muuttamaan, kaikki ovat tietysti tervetulleita ihastelemaan juurilleen joulun tunnelmaa ja lukuisia tapahtumia, kaupunkikehitysjohtaja **Satu Saarinen** kertoo kaupungin tiedotteessa.
Vastaanottajat rajattiin kymmenen vuoden aikaikkunalla ja kortit lähetetään kotitalouksittain, talouden vanhimman henkilön nimellä. 
Jouluisia kortteja kulkee postin välityksellä yli 2 300.
Korttitempaus toteutetaan ensimmäistä kertaa. Kaupunki toivoo siitä palautetta ja harkitsee sen jälkeen, lähetetäänkö kortteja myös tulevina vuosina.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tuore ylioppilas Maria Lampinen lähtee vapaaehtoistyöhön ja haaveilee kätilön ammatista: "Monet stressaa miten tulevaisuudessa pärjää, mutta jonnekin pääsee aina" 
Syksyn ylioppilaskirjoitusten tulokset on julkistettu tänään. Maria Lampinen Muuramesta kertoo painavansa valkolakin päähänsä hieman haikein, mutta myös helpottunein mielin. Hän suuntaa lukion jälkeen vapaahtoistyöhön ulkomaille. 
Syksyn ylioppilastutkinto on kasvattanut suosiotaan. Mahdollisuus hajauttaa kokeet useampaan kertaan on lisännyt syksyn ylioppilaskirjoitusten suosiota viime vuosina. Kasvua on ollut valtakunnallisesti sekä ensimmäistä kertaa kirjoittavissa että hyväksytyn tai hylätyn kokeen uusimisessa.
Syksyisin valkolakin saajia on kuitenkin edelleen huomattavasti kevättä vähemmän. Esimerkiksi Muuramen lukiosta valkolakin saa nyt neljä nuorta. Keväisin lakitettavia on tavallisesti Muuramessa 60-70. 
Muuramelainen **Maria Lampinen** suoritti lukion kolmessa ja puolessa vuodessa. Hän toteaa, ettei kirjoittanut huippuarvosanoja, mutta on tuloksiinsa tyytyväinen.
Myös Lampinen hajautti tutkinnon eli suoritti osan aineista jo viime syksynä ja osan keväällä.
Tuore ylioppilas kuvailee valkolakin olevan sekä haikea että helpottava etappi. 
– Lukio on mennyt tosi nopeasti ja onhan siihen tehty paljon työtä, se on ollut ikään kuin kolme vuotta pääasia elämässä. Ihan iloinen olen nyt, että se on ohi ja nyt voi mennä muita asioita kohti. Päällimmäisenä on tietyllä tavalla haikeus, mutta myös ilo ja helpotus, sanoo Lampinen.
Ensimmäinen koronakevät eristi lukiolaisetkin
Tänä syksynä ylioppilaskokeet järjestettiin jo neljättä kertaa poikkeuksellisissa oloissa koronavirustilanteen vuoksi.
Muutamista Keski-Suomen lukioista kerrotaan, että korona-aika on vaikuttanut jonkin verran ylioppilaskirjoituksiin. Esimerkiksi Viitasaarella ja Pihtiputaalla oli muutamia opiskelijoita karanteenissa. Äänekosken lukiosta arvioidaan, että korona on voinut vaikuttaa myös abiturienttien jaksamiseen, kun tautitilanne on tuonut epävarmuutta ja muuttunut nopealla aikataululla ylioppilaskoejärjestelyjä.
Maria Lampinen toteaa, että ensimmäinen koronakevät oli opintojen kannalta vaikein. 
– Monelle ensimmäinen kevät, kun oltiin erityksissä kotona oli vaikeampi. Ehkä se oli myös hyvä pysähdys, ettei ollut koulun ohella mitään muuta ja pystyi keskittymään. Aika normaalisti pystyi hetken eristyksen jälkeen jatkamaan. Pienessä lukiossa on ollut sekin hyvä puoli, että on voinut olla yhteys kouluun, luonnehtii Lampinen. 
Lukion parasta antia ovat tuoreen ylioppilaan mukaan olleet ystävät, opettajat ja kouluyhteisö. 
Lampinen kuvailee, että viime vuosien aikana on ollut myös paljon hyviä ja hauskoja hetkiä ja pieniä kohtaamisia, jotka piirtyvät muistoihin. Pysyviä muistijälkiä hän arvelee lukiovuosista jäävän ainakin vanhojen tansseista ja koulun tapahtumista.
– Lukion antia on, että on voinut yleissivistystä kerätä. Ei lukionumerot tai arvosanat ole kuitenkaan olleet ykkösjuttu, vaan kiva lisä.
Lukion jälkeen odottavat uudet tuulet
Tulevaisuuden suunnitelmat eivät Maria Lampisella ole aivan tavanomaiset, sillä hän on lähdössä vuoden alussa pariksi vuodeksi vapaaehtoistyöhön ulkomaille. Logos Hope-lähetyslaivan liikkeistä Lampinen tietää toistaiseksi vain, että ensimmäisenä määränpäänä on Länsi-Afrikassa sijaitseva Ghana. 
– Voin päätyä minne tahansa, mutta sen jälkeen tulen varmaan opiskelemaan Suomeen. Tällä hetkellä kiinnostaa kätilön ja terveydenhuollon alat. Olen kuullut vapaahtoistyöstä aiemmin ja tuli ikään kuin kutsu, että nyt olisi hyvä aika lähteä, kun ei ole kiire. On kiva pitää lukion jälkeen väliä opiskelusta ja sellaista elämänkoulua, siksi lähden.
Oman tulevaisuutensa yllä Lampinen ei näe erityisen tummia pilviä.
– Katson positiivisesti tulevaisuuteen, en ole huolestuja. Isoimpia iloja ovat perhe, yhteisöt ja oikeastaan ihan kaikki, kyllähän ilot voi tulla koettelemuksistakin ja kaikenlaisista kokemuksista.
Valkolakkia Lampinen aikoo juhlia joulukuun puolella kotona suvun ja perheen kesken. Muille ylioppilaille hän huikkaa kannustavat terveiset.
– Tsemppiä tulevaan! Ei tarvitse stressata hirveästi vaikkapa pääsykokeista. Kyllä johonkin pääsee aina ja voi jatkaa eri reittejä, niitä on paljon olemassa. Monet stressaa, että miten tulevaisuudessa pärjää, mutta kyllä jonnekin pääsee aina, pohtii Maria Lampinen luottavaisena. 
**Lue myös:** 
[Onnea syksyn ylioppilaille! Katso Ylen ylioppilaskoneesta, kuka saa valkolakin ja millaisia arvosanoja Suomen lukioissa on kirjoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-12171755)
Tampere valmistautuu koronapassin käyttöönottoon: passia pitäisi näyttää esimerkiksi kirjaston tapahtumissa, mutta ei kirjoja lainatessa 
Koronapassi voitaisiin ottaa käyttöön Tampereen palveluissa, jos viranomaiset asettavat kokoontumis- tai yleisömäärärajoituksia.
Tampereen kaupunki valmistautuu koronapassin käyttöönottoon. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina 15. marraskuuta.
Esitys listaa kulttuuri-, liikunta- ja nuorisopalveluja, joissa koronapassi voitaisiin ottaa käyttöön, jos viranomaiset asettavat kokoontumis- tai yleisömäärärajoituksia. 
Koronapassi voi koskea vain yli 16-vuotiaita. 
Koronapassi koskisi esimerkiksi museoita, konsertteja ja kirjastoissa järjestettäviä tapahtumia. Kirjaston kirjoja ja muuta aineistoa voisi käydä lainaamassa ilman koronapassia. 
Koronapassin käyttöönotto koskee muun muassa seuraavia paikkoja ja tapahtumia:
Liikunta- ja nuoriso -palveluryhmä ottaa koronapassin käyttöön soveltuvin osin. Esimerkiksi uimahalleissa nykyinen sisäänpääsykäytäntö ei mahdollista koronapassin käyttöönottoa ilman lisähenkilökuntaa.
Kaupungin päätös koronapassin käyttöönotosta ei koskisi kaupungin tiloissa vuokralaisten kuten seurojen järjestämää toimintaa eikä tapahtuma-alueiden maanvuokrausta. Kaupunki kuitenkin vahvasti suosittelee tiloissaan toimivia tapahtumajärjestäjiä ottamaan koronapassin käyttöön yleisötapahtumissa.
Koronapassin käyttö koskisi myös esimerkiksi kaupungin järjestämiä kutsuvierastapahtumia, kuten kansainvälisen tasa-arvopalkinnon palkintojuhlaa 22. marraskuuta ja itsenäisyyspäivän vastaanottoa.
Etenkin miesten vastentahtoinen sinkkuus voi johtaa lyhyempään elinikään – väitöskirja tutkii suomalaisten yksinasuvien hyvinvointia 
Tutkijatohtori Anu Kinnusen väitöskirja tarkastelee suomalaisten sinkkujen tämänhetkistä tilaa. Yksinasuvia on etenkin Pohjoismaissa vuosi vuodelta enemmän.
Suuri osa suomalaisista elää ilman parisuhdetta ja yksinelävien määrä on lisääntynyt viime vuosina. Yksinasuvia on erityisen paljon Pohjoismaissa, Suomi mukaan lukien.
Sinkkujen määrän lisääntyminen juontuu useista tekijöistä. Yhdeksi osatekijäksi väitöskirjatutkija, diplomi-insinööri **Anu Kinnunen** Tampereen yliopistosta esittää individualistisen, yksilöllisen kulttuurin nousun sekä siihen liittyvän tarpeen ja halun pitää oma arki omissa käsissä. Toisaalla perinteinen parisuhdenormatiivisuus näkyy samanaikaisesti parisuhteen arvostuksena, ja parisuhdetta pidetään usein yhä oikeana tapana elää aikuiselämää.
— Sinkkumiesten kertomuksissa esiintyi paljon parisuhdenormatiivista ajattelua. Etenkin niiden kohdalla, joilla ei vielä ollut kokemuksia parisuhteesta, välittyi myös pelkoa siitä, että tämä tärkeä kokemus jää heiltä kokonaan kokematta. Sinkkuuteen kytkeytyi miesten tarinoissa tuntemuksia ulkopuolisuudesta ja kelpaamattomuudesta. Osalla miehistä nämä tuntemukset olivat alkaneet jo nuoruusiällä, Kinnunen kertoo tiedotteessaan.
Yksinasuvilla on mediassa viihdearvoa, mutta aiheen teemat politisoituvat huonosti
Kinnusen mukaan politiikassa menestyvät herkemmin muut kuin yksinelävien teemat: sinkkuuden teemat politisoituvan huonosti. Yksinasuvilla on mediassa viihdearvoa ja heidän ympärille rakennettujen tosi-tv-sarjojen raportointi ylittää lehdistön uutikynnyksen, mutta aiheen tärkeämmät teemat jäävät helposti käsittelemättä.
– Lehdistössä sinkkuutta määritetään yhä pitkälti parisuhteen puuttumisen kautta. Keskiössä on toive parisuhteesta, ja sinkkuus esitetään usein joko (yleensä naisten) kasvutarinana tai ylikorostetun seksuaalisena parinetsimisenä.
Vastentahtoinen sinkkuus on myös terveysriski
Useat tutkimukset ovat osoittaneet, että etenkin miesten kokema vastentahtoinen parisuhteettomuus on myös terveys- ja hyvinvointiriski: kumppania toivovilla sinkkumiehillä on muita sinkkuja enemmän psyykkisiä oireita, kuten ylirasittuneisuutta, painajaisia ja ahdistuneisuutta. Pitkällä aikavälillä parisuhteettomuus ennustaa miehillä myös aikaisempaa kuolemaa.
— Sinkkunaiset ovat merkittävästi sinkkumiehiä onnellisempia. Mikäli sinkkunainen kokee yksinäisyyttä, laskee onnellisuus kuitenkin rajusti. Sinkkumiehillä onnellisuutta lisäsi erityisesti hyvä terveys ja liikunnallisuus.
Anu Kinnusen sosiaali- ja terveyspolitiikan alaan kuuluva väitöskirja _Sinkkuus Suomessa: Monimenetelmäinen tutkimus parisuhdenormatiivisuudesta ja hyvinvointitekijöistä_ tarkastetaan julkisesti Tampereen yliopiston yhteiskuntatieteiden tiedekunnassa perjantaina 19. marraskuuta.
_Minkälaisia ajatuksia uutinen herätti? Voit keskustella aiheesta 12. marraskuuta kello 23:een asti!_
**Lue aiheesta lisää:** 
[Sisko Savonlahden kolumni: Tinder-limbo sai minut vihaamaan itseäni – ja muita](https://yle.fi/uutiset/3-11969968)
[Parikymppinen Joanna Lehto meni sänkyyn Temppareissa ja siitä alkoi slut-shaming – nainen saa vihapostia seksistä, vaikka on sinkku](https://yle.fi/uutiset/3-11913942)
[Sinkkuus on siistiä ja siitä pitäisi puhua enemmän, sanovat Janita Autio ja Arttu Mustonen – entiset lestadiolaiset päätyivät melkein kihloihin](https://yle.fi/uutiset/3-11842966)
Ravintola-alan yrittäjälle syyte ihmiskaupasta – työntekijä siirsi 100 000 euroa yrittäjän tileille ja teki töitä kellon ympäri
Haastehakemuksen mukaan asianomistaja oli hakenut jatkoa oleskeluluvalleen.
Syyttäjä vaatii Etelä-Karjalassa toimivalle ravintola-alan yrittäjälle rangaistusta yhteen henkilöön kohdistuneesta ihmiskaupasta.
Toissijaisena vaatimuksena on rangaistus törkeästä kiskonnasta ja vaihtoehtoisesti kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä.
Haastehakemuksen mukaan asianomistaja oli opiskellut Suomessa, hänen määräaikainen oleskelulupansa oli ollut päättymässä ja hän oli hakenut luvalle jatkoa työntekijänä.
Ravintoloitsija oli haastehakemuksen mukaan hyödyntänyt asianomistajan hankalaa tilannetta, tarjonnut töitä ja ottanut hänet määräysvaltaansa. Asianomistaja työskenteli yrittäjän ravintolassa runsaan vuoden ajan vuosina 2015–2016.
Rahoja yritykseen
Haastehakemuksen mukaan ravintoloitsija oli antanut asianomistajan ymmärtää, että asianomistajan kannattaisi ostaa mahdollisimman suuri osakkuus ravintoloitsijan yrityksistä tai sijoittaa pääomaa. Tämä vähintääkin edistäisi jatkoluvan saamista.
Asianomistaja oli siirtänyt ravintoloitsijan tilille yhteensä 71 500 euroa kolmessa erässä sekä yrityksen tilille 30 000 euroa osakkuutta varten.
Töitä kuukaudessa jopa 400 tuntia 1 500 euron palkalla
Asianomistaja teki haastehakemuksen mukaan töitä kuutena tai seitsemänä päivänä viikossa kellon ympäri, aamuyhdeksästä iltayhdeksään. Lisäksi hän teki usein töitä saman yrittäjän muissa yrityksissä.
Työtunteja asianomistajalle kertyi haastehakemuksen mukaan kuukausittain 350–400, ja hän sai työstään bruttona 1 500 euron kuukausipalkan. Lisiä tai lomakorvauksia ei maksettu, ja häneltä jäi haastehakemuksen mukaan saamatta yhteensä lähes 35 000 euroa työehtosopimuksen mukaisia palkkoja ja lisiä.
Haastehakemuksen mukaan asianomistaja vietti käytännössä koko valveillaoloaikansa töissä, eikä hän pystynyt esimerkiksi integroitumaan suomalaiseen yhteiskuntaan, oppimaan kieltä tai saamaan tietoa oikeuksistaan työntekijänä. Tästä syystä hän on haastehakemuksen mukaan ollut turvattomassa tilassa ja riippuvainen ravintoloitsijasta.
Asianomistajan työsuhde päättyi keväällä 2016, ja kesällä hän palasi kotimaahansa. Seuraavana keväänä maahanmuuttovirasto hylkäsi hänen jatkolupahakemuksensa.
Syyttäjä vaatii ravintoloitsijalle 8–10 kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta. Asian käsittely alkoi valmisteluistunnolla Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa torstaina.
Suomen käsityön museo sai laajan aasialaisten esineiden testamenttilahjoituksen, pariskunta kerrytti kokoelmaa retkillään vuosikymmenien aikana  
Lahjoitus on peräisin jyväskyläläiseltä Irma ja Pentti Johanssonin pariskunnalta, ja siihen kuuluu arviolta 700–800 esinettä. Vain osa talletetaan museon kokoelmiin.
Suomen käsityön museo Jyväskylässä on saanut laajan aasialaisten esineiden testamenttilahjoituksen. Lahjoitus on peräisin jyväskyläläiseltä Irma ja Pentti Johanssonin pariskunnalta, ja siihen kuuluu arviolta 700–800 esinettä
 Johanssonit olivat aktiivisia ulkomaanmatkailijoita ja kerryttivät matkamuistokokoelmaa retkillään vuosikymmenien aikana.
– He aloittivat Suomen- ja Euroopan-matkailulla ja siirtyivät hiljalleen Aasiaan ja ehtivät matkustella siellä tiiviisti 1970–1990-luvuilla, kertoo museon projektitutkija **Sanni Leimio**.
Ensimmäisen Kiinan-matkansa Johanssonit tekivät jo Maon aikaan vuonna 1976, ja vuosien kuluessa matkoja Kiinaan tehtiin toistakymmentä.
Museon punainen lanka: laadukas käsityö
Kokoelma sisältää esineitä paitsi Kiinasta, Intiasta, Nepalista, Myanmarista, Thaimaasta, Vietnamista ja Laosista myös myös Lähi-idästä.
Joukossa on intialaisia tekstiilejä, kiinalaisia ja intialaisia puuveistoksia, kiinalaisia lakkatöitä ja cloisonné-astioita, nepalilaisia thangka-maalauksia, kiinalaisia posliiniesineitä sekä kupariastioita ja mattoja Intiasta ja Lähi-idän maista. 
– Kyseessä on subjektiivisella maulla koottu matkamuistokokoelma, jossa on monenlaista ja monentasoista esineistöä, sekä kiinnostavaa antiikkia että uudempia esineitä, Leimio kertoo.
Kokoelma käydään läpi museon kriteerien mukaisesti, ja vain osa siitä päätyy kokoelmiin asti. Leimion mukaan työ on vasta alkamassa, ja vielä on liian varhaista arvioida, miten iso osa. Esineiden taloudellista arvoon Leimio ei halua ottaa kantaa.
– Pitää muistaa, että museoarvo ja taloudellinen arvo eivät välttämättä ole yksi yhteen. Se osa tallennetaan, mikä kokoelmiin katsotaan sopivaksi. Meidän punainen lankamme on laadukas käsityö.
Leimion mukaan näyttelyn järjestäminen kokoelmasta ei vielä ole ajankohtainen asia, mutta sitä harkitaan tulevaisuudessa. 
Kainuun rajavartiosto varautuu arjessa myös hybridivaikuttamiseen – tilannekuva koko Euroopasta on tarkka
Rajavartiolaitos on päivittänyt toimintojaan suurimittaiseen maahantuloon liittyviin tilanteisiin. Taustalla on vuoden 2015 tapahtumat, joita on pidetty osana Venäjän hybridivaikuttamisen keinoja.
Kainuun rajavartiosto harjoittelee ja varautuu laajamittaisen maahantulon hallintaan.
Tilanne Kainuun rajalla on tällä hetkellä rauhallinen, eikä merkkejä esimerkiksi Puolan ja Valko-Venäjän rajalla tapahtuvasta suurimittaisesta maahantulosta ole. 
Rajavartiolaitos on päivittänyt toimintojaan suurimittaiseen maahantuloon liittyviin tilanteisiin. Taustalla on vuoden 2015 lopussa saadut kokemukset Inarin Raja-Joosepin rajanylityspaikalta, jonne saapui useita kymmeniä turvapaikanhakijoita. Näitä tapahtumia on pidetty osana Venäjän hybridivaikuttamisen keinoja. 
– Vuoden 2015 ja 2016 kokemukset opettivat paljon niin yksittäisen rajavartioston kuin alueen tai maakunnan yhteistoiminnan näkökulmasta. Keskeisimmät opit liittyvät logistisiin haasteisiin ja majoitustiloihin, kertoo Kainuun rajavartioston toimistopäällikkö, majuri **Topi Räsänen**.
Rajavartiolaitos seuraa kansallista ja kansainvälistä tilannetta sekä etenkin Euroopan ja Schengenin sisä- ja ulkorajojen tilannetta. Räsäsen mukaan esimerkiksi yksittäisen jäsenvaltion raportointi jalkautuu rajavartiolaitoksen ja Kainuun rajavartioston käyttöön Euroopan raja- ja merivartioston kautta. 
– Tilannekuva ja -ymmärrys koko Euroopan alueelta on Kainuussa varsin hyvä. Tällä hetkellä mistään muutoksesta ei ole indikaatioita näköpiirissä Kainuun rajalla. Luonnollisesti varaudumme toimimaan kaikissa tilanteissa ja olosuhteissa, Räsänen sanoo.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kyselytunnilla kiivasta keskustelua kriisistä Puolan ja Valko-Venäjän rajalla – perussuomalaiset aikoo tehdä jälleen välikysymyksen maahanmuutosta
Oppositiosta vaaditaan Suomen lainsäädännön päivittämistä, jolla voitaisiin varautua Puolan tilanteen toistumiseen Suomessa.  Pääministeri Sanna Marinin (sd.) mukaan on syytä katsoa, onko lainsäädännössä korjaamisen tarpeita. 
Kyselytunnilla käytiin kiivasta keskustelua [tilanteesta Valko-Venäjän ja Puolan välisellä rajalla](https://yle.fi/uutiset/3-12182639) sekä Suomen varautumisesta vastaaviin hybridiuhkiin. 
Rajalle on tullut tuhansia siirtolaisia, jotka pyrkivät Euroopan unionin alueelle. EU:n ja Suomen mukaan kyse on Valko-Venäjän hybridioperaatiosta, jolla se protestoi vuoden 2020 presidentinvaalien jälkeen maalle määrättyjä pakotteita.
Keskustelun aikana kävi selväksi, että perussuomalaiset aikoo tehdä jälleen välikysymyksen hallituksen maahanmuuttopolitiikasta. Edellisen kerran perussuomalaiset esitti välikysymystä [maahanmuutosta lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12155610).
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Riikka Purra** viittasi [Die Welt -lehden](https://www.welt.de/politik/ausland/article234976830/Grenze-zu-Belarus-Mehrheit-der-Schleuser-aus-Deutschland.html) uutiseen, jonka mukaan Valko-Venäjän ja Puolan rajalla olevien siirtolaisten pääkohteita olisivat Saksa ja Suomi. Tietonsa lehti perustaa haltuunsa saamaan Euroopan komission salaiseen asiakirjaan.
Purran mukaan siirtolaiskriisi uhkaa ja hallitus ei kykene tekemään sille mitään.
Oppositio vaati pikaisia uudistuksia lainsäädäntöön
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** vaati, että hallitus tuo lainsäädäntöön pikavauhtia muutokset, joilla olisi mahdollista keskeyttää turvapaikkahakemusten vastaanotto.
– Meillä on puutteita lainsäädännössä. Meidän täytyy pystyä pysäyttämään ja keskeyttämään turvapaikkahakemusten vastaanotto. Tätä työkalua meillä ei tällä hetkellä ole, Orpo sanoi.
Myös perussuomalaiset vaati hätätilapykälän säätämistä, jonka nojalla turvapaikkahakemuksia ei vastaanotettaisi poikkeustilanteissa.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kutsui Valko-Venäjän toimintaa tuomittavaksi ja hyökkäykseksi Euroopan unionia kohtaan. Marinin mukaan on syytä katsoa, onko lainsäädännössä korjaamisen tarpeita.
– Tällaisessa vastaavassa tilanteessa Suomen hallitus toimisi. Me emme tällaista toimintaa hyväksy tuolla rajalla, emmekä hyväksy sitä omilla rajoillamme. On tärkeää, että EU on tässä kysymyksessä yhtenäinen ja näiden maiden tukena, Marin sanoi.
Hallitukselta ei tullut selkeää vastausta opposition moneen kertaan tivaamaan kysymykseen siitä, pitäisikö vastaavassa tilanteessa Suomen jättää turvapaikkahakemukset käsittelemättä. 
Oikeusministeri **Anna Maja-Henrikssonin** (r.) mukaan hybridikysymyksiä tarkastellaan samalla kun valmiuslakia uudistetaan. Uudistaminen ei kuitenkaan tapahdu hetkessä. Kyseessä olisi laaja uudistus, joka valmisteltaisiin yhteistyössä kaikkien eduskuntapuolueiden kanssa. Uudistuksessa käytäisiin läpi myös ne valmiuslainsäädännön puutteet, jotka koronakriisi paljasti. 
Ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) on[ sanonut aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-12180447), että Suomella on jo olemassa lainsäädäntöä, jonka avulla raja voidaan tarvittaessa sulkea väliaikaisesti, jos Puolan tilanne uhkaisi toistua meillä.
Haavisto vakuutti jälleen kyselytunnilla, että Suomessa ollaan valmistauduttu myös Puolan tilanteen kaltaisiin kriiseihin jo nykylainsäädännön puitteissa. 
Haavisto korosti, että kyse ei ole pakolaiskriisistä, vaan järjestetystä hybridivaikuttamisesta, jolla pyritään painostamaan Euroopan unionia.
**Lisää aiheesta:** 
[Valko-Venäjän ja Puolan rajalla on Euroopan uusin siirtolaiskriisi – keitä ovat ihmiset rajalla ja miksi he ovat siellä? Katso ja lue vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-12180959)
[Haavisto tilanteesta Puolan rajalla: Suomi voisi sulkea rajansa väliaikaisesti hybridiuhkan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12180447)
[Die Welt: Suomi ja Saksa ovat Valko-Venäjän kautta tulevien siirtolaisten pääkohteet salaisen EU-asiakirjan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12184226)
[Kansanedustajat haluavat keinoja vastata Puolan rajan kaltaiseen tilanteeseen Suomessa – kokoomuksen Risikko: Rajojen sulkeminen mahdolliseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12183481)
Huuhkajien kannattajat pääsevät sittenkin stadionille Zenicassa – Bosnian liitto kieltää alle 7-vuotiaiden pääsyn otteluun 
Huuhkajien MM-karsinnat jatkuvat lauantaina Zenicassa Bosnia-Hertsegovinan vieraana. Molemmat joukkueet tarvitsevat kipeästi pisteitä. 
Huuhkajien lauantaisen MM-karsintaottelun alla on puhuttanut paitsi Bosnia-Hertsegovinan tulenarka tilanne, myös Huuhkajien kannattajien kohtalo.
Bosnia-Hertsegovinan poliittinen ilmapiiri on kiristynyt viime viikkoina, ja YK:n tuoreen raportin mukaan maa on ["välittömässä vaarassa hajota, ja uuden sodan uhka on todellinen"](https://yle.fi/urheilu/3-12177987). Viime viikon lopulla Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** kertoi Yle Urheilulle, ettei Zenicaan päästetä vieraskannattajia [heikon koronatilanteen takia](https://yle.fi/urheilu/3-12177975).
Nyt tilanne on kuitenkin muuttunut, ja suomalaiskannattajat ovat pääsemässä stadionille.
– Tällä hetkellä meidän saamamme tiedon mukaan katsomoon pääsee suomalaisia. Siellä on muutama kymmenen suomalaista jo Sarajevossa, tai matkalla sinne. He pääsevät nyt Zenicaan, Suomen jalkapallomaajoukkueen kannattajayhdistys SMJK:n lippuvastaava **Jussi Hartikainen** kertoo Yle Urheilulle puhelimitse. 
Hartikaisen mukaan tieto suomalaiskannattajien stadionille pääsemisestä tuli torstaiaamuna – eli kaksi vuorokautta ennen ottelua. Hartikainen kertoo, että lippujen kanssa oli vaikeuksia alusta lähtien, kun kannattajat saivat tietää lippujen hinnat ja kiintiöt vasta kuukautta ennen normaalin kolmen kuukauden sijaan. 
Viikko sitten kannattajat saivat kuulla, ettei stadionille olisikaan asiaa. Kannattajat ja Palloliitto valittivat asiasta [Euroopan jalkapalloliitto Uefalle](https://yle.fi/urheilu/3-12178491) – ja torstaiaamuna tilanne olikin muuttunut. 
– Tänä aamuna saimme kuulla, että suomalaisetkin pääsevät sinne ihan virallisestikin ja vieraskannattajille aukaistaan oma katsomo, ettei tarvitse yrittää mennä paikallisten sekaan katsomoon. 
Hartikaisen mukaan suomalaiskannattajilla oli ongelmia lippujen suhteen myös vuonna 2019, kun Suomi kohtasi viimeksi Bosnia-Hertsegovinan vieraskentällä. 
Tämänkertaiset ongelmat vaikuttivat myös Bosniaan matkaavien suomalaiskannattajien määrään. 
– Suomalaisia olisi varmasti ollut kolminumeroinen määrä, mutta hässäkkä on tiputtanut määrää. Jos siellä on viittäkymmentä kokonaisuudessakaan. Meidän kauttamme lähtee varmaan kolmisenkymmentä. Tämä vaikuttaa olevan ihan puhdasta kotiinpäin vetoa Bosnian liiton suhteen, että he yrittävät estää vieraskannattajien pääsyn katsomoon, Hartikainen kertoo. 
Ei alle 7-vuotiaita katsomoon 
Bosnia-Hertsegovinan ja Suomen välinen MM-karsintaottelu pelataan lauantaina kello 16.00 Suomen aikaa. Bosnian jalkapalloliitto on tiedottanut [maan verkkomedia klix.ba:n mukaan](https://www.klix.ba/sport/nogomet/besplatno-testiranje-za-gledatelje-na-mecu-zmajeva-djeci-do-7-godina-zabranjen-ulaz/211111042), ettei stadionille päästetä lainkaan alle 7-vuotiaita. 
Lisäksi ottelutapahtumaan osallistuvilta edellytetään kahta rokotusta tai vaihtoehtoisesti todistusta viimeisen 6 kuukauden aikana sairastetusta koronasta ja negatiivista testitulosta. Liitto kertoo järjestävänsä ilmaisia antigeenitestejä ottelulipun haltijoille. 
Maalisingon pelikunto puhuttaa
Bosnia-Hertsegovinan joukkueessa on puhuttanut kahden avainpelaajan pelikunto. Joukkue jännittää kaikkien aikojen maalitykkinsä pelaamista ja keskikentän ykköstähtensä virettä toipumisen jäljiltä.
Bosnian maajoukkueessa huimat 60 maalia takoneen **Edin Dzekon** tahti ei ole hyytynyt "vanhoilla" päivilläkään. Dzeko, 35, on viimeistellyt tänä syksynä jo seitsemän maalia Italian liigan Interissä, mutta sunnuntainen takareisivamma Milanon paikallispelissä AC Milania vastaan nostatti harmaita hiuksia Bosnian bulgarialaisvalmentaja **Ivaylo Petevillä**. Bosnia tarvitsee, kuten Suomikin, lauantaina voiton, ja kun Dzeko on maajoukkueessa maalannut, voittoprosentti on ollut 70. 
– Kapteenimme pelannee ainakin toisen otteluista Suomea ja (karsinnan päätöspäivänä) Ukrainaa vastaan. Kummassa, se jää valmennuksen ja maajoukkuelääkärien ratkaistavaksi, bosnialaislehti Avaz kertoi Dzekosta. 
Nähtäväksi jää, mitä voi päätellä siitä, että Petev kutsui keskiviikkona maajoukkueeseen unkarilaisessa Fehervarissa maaleja sylkevän kärkimiehen **Kenan Kodron**.
Pukki kuriin?
**Miralem Pjanic**, maaliskuussa Suomea vastaan maalannut ja kaksi vuotta sitten pelatussa 4–1-murskajaisessa kahdesti Huuhkajia rankaissut pelintekijä, puolestaan vakuuttelee olevansa valmiina hiljattaisen jalkavaivan jäljiltä. Samalla Pjanic kuitenkin varoittelee: Huuhkajien kanssa ei tule olemaan helppoa.
– Suomea vastaan on aina ollut vaikeita pelejä, ja niin varmasti nytkin. Olemme kuitenkin valmiit voittamaan ja ottamaan kolme pistettä. Se ei ole helppoa, mutta täyden katsomon tuella saamme voiton, uskon niin, Pjanic sanoi. 
– Sen jälkeen kaikki olisi avoinna Ukrainaa vastaan. 
Toppari **Sinisa Sanicanin** taas tietää, että helppoa ei ole henkilökohtaisestikaan. Edessä on vääntöä Suomen syömähampaan kanssa. 
– Tiedämme **Teemu Pukin** tason. Häneen kiinnitetään huomiota, Sanicanin sanoi. 
Lohkotilanne on kakkossijan eli jatkokarsintaan menon suhteen kihelmöivä. Ukrainalla on 9 pistettä ja ottelun vähemmän pelanneilla Suomella 8 ja Bosnia-Hertsegovinalla 7. Suomi kohtaa tiistaina päätöskierroksella Ranskan, joka mitä luultavimmin varmistaa lauantaina lohkovoiton.
 **Lue myös:**
[Bosnia-Hertsegovinan tulenarka tilanne ei ole saanut Huuhkaja-puolustaja Joona Toiviota huolestumaan: "En näe tilannetta sellaisena, että meidän tarvitsisi pelätä"](https://yle.fi/urheilu/3-12179068)
[Suomalaiset tekivät valituksen, kun pääsy Huuhkajien peliin evättiin – Balkanilla jännitteet kiristyvät, mutta kielto perusteltiin koronatilanteella](https://yle.fi/urheilu/3-12178491)
["Sodan uhka on todellinen" – voiko Huuhkajat pelata Bosnia-Hertsegovinassa, jonka tulenarka poliittinen kriisi uhkaa kärjistyä pahasti?](https://yle.fi/urheilu/3-12177987)
[Juha Pirinen palaa Huuhkajiin yli puolen vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12183381)
[Nilkkavaivainen Thomas Lam jää pois Huuhkajien marraskuun MM-karsintapeleistä – joukkuetta ei täydennetä](https://yle.fi/urheilu/3-12180318)
[Ranskan tähtipelaaja Paul Pogba sivussa ensi viikon MM-karsintaottelusta Huuhkajia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12179790)
[Huuhkajat-kannattajan hotellivarauskin peruttiin, mutta mieli tekee yhä matkalle – Palloliiton puheenjohtaja ei suosittele matkustamaan Bosnia-Hertsegovinaan](https://yle.fi/urheilu/3-12179420)
Yli sata ravintola-alan yritystä haastoi vakuutusyhtiön oikeuteen epidemiakorvauksista korona-ajalta – oikeus hylkäsi osan kanteista
Ravintola-alan yritykset haluavat vakuutusyhtiöltä korvauksia epidemiavakuutuksen perusteella. Oikeus antoi tänään kanteista välituomioita. 
Noin 90 ravintola-alan yritystä on nostanut kanteen vakuutusyhtiö Pohjolaa vastaan siitä, onko niillä oikeus saada korvauksia epidemiavakuutuksen perusteella, kun ravintoloiden toimintaa on rajoitettu koronapandemian vuoksi. 
Ravintola-alan yritysten kanteet epidemiakorvausten saamiseksi vakuutusyhtiöltä on osin hyväksytty ja osin hylätty. Asian käsittely jatkuu vasta välituomioiden saatua lainvoiman, linjaa Helsingin käräjäoikeus. Oikeus antoi tänään välituomiot viiden ravintolan kanteista.
Oikeus ottaa välituomioissa kantaa siihen, miten ravintolarajoituksia on määrätty. Esimerkiksi osa rajoituksista määrättiin tartuntatautilakiin tehtyjen väliaikaisten muutosten perusteella, joista oikeus katsoo, että ravintoloilla ei ole oikeutta vakuutuskorvaukseen. Korvauksia rajoittaa myös vakuutusehto, joka rajaa koronavahinkojen korvaamista. 
Yli sata ravintola-alan yritystä haastoi Pohjola Vakuutuksen oikeuteen saamatta jääneistä epidemiakorvauksista. Yritykset katsovat olevansa oikeutettuja vakuutuskorvauksiin, kun ravintolatoimintaa on koronan vuoksi rajoitettu eri tavoin.
”Oi aivastuksen vaivastus!” – Ilta Kirsi Kunnaksen ja muiden lastenrunoilijoiden seurassa
Kirjailija, runoilija Kirsi Kunnaksen vaikutus suomalaiseen runouteen oli mittaamaton. Hän uudisti suomalaisen lastenrunouden kokoelmallaan Tiitiäisen satupuu.
Lukemattomat nykyiset ja entiset lapset osaavat ulkoa Kunnaksen runoja ja riimejä. Kunnaksen lastenrunot ovat ohjanneet sukupovittain suomalaisia runouden ja kielellä leikittelyn pariin.
[*Tämän runon haluaisin kuulla*](https://areena.yle.fi/audio/1-50951090) -lähetyksessä 20.11. kunnioitetaan marraskuun alussa kuollutta runoilija Kirsi Kunnasta ja toivotaan Kunnaksen ja muiden 50-luvun jälkeen julkaisseiden runoilijoiden lastenrunoja.
Minkä lastenrunon sinä haluaisit kuulla ja miksi juuri se runo on sinulle tärkeä?
Lähetä runotoiveesi joko sähköpostilla toive.runot@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella. Jätäthän yhteystietosi, jotta voimme olla sinuun tarvittaessa yhteydessä. Toiveesi voi olla osa *Tämän runon haluaisin kuulla* -ohjelmaa.
Lähetyspäivänä lauantaina 20.11.2021 klo 18-21 runotoiveita otetaan vastaan numerossa 09 144 800.
Toiveita toteuttavat näyttelijät **Eero Ojala** ja **Ella Pyhältö**. Lähetyksen juontavat **Pietari Kylmälä** ja **Kaisa Pulakka**.
Joensuun päättäjien on keksittävä, miten kaupungin talous selviää sote-uudistuksesta
Joensuu kuten muutkin kunnat suunnittelevat ensi vuoden talousarvioitaan keskellä epävarmuutta. Ensi vuosi näyttää kuntataloudessa vielä kohtuulliselta, mutta sen jälkeen näkymät alkavat synketä.
Joensuun kaupunki joutuu pohtimaan menojaan, kun sote-uudistus heikentää kaupungin taloutta. Pohjois-Karjalan hyvinvointialue aloittaa vuonna 2023 ja sen jälkeen Joensuun verotulot ja valtionosuudet pienenevät merkittävästi.
Jo ensi vuonna kaupungin talouteen vaikuttaa yritysten kärsimä työvoimapula eikä esimerkiksi liikunta- ja kulttuuripalveluita käytetä vielä yhtä paljon kuin ennen koronaepidemiaa. 
Kaupunginjohtaja **Kari Karjalainen** esittää silti päättäjille, että joensuulaisten tuloveroprosentti on ensi vuonna edelleen 20,5.
Kaupunginjohtajan torstaina esittelemässä [talousarvioehdotuksessa](https://www.joensuu.fi/documents/144181/2259083/Talousarvio2022_Kaupunginjohtajan%2Besitys%2B11.11.2021.pdf/4bffc24d-1075-aabe-b68b-5a5dd9d6cee7) Joensuun investoinnit ovat noin 39 miljoonaa euroa. Summa on yhdeksän miljoonaa enemmän kuin Karjalaisen haluama kestävä vuositaso eli 30 miljoonaa euroa. 
Eniten investoinneissa rahaa nielevät vuonna 2022 Karsikon uusi alakoulu, Sirkkalan liikuntatilat ja muutos yläkouluksi sekä Pekkalan pelastusasema.
Kaupunginjohtaja Karjalainen on huolissaan myös Joensuun velkaantumisesta. 
Emokaupungin omat lainat nousevat ensi vuonna reiluun 3 200 euroon asukasta kohti. Kun mukaan lasketaan leasing- ja vuokravastuut, summa nousee yli 5 000 euroon joensuulaista kohti. Konsernivelat mukaan lukien summa on vielä suurempi.
Kuntatalouden ongelmat syvenevät
 Joensuun kaupunginjohtaja uumoilee kuntatalouteen suuria vaikeuksia jo lähivuosina. Kuinka kylmää kyytiä, sitä on Karjalaisen mukaan vielä vaikea arvioida monien eduskunnan päätösten puuttuessa.
– Vielä ei tiedetä tarkkaan, miten hyvinvointialueiden ja kuntien välinen jakauma toteutuu. Ne laskelmat tehdään alkuvuodesta tämän vuoden tilinpäätöksen ja ensi vuoden talousarvion pohjalta, Karjalainen toteaa. 
Epäselvää on sekin, kun kunnat saavat työllisyysasiat vastattavakseen vuoden 2024 alusta, miten valtion ja kunnan välinen rahoitus tulevaisuudessa jakaantuu.
– Periikö esimerkiksi Joensuu ja Pohjois-Karjalan kunnat nämä isojen työttömyyslukujen sakkomaksut siinä lähtötilanteessa; onko meillä pursi kovin syvällä kyntämässä, joilla työllisyysasioita lähdetään hoitamaan, Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalainen aprikoi.
Auto törmäsi harmaaseen koiraan Rovaniemen Ounasjoen itäpuolentiellä – poliisi pyytää havaintoja koirasta ja etsii omistajaa
Törmäys tapahtui torstaina puolenpäivän aikaan. Autoilija yritti tavoittaa koiraa törmäyksen jälkeen, mutta se juoksi pakoon metsään. 
Lapin poliisi pyytää havaintoja harmaasta koirasta, joka loukkaantui törmäyksessä auton kanssa Rovaniemellä, Ounasjoen itäpuolentiellä, torstaina puolenpäivän aikaan.
Autoilija ilmoitti Lapin poliisilaitokselle törmänneensä isohkoon harmaaseen koiraan, joka muistutti jämtlanninpystykorvaa tai harmaata norjanhirvikoiraa. Koiralla oli törmäyshetkellä kaulassaan muovinen kauluri. 
Autolla oli törmäyshetkellä vauhtia noin 60 kilometriä tunnissa. Auto osui koiran takapäähän. Autoilija yritti tavoittaa koiraa, mutta se juoksi metsään idän suuntaan. 
Poliisi pyytää koiran omistajaa ottamaan yhteyttä poliisiin. Havainnot koirasta voi ilmoittaa vihjenumeroon 0295 466 259 tai sähköpostiosoitteeseen [ati.lappi@poliisi.fi](mailto:ati.lappi@poliisi.fi). 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
KSML: Riihivuoressa päästään sittenkin laskettelemaan tänä talvena – uusi yrittäjä on vanha tuttu
Riihivuori Resort/Goomega Oy ja Muuramen kunta ovat solmimassa pitkäaikaisen vuokrasopimuksen rinnealueista ja hiihtokeskustoiminnasta.
Riihivuoren laskettelukeskus siirtyy uudelle yrittäjälle ja rinteet avataan jo tänä talvena, kirjoittaa sanomalehti [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/4364064).
Keskisuomalaisen mukaan Riihivuori Resort/Goomega Oy ja Muuramen kunta ovat solmimassa pitkäaikaisen vuokrasopimuksen rinnealueista ja hiihtokeskustoiminnasta.
Uutta yrittäjätiimiä vetää **Janne Andersin**, joka palaa Riihivuorelle Lassila & Tikanojan tytäryhtiö Sihvarin toimitusjohtajan tehtävistä. Hän oli Riihivuoren toimitusjohtajana vuosina 2013–2016 ja sitä ennen 18 vuotta hiihdonopettajana Tahkolla. Andersin on myös kunnanvaltuutettu kokoomuksen ryhmässä Muuramessa.
Muuramen kunta on etsinyt uutta rinneyrittäjää Riihivuoreen pikaisella aikataululla, koska [edellinen yrittäjä lopetti](https://yle.fi/uutiset/3-12089180) yllättäen kesken sopimuskauden. 
Riihivuoren rinteiden lumetus voi Keskisuomalaisen mukaan alkaa parhaassa tapauksessa jo joulukuun puolivälissä.
**Lue myös:**
[Muuramen Riihivuoren laskettelukeskuksen rinneyrittäjää ei vielä löytynyt– kunnanjohtaja uskoo, että laskettelukeskus saadaan talveksi auki](https://yle.fi/uutiset/3-12130218)
Kajaanin Harrastajateatteri tuo lavalle Kuuloluurista tutut Puumanaisen, Yläkerran asukin ja Mersumiehen – dramaturgi: "Näytelmä on kajaanilaisten kirjoittama"
Esitys perustuu kajaanilaisen ilmaisjakelulehden palstaan, jossa kansalaiset antavat nimimerkin takaa neuvoja esimerkiksi ladulla tai liikenteessä käyttäytymiseen.
Monien kainuulaisten tuntemat Puumanainen, Yläkerran asukki ja Mersumies astelevat teatterin lavalle. 
Kajaanin Harrastajateatteri on tehnyt ilmaisjakelulehti Koti-Kajaanin Kuuloluurissa esiintyvistä hahmoista näytelmän, joka saa ensi-iltansa huomenna perjantaina Generaattorilla. 
Kuuloluuri on 50 vuotta täyttäneen lehden palsta, johon kansalaiset soittavat ja antavat nimimerkin takaa neuvoja esimerkiksi siihen, miten tulee käyttäytyä ladulla, kaupassa tai liikenteessä ja miten asioiden pitäisi olla Kajaanissa.
– Liikennettä oli aivan liikaa. Jospa bensan hinta nousisi, niin liikennettä olisi vähemmän, Mersumiestä esittävä **Tuomas Suokko** kertoo esimerkin keskiviikon lehdestä. 
Dramaturgi **Anja Tiainen** on käynyt läpi laajasti Kuuloluurin tarjontaa ja koostanut niistä näytelmän, jossa on mukana seitsemän nimimerkin kommentteja. 
– Jokaisen takana on vahvasti tunteet mukana, joten draama löytyy suoraan sieltä. Ne alkoivat kuulostaa repliikeiltä, ja näytelmä rakentuukin niin, että ihmiset puhuvat toisilleen Kuuloluurin repliikein. Olen vain laittanut repliikit järjestykseen, mutta näytelmä on kajaanilaisten kirjoittama. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sijaisvanhemmista pulaa Satakunnassa – "Sijoitusperheessä eletään ihan tavallista arkea"
Pitkäaikaisesti sijoitettavien lasten määrä on noussut esimerkiksi selkeästi Raumalla. Kehitys on samansuuntaista myös muualla.
Satakuntaan kaivataan uusia sijaisvanhempia. 
Pitkäaikaisesti sijoitettavien lasten määrässä on havaittu selkeä nousupiikki ainakin Raumalla. Esimerkiksi huostaanottoja tehtiin tänä vuonna puolessa vuodessa lähes yhtä paljon kuin muina vuosina koko vuoden aikana. Lastensuojeluilmoitusten määrä on noussut 20 prosenttia koronaa edeltävästä ajasta. 
Myös muissa kunnissa sijaisperheistä on pulaa. 
Satakunnan Sijaisvanhempien vertaisasiantuntija ja perhehoitaja **Ria Urholinin** perheeseen Porissa on sijoitettuna neljä lasta. Urholin sanoo, että perheessä eletään ihan tavallista arkea.
– Hyvältähän tämä tuntuu, tavalliselta kotielämältä.
Ria Urholin kertoo aluksi miettineensä, että kuinka hyvä ätiti pitää olla ja kuinka hyvin asioita pitää tehdä, mutta on oppinut vuosien aikana siihen, että omana itsenä olo riittää..
Haasteeksi sijaisvanhemmuudessa hän nimeää byrokratian, kun lapsia sijoittavien kuntien käytännöt eivät ole aina samanlaisia ja tasavertaisia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Tee itse kalasäilykkeesi – lapsellisen helppoa ja hyvää, särjestä tulee kuin tonnikalaa
Pidätkö sardiineista tomaattikastikkeessa tai säilötystä tonnikalasta? Kokeilepa tehdä itse kalasäilykkeesi. Se on niin yksinkertaista, että se onnistuu melkein ilman reseptiä.
On hieman hölmöä, että maahan tuodaan valtavasti säilöttyä kalaa, kun itse tehdyt kalasäilykkeet ovat niin helppotekoisia ja maistuvat niin hyvältä. Silakka ja särki sopivat säilykkeiksi siinä missä sardiinit ja tonnikalakin.
Kokki Julien Huéber opetteli säilömään kalaa erään pohjalaisen ammattikalastajan perinteisellä reseptillä. Siinä purkkiin ladotut kalapalat tomaattikastikkeineen vain kypsennetään uunissa.
Säilöttyä särkeä tomaattikastikkeessa
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Pyyhi vuotaneet purkit. Säilytä purkkeja huoneenlämmössä avaamiseen asti. Säilyke on parhaimmillaan, kun se on saanut levätä vähintään kaksi viikkoa. Säilytä avattua purkkia jääkaapissa, missä se säilyy helposti useita päiviä.
Jos haluat kalasäilykkeisiisi vaihtelua, voit kokeilla eri kaloja, kuten haukea, silakkaa tai lahnaa. Suosi lähikalaa. Säilöntä on mainio tapa valmistaa ruotoista kalaa, koska siinä ruodot pehmenevät suussa sulaviksi.
Jos lasipurkit on desinfioitu ja ne pysyvät tiiviinä ja ehjinä, kalasäilyke säilyy yli vuoden. Voit varmistua purkin tiiviydestä, jos kansi napsahtaa avattaessa.
Huomautus: Ei haittaa, vaikka purkki olisi vuotanut uuniin. Kalasäilyke säilyy pitkään, kunhan kansi vain on yhä tiukasti kiinni.
Kokeile tarjota säilöttyä särkeä hapankorpulla rucolanlehtien päällä. Lisää päälle nokare yrttistä aiolia ja hieman tilliä koristeeksi.
Yrttinen aioli
**Ainekset:**
**Tee näin:**
1\. Ota esille kulho, jonka tilavuus on vähintään 1,5–2 litraa.
2\. Laita kulhoon sinappi, kananmuna, suola, valkopippuri, rakuuna, valkosipuli ja etikka. Vatkaa tasaiseksi.
3\. Kaada joukkoon hieman rapsiöljyä ja vatkaa, kunnes seos on taas tasaista.
4\. Toista vaihetta 3, kunnes öljy loppuu.
5\. Lisää joukkoon silputut yrtit ja tarkista maku. Lisää halutessasi hieman sokeria tai hunajaa. Aiolissa saa olla pientä potkua – kukin päättää toki itse, mikä on riittävästi!
Mikael Thuneberg ratkaisi ärsyttävän copy-paste-ongelman ja nyt mies kuittasi 25 miljoonaa euroa – “Tarkoitus ei ollut tehdä mitään ihmeellistä bisnestä”
Supermetrics-yhtiön perustaja myi osan nopeasti kasvaneesta yrityksestään viime vuonna. Halu tehdä omaa työtä fiksummin loi tuotteen, josta oli muillekin hyötyä. 
Eihän työ voi olla tällaista, lukujen kopioimista paikasta toiseen. Tähän täytyy olla joku tehokkaampi keino. 
Tästä ajatuksesta sai alkunsa helsinkiläisen **Mikael Thunebergin** yritys Supermetrics yksitoista vuotta sitten. 
Valtiotieteitä Helsingin yliopistossa opiskellut Thuneberg työskenteli Sulake-yhtiössä, joka tunnettiin taannoin muun muassa virtuaalimaailma Habbo Hotelista. 
Thunebergin tehtävä oli analysoida yhtiön asiakkaiden markkinointipanostuksia. Lukuja analysoidakseen hän keräsi niitä käsin eri lähteistä yhteen Excel-tiedostoon - ja turhautui. 
Kun Thuneberg etsi googlaamalla ratkaisua ongelmaansa, hän päätyi keskustelupalstalle. Siellä Googlen edustaja kysyi, osaisiko joku koodata ratkaisun, joka yhdistäisi yhtiön tuotteen kilpailija Microsoftin Excel-taulukkolaskentaohjelmaan. 
Se oli juuri sama ongelma, jonka kanssa Thuneberg tuskaili. 
– Halusin automatisoida lukujen keräämistä ja onnistuin tekemään sen hyvin, hän kertoo.
Palkkioksi hän sai Googlen t-paidan. Lisäksi yhtiön edustaja kertoi Thunebergin kehittämästä rajapintaratkaisusta blogissaan. 
"Ei bisnestaustaa, eikä ymmärrystä teknologiasta"
Kävi ilmi, että moni muukin oli paininut saman copy-paste-ongelman kanssa. Thuneberg perusti toiminimen, jonka avulla hän alkoi myydä työkalua, joka keräsi automaattisesti markkinointidataa esimerkiksi sosiaalisen median alustoilta Exceliin tai Googlen datankäsittelysovelluksiin. Se herätti paljon kiinnostusta, ja liiketoiminta tuotti alusta asti voittoa.
Ensimmäiset viisi vuotta Thuneberg pyöritti yritystään yksin. Toiminimi vaihtui muutaman vuoden jälkeen osakeyhtiöksi. Työ oli usein yksinäistä ja stressaavaa.
– Meni ihan hyvin, mutta ei tämä ollut mikään kasvubisnes.
Lähtökohta yrittäjyyteen oli hänen oman arvionsa mukaan “vähän huono”.
– Tarkoitus ei ollut tehdä mitään ihmeellistä bisnestä. Ei ollut bisnestaustaa tai ymmärrystä teknologiasta. 
– Tavoitteena oli elättää itseni yrityksellä, ettei tarvitsisi laittaa aamulla herätyskelloa soimaan.
Liikevaihdosta vain prosentti Suomesta
Vuonna 2015 alkoi tapahtua. Google julkaisi uuden tuotteen ja pyysi Thunebergiä kehittämään siihen lisäosan datan keruuta varten. 
– Olin ensimmäisiä joka teki sen, ja se osoittautui isoksi menestykseksi. 
Siitä alkoi Supermetricsin kasvu ja ensimmäisen työkaverin palkkaaminen. 
– En ollut vetänyt aiemmin pientäkään tiimiä. Pelotti, miten se sujuu, ja mietin, voiko tästä tulla mitään, Thuneberg kertoo.
Aluksi hän palkkasi vain koodaajia, sillä tuote tuntui myyvän itse itsensä.
– Nopeasti tajusin, että ehkä markkinointi, myynti ja henkilöstöhallinto ovat ihan hyödyllisiä, hän naurahtaa.
Nyt Thunebergin ei enää tarvitse tehdä töitä yksin, sillä yhtiössä on yli 200 työntekijää. Suurin osa työskentelee Suomessa, vaikka liikevaihdosta vain prosentti tulee kotimaasta.
Helsingin lisäksi Supermetricsillä on toimistot Vilnassa, Dublinissa ja Atlantassa. Asiakkaita on 17 000, joukossa isoja yrityksiä, kuten Google, Walmart, Dyson ja BBC, Thuneberg kertoo. 
Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna yli 24 miljoonaa euroa, ja liikevoittoa siitä jäi yli kolmannes. 
Pääomasijoittajilta osaamista ja kokemusta
Hurjan kannattavuuden takia Supermetrics ei olisi tarvinnut ulkopuolisia sijoittajia, mutta heidän kauttaan yhtiö on saanut hyviä neuvoja kokeneemmilta yrittäjiltä, Thuneberg sanoo. 
Viime vuonna yhtiö sai pääomasijoittajilta 40 miljoonaa euroa. Thuneberg myi osan yhtiöstään. Verotettavaa pääomatuloa kertyi yli 24 miljoonaa euroa. 
Yritystä hän ei perustanut rahan takia, mutta osan osakkeista myymisessä on ollut myös itsekäs motiivi, Thuneberg sanoo. Olo on nyt turvatumpi, kun osa kasvuyhtiön arvosta on tilillä tallessa. Mihin hän aikoo rahat laittaa?
– Tässä on hirveä kasvu päällä, en ole vielä ehtinyt miettiä. Ostin asunnon ja ehdittiin pikkaisen matkailla, mutta korona on rajoittanut sitä. Kun vetää bisnestä ja kasvattaa kolmea lasta, ei pääse mitään ihan hullua tekemään, Mikael Thuneberg sanoo.
Veroja hän maksoi viime vuonna yli kahdeksan miljoonaa euroa. Se kuuluu hänen mukaansa asiaan. 
– Kivahan se on olla tukemassa tätä yhteiskuntaa. Suomessa me saadaan niin paljon julkiselta sektorilta: pystytään elämään tällaisessa maassa, jossa on turvallista ja koulutus on hyvä ja terveydenhuolto toimii. Kun näkee, että niillä rahoilla tehdään hyvää työtä, niin se on ihan oikein maksaa. 
Hän arvelee, että olisi säästänyt miljoonia, jos olisi siirtänyt yhtiönsä Luxemburgiin, niin kuin hänelle vuosia sitten ehdotettiin.
– En siihen lähtenyt. Pärjään varmasti ihan hyvin niillä rahoilla, mitä minulle jää käteen verojen jälkeen. 
Listautuminen häämöttää
Yrityksen osan myynti pääomasijoittajille viime vuonna oli Thunebergille vain välietappi. Hän ajatteli, että omistuksen muuttaminen osittain rahaksi vähentäisi unettomia öitä, mutta niin ei käynyt. Hänellä on edelleen enemmistöosuus yhtiöstä.
– Kyllä tässä edelleen on aika stressi päällä. Se osoittaa, ettei se ikinä ollut raha joka motivoi, vaan halu tehdä asiat hyvin. Haluan, että asiakkaat ja työntekijät ovat tyytyväisiä. 
Seuraavaksi tavoitteena on listautuminen, mutta siihen menee vielä aikaa. 
– Ei sitä ole vielä konkreettisesti mietitty, mutta ulkopuolisetkin sijoittajat haluavat jossain vaiheessa exitin.
Nyt yrityksessä keskitytään sujuvoittamaan prosesseja ja rakentamaan niin hyvää firmaa kuin mahdollista, Thuneberg sanoo. Kasvunäkymät ovat hänen mukaansa hyvät. 
Entä se Googlen t-paita, josta kaikki alkoi, onko se vielä tallessa? 
– Olen saattanut laittaa sen kierrätykseen, Thuneberg tunnustaa. 
– En silloin vielä tajunnut, miten merkittävä se olisi. Saattaa se olla tallessakin yhdessä paikassa, mutta en halua tarkistaa, elän mieluummin epätietoisuudessa, hän naurahtaa. 
**Lue lisää:**
[Analyysi: Teknologia- ja peliyhtiöt tuottivat jälleen kovimman tulokärjen – hyöty verotietojen salaamismahdollisuudesta haihtui](https://yle.fi/uutiset/3-12183090)
[Psykologian tohtori kehitti stressiä mittaavan laitteen, myi osan yhtiöstä ja ampaisi suurituloisimpien joukkoon: "Rakennamme vielä isoja asioita"](https://yle.fi/uutiset/3-12181833)
[Hoivatilayhtiön myynti Belgiaan toi Oulun seudulle jättipotin ja nosti rakennusalan moniosaajan Timo Pekkarisen alueen verovertailun kärkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12179866)
[Katso 1 000 nimen lista eniten tienanneista ja maakuntien suurituloisimmista – peliyhtiö Supercellin jättänyt Mikko Kodisoja takoi 93 miljoonan tulot](https://yle.fi/uutiset/3-12170647)
Epäonnisia maskikauppoja edelsi valtava poliittinen paine: "Presidentti oli kiukkuinen hallinnon saamattomuuteen", kertoi HVK:n entinen johtaja
Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja Tomi Lounema oli kokenut, että painetta suojamaskien hankkimiseksi tuli ministerireittiä pitkin jopa tasavallan presidentiltä Sauli Niinistöltä. 
Keskusrikospoliisi on luovuttanut tietoja Huoltovarmuuskeskuksen johtajia koskeneesta rikostutkinnasta. Esitutkinta-aineistosta selviää, että Huoltovarmuuskeskuksen johto toimi maskikauppoja tehdessään valtavien poliittisten paineiden alla keväällä 2020.
KRP on salannut osia esitutkinta-aineistosta. Salauksia on tehty myös Huoltovarmuuskeskuksen (HVK) pyynnöstä. 
Salaukset koskevat entisten HVK:n johtajien sähköpostilaatikoista otettuja viestiketjuja, viestejä tai niiden osia. Huoltovarmuuskeskus katsoo, että viestit sisältävät salassa pidettävää tietoa liittyen poikkeusoloihin varautumiseen ja varmuusvarastoihin. Myös se on salassa pidettävää tietoa, mitä HVK:lla aiemmin on ollut varmuusvarastossa ja miksi.
Viestiketjuihin on osallistunut muun muassa työ- ja elinkeinoministeriön virkamiesjohtoa. Myös maskeja Huoltovarmuuskeskukselle toimittaneen liikemies **Onni** **Sarmasteen** kanssa käytyä viestittelyä on salattu. Sarmastetta [epäillään törkeästä petoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12052790) maskikaupoissa.
Vahva poliittinen paine kiireellisiin ostoihin
Huoltovarmuuskeskuksen silloinen toimitusjohtaja **Tomi Lounema** kertoi kuulustelussa, että 26. maaliskuuta 2020 ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) oli lähettänyt hänelle sähköpostin, jossa Haavisto kertoi olevansa päivittäin yhteydessä tasavallan presidentin **Sauli Niinistön** kanssa, joka oli ilmaissut huolensa suojainhankinnoista. 
Lounemalle oli syntynyt käsitys, että Haavisto toimi presidentin viestinsaattajana HVK:lle.
Louneman kertoman mukaan huhtikuun alussa perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) oli esittänyt vahvaa epäluottamusta HVK:lle siitä, että hankintoja ei ole saatu käyntiin. Kiuru oli Louneman mukaan ilmoittanut, että vastuu ja hankinnat kuuluvat kokonaisuudessaan HVK:lle.
Lounema kertoi ihmetelleensä palaverin jälkeen työ- ja elinkeinoministeriön osastopäällikölle **Antti Neimalalle**, miten tietämätön ministeri Kiuru on siitä, että kenen hankintoja pitäisi tehdä. Louneman mukaan Kiuru ei tunnistanut sitä, että hänen hallinnonalansa toimijoiden kuuluisi tehdä hankintoja eikä HVK:n.
Lounema kertoi myös osallistuneensa 3. huhtikuuta presidentin ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan kokoukseen, joka toteutettiin videopalaverina. 
– Tasavallan presidentti oli kiukkuinen hallinnon hitauteen ja saamattomuuteen. Tilanne oli kriittinen ja vakava, koska terveydenhuollossa ei kohta olisi ollut enää suojaimia. Ministeri Kiuru esitti asian siten, että heillä asiat STM:ssä on hyvin, mutta hitaus suojainhankinnoissa johtuu HVK:sta, kuvaili Lounema poliisille. 
Asia selviää esitutkintamateriaaliin kuuluvasta kuulustelupöytäkirjasta.
HVK:n hallitus ei tiennyt "miten sekaisin koko talo on"
Myös Huoltovarmuuskeskuksen hallituksen puheenjohtaja **Ilona Lundström** kertoi poliisikuulustelussa kovista poliittisista paineista ja HVK:n toiminnan ohjaamisesta. Hän toimi työ- ja elinkeinoministeriössä osastopäällikkönä.
Lundströmin mukaan ainoa ohjaus ministeriöistä oli sosiaali- ja terveysministeriön tukipyynnöt. Hän kertoi ilmoittaneensa, että tilanne ei voi jatkua näin, vaan työ- ja elinkeinoministeriön on ohjattava toimintaa. 
Lundström kertoi esitutkinnassa, että ainakin ministerit **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.), **Ville Skinnari** (sd.) ja Pekka Haavisto olivat soittaneet suoraan Tomi Lounemalle ja luoneet suorituspainetta HVK:n toimivaan johtoon.
Lundström sanoi kertoneensa, että ei kannata sitä, että HVK:lle tulee terveydenhuollon hankintoihin liittyvä koordinointitehtävä. Hänen mukaansa näin kuitenkin päätettiin tehdä presidentin ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan kokouksessa.
– Tämä häiritsi minua ja mietin, että meneekö tämä oikein. Kun tasavallan presidentti puuttuu suojainhankintoihin, niin asiat alemmalla tasolla hämärtyvät, kertoi Lundstöm kuulustelupöytäkirjan mukaan.
HVK:n hallitus sai Lundströmin mukaan tiedon kiireellä tehdyistä maskikaupoista huhtikuussa.
– Emme ennen [Suomen Kuvalehden juttua](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/valtio-osti-kiinalaiset-hengityssuojat-ulosottovelkaiselta-liikemiehelta-tiina-jylha-sanoo-miljoonakaupan-kuuluneen-itselleen/?shared=1122641-0a2edf1c-10) tienneet, miten sekaisin koko talo on, kertoi Lundström kuulustelussa Huoltovarmuuskeskuksen tilanteesta.
Suomen Kuvalehti julkaisi jutun 8. huhtikuuta 2020.
Hankintojen riskitaso oli viety "pilviin"
Tomi Lounema puolestaan sanoi kuulustelussa, että ministeriöille ja HVK:n hallitukselle annettujen tietojen perusteella kokeneiden virkamiesten olisi tullut ymmärtää, ettei kaikkia hankintaa koskevia sääntöjä voitu noudattaa, koska pandemia oli muuttanut markkinatilannetta huomattavasti. 
HVK:n johdossa tiedettiin, että kaupanteossa riskit olivat korkeat koska suojaimista oli kova pula.
– Riskitasoa terveydenhuollon hankinnoissa ei ole ainoastaan korotettu, se on viety "pilviin". Kaupat tehdään spot-kauppoina, usein puhelimessa, ja pääosin vain ennakkomaksua vastaan, kuvasi tilannetta esitutkintamateriaaliin sisältyvässä sähköpostiviestissä tuolloinen HVK:n perustuotanto-osaston johtaja.
Lundström sanoi kuulustelussa, että HVK:n hallitus ei missään vaiheessa hyväksynyt kaikkien varmistusten ohittamista. 
Lundströmin mielestä HVK:n hallintojohtajan olisi pitänyt "vanhempana valtiomiehenä viheltää pilliin" ja toimitusjohtajan informoida hallitusta perustuotanto-osaston johtajan paineen alla sopimista kaupoista. 
Syyttäjä: HVK:n johto ei rikkonut lakia
Syyttäjä päätti marraskuun alussa, että [Huoltovarmuuskeskuksen entisiä johtajia vastaan ei nosteta syytteitä](https://yle.fi/uutiset/3-12173730) kevään 2020 maskikaupoista. Luottamusaseman väärinkäyttämisestä oli Louneman lisäksi epäiltyinä kaksi muuta johtajaa.
Syyttäjän mukaan paine hankkia suojaimia oli valtava kun HVK:n työntekijöille oli välitetty selkeä viesti siitä, että suojaimia on saatava tai muuten terveydenhuolto kaatuu ja se voi johtaa kuolemiin.
Rikoksesta epäillyt saattoivat syyttäjän mukaan olla perustellusti siinä käsityksessä, että toiminta oli sosiaali- ja terveysministeriön edun ja tahdon mukaista, vaikka hankintamenettelyssä tapahtui virheitä. 
Näissä olosuhteissa tehdyt päätökset eivät syyttäjän mukaan ylittäneet syytekynnystä.
Huoltovarmuuskeskus osti maskeja miljoonilla euroilla
Huoltovarmuuskeskus sopi keväällä 2020 noin 5 miljoonan euron hengityssuojainkaupoista ulosottovelkaisen Onni Sarmasteen kanssa. Maskeja saatiin luvattua vähemmän, eikä niitä voinut käyttää sairaaloissa. Sarmasteelle maksettiin koko kauppasumma.
Huoltovarmuuskeskus sopi myös kauneusalan yrittäjän **Tiina Jylhän** kanssa 5 miljoonan euron maskikaupoista. Jylhälle maksettiin noin puolet kauppasummasta, mutta se jäädytettiin virolaiseen pankkiin ja [kauppa purettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11873918). Jylhän yritys ei pystynyt toimittamaan kasvosuojaimia sovitussa ajassa.
Toimitusjohtaja Lounema erosi maskikauppojen epäselvyyksien vuoksi huhtikuussa 2020.[ Lounema pahoitteli](https://yle.fi/uutiset/3-11302809) tuolloin sitä, että kriisitilanteessa ja kovassa kiireessä ei ehditty tehdä tarpeeksi kattavaa taustaselvitystä kaupan osapuolista.
Maskikauppoihin osallistuneet ja johtoryhmään kuuluneet hallintojohtaja **Asko Harjula** ja perustuotanto-osaston johtaja **Jyrki Hakola**[ irtisanottiin toukokuussa 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11342156), koska hankinnoissa ei ollut noudatettu hankintalakia, keskuksen sisäistä ohjeistusta eikä hyvää tapaa.
**Lue myös:**
[Analyysi: Pääministeri antoi pikapotkut huoltovarmuusjohtajalle, joka ei syyttäjien mielestä toiminut laittomasti](https://yle.fi/uutiset/3-12176208)
[Syyttäjä ei syytä Huoltovarmuuskeskuksen ex-johtoa maskikaupoista – vaikeassa tilanteessa ministeriöistä tuli vain "voimia ja jaksamista"](https://yle.fi/uutiset/3-12173730)
[Raportti moittii Suomen huoltovarmuuden hoitoa sekavaksi – HVK:n johdon mukaan kehittämistyö on hyvässä vauhdissa – ministeri lupaa vahvistaa johtamista](https://yle.fi/uutiset/3-11952162)
[Kohuttu 10 miljoonan euron maskikauppasotku johtaa syyteharkintaan – rikoksista epäillään kolmea Huoltovarmuuskeskuksen työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-11905299)
[Oikeuskansleri: Ministeriöt eivät ohjanneet riittävästi Huoltovarmuuskeskuksen maskikauppoja keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-11680859)
[Tuore raportti: Suojavarusteiden hankinta oli kriisin alussa puutteellista – työministeri Haatainen ehdottaa kotimaisen suojavarustetuotannon tukemista](https://yle.fi/uutiset/3-11655721)
Die Welt: Suomi ja Saksa ovat Valko-Venäjän kautta tulevien siirtolaisten pääkohteet salaisen EU-asiakirjan mukaan
Saksalaislehden jutusta ei käy ilmi, miten EU on selvittänyt Valko-Venäjällä tai raja-alueella olevien ihmisten päämääriä.
Saksalaisen [Die Welt -lehden](https://www.welt.de/politik/ausland/article234976830/Grenze-zu-Belarus-Mehrheit-der-Schleuser-aus-Deutschland.html) mukaan Valko-Venäjän ja Puolan rajalla olevien siirtolaisten pääkohteita olisivat Saksa ja Suomi. 
Tietonsa lehti perustaa haltuunsa saamaan Euroopan komission salaiseen asiakirjaan. 
Tuhansia pääosin Lähi-idästä saapuneita [siirtolaisia on jäänyt jumiin](https://yle.fi/uutiset/3-12182088) Puolan ja Valko-Venäjän väliselle rajalle. Puola ei päästä heitä maahan hakemaan turvapaikkaa.
Die Weltin jutusta ei käy ilmi, miten EU on selvittänyt Valko-Venäjällä tai raja-alueella olevien ihmisten päämääriä.
EU pitää Puolan rajan tilannetta Valko-Venäjän hybridioperaationa, jonka tavoitteena on painostaa unionia luopumaan Valko-Venäjälle asetetuista pakotteista. 
Ihmissalakuljettajia ja lentoyhtiöitä mukana kuviossa
Die Weltin mukaan EU-dokumentissa kerrotaan, että ihmissalakuljettajat kyyditsevät siirtolaisia Puolan läpi Saksaan vuokratuilla autoilla. Suurin osa kiinnisaaduista ihmissalakuljettajista on kotoisin Lähi-idän alueelta ja he asuvat Saksassa. Pidätettyjen joukossa on myös Alankomaissa asuvia henkilöitä.
Asiakirjan mukaan valkovenäläinen lentoyhtiö Belavia ja turkkilainen Turkish Airlines kuljettavat yhteistyössä siirtolaisia Istanbulista Minskiin 4–7 lennolla viikossa. Siirtolaisia saapuu Valko-Venäjälle myös Dubain kautta Fly Dubain päivittäin operoimilla lennoilla. Syyrialainen Cham Wing Airlines ilmeisesti järjestää tilauslentoja Damaskoksesta Minskiin.
Valko-Venäjä on kuljettanut siirtolaisia Minskistä Puolan rajalle.
Die Weltin mukaan EU:n asiakirjassa arvioidaan, että Viron ja Latvian rajan lähellä sijaitsevasta venäläisestä Pskovin lentoasemasta saattaisi tulla uusi reitti ihmissalakuljettajille. Sinne voitaisiin järjestää lentoja Valko-Venäjältä, Turkista ja Egyptistä. Lentoasemalta siirtolaiset voisivat pyrkiä Baltian maiden kautta EU-alueelle.
Irakilaiset olivat viime vuonna Suomen kolmanneksi suurin väestöryhmä. [Tilastokeskuksen mukaan](https://www.tilastokeskus.fi/tup/maahanmuutto/maahanmuuttajat-vaestossa/ulkomaan-kansalaiset.html) irakilaistaustaisia asuu Suomessa liki 15 000.
Die Weltin näkemästä asiakirjasta uutisoi ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008397860.html).
_Korjattu 11.11. klo 15.37: Die Weltin näkemästä asiakirjasta uutisoi ensin Helsingin Sanomat, ei Ilta-Sanomat, kuten jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti._
**Lisää aiheesta:**
[Puolan ja Valko-Venäjän rajalla pelataan kylmää poliittista peliä ihmisillä – väänsimme rautalangasta, mistä monimutkaisessa kriisissä on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-12182088)
Yle Uutiset Rec: [Miksi Euroopan rajoilla rakennetaan aitoja?](https://areena.yle.fi/1-50953480)
Oikeus määräsi teknologiayhtiö Uroksen maksamaan Nordealle lähes seitsemän miljoonan euron velat korkoineen 
Oikeus ratkaisi asian yksipuolisella tuomiolla, koska Uros ja sen pääomistaja Jyrki Hallikainen eivät vastanneet Nordean kanteisiin määräajassa.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut teknologiayhtiö Uroksen maksamaan takaisin Nordealle lähes seitsemän miljoonan euron velat korkoineen. 
Oikeus ratkaisi asian yksipuolisella tuomiolla, koska Uros ja sen pääomistaja **Jyrki Hallikainen** eivät vastanneet Nordean kanteisiin määräajassa. 
Velkasumma on yhteensä yli 6,7 miljoonaa euroa. Käräjäoikeuden mukaan Hallikainen vastaa siitä yhteisvastuullisesti Uroksen kanssa kolmen miljoonan euron edestä.
Yksipuoliseen tuomioon ei voi hakea muutosta tavalliseen tapaan valittamalla. Vastaaja voi kuitenkin hakea takaisinsaantia eli uutta käsittelyä samassa tuomioistuimessa. Siihen pitää kuitenkin olla perusteltu syy. 
Käräjäoikeus tulee käsittelemään myös Valtiokonttorin ja Oulun Osuuspankin velkasaatavia yhtiöltä. Niitäkin on yli seitsemän miljoonan euron edestä.
Lainojen maksamatta jättäminen on outoa, sillä yhtiö väittää tehneensä pelkästään vuosina 2017-2019 yhteensä yli 300 miljoonaa euroa liikevoittoa. 
Syyskuussa STT kertoi, että yhtiön kertomien suurten liikevoittojen takana ei todennäköisesti ole niitä vastaavaa todellista liiketoimintaa. Kun Uros kertoi vuonna 2018 tehneensä 120 miljoonan euron liikevoiton, vuoden päätteeksi konsernin kassa oli lähes tyhjä ja sillä oli 149 miljoonan euron myyntisaamiset. STT:n tietojen mukaan Uros ei tuolloin saanut missään vaiheessa merkittävää kassavirtaa tekemistään sopimuksista, vaan myyntisaamiset vain kerääntyivät ja jatkoivat kasvuaan. 
Suuri yleisö sai tietää oululaistaustaisesta Uroksesta maaliskuussa 2020, kun Tampereelle tämän vuoden joulukuussa valmistuva monitoimiareena nimettiin sponsorinsa mukaan Uros Live -areenaksi. Viime kuun lopulla Tampereen monitoimiareenan hallitus päätti irtisanoa areenan nimisopimuksen teknologiayhtiö Uroksen kanssa epäselvyyksien takia. Päätöksen myötä areena jatkaa toimintaansa ainakin toistaiseksi aiemmalla nimellään Tampereen Kannen areena.
Poliisi epäilee Urosta törkeästä avustuspetoksesta
Viime viikolla kerrottiin, että Oulun poliisi epäilee teknologiayhtiö Urosta törkeästä avustuspetoksesta. Tutkinta liittyy Business Finlandin antamiin tukiin. 
Uros sai vuosina 2011–2013 lähes viiden miljoonan euron tuotekehityslainat ja 1,25 miljoonan euron avustuksen silloiselta Tekesiltä eli nykyiseltä Business Finlandilta. Uros on lähes kymmenen vuoden aikana maksanut Business Finland -lainoistaan vain korkoja ja yhtiö sai Business Finlandin mukaan miljoonien eurojen kehityslainat ja avustukset väärillä ja salailluilla [tiedoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12151510). Jo pelkkä lainojen maksamatta jättäminen on outoa, sillä yhtiö väittää tehneensä pelkästään vuosina 2017–2019 yhteensä yli 300 miljoonaa euroa liikevoittoa.
Viime vuoden lopulla Business Finland määräsi rahat välittömästi takaisin maksettavaksi. Uros on valittanut asiasta Helsingin hallinto-oikeuteen.
**Lue lisää:**
[Missä ovat Uroksen miljoonat? Ylen selvitys paljastaa vain joukon tyhjiä yhtiöitä ja laajan veroparatiisien käytön](https://yle.fi/uutiset/3-12169411)
[Uros sai suomalaisen ministerin, jääkiekkoseuran, yliopiston ja kaupungin sen puhemiehiksi – selvitimme, millaisia kauppoja se teki](https://yle.fi/uutiset/3-12132583)
Adele Kujala on syksyn paras ylioppilas huippupisteillä – Jenni Kuisma kirjoitti eniten laudatureita
Syksyn ylioppilaskirjoituksissa parhaille pisteille pääsi kuudella laudaturilla ja kolmella eximialla. Kahdeksan laudaturia oli toiseksi paras tulos.
Helsingin Ressun lukion abiturientti **Adele Kujala** osasi odottaa menestystä tänä syksynä loppuun saattamistaan ylioppilaskirjoituksista. Tänään julkaistu tulos, kuusi laudaturia ja kolme eximiaa, oli kuitenkin positiivinen yllätys.
– Tosi moni aine oli alustavassa arviossa ihan siinä E:n ja L:n rajalla. Esimerkiksi pitkä saksa jäi vain pisteen päähän laudaturista, ja se vähän harmittaa. Mutta kokonaistulokseen olen tyytyväinen.
Kujala valitsi pitkän saksan englannin rinnalle ala-asteella. 
– Minulla on ollut siinä aina huippukivat opettajat ja työskentely on ollut todella motivoivaa, joten halusin lukea sen loppuun asti. Lisäksi saksa on tukenut englannin ja ruotsin opiskelua. 
Adele Kujala ei ole sulkenut vielä oikeastaan mitään uravaihtoehtoa kokonaan pois. Luonnontieteisiin erikoistunut abiturientti naurahtaa olevansa miltei yhtä lailla kiinnostunut myös oikeustieteestä, lääketieteistä ja mahdollisesti kauppatieteistä.
– Nyt pitää vain yrittää miettiä, että mihin suuntaudun. Onneksi yliopistossakin voi opiskella monipuolisesti, hän toteaa.
Tulevaisuuden suuntaansa Kujala pohtii muun muassa hevostallilla, josta on tullut rakas pakopaikka stressaavana lukioaikana.
– Ratsastus on ykkösharrastukseni, ja hevosten seurassa on helppo unohtaa kaikki muut asiat.
Kaksi muuta Ressun lukion abiturienttia ylsi tänä syksynä seitsemän laudaturin tulokseen. Koulussa on Kujalan mukaan hyvä henki. Se siivittää huipputuloksiin.
– Opettajat luottavat oppilaisiin tosi paljon. He tietävät, että me hoidamme hommat ilman lisäpainostusta. Ilmapiiri on kannustava ja kaikki auttavat toisiaan. Opimme myös toisilta opiskelijoilta ja selvitämme asioita yhdessä.
Toiseksi paras sai eniten laudatureita
Tampereen Klassillisen lukion ylioppilas **Jenni Kuisma** jäi toiseksi pisteissä, mutta kirjoitti eniten laudatureita. Niitä kertyi yhteensä kahdeksan.
Kuisma kuuli opintomenestyksestään työpaikallaan haastattelua pyytämään tulleelta Ylen toimittajalta.
– En ole vielä ehtinyt sisäistää asiaa, kun en ole päässyt Wilmaan. Mutta hyvältä tuntuu. Tavoitteeni eivät olleet erityisen korkealla, enkä olisi uskonut, että näin hyvin menee. Mutta näin nyt pääsi käymään, Kuisma tuumii.
Opintomenestystään hän perustelee hyvällä valmistautumisella. Erityisiä opiskelumetodeja ei ollut käytössä.
– Luin tosi paljon jo kurssin aikana, eli osasin asiat jo ennen kirjoituksia. Kirjoituksiin lukeminen ei sitten ollut enää juttu eikä mikään. Luulen, että se oli se suurin syy, miksi menestyin.
Ahkera opiskelija kertoo olleensa opiskelujen ohella jo viisi kuukautta töissä.
– Opintojen loppuun jäi vain vähän kursseja. En osaa sanoa, kuinka paljon käytin aikaa opiskeluun, mutta mielestäni opiskelin liikaa. Vähemmälläkin olisi pärjännyt.
Ylioppilasjuhlien lisäksi suunnitelmissa siintää lääkärin opinnot.
– Lääkikseen haluaisin. Joko Helsinkiin tai Tampereelle, sitä en ole vielä päättänyt, Kuisma visioi.
**Lue aiheesta lisää:**
[Onnea syksyn ylioppilaille! Katso Ylen ylioppilaskoneesta, kuka saa valkolakin ja millaisia arvosanoja Suomen lukioissa on kirjoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-12171755)
[Valmistuva Juho Mettovaara opiskeli ison osan lukiosta etänä ja uskoo sen näkyvän tuloksissa](https://yle.fi/uutiset/3-12182093)
[Täältä näet syksyn 2021 ylioppilaskokeiden pisterajat – katso, minkä arvosanan sait ja miten muilla meni](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/11/11/taalta-naet-syksyn-2021-ylioppilaskokeiden-pisterajat-katso-minka-arvosanan)
[Anastassia Suhhareva, 20, koki lukion liian haastavaksi ja ammattikoulun liian helpoksi – mutta suorittikin lopulta molemmat samaan aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-12174081)
Tampereen seudun ammattiopisto aikoo luopua nykyisistä kiinteistöistä Orivedellä ja Virroilla
Opiskelijamäärä Orivedellä ja Virroilla ei ole laskemassa, vaan pikemminkin kasvamassa. 
Tampereen seudun ammattiopisto Tredu suunnittelee luopuvansa nykyisistä kiinteistöistä Orivedellä ja Virroilla. 
Esityksen mukaan Orivedellä Tredu siirtyisi suurelta osin muihin tiloihin ensi lukuvuoden alusta lähtien. Myös Virroilla siirryttäisiin nykyistä pienempiin tiloihin lähivuosina. 
Opiskelijamääriä ei aiota silti vähentää, pikemminkin kasvattaa. Tredulla on Orivedellä 100 ja Virroilla noin 70 opiskelijaa.
Huonossa kunnossa oleva Oriveden kiinteistö vaatisi lähes 9 miljoonan euron ja Virtain kiinteistö yli 8 miljoonan euron korjauksen. Tredu ei pidä korjauksia tarkoituksenmukaisina.
Ammatillisen koulutuksen johtaja **Outi Kallioinen** sanoo, että sekä Orivedellä että Virroilla etsitään nykyistä vahvempaa yritysyhteistyötä.
Tampereen elinvoima- ja osaamislautakunta käsittelee ammatillisen koulutuksen palveluverkko-ohjelmaa keskiviikkona 17. marraskuuta.
Oriveden kaupunki tiedottaa lisäksi, että se järjestää ensi lukuvuoden alusta alkaen Rovastinkankaan koulun oppilaille väliaikaiset tilat. Ne korvaavat tällä hetkellä Tredulta vuokralla olevat tilat.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Kiistelty Oriveden koulujen lakkauttaminen etenee – vanhemmat ovat huolissaan alueen vetovoimasta](https://yle.fi/uutiset/3-12143564)
[Ammattiopisto Tredu jatkaa Orivedellä ja Virroilla](https://yle.fi/uutiset/3-10957963)
Valtaosa Muonion koululaisista karanteenissa tai etäkoulussa – tartuntoja koululaisten joukossa nyt viisi
Johtava lääkäri Teemu Taulavuori arvelee, että tautia on koululaisten joukossa liikkeellä laajemminkin. Kaikkien pikatestien tulokset eivät ole vielä valmistuneet.
Muonion yhtenäiskoulussa on todettu viisi koronavirustartuntaa. Kaikki 2–5 asteen koululuokat on asetettu tartuntojen johdosta karanteeniin. Kuutosluokat sekä yläkoulu ovat siirtyneet etäkouluun.
– Oletus on, että tautia on liikkeellä laajalti alakoulussa, sanoo Muonion-Enontekiön perusterveydenhuollon tulosalueen johtava lääkäri **Teemu Taulavuori**. 
Hänen mukaansa miltei kaikki koululaiset on nyt testattu. Kaikki pcr-testien tulokset eivät ole vielä selvillä. 
– Tilannekuva täydentyy vielä, hän sanoo. 
Karanteeni ja etäkoulu jatkuvat Muonion yhtenäiskoulussa ensi viikon perjantaihin, 19. marraskuuta saakka. Karanteenissa on useita kymmeniä lapsia. 
Kunnan järjestämät harrasteet ja toiminnat, joihin osallistuu kouluikäisiä, ovat myös tauolla 19. marraskuuta asti.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Jääkiekon Pelaajayhdistys: Noora Räty hyväksyi Pasi Mustosen anteeksipyynnön – Räty sanoo, että ei kieltäytynyt syksyn MM-kisoista
Noora Rädyn ja Pasi Mustosen välejä on selvitelty tapaamisella, jossa olivat mukana kaksikon lisäksi Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja sekä Jääkiekkoliiton pomot.
Suomen Jääkiekkoilijat ry eli jääkiekon pelaajayhdistys tiedottaa Naisleijonien pitkäaikaisen tähtimaalivahdin **Noora Rädyn** hyväksyneen naisten maajoukkueen päävalmentajan **Pasi Mustosen** anteeksipyynnön. 
Tiedotteen mukaan Räty ja SJRY:n toiminnanjohtaja **Risto Kauppinen** olivat olleet keskiviikkoiltana keskustelemassa Suomen jääkiekkoliiton kanssa viime viikkoina julkisuudessa olleista lausunnoista. Jääkiekkoliitosta paikalla olivat päävalmentaja Mustonen, puheenjohtaja **Harri Nummela** ja toimitusjohtaja **Matti Nurminen**.
Tapaus sai alkunsa käytännössä jo elokuussa, kun Räty jättäytyi pois MM-kisoista työesteisiin vedoten. Mustonen oli muun muassa syyttänyt [MTV:n haastattelussa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/naisleijonien-paavalmentaja-pasi-mustonen-lataa-harvinaisen-kovaa-tekstia-noora-radyn-toimista-mina-poloinen-uskoin/8278576#gs.g0q9xm) pelaajan rikkoneen opetusministeriön urheilija-apurahojen lainsäädäntöä jättäytymällä pois MM-kisoista. Tällaista lainsäädäntöä ei kuitenkaan ole olemassa, ja Mustonen [pyysi virhettään anteeksi jo tiistaina Ylen haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-12180951). Tapausta oli jo aiemminkin [käsitelty myös Jääkiekkoliiton avustuksella](https://yle.fi/urheilu/3-12176423).
Pelaajayhdistyksen tiedotteen mukaan Mustonen toisti keskiviikon tapaamisessa tiistaina esittämänsä anteeksipyynnön, jonka Räty hyväksyi. Kaikki osapuolet olivat tiedotteen mukaan harmistuneita siitä, miten prosessi on vienyt energiaa heidän lisäkseen myös kolmansilta osapuolilta, ennen kaikkea Naisleijonilta.
– Pasi on myöntänyt virheensä ja menneisyyttä ei voi enää muuttaa. Voimme vaikuttaa vain hetkeen, jossa nyt elämme. Voin itse vaikuttaa vain siihen, miten reagoin asiaan ja miten annan sen vaikuttaa omaan energiaan, tunteisiin, ajatuksiin tai tekoihin. En halua puida asiaa sen enempää julkisuudessa, koska media tarttuu tällä hetkellä kaikkiin kommentteihin, mikä ei ole reilua muita pelaajia kohtaan, jotka ovat minulle tärkeitä ihmisiä. He ansaitsevat täyden rauhan pelata Kanadaa vastaan nyt viikonloppuna, Räty tähdensi SJRY:n tiedotteessa.
– Olen kiitollinen siitä tuesta, jonka olen saanut nykyisiltä ja vanhoilta pelikavereilta. Haluan myös kiittää SJRY:tä sekä HPK:ta, jotka ovat olleet asian kanssa korvaamaton tuki. Tällaisessa tilanteessa on tärkeää, että pelaaja ei jää asian kanssa yksin, Räty jatkoi.
Räty kertoo, ettei kieltäytynyt MM-kisoista – oli estynyt valmistavalta leiriltä
Tiedotteessa Räty halusi myös selventää, että hän ei kieltäytynyt MM-kisoista, kun ilmoitti, että on työesteiden vuoksi estynyt osallistumasta kisoihin valmistavalle leirille. Urheilija-apurahaa hän ei saanut vielä viime kaudella, vaan vasta heinäkuusta lähtien. Kyseiset elokuussa pelatut MM-kisat olivat edelliseltä kaudelta siirretty tapahtuma. Rädyllä ei ole myöskään ollut velvoittavaa sopimusta Jääkiekkoliittoa kohtaan sitten kevään 2019, kerrotaan tiedottessa.
Keskiviikon tapaamisessa osapuolet olivat selvittäneet, mitkä ovat apurahan ehdot ja mihin ne urheilijaa velvoittavat.
– Apuraha on hieno ja elintärkeä tuki naiskiekolle, mutta toivon itse selkeämpää linjausta, mitä raha yksityiskohtaisesti urheilijalta velvoittaa. 32-vuotiaan taloudelliset velvoitteet kuten asuntolaina, asumisen muut kulut ja autolaina tuovat isomman kulurakenteen elämään kuin esimerkiksi nuorella opiskelijalla. Silloin pelaajalla pitää olla muitakin tuloja kuin Olympiakomitean tukiraha, Räty kommentoi.
Naisleijonat kohtaa kolmessa harjoitusottelussa Kanadan tällä viikolla. Ensimmäinen ottelu pelataan tänään torstaina kello 14.30 Helsingissä, ja sen jälkeen joukkueet kohtaavat lauantaina sekä sunnuntaina Turussa.
Syksyllä Suomeen ja naisten jääkiekkoliigaan HPK:n riveissä palannut Räty ei ole mukana Kanada-otteluissa. Hän on aiemmin kertonut olevansa valmis lähtemään helmikuun Pekingin olympialaisiin vaikka kolmosmaalivahdin roolissa.
**Lue lisää:**
[Noora Rädylle mediassa nokitellut Naisleijonien päävalmentaja nosti käden pystyyn virheen merkiksi: “Nooralta olenkin jo anteeksi pyytänyt”](https://yle.fi/urheilu/3-12180951)
[Pasi Mustosen ja Noora Rädyn julkinen sanasota alkoi saada rumia piirteitä – Jääkiekkoliiton johto puuttui peliin](https://yle.fi/urheilu/3-12176423)
[Noora Räty on Naisleijonien viides maalivahti, arvioi päävalmentaja – Pasi Mustonen hehkutti nykyistä maalivahtikolmikkoaan](https://yle.fi/urheilu/3-12169797)
[Noora Rädyn paluu Suomeen venähti koirien takia – MM-kisoista kieltäytynyt tähtivahti voisi lähteä vaikka kolmosmaalivahdiksi olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12126652)
Eläinoikeusaktivistit ilmaisivat mieltään KFC-ravintolan avajaisissa – katso videolta, kuinka protesti keskeytettiin
Itis-kauppakeskuksen edessä oli seissyt jo useamman päivän teltta, jossa majoittuvan henkilön uskottiin jonottavan uuteen KFC-ravintolaan. Kyseessä oli eläinoikeusaktivistien tempaus. 
Suomen ensimmäisen Kentucky Fried Chicken -ravintolan eli KFC:n avajaisissa sattui välikohtaus, kun paikalle saapuneet eläinoikeusaktivistit ryhtyivät ilmaisemaan mieltään ja heidät poistettiin paikalta. 
Ravintola avattiin Itis-kauppakeskukseen aamupäivällä. KFC oli luvannut, että ensimmäinen jonossa saa vuoden ilmaiset ruoat ravintolasta. 
[Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000008394509.html) Itiksen edessä telttaillut henkilö, joka avajaisissa paljastui aktivistiksi, oli tullut paikan päälle jo maanantaina.
– Mä oon jonottanut täällä, en itseni takia, vaan miljardien kanojen ja muiden sorrettujen eläinten puolesta, aktivisti **Benjamin Pitkänen** sanoi avajaisissa. 
Hän ei kuitenkaan päässyt puheessaan pitkälle ennen kuin järjestyksenvalvojat poistivat hänet ja muut aktivistit paikalta.
Aktivistit kuuluvat eläinoikeuksien puolesta kampanjoivaan yhteisöön nimeltä Viral Vegans.
_Voit keskustella aiheesta 12.11. klo 23:een saakka._
Satakunnassa saa nyt yhdellä testillä selville, sairastaako koronaa, influenssaa vai RS-virusta
SataDiagin laboratorio on ottanut uuden tutkimusmenetelmän käyttöön tämän kuun alussa. Testi pystyy osoittamaan pienetkin määrät virusta nenänielussa.
Satakunnassa ei enää tarvitse testata erikseen epäilyjä eri hengitystieinfektioista. Samalla testillä saa selville, onko henkilöllä koronavirus, influenssa A tai B vai mahdollisesti RS-virus. Testi otetaan nenänielusta tarkalla PCR-menetelmällä.
Satasairaalan tiedotteessa todetaan, että uudistus on merkittävä. Maakunnan epidemiatilanteesta saadaan yhdistelmätestillä tärkeää tietoa ilman lisätyötä tai -kustannuksia.
Tekstiviestivastausten lähettämisessä on toistaiseksi ollut hieman viivettä, mutta OmaKannasta tulokset löytyvät nopeasti.
Korona vie perusterveitä sairaalahoitoon
Koronavirusepidemia jatkuu Satakunnassa voimakkaana. Viime viikkojen aikana sairaalahoitoon on joutunut aiempaa enemmän 30-40 -vuotiaita rokottamattomia perusterveitä henkilöitä.
Influenssa ja RS-virus eivät ole vielä näkyneet Satasairaalassa, mutta niistä on jo havaittu merkkejä näytteenotossa. Satakunnassa on todettu vajaan kahden viikon aikana 17 RS-virustapausta ja 7 influenssan B-virustapausta. Lisäksi on tehty yksittäinen influenssa A diagnoosi.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Mikkelin eteläisen aluekoulun hankinnasta valitettiin markkinaoikeuteen – koulun valmistumisen uskotaan viivästyvän jopa vuodella
Mikkelin kaupunki arvelee, että valituksella tulee olemaan aikataulullisia sekä kustannusvaikutuksia eteläisen aluekoulun hankkeelle. Markkinaoikeuden käsittelyaikojen kerrotaan tavallisesti kestävän vuodesta kahteen vuotta. 
Mikkeliin kaavaillun [eteläisen aluekoulun hankintapäätöksestä on valitettu markkinaoikeuteen](https://www.mikkeli.fi/uutiset/etelaisen-aluekoulun-hankintapaatoksesta-on-valitettu-markkinaoikeuteen-hanke-todennakoisesti-viivastyy).
Mikkelin kaupunki arvioi, että hanke todennäköisesti viivästyy valituksen vuoksi.
Eteläisen aluekoulun oli määrä korvata viime vuonna purettu Urpolan koulu. Mikkelin Urheilupuiston koulu, Urpolan koulu ja osa Moision koulusta työskentelevät tällä hetkellä väistötiloissa.
Lisäksi valituksesta arvioidaan koituvan kaupungille lisäkustannuksia.
– On ajateltu sillä tavalla, että kun koulu saadaan valmiiksi, niin oppilaat pystyvät siirtymään väistötiloista kouluun. Tämä tarkoittaa sitä, että väistötilojen kustannukset pyörivät sen verran pidempään kuin mahdollisesti syntyvää viivästystä tulee, Mikkelin kaupungin kaupunkikehitysjohtaja **Jouni Riihelä** kertoo.
– Kun muistetaan, että on kolme koulua mistä puhutaan ja väistötilaa on paljon käytössä, puhutaan sadoista tuhansista kuin kymmenistä tuhansista euroista.
Valituksen on tehnnyt Rakennusliike Lapti Oy. Mikkelin kaupungin mukaan rakennusliike sijoittui kilpailutuksessa kolmanneksi.
Valitusta perustellaan hinta-laatukilpailutuksen laatuosiolla. Valittajan mukaan se olisi saanut laatupisteitä liian vähän ja vastaavasti NCC Suomi Oy:n voittajatarjous sekä toiseksi tullut YIT Suomi Oy olisivat saaneet liikaa laatupisteitä.
Rakennusliike Lapti Oy vaatii, että hankintayksikköä velvoitetaan korjaamaan virheellinen laatupisteiden laskenta ja valitsemaan Rakennusliike Lapti Oy:n tarjouskilpailun voittajaksi.
Mikkelin kaupunki pitää tiedotteessaan valitusta aiheettomana.
_Juttua päivitetty 11.11.2021 kello 14:00 Lisätty kaupunkikehitysjohtaja Jouni Riihelän kommentit._
**Lue myös:**
[Urpolan uuden koulun urakoitsija valittiin – hinta nousemassa miljoonalla ](https://yle.fi/uutiset/3-12150067)
[Mikkelin Urpolan koulun purku toteutui aikataulussa – tulevan aluekoulun tarjousneuvottelut aloitetaan pian](https://yle.fi/uutiset/3-11834374)
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on hoidossa yhdeksän koronapotilasta – psykiatrisella osastolla tartuntoja
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan psykiatrisella osastolla on ilmennyt koronatartuntoja ja osa osastosta on jouduttu eristämään.
Soiten alueella koronatilanne on vaikeutunut jälleen.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on hoidossa yhdeksän koronaviruspotilasta. Vielä eilen luku oli kuusi. Myö kolme viikkoa sitten sairaalahoidossa oli yhdeksän potilasta.
**Lue myös:**
[Keski-Pohjanmaan keskussairaalan psykiatrian osasto toimii vajaateholla – osa osastosta on jouduttu eristämään koronan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12184718)
Psykiatrian osasto 15 (aikuispsykiatria) on todettu koronavirustartuntoja, minkä vuoksi osa osastosta on jouduttu eristämään. Soiten koronavalmiusryhmä toteaa, että osaston tilanne vaikeuttaa psykiatrisen hoidon saatavuutta maakunnassa. Osastolla todetut tartunnat myös kasvattavat sairaalahoidossa olevien potilaiden lukua, vaikka potilaat eivät olekaan hoidossa koronaosastolla.
Infektioylilääkäri **Marko Rahkonen** toteaa, että koska väestössä liikkuu paljon koronaa, sairaalahoitoon muista syistä tulevilla saattaa olla tautia ja se näkyy osastotartuntoina.
– Vaikka alueen väestöstä liki 87% on ottanut ykkösrokotteen, meillä on edelleen tuhansia rokottamattomia. Se on yksi tekijä koronatilanteessa.
"Ilmaantuvuus ei kerro kaikkea"
Soiten alueella kahden viikon ilmaantuvuusluku on 310/ 100 000 asukasta kohden.
Ilmaantuvuus on ollut kasvussa ja maan kärkeä usean viikon ajan. Tartunnanjäljitus on edelleen ruuhkainen, joten karanteenissa tai eristyksessä olevalle ei ehditä soittaa päivittäin, kuten aiemmin.
Infektioylilääkäri Marko Rahkonen ei kuitenkaan ole erityisen huolissaan siitä, että Soiten alueen ilmaantuvuus keikkuu maan kärkipakalla. Siihen ovat syynä täällä tehtävä tehokas jäljitystyö ja ahkera testaus:
– Keskimäärin maassa tehdään viikoittain 1400 koronatestiä 100 000 asukasta kohden, mutta Soiten alueella jopa 2600. Eli kun testataan paljon, niin tartuntoja löytyy.
Miksi sitten alueella testataan niin ahkerasti? Se johtuu ehkä paikallisten tunnollisuudesta, mutta myös kattavasta koronajäljityksestä.
– Tällä hetkellä tapauksista pystytään jäljittämään 82%, mikä on paljon enemmän kuin suurissa kaupungeissa. Jäljityksen yhteydessä ihmiset myös ohjataan herkästi koronatestiin, valottaa Rahkonen.
Koronavirustestejä otetaan kolmisen sataa päivässä. Näytteistä 6% on positiivisia. Tartuntoja esiintyy pääasiassa rokottamattomilla tai vajaan rokotussarjan saaneilla. Kiivaan testitahdin vuoksi tulosten valmistumisessa on viivettä. Tuloksen saa 2–3 päivässä.
_11.11.2021 kello 16.47 lisätty Marko Rahkosen kommentit_
**Lue myös**: [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)
Leijonien NHL-miehistössä on puute, joka voi olla Sami Vatasen sauma nousta olympialaisiin – "Hänelle ei ole mikään asia pelata NHL-pelaajia vastaan"
Ylen Urheilun asiantuntijan Topi Nättisen mukaan Valtteri Filppula ja Sami Vatanen antavat Helsingin EHT-kotiturnauksessa näyttöjä lähinnä olympiakaukaloon, eivät niinkään kevään MM-kotikisoihin. Vatasen kätisyys voi olla hänen saumansa päästä mukaan Pekingiin.
Kokenut **Valtteri Filppula** on yksi harvoista Euroopassa nykyisin pelaavista suomalaisista, joka voidaan nähdä Leijonien miehistössä Pekingin olympialaisissa 2022. 37-vuotiaalla keskushyökkääjällä on vyöllään yli tuhat NHL-ottelua.
Myös seurakaverilla, Geneve-Servetten **Sami Vatasella**, 30, on oikealta laukovana ja hyökkäävänä puolustajana mahdollisuus olympialaisiin.
– Minun nähdäkseni molemmat on valittu EHT:n Suomen joukkueeseen vain ja ainoastaan olympialaisia silmällä pitäen. En usko, että MM-kisat ovat tässä ykkösjuttuna. Filppula ja Vatanen ovat pelanneet pitkään NHL:ssä, mutta ovat nyt syyskaudesta alkaen pelanneet Sveitsissä tehokkaasti, Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** alustaa. 
Valmentaja **Jukka Jalosella** ei ole olympiajoukkueeseen tyrkyllä liiaksi rightin puolen hyökkääviä puolustajia NHL:stä. Asia nostaa Vatasen osakkeita nousta Kiinaan matkaavaan kisakoneeseen. Taalaliigassa oikealta kiekkoa ampuvia puolustajia ovat vain **Rasmus Ristolainen**, **Henri Jokiharju** ja **Jani Hakanpää**. 
– Ristolaisen tilanne on mielenkiintoinen, koska hän ei ollut kesän NHL-pelaajien tapaamisessa. Jokiharju on miesten maailmanmestari, mutta silti pieni kysymysmerkki. Työhaalaripuolustaja Hakanpää on taas ihan eri roolin pakki kuin Vatanen, selvittää Nättinen. 
"Vataselle ympäristömuutos voi tehdä hyvää"
Vatanen on pelannut NHL:ssä vasta äskettäin ja hän on hyökkäävä puolustaja. Nyt hän pelaa isoja minuutteja Euroopassa. 
– Hänelle ei ole mikään asia pelata NHL-pelaajia vastaan ja pienessä kaukalossa. Samille voi tehdä pelkästään hyvää pelata ympäristössä, missä hän pelaa 20 minuuttia ottelua kohden ja saa paljon ylivoimaa, kuin että pelaisi jossain NHL-seurassa kolmospakkiparissa esiintyen sen 13–14 minuuttia per ottelu. 
Vatanen pelasi maajoukkueessa viimeksi vuoden 2016 World Cupissa. Hänen edellisestä EHT-turnauksesta on vierähtänyt aikaa kymmenisen vuotta. 
– Onhan tämä iso vuosi suomalaiselle jääkiekolle, kun on olympiavuosi ja MM-kotikisat. Se ruokkii tekemisen halua. Kaikki sinne haluavat ja se on paljon mielessä. Sinne (olympialaisiin) ei ihan montaa kertaa uralla pääse pelaamaan. Totta kai se on lisäbuusti kaudelle. Myös kotikisat ovat iso asia suomalaiselle jääkiekolle ja faneille, paaluttaa Vatanen.
Leijonien olympiajoukkue valitaan tammikuun alussa.
– Nämä ovat ainoita suuria näyttöpaikkoja sinne. Suuri painoarvo peleillä on minun mielestäni. Joukkuetta pitää auttaa voittamaan pelaamalla omaa peliä, suunnittelee Vatanen. 
Leijonilla ei liikaa kokeneita sotaratsuja 
Valtteri Filppula on Boston Bruinsissa pelaavan **Erik Haulan** ohella ainoa yli kolmekymppinen suomalaishyökkääjä, jolla on NHL-status.
– Suomen joukkue huutaa tietynlaista henkistä kokemusta. Näin jo ihan jos ajattelee pelkkää historiaa. Johtajuutta Leijonilla on pelkästään **Aleksander Barkovin** kautta. Valtteri tietää hyvin vastustajatkin, kun on pelannut siellä yli tuhat ottelua, Nättinen analysoi. 
Kärkiketjujen suomalaissenttereiksi olympialaisiin on tunkua, kun nostaa listalle nimet Barkov, **Sebastian Aho**, **Mikael Granlund**, **Roope Hintz.**  
– Ei Filppulaa tarvitse välttämättä sinne valita. Näen kuitenkin, että jos luistin kulkee vielä Stanley Cup -voittajalla, niin hänelle olisi tyrkyllä täydellinen roolipelaajan olympiapaikka (nelosketjuun). Ja aina tulee loukkaantumisia, jotka muuttavat alkuperäisiä suunnitelmia, Nättinen huomauttaa. 
Filppulalla on alla ennen EHT-kotiturnausta neljän ja puolen vuoden mittainen tauko maajoukkueesta. Hän esiintyi edellisen kerran kevään 2017 MM-kisoissa ja sitä edeltäneessä World Cupissa. Leijonat hävisi Kanadassa kaikki ottelunsa tehden turnauksessa vain yhden maalin, jonka viimeisteli silloinen varakapteeni Filppula.
Filppula on pelannut vastuuvalmentaja Jalosen alaisuudessa myös Vancouverin olympialaisissa 2010 ja MM-kotikisoissa vuonna 2012. 
 – En ole miettinyt hirveästi (olympialaisia). Jos homma kulkee täällä ja seurajoukkueessa, niin eihän sitä tiedä. Suomella on hieno tilanne olympialaisiin, kun katsoo NHL:ää. Joka tapauksessa seuraan niitä kisoja (televisiosta), virnistää Filppula leveästi. 
Euroopasta vain suomalaispuolustajia olympialaisiin? 
Asiantuntija Nättinen ei usko, että Euroopasta tulee yhtään pelaavaa maalivahtia Leijonien olympiaryhmään. Nashvillen **Juuse Saros** ja Edmontonin **Mikko Koskinen** ovat vetäneet hyvin tolppien välissä NHL:ssä ja sitten on enää kosmetiikkaa, kuka on kolmosvahti. **Tuukka Rask** on aloittanut treenaamisen, mutta ehtiikö hän kuntoutua ennen olympialaisia?
Puolustuksessa sen sijaan nähdään todennäköisesti Euroopassa pelaavia takalinjojen luutijoita, vaikka oikealle kaistalle on NHL:stä tungosta **Miro Heiskasen**, **Esa Lindellin**, **Juuso Välimäen** ja **Olli Määtän** toimesta. 
– Edelleen sen rightin puolen ja hyökkäävän roolin kautta ajateltuna Omskin KHL-mestari **Oliwer Kaski** on yksi mahdollinen ehdokas Pekingiin. Kaski on maailmanmestari ja eräänlainen luottoratsu, kun hänellä on kokemusta Jukka Jalosen joukkueesta. Jalonen on ennenkin luottanut tuttuihin pelaajiin, ja sehän on tuottanutkin hyvää tulosta, Nättinen huomauttaa. 
Kumpi oikealta laukovista, hyökkäävistä puolustajista – Vatanen vai Kaski – on sitten vahvemmilla olympiamatkaa ajatellen?
– Kaskella on yksi kausi alla Pohjois-Amerikassa – AHL:ssä, Vatanen on sen sijaan pelannut NHL:ssä uran, kaikkiaan yhdeksän vuotta. Jos he ovat samalla valintaviivalla, niin sitten on mahdollista, että Jalonen painottaa valinnoissa tuttua suhdetta pelaajaan. Tällöin hänellä on enemmän kokemusta – kahdet MM-kisat – ja luottoa nimenomaan Kaskeen. 
Yllätyskortti Ohtamaa
Nättinen nostaa puolustajien Vatasen ja Kasken lisäksi Euroopassa pelaavista esille myös pienen yllätysnimen – Kärppien **Atte Ohtamaan**. 
– Ohtamaata on vaikea sivuttaa, mikäli NHL-suomalaisilla on vähänkään loukkaantumisia tai jos ei löydetä jostain NHL-puolustajasta sitä varmaa fiilistä. Profiilin puolesta hänet voidaan varmasti valita, vaikka hänellä ei olekaan alla yhtään NHL-ottelua. 
Nättinen pitää NHL-tarjontaa suomalaishyökkääjien osalta niin kovana, ettei Euroopassa pelaavilla suomalaisilla ole juurikaan mahdollista murtautua Leijonien olympiamiehistöön. 
– Vaatii paljon loukkaantumisia, jotta Euroopasta voi mahtua mukaan. Jos kaikki suomalaishyökkääjät ovat terveitä olympialaisten aikaan, niin näen, ettei ketään valita Euroopasta Leijonien olympiajoukkueeseen. NHL:ssä on myös paljon niin sanottuja roolipelaajia, tarjonta on sen suhteen tosi hyvä. 
– Esimerkiksi **Niko Ojamäki** (KHL:n paras maalintekijä ja pistepörssin toinen, 27 ott. 19+11=30) on vetänyt ihan älyttömän tykkikauden KHL:ssa, mutta NHL:stä voit valita samalle paikalle **Jesse Puljujärven**, **Patrik Laineen** tai **Kasperi Kapasen**, Nättinen huomauttaa. 
**Lue myös**
[Leijonien kotiturnauksen kokoonpanossa muutoksia – kolme KHL-pelaajaa jää pois ](https://yle.fi/urheilu/3-12178009)
[Superkausi sytyttää suomalaispelaajia – Jukka Jalonen: "Harvoin tällaisia kausia tulee eteen"](https://yle.fi/urheilu/3-12169405)
[Tällä joukkueella Leijonat lähtee EHT-turnaukseen – Sami Vatanen ja Valtteri Filppula palaavat maajoukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12169020)
Aleksi Koivisto Suomen kylät Ry:n uudeksi toiminnanjohtajaksi
Toiminnanjohtajan tehtävään oli 77 hakijaa. Koivisto on työskennellyt aiemmin projektipäällikön tehtävissä konsultointi- ja järjestökentällä ja toiminut hallituksissa nuoriso- ja ihmisoikeusjärjestöissä.
Vaasalainen, Ähtäristä lähtöisin oleva **Aleksi Koivisto** on valittu Suomen kylät Ry:n uudeksi toiminnanjohtajaksi. 
27-vuotias Koivisto valikoitui seitsemänkymmenen seitsemän hakijan joukosta. 
Suomen Kylät ry toimii 4 000 kyläyhdistyksen ja -toimikunnan, 19 maakunnallisen kyläyhdistyksen, 54 Leader-ryhmän sekä kaupunginosayhdistyksien äänenä ja tekee verkostona valtakunnallista vaikuttamistyötä paikallisuuden puolesta. 
Suomen Kylien puheenjohtaja **Petri Rinne** uskoo, että Koivisto pystyy tuomaan Suomen Kylät ry:lle tuoretta näkökulmaa sekä jatkamaan viime vuosien hyvää kehitystä uudelle tasolle.
– Hänen maaseutupolitiikan tuntemuksensa ja asiantuntijuus aluekehittämisestä ovat vahvoja. Koivistolla on laajat verkostot ja hän on kiertänyt aktiivisesti kenttää. Myös Koiviston näkemys järjestön rahoituksen hankinnasta vakuutti. Esiin nousivat myös dynaamisuus, karismaattisuus ja esiintymistaidot, Rinne kertoo. 
Myös Koivisto odottaa tehtäväänsä innolla. 
– Tavoitteeni on, että kylätoiminnasta kiinnostuu uusia ihmisiä, saamme nuoria mukaan toimintaan ja että Leader-toimintaa arvostetaan jatkossakin. Porukalla tehdään hommia sen eteen, että Suomessa vielä 2030-luvulla muksut pääsevät kyläkouluihin ja meillä voi asua hiekkatien päässä, Koivisto toteaa.
Koivisto on koulutukseltaan hallintotieteiden maisteri. Hän on työskennellyt aiemmin projektipäällikön tehtävissä konsultointi- ja järjestökentällä ja toiminut hallituksissa nuoriso- ja ihmisoikeusjärjestöissä.
Toiminnanjohtajana hän aloittaa joulukuun puolessavälissä. 
Kansanedustaja Ville Kaunisto jätti kirjallisen kysymyksen lääkärikopterista – vaatii ministeri Kiurulta vastauksia
Ville Kaunisto (kok.) haluaa tietää, miksi lääkärihelikopterin Utin tukikohdan rakentamista Kouvolassa ei ole aloitettu. Hän kyseenalaistaa myös sen, että sijoituspäätöksessä oltaisiin kävelemässä terveydenhuoltolain yli.
Kouvolalainen kansanedustaja **Ville Kaunisto** (kok.) on jättänyt kirjallisen kysymyksen Kaakkois-Suomen lääkärihelikopteriin liittyen. 
Kaunisto tivaa perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurulta** sitä, miksei tämä noudata lääkärihelikopterin sijoittamisessa terveydenhuoltolain pykälää, jonka mukaan lääkärihelikopteritoiminnasta päättävät ensihoitokeskukset omalla erityisvastuualueellaan.
Utin tapauksessa erityisvastuualueen ensihoitokeskus on HUS. HUS:ssa on päätetty vuonna 2018, että Utti on lääkärihelikopterin sijoituspaikka.
Kaunisto kysyy myös, miksi Utin tukikohdan rakentamista ei ole jo aloitettu. 
Lääkärihelikopterille on kolme vuotta sitten päätetty rakentaa tukikohta Utin lentokentällä Kouvolaan, mutta rakentaminen ei ole edennyt. Tänä syksynä keskustelu sijaintipaikasta on saanut uusia kierroksia.
**Lue lisää:** [IL: Lääkärikopterista uusi kiista – Ministeri Krista Kiuru yrittää vielä avata jo tehtyä päätöstä sijaintipaikasta](https://yle.fi/uutiset/3-12163059)
Kauniston mukaan kirjallinen kysymys velvoittaa ministerin ottamaan kantaa siihen, voidaanko poliittisella ohjauksella ohittaa lainsäädäntö, ja hyväksyvätkö muut hallituspuolueet tämän toiminnan.
– Hallituksen poliittisen pelin pitkittäminen vaarantaa ihmisten terveyden. Tämä peli pitää puhaltaa poikki, Kaunisto sanoo tiedotteessaan.
Aikaisemmin tänä syksynä kouvolalaisista kansanedustajista myös **Paula Werning** (sd.) jätti Kiurulle kirjallisen kysymyksen Utin lääkärihelikopteritukikohdan viivästymisestä. 
**Lue lisää:** [Ministeri Krista Kiuru vastasi kansanedustajan kirjalliseen kysymykseen Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterista – ei ota kantaa sijoituspaikkaan, eikä rakentamisen aloitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12164256)
80 koronapotilasta on saanut hoitoa Oulun yliopistollisessa sairaalassa elo-marraskuun aikana – suurin osa heistä on rokottamattomia
Lähes 80 prosentilla eli yli 60 potilaalla ei ole ollut rokotusta koronaa vastaan. Yhden rokotuksen saaneita hoidossa on ollut kuusi ja kahden rokotuksen saaneita 12 henkilöä. Seuranta on aloitettu OYS:ssa elokuun alussa.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa on ollut loppukesän ja syksyn aikana hoidossa 80 koronapotilasta. 
Sairaanhoitopiirin seurannan mukaan heistä 62 eli lähes 80 prosenttia on ollut kokonaan rokottamattomia koronavirusta vastaan.
Yhden rokotteen saaneita on ollut kuusi henkilöä ja kahden rokotteen saaneita 12 henkilöä. Viimeisimmän tiedon mukaan Oulun yliopistollisessa sairaalassa on hoidossa yhdeksän koronapotilasta. 
Pohjois-Pohjanmaalla 76 prosenttia yli 12-vuotiaista on saanut kaksi koronarokotusta.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Liikenteen päästökauppa voisi nostaa bensan hintaa yli 70 senttiä litralta – ilmastoasiantuntija ihmettelee, miksi hallitus kuoppasi veronkorotuksen
Hallitus on aiemmin torpannut polttoaineveron korotuksen, mutta harkitsee kuitenkin kansallista päästökauppaa, jos sähköautojen lisääntyminen ei riitä vähentämään liikenteen päästöjä tarpeeksi.
Polttoaineen hinta voisi nousta tuntuvasti, jos liikenteen päästöjä päädyttäisiin vähentämään kansallisen päästökaupan avulla. Tämä käy ilmi liikenne- ja viestintäministeriön tuoreesta selvityksestä.
Selvityksessä esitetään neljä arviota liikenteen päästökaupasta seuraavasta hinnannoususta. Arviot on suhteutettu sähköautojen määrän kehitykseen.
Selvityksen mukaan päästökauppa nostaisi bensan hintaa korkeimmillaan 72 senttiä ja dieselin hintaa 52 senttiä litralta. Arvio on laskettu oletuksella, että Suomessa olisi 600 000 sähköautoa. Määrä on VTT:n arvio siitä, kuinka paljon sähköautoja voisi olla Suomessa vuonna 2030.
Alimmillaan päästökaupan aiheuttama nousu olisi selvityksen mukaan kuusi senttiä bensa- ja neljä senttiä diesellitralta. Tuolloin taas sähköautoja pitäisi olla 700 000.
Hintoja on selvityksessä verrattu vuoden 2019 tasoon, jolloin bensan keskimääräinen litrahinta oli 1,53 euroa. 
Parhaillaan hinta on ennätyskorkealla, 1,80:n ja kahden euron välillä. Sähköautojen määrä on reilut 10 000.
– Muilla päästövähennyskeinoilla eli muun muassa sähköautojen määrän kehityksellä on ratkaiseva merkitys siihen, miten paljon bensan hinta päästökaupan seurauksena nousisi, hallitusneuvos **Matleena Kurki-Suutarinen** liikenne- ja viestintäministeriöstäsanoo.
Hän on selvityksen laatineen työryhmän puheenjohtaja.
Liikenteen päästökaupan tarkoitus olisi vähentää ilmastopäästöjä. Hallitus on linjannut, että se voitaisiin ottaa käyttöön siinä tapauksessa, että päästöt eivät muilla keinoin vähene tarpeeksi. 
Liikenteen päästöt aiotaan puolittaa vuoden 2005 tasosta vuoteen 2030 mennessä. Vuoteen 2045 mennessä liikenne tulee muuttaa nollapäästöiseksi.
Tavoitteet liittyvät sekä Suomen hiilineutraaliuden saavuttamiseen vuonna 2035 että EU:n jäsenmailleen asettamiin päästövähennysvelvoitteisiin.
Hallitus on päättäyt, että ensisijaisia keinoja päästöjen vähentämiseen ovat sähköautojen määrän lisääminen ja muun muassa joukkoliikenteen tukeminen. Keinoista on sovittu fossiilittoman liikenteen tiekartassa [viime keväänä.](https://yle.fi/uutiset/3-11739717) Samassa yhteydessä hallitus sopi selvittävänsä kansallista päästökauppaa.
 Liikenne- ja viestintäministeriön laatima selvitys on parhaillaan lausuntokierroksella. Lopullisen version pitäisi valmistua vuoden loppuun mennessä.
Vanhanen perusteli, ettei polttoaineveroa voi korottaa
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen johtava tutkija **Marita Laukkanen** pitää päästökaupasta johtuvaa hinnankorotusta suurena.
Hän vertaa sitä kymmenen vuotta sitten tehtyyn uudistukseen, jolloin polttoaineen hiilidioksidipäästöjä alettiin ensimmäistä kertaa verottaa hiilidioksidiveron avulla. Se näkyi kuluttajille niin, että esimerkiksi dieselin hinta nousi 10 senttiä litralta.
Laukkasen mukaan myös kansallinen päästökauppa vähentäisi liikenteen päästöjä, sillä fossiilisen polttoaineen kulutus vähenisi kiintiön myötä vääjäämättä.
Asiantuntijat ovat aiemmin esittäneet, että tehokkain tapa liikenteen päästöjen vähentämiseen olisi polttoaineen hinnan korottaminen veron avulla. 
Polttoaineveron korotusta esitti keväällä liikenteen verouudistusta pohtinut työryhmä.
Hallitus on kuitenkin torpannut veronkorotuksen. Valtiovarainministeri **Matti Vanhanen** (kesk.) [tyrmäsi myös verotyöryhmän esityksen heti](Polttoaineveron%20korotuksen%20maksajiksi%20taas%20joutuisivat%20ne%2C%20joilla%20ei%20ole%20varaa%20s%E4hk%F6autoon.), kun se tuli keväällä julki.
Vanhanen perusteli hallituksen linjausta sillä, että polttoaineveron korotuksen maksajiksi joutuisivat ne, joilla ei ole varaa sähköautoon.
Kansallisesta päästökaupasta seuraisi käytännössä kuluttajalle täsmälleen sama lopputulos kuin polttoaineveron korotuksesta: bensan ja dieselin pumppuhinnat nousisivat.
Päästökauppa tarkoittaisi käytännössä sitä, että polttoaineen jakelijat, eli esimerkiksi Neste ja Teboil, maksaisivat polttoaineen hiilidioksidipäästöt päästöoikeuksia ostamalla. 
Suomessa on yhteensä viisi polttoaineen jakelijaa. Päästöoikeuksien hinta määräytyisi joko markkinoilla tai siitä voitaisiin tehdä kiinteä.
Marita Laukkanen arvosteleekin liikenteen kansallista päästökauppaa ennen kaikkea siitä, että sen vuoksi jouduttaisiin pystyttämään uutta, valtion rahaa vaativaa hallintoa. Päästökauppaa pitäisi seurata ja siitä pitäisi raportoida.
– Pitäisi rakentaa uusi hallintokoneisto, jossa olisi ihmisiä töissä. Saman asian voisi hoitaa polttoaineveron korotuksella, mihin meillä on jo rakenteet olemassa.
Myös EU kaavailee päästökauppaa liikenteelle aikaisintaan vuonna 2026, mutta asiasta ei ole vielä päätöstä. 
Suomen oma päästökauppa olisi työryhmän tekemien selvitysten perusteella otettavissa käyttöön aikaisintaan vuonna 2026. Euroopan maista kansallinen päästökauppa liikenteelle on käytössä ainoastaan Saksassa.
Päästökaupassa hintojen nousu on "yhtä lailla hallituksen tekosia"
Laukkanen pitää todennäköisenä, että liikenteen päästöjen puolittamiseen tullaan lopulta tarvitsemaan jokin polttoaineen hintaa korottava mekanismi.
Sähköautojen myynti on viime aikoina vilkastunut ja osuus ensirekisteröinneissä noussut selvästi, mutta kehitys koskee vain henkilöautoja, Laukkanen muistuttaa. Raskaan liikenteen päästöt eivät ole taittumassa samalla vauhdilla. 
Lisäksi EU:n komission kesällä esittämä, kiristyvä tavoite lisäisi vähennettävien päästöjen määrää. Suomen uusi tavoite olisi vähentää päästöjä 50 prosenttia aiemman 39 prosentin sijaan niin sanotulla taakanjakosektorilla, johon myös liikenteen päästöt kuuluvat.
Vuonna 2005 liikenteen päästöt olivat 12,6 miljoonaa tonnia hiilidioksidia. Puolittaminen tarkoittaisi 6,3 miljoonan tonnin vähentämistä vuotten 2030 mennessä. Suomen kokonaispäästöt olivat viime vuonna reilut 48 miljoonaa tonnia hiilidioksidia vastaavia kaasuja.
Laukkanen ehdottaa [samaa kuin hän on ehdottanut aiemminkin](https://yle.fi/uutiset/3-12092731): koska verokorotuksille on selvästi vaikea saada poliittista ja kansalaisten kannatusta, toimenpiteen nimeä voisi muuttaa. Siten on toimittu myös muissa Pohjoismaissa, esimerkiksi Ruotsissa.
– Oma suosikkini on, että alettaisiin kutsua polttoaineen hiilidioksidiveroa päästömaksuksi. Silloin sitä olisi ehkä helpompaa korottaa.
Laukkanen epäilee, että päästökaupasta päättäminen voi olla poliitikoille veronkorotusta helpompaa myös siksi, että siinä syy polttoaineen hinnannousuun voi kuluttajien silmissä sekoittua öljyn maailmanmarkkinhinnan vaihtelun kanssa.
Esimerkiksi liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd) on [kertonut aiemmin hallituksen tavoittelevan](https://yle.fi/uutiset/3-11739717), että "öljyn maailmanmarkkinahinta heiluttaa pumppuhintoja enemmän kuin poliittiset toimenpiteet".
– On mahdollista, että päästökaupassa hinnannousu vähän hämärtyy, vaikka se on yhtä lailla hallituksen tekosia, Laukkanen sanoo.
Laukkasen mielestä kuluttajille suunnatun viestin pitäisi olla jo tässä vaiheessa selvä, sillä nyt hankittu, uusi auto on todennäköisesti liikenteessä vielä kymmenen vuoden päästä.
– Näkymän pitäisi olla, että jos nyt ostaa polttomoottoriauton, ottaa riskin, että polttoaineen kustannukset nousevat.
Hallitus päättää lopuista ilmastotoimista ja todennäköisesti myös kansallisen päästökaupan kohtalosta keväällä.
_Juttua korjattu 15.11. klo 15.15: Jutussa haastatellun Matleena Kurki-Suutarisen sitaattiin lisätty sana "muun muassa": sähköautojen määrän kehitys ei ole ainoa päästövähennyskeino, joka vaikuttaa bensan hinnan siinä tapauksessa, että liikenteen kansallinen päästökauppa otettaisiin käyttöön._
**Lue lisää:**
Haluatko seurata ilmasto- ja ympäristöuutisia? [Seuraa päivittyvää verkkoartikkelia.](https://yle.fi/uutiset/3-12153612)
[Asiantuntijat ovat pettyneitä hallituksen ilmastosopuun ja erityisesti liikenteen päästöihin: "Oikeasti vain selvitetään ja perustetaan](https://yle.fi/uutiset/3-12092731) [työryhmiä"](https://yle.fi/uutiset/3-12092731)
[Hallitus sai sovittua ilmastoriitansa ja budjetti valmistuu – Marin kiitteli yhteistyöstä, Saarikon mukaan "notkopaikkojakin osuu reitille"](https://yle.fi/uutiset/3-12088302)  

[Vihreät ja keskusta taistelevat ilmastopäästöistä – mitä ovat lämmityspolttoainevero, pellonraivausmaksu ja liikenteen päästökauppa?](https://yle.fi/uutiset/3-12088946)
[Näin asiantuntijat arvioivat hallituksen kovaa liikenteen päästövähennystavoitetta – "Fossiilisten polttoaineiden kulutus pitäisi puolittaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11922487)
[Työryhmä ehdottaa polttoaineveroon korotusta päästöjen vähentämiseksi – Vanhanen tyrmää korotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11935113)
[Hallitus vähentäisi päästöjä keinolla, joka nostaa polttoaineen hintaa, mutta sopii kaikille – asiantuntija: Kustannukset pumppuhintoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11739717)
Pohjois-Pohjanmaalle odotettavissa ravintolarajoituksia koronan vuoksi
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto odottaa valtioneuvoston ohjauskirjettä maanantaiksi. Jos rajoituksia tulee, myös koronapassi otetaan maakunnassa käyttöön.
Pohjois-Pohjanmaalle on odotettavissa rajoituksia ravintolatoimintoihin koronan vuoksi. Näin ennakoi Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Terttu Savolainen**.
Jos rajoituksia tulee, otetaan maakunnassa käyttöön myös koronapassi. 
– Koronapassilla ravintolat vapautuvat niistä rajoituksista, joita hallitus on asettanut. Rajoitukset ovat lähinnä aukioloihin liittyviä rajoituksia, Savolainen toteaa. 
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto odottaa valtioneuvoston ohjauskirjettä maanantaiksi koskien koronarajoituksia. Pohjois-Pohjanmaa siirtyi koronan leviämisvaiheeseen tällä viikolla. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Korona-aika heijastuu myös Lapin yliopiston varainhankintaan – rehtori: "Olisimme tyytyväisiä useampaan sataan tuhanteen euroon"
Käynnissä oleva historian kolmas Lapin yliopiston varainkeruu on edennyt pandemian vuoksi rauhallisesti. 
Lapin yliopiston rehtori **Antti Syväjärvi** kertoo, että Lapin yliopisto ei ole asettanut käynnissä olevalle varainkeruulle varsinaista keräystavoitetta. Lahjoituksia toivotaan niin yrityksiltä, yhteisöiltä kun tavallisilta ihmisiltäkin. 
– Emme ole virallisesti julistaneet mitään keräystavoitetta, koska tässä on eletty yhteiskunnallisesti haasteellisia aikoja pandemian myötä. Toki olisimme tyytyväisiä, jos keräyksessä pääsisimme useampaan sataan tuhanteen euroon.
Valtio kannustaa yliopistoja hankkimaan rahoitusta niin sanotulla vastinrahalla. Valtion vastinraha yliopistolle voi olla lähes kolminkertainen lahjoituksen arvoon nähden.
Lapin yliopistolle voi lahjoittaa vapaavalintaisen summan viidestä eurosta ylöspäin. Kaikki vähintään 850 euron lahjoitukset ovat verovähennyskelpoisia. Yli 10 000 euron lahjoituksen voi halutessaan kohdentaa haluamalleen koulutusalalle.
Rehtori Antti Syväjärvi kertoo että, Lapin yliopiston on tarkoitus tiivistää ja parantaa varainkeruun markkinointia ja tiedottamista lähikuukausina.
–Jokainen euro on tärkeä. Se edesauttaa koko Lapin yliopistokonsernin työtä maakunnan, eli koko Lapin, hyväksi ja eduksi. Se luo elinvoimaa, osaamista ja osaajia ja edesauttaa myös kiinnittymistä maakuntaan. Kun toimitaan paikallisesti, alueellisesti, kansallisesti ja kansainvälisesti, saadaan aikaiseksi monenlaista vaikuttavuutta.
Lapin yliopiston varainhankintakampanja kestää kesään 2022 saakka.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Matkailijoiden määrä kasvoi kesällä ensimmäisestä koronakesästä tuntuvasti – kotimaiset matkailijat edelleen suurin ryhmä
Visit Turun keräämien tilastojen mukaan Turussa oli rekisteröityjä yöpymisiä kesä-elokuussa peräti 39 prosentia enemmän kuin vuoden 2020 kesällä.
Matkailijoiden määrä kasvoi kesällä tuntuvasti Turussa.
Visit Turun keräämien tilastojen mukaan Turussa oli rekisteröityjä yöpymisiä kesä-elokuussa peräti 39 prosenttia enemmän kuin vuoden 2020 kesällä. Matkailijoita oli 330 000, pääosa heistä oli koronapandemian takia kotimaisia. 
– Meillä on ollut yöpyjiä jopa enemmän kuin ennen koronaa. Eli meillä on ollut enemmän yöpyjiä kuin vuonna 2018 ja 2019. Tämä on se huomionarvoinen kohta. Olemme päässeet selvästi kotimaan matkailijoiden sydämiin, kertoo Visit Turun myynti- ja markkinointijohtaja **Satu Hirvenoja**.
Ulkomaisten matkailijoiden osuus oli reilu 16 000. Eniten ulkomaalaisia matkailijoita tuli Saksasta, noin 3 400 matkailijaa. Ulkomaisten matkailijoiden määrät ovat kuitenkin koronapandemian takia edelleen pieniä. Sen takia myös lentokentän ja satamien matkustajamäärät ovat vain murto-osa ajalta ennen koronaa.
Matkailupotti kasvanut entisestään
TAK Research arvioi viime vuonna, että matkailijat toivat Turun seudulle vuoden 2020 kesällä 84 miljoonaa euroa. Nyt on viitteitä siitä, että summa on kasvanut. 
Esimerkiksi pelkästään majoitusmyynti on Visit Turun mukaan tämän vuoden kesällä ollut 20,7 miljoonaa, eli yli kuusi miljoonaa euroa enemmän kuin vuonna 2020.
– Esimerkiksi hotellien keskihinta on noussut. Tämä on hyvä aisa, koska ei ole tarkoitus, että kukaan majoitus myy hyvää palvelua alehinnalla. Tähän lisäksi vielä palvelujen ja aktiviteettien ostot. Turkuun ei tultu vain hengailemaan omalla porukalla ja omilla eväillä, vaan oikeasti käytetään palveluita täällä. Minusta tämä lupaa erittäin hyvää tälle vuodelle.
Vasemmistoliitto: Kansanedustaja Suldaan Said Ahmedille postitettiin hirttosilmukka 
"Tämä vastenmielinen teko on vain osa siitä rasistista palautteesta sekä häirinnästä, jota olen politiikassa mukana ollessani saanut osakseni", Said Ahmed sanoo puolueen tiedotteessa.
Vasemmistoliitton kansanedustaja **Suldaan Said Ahmed** on joutunut poikkeuksellisen törkeän rasistisen häirinnän ja uhkailun kohteeksi, puolue kertoo tiedotteessaan.
Kansanedustajalle postitettiin hirttosilmukalle sidottu köysi "erittäin häiritsevän, rasistisen viestin kera". 
Poliisi on vasemmistoliiton mukaan tietoinen tapahtumasta.
Said Ahmed kertoo pohtineensa, toisiko tapauksen julkisuuteen. Todennäköisesti tekijän tarkoitus on ollut saada huomiota teolleen ja normalisoida rasistista uhkailua poliitikkoja kohtaan, hän toteaa.
– Tämä vastenmielinen teko on vain osa siitä rasistista palautteesta sekä häirinnästä, jota olen politiikassa mukana ollessani saanut osakseni, Said Ahmed sanoo tiedotteessa.
– Mietin, että on tärkeää näyttää myös julkisesti se, että tällaista tämä on. Tällaista joutuu edelleen Suomessa kohtaamaan 2020-luvulla. Haluan tehdä työtä sen eteen, ettei kenenkään lapsen tarvitsisi enää tulevaisuudessa kohdata tällaista, Said Ahmed sanoo. 
Said Ahmed myöhemmin kommentoi Twitterissä, ettei halua antaa haastatteluja henkilökohtaisesti ja suuria tunteita herättävästä asiasta.
_Juttua päivitetty 11.11. kello 16.00: Lisätty Said Ahmedin twiitti aiheesta._
Haittaverojen korotusautomaatti yskähtelee: tupakkaveron korotuksilla on paikattu tupakoinnin vähenemistä, ja pian yksi aski voi maksaa 10 euroa
Valtio kerää erilaisilla valmisteveroilla tuloja ensi vuonna lähes 7,5 miljardia euroa. Tupakka-, alkoholi-, bensa- ja dieselverojen tuotot uhkaavat kuitenkin huveta, jos terveys- ja ilmastopoliittiset tavoitteet toteutuvat.  
Hallitukset ovat korottaneet mielellään haittaveroja, joilla on ollut poliittisesti helppo kerätä rahaa hyviin hankkeisiin. Nyt näyttää siltä, että haittaverojen korottamisella on rajansa.
**Sanna Marinin** (sd.) hallitus [on joutunut supistamaan ](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Documents/HE_209%2B2021.pdf)tupakkaveron tämän vuoden tuottoarviota yhteensä 106 miljoonaa euroa eli lähes kymmenen prosenttia.
Eduskunnan käsittelyssä olevassa neljännessä lisätalousarviossa tupakkaveron tuotoksi arvioidaan tänä vuonna 1 026 miljoonaa euroa, mikä on hieman vähemmän kuin vuonna 2020.
Neuvotteleva virkamies **Veli Auvinen** valtiovarainministeriön valmisteverotusyksiköstä kertoo, että tupakkaveron tuoton alenema ei johdu ennakoimattomasta kulutuksen alenemisesta, vaan muutoksista verovelvollisten varastoissa. 
– Tupakkaveron tuotto kasvaa edelleen ja yleisempi kulutuksen alenema ja veronkorotuksen aiheuttamat käyttäytymismuutokset on otettu verotuottoarvioissa huomioon, Auvinen kertoo.
Terveyspoliittisten tavoitteiden mukaisesti tupakkaveron veropohja on pidemmällä aikavälillä ollut huomattavassa laskussa.
– Merkittävimpinä syinä tupakkatuotteiden kulutuksen laskuun voidaan pitää veronkorotuksista seurannutta hintojen nousua ja muita tupakkapoliittisia toimenpiteitä, joilla on pyritty vähentämään kulutusta, [hallituksen uusimmassa tupakkaveron korotusesityksessä arvioidaan](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Sivut/HE_143%2B2021.aspx).
Suomessa kulutettiin vuonna 2020 noin 3,8 miljardia savuketta. Savukkeiden verollinen kulutus on vähentynyt kymmenen viime vuoden aikana noin neljänneksen ja kolmen viime vuoden aikana reilun kymmenyksen. 
Vuoden 2020 aikana savukkeiden verollinen kulutus ei enää laskenut. Tämä johtuu hallituksen mukaan siitä, että koronapandemian takia ihmiset eivät matkustaneet ulkomaille, joten myöskään laillisiksi tai laittomiksi tuliaisiksi ei tuotu tupakkatuotteita entiseen malliin. Tämä tuonti on korvautunut verollisella kulutuksella.
Tupakkaveron tuotto ei enää kasva 
[Tupakkavero](https://yle.fi/uutiset/3-12052353) on ollut viime vuosina varsinainen korotusautomaatti.
Tupakkaveroa on korotettu vuosina 2009, 2010, 2012, 2014 ja 2015. Tämän jälkeen korotustahtia tihennettiin, ja vuosina 2016–2021 tupakkaveroa on korotettu kaksi kertaa vuodessa.
Tupakkaverolla kerättiin vuonna 2008 valtiolle tuloja 630 miljoonaa euroa. Tupakkaveron tuotto ylitti vuonna 2018 miljardin euron rajan, mutta sen jälkeen tupakkaveron korotukset eivät ole enää merkittävästi lisänneet verotuloja. 
Veronkorotuksia on perusteltu sekä valtiontaloudellisilla että terveyspoliittisilla syillä. Veronkorotuksilla on tavoiteltu maltillista tupakkatuotteiden hintojen nousua ja tupakan aiheuttamien haittojen ehkäisemistä. Eli veroa on nostettu, jotta tupakan hinta nousisi niin, että yhä harvempi enää tupakoisi.
Hallituksen esityksen perusteluissa kuvataan suomalaisen verottajan vaikeaa tasapainottelua varsinkin Virosta tapahtuvan matkustajatuonnin kanssa:
– Tavoitteena on ollut mitoittaa korotukset niin, että tupakkatuotteiden hinnannousu ei johtaisi merkittävissä määrin kotimaisen myynnin korvautumiseen verotuksen ulkopuolelle jäävällä matkustajatuonnilla tai salakuljetuksella.
Nyt eduskunnan käsittelyssä olevassa tupakkaveron korotusesityksessä jatketaan tiivistä korotustahtia. Valtiovarainvaliokunnan verojaosto näytti korotúksille vihreää valoa keskiviikkona.
Marinin hallituksen hallitusohjelman mukaan tupakkaveroa korotetaan hallituskaudella asteittain yhteensä 200 miljoonalla eurolla, josta puolet on toteutettu vuosina 2020–21.
Viime syksyn budjettineuvotteluissa hallitus päätti vielä tupakkaveron 17 miljoonan euron lisäkorotuksesta.
Valtion ensi vuoden talousarvioon sisältyvässä esityksessä tupakkaveroa korotetaan neljässä vaiheessa. Ensimmäinen korotus tulisi vuoden 2022 alusta, toinen heinäkuun 2022 alusta, kolmas vuoden 2023 alusta ja neljäs korotus heinäkuun 2023 alusta.
Perusteluna on, että maltilliset korotukset puolivuosittain helpottavat veronkorotuksen vaikutusten seurantaa sen sijaan, että tehtäisiin suuri kertaluonteinen korotus. 
Tupakka-askin hinta ylittää 10 euron rajan
Savukkeiden veroa korotettaisiin yhteensä keskimäärin 13 prosenttia, kääretupakan 40 prosenttia, piippu- ja savuketupakan 24 prosenttia sekä sikareiden ja pikkusikareiden 31 prosenttia.
Lausuntokierroksella veronkorotusten painottamista kääretupakkaan sekä sikareihin ja pikkusikareihin kannatettiin, sillä esimerkiksi kääretupakan kulutus on viime aikoina selvästi kasvanut.
Veronkorotusten arvioidaan lisäävän valtion tupakkaverotuloja vuositasolla noin 117 miljoonalla eurolla, kun kaikki muutokset ovat tulleet voimaan.
Kun tämän vuoden veronkorotukset näkyvät hinnoissa, arvioidaan 20 kappaleen tupakka-askin keskihinnan olevan yli yhdeksän euroa. Hinnan nousu on ollut reipasta, sillä vuonna 2008 tupakka-aski maksoi hieman yli neljä euroa. 
Tulevien veronkorotusten arvioidaan nostavan tupakka-askin hintaa hieman yli eurolla, jolloin 20 savukkeen tupakka-askin hinta nousisi lähivuosina yli kymmeneen euroon.
Hinta-arvioissa on oletettu, että veronkorotukset siirtyisivät täysimääräisinä hintoihin, mikä on todennäköistä, kun ottaa huomioon tupakkaveron suuren osuuden savukkeiden hinnassa sekä aiempien veronkorotusten vaikutukset hintoihin. 
Haittaverojen tuottoja uhkaa romahdus
Hallitus tunnustaa tupakkaveron korotusesityksen perusteluissa, että kun tavoitteena on tupakoinnin loppuminen, tupakkaveron tuotto tulee pitkällä tähtäimellä kutistumaan merkittävästi. 
Haittaverojen automaatit uhkaavat hapertua laajemminkin.
Ilmastonmuutoksen torjunnassa pyritään eroon fossiilisista polttoaineista, mikä leikkaa bensa- ja dieselveron tuottoja pitkällä aikavälillä.
[Energiaveroja aiotaan kerätä](https://budjetti.vm.fi/indox/sisalto.jsp?year=2022&lang=fi&maindoc=/2022/tae/hallituksenEsitys/hallituksenEsitys.xml&opennode=0:1:141:149:151:171:) ensi vuonna runsaat 4,5 miljardia euroa, josta dieselveroa on runsaat 1,4 miljardia ja bensaveroa lähes 1,3 miljardia euroa. 
Alkoholiveron tuoton on arvioitu olevan sekä tänä että ensi vuonna noin puolitoista miljardia euroa. Alkoholiveron korotuksissa on jouduttu jatkuvasti tasapainoilemaan matkustajatuonnin kanssa.
Tulevat hallitukset joutuvat miettimään, mistä uusia verotuloja jatkossa kaivetaan.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 12.11. klo 23:een saakka._
_Juttua on korjattu 12.11. klo 11.35 valtiovarainministeriön valmisteverotusyksikön tiedoilla, joiden mukaan tämän vuoden verotuottoarvion 106 miljoonan euron alenema johtuu muutoksista varastoissa._ 
**Lisää aiheesta:**
[Tupakan vero nousee taas, mutta mitä muuta Annika Saarikko ehdottaa ensimmäiseen budjettiinsa? Seuraa näitä seitsemää asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-12052353)
[Naisten tupakointi kääntyi nousuun koronavuonna – savukeaskin haamuhinta lähestyy](https://yle.fi/uutiset/3-11959216)
Steven Gerrard Aston Villan päävalmentajaksi
Steven Gerrard saavutti Skotlannin Valioliigan mestaruuden viime kauden päätteeksi.
**Steven Gerrard** siirtyy jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Aston Villan päävalmentajaksi, seura kertoo tiedotteessaan.
Gerrard on valmentanut kolmen vuoden ajan Skotlannin Valioliigassa Suomen maajoukkuetähden **Glen Kamaran** edustamaa Glasgow'n suurseuraa Rangersia. Rangers voitti Gerrardin alaisuudessa Skotlannin liigan viime kaudella häviämättä yhtään sarjaottelua kauden aikana.
– Aston Villa on seura, jolla on rikas historia ja perinteet englantilaisessa jalkapallossa. Olen äärettömän ylpeä, että saan olla seuran uusi päävalmentaja, Gerrard sanoi tiedotteessa.
41-vuotias Gerrard aloitti valmentamisen Liverpoolin alle 18- ja alle 19-vuotiaiden joukkueissa, mutta edustustasolla hän on valmentanut Rangersia kesästä 2018 lähtien. 
Aston Villa on Englannin Valioliigassa sijalla 16. Joukkue on hävinnyt viisi edellistä otteluaan. Villa tiedotti edellisen päävalmentajansa **Dean Smithin** potkuista viime viikonloppuna, kun joukkue oli kärsinyt 0–1-tappion Southamptonille.
Pelaajaurallaan Liverpoolin legendojen joukkoon noussut Gerrard edusti punapaitoja yli 700 ottelussa 1998–2015. Hän johdatti Liverpoolin Mestarien liigan voittoon kaudella 2004–2005 yhdessä muun muassa **Sami Hyypiän** kanssa.
Gerrard siirtyi Liverpoolista 2015 Yhdysvaltain MLS:ään, jossa päätti pelaajauransa 2016 La Galaxyn riveissä.
**Lue myös:**
[Huuhkajien Glen Kamara tykitti komean maalin – joukkuekaverien ja managerin reaktiot kertoivat kaiken harvinaisesta hetkestä](https://yle.fi/urheilu/3-12168370)
[Kommentti: Norwichin johto antoi managerille potkut poikkeuksellisen julmalla tavalla – mitä tapahtuu Teemu Pukille?](https://yle.fi/urheilu/3-12177732)
[West Ham jymy-yllätykseen, Liverpoolille kauden ensimmäinen tappio Valioliigassa ](https://yle.fi/urheilu/3-12178131)
[Southampton jatkoi Aston Villan alamäkeä Valioliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-12177186)
Korona pahentaa muoviongelmaa – tonneittain maskeja ja muuta koronaroskaa lilluu jo maailman merissä
Joet tuovat meriin koronapandemian takia syntynyttä jätettä siinä missä muutakin muovia. Suurin osa koronan muistoista on odotettavissa rannoille jo lähivuosina. 
Koronaviruspandemia on lisännyt kertakäyttömuovin tarvetta ja pahentanut merien muoviongelmaa lähes 26 000 tonnilla muovijätettä, kertoo [PNAS-tiedelehdessä](https://www.pnas.org/content/118/47/e2111530118) julkaistu kiinalais-yhdysvaltalainen tutkimus. 
Käytettyjä maskeja ja hansikkaita ja niiden pakkausmateriaaleja on tutkimuksen mallinnuksen mukaan kertynyt yli kahdeksan miljoonaa tonnia. Siitä osa lilluu nyt maailman merissä. 
Tutkimuksen data on peräisin 193 maasta ja aikahaarukka ulottuu pandemian alusta viime elokuun puoliväliin. 
Meriin päätynyt osuus koronajätteestä voi olla poissa mielistä ja silmistä nyt mutta ei kauan: miltei kaksi kolmasosaa ajautuu lähivuosina rannoille, tutkimuksessa arvioidaan.
Koronamuovia päätyy myös merien pohjaan ja jossakin määrin kellumaan avomerillä. Pohjoiselle jäämerelle voi olla odotettavissa pysyvä muovipyörre muistona koronasta. 
Suurin osa jätteestä on peräisin Aasiasta ja ennen muuta sairaaloista. 
– Kun aloimme ynnätä lukuja, yllätyimme huomatessamme, että sairaaloista tulee huomattavasti enemmän jätettä kuin yksittäisiltä kansalaisilta, kertoo Kalifornian San Diegon yliopiston [Scrippsin merentutkimusinstituutin](https://scripps.ucsd.edu/news/new-study-pinpoints-likely-path-covid-related-plastic-waste-ocean) biokemisti **Amina Schartup**.
Yllätys tutkijoille oli myös se, että Aasian maat painottuivat roskaajien joukossa, vaikka koronatilanne ei ole siellä pahin. 
– Sairaaloilla oli jo ennestään vaikeuksia jätehuollossa; niillä ei ollut valmiuksia selvitä tilanteesta, jossa jätteitä tulee lisää, päättelee Schartup. 
Aine ei häviä
Tutkimuksessa käytetty malli perustuu Newtonin liikelakeihin ja massan säilymislakiin, jonka mukaan aine ei häviä vaikka muuttaisi muotoaan. 
Kiinalaisen Nanjingin yliopiston ilmastotieteen professori **Yanxu Zhangin** vertaa tulosta virtuaalitodellisuuteen.
– Malli simuloi sitä, miten merivesi liikkuu tuulten vaikutuksesta ja miten muovi kelluu pinnalla, rapautuu auringonvalossa, likaantuu planktonista, päätyy rannoilla ja painuu mereen, Zhang selittää.
Suurin osa maailman merien kaikesta muoviroskasta on jokien tuomaa. Aasian joet kuljettavat siitä 73 prosenttia, Euroopan joet runsaan kymmenesosan. 
Pahimmat väylät ovat Persianlahteen laskeva Shatt al-Arab, Arabianmereen laskeva Indus sekä Yangtze, jonka vedet virtaavat Itä-Kiinan mereen. Tutkimuksen mallinnuksessa oli mukana miltei 370 muutakin jokea. 
Lisärasite Arktikselle
Jäämeren pysyvää kororonajätepyörrettä tutkijat ennustavat sen perusteella, että ennestään tiedetään, miten Aasian jokien tuoma jäte kulkeutuu Tyynenmeren pohjoispuolikkaalla. Meren liikkeiden vuoksi osa päätyy aina Jäämerelle. Sitä tutkijat kuvailevat umpikujaksi. 
Arktinen ekosysteemi on ennestään kovilla ankarien ympäristöolojen vuoksi ja siksi, että ilmastonmuutos vaikuttaa siellä voimakkaimmin. Koronamuovin mahdolliset ekologiset vaikutukset ovat Arktiksessa erityinen lisähuoli, tutkijat sanovat. 
Ongelma on ratkaistava sen syntysijoilla, parantamalla etenkin kehitysmaiden jätehuoltoa sekä muovin kierrätystä ja vaihtoehtojen kehittämistä, tutkijat summaavat. 
He peräävät myös jokaiselta ihmiseltä vastuullisuutta siinä, mihin heidän korona- ja muun muovijätteensä päätyy. 
– Koronamuovi on sittenkin vain osa 2000-luvun isoa muoviongelmaa. Sen ratkaiseminen vaatii paljon teknisiä ja taloudellisia ratkaisuja ja elämäntyylin muutoksia, sanoo Zhang. 
**Katso Areenasta:**
[Minne muovijätteesi oikeasti menevät?](https://areena.yle.fi/1-50654071) MOT selvitti, kuinka hyvin muovin kierrätys Suomessa onnistuu 
Euroalueen talous kasvaa odotettua vauhdikkaammin
Euroopan komissio kohensi myös ennustettaan Suomen talouskasvusta. Komission mukaan Suomessa taloudellinen toiminta saavutti koronakriisiä edeltäneen tason tämän vuoden puolivälissä.
Euroopan komission tuoreen talousennusteen mukaan euroalueen talous kasvaa odotettua vauhdikkaammin. Komissio on nostanut jälleen ennustettaan tämän vuoden talouskasvusta ja arvioi euroalueen talouskasvuksi 5 prosenttia, kun kesällä odotuksena oli 4,8 prosentin kasvu. 
Komissio on kohentanut myös ennustettaan Suomen talouskasvusta. Komissio ennustaa Suomen tämän vuoden kasvuksi 3,4 prosenttia, kun aiemmin arvio oli 2,7 prosenttia.
Komission mukaan Suomessa taloudellinen toiminta saavutti koronakriisiä edeltäneen tason tämän vuoden puolivälissä.
Talouskasvu jatkuu Suomessa myös ensi vuonna, mutta hieman hitaampaan tahtiin. Komissio ennustaa Suomen ensi vuoden talouskasvuksi 2,8 prosenttia.
Keskipitkällä aikavälillä Suomen talouskasvun odotetaan perustuvan muun muassa kotimaiseen kysyntään sekä investointien piristymiseen.
Komissio ennustaa Suomen työllisyyden jatkavan parantumistaan kohti kriisiä edeltänyttä tasoa.
Useimmissa muissa euromaissa kasvuluvut ovat Suomea parempia, mutta samalla tulee huomata, että Suomi selvisi viime vuonna koronakriisin talousiskuista huomattavasti keskimääräistä paremmin.
Vastatuulta tarjonnan pullonkauloista
Komission mukaan ennustettujen kasvulukujen kohentuminen perustuu kevään ja kesän vahvaan kasvuun, kun koronarokotukset etenivät EU-maissa hyvin ja rajoitustoimia onnistuttiin purkamaan.
Komission varapuheenjohtaja **Valdis Dombrovskis** kuitenkin varoittaa, ettei omahyväisyydelle ole aikaa. Talouskasvun tiellä on myös vastatuulta.
– Edessämme on edelleen epävarmuutta viruksen vuoksi ja on riskejä, joita vastaan on kamppailtava. Erityisesti meidän on tartuttava toimitusketjujen pullonkauloihin, kuten myös kohoaviin energiahintoihin, jotka vaikuttavat moniin kotitalouksiin ja yrityksiin läpi Euroopan, Dombrovskis sanoi tiedotteessa torstaina.
Komissio ennustaa, että yleisen hintatason nousu eli inflaatio on euroalueella 2,4 prosenttia tänä vuonna ja 2,2 prosenttia ensi vuonna.
**Aiheesta aiemmin:** [Komissio ennustaa: Talous kasvaa nopeammin kuin luultiinkaan, Suomessa koronapandemian vaikutukset EU-alueen pienimmät](https://yle.fi/uutiset/3-12011508)
Oulun yliopistollisen sairaalan tuntumaan suunnitellaan uutta  yritys- ja asuinrakentamista
Opiskelija-asuntoja vuokraava Otokylä-yhdistys tavoittelee SRV Rakennuksen kanssa kaavamuutosta, joka mahdollistaisi asuin- ja liiketilojen rakentamisen. Yhdistyksellä on ollut aiemminkin rakennusaikeita tontilleen, mutta ne eivät ole toteutuneet.
Oulun yliopistollisen sairaalan tuntumaan suunnitellaan uutta yritys- ja asuinrakentamista.
 OYS:in ja Kontinkankaan oppilaitosten välisen tontin omistaa opiskelija-asuntoja vuokraava Otokylä-yhdistys. Se tavoittelee yhdessä SRV Rakennuksen kanssa kaavamuutosta liike-, toimitila- ja asuinrakentamiselle. 
Tontilla on jo 1960-luvun alussa rakennettuja sosiaali- ja terveysalan oppilaitoksen asuntolarakennuksia, jotka ovat maakunnallisesti arvokasta rakennettua kulttuuriympäristöä. 
Otokylällä on aiemminkin ollut suunnitelmia rakentaa alueelle, mutta ne eivät ole toteutuneet. Uusi kaavahanke korvaisi toteutuessaan aiemmat suunnitelmat. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kunnat päättävät nyt ensi vuoden veroprosenteista – katso, miten Etelä-Karjalan kunnat aikovat verottaa ensi vuonna
Parikkala ja Luumäki aikovat nostaa tuloveroprosenttia. Taipalsaari ja Lappeenranta ovat jo päättäneet pitää prosentin ennallaan.
Useat kunnanvaltuustot päättävät vuoden 2022 tuloveroprosenteista ensi viikon alussa. Etelä-Karjalassa Parikkalan ja Luumäen kunnanvaltuustoille ehdotetaan tuloveroprosentin nostamista.
Parikkala aikoo tehdä yhden prosenttiyksikön korotuksen, jolloin tuloveroprosentti olisi 21,5. Luumäki taas aikoo korottaa tuloveroprosenttia puolella prosenttiyksiköllä, jollon tuloveroprosentiksi tulisi 21.
Imatra, Lemi, Rautjärvi, Ruokolahti ja Savitaipale aikovat pitää tuloveroprosenttinsa ennallaan.
Imatran tuloveroprosentti on Etelä-Karjalan alhaisin, tasan 20. Lemillä tuloveroprosentti on 22, Rautjärvellä 21, Ruokolahdella 20,5 ja Savitaipaleella 21,5.
Taipalsaari päätti eilen keskiviikkona säilyttää tuloveroprosenttinsa ennallaan 21:ssä. Lappeenranta [teki vastaavan päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-12170130) jo viime viikolla.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Henkilöauto putosi sillalta jokeen Raumalla – kuljettaja ui rantaan
Pelastuslaitos sai hälytyksen ihmisen pelastamisesta kymmenen jälkeen aamupäivällä.
Henkilöauto ajautui tänään jokeen Kivisillantien sillalta Raumalla. Yksin autossa ollut kuljettaja pääsi pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan uimalla rantaan. Ensihoito tarkasti hänen kuntonsa.
Tilanne sattui aamupäivällä kymmenen jälkeen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Humppilaan ja Urjalaan uusi tuulipuisto: yhden tuulivoimalan rakentaminen kestää viikon
Ilmatar on ryhtynyt rakentamaan tuulivoima-aluetta Humppilaan ja Urjalaan. Kahden kunnan alueelle nousee kuusi voimalaa, jotka kytketään verkkoon talven aikana.  
Tuulivoima-alueen rakentaminen Humppilaan ja Urjalaan on käynnistynyt Urjalan puolelta. Urjalaan Ilmatar rakentaa kolme tuulivoimalaa, ja naapurikunnan Humppilan puolelle saman verran. 
Humppilaan ja Urjalaan rakennettavien tuulivoimaloiden lakikorkeus tulee olemaan 210 metriä. Rakentaminen on tarkkaa, mutta hidasta puuhaa. Työmaalle on kuljetettu osissa erikoissuuria nostureita, jotka on kasattu paikan päällä. Nosturit ovat niin korkeita, että ne näkyvät metsän rajan yläpuolelle 9-tieltä ja 2-tieltä. Isot nosturit liikkuvat hitaasti, kun ne ohjaavat voimalan osia päällekkäin.
Osia on laivattu Aasiasta
Voimaloiden osat on tuotu Suomeen Aasiasta ja Tanskasta. Ne on laivattu Poriin, ja sieltä erikoiskuljetuksilla Urjalaan. Rahteina Urjalaan on tuotu tornilohkoja, konehuone ja voimayksikkö, joka koostuu generaattorista, vaihdelaatikosta ja muuntajasta. Paikalla ovat jo myös voimalan napa ja siivet.
Tonnien painoiset voimaloiden osat ovat nekin massiivisia. Voimalan alimman osan tyven läpimitta on kuusi metriä. Kuusi voimalaa rakennetaan vuoron perään, ja ensimmäisen voimalan rakennusvaiheessa työmaalla on töissä noin 20 miestä. 
Tuuliraja töissä on kymmenen metriä sekunnissa
Ilmattaren työmaavalvoja **Heikki Sorvari** kertoo, että yhden voimalan rakentamiseen kuluu aikaa viikon verran, elleivät sääolot hidasta rakentamista. 
– Kun iso nosturi kasataan ja voimala nostetaan ylös ja iso nosturi puretaan, niin se on noin viikon rupeama. Ei sen kauempaa, mutta onhan siinäkin päiviä. 
Voimala kasataan niin, että kuusi tornin lohkoa nostetaan ensin pystyyn. Ylös nostetaan myös konehuone, jonka sisällä on voimayksikkö. Tämän jälkeen huippuun hinataan voimalan napa ja viimeiseksi siivet. 
– Siipien nostaminen on tietysti kaikkein haastavin vaihe. Siinä joudutaan huomioimaan myös tuulilosuhteet. Toki tuuliolosuhteet joudutaan huomioimaan tornien nostossakin. Kovalla tuulella töitä ei voida tehdä. 
Rakennustöiden aikana lähelle ei ole asiaa
Turvatoimet rakennustyömailla ovat ankarat. Vierailijat perehdytetään siihen, millaisia asioita pitää varoa, välttää ja mikä on kiellettyä. Pääsyluvan saaneiden vierailijoiden täytyy pitää rakennustyömaan alueella myös autossa ollessaan suojavarusteita, kypäriä, turvakenkiä, suojalaseja ja liivejä. Kovin lähelle tuulivoimalan pystyttämisoperaatiota ei saa mennä, ja käynnin aikana seurana ovat isännät. 
Työmaavalvoja Heikki Sorvari kertoo, että nostovaiheessa tuulivoima-alue on eristetty niin, ettei juuri kellään ole sinne asiaa. 
– Siellä ovat ainoastaan ne henkilöt, jotka tarvitaan työn tekemiseen. Kun voimala on käynnissä, niin alue on normaalisti ihmisten käytettävissä. Alueelle pystytetään varoitustaulut, jotka varoittavat ympäristössä liikkuvia. 
Urjalan ja Humppilan tuulivoima-alueen ensimmäiseksi valmistuvat voimalat tuottavat sähköä tämän vuoden loppupuolella. Koko tuulipuisto on tuotannossa talven aikana. 
TAYSin infektiolääkäri toivoo, että koronapassia voisi käyttää vaikka alueella ei olisi voimassa rajoituksia 
Pirkanmaalla saavutettiin keskiviikkona 80 prosentin rajapyykki koronarokotuksissa. Tavoite on ajan kuluessa karannut kauemmas.
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa toivotaan, että koronapassin käyttöä voitaisiin laajentaa.
TAYSin infektiolääkäri **Janne Laine** toivoo, että laki sallisi koronapassin käytön myös silloin, kun alueella ei ole rajoituksia.
 – Jos me saisimme lainsäädäntöä muutettua sillä tavalla, että koronapassin käyttö olisi vapaampaa ja tapahtumien järjestäjät voisivat omalla harkinnallaan käyttää sitä, se olisi avuksi ja vähentäisi riskitilanteita, joissa tartuntaketjuja voi syntyä, Laine sanoo.
Hallitus päätti eilen, että valmistelua koronapassin käytön laajentamisesta jatketaan. 
Lue lisää: [Ministeri Kiuru penää alueilta suurempaa vastuunkantoa: Toimet kohdistettava rokottamattomaan väestöön – kontaktit saatava vähenemään ](https://yle.fi/uutiset/3-12182631)
80 prosentin rokotuskattavuus saavutettiin, mutta se ei riitä
Pirkanmaalla saavutettiin keskiviikkona 80 prosentin rajapyykki koronarokotuksissa.
Kaksi rokoteannosta on nyt saanut tasan 80 prosenttia 12 vuotta täyttäneistä pirkanmaalaisista. Yhden annoksen on saanut 86,4 prosenttia yli 12-vuotiaista.
Luvut ovat samalla tasolla kuin kuin koko maassa keskimäärin. Pirkanmaallakin on kuitenkin kuntia, joissa rokotuskattavuus on selkeästi alhaisempi.
Työtä pitää tehdä kaikissa kunnissa. Uusien, tartuttavampien virusvarianttein takia 80 prosentin rokotuskattavuuskaan ei riitä pandemian pysäyttämiseksi. Tuoreimpien arvioiden mukaan luvun on noustava 90 prosenttiin ja siitäkin yli.
Pääministeri **Sanna Marin** uskoo, että rokotuskattavuuden huomattava nosto nykyisestä voi vaatia sitä, että vailla koronarokotusta oleviin ollaan henkilökohtaisesti yhteydessä.
– Itse epäilen, että aika lailla käsipelillä joudumme perkaamaan niitä ihmisiä, jotka eivät vielä ole rokotetta ottaneet. Osa alueista on tällaista työtä jo tehnyt. Kyllä se vaatii aika lailla ruohonjuuritason työtä, että saamme loputkin ihmisistä ottamaan rokotteen.
**Lue myös**:
[Koronapassia saatetaan edellyttää pian muillakin kuin terveysalan työpaikoilla – katso tästä perusteet vaatia passia](https://yle.fi/uutiset/3-12181988)
Ylen kysely: Paras alkamisaika urheilun arkiottelulle olisi tasan kello 18 – yleisö toivoo viikonloppuihin "aikuisten iltoja" ja perhepelejä
Yle Urheilun kyselyyn otteluiden alkamisajoista tuli yli 4 300 vastausta. Näiden vastausten perusteella parhaat alkamisajat olisivat arkisin kello 18.00 ja lauantaisin kello 16. Suuri osa vastaajista siis toivoi otteluiden aikaistamista hieman siitä, mikä Suomessa tällä hetkellä on yleisin käytäntö.
[Julkaisimme viime viikolla jutun](https://yle.fi/urheilu/3-12173012), jossa olevaan kyselyyn lukijat saivat vastata sekä kommentoida, mikä olisi heidän mielestään paras alkamisaika urheiluotteluille Suomessa. Ottelut lajissa kuin lajissa alkavat pääosin arkisin kello 18.30 ja viikonloppuisin kello 17.00.
Viime viikon jutussa pääsivät ääneen suomalaisten palloilusarjojen johtohahmot, jotka kertoivat, miksi otteluohjelmat ovat Suomessa sellaisia kuin ne nykyisin ovat. 
Sarjojen järjestäjät kuvailivat, että arkisin kello 18.30 on sekä "maan tapa" että "paras kompromissi". Esimerkiksi jääkiekon miesten SM-liigassa seuroilla olisi halutessaan mahdollisuus kokeilla erilaisia alkamisaikoja, mutta sellaisia on kokeiltu harvoin.
Yle Urheilun kyselyn tulosten perusteella lisäkokeiluille voisi hyvinkin olla tarvetta. Selvästi eniten ääniä sai alkamisaika kello 18.00, eli otteluiden aikaistamiselle todella voisi olla tarvetta. Toisaalta kyselyyn vastanneet toivoivat hieman lisävaihtoehtoja ja variaatioita etenkin viikonlopuille.
"Kriittinen puoli tuntia" – 18.30 on useille liian myöhäinen, mutta moni ei ehdi töistä siihenkään
Yle Urheilun kyselyyn tuli maanantaihin 8. marraskuuta mennessä 4 344 vastausta. Yksi kellonaika nousi yli muiden, mutta etenkin vapaista vastauksista kävi selväksi, että kyse on monimutkaisesta asiasta – kuten jo urheilupomot aiemmin kertoivat.
Ensimmäisenä kyselyssä kysyttiin parasta arki-illan (maanantai-torstai) alkamisaikaa. Peräti 39,9 prosenttia vastaajista eli 1 735 vastaajaa oli sitä mieltä, että paras alkamisaika olisi tasan kello 18.
Nykyinen yleisin alkamisaika 18.30 sai äänistä 23,6 prosenttia eli 1 027 vastaajaa. Yli kymmeneen prosenttiin pääsivät myös kello 19.00 (14,6 %) ja kello 17.30 (10,5 %).
Kyselyssä oli mahdollista kommentoida aihetta myös vapaasti, ja vapaissa vastauksissa asian kaksijakoisuus kävi hyvin ilmi. Tähän juttuun on poimittu vastauksia, joiden teemat toistuivat eniten. Otteluiden aikaistamista toivottiin siksi, että kotiin iltatoimille ja levolle pääsisi aikaisemmin – etenkin tämä toive toistui lapsiperheillä. Toisaalta toivottiin, että 18.30 pysyy tai sitä jopa myöhäistetään, jotta töistä ehtii paremmin otteluihin.
– Viikolla kello 18.00 olisi sopiva, jokainen kiinnostunut kyllä ehtii ja lisää yleisöä tulisi varsinkin nuoremmista lapsiperheistä. Ottelun loppuessa 20.30 pintaan monelle nuoremmalle varsinkin ja vanhemmillekin "kriittinen" puoli tuntia on oleellinen nukkumaanmenon ja rauhoittumisen näkökulmasta. Aikaistaminen kautta linjan lisäisi todennäköisesti yleisömääriä, uskoi yksi vastaajista.
– Ei pieniä lapsia voi viedä hallille silloin, kun pelit alkavat kello 18.30, koska pelin jälkeen sitä oltaisiin kotona vasta iltakymmenen aikoihin ja etenkin arkisin tämä on koulua käyvälle nuorelle liian myöhäinen aika. 
– Ennen kuin on illalla kotona ja valmis nukkumaan on kello helposti 22, ellei enemmän. Ei ole helppoa seuraavana aamuna raahautua töihin, kun päivällä pituutta noin 16 tuntia. Aikaisemmin alkava peli tarkoittaisi sitä, että myös kannattajille jäisi illalla enemmän aikaa palautua.
– Jos ottelut alkavat arkisin liian myöhään, en ainakaan itse mene katsomaan, koska käyn töissä. Ei ole ihmiselle normaalia kukkua yötä myöten hereillä. Siitä on vaan tullut muotia. Urheilu tarpeeksi aikaisin, niin porukkaa riittää katsomoon.
Eniten ääniä sai kello 18, mutta myös todella moni vastaaja oli sitä mieltä, ettei kello 18.30:stä voi missään nimessä aikaistaa.
– Niin kauan, kun Suomi elää edelleen virastoajassa, on tuo 18.30 kaikkinensa liian kireä, jos halutaan ajatella sitä päivätyössä käyvää, jonka pitää reilussa tunnissa selvitä töistä ja ruuhkasta jne. ehtiäkseen omalle jakkaralle hallille parkkipaikkashow'n lisäksi. Ihan normaali aika mennä vaikkapa leffateatteriin on 19–21 välillä, joka mielestäni on paras vertaus, yksi vastaaja kommentoi.
– Arkisin saisi aloittaa myöhemmin. 18.30 ei vaan ehdi. Välillä tekisi mieli viettää aikaa hallilla ennen tai jälkeen pelin, mutta kun aina on kiire ja heilahdat paikallesi 18.37 hirveällä "höökillä", niin se tunne katoaa siinä.
– Perheiden on vaikeaa ehtiä 18.30 alkaviin arkiotteluihin. On juuri kotiuduttu töistä, koulusta, tarhasta yms., kun pitäisi jo kiireellä olla menossa. Nukkumaan käymisen aikaisuudella ehkä perustellaan liiaksi kaikkea. Myös lapsettomien voi olla helpompaa ehtiä tapahtumaan, jos se alkaa vähän myöhemmin.
_Alla olevassa grafiikassa niputettuna Yle Urheilun kyselyn tulokset. Juttu jatkuu alla._
Viikonlopuille toivottiin lisää variaatioita ja teemoja – "Perjantaina voisi olla aikuisten ilta, lauantaina koko perheen peli"
Kyselyssä oli erillisiksi kysymyksiksi erotettu perjantai-ilta ja lauantai.
Perjantaisin otteluiden aikaistamista ei toivottu niin vahvasti, mutta tässäkin kysymyksessä kello 18.00 nousi selvästi kärkeen. Sen oli valinnut 30,6 prosenttia eli 1 329 vastaajaa. Perjantaina toiseksi ja kolmanneksi suosituimmaksi, käytännössä tasapelillä, nousivat kello 19.00 (21,5 %) ja kello 18.30 (21,4 %).
Lauantainkin osalta toivottiin aikaistamista yleisimmin käytetystä kello 17:stä. Ykköstoiveeksi nousi kello 16, joka sai äänistä 29,4 prosenttia eli 1 278 vastaajaa. Sen jälkeen lauantain yleisimmät vastaukset jakautuivat näin: kello 17 (26,0 %), kello 15 (15,5 %) ja kello 18 (12,7 %).
Perjantai-iltojen ja lauantain osalta sanallisissa vastauksissa erottui selvästi toive erilaisille variaatioille ja teemoille. Moni vastaaja ehdotti, että perjantai-illan pelit voisivat välillä huoletta alkaa myöhemmin. Toisaalta lauantaille toivottiin aikaisempaa alkamisaikaa, jotta ottelun jälkeen ehtisi muihinkin viikonlopun iloihin.
– Ainakin osan lauantaipeleistä toivoisi alkavan jo kello 15 tai 16, jotta lapsiperheetkin voisivat helpommin ehtiä peliin, eikä lasten iltatoimet ja nukkumaanmeno venyisi tarpeettoman myöhälle.
– Perjantaina voisi olla "aikuisten ilta" ja lauantaina iltapäivällä "koko perheen" peli, josta ehtii hyvin saunaan yms.
– Viikonloppuna pelit voisivat alkaa vielä hieman aikaisemmin, esimerkiksi kello 15 tai 16. Sopisi paremmin vielä kauempaa tuleville sekä lapsiperheille. Toisaalta viikonlopun pelejä voisi porrastaa entistä enemmän, niin kotikatsojat pystyisivät katsomaan useammankin pelin päivässä.
– Kuten jutussakin sanottiin, niin kyllä nykyiset otteluiden alkamisajat ovat yleisesti ottaen parhaita kompromisseja. Niihin on myös vuosien saatossa jo niin tottunut. Voisi kuitenkin kokeilla edes joitakin "myöhäisotteluita" kauden aikana perjantai- tai lauantai-iltoihin. Alkamisaika voisi olla tällöin esimerkiksi kello 20 tai 21. Näissä voisi olla enemmän tunnelmaa.
– Viikonloppuisin saa vaihtelua olla paljonkin, joskus iltaottelu ja joskus 15–16 alkaen, jotta saa muksuja mukaan.
– Myös ottelun merkityksellä on mielestäni väliä. Jos kiimainen kärkiottelu perjantaina, niin ottelu voisi alkaa vaikka 19.30. Sillä nostatetaan fiilistä ja myydään lisää alkoholia. Toisaalta pitäisi olla myös perheotteluita eli alkaisi viikonloppuna vaikka kello 15 tai 16.
Mihin katosi sunnuntain hockey night? "Sunnuntain kello 16 pelit olisivat mahtava koko perheen juttu"
Kuten jo aiemmista vastauksista kävi ilmi, moni toivoi viikonlopuille enemmän variaatiota. Lisäksi moni, varsinkin perheensä kanssa otteluissa käyvä, toivoi pelipäiväksi useammin sunnuntaita. Miesten jääkiekon SM-liigassa sunnuntaipelejä ei tälläkään kaudella ole lukuun ottamatta tapaninpäivän kierrosta.
– Sunnuntaisin myös kello 14–17 alkamisajat. Viikonloppuisin on kiva käydä vähän aiemmin peleissä, niin pääsee lasten kanssa tai ainakin ehtii tehdä jotain muuta pelin jälkeen.
– Sunnuntaina kello 16 alkavat pelit olisi mahtava koko perheen yhteinen juttu!
– Etenkin jalkapallo-otteluille kaipaisin keskieurooppalaista otteluaikaa. Nyt pelejä pelataan viikonloppuisin pimeissä syysilloissa, kun matseja voisi aloittaa jo kello 15. Näin saataisiin enemmän lapsiperheitä, satunnaiskävijöitä ja ottelutapahtumista ylipäätään kiinnostuneita paikalle.
– Lapsiperheille otteluajankohdat ovat turhan myöhään. Mielelläni ottaisin lapset (5 ja 9 v.) mukaan otteluun, mutta ajankohdat eivät oikein sitä palvele. Sunnuntaipelejä voisi olla enemmän.
– Sunnuntaisin, kun ei ole yhtään mitään tekemistä, voisi pelata myös. En ymmärrä, mihin se sunnuntain "hockey night" katosi.
"Voi olla monelle katsojalle merkityksellistä"
SM-liigan toimitusjohtaja Kallioniemi ja salibandyn F-liigan toimitusjohtaja **Kimmo Nurminen** kommentoivat lyhyesti kyselyn tuloksia.
– Seuroilla on hyvin vapaasti mahdollisuus kokeilla erilaisia alkamisaikoja ja kerätä niistä kokemuksia, Kallioniemi toteaa.
Nurminen muistuttaa, että salibandyliigojen tapaisissa sarjoissa myös hallien saatavuus ja katsojatottumusten alueelliset erot ovat tärkeitä tekijöitä.
– Mikäli kuluttajat laajasti osoittavat toiveita otteluiden alkamisajankohtien aikaistamiselle, kannattaa se ottaa huomioon. Arki-iltoina otteluiden alkaminen kello 18.00 kuulostaa ihan mahdolliselta. F-liigan näkökulmasta lauantaisten otteluiden alkamisajankohta kello 16.00 vaikuttaa kiinnostavalta. F-liigan yleisössä on ilahduttava määrä lapsia ja nuoria, joten otteluiden alkamisajankohdalla on merkitystä. F-liigan ottelutapahtuma kestää noin kaksi tuntia, joten lauantai-illassa tunnilla aikaistaminen voi olla monelle katsojalle merkityksellistä, Nurminen pohtii.
Vastaajissa eniten 30–39-vuotiaita
Yle Urheilun kyselystä haluttiin tehdä mahdollisimman tiivis ja nopeasti vastattava, jotta vastauksia saadaan mahdollisimman runsas määrä. Tulee muistaa, että kyselyssä ei kartoitettu taustatietoja, kuten kuinka paljon vastaajissa oli perheellisiä ja kuinka moni käy otteluissa yksin tai esimerkiksi perheensä kanssa.
Kysely oli tehty yleisesti suomalaisia palloilulajeja ajatellen. Vapaista vastauksista tuli ilmi, että valtaosa vastaajista vastasi kyselyyn jääkiekon SM-liigaa koskien. 
Vastaajat saivat täyttää oman ikänsä, mutta se ei ollut pakollista, eikä vastauksia ole jaoteltu ikäryhmittäin. Vastaajien ikäjakauma (ne, jotka ikänsä ilmoittivat) oli seuraava:
30–39 vuotta: 25 %   
20–29 vuotta: 20.63 %  
40–49 vuotta: 20.56 %  
50–59 vuotta: 15.17 %  
60 tai yli: 11.23 %  
Alle 20 vuotta: 4.42 %
**Lue lisää:**
[Miksi ottelut alkavat Suomessa arkisin aina 18.30? SM-liigassa seuroilla olisi valta päättää toisin – anna näkemyksesi Yle Urheilun kyselyssä](https://yle.fi/urheilu/3-12173012)
[Veikkausliigan ja SM-liigan yleisömäärät ovat rajussa laskussa – SM-liigapomo selittää Huuhkajien ja HIFK:n parempaa kysyntää helsinkiläisten rohkeudella](https://yle.fi/urheilu/3-12127289)
[Ruotsissa rikotaan yleisöennätyksiä, Suomessa katsomot ovat edelleen puolityhjiä – tilastot näyttävät, mitä tapahtui lokakuun alussa](https://yle.fi/urheilu/3-12147786)
[Kommentti: SM-liigan pomo oli Ruotsissa, eikä nähnyt metsää puilta](https://yle.fi/urheilu/3-12134974)
Alueiden koronaohjeita pidetään sekavina ja toimia riittämättöminä – HUSin ylilääkäri: "Lakipykälien hankaluus tekee tästä ongelmallista"
Koronatartuntojen hillitsemiseen kaivataan alueilta nykyistä tiukempia toimia. STM:n kansliapäällikkö Kirsi Varhilan mukaan rajoitukset tulisi ottaa leviämisalueilla ripeästi käyttöön.
Hallitus [sai keskiviikkona päätökseen neuvottelut koronarajoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-12182320). Ministerit jatkavat ravintolarajoituksia ensi maanantaista lähtien, jolloin voimassaolevat rajoitukset umpeutuvat.
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** ja Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUSin infektiotautien ylilääkäri **Asko Järvinen** keskustelivat Ykkösaamussa tautitilanteesta ja koronarajoituksista.
Järvisen mukaan hallituksen päätös ravintolarajoitusten jatkamiselle oli toivottu, ja sitä oli odotettu etenkin pääkaupunkiseudulle.
– Rajoituksiin olisi kaivattu jo aiemmin lisää terää. Nythän ravintoloissa saa puoleenyöhön asti hakea ilman koronapassia kontaktia ja levittää tautia, Järvinen huomauttaa.
Järvisen mukaan vaikeimmat taudit tehohoidossa ovat pääosin rokottamattomilla.
– Ne ovat lääkärin kannalta niitä turhia sairastumisia, sillä ne olisi voitu estää.
STM:n Varhilan mukaan rokotekattavuuden nostamisella 90 prosenttiin olisi merkittävä muutos Suomen tämänhetkiseen tilanteeseen.
– Tanskassa rokotusprosentti on meitä korkeampi, kohta 90 prosenttia, ja Tanska ottaa nyt uudestaan rajoituksia käyttöön. Sielläkin tapahtuu tartuntojen leviämisiä erityisesti rokottamattomien keskuudessa, STM:n Varhila kertoo.
Varhila muistuttaa silti rokotekattavuuden merkityksestä, sillä muuten väestötason suojaa ei pääse muodostumaan.
– Mitä laajempi väestökattavuus saadaan, niin pystymme paremmin suojelemaan niitä, jotka eivät kykene rokotetta ottamaan, eli heitä jotka ovat heikkokuntoisia tai joilla on perussairauksia.
"Alueilta kaivattaisiin aktiivisempaa otetta"
Varhilan mukaan koronatartuntojen hillitsemiseen kaivataan alueilta nykyistä tiukempia toimia.
– Alueilla pohditaan nyt suuririskisten tapahtumien kiristämistä. Kuitenkin alueet olisivat voineet niitä tehdä jo pitkin matkaa, sillä koronapassilla rajoituksista voi selvitä. Tässä alueilta kaivattaisiin aktiivisempaa otetta, Varhila sanoo.
HUSin Järvisen mukaan ongelma on itse ohjeistuksissa ja siinä, että päätökset tehdään paikallisesti voimassa olevien lain pykälien mukaan.
– Ohjeistus on epämääräistä ja vaikeaa. Rajoitustoimenpiteet tulee tehdä ilman koronapassiharkintaa ja ilman riskipistemallia, sillä lakipykälät eivät näitä tunne. 
– Lakipykälien hankaluus on se, mikä tästä tekee ongelmallista. Avit pyysivät näihin ohjausta ja vastauskirje oli sellainen, etten ainakaan itse siitä useampaa kertaa lukemalla saanut yhtään ohjausta.
Koronapassi lievin rajoituskeino
Perhe- ja peruspalveluministeriinisteri **Krista Kiuru** sanoi keskiviikkona A-studiossa, että koronapassin käyttöä on laajennettava.
Infektiotautien ylilääkäri Asko Järvisen mukaan koronapassia voi ajatella keppinä mutta myös turvana. Järvinen muistuttaa koronapassin olevan lievin rajoituskeino, jolla pyritään vähentämään rokottamattomien tartuntamääriä. 
– Se (koronapassi) ei riskiä poista, mutta näkisin, että se on rajoituksena parhaiten kohdennettu.
– Ravintolarajoitukset ja koronapassitoiminta estäisi juuri sen tartunnan lähteen ja leviämisen synnyn, ja siinä mielessä se on varmasti merkittävä keino, Järvinen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 12.11.2021 kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Ministeri Kiuru penää alueilta suurempaa vastuunkantoa: Toimet kohdistettava rokottamattomaan väestöön – kontaktit saatava vähenemään ](https://yle.fi/uutiset/3-12182631)
Sodankylän veroprosentti pysymässä ennallaan
Sodankylän kunnanhallitus esittää kunnanvaltuustolle, että sekä tuloveroprosentti että kiinteistöveroprosentit tulevat säilymään nykyisellä tasolla.
Sodankylän kunta ei suunnittele muutoksia veroprosenttiin. Sodankylän kunnanhallitus esittää kunnanvaltuustolle, että tuloveroprosentti 21:ssä.
Myös kunnan kiinteistöveroprosenttien esitetään säilyvän nykyisellä tasolla.
Sodankylä on valmistellut ensi vuoden talousarviota ja tulevien vuosien taloussuunnitelmia sillä oletuksella, että veroprosentit säilyvät nykyisellään.
Kunnassa on aloitettu viime vuonna talouden tasapainottaminen. Vuoteen 2023 kestävällä tasapainottamisohjelmalla pyritään pienentämään toimintakatteen kasvua pitkällä aikavälillä.
Sodankylän kunnanvaltuusto päättää ensi vuoden veroprosenteista kokouksessaan tiistaina. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapin käräjäoikeudessa käsitellään Levillä 2018 tapahtuneen kelkkaonnettomuuden syitä ja vastuita
Syyttäjä vaatii moottorikelkkasafariyrityksen johtajalle sakkoja tapauksessa, jossa matkailija loukkaantui vakavasti moottorikelkkaturmassa.
Lapin käräjäoikeudessa alkoi keskiviikkona 10.11. käsittely, jossa syyttäjä vaatii moottorikelkkasafariyrityksen johtajalle sakkoja tapauksessa, jossa matkailija loukkaantui vakavasti moottorikelkkaturmassa.
Turma sattui uudenvuodenaattona 2018 Kittilän Levillä, kun kokemattoman kuskin kuljettama moottorikelkka kaatui. Kyydissä ollut matkustaja loukkaantui vakavasti.
Safariyrityksen johtajaa syytetään terveysrikoksesta. Syyttäjän mukaan hän ei ollut huolehtinut siitä, että yrityksen myymästä kuluttajapalvelusta ei aiheudu vaaraa kenenkään terveydelle. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä STT. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kotiseutuliitolta tukea Härmän käräjätalon kunnostukselle – myös kansalaiskeräykselle haetaan jatkoaikaa
Kotiseutuliiton tuki hupenee etupäässä korjaustöiden dokumentointiin. Kansalaiskeräys on tuottanut tähän mennessä noin 30 000 euroa.
Suomen kotiseutuliitto on jakanut viimeisen erän Kotiseudulle-apurahoja. Härmä-seura sai 2300 euron apurahan Alahärmässä sijaitsevan Härmän käräjätalon eli Alaviitalan käräjätalon kunnostustyöhön ja töiden dokumentointiin. 
– Aiomme dokumentoida peruskorjausta kuvin ja videoilla. Historiaa tuodaan esiin rooliopastuksilla ja näytelmällä, jonka esitykset ovat siirtyneet helmikuulle, selvittää Härmä-seuran puheenjohtaja **Airi Linna**.
Kotiseutuliitto jakoi yhteensä 15 500 euroa apurahoja kuudelle paikkakunnalle. 
Rakennusta on korjattu Museoviraston ja kaupungin kanssa yhteistyössä laaditun kunnostussuunnitelman mukaisesti. Talo on ollut huonossa kunnossa ja siitä on korjattu muun muassa vesikattoa, yläpohjaa ja hirsirunkoakin. Parhaillaan korjataan rakennuksen sisäosia, etenkin käräjäsalisiipeä.
– Muun muassa keittiö ja inva-wc ovat jo valmiina ja se auttaa toiminnan pyörittämisessä. Ensi kesälle jäävät ulkomaalaus ja pihatyöt.
Härmän käräjätalolla järjestetään toistamiseen avoimet ovet -tapahtuma sunnuntaina 21. marraskuuta.
Kansalaiskeräykselle haetaan jatkoaikaa
Rahaa peruskorjaukseen on hankittu muun muassa kansalaiskeräyksellä ja talkootöitä on tehty paljon. Kansalaiskeräys on tuottanut tähän mennessä noin 30 000 euroa. 
Tukea on tullut yrityksiltä, ulkopaikkakuntalaisilta ja jonkin verran myös härmäläisiltä.
Härmä-seura aikoo hakea keräysluvalle jatkoaikaa. 
Perimätiedon mukaan käräjätalo on veistetty Lappajärvellä vuonna 1845. Talossa on käräjöity Venäjän vallan ajasta vuodesta 1863 aina vuoteen 1924 saakka.
Käräjätalo oli myös paikka, jossa häjyjen väkivaltainen aikakausi tuli tiensä päähän. 
**Lue lisää:**
[Tässä on talo, jossa päättyi pahamaineisten häjyjen "Isoo-Antin" ja Rannanjärven tarina – historiallinen Härmän käräjätalo pelastui viime hetkellä](https://yle.fi/uutiset/3-12061711)
Lehmää nostettiin lantakuilusta tunteja – pelastustehtävän aikana syntyi ajatus lehmähissistä, joka otettiin juuri käyttöön Nurmeksen pelastusasemalla
Eläinpelastustehtäviin tarkoitettu hissi helpottaa sekä pelastajien että eläinten elämää.
Nurmeksen pelastusasemalla otettiin marraskuun alussa käyttöön maakunnan ensimmäinen lehmähissi. Koko Suomessa vastaavanlaisia laitteita on tiettävästi vain yksi, joka löytyy Nilsiästä.
Eläinpelastustehtäviin tarkoitettu hissi helpottaa lehmien ja muiden painavien eläinten nostamista.
Laite on tehty omin käsin Nurmeksen pelastusasemalla. Käytännön toteutuksesta on vastannut ylipalomies **Janne Pelo**.
– Idea lähti viime talvena pelastustehtävästä, jossa lehmä oli pudonnut navetan lantakuiluun. Lehmää oli pelastamassa kymmenen henkilöä ja tehtävä kesti kolme tuntia. Silloin ajattelin, että tähän on oltava helpompi ratkaisu, Pelo muistelee. 
Oppia haettiin Nilsiästä, jossa laite oli otettu jo aiemmin käyttöön ja todettu toimivaksi.
Lehmähissi koostuu koottavasta teräksisestä A-pukista, liukukiskosta sekä akulla toimivasta kauko-ohjattavasta vinssistä kiinnityslaitteineen. Laitteen kantokyky on 1 500 kiloa. 
Laite saadaan kuljetettua helposti onnettomuuspaikalle
Lehmähissi saadaan tarvittaessa kuljetettua Nurmeksen pelastusasemalta maakunnan sisällä käytännössä minne vain. Pelon mukaan koottava hissi saadaan tien päälle melko helposti.
– Laite kuljetetaan onnettomuuspaikalle osina ja kootaan paikan päällä. Lehmä tai muu vastaava suureläin nostetaan laitteistoon taljojen varaan ja kiskoilla liikutetaan eläin turvallisesti pois, Pelo kertoo.
Nykyiset navetat ja pihatot on suunniteltu niin, että lehmät eivät pääse putoamaan esimerkiksi lantakouruun. Silti onnettomuuksia voi tapahtua melkein missä vain.
– Eläimet voivat lähteä esimerkiksi karkuteille ja juuttua jonnekin, mistä eivät pääse itse pois, Pelo sanoo.
Eikä hissi toki ole varattu ainoastaan lehmille. Sillä voidaan tarvittaessa nostaa vaikka hirvi tai hevonen.
– Miksei sillä voisi nostaa vaikka ihmisenkin, jos tilanne vaatii, Pelo toteaa.
Eläimen pelastamisen on oltava turvallista
Nostotilanne on raskas pelastushenkilöstön lisäksi myös itse eläimelle. Tuotantoeläimet ovat yleensä painavia. Lehmä voi painaa jopa 800 kiloa.
Viekjärvellä Jokelan maitotilaa pitävä **Mika Muikku** tietää, että lehmän sitomis- ja nostamistekniikalla on väliä, ettei eläin vahingoitu.
– Ihan miten vaan ei voi nostella. Jos esimerkiksi lypsylehmän utareet vahingoittuvat, lehmä joutuu teuraaksi.
Lisäksi Muikun mukaan on otettava huomioon myös lehmän sisäelimet. Nostaminen ei saa tapahtua vatsan alta, ettei suolisto painu ja eläin siten vahingoitu.
Lehmähissi helpottaa pelastajien työtä, mutta siinä on myös toinen puoli – hissillä nostaminen on helpompaa myös loukussa olevalle eläimelle, Pelo toteaa. 
– Kyllä se jumiin jääminen ja koko homma on eläimelle rankka paikka. Se saattaa olla jo henkihieverissä rimpuiltuaan satimessa aikansa. Silloin nostamisessa on oltava erittäin varovainen, ettei eläin stressaannu enempää.
Kun eläin saadaan turvallisesti pois pinteestä, helpotus on päällimmäinen tunne varmasti sekä pelastajan että eläimen mielessä.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Debytoiko 16-vuotias suurlupaus Elsa Lemmilä parketilla illan karsintapelissä? – "Hän on merkittävän atleettinen"
Päävalmentaja Pekka Salmisen mukaan Liettua on "järkyttävän isokokoinen joukkue".
Naisten koripallomaajoukkueen päävalmentaja **Pekka Salminen** on nimennyt kahdentoista pelaajan kokoonpanon tänään Liettuan Kedainiaissa kello 19 alkavaan EM-karsintaotteluun Liettuaa vastaan. 16-vuotias ja 196-senttinen suurlupaus **Elsa Lemmilä** on nimetty pöytäkirjaan merkittävään tusinaan ja kärkkyy debyyttiään naisten maajoukkueessa.
– Hän on merkittävän atleettinen ja muuttaa peliä samalla tavalla kuin **Awak Kuier**. Tietenkään hänellä ei vielä ole kokemusta näin kovista peleistä, mutta muuta tapaa hankkia kokemusta ei ole kuin pelata, Salminen sanoi toissapäivänä. 
Päävalmentaja Salminen ennakoi myös, että Liettua-ottelun suuri kysymys on, miten Suomi pärjää selkeästi isokokoisempia vastustajia vastaan. 
– Se on järkyttävän isokokoinen joukkue, se on ainoa varma asia. Mutta Liettua kuulostaa pahemmalta kuin on. Joukkue on murrosvaiheessa. Siellä on kaikki uutta, uusi valmentaja, uusia pelaajia, ja toisaalta vanhoja pitkään sivussa olleita on kaivettu naftaliinista, Salminen kertoi. 
**Suomen kokoonpano:** 
Elina Aarnisalo, Sofia Pelander, Elina Koskimies, Veera Pirttinen, Awak Kuier, Linda-Lotta-Lehtoranta, Annika Holopainen, Elsa Lemmilä, Henna Sandvik, Silja Viita, Ebba Pekonen, Anissa Pounds.
**Lue myös:**
[Awak Kuier sanoo jaksavansa, vaikka on pelannut yli vuoden putkeen ilman kunnon taukoa – huoli koripallotähden kehityksestä osoittautui turhaksi ](https://yle.fi/urheilu/3-12182306)
Elon Musk myi Teslan osakkeita 5 miljardilla dollarilla Twitter-äänestyksen jälkeen
Viranomaisilmoituksen mukaan osa Muskin osakemyynneistä toteutettiin jo syyskuussa sovitun kauppasuunnitelman mukaisesti.
Sähköautoja valmistavan Teslan toimitusjohtaja **Elon Musk** on myynyt Teslan osakkeita noin viiden miljardin dollarin eli noin 4,36 miljardin euron arvosta viime päivinä.
Musk myi Teslan osakkeita nyt ensimmäistä kertaa vuoden 2016 jälkeen. Myynnit julkistettiin viranomaisilmoituksissa myöhään keskiviikkona.
Maailman rikkaimmaksi ihmiseksi arvioitu Musk järjesti viime viikonloppuna [Twitterissä kyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-12178269), jossa hän kysyi käyttäjiltä, pitäisikö hänen myydä noin 10 prosenttia omistamistaan Teslan osakkeista.
Enemmistö vastanneista kannatti osakkeiden myyntiä. Kysely keräsi yli 3,5 miljoonaa ääntä.
Osa myynneistä oli suunniteltu ennen Twitter-kyselyä
Musk myi maanantaina Teslan osakkeita 1,1 miljardilla dollarilla maksaakseen verot, jotka syntyivät osakeoptioiden merkitsemisestä. Uutistoimisto AFP:n mukaan viranomaisilmoituksesta selviää, että tämä myynti toteutettiin jo syyskuussa sovitun kauppasuunnitelman mukaisesti.
Tiistain ja keskiviikon aikana Musk myi yhteensä 3,6 miljoonaa Teslan osaketta lisää noin 4 miljardilla dollarilla. AFP:n mukaan on epäselvää, oliko nämäkin myynnit suunniteltu jo ennen Muskin järjestämää Twitter-äänestystä.
Muskin osakemyynnit vastasivat noin kolmen prosentin osuutta hänen omistamistaan Teslan osakkeista.
Jos miljardööri haluaisi myydä 10 prosenttia Teslan osakkeistaan, niin hänen pitäisi kaupata vielä miljoonia osakkeita. Hän omistaa vielä noin 167 miljoonaa Teslan osaketta, kertoo uutistoimisto AP.
Teslan osakkeen arvo laski alkuviikosta, mutta kääntyi nousuun keskiviikkona. Pörssin sulkeutuessa yksi osake maksoi 1 067,95 dollaria.
Elon Muskin omaisuuden arvoksi on arvioitu noin 300 miljardia dollaria eli noin 262 miljardia euroa.
**Lue lisää:**
[Maailman rikkain ihminen Elon Musk lupasi myydä 10 prosenttia osakkeistaan – Teslan osakekurssi lähti laskuun](https://yle.fi/uutiset/3-12178269)
Vihreä siirtymä velkaannutti Lahti Energian – osingonmaksu kaupungille tyrehtyy
Lahden kaupungin energiayhtiö voi tarvita jopa lisärahoitusta. Muhkeasta osingosta on ainakin turha haaveilla. 
Lahti Energia ei pysty maksamaan omistajalleen, Lahden kaupungille, osinkoja entiseen malliin pitkiin aikoihin. Yhtiön toimitusjohtaja **Jouni Haikarainen** kertoi keskiviikkona valtuutetuille valtuustoinfossa, että ensi vuonna yhtiö maksaa vielä viisi miljoonaa euroa osinkoa, mutta seuraavana vuonna yhtiö esittää summaksi yhtä miljoonaa.
Parhaimmillaan Lahti Energia on maksanut osinkoa kaupungille 15 miljoonaa euroa. Yhtiötä painavat Kymijärvi 2:n ja 3:n investointivelat. Investoinnit ovat mahdollistaneet vihreän siirtymän, mutta vuosina 2022–2025 lainojen hoitokulut ovat 160 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Jouni Haikaraisen mukaan yhtiön tulorahoitus ei riitä kuin välttämättömiin investointeihin. Tästä syystä osingonmaksun sopeuttaminen ja mahdollisesti myös lisärahoitus on yhtiölle välttämätöntä maksuvalmiuden ylläpitämiseksi. 
Päästötön kaukolämpö on yhtiölle kilpailuetu. Poliittisena riskinä Haikarainen kuitenkin mainitsee metsäenergian ja kierrätyspolttoaineiden verotuksen ja päästökaupan. Jos polttamiseen perustuvaa energiantuotantoa aletaan suitsia, voi investointien kannattavuus olla vaarassa. 
Kymijärvi 2 käyttää kierrätyspolttoainetta eli päijäthämäläisten tuottamaa energiajätettä. Jätteiden kierrätysvaatimukset ja energiahyötykäytön mahdollinen rinnastaminen jätteiden massapolttoon voivat johtaa kasvaviin kustanuksiin Kymijärvi II:lla.
– Tälläista ei ole näköpiirissä kymmeneen vuoteen, vakuutteli Haikarainen valtuutetuille. 
Valtuutetuilla ei noussut keskiviikon tilaisuudessa aiheesta kysymyksiä toimitusjohtajalle. 
**Lue lisää:**
[Lahti Energia seuraa tarkasti kiristyvää EU-sääntelyä energiapuusta – toimitusjohtaja: "Kymijärvi III ei ole hukkainvestointi"](https://yle.fi/uutiset/3-12068764)
[Lahti Energialla hyvä tulos – velkataakka heikentää osingonmaksukykyä](https://yle.fi/uutiset/3-11839588)
[Onko tässä tulevaisuuden ratkaisu? Jätteet, vesi ja energiantuotanto yhteen yhtiöön – katso videolta, mikä Lahti Energiaa uhkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11034781)
Koronapassia saatetaan edellyttää pian muillakin kuin terveysalan työpaikoilla – katso tästä perusteet vaatia passia
Koronapassi on ollut ravintoloissa vaihtoehtona alueellisille koronarajoituksille. Nyt hallitus pohtii, voisiko passia käyttää ilman alueellisia rajoituksia tai työpaikoilla.
Viime viikolla perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** kertoi [hallituksen pohtivan, voisiko koronapassin käyttöä laajentaa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008382990.html) ravintoloista ja tapahtumista työpaikoille.
Ilman passia ei pääsisi siis töihin.
Aluksi passia laajennettaisiin sosiaali- ja terveysalalle. Yhtenä mahdollisuutena on pidetty, että passi voisi olla käytössä myös muissa kuin sote-alan työpaikoissa.
Maailmalla koronapassi on otettu käyttöön työpaikoilla jo monessa maassa. [Italiassa](https://yle.fi/uutiset/3-12170863) työpaikoilla on vaadittu koronapassia tai negatiivista koronatestia jo jonkin aikaa, ja [New Yorkissa](https://www.nytimes.com/2021/11/01/nyregion/new-york-vaccine-mandate.html) rokottamattomia työntekijöitä on lomautettu.
Suomessa koronapassi työpaikoilla ei toimisi ihan niin helposti, sillä työntekijää suojaavat monet oikeudet. Kysyimme SAK:n työmarkkinapäälliköltä **Karoliina Huovilalta** ja EK:n lakiasianjohtaja **Markus Äimälältä**, onko koronapassilla tulevaisuutta työpaikoilla.
Koronapassi työpaikoilla ei toteudu välttämättä heti, mutta ei se mahdotonta ole
**Sosiaali- ja terveysalalla passi voi tulla käyttöön jo piankin, koska potilaat ovat usein riskiryhmäläisiä tai muuten haavoittuvassa asemassa olevia. Soten puolella työntekijöiden koronapassin käytön perustelu on yksinkertaisempaa. Muilla työpaikoilla perusteita pitäisi miettiä tarkemmin.**
– Jos töissä ollaan muuten pitkiä aikoja lähikontaktissa toisen kanssa, tai jos työpaikoilla on esiintynyt koronaryppäitä. Työnantajan velvollisuus on huolehtia työntekijöiden työturvallisuudesta, ja silloin pitää arvioida, onko tieto rokotussuojasta tärkeä työn tekemisen ja työturvallisuuden kannalta, Markus Äimälä sanoo.
– Ei koronapassia joka ikisellä suomalaisella työpaikalla otettaisi käyttöön, vaan silloin kun siihen on tarvetta, hän jatkaa.
Koronarokotteen ottaminen perustuu tällä hetkellä vapaaehtoisuuteen. Työntekijän yksityisyyden suoja on myös vahva.
– Jos koronapassia ulotettaisiin työpaikoille, se kohtaisi työoikeudellisia ja perustuslaillisia ongelmia väistämättä heti. Työntekijällä on oikeus olla kertomatta terveysasioita työnantajalle, Karoliina Huovila huomauttaa.
Jos koronapassi tulisi työpaikoille, kuka sen tarkistaisi?
**Ravintoloiden ovilla asiakkaiden koronapassin tarkistavat portsarit. Työpaikkojen oville ulkopuolisia portsareita tuskin tulisi, mutta joku ne kuitenkin syynäisi.**
– Työnantajan edustaja, kuka se sitten onkaan. Ravintoloissakin jonkun tehtäväksi määrätään, että sinä nyt tsekkaat onko passia, samoin tehtäisi mahdollisesti työpaikoilla, Äimälä sanoo.
Tarkoittaako koronapassin laajeneminen työpaikoille oikeastaan valtakunnallista rokotuspakkoa?
**Ei välttämättä. Kaikkia suomalaisia on melkeinpä mahdotonta pakottaa ottamaan rokote, koska yksilönvapaus on Suomessa hyvin vahva. Koronapassi työpaikoilla voisi tarkoittaa kuitenkin esimerkiksi tehtävien uudelleenjärjestelyä.**
SAK:n Huovilan mukaan sellaista uutta lainsäädäntöä on lähestulkoon mahdotonta tehdä, missä koronapassin laajentunut käyttö ulottuisi vain työpaikoille. Käytännössä koronapassin nykyistä laajempi käyttö tarkoittaisi rokotuspakkoa kaikille, hän toteaa.
EK sen sijaan ehdotti koronapassin laajentamista kaikille työpaikoille marraskuun alussa. Ehdotuksessa töitä järjesteltäisiin työpaikoilla niin, että rokottamattomat siirrettäisiin työtehtäviin, joissa rokottamattomuus ei haittaa työtä. Jos työnteko ei onnistu työtehtävän muuttamisella tai suojavälineiden käytöllä, äärimmäinen keino olisi lomauttaa työntekijä kokonaan.
Huovila kritisoi ehdotusta.
– Ehdotuksessa on ongelmallista se, että miten määritellään koronaturvallinen ihminen, kun tilanne muuttuu koko ajan ja on puhuttu jo kolmannesta rokotteesta. Myös se mietityttää, että jos työnantaja saa kysyä tätä, niin mitä seuraavaksi. 
EK:n Äimälä on eri mieltä, sillä EK:ssa nykyistä lainsäädäntöä on tulkittu työnantajan työturvallisuusvelvoitteen näkökulmasta.
– Työnantajalla on oikeus nykyisen lainsäädännön puitteissa tehdä rajaus, että jotain tiettyä työtehtävää tekevät ne työntekijät, joilla työnantaja tietää olevan kaksi rokotetta. Mitään velvollisuutta ei ole kertoa, mutta se johtaa tilanteeseen jossa työnantaja voi käyttää niitä työntekijöitä, jotka ovat vapaaehtoisesti rokotteestaan kertoneet.
Äimälän mukaan pohjimmillaan vastakkain on kaksi oikeutta, kun puhutaan koronapassista työpaikoilla: oikeus henkeen ja terveyteen, ja oikeus pitää salassa rokotustietoa, eli terveystietoa.
– Meidän arviomme mukaan oikeus henkeen ja terveyteen on paljon merkittävämpi kuin rokotustiedon salassapito. Etenkin, kun rokotustieto ei ole perinteinen terveystieto, vaan kyse on siitä, oletko saanut piikin käsivarteen vai et. Ei tarvitse koko sairaushistoriaa avata. 
_Mitä mieltä olet koronapassin laajentamisesta työpaikoille? Voit keskustella aiheesta perjantaihin 12.11. klo 23:een asti._
Anastassia Suhhareva, 20, koki lukion liian haastavaksi ja ammattikoulun liian helpoksi – mutta suorittikin lopulta molemmat samaan aikaan
Ammatillisen perustutkinnon ja lukioaineiden yhdistämisen suosio kaksinkertaistui Stadin ammatti- ja aikuisopistossa, kun pääsyvaatimukset lukio-opintoihin poistettiin.
Parturi-kampaamon valot loistavat kirkkaina marraskuisen tihkusateen keskellä Helsingin Kampissa. 
Liikkeessä yksi ammattilainen on selkeästi muita nuorempi. 20-vuotias **Anastassia Suhhareva** neuvoo kollegaansa parturoinnissa varmoin ottein.
Suhhareva on jo ehtinyt saada parturi-kampaajan opintonsa valmiiksi, ja tänään hän saa vielä tuhansien muiden tavoin tietää ylioppilastutkintonsa tulokset.
Mutta miten Anastassia Suhhareva, joka piti lukiota liian raskaana ja ammattikoulua liian helppona, kuitenkin päätyi lopulta suorittamaan molemmat samanaikaisesti. 
Lukiosta amikseen, amiksesta ammattilukiolaiseksi
Peruskoulun jälkeen Suhhareva pyrki ja pääsi lukioon. Hän ehti suorittaa lukio-opintoja parin kuukauden ajan, kunnes totesi opiskelun olevan liian haastavaa ja monimutkaista.
– Joka päivä kahdeksasta neljään istuin lukiossa opiskelemassa. Se oli liian tylsää, halusin tehdä jotain käsilläni.
Opinto-ohjaaja auttoi etsimään vaihtoehtoa lukio-opiskelulle. 
Koska kampausten tekeminen oli aina sujunut näppärästi ja kauneus ja muoti kiinnostivat, Suhhareva vaihtoi kesken lukuvuoden Stadin ammatti- ja aikuisopistoon.
Edessä oli kuitenkin uusi yllätys. 
– Olin opiskellut parturi-kampaajaksi ammattikoulussa puoli vuotta, kun totesin sen olevan liian helppoa!
Lopulta opinto-ohjaajan opastuksella Anastassia Suhharevasta tuli ammattilukiolainen.
– Minulla oli niin hyvät opot! Ammattilaiset, jotka osasivat kertoa, miten pitäisi toimia. He auttoivat todella paljon kun olin ihan pihalla, enkä ymmärtänyt, miten toimia.
Lukio-opintoja voi ottaa omaan tahtiin
Jo parin vuoden ajan kaikki Stadin ammatti- ja aikuisopiston (Stadin AO) opiskelijat ovat päässeet ilman pääsyvaatimuksia mukaan myös lukio-opintoihin eli ammattilukiolaiseksi.
Ammattilukion suosio kaksinkertaistui, kun peruskoulun päättötodistuksen keskiarvorajasta luovuttiin, kertoo Stadin AO:n opinto-ohjaaja ja ammattilukiokoordinaattori **Silvia Soosalu**.
Käytännössä ammattiin opiskeleva voi halutessaan poimia lukiosta vain niitä oppiaineita, joita hän pitää itselleen tarpeellisina. 
Vaihtoehtona on opiskella ammatillisen perustutkinnon ohessa esimerkiksi ainoastaan lukion matematiikan kursseja – tai valita riittävä kokonaisuus, joka lopulta johtaa ylioppilastutkintoon. 
Lukio-opintoja ei myöskään tarvitse aloittaa välittömästi, kun ammattiopinnot alkavat. Opiskelija voi itse räätälöidä henkilökohtaista osaamisen kehittämissuunnitelmaansa omaan tahtiin. 
– Meillä on opiskelijoita, jotka ovat opiskelleet esimerkiksi jo vuoden ammattia varten, ja haluavat vasta sitten mukaan lukio-opintoihin, Soosalu täsmentää.
Mikä merkitys sillä on ammattiin opiskelevien kannalta, että pääsyä lukio-opintoihin on helpotettu?
– Opiskelijan kannalta sillä on erittäin suuri merkitys, koska jokainen opiskelija on omalla tavallaan lahjakas jossain. 
Ammattilukiokoordinaattori SIlvia Soosalu kertoo, että noin kaksisataa Stadin ammatti- ja aikuisopiston opiskelijaa aloitti ammattilukiolaisena tänä syksynä. Suurin osa heistä tähtää ylioppilastutkintoon. 
– Suurimmalla osalla lukio-opinnot on integroitu lukujärjestykseen. Heillä on kaksi päivää viikossa lukio-opintoja ja kolme päivää ammatillisia opintoja.
Valtakunnallisesti tilanne ei ole yhtä innostava, käy ilmi Opetushallinnon tilastopalvelusta. Sen mukaan kaksoistutkinnon suorittajien määrä on laskenut tasaisesti koko 2010-luvun.
Opetushallinnon tilastopalvelun mukaan valtakunnallisesti ammatillisen perustutkinnon ja ylioppilastutkinnon suorittaneita oli vuonna 2010 noin 2 300, mutta vuonna 2019 enää noin 1 600.
Tarkkaa syytä laskuun ei Opetushallituksesta osata arvioida, koska tutkittua tietoa asiasta ei ole.
"Opettajat ymmärtävät, että teemme paljon töitä"
Anastassia Suhharevalta tavoitteen saavuttaminen vei lopulta neljä vuotta. 
Hän ei kuitenkaan muistele urakkaa liian rankkana, vaikka opintojen loppuvaiheessa aloitti myös työt parturi-kampaajana koulun ohessa. 
– Kyllä opettajat ymmärtävät, että teemme paljon töitä sekä amiksen että lukion puolella. He auttavat koko ajan, eli ei mitään hätää.
Ylioppilastutkinnossaan Suhharevalla on lyhyt matematiikka, suomi toisena kielenä, venäjä sekä terveystieto. 
– Haluan vielä jatkaa opintoja. Minua kiinnostavat yrittäjyys ja liiketalous, mutta katsotaan sitten tulevaisuudessa. 
Kenelle kaksoistutkinto mielestäsi sopii?
– Niille, jotka eivät ole varmoja tulevaisuudestaan ja niille, joille lukio tuntuu liian haastavalta. Kun haluaa opiskella, mutta haluaa tehdä myös käsillään. 
Tarkempia juhlasuunnitelmia Suhharevalla ei vielä ole. 
Koululla ylioppilasjuhlaa vietetään joulukuun alussa ja samalla opiskelijaelämä päättyy – ainakin hetkeksi. 
– Vähän ikävää, kun se loppuu. Tuo aika oli sellainen ihana nuoruus, että pääsin tekemään kaikkea, mitä halusin.
**Lue seuraavaksi:**
[Täältä näet syksyn 2021 ylioppilaskokeiden pisterajat – katso, minkä arvosanan sait ja miten muilla meni](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/11/11/taalta-naet-syksyn-2021-ylioppilaskokeiden-pisterajat-katso-minka-arvosanan)
[Valmistuva Juho Mettovaara opiskeli ison osan lukiosta etänä ja uskoo sen näkyvän tuloksissa](https://yle.fi/uutiset/3-12182093)
[Lotta Yli-Hukkala-Siira suoritti oikeustieteellisen vuodessa – vastaa nyt somen epäilijöille: "Koen olevani yhtä pätevä kuin kuka tahansa"](https://yle.fi/uutiset/3-12181362)
Riihimäellä rekan ja henkilöauton nokkakolari – yksi ihminen sairaalaan
Arolammintie Hyvinkään ja Riihimäen välillä on suljettu liikenteeltä onnettomuuden vuoksi noin klo 13.00 asti.
Riihimäellä on sattunut rekan ja henkilöauton nokkakolari. Poliisin mukaan onnettomuuden todennäköinen syy oli se, että aurinko oli häikäissyt henkilöauton kuljettajan. Poliisin mukaan henkilöauton kuljettaja loukkaantui ja hänet vietiin Töölön sairaalaan.
Onnettomuudessa osallisena olleessa rekassa ei ollut lastia. 
Onnettomuus sattui tiellä 2850 Hyvinkään ja Riihimäen välillä. Tarkempi paikka on kolme kilometriä Pohjoisen kehätien risteyksestä Riihimäen suuntaan.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä. Tie on suljettu liikenteeltä arviolta klo 13.00 saakka. Kiertotie kulkee Hämeenlinnantien 130 kautta.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yli 50 vuotta jatkunut juhlavaloperinne katkesi Tampereella – kaikki pääkadun valot rikki, eikä uusia saada tilalle
Kaikki valoverhot on todettu viallisiksi ja ne pitää viedä valmistajalle korjattavaksi. Korjausta hidastaa maailmanlaajuinen komponenttipula. Korvaajia ei ole.
Tampereella on käynnissä Valoviikot 56. kertaa, mutta tänä vuonna ne ovat pimeämmät.
Hämeenkadun rikkoutuneiden valoverhojen tilalle ei ole tulossa uusia täksi talveksi, kertoo Tampereen kaupungin kehitysohjelmien hankekehityspäällikkö **Markus Joonas**.
– Kerkesimme rakentamaan ja asentamaan ne ja lisäksi mietittiin minkälaista valaistusasetelmaa siinä olisi voinut käyttää. Kun tässä kohtaa homma jysähti poikki, niin kyllähän se harmittaa.
 Kaikki valoverhot on todettu viallisiksi ja ne pitää viedä valmistajalle korjattavaksi.
Asiaa vaikeuttaa maailmanlaajuinen pula komponenteista, eikä varaosia ole nopeasti saatavilla. Hämeenkadun ylle oli tarkoitus asentaa kaikkiaan 36 uudentyyppistä valoverhoa, joihin voidaan ohjelmoida erilaisia valaistusaiheita, kuten liikkuvia kuvioita, videoita ja valotaideteoksia.
Ei varasuunnitelmaa
Avajaisiin saatiin 11 valoverhoa toimimaan, mutta niissäkin on todettu vikaa. Kaupungilla ei ollut varasuunnitelmaa valaistuksen hajoamisen varalle.
– Tällä hetkellä ei ole mitään. Nyt täytyy alkaa selvittämään, mitä mahdollisuuksia meillä on. Hämeenkatu on jo lähtökohdiltaan haasteellinen suunnittelulle, kun siellä on ratikan reitit, niin se korvaava ei voi olla mitä tahansa.
Joonas sanoo, että Hämeenkadulle valot tulevat Valoviikoille vuonna 2022. 
Valoverhojen korjauskustannukset ovat vielä selvityksessä.
– Neuvottelut virheellisen tavarantoimittajan kanssa ovat vielä kesken, joten kustannusvaikutuksista ei voi vielä arvioida, **Kari Simonen** Yit:ltä kirjoittaa sähköpostilla.
**Lue aiheesta lisää:**
[Hämeenkatu pimenee Valoviikkojen ajaksi – kaikki valoverhot viedään valmistajalle korjattavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12181804)
[Tampereen ratikkakiskojen ylle syttyvät uudet valoverhot – seurasimme valojen testausta aamun pimeydessä](https://yle.fi/uutiset/3-12163604)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronatilanne on huonontunut Kanta-Hämeessä: Ilmaantuvuusluku on noussut etenkin Hämeenlinnan seudulla
Kanta-Hämeessä on todettu viimeisen viikon aikana noin 100 uutta koronatartuntaa. Keskussairaalassa ja maakunnan terveyskeskuksissa on tällä hetkellä osastohoidossa kaikkiaan kuusi koronapotilasta.
Kanta-Hämeessä on viikon aikana todettu kaikkiaan 99 uutta koronatartuntaa. Tartunnoista 61 on Hämeenlinnan seudulta, 27 Riihimäen seudulta ja 11 Forssan seudulta.
Viime viikkojen aikana on ollut altistustilanteita hoivakodeissa ja kouluissa erityisesti Hämeenlinnan ja Riihimäen seuduilla. Koronavirustartunnalle on mahdollisesti voinut altistua seuraavissa paikoissa:
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin mukaan kolmasosa jatkotartunnoista on perheensisäisiä jatkotartuntoja. Tartunnoista 13 on peräisin ulkomailta, erityisesti Virosta. Ulkomailta saatuihin tartuntoihin on kuitenkin liittynyt vain yksittäisiä jatkotartuntoja.
Koronatartuntoja on saatu myös työpaikoilta. Lisäksi alakouluihin ja varhaiskasvatukseen on liittynyt muutamia jatkotartuntoja, mutta erityisesti koulujen osalta on vaikea sanoa, ovatko tartunnat tulleet koulupäivän aikana vai koulukaverilta vapaa-ajalla.
Ilmaantuvuusluku noussut, etenkin Hämeenlinnan seudulla
Tartuntojen kokonaisilmaantuvuusluku on noussut viime viikosta, etenkin Hämeenlinnan seudulla. Kahden viikon ilmaantuvuusluku on ollut 101 tartuntaa 100 000 henkilöä kohden. Viime viikolla luku oli 74.
Viime viikolla Fimlab teki Kanta-Hämeessä noin 1 600 koronavirustestiä, joista 5,4 prosenttia on ollut COVID-19-positiivisia.
Sairaanhoitopiirin mukaan tartunnoista 21 prosenttia on jäänyt lähteeltään epäselviksi paikallisiksi tartunnoiksi ja potilaista 10 prosenttia on sairastunut karanteenin aikana. Suuren riskin altistumistilanteissa ja erityisesti perhepiirissä on todettu tartuntoja myös rokotetuilla.
Keskussairaalassa ja maakunnan terveyskeskuksissa on tällä hetkellä osastohoidossa kaikkiaan kuusi koronapotilasta. Sen sijaan tehohoidossa ei ole hoidettavana yhtään koronapotilasta. Maakunnassa yksi uusi koronaan liittyvä kuolemantapaus.
Torstaihin mennessä on Kanta-Hämeessä todettu koko epidemian aikana yhteensä 3 522 koronavirustartuntaa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vieremällä kokeillaan uutta, sokeria sisältävää pinnoitetta sorateiden pölyämisen vähentämiseksi
Pinnoite on sokerin ja tärkkelyksen yhdistelmä, joka sitoo pölyä tien pinnasta.
Vieremällä kokeillaan soratien pinnoitteena suolan sijasta uutta ympäristöystävällistä sokerin tapaista ainetta. 
Pinnoite on sokerin ja tärkkelyksen yhdistelmä, joka veteen sekoitettuna sitoo tienpinnan pölyn. Se tekee myös tiehen kovan kannen, joka estää myös tien kulumista. Aine on kehitetty Kanadassa alun perin kaivosteollisuuden tarpeisiin.
Kustannuksiltaan pinnoite on hieman perinteistä suolausta kalliimpi. Testauksessa on aluksi puolen kilometrin pituinen soratien pätkä Vieremän Puistorinteellä. Kokeilu on kestänyt vasta kaksi kuukautta ja sen lopullisia tuloksia odotetaan vielä.
Vieremän taajaman kaduista puolet on sorapintaisia.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Vakuusmaksuista luovutaan Turun Ylioppilaskyläsäätiön vuokra-asunnoissa pysyvästi
Turun Ylioppilaskyläsäätiö kokeili vuoden 2020 ja 2021 aikana sitä, että vuokralaisilta ei edellytetty vuokran alkaessa vakuusmaksua. Pilotti onnistui ja TYS luopuu vakuusmaksuista pysyvästi. 
Turun Ylioppilaskyläsäätiö ei jatkossa edellytä vuokralaisiltaan vakuusmaksuja vuokrasuhteen alkaessa. 
TYS pilotoi kokeilua vuoden 2020 ja 2021 aikana. Säätiön mukaan kokeilu oli onnistunut ja vakuusmaksuista luovutaan nyt pysyvästi.
– Asukkaiden vakuusmaksuista luopuminen ei ole aiheuttanut erityisemmin nousua vuokrarästien, eikä sopimuksen päättymisen jälkeen tehtävien laskutusten määrään. Kuten ennalta tiesimmekin, opiskelija-asukkaat ovat vastuullisia vuokralaisia, kertoo Turun Ylioppilaskyläsäätiön asiakkuus- ja viestintäjohtaja **Pirjo Lipponen-Vaitomaa** tiedotteessa.
TYS:n mukaan maksuhäiriömerkinnän omaavilta peritään edelleen kuitenkin kolmen kuukauden vuokraa vastaava vakuusmaksu.
Turun Ylioppilaskyläsäätiö kertoo lisäksi tiedotteessaan, että ei aio korottaa asuntojensa vuokria tai palvelumaksuja, kuten autopaikka- tai kalustevuokria vuodelle 2022. TYS päätti myös edellisvuonna pitää vuokrat ennallaan.
**Lue lisää:**
[Turun ylioppilaskylän uusimman rakennuksen, Tyyssijan, asuntohaku on alkanut – asunnot arvotaan halukkaille](https://yle.fi/uutiset/3-12124090)
[Turun Ylioppilaskyläsäätiö säilyttää vuokransa ennallaan – vakuusmaksuja ei kerätä ensi vuonnakaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11615157)
Marginaalista uudelleenarvioitavaksi
Viulisti Mirka Malmin ja pianisti Tiina Karakorven levy "Toisia suomalaisia viulusävelmiä" on syntynyt osana viime vuosien liikettä, jossa eri syistä marginalisoituja säveltäjiä nostetaan uudelleenarvioitavaksi. Levy keskittyy romantiikan ajan suomalaisiin naissäveltäjiin samoin kuin HKO:n ja eri tutkijoiden laaja HUOM-hanke. Tieteen ja muusikoiden yhteistyö tekee unohdetusta musiikista nykykuulijalle merkityksellistä, olkoonkin että kaikki löydöt tuskin päätyvät hittilistan kärkeen.
Alban julkaiseman levyn säveltäjiä yhdistää naissukupuoli, syntymäaika 1800-luvun puolivälissä ja kosmopoliittisuus. Agnes Tschetschulin, Ida Moberg, Minna von Knorring, Betzy Holmberg, Laura Netzel ja Ingeborg von Bronsart linkittyvät melko löyhästi siihen, mikä nykyään mielletään suomalaiseksi kulttuuriksi, koska heidän aikanaan kulttuuri oli erilainen. Hyvä silti, että levy antaa kulttuurisen kotimaan heidän perinnölleen, joka edustaa eurooppalaisen musiikkielämän monia virtauksia.
Viuluvirtuoosi Tschetschulinin ajanmukaiset salonkikappaleet ja von Bronsartin yltiöromanttinen hehku ovat levyn musiikillisesti hallituinta antia, mutta itseäni viehättää myös Holmbergin Andante, jossa olisi aineksia isoon orkesterivyörytykseen, sekä Laura Netzelin kolmen pikkukappaleen rohkea herkkyys ja paikoin jopa dekadenssi. Mobergin ja von Knorringin kulmikkaat pikkuteokset sen sijaan palauttavat mieleen, että kun marginalisoituun musiikkisukupuoleen yhdistyy tausta Suomen kaltaisessa musiikkiperiferiassa, on paikoin armollisinta saada kuunteluelämys kulttuurisen tilanteen tiedostamisesta - mikä sekin on tärkeä kokemus.
Mirka Malmi ja Tiina Karakorpi ovat joutuneet luomaan levyn teoksille tulkintaperinteen tyhjästä - ja onnistuneet, päätellen siitä, että sävyjä ja liikevoimaa on enemmän kuin nuoteissa lukee ja kukin kappale asettuu luontevaksi osaksi musiikillisten viittausten ja merkitysten verkostoa. Viulun metallipäällysteiset suolikielet ja vuoden 1882 Bösendorfer-flyygeli luovat valohämyisen sointikuvan, joka korostaa musiikin historiallista kontekstia, mutta tekee siitä samalla houkuttelevan.
Aika näytttää, millaisen paikan levyn esittelemä musiikki lunastaa toisaalta historiankirjoituksessa, toisaalta musiikkielämässä, kumpikin kun muuttuu jatkuvasti. Mutta tämän levyn ja Fennica Gehrmanin nuottijulkaisun myötä ainakin osa marginalisoivista rakenteista on kadonnut, ja tälläkin musiikilla on mahdollisuus löytää merkityksensä.
_"Toisia suomalaisia viulusävelmiä", säv. Agnes Tschetschulin, Ida Moberg, Minna von Knorring, Betzy Holmberg, Laura Netzel ja Ingeborg von Bronsart. - Mirka Malmi, viulu, ja Tiina Karakorpi, piano. (Alba, ABCD 507)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50950093) Uudet levyt 11.11.2021, toimittajana Kare Eskola.
Sinfonia Lahti hakee taidoilleen suuntaa Kalevalasta
Sinfonia Lahden uusimman levyn otsikko "Scenes from the Kalevala" ei kätke yllätyksiä. Suomalaisen kansallisromantiikan tärkeintä ja käytetyintä aihetta työstävät tutusti Sibelius, Madetoja ja Klami, eikä levyn päättävä Tauno Pylkkäsen Kullervon sotaanlähtökään löytö ole. Ulkomaalaisen korviin Kalevalasta innoittuneen musiikin kiihkeys, luonteikkuus ja kuvallisuus ehkä tuntuvat raikkaalta tavallisen kansallisromantiikan seassa, mutta täällä Suomessa levy pistää miettimään, mikä on Sinfonia Lahden suunta.
Sinfonia Lahti soittaa tutun ohjelmiston erinomaisesti. Madetojan Kullervon epäjatkuvasta vyörytyksestä Dima Slobodeniouk löytää koskena kuohuvaa yhtenäisyyttä. Klamin Kalevala-sarjan primitivistinen uhkeus saa pienehkön jousiston hinkkaamaan hieman pinnisteisesti, mutta impressionistiset värit loistavat kirkkaina ja selvinä. Ja kun Pylkkäsen Kullervo lähtee sotaan, laukkarytmit hakkaavat ja vaskivallit kohoavat vilpittömän suurellisina. Kalevala-kuvaston täyteläinen, alkukantainen, värikäs jugend-tyyli saa musiikillisen vastineensa - mutta mitään uutta levy ei siihen tuo.
Sen sijaan korvissani alkavat soida soinnilliset ja kulttuuriset muistumat Osmo Vänskän ja Sibelius-syklin ajoilta 90-luvulta. Orkesteri soittaa tanakammin ja Sibelius-talon akustiikassa tehty äänitys on parempi, mutta levy ei rakenna orkesterin perinteen päälle uutta kerrostumaa, vaikka onnistuu toki hyödyntämään sitä perinnettä täysimääräisesti, mikä sekin on ansio.
Nyt kun Dima Slobodeniouk on luovuttanut ylikapellimestarin puikkonsa Dalia Stasevskalle, jään odottamaan päättäväisempiä, ohjelmistoltaan mielenkiintoisempia levyjä.
_"Scenes from the Kalevala". Leevi Madetoja: Kullervo. Uuno Klami: Kalevala-sarja. Jean Sibelius: Lemminkäinen Tuonelassa. Tauno Pylkkänen: Kullervon sotaanlähtö. - Sinfonia Lahti/Dima Slobodeniouk. (BIS-2371)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50950093) Uudet levyt 11.11.2021, toimittajana Kare Eskola.
Valonhämyä ja yksityiskohtia Schubertissa
Mestari Aapo Häkkinen on viime vuosina leiponut äänilevyjä hyväksi havaitulla reseptillä: soittimeksi sävykkäästi kilkattava fortepiano, kamarimusiikkikaveriksi perioditietoinen kansainvälisen tason instrumentalisti, nuottitelineelle rakastettua perusohjelmistoa - ja kas, tuloksessa maistuu Häkkisen reaktioherkkä periodiromantiikka vielä puhtaampana kuin Helsingin barokkiorkesterin isommissa kakuissa. Viulisti Zefira Valovan kanssa soitetut Schubertin sonaatit noudattavat reseptiä tarkasti, ja kuulija kiittää.
Franz Schubertin viulusonaatit ovat kamarimusiikkiohjelmiston kovaa ydintä, mutta ei niitä nykyään liikaa kuule. Sitä mukavampaa on, kun Valova ja Häkkinen pyyhkivät pitkälinjaisuudessaan uuvuttavat, yhtenäisen kiiltävällä soinnilla tapetut Schubert-muistikuvat pois mielestä, ja korvaavat ne yksityiskohtaisella, soinnillisesti elävällä soitolla. Valovan suolikieliviulun sointi vaihtelee keskirekisterin valohämystä diskantin levolliseen kirkkauteen, ja tarjolla on myös kiinteää aksentointia ja raikkaasti pärähtäviä vapaita kieliä. Yhtä elävästi soi Häkkisen fortepiano: päällekäyvät bassot, mattaisen täyteläinen keskirekisteri ja kevyt diskantti punoutuvat vaihtelevaksi kudokseksi, joka antaa viululle luontevasti tilaa. Fortepianon vasaroiden kömpelö kilkatuskin tuntuu levyllä inhimilliseltä herkkyydeltä eikä kapakkapianolta kuten yleensä.
Muutamassa kohdassa Häkkinen hämmästyttää moderaattoripedaalin käytöllä, mutta rajuja sointi- tai tulkintakokeiluja Valova ja Häkkinen eivät kuulijalle syötä. Maltilliset tempot antavat muusikoille aikaa tehdä rytmeihin ja sointeihin mikrotason muuntelua, ja herkät kamarimusiikkivaistot antavat aikaa reagoida niihin. Siitä syntyy hetkessä elävää mutta silti hallittua musisointia, jossa romanttinen itseilmaisupaatos on korvautunut kuuntelulla ja myötäelämisellä. Romantiikan kiihkeydestä muistuttavat lähinnä ne harvat hetket, kun Häkkisen säestyskuviot tihentyvät sutuksi kaikessa hermoherkkyydessään.
Tunti ja vartti Schubertin parissa kuluu kevyesti ja silti elämyksellisesti, kun periodisoitinten pehmeästi vaihteleva valohämy paljastaa musiikista yhä uusia yksityiskohtia.
_Franz Schubert: Neljä sonaattia viululle ja pianolle. - Zefira Valova, viulu, ja Aapo Häkkinen, fortepiano. (Brilliant Classics, 96423)_

[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50950093) Uudet levyt 11.11.2021, toimittajana Kare Eskola.
Crossoveriin mahtuu nykyäänkin harha-askelia
Vuosi sitten periodiyhtye Lautten Compagney piristi syksyäni herkullisen kirpeällä levyllä, jossa Samuel Scheidtin renessanssikulmikkuus yhdistyi Erik Satien outsider-minimalismiin. Yhtyeen uusi levy jatkaa genrejen törmäyttelyä, mutta valitettavasti Henry Purcellin ja Beatles-hittien välille ei synny kunnon jännitettä, vaan levy putoilee crossoverin lukuisiin sudenkuoppiin.
Time Travel -levyllä noin joka kolmas raita on periodiyhtyeelle sovitettua Beatlesia, loput Henry Purcellin ooppera- ja näytelmähittejä. Kokonaisuus ei kuitenkaan synnytä suurten brittiläisten lauluntekijöiden välille mitään yhteyttä. Beatlesin melodiat, harmoniat ja svengi ovat niin väkevästi omanlaisiaan, etteivät ne keskustele Purcellin kanssa ainakaan tämän levyn perusturvallisina sovituksina. Asiaa ei auta klassinen saksofonisti Asya Fateyeva, joka käy vetäisemässä melodiat persoonattomasti, tuottamatta muuta lisäarvoa kuin soinnin.
Ymmärrän hyvin, että Lautten Compagneyn kitaravetoinen, kunnon kompista innostuva porukka tuntee vetoa Beatles-hittien pariin, mutta jotenkin tuntuu, että he saavat Beatlesilta paljon mutta antavat sille vähän. Kuulijana voin myötämielisesti seurata muusikkojen iloa siitä, että hei mekin voidaan rämpyttää Beatlesia. Mutta kun levyn keskeiset ansiot tuntuvat jäävän tälle asteelle, se ei juuri eroa 90-luvun kömpelöstä crossoverista, jossa taidemusiikki kolonialisoi muiden genrejen parhaita puolia tavalla, josta puuttui sekä taiteellinen kunnianhimo että kunnioitus toisen genren historiaa ja tyylipiirteitä kohtaan.
_"Time Travel", säv. Henry Purcell sekä John Lennon & Paul McCartney. - Asya Fateyeva, saksofoni, ja Lautten Compagney/Wolfgang Katschner. (Deutsche HM, 19439924962)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50950093) Uudet levyt 11.11.2021, toimittajana Kare Eskola.
Laura Hynninen ammentaa alitajunnasta rohkeasti ja taitavasti
Joskus kauan sitten Laura Hynninen oli harpisti muun muassa Kansallisoopperassa. Sittemmin hänestä on tullut myös laulaja, kuvataiteilija, runoilija ja entinen sirkkafarmari. Polveileva tie kohti omaa ilmaisua kuuluu Hynnisen uudella levyllä Otilia, mutta vielä enemmän levyssä kuuluu rohkea ja suora yhteys tiedostamattomaan. Viattoman yksinkertainen mutta pelottavan syvä musiikki iski ainakin minuun kaikkien suojausten läpi.
Levyn kappaleiden perustana on harppu, josta Hynninen näppäilee melankolisia harmonioita ja raapii uhkaavia hälyjä. Sointi laajenee luuppauksella ja kevyellä efektoinnilla, mutta sävellysten teho syntyy rakenteista. Oudot käänteet tapahtuvat kiihkeän määrätietoisesti, kuin unissakävelijän varmuudella, ja luuppausmusiikin peruskaavoihin tulee särmää. Näitä kappaleita ei voi feidata, koska yllättäviä asioita tapahtuu. Ja vaikka äänisuunnittelija Viljami Mehdon studiotekniikka on levyllä tärkeässä osassa, kyse on melko yksinkertaisista käännöistä, kaiuista ja ekvalisoinneista, jotka tapahtuvat rakenteen ja ilmaisun ehdoilla ja ovat mahdollisia myös elävässä konserttitilanteessa.
Persoonallista lauluääntään Hynninen käyttää vielä rohkeammin mutta silti hallitusti: huippukorkeat melodialoikat onnistuvat yhtä uskottavasti kuin maahiskuiskailu. Pelkistetyt ja näennäisen epärunolliset tekstit tuntuvat äärimmäisen henkilökohtaisilta, mutta laulettuina, osana musiikin kokonaisuutta ne tavoittavat jotain jaettua ja yhteistä.
Mitä Hynnisen symbolistis-esittävään omakuvataiteeseen tulee, en ehkä menisi katsomaan sitä galleriaan, mutta levyvihkosen visuaalinen ilme kyllä tukee kuuntelukokemusta ja erottuu joukosta edukseen.
Otilia-levyn voima ei synny vain rohkeasta, monitaiteisesta yhteydestä alitajuntaan. Hynninen myös hallitsee kaikki välineensä ja osaa karsia, koota ja muotoilla luovuutensa. En usko, että kaikki kokevat levyn yhtä vahvasti kuin minä, mutta kaikkien pitäisi ainakin arvostaa sitä, että Laura Hynninen tekee mitä haluaa, ja osaa sen tehdä.
_"Otilia". - Laura Hynninen, sävellykset, harppu, laulu, live-elektroniikka ym. (Alba, ABCD 505)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50950093) Uudet levyt 11.11.2021, toimittajana Kare Eskola.
Jää petti Inarissa – mies hukkui 
Jää oli pettänyt kalastajan alla, joka oli ilmeisesti ollut palaamassa verkoiltaan.
Verkkoja kokemaan lähtenyt mies on hukkunut Inarissa. Onnettomuus on tapahtunut lauantain 6.11. ja tiistain 9.11. välisenä aikana.
Lapin poliisista kerrotaan, että jää oli pettänyt kalastajan alta, joka oli jäljistä päätellen ollut palaamassa verkoiltaan. Poliisi ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun sukeltajat löysivät hukkuneen kalastajan järvestä. Poliisi on käynnistänyt asiassa kuolemansyyn tutkinnan.
Lapin poliisilaitoksen ylikonstaapeli **Tony Hietanen** muistuttaa jäiden petollisuudesta tähän vuodenaikaan. Jäillä liikkujille hän antaa muutaman neuvon.
– Ota kaveri mukaan, varustaudu naskaleilla ja ota myös narua mukaan. 
Hietanen sanoo, että jään pinnalle kohdistuvaa painopistettä tulisi jakaa mahdollisimman laajalle alueelle, jotta jää kestäisi kulkijan alla. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Syksyn ylioppilaat julki tänään: mahdollisuus hajauttaa kokeet useampaan kertaan on lisännyt syksyn ylioppilaskirjoitusten suosiota viime vuosina
Kainuun kunnista esimerkiksi Sotkamon lukiossa uusia ylioppilaita on 18 ja Kajaanin lukiosta ja aikuislinjalta 29. 
Syksyn uudet ylioppilaat on julkaistu tänään. Kainuun kunnista esimerkiksi Sotkamon lukiossa uusia ylioppilaita on 18 ja Kajaanin lukiosta ja aikuislinjalta 29. Puolangalla ja Suomussalmella lakin laittaa päähänsä yksi henkilö. Kuhmosta ei valmistu tänä syksynä ketään. 
**Katso tästä syksyn ylioppilaat:**
Uusien ylioppilaiden listat saadaan kouluilta, ja ne täydentyvät sitä mukaan, kun koulut lähettävät tietoja. Lukioiden tuoreimmat tilastot ovat opetushallinnon tilastopalvelusta.
Mahdollisuus hajauttaa kokeet useampaan kertaan on lisännyt syksyn ylioppilaskirjoitusten suosiota viime vuosina. 
Kasvua on ollut sekä ensimmäistä kertaa suorittavissa että hyväksytyn tai hylätyn kokeen uusimisessa. Tänä syksynä ylioppilaskokeet on järjestetty jo neljättä kertaa poikkeuksellisissa oloissa koronavirustilanteen vuoksi. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjois-Suomen viranomaiset vetoavat Oulun tieliikennekeskuksen säilyttämiseksi: paikallistuntemuksen puute heikentää liikenteen turvallisuutta ja toimivuutta
Oulun tieliikennekeskus on päätetty lakkauttaa ensi kesäkuun loppuun mennessä.  Jatkossa Tampereen, Helsingin tai Turun tieliikennekeskusten on tarkoitus vastata myös koko pohjoisen Suomen maanteiden liikenteenohjauksesta, liikenteelle tiedottamisesta ja tiestön kunnossapidon tukipalveluista. 
Pohjois-Suomen viranomaiset ovat huolissaan päätöksestä, jonka mukaan Oulun tieliikennekeskuksen toiminta lopetetaan ensi kesäkuun loppuun mennessä. 
Viranomaisten mukaan pohjoisen liikenneturvallisuus ja liikenteen toimivuus uhkaavat heikentyä, jos paikallistuntemus puuttuu. Huolena on myös pitkäjänteisen viranomaisyhteistyön katkeaminen.
Oulun tieliikennekeskuksen toimialueena ovat Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun ja Lapin maakunnat.
Finraffic Tie ilmoitti marraskuun alussa, että tieliikennekeskus lakkautetaan Oulussa ensi kesäkuun loppuun mennessä. Päätöstä perusteltiin sillä, että toimitilojen vuokrasuhde päättyy.
Päätöksen mukaisesti jatkossa Tampereen, Helsingin tai Turun tieliikennekeskusten on tarkoitus vastata 24/7 oman toiminta-alueensa ohella myös koko pohjoisen Suomen maanteiden liikenteenohjauksesta, liikenteelle tiedottamisesta ja tiestön kunnossapidon tukipalveluista. 
Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin ely-keskukset, Oulun kaupunki sekä Oulu-Kollismaan pelastusliikelaitos vetoavatkin nyt liikenne- ja viestintäministeriöön, Väylävirastoon ja Fintraffic Tiehen Oulun tieliikennekeskuksen toiminnan jatkamiseksi. 
– Oulun seudun liikenteenhallinnan viranomaisyhteistyö perustuu pääosin toimijoiden paikallisuuteen, paikallistuntemukseen ja fyysiseen sijoittumiseen toistensa lähelle. Tiiviin yhteistyön ansiosta Oulun seutu on liikenteenhallinnassa maamme aktiivisimpia ja edistyksellisimpiä kaupunkiseutuja, jonka kehittämiä käytäntöjä on otettu käyttöön myös muilla suurilla kaupunkiseuduilla, viranomaiset toteavat tiedotteessa.
Liikenteellisesti haastavin Oulun tieliikennekeskuksen operoima toimintaympäristö on Oulun seutu ja siellä erityisesti vilkasliikenteinen Nelostie. Viranomaisten mukaan se vaatii jatkuvaa aktiivista operointia.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Varkauden aluelämpö suunnittelee lämpövarastoa kallioon
Yhtiö selvittää, kannattaisiko Riikinvoiman jätteenpolttolaitoksen tuottamaa energiaa varastoida kallioon.
Varkauden Aluelämpö suunnittelee kallioon porattavaa lämpövarastoa. Yhtiö on selvittänyt, miten kannattavaa olisi varastoida Riikinvoiman jätteenpolttolaitoksen tuottamaa energiaa kallioon. Energiaa varastoitaisiin kesän lämpimien kuukausien aikana ja käytettäisiin kaukolämmön tuotantoon talvisin. 
 Ratkaisu vähentäisi ostoenergian tarvetta sekä voisi poistaa kevyen polttoöljyn käytön tarpeen kokonaan. Samalla se laskisi sekä kustannuksia että hiilidioksidipäästöjä. 
Esisuunnittelun aikana kallioon on tehty kaksi koereikää. Kallio on todettu tasalaatuiseksi ja sopivaksi energian säilyttämiseen. Voimalaitoksen tontille on tarkoitus porata noin tuhat kappaletta sadan metrin syvyisiä lämpökaivoja, jotka tulevat 3,5 metrin päähän toisistaan. Seuraavaksi hankkeessa selvitetään muun muassa järjestelmän optimaalista kokoa, kustannuksia ja aikatauluja.
 Varkauden aluelämmön toimitusjohtaja **Mikko Onkalo** uskoo, että hankkeessa on mahdollista edetä lähikuukausina investointipäätökseen ja toteutussuunnitteluun.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Hävittäjälobbareiksi ryhtyneet entiset komentajat ja poliitikot tienaavat hyvin
Hävittäjävalmistajat ovat palkanneet useita puolustuksen tuntijoita auttamaan hävittäjiensä kauppaamisessa. Asiantuntijat pääsevät hyville ansioille.
Kansainväliset hävittäjävalmistajat ovat palkanneet keskeisiä puolustuksen tuntijoita lobbaamaan hävittäjiä suomalaisille.
Yle kävi läpi [hävittäjäkonsulteiksi ryhtyneiden](https://www.defmin.fi/etusivu/puolustushallinto/strategiset_suorituskykyhankkeet/havittajahanke_hx/osallistuvat_yritykset/yritysten_yhteistyotahot_suomessa#16ade297) Puolustusvoimien entisten komentajien ja muissa keskeisissä tehtävissä toimineiden ansioita. Jutussa mainitut tulot ovat voineet tulla myös muualta kuin hävittäjäkonsultoinnista. Verohallinto julkaisi viime vuoden verotiedot keskiviikkona.
Hallitus on päättämässä nykyisten Hornetien korvaajasta vuoden loppuun mennessä. Noin 10 miljardin euron kaupasta kisaa viisi valmistajaa.
Boeingin F/A-18 Super Hornetia auttaa konsulttitoimisto Blic. Sen kautta lobbaukseen osallistuu Puolustusvoimien entinen komentaja **Juhani Kaskeala**, jonka ansiotulot ylsivät viime vuonna 182 096 euroon ja pääomatulot 56 171 euroon.
Yhdysvaltalaista Lockheed Martinia konsultoinut Puolustusvoimien entinen komentaja **Jarmo Lindberg** sai viime vuonna 143 671 euroa ansiotuloa.
Lockheed Martin irtisanoi sopimuksensa Lindbergin kanssa viime vuonna. Tämä tapahtui sen jälkeen, kun puolustusministeriön selvityksessä todettiin Lindbergin rikkoneen karenssisopimuksensa ehtoja.
BAE Systemsin yhteiseurooppalaista Eurofighter Typhoon -hävittäjää on edistämässä entinen RKP:n puolustusministeri **Jan-Erik Enestam**. Hän työskentelee Cocomms-viestintätoimiston vanhempana neuvonantajana. Enestam tienasi viime vuonna ansiotuloa 122 534 euroa ja pääomatuloa 13 067 euroa.
NAD Consulting -yhtiön kautta BAE Systemsia konsultoi puolustusministeriön entinen osastopäällikkö **Eero Lavonen**. Hänen ansiotulonsa viime vuonna olivat 134 904 euroa ja pääomatulot 6 241 euroa.
Ruotsalaisen Saabin Gripen -hävittäjää on lobbaamassa muun muassa ilmavoimien entinen esikuntapäällikkö **Kari Salmi** Nobilitas Oy:n kautta. Salmen ansiotulot olivat viime vuonna 226 812 ja pääomatulot 3 900 euroa.
Saabin Suomen-maajohtaja **Anders Gardberg** tienasi viime vuonna 148 246 euroa ansiotuloa ja 9 191 euroa pääomatuloa.
Ranskalaisen Dassault Aviationin Rafale-hävittäjää Rud Pedersenilla konsultoiva **Marcus Rantala** sai viime vuonna ansiotuloa 196 922 euroa. Rantala on aiemmin työskennellyt muun muassa puolustusministeri **Stefan Wallinin** (r.) valtiosihteerinä.
Pääesikunnan päällikkönä aiemmin toiminut **Kari Takanen** konsultoi hänkin ranskalaisvalmistajaa Rud Pedersenilla. Hänen ansiotulonsa olivat viime vuonna 148 048 euroa ja pääomatulot 2 217 euroa.
**Lue myös:** 
[Pitkät päivät eivät kasvattaneet tuttujen koronakasvojen tuloja – maskikauppias Onni Sarmaste kuitenkin tienasi puoli miljoonaa](https://yle.fi/uutiset/3-12181747)
[Katso 1 000 nimen lista eniten tienanneista ja maakuntien suurituloisimmista – peliyhtiö Supercellin jättänyt Mikko Kodisoja takoi 93 miljoonan tulot](https://yle.fi/uutiset/3-12170647)
[Valtion oma Solidium on suurin yksittäinen yhteisöveron maksaja – katso, mikä yritys maksaa muhkeimman veropotin sinun kunnassasi ](https://yle.fi/uutiset/3-12166356)
[Lockheed Martin on irtisanonut sopimuksensa ex-komentaja Jarmo Lindbergin kanssa ](https://yle.fi/uutiset/3-11319637)
Koronarajoituksia harkitaan nyt suurehkoihin yleisötilaisuuksiin Varsinais-Suomessa – voimaan mahdollisesti ensi viikolla
Suurehko yleisötilaisuus tarkoittaisi Lounais-Suomen aluehallintoviraston mukaan yli sadan hengen tilaisuutta. Päätös mahdollisista rajoituksista tehdään perjantaina ja voimaan se astuisi maanantaina.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto (avi) jatkaa tartuntatautilain mukaisen rajoituspäätöksen valmistelua. Päätöksessä on tarkoitus rajoittaa suurehkoja yleisötilaisuuksia sisätiloissa koronan takia.
Avin johtajan **Heikki Mäen** mukaan tilaisuuksien koon arviointi on vielä kesken. Päätös mahdollisista rajoituksista tehdään perjantaina. Voimaan se astuisi maanantaina.
Arviointia tehdään yhteistyössä sosiaali- ja terveysministeriön sekä terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja muiden avien kanssa.
– Sinällään laista ei ole selkeästi osoitettavissa, mikä on suuri yleisötilaisuus, mutta tietyissä materiaaleissa puhutaan esimerkiksi suuremmista kuin sadan hengen tilaisuuksista, sanoo Heikki Mäki.
Varsinais-Suomen koronatilanne ei taivu
Avin mukaan nähtävissä oleva ja ennakoitu tartuntojen leviäminen ei taitu pelkästään suosituksin.
[Avi muistutti keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12182900), että tilaisuuden järjestäjä voi ottaa käyttöön koronapassin ja näin mahdollistaa passin omaavien henkilöiden osallistumisen tilaisuuteen ilman aluehallintoviraston määräämiä rajoituksia.
Menettely on jo laajasti käytössä ravitsemisliiketoiminnan yhteydessä. Tosin ravintoloiden toimintaa rajoitetaan tällä hetkellä STM:n asettamilla koronarajoituksilla, jotka ravintolat voivat ohittaa ottamalla käyttöön koronapassin.
Varsinais-Suomen koronanyrkki kertoi tiistaina, että etenkin [kouluissa koronatartunnat ovat lisääntyneet](https://yle.fi/uutiset/3-12180341). Noin kolmasosa kaikista viime viikon tartunnoista todettiin alle 12-vuotiailla, jotka eivät ole rokotusten piirissä.
Koronanyrkki tiukensi sen takia nykyistä maskisuositusta neljänteen vuosiluokkaan. Aikaisemmin maskisuositus on koskenut kouluissa kuudennesta vuosiluokasta ylöspäin olevia oppilaita.
Minne rahasi menevät, kun lahjoitat Nenäpäivään?
Näin Nenäpäivä jakaa summat yhteistyöjärjestöilleen.
Vaivaako kulttuurinnälkä? Nappaa tästä Ylen syksyn kulttuuritärpit!
Kokosimme pimeneviin iltoihin katsottavaa ja kuunneltavaa loppuvuoden laajasta kulttuuritarjonnasta Ylen kanavilla.
Puhutteli sinua sitten tanssi, elokuva tai kirjallisuus, löydät niitä Ylen tarjonnasta. Vai haluaisitko tutustua kotisohvalta tällä kertaa johonkin ihan uuteen? Kokosimme loppuvuoden ohjelmistosta kulttuuritärppien listan, josta jokainen kulttuurinystävä voi löytää oman suosikkinsa.
**Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälä -podcast** torstaisin klo 10 Yle Areenassa
[Viikoittainen podcast](https://areena.yle.fi/audio/1-50980599) kutsuu mukaan lukevat ja lukemisesta haaveilevat. Kiinnostavia kirjoja ja kirjamaailman kuulumisia, viisasta ja hauskaa keskustelua, yllättäviä näkökulmia ja uusia oivalluksia. Lukupiiriä luotsaavat **Anna Tulusto** ja **Pietari Kylmälä**. Jokaisessa jaksossa Annan ja Pietarin kanssa uudesta, suomeksi ilmestyneestä teoksesta, sen teemoista, siihen liittyvistä ilmiöistä ja kirjan avaamista maailmoista keskustee kaksi vakiovierasta.
**Teeman elokuvafestivaali** 16.–21.11. Yle Teemalla, Yle Areenassa 16.11. alkaen. 
Klassikko juhlii pyöreitä vuosia! Kymmenvuotias *Teeman elokuvafestivaali* tuo kaikkien nähtäville elokuvakattauksen tanssia ja kulkukoiria, noitia ja noidantappajia, feminismin seurauksia, tasavuosia juhlivia merkkiteoksia sekä parhaita uusia elokuvia Meksikosta Etelä-Koreaan. Ohjelmisto sisältää leffoja aina vuodesta 1906 vuoteen 2021.
**Reppu-Hepun radiokone** 19.11. alkaen Yle Areenassa
Seikkailukoneesta tuttu Reppu-Heppu johdattaa kuuntelijat uuden lastenmusiikin pariin yhdessä uusien kavereiden kanssa. Mikä kumma on Botin lähes valmiiksi saakka rakentama ja Reppu-Hepun viimeistelemä ihmelaitos, joka soittaa musiikkia, keittää kaakaota ja on täynnä uusia ystäviä sekä nappeja, joista voi tapahtua ihan mitä vain? Uutta lastenkulttuuria tarjoilevasta *Reppu-Hepun radiokoneesta* kuullaan Yle Areenassa uusi jakso viikoittain.
**Kulttuurigaala** 25.11. Yle TV1, Yle Radio Suomi ja Yle Areena
Uusi *Kulttuurigaala* juhlii suomalaisen kulttuurialan kirjoa ja palkitsee kulttuurin ja taiteen tekijöitä ja tekoja. Mukana on runsaslukuinen joukko taitavia tekijöitä usealta kulttuurin alalta, ja gaalassa nähdään palkintojenjaon lisäksi upeita ja yllätyksellisiä esityksiä. Suora lähetys Tampereen Mediapoliksesta 25.11. Etkot vietetään Yle Radio Suomessa.
**Pähkinänsärkijä ja Hiirikuningas -baletti** 27.11. Yle Teema klo 14.00 ja Yle Areena
Yle juhlii vuonna 2022 Tanssin vuotta. Varaslähtö siihen otetaan jo marraskuussa 2021, kun hurmaava koko perheen suosikkibaletti *Pähkinänsärkijä ja Hiirikuningas* nähdään Yle Teemalla suorana lähetyksenä Suomen kansallisbaletista. Klassikkotarina nähdään uusintana jouluaattona Yle Teemalla ja on Yle Areenassa katsottavissa kuuden kuukauden ajan.
**Meeri Koutaniemi, irti kuvasta** 2.12. klo 21.00 alkaen Yle Teema, kaikki jaksot Yle Areenassa 29.11.
*Meeri Koutaniemi, irti kuvasta* on visuaalisesti vaikuttava sarjauutuus, jossa valokuvaaja ja toimittaja **Meeri Koutaniemi** seuraa taidetta upottavalta suolta museoiden pylvässaleihin. Matkallaan hän tapaa kahdeksan suomalaista kuvataiteilijaa, jotka paljastavat, miten taide syntyy.
**Radion sinfoniaorkesterin itsenäisyyspäivän juhlakonsertti** 6.12. klo 15.00 Yle Radio 1, Yle Teema ja Yle Areena
Radion sinfoniaorkesterin tulkitsee juhlakonsertissaan suomalaista musiikkia tutusta tuoreeseen. Suomen historian vaiheet kerrostuvat ja kommentoivat toisiaan, kun Musiikkitalossa soivat **Jean Sibeliuksen**, **Jouni Kaipaisen** ja **Lotta Wennäkosken** teokset. Oiva mahdollisuus sukeltaa kotimaiseen musiikkiin!
**Modernit miehet 3** 8.12. alkaen Yle Areena ja Yle TV2 keskiviikkoisin klo 21.00
Yle Areenan katsotuimpiin sarjoihin vuonna 2020 lukeutunut *Modernit Miehet* saa odotettua jatkoa! Kolmannen kauden jaksoissa sukelletaan nykymiehuuden syvään päätyyn. Luvassa on tukalia ja hervottomia tilanteita, kun miehet joutuvat vastaamaan haasteisiin niin työelämän, ihmissuhteiden, unelmien kuin sosiaalisen median kiemuraisilla kentillä. Vaakakupissa, kuten ennenkin, on oma miehuus.
**Elämäni Biisi -jouluspesiaali** 26.12. Yle TV1 klo 19.00 ja Yle Areena
*Elämäni Biisin* joulun erikoisjaksossa oman elämänsä biisin ja siihen liittyvän tarinan pääsevät kertomaan kasvot politiikan kovimmalta huipulta. Pääministerit **Esko Aho**, **Jyrki Katainen**, **Mari Kiviniemi**, **Sanna Marin** ja **Antti Rinne** vierailevat tapaninpäivän jaksossa kertomassa, mikä musiikki heidän elämäänsä rytmittää.
Vieläkö kulttuurihammasta kolottaa? Yle tekee kulttuurijournalismia päivittäin. Kurkkaa vaikka [*Kulttuuricocktailin* sisällöt](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-pp6RN756a), [Ylen kulttuuriuutiset](https://yle.fi/aihe/kulttuuri), arkipäivisin kuultava [*Kulttuuriykkönen*](https://areena.yle.fi/audio/1-4325825) ja [Yle Areenan kootut kulttuuriohjelmat](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/kulttuuri).
Naisleijonat törmäilivät Luulajan pelissä ikävin seurauksin – toinen saapui maajoukkueeseen jalka paketissa
Petra Nieminen odottaa kovia Kanada-otteluita. Ronja Savolainen lähti vain haistelemaan maajoukkuetunnelmia.
Tilanne on yllättävä, kun Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen ja Luulajan avainpelaajiin lukeutuvat **Petra Nieminen** ja **Ronja Savolainen** saapuvat haastattelualueelle. Nieminen kävelee paikalle omin jaloin, mutta Savolainen tarvitsee avuksi kyynärsauvat. Hänen toinen jalkansa on paketoitu muoviseen tukikenkään, joka pitää koiven oikeassa asennossa.
Tilanne vaatii avaamista. 
– Tässähän tämä jalka on sievässä monossa. [Tapahtui pieni "äksidentti" seurajoukkueen pelissä](https://yle.fi/urheilu/3-12159340), Savolainen osoitteli jalkaansa. 
"Syyllinen" tapaukseen seisoi puolustajan vieressä. 
– Tuli pieni yhteentörmäys Petran kanssa. Onhan tässä jo pari viikkoa kulunut, Savolainen jutteli. 
Ennen tiistain harjoituksia Nieminenkin pystyi jo naureskelemaan tapaukselle, josta Savolainen ei vierittänyt syytä hyökkääjän niskoille. 
Maajoukkue tämän viikon Kanada-otteluihin julkaistiin viime viikon maanantaina, mutta Savolainen ei ehtinyt toipua peleihin mennessä. Hän lähti vain haistelemaan maajoukkuetunnelmia. 
– Kyllä, mutta saan hyvää kuntoutusta ja kuntoutusohjeita fysiolta. Niiden takia tulin tänne, mutta on myös mukavaa olla maajoukkueen mukana, Savolainen painotti. 
Niemiselle kuuluu parempaa. 
– Olen hyvässä pelikunnossa ja on kiva päästä pelaamaan maajoukkueessa.
Ei vain laidan kautta
Nieminen, 22, ja Savolainen, 23, ovat edelleen nuoria, mutta maajoukkueesta heillä on jo paljon kokemusta. He pelasivat Pyeongchangin olympialaisten pronssijoukkueessa 2018 ja ovat moninkertaisia MM-mitalisteja. Vuonna 2019 he saavuttivat hopeaa MM-kotikisoissa Espoossa. 
Tämän kauden alussa Naisleijonat vei pronssin Kanadassa pelatuissa MM-kilpailuissa, mutta kauden suurin tavoite odottaa Pekingin olympiajäillä helmikuussa. Siksi Kanada vierailee tällä viikolla Helsingissä ja Turussa. Suomi opettelee kovuutta hallitsevaa maailmanmestaria vastaan, ja Kanada saa Suomesta hyvän harjoitusvastuksen. 
– Oman pään lähdöt ovat yksi kehitettävistä asioista. Pitäisi vain uskaltaa antaa keskustaan pieniä syöttöjä ja avata. Sitä kautta pääsemme rakentamaan hyökkäyspeliä. MM-kilpailuissa oli ongelmia, kun yritimme mennä vain laidan kautta, Nieminen sanoi.
Kirkkaissa valoissa
Torstaina Naisleijonat pelaa Helsingin areenassa. Myöhemmin illalla miesten maajoukkue aloittaa siellä EHT-turnauksensa. 
– Onhan se hienoa, että naiset pääsevät kerrankin pelaamaan näihin isoihin halleihin. Katsojia ei ole varmaan niin paljon kuin haluaisimme, mutta se on jo tärkeää, että pääsemme pelaamaan samaan tapahtumaan miesten kanssa, Nieminen tuumi. 
Miehet jatkavat loppuviikon Helsingissä, mutta Naisleijonat yrittää täyttää lauantaina ja sunnuntaina Turkuhallin. 
– Jääkiekkoliitolta tämä on iso satsaus, että meidän pelit ovat isoissa halleissa, Nieminen ja Savolainen kiittelivät. 
Tavallisesti naisten maaottelut on pelattu pikkuhalleissa, mutta satunnaisissa maaotteluissa ja MM-kotikisoissa puitteet ovat olleet hulppeammat. Nieminen ja Savolainen olivat mukana kolme vuotta sitten, kun Naisleijonat pelasi Tampereen Hakametsässä ennen miesten EHT-ottelua. Naisten ottelussa oli vajaat 2 500 katsojaa. 
– Siellä oli hieno pelata ja ihmiset saivat tietää, että pelaamme muuallakin kuin harkkahalleissa, Nieminen sanoi. 
**Lue myös:**
[Naisleijonien puolustaja Ronja Savolainen loukkaantui SDHL:ssä – Petra Nieminen mukana epäonnisessa tilanteessa ](https://yle.fi/urheilu/3-12159340)
[Naisleijonille kuusi uutta pelaajaa mukaan – "Maailman parasta joukkuetta vastaan lähdetään peliä kehittämään"](https://yle.fi/urheilu/3-12169457)
The North Water – Hyytävä helvetti on kertomus valaanpyyntialuksen matkasta ankarissa olosuhteissa
Yle TV1 esittää loppusyksyn lauantai-illoissa jäätävän tarinan valaanpyyntialuksen matkasta pohjoiselle pallonpuoliskolle 1800-luvun lopulla. _The North Water – Hyytävä helvetti_ on kuvaus hyvän ja pahan kamppailusta, elämän ja kuoleman välisestä taistelusta. 
Kaikki jaksot voi katsoa Yle Areenassa 19.11.
The North Water – Hyytävä helvetti (The North Water S1)
**Yle TV1 lauantaisin 20.11.2021 alkaen klo 21.10.,[Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50911579) 19.11.2021**
Menneisyyden haamuja ja salaisuuksia
On vuosi 1859. Entinen armeijan lääkäri Patrick Sumner (**Jack O'Connell**) pestautuu valaanpyyntialus Volunteerelle Englannin Hullissa. Matkan avulla Patrick Sumner toivoo vapautusta menneisyyden haamuista, jotka eivät ole jättäneet häntä rauhaan. Laivaan noustessa Sumnerilla on hallussaan salaisuus.
Laivalla on mukana myös Henry Drax (**Colin Farrell**) joka on mestari heittämään harppuunaa, mutta arvaamaton ja vaarallinen ihminen, joka ei pohdi tekojensa moraalia.
Jo lähtösatamassa käy ilmi, että jotain outoa on tekeillä. Onko Volunteerin kapteeni Brownlee (**Stephen Graham**) viemässä miehistöään kohti suursaalista vai aivan toisenlaista päämäärää?
Äärimmäisiä olosuhteita ja kovia kohtaloita
The North Water – Hyytävä helvetti on psykologinen jännityssarja, joka pureutuu ihmisen kykyyn valita hyvän ja pahan välillä. Miten ihminen toimii äärimmäisissä olosuhteissa, kun valinnan joutuu tekemään säilyäkseen hengissä?
Sarja perustuu Ian McGuiren romaaniin. Kuvausolosuhteet takaavat tarinalle aidon tunnelman. Sarja on lähimpänä Pohjoisnapaa koskaan kuvattu draama. 
 
Valaanpyynti oli raakaa työtä, taistelua luonnonvoimia ja saaliseläimen arvaamattomuutta vastaan. Osalle valaanpyytäjistä kohtalo oli kova, kaikki eivät selvinneet hengissä.
Pääosissa: Jack O'Connell ja Colin Farrell, Stephen Graham, **Tom Courteney**, **Peter Mullan**. Sovitus käsikirjoitukseksi ja ohjaus: **Andrew Haigh**. Musiikki: **Tim Hecker**. Tuotanto: See-Saw Films, Rhombus Media, BBC, Britannia 2021.
Mitä haluat tietää junaliikenteestä? Keskustele tässä VR:n toiminnasta 
Ongelmia radoilla, myöhästymisiä ja peruutuksia. Nämä ovat tuttuja uutisia junamatkustajille.
Perinteisesti VR:n raideliikennettä ovat sekoittaneet pakkanen ja järjestelmäviat. Näiden lisäksi korona rokotti yhtiöltä pahimmillaan lähes 90 prosenttia matkustajista.
VR täyttää ensi vuonna 160 vuotta. Millainen on rataliikenteemme tulevaisuus? Miltä näyttävät junapalvelut ja junat 2030-luvulla?
Mikä maksaa? -ohjelmassa aiheesta keskustelevat toimittaja **Juho-Pekka Rantala** ja VR-konsernin uusi toimitusjohtaja **Lauri Sipponen**. Mitä sinä haluat tietää junaliikenteestä ja VR:n toiminnasta? Lähetä oma kommenttisi.
Kirkkopuiston valotaideteokset palaavat – lahtelaiset saavat uutta ihasteltavaa samoilta taiteilijoilta
Flowers of Life -taiteilijaryhmän teokset tulevat Väinö Hovilan puistotien varrelle 20. marraskuuta.
Suositut valotaideteokset palaavat Lahden Kirkkopuistoon. Väinö Hovilan puistotien varrella oli viime talvena esillä Flowers of Life -taiteilijaryhmän teoksia, ja lahtelaiset kävivät katsomassa niitä runsain joukoin. 
Nyt Lahden visuaalisten taiteiden museo Malva tuo samalta taiteilijaryhmältä uudet, suurikokoiset teokset kaupunkilaisten iloksi. Taiteilijat hyödyntävät teoksissaan ultraviolettivaloa ja pimeässä hehkuvaa maalia. 
Teokset tulevat nähtäville 20. marraskuuta ja ovat paikalla 26. joulukuuta asti.
Malva-museo avautuu entisellä Mallasjuoman tehdaskiinteistöllä eli Malskilla keväällä 2022.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Onnea syksyn ylioppilaille! Katso Ylen ylioppilaskoneesta, kuka saa valkolakin ja millaisia arvosanoja Suomen lukioissa on kirjoitettu
Uudet ylioppilaat saavat lakkinsa perjantaina 3. joulukuuta. Ylen ylioppilaskone kertoo syksyllä valmistuvien nimet ja tilastotietoja kaikista Suomen lukioista.
Tänä syksynä valmistuu noin 4 200 uutta ylioppilasta. Lakkinsa he saavat 3. joulukuuta, monessa koulussa itsenäisyysjuhlan yhteydessä. 
Yle julkaisee ylioppilaskoneessa valmistuvien nimet ja tilastotietoja maan kaikista lukioista. 
Lukioiden tuoreimmat tilastot ovat opetushallinnon tilastopalvelusta.
Tänä syksynä kokeet järjestettiin noin 400 lukiossa ja niiden eri toimipisteissä. Ylioppilastutkintoon ilmoittautui noin 45 300 kokelasta, mikä on noin 1 150 vähemmän kuin vuosi sitten. Nyt lakin saavien ja kokeita uusivien lisäksi luvussa on mukana myös tutkintonsa hajauttavia kirjoittajia.
Osa ylioppilaista puuttuu ylioppilaskoneesta siksi, että he ovat kieltäneet nimensä julkaisun.
**Lue myös:**
[Adele Kujala on syksyn paras ylioppilas huippupisteillä – Jenni Kuisma kirjoitti eniten laudatureita](https://yle.fi/uutiset/3-12183931)
[Täältä näet syksyn 2021 ylioppilaskokeiden pisterajat – katso, minkä arvosanan sait ja miten muilla meni](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/11/11/taalta-naet-syksyn-2021-ylioppilaskokeiden-pisterajat-katso-minka-arvosanan)
[Anastassia Suhhareva, 20, koki lukion liian haastavaksi ja ammattikoulun liian helpoksi – mutta suorittikin lopulta molemmat samaan aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-12174081)
[Valmistuva Juho Mettovaara opiskeli ison osan lukiosta etänä ja uskoo sen näkyvän tuloksissa](https://yle.fi/uutiset/3-12182093)
Loimaan kaupungin virkamiehet jalkautuvat päivän ajaksi yrityksiin – tavoitteena parantaa keskinäistä yhteistyötä
Virkamiehet ja elinvoimayksikön edustajat vierailevat päivän aikana yli 30 yrityksessä. 
Loimaan kaupungin johtavat viranhaltijat jalkautuivat torstaina loimaalaisiin yrityksiin. Virkamiehet vierailevat reilussa kolmessakymmenessä yrityksessä eri puolilla Loimaata. 
Päivän tavoitteena on lisätä yrittäjien ja kaupungin välistä keskustelua ja päivittää ajankohtaisia asioita. Vierailupaikkoina on niin yksinyrittäjiä, kuin suurempia yrityksiä eri toimialoilta, kertoo Loimaan kaupunki. 
Mukana kierroksella ovat elinvoimayksikön edustajien lisäksi kaupunginjohtaja **Jari Rantala**, kehittämisjohtaja **Paavo Laaksonen**, sosiaali- ja terveysjohtaja **Timo Hokkanen**, sivistysjohtaja **Manne Pärkö**, tekninen johtaja **Antti Korte** sekä talousjohtaja **Sari Laine**.
Kajaanilainen Tuula Kärnä eteni Vuoden vapaaehtoinen -kilpailun finaaliin
Vapaaehtoistyöhön Kärnän on vetänyt uteliaisuus ja halu tutustua uusiin ihmisiin. Voittaja julkistetaan joulukuun alkupuolella.
Kajaanilainen **Tuula Kärnä** on edennyt Vuoden vapaaehtoinen 2021 -kisan finaaliin. Kansalaisareena ry:n järjestämän kampanjassa annettiin yhteensä 5 819 ääntä. Yleisöäänestyksen pohjalta jatkoon valittiin eniten ääniä saaneet [kymmenen vapaaehtoista](https://kansalaisareena.fi/vapaaehtoinen/). He ovat eri puolilta maata.
Kärnä innostui vapaaehtoistyöstä jo lapsena. Vuosikymmenten aikana hän on ollut vapaaehtoisena niin järjestöissä, yhteisöissä, kuoroissa ja seurakunnissa. Vapaaehtoistyöhön Kärnän on vetänyt uteliaisuus ja halu tutustua uusiin ihmisiin. Suurimmat haasteet hän on kohdannut vuoden 2015 pakolaiskriisin aikana.
– Oli iltapäivä, kun sain puhelun maahanmuuttajapalvelusta ja sieltä kysyttiin, voiko Variskankaan Martat järjestää ruokailun tunnin kuluttua kajaanilaisella tyhjillään olevalla koululla, jonne virtaa koko ajan turvapaikanhakijoita. Ruoaksi toivottiin makaronia, tonnikalaa, teetä ja leipää. Otin yhteyttä Kajaanin ortodoksiseen seurakuntaan ja sain luvan ostaa tarvikkeita. Nopea soitto Variskankaan Martoille ja hätäruokailun järjestäminen alkoi.
Kärnän mukaan vapaaehtoistoiminta antaa hyvän näköalan lähiympäristöön. Yhteisöissä on mahdollisuus vaikuttaa alueen viihtyvyyteen ja ihmisten hyvinvointiin.
– Vapaaehtoistyö on opettanut minulle sen, että voin pyytää apua myös itselleni.
Seuraavaksi kampanjan raati kokoontuu valitsemaan Vuoden vapaaehtoisen kymmenen ehdokkaan joukosta. Voittaja julkistetaan kansainvälisen Vapaaehtoisten päivän alla 3. joulukuuta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat julki – puolet ehdokkaista on voittanut Finlandian jo aiemmin, katso koko lista
Ehdokaskirjoissa käsitellään muun muassa Lapin sotaa, lasten leikkejä ja romaanin vastaanottoa.
Kuusi ehdokasta kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon saajaksi on julkistettu. Kolmihenkinen esiraati valitsi ehdokkaat noin 200 kirjan joukosta. 
Tässä jutussa esitellään ehdokkaat ja valintalautakunnnan perusteluja.
Joel Elstelä: Sirkusleijonan mieli (WSOY)
**Joel Elstelä** on kirjailija ja teatteriohjaaja. Viimeksi tänä syksynä hän on dramatisoinut _Levätkää rauhassa, Komisario Palmu_ Tampereen Komediateatteriin. Joel Elstelä on **Mika Waltarin** tyttären poika. Elstelä on aiemmin julkaissut nuortenromaanin ja novellikokoelman. Hän on myös suomentanut näytelmiä.
_Sirkusleijonan mieli_ sijoittuu natsi-Saksaan. Sirkuskaravaani kulkee halki Saksan, ja ennen pitkää natsit kolkuttelevatkin sirkuksen ovella. 
Elstelän kerronta on aistivoimaista, ja sirkusmaailman tunnelma välittyy groteskeine piirteineen. Lähes 600-sivuiseen romaaniin mahtuu käänteitä ja rakkauttakin.
Esikarsinnan tehneen valintalautakunnan mielestä Elstelän romaanin lukeminen on kehollinen kokemus. Vastuun, itsepetoksen ja sivuun katsomisen kysymyksiä käsitellään samaistuttavasti ja koskettavasti.
Rosa Liksom: Väylä (Like)
**Rosa Liksom** on ollut tänä vuonna paljon esillä, sillä hänen romaaninsa _Hytti nro 6_ pohjalta tehty elokuva menestyi kesällä Cannesin elokuvajuhlilla. Samainen romaani voitti kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon vuonna 2011. Liksom on paitsi kirjailija myös kuvataiteilija.
_Väylä_ on kirjoitettu meänkielellä, jota puhutaan Tornionjokilaaksossa, Liksomin synnyinseduilla. Romaani sijoittuu Lapin sodan aikaiseen hävitykseen, ja se kertoo nuoren tytön silmin pakomatkasta Ruotsin puolelle. Tarina kertoo loputtomasta vaelluksesta karjan kanssa, ankeista evakuointileireistä ja ennen kaikkea eläimistä. Liksom kuvaa sykähdyttävän myötätuntoisesti ihmisten ja eläinten suhdetta. Myös pakolaisten asema avautuu koskettavalla tavalla.
Valintalautakunta perustelee valintaansa näin: “Tytön tarinasta kasvaa universaali kertomus pakolaisuudesta ja ihmisen sidoksesta muuhun luomakuntaan.” 
Marjo Niemi: Kuuleminen (Teos)
**Marjo Niemi** voitti edellisellä romaanillaan _Kaikkien menetysten äiti_ Runeberg-palkinnon. _Kuuleminen_ on Niemen viides romaani. Dramaturgiksi valmistunut Niemi on kirjoittanut lisäksi lukuisia näytelmiä.
_Kuuleminen_ kertoo nimensä mukaisesti siitä, miten saada itsensä kuulluksi ja nähdyksi. Teos koostuu kirjeistä, joita päähenkilö kirjoittaa eri tahoille. Monologimuotoisissa purkauksissa on vimmaa ja osuvuutta. Kaiken takana on kuitenkin päähenkilön ilmeinen yksinäisyys.
Valintalautakunta kiinnitti huomiota mustan huumorin sävyttämään kieleen, jonka avulla rakennettu maailma on vastaansanomaton ja raikas. 
Matias Riikonen: Matara (Teos)
**Matias Riikonen**, 32, on nuoresta iästään huolimatta julkaissut jo neljä teosta, jotka ovat saaneet paljon suitsutusta. Edellinen kirja _Iltavahtimestarin kierrokset_ oli omakohtainen kuvaus yöllisestä Helsingistä.
_Matara_ on aivan erityyppinen kirja. Se kertoo poikajoukon leikistä, joka on hyvin säänneltyä ja kurinalaista. Metsän keskelle on syntynyt poikien oma valtio, jossa on tarkat valtasuhteet. Runsaat luontokuvaukset tuovat pehmeyttä poikien sotilaalliseen menoon, joka ei hymyilytä lukijaa kertaakaan. Tässä kirjassa leikki on hyvin vakava asia.
Esiraadin mukaan _Matara_ on kieleltään ja sanastoltaan monimuotoinen ja rikas kuin sen kuvaama luonto.
Pirkko Saisio: Passio (Siltala)
**Pirkko Saisio** on julkaissut pitkän uransa aikana yli 20 proosateosta ja kirjoittanut lukemattomia näytelmiä. Lisäksi hän on ohjaaja ja näyttelijä. Myös Saisio on saanut aiemmin Finlandia-palkinnon, vuonna 2003 romaanillaan _Punainen erokirja_.
_Passiossa_ Saisio on haukannut aimo palan eurooppalaista kulttuurihistoriaa. Romaanissa kuljetaan 1400-luvulta kohti nykypäivää. Järkeläimäisen romaanin tapahtumat sijoittuvat ympäri Eurooppaa. Runsaasta romaanista paistaa Saision laaja sivistys ja taito kirjoittaa painavaa, mutta samalla ilmavaa proosaa.
Valintalautakunnan mukaan teoksen kieli virtaa vaivattomana ja vivahteikkaana. Kuolema, henkisyys ja kertojan sydämellinen huumori ovat vahvasti läsnä. 
Jukka Viikilä: Taivaallinen vastaanotto (Otava)
**Jukka Viikilä** on niin ikään voittanut aiemmin Finlandia-palkinnon. Arkkitehti **C.L. Engelistä** kertova romaani voitti palkinnon viisi vuotta sitten.
_Taivaallinen vastaanotto_ on Viikilän toinen romaani, ja se on täysin erilainen kuin tunnelmallinen _Akvarelleja Engelin kaupungista_. 
_Taivaallinen vastaanotto_ ei ole perinteinen romaani, vaan se on fragmentaarinen selonteko, joka käsittelee romaanin kirjoittamista ja vastaanottoa. Näkökulmia on lukemattomia, ja niistä koostuu vähitellen kokonaisuus, joka kertoo ehkä enimmäkseen kirjoittamisesta ja kirjallisuuden vastaanotosta. Jos kokonaisuutta on vaikea hahmottaa, voi kirjan tekstiä lukea myös aforismeina. Teoksessa on paljon autofiktiivisiä piirteitä, vaikka päähenkilö on nimeltään Jan Holm eikä Jukka Viikilä.
Esiraadin mukaan teos koettelee romaanin muotoa, mutta pitää lukijan otteessaan loppuun asti.
Monipuolinen ehdokaslista
Tämän vuoden kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaissa on peräti kolme aiemmin voittanutta kirjailijaa. Se on poikkeuksellista. Valintalautakunta ei selvästikään ole antanut aiemman menestyksen vaikuttaa valintoihinsa. 
Kahdesti kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon ovat onnistuneet voittamaan vain **Olli Jalonen** ja edesmennyt **Bo Carpelan**. 
Valintalautakunnan ehdokaslista on kattava ja monipuolinen. Mukana on teemoiltaan ja rakenteeltaan hyvin erilaisia kirjoja. Ehdolle on päässyt kokeilevampaa kirjallisuutta, kuten Jukka Viikilän teos, ja perinteisempää kerrontaa edustaa puolestaan _Sirkusleijonan mieli_. Tälle välille mahtuu laaja kirjo kerrontatyylejä ja jopa murteita, kuten Rosa Liksomin _Väylä_.
Esikoisteoksia ei tänä vuonna päässyt ehdolle, eikä ruotsiksi kirjoitettuja romaaneja.
Ehdokaskirjat valitsi kolmen hengen valintalautakunta. Tänä vuonna mukana olivat kansanedustaja **Outi Alanko-Kahiluoto** (vihr.), päätoimittaja **Antti Kokkonen** ja Helsingin keskustakirjasto Oodin johtaja **Anna-Maria Soininvaara**.
Voittajan valitsee Zaida Bergroth
Lopullisen valinnan tekee elokuvaohjaaja **Zaida Bergroth**, jonka viimeisin menestyselokuva on _Tove_.
Finlandia-palkinto on maamme tärkein kirjallisuuspalkinto. Palkinnon arvo on 30 000 euroa.
Viime vuonna kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon voitti **Anni Kytömäki** teoksellaan _Margarita_.
Kaunokirjallisuuden sekä muiden Finlandia-palkintojen voittajat selviävät keskiviikkona 1. joulukuuta. Kello 19 alkavaa palkintojuhlaa voi seurata Ylen TV1:ssä ja Areenassa.
**Lue lisää:**
[Tässä ovat lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat – mukana kirjoja luontokadosta, karhun kohtaamisesta ja panseksuaalisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12180203)
[Tässä ovat tietokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat – mukana teokset kuluttamisesta, nykymusiikista ja ruokahistoriasta](https://yle.fi/uutiset/3-12178479)
[Zaida Bergroth kasvoi ilman rutiineja, mutta boheemin äidin kanssa katsottu Psyko viitoitti tien: "Silloin oivalsin, miten elokuvat rakennetaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11676799)
Syksyn ylioppilastutkinnon tulokset on julkaistu ja toimitettu lukioille – Yle päivittää tuloksia päivän aikana
Tiedot ylioppilastutkinnon tuloksista toimitetaan kouluille, jotka tiedottavat eteenpäin ilmoitetun aikataulun mukaisesti. Yle seuraa tilannetta päivän aikana.
Syksyn ylioppilastutkinnon tulokset on julkaistu kello yhdeksältä. Tutkintolautakunta toimittaa tulokset suoraan lukioille. Yle [julkaisee tiedot valmistuvista ylioppilaista](https://yle.fi/uutiset/3-12171755) tänään sitä mukaa, kun lukiot ilmoittavat niitä. 
Artikkeli julkaistaan Ylen verkkosivuilla myöhemmin torstain aikana.
Jokainen kokelas saa tietää omat tuloksensa omasta lukiostaan koulun ilmoittamasta ajankohdasta alkaen. Myös ylioppilaskokeiden syksyn pisterajat julkaistaan ylioppilastutkintolautakunnan verkkosivuilla.
**Lue myös:** [Tänään moni odottaa jännityksellä ylioppilaskirjoitusten tuloksia – Juho Mettovaara opiskeli ison osan lukiosta etänä ja uskoo sen näkyvän tuloksissa](https://yle.fi/uutiset/3-12182093)
Kansanedustajat haluavat keinoja vastata Puolan rajan kaltaiseen tilanteeseen Suomessa – kokoomuksen Risikko: Rajojen sulkeminen mahdolliseksi
Rajavartiolaitoksella on valmius toimia, jos Suomeen kohdistuu vastaavanlainen tilanne kuin Puolan ja Valko-Venäjän rajalla. Rajavartiolaitoksen nykyvaltuudet ovat ”hyvin pitkälle riittävät”.
Puolan ja Valko-Venäjän välisen rajan kaltaisiin tapahtumiin pitäisi varautua myös Suomessa, katsovat [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-51003706) torstaina vierailleet kansanedustajat. 
Puolan ja Valko-Venäjän väliselle rajalle on tullut tuhansia siirtolaisia, jotka pyrkivät Euroopan unionin alueelle. EU:n mukaan kyseessä on hybridisodan muoto, jonka tarkoituksena on kostaa länsimaille, koska ne ovat asettaneet pakotteita Valko-Venäjälle ihmisoikeusrikkomusten takia.
Kansanedustaja **Paula Risikko** (kok.) kuvailee Puolan tilannetta vakavaksi. Jos Suomi joutuisi kohtaamaan Puolan rajan kaltaisen tilanteen, Suomella ei olisi nykytilanteessa Risikon mukaan mahdollisuutta vastata siihen.
Kokoomus esitti tällä viikolla, että Suomeen luotaisiin nopeasti laki, jolla turvanpaikanhakua voitaisiin rajoittaa ja estää tilapäisesti.
– Meillä pitäisi olla lainsäädäntö, joka mahdollistaa rajojen sulkemisen. Se on täsmäkeino, lyhytaikainen mahdollisuus, että saadaan tilanne hallintaan, vuosina 2016–2018 sisäministerinä toiminut Risikko sanoi Ylen aamussa.
Vihreiden Harjanne: "Tarkkaa tasapainoilua"
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Atte Harjanne** katsoo myös, että lainsäädännössä ja viranomaisilla pitää olla keinot vastata Puolan rajan kaltaisiin tilanteisiin. Harjanteen mukaan reagointi ei kuitenkaan ole yksinkertaista.
– Kun tällaiseen etsitään keinoja vastata, on tarkkaa tasapainoilua sen suhteen, että pidämme arvoista kiinni ja toisaalta suojellaan yhteiskuntaa. Tämä ei ole helppo harjoitus, Harjanne sanoi.
Risikon mukaan kansainväliset sopimukset pitää muistaa, mutta myös riskit tulee ottaa huomioon.
– Pitää muistaa, että kuka tässä on syyllinen. Se on nimenomaan se, joka pyrkii vaikuttamaan poliittisesti niin, että Suomi joutuu hankalaan tilanteeseen.
Harjanteen mukaan tärkeää on myös Suomen kyky käsitellä suuria määriä maahan tulijoita. Yksistään rajojen sulkeminen ei riitä.
– Suomen nykyisessäkin laissa on keinoja sulkea rajanylityspaikkoja.
"EU:lta puuttuu johtajuus"
Vihreiden kansanedustaja **Iiris Suomelan** mukaan tärkeintä olisi nyt EU:n turvapaikkapolitiikan yhtenäistäminen ja korjaaminen. Suomelan mielestä toimiva pakolaispolitiikka syö voimaa Valko-Venäjän kaltaisilta hybridihyökkäyksiltä. 
– Tässähän (Valko-Venäjän presidentti) **Aljaksandr Lukašenka** käyttää hyväkseen nimenomaan sitä, että pakolaispolitiikkaa ja turvapaikkajärjestelmää ei ole saatu EU-tasolla toimimaan kunnolla, Suomela sanoi [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-50950277) torstaina.
Suomelan mukaan on myös erityisen tärkeää huolehtia haavoittuvassa asemassa olevista ihmisistä. Suomela muistuttaa, että Puolan rajalla on menehtynyt ihmisiä, koska heidän hengen ja terveyden turvaaminen on laiminlyöty.
Risikon mielestä Suomi ei voi odottaa EU:n toimia asiassa, koska EU:lta puuttuu johtajuus.
– Siitä syystä tarvitsemme myös suomalaista lainsäädäntöä. Päättäjien tehtävänä on turvata Suomi, Risikko sanoi Ykkösaamussa.
Harjanteen mukaan Puolan rajan kaltainen tilanne on hyvä huomioida valmiuslain päivityksen yhteydessä. Valmiuslaissa on mahdollisuus laajentaa viranomaisten toimivaltuuksia tai kaventaa perusoikeuksia.
Harjanteen mielestä Valko-Venäjään on myös kaikki perusteet kohdistaa erilaisia pakotteita, joilla annetaan viesti, että sen toiminta ei ole hyväksyttävää.
Suomen Rajavartiolaitoksella valmius toimia
Suomen Rajavartiolaitoksella on valmius toimia, jos Suomeen kohdistuu vastaavanlainen tilanne kuin Puolan rajalla. Everstiluutnantti **Mikko Lehmus** Rajavartiolaitoksen tilanne- ja riskianalyysikeskuksesta sanoo, että turvallisuusympäristöä ja toimintaympäristön muutoksia seurataan jatkuvasti.
Lehmuksen mukaan Rajavartiolaitoksella on olemassa varautumissuunnitelmat ja niiden toimeenpanoa on harjoiteltu poliisin ja Maahanmuuttoviraston kanssa.
– Rajavartiolaitos pyrkii toimimaan kaikissa tilanteissa ja olosuhteissa tehokkaasti perus- ja ihmisoikeuksia kunnioittaen, sanoi Lehmus Ylen aamussa.
Lehmus kertoo, että Rajavartiolaitoksen nykyvaltuudet ovat ”hyvin pitkälle riittävät” torjumaan Puolan rajan kaltaisen tilanteen Suomessa.
– Oleellista on se, että keinovalikoima olisi riittävän laaja, koska tulevaisuus pukkaa aina yllättämään viranomaiset ja valtiot.
Lehmuksen mukaan uutta Puolan rajan tilanteessa on sen intensiteetti ja se, että EU:n naapurimaan viranomaiset peittelemättömästi käyttävät ihmisiä hybridivaikuttamisen välineenä.
**Lue myös:**
[Pattitilanne Puolan ja Valko-Venäjän rajalla jatkuu –  diplomatia ei ole tuonut helpotusta kriisiin eikä siirtolaisten hätään](https://yle.fi/uutiset/3-12182639)
[Puolan ja Valko-Venäjän rajalla pelataan kylmää poliittista peliä ihmisillä – väänsimme rautalangasta, mistä monimutkaisessa kriisissä on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-12182088)
Täältä näet syksyn 2021 ylioppilaskokeiden pisterajat – katso, minkä arvosanan sait ja miten muilla meni
Ylioppilastutkintolautakunta on julkaissut syksyn 2021 pisterajat. Katso alta, miten kokeesi meni ja kerro, olivatko pisterajat sellaiset kuin odotit.
Ylioppilaskokeiden pisterajat, syksy 2021
Menivätkö syksyn yo-kokeet odotusten mukaan vai tuliko yllätyksiä? Onko fiilis huojentunut vai pettynyt? Vastaa kyselyyn ja keskustele aiheesta muiden kirjoittajien kanssa kommenteissa!
**Minkä kokeen tulos jännitti eniten? Jäikö jokin arvosana kaihertamaan? Keskustele yo-kokeiden tuloksista alla!**
_11.11.2021 klo 9.30: jutun otsikkoa muokattu._
Viharikostilastoissa myönteinen kehitys: erityisesti kiihottaminen kansanryhmää vastaan väheni – epäilyjen määrä ravintoloissa laski rajoitusten ansiosta 
Viime vuoden aikana poliisi sai tietoonsa edellisvuotta vähemmän viharikosepäilyjä, kaikkiaan 852 ilmoitusta. Yleisin rikoslaji epäillyissä tapauksissa on edelleen pahoinpitely.
Vuonna 2020 poliisi tietoonsa kaikkiaan 852 viharikosepäilyä, selviää viharikollisuutta koskevasta Poliisiammattikorkeakoulun vuosiraportista. Määrä on hieman vähemmän kuin edeltävänä vuonna, jolloin poliisi kirjasi yhteensä 899 rikosilmoitusta.
Raportin mukaan epäiltyjen viharikosten määrä on ollut laskusuunnassa vuoden 2015 piikin jälkeen, jolloin poliisin tilastoihin kirjattiin kaikkiaan 1 250 rikosilmoitusta. Poliisin tiedotteen mukaan tapausten määrä on palautunut pidemmän aikavälin tasolle.
Yleisin rikoslaji epäillyissä viharikoksissa on edelleen pahoinpitely. Myös sanallisten uhkausten, häirintätapausten ja loukkausten määrä on huomattava.
Kiihottaminen kansanryhmää vastaan laskussa
Erityisesti kiihottaminen kansanryhmää vastaan -rikosepäilyjen määrä on laskenut selvästi. Poliisin mukaan ilmoituksia tuli viime vuonna 71, mikä on noin kolmannes vähemmän kuin 105 ilmoitusta vuonna 2019.
Aiempien vuosien tapaan suurin osa viime vuoden viharikosilmoituksista sisälsi etniseen tai kansalliseen taustaan kohdistuvia piirteitä. Poliisi kirjasi tällaisia ilmoituksia yhteensä 646 kappaletta, mikä on hieman vähemmän kuin edellisen vuoden 650 ilmoitusta. Tapauksissa kyse oli yleisimmin pahoinpitelystä.
Etniseen tai kansalliseen taustaan liittyvistä rikosilmoituksista 12 prosentissa asianomistajana oli romanitaustainen henkilö. Näiden tapausten määrä kasvoi noin kolmanneksella vuodesta 2019. Yleisimmin kyseessä oli kunnianloukkaus.
Baarien sulkeminen näkyy tilastoissa
Vuoden 2020 aikana todennäköisesti ravintolarajoitusten seurauksena baareissa ja anniskeluravintoloissa tapahtuneiden epäiltyjen viharikosten määrä väheni jopa puoleen edellisvuodesta.
Vuosiraportin mukaan kotiympäristössä vietetty aika on saattanut vaikuttaa myös siihen, että naapurien määrä rikoksesta epäiltynä nousi viime vuonna selvästi.
Edelleen yleisimmin epäillyt viharikokset tapahtuvat kuitenkin kadulla, torilla tai vastaavalla ulkoilmapaikalla.
Moni viharikosepäily on jäädä luokittelematta, poliisi uudistamassa viharikosohjeistustaan
Monesti rikosepäilyt luokitellaan viharikokseksi vasta tutkinnan myöhemmässä vaiheessa. Vuosiraportissa viharikoksista määritellyistä tapauksista poliisi on itse luokitellut viharikoksiksi vain noin viidesosan. 
Vaikka luokittelu ei ole pakollinen, poliisin ohjeistuksen mukaan kaikki epäillyt viharikokset tulisi luokitella erillisellä viharikoskoodilla, jos asianomistaja tai poliisi pitää tekoa edes osittain viharikoksena.
– Poliisihallitus on valmistelemassa uutta viharikosohjeistusta, joka tulee olemaan aiempaa ohjetta laajempi. Myös sisäministeriö järjestää Osaavat-hankkeen puitteissa poliiseille suunnattuja viharikoskoulutuksia, kertoo Poliisiammattikorkeakoulun tutkija **Jenita Rauta**.
Yle kasvattaa luovan alan teknologiaosaajia uudessa harjoitteluohjelmassa
Ylen mediateknologian trainee-ohjelmassa opitaan käytännön asiantuntijuutta, Yleä ja media-alan tulevaisuutta.
Mistä on tulevaisuuden mediateknologian ammattilaiset tehty? Teknologisista valmiuksista, uteliaisuudesta ja oppimisen taidoista, innostuksesta media-alaan sekä empaattisesta työkaveruudesta. 
Media-alan kehitys myllertää myös alan teknologisia ja tuotannollisia töitä. Jotta Ylen sisällöt saavuttavat yleisönsä parhaalla mahdollisella tavalla myös jatkossa, kouluttaa Yle mediateknologian osaajia uudessa harjoitteluohjelmassaan.
“Lähdimme hakemaan henkilöitä, joilla on jo tietotekninen tausta ja paloa yhdessä kehittymiseen. Me sitten opetamme, mitä teknologiaosaaminen tarkoittaa mediaympäristössä”, kertoo **Janne Yli-Äyhö**, Ylen teknologiajohtaja. “Mediateknologia on oma erityinen osaamisalueensa, ja haluamme varmistaa, että meillä on alan parhaat osaajat myös tulevaisuudessa. Koska valmiita ammattilaisia on vaikea löytää, katsoimme parhaaksi kasvattaa ja opettaa heitä itse.”
Tavoitteena on, että ohjelman jälkeen traineet saavat vakipaikan Yleltä. 
Oppimispolku Yleen ja media-alaan
Ylen mediateknologian harjoitteluohjelmaan tuli keväällä 2021 yli 200 hakijaa, joista valittiin kuusi. Ohjelma käynnistyi syyskuussa 2021 ja kestää huhtikuuhun 2022. Siinä on kolme päälinjaa, joihin jokainen trainee on jo rekrytointivaiheessa valittu kiinnostustensa perusteella: tulevaisuuden audio- ja videosignaalien hallinta, medianhallinta ja uudet mediaformaatit sekä sovellusosaaminen mediateknologiaympäristössä. 
 “Haluamme tarjota parhaan mahdollisen oppimispolun, jossa saa käytännön asiantuntijuutta mutta myös kokonaiskuvan Ylestä, media-alasta ja sen tulevaisuudesta. Tavoitteemme on, että ohjelmassa oppii, innostuu ja sitoutuu Yleen”, Janne Yli-Äyhö sanoo. 
Alunperin suomenkielinen ohjelma kääntyi ketterästi kesän aikana osin englanninkieliseksi, sillä yksi valituista ei puhu suomea. “Emme halunneet kielen estää parhaiden osaajien rekrytointia – mutta kyllä monikielisyys vaatii meiltä itseltämme myös opettelua”, toteaa Yli-Äyhö diversiteetin merkityksestä.
Ainutlaatuinen mahdollisuus
Perehdyttäjinä harjoittelijoille toimivat lukuisat yleläiset asiantuntijat eri tiimeistä ja yksiköistä. 
Ohjelmaan valitut **Sara Hepolehto** ja **Esa-Pekka Parkkinen** kertovat, että ensimmäiset kuukaudet ovat olleet intensiivisiä ja innostavia. Molemmat kokevat olevansa lämpimästi tervetulleita työyhteisöön, mikä on myös auttanut uuden oppimista.
“Traineeohjelma on ollut uniikki mahdollisuus tutustua Ylen toimintoihin kokonaisvaltaisesti ennen perehdytystä varsinaisiin omiin tuleviin työtehtäviin. Halusin päästä kehittämään omaa teknistä osaamistani mediateknologian parissa ja tähän mennessä ohjelma on vastannut odotuksiani”,* * Sara kertoo. 
“Tuntuu etuoikeutetulta saada osallistua tähän traineeohjelmaan ja päästä tutustumaan laajasti eri tiimeihin ja heidän työskentelytapoihinsa! Vaikka opeteltavaa on paljon, niin haasteita tältä traineeohjelmalta haettiinkin”, Esa-Pekka lisää.
Energiayhtiö suunnittelee maan alle jättimäistä kuumaa vettä täynnä olevaa luolaa – haluaa pitää kaukolämmön hinnan kurissa
Lappeenrannan Energia haluaisi rakentaa kaupungin laidalle kallioon jopa kahden eduskuntatalon kokoisen luolan. Samankaltaista lämmön varastointia kallioperään suunnitellaan nyt eri puolilla Suomea. 
Lappeenrannan Energia harkitsee suuren luolan louhimista kaupungin keskustan vierestä kulkevan Kuutostien alle tai sen läheisyyteen. Luola toimisi lämpimän veden varastona kaukolämpöverkostolle.
– Voisimme ladata tällaista lämpöakkua matalan kulutuksen aikana ja purkaa sitä sitten korkeamman kulutuksen aikana kaukolämpöverkkoon, Lappeenrannan Energian toimitusjohtaja **Arto Nikkanen** selittää luolan toimintaperiaatetta.
Ajatuksena on hyödyntää esimerkiksi sähkön hintavaihteluja. Luolassa olevaa vettä voitaisiin lämmittää halvan sähkön aikana esimerkiksi energiatehokkailla lämpöpumpuilla.
Tähän antaa edellytyksiä se, että sähkön hinta nähtävästi vaihtelee tulevaisuudessa vielä nykyistäkin enemmän. Tämä johtuu siitä, että sääolosuhteista riippuvaisen tuulivoiman osuus sähköntuotannosta lisääntyy.
Vaihtoehtona on myös lämmittää kallioluolan vettä jätevedestä lämpöpumppujen avulla saatavalla hukkalämmöllä tai muulla edullisella lämmöntuotantotavalla. 
Kesän lämpöä voitaisiin käyttää talvella
Lappeenrannan Energian toimitusjohtaja Arto Nikkasen mukaan luolassa olevaa energiavarastoa voitaisiin käyttää jopa kausivarastona niin, että kesällä varastoitua lämpöä käytettäisiin talvella kovemman kulutuksen aikana. Tällöin kysymys olisi erityisesti kulutushuippujen kattamisesta.
– Lämmön kulutus on Lappeenrannassa talvella jopa kymmenkertainen kesään verrattuna. Jos saamme tasoitettua tätä monttua, niin kokonaisuus tulee edullisemmaksi. Näin voimme pitää kaukolämmön hintaa kurissa, Nikkanen sanoo.
Yhteistyö Nordkalkin kanssa alentaisi hintaa
Aivan Lappeenrannan kaupungin keskustan tuntumassa sijaitsee Nordkalkin kalkkikaivos. Sen noin 180 metriä syvästä avolouhoksesta pääsee helposti louhimaan kaupungin alle. Jo nyt Nordkalkilla on luolia ja tuotantotiloja kallion sisällä.
Lappeenrannan Energia ja Nordkalk selvittävätkin, voivatko ne tehdä yhteistyötä energialuolan rakentamisessa. Edellytyksiä yhteistyölle luo se, että kalkkikiviesiintymä jatkuu kaupungin alle. Nordkalk voisi saada sieltä lisää raaka-ainetta. 
Tämä alentaisi luolan rakennuskustannuksia.
– Voisimme ostaa kaupungilta luolan louhinnassa syntyvää kalkkikiveä ja sitä kautta tulla mukaan rakennuskustannuksiin, sanoo Nordkalkin Lappeenrannan yksikön päällikkö **Jouni Heinonen**.
Hänen mukaansa alueella oleva kalkkikivi soveltuu hyvin luolan rakentamiseen.
– Tässä ympärillä oleva kalkkikivi on hyvin ehjää ja se soveltuu varmasti esimerkiksi lämpimän veden varastoksi. Meillä on itselläkin louhittuna vesisäiliö kalliossa, ja se on toiminut oikein hyvin, Heinonen vakuuttaa.
Lisää tehoa voimalasta
Energiavarasto voisi myös tehostaa sähkön ja lämmön yhteistuotantoa Lappeenrannassa. Kaupungin kaukolämmön tuottaa nykyisin lähes täysin Kaukaan Voiman voimalaitos, joka polttaa pääosin UPM:n Kaukaan tehdasalueelta tulevaa puutähdettä, kuten kuorta.
Lappeenrannan Energian toimitusjohtaja Arto Nikkasen mukaan sähköä ja lämpöä tuottavan voimalaitoksen käyttö on tehokkaampaa, jos siellä syntyvää lämpöä voidaan ladata energiavarastoon. 
Sähköä voidaan näin tuottaa myös silloin, kun lämmön kulutus ei ole suurta. Ylijäämänä syntyvää lämpöä voidaan tällöin ladata energialuolaan.
Lappeenrannan Energialla on 46 prosentin osuus Kaukaan Voimasta ja Pohjolan Voimalla 54 prosentin osuus.
Energiavarastot kiinnostavat muuallakin
Lappeenrannan Energia on tilannut Afry Finland oy:ltä selvityksen kallioon louhittavan maanalaisen lämpöakun rakentamisen edellytyksistä. Tällöin selviävät suunnitelman yksityiskohdat ja alustava kustannusarvio.
– Kalliotilan koko ja käyttölämpötila määritellään selvityksen aikana. Alustavasti voin arvioida, että luolan koko todennäköisesti noin 100 000–200 000 kuutiometriä, suunnittelupäällikkö **Arto Wegelius** Afry Finland Oy:n tunneliosastolta sanoo. 
200 000 kuutiometriä vastaa noin kahden eduskuntatalon tilavuutta. 
Kallioon sijoitettavia kuuman veden energiavarastoja suunnitellaan nyt eri puolille Suomea. Usein niitä pyritään rakentamaan jo olemassa oleviin kalliotiloihin. Esimerkiksi [Vaasassa käynnistyi ](https://yle.fi/uutiset/3-10980939)vuonna 2020 Suomen suurin käytössä oleva 210 000 kuutiometrin energiavarasto, joka on sijoitettu entiseen öljyluolaan. 
Myös Helsingin Mustikkamaan kallioluolaan ollaan rakentamassa 320 000 kuutiometrin energiavarastoa. Vantaalle puolestaan louhitaan noin miljoonan kuution energiavarastoa.
Ville Petmanin uskomaton kehitys: viime kaudella vain yksi maali, tänä syksynä hävytön vire ja kutsu Leijoniin – "Tulee kylmiä väreitä"
Hyvät otteet liigakaukaloissa toivat sähäkälle Ville Petmanille paikan ensi kertaa Leijonien EHT-ryhmästä. SaiPa-luotsi Pekka Virta luonnehtii suojattiaan soturiksi jäällä.
21-vuotiaan **Ville Petmanin** on vaikeaa pidätellä hymyä, kun takana on uran ensimmäiset Leijonien jääharjoitukset. SaiPa-kasvatti valittiin ensimmäistä kertaa A-maajoukkueryhmään Helsingin Euro Hockey Tour -turnaukseen.
– Leijonapaita on itselleni niin iso asia, siksi tämä tuntuu todella hyvältä. Jäällä on todella taitavia pelaajia ja taso on korkea. Tosi hienoa päästä näkemään kärkitason pelaajia ja ottamaan heistä mallia.
Päävalmentaja **Jukka Jalonen** nimesi Helsingin turnaukseen kokeneen ryhmän. Nimekkäimpinä pelaajina pelaajaluettelosta esiin nousevat NHL:stä täksi kaudeksi Euroopan kaukaloihin palanneet **Valtteri Filppula** ja **Sami Vatanen**.
– Yritän poimia kokeneempien pelaajien pelistä ihan kaikkea. Kaikista eniten odotan, että pääsen pukemaan Suomi-paidan päälle ja askiin pelaamaan. Ihan varmasti tulee kylmiä väreitä, Petman sanoo.
Petmanin ohella ensimmäiset A-maaottelunsa turnauksessa pelaavat HIFK-puolustaja **Kasper Kotkansalo**, SaiPa-vahti **Niclas Westerholm**, KooKoo-hyökkääjä **Heikki Liedes** sekä HIFK-hyökkääjä **Teemu Tallberg**. Päävalmentaja Jukka Jalonen luonnehtii Petmania kaukalossa vahvaksi kamppailijaksi.
– Hänen vahvuutensa on kansainvälisen tason liike. Hän on terävä ja röyhkeä pelaaja. Jo ensimmäisessä harjoituksessa näki, että hänellä on hyvä itseluottamus ja homma toimii, niin kuin on toiminut liigassa koko syksyn, Jalonen sanoo.
Menossa uran paras liigakausi
Petman pelaa SaiPassa ennennäkemättömällä tasolla. Tämän kauden 22 ottelussa on syntynyt yhdeksän maalia ja yhdeksän syöttöpistettä. SaiPa-kasvatti Petman saavutti viime vuonna lappeenrantalaisjoukkueessa 40 ottelussa ainoastaan yhden maalin ja yhden syöttöpisteen.
– Tämä on monien asioiden summa. Peli on tuntunut helpolta. Olen saanut SaiPassa loistavat ketjukaverit rinnalle, jotka tekevät omasta pelistä helpompaa ja päällä on sellainen positiivinen kierre, Petman sanoo.
– En ole muuttanut otteluihin valmistautumisessa mitään. Itsellä on ollut aina se mentaliteetti, että kaikki laitetaan kentällä likoon. Nyt peliin on saanut lisää tietynlaista rauhallisuutta ja uskallusta. Se on varmasti aukaissut peliäni vielä enemmän, Petman sanoo.
Nuoren miehen mukaan tehosarake paranee entisestään, kun hyökkäysalueen pelaamisesta saadaan pois viimeinen ylimääräinen puristus.
– Sellaisesta kiekon kanssa pakottamisesta olisi päästävä eroon, että ei kuskaisi liikaa, vaan saisi syöttelemällä ketjukaverit vielä paremmin mukaan. Sentterinä pelaamisessa myös sijoittumista voi vielä hioa, Petman sanoo. 
Virta: "Hän on soturi jäällä"
SaiPassa Petmania valmentava **Pekka Virta** tuntee Petmanin hyvin. Nuorukainen teki liigadebyyttinsä Pekka Virran valmentamassa Lukossa kaudella 2018–2019. Pelejä kertyi raumalaisten liigaryhmässä myös seuraavalla kaudella.
– Lukossa rooli oli kovin pieni. Hän hoiti hyvin tsemppari-laitahyökkääjän roolin. Peliaika oli aika vähäistä ja rooli joukkueen pävittäisessä menestyksessä sekä arjessa oli pieni. Nyt rooli on selkeästi isompi ja sentterinä, Virta sanoo.
SaiPan ykkössentteri **Jarno Koskiranta** loukkaantui lokakuun alussa. SaiPan ensitiedotteen mukaan joukkueen kapteeni on sivussa neljästä kuuteen kuukautta. Tämä on tiennyt Ville Petmanille lisääntynyttä pelintekovastuuta tällä kaudella SaiPassa.
– Ei ole mikään salaisuus, että Koskirannan loukkaantumisen myötä sentteriosastomme on kovin kapea. Se tarkoittaa sitä, että Villen vastuu on ollut iso niin yli- kuin alivoimapelissä ja tasakentällisin, Virta jatkaa.
 Virta näkee nuorukaisen tavoin kehityskohteet juuri pelin lukemisessa ja ymmärtämisessä. 
– Hän on ollut kova taistelija ja soturi tuolla jäällä. Se, mikä hänestä tekee ajallaan paremman, on pelivalinnat ja tilanteiden arvotus. Pitää osata rytmittää omaa peliä oikein, että energiaa rittää tasaisesti kolmen pelin viikolla. Tekeminen ammattimaistuu myöhemmin vielä varmasti. Tämä maajoukkuetapahtuma on varmasti jälleen uusi kasvattava kokemus hänelle, Virta sanoo.
_Suomi kohtaa Helsingin EHT-turnauksen avausottelussa Venäjän torstaina kello 18.30 alkaen._
_Juttua muokattu kello 11.07: Lisätty tieto, että Teemu Tallberg on mukana maajoukkueessa ensimmäistä kertaa._
**Lue myös:** 
[Leijonien kotiturnauksen kokoonpanossa muutoksia – kolme KHL-pelaajaa jää pois](https://yle.fi/urheilu/3-12178009)
[Tällä joukkueella Leijonat lähtee EHT-turnaukseen – Sami Vatanen ja Valtteri Filppula palaavat maajoukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12169020)
Vain muutaman jenin tähden: Japanilainen junankuljettaja haastoi työnantajansa oikeuteen palkasta pidätetyn 0,43 euron takia 
Kiistan syynä on junan myöhästyminen minuutilla aikataulustaan. Yhtiön mielestä kuljettaja oli poissa töistä. Kuljettaja katsoo myöhästymisen johtuneen inhimillisestä virheestä. 
Japanissa junankuljettaja on haastanut työnantajansa oikeuteen, koska yhtiö pidätti hänen palkastaan 56 jeniä eli 0,43 euroa. Kiistan taustalla on junan vähäinen myöhästyminen. 
Yhtiö sakotti kuljettajaa, koska tämän ohjaama juna myöhästyi minuutin aikataulustaan kesäkuussa 2020.
Junankuljettaja nosti kanteen JR Westiä vastaan aiemmin tänä vuonna. Mies vaatii 2,2 miljoonan jenin eli noin 16 800 euron korvausta tapauksen aiheuttamasta henkisestä kärsimyksestä, kertoo Yomiuri Shimbun -sanomalehti.
Kuljettaja oli määrätty siirtämään tyhjä juna varikolle Japanin länsiosassa sijaitsevalla Okayaman asemalla. Hän meni vahingossa väärälle laiturille, minkä takia junankuljettajien vaihdos myöhästyi. Sen seurauksena juna lähti asemalta ja saapui varikolle minuutin aikataulusta myöhässä.
JR West pidätti alunperin 85 jeniä miehen palkasta, mutta suostui laskemaan sakon 56 jeniin sen jälkeen, kun mies oli vienyt kiistan Okayaman työtarkastusviranomaisen käsiteltäväksi, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-59232785).
Kiista myöhästymisen syystä
JR Westin mukaan kuljettajan palkasta sai pidättää pienen osan, koska tämä ei tehnyt töitä laiturilla tapahtuneen sekaannuksen aikana. Yhtiön tiedottaja vahvisti oikeuskanteen uutistoimisto AFP:lle torstaina.
Tiedottajan mukaan yhtiö ja kuljettaja tulkitsevat myöhästymisen syytä eri tavoilla. Tiedottaja sanoi, että yhtiö noudatti "ei työtä, ei palkkaa" -sääntöään pidättäessään osan kuljettajan palkasta.
Kuljettaja sanoo, että myöhästyminen johtui vähäisestä inhimillisestä virheestä, eikä yhtiön olisi pitänyt sen takia katsoa, että hän oli poissa töistä.
Japanin rautatiejärjestelmä on kuuluisa tehokkuudestaan ja täsmällisyydestään. Sitä pidetään yleisesti esimerkkinä muille maailman rautatieverkostoille.
Vuonna 2017 japanilainen rautatieyhtiö nousi kansainvälisiin uutisotsikoihin, kun se pyysi syvästi anteeksi "valtavaa haittaa", joka johtui siitä, että juna oli lähtenyt 20 sekuntia liian aikaisin.
Hattula pitää ensi vuoden kuntaverot ennallaan
Hattulan valtuusto hyväksyi myös kehitysyhtiön perustamisen. Kunta rahoittaa kehitysyhtiötä enintään 200 000 eurolla kahden vuoden aikana. 
Hattula pitää verotuksensa ensi vuonna nykytasolla. Hattulan tuloveroprosentti on 20,75. Valtuusto päätti keskiviikkona pitää myös kiinteistöverot ennallaan.
Ensi vuoden talousarvioon valtuusto teki vain yhden muutoksen, kun yksityisteiden avustuksiin varattiin saman verran rahaa kuin tänä vuonna.
Hattulan valtuusto hyväksyi myös kehitysyhtiön perustamisen. Kunta rahoittaa kehitysyhtiötä enintään 200 000 eurolla kahden vuoden aikana. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koulupsykologien asiakasmäärät ja käyntimäärät kasvoivat viime lukukautena Vaasassa
Haasteen koko lukuvuodelle 2020-2021 toi koronaepidemia ja sen seuraukset koulutyöskentelyn arkeen.
Koulupsykologitilanne Vaasan suomenkielisessä perusopetuksessa parantui viime lukuvuotena, mutta ei kuitenkaan aivan toivotulle tasolle.
Koulupsykologin 6,5 virasta oli täytettynä lähes kokolukuvuoden 2020-2021 ajan kuusi. Koulupsykologeista on pulaa [ympäri Suomen. ](https://yle.fi/uutiset/3-11590498)
Vajetta paikattiin ostopalveluina. Sekä asiakasmäärä että käyntimäärä kasvoivat kuitenkin lukuvuonna 2020-2021 verrattuna edelliseen lukuvuoteen. Lukuvuonna 2020-2021 koulupsykologien asiakkaina oli vajaa 600 oppilasta. Käyntejä kirjattiin vajaa 3000.
Asiakkaiden kolme suurinta yhteydenoton syytä viime lukukaudella olivat oppiminen, tunne-elämä ja käyttäytyminen. 38 %:lla tulosyynä olivat oppimiseen liittyvät pulmat, joita ovat olleet esimerkiksi oppimisvaikeudet tai alisuoriutuminen. 
32 % oppilaista tulosyynä olivat tunne-elämään liittyvät asiat, kuten mielialaoireet, jännitys, stressi, uupumus tai kriisit. Käyttäytymiseen liittyvistä syistä palveluiden piiriin ohjautui 24 % asiakkaista.
Kuraattorikäynnit kasvoivat
Myös kuraattorikäynnit kasvoivat. Asiakkaita koulukuraattoreilla viime lukukaudella oli 1058, kun vastaava luku oli lukuvuonna 2019-2020 oli 951 oppilasta. 
Kuraattorille ohjautumisen taustalla oli usein kaverisuhderistiriitoja, tunne-elämän haasteita, koulumotivaation laskua, poissaoloja koulusta, perhesuhteissatapahtuneita muutoksia ja koulukiusaamista.
Haasteen koko lukuvuodelle 2020-2021 toi koronaepidemia ja sen seuraukset koulutyöskentelyn arkeen. 
Yläkoulut olivat lukuvuoden aikana useampaan otteeseen etäopiskelussa, pahimmillaan jopa neljä jaksoa. Etäopetusjaksot aiheuttivat haasteita perheissä muun muassa lasten ja nuorten päivärytmin, unirytmin ja pelaamisen rajoittamisen kanssa. 
Osa yläkoulun oppilaista koki etäopetusjaksot ”lomana”, mikä aiheutti paljon tekemättömiä tehtäviä ja rästejä kirittäväksi, kun palattiin takaisin lähiopetukseen. 
Lukuvuonna 2020-2021 Vaasan suomenkielisessä perusopetuksessa työskenteli yhdeksän vakituista koulukuraattoria sekä yksi määräaikainen koulukuraattori. Kuraattoreista viisi teki lyhennettyä työaikaa. 
Oppilasmäärä kuraattoreilla vaihteli 380-700 oppilaan välillä. Vaasassa kuraattoreiden oppilasmäärä on kohtalainen, kun verrataan kuraattoreiden oppilasmäärää koko Suomessa.
_Tiedot käyvät ilmi Vaasan kaupungin koulupsykologien toimintakertomuksesta vuodelta 2020-2021._
Ensilumenlatu avautuu Oulun Sankivaarassa torstaina aamupäivällä  – latu on maksuton 
Pääosin säilötystä lumesta tehty latu on hieman yli kilometrin mittainen, ja sillä voi hiihtää sekä perinteisellä että vapaalla hiihtotyylillä. 
Oulun ensilumenlatu avataan hiihtäjille Sankivaaran hiihtokeskuksessa tänään torstaina kello yksitoista.
Oulun kaupungin isännöitsijän **Petri Yli-Pykyn** mukaan latu on hieman yli kilometrin mittainen ja se on valmistettu pääosin purukasan alla säilötystä lumesta. Tämän vuoksi lumen seassa voi olla epäpuhtauksia, kuten purua.
– Jos on vara valita, ihan parhaimpia suksia sinne ei kannata sinne ottaa. Muuten ensilumenladulla on hyvät olosuhteet ja leveät baanat kohtalaisen helpossa maastossa, Yli-Pyky sanoo.
Latu on valaistu aamukuudesta iltayhteentoista, ja ladulla voi hiihtää sekä perinteisellä että vapaalla hiihtotyylillä.
Latu kunnostetaan yleensä varhain aamulla, ja lisäkunnostuksia tehdään tarvittaessa. Runsaalla vesisateella latua ei kunnosteta.
Ensilumenladun olosuhteita ja käyttäjämääriä voi seurata liikuntapalveluiden nettisivuilla näkyvistä latukameroista. 
Hiihtäminen ensilumenladulla on maksutonta.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pori Film Festival pidetään tänä vuonna kauppakeskuksessa
Pori Film Festivalin päätapahtumapaikka on kauppakeskus Isokarhun alakerrassa.  Pitkät elokuvat esitetään Finnkinon tiloissa Promenadikeskuksessa.
Pori Film Festival järjestetään seitsemättä kertaa. Festivaalin keskeisenä teemana on kokeellisuus, minkä lisäksi festivaali nostaa esiin omaehtoista tekemistä useiden indie-elokuvien voimin, kerrotaan festivaalin järjestäjän, Kulttuuriyhdistys Rapajöötin tiedotteessa.
[Ohjelmistossa on myös aikaan ja paikkaan pureutuvia teemoja, ](https://www.porifilmfestival.fi/)kuten esimerkiksi Yyterin naturistirannan sulkemiseen kytkeytyvässä lyhyelokuvasarjassa. 
Pori Film Festival alkaa 25. marraskuuta ja päättyy sunnuntaina 28. marraskuuta. Festivaalin päätapahtumapaikka on tänä vuonna Porin keskustassa kauppakeskus Isokarhun alakerrassa. Viime vuonna pääpaikkana oli Valimo-sali.
Kauppakeskuksessa pidetään lyhytelokuvaesityksiä, konsertteja ja installoituja videoteoksia. Pitkät elokuvat esitetään Finnkino Promenadissa. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kontiorannan varuskunnan entisessä ruokalassa muistellaan mennyttä aikaa
Näyttelyssä on esillä muun muassa valokuvia, paikallisten ihmisten kirjoittamia muistoja ja yhteisötaiteen menetelmin luotu Viimeinen uinti -videoteos.
Kontiorannan lakkautetun varuskunnan ruokala on muuttunut muistojen taidegalleriaksi. 
Ruokalaan on avattu yhteisötaidenäyttely, jossa voi käydä tutkailemassa viime vuosina rajusti muuttuneen alueen historiaa.
Kontiolahden kunnan kulttuuripalveluiden järjestämässä näyttelyssä esitellään Kontiorantaa ja siellä elänyttä yhteisöä ajalta, jolloin varuskunta oli vielä toiminnassa.
Näyttelyssä on esillä muun muassa valokuvia, paikallisten ihmisten kirjoittamia muistoja ja yhteisötaiteen menetelmin luotu Viimeinen uinti -videoteos.
Näyttely on avoinna ensi viikon perjantaihin 19. marraskuuta saakka.
Aukioloajat: torstai 11.11. klo 13–19, perjantai 12.11. klo 13–19, lauantai 13.11. klo 10–15, maanantai–torstai 15.–18.11. klo 13–19 ja perjantai 19.11. klo 10–19.
Pohjois-Karjalan Prikaati lakkautettiin vuonna 2013. Kontiorannassa koulutettiin yli 70 vuoden aikana noin 90 000 varusmiestä.
Laihian kirjaston remontti on osoittautunut huomattavasti budjetoitua kalliimmaksi – tekninen lautakunta esittää 50 000 euron lisämäärärahaa
Alkuperäinen 70 000 euron budjetti on osoittautunut liian pieneksi. Kirjaston remonttitarpeen laajuus edellyttää 50 000 euron lisäystä budjettiin.
Laihian kirjaston remontin budjetti on ylittynyt 16 000 eurolla, ja tarvetta lisärahoitukselle on edelleen. 
Keskiviikkona tekninen lautakunta esitti tälle vuodelle 50 000 euron lisämäärärahaa. Viime vuoden joulukuussa remontille myönnettiin 70 000 euron määräraha.
Budjetti ylittyi muun muassa purkutöiden takia, sekä ikkunoiden alapuolella olleen otsapinnan muuttamisesta levypintaiseksi joka maksoi 8 500 euroa. 
Nyt lisämäärärahalla on tarkoitus parantaa esteettömyyttä, sekä muun muassa uusia valaistus automaattiseksi. Valaistuksen uusiminen oli laskettu salin 70 kattovalaisimen mukaan, nyt oli kuitenkin ajankohtaista uusia myös muiden huoneiden ja kirjaston vanhojen riippuvalaisimien kaapelointi.
Hankkeen kokonaiskustannukset ovat 120 295 euroa. Kunnanhallitus käsittelee seuraavaksi 50 000 euron lisämäärärahapäätöstä.
Lisää junia lähiliikenteeseen Tampereen, Nokian, Lempäälän ja Akaan alueilla – uudet vuorot tulossa voimaan elokuussa 2022
Esimerkiksi Tampere-Nokia -välillä arkiliikenteessä vuoromäärä on kasvamassa nykyisestä 15 vuorosta 25 vuoroon suuntaansa. Tampere-Toijala -välillä uusia vuoroja on tulossa arkisin yhteensä 5 kappaletta suuntaansa. Nokian ja Akaan kaupunkien sekä Lempäälän kunnan on vielä hyväksyttävä hankinta. 
Tampereen seudun lähijunaliikennettä ollaan lisäämässä elokuusta 2022 alkaen. Vuoroja lisätään M-junaliikenteeseen Tampereen, Nokian, Lempäälän ja Akaan kuntien alueella. 
Esimerkiksi Tampere-Nokia -välillä arkiliikenteen vuoromäärä on kasvamassa nykyisestä 15 vuorosta 25 vuoroon suuntaansa. Tampere-Toijala -välillä uusia vuoroja on tulossa arkisin yhteensä 5 kappaletta suuntaansa. M-junaliikenne liikennöidään elokuusta 2022 alkaen tunnin vuorovälein vakiominuuttiaikataululla.
VR-Yhtymän tekemä tarjous hyväksyttiin Tampereen kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunnassa keskiviikkona. 
Tampereen, Nokian, Lempäälän ja Akaan edustajat ovat neuvotelleet M-junaliikenteen kustannusjaosta ja ostettavan liikenteen laajuudesta. 
Sopimukseen tarvitaan vielä liikenne- ja viestintäministeriön ja Väyläviraston päätöksiä. Lisäksi Nokian ja Akaan kaupunkien sekä Lempäälän kunnan on vielä hyväksyttävä hankinta. Kunnat päättävät rahoituksesta valtuustoissaan loppuvuoden aikana. 
Pirkanmaalla alkoi vajaat kaksi vuotta sitten Manse-lähijunapilotti, joka toi esimerkiksi Tampereen ja Nokian välille kulkee huomattavasti aiempaa enemmän vuoroja. Tampereen Tesoman uusi seisake otettiin käyttöön elokuussa.
**Lue myös:**
[Tampereen seutu viilaa lähijunaliikenteen tulevaisuuskuvaa: pysäkit, junavuorot ja raiteet lisääntyvät varovaisin askelin ](https://yle.fi/uutiset/3-12122179)
[Mikko Aineen, Sakari Kestisen ja monen muun tamperelaisen odotus päättyi, kun lähijuna pysähtyi viimein Tesomalle – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-12058335)
[Solja Virkkusen ja tuhansien muiden suomalaisten työmatkat helpottuivat maanantaina: "Ei tulisi mieleenikään autoilla"](https://yle.fi/uutiset/3-11108998)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lahden seudun liikenne kysyi asiakkailta mielipiteitä – yleisarvosana hyvä, kuskien ajotavalle parhaat pisteet
Eri osa-alueista keskimäärin heikoimmat arvosanat LSL sai reiteistä ja aikatauluista.
Lahden seudun liikenteen asiakkaat ovat pääsääntöisesti tyytyväisiä paikallisbusseihin. LSL toteutti elokuussa matkustajakyselyn, johon vastasi noin 1 500 eri linjojen asiakasta. 
Lahden seudun liikenne sai yleisarvosanaksi neljä arviointiasteikolla yhdestä viiteen. Keskimäärin parhaat arvosanat asiakkaat antoivat kuljettajien ajotavasta, heikoimmat reiteistä ja aikatauluista. 
Kyselyjä toteutetaan vastedes kolmesti vuodessa busseissa jaettavilla kyselylomakkeilla.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Stevecon Kotkan ahtaustyöntekijät marssivat ulos keskiviikkona – vastustavat yhtiön lomautuspäätöksiä
Ahtaajat ovat ilmoittaneet palaavansa takaisin töihin Mussalon ja Hietasen satamaterminaaleihin perjantaiaamuna kello kuudelta.
Stevecon Kotkan ahtaustyöntekijät ovat marssineet ulos Mussalon ja Hietasen terminaaleista keskiviikkona. 
Työntekijöiden mukaan kyseessä on vastalause Stevecon lomautuspäätöksille.
Stevecon lokakuussa aloittamat yt-neuvottelut päättyivät keskiviikkona. Niiden lopputuloksena Stevecolla Kotkassa työskentelevää henkilöstöä lomautetaan määräajaksi. 
Yhtiön mukaan toimilla vastataan tilanteeseen, jossa konttivolyymit Kotkassa ovat alentuneet merkittävästi.
– Konttimäärät ovat jo usean kuukauden olleet matalalla. Vähennys on noin kolmasosan verattuna siihen, mitä normaalisti on, kertoo Stevecon toimitusjohtaja **Jari Immonen.**
Immosen mukaan lomautukset koskevat koko Kotkan henkilöstöä. Steveco työllistää Kotkassa kuutisensataa henkeä.
– Minulle oli yllätys, että työntekijät reagoivat näin rajusti ja näin nopeasti asiaan. Nyt työt jäävät tekemättä. 
Steveco Oy:n pääluottamusmies **Tom Hemming** taas kertoo, ettei halua kommentoida ulosmarssia.
 – Se on yhtiön ja ahtaajien välinen asia.
Ahtaajat ovat ilmoittaneet palaavansa takaisin töihin perjantaiaamuna kello kuudelta.
Asiasta kertoi ensin [Kymen Sanomat. ](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/4363289)
Steveco on suomalainen logistiikka-alan yhtiö, joka tarjoaa muun muassa laivojen purku- ja lastauspalveluja. Kotkassa Stevecon satamaterminaalit sijaitsevat Mussalossa ja Hietasessa.
Pohjois-Karjala haastaa Etelä- ja Pohjois-Savon kisaamaan äänestysaktiivisuudesta aluevaaleissa
Panoksena on torikahvit siinä voittaja-alueen kunnassa, jossa äänestetään tammikuussa vilkkaimmin.
Pohjois-Karjala haastaa savolaiset vaaliuurnille. 
Tempauksen takana on Pohjois-Karjalan hyvinvointialue, joka on huolissaan siitä, että äänestysinto uhkaa jäädä laimeaksi lähestyvissä aluevaaleissa.
Kilpailuun äänestysaktiivisuudesta kutsutaan mukaan siis sekä Pohjois-Savo että Etelä-Savo.
Panoksena on torikahvit siinä voittaja-alueen kunnassa, jossa äänestetään vilkkaimmin.
Pohjois-Karjalan hyvinvointialue kannustaa kaikkia asukkaita, yrityksiä ja yhteisöjä haastamaan läheisiään, työntekijöitään ja sidosryhmiään äänestämään tärkeissä aluevaaleissa.
Ensimmäistä kertaa järjestettävissä aluevaaleissa valitaan valtuutetut, jotka päättävät sosiaali- ja terveyspalveluiden sekä pelastustoimen järjestämisestä Itä-Suomen maakunnissa
Virallinen äänestyspäivä on 23. tammikuuta.
200 hoitamatonta hautaa menettää hautaoikeuden Pielavedellä
Seurakunta on yrittänyt löytää lähes 300 haudalle omaisia. Osalle löytyi hallinnan jatkaja, mutta iso määrä hautoja palautuu seurakunnalle, jolloin hautakivet ja muistomerkit poistetaan haudoilta.
Ylä-Savon seurakuntayhtymä on julistanut yli kahdensadan haudan hautaoikeuden menetetyksi Pielavedellä.
Pielaveden kirkon ja Lehtolammin hautausmailla on lähes 300 hoitamatonta hautaa. Haudattujen omaisia on etsitty vuoden kestäneellä kuulutusmenettelyllä toukokuusta 2020 toukokuuhun 2021 sekä liputtamalla hoitamattomia hautoja.
Etsinnän avulla 93:lle haudalle ilmoittautui omainen, joka ottaa haudan hoitoonsa. Muilta hoitamattomilta haudoilta poistetaan hautakivet ja muistomerkit, todennäköisesti vasta ensi vuoden marraskuussa, sillä oikeuden menetyksenkin jälkeen annetaan vielä puoli vuotta aikaa viedä hautakivi pois.
Hautojen hoitamattomuus johtuu yleensä siitä, että omaisia ei ole tai että he asuvat kaukana. Joskus omaiset eivät edes tiedä sukulaisensa haudan olemassaolosta.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Piispa: "Kokemäen seurakunnan hallinto on osittain lamaantunut" –  Kirkkoherra: luottamushenkilöillä kyseenalaiset keinot päätöksenteossa
Kokemäen vs. kirkkoherra Timo Waris sanoo luottamushenkilöiden turvautuvan erittäin kyseenalaisiin toimiin, kun he yrittävät vaikuttaa viranhaltijoiden toimintaan Kokemäen seurakunnassa.
Kokemäen seurakunnassa vuosia jatkuneet riidat eivät näytä loppuvan. Vasta pari kuukautta vs. kirkkoherrana toiminut **Timo Waris** [on ajautunut törmäyskurssille](https://yle.fi/uutiset/3-12157386) kirkkoneuvoston kanssa, jonka toimintatapoja hän pitää lainvastaisina.
Waris puhuu muun muassa uhkailusta ja manipuloinnista. Nyt riitaa yrittävät ratkoa piispa ja tuomiokapituli.
Tuomiokapituli käsittelee vielä ennen joulua vs. kirkkoherra Timo Wariksesta tehtyjä [kanteluita](https://yle.fi/uutiset/3-12157386), joita ovat tehneet seurakunnan kappalainen sekä kirkkoneuvosto, ja erityisesti sen varapuheenjohtaja **Hannu Heikola**.
Heikolan ja Wariksen henkilökemia on pahasti tulehtunut, vaikka Waris on ehtinyt hoitaa kirkkoherran virkaa vasta syyskuun alusta. 
Taustalla ovat muun muassa [pitkään jatkuneet](https://yle.fi/uutiset/3-8959530) erimielisyydet seurakuntakeskuksen saneeraukseen ja siitä tiedottamiseen liittyvistä asioista. Myös kirkkoherran viransijaisuuden palkkioista on ollut erimielisyyttä. 
Kirkkoherra myöntää hallinnon ongelmat, mutta sanoo niiden olevan ratkaistavissa. Osittain ongelmat ja toimintatavat ovat samoja, joita kirkkoherra **Hannu Tomperi** kritisoi hoitaessaan virkaa. [Tomperi on syyttänyt Kokemäen kirkkopoliitikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11076281) muun muassa työpaikkakiusaamisesta ja häirinnästä.
– Hallinnossa on haasteita. Olen optimistinen, että tämä ratkeaa tavalla tai toisella, Waris sanoo.
Kirkkoherra: uhkailua, manipulointia ja lahjontaa
Kirkkoherra Timo Waris kokee, että seurakunnassa suurinta valtaa käyttävät luottamushenkilöt sekaantuvat viranhaltijoiden vastuulla olevaan operatiiviseen toimintaan liikaa, ja yrittävät vaikuttaa kyseenalaisin keinoin kirkkoherran ja talouspäällikön tekemiin esityksiin.
– Manipuloimalla ja uhkailulla. On luvattu muun muassa, että jos teen toisen tyyppisiä esityksiä, jotka olisivat enemmän luottamushenkilöiden mieleen, palkkausasianikin kuulemma ratkeaisi.
Waris on jättänyt kirkkoneuvoston päätöksistä eriäviä mielipiteitään, koska hän on pitänyt niitä lainvastaisina. Kirkkoneuvosto taas on todennut Wariksen toiminnan olevan [hyvin vahingollista seurakunnalle](https://yle.fi/uutiset/3-12170593). Neuvosto esittää yksimielisesti kirkkoherralle epäluottamusta.
Kirkkoneuvoston varapuheenjohtaja Hannu Heikola ei halunnut kommentoida seurakunnan hallinnon kriisiä millään tavalla Yle Uutisille.
Piispa penää yhteistä vastuuta seurakunnasta
Turun arkkihiippakunnan piispa **Mari Leppänen** on pahoillaan Kokemäen seurakunnan jatkuvasta riitelystä. 
Piispa toivoo osapuolilta yhteistä vastuuta riitelyn lopettamiseksi. Myös hänen mielestään riitojen juurisyyt löytyvät henkilökemioista.
Sinällään seurakunnan arkinen työ sujuu piispan mukaan hyvin. Leppänen toteaa kuitenkin jatkuvien riitojen kuormittavan työntekijöitä, luottamushenkilöitä ja koko seurakuntaa.
– Seurakunnan hallinto on osittain lamaantunut. Nyt jokaisen pitäisi tulla vastaan ja pyrkiä yhdessä etsimään tähän tilanteeseen ratkaisua. 
Piispa muistuttaa, että kirkkoherran tehtäviin kuuluu valvoa kirkkoneuvoston päätösten lainmukaisuutta. Hänen mukaansa myös seurakunnan operatiivinen toiminta kuuluu viranhaltijoille.
– Luottamushenkilöt käyttävät valtaa ryhmänä. Yksittäinen luottamushenkilö ei voi tehdä työnjohdollisia toimenpiteitä eikä hän ole kenenkään esimies. Tämä on tavattoman tärkeä hahmottaa, jotta seurakunnan johtaminen voi olla hyvää.
Kaupungille imagohaittaa riitelystä
Kokemäen kaupungille jatkuva riitely ja siitä koituva negatiivinen julkisuus on vähintäänkin kiusallista. 
Kaupunginjohtaja **Teemu Nieminen** on huolissaan siitä, kykeneekö seurakunnan riitaisa hallinto jatkamaan itsenäisenä vai onko edessä liittyminen johonkin toiseen seurakuntaan.
– Kyllähän tämä on selkeä uhkatekijä. Liitos on mahdollinen sekä talouden että hallinnon näkökulmasta. Sellaista vaihtoehtoa emme halua emmekä hyväksy.
Niemisen mukaan kirkkoriidat ovat kestopuheenaihe kaupunginjohtajan liikkuessa myös ympäristökunnissa. Hän pelkää kaupungin vetovoiman puolesta.
– Työvoiman saatavuuteen ja yleiseen viihtyisyyteen sekä elinvoimaisuuteen negatiivinen viestintä tietenkin vaikuttaa.
Kaupunginjohtaja vetoaakin painokkaasti osapuoliin, jotta sovun tie löytyisi.
– Ymmärrän sen, että voi olla erilaisia mielipiteitä. Ne kuuluvat demokratiaan. Riitely ei kuitenkaan siihen kuulu. Kyllä se täytyisi nyt saada minun ja kaupungin puolesta päättymään.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 12.11. kello 23._
**Aiheesta aiemmin:**
[Kokemäen seurakuntakriisi: Turun piispan määräämä konsultti uskoo sovun syntyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11210032)
[Kokemäen seurakunnan kriisiin haetaan ratkaisua – Turun piispa saa tilanteesta raportin alkuvuoden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11148633)
[Turun piispa: "Kokemäen seurakunnan toimintakulttuuri on poikkeuksellisen huono"](https://yle.fi/uutiset/3-11076941)
Jämsässä selvittiin keskiviikkona säikähdyksellä, mutta yksin jätetty pesukone on paloturvallisuusriski – Pelastuslaitos: "Kyllä niitä vaan tapahtuu"
Jämsässä asukkaat ehtivät sammuttaa kerrostaloasunnossa sattuneen pesukonetulipalon alkuunsa. Palot saavat yleensä alkunsa vikaantuneesta sähkökomponentista.
Yksin käymään jätetty pyykinpesukone muodostaa aina tulipaloriskin, muistuttaa pelastuslaitos. 
Keski-Suomessa viimeksi keskiviikkoiltana Jämsässä pesukone syttyi tuleen kerrostaloasunnossa Palomäentiellä kesken pesun. 
Asunnossa oli paikalla asukkaita, jotka ehtivät sammuttaa tulipalon alkuunsa. Paikalle hälytetylle pelastuslaitokselle jäi tehtäväksi pelkkä tilanteen varmistaminen ja tilojen tuulettaminen. 
Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan pesukonepalot eivät ole aivan harvinaisia. Tavallisesti ne saavat alkunsa vikaantuneen sähkökomponentin ylikuumenemisesta.
– Kyllä niitä vaan tapahtuu, sanotaan näin. Missään tapauksessa pesukonetta ei pidä jättää yksin pyörimään, sanoo päivystävä palomestari **Samuli Heimonen**.
Teollisuuslämpöpumppujen myynti lähes tuplaantunut kahtena edellisvuotena – Oilon vastaa kysyntään avaamalla uuden tehtaan Kokkolaan
Uusi Kokkolan tehdas nelinkertaistaa yrityksen mahdollisuudet valmistaa suuria lämpöpumppuja.
Teollisuuslämpöpumppuja valmistava lahtelainen Oilon avaa uuden tehtaan Kokkolan Heinolaan. 
Miljoonaluokan investointi on vastaus nopeasti kasvaneeseen kysyntään. Yrityksen teollisuuspumppujen toimitusmäärät ovat kahtena edellisvuonna tuplaantuneet.
Tehdas nelinkertaistaa yrityksen kapasiteetin suurten lämpöpumppujen tuotannossa. Jatkossa kaikki Oilonin teollisuuspumput valmistetaan Kokkolassa.
Viime vuosina erityisesti energiayhtiöt ovat kiinnostuneet lämpöpumpuista. Niillä halutaan korvata kivihiiltä ja muita polttoaineita. Energiayhtiöt tähtäävätkin ilmastopäästöjen vähentämiseen.
Myös isojen järjestelmien kysyntä on kasvanut.
– Energiamurros selittää kysynnän kovaa kasvua. Valtiot ja maanosat ovat asettaneet tavoitteita hiilineutraaliuteen. Myös yritykset tähtäävät siihen. Valtava määrä energiaa pitää tulevaisuudessa muuttaa päästöttömäksi. Teollisuuslämpöpumput ovat siihen yksi hyvä vaihtoehto, uskoo Oilonin liiketoimintajohtaja **Martti Kukkola**.
Kokkolassa oli jo valmiiksi osaamista 
Työntekijämäärä nousee uuden tehtaan myötä Kokkolassa paristakymmenestä 60–70:een työntekijään.
Kokkola valikoitui tehtaan paikaksi, koska kaupungissa oli jo ennestään kylmätekniikkaa ja tietotaitoa teollisuuspumppujen valmistamiseen.
– Uudessa tehtaassa aiotaan valmistaa 600 konetta vuodessa. Valtaosa tuotteista eli neljä viidestä koneesta menee vientiin, lähinnä Eurooppaan, Kiinaan ja Etelä-Amerikkaan, Kukkola kertoo.
Oilonin pääkonttori sijaitsee Lahdessa. Kokkolan lisäksi yrityksellä on tehdas Lapualla sekä kolme tehdasta ulkomailla: Kiinassa, Yhdysvalloissa sekä Venäjä.
Teollisuuslämpöpumpuilla tuotetaan energiaa esimerkiksi kaukolämpöverkkoon ja teollisuuden käyttöön. Yritys ennakoi, että lähitulevaisuudessa teollisuuslämpöpumput nousevat suurimmaksi liiketoiminnaksi öljypolttimien ohi. 
Kotien lämpöpumpuista teollisuuspumput eroavat teholtaan, ne ovat jopa 200 kertaa tehokkaampia. Lämmönlähteenä ne käyttävät tyypillisesti hukkalämpöä tai ulkoilmaa.
– Kaukolämpöön vaaditaan huomattavasti korkeampia lämpötiloja. Teollisuuspumput voivat tuottaa jopa 120 asteista vettä. Se laajentaakin huomattavasti käyttökohteita. Näin voidaan tuottaa kaukolämpöä ja teollisuuden vaatimia korkeampia prosessilämpöjä, kertoo liiketoimintajohtaja Kukkola.
**Lue myös:** 
[Oilonille merkittävä lämpöpumppukauppa Kiinaan – pumpuilla jäähdytetään uudenlaista akkupuistoa](https://yle.fi/uutiset/3-11786880)
Hausjärvi pitää ensi vuoden verotuksen nykyisellään
Hausjärven tuloveroprosentti on 21,50. Valtuusto piti myös kiinteistöverotuksen ennallaan äänestyksen jälkeen. 
Hausjärvi pitää ensi vuoden verotuksen nykyisellä tasollaan. Hausjärven tuloveroprosentti on 21,50. Tiistaina kokoontunut valtuusto piti myös kiinteistöverotuksen ennallaan. 
Keskustan **Simo Jaakkola** esitti kokouksessa, että yleishyödyllisiltä yhdistyksiltä ei perittäisi lainkaan kiinteistöveroa. Esitys hävisi kuitenkin äänestyksessä äänin 20–9. Yleishyödyllisten yhdistysten kiinteistöveroprosentti pysyi 0,50 prosentissa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Luumäen kunta suunnittelee tuloveroprosentin nostamista puolella prosenttiyksiköllä
Luumäen kunnanvaltuusto päättää ensi maanantaina, nostaako se tuloveroprosenttiaan puolella prosenttiyksiköllä, kuten kunnanhallitus on esittänyt.
Luumäen kunta aikoo nostaa tuloveroprosenttia puolella prosenttiyksiköllä.
Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että tuloveroprosentti olisi ensi vuonna 21 nykyisen 20,5:n sijaan.
Valtuusto päättää asiasta ensi maanantaina 15. marraskuuta.
Luumäki nosti tuloveroprosenttia viimeksi vuonna 2018.
Raisa Omaheimon kolumni: Jouduin kerran vahingossa kaappiin ja siellä oli tunkkaista ja ahdasta
Omasta suuntautumisesta tai identiteetistä kertominen ei ole kaikille kevyt asia, kirjoittaa Omaheimo.
Olen joutunut kerran elämässäni vahingossa kaappiin. 
Seurustelin ensimmäistä kertaa elämässäni naisen kanssa, ja olin juuri aloittanut uudessa työpaikassa. Uusi työ ja työyhteisö jännittivät minua. Olin paljon nuorempi kuin nyt, ja pelkäsin miten pärjäisin. Työsuhteen alussa juttelimme työkavereiden kanssa kahvitauolla viikonlopun tapahtumista. Kerroin että minä ja heila olimme tehneet jotain, en enää edes muista että mitä. "Millä alalla sun poikaystäväsi on", minulta kysyttiin. Jäädyin. Minun piti tehdä salamannopeasti valinta siitä, kerronko tämän puolen itsestäni. Onko tämä riittävän turvallista, uskallanko, mitenköhän minuun suhtauduttaisiin jos kertoisin? Menin puihin, vastasin vain kysymykseen, eikä korjannut väärinsukupuolittamista. Näin humpsahdin muutamassa sekunnissa kaappiin, ja minulle syntyi poikaystävä. Kaapin ovi pysyi kiinni ja mielikuvituspoikaystävä jäi elämään, koska viikko viikolta ja kuukausi kuukaudelta oli vaikeampaa oikaista oletusta heterosuhteestani. Jos olisin oikaissut käsitteen, tekisin näkyväksi että olen antanut työyhteisöni olettaa ihmissuhteeni väärin näin pitkään, ja minun vikanihan se olisi. 
Kaapissa oli tunkkaista ja ahdasta, ja päätin etten halua joutua sellaiseen enää koskaan.
**Emmi Nuorgam** kirjoitti hiljan oivaltavasti [pikkulapsiin kohdistetusta heteronormista](https://yle.fi/uutiset/3-12123191): aikuisilla on tapana olettaa jokainen pikkulapsi heteroksi. Samansukupuoliset leikkikaverit ovat kavereita, vastakkaista olevat taas söpöjä pikkuisia poika- ja tyttöystäviä. 
Sama hetero-oletus vaivaa myös aikuisten ja teinienkin maailmaa. 
Kun teiniltä kysytään sukujuhlissa tyttö- tai poikaystävästä, hän joutuu saman salamavalinnan eteen kuin kolmekymppinen minä uuden työpaikan kahvihuoneessa. Noissa tilanteissa jokainen meistä oikaisijoista joutuu kelaamaan pikavauhdilla vastapuolen mahdolliset reaktiot läpi, ne kun voivat olla ihan mitä tahansa. Vastassa voi olla kiusallinen hiljaisuus tai vielä kiusallisempi "no mutta voidaan me silti edelleen halata!"
**Työskennellessäni lehtorina ammattikorkeakoulussa** nuorten aikuisten kanssa, pyrin pitämään kielenkäyttöni sukupuolineutraalina. Jos opiskelija kertoi lomamatkasta kumppanin kanssa, jatkoin keskustelua sukupuolineutraaleita termejä käyttäen. Näin opiskelijat saivat itse valita, minkä verran itsestään ja elämästään halusivat minun ja luokan kanssa jakaa. Kenenkään tarvinnut peruuttaa kaappiin vain koska kysymys tuli niin yllättäen. 
Ei kannata olettaa että kaikki kollegat olisivat heteroita.
Meitä muiksi kuin heteroiksi identifioituvia on paljon! Eri arvioiden mukaan [5-15 prosenttia suomalaisista on osa meitä](https://www.stat.fi/artikkelit/2013/art_2013-09-23_001.html?s=0&fbclid=IwAR3KoyKIMy6lAfjgVTz4Ya_ee_PTq91r17_4Yun2Q2zzVZ6Kad0ejTNbnRQ). Laskennallisesti tämä tarkoittaa sitä, että 100 hengen työpaikalla on viidestä viiteentoista seksuaalivähemmistön edustajaa, kahdenkymmenen hengen organisaatiossa yhdestä kolmeen. Eli vaikka työpaikalla ei vielä Pride-kuulumisia vaihdettaisi, ei kannata olettaa että kaikki kollegat olisivat heteroita.
**Seksuaalivähemmistöjen lisäksi sukupuolivähemmistöillä on oikeus** tulla nähdyksi oikein. Jos puhuttelee ihmisiä joita ei tunne, ei ole fiksua olettaa sukupuolta, ja niputtaa vaikkapa koko ryhmää tytöiksi tai pojiksi. 
Osa ihmisistä on avoimia kaikista identiteeteistään. Kaikille tämä ei ole mahdollista. [Monet sukupuoli- ja seksuaalivähemmistön edustajat ovat kohdanneet elämässään pilkkaa, syrjintää, vihaa tai jopa väkivaltaa](https://seta.fi/ihmisoikeudet/viharikos/kokemuksia-ja-tilastoja-vihateoista/). Oman suuntautumisen kertominen ei siis ole kaikille kevyt asia. 
**Onneksi suomen kieli on** mahtavan monipuolista! Meillä on romanttisen rakkauden kohteelle valtava määrä sukupuolineutraaleja termejä: puoliso, kumppani, heila, siippa, partneri, avopuoliso, avokki… Olettamaton, sukupuolineutraali kielenkäyttö ei ole keneltäkään pois, mutta voi tehdä monien ihmisten elämästä helpompaa. Pienellä huomioimisella voi estää tuuppaamasta ketään kaapin perukoille. 
Ehkä mummot tiesivät tämänkin asian parhaiten! Kun mummo kysyy "noh, onko sinulle kaveria löytynyt", on se todella normeista vapaa tapa kysyä seurustelukuulumisia. 
_Raisa Omaheimo_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija._
Kolumnista voi keskustella 12.11. klo 23.00 saakka.
Mustasaaressa jatketaan rakennus- ja kiinteistöverohanketta – peräti 900 000 euroa kiinteistöveroa on saattanut jäädä perimättä
Aikaisemmin hanke tilattiin konsulttiyhtiöltä, mutta Mustasaaren kunnan laajuus teki työrupeamasta liian laajan. Nyt kunta katsoo että hanke kannattaa saattaa loppuun omana toimintana.
Mustasaaressa on saattanut jäädä perimättä kiinteistöveroa arviolta 680 000–900 000 euroa vuodessa, mikä on 15–20 prosenttia vuoden 2019 kiinteistöveron kokonaismäärästä. Tämä käy ilmi konsulttiyhtiö FCG:n kunnalle tekemästä selvityksestä.
Aikaisemmin FCG on tarkastanut kiinteistöverotietoja, muuta työmäärä oli liian suuri ulkoistettavaksi Mustasaaren laajuuden vuoksi, joten kunta esittää nyt että työtä jatkettaisiin kunnan omana toimintana. Tätä varten on palkattu erillinen hanketyöntekijä.
Mustasaaren rakennuslautakunta hyväksyi eilen illalla rakennustarkastaja **Michael Ekin** ehdotuksen rakennus- ja kiinteistöverohankkeen jatkumisesta. Mittava työ jaetaan kolmelle vuodelle seuraavasti:
Tavoitteena on rakennusrekisterin täydentäminen ja sen myötä kunnan kiinteistöverotulojen lisääminen. Käytännössä työ tehdään eri rekistereitä vertaamalla, droonien avulla ja kiinteistöillä käymällä, mikäli poikkeamat ovat isoja.
Tällaisissa tapauksissa kiinteistönomistajille ilmoitetaan etukäteen ja voivat itse myös osallistua tarkastustilaisuuteen.
Kiinteistönomistajat, jotka eivät ole ilmoittaneet rakennuksiaan saavat kotiin kirjeen, jossa heille kerrotaan mahdollisuudesta ilmoittaa kiinteistöistä joko verkossa tai kirjeen mukana tulevalla lomakkeella.
Hankkeen kustannukset arvioidaan sellaisiksi, että hanke pidemmällä aikavälillä kattaa syntyvät menot.
Awak Kuier sanoo jaksavansa, vaikka on pelannut yli vuoden putkeen ilman kunnon taukoa – huoli koripallotähden kehityksestä osoittautui turhaksi 
Awak Kuier on naisten koripallomaajoukkueen mukana, kun Suomi kohtaa EM-karsintojen avausottelussa torstaina Liettuan ja sunnuntaina Ukrainan.   
Ammattilaisen arki on kovaa. 20-vuotias **Awak Kuier** on pelannut yhtä soittoa jo reilusti yli vuoden.
Ensin Kuier pelasi ensimmäisen ammattilaiskautensa Italian liigan Virtus Ragusassa. Tämän jälkeen hänet varattiin WNBA:han Dallas Wingsiin, jonka paidassa hän pelasi toukokuusta syyskuuhun. Pohjois-Amerikasta Kuierin matka jatkui jälleen takaisin Sisilian saarelle Virtus Ragusan riveihin.
Kuier on nauttinut joka hetkestä, vaikka lepohetkiä ei juurikaan ole ollut. 
– Kropassa tuntuu edelleen hyvällä. Kyllä minä jaksan, sanoo Kuier nauraen. 
– Perhettä tulee tietysti ikävä. Se on fifty-fifty-tilanne, koska silloin, kun pelaan Italiassa tai WNBA:ssa, olen koko ajan tosi innoissani. 
Suomen koripallopiireissä pohdittiin pelonsekaisin tuntein, mitä tapahtuu Kuierin kehitykselle, koska Dallas Wingsissa jatkuva matkustaminen ja pelaaminen syö aikaa harjoittelulta. 
Kuierin nykyisten työnantajien tehtävä ei ole enää pelaajien kehittämisessä, vaan WNBA:ssa ja Italian liigassa tärkeimpänä asiana on joukkueen menestys. 
Ensimmäinen täysi ammattilaiskausi on osoittanut, että huoli on ollut turha.
– Olin Sisiliassa tapaamassa Awakia ja juttelin Virtus Ragusan päävalmentajan **Gianni Recupidon** kanssa ja pyörittelimme vain päitämme. Awak tuli paljon parempana pelaajana takaisin WNBA:sta, vaikka hän ei ollut päässyt juurikaan pelaamaan tai harjoittelemaan, hehkuttaa naisten maajoukkueen päävalmentaja **Pekka Salminen**. 
– Awak pelaa nyt paljon rauhallisemmin ja voisi jopa sanoa, että hitaammin. Se tosin on vain päätöksenteon tuomaa järkevyyttä. Kokemusta on tullut paljon lisää. Hän on melkoisen hyvä pelaaja. 
"Ensi vuonna menee varmasti paljon paremmin"
Kuier oli valtavan mediahuomion kohteena, kun Dallas Wings varasi hänet koko varaustilaisuuden toisena pelaajana viime keväänä. Suomen koripalloliiton toimistolle tuli valtava määrä haastattelupyyntöjä niin Suomesta kuin maailmalta. 
Kuierin rooli tulokaskautena WNBA:ssa jäi odotettua pienemmäksi. Samassa tilanteessa olivat kaikki muut viime vuonna kärkipäässä varatut pelaajat. Peliaikaa kertyi noin yhdeksän minuuttia ottelua kohti. 
– Opin kauden aikana, että kun saan mahdollisuuden, siihen pitää tarttua. Kauden alussa minulla oli vaikeuksia. WNBA:ssa kaikki pelaajat olivat tosi kovia. Koko ajan piti olla valmiina puolustamaan, kertoo Kuier. 
Koronapandemian aiheuttamien viisumiongelmien takia Kuier saapui myöhässä Wingsin harjoitusleirille, joka myös hidasti sisäänajoa joukkueeseen. 
Kuierin vastuu kasvoi kauden edetessä ja lopulta hänen tehosarakkeeseensa merkittiin 2,4 pistettä ja 2,4 levypalloa ottelua kohti. 
– Mielestäni se on ihan ok. Totta kai olisin halunnut pelata enemmän. Uskon siihen, että on parempi mennä pienin askelin eteenpäin. Ensi vuonna menee varmasti paljon paremmin. 
Pohjois-Amerikasta Kuier palasi tuttuun ympäristöön Sisiliaan. Moni WNBA-pelaaja pelaa talvikauden Euroopassa taloudellisista syistä.
Ennen maajoukkuetaukoa Kuier pelasi Virtus Eirene Ragusan paidassa tehokkaasti neljä ottelua. Joukkueen tähtipelaaja on aloittanut kautensa 14,5 pisteen ja yhdeksän levypallon keskiarvoilla. Peliaikaa on kertynyt liki 29 minuuttia ottelua kohti. 
Kuier huomasi nopeasti eron eurooppalaisen koripallon ja WNBA:n välillä. 
– Pelikovuudessa on iso ero WNBA:n hyväksi. Siellä pitää olla valmiina koko ajan. Italiassa vastaavasti juostaan ja palloa syötetään paljon enemmän. Peli on myös paljon dynaamisempaa Italiassa, selventää Kuier. 
Valmennusjohto pyrkii tekemään Kuierin pelaamisen helpoksi EM-karsinnoissa
Torstaina Kuier pukee yli puolen vuoden tauon jälkeen maajoukkuepaidan ylleen, kun Suomi kohtaa EM-karsinnan avausottelussa vieraskentällä Liettuan. 
Nyt Kuierin ei tarvitse miettiä rooliaan. Kaikki vastustajat keskittyvät siihen, kuinka hänet saadaan pysäytettyä. Samaan aikaan Susiladiesin valmennusjohto pyrkii tekemään Kuierin pelaamisesta mahdollisimman helppoa kovasta puolustuksesta huolimatta. 
– Vastustajat tietävät, että meillä on yksi mielettömän kova pelaaja. Olemme pyrkineet rakentamaan Awakille tiettyjä juttuja, että hän olisi parhaimmillaan. Awak on myös erinomainen syöttäjä, jos vastustaja tuplaa hänet. Meillä on myös muita hyviä pelaajia, jotka pystyvät rankaisemaan tällaisissa tilanteissa, päättää Salminen. 
Liettuan lisäksi Suomen kanssa samassa lohkossa pelaavat myös Ukraina ja Ranska. EM-kisalippu irtoaa lohkoykkösille. Lisäksi kisoihin matkaa neljä parasta lohkokakkosta. EM-kisoja 2023 emännöivät Israel ja Slovenia, joilla on jo varma pääsy lopputurnaukseen.
**Lue myös:**
[Kotkaan ihastunut yhdysvaltalaistähti hakee Suomen kansalaisuutta – voisiko Awak Kuier saada rinnalleen kovan vahvistuksen maajoukkueessa?](https://yle.fi/urheilu/3-12179463)
[Awak Kuierin poikkeuksellinen ominaisuus herättää ihastusta amerikkalaislapsissa – suomalaista ylistetään Dallasissa, vaikka kausi on ollut haastava](https://yle.fi/urheilu/3-12110590)
Tavoiteltu koronarokotekattavuus saavutettiin Kainuussa: kaikissa kunnissa 80 prosenttia asukkaista on ottanut kaksi annosta
Kaksitoista vuotta täyttäneistä kainuulaisista ensimmäisen rokotusannoksen on saanut 86,9 prosenttia ja toisen rokotteen 81,5 prosenttia. Rokotukset jatkuvat kuntien rokotuspisteillä. 
Kainuussa on päästy tavoiteltuun koronarokotuskattavuuteen. Kainuun soten mukaan kaikissa Kainuun kunnissa 80 prosenttia asukkaista on saanut kaksi rokoteannosta. 
Kaksitoista vuotta täyttäneistä kainuulaisista ensimmäisen rokotusannoksen on saanut 86,9 prosenttia ja toisen rokotteen 81,5 prosenttia.
Alle 40-vuotiaista kahdesti rokotettuja on alle 70 prosenttia, eli tuhannet kainuulaiset ovat saaneet vasta yhden rokotuksen tai ovat kokonaan ilman koronarokotetta.
Kainuussa koronarokotukset jatkuvat ilman ajanvarausta kuntien rokotuspisteillä. 
Kajaanissa koronarokotuksen saa Prisman rokotuspisteeltä lauantaihin 13. marraskuuta saakka ja maanantaista lähtien influenssarokotusten yhteydessä Kaukametsän opiston rokotuspisteeltä.
Ter­vey­den ja hy­vin­voin­nin lai­tok­sen mu­kaan toi­sen ro­ko­tean­nok­sen jäl­keen ko­ro­na­ro­kot­tei­den suo­ja­te­ho va­ka­vaa ko­ro­na­tau­tia vas­taan nou­see yli 90 pro­sent­tiin. 
Koronatestiin tulee oireisena hakeutua erityisesti, jos ei ole rokotusta ollenkaan, on vajaa rokotussuoja, kuuluu riskiryhmiin tai sote-ammattihenkilöihin. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Herätys: Epäselvät säännöt haittaavat ulkomaanmatkailua, yhä useampi ylioppilas valmistuu syksyllä, valoteknikko haastoi Baldwinin oikeuteen
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet lyhyesti.
Lomamatka vaati päivien lomakeruljanssin, koronatodistus ei välttämättä riitä
Eri maiden matkustusvaatimukset muuttuvat nopeasti, eikä lennolle pääse ilman tarvittavia todistuksia. Muutamia matkustajia jää lennoilta joka viikko, kerrotaan Finnairilta. Syynä on se, että [jokainen maa voi itse päättää maahantulovaatimuksistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12179808). Esimerkiksi Espanja vaatii erikseen terveyspassin. Lomakkeet ovat usein vaikeaselkoisia ja huonosti suunniteltuja.
Syksyn ylioppilastutkinto kasvattaa suosiotaan
Kokeiden hajautus useampaan kertaan on lisännyt syksyn ylioppilaskirjoitusten suosiota viime vuosina. Kuluvan syksyn kirjoitukset ovat jo neljännet, jotka järjestetään poikkeuksellisissa oloissa koronavirustilanteen vuoksi. [Kysyimme oululaisilta lukiolaisilta](https://yle.fi/uutiset/3-12182093), millaisia tuloksia he kokeista odottavat.
Koronalääkkeet voivat vähentää vakavia oireita ja sairaalahoidon tarvetta
Hiljattain maailmalla lanseerattujen [koronalääkkeiden odotetaan olevan suuri apu viruksen vastaisessa taistelussa myös Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12182434). Ne vähentävät todennäköisesti esimerkiksi iäkkäiden menehtymisiä tautiin.
Afganistanissa on edessä "helvetti maan päällä"
YK arvioi, että yli puolet afganistanilaisista on tulevana talvena ruoka-avun varassa ja [lähes yhdeksän miljoonaa vakavan nälän vaarassa](https://yle.fi/uutiset/3-12181526). Taliban-liikkeen valtaannousun kiihdyttämä talouskriisi ja sisäinen pakolaisuus ovat vaikeuttaneet rutiköyhän maan ongelmia entisestään. Tänä talvena tilanne on vaikea jopa kaupungeissa. YK:n alaisen Maailman ruokaohjelman pääjohtaja **David Beasley** tiivistää asian:
– Seuraavista kuudesta kuukaudesta tulee katastrofaalisia. Siitä tulee helvetti maan päällä.
Valoteknikko haastoi Alec Baldwinin oikeuteen 
Yhdysvaltalaisnäyttelijä **Alec Baldwin** [on haastettu oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12183423) kuvaaja **Halyna Hutchinsin** kuolemaan johtaneen ampumisen vuoksi. Baldwinin haastoi tuotannon valoteknikko, jonka mukaan kuvaajan kuolema oli laiminlyöntien seurausta. Tapaturma sattui Rust-lännenelokuvan kuvauspaikalla kolmisen viikkoa sitten.
Torstaista tulossa poutapäivä
Sää on päivällä poutaista ja aurinkokin pilkahtelee paikoin. Vähitellen pilvisyys lisääntyy lännestä alkaen, ja illan aikana maahan saapuu hajanaisia vesisateita. Ne liikkuvat illan ja yön aikana Suomen etelä- ja keskiosan yli itään. Yöllä maan keskiosissa voi sataa räntää tai lunta.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Loppuuko käteismaksaminen Nyssessä? Päätös siirtyi vähintäänkin joulukuulle
Joukkoliikennelautakunta jätti käteismaksamisen ja yölisän poiston kausilipuilta pöydälle keskiviikon kokouksessaan.
Tampereen kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta käsitteli keskiviikkona käteisellä maksamisen lopettamista busseissa ja yölisän poistamista kausilipuista. Asia päätettiin jättää pöydälle. Seuraavan kerran asiaa käsitellään lautakunnan kokouksessa 9. joulukuuta.
Käteismaksamisen lopettamisehdotusta on perusteltu usealla syyllä. Käteisen käyttö maksuvälineenä on vähentynyt voimakkaasti muun muassa koronasuositusten, lähimaksun käyttöönoton ja mobiililippujen yleistymisen myötä. Käteislippujen osuus kaikista lipuista on noin 1,5 %. 
Vähäinen käyttö on nostanut käteisen käsittelykustannuksia suhteessa saatuihin lipputuloihin. Käteiskassan poistumisen uskotaan parantavan kuljettajien työturvallisuutta.
**Lue myös**:
[Esitys: Käteismaksulla ei pääsisi enää Nyssen kyytiin ensi keväänä ](https://yle.fi/uutiset/3-12174624)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Roope Hintz onnistui vihdoin, Miro Heiskanen päätti komean kuvion – Juuse Saros torjui Nashvillelle voiton 
NHL-kierroksen suomalaiskohtaamisessa Nashville Predators karkasi, mutta Dallas Stars nousi peliin mukaan suomalaisten osumilla.
Jääkiekkoliiga NHL:n yön suomalaiskohtaamisessa Nashville Predators juhli 4–2-voittoa Dallas Starsista. 
Nashville oli ottelussa jo 3–0-johdossa, mutta Dallas Stars nousi mukaan peliin suomalaisten maaleilla. Kamppailun loppuhetkillä Dallas pääsi hakemaan tasoitusta ilman maalivahtia, mutta **Colton Sissons** iski pelin ratkaisun tyhjään maaliin **Mikael Granlundin** syötöstä. 
Suomalaisista ensimmäisenä viimeistelyssä onnistui **Roope Hintz**, joka iski kauden ensimmäisen maalinsa toisen erän loppuhetkillä. Maali oli Hintzille maistuva, sillä hyökkääjä on kärsinyt alkukauden aikana tehottomuudesta.
Kahden edellisen kauden aikana Hintzille kertyi maaleja 101 ottelussa 34 ja pisteitä yhteensä 76, mutta tällä kaudella tahti on ollut toistaiseksi hiljaisempaa. Maalin myötä Hintzin pistesaldo on 1+2=3.
Hintzin maalin jälkeen Dallas sai uutta puhtia ja olikin kaventaa kolmannen erän alussa pelin jo 2–3:een, mutta Predators-vahti **Juuse Saros** venytti patjansa **Michael Rafflin** läpiajoyrityksen tielle. Saros torjui ottelussa 25 kertaa.
Myöhemmin Saroskin joutui antautumaan, kun Dallas pääsi ylivoimalle. Tällä kertaa maalin viimeisteli **Miro Heiskanen**, joka sai loistavan poikittaissyötön **Alexander Radulovilta**. Maali oli Heiskaselle kauden kolmas. 
Puolustajalle on kertynyt vähän maaleja tehneessä Dallasissa kaikkiaan 12 pistettä (3+9=12) yhtä monessa ottelussa.
Predators oli ottelussa vahva erityisesti suorissa hyökkäyksissä, sillä se iski kahdesti ylivoimahyökkäyksestä, minkä lisäksi **Tanner Jeannot** onnistui purjehtimaan loistavasti maalintekoon vahvan luistelunsa ansiosta.
Jeannot oli yksi ottelun hahmoista, sillä hän alusti avauserässä myös **Ryan Johansenin** maalin. Nashvillen kolmannesta vastasi **Matt Duchene**.
NHL-kierroksen tulokset:
Philadelphia Flyers – Toronto Maple Leafs **0–3**
Dallas Stars – Nashville Predators **2–4**  
_DAL: Roope Hintz 1+0, Miro Heiskanen 1+0._  
_NAS: Mikael Granlund 0+1, Juuse Saros 25 torjuntaa._
Arizona Coyotes – Minnesota Wild **2–5**  
_MIN: Kaapo Kähkönen 24 torjuntaa._
[Tuloksia ja tilastoja voi tarkastella myös teksti-tv:stä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235). 
**Lue myös:**
[Kommentti: Mitä ihmettä tapahtui NHL:n finaalijoukkueelle? 2000-luvun isoin kupla on puhkeamaisillaan](https://yle.fi/urheilu/3-12182346)
[Aleksander Barkov ohitti Olli Jokisen Floridan kaikkien aikojen maalintekijänä – myös Puljujärvi ja Teräväinen osuivat NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-12181162)
[Luostarisen ja Floridan kiri ei riittänyt, huima pisteputki katkesi – edellisen ottelun huilanneelle Barkoville syöttöpiste](https://yle.fi/urheilu/3-12179624)
Talvi tulee Afganistaniin, ja väestöä uhkaa humanitaarinen painajainen – epätoivoiset ihmiset kasvattavat unikkoa tai jopa myyvät lapsiaan
Kun ääri-islamilainen Taliban kaappasi vallan elokuussa, Afganistanin talous romahti. Maailman ruokaohjelma WFP arvioi, että yli puolet väestöstä tarvitsee tulevana talvena ruoka-apua.
Marraskuussa Afganistanissa on päivisin yli kymmenen astetta lämmintä, etelässä yli 20 astetta. Yöllä lämpötila laskee kuitenkin lähelle nollaa, jopa sen alle. Mitä korkeammalla vuoristossa asutaan, sitä kylmempi sää on.
Perinteisesti myös afganistanilaiset varautuvat talveen ostamalla polttopuuta varastoon. Reutersin haastattelema kabulilainen puukauppias kertoo, että tänä syksynä kaikki on toisin.
– Myyntimme on vähäistä, ei lainkaan kuin viime vuonna. Ihmisillä on ollut tapana ostaa neljä tai viisi kharwaria (2 240–2 800 kiloa) puuta, nyt he ostavat vain yhden kharwarin, kertoo myyjä **Hejratullah**.
Hiiltä ostava **Mohammad Jaser** kertoo syyn pihistelyyn. Ihmisillä ei yksinkertaisesti ole rahaa.
– Ihmiset ovat kurjassa tilassa. Ei ole palkkaa tai töitä. Hallituksen pitää luoda työmahdollisuuksia kansalle ja maksaa heidän palkkansa. 
WFP: Maailman pahin humanitaarinen kriisi
[ Maailman ruokaohjelma WFP arvioi](https://www.wfp.org/stories/afghanistan-climate-crisis-drought-wfp-hunger-cop26-ipc-un), että Afganistanin tilanteesta on kovaa vauhtia tulossa maailman pahin humanitaarinen kriisi. Siis pahempi kuin vaikkapa kriisimaiden Etiopian, Syyrian, Jemenin ja Etelä-Sudanin.
WFP arvioi, että talvella 22,8 miljoonaa afganistanilaista eli yli puolet väestöstä tarvitsee ruoka-apua ja 8,7 miljoonan afganistanilaisen tilanne on jo hätätilan puolella. Tilanne on pahin ainakin kymmeneen vuoteen ja luvut ovat kaksinkertaisia kahteen viime vuoteen verrattuna.
Tällä hetkellä ruoka-apua tarvitsisi 18,8 miljoonaa.
Tilanne on tulosta edelleen jatkuvasta, ankarasta kuivuudesta ja Taliban-liikkeen valtaannousun aiheuttamasta sisäisestä pakolaisuudesta sekä hallinnon romahduksesta ja talouskriisistä. [4,2 miljoonaa ihmistä pakeni ](http://www.ipcinfo.org/ipcinfo-website/resources/resources-details/en/c/1155211/)kesällä taisteluita tai asui jo entuudestaan sisäisinä pakolaisina leireissä.
"Siitä tulee helvetti maan päällä"
Normaalistikin maaseudulla on paikoin pulaa ruuasta, mutta nyt myös kaupungeissa isolla osalla asukkaista ei ole varaa ostaa ruokaa.
Kansainvälisistä avustusjärjestöistä iso osa pakeni maasta tai joutui vähentämään toimintaansa talibanien noustessa valtaan, joten ulkomaisen avun toimittaminenkin on vaikeaa. Moni maa on lisäksi leikannut apuaan, koska eivät halua toimia talibanien kanssa ja tukea avulla hallintoa, joka sortaa naisia ja tyttöjä.
Pahimpaan vaaraan aliravitsemus asettaa kuitenkin lapset ja raskaana olevat naiset. WFP arvioi kolmen miljoonan lapsen kärsivän tulevana talvena jonkinasteisesta aliravitsemuksesta.
– Seuraavista kuudesta kuukaudesta tulee katastrofaalisia. Siitä tulee helvetti maan päällä, sanoi WFP:n pääjohtaja **David Beasley** [Kabulissa brittiläiselle yleisradioyhtiö BBC:lle.](https://www.bbc.com/news/world-asia-59202880)
Epätoivoisia valintoja
Kriisioloissa ihmiset turvautuvat epätoivoisiin ratkaisuihin. [Yhdysvaltalainen CNN-yhtiö ](https://edition.cnn.com/2021/11/01/asia/afghanistan-child-marriage-crisis-taliban-intl-hnk-dst/index.html)kertoo jutussaan luoteisafganistanilaisessa Badghisin maakunnassa elävästä perheestä, joka on joutunut myymään jo kaksi tytärtä. 
12- ja 9-vuotiaat tytöt on myyty iäkkäille miehille, että perhe saisi ruokaa.
Toinen köyhyyden ja nälän lisäämä ilmiö on heroiinin raaka-aineena käytettävien unikkojen kasvatus. Se on [YK:n raportin mukaan](https://www.unodc.org/unodc/en/frontpage/2021/May/afghanistan_-37-per-cent-increase-in-opium-poppy-cultivation-in-2020--while-researchers-explore-novel-ways-to-collect-data-due-to-covid-19.html) lisääntynyt voimakkaasti, peltopinta-ala kasvoi viime vuonna 37 prosenttia edellisvuodesta.
Taliban-liike vastustaa unikkojen kasvatusta, muttei kykene sitä estämäänkään. Talibanin [lupausta on myös epäilty ](https://theconversation.com/in-afghanistan-opium-is-as-big-a-winner-as-islamic-extremism-166474)silmänlumeeksi, jolla se yrittää houkutella länsimaista tukea.
Eteläisessä Helmandin maakunnassa asuva viljelijä **Haji Muhammad Hashim** selittää valintojaan Kiinan televisiolle. Tavalliset viljelytuotteet kuten granaattiomenat, perunat ja sipulit ovat menneet osin haaskuuseen, koska Afganistanin rajat ovat kiinni, eikä sato saavuta ostajia.
– Yhdestä kilosta perunoita saa 50 rupiaa, jolla ei saa edes katettua lannotteiden kuluja. Mutta kun kasvattaa oopiumia, ostajat tulevat kotiin asti ostamaan sitä käteisellä, meidän ei tarvitse edes mennä torille myymään sitä, kertoo Hashim.
Hashim arvioi ansaitsevansa oopiumpellostaan kymmenen tuhatta dollaria vuodessa. 
_Miten Afganistanin asukkaita pitäisi auttaa? Voit keskustella aiheesta perjantaihin klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[YK:n järjestö: Akuutin nälänhädän uhkaamien ihmisten määrä kasvanut maailmassa nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-12178376)
[Kabulissa kaksi räjähdystä ja tulitusta sotilassairaalan läheisyydessä – Isis-K iski samaan sairaalaan vuonna 2017](https://yle.fi/uutiset/3-12170649)
[Amnesty: Maailma lupasi auttaa afganistanilaisia, mutta vastassa oli suljettuja rajoja ja laittomia käännytyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12153513)
[Talibanin ja EU:n edustajat keskustelivat ensi kertaa Qatarissa –  Samaan aikaan EU lupasi miljardin hätäavun Afganistaniin ja naapurimaille](https://yle.fi/uutiset/3-12140249)
TYKSin T-sairaalan laboratoriossa ruuhkaa
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri suosittaa käyttämään muita laboratorioita kiireettömiin näytteenottoihin. 
TYKSin T-sairaalan laboratorion näytteenotto on ruuhkautunut. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri kehottaa Facebookissa käyttämään kiireettömiin toimenpiteisiin Turun kaupunginsairaalan, Käsityöläiskadun tai Raision laboratorioita.
Turun kaupunginsairaalan laboratoriossa voi mennä näytteenottoon arkipäivisin ilman ajanvarausta kello 12–13.00. Käsityöläiskadun laboratoriossa ja Raision laboratoriossa voi mennä arkisin näytteenottoon ilman ajanvarausta kello 13–14.00 välisenä aikana.
Tällä hetkellä näissä toimipisteissä ei ole vastaavia ruuhkia, kertoo sairaanhoitopiiri.
_Juttuun lisätty 13.11.2021 kello 16:15 laboratorioiden tarkemmat aukioloajat._
Jarkko Immoselle jatkoa Jukureissa – "Meillä on Mikkelissä nyt hyvä meininki päällä"
Jarkko Immonen on allekirjoittanut vuoden mittaisen jatkosopimuksen. 
Kiekkolegenda Jarkko Immonen pelaa Mikkelin Jukureissa myös ensi kaudella.
Rantasalmelaislähtöinen Immonen on tehnyt Jukureiden kanssa yhden vuoden jatkosopimuksen. [Tälle kaudelle Mikkeliin siirtynyt hyökkääjä](https://yle.fi/uutiset/3-11883507) on tehnyt tällä kaudella 12 tehopistettä Jukuripaidassa.
Immonen kertoo tiedotteessa, että jatkopäätös oli helppo, sillä hänet on otettu hyvin vastaan ja pelaaminen tuntuu mukavalta. 
– Meillä on Mikkelissä nyt hyvä meininki päällä. Voittoja on tullut ja väkeä on ollut peleissä paljon, joten tekeminen on menossa hyvään suuntaan. Kun pelaaminen on kivaa, niin mikäs tässä on jatkaessa, Immonen sanoo tiedotteessa. 
Kulttuuritila Nuijamies teki ainutlaatuiset kaupat vanhan elokuvateatterin kiinteistöstä – "Samantapaisia esimerkkejä ei juuri valtakunnallisesti löydy"
Kulttuuritila Nuijamies on vienyt loppuun kiinteistökaupat ja on nyt toimintatilansa eli entisen elokuvateatteritilan omistaja.
Lappeenrantalainen kulttuuritila Nuijamies on ostanut vanhan, museosuojellun elokuvateatterin itselleen.
Kulttuuritila-yhdistys teki kaupat Valtakadulla sijaitsevasta kiinteistöstä. Elokuvateatterin myi Etelä-Karjalan osuuspankki.
Kulttuuritila Nuijamiehen puheenjohtaja **Mikko Vento** kertoo, että kauppa on myös valtakunnallisesti hyvin merkittävä ja ainutlaatuinen.
– Samantapaisia esimerkkejä ei juuri valtakunnallisesti löydy. Varsinaisia tällaisia elokuvateattereita ei löydy tai ne ovat jo muiden toimijoiden käytössä, Vento lisää.
Hinta on liikesalaisuus.
Neljä vuotta sitten perustettu yhdistys oli suunnitellut kiinteistön ostamista jo parin vuoden ajan. Paikka tarvitsee noin 200 000 euron remontin.
– Yhdistyksessä toimivia rakennusalan ammattilaisia tullaan hyödyntämään, mutta muutostöihin tarvitaan myös ulkopuolisia rakentajia, Vento kertoo.
Korona-aikana Nuijamiehen vapaaehtoiset keräsivät 37 000 euroa pelastaakseen kulttuuritilan toiminnan.
– Myös kiinteistökauppa on ollut koko Lappeenrannan ja Etelä-Karjalan hanke. Ilman ihmisten tukea tämä kauppakaan ei olisi onnistunut, Vento sanoo.
**Lue lisää:**
[Kulttuuritila Nuijamiehestä tulee pian kiinteistönsä omistaja – edessä on myös mittava remontti](https://yle.fi/uutiset/3-12118102)
[Kaupungin suosituin treffipaikka ehdittiin juuri saada takaisin jaloilleen, kun korona tuli — vapaaehtoiset keräsivät 37 000 euroa pelastaakseen sen](https://yle.fi/uutiset/3-11794495)
Tampellan ja Tammelan kotihoidon ongelmia osin korjattu – ylitarkastaja: "Toivon, että asiakkaat antavat rohkeasti palautetta epäkohdista"
Aluehallintovirasto määräsi lokakuun puolivälissä Tampereen kaupungin ottamaan ulkoistetun kotihoidon välittömästi omaksi toiminnakseen vakavien puutteiden takia. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto (avi) valvoo tiiviisti Tampereen kaupungin kotihoitoa. Tampellan ja Tammelan alueen kotihoidon tilannetta tarkastetaan kahden viikon välein, sillä ongelmat ovat olleet vakavia.
– Niin isoja huolenaiheita ei enää ole kuin syys–lokakuun vaihteessa, sanoo sosiaalihuollon ylitarkastaja **Kirsi Harju**.
Lääkehoidon varmistamista on esimerkiksi saatu jonkin verran korjattua. Asiat eivät Harjun mukaan ole enää niin retuperällä. 
Kaikki ei kuitenkaan ole korjaantunut parissa viikossa, sillä lista ongelmista on ollut laaja. 
[Yöpuulle puoli viideltä, työvälineitä vain osalla, listalla jo lopettaneita hoitajia – raportti paljastaa vakavia epäkohtia Tampereen kotihoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-12152057)
Esimerkiksi henkilöstöstä huomattava osa on edelleen sijaisia tai vuokratyövoimaa. Avin kannalta tämä on riski, sillä asiakkaita ei tunneta. 
– Toivon, että asiakkaat ja omaiset rohkeasti antavat palautetta epäkohdista, jotta kaikki tulisi tietoon ja kaupunki pystyisi reagoimaan.
Uhkasakon mahdollisuus on
Aiemmin syksyllä kotihoito siirtyi uudelle yksityiselle palveluntarjoajalle. Siirrossa oli ongelmia, sillä [esimerkiksi kaikki tieto ei siirtynyt ja yrityksen mukana henkilöstöäkin siirtyi luultua vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12108725).
Lokakuussa aluehallintovirasto määräsi Tampereen kaupungin ottamaan ulkoistetun kotihoidon välittömästi omaksi toiminnakseen vakavien puutteiden takia.
Avin mukaan kaupunki ei ollut riittävästi varmistanut palveluntuottajan kykyä ja edellytyksiä tuottaa turvallista ja laadukasta kotihoidon palvelua lähes 300 asiakkaalle. Myöskään asiakasturvallisuutta vaarantavia puutteita ja epäkohtia ei oltu riittävällä tavalla ennaltaehkäisty tai ratkaistu.
Syyskuisesta siirrosta avi on pyytänyt osapuolilta selvitystä. Näiden selvitysten arviointi on kesken.
Seurantakin jatkuu edelleen. Mikäli kotihoitoa ei saada kuntoon, saattaa Tampereen kaupunki saada uhkasakon. [Huomautuksen kaupunki on jo saanut](https://yle.fi/uutiset/3-12107669).
**Lue lisää:**
[Yöpuulle puoli viideltä, työvälineitä vain osalla, listalla jo lopettaneita hoitajia – raportti paljastaa vakavia epäkohtia Tampereen kotihoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-12152057)
[Tampere joutui järjestämään lähes 300 kotihoidon asiakkaan palvelut uusiksi viikonloppuna – avi oli tyytymätön yksityiseen palvelun tarjoajaan](https://yle.fi/uutiset/3-12149597)
[Avi määräsi Tampereen kaupungin ottamaan ulkoistetun kotihoidon välittömästi omaksi toiminnakseen – "Asiakasturvallisuus on vaarantunut"](https://yle.fi/uutiset/3-12144242)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronalääkkeet vähentäisivät kuolemia ja sairaalaan joutumista – HUSin Järvinen: Rokottamattomat eivät voi vielä huokaista helpotuksesta
Suomeen lääkkeitä saadaan HUSin ylilääkäri Järvisen arvion mukaan aikaisintaan kuukauden päästä. Uusien tehokkaiden lääkkeiden varjopuolena on, että ne saattavat laskea rokotusintoa. 
Hiljattain maailmalla lanseerattujen koronalääkkeiden odotetaan olevan suuri apu viruksen vastaisessa taistelussa myös Suomessa. Ne vähentävät todennäköisesti esimerkiksi ikäihmisten menehtymisiä tautiin, arvioi HUSin infektiotautien ylilääkäri **Asko Järvinen**.
– Lääkkeet voivat jonkin verran vähentää koronaviruksen kuoleman riskiä esimerkiksi laitosepidemioissa, kuten vanhusten hoitolaitoksissa, hän sanoo.
Suomessa valtaosa tautiin kuolleista on ollut yli 80-vuotiaita ikäihmisiä. Tähän mennessä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut 1212 ihmistä.
Isossa-Britanniassa jo käyttöönotettu [MSD-yhtiön koronalääke](https://yle.fi/uutiset/3-12125528) on laskenut tutkimuksissa koronaan menehtymisen riskiä puolella.
Lääkeyhtiö[ Pfizer on kertonut sen koronalääkkeen ](https://www.hs.fi/tiede/art-2000008385428.html)vähentävän kuoleman riskiä peräti noin 90 prosentilla tartunnan saaneilla henkilöillä, joilla on suuri riski saada vakava tautimuoto. 
– Valitettavasti en usko, että kaikki kuolemat kyettäisiin lääkkeillä välttämään. Lääkehoito pitäisi aloittaa varhain, mielellään tartunnansaamispäivänä tai silloin kun oireet ovat alkaneet, mutta valtaosa sairaalaan joutuvista potilaista hakeutuu Suomessa hoitoon vasta noin seitsemän päivän kohdalla, kertoo ylilääkäri Järvinen.
Maksimaalisen hyödyn saaminen lääkkeistä näyttää vaativan paljon koronatestausta, jotta potilaiden lääkehoito voitaisiin aloittaa mahdollisimman nopeasti tartunnan jälkeen, sanoo ylilääkäri Järvinen.
– Jotta yksi sairaalahoito saataisiin estettyä, kohtalaisen iso joukko pitää testata, ja kohtalaisen iso joukko myös lääkkeillä hoitaa.
Rokottamattomien riski kuolla virukseen pienenee
Ylilääkäri Järvinen odottaa lääkkeistä olevan apua myös erityisesti riskiryhmille. Sairaalahoitoon joutumisen riski laskee lääkkeillä MSD:n ja Pfizerin mukaan yhtä paljon kuin kuoleman vaara. 
– Jos vaikean taudin riskissä oleva henkilö saa tartunnan, hänen sairautensa vaikeutuminen voidaan todennäköisesti lääkkeiden avulla välttää, sanoo HUSin infektiotautien ylilääkäri Asko Järvinen.
Lääkitys on myös THL:n pääjohtaja **Markku Tervahaudan** mukaan tärkeä lisä erityisesti vaikean koronataudin riskissä olevien potilaiden, kuten immuunivasteeltaan heikompien hoidossa.
Lisäksi rokottamattomien riski saada vaikea koronatauti tai kuolla virukseen pienenee, kun koronalääkkeet saadaan käyttöön, sanoo THL:n pääjohtajaMarkku Tervahauta Ylelle. **
**
Rokottamattomat eivät kuitenkaan voi vielä ylilääkäri Järvisen mukaan huokaista helpotuksesta, koska lääkkeet eivät anna suojaa seuraavaa mahdollista tartuntaa vastaan.
– Sairastumisen jälkeen rokottamaton on uudelleen vaikean taudin riskissä ellei sairastettu tauti, jonka aikana lääke on aloitettu, tuo suojaa, mutta tästä meillä ei ole vielä selkeää tietoa, hän toteaa.
Vaarana on, että lääkkeet hillitsevät rokotusintoa
Tehokkaat koronalääkkeet saattavat hidastaa epidemian hallinnan kannalta erittäin merkityksellisen rokotekattavuuden nousua. Osa rokottamattomista voi laskea selviämisensä taudista lääkkeiden varaan.
– Kyllä sellainen pelko on, että osa ihmisistä kokee, että tämä voidaan lääkkeillä hoitaa, sanoo Järvinen.
Rokotteita lääkkeet eivät kuitenkaan HUSin Järvisen mukaan korvaa. Järvinen toivoo yhä, että mahdollisimman moni kävisi hakemassa rokotteen ennen kaikkea itsensä suojaksi. Käytössä olevat rokotteet antavat hyvin suojaa vaikeaa tautimuotoa vastaan, hän muistuttaa.
Myös maan ylimmän terveysviranomaisen THL:n pääjohtaja Markku Tervahauta on samoilla linjoilla. Maailmalla tutkimuksissa tehokkaiksi havaitut koronalääkkeet eivät tee rokotteita Suomessa tarpeettomiksi.
– Rokotteet ovat edelleen välttämätön ja tärkein keino epidemian väestötasoisessa hallinnassa, eikä lääkitys niitä korvaa, hän toteaa Ylelle sähköpostivastauksessaan.
Lääkkeitä saadaan Suomeen aikaisintaan kuukauden päästä
Lääkkeiden teho- ja turvallisuustutkimukset ovat vielä kesken, mutta myyntilupakäsittely on nopeutettuna käynnistymässä Euroopassa.
Ylilääkäri Järvinen HUSista arvioi, että lääkkeiden Suomeen saamiseen menee vähintään kuukaudesta muutamaan kuukauteen.
Rohkaisevaa on, että Iso-Britannian lääkeviranomainen hyväksyi jo MSD-yhtiön koronalääkkeen käytön, sanoo Järvinen.
– Se antaa uskoa siihen, että kyseiset lääkkeet voivat hyväksymisprosessin läpäistä. Ainakaan Ison-Britannian lääkeviranomaiset eivät ole löytäneet lääkkeistä sellaista haittaa, etteivät olisi niitä uskaltaneet ottaa käyttöön.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 12.11.2021 kello 23:een asti._ 
**Lisää aiheesta:** 
[Lupaavia tutkimustuloksia suun kautta otettavasta koronalääkkeestä – lääkeyhtiön edustaja: Suomessa potilaskäytössä ehkä lähikuukausina](https://yle.fi/uutiset/3-12125528)
Ehtikö passi vanhentua korona-aikana? Loppuvuoden matkustussuunnitelmat voivat tyssätä lupapalveluiden ruuhkaan
Ajanvarausaikoja voi joutua odottamaan tammikuun puoliväliin Keski-Suomessakin. Ruuhkaa pyritään purkamaan Jyväskylässä lauantaina ylimääräisellä aukiolopäivällä.
Jyväskylässä poliisin lupapalveluiden ajanvarausaikoja voi joutua odottamaan tammikuun puoliväliin asti. Monen passi on vanhentunut koronan aikana, ja matkustuksen avauduttua niitä haetaan paljon.
Ruuhkaa pyritään purkamaan lauantaina poliisiasemalla järjestettävällä ylimääräisellä lupapalveluiden aukiolopäivällä.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen lupapäällikkö **Hannele Koskela** kertoo, että ruuhkan jatkuessa muitakin lisäpäiviä voidaan harkita. 
Passia ja henkilökorttia voi hakea sähköisesti, jolloin joissain tilanteissa ei tarvitse käydä lainkaan poliisiasemalla.
– Jos on aikaisemman passin yhteydessä antanut sormenjäljet eikä tiedoissa ole ollut muutoksia, niin seuraavan asiakirjan voi päästä tekemään kokonaan sähköisesti, Koskela sanoo.
Jyväskylässä poliisiasemalla passi- ja henkilökorttiasioissa käy päivittäin ajanvarauksella noin 100 asiakasta. Sen lisäksi jonottamalla ilman ajanvarausta käy noin 40-50 asiakasta. Ruuhkasta huolimatta esimerkiksi tunnistautumiseen ei voida tehdä helpotuksia.
– Se perustuu passilakiin ja henkilökorttilakiin. Siinä on tietyt säännöt, minkä mukaan toimitaan. Jos asiakirja on vanhentunut tai joku tieto on muuttunut, vaaditaan aina käynti poliisiasemalla.
"Henkilökunta ei erottanut Latviaa ja Liettuaa" – 300 työmatkaa tehnyt Kai Myrberg kuvaa matkustusohjeistusta kaoottiseksi ja kehottaa kaikkia jäämään kotiin
Eri maiden matkustusvaatimukset muuttuvat nopeasti, eikä lennolle pääse ilman tarvittavia todistuksia.  Muutamia matkustajia jää lennoilta joka viikko, kerrotaan Finnairilta.
"Maailma on auki” kertoo lentoyhtiö Finnairin syksyn mainoslause. 
Siltä tosiaan vaikuttaa, kun seuraa Helsinki-Vantaan lentokentän tasaiseen tahtiin liikkuvia väkimassoja. Eurooppaan voi matkustaa melko vapaasti EU:n koronatodistustuksella.
Mutta vaikka maailma on auki, kovin helposti sinne ei välttämättä pääse. Sen tietää **Kai Myrberg**, joka odottelee lentokentän lähtöaulassa. Myrberg on silminnähden ärtynyt. Hän on lähdössä työmatkalle Liettuaan. 
Kaiken piti olla selvää, mutta Myrbergille selvisi vasta ruumaan menevää matkatavaraa viedessään, että Liettuaan täytyy täyttää netissä maahantulolomake. 
Lomakkeen täyttämisen jälkeen kännykkään ilmestyy qr-koodi, jota ilman Liettuaan ei ole menemistä. Myrberg tutki ennen matkaa tarkkaan Finnairin sivuja ja etsi sieltä ohjeita. Niitä ei löytynyt. 
– Ei. Katselin näitä maahantulo-ohjeita, mutta en löytänyt mitään kaavaketta. Olen noin 300 kertaa matkustanut työmatkalla, että en minä ihan kokematon ole.
Jos Myrbergolisi matkustanut vain käsimatkatavaroiden kanssa, hänelle ei olisi selvinnyt, että Liettuaan vaaditaan erillisen lomakkeen täyttämistä. Hän ihmettelee myös sitä, miksi kentältäkään ei löytynyt apua. 
– Tiskillä tarjottiin Latvian lomaketta. Henkilökunta ei erottanut Latviaa ja Liettuaa toisistaan.
Kaukomaille vaaditaan myös koronatestejä
Matkustuksen vapautuminen näkyy lentojen määrissä. Lentoyhtiö Finnair lentää jo 65 prosenttia pandemiaa edeltävän ajan, vuoden 2019 lennoista. 
Eurooppa on auki, muut maanosat avautuvat hitaasti. Finnair aloitti turistilennot esimerkiksiThaimaahan ja Yhdysvaltoihin tällä viikolla, kun vapaa-ajan matkustaminen Thaimaahan ja Yhdysvaltoihin vapautui. [Japaniin ja Kiinaan turisteja ei vielä huolita](https://yle.fi/uutiset/3-12179948). Kaukomaille tarvitaan usein lomakkeiden lisäksi myös koronatestejä.
Helpoimmin matkustaminen sujuu, kun on saanut kaksi rokotusta. Rokotukset tai sairastetun koronataudin voi todistaa näyttämällä [omakannasta saatavaa koronatodistusta](https://www.kanta.fi/koronatodistus). 
Se ei kuitenkaan välttämättä riitä. 
Tämä johtuu siitä, että jokainen maa päättää itse matkustusvaatimuksistaan. Esimerkiksi Espanja vaatii matkustajalta maahantulokaavakkeen, jota varten on ilmoitettava verkossa esimerkiksi lennon numero, istumapaikka ja lomapaikan hotellin osoite.
Lisätietoja ja terveyslomakkeita vaaditaan myös monissa muissa maissa. 
Eri maiden maahantulovaatimukset voivat muuttua nopeastikin koronatilanteen mukaan, ja eri viranomaisten antama ohjeistus on sekavaa ja jopa ristiriitaista. Nopeasti kyhätyt nettisivut eivät välttämättä toimi tai ne ovat vaikeaselkoisia.
Lomakkeen täyttämiseen tarvittiin useita päiviä
Kai Myrberg ei ollut ainoa, joka hämmästeli ohjeistusta Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Espanjan Las Palmasiin matkaava **Tarja Marttila** vaikuttaa tuskaiselta. Espanjan terveysministeriön vaatiman lomakkeen täyttämiseen meni useita päiviä. Lomakkeen täyttämisen voi aloittaa hyvissä ajoin, mutta ennen lentoa siihen on lisättävä vielä viime hetken terveystietoja.
– Oli vaikeaa, kun ei ollut yhtään suomen kieltä. Stressaavaa. Kyllä siinä sukulaisten apua tarvittiin, Marttila sanoo. 
Jos matkalle mielii, vaihtoehtoja ei ole. Ilman tarvittavia asiakirjoja lennolle kun ei pääse. Finnairin mukaan “muutamia matkustajia” jää lennolta joka viikko. Koneeseen ei voida ottaa, koska ilman tarvittavia asiakirjoja perille ei pääse. 
Finnairin sivuilla on matkustuskartta, josta voi tarkistaa kunkin maan maahantulovaatimukset. Finnairin viestintäjohtaja **Päivyt Tallqvist** myöntää, että viestinnässsä on toki aina parantamisen varaa. 
– Pandemian aika on valitettavasti tuonut tälläisen mutkan matkaan. Kannattaa varata ennen matkaa sen verran aikaa, että selvittää mitkä ovat matkustusvaatimukset, ettei tule siellä matkan aikana ikäviä yllätyksiä. 
Eri maiden vaatimat lomakkeet on jokaisen täytettävä itse.
Matkustusvaatimuksista viestitään matkustajille ennen matkalle lähtöä esimerkiksi sähköpostilla. Lähtöaulassa ja lähtöporteilla voidaan vielä yrittää auttaa matkustajia viime tingassa. Jos nettilomakkeen täyttäminen käy nopeasti, se saattaa onnistua viime tipassakin. 
Finnair kehottaa myös pyytämään apua sukulaisilta ja tuttavilta, jos lomakkeiden täyttäminen verkossa tuottaa vaikeuksia.
Eri virastoilla erilaisia tietoja
Amsterdamiin työmatkalle suuntaavaa **Jouni Harhalaa** jännittää hieman, onhan kyseessä ensimmäinen työmatka sen jälkeen, kun maailma avautui. Ennen lähtöä Harhala tutki esimerkiksi Finnairin, THL:n ja Hollanin valtion sivuja. Tieto tuntui olevan kiven alla.
– Kyllä näitä piti kaivaa ihan huolella. Tietoja ei ollut helposti saatavilla. Kaikilla oli vähän erilaista tietoa. 
Neuvoja on helpompi saada, jos on varannut valmismatkan. Aurinkomatkojen asiakaskokemuksesta vastaava johtaja **Heli Lehtinen** kertoo, että kyselyjä matkustusvaatimuksista tulee paljon. 
– Lähtökohtaisesti, kun matkatoimistosta varaa matkaan, niin halutaankin auttaa. Kaikkeen kysymyksiin ei löydy välttämättä heti vastauksia, mutta niitä yritetään etsiä.
Aurinkomatkoilla on Lehtisen mukaan työntekijöitä, joiden tehtävänä on pysyä kärryillä matkustusvaatimuksista. Muutoksia päivitetään matkanjärjestäjien verkkosivuille.
Finnair: Matkalle lähteminen vaatii tarkkuutta 
Kaikki matkustajat eivät kuitenkaan osaa kieliä tai osaa käyttää nettiä. Eri maiden nettisivuilta saatava tieto voi olla vaikeaselkoista, eivätkä nopeasti nettiin luotavat lomakkeet aina toimi ensi yrittämällä. 
Sekä Aurinkomatkat ja Finnair myöntävät, että matkustaminen vaatii lähtijältä nyt tavallista enemmän tarkkuutta. 
Liettuaan työmatkalle suunnannut Kai Myrberg pääsi lopulta lennolle. Kokemus oli kuitenkin turhauttava: pelkästään syntymävuoden ilmoittaminen vaati pitkällisen näpyttelyn. Onneksi hän oli tullut kentälle ajoissa. Myrberg antoikin lähtiessään yhden neuvon. 
– Säännöt muuttuvat koko ajan. Tilanne on kaaottinen. Suosittelen kaikille, joiden ei tarvitse matkustaa: pysykää kotona
[USA asetti ensimmäiset matkustusrajoitukset viime vuoden tammikuussa – nyt rajat avautuvat rokotetuille turisteille](https://yle.fi/uutiset/3-12178231)
[Paperisten koronatodistusten kysyntä yllätti terveyskeskukset – älä varaa äkkilähtöä, jos sinulla ei ole jo todistusta, varoittaa lääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-12161555)
[Lappeenrannan lentokentän matkustajamäärä lähti nousuun – koronapassi on sujuvoittanut matkustamist](https://yle.fi/uutiset/3-12171610)a
Poliisi takavarikoi suuren määrän ekstaasia huumausainevalvonnassa
Tabletteja löytyi viime viikolla Lounais-Suomessa järjestetyn tehovalvonnan aikana 400. Lisäksi löytyi muun muassa marihuanaa ja kannabiskasveja.
Lounais-Suomen poliisi takavarikoi viime viikolla suuren erän ekstaasitabletteja. 
Ekstaasitabletteja löytyi Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa järjestetyn tehovalvonnan aikana 400. Lisäksi poliisi takavarikoi muun muassa marihuanaa, metamfetamiinia, kannabiskasveja ja pienen määrän huumaavia lääkeaineita. 
Tehovalvonta keskittyi huumausaineiden katukauppaan ja verkon myyntipaikoilla tapahtuvaan huumausaineiden välitystoimintaan. 
Sen aikana jäi kiinni 31 rikoksesta epäiltyä. Huumausaineen käyttörikoksia kirjattiin 27 ja huumausainerikoksia yhdeksän. Törkeitä huumausainerikoksia kirjattiin kaksi.
Poliisi kohdentaa valvontaansa muun muassa kansalaisten vinkkien perusteella. Lounais-Suomen poliisi kertoo saavansa huumausainerikollisuudesta viikoittain useita vihjeitä.
– Usein vinkki lähetetään esimerkiksi rappukäytävässä leijailevan hajun perusteella. Kansalaisten antamat vinkit ovat merkittävässä osassa rikosten paljastamisessa. On siis tärkeää ilmoittaa poliisille aina epäilystään, ylikonstaapeli **Janne Aro-Heinilä** toteaa poliisin tiedotteessa.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Tökkiikö joku Porin paikallisliikenteessä? – kaupunki pyytää palautetta kesän uudistuksesta
Kyselyyn voi vastata kaupungin nettisivuilla kahden viikon ajan. Palautteen voi antaa nimettömänä.
Porilaisilta pyydetään palautetta paikallisliikenteeseen kesällä tehdystä uudistuksesta. Kesällä tuli muutoksia linja-autojen reitteihin, aikatauluihin ja lippuihin. 
Kyselyyn [voi vastata](https://www.lyyti.fi/questions/1a25785515) kaupungin nettisivuilla kahden viikon ajan. Palautteen voi antaa nimettömänä. 
Porin kaupunginvaltuusto päätyi tekemään kyselyn perussuomalaisten aloitteesta. 
Joukkoliikennejaosto perehtyy vastauksiin joulukuun kokouksessaan. Valtuusto käsittelee kyselyn tuloksia myöhemmin talvella.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394). 
Turun kauppatorilla valmista pintaa noin 4 000 neliön verran 
Torikauppa siirtyy uudelle alueelle tammikuun aikana, kun työt siirtyvät Yliopistonkadun kohdalle.
Turun kauppatorin pintaremontti etenee tammikuussa Yliopistonkadun edustalle. Sen myötä torikauppa siirtyy valmiiksi saadulle osuudelle Eerikinkadun läheisyyteen. 
Projektijohtaja **Janne Laine** kertoo, että nykyinen torikaupan alue ortodoksisen kirkon edustalla rauhoitetaan myyntitoiminnalle vielä joulusesongin ajaksi. 
Torin pintakiveyksen asennuksessa työ on edennyt siten, että vanhan kiveyksen noin 5 000 neliön kokonaispinta-alasta on valmiina yli 2 500 neliötä. Uutta kiinalaista kiveä on valmiina noin 1 500 neliön verran. 
Uudella alueella tulee Laineen mukaan olemaan huomattavasti enemmän tilaa kuin nykyisin torikaupan käytössä olevalla Yliopistonkadun pätkällä.
– Töitä tehdään nyt telttakatoksen alla suojassa, koska pimeys ja kosteus ovat lisääntyneet. Näin saadaan olosuhteet paremmiksi. Kuluvan vuoden aikana edetään vielä Aurakadun ja Kauppiaskadun paviljonkien läheisyyteen, arvioi Laine.
Toripaviljonkien viimeistelytyöt ovat käynnissä. Avaaminen ajoittuu ensi vuoden kevätkauteen. 
**Lue lisää:**
[Turun Kauppatorin pintakivien asennus etenee ennakoitua hitaammin](https://yle.fi/uutiset/3-12109320)
[Turun kauppatorin pintakivien asennukset alkavat – myyntipaikat siirtyvät uudelle pinnoitteelle vuodenvaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12054397)
Valmistuva Juho Mettovaara opiskeli ison osan lukiosta etänä ja uskoo sen näkyvän tuloksissa
Mahdollisuus hajauttaa kokeet useampaan kertaan on lisännyt syksyn ylioppilaskirjoitusten suosiota.
Syksyn ylioppilastutkinto on kasvattanut suosiotaan viime vuosina. Kasvua on ollut sekä ensimmäistä kertaa kokeen suorittavien että hyväksytyn tai hylätyn kokeen uusijoiden joukossa.
Kuluvan syksyn ylioppilastutkinto on jo neljäs tutkintokerta, joka järjestetään poikkeuksellisissa oloissa koronavirustilanteen vuoksi.
 – Aika monella on ollut epävarmuutta omasta oppimisesta ja suoriutumisesta. Kokeita uusitaan paljon, mutta vähemmän kuin vuosi sitten, kertoo ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri **Tiina Tähkä**.
"Osasin odottaa näitä arvosanoja"
Oulun lyseon lukiosta valmistuva kempeleläinen **Juho Mettovaara**, 19, on opiskellut melkein puolet lukioajastaan etänä. Kirjoituksiin valmistautuminen on ollut haastavaa silloin, kun lähiopetusta ei ole ollut. Se näkyy myös kirjoituksissa.
– Vasta syksyllä olen pystynyt valmistautumaan kirjoituksiin kunnolla. Aloin lukea kirjoja pari kuukautta ennen kirjoituksia, Mettovaara sanoo.
Hänen mielestään lähiopetus on tärkeää, sillä kaikkea tarvittavaa tietoa ei voi omaksua pelkästään kirjoista. 
– Kyllä opettajan rooli on ainakin itselleni tärkeä. Se on auttanut paljon oppimisessa. 
Koronasta huolimatta Mettovaara on löytänyt paljon uusia ystäviä lukiosta. Lukioaika on myös kasvattanut itsekuria.
– Asioista pitää osata huolehtia ja hoitaa tässä iässä jo itse, eikä vain odottaa, että joku muu tekee ne sinun puolestasi.
Tänä syksynä ylioppilaaksi valmistuva Mettovaara on kuitenkin tyytyväinen kirjoitusten tuloksiin. Hän odottaa innolla tulevia lakkiaisjuhlia.
– Osasin odottaa näitä arvosanoja, mutta ainahan paremminkin olisi voinut mennä.
Valmistumisen jälkeen Juho Mettovaaraa odottaa pesti kouluavustajana oululaisella Metsokankaan koululla. Sen jälkeen hän astuu armeijan palvelukseen. Tulevaisuuden suunnitelmissa on useampia vaihtoehtoja.
– Jos pääsen armeijassa lentäjän hommiin, sitten jään sinne. Yliopisto-opinnoissa kiinnostavat lähinnä kauppatieteet tai jokin tekniikan ala.
Lukion jälkeiseltä elämältä Mettovaara toivoo vakautta ja pysyvyyttä. Nykyiset ja uudet ystävät ovat tärkeässä roolissa.
– Haluan säilyttää jo tuntemani ihmiset lähellä. 
"Kyllä näillä papereilla jotain tekee"
Oululainen **Niilo Niinimäki**, 18, aloitti Kastellin lukion syksyllä 2019. Koulu alkoi normaalisti lähiopetuksessa, mutta keväällä 2020 kaikki muuttui. Koulut siirtyivät koronapandemian vuoksi etäopetukseen, ja se oli nuorelle opiskelijalle hämmentävä kokemus. 
– Yhtäkkiä jäin kotiin tietokoneen kanssa. En päässyt tutustumaan uusiin kavereihin niin kuin olisin halunnut. Mutta onneksi nyt syksyllä ei ole ollut vastaavia rajoituksia.
Viime kevään ensimmäisissä kirjoituksissa Niinimäki sai psykologiasta ylioppilastutkinnon korkeimman arvosanan, laudaturin. Nyt hän kirjoitti englannin ja historian. Ensi keväänä vuorossa ovat äidinkieli, fysiikka ja matematiikka.
– Kirjoitukset ovat menneet tähän asti hyvin. On sellainen fiilis, että kyllä näillä papereilla jotain tekee.
Keväästä 2020 lähtien yli puolet korkeakoulupaikoista on määräytynyt todistusarvosanojen perusteella. Se on aiheuttanut uudenlaisia paineita monelle lukiolaiselle.
– Kun kirjoitin englannin kielen, mietin, ovatko muut parempia kuin minä. Muissakin aineissa tulee mietittyä, miten pärjään tulevissa valinnoissa kaikkia muita Suomen ylioppilaita vastaan, Niinimäki sanoo.
Keväällä odottavien lakkiaisten jälkeen Niinimäen suunnitelmissa on lyhyt kesäloma ja heinäkuussa on vuorossa armeija. Sen jälkeen alkavat uudet opinnot toden teolla. Alakin on selvänä mielessä.
– Olen kiinnostunut erityisesti rahasta ja sijoittamisesta. Kyllä kauppakorkeakoulu vaikuttaa minulle oikealta paikalta.
"Kirjoitusten jälkeen pitäisi itsenäistyä, se jännittää"
Oululainen **Juuli Saarinen**, 18, kirjoitti syksyllä 2021 ensimmäisenä uskonnon ja psykologian.
– Ihan hyvin ne menivät. Uskonto jäi vähän tavoitteiden alle alustavien pisteiden mukaan, mutta psykologia onnistui hyvin.
Saarisen tavoitteena on päästä opiskelemaan teologiaa Helsingin yliopistoon. Tuleviin kirjoituksiin hän aikoo valmistautua niin, että pääsee suoraan papereilla sisään.
Ulkopuolisia suorituspaineita Saarisella ei ole ollut, vaan ne tulevat omasta takaa.
– Minulle on ollut aina tärkeää, että kaikki menee hyvin elämässä. Odotan itseltä ehkä enemmän kuin olisi realistista.
Aika Kastellin lukiossa on ollut Saariselle elämän parasta. Vuoden päässä olevia lakkiaisia hän odottaa ilolla, mutta myös haikein mielin.
– Kirjoitusten jälkeen pitäisi itsenäistyä ja jatkaa elämää todennäköisesti toisella paikkakunnalla. Se jännittää: ei ole enää kotikaupungin turvaverkkoa ympärillä.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 12. marraskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Lotta Yli-Hukkala-Siira suoritti oikeustieteellisen vuodessa – vastaa nyt somen epäilijöille: "Koen olevani yhtä pätevä kuin kuka tahansa"](https://yle.fi/uutiset/3-12181362)
[Lääkikseen pyrkivä Ilkka Regelin hakee yo-kirjoituksissa korotusta biologian arvosanaan – uusijoiden määrä liki tuplaantui muutamassa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-12104247)
Valoteknikko haastoi Alec Baldwinin oikeuteen kuvaajan kuolemaan johtaneen ampumaturman vuoksi
Valoteknikon mukaan kuvaajan kuolema oli laiminlyöntien seurausta. Haasteessa mainitaan lisäksi ainakin tuotannon asemestari ja apulaisohjaaja.
Yhdysvaltalaisnäyttelijä **Alec Baldwin** on haastettu oikeuteen kuvaaja **Halyna Hutchinsin** kuolemaan johtaneen ampumisen vuoksi.
Tapaturma sattui _Rust_-lännenelokuvan kuvauspaikalla kolmisen viikkoa sitten. Baldwin ampui tappavan laukauksen Hutchinsia kohti sen jälkeen, kun Baldwinille oli kerrottu, että hänen käyttämänsä ase oli turvallinen. Hutchinsin surmannut luoti haavoitti myös ohjaaja **Dave Souzaa**.
Baldwinin haastoi oikeuteen tuotannon valoteknikko, jonka mukaan kuvaajan kuolema oli laiminlyöntien seurausta. Losangelesilaiselle tuomioistuimelle jätetystä oikeushaasteesta kertoivat paikallista aikaa keskiviikkona valoteknikon asianajajat.
Laiminlyönteihin on valoteknikon mukaan syyllistynyt myös muita Baldwinin lisäksi. Oikeushaasteessa mainitaan Hollywood-tähden lisäksi ainakin aseista kuvauspaikalla vastannut nuori asemestari **Hannah Gutierrez-Reed** ja turma-aseen Baldwinille antanut apulaisohjaaja **Dave Halls**.
Haasteen mukaan ei ollut mitään syytä sille, että aseeseen oli päätynyt oikea luoti tai että kuvauspaikalla olisi yleensäkään missään kovia panoksia. Lisäksi asiakirjassa arvioidaan revolveriin päätyneen ammuksen vaarantaneen kaikki aseen läheisyydessä.
Valoteknikko tunsi luodin lentävän ohitseen
Haasteen mukaan valoteknikko oli tuntenut luodin lentävän hänen ohitseen. Hänen kerrotaan myös saaneen kasvoilleen muun muassa ruutia.
Baldwin, Halls ja Gutierrez-Reed eivät noudattaneet elokuvateollisuudessa käytettyjä aseiden käsittelyn periaatteita ja "sallivat sen, että kovin panoksin ladatulla revolverilla tähdättiin ihmisiä kohti", haasteessa kerrotaan.
Baldwinin aseen ladannutta 24-vuotiasta asemestaria edustavat lakimiehet ovat aiemmin sanoneet, että ampumisen taustalla voisi olla ollut "kuvausryhmän tyytymättömien jäsenten ilkivalta".
Osa elokuvan kameraryhmästä oli tiettävästi irtisanoutunut ampumista edeltävänä päivänä, osittain ampuma-aseiden ja räjähteiden turvallisuusongelmien vuoksi.
Gutierrez-Reed oli asianajajiensa mukaan ladannut Baldwinin rekvisiitta-aseen paukkupatruunoiden laatikosta. Keskiviikkona julkaistussa tiedotteessa Gutierrez-Reedin asianajajat vakuuttivat jälleen, ettei asemestari tiennyt, mistä oikeat ammukset olivat tulleet.
Asemestarin asianajajat uskovat sabotaasiin
Asemestarin lakimies **Jason Bowles** pyytää tiedotteessa täyttä tutkintaa, jossa selvitettäisiin muun muassa sitä, miten oikean luodin sisältäviä patruunoita päätyi laatikkoon ja "kuka ne sinne laittoi".
– Olemme vakuuttuneita siitä, että tämä oli sabotaasia ja Hannah on lavastettu. Uskomme, että tapahtumapaikkaa myös peukaloitiin ennen poliisin saapumista, juristit kertovat.
Bowlesin mukaan asemestari oli tavannut jälleen tapausta tutkivan Santa Fen piirikunnan Sheriffin viraston edustajia ja tarjoutunut antamaan heille "erittäin tärkeitä lisätietoja".
Santa Fen piirisyyttäjä **Mary Carmack-Altwies** kumosi salaliittoväitteet keskiviikkona uutiskanava [ABC Newsin](https://abcnews.go.com/GMA/Culture/santa-fe-da-investigating-rust-movie-shooting-probe/story?id=81079062) haastattelussa.
– Meillä ei ole mitään todisteita, hän kommentoi salaliitto- ja sabotaasiväitteitä kanavalle.
Kymmenettuhannet vaatineet asekieltoa
Ampuminen on herättänyt paljon kysymyksiä tuotannon turvallisuusjärjestelyistä, ja tapauksen jälkeen on vaadittu enenevässä määrin, että aseturvallisuutta parannettaisiin Hollywood-kuvauksissa.
Baldwin on kertonut aiemmin olevansa itsekin kiinnostunut näistä pyrkimyksistä ja alkuviikosta hän ehdotti Twitterissä, että kuvauksiin palkattaisiin jatkossa poliiseja tarkkailemaan aseturvallisuutta siitä riippumatta käytetäänkö kuvauksissa oikeita aseita vai jäljitelmiä.
Asekieltoa kuvauspaikoilla vaativa verkkovetoomus on puolestaan kerännyt 110 000 allekirjoitusta, ja esimerkiksi **Dwayne "The Rock" Johnson** on kertonut lopettavansa oikeiden aseiden käytön elokuvissaan.
**Lue myös:**
[Baldwinin ampumaturman asemestari epäilee sabotaasia: Joku laittoi tahallaan oikeita patruunoita laatikkoon](https://yle.fi/uutiset/3-12173722)(4.11.)
[Baldwinille ladatun aseen antanut apulaisohjaaja kommentoi ampumistapausta ensimmäistä kertaa julkisesti – kertoo olevansa "järkyttynyt ja surullinen"](https://yle.fi/uutiset/3-12170088)(2.11.)
[Räjähde-ekspertti varoitti turmaelokuvan apulaisohjaajan käytöksestä jo kaksi vuotta sitten – ala vaatii oikeiden aseiden kieltoa kuvauksista](https://yle.fi/uutiset/3-12158165)(25.10.)
Kiina ja Yhdysvallat julkistivat yhteisen ilmastohankkeen – Bidenin ja Xin on määrä tavata virtuaalisesti maanantaina
Yhdysvaltain ilmastolähettiläs John Kerry luonnehti maiden julistusta uudeksi askeleeksi.
Kiina ja Yhdysvallat julkistivat keskiviikkona yhteisen hankkeen, joka tähtää ilmastotoimien tehostamiseen. Asiasta ilmoitti Kiinan ilmastolähettiläs **Xie Zhenhua** Glasgow'n ilmastohuippukokouksessa.
– Molemmat osapuolet tunnustavat, että nykyisten pyrkimysten ja Pariisin sopimuksen päämäärien välillä on aukko. Niinpä me aiomme yhdessä vahvistaa ilmastotoimia, Xie sanoi.
Verkkolehti [Politico ](https://www.politico.com/news/2021/11/10/biden-xi-virtual-summit-520609)kertoo, että maiden presidenttien **Joe Bidenin** ja **Xi Jinpingin** virtuaalinen tapaaminen on alustavasti sovittu maanantaille.
Kiinan ja Yhdysvaltain hiilidioksidipäästöt ovat maailman suurimmat.
Xien mukaan hankkeessa on "konkreettisia suunnitelmia", jotka koskevat tehostettuja toimia tällä vuosikymmenellä. Lisäksi Yhdysvallat ja Kiina ovat valmiita "työskentelemään Pariisin ilmastosopimuksen sääntökirjan viimeistelemiseksi" meneillään olevan Glasgow'n ilmastohuippukokouksen aikana.
Kiinan ja Yhdysvaltain julistuksessa sanotaan molempien maiden muun muassa tunnustavan ilmastokriisin vakavuuden.
Maiden mielestä niiden metaanipäästöjen leikkaaminen tällä vuosikymmenellä on "välttämättömyys".
Pariisin ilmastosopimuksessa 2015 sovittiin tavoitteesta pitää maapallon keskilämpötilan nousu selvästi alle kahdessa asteessa suhteessa esiteolliseen aikaan ja pyrkimyksestä rajata nousu alle 1,5 asteeseen.
Kymmeniä tapaamisia vuoden aikana
Xie sanoi Kiinalla ja Yhdysvalloilla olleen 30 virtuaalitapaamista kymmenen viime kuukauden aikana.
Yhdysvaltain ilmastolähettiläs **John Kerry** luonnehti maiden julistusta uudeksi askeleeksi. Hän kuvasi tätä hetkeä tulevaisuuden tiekartaksi, kertoi [BBC](https://www.bbc.com/news/live/world-59226174).
– (Tämä julkilausuma tekee) yhdessä toimimisesta välttämätöntä, Kerry jatkoi.
Maat sitoutuivat jo huhtikuussa [julkisessa lausunnossaan](https://yle.fi/uutiset/3-11889941) tekemään yhteistyötä ilmastokriisin vastaisessa taistelussa.
Kerry vieraili tuolloin Shanghaissa, minkä jälkeen valtiot julkaisivat asiasta yhteisen lausunnon Suomen aikaa sunnuntain puolella.
**Lue myös:**
[Yle seuraa ilmastouutisia päivittyvässä artikkelissa täällä](https://yle.fi/uutiset/3-12153612)
[Yhdysvallat ja Kiina sitoutuvat tekemään yhteistyötä ilmastokriisin vastaisessa taistelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11889941)(18.4.)
Juha Pirinen palaa Huuhkajiin yli puolen vuoden tauon jälkeen
Slovakian liigassa pelaavan Trencinin puolustaja Juha Pirinen palaa Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen mukaan tuleviin MM-karsintaotteluihin, Palloliitto kertoi verkkosivuillaan.
Valkeakoskelta lähtöisin oleva **Juha Pirinen**, 30, oli maajoukkueen mukana viimeksi maaliskuun lopulla pelatussa Sveitsi-maaottelussa, jossa hän pelasi täydet minuutit. Pirinen on pelannut seurajoukkueessaan vasempana laitapuolustajana ja keskuspuolustajana.
Suomen MM-karsintaryhmään kuuluu Pirisen nimeämisen myötä 25 pelaajaa. Tiistaina pelaajamäärä putosi 24:ään, kun **Thomas Lam** joutui jäämään karsintaotteluista pois nilkkavamman takia. 
Suomi kohtaa MM-karsintojen kriittisessä vierasottelussa lauantaina Bosnia-Hertsegovinan. Karsintalohko päättyy Huuhkajien osalta ensi tiistaina Ranska-kotiotteluun. 
Ministeri Kiuru penää alueilta suurempaa vastuunkantoa: Toimet kohdistettava rokottamattomaan väestöön – kontaktit saatava vähenemään 
Keskiviikkona saavutettiin 80 prosentin kattavuus koronarokotusten osalta, se ei kuitenkaan riitä pandemian pysäyttämiseksi. Ministeri Krista Kiurun mukaan tilanne on vaikea ja muun muassa koronapassin käyttöä on laajennettava.
Keskiviikkoillan A-studiossa vierailleen perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) mukaan koronavirustartuntojen määrän jatkaessa huimaa kasvuaan aletaan olla sairaalakapasiteetin kantokyvyn rajamailla. 
Kiurun mielestä kyseessä on kilpailuasetelma nopeasti leviävän deltaviruksen kanssa, samaan aikaan kun rokotekattavuus ei nouse odotetulla tahdilla. 
– Yli 9 000 tautitapausta kahdessa viikossa alkaa olla meidän juoksumme suurimpia tuloksia negatiivisessa mielessä, hän huomautti.
Yhteiskuntaa on ministerin mielestä helppo avata, mutta paljon vaikeampi pitää auki, jos tautitaakka on korkea tai rokotekattavuus jää liian alhaiseksi. Hän muistutti jo elokuussa varoitelleensa yhteiskunnan liian nopeasta avaamisesta.
Ministeri näkee maamme tilanteen heikkona, kun enää vain kahdella valtakunnan alueella on alle 50 tartuntaa 100 000 asukasta kohden kahden viikon tarkastelujaksolla. Vanhan koronantorjuntastrategian mukaan leviämisvaiheessa on siten näitä lukuun ottamatta kaikkiaan 11 aluetta. 
Kiuru kertoi, että syksyn aikana hallituksen ohjauskirjeellä on useita kertoja pyydetty alueellisia viranomaisia toimimaan tehokkaammin.
Koronapassin laajentaminen osalle työpaikoista ja ravintolarajoitusten jatko ovat Kiurun mielestä tämän hetken avainkysymyksiä. Koronarokotteen ottovaatimus joillekin aloille on ministerin mukaan myös tarkastelun alla. 
Ministeri kokee erityisen ongelmalliseksi sen, että nykyrajoituksilla ei kyetä rajaamaan ainoastaan rokottamattoman väestön kontakteja.
– Haaste ei ole se, etteikö pubien ja yökerhojen osalta koropassi olisi jo käytössä. Passi pitäisi kohdistaa lieväriskisempään, kuten ruokaravintoloiden toimintaan. 
Kiurun mukaan täytyy muistaa, että yhteiskunnassa on tietty raja, jonka jälkeen velvollisuutensa hoitaneet, rokotetut ryhtyvät kyselemään, kuinka pitkään heidän on toimittava rokottamattoman väestön ehdoilla.
– Perusoikeuskeskustelu on käytävä, tilanne näyttää nurinkuriselta, hän summasi.
Marin: Koronarajoituksia ei tässä vaiheessa kiristetä, mutta ravintolarajoitukset jatkuvat
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi aiemmin Säätytalolla, ettei vielä olla siinä tilanteessa [hätäjarrumekanismia](https://yle.fi/uutiset/3-12088104) jouduttaisiin käyttämään.  **
**
Marinin mukaan ratkaisun on löydyttävä rokotekattavuudesta, jonka tuoreimpien tietojen mukaan on noustava 90 prosenttiin ja siitäkin yli. Hän epäili, että viimeisiä rokotettavien prosentteja joudutaan perkaamaan läpi siten, että sosiaali- ja terveydenhuollon ihmiset ottavat ihmisiin yhteyttä henkilökohtaisesti. 
Pääministeri arveli, ettei koko väestön keskuudessa rokotuksista voi tulla pakollisia, mutta sosiaali- ja terveydenhuollon sektoria velvoite saattaisi tulla koskemaan.
Leviämis-, kiihtymis- ja perustason alueiden määrittelystä luovutaan, Marin sanoi Säätytalolta poistuessaan. Tavoitteena on, että jos ja kun paikallisia tartuntaryppäitä on, ne sammutetaan paikallisin toimin, ravintola- ja matkailutoimea lukuun ottamatta, jotka ovat hallituksen kontolla.
Marinin mukaan viranomaiset arvioivat maanantaina, millä alueilla ravintolarajoitukset jatkuvat voimassaolevien rajoitusten umpeutuessa. Hallitus keskusteli myös koronapassin käytön laajentamisesta ja aikoo jatkaa asian valmistelua. Tahtotila on laajentaa passin käyttöä Suomessa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) kommetoi Ylelle aiemmin keskiviikkona, että leviämisalueilla ravintolarajoitusten aukiolo- ja anniskeluaikoja tulisi lyhentää huomattavasti nykyisestä, jopa alkuiltaan asti.
THL katsoo myös, että ravintolarajoitukset mahdollistavien pykälien voimassaoloa tulisi jatkaa ensi vuoden huhtikuun loppuun saakka.
**Aiheesta aiemmin:** 
[Hallitus jatkaa ravintolarajoituksien voimassaoloa – pääministeri Marin: "Tilanne on huolestuttava"](https://yle.fi/uutiset/3-12182320)
[Päivittyvä seuranta: Hallitus esittää rajoitustoimille jatkoa, yli 12-vuotiaista 80 % rokotettu kahdesti, THL suosittaa ravintolarajoitusten kiristämistä](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Ministeri Krista Kiuru: Koronapassin käytön laajentaminen on mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-12169870)
[Kirsi Varhila: Hoitajien velvoittamista koronarokotuksiin selvitetään](https://yle.fi/uutiset/3-12170005)
Italian tähtinippu liikaa VaLePalle – olympiavoittaja Bruno innostui muistelemaan lauantai-iltaa Suomessa 2009: "Mikko Esko oli todella hyvä isäntä"
Hallitseva Suomen mestari kärsi CEV Cupissa tappion Modenalle lukemin 0–3 (18–25, 19–25, 23–25).
Vammalan Lentopallo isännöi keskiviikkoiltana Euroopan kovimpiin joukkueisiin lukeutuvaa Modenaa CEV Cupin ottelussa. CEV Cup on lentopallon eurokilpailujen kakkostaso – Mestarien liigan karsinnoista VaLePa putosi aiemmin hävittyään portugalilaiselle Benficalle. 
Maailman lentopallotähtiä vilisevä Modena oli maineensa veroinen Sastamalassa, eikä antanut VaLePalle juuri mahdollisuuksia. Hallitseva Suomen mestari kärsi lopulta tappion lukemin 0–3 (18–25, 19–25, 23–25). 
Modena takoi hakkurinsa **Nimir Abdel-Azizin** (6) johdolla 12 ässää kolmeen erään. Paras pistemies oli Abdel-Aziz (19/+11), mutta tehokkain hyökkääjä Brasilian maajoukkuetähti **Leal** (11/+5) hyökättyään 60 prosentin tehoilla.
VaLePan vastus oli kovinta A-luokkaa, sillä esimerkiksi Abdel-Aziz, 29, on yksi maailman monipuolisimmista lentopalloilijoista, joka loisti viimeksi Tampereella EM-kisoissa Hollannin tähtenä. Hän oli viime kaudella Italian liigan sekä Mestarien liigan paras pistemies sekä syöttäjä. Modenan avauksessa oli myös passari **Bruno**, 35, joka on pelannut Brasilian maajoukkuekapteenina vuodesta 2012 ja voittanut muun muassa olympiakultaa 2016.
Lisäksi Modenan riveissä pelaa **Earvin N'Gapeth**, 30, joka voitti Tokiossa viime kesänä olympiakultaa Ranskan riveissä, ja hänet valittiin turnauksen parhaaksi pelaajaksi. N'Gapeth ei ollut avauskokoonpanossa VaLePan vieraana.
VaLePa lähellä venyä erävoittoon – "Joissakin tilanteissa kunnioitettiin vastustajaa liikaa"
Ensimmäisessä erässä Modena kasvatti johtoaan tasaisesti vieden erän 25–18. Toinen erä noudatti samaa kaavaa, vaikka VaLePa onnistui parhaimmillaan kuromaan erän lukemiin 17–19.
Parhaiten VaLePa laittoi kampoihin kolmannessa erässä johtaen sitä vielä 22–21. Lopussa vieraiden kovuus oli liikaa ja erä kirjattiin italialaisjoukkueelle 25–23.
Kotijoukkueesta toisen erän lopulla kentälle tullut kanadalaishakkuri **Jerome Cross** oli pisteykkönen tehoin 9/+6. **Sakari Mäkinen** keräsi 8/0 ja **Jiri Hänninen** 7/-2.
VaLePan ja Suomen maajoukkueen kokenut passari **Mikko Esko**, 43, kohtasi illan ottelussa vanhan seuransa. Esko pelasi Modenassa 2009–12, ja hänellä on yhteistä historiaa Modenan nykyisen passarin Brunon kanssa. Bruno korvasi kauden 2011 lopulla Eskon, kun suomalaistähden kämmenluu oli murtunut.
– Kahdessa ensimmäisessä erässä syötimme todella hyvin. Sen vuoksi VaLePan oli vaikea hyökätä ja meidän helpompi puolustaa sekä ottaa torjuntapisteitä. Kolmoserässä VaLePa sai meidät vaikeuksiin, mutta lopulta saimme erän. Oli hienoa pelata tällaisessa tunnelmissa, etenkin kun takana on koronapandemia ja tyhjät katsomot, kommentoi ottelun jälkeen brassitähti Bruno kehuen samalla Sastamalan yleisöä.
– Olihan se Modenan vahvuus tiedossa ja tiedettiin, että syöttöruudusta pallo tulee kovaa. Hyökkäävät korkealta ja Bruno pelaa nopeaa tempoa, kuten aina. Viimeinen erä jäi harmittamaan, sillä näytti, että päästään juonesta kiinni. Modena ehkä mietti jo, että kohta lähdetään kotiin. Oltiin lähellä kääntää neljänteen erään. Joissakin tilanteissa näkyi se, mikä usein näissä peleissä, että kunnioitettiin liikaa, eikä pelattu ihan samaan tapaan kuin kotimaan Mestaruusliigaa, niputti ottelun puolestaan Esko.
"Mikko oli todella hyvä isäntä"
Bruno sanoi ottelun jälkeen, että VaLePan ja vanhan tutun kohtaaminen oli mukavaa. Hän myös kertoi muistavansa mainiosti, että tuli Modenaan nimenomaan Eskon korvaajaksi tämän ikävän vamman takia.
Hulvattomampia muistoja löytyi vuodelta 2009, kun Brasilia vieraili Maailmanliigan ottelussa Tampereella. Suomi tosin voitti sensaatiomaisesti silloisen hallitsevan maailmanmestarin erin 3–2.
– Silloin oli syntymäpäiväni. Ottelun jälkeen meillä oli vapaapäivä ja menimme Mikon talolle. Oli sauna ja järvi ja kaikkea. Kunnon suomalainen lauantai, vähän grillausta, ja Mikko oli todella hyvä isäntä, Bruno nauroi.
Otteluparin toinen osaottelu pelataan ensi keskiviikkona kello 21.30 Suomen aikaa Italiassa Palapanini Modenassa. VaLePalta vaadittaisiin ihmeteko jatkopaikkaan eli minimissään 3–1-vierasvoitto sekä päälle vielä kultaisen erän voitto.
Ensi viikon kohtaamisen jälkeen Bruno lupasi viedä Mikko Eskon syömään – suomalaispassari kuulema kaipaa italialaista ruokaa. 
– Otetaan kaikki irti, mitä saadaan. Nämä ovat hienoja pelejä, jotka vievät meitä kaikkia eteenpäin. Ainutlaatuisia tilaisuuksia pelata tällaisia jätkiä vastaan, pohti Esko ensi viikon ottelua nyökäten vieressään seisovaan Brunoon päin. 
Myös Esko muistaa yhteisen ajanjakson Modenassa 2011.
– Kyllähän Bruno taisi olla jo yhden MM-kullan voittanut. Tiesin, että siinä on pelimies, vaikka joku lääkäri taisi todeta, että "joku pikkupoika sieltä tulee".
Eskon mukaan Modena on paras paikka lentopalloilijalle Italiassa, puhetta ja tekstiä riittää, niin hyvässä kuin myös kritiikin muodossa heikompina jaksoina.
– Hienoa palata vanhaan kotisaliin. Odotan, että pystymme haastamaan heidät kovemmin.
Yhteisen ravintolareissun Brunon kanssa Esko kertoi ottavansa ilolla vastaan. Ilmeisesti tarkoituksena on nauttia pizzaa, sen verran pystyi päättelemään miesten loppusanoista italiaksi.
**Lue lisää:**
[Akaa-Volley kasvatti voittoputkensa seitsemään Mestaruusliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-12179548)
[VaLePa palasi voitokkaasti kotimaan Mestaruusliigaan](https://yle.fi/urheilu/3-12168586)
[VaLePan taival Mestarien liigassa päättyi – kotijoukkue vei avauserän, mutta Benfica porhalsi voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-12163171)
[Aaro Nikula palaa Mestarien liigassa vanhalle kotikentälleen – "Ensin sitä meinaa kannustaa VaLePaa, sitten huomaakin pelaavansa toisella puolella"](https://yle.fi/urheilu/3-12160040)
Hekin ovat ponnistaneet ministereiden kabineteista – katso, mitä entiset avustajat tienaavat nyt
Ministereiden entiset avustajat päätyvät töihin niin edunvalvontajärjestöihin kuin suuryrityksiinkin. Kuluvallakin hallituskaudella usea taustavaikuttaja on vaihtanut töitä.
Politiikan taustavaikuttajat ponnistavat usein ministereiden kabineteista suurten edunvalvontajärjestöjen, mutta myös yritysten johtotehtäviin.
Yle kävi veropäivänä läpi entisten politiikan taustavaikuttajien eli ministerien erityisavustajien ja valtiosihteerien ansioita. Avustajatehtävissä tienataan noin 4 000–8 000 euroa kuussa tehtävästä ja koulutustasosta riippuen, valtiosihteerit tienaavat usein vielä hieman enemmän.
Entisen pääministerin **Juha Sipilän** (kesk.) ykkösavustajana työskennellyt **Riina Nevamäki** tienasi viime vuonna 130 043 euroa ansiotuloja. Hän työskenteli osakkaana konsulttitoimisto Rud Pedersenillä. Nevamäki siirtyi Nordeaan töihin tämän vuoden alkupuolella.
Nevamäen kollega ja Rud Pedersenin Suomen-pomo **Esa Suominen** puolestaan ansaitsi 130 625 euroa ansiotuloja ja 3 047 euroa pääomatuloja. Suominen on entinen valtiosihteeri, ja hän on avustanut **Antti Rinnettä** (sd.) ja **Krista Kiurua** (sd.) **Jyrki Kataisen** (kok.) ja **Alexander Stubbin** (kok.) johtamissa hallituksissa vuosina 2012–2015.
Sipilän hallituskaudella kokoomuslaisten valtiosihteerinä työskennellyt **Anssi Kujala** on nykyään Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry:n toimitusjohtaja. Viime vuonna hän työskenteli Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtajana, ja ansaitsi 155 023 euroa ansiotuloja.
Yrittäjien edunvalvojana työskentelee myös Stubbia ja komissaari **Olli Rehniä** avustanut Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja **Juho Romakkaniemi**. Hän tienasi viime vuonna 298 595 euroa ansiotuloja ja 16 350 euroa pääomatuloja.
Sote-alalle siirrytään useiden puolueiden riveistä
Myös yksityinen sosiaali- ja terveyspalveluala on houkutellut entisiä avustajia. 
Päijät-Hämeen ulkoistettuja sote-palveluita tuottavan Harjun Terveys Oy:n toimitusjohtaja **Joonas Turunen** on avustanut useita kokoomusministereitä. Hän tienasi viime vuonna 154 412 euroa ansiotuloja.
Alan edunvalvontajärjestöä Hyvinvointiala HALI ry:tä johtaa puolestaan peruspalveluministerinä vuosina 2013–2015 toimineen **Susanna Huovisen** (sd.) entinen valtiosihteeri **Ulla-Maija Rajakangas**. Hän tienasi 207 650 euroa viime vuonna.
Entisiä sinisiä löytyy järjestöistä vähemmän, mutta esimerkiksi **Timo Soinin** entinen valtiosihteeri **Samuli Virtanen** on päätynyt Kansanlähetyksen hallintojohtajaksi. Hän tienasi 41 925 euroa ansiotuloja ja 1 185 euroa pääomatuloja.
Rinteen viestintäavustaja löysi uusia töitä lääkeyhtiöstä
Ministereiden kabinetteihin saapuu joskus työtarjouksia, joista on vaikea kieltäytyä kesken hallituskauden.
Useat erityisavustajat ja valtiosihteerit ovat vaihtaneet töitään Antti Rinteen(sd.) ja **Sanna Marinin** (sd.) pääministerikausilla.
Pääministereiden viestintäavustajana työskennellyt **Dimitri Qvintus** vaihtoi työtä keväällä 2020 lääkeyhtiö Bayerin yhteiskuntasuhdejohtajaksi. Hän tienasi viime vuonna 79 938 euroa ansiotuloja.
Jo vuoden 2019 lopulla töitään vaihtanut **Paavali Kukkonen** puolestaan tienasi 68 332 euroa. Kukkonen työskentelee johtavana asiantuntijana Elinkeinoelämän keskusliitossa (EK). Sinne hän siirtyi omistajaohjausministerin avustajan pestistä.
Tuoreimmat vaihdokset eivät vielä näy tilipusseissa. Tänä vuonna esimerkiksi vihreiden ykkösavustaja **Ville Hulkkonen** on hypännyt energiayhtiö St1:n leipiin.
Oikeusministeri **Anna-Maja Henrikssonia** (r.) avustanut **Niklas Mannfolk** taas löysi uusia töitä kiinalaisen mobiilijätti Huawein mediasuhdepomona. Valtiovarainministereitä avustanut **Riikka Pakarinen** siirtyi taannoin vastaperustetun start-up-yritysten edunvalvontajärjestön ruoriin.
**Lue myös:**
[Pitkät päivät eivät kasvattaneet tuttujen koronakasvojen tuloja – maskikauppias Onni Sarmaste kuitenkin tienasi puoli miljoonaa](https://yle.fi/uutiset/3-12181747)
[Katso 1 000 nimen lista eniten tienanneista ja maakuntien suurituloisimmista – peliyhtiö Supercellin jättänyt Mikko Kodisoja takoi 93 miljoonan tulot](https://yle.fi/uutiset/3-12170647)
[Näillä tuloilla ylsi vuoden 2020 tulokärkeen – lue Ylen uutiset veropäivästä](https://yle.fi/uutiset/3-12181274)
Risto Laine kehitti Sport 2000 -luokasta niin suositun, etteivät kaikki autot mahtuneet kisoihin – rakettimaista nousua seurasi yhtä nopea tuho
Risto Laine loi Suomeen 1990-luvulla Sport 2000 -luokan, joka nousi kotimaan suosituimmaksi rataluokaksi. Laine muisteli Tomin Nuoteista -podcastissa luokan nopeaa nousua ja tuhoa.
Sport 2000 -luokka nousi rakettimaisesti kotimaan suosituimmaksi rataluokaksi 1990-luvun puolivälissä. Projektin takana oli **Risto Laine**, joka oli myös erittäin lahjakas karting-kuljettaja nuorempana. Oman ajouransa jälkeen Laine siirtyi järjestöpuolelle. Rata-autoluokan promoottorin tehtävät tulivat hänelle tavallaan vahingossa.
– Homma alkoi niin, ettei minulla ollut mitään tekemistä rata-autoilun kanssa. Olin liitossa töissä ja siellä alettiin puhua uudesta rataluokasta. Totesin, että meneeköhän tämä nyt taas niin, että julkaistaan säännöt ja keväällä ihmetellään, kun kukaan ei tullut ajamaan, eikä kukaan katsomaan. **Jarmo Mahonen** sanoi, että hoida sinä sitten tämä projekti, kun olet niin saakelin viisas, Laine muistelee lähes kolmenkymmenen vuoden takaista keskustelua.
– Otin haasteen vastaan ja aloin rakentaa projektia eteenpäin.
Tiedotus uudesta luokasta oli tuohon aikaan haastavampaa kuin nykyisin.
– Se oli heti alkuun selvää, että tarvitsemme tulevalle luokalle paljon julkisuutta. Siihen aikaan ei ollut vielä nettiä yleisesti käytössä, eikä sosiaalista mediaa. Saimme kuitenkin lehtiä mukaan ja sitä kautta asiaa julki. **Teijo Lahti** ja **Tino Aaltonen** olivat ensimmäisiä, jotka alkoivat rakentaa omaa tiimiä. Helsinki Motor Show'ssa tapahtui sitten luokan varsinainen virallinen julkaiseminen. Se oli näyttävä tilaisuus. Oli valoa ja kaikenlaista show'ta.
Vahva panostus kisatapahtumiin – "Kaikki tehtiin ammattimaisesti"
Sport 2000 -luokan ensimmäinen kausi ajettiin vuonna 1996. Autoja oli silloin viivalla kymmenkunta, mutta jo seuraavana vuonna luokka paisui kotimaan ylivoimaisesti isoimmaksi ja todennäköisesti myös kaikkien aikojen seuratuimmaksi.
– Koko juttu perustui siihen, että halusimme pitää kustannukset järkevinä. Säännöt rakennettiin sen mukaan. Lisäksi autot olivat sellaisia ulkonäöltään, joita liikkeissä myytiin. Ehkä vielä tärkeämpää oli kuitenkin se, että saimme kilpailijat itse uskomaan tähän juttuun. Ei mikään toimi, jos vain ulkopuolinen promoottori on asiasta innoissaan.
Myös kisatapahtumiin alettiin panostaa entistä enemmän.
– Loimme tapahtumasta tavallaan radiolähetyksen. Kaikki tehtiin ammattimaisesti. Mainokset tulivat valmiina, niitä ei luettu ruutupapereilta, mukana oli erilaisia tunnareita, teemamusiikkia ja niin edelleen. Kaikki päivät oli suunniteltu etukäteen, paitsi tietysti kisalähtöjen osalta. Meillä oli hienoa porukka tekemässä viikonloppuja. Käytännössä kaikki heistä etenivät alalla tunnetuiksi nimiksi.
Luokka kuihtui nopeasti – "Sääntöjen vapauttaminen oli virhe"
Parhaimmillaan Sport 2000 -luokassa oli autoja niin paljon, etteivät kaikki edes mahtuneet kisalähtöihin, vaan karsintoja piti suorittaa. Automaahantuojilla oli kilpailujen yhteydessä isot asiakastilaisuudet ja kaikki toimi hienosti. Luokka kuitenkin kuihtui lähes yhtä nopeasti kuin se oli tullutkin.
– En tietenkään ollut kaikkien kilpailijoiden keskuudessa pidetty henkilö, sillä pidin luokkaa todella kovissa pihdeissä. Sitten alkoi kuulua muutamista tiimeistä sellaista, että autoihin pitäisi saada parempia osia, jotka nostivat tietysti kustannuksia. Esimerkiksi suorakytkentälaatikko. Yritin sanoa, että ei tätä kannata alkaa muuttaa kalliimpaan suuntaan, enkä siihen suostunut.
Laine siirtyi tässä vaiheessa muihin tehtäviin ja seuraavana vuonna Sport 2000 -luokan sääntöjä muutettiin.
– Valitettavasti sen jälkeen yli neljästäkymmenestä autosta valtaosa katosi. Olen sitä mieltä, että sääntöjen vapauttaminen oli virhe.
Risto Laineen tie vei pian Suzukin rallitiimiin, jonka parissa hän työskenteli useita vuosia. Käytännössä hän toimi tallipäällikkönä, vaikka sääntöjen puitteissa hänellä ei tuota titteliä saanut ollakaan. Nykyisin Laine on Hanaa-autourheilulehden päätoimittaja, jonka lisäksi hän pyörittää samalla nimellä kulkevaa moottoriurheilumessutapahtumaa. 
**Lue lisää:**
[Mika Arpiainen todisti Niki Laudan vakavaa onnettomuutta varikolla: "Se oli todella järkyttävä tilanne"](https://yle.fi/urheilu/3-12171784)
[Ari Vatanen nosti Peugeotin huipulle, ja oli kuolla sen ratissa](https://yle.fi/urheilu/3-12071832)
[Kymmenkertainen rallin Suomen mestari Juha Salo pystyi harvinaiseen saavutukseen, vaikka ei koskaan ajanut tehdastiimin palkkalistoilla ](https://yle.fi/urheilu/3-12060063)
[Enduromanageri Jukka Jalonen näki lajinsa salaisuudet kertaheitolla: "Asuntovaunun alta ilmestyi kurassa nukkunut tuleva maailmanmestari"](https://yle.fi/urheilu/3-12112002)
Etätyöaika toi monelle naapurimaassa työskentelevälle yllätysmätkyt – korona toi uusia rajaesteitä ja räjäytti rajaneuvonnan tarpeen 
Pohjoiskalotin Rajaneuvonnan tarjoamalle avulle on ollut koronapandemian vuoksi ennennäkemättömän suuri tarve.
Kymmenen vuotta toimineen Pohjoiskalotin Rajaneuvonnan rooli on korona-aikana korostunut entisestään, kun sekä yrityksistä että yksityishenkilöiltä on tulvinut tiedusteluja rajan käytännöistä. Rajaneuvonta opastaa ihmisiä toimimaan naapurimaissa ja tekee aktiivisesti töitä rajaesteiden poistamiseksi.
Yhteydenotot esimerkiksi Suomen ja Ruotsin neuvontapisteeseen Tornioon [lisääntyivät maaliskuussa 2020 peräti 400 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-11300347). Tiedustelujen määrä on pysynyt hyvin korkeana koko epidemian ajan.
– Vasta nyt on alkanut näkyä merkkejä siitä, että oltaisiin vähitellen palaamassa normaaliin, kertoo Tornion rajaneuvonnan koordinaattori **Päivi Koivupalo**.
**Lisää aiheesta:**
[Länsirajalla taas muutoksia – myös rajakunnista Suomeen tulijoilta vaaditaan nyt niin sanottu koronapassi, tai on mentävä testiin](https://yle.fi/uutiset/3-12148719)
[Rajan poikkeusjärjestelyt hämmentävät, yksiselitteisiä ohjeita ei voida antaa – rajaneuvoja: "Jokaiselta viranomaiselta saa eri vastauksen"](https://yle.fi/uutiset/3-11277101)
Omiin tietoihin naapurimaan digipalveluissa ei vielä pääse
Normaalitilanteessakin rajanyliseen toimintaan liittyy ongelmia, niin sanottuja rajaesteitä. Yksi hiljattain ratkaistu rajaongelma on Ruotsissa vapaa-ajan asunnon omistavien ulkomaalaisten mahdollisuus anoa väliaikaista henkilötunnusta esimerkiksi pystyäkseen tekemään palvelusopimuksia.
Nyt etsitään kiireesti tunnistautumiseen työkalua, joka mahdollistaisi digitaalisten palveluiden käytön naapurimaissa, kertoo Päivi Koivupalo. 
Esimerkiksi Ruotsista eläkettä saava Suomessa asuva ei pääse katsomaan omia tietojaan Ruotsin eläkeviraston sivuilta, koska hänellä ei ole ruotsalaista verkkopankkitunnusta.
– Tähän toivotaan pikaista ratkaisua niin, että ainakin Pohjoismaiden välillä voitaisiin käyttää omien maiden pankkitunnuksia, kun kirjaudutaan naapurimaan viranomaisten sivuille.
Koronaetätyöstä monelle veromätkyt
Koronatilanteen pakottama etätyö on aiheuttanut monelle tavallisesti naapurimaassa työskentelevälle yllätyksen. Etätyötä kotimaassa tehneet ovat saaneet veromätkyjä, koska samoista tuloista ovat verottaneet sekä Ruotsi että Suomi. 
– Oli erittäin ikävää, etteivät pohjoismaiset valtiovarainministerit tehneet tähän poikkeusta. Vastaavanlainen tilanne uhkasi sosiaalivakuutuksissa, mutta siinä tehtiin lakiin poikkeus eivätkä ihmiset joutuneet byrokratian rattaisiin.
Sosiaaliministeriöt sopivat, että koronan vuoksi etätyöhön kotimaahan siirtyneiden vakuutusmaa ei muutu. Kyse on esimerkiksi sairaus- ja työttömyysvakuutuksista.
Tuplaverotukseen pystyy hakemaan oikaisua pohjoismaisen TREKK-sopimuksen ansiosta, mutta asian käsittely vie tietysti aikaa. Ainakin joidenkin niin sanottuja mätkyjä saaneiden on maksettava ensimmäinen veroerä jo joulukuun alussa, joten siihen mennessä oikaisua tuskin saadaan.
Kysymyksiä eri puolilta Suomea ja Ruotsia
Vero-ongelma koskee muita kuin niin sanottuja [rajankävijöitä eli ihmisiä, jotka asuvat yhdessä rajakunnassa ja työskentelevät toisessa rajakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10582867?fbclid=IwAR1YpeX-_ffAQOOlbRIC4cQ_qhivOskAEA8UoL7aY7w9YU0QuhlbAt3tFto). Rajankävijän verotuskäytäntö ei siis koske esimerkiksi henkilöä, jonka työpaikka on Ruotsin puolella vaikkapa Luulajassa ja koti Suomen puolella vaikkapa Kemissä. 
Rajaneuvonnalla ei ole käytössään tilastoja siitä, kuinka monia etätyön aiheuttama tuplaverotusongelma koskee, mutta asianosaisia on Koivupalon mukaan paljon.
– Pelkästään minulle on tullut kymmeniä yhteydenottoja laajasti eri puolilta Suomea ja Ruotsia.
Luottamus on kokenut kolauksen
Koronan aiheuttamat rajoitukset rajavalvontoineen ja muine poikkeusoloineen ovat Koivupalon mukaan tehneet ison loven luottamukseen Pohjoismaissa asuvien välillä.
Rajaesteneuvosto on selvittänyt laajalla kyselyllä, miten tilanne on vaikuttanut ihmisten ja yritysten näkemyksiin esimerkiksi työskentelemisestä tai yritystoiminnasta naapurimaissa. 
– Yhdeksän kymmenestä vastasi, että luottamus on hiipunut siihen, uskaltaako tehdä rajanylittäviä prosesseja. Ihmisiä epäilyttää. Entä jos tulevaisuudessakin suljetaan rajoja eikä löydetä Pohjoismaiden yhteistä strategiaa.
Neuvontaan kaivataan varmaa rahoitusta
Helsingissä on tänään järjestetty Pohjoiskalotin Rajaneuvonnan 10-vuotisjuhlaseminaari. Päivän aikana on ruodittu pohjoismaisen yhteistyön, rajaesteiden ja rajaneuvonnan näkymiä sekä toiminnan rahoitusta.
Koivupalon mukaan on ongelmallista, että maat eivät ole sitoutuneet budjetoimaan jatkuvaa rahoitusta toiminnalle. Rahoitus on katkolla kolmen vuoden välein.
– Olen tässä viime vuosina kysynyt monelta ministeriltä, tarvitaanko rajaneuvontaa. Vastaus on aina ollut kyllä ja neuvontaa on pidetty tärkeänä. Kuitenkaan lompakon suut eivät ole auenneet. Toivottavasti tähän saadaan parannus, Päivi Koivupalo sanoo.
Yksi ihminen kuoli liikenneonnettomuudessa huoltoaseman pihalla Evijärvellä
Onnettomuudessa olivat osallisina rekka-auto ja polkupyöräilijä.
Kuolemaan johtanut onnettomuus sattui huoltoaseman piha-alueella Evijärvellä Etelä-Pohjanmaalla. 
Poliisi sai ilmoituksen tapahtuneesta keskiviikkona kello 16 jälkeen.
Onnettomuudessa olivat osallisina rekka-auto ja polkupyöräilijä.
Onnettomuuteen johtaneita syitä selvittävät poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta. Asiasta ei toistaiseksi kerrota enempää.
Kommentti: Mitä ihmettä tapahtui NHL:n finaalijoukkueelle? 2000-luvun isoin kupla on puhkeamaisillaan
Montrealin kauden voi paketoida hyvissä ajoin ennen joulua, mikäli joukkue ei saa peliään kasaan ensi tilassa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Kun voittaa NHL:n pudotuspeleissä seitsemän pelin ottelusarjassa Toronton, Winnipegin ja Vegasin, selittelyille ei juurikaan jää sijaa. Etenkin, kun tempun tekee selkeänä altavastaajana jokaiseen sarjaan lähtenyt joukkue, tässä tapauksessa Montreal Canadiens menneenä kesänä.
Puutteet tulivat tylyllä tavalla esiin tappiollisessa loppuottelusarjassa Tampaa vastaan, mutta suoritus oli yhtä kaikki komea.
Silti Canadiens oli tuntunut jo parin vuoden ajan jonkinlaiselta kuplalta. Les Habitants näytti aina venyvän tiukassa paikassa hyvään suoritukseen. Siitä todisteena toimi neljä playoff-sarjan voittoa kaksissa pudotuspeleissä yhden kalenterivuoden aikana.
Hieman samankaltainen henki Montrealissa oli kuin edelliskaudella yllättäen finaaleihin yltäneessä Dallasissa. Oliko kyse yksittäisestä suonenvedosta vai noususta huipulle systemaattisen seuratyön ansiosta? Mukana oli varmasti molempia, mutta kuplan puhkeaminen nopealla aikavälillä tuntui silti lähes väistämättömältä.
Dallasin kupla puhkesi jo menneellä kaudella, kun se ei finaalireissunsa jälkeen yltänyt pudotuspeleihin lainkaan. Canadiensin kupla puhkeaa lähiviikkojen aikana, sillä sekään ei hyvin suurella todennäköisyydellä yllä kauden huipennukseen. Montreal on voittanut 14 ensimmäisestä ottelustaan ainoastaan kolme.
Palkkakattoaikakaudella (vuodesta 2005 eteenpäin) ei olla koskaan nähty tilannetta, jossa kahdella kaudella peräkkäin edelliskauden finalisti olisi jäänyt ilman pudotuspelipaikkaa. Kauden 2012–13 New Jersey sekä 2007–2008 Edmonton ovat edelliset finaalien jälkeen pudotuspelien ulkopuolelle jääneet joukkueet.
Tämäkin tukee kupla-ajatusta. Yleensä finaaleihin yltäneet joukkueet ovat kyenneet kilpailemaan myös seuranneilla kausilla. Montrealin tapauksessa kuplan puhkeamista on vaikea pitää kovin suurena yllätyksenä.
Canadiensin pelaajamateriaali kertoo jo paljon itsessään. Etenkin NHL:n parhaiden puolustavien senttereiden joukkoon kuuluvan **Philip Danaultin** lähtö teki keskikaistasta aivan liian pehmeän.
**Nick Suzuki**, **Christian Dvorak**, **Jake Evans** ja **Cedric Paquette** ovat hyviä pelaajia, mutta tällä kalustolla ei menesty itäisen konferenssin armottoman kovia sentteriosastoja vastaan. Esimerkiksi puolustavamman sentterin statuksella ikään kuin Danaultin roolissa pelaavan Dvorakin tehosaldo on -14.
Keskikaistan ongelmat näkyvät myös aloituksissa, joissa Montreal (47 %) on liigan kolmanneksi heikoin joukkue.
Hyökkäyskalustosta puuttuu kärkiosaaminen ja ratkaisuvoima. Kaksi tehtyä maalia ottelua kohden on koko liigan toiseksi heikoin suoritus.
Esimerkiksi kolmosketju **Artturi Lehkonen**–Jake Evans–**Joel Armia** on ollut usein yhdessä ollessaan pirteä. Tilastoista löytyy kuitenkin vain kaksi maalia, vaikka ketju on voittanut ykkössektorin maalipaikat 12–7. Kärkiketju **Tyler Toffoli**–Nick Suzuki–**Mike Hoffman** on vienyt maalipaikat 15–5 tekemättä maaliakaan.
Armia, Lehkonen ja **Cole Caufield** ovat toistaiseksi kokonaan ilman osumia. Parempaan on pystyttävä.
Huippuyksilöt ja kärkiosaaminen puuttuu myös heikosti pelanneesta peräpäästä. Ikääntyvä ykköspuolustaja **Jeff Petry**, 33, ei ole ollut parhaimmillaan. Viimeisimpänä ratkaisuna päävalmentaja **Dominique Ducharme** on riisunut tältä vastuun ykkösylivoimasta. Mestari-Tampasta hankitun kärkipuolustaja **David Savardin** tehosaldo näyttää lukemaa -7.
Habs-puolustus pelaa heikosti tehden toistuvasti karmivia peliä syöviä virheitä. On selvää, että joukkue kaipaa kipeästi uransa todennäköisesti loukkaantumiseen lopettanutta kapteeniaan **Shea Weberiä**. Tämän taakse ei kuitenkaan enää voi mennä, sillä asia oli tiedossa jo ennen kautta.
Yksittäisten virheiden ja maalinteko-ongelmien lisäksi Montreal on usein todella kuriton joukkue. Se on ottanut toiseksi eniten pieniä jäähyjä. Tämä yhdistettynä liigan kolmanneksi huonoimpaan alivoimapeliin ei välttämättä ole voittamisen näkökulmasta erityisen toimivaa.
Montrealilla on edessään äärimmäisen pitkä kausi. Neljäntoista pelin jälkeen joukkue on jo melkoisessa sekasorrossa, eikä tilanteeseen liene luvassa merkittävää muutosta, vaikka tappiotahti hieman taantuisikin. Ja kun puhutaan Montrealista jääkiekkokaupunkina, vaikeudet asettuvat kokonaan toisenlaiseen kontekstiin.
Paine tulee olemaan median ja fanien taholta armotonta, mikäli alus ei oikaise kurssiaan ensi tilassa. Mikäli se ei oikene, myös seuran toimistolla paine kasvaa. Ja selvää on, ettei GM **Marc Bergevin** voi tumput suorina loputtomiin katsella avausviikkojen kaltaista menoa jäällä.
Torstain kotiottelussa Calgarya vastaan alkaa olla jo melkoiset panokset.
**Lue myös:**
[Aleksander Barkov ohitti Olli Jokisen Floridan kaikkien aikojen maalintekijänä – myös Puljujärvi ja Teräväinen osuivat NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-12181162)
[Kommentti: Anton Lundell tekee NHL-kaukalossa asioita, joista tulee absurdi olo – harva 20-vuotias pystyy samaan](https://yle.fi/urheilu/3-12177762)
Juha Veijosen tähdittämässä elokuvassa vilahtaa näyttelijöiden lisäksi oikeita kunnanjohtajia – kaksi maalaiskuntaa laittoi indie-elokuvaan euroja ja saa vastineeksi näkyvyyttä
Lappajärvi ja Alajärvi lähtivät rahoittamaan Toinen mies -draamaelokuvaa. Kuntien johdossa uskotaan, että elokuva tuo vastinetta rahoille vähintään yhtä paljon kuin perinteinen mainonta. 
Etelä-Pohjanmaalla sijaitsevissa Lappajärven ja Alajärven kunnissa kuvataan parhaillaan pitkää elokuvaa _Toinen mies_. Sen päärooleissa nähdään paitsi koko maan tuntemat näyttelijät **Juha Veijonen** ja **Heikki Kinnunen**, myös kaksi tuiki tuntematonta kunnanjohtajaa. 
Tällainen on elokuvan tarina:
_Toinen mies_ on independent -elokuva, eikä sille ollut saatavissa Elokuvasäätiön tukea. Elokuvan tuottaa ja ohjaa **Tony Heino**. Hänen kynästään on syntynyt myös käsikirjoitus. Kyseessä on miehen ensimmäinen pitkä elokuva. 
– Fiktio on ollut aina se mitä olen halunnut tehdä. Mainos- ja dokumenttituotannolla olen pystynyt hankkimaan elantoa, mutta draama on ollut se, miksi olen hankkinut kameran ja tietokoneen. Käsikirjoituksia olen kirjoittanut pienestä pitäen.
Elokuvalle ei ole haettu Suomen elokuvasäätiön tukea. Rahoitus on hankittu muilla konstein, muun muassa kuntien kanssa tehtävällä markkinointiyhteistyöllä. Kokonaisbudjettia Tony Heino ei kuitenkaan halua kertoa. 
– En halua että ihmiset luokittelevat elokuvan budjetin perusteella.
Kyseessä on koronan kärjistämä kolmiodraama, joka sijoittuu osin Helsinkiin, osin Järviseudulle, Alajärven ja Lappajärven maisemiin. 
Budjetti kiinnostaa sikälikin, että rooleissa nähdään koko joukko nimekkäitä näyttelijöitä, kuten Juha Veijonen, **Heikki Kinnunen**, **Saija Lentonen**, **Jarkko Nyman**, **Jouko Ahola, Kari-Pekka Toivonen** ja **Anu Sinisalo**.
– Rehellisesti sanottuna, jos pelkästään rahalla palkkaisi, se ei olisi mahdollista. Iso merkitys oli sillä, että kaikki näyttelijät tykkäsivät käsikirjoituksesta, sanoo Tony Heino. 
Juha Veijonen lähti mukaan intoa hihkuen
Yhden elokuvan avainrooleista näyttelee Juha Veijonen. Hän on yksityisetsivä, joka ei piittaa turhasta byrokratiasta toimeksiannon saatuaan. 
– Kun Toni Heino ja hänen veljensä Kaitsu ottivat yhteyttä ja pyysin käsikirjoituksen, niin ei tarvinnut kauaa miettiä, kun olin jo että jee, jee, jee!
Etelä-Pohjanmaa on Veijoselle tuttu maakunta muun muassa Kauhavalla kuvatun Häjyt-elokuvan kautta. Hän iloitsee siitä, että tuotantoja tuodaan pääkaupunkiseudun ulkopuolelle, eikä tyydytä lavastamaan maaseutumiljöötä studion liepeille. 
– Lokaatio on tärkeä. Jos tarina kertoo, että se tapahtuu jossakin, niin sillä on iso merkitys, että se on siellä myös kuvattu. 
**Lue myös**: [Katsojia houkutellaan nyt elokuviin versioimalla kotimaisia tv-sarjoja - Syke- ja Sorjonen -elokuvat tehtiin kokonaan ilman valtion tukea. ](https://yle.fi/uutiset/3-12178924)
Kunnanisät hotellin respana ja taksikuskina
Järviseudun maisemat ovat Tony Heinolle tuttuja töiden kautta ennestään. Siksi oli luontevaa että hän lähti Nordborn Productions - yhtiönsä kautta kartoittamaan kuvauspaikkoja seudulta. 
Onnekasta kyllä, Lappajärven kunnanjohtaja **Sami Alasaran** mielessä ajatus oli muhinut jo pitkään. 
– Oli onnenkantamoinen, että tuottaja otti yhteyttä. On tullut mietittyä itsekin, että elokuvan keinoin tuotaisiin näitä meidän kuntia esille. 
Lappajärven ja Alajärven kunnanhallitukset päättivät kumpikin rahoittaa elokuvaa 6 700 eurolla. Rahoituksella on katettu muun muassa majoituksia ja kuljetuksia. Vimpeli jättäytyi joukosta tiukkaan markkinointibudjettiin vedoten.
Yhteistyö poiki myös kuntien henkilöstölle pieniä rooleja. Muun muassa Alajärven kaupunginjohtaja **Vesa Koivunen** vilahtaa taksikuskina ja Lappajärven kunnanjohtaja Sami Alasara palvelee Veijosen näyttelemää yksityisetsivää hotelli Kivitipun respassa. 
Sami Alasaran sydän on aina sykkinyt näyttelijän työlle ja kokemustakin on niin teatterinäyttömöltä kuin tv-tuotannoistakin. 
– Kiva että pääsee sukeltamaan tällekin puolelle. Vähän erilaista kuin kunnanjohtajan arki, naurahtaa Alasara. 
Raha ei sanele taiteen ehtoja
Taiteen ja sponsoroinnin yhteensovittaminen ei ole mutkatonta, vaikka elokuvatuotantojen yhteistyö kuntien kanssa on tavallista. Tony Heino kertoo, että neuvotteluja käytiin pitkään. Järviseudun kunnista löytyi yhteistyöhalua ja kykyä. 
– Pystytään tekemään asioita ja viemään niitä talkoohengessä eteenpäin. On paljon paikkakuntia, jotka eivät ole niin ystävällisiä.
Sekä Alajärven kaupunginjohtaja Vesa Koivunen, että Lappajärven kunnanjohtaja Sami Alasara uskovat, että euroilla saadaan enemmän näkyvyyttä kuin sillä, jos sama raha olisi pistetty perinteiseen markkinointiin. 
Mitä sillä sitten saa? 
– Halutaan tietenkin rahoille vastinetta niin, että ne kunnat sitten näkyisivät todellakin. Jotain on kirjattu ylöskin, mutta lähinnä on keskusteltu, kertoo Sami Alasara. 
Vaatimuksia siitä, mihin taidetta tulisi sponsoroinnin takia taivuttaa, ei ole tullut, sanoo Tony Heino. 
– Me nähdään aika samalla tavalla tämä. Jos yhteistyö olisi ollut jotenkin vaikeaa ja olisi kauheasti vaatimuksia, en olisi ollut valmis niihin taipumaan enkä olisi tänne tullut. 
_Toinen mies_ -elokuvan on määrä tulla ensi-iltaan huhtikuussa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 11.11. kello 23:een saakka._
Analyysi: Teknologia- ja peliyhtiöt tuottivat jälleen kovimman tulokärjen – hyöty verotietojen salaamismahdollisuudesta haihtui
Koronavuosi riepotteli liiketoimintaa monella alalla, mutta johtajien tuloihin se ei aina heijastunut, kirjoittaa Ylen veropäivän tuottaja ja taloustoimituksen toimittaja Timo-Pekka Heima.
Tulo- ja verotietojen julkaisu ei tällä kerralla tarjonnut suuria yllätyksiä. [Kymmenen kärkeen nousseita](https://yle.fi/uutiset/3-12170647) yhdistää yksi asia: lähes kaikki edustavat tavalla tai toisella uutta teknologiaa ja taloutta. 
Ykköspaikalle 93 miljoonan tuloillaan yltänyt, peliyhtiö Supercellin perustajana tunnettu **Mikko Kodisoja** on nähty tulokärjen tuntumassa aiemminkin. 
Teknologia-ala toi kovia tuloja myös Uudenmaan ulkopuolelle, kun listan neljänneksi nousi [Firstbeat Technologies -yrityksen perustajajäsen](https://yle.fi/uutiset/3-12181833), jyväskyläläinen **Joni Kettunen**. Yhtiö kehittää kehon analyysiteknologiaa.
Kettunen ja muut osakkaat myivät noin puolet Firstbeatin liiketoiminnasta kesällä 2020 yhdysvaltalaiselle Garminille. Kettusen tulot ylsivät lähes 28 miljoonaan euroon. 
Ainoaksi perinteisemmän teollisuuden edustajaksi tulokärjessä jäi **Heikki Herlin**, joka on konepajayhtiö Cargotecin suuromistaja. 
Vaikka listat ovat euromääräisesti tarkkoja, täsmällistä tietoa eri ihmisten käytettävissä olevista tuloista ja varsinkaan varallisuudesta ne eivät anna. Muun muassa [Veronmaksajat on muistuttanut](https://www.veronmaksajat.fi/Palkka-ja-elake/julkiset-verotiedot-2020/#d1a4ec95), että esimerkiksi pääomatuloja ei voi tietojen perusteella vertailla. 
Koronavuosi riepotteli monien johtajien yrityksiä, mutta näkyikö se tuloissa?
Verottajan tänään julkaisemat tiedot ovat vuodelta 2020, eli monin tavoin poikkeukselliselta koronavuodelta. Esimerkiksi ravintola-alaa rajoitukset ja asiakaskato koettelivat pahasti, mutta [yritysjohtajien palkkoihin se ei aina heijastunut](https://yle.fi/uutiset/3-12182572). 
Esimerkiksi NoHo Partnersin toimitusjohtajan nousivat merkittävästi, vaikka yhtiö joutui sulkemaan ravintoloitaan. 
Myös lounasravintoloistaan tunnetun Compass Groupin johtaja kasvatti ansioitaan merkittävästi samalla, kun yhtiössä on vähennetty satoja ja lomautettu tuhansia työntekijöitä.
Valtion taloudellista apua tarvinneen lentoyhtiö Finnairin johtaja **Topi Mannerin** tulot nousivat niin ikään, vaikka yhtiö on ollut koronakriisissä pahoissa vaikeuksissa. VR:n toimitusjohtajana koronavuonna toimineen **Rolf Janssonin** tulot sen sijaan laskivat hieman ja olivat noin 600 000 euroa.
Kulttuurialan tulokehitys oli kaksijakoista. Vaikka ala kärsi pahasti koronarajoituksista, [monen tähden tulot kasvoivat silti merkittävästi](https://yle.fi/uutiset/3-12179947). 
Oliko verotietojen piilottamisesta enää hyötyä?
Verottaja on muutaman vuoden ottanut vastaan yli 100 000 euroa tienanneiden pyyntöjä tulla poistetuksi medialle toimitettavalta tulotietojen listalta. 
Tällä kertaa verottaja joutui antamaan medialle hallinto-oikeuden päätöksen myötä nimilistan heistä, jotka ovat pyytäneet omien tietojensa salaamista. Listan perusteella toimitukset voivat katsoa verottajan päätteeltä kyseisen henkilön tulot.
Myös Yle oli pyytänyt listan poistetuista nimistä. Kaikkiaan Yle [lisäsi listalle 119 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-12170647), joiden tulot ylittivät miljoona euroa. Kolmen listalle lisätyn henkilön tulot ylittivät kymmenen miljoonaa euroa.
Yle julkaisee hieman yli tuhannen eniten tienanneen nimet ja tulotiedot, ja noin 30 suurituloisinta jokaisesta maakunnasta. Ylen linjauksesta voi lukea [lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12166542). 
Tulotietojensa piilottamista pyytäneiden määrä laski merkittävästi vuotta aiemmasta, kun tiedossa oli, että salatut nimet ovat saatavilla pyydettäessä. Tällä kertaa salatuista nimistä ei noustu kovimpaan tulokärkeen. 
Nimen salauspyyntö tarjoaa edelleen keinon vastustaa verotietojen julkisuutta, mutta tulojen piilottamisen keinoksi siitä ei enää näytä olevan.
**Lue tästä Ylen veropäivän uutisia**
[Katso 1 000 nimen lista eniten tienanneista ja maakuntien suurituloisimmista – peliyhtiö Supercellin jättänyt Mikko Kodisoja takoi 93 miljoonan tulot](https://yle.fi/uutiset/3-12170647)
[47-vuotias Teemu Koskinen teki miljoonatilin myymällä nuorten päihdekuntoutuspaikan – ryhtyi kuntosaliyrittäjäksi](https://yle.fi/uutiset/3-12181735)
[Arttu Voutilainen, 27, on yksi harvoista alle kolmikymppisistä miljonääreistä verotilastoissa – vaurastui aurinkoenergia-alan yrityksellä](https://yle.fi/uutiset/3-12181709)
[Miljoonia tienannut Tuomas Numminen kertoo rikastumisen vapaudesta ja varjopuolista: "Tekisin monta asiaa nyt toisin"](https://yle.fi/uutiset/3-12181369)
[Hoivatilayhtiön myynti Belgiaan toi Oulun seudulle jättipotin ja nosti rakennusalan moniosaajan Timo Pekkarisen alueen verovertailun kärkeen](https://yle.fi/uutiset/3-12179866)
[Salaperäinen tubettaja, joka ei paljasta kasvojaan, tienasi viime vuonna 250 000 euroa – katso tästä somevaikuttajien tulokärki](https://yle.fi/uutiset/3-12176846)
[Toimittajalta: Tulotietojen piilottaminen julkisuudelta vaikeutui – Yle etsii jälleen puuttuvat suurituloiset listalleen](https://yle.fi/uutiset/3-12166542)
[Valtion oma Solidium on suurin yksittäinen yhteisöveron maksaja – katso, mikä yritys maksaa muhkeimman veropotin sinun kunnassasi ](https://yle.fi/uutiset/3-12166356)
[Pitkät päivät eivät kasvattaneet tuttujen koronakasvojen tuloja – maskikauppias Onni Sarmaste kuitenkin tienasi puoli miljoonaa](https://yle.fi/uutiset/3-12181747)
[Hekin ovat ponnistaneet ministereiden kabineteista – katso, mitä entiset avustajat tienaavat nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12182946)
[Tässä ovat koronavuonna eniten Suomessa tienanneet urheilijat: Antti Pihlström rikkoi ulkomaalaistähtien rintaman, myös Makwan Amirkhani ylsi kärkipäähän](https://yle.fi/urheilu/3-12179856)
Mikä on seuraava #metoo? Kerro Ina Mikkolalle, mikä tasa-arvossa on vielä pielessä
Toimittaja Ina Mikkola johtaa Ylen uudessa Aurora-tapahtumassa keskustelua tulevaisuuden tasa-arvosta. 
Metoo-liike teki itsestäänselvästä kyseenalaista. Myös meidän ajassamme on asioita, jotka näemme tulevaisuudessa toisin.
Mikä nousee tasa-arvokeskusteluun seuraavaksi?
Kerro toimittaja **Ina Mikkolalle** oma näkemyksesi alla. Mikkola keskustelee aiheesta Ylen uudessa Aurora-tapahtumassa yhdessä jalkapallovalmentaja **Marianne Miettisen**, musiikkiteollisuuden vaikuttaja **Rauha Kyyrön** ja Ylen toimitusjohtaja **Merja Ylä-Anttilan** kanssa.
Yleisön kommentteja hyödynnetään tulevaisuustapahtuma Auroran keskustelussa, joka järjestetään 19. marraskuuta Levillä. [Keskustelut näytetään myös Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-1AAx8oj64). 
Ina Mikkola nostaa itse kaksi teemaa, joiden hän uskoo olevan toisin tulevaisuudessa. 
Ensimmäinen niistä on datan tasa-arvo. Monenlaista ihmisistä kerättyä dataa käytetään yhä enemmän esimerkiksi päätöksenteossa ja uusia palveluja suunnitellessa. 
Data ei ole neutraalia, vaan heijastaa aina sitä, millaisista ihmisistä se on kerätty. Eikä se aina vastaa ihmisten kirjoa todellisuudessa.
– Me emme juurikaan puhu ihmisten dataoikeuksista. Kaikki teknologiaan ja algoritmeihin liittyvä tasa-arvo on hähmäistä. Me emme vielä hahmota, mitä kaikkea teknologiaan ja algoritmeihin liittyvä valta on. 
Toinen Mikkolan nostama teema on seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen tasa-arvo ja suhdemuotojen moninaisuus.
– On vielä aika vähän esimerkiksi tv-sarjoja, joissa biseksuaalisuus tai transsukupuolisuus näkyy, ainakaan muuten kuin erikseen korostettuna tai ongelmana.
– Moni seuraa mediasta esimerkiksi amerikkalaisia julkkispareja. Heistä osa saattaa elää vaikka avoimessa suhteessa, mutta sellaisesta ei uskalleta vielä julkisesti puhua kielteisen julkisuuden pelossa.
*Aurora – Tulevaisuustapahtuma tunturissa Areenassa 19. marraskuuta klo 13–18. Keskustelemassa mm. Riku Rantala, Emmi Nuorgam, Vappu Taipale, Mari Kiviniemi ja Susanna Rahkamo.* [*Katso täältä koko ohjelma.*](https://yle.fi/aihe/a/20-10001363)
Lotta Yli-Hukkala-Siira suoritti oikeustieteellisen vuodessa – vastaa nyt somen epäilijöille: "Koen olevani yhtä pätevä kuin kuka tahansa"
Tavallisesti oikeustieteellisestä valmistutaan noin viidessä vuodessa, mutta Lotta Yli-Hukkala-Siira teki sen reilussa vuodessa. Poikkeuksellinen suoritus on kerännyt huomiota, ja moni on myös epäillyt sitä.
"Suomen parhaasta ylioppilaasta tuli vain yhdessä vuodessa oikeustieteen maisteri."
[Niin otsikoi Helsingin Sanomat maanantaina.](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000008385480.html) Lehti kertoi Helsingin yliopistossa opiskelleesta 21-vuotiaasta **Lotta Yli-Hukkala-Siirasta**, joka suoritti runsaassa vuodessa 583 opintopistettä ja josta tuli hetkessä oikeustieteen maisteri – suoritus, johon tavallisesti kuluu noin viisi vuotta.
Ja totta uutinen on. Pohjoispohjanmaalaisesta Kempeleen lukiosta kaksi vuotta sitten valmistunut [Yli-Hukkala-Siira oli aikoinaan maan paras](https://yle.fi/uutiset/3-11068529).
Ainutlaatuinen korkeakoulusuoritus pitää sekin paikkansa: myös Yle on nähnyt Yli-Hukkala-Siiran opintosuoritusotteen.
Tuoreen oikeustieteen maisterin urakka on herättänyt valtavasti keskustelua sosiaalisessa mediassa, esimerkiksi opiskelijoiden suosimassa viestipalvelu Jodelissa. Myös kenties perheikäisille suunnatulla [Vauva.fi:n keskustelupalstalla](https://www.vauva.fi/keskustelu/4374681/joku-suorittanut-oikiksen-vuodessa) on kymmenien sivujen ja satojen kommenttien mittainen ketju aiheesta.
Suoritus on synnyttänyt monenlaista pohdintaa kanssaihmisissä. Yle poimi viisi yleistä sosiaalisen median kysymystä ja esitti ne lokakuussa valmistuneelle oikeustieteilijälle melko lailla sellaisenaan.
Yli-Hukkala-Siira vastasi videopuheluun Saksasta, jossa hän on lomailemassa vaihto-oppilasaikaisen isäntäperheensä luona.
**Lotta Yli-Hukkala-Siira, yksi opintopiste vastaa 27 tunnin työtä. Sinä suoritit yliopistolla 583 opintopistettä, mikä tarkoittaa 15 741:tä tuntia. Vuoteen mahtuu kuitenkin 8 760 tuntia. Taivutitko aika-avaruutta vai omistatko jonkinlaisen ajankääntäjän, jolla sait tunnit mahtumaan reiluun vuoteen?**
– Jodelissa on tosiaan spekuloitu, että minulla olisi _Harry Potterista_ tuttu ajankääntäjä. Olisi siistiä, jos minulla olisi sellainen. Olen aina halunnut sellaisen, Yli-Hukkala-Siira aloittaa vastauksensa ja naurahtaa.
– Mutta pari pointtia: tämä 583 on tämänhetkinen kokonaisopintopistemääräni Helsingin yliopistoon. Olen tehnyt joitakin kursseja ennen varsinaista opintojen aloitusta. Kaikki 583 eivät ole tulleet vuoden aikana, ennemmin ehkä puolentoista vuoden aikana.
– Toinen juttu eli vastaako yksi opintopiste 27:ää tuntia työtä. Luulen, että kaikki suomalaiset korkeakouluopiskelijat yhtyvät siihen, että ei missään nimessä vastaa. Ilmeisesti jotkin alat ovat poikkeuksia, mutta pääsääntöisesti kukaan ei tee yhtä opintopistettä kohti 27:ää tuntia työtä.
Seuraavaa ei Yli-Hukkala-Siiran mukaan kukaan varmaankaan usko, kaikista vähiten Jodel, mutta:
– Minulla on oikeasti ollut vapaa-aikaa tämän vuoden aikana. Välillä on ollut tylsää ja olen miettinyt, mitä nyt tekisin.
Hän kertoo olevansa nopea lukija ja sisäistävänsä lukemansa nopeasti.
– Harvoin piti palata johonkin ja kerrata, miten tämä menikään.
**Onko oikeustieteellisessä helppo vaatimustaso, jonka voi vihellellä läpi reilussa vuodessa?**
– En sano, että tutkinto on läpsyttelyä tai käsien heiluttelua, mutten myöskään sano, että se olisi ultimaattisen vaativa. Olen sitä mieltä, että suurimmalla osalla kursseista on onnistuttu asettamaan vaatimustaso aika hyvin. Toisaalta joukossa on myös niitä kursseja, joista pääsee läpi suurin piirtein sillä, että muistaa opiskelijanumeronsa sinne päin. Ja toisaalta on kursseja, joissa tuntuu, että emme ole mitään tohtorikoulutettavia: että tämä ei kuulu tähän oppimäärään.
**Eikö oikiksessa pidä olla läsnä laisinkaan? Tentitkö kaiken vai miten sait ängettyä mahdolliset läsnäolopakot tutkintoon mukaan?**
Yli-Hukkala-Siira sanoo, että hänellä oli joitakin läsnäoloa vaatineita opintoja, mutta hän sai järjestettyä kaiken niin, etteivät opinnot menneet päällekkäin.
Myös koronaviruspandemia vaikutti siihen, miten opinnot toteutettiin.
– Siitä en ole varma, miten ne tulevat koronan jälkeisessä ajassa toteutumaan.
Hän kertoo olleensa välillä läsnä, vaikka ei olisi ollut pakko. Vaikkapa jollakin mielenkiintoisella luennolla.
– Jotenkin kaikki vain sujui.
**Yhtä asiaa somekeskusteluissa on erityisesti arvuuteltu: voiko näin nopeasti opiskelemalla saada laadukkaan tutkinnon?**
– Minä olen sitä mieltä, että voi, Yli-Hukkala-Siira vastaa.
– Jos olisin käynyt tämän tutkinnon 15 vuodessa, tuskin kukaan kysyisi tätä minulta. Vaikka se olisi relevantti kysymys: muistatko vielä, mitä opit 15 vuotta sitten?
– En tietenkään ole kasvatustieteen tai oppimisen asiantuntija. Voihan olla, että minulla on oppimisen laatu jossain kärsinyt. Mutta itse koen olevani yhtä pätevä juristi kuin kuka tahansa tutkinnon viidessä, kuudessa, seitsemässä tai kahdeksassa vuodessa suorittanutkin. Olen opetellut asiat, jotka on pitänyt opetella. Koen myös oppineeni sen, mikä on ollut tavoitteena.
**Oletko opiskellut avoimessa yliopistossa tai salaa aiemmin vai opiskelitko oikeasti kaiken reilussa vuodessa?**
– Minulla oli sopimusoikeus sekä kuluttaja- ja immateriaalioikeus tehtynä ennen opintojen alkua. Ne kuuluvat oikeusnotaarin pakollisiin kursseihin, ja sisällytin ne tutkintooni. Lisäksi minulla oli kaikennäköistä sälää tehtynä. En sisällyttänyt niitä tutkintoon, koska opiskelin omaksi ilokseni vaikkapa taloustiedettä tai mitä tahansa yhteiskunnallista muutosta.
– Eli suurimman osan, näitä kahta kurssia lukuun ottamatta, tein tästä tutkinnosta vuoden aikana. En opiskellut mitään salaa, ei minulla ollut sellaista projektia.
_Keväällä 2020 Yli-Hukkala-Siira iloitsi tulevasta opiskelupaikastaan esimerkiksi Instagram-tilillään. Juttu jatkuu kuvaupotuksen jälkeen._
**Lopuksi: Lotta Yli-Hukkala-Siira, miltä tuntuu, kun suurin piirtein puoli Suomea – tai ainakin sosiaalista mediaa – puhuu juuri sinun tutkinnostasi ja opiskelukyvyistäsi?**
– On se ollut todella hämmentävää. Kaikki, mitä minulle on sanottu omalla nimellä ja niin, että on tiedetty, että kuulen tämän, on ollut positiivista. Mutta se vähän häiritsee, että Jodelissa joku on sanonut minusta asian X, joka ei missään nimessä pidä paikkaansa, ja seuraavaksi näen, kuinka aikuiset ihmiset viittaavat siihen Twitterissä. En ole kuitenkaan mikään julkisuuden henkilö, josta voi sanoa mitä tahansa missä vain.
Sekin huomiossa on hieman häirinnyt Yli-Hukkala-Siiraa, että osa on harmitellut hänen tilannettaan ja arvellut, ettei hän ole ehtinyt viettää normaalia opiskelijaelämää.
– Siihen haluan tarkentaa, että opiskelen tällä hetkellä valtiotieteellisessä politiikkaa ja viestintää ja vietän nimenomaan opiskelijaelämää ja myös tykkään siitä. Uskoakseni paljon enemmän kuin oikiksen opiskelijaelämästä. Kyllä minulla on hyvin hauskaa opiskelijaelämää tämän kaiken rinnalla.
Niin – vuodessa itsensä oikeustieteen maisteriksi lukenut Kempeleen lukion kasvatti opiskelee siis jo kokonaan toista korkeakoulututkintoa.
Sitä Yli-Hukkala-Siira ei ryhdy arvailemaan, milloin hän tuon tutkinnon saa valmiiksi.
– Nyt kun pääsee reissaamaan ja tekemään kaikkea kivaa, voi tehdä sitäkin tässä välillä.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 11. marraskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Suomen paras ylioppilastulos syntyi lähes 1 000 tunnin pänttäämisellä – Lotta Yli-Hukkala-Siira kirjoitti kahdeksan laudaturia](https://yle.fi/uutiset/3-11068529)
Jonne Kurikka meni peruskoulusta ammattikouluun kuutosen keskiarvolla – nyt hän olisi voinut jäädä eläkkeelle kolmikymppisenä miljoonatuloilla
32-vuotias Jonne Kurikka myi vähemmistöosuuden sijoitusyhtiölle LVI-alan yrityksestään ja jatkaa pitkää työpäivää. Kurikka kertoo tarinansa, että nuoret saisivat rohkaisua ryhtyä yrittäjiksi, vaikka eivät menestyisi koulussa. 
Ylöjärveläinen **Jonne Kurikka**, 32, ei ehdi heti vastata puhelimeen. Hänellä on keskiviikkona aamulla palaveri työnjohtajien kanssa.
Yrittäjä tekisi muutenkin mieluummin töitä kuin puhuisi verotuloistaan.
– Olisin mieluummin pois verotilastosta. En tee tätä juttua rahan takia, Kurikka sanoo kiusaantuneena. 
Hän kertoo kuitenkin elämäntarinansa, jotta joku toinen nuori saisi siitä rohkaisua tehdä omannäköisiään ratkaisuja.
Jonne Kurikka olisi voinut viime vuonna jäädä eläkkeelle kolmikymppisenä. Kurikan perustama LVI-Kurikka sai useita ostotarjouksia.
Lopulta Jonne Kurikka päätti myydä vähemmistöosuuden sijoitusyhtiölle. Tästä kaupasta hän sai yli kahden miljoonan euron tulot ja nousi korkealle Pirkanmaan verotilastossa.
– Sain selkänojaa ja oikeita ihmisiä ympärille. Nyt on avaimia moneen uuteen lukkoon, Kurikka kertoo. 
Hän olisi voinut myydä firmansa myös kokonaan ja levätä laakereilla, mutta tätä nuori mies ei halunnut. Yrittäminen on hänelle muuta kuin rahan tekoa.
– Raha ei muuta minua. Haluan nähdä, mihin pystyn. Tärkeää on saada homma toimimaan ja se, että olen saanut työllistettyä nuoria.
Koulumenestys ei määritä pärjäämistä
Jonne Kurikka meni itse 16-vuotiaana töihin isänsä kaverin firmaan. 
Ammattikoulun jälkeen hän perusti oman yrityksen. Hän oli ensin yksinyrittäjä. Töiden lisääntyessä työntekijöitä on palkattu lisää. Nyt heitä on jo 50. 
Kurikka ottaa mielellään nuoria työharjoittelijoita ja oppisopimuskoulutukseen. 
Hänellä oli itsellä nuorena lukihäiriö, mikä vaikeutti koulussa oppimista. Peruskoulun keskiarvo oli kuutosen luokkaa.
– Olin itse tosi huono koulussa. Ei aina tarvitse olla maailman paras koulussa, voi pärjätä elämässä myös muuten ihan kovalla työnteolla.
Matematiikka oli Kurikalle vahva aine ja siitä on ollut hyötyä yrittämisessä. Samoin henkisestä lujuudesta. Hän ei masentunut, vaikka opettajat eivät aina kannustaneet. 
– Olen aika kovapäinen ja henkisesti vahva.
Muuten hän on yrittänyt saada oikeat ihmiset ympärilleen. Johtajana Jonne Kurikka kokee olevansa reilu mutta vaativa.
– Eikös hyvä johtaja osaa palkata itseään fiksumpia töihin?
Sijoituksia myös padeliin
Osittaisen yrityskaupan jälkeen Jonne Kurikan työpäivät ovat edelleen 10–12-tuntisia, mutta hän ei tee enää viikonloppuisin töitä.
Hän haluaa antaa aikaansa kolmelle pienelle tyttärelleen. 
– Tytöt käyvät töissä mukana silloin tällöin. Yritän kasvattaa heitä niin, että jos ei tee mitään, ei mitään saakaan.
Jonne Kurikka on laajentanut yritystä myös kiinteistöihin ja sijoitusfirmaansa. Viime aikoina hän on investoinut uuteen suosikkiurheilulajiin padeliin. Sitä hän myös harrastaa moottoriurheilun ja sulkapallon ohella – kun töiltä ehtii.
Lue lisää:
[Miljoonia tienannut Tuomas Numminen kertoo rikastumisen vapaudesta ja varjopuolista: "Tekisin monta asiaa nyt toisin"](https://yle.fi/uutiset/3-12181369)
[Tässä ovat Pirkanmaan kovatuloisimmat: pelifirman myynnillä rikastuneet listan kärjessä](https://yle.fi/uutiset/3-12178831)
Pattitilanne Puolan ja Valko-Venäjän rajalla jatkuu –  diplomatia ei ole tuonut helpotusta kriisiin eikä siirtolaisten hätään
Valko-Venäjän rajalle kuljettamien siirtolaisten yritykset ylittää väkisin raja Puolaan ovat kiihtyneet.  EU on osoittanut tukea Puolalle, ja Venäjä  on lennättänyt pommikoneita tuenosoituksena Valko-Venäjälle. 
Kaoottiset olot Valko-Venäjän ja Puolan rajalla jatkuivat keskiviikkona. 
Useat sadat siirtolaiset yrittivät tiistai-iltana ja keskiviikkona tunkeutua väkisin Puolan puolelle rajaa, kertoo Puolan puolustusministeriö. 
Puola sanoo pidättäneensä rajan yli päässeitä ja työntäneensä satoja ihmisiä takaisin Valko-Venäjän puolelle. Puola on lähettänyt rajalle lisää rajavartijoita. 
Venäjä on osoittanut Valko-Venäjälle tukea lähettämällä kaksi pommikonetta partiointilennolle Valko-Venäjän ilmatilaan. Venäjän puolustusministeriön mukaan Tupolev Tu-22M3 -koneiden lennättämisessä oli kyse maiden yhteisen ilmapuolustusjärjestelmän testaamisesta. 
Merkel neuvotteli Putinin kanssa – tuloksetta
Saksan liittokansleri **Angela Merkel** on pyytänyt Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia** puuttumaan Valko-Venäjän toimiin, kertoo Merkelin kanslia. Merkel kehotti puhelinkeskustelussa Putinia käyttämään vaikutusvaltaansa Valko-Venäjän johtoon. Hän sanoi, että siirtolaisten käyttö Euroopan unionia vastaan on täysin epäinhimillistä, eikä sitä voi hyväksyä. 
Putin kehotti EU-maita neuvottelemaan rajakriisistä suoraan Valko-Venäjän kanssa, ilmoitetaan Putinin toimistosta.
Venäjä tukee Valko-Venäjää monin tavoin. Monien siirtolaisten uskotaan pyrkivän ennen kaikkea Saksaan. 
Puola saa tukea EU:lta
Puolan pääministeri **Mateusz Morawiecki** tapasi EU:n edustajan **Charles Michelin** Varsovassa. Morawiecki syytti [suoraan Venäjää siirtolaiskriisin masinoimisesta. ](https://yle.fi/uutiset/3-12181161)
Morawieckin mukaan Valko-Venäjä kostaa siirtolaisten avulla Puolalle, että Puola on osoittanut tukea Valko-Venäjän oppositiolle.
Valko-Venäjä kiistää sitä vastaan esitetyt syytökset ja syyttää Puolaa ihmisoikeuksien rikkomisesta, kun ihmisiä ei päästetä EU:n alueelle.
Euroopan unioni valmistelee uusia pakotteita Valko-Venäjää vastaan. Charles Michelin mukaan EU-maat neuvottelevat pakotteista ensi maanantaina. Hän sanoo, että rajakriisissä on kyse "hybridisodankäynnistä", ja että se on määritelmä, joka mahdollistaa uudet pakotteet. 
Michelin mukaan EU:ssa neuvotellaan myös mahdollisuudesta rahoittaa aitojen rakentamista EU:n rajalle vastaavien kriisien varalta.
YK vaatii kaikilta ihmisoikeuksien kunnioittamista
YK:n ihmisoikeuskomissaari kutsuu rajalla jatkuvaa kriisiä kestämättömäksi. 
**Michelle Bachelet** sanoi, että satoja miehiä, naisia ja lapsia ei saisi pitää enää yhtäkään yötä kylmissä oloissa ilman riittävää suojaa, ruokaa ja lääkinnällistä apua. 
Bachelet vaati maita heti lieventämään jännitystä ja kunnioittamaan kansainvälisiä ihmisoikeuslakeja. Kansainvälisten ihmisoikeussopimusten mukaan halukkaille on tarjottava mahdollisuus anoa turvapaikkaa, ja käännytyspäätös pitäisi tehdä vasta sen jälkeen.
EU, Puola ja Nato syyttävät Valko-Venäjää siitä, että se käyttää siirtolaisia osana hybridihyökkäystä EU:ta vastaan. Lännen mukaan Valko-Venäjä protestoi näin niitä pakotteita, jotka määrättiin Valko-Venäjään vastaan maan vuoden 2020 presidentinvaalien jälkeen.
Valko-Venäjän ja Puolan rajalla on jo kuukausien ajan ollut siirtolaisia lähinnä Lähi-idästä. Kriisi kärjistyi, kun alkuviikolla rajalta tuli kuvia tuhansien Eurooppaan pyrkivien ihmisten joukoista. 
Hybridihyökkäyksellä tarkoitetaan epätavallisin keinoin tapahtuvaa toimintaa, jolla pyritään horjuttamaan vastustajaa. 
Tulijat Irakin kurdeja
Tämän hetken tietojen mukaan suurin osa siirtolaisista on Irakin kurdeja. Muitakin tulijoita kuljetetaan Irakin kautta, kertovat saksalaismediat. [ Deutsche Wellen mukaan useat valkovenäläiset matkatoimistot](https://yle.fi/uutiset/3-12181710) ovat saaneet luvan järjestää tulijoille viisumeita. Siirtolaisia kuljettaa Valko-Venäjän valtion lentoyhtiö Belavia, joka vuokraa koneita Euroopasta – mahdollisesti Irlannista. 
EU pohtii parhaillaan, miten lentoyhtiöille voisi asettaa lisäpakotteita. EU on jo aiemmin kieltänyt lennot Valko-Venäjältä. Päätös tehtiin sen jälkeen, kun Valko-Venäjä pakotti toukokuussa maan oppositiota edustavaa toimittajaa kuljettaneen Ryanairin koneen laskeutumaan Minskiin. 
On myös herätelty ajatuksia siitä, että EU voisi sopia Moldovan ja Ukrainan kanssa Valko-Venäjällä olevien siirtolaisten vastaanottamisesta. Tämä saattaisi vähentää houkutusta lähteä vaaralliselle matkalle kohti Valko-Venäjää, arvioi Euroopassa vaikutusvaltainen s[iirtolaisuustutkija Gerald Knaus Ylen haastattelussa.](https://yle.fi/uutiset/3-12180931)
_**Lue lisää aiheesta:**_ 
[Yhtenä päivänä Annan mitta täyttyi: “Tiesin vain, että minun on lähdettävä” – siirtolaisia Puolassa auttava vapaaehtoinen kertoo kokemuksistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12181655)
[Ihmissalakuljetuksen verkko tuo Eurooppaan yrittäviä siirtolaisia Valko-Venäjälle – EU pohtii keinoja puuttua asiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12181710)
[Valko-Venäjän ja Puolan rajalla on Euroopan uusin siirtolaiskriisi – keitä ovat ihmiset rajalla ja miksi he ovat siellä? Katso ja lue vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-12180959)
Putinin tundra palaa, mutta mitä Venäjä tekee oikeasti ilmastonmuutoksen torjumiseksi – kysyimme asiantuntijoilta
Venäjä julistaa kääntäneensä kelkkansa ilmastoasioissa, mutta maailma odottaa siltä yhä todellisia ilmastotoimia. Myös Suomi pyrkii kirittämään Venäjää ilmastonmuutoksen vastaisessa taistelussa. 
– Hänen [Putinin] tundransa on kirjaimellisesti tulessa. Hänellä on vakavia ilmastonmuutoksesta johtuvia ongelmia, mutta ei tahtoa tehdä asialle mitään, Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** [lausui viime viikolla](https://www.nytimes.com/live/2021/11/02/world/cop26-glasgow-climate-summit).
Biden kritisoi presidentti **Vladimir Putinia** siitä, ettei hän saapunut Glasglow’n ilmastokokoukseen. Venäjä on maailman neljänneksi suurin kasvihuonekaasujen päästäjä, jonka ilmastotoimia on kauan pidetty riittämättöminä.
Putin tunnettiin aiemmin ilmastoskeptikkona, joka suitsutti ilmaston lämpenemisen tuomia etuja Venäjälle. [Nykyään hän väittää](https://www.themoscowtimes.com/2021/11/01/putin-claims-russia-is-decarbonizing-faster-than-g7-countries-a75457), että Venäjä on kasvihuonepäästöjen vähentämisessä yksi maailman johtavista maista.
Yle kysyi Venäjän ilmastopolitiikasta siihen perehtyneiltä asiantuntijoilta.
Mikä on Venäjän ilmastotavoite?
**Venäjä on julistanut pyrkivänsä hiilineutraaliksi vuoteen 2060 mennessä. Kyse on pelkästä julistuksesta, jolle ei löydy pohjaa varsinaisista poliittisista päätöksistä.**
Putinin [lokakuussa esittelemä tavoite](https://yle.fi/uutiset/3-12142942) on maan aiempia päämääriä merkittävästi kunnianhimoisempi. Se jää kuitenkin Euroopan unionin vuoden 2050 sekä Suomen vuoden 2035 tavoitteista.
Pitkään Venäjän ilmastopolitiikka seurannut tutkimusprofessori **Anna Korppoo** näkee Venäjän muutoksen tapahtuneen ennen kaikkea sanoissa, ei teoissa.
– Putinin hallinto ei voi enää vähätellä kansainvälistä vihreää siirtymää ja eristäytyä asiasta kuten ennen. Kaiken kaikkiaan Venäjän ilmastopolitiikalle on tyypillisempää retoriikka kuin todelliset päästövähennystoimet, norjalaiselle Fridtjof Nansen -instituutille työskentelevä Korppoo huomauttaa.
Tutkijan mukaan Venäjä ei ole vielä tehnyt käytännössä mitään laajamittaisia poliittisia päätöksiä siirtyäkseen vähähiilisempiin vaihtoehtoihin energiasektorilla. 
Miten Venäjä taistelee ilmastonmuutosta vastaan?
**Venäjän nykyistä ilmastopolitiikkaa ei voida tulkita taisteluksi ilmastonmuutosta vastaan. Maan ilmastostrategia nojautuu metsien hiilinieluihin, ja ensisijaisesti siihen, että maan nykyisten nielujen laskentatapaa muutetaan.**
Venäjän hallituksen hiljattain hyväksymä vuoteen 2050 ulottuva niin kutsuttu vähähiilinen strategia perustuu hiilinielujen kasvattamiseen. Strategian kunnianhimoisimman skenaarion mukaan päästöt fossiilisten polttoaineiden käytöstä laskisivat alle 15 prosenttia. Loput asetetusta tavoitteesta hoidettaisiin hiilinielujen avulla.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen Venäjän ilmasto- ja energiaohjelman johtaja **Vasili Jablokov** pitää strategiaa heikkona. Erityisesti hän kritisoi sitä, että Venäjä pyrkii muuttamaan hiilinielujen laskentatapaa, eikä varsinaisia päästöjä.
– Jos metsiemme hiilinielua tullaan pitämään kaksin kertaa nykyistä suurempana, niin sen jälkeen mitään todellisia tekoja kasvihuonepäästöjen vähentämiseksi ei tehdä, Jablokov sanoo.
Venäjä otti osaa Glasgow’n ilmastokokouksen metsäjulistukseen, jossa sitoudutaan lopettamaan metsien hävittäminen vuoteen 2030 mennessä. Kriitikoiden mukaan löyhä julistus antaa käytännössä luvan metsien hävittämisen jatkamiselle vuosikymmenen loppuun saakka.
– Ilmastopaneeli ICPP:n hyväksymän laskutavan mukaan Venäjän hiilinielu on laskenut jo yli vuosikymmenen ajan. Ihmisten aikaansaamat nielut ovat sitoneet vähemmän ja vähemmän hiiltä, koska kotimaista politiikka asian edistämiseksi ei ole, Korppoo sanoo. 
**Kirjeenvaihtajan reportaasi: [Pohjois-Venäjällä iloitaan ilmastonmuutoksesta, mutta sitä aiheuttava musta hiili huolettaa – ”Täällä ei kannata ostaa valkoisia vaatteita”](https://yle.fi/uutiset/3-11339443)**
Miten venäläiset suhtautuvat ilmastonmuutokseen?
**Ilmastonmuutokseen liittyvistä uhista on tullut yhä tärkeämpi puheenaihe Venäjällä, mutta ero Suomeen on edelleen suuri.**
Suhtautuminen ilmastonmuutokseen on muuttunut paljon viime aikoina, mikä näkyy aiheen suosiossa mediassa.
– Enää ei pohdita vain sitä, mikä aiheuttaa ilmaston lämpenemisen, vaan sitä, mitkä ovat tehokkaimpia tapoja sen torjumiseksi, Jablokov Venäjän Greenpeacesta sanoo.
**Kansainvälinen ilmastoliike näkyy myös Moskovassa, katso tunnelmat videolta**:
Riippumattoman Levada-tutkimuskeskuksen viimevuotinen [kysely puolestaan näyttää](https://www.levada.ru/2020/01/23/problemy-okruzhayushhej-sredy/), että kolmannes vastaajista pitää ilmastonmuutosta vuosisatamme vakavimpana uhkana. Vastaajien mukaan ihmiskuntaa uhkasivat tätäkin enemmän luonnon saastuminen, kansainvälinen terrorismi sekä sodat ja aseelliset selkkaukset.
Miten Suomi kirittää Venäjää ilmastoasioissa?
**Suomi on ajanut yhteistyötä Venäjän kanssa metsien suojelussa sekä mustan hiilen torjumisessa arktisilla alueilla. Kummassakin asiassa on omat vaikeutensa.**
Presidentti **Sauli Niinistö** painotti yhteistyötä Venäjän kanssa ilmastonmuutoksen torjumisessa, [kun hän tapasi Putinin](https://yle.fi/uutiset/3-12166371) Moskovassa lokakuun loppupuolella. Niinistön mukaan Suomi voisi osaltaan suojella naapurimaan hiilinieluina toimivia metsiä auttamalla metsäpalojen torjunnassa sekä opettamalla metsänhoitoa venäläisille.
Itä-Suomen yliopistossa toimivan väitöskirjatutkija **Denis Dobryninin** mukaan Venäjällä metsänhoito muistuttaa enemmän kaivostoimintaa kuin metsätaloutta.
Toisaalta sekä venäläiset ympäristöjärjestöt että metsäyhtiöt pitävät Dobryninin mukaan suomalaista metsänhoidon mallia kestävänä. Sen avulla on mahdollista tehostaa metsätaloutta Venäjän talousmetsissä ja siten jättää suurimmat aarniometsäalueet kokonaan metsätalouden ulkopuolelle.
Useissa muissa Euroopan maissa suomalaista mallia kritisoidaan siitä, että se johtaa metsävarojen liikakäyttöön ja luonnon monimuotoisuuden köyhtymiseen.
Lisäksi Suomi on Niinistön aloitteesta ajanut jo vuosien ajan mustan hiilen päästöjen vähentämistä arktisilla alueilla. Venäjä synnyttää vakavia nokipäästöjä muun muassa niin kutsutulla soihduttamisella eli polttamalla öljykentillään ylijäämäkaasua.
– Venäjän oman datan perusteella alun menestyksen jälkeen soihduttaminen on taas kääntynyt viime vuosina nousuun, Korppoo sanoo.
**Lisää aiheesta:**
[Ylen päivittyvä artikkeli ilmasto- ja ympäristöuutisista](https://yle.fi/uutiset/3-12153612)
[Venäjä kaivoi Neuvostoliiton suunnitelman esiin ja aikoo valjastaa Jäämeren reitin itselleen – tältä näyttää aluksella, joka tempun tekee](https://yle.fi/uutiset/3-12153294)
[Moskovalainen ilmastoaktivisti Aršak Makitšjan ei lannistu edes vankeustuomiosta – “On niin paljon kaunista, jonka vuoksi taistella”](https://yle.fi/uutiset/3-11214614)
Antti Alitalo aloitti paraurheilun 33-vuotiaana – ensimmäisistä kisoista mukaan tuli SM-kulta: "Salille ei kannata lähteä banaani otsassa"
Urheilun menestystarinat eivät aina kerro lapsuudesta asti tavoitteellisesti urheilevista nuorista. Porilainen Antti Alitalo aloitti kilpaurheilun vähän kuin vahingossa.
Tyypillinen urheilun menestystarina kertoo usein nuoresta urheilijasta, joka on aloittanut tavoitteellisen treenaamisen jo lapsena.
Porilaisen **Antti Alitalon** kohdalla tarina on hieman toisenlainen. 33-vuotias mies aloitti kilpaurheilun ikään kuin vahingossa.
– Olimme tavallisella fysioterapiatunnilla Noormarkun urheilukentällä juoksemassa, kun fysioterapeutti **Jyrki Lepistö** katsoi, että onpas sinulla hyvän näköistä tuo juoksu. Siitä lähdettiin kokeilemaan ja ihan hyvin on mennyt, Alitalo kertoo.
"Ihan hyvin" tosiaan on mennyt. Alitalo osallistui ensimmäisiin kisoihinsa elokuun alussa parayleisurheilun SM-kisoissa Jyväskylässä – ja voitti Suomen mestaruuden 100 metrin juoksulla avoimessa luokassa uudella kisaennätyksellä.
_Kuuntele, mistä Antti Alitalo löytää motivaatiota treenaamiseen, kun räntää sataa vaakatasossa:_
Seuraavalla kerralla mennään vielä nopeampaa
Kun menestystä kerran tulee heti ensimmäisistä kisoista lähtien, onko nälkä kasvanut Antti Alitalolla niin paljon, että yhtenä tavoitteena voisi olla osallistuminen paralympialaisiin?
– Ei sentään, kyllä siellä kärki on niin kovaa, ettei pysty haastamaan. Kielitaitokin on minulla niin huono, että parempi pysyä oman maan kamaralla, Alitalo naurahtaa.
Tavoitteita Noormarkun Nopsaa edustavalla urheilijalla kuitenkin on. Seuraavissa SM-kisoissa hän haluaa juosta entistä nopeampaa. Kilpailuissa tärkeintä on silti se, että se on hauskaa.
– Kieli poskella, tai pilke silmäkulmassa. Niin se pysyy mielekkäänä. Jos menisi kauheen totiseksi, niin en jaksaisi tehdä.
"Reeniä reenin perään"
Suomen talvi ja sen kauneus. 
Pimeää, kylmää ja räntää vaakatasossa. Lisämausteena meren läheisyydessä olevassa Porissa tuulee aina. Miten Antti Alitalo saa pidettyä motivaation yllä treenaamiseen?
– Kyllähän se motivaatio pysyy yllä, kun katsoo sitä SM-kultamitalia, Alitalo nauraa.
Kaikilla mitalia ei tietenkään ole. Motivaation on lähdettävä omasta itsestä – joku tavoite on Alitalon mielestä hyvä olla.
– Oli se motivaatio sitten hyvinvoinnin kohottaminen tai kaverin näkeminen, joku kiksi pitää olla. Treenin täytyy olla suunnitelmallista, ei kannata lähteä vain kattelemaan.
Mies itse treenaa kolme kertaa viikossa kuntosalilla ja lisäksi kerran viikossa on lajitreeni valmentaja **Juha Mäenpään** kanssa.
– Tavoitteisiin päästään treenaamalla. Reeniä reenin perään.
**Lue myös:**
[Pyörätuolilla liikkuva Amanda Kotaja saa kaupan kassalla erikoista kohtelua – maa­il­man­mes­ta­ri kohtaa arjessaan vähättelyä ja en­nak­ko­luu­lo­ja](https://yle.fi/urheilu/3-12174598)
[Antti Latikka on EM- ja MM-mitalisti, mutta monelle hän on yhä ensisijaisesti näkövammainen: "He luulevat, etten ole huippu-urheilija"](https://yle.fi/urheilu/3-12113727)
[Sini Myllymäki odottaa usein tunteja, että pääsee ampumaan nuolia – rohkaisee liikuntarajoitteisia harrastamaan, koska se on kaiken vaivan arvoista](https://yle.fi/uutiset/3-12133380)
Tomas Käyhkö varmisti keilailun MM-mitalin suomalaispelaajien kohtaamisessa – "Nyt sain pidettyä pääni hyvin kasassa" 
Suomalaiskeilaaja Tomas Käyhkö on varmistanut miesten yksilökilpailussa MM-pronssimitalin Dubaissa järjestettävissä keilailun maailmanmestaruuskisoissa.
Mitali ja paikka neljän parhaan joukossa varmistui, kun **Tomas Käyhkö** voitti suomalaispelaajien puolivälierässä **Niko Oksasen** pistein 228–200.
Käyhkö teki kovaa jälkeä tiistaina MM-radoilla. Varkauden Mainareita seuratasolla edustava Käyhkö sijoittui singlen karsintapeleissä tasapisteisiin karsintarajalle, eli viimeiselle 32. sijalle. Käyhkö joutui pelaamaan siis ensin uusinnan, jotta pääsi edes varsinaisiin jatkopeleihin. 
– Uran paras saavutus tähän mennessä ja arvostan tämän todella korkealle. Tätä näihin kisoihin lähdettiin hakemaan ja vielä pari ottelua on voitettavana, kun kultaa tavoitellaan. Samalla on ristiriitaiset fiilikset Oksasen puolesta, kun vain toisella oli nyt mahdollisuus päästä pelaamaan maailmanmestaruudesta.  
Käyhkö on ensimmäistä kertaa mukana miesten MM-kilpailuissa. 
– Monta vuotta on tehty töitä tämän mitalin eteen. Pariin otteeseen olen ollut mukana nuorten arvokilpailuissa, ja niissä en ole saanut parasta itsestäni irti. Nyt täällä olen saanut pidettyä pään hyvin kasassa ja keskityttyä tekemiseen. Moni keilaaja ei pääse tähän tilanteeseen, tuumi Käyhkö. 
Suomen keilailumaajoukkue on varmistanut Dubain kisoissa nyt kaksi mitalia. **Ani Juntunen** ja **Peppi Konsteri** ylsivät tiistaina MM-pronssiin oikeuttavaan, lauantaina pelattavaan välieräpaikkaan naisten parikilpailussa.
**Lue myös**
[Ani Juntunen ja Peppi Konsteri varmistivat Suomelle keilailun MM-mitalin – "Ei tätä meinaa vielä ymmärtää"](https://yle.fi/urheilu/3-12181072)
Strömsö live: Tule mukaan joulukorttipajaan – Lee Esselström tekee tämän vuoden joulukortteja yhdessä kanssasi ja vastaa kysymyksiin chatissa
Strömsö live palaa ruutuun suoralla lähetyksellä hyvin jouluisissa tunnelmissa. Torstaina 18.11. klo 19 voit askarrella joulukortteja kanssamme Areenassa. Chatissa voit esittää kysymyksiä tai vain seurustella.
Teemme Strömsön tämänvuotisia joulukortteja ja olisi mukavaa, jos tekisit kortteja kanssamme kotona oman pöytäsi ääressä. Jos haluat tehdä samanlaisia kortteja, voit lukea tästä [mitä materiaalia tarvitset niihin](https://aihe.yle.fi/aihe/a/20-10001597). Mutta on ihan yhtä mukavaa, jos askartelet ihan omaan tyyliisi.
Joulukorttien askartelu sopii ihan kaikille ja kaikenikäisille, joten kutsu mukaan perhe tai ystävät hauskaan askarteluiltaan kanssamme.
Kielikylpyä ja jouluinspiraatiota
Puhumme lähetyksessä sekä ruotsia että suomea, ja voit tehdä kysymykset chattiin sillä kielellä, joka tuntuu sinulle mukavammalta. Kysymyksiin vastataan lähetyksessä.
Lähetä kuva joulukortistasi Strömsöhön
Strömsö ottaa mielellään vastaan kuvia sekä askartelijoista että joulukorteista. Julkaisemme mahdollisimman monia niistä somessa ja verkkosivuillamme [yle.fi/stromso](https://yle.fi/aihe/stromso) joulukuun puolivälissä.
Lähetä kuvat numeroon **044 423 5085, **tai sähköpostitse osoitteeseen <stromso@yle.fi>. Voit myös lähettää kuvia WhatsAppilla. Somessa käytämme hashtagiä #strömsöjulkort.
Toivomme, että lähetät kuvasi 13.12.2021 mennessä.
Tämän vuoden joulukorttiin Lee tekee puolukkakoristeita puuhelmistä
Punaiset marjat kuuluvat jouluun. Jatkan aikaisemmin aloittamaani teemaa ja tarjoan tässä ohjeet joulukorttiin, joka sopii joihinkin joululahjavinkkeihin, joissa on myös punaisia marjoja koristeena.
Tämän vuoden Strömsö-joulukortti on helppo askarrella yhdessä perheen kanssa. Tätä malli voi myös tehdä sarjatuotantona ja ilahduttaa erityisen monia tänä vuonna itse tehdyllä joulukortilla. Puolukanvarvut ovat hieno joulukoriste, ja punaiset marjat tuntuvat erityisen jouluisilta. Marjat tähän olen tehnyt halkaistuista puuhelmistä, mutta ne voi yhtä hyvin piirtää tussilla.
Aikaisemmin olen antanut vinkin [taulusta, jonka aiheena on puolukkakranssi](https://yle.fi/aihe/a/20-10001327) ja punaisten marjojen [kirjailemisesta tulitikkuaskiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/13/kirjaile-tulitikkurasioita-jouluksi). Molemmat ovat hyviä joululahjavinkkejä, jotka voi tehdä itse minun ohjeillani. Nämä kortit sopivat niihin, jos haluat tehdä yhteen sopivan joulukortin ja joululahjan.
Löydät kaikki tarvikkeet joulukortteihin kirjakaupasta, askarteluliikkeestä tai ruokakaupan askarteluhyllystä.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin**
1\. Leikkaa säkkikankaasta paloja, jotka ovat yhtä pitkiä kuin kortti ja noin 4–5 cm kapeampia. Liimaa säkkikangaspalat kortteihin.
2\. Leikkaa palat ruskeasta kartongista. Leikkaa ne ensin suunnilleen samankokoisiksi kuin säkkikangas ja leikkaa sitten reunat kuviosaksilla. Jotta saat siistin reunan kuviosaksilla niin, etteivät ne jyrsi pahvia, pitää leikata noin 0,5–1 cm päästä reunasta. Leikkaa reunat kuviosaksilla niin, että ruskeasta kartongista tulee pienempi kuin säkkikankaasta.
3\. Leimaa Hyvää joulua tai valitsemasi teksti ruskealle kartonkipalalle ja anna kuivua. Kun teet näin, ennen kuin liimaat kartonkipalan säkkikankaalle, on helppo tehdä uusi teksti, jos siitä ei tule siisti. Anna leimatun tekstin kuivua. Voit myös kirjoittaa tekstin käsin.
4\. Leikkaa vihreästä kartongista pieniä puolukanlehtiä.
5\. Halkaise puuhelmet kahtia. Pane helmi reikä alaspäin puulevylle ja pane puukon terä vaakasuoraan reiän päälle ja lyö vasaralla puukon terän selkään, niin puuhelmi halkeaa siististi.
6\. Liimaa säkkikankaaseen kiinni ruskea pala, jossa on teksti. Liimaa sitten paikoilleen puuhelmet ja vihreät lehdet. Anna kuivua.
7\. Lopuksi piirsin kehyksen ohuella, vihreällä tussilla ruskeaan kartonkiin ja kaksi mustaa viivaa parin millin päähän säkkikankaasta.
Tutkimusten mukaan persoonallisia joulukortteja arvostetaan ja varsinkin käsintehtyjä kortteja arvostetaan erityisen paljon. On siis hyvä syy askarrella muutama kortti ja ilahduttaa muita.
Upporikas sotaveteraani yllätti pienen paikkakunnan testamentilla – nyt vanhukset pääsevät taksilla kuntosalille
Ylöjärven kaupunki peri poikkeuksellisen satojen tuhansien eurojen omaisuuden. Kaupunki rakensi kuntosalin ja palkkasi geriatrin. Kyläyhdistys haluaisi mukaan toimintaan.
Noin 50 kilometriä Tampereelta pohjoiseen sijaitseva Kuru koki vuonna 2017 yllätyksen. Paikkakunnan pitkäaikainen asukas, lähes satavuotias sotaveteraani **Kaarlo Lehmusvuori** kuoli ja testamentasi koko omaisuutensa Ylöjärven kaupungille. Kuru liitettiin Ylöjärveen vuonna 2009. Omaisuus piti sisällään rahaa ja maa-alueita. 
Kaupunki myi maat tontteina ja testamentin arvoksi kiinteistöjen myynnin jälkeen kertyi kaikkiaan 765 000 euroa.
Ylöjärven terveys- ja sosiaalijohtaja **Anne Santalahden** mukaan testamentti on poikkeuksellinen.
– Olen ollut virassani kahdeksan vuotta ja sinä aikana tämä on ensimmäinen laatuaan. Lisäksi omaisuuden arvo on varsin huomattava, hän paljastaa.
Hän kertoo kuntien saavan useammin testamenttiomaisuuksia, jossa paikkakuntalainen, jolla ei ollut omaisia, on kuollut ja omaisuus on mennyt valtiolle. 
– Niitä perintörahoja kunta voi anoa.
Santalahti sanoo, että testamentissa on tavallisesti tarkat ohjeet, kuinka varat tulee käyttää. 
– Meillä on esimerkiksi yksi sellainen pienempi testamentti, jossa on määritelty, että omaisuus tulee käyttää vähävaraisten vanhusten asuinolojen parantamiseen. Siinä onkin ollut paljon miettimistä, kuinka viimeinen tahto saadaan toteutettua. 
Viimeisen toiveen ehto
Kaarlo Lehmusvuoren viimeisessä toiveessa oli vain yksi ehto: Testamentin mukaan omaisuus tulisi käyttää kokonaisuudessaan Kurun alueen vanhustenhuoltoon. 
Testamentin saajan selvittyä Ylöjärven virkamiesten konttoreissa alkoi kuumeinen pohdinta: kuinka käyttää lähes miljoonaomaisuus vain parin tuhannen asukkaan alueen vanhusten hyväksi?
– Kurussa on useita satoja, ehkä jopa tuhat rahan piiriin kuuluvaa ikäihmistä, kotiseutuaktivisti **Kyösti Aalto** Kuru-seurasta kertoo.
Tähän mennessä omaisuudesta on käytetty 210 000 euroa. Varat kuluivat Kurun terveyskeskuksen yhteyteen kunnostettuun vanhusten palvelupisteeseen, josta löytyy nyt myös fysioterapeuttitila. Kallein investointi oli samaan rakennukseen rakennettu vanhusten kuntosali, joka kuntalaisten mukaan on ollut kovassa käytössä.
– Remontissa oviin asennettiin sähkölukot ja kaikki yli 65-vuotiaat kuntalaiset saivat kulkukortit, joilla salin ovista pääsee kulkemaan. Lisäksi suunnittelimme taksimatkojen kustantamista salille, mutta korona vesitti suunnitelmat, Santalahti sanoo.
Tulevaisuudessa noin 550 000 jäljellä olevaa osuutta on tarkoitus käyttää kotona asumista tukeviin palveluihin.
– Käydään auttamassa siivouksessa ja pihanhoidossa. Sellaista vanhanaikaista kotipalvelua, Santalahti visioi.
Lisäksi kaupungin kotikuntoutusta suunnitteleva ryhmä on kaavaillut Ylöjärvelle palkatun geriatrin kulujen kattamista perintövaroilla. 
– Jos hän menee Kuruun kotikäynneille, niin se maksetaan veteraanin varoista.
Viime kädessä Ylöjärven talousjohtaja valvoo testamentin toteutumista.
Kuru-seura huolissaan vanhusten mielenterveydestä
Kuru-seurassa vaikuttava kotiseutuaktivisti Kyösti Aalto kertoo Kuru-seuran johtokunnan pohtineen varojen käytön mahdollisuuksia ja päätyneen ehdotukseen, joka on parasta aikaa Ylöjärven perusturvalautakunnan käsittelyssä.
– Kun vanhukset aktiviteettien puutteessa ikävystyvät, se vaikuttaa mielenterveyteen. Pahimmillaan siinä tylsistyy kuoliaaksi, Aalto lataa.
Hän kertoo alueella olevan käynnissä Kurun muisti -hanke jossa kurulaista historiaa tallennetaan internetiin.
– Mietimme, voisiko tätä hanketta käyttää vanhusten mielenterveystyön tueksi. Musiikki ja vanhat valokuvat virkistävät dementian sammuttamaa mieltä.
Ehdotuksen mukaan vanhukset voisivat osallistua hankkeeseen kokoontumalla kokoamaan yhteisesti muistoja Kurun alueen historiasta.
– Meillä on esimerkiksi paljon valokuvia, joista emme tiedä, mitä niissä tapahtuu. Joku vanhuksista saattaisi muistaa, mihin tilanteeseen valokuva liittyy. Tarvitsisimme tähän tarkoitukseen tiloja, kuljetusta, välineitä ja työtunteja, Aalto luettelee.
Hän huomauttaa, että jos rahoitus onnistuu, kumpikin hanke hyötyy: sekä vanhukset että Kurun-muisti -hanke. 
– Tässä ei mielestäni ole häviämisen mahdollisuutta, että mielestäni se kannattaa katsoa ja kokeilla, Aalto sanoo.
Ylöjärven perusturvalautakunta käsittelee asiaa istunnossaan 14. joulukuuta.
_Mille sinä testamenttaisin omaisuutesi? Voit keskustella aiheesta 11. marraskuuta kello 23.een asti!_
**Lue lisää:** 
[Turun yliopistosäätiö sai ison testamenttilahjoituksen Suomen historian tutkimustyöhön](https://yle.fi/uutiset/3-12087023)
[Yksityishenkilö testamenttasi Luonnonperintösäätiölle hehtaareittain metsää Vieremältä – alueen rahallinen arvo yli 300 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11805093)
[Lapin sairaanhoitopiirille testamentattiin liki 600 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11702491)
Analyytikko kiteyttää Wolt-kaupan merkityksen: Virstanpylväs suomalaiselle yrittäjyydelle, yhdysvaltalaisyritys ostaa pääsyn uusille markkinoille
Suurkauppa saattoi olla Woltille parempi vaihtoehto kuin pörssiin listautuminen. Doordash ostaa suomalaisen ruoan tilauspalvelu Woltin seitsemällä miljardilla eurolla. Kauppahinta maksetaan osakkeilla. 
Suomalaisen Woltin ostaminen avaa yhdysvaltalaiselle Doordashille mahdollisuuden laajentua uusille markkinoille. Yrityskauppa on ostajalle parempi vaihtoehto kuin lähteä kilpailemaan samoilla markkinoilla.
Näin arvioi Woltin myyntiä Inderesin analyytikko **Antti Luiro**.
Luiro arvioi, että Woltin vahvuuksia ovat sekä verkostot että yrityksen taustalla oleva tiimi ja teknologia. 
– Wolt yhdistää kuluttajia ja ravintoloita, ja nykyään sieltä saa heidän omia päivittäistavaroita kaupastaan. Tässä myydään koko verkosto.
Luiro muistuttaa, että yrityksen taustalla oleva tiimi on tehnyt kovaa työtä ja onnistunut laajentamaan yrityksen yli 20 maahan. Hänen mukaan kauppa on virstanpylväs koko tiimille ja suomalaiselle yrittäjyydelle.
Amerikkalaisyhtiö maksaa Woltista noin seitsemän miljardia euroa osakkeina. Toinen vaihtoehto Woltille olisi ollut listautuminen pörssiin.
Luiron mukaan on vaikea arvioida, olisiko yhtiötä arvostettu pörssissä enemmän. Hän pitää kuitenkin mahdollisena, että nyt osakkeina saatu hinta on parempi, koska vaihdannan väline on mitattu toimialan arvostuskertoimilla.
Luiro uskoo, että kauppa myös toteutuu ensi vuonna.
– Yhtiöt kovasti halusivat tehdä diilin. Varmasti löytyy tahtoa.
Hän ei myöskään pidä todennäköisenä, että kauppa tyssäisi kilpailuesteisiin liian suurien markkinaosuuksien vuoksi.
– Nopeasti katsoen ei tule mieleen, että missään näyttäisi erityisen pahalta. Se selviää ajan myötä.
Wolt-kauppa julkistettiin Suomen aikaa myöhään tiistai-iltana Doordashin tulosjulkistuksen yhteydessä. Kauppa on Suomen suurimpia yrityskauppoja koskaan.
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Woltin miljardikauppa kertoo siitä, että Suomessa osataan rakentaa modernin bisneksen onnistumisia – Mutta miksi yhtiö ei mennytkään pörssiin?](https://yle.fi/uutiset/3-12181666)
[Woltin ihmeellinen tarina: Näin pienen porukan ideasta kasvoi Suomen suurin yrityskauppa](https://yle.fi/uutiset/3-12181542)
Keskiviikko 10.11.2021 (radio)
Verotiedot. Wolt. Vuoden isät. Sääennuste.
Verotiedot
Verohallinto on julkaissut viime vuoden verotiedot. Verotiedot kerrottiin keskiviikkona. 
Verotiedoista näkee, kuinka paljon suomalaisilla on tuloja ja kuinka paljon he maksavat veroja.
Viime vuonna Suomen suurimmat tulot oli Mikko Kodisojalla ja Ilkka Paanasella. Molemmilla oli tuloja noin 90 miljoonaa euroa, ja molemmat maksoivat veroja yli 30 miljoonaa euroa.
Kodisoja ja Paananen muistetaan siitä, että he perustivat pelifirma Supercellin. 
Lisää verotietoja on Ylen verkkosivuilla. [Osoite on yle.fi](https://yle.fi/uutiset/18-262750).
Yle kertoo verotietoja avoimuuden takia. Kaikilla on oikeus tietää, mistä verorahat tulevat ja kuinka isot tulot tärkeillä johtajilla on.
Wolt
Keskiviikkona on kerrottu myös isosta kaupasta. Suomalainen firma Wolt myydään. 
Wolt on ruokalähettifirma. Asiakkaat voivat tilata ruokaa ravintoloista Woltin kautta.
Woltin ostaja on amerikkalainen firma Doordash. Se toimii samalla alalla kuin Wolt.
Kauppahinta on noin 7 miljardia euroa. Hinta maksetaan osakkeilla.
Wolt arvioi, että Suomi saa kaupasta veroja yli 600 miljoonaa euroa.
Wolt toimii 23 maassa. Woltin toiminta jatkuu kuten ennen myös kaupan jälkeen.
Vuoden isät
Vuoden isä -palkinto annettiin keskiviikkona 3 isälle. He ovat Sergei Silkin, Dan Wickholm ja Marko Oikarainen.
Helsinkiläinen Sergei Silkin tunnetaan venäjänkielisten joukossa. Silkin on moderni isä. Hän haluaa näyttää, kuinka yhteisvanhemmuus toimii eron jälkeen. Silkin on myös vetänyt monikielisten lasten harrastuskerhoja. 
Sipoolainen Dan Wickholm kasvataa perheen lapsia ja on myös vaimon omaishoitaja. Vaimo sairastui vuonna 2014. Wickholm sanoo, että lapset tuovat iloa elämään.
Kouvolalaisen Marko Oikaraisen perheessä on 5-vuotiaat kaksoset. Siksi Oikarainen on aktiivinen Monikkoperheet-yhdistyksessä. Yhdistys antaa tietoa ja tukea perheille, joilla on kaksoset tai kolmoset. Oikarainen on tuonut yhdistykseen isän näkökulmaa.
Vuoden isät valittiin nyt, koska sunnuntaina vietetään isänpäivää.
Sää
Sää on lauhaa. Vain Lapissa on pakkasta.
Torstai on poutainen eli sateeton. Myös aurinko paistaa ainakin osassa Suomea.
Perjantaina on pilvistä ja paikoin myös sataa vähän.
Keskiviikko 10.11.2021
Saako kasvomaskit vähentää verotuksessa? Mitkä verot koskevat kryptovaluuttojen lahjoittamista? Näin veroasiantuntija vastasi yleisön kysymyksiin
Verohallinnon johtajava veroasiantuntija Sami Varonen vastaa myös kysymyksiin muun muassa liikennesakoista, eläkkeiden verotuksesta sekä kirkosta eronneiden kirkollisverosta.
Verohallinnon johtava veroasiantuntija **Sami Varonen** vastasi kuuntelijoiden lähettämiin verokysymyksiin Yle Radio Suomen Helsingin aamulähetyksessä veropäivän aamuna.
**Olisiko mahdollista saada selitys sille, miksi eläkettä verotetaan? Onhan työtulosta jo maksettu vero. Miksi siis maksetaan kahteen kertaan ja usein enemmän kuin työtulosta?**
Tähän on monta syytä. Ensimmäinen on, että työvuosien aikana työtuloista on saanut vähentää ne maksetut eläkemaksut. Tämä on yksi periaatteellinen asia eläkkeiden verotuksessa.
Pragmaattisempi näkökulma on, että Suomi on sen verran pieni maa, että täällä täytyy lähtökohtaisesti verottaa kaikkia tuloja, jotta yksittäisten ihmisten verorasitus saadaan pidettyä edes jokseenkin siedettävällä tasolla ja jotta saadaan se potti kasaan, jota yhteisten asioiden ja palvelujen tarjoamiseksi tarvitaan.
**Miksi työeläkkeestäni, joka on 2346 euroa, peritään veroa 25 prosenttia? Koskaan en työssäoloaikana maksanut veroja kuin enintään 20,5 prosenttia.**
Suurin ero eläkkeen ja palkkatulon verotuksen välillä on, että palkkatulosta saa muutamia automaattisia vähennyksiä, kuten ansiotulovähennys kunnallisverotuksessa ja työtulovähennys valtionverotuksessa. Eläketulosta vastaavia vähennyksiä ei saa. Sen takia eläketulon veroprosentti kohoaa vähän korkeammaksi kuin palkkatulon veroprosentti.
Täytyy kuitenkin muistaa, että työtulosta joutuu maksamaan myös muita maksuja, eli eläke- ja työttömyysvakuutusmaksuja. Näitä muita veronluonteisia maksuja ei eläkkeestä joudu maksamaan. Eli jos ne lasketaan palkkatulon veroprosentin päälle, ei olla itse asiassa kovinkaan kaukana siitä, että palkkatulosta ja eläketulosta menee veroja ja veronluonteisia maksuja suunnilleen saman verran.
**Paljonko lähiomaiselle saa lahjoittaa verottomasti rahaa? Mikä on maksimisumma ja kuinka usein sen saa lahjoittaa?** 
Lahjaverotuksessa on viiden tuhannen euron alaraja ja siihen lasketaan aina viimeiseltä kolmelta vuodelta annetut lahjat. Eli kolmen vuoden sisällä yhteensä 5 000 euroa, ja siitä mahdollisesti ylimenevästä osuudesta joutuu maksamaan veroa.
Lahjavero on henkilökohtainen, eli esimerkiksi molemmat vanhemmat voivat antaa lapselleen saman summan, vaikkapa 4999 euroa verovapaasti.
**Olen pienituloinen eläkeläinen, ja jouduin tietokoneen hankkimisen vuoksi myymään osan osakkeistani. Myin niitä noin 50 kappaletta, tuottoa tuli noin 2 500 euroa ja veroa meni noin 400 euroa. Jos olisin myynyt niitä vähemmän kerralla, olisinko joutunut maksamaan vähemmän veroja?** 
Niin kauan kuin Suomessa ollaan, tuo on se verotuksen taso, myit sitten yhden tai kymmenen osaketta. Ne olivat ilmeisesti yli kymmenen vuotta omistettuja osakkeita, jolloin tulosta saa 40 prosenttia vähentää ja lopuista lasketaan se pääomatulovero, joka on todennäköisesti ollut 30 prosenttia. Tästä irti pääsemiseksi ei ole oikein muuta keinoa kuin muuttaa Suomesta pois sellaiselle alueelle, jossa luovutusvoittoja verotetaan kevyemmin.
Myytyjen osakkeiden kappalemäärällä ei ole tässä merkitystä, mutta jos saman vuoden aikana saa luovutushintoja vähemmän kuin tuhat euroa kaikkien mahdollisten osakkeiden ja tavaroiden myynnistä, se on verovapaata tuloa. Eli jos osakkeista saatu myyntitulo olisi ollut vaikkapa 800 euroa ja ei olisi ollut muita luovutuksia samana vuonna, se olisi ollut verovapaata tuloa.
**Miksi pääomatulojen verotus on alempi kuin suurimman osan palkkatyötä tekevien? Ei kuulosta aivan oikeudenmukaiselta, että kun raha tekee “itsestään” rahaa, siitä ei tarvitse maksaa yhtä paljon veroa kun jos saman rahan tekee työllä.**
Tämä on hyvä kysymys ja samalla tilaisuus pieneen myytin murtamiseen. Jos katsotaan, kuinka suurilla ansiotuloilla veroprosentti kipuaa sinne pääomatulojen veroprosentin tasolle eli 30 prosenttiin, siihen tarvitaan 85 000 euron vuotuiset ansiotulot. Noin 90 prosentilla suomalaisista ansiotulon saajista vuotuiset ansiotulot jäävät alle 55 000 euron. Eli itse asiassa pääomatulosta ei makseta vähempää veroa kuin mitä suurin osa suomalaisista maksaa ansiotulosta veroa, vaan itse asiassa aika paljon enemmän.
**Kun täytät 58 vuotta, työtuloveroon lisätään 0,5 prosentin “rangaistusvero”. Miksi? Halutaanko yli 58-vuotiaat pois työelämästä?** 
Nämä ovat poliittisia kysymyksiä, minkälaiset veroasteikot meillä on. Taustalla on monia niihin vaikuttavia tekijöitä. Verohallinnon näkökulmasta meillä ei ole mitään tarkoitusta rankaista yhtään minkään ikäisiä työn tekemisestä. Lähtökohta on, että sellaiset taulukot jotka Arkadianmäellä säädetään, me laitetaan sitten toimeen.
**Sain kryptovaluuttaa (digitaalinen valuutta, esim. Bitcoin) lahjaksi. Nostin rahat saman tien omalle pankkitilille. Mitkä verot tätä asiaa koskevat?**
Jos saat jotain lahjana, ensin maksat siitä lahjaveron. Lahjaverossa sovelletusta arvosta tulee yleensä hankintameno tuloverotukseen, mutta jos myyt lahjaksi saadun omaisuuden alle vuoden kuluttua lahjoituksesta, käytetään tuloverotuksessa sitä hankintamenoa, joka lahjanantajalla oli lahjoitushetkellä. Eli jos heti myyt ne samalla hinnalla, niin voit tulla verotetuksi sekä lahjasta että luovutusvoitosta.
**Kelpaako liikennesakko vähennykseksi tuloverotuksessa?**
Ei kelpaa. Olisi kovin erikoista, jos sakot ja sanktion luontoiset maksut voisi tuloverotuksessa vähentää, eli osan niistä voisi laittaa valtion piikkiin.
**Saako kasvomaskit vähentää matkakuluina ja paljonko summa on per päivä?** 
Saa, tästä on annettu erillinen ohjeistus jo viime vuoden elokuussa. Jos käytät kodin ja työpaikan välisellä matkalla maskia ja työnantaja ei anna maskeja siihen tarkoitukseen, niistä saa matkakuluina vähentää kaksi euroa per matkustuspäivä.
**Miksi kirkosta jo eronneiden pitää maksaa kirkollisveroa koko vuosi loppuun, vaikka eroaisi jo tammi-helmikuussa? Kyllä semmoisia tietokoneita on, jotka saisivat verottamisen stoppaamaan.**
Se vaatisi tietokoneelta aika paljon. Meidän tuloverotus on verovuosikohtaista. Siitä on todella vaikeasti erotettavissa, kuinka suuri osuus on vaikka tammi-helmikuun tuloja ja kuinka suuri osuus muiden kuukausien.
Toki esimerkiksi palkat me saadaan nykyään tulorekisteristä, mutta vähennysten kohdistuminen, kohdistuuko ne alkuvuonna vai loppuvuonna maksettuihin tuloihin, käytännössä sen kontrolloiminen olisi mahdotonta. Ja sen vuoksi on säädetty,että sekä kunnallis- että kirkollisvero maksetaan aina koko vuodelta sen mukaan, mikä oli tilanne edellisen vuoden viimeisenä päivänä. Näin vältytään myös monenlaisilta epäselvyyksiltä ja riidoilta.
_Tekstiä muokattu 12.11.2021 kello 15.46. Täsmennetty haastateltavan toiveesta hänen vastaustaan liittyen kryptovaluuttalahjoitusta koskevaan kysymykseen._
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkona 10.11.2021 kello 23 saakka._
_Lisätietoa verotukseen liittyvistä asioista saa myös Verohallinnon [verkkosivuilta ](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/)sekä [palvelunumeroista](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/yhteystiedot-ja-asiointi/soita/)._
Saudi-Arabia pisti konkurssikypsän Libanonin taas polvilleen –  lopetti kaiken tavaratuonnin Libanonista yhden toimittajan kommentin takia
Libanonin tiedotusministeri tuki viihdeohjelmassa Jemenin huthikapinallisia ja sanoi heillä olevan oikeus puolustaa itseään Saudi-Arabian pommituksia vastaan.
Vajaat kaksi kuukautta virassa ollut pääministeri **Najib Mikatin** johtama Libanonin hallitus on jo liki toimintakyvytön. Syynä on hallituksen viestintäministerin **George Kordahin** aiempi ura kuuluisana tv-toimittajana ja aiemmin nauhoitettu, Jemeniä koskeva lausunto. 
Ennen ministeripestiään Kordahi työskenteli saudirahoitteiselle tv-kanavalle.
Nyt 71-vuotias Kordahi tunnetaan ympäri Lähi-itää kallispalkkaisena viihdetoimittajana. Hän juonsi muun muassa Haluatko miljonääriksi -ohjelmaa, hurmasi naisia ojentamalla heille ohjelmissaan ruusuja ja antoi nimensä käyttöön omalle hajuvesimerkilleen.
Tv-ohjelma nostatti ulkopoliittisen myrskyn
Ennen ministeripestiä nauhoitetussa, mutta vasta pari viikkoa sitten esitetyssä ohjelmassa Kordahi puolusti Jemenin huthikapinallisia. Hän vastasi yleisökysymykseen, että hutheilla on oikeus puolustaa itseään Saudi-Arabian pommituksia vastaan. 
Kordahi kutsui sotaa absurdiksi. Pommitukset ovat aiheuttaneet Jemenissä valtavan inhimillisen hädän.
Jemenin huthit saavat tukea shiialaiselta Iranilta, joka kilpailee Saudi-Arabian kanssa Lähi-idän mahtimaan asemasta.
Saudi-Arabian kuningashuoneen ja kruununprinssi **Muhammad bin Salmanin** katsojapalaute tuli heti selväksi.
Paitsi että Saudi-Arabia käski lähettiläänsä Libanonista kotimaahan, se määräsi Libanonin lähettilään takaisin Beirutiin. 
Saudi-Arabia iski myös Libanonin kitkuttelevaan talouselämään – se ilmoitti pysäyttävänsä kaiken tuonnin Libanonista. 
Libanonilaisille maataloustuotteille, painotuotteille, jalokiville ja suklaalle ei ole nyt kysyntää Saudi-Arabian suurilla markkinoilla.
[Libanonin viennin arvo Saudi-Arabiaan on vaihdellut suuresti.](https://oec.world/en/profile/bilateral-country/sau/partner/lbn) Vuonna 2019 se oli noin 250 miljoonaa euroa. Vuonna 2017 vientiä kertyi 660 miljoonan euron edestä. Tuolloin mukana oli vielä rahoituspalvelujen vienti. 
Saudi-Arabia on vetänyt rinnalleen Libanon-boikottiin kolme muutakin Persianlahden arabimaata. Mukana ovat Arabiemiraatit, Bahrain ja Kuwait. Myös ne ovat määränneet suurlähettiläänsä pois Libanonista.
Tänään keskiviikkona Kuwait ilmoitti, että se ei enää myönnä viisumeita Libanonin kansalaisille. 
Saudien reaktion takana on taistelu vallasta Iranin kanssa
Saudi-Arabian johtama liittouma aloitti Jemenin pommitukset ja sodan vuonna 2015, saadakseen mieleisensä hallituksen pysymään Jemenissa vallassa. 
Ratkaisua ei ole syntynyt, ja se nöyryyttää Saudi-Arabiaa. Kruununprinssi Muhammad bin Salmanin lyhyeksi kuvittelema sota on jumittunut paikoilleen. 
Iran ei ole heikentynyt, vaan se pitää vahvaa asemaa muun muassa Libanonissa Hizbollah-järjestön kautta. Tuoreimman kriisin nostattanut Kordahin on valittu hallitukseen nimenomaan Hizbollahin tukemien puolueiden tuella. Yhdysvallat ja EU pitävät Hizbollahia terroristijärjestönä.
Ministeri Kordahin sanoo, että hän ei pyydä puheitaan anteeksi eikä aio erota. Ministerin erottamiseen tarvitaan kahden-kolmasosan enemmistö, mutta hajanaisessa hallituksessa tämäkään ei onnistu. 
Libanon [pääministeri Najib Mikati on tilanteessa neuvoton. ](https://apnews.com/article/entertainment-business-lebanon-saudi-arabia-beirut-787c1e342e3a46cdb11efc888f71f580)Viimeksi hän on pyytänyt apua Ranskalta ja Yhdysvalloilta, tavattuaan näiden maiden johtajia Glasgow'n ilmastokokouksessa. 
**Lue lisää:**
[Yli vuoden kestänyt poliittinen umpikuja selätettiin – Kriisien koettelemaan Libanoniin uusi hallitus](https://yle.fi/uutiset/3-12095542)
[Helpon rahan juhlat ohi "Lähi-idän Sveitsissä" – arabimaailman pankkiirivaltio Libanon päätti jättää velkansa maksamatta](https://yle.fi/uutiset/3-11243387)
Koripalloliiga NBA:n viime kauden MVP-pelaajan itsekontrolli petti pahoin – tähtisentteri selvisi yhden ottelun pelikiellolla 
Denver Nuggetsin tähtipelaaja Nikola Jokic on saanut koripalloliiga NBA:lta yhden ottelun pelikiellon sorruttuaan törkytekoon tiistaiaamun ottelussa Miami Heatia vastaan.
Koripallon NBA-seura Denver Nuggetsin sentterikolossi, 211-senttinen ja 130-kiloinen **Nikola Jokic** ei sulattanut vastustajan rikettä ja pimahti täysin, kun Miami-ottelua oli jäljellä reilut kaksi minuuttia. Sitä ennen vahvan ottelun pelannut Jokic oli koonnut tripla-tuplan (27/15/10). 
 Miami Heatin **Markieff Morris** rikkoi ottelun jo ratkettua, 17 pisteen tappioasemassa Jokicia keskiympyrän tienoilla, ja serbijätti maksoi kalavelat välittömästi taklaamalla Morrisia kovalla vauhdilla takaapäin niin sanotulla "lätkätaklauksella". 
Morris toipui lopulta omin avuin pukukoppiin. Molemmat NBA-pukarit ajettiin tilanteen johdosta suihkuun. 
[Jokicin ja Morrisin yhteenotto](https://www.nba.com/watch/video/miami-heat-vs-denver-nuggets-11-08-2021)
– Se oli tyhmä temppu ja olen siitä pahoillani. Eihän minun pitäisi reagoida tuolla lailla. Koin siinä pelin tuoksinnassa adrenaliiniryöpyn. Se oli minuun kohdistunut "likainen temppu" ja minun piti suojella jotenkin itseäni, selitti Jokic jälkikäteen medialle.
Jokic huilaa kärhämän seurauksena yhden ottelun, ensi yönä pelattavan Indiana Pacers -kotipelin. Morris sai omasta kolttosestaan 50 000 dollarin sakot sekä Miamin **Jimmy Butlerille** määrättiin 30 000 dollarin sanktio kiistan eskaloitumisyrityksestä. [Asiasta tiedotettiin keskiviikkona](https://www.nba.com/news/denvers-jokic-suspended-and-miamis-morris-fined). 
Länsilohkon kuudentena oleva Denver Nuggets voitti ottelun 113–96 ja aiheutti itäisessä konferensissa kärjessä olevalle Miami Heatille kauden kolmannen tappion.
Arttu Voutilainen, 27, on yksi harvoista alle kolmikymppisistä miljonääreistä verotilastoissa – vaurastui aurinkoenergia-alan yrityksellä
Arttu Voutilainen tienasi viime vuonna osakekaupoilla yli 2,6 miljoonaa euroa. Savon Aurinkoenergiasta osake-enemmistö siirtyi kaupoissa Bravida-konsernille, mutta Voutilainen jatkaa yrityksen johdossa. 
Kuopiolainen **Arttu Voutilainen** on kasvanut yrittäjäksi omin avuin. Tuoreiden verotietojen mukaan rohkeus tarttua kasvavaan alaan, uusiutuvaan energiaan, on tuottanut tulosta. 
Vielä parikymppiseksi asti jääkiekko kuitenkin määritteli sen, missä nuori mies kulloinkin asui. Nyt maalivahdin varusteet ovat vaihtuneet villakangastakkiin.
– Opiskelin merkonomiksi neljällä eri paikkakunnalla jääkiekon takia, Kuopiossa, Oulussa, Kouvolassa ja Rovaniemellä. 
Osakekaupat tuovat synergiaetuja
Ensiaskeleet yrittäjänä Voutilainen otti polkupyörätaksiyrityksen toisena omistajana. Samainen yritys jatkaa kasvuaan valtakunnallisena toimijana. 
– Ennen Bike Taxia yrittäminen oli minulle mysteeri, pelottavakin juttu. 
Voutilainen luopui Bike Taxista vuonna 2019, sillä matka oli jo jatkunut aurinkoenergiayrityksen pariin. Viime vuonna Savon Aurinkoenergia Oy oli kasvanut sellaisiin mittasuhteisiin, että oli aika ottaa selkänojaa talotekniikkaan erikoistuneesta Bravida-konsernista. 
– Päädyttiin tähän siksi, että yhtiö alkoi olla hyvän kokoinen. Tarvittiin vähän apuja myös siihen, että pystymme tulevaisuudessakin kasvamaan, ja löydettiin hyviä synergiaetuja. Bravida on yli 100-vuotias ja siksi myös turvallinen meille ja asiakkaille. 
Osakekauppojen myötä Voutilainen tienasi reilut 2,6 miljoonaa euroa vuonna 2020. Hän jäi yhtiöön toimitusjohtajaksi ja uskoo yrityksen ja alan kasvuun lähitulevaisuudessa, sillä aurinkoenergiaan liittyvät laitteet ja erilaiset lisälaitteet kehittyvät jatkuvasti.
Verolistaukset herättävät ristiriitaisia tunteita
Voutilainen arvioi, että kasvun mahdollisuuksia olisi myös muilla ekologisilla lämmitysvaihtoehdoilla, varsinkin kun sähkön hinta jatkaa nousuaan. 
– Olen sitoutunut tähän pestiin vuosiksi eteenpäin. Lisäksi asuntosijoittaminen ja muut kiinteistöihin liittyvät asiat kiinnostavat. 
Voutilainen kertoo, että osakekaupoista kertyneistä varoista suurin osa on jo sijoitettu eteenpäin. 
Veropäivän tulolistauksiin Voutilainen suhtautuu ristiriitaisin tuntein. Hän sai kolmanneksi eniten tuloja kotimaakunnassaan Pohjois-Savossa, mitä hän osasi kyllä etukäteen odottaakin. 
– En ole ymmärtänyt sitä logiikkaa, miksi niitä julkaistaan. Listalle päätyminen alkaa määrittää ihmisiä ja leimaa heitä. En mene kadullakaan kysymään, miten paljon kukakin tienaa.
**Lue myös:**
[Peliyhtiö Supercellin Mikko Kodisoja ylsi yli 93 miljoonan euron tuloihin vuonna 2020 – katso tuhannen suurituloisen suomalaisen lista](https://yle.fi/uutiset/3-12170647)
[Aurinkopaneelit yleistyvät – sähkön siirtohinnan nousu on yksi osatekijä](https://yle.fi/uutiset/3-11200593)
[Pohjois-Savon tulokärki on tässä: Matti Kontro, Tomi-Erik Aravirta ja Arttu Voutilainen ](https://yle.fi/uutiset/3-12181262)
Eksoten Villa Vanamo -hoivakodin vuokrasopimus irtisanottu Imatralla – tilalle tulee Attendon hoivakoti
Vuokrasopimuksen irtisanoi kiinteistön omistaja, eikä sopimuksen päättyminen liity Eksoten säästöihin.
Imatralla toimivan hoivakoti Villa Vanamon vuokrasopimus on irtisanottu.
Villa Vanamo on Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten hoivakoti, joka toimii vuokralla Suomen hoiva ja asunto oy:n omistamassa kiinteistössä.
Hoivakodin vuokrasopimuksen irtisanoi tänä syksynä vuokranantaja, eikä sopimuksen päättyminen liity Eksoten säästöihin.
Eksoten vuokrasopimus päättyy maaliskuun 2022 lopussa. Kiinteistöön on tulossa Villa Vanamon tilalle Attendon hoivakoti. 
– Attendon suunnitelmana on aloittaa tiloissa ympärivuorokautisen hoivan tarjoaminen ikääntyneille eli ihan vastaavaa palvelua kuin Villa Vanamossa tällä hetkellä tuotetaan, Attendon aluejohtaja **Simo Saaranen** kertoo sähköpostitse.
Asukkaat voivat jäädä tai muuttaa
Eksoten Villa Vanamossa on noin 60 asukasta. Asukkaat voivat joko jatkaa asumista samassa paikassa Attendon asukkaina tai siirtyä asukkaaksi Eksoten muihin asumisyksiköihin.
Jos asukas haluaa jatkaa samassa paikassa, Eksote hankkii asumispalvelut Attendolta.
– Asukkaiden ja läheisten toiveita asumisen suhteen selvitetään asukaskohtaisesti, Eksoten terveys- ja hoivapalvelujen johtaja **Anu Koivumäki** kertoo sähköpostitse.
Eksote on lähettänyt asukkaille ja heidän läheisilleen tiedotteen tilanteesta, ja Koivumäen mukaan asiasta järjestetään myös keskustelutilaisuus vielä marraskuussa.
Villa Vanamon työntekijöille Eksote on luvannut tarjota töitä muista yksiköistä lähialueelta. Henkilöstö sai tiedon tilanteesta viime viikon lopulla.
– Meillä on sen verran työvoimapulaa ja tarvetta tekijöille, että olemme luvanneet tarjota heille kaikille töitä siltä suunnalta, Eksoten toimitusjohtaja **Timo Saksela** sanoo.
Myöhemmissä neuvotteluissa tarkentuu, mistä töitä kenellekin tarjotaan. Anu Koivumäen mukaan Villa Vanamossa on 44 vakituista työntekijää ja lisäksi sijaisia tarpeen mukaan.
Imatra myi kiinteistön 2018
Villa Vanamo on yksi yhdeksästä sote-kiinteistöstä, jotka Imatran kaupunki myi Attendolle vuonna 2018.
Kiinteistöillä oli kaksi ostajaa: Attendo oy ja tuolloin samaan konserniin kuulunut Suomen asunto ja hoiva oy, josta on sittemmin tullut erillinen yrityksensä.
**Lue lisää:** [Kilpailu kuntien sote-kiinteistöistä kiihtyy – Attendo avasi pelin Imatran jättikaupalla](https://yle.fi/uutiset/3-10217396)
Vuoden 2018 kiinteistökauppojen jälkeen Imatralle on Simo Saarasen mukaan valmistunut kaksi uutta Attendon hoivakotia, Attendo Koski ja Attendo Vuoksenniska, ja vastaavista huonokuntoisista hoivakiinteistöistä on luovuttu.
– Eksote jatkaa edelleen osassa kiinteistöjä vuokralaisena, eikä Attendolla ole tarkoituksena irtisanoa vuokrasopimuksia Eksoten kanssa, Saaranen sanoo.
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Uusi maakuntajohtaja Mats Brandt on tyytyväinen pohjalaisten yhteistyökykyyn – jatkossa ilmastokysymykset tulevat olemaan enemmän tapetilla
Pohjanmaan liitto on tuttu Brandtille entuudestaan. Hän on ollut Pohjanmaan liiton palkkalistoilla aikaisemminkin. Uudessa virassa hän haluaa nähdä jatkossakin pohjalaisten hyvää yhteistyötä.
**Mats Brandt** oli iloinen ja helpottunut yksimielisestä valinnasta uudeksi maakuntajohtajaksi. Brandt on ollut kunta-alalla noin 20 vuotta. Työpaikkana Pohjanmaan liitto ei ole Mats Brandtille täysin vieras. Itse asiassa hän palaa entuudesta tuttuun työyhteisöön.
– Pohjanmaan liitto oli ensimmäinen työpaikkani aloittaessani kunta-alalla. Se on aina ollut tärkeä yhteistyökumppani, Brandt toteaa.
Myös "maakunnan näköalapaikka" kiinnosti ja vaikutti viranhakupäätökseen.
– Se tuo mukanaan uusia mahdollisuuksia ja kiinnostavia työtehtäviä. 
Viimeksi hän on toiminut Pohjanmaan hyvinvointikuntayhtymän strategiajohtajana. Sitä ennen Brandt toimi muun muassa Uudenkaarlepyyn kaupunginjohtajana sekä Maalahden kunnanjohtajana ja Maksamaan (nyk. Vöyri) kunnanjohtajan sijaisena.
Brandt näkee uudessa työssään haasteellisena muun muassa ilmastokysymykset, mutta iloitsee pohjalaisten hyvästä yhteistyöstä, kuten esimerkiksi soteuudistuksen kohdalla.
– Olen erityisen mielissäni siitä, että Pohjanmaalla päästiin soteuudistuksessa eteenpäin vapaaehtoisesti, ja että me nyt olemme vuoden edellä valtakunnallista uudistusta, Brandt sanoo.
Yhteistyö Pohjanmaalla on muiltakin osin Brandtin mielestä hyvällä mallilla tällä hetkellä. Tämä on myös asia, jota hän haluaa edistää jatkossa. 
Brandt ei näe itseään uudistajana vaan enemmänkin viestikapulan viejänä. Silti suurimpina haasteina tulee olemaan universaalit teemat kuten ilmastokysymys.
– Se vaatii suurta asennemuutosta sekä suunnittelua meiltä kaikilta, koska se liitttyy niin vahvasti yhteiskunnan rakenteisiin, miten liikutaan, mitä syödään ja niin edelleen.
 Mats Brandt aloittaa virassaan toukokuun alussa, kun nykyinen maakuntajohtaja **Kaj Suomela** jää eläkkeelle.
**Lue myös:** 
[Pohjanmaan maakuntajohtajaksi Mats Brandt](https://yle.fi/uutiset/3-12178756)
[Maakuntahallitus esittää Mats Brandtia Pohjanmaan uudeksi maakuntajohtajaksi – maakuntavaltuusto päättää asiasta marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12148996)
Vesiveijari ottaa käyttöön naisten vuoron muutaman vuoden tauon jälkeen 
Tavoitteena on, että tulevaisuudessa pelkästään naisille suunnattuja vuoroja järjestettäisiin esimerkiksi kerran kuussa.
Kokkolan uimahalli Vesiveijari ottaa käyttöön muutaman vuoden tauon jälkeen naisille tarkoitetut uintivuorot. 
Osa syy tauolle on ollut vallitseva pandemia. 
Palvelupäällikkö **Jukka Luhtio** kertoo, että vakiintunutta systeemiä ei ole ollut ennen koronaakaan. Tavoitteena on, että tulevaisuudessa pelkästään naisille suunnattuja vuoroja järjestettäisiin useammin.
– Se, toteutetaanko naisten vuoro säännöllisenä vakiovuorona on vielä vähän auki, täsmentää Luhtio. 
Tarkoitus kuitenkin on, että naisille suunnattu vuoro järjestettäisiin esimerkiksi kerran kuussa tai kahden kuukauden välein. 
Viime kertoina kävijöitä on ollut parin tunnin aikana useampia kymmeniä, ja vuonna 2015 kävijämäärä ehti vakiintua jo noin sataan kävijään.
– Naisille suunnatuissa vuoroissa haluamme tarjota mahdollisuuden vesiliikuntaharrastamiseen myös niille, jotka syystä tai toisesta eivät voi käydä yleisillä uimavuoroilla, Luhtio toteaa.
Naisten vuoroilla myös kaikki työntekijät ovat naisia ja koko uimahalli on asiakkaiden käytössä. 
[Ensimmäinen kokeilu oli vuonna 2013](https://yle.fi/uutiset/3-6579600), jolloin kokeilun tarkoituksena oli tarjota myös maahanmuuttajanaisille soveltuva uintivuoro.
Tartunnanjäljitys ruuhkaantunut – koronakaranteeniin määrättäviin ei pystytä olemaan heti yhteydessä 
Siun soten alueella koronavirustartuntoja todetaan etenkin koululaisten keskuudessa, minkä vuoksi altistuneita on paljon. Tartunnanjäljityksen lisäksi ruuhkaa on myös muun muassa koronatesteihin pääsyssä. 
Siun soten tartunnanjäljitys on ruuhkautunut koronavirustartuntojen lisääntymisen myötä. 
Viime aikoina uusia tartuntoja on tullut päivittäin vajaasta kymmenestä pariinkymmeneen. Esimerkiksi keskiviikkona Siun soten alueella oli THL:n tilastojen mukaan 18 uutta tartuntaa. 
Pulmalliseksi tilanteen tekee se, että tartuntoja todetaan runsaasti koululaisten keskuudessa. Tällöin myös altistuneiden määrät ovat huomattavia. 
Siun soten mukaan kaikkiin karanteeniin määrättäviin ei välttämättä pystytä olemaan yhteydessä samana päivänä. Viive voi venyä kahden tai kolmen päivän mittaiseksi. 
Siun sote toivookin, että jos saa omasta lähipiiristään tiedon tartunnoista, on yhteydenottoa hyvä odottaa rauhassa. Oireseurannasta saa ohjeita koulujen ja harrastusryhmien kautta, ja ohjeet löytyvät myös [Siun soten verkkosivuilta](https://www.siunsote.fi/ohjeita-tartunnan-saaneelle-ja-altistuneelle). 
Siun sote on myös päättänyt, ettei karanteenissa oleville tarjota enää automattisesti koronatestejä karanteenin lyhentämiseksi. Tämän uskotaan helpottavan tartunnanjäljityksen työmäärää. 
Ruuhkan vuoksi myös koronatesteihin pääsyssä ja vastausten saamisessa voi olla viivettä, kerrotaan Siun sotesta. 
Nuorten mielenterveysongelmat huonontuivat entisestään Lapissa – nuorisopsykiatrian erikoislääkäri: "Jos he eivät saa ajoissa tukea, siitä tulee paljon pitkäaikaisia vaikutuksia"
Vuosi sitten mielenterveysongelmista kärsiviä nuoria vyöryi erikoissairaanhoitoon. Tällä hetkellä tilanne on osin jopa pahempi kuin vuosi sitten.
Vuosi sitten Yle kyseli Lapin mielenterveysammattilaisilta, miten nuoret voivat. Haastattelujen perusteella tilanne oli silloin todella huono.
Esimerkiksi Lapin sairaanhoitopiirin tulosyksikköjohtaja **Kari Moilanen** totesi, että Lapissa saattoi olla sellaisiakin kuntia, joissa oli yksi sosiaalityöntekijä, joka vastasi koulukuraattorin, lastensuojelun ja sosiaalitoimen kaikesta asiakaskunnasta.
Tilanne ei ole vuodessa parantunut, vaan mahdollisesti muuttunut huonommaksi.
– Tilanne on huolestuttava. Nuoret ovat tarvinneet jo vuosia yhä enemmän erikoissairaanhoidon palveluita, ja edelleenkin tilanne näyttää hurjalta. Resurssien kanssa ollaan vähän pulassa siinä, miten me pystymme tarjoamaan kaikille tarvitseville riittävää hoitoa, sanoo Lapin sairaanhoitopiirin nuorisopsykiatrian ylilääkäri **Riina Lyyra**.
Ruohonjuuritason tilanteesta saa kattavan kokonaiskuvan työnsä puolesta etsivän nuorisotyön koordinaattori **Tero Rautio**. Hänkin sanoo, että tilanne on pysynyt heikkona.
– Eri puolilta Lappia tulee sellaista viestiä, että on hirveästi levottomuutta ja entistä enemmän päihdekokeiluja yhä nuorempien parissa. Ja niillä nuorilla, joilla on ollut haasteita, ongelmat sen kun vain kasvavat.
Koronarajoitteiden purku ei parantanutkaan tilannetta
Viime vuosi elettiin koronaepidemian keskellä, ja opetusta annettiin ajoittain etänä. Nyt ollaan taas palattu suht’ normaaliin arkeen, mikä on parantanut nuorten pääsyä mielenterveyshoidon piiriin.
– Tilanne on parantunut sillä tavalla, että nuoret pääsevät nyt taas kouluterveydenhuollon arvioon, kun ollaan läsnä. Monesti tilanteet ovat kuitenkin kriisiytyneet ja edenneet aika pitkälle, joten tarvitaan lisäksi myös erikoissairaanhoidon tukea, sanoo ylilääkäri Riina Lyyra.
Koordinaattori Tero Raution mukaan monen nuoren kohdalla ongelmat pääsevät pintaan vasta nyt.
– Pientä valoa on ollut tunnelin päässä, kun rajoituksia on purettu. Itse asiassa nyt nuorten mielenterveysongelmat ovat alkaneet kasvaa. Onko niin, että nuoret ovat pidätelleet ongelmia tämän vaikean ajan, ja nyt kun tilanne helpottuu, nuoret uskaltavat löysätä ja ongelmat alkavat tulla ulos? Rautio pohtii.
Ahdistusta, masennusta, itsetuhoisuutta...
Hoitoon hakeutuu tai sinne ohjataan hyvin erilaisia nuoria. Heille on tyypillistä vain se, että hoidon pitäisi alkaa mahdollisimman varhain.
– Tyypillisiä ongelmia ovat koulunkäynnin haasteet, eli että ei pystytä menemään kouluun. Päivystyksen kautta kiireellisinä tulleilla on suurena haasteena itsetuhoisuus tänäkin vuonna. Siinä on usein osastojakso hoidon tarpeen arvioimiseksi ja hoidon käynnistämiseksi, sanoo ylilääkäri Riina Lyyra.
– Nuorilla on tänä päivänä paljon ahdistusta ja masennusoireilua. Yksinäisyys on myös lisääntynyt korona-aikana. Lisäksi on monenlaisia ihmissuhteisiin liittyviä pulmia, kertoo Rovaniemen kaupungin terveysneuvonnan palveluesimies **Heli Heikkilä**.
Lisäresursseja saatiin, mutta lisää tarvittaisiin
Monin paikoin kunnissa ja erikoissairaanhoidon puolella on saatu uusia resursseja kuluneen vuoden aikana. Resurssit ovat kuitenkin kuluneet lisääntyneeseen kysyntään.
– Me olemme saaneet poliklinikalle kaksi sairaanhoitajaa lisää, mutta valitettavasti sekään ei ole riittävää lisääntyneeseen työmäärään nähden. Työntekijöillä on täällä todella paljon nuoria hoidossaan, sanoo ylilääkäri Riina Lyyra.
– Rovaniemen kaupunki on vahvistanut perustason mielenterveyspalveluja nuorille. Olemme rekrytoineet kaksi uutta psykiatrista sairaanhoitajaa koulu- ja opiskeluterveydenhuoltoon. Lisäksi olemme avanneet chatti-palvelun, jota kautta nuori tavoittaa terveydenhoitajan helposti, sanoo palveluesimies Heli Heikkilä.
– Kovin työntäyteistä tuntuu olevan kaikilla kollegoilla. Kyllä tämä tilanne näyttäytyy kaikille samanlaisena, sanoo koordinaattori Tero Rautio.
Haastateltavilla ei ollut tietoa uusista lisäresursseista nuorten mielenterveystyöhön, vaikka tarvetta olisi.
– Sellaisia suunnitelmia ei ole ainakaan minulla tiedossa, ylilääkäri Riina Lyyra sanoo.
Kuntiin tarvittaisiin edelleenkin lisää työntekijöitä
Haastateltavien vuosi sitten antama kuva oli selvä: kunnat eivät ole panostaneet riittävästi nuorten mielenterveyspalveluihin.
 Valitettavasti tilanne on samanlainen myös tänään.
– Kyllä ajattelisin, että perustasolle tarvittaisiin ehdottomasti lisää resursseja, jotta saataisiin hoidettua nuoria riittävän varhain eikä tarvittaisi niin tehokasta hoitoa. Lisäksi on myös paljon sellaisia nuoria, joita ei voi ohjata takaisinpäin, kun siellä ei ole heille tukea siinä kohtaa, sanoo ylilääkäri Riina Lyyra.
Lyyra korostaa myös sitä, että nuorten ei pitäisi joutua odottelemaan apua pitkään.
– On kyseessä hyvin tärkeä vaihe heidän elämässään. Nuoruusiän aikana tapahtuu paljon kasvua ja kehitystä. Jos he eivät saa ajoissa tukea, siitä tulee paljon pitkäaikaisia vaikutuksia – sekä ihan inhimillisiä, mutta myös taloudellisia.
Onni onnettomuudessa on se, että nuoret uskaltavat pyytää apua, jos he sitä tarvitsevat.
– Jos jotain positiivista haluaa sanoa, niin nuoret uskaltavat hakea apua mielenterveysongelmiin. Nuoria on varmaan rohkaistu siihen, että tulkaa puhumaan teidän asioista. Nyt he tosiaan uskaltavat tulla puhumaan ja löytävät meidän palveluihin, sanoo koordinaattori Tero Rautio.
Lue lisää: [Lappiin tarvitaan lisää nuorten mielenterveyspalveluja](https://yle.fi/uutiset/3-11667981) (2020)
KWH-yhtymä yritysten suurin veronmaksaja Pohjanmaalla: yhteisöverot viime vuonna yli 4,6 miljoonaa euroa
Uusikaarlepyyläinen KHW-yhtymä maksoi viime vuonna reilun 23 miljoonan euron tuloksestaan yhteisöveroa yli 4,6 miljoonaa euroa. 
Uusikaarlepyyläinen KWH-yhtymä oli viime vuonna suurin veronmaksaja Pohjanmaan maakunnan yrityksistä. KWH-yhtymä maksoi viime vuonna yhteisöveroja 4,6 miljoonaa euroa.
Toiseksi eniten veroja maksaa pohjalaisyrityksistä vaasalainen OK Perintä. Yritys maksoi veroja 3,1 miljoonaa euroa. Vaasalaisyrityksistä perätin viisi yritystä maksoi yli miljoona euroa yhteisöveroa.
Pietarsaaren suurin yhteisöveron maksaja oli lihatalo Snellman, joka maksoi viime vuonna runsaat 2,7 miljoonaa euroa veroja.
Kruunupyyläinen Rani Plast maksoi lähes 2,5 miljoonaa veroja. 
Yhteisövero on osakeyhtiöiden ja muiden yhteisöjen maksama tulovero ja suuruudeltaan 20 prosenttia yhteisön verotettavasta tulosta. Yhteisöverosta menee valtiolle 70 prosenttia ja yrityksen kotikunnalle 30 prosenttia.
Koronavuosi oli monelle yritykselle takkuinen, mutta kaikkiaan vuosi 2020 meni yrityksillä pelättyä paremmin.
Vuonna 2020 suomalaisyritykset maksoivat yhteisöveroa 5,4 miljardia euroa, mikä oli 0,4 miljardia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Tässä Pohjanmaan suurimmat yhteisöveron maksajat kunnittain vuonna 2020: 
**Kaskinen: Oy Silva Shipping Ab**  
Verotettava tulo 1 006 176€  
Verot yhteensä: 204 235€
**Korsnäs: Dermoshop Oy**  
Verotettava tulo 2 500 601€  
Verot yhteensä: 503 120€
**Kristiinankaupunki: Oy RL-Trans Ab**  
Verotettava tulo 1 316 360€  
Verot yhteensä: 266 272€
**Kruunupyy: Ab Rani Plast Oy**  
Verotettava tulo 12 443 631€  
Verot yhteensä: 2 491 726€
**Laihia: Laihian Mallas Oy**  
Verotettava tulo 3 214 811€  
Verot yhteensä: 645 689€
**Luoto: STH-Steel Oy Ab**  
Verotettava tulo 448 749€  
Verot yhteensä: 91 285€
**Maalahti: Oy Botnia Marin Ab**  
Verotettava tulo 5 816 422€  
Verot yhteensä: 1 166 284€
**Mustasaari: Marja Bothnia Berries Oy Ltd**  
Verotettava tulo 2 216 600€  
Verot yhteensä: 446 320€
**Närpiö: Hilding Anders Finland Oy**  
Verotettava tulo 5 087 935€  
Verot yhteensä: 1 020 587€
**Pedersöre: Fresh Servant Oy Ab**  
Verotettava tulo 6 294 251€  
Verot yhteensä: 1 261 850€
**Pietarsaari: Oy Snellman Ab**  
Verotettava tulo 13 749 353€  
Verot yhteensä: 2 752 871€
**Uusikaarlepyy: KWH-koncernen Ab**  
Verotettava tulo: 23 006 620€  
Verot yhteensä: 4 604 324€
**Vaasa: OK Perintä Oy**  
Verotettava tulo: 15 723 359€  
Verot yhteensä: 3 147 672€
**Vöyri: Oy Orapac Ab**  
Verotettava tulo: 2 341 757€  
Verot yhteensä: 471 351€
Kotkaan ihastunut yhdysvaltalaistähti hakee Suomen kansalaisuutta – voisiko Awak Kuier saada rinnalleen kovan vahvistuksen maajoukkueessa?
Peli-Karhuissa kolmatta kauttaan pelaavalla Zykera Ricella ei ole tällä hetkellä Suomen passia, mutta hän on aloittanut kansalaisuuden hakuprosessin.
Naisten korisliigan parhaisiin pelaajiin kuuluva yhdysvaltalainen **Zykera Rice** hakee Suomen kansalaisuutta. Hän ei sulje pois mahdollisuutta sille, että voisi tulevaisuudessa edustaa Suomen maajoukkuetta.
– Mahdollisuus edustaa Suomea olisi tilaisuus, josta varmasti pitäisin. Olisi varmasti kunnia asia edustaa maata, johon minulla on näin vahva side. Minulla ei ole tällä hetkellä Suomen kansalaisuutta, niin asia ei ole vielä täysin ajankohtainen, Rice sanoo.
25-vuotiaan Ricen pelaaminen Suomen maajoukkueessa edellyttää pelaajan kansalaisuuden sekä koripallokansalaisuuden vaihtamista Yhdysvalloista Suomeen. Kansalaisuuden hakeminen ja sen saaminen on useamman vuoden prosessi. Henkilön tulee muun muassa läpäistä kielikoe sekä asua riittävän kauan yhtäjaksoisesti Suomessa.
Hakuprosessin aloittanut Rice kertoo seuranneensa maajoukkueen otteita. Hän on nähnyt joukkueen viimeisimmät ottelut Ukrainaa ja Belgiaa vastaan.
Hänelle tuttuja pelaajia maajoukkueesta ovat muun muassa **Anissa Pounds** ja **Linda-Lotta Lehtoranta**, joiden kanssa hän on pelannut Kotkan Peli-Karhuissa.
– Tulokset eivät olleet peleistä toivottuja. Joukkue on hyvin nuori ja he tarvitsevat aikaa kasvaa vahvemmiksi. Mielestäni heillä on hyviä palasia, kuten **Awak (Kuier)**, Linda ja Anissa. Nuoret pelaajat tarvitsevat vielä aikaa kasvaa avainpelaajiksi heidän rinnalleen, Rice sanoo.
Menossa kolmas kausi Kotkassa
Yhdysvaltalaisen tiedetään olevan hyvin innostunut Suomea ja suomalaisia tapoja kohtaan. Rice on myös opiskellut suomea opettajan kanssa, lisäksi hän on useaan otteeseen kertonut pitävänsä hyvin paljon nykyisestä kotikaupungistaan Kotkasta. 
Ylen haastattelussa viime helmikuun Suomen cupin finaalin jälkeen Rice yllätti toimittajan vastaamalla suomeksi.
Zyke Rice teki [heti viime toukokuussa jatkosopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-11915533) kotkalaisseuran kanssa, vaikka korinaluspelaajalle olisi riittänyt ottajia suuremmillakin areenoilla.
Sinitukkainen Zykera Rice aloitti tänä syksynä jo kolmannen kautensa Kokan Peli-Karhuissa. Yhdysvaltalainen valittiin viime keväänä naisten korisliigafinaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi. Kausi huipentui sekä cup- että liigamestaruuksiin.
Maajoukkuetauolle mentäessä naisten korisliigassa kärki on tasainen. Kärkipaikkaa jakaa neljä joukkuetta: Vimpelin Veto, Kotkan Peli-Karhut, Kouvolan Kouvottaret ja Torpan Pojat.
185-senttinen Rice on viimeistellyt tällä kaudella 21,25 pistettä ottelua kohden. Lukema on liigan viidenneksi paras. Paras ottelukohtainen pistekeskiarvo on Espoon Hongan **Carmen Tyson-Thomasilla** 24,40.
**Lue myös:**
[Sinitukkaiselle koriksen tähtipelaajalle olisi ottajia, mutta hän halusi takaisin Suomeen ja opiskelee nyt kieltä: "Pyrin aina vastaamaan tuntemattomille suomeksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11587005)
Sorayhtiö vaati paliskunnalta mittavia korvauksia papanoista betonissa – käräjäoikeus hylkäsi kaikki vaatimukset 
Hammastunturin paliskunta ei joudu maksamaan sorayhtiön vaatimaa yli 100 000 euron vahingonkorvausta eikä oikeudenkäyntikuluja. 
Inarilaisen Hammastunturin paliskunnan ei tarvitse maksaa sorayhtiö Sorakukkola Oy:lle vahingonkorvauksia, kuten yhtiö oli vaatinut. Sorayhtiön mukaan paliskunnan porojen papanat olivat pilanneet betonin, ja yhtiö vaati yli 100 000 euron korvauksia tapauksesta. 
Lapin käräjäoikeus antoi tänään keskiviikkona tuomion asiasta, ja sen mukaan molemmat kanteet on hylätty. Tuomiolauselman mukaan sorayhtiön tulee korvata Hammastunturin paliskunnan oikeudenkäyntikulut. 
Käräjäoikeus perustelee tuomiolauselmassa päätöstään poronhoitolain [31 ja 34 ](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1990/19900848#L6P31)§:llä, joiden mukaan saamelaisten kotiseutualueella ei ole säädetty velvollisuudeksi toteuttaa vahinkojen estämistoimenpiteitä pihoilla, puutarhoissa eikä erityiseen käyttöön otetuilla alueilla. Saamelaisten kotiseutualueella paliskunnan ei tarvitse suojata esimerkiksi soranottoaluetta. 
Paliskunta ei ole laiminlyönyt poronhoitolaissa poronhoidolle asetettuja velvollisuuksiaan. Sen vuoksi sillä ei ole vahingonkorvausvastuutakaan. 
Tuomioon saa hakea muutosta valittamalla Rovaniemen hovioikeuteen.
Asiakkaat olivat valittaneet betonin laadusta – sorayhtiö haastoi paliskunnan käräjille
Riita-asia juontaa juurensa Ivalon lähistöllä sijaitsevaan yhtiön varastointialueeseen. Sorayhtiön mukaan Hammastunturin paliskunnan porot ovat kesällä 2019 ulostaneet soran sekaan yhtiön varastointialueella. Varastoidusta sorasta oli valmistettu betonia. 
Asiakkaat olivat valittaneet betonin laadusta, ja sorayhtiön omien tutkimusten mukaan papanat ovat päätyneet valmiiseen betoniin. Yhtiö korjasi betonin laadusta valittaneiden asiakkaiden lattiat ja korvasi asiakkaille koituneet vahingot.
Sorayhtiö oli vaatinut Hammastunturin paliskuntaa maksamaan korvauksia yli 100 000 euron edestä betonista, joka oli yhtiön mukaan mennyt pilalle porojen ulosteiden takia. Paliskunta oli kiistänyt sorayhtiön väitteet. 
**Lue myös:** [Sorayhtiön mukaan poron papanat pilasivat betonin – yhtiö vaatii paliskunnalta mittavia korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11436040)
Keskiviikko 10.11.2021 (tv)
Verotiedot. Wolt. Lavatanssit. Säätiedot.
Verotiedot. Wolt. Lavatanssit. Säätiedot.
Lisää TiPS:n pelaajia Kansallisen liigan kärkiseuroihin – Oona Siren seuraa kaksossiskoaan Kuopioon, Jenna Topra Klubiin
Oona Siren on neljäs TiPS:n pelaaja, joka siirtyy KuPSiin. Jenna Topra oli viime kaudella TiPS:n paras maalintekijä.
Naisten jalkapallon Suomen mestaruuden viime kaudella voittaneen Kuopion Palloseuran pelaajahankinnat jatkuvat. Keskiviikkona [KuPS tiedotti](https://kups.fi/oona-siren-siirtyy-keltamustaan/), että se on tehnyt yksivuotisen pelaajasopimuksen keskikenttäpelaaja **Oona Sirenin**, 20, kanssa. 
Oona Siren seuraa Kuopioon siis kaksossiskoaan **Emmi Sireniä**, jonka yksivuotisesta pelaajasopimuksesta KuPS [kertoi tiistaina](https://yle.fi/urheilu/3-12180754). Oona Siren on jo neljäs pelaaja, joka siirtyy Kuopioon viime kauden hopeajoukkueesta Tikkurilan Palloseurasta. Sirenin siskosten lisäksi KuPSiin ovat siirtyneet puolustajat **Liina Nora**, 18, ja **Anna Nurmi**, 24.
[Tikkurilan Palloseura kertoi lokakuun lopussa](https://yle.fi/urheilu/3-12180754), että se joutuu pahojen talousongelmiensa takia luopumaan sarjapaikastaan Kansallisessa liigassa.
Kaudella 2021 Oona Siren teki TiPS:n riveissä kahdeksan liigamaalia ja antoi seitsemän maalisyöttöä.
– Minulle on jäänyt Kuopion Palloseurasta todella ammattimainen kuva ja olen kuullut seurasta pelkkää hyvää. Olen todella vaikuttunut siitä, miten korkealle tavoitteet on seurassa asetettu. Uskon myös, että erinomaiset olosuhteet ja laadukkaat pelaajat ympärillä auttavat minua kehittymään pelaajana, Siren totesi KuPSin tiedotteessa ja kertoi odottavansa suurella innolla etenkin ensi kesän europelejä.
Sekä Oona että Emmi Siren olivat mukana lokakuussa U23-maajoukkueen leirillä.
Niin ikään viime kauden TiPS:ssä pelannut hyökkääjä **Jenna Topra**, 20, siirtyy puolestaan Helsingin Jalkapalloklubiin, joka sijoittui viime kaudella Kansallisessa liigassa neljänneksi.
Topra oli kaudella 2021 TiPS:n paras maalintekijä, kun 23 ottelussa syntyi 12 osumaa. Myös Topra oli mukana lokakuun U23-maajoukkueleirillä.
HJK:n päävalmentaja **Jonne Kunnas** [kertoi seuran tiedotteessa](https://www.hjk.fi/en/artikkelit/naiset/jenna-topra-klubipaitaan/) Topran tuovan lisää monipuolisuutta Klubin hyökkäyspelaamiseen. 
– "Jekku" on erittäin analyyttinen ja tavoitteellinen urheilija, jolle uskon meidän ympäristön sopivan erinomaisesti. Hän pystyy pelaamaan useammassa erilaisessa roolissa ja tuo monipuolisuudellaan eri vaihtoehtoja pelaamiseemme, Kunnas kommentoi. 
Topra uskoo, että HJK sopii hänen kehittymiselleen. 
– Halusin ympäristöön, missä asiat tehdään ammattimaisesti, ja pystyn kehittymään sekä keskittymään jalkapalloon. Tavoitteenani on lähteä ulkomaille pelaamaan ammattilaisena. Haluan myös jonain päivänä edustaa Suomen A-maajoukkuetta. Ensi kaudella haluan kehittyä ja kasvaa pelaajana. Haluan auttaa joukkuetta onnistumaan ja voittamaan parhaani mukaan. Tietenkin haluan myös olla taistelemassa ensi vuoden Suomen mestaruudesta, Topra kertoi.
**Lue lisää:**
[Jo kolmas TiPS-pelaaja mestarijoukkueeseen – Emmi Siren siirtyy KuPSiin](https://yle.fi/urheilu/3-12180754)
[Kultajuhlat villitsivät Kuopiossa – KuPSin Kansallisen liigan mestaruudelle lopullinen sinetti](https://yle.fi/uutiset/3-12135495)
[Vain yhden ottelun hävinneen KuPSin peli on ollut vakuuttavaa koko kauden ajan – asiantuntija nostaa esiin kultajoukkueen kasvutarinan tärkeitä tekijöitä](https://yle.fi/urheilu/3-12126314)
[TiPS luopuu Kansallisen Liigan sarjapaikasta – neuvottelut toisen seuran kanssa kariutuivat: "Aika ei ollut meidän puolellamme" ](https://yle.fi/urheilu/3-12157891)
[Vakavasti sairastunut Pauliina Miettinen kävi kentän ulkopuolella kahta taistelua – TiPS-luotsi kertoo, kuinka seuran taru oli loppua jo kesken kauden](https://yle.fi/urheilu/3-12157896)
Useat kunnanjohtajat ottivat kantaa: tulevassa kaivoslaissa annettava kunnille enemmän päätäntävaltaa
Kannanotossa esitetään huoli siitä, kuinka useat monikansalliset malminetsintäyhtiöt ovat saaneet luvan malminetsintävarauksille Saimaan alueelle.
Useat kunnanjohtajat ovat ottaneet kantaa kaivoslain kiristämiseksi.
Kunnanjohtajat katsovat, että valmisteilla oleva kaivoslain esitysluonnos on tehty vahvasti kaivosteollisuuden näkökulmasta.
Kannanotossa vaaditaan kunnille enemmän päätösvaltaa siinä, mihin kaivoksia saadaan sijoittaa.
[Kannanoton ovat allekirjoittaneet](https://www.savonlinna.fi/kannanotto-valtioneuvostolle-ja-kansanedustajille-kaivoslain-uudistamisesta/) kunnanjohtajat Enonkoskelta, Heinävedeltä, Imatralta, Joroisista, Juvalta, Kiteeltä, Liperistä, Puumalasta, Rantasalmesta, Rääkkylästä, Savitaipaleelta, Savonlinnasta, Sulkavalta ja Taipalsaarelta. Lisäksi kannanoton on allekirjoittanut Varkauden apulaiskaupunginjohtaja, sekä Ruokolahden hallintojohtaja.
Torstaina järjestetään myös useat kansanliikkeet järjestävät [mielenilmauksen](https://saimaailmankaivoksia.org/2021/11/09/kutsu-kaivostoiminnalle-rajat-mielenilmaus-eduskuntatalon-portailla-torstaina-11-11-kello-12-15/) Eduskuntatalon portailla puolen päivän aikoihin. Kaivostoiminnan rajoittamista puoltavaa mielenosoitusta on järjestämässä muun muassa Saimaa ilman kaivoksia ry.
**Lue myös:**
[Kansalaisaloite kaivostoiminnan rajoittamiseksi keräsi yli 50 000 allekirjoitusta – suojelua vaaditaan valtaville alueille](https://yle.fi/uutiset/3-12150428)
[Uusi kaivoslaki lisää kuntien valtaa ja lyhentää etsintälupia – luonnonsuojelupiirin mukaan tavoite ympäristönsuojelusta on jo vesitetty](https://yle.fi/uutiset/3-12049599)
[Malmeja etsitään Suomessa jopa luonnonsuojelualueilta – Heinävedellä kiistaa ratkotaan oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12046490)
Inflaatio laukkaa Yhdysvalloissa kovinta tahtia yli 30 vuoteen
Bensiini, elintarvikkeet ja autot kallistuvat vauhdilla.
Yhdysvaltojen kuluttajahinnat nousivat lokakuussa nopeinta tahtia yli 30 vuoteen. Inflaatiotahti oli 6,2 prosenttia, kun sekä bensiini, autot että elintarvikkeet kallistuivat.
Kuluttajahintojen nousu on ollut nopeaa, kun Yhdysvaltojen talous elpyy koronakuopasta. Keskuspankki Fed on sanonut pitävänsä inflaatiopiikkiä väliaikaisena ilmiönä, mutta toistaiseksi hinnoissa ei ole näkynyt merkkejä nousutahdin rauhoittumisesta.
Syyskuusta kuluttajahinnat nousivat 0,9 prosenttia, kun ennakko-odotus oli 0,6.
Fedin inflaatiotavoite on pitää hintojen vuosinousu kahdessa prosentissa. Keskuspankki on torjunut ajatukset korkojen nostamisesta, koska katsoo, ettei talous ole vielä päässyt koronakriisin yli.
Koronakriisin aiheuttama suurtyöttömyys on sitä vastoin hiipumassa. Uusia työttömiä ilmoittautui uuden tilaston mukaan viime viikolla 267 000. Lukema oli alin sitten viime vuoden maaliskuun.
Aluehallintovirasto harkitsee Varsinais-Suomeen uusia koronarajoituksia 
Avi muistuttaa, että tilaisuuden järjestäjä voi ottaa käyttöön koronapassin myös ilman aluehallintoviraston määräämiä rajoituksia.
Varsinais-Suomen koronavirustilanne on vaikeutunut edellisviikosta merkittävästi. Lounais-Suomen aluehallintovirasto kertoo tiedotteessaan harkitsevansa uusien rajoitusten käyttöönottoa, koska nähtävissä oleva ja ennakoitu tartuntojen leviäminen ei taitu pelkästään suosituksin. 
Avi muistuttaa, että tilaisuuden järjestäjä voi ottaa käyttöön koronapassin ja näin mahdollistaa passin omaavien henkilöiden osallistumisen tilaisuuteen ilman aluehallintoviraston määräämiä rajoituksia. Menettely on jo laajasti käytössä ravitsemisliiketoiminnan yhteydessä. 
Lisäksi hygienia- ja etäisyyden ylläpitämisen suosituksia kannattaa noudattaa loppuvuoden ruuhkaisissa tilanteissa. 
Avin mukaan kyseessä on tällä hetkellä pääosin rokottamattomien epidemia. 
Perussuomalaisten Jouni Kotiaho oli jälleen yksi kovatuloisimmista kansanedustajista
Eduskunnan tulokuningas oli viime vuonna kokoomuksen kansanedustaja Arto Satonen, toiseksi eniten kansanedustajista tienasi vihreiden Pirkka-Pekka Petelius ja kolmenneksi eniten perussuomalaisten Jouni Kotiaho Jämsästä. 
Perussuomalaisten kansanedustaja **Jouni Kotiaho** Jämsästä oli viime vuoden verotietojen perusteella kolmanneksi kovatuloisin kansanedustaja. 
Hän sai pääoma- ja ansiotuloja yhteensä noin 215 000 euroa. Niistä reilut 30 000 euroa oli pääomatuloja ja loput ansiotuloja. Kotiaho omistaa kuljetusalan yrityksen. Kotiaho sijoittui [myös vuoden 2019 verotietojen](https://yle.fi/uutiset/3-11628470) perusteella kansanedustajien kovatuloisimpien kärkiviisikkoon.
Eduskunnan tulokuningas oli viime vuonna kokoomuksen kansanedustaja **Arto Satonen.** Satonen sai tuloja viime vuonna yhteensä hieman reilut 357 000 euroa, joista pääomatuloja oli lähes 254 000 euroa. 
Toiseksi eniten kansanedustajista tienasi vihreiden **Pirkka-Pekka Petelius**. Hän sai verotettavia ansiotuloja reilun 215 000 euron edestä. Verotettavaa pääomatuloa hänelle ei kertynyt.
Kotiahoa lukuunottamatta muut keskisuomalaisedustajat eivät ole kansanedustajien ansiovertailun kärkikymmenikössä. Toiseksi eniten keskisuomalaisedustajista tienasi perussuomalaisten **Toimi Kankaanniemi** ja kolmanneksi eniten SDP:n **Piritta Rantanen**.
Näin nykyiset Keski-Suomen kansanedustajat tienasivat vuoden 2020 verotietojen mukaan:
**Jouni Kotiaho** (ps.)
ansiotulot 184 606,32 euroa 
pääomatulot 30 437,27 euroa 
verotettavat tulot yhteensä 215 043,59 euroa
**Toimi Kankaanniemi** (ps.)
ansiotulot 136 899, 01 euroa 
pääomatulot 1 588,50 euroa 
verotettavat tulot yhteensä 138 487,51 euroa
**Piritta Rantanen** (sd.) 
ansiotulot 89 806,54 euroa 
pääomatulot 16,18 euroa
verotettavat tulot yhteensä 89 822,72 euroa
**Riitta Mäkinen** (sd.) 
ansiotulot 89 640,04 euroa 
ei pääomatuloja
**Anne Kalmari** (kesk.) 
ansiotulot 89 009,47 euroa 
pääomatulot 225,85 euroa 
verotettavat tulot yhteensä 89 235,32 euroa
**Sinuhe Wallinheimo** (kok.)
ansiotulot 88 174,60 euroa, 
ei pääomatuloja 
**Juho Kautto** (vas.)
ansiotulot 83 716,10 euroa 
pääomatulot 2 385,09 euroa 
verotettavat tulot yhteensä 86 101,19 euroa
**Petri Honkonen** (kesk.) 
ansiotulot 85 882,10 euroa 
ei pääomatuloja
**Bella Forsgrén** (vihr.) 
ansiotulot 80 536,17 euroa 
ei pääomatuloja
**Joonas Könttä** (kesk.) 
ansiotulot 77 519,17 euroa
pääomatulot 107,08 euroa
verotettavat tulot yhteensä 77 626,25 euroa
Lapin pelastuslaitos kehottaa tarkkuuteen karttasovellusten käyttämisessä – sovellukseen sokeasti luottava voi päätyä pikkuteille ja ojaan
Saariselältä Helsinkiin matkalla olleen perheen auto päätyi kyljelleen Tervolan kapealla ja paikoin kuoppaisella Kivalontiellä, jonne karttasovellus oli heidät ohjannut. 
Lapin pelastuslaitos kehottaa tarkkaavaisuuteen erilaisten karttasovellusten käyttämisessä. Esimerkiksi Google Maps -karttasovelluksen lyhin reittivalinta ei ole välttämättä aina paras vaihtoehto, vaan voi johtaa hoitamattomille teille ja pahimmillaan aiheuttaa vaaratilanteita etenkin talviaikaan.
Esimerkiksi marraskuun alussa Saariselältä Helsinkiin lomamatkalla olleen perheen auto päätyi kyljelleen Tervolan kapealla ja paikoin kuoppaisella Kivalontiellä. 
– Nelihenkinen perhe joutui vaikeuksiin ja tarvitsi viranomaisten apua. Lopulta selvisi, että tässäkin tilanteessa oli käytetty Google Maps -sovellusta. Täällä Lapin olosuhteissa tämä tilanne on toistunut nyt usein, sanoo Lapin pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö **Ari Soppela**.
Perheen matka jatkui lopulta traktorin hinausavun ja ensihoidon tarkastuksen jälkeen.
Soppela muistuttaa, että karttaohjelmat ovat renkiä, mutta eivät isäntiä. Karttasovellukseen ja sen asetuksiin on hyvä tutustua etukäteen. Myös hyvä reittisuunnitelma on tärkeä. 
– Sovellukset eivät välttämättä tunnista Lapin sääolosuhteita ja talvinopeuksia. Eli autoilijan täytyy tunnistaa ne riskit ja toimintatavat, jotka liittyvät karttaohjelmien käyttöön.
**Kuuntele Ari Soppelan haastattelu Yle Areenasta:**
Tapauksia löytyy ympäri Lappia
Väärille teille eksyneet turistit ovat työllistäneet pelastuslaitosta ympäri Lappia viime vuosina. Moni autoilija käyttää suosittuja karttasovelluksia.
– Esimerkiksi pohjoisempana ulkomaalaiset turistit ovat lähteneet karttaohjelman opastamana hiihtoladuille ja ajaneet niin pitkälle kunnes ovat jääneet kiinni. Etelä-Lapissa puolestaan etenkin Oulu–Rovaniemi -välillä sovellus ohjaa lyhimmälle, pienelle ja varsinkin talvella hyvin huonokuntoiselle tielle, kertoo Soppela.
Omatoimimatkailijoiden lisääntyminen on lisännyt myös tapauksien määrää. Huonon sään yllättäessä tilanne voi muuttua vaaralliseksi.
– Etenkin silloin, kun ulkomaalaiset omatoimimatkailijat alkoivat käyttää vuokra-autoja, tien varressa oli useita apua tarvitsevia autoilijoita. Autot olivat penkassa tai nurin. Onneksi vakavilta onnettomuuksilta on kuitenkin vältytty, Soppela sanoo. 
Hän toivoo, että autovuokraamot ja matkailun parissa toimivat opastaisivat erityisesti ulkomaalaisia matkailijoita valitsemaan turvallisia reittejä.
Kouvola kieltäytyy antamasta lisää rahaa Kymsotelle, vaikka leikkauslista on pitkä – Jaalan ja Elimäen terveysasemia uhkaa sulkeminen
Kouvola ei tässä vaiheessa ota kantaa Kymsoten esittämiin säästöihin. Sote-kuntayhtymä julkaisi listan lähes 20 miljoonan euron säästöistä ensi vuodelle, joilla se aikoo tasapainottaa talouttaan. Kunnat eivät ole suostuneet lisäämään Kymsotelle maksettavaa rahoitusta.
Kouvola kieltäytyy edelleen antamasta lisää rahaa Kymsotelle.
Kymenlaakson sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä Kymsote on julkaissut listan palveluista, joista se luopuisi ensi vuonna, jos omistajakunnat eivät kasvata rahoitustaan.
Listalla on monia kohteita Kouvolasta. Esimerkiksi Jaalan ja Elimäen terveysasemat ja Voikkaan hammashoitola suljettaisiin. Lisäksi sosiaali- ja kriisipäivystys siirrettäisiin kokonaan keskussairaalaan Kotkaan.
**Lue lisää:** [Kymsote listasi säästöjä liki 20 miljoonan euron edestä – nuorten maksuttoman ehkäisyn tarjoamisesta luovuttaisiin ja hoivakoteja suljettaisiin aiottua nopeammin](https://yle.fi/uutiset/3-12180866)
Säästöesitys on saatettu kuntien tietoon viime perjantaina. 
– Tässä vaiheessa kaupunginhallituksen kehys Kymsoten osalta pysyy. Emme lähde yksilöimään, mistä Kymsoten tulee hakea säästönsä, Kouvolan kaupunginjohtaja **Marita Toikka** kommentoi Ylelle sähköpostilla.
Esitettyyn säästölistaukseen Kouvola ei tule antamaan lausuntoa. Kaupungin kanta on, että Kymsoten on itse tehtävä päätökset taloutensa tasapainottamiseksi. 
– Kymsoten pitää pystyä itse kehittämään toimintaansa tai saneeraamaan, jotta pystyy annetulla rahoituksella palvelut tuottamaan, kaupunginjohtaja Toikka sanoo.
Kymsoten yllättävä rahantarve paljastui reilu viikko sitten.
**Lue lisää:** [Kymenlaakson kuntien maksuosuudet Kymsotelle paisuvatkin ennakoitua suuremmiksi – raportointijärjestelmässä paljastui virhe](https://yle.fi/uutiset/3-12169273)
Kouvolan kaupunki on linjannut, että Kymsoten tulee säästöjä tehdessään turvata lakisääteiset palvelut. Lisäksi Kymsoten pitää painottaa varhaisen tuen palveluita ja lähteä sitä kautta hillitsemään korjaavien ja raskaiden palvelujen käyttöä.
Lisäksi Kouvolan mielestä ostopalvelujen käyttöä tulee kauttaaltaan harkita kriittisesti. Lisäksi palvelujen saatavuus tulee turvata, mutta fyysisten toimipisteiden sijoittuminen pitäisi kuitenkin ratkaista mahdollisimman kustannustehokkaasti.
Jo sovitun korotuksen riitettävä
Kouvolan kaupunki on Kymsoten omistajakunnista suurin.
Kouvolan kanta on, että 2,6 prosentin korotus ensi vuoden palvelusopimukseen on riittävä. Se tarkoittaa 13 miljoonan euron kasvua kuluvan vuoden talousarvioon ja palvelusopimukseen nähden. Kymenlaakson kunnat ovat tältä pohjalta valmistelleet ensi vuoden talousarvioitaan.
Kymsoten pohjaesitys on, että Kouvolan palvelusopimukseen pitäisi tehdä 5,9 prosentin korotus tämän vuoden palvelusopimukseen nähden. Tähän Kouvola ei ole suostumassa. Myös muut omistajakunnat ovat asiasta samaa mieltä. 
Epäluottamuksen vuoksi kunnat ovat myös tilaamassa ulkopuolisen selvityksen Kymsoten taloudenpidosta.
**Lue lisää:** [Kunnat haluavat ulkopuolisen selvityksen Kymsoten taloudesta – maksuosuuksien yllättävä hinnannousu on ollut niille järkytys](https://yle.fi/uutiset/3-12178785)
Kuntien antaman kehyksen perusteella Kymsoten pitäisi ensi vuonna sopeuttaa talouttaan 16,3 miljoonalla eurolla.
Kymsoten hallitus jatkaa torstaina ensi vuoden talousarvioesityksen käsittelyä. Sen osana käsitellään talouden tasapainotusohjelmaa, joka listaa ensi vuodelle 19,2 miljoonan euron säästöt.
Kouvolan kaupunginhallitus päätti viime maanantaina esittää, että Kymsoten talousarvio hyväksyttäisiin tänä vuonna vasta kun kuntien talousarviot on hyväksytty. Esimerkiksi Kouvola ja Kotka päättävät omista budjeteistaan joulukuun puolivälissä.
**Lue lisää:** [Terveysmenojen iso yllätyslasku johti pattitilanteeseen Kymenlaaksossa – jos kunnat eivät maksa puuttuvia miljoonia, Kymsote saattaa sulkea terveysasemia](https://yle.fi/uutiset/3-12171034)
Kalajoella kadonnut kalastaja löytyi hukkuneena
Kalastajaa etsittiin tiistaina merivartioston, pelastuslaitoksen ja poliisin voimin. Ruumiin löysi poliisi keskiviikkona.
Kalajoella Rahjan saaristossa kadonnut kalastaja on löytynyt kuolleena.
Hän löytyi hukkuneena keskiviikkona iltapäivällä läheltä veneen löytöpaikkaa poliisin etsinnöissä.
Asiassa ei epäillä rikosta. Poliisi jatkaa asian selvittelyä normaalina kuolemansyyn selvittämisenä.
Kalastajaa etsittiin tiistaina merestä sekä saarista ja luodoilta. Merivartioston lisäksi etsinnöissä oli mukana pelastuslaitos ja poliisi koirineen. Tapaus siirtyi sittemmin merivartiostolta poliisille.
Ilmoituksen kadonneesta kalastajasta teki tiistaina aamupäivällä toinen merellä liikkuja, joka huomasi, ettei maanantaina merelle lähtenyt henkilö ollut palannut satamaan.
Janakkalan kunnanjohtaja Reijo Siltala: Janakkalan taloudessa on tulevaisuususkoa, vaikka pelivaraa on niukemmin
Janakkalan ensi vuoden talousarvio on niukasti ylijäämäinen. Uusia vakansseja perustetaan 15. Investointeja on luvassa viiden miljoonan euron edestä.
Janakkalan kunnanhallitus on perehtynyt tällä viikolla kunnan talousarvioehdotukseen perin pohjin. Hallituksen puheenjohtaja **Pirjo Alijärvi** sanoo, että talousarvion käsittely sujui hyvässä hengessä, ja valtuustolle etenevästä ehdotuksesta hallituksen jäsenet olivat yksituumaisia.
 Janakkalan talousarvio näyttää vuodelle 2022 ylijäämää noin 37 000 euroa. Ylijäämä on niukka, mutta kunnanjohtaja **Reijo Siltala** näkee lähivuodet kuitenkin positiivisessa valossa. Jos taloussuunnittelu pitää kutinsa, vuonna 2023 ylijäämää olisi reilusti enemmän: noin 2,6 miljoonaa euroa.
Siltala kuitenkin muistuttaa, että Janakkalalla on samat taloudelliset haasteet kuin muillakin kunnilla. 
– Hirvittävää pelivaraa ei ole, mutta meillä on talous sellaisella mallilla, että meillä on tulevaisuususkoa.
Luvassa uusia vakansseja
Janakkalassa taloutta on ensi vuodelle ja lähivuosille suunniteltu nykyisen tuloveroasteen eli 21 prosentin pohjalta. Vuonna 2022 on odotettavissa kasvua muun muassa henkilöstömenoihin, kun täytettäväksi tulee 15 uutta vakanssia.
– Sosiaali- ja terveyspuolelle tulee seitsemän vakanssia, ja niistä viisi on lähihoitajavakansseja, jotka liittyvät hyvin kiinteästi hoitajamitoitukseen. Huolehditaan siitä, että se [mitoitus] tulee täyttymään ja on lainmukainen, Alijärvi tarkentaa.
Vaikka hoitajista on pulaa, uskoo Siltala, että Janakkalalla on vetovoimaa houkutella työntekijöitä vakansseihin.
Henkilöstömenojen kasvun lisäksi kunnan menoja nostaa muun muassa Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin menojen kasvu.
Janakkalan kokonaisnettoinvestoinnit ovat ensi vuonna viisi miljoonaa euroa. Summassa ei ole mukana leasingrakennuskohteita.
Turengin koulu- ja monitoimikeskuksen ensimmäisen vaiheen jatkaminen sekä Hakamäen urheilualueen rakentaminen ovat Janakkalan suurimmat investoinnit ensi vuonna. Teiden saneerauksiin ja muihin infrahankkeisiin käytetään viidestä miljoonasta eurosta 1,4 miljoonaa euroa.
Vuoden 2022 talousarviossa lainakanta on 53,4 miljoonaa euroa. Se tarkoittaa 3 271 euroa asukasta kohden.
Eteläpohjalaismies tuomittiin vuosien vankeuteen lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista – mies etsi netistä uusia uhreja vielä tutkinnankin aikana
Miehen rikokset ajoittuvat vuosiin 2015–21. Uhreja hänellä oli yhteensä seitsemän. 
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi tänään 45-vuotiaan miehen 6,5 vuoden vankeuteen lukuisista alaikäisiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Uhreja hänellä oli yhteensä seitsemän. 
Miehen rikokset ajoittuvat vuosiin 2015–21. Oikeuden mukaan mies tutustui uhreista ensimmäiseen, kun tämä oli ala-asteikäinen ja kävi hoitamassa miehen koiraa. 
Mies ja uhri asuivat samassa naapurustossa, ja oikeuden mukaan mies ryhtyi suunnitelmallisesti rakentamaan luottamussuhdetta tähän. Kun uhri oli yläasteikäinen, hänen käyntinsä miehen luona lisääntyivät. Osalla niistä oli mukana myös kaksi hänen samanikäistä ja samalla alueella asunutta ystäväänsä. 
Käräjäoikeuden tuomio on salattu, mutta siitä annetun julkisen selosteen mukaan mies kohdisti uhreihin vierailujen aikana erilaisia seksuaalisia tekoja. Korvaukseksi niistä mies antoi ja lupasi antaa uhreille muun muassa alkoholia ja tupakkaa. 
Mies lähetti uhreille myös seksuaalisia tekoja kuvaavia teksti- ja Whatsapp-viestejä. Oikeuden mukaan esimerkiksi syksystä 2019 helmikuuhun 2020 miehen ja ensimmäisen uhrin välinen tekstiviestittely käsitti yli 4 500 viestiä, joista suurin osa liittyi erilaisiin seksuaalitekoihin tai niiden suunnitteluun. 
Tuomittiin 17:stä eri syytekohdasta
Kun poliisi ryhtyi tutkimaan asiaa ensimmäisten kolmen uhrin osalta, paljastui, että mies oli viestitellyt myös neljännen, tapahtuma-aikaan 14-vuotiaan uhrin kanssa. Näiden rikosepäilyjen takia mies oli vangittuna kuukauden ajan viime vuoden huhti-toukokuussa.
Oikeuden mukaan tämän vuoden kesäkuussa tuli vielä ilmi, että mies oli paria kuukautta aiemmin tutustunut netissä kolmeen uuteen uhriin, joista nuorin oli 12-vuotias. 
Kaikkiaan mies tuomittiin 17:stä eri syytekohdasta, muun muassa neljästä törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja neljästä seksuaalipalvelujen ostamisesta nuorelta. 
Vankeusrangaistuksen lisäksi käräjäoikeus tuomitsi hänet maksamaan uhreilleen erilaisia korvauksia yli 45 000 euroa. 
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Pudasjärvellä kehitysvammaiset eivät pääsekään terveysasemalle suunniteltuihin väliaikaistiloihin vielä joulun alla
Terveysaseman tilojen remontille ei ole löytynyt vielä varsinaista tekijää. Kaupunki kuitenkin aloittaa tilojen muutostyöt jo huomenna omana työnään.
Pudasjärvellä [huonokuntoisessa palvelutalossa](https://yle.fi/uutiset/3-12165223) asuvat kehitysvammaiset eivät pääsekään väliaikaistiloihin vielä joulun alla. 
Tämän hetken arvion mukaan terveysaseman tiloihin tulevat väliaikaistilat voisivat olla käytössä vuoden vaihtuessa. 
Pudasjärven tekninen johtaja **Janne Karhu** kertoo, että terveysaseman tilojen remontille ei ole löytynyt vielä varsinaista tekijää. Määräaikaan mennessä työstä ei tullut tarjousta, jonka voisi sellaisenaan hyväksyä, vaan tarjouksesta neuvotellaan nyt. Muutostyöt maksavat kymmeniä tuhansia euroja.
Kaupunki kuitenkin aloittaa tilojen muutostyöt jo huomenna omana työnään.
Pikaisella aikataululla suunniteltu tilamuutos ei koske pelkästään kehitysvammaisten tiloja, vaan rakennukseen on tulossa tilat ryhmäperhekodin ja työterveyshuollon käyttöön.
Remontin viivästymisestä kertoi ensin[ Iijokiseutu](https://www.iijokiseutu.fi/kehitysvammaisten-valiaikainenkin-ryhmakoti-vastat/4099839).
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oras Group vältti irtisanomiset Raumalla – hanojen kysyntä on kasvanut korona-aikana, kun ihmiset ovat panostaneet koteihinsa
Oras Group kertoi kaksi vuotta sitten, että messinkihanojen valmistus siirtyy Raumalta Puolaan. Pelko työpaikkojen vähentymisestä on poistunut, kun tuotteiden kysyntä on kasvanut ja komposiittihanoihin keskittyvälle Rauman tehtaalle syntyy uusia työtehtäviä.
Raumalainen hanavalmistaja Oras Group selviää tehtaidensa tuotannon muutoksesta ilman irtisanomisia Raumalla. Tähän päädyttiin kuukausi sitten käydyissä yt-neuvotteluissa. Irtisanomisilta välttymiseltä kertoi ensimmäisenä [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000008382032.html).
Vielä kaksi vuotta sitten näkymä Raumalla oli toisenlainen. 
Yhtiössä [käytiin yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11104507) siitä, että se siirtää messinkihanojen valmistuksen Raumalta Puolan tehtaalle ja keskittyy jatkossa Raumalla komposiitista valmistettavien hanojen tekoon. Tuolloin tämän arvioitiin johtavan Raumalla 74 ihmisen irtisanomiseen.
Muutokset tehtaiden työnjaossa tapahtuvat vuosien 2022 ja 2023 aikana.
Nyt on selvinnyt, että Rauman tehtaalla messinkivalmisteluissa työskenteleville löytyy sittenkin jatkossa irtisanomisten sijaan uusia työtehtäviä.
– Tuotteiden kysyntä on kasvanut ja henkilöstön rooleissa on tapahtunut muutoksia, listaa syitä Oras Groupin toimitusjohtaja **Kari Lehtinen**.
Toimitusjohtaja Lehtinen sanoo, että Oraksen tuotteiden kysyntä on vahvistunut korona-aikana, kun ihmiset ovat panostaneet koteihinsa.
Oras Groupin henkilöstömäärä on Raumalla 510. Koko konserni työllistää noin 1 300 ihmistä.
Toimitusjohtaja Lehtinen sanoo, että Oraksen Rauman tehdas on jatkossakin vahva osa koko konsernia.
Yhtiöllä on meneillään sekä Suomessa että Puolassa isot investoinnit. Raumalle valmistuu yli 10 miljoonaa euroa maksava muovikromaamo kesään 2023 mennessä. Myös Olesnon tehtaalle Puolaan rakennetaan uusi messinkikromaamo.
Rauman ja Puolan Olesnon lisäksi Oraksella on pieni kokoonpanotehdas Tsekin Kralovicessa.
**Lue lisää:**
[Oras keskittyy Suomessa komposiittiin – mitä se oikein tarkoittaa?](https://yle.fi/uutiset/3-11104968)
[Oras vähentää 74 Raumalla – irtisanomisia silti aikaisintaan vuosina 2022–23](https://yle.fi/uutiset/3-11104507)
Hämeenlinnan kaupunki lisää yksityisten sosiaalipalvelujen valvontaa – työhön palkataan laatukoordinaattori
Laatukoordinaattori keskittyy valvontakäynteihin ja valvonnan kehittämiseen.
Hämeenlinnan kaupunki panostaa jatkossa nykyistä enemmän hoivayksiköiden valvontaan. Kaupunki on päättänyt palkata ensi vuodelle laatukoordinaattorin, jonka työpanosta on tarkoitus kohdentaa erityisesti säännöllisiin valvontakäynteihin sekä valvonnan kehittämiseen. Erityisesti valvotaan yksityisten sosiaalipalvelujen laatua.
Kaupungin tiedotteen mukaan Hämeenlinnassa hoivayksiköiden valvonta on suunnitelmallista. Hoivayksiköt toimivat kuitenkin ympärivuorokautisesti, eikä yksittäisillä valvontakäynneillä pystytä takaamaan laadun toteutumista. Tästä syystä omavalvonnan rooli on jatkossakin merkittävä, ja palveluntuottajan tulee vastata siitä, että palveluiden laatu vastaa valtakunnallisia suosituksia.
Kaupunki ei tiennyt kaikista Onnikoti Omenapuun ongelmista
Hämeenlinnan kaupungilla on tarve lisätä valvontaresurssejaan. Alkuviikosta esitetyssä MOT-ohjelmassa nousi esille Mehiläisen Onnikoti Omenapuu ja siellä tapahtunut [kehitysvammaisen pojan epäasiallinen kohtelu](https://yle.fi/uutiset/3-12175567). Hämeenlinnan kaupungin mukaan valtaosa MOT:n esille nostamista asioista [ei ole ollut kaupungin tiedossa](https://yle.fi/uutiset/3-12178763). Hämeen poliisi tekee esiselvitystä, antaako tapaus aihetta esitutkintaan.
Kaupungin tiedotteen mukaan Onnikoti Omenapuuta koskevia epäkohtailmoituksia on viime vuosina tullut kaupungille noin yksi vuodessa. Useimmiten esille on noussut työntekijöiden tyytymättömyys, työilmapiiri, sisäilmaongelmat tai johtajuuteen liittyvät ongelmat. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Porista Helsinkiin lentänyt matkustajakone laskeutui yhdellä moottorilla – tutkinnassa ei löytynyt turvallisuuspuutteita
Onnettomuustutkintakeskus on selvittänyt tapausta, jossa matkustajakoneen toinen moottori sammui lennon aikana. Tutkinnan mukaan lentäjät toimivat tilanteessa oikein.
Onnettomuustutkintakeskus kertoo, että Porista Helsinkiin matkalla olleen matkustajalentokoneen [lokakuisessa vakavassa vaaratilanteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12147675) lentäjät ja lennonjohto toimivat täysin oikein.
Budapest Aircraft Service -yhtiön Embraer 120 -tyyppinen kone joutui laskeutumaan lokakuussa yhdellä moottorilla sen jälkeen, kun sen ohjaajat olivat julistaneet hätäkutsun eli maydayn. [Unkarilaisyhtiö lentää Porin ja Helsingin välillä](https://yle.fi/uutiset/3-12141697) Karhu Aero -markkinointinimellä.
Matkustajille ei vaaraa
Erikoistutkija **Juho Posio** kertoo, että Onnettomuustutkintakeskus on saanut lentoyhtiöltä ja lennonjohdolta tarvittavat selvitykset. Myös lentäjiä on kuultu ja koneen tallentimet käyty läpi.
Saadun selvityksen perusteella lisätutkimuksille ei ole enää tarvetta. Koneen toinen moottori sammui teknisen vian takia.
Lentäjät toimivat erikoistutkija Posion mukaan juuri kuten tällaisessa tilanteessa pitää toimia. Kaksimoottorinen kone pystyy laskeutumaan yhdellä moottorilla kaikissa olosuhteissa, eikä matkustajille aiheutunut todellista vaaratilannetta.
Posio kertoo, että vastaavat tilanteet eivät ole kovin yleisiä. Niihin kuitenkin varaudutaan lentäjien koulutuksessa. 
_Korjattu klo 22.35 Juho Posion etunimi oikein._
Ihmissalakuljetuksen verkko tuo Eurooppaan yrittäviä siirtolaisia Valko-Venäjälle – EU pohtii keinoja puuttua asiaan 
Reittiverkoston taustalla on lentoyhtiöiden, matkatoimistojen ja Valko-Venäjän viranomaisten yhteistyö. 
Valko-Venäjän operaatio siirtolaisten työntämiseksi Puolan ja muiden naapurimaiden rajoille näyttää luoneen Afrikkaan asti ulottuvan salakuljetusverkoston.
[Saksalaisen Deutshe Wellen mukaan ](https://www.dw.com/en/the-route-from-iraq-to-belarus-how-are-migrants-getting-to-europe/a-59636629)suurin osa tulijoista saapuu Irakista. Keskeiset etappipaikat ovat kolme Irakin kurdialueella sijaitsevaa kaupunkia – Erbil, Shiladze ja Sulaimania. 
Irakilaisten ohella siirtolaisia saapuu muun muassa Syyriasta, Kongosta ja Kamerunista. Kaikkien välietappi on Minsk. 
Suorat lennot Minskiin lisääntyivät
Varsinainen määränpää on Euroopan unioni, mikä merkitsee painetta Puolan, Liettuan ja Latvian rajoilla. 
Saksan ulkoministeriön mukaan lokakuussa havaittiin, että Valko-Venäjän pääkaupunki oli entistä useammin Beirutista, Damaskoksesta ja Ammanista lähtevien suorien lentojen määränpää.
Hinta lennoista, viisumeista ja salakuljettajien palveluista on kova. Yhden matkan on arvioitu maksavan 12 000–15 000 euroa. 
Matkatoimistot välittävät viisumeita
Deutshe Welle raportoi, että valkovenäläisten itsenäisten medialähteiden mukaan 12 Valko-Venäjällä toimivaa matkatoimistoa on kaikessa hiljaisuudessa saanut luvan luvan järjestää tulijoille viisumeita.
Valko-Venäjä käyttää lentoihin maan kansallista lentoyhtiötä, Belaviaa. Se vuokraa koneita käyttöönsä EU:n alueelta. 
Unionin ulkoministerit pohtivat, voiko tähän puuttua ihmissalakuljetuksen vähentämiseksi. 
Lentokonebisneksen tärkein pyörittäjä Euroopassa on Irlanti, joka on EU:n jäsen. Irlantilaiset yhtiöt ilmoittavat kuitenkin, että ne eivät voi purkaa tekemiään sopimuksia Valko-Venäjän kanssa. 
Myös Irlannin ulkoministeri **Simon Coveney** ilmoitti, että vaikka hän kannattaa sanktioita Valko-Venäjällä, ne voivat kohdistua vain tuleviin sopimuksiin.
**Lue myös**:
[Yhtenä päivänä Annan mitta täyttyi: “Tiesin vain, että minun on lähdettävä” – siirtolaisia Puolassa auttava vapaaehtoinen kertoo kokemuksistaan](https://yle.fi/uutiset/3-12181655)
[Puolan pääministeri sanoo Vladimir Putinin olevan siirtolaiskriisin takana ](https://yle.fi/uutiset/3-12181161)
[Valko-Venäjän ja Puolan rajalla on Euroopan uusin siirtolaiskriisi – keitä ovat ihmiset rajalla ja miksi he ovat siellä? Katso ja lue vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-12180959)
Atria, Peeässä, Lujatalo ja Olvi isoimmat yhteisöveron maksajat Pohjois-Savossa
Kuopio sai Atrialta viime vuonna yhteensä lähes seitsemän miljoonan euron yhteisöveropotin. Toiseksi eniten veroja maksoi Osuuskauppa Peeässä ja kolmanneksi Lujatalo.
Maakunnan yrityksistä suurin veronmaksaja on elintarvikeyritys Atria. Se maksoi Kuopioon viime vuonna yhteensä noin seitsemän miljoonaa euroa yhteisöveroa. 
Toiseksi eniten veroja Kuopion kassaan kerrytti Osuuskauppa Peeässä, yli 4,5 miljoonaa euroa ja kolmanneksi rakennusurakoitsija Lujatalo, yli 4,4 miljoonaa euroa. Neljäntenä listalla on pakkauksia ja paperia valmistava Mondi lähes 3,3 miljoonan yhteisöverollaan.
Iisalmessa puolestaan panimoyhtiö Olvi maksoi veroja lähes 3,6 miljoonaa euroa. Vieremäläinen metsäkonevalmistaja Ponsse toi Vieremän kassaan lähes kolme miljoonaa euroa.
[Ylen yhteisöverokoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-12166356) voit katsoa, mikä yritys omassa kunnassasi on ollut suurin verojen maksaja. 
Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja jäi eläkkeelle: "Jälkeenpäin voi olla jälkiviisas, mutta en kadu mitään"
Juha Isosuon kalenteri tyhjeni marraskuun alusta, kun virka Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtajana jäi taakse. Hän harkitsee kuitenkin ehdokkuutta aluevaaleissa.
Kunnallisneuvosmiehen sijainen, kaupunginviskaalin sijainen, asuntosihteeri-lakimies, teknisen viraston hallintopäällikkö, kaupungin lakimies, toimialajohtaja ja apulaiskaupunginjohtaja.
Vaikka **Juha Isosuon** työnantajana pysyi Hämeenlinnan kaupunki noin 40 vuoden ajan, työtehtävät ovat vuosien varrella vaihtuneet. Isosuo jäi eläkkeelle marraskuun alusta.
– Tuntuu sekä hyvältä, että hämmentävältä, sanoo entinen apulaiskaupunginjohtaja ja myös Hämeenlinnan viimeinen, sillä virka lakkautetaan.
– Ei maailma tullut valmiiksi minun aikanani, mutta ei se tule seuraavankaan kaupunginjohtajan aikana.
"Lisää yhteistyötä seutukunnalle"
Isosuo sanoo, että Hämeenlinna on vuosien saatossa kehittynyt hyvin. Iso asia oli myös vuoden 2009 kuntaliitos. Hämeenlinna, Lammi, Tuulos, Hauho, Kalvola ja Renko yhdistyivät. Janakkala ja Hattula pysyivät itsenäisinä.
Isosuon mukaan kuntaliitos jätti seutukunnalle jälkensä ja välit viilenivät. Nyt tilanne on lieventynyt, mutta yhteistyön suhteen riittää edelleen tekemistä.
Kun entinen kaupunginjohtaja katsoo taaksepäin, mikään ei ole jäänyt harmittamaan. Aina kaikki asiat eivät ole menneet suunnitelmien mukaan, mutta se kuuluu työnkuvaan. Isosuo sanoo, ettei myöskään kadu mitään. Päätökset on tehty parhaan tiedon mukaan, joka on juuri silloin ollut tarjolla.
– Jälkeenpäin voi olla joskus jälkiviisas, mutta en kadu kyllä mitään.
Uusien hyvinvointialueiden myötä kuntakenttä mullistuu ratkaisevasti. Tammikuussa valitaan hyvinvointialueiden valtuutetut. Myös Juha Isosuo harkitsee ehdokkuutta vaaleissa.
– Vaalit kiinnostavat siinä mielessä, että kun olen ollut vetämässä tätä valmistelua niin monta vuotta, niin tämä on ammatillisesti äärimmäisen mielenkiintoista.
Pohjanmaan kovatuloisimpien joukossa ei näy alle 30-vuotiaita – Myös naisia on 30 pohjalaisen joukossa vain viisi
Miljoonatuloihin ylsi viime vuonna Pohjanmaalta kaikkiaan viisitoista henkilöä. Artikkelista löytyy lista tuhannesta Suomen suurituloisimmista.
Pohjanmaan viime vuonna eniten tienanneiden joukossa ei näy nuoria. 
Kolmenkymmenen eniten ansainneen ja pääomatuloja saaneen joukossa nuorimmat ovat syntyneet 1980-luvulla. 
Ylimmälle sijalle Pohjanmaan kokonaislistalla yltää sijalla 4. oleva 1982 -syntynyt **Frank Mäenpää.** Mäenpää tienasi 4 955 761 euroa. Tulojen taustalla on yhtiön yrityskaupat. Veroja Mäenpää maksoi 1 682 085 euroa.
Pohjanmaan kokonaislistan nuorimmat ovat sijalta 8. löytyvä **Dan Käldman** (syntynyt 1987) ja sijalta 25. **John Höglund** (syntynyt 1987). 
Käldman tienasi viime vuonna 2 510 467 euroa, Höglund puolestaan 716 382 euroa. 
Pohjalaislistalla vain viisi naista
Myös naisia on 30 eniten tienanneen pohjalaisen joukossa on vain viisi. Listauksessa viidennellä sijalla on **Edith Albäck**. Hänen tulonsa yhteensä olivat 4 641 965 €. Ansiotuloja Albäck sai 173 540 €. Pääomatulon osuus oli 4 468 426 €. Veroja hän maksoi 1 605 659 €. 
**Ulla Riitta Laalo** löytyy sijalta kymmenen 2 218 526 euron tuloillaan, **Ulla Wester** puolestaan sijalta 11. Tuloja viime vuonna kertyi yhteensä 1 489 536 euroa.
Miljoonatuloihin ylsi viime vuonna Pohjanmaalta kaikkiaan viisitoista henkilöä.
Katso alta lista tuhannesta Suomen suurituloisimmista.
Broman Group suurin yhteisöveron maksaja 
Pohjois-Karjalan suurimmat yhteisöveron maksajat ovat Joensuussa. Netistä löytyy yhteisöverokone, josta voi etsiä oman kotikunnan suurimman maksajan. 
Maakunnan suurimmat yhteisöveroa maksavat yhtiöt löytyvät Joensuusta. 
Eniten veroa maksavat yritykset, jotka ovat tehneet eniten voittoa
Yhteisöverolistan kärjessä on Broman Group, jolle verotettavaa tuloa kertyi päälle 44,5 miljoonaa euroa. Veroa tästä yhtiö maksoi liki 9 miljoonaa euroa. 
Toisena yhteisöverolistalla on Autokiinteistöt Laakkonen ja komantena Assa Abloy Oy.
Osoitteesta yle.fi löytyy[ yhteisöverokone](https://yle.fi/uutiset/3-12166356), josta voit katsoa, mikä yritys omassa kunnassasi on ollut suurin verojen maksaja.
Taksiin tehty murto johti kotietsintään Vantaan Kivistössä: poliisi takavarikoi aseita ja väärennetyn ajokortin
Vantaalla taksiin viime viikolla tehdyn murron selvitys on johtanut kotietsintään Kivistössä. Tekijän hallusta löytyi taksista anastetun omaisuuden lisäksi muutakin varastetuksi epäiltyä omaisuutta ja aseita. 
Vantaalla Tammistontiellä viime viikon keskiviikkona tehdyn taksimurron selvitys on johtanut poliisin myös muun anastetun omaisuuden ja aseiden jäljille.
Taksista anastettiin kuskinpuolelta rikotun ikkunan kautta 3.11. noin kello 22 kassi, jossa oli muun muassa passi, Ipad, puhelin ja kuulokkeet.
– Anastetun omaisuuden jäljille päästiin poliisin omien tutkimusten perusteella ja kohteeseen tehtiin kotietsintä. Kivistössä sijaitsevasta talosta löytyi taksista anastetun omaisuuden lisäksi myös muuta anastetuksi epäiltyä omaisuutta ja reilu summa käteistä rahaa, rikoskomisario **Sampsa Aukio** kertaa poliisin tiedotteessa.
Etsinnän yhteydessä talon ulkovarastosta löytyi lisäksi neljä asetta, patruunoita sekä deaktivoituja kranaatteja, jotka takavarikoitiin poliisin haltuun.
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii epäiltyjä tekoja varkautena, törkeänä ampuma-aserikoksena sekä väärennysaineiston hallussapitona, joka tarkoittaa tässä tapauksessa väärennettyä ajokorttia. Epäilty tekijä on kuulusteltu ja tapauksen tutkinta on loppusuoralla.
Poliisi muistuttaa, että autoon ei kannata koskaan jättää näkyville mitään arvoesineitä tai henkilökohtaista omaisuutta.
Woltin ihmeellinen tarina: Näin pienen porukan idea oli lähellä päättyä konkurssiin rahojen loputtua, mutta sitten tapahtui käänne ja he kaikki rikastuivat
– Meillä on ollut monta mahdollisuutta myydä Wolt vuosien varrella, niin että se olisi ollut hyvä juttu perustajille, omistajille ja työntekijöille. Mutta se ei olisi ollut iso juttu Suomelle, Woltin toimitusjohtaja Miki Kuusi sanoo.
Suomesta ei ole myyty vastaavalla hinnalla yritystä. 
Miten startupista kasvoi kymmenessä vuodessa ihmeellinen yksisarvinen eli miljardiluokan yritys? Wolt myydään yhdysvaltalaiselle verkkokauppayhtiö Doordashille ja kauppahinnaksi on ilmoitettu valtava seitsemän miljardia euroa. Kaikki lähti innosta yrittää.
Suomessa oli kasvava startup-ympäristö.
Kuusi nuorta miestä päätti perustaa yrityksen. Sen ideana oli tehdä mobiilisovellus, jonka avulla ihmiset voisivat tilata ruokansa ennakkoon ja hakea ne jonon ohi. 
Wolt Enterprises -yritys perustettiin vuonna 2014.
Marraskuussa 2014 Slush-yritystapahtuman toimitusjohtaja **Miki Kuusi** ilmoitti irtisanoutuvansa tehtävästään. Kuusi kertoi startup-projektista, jota hän oli käynnistelemässä. Keväällä 2015 julkaistun sovelluksen käyttötapa oli yksinkertainen: Woltilla asiakas pystyi tilaamaan ja maksamaan ruokansa etukäteen. Asiakkaan täytyi vain hakea noutoruokansa ravintolasta.
Keskiössä olivat kaverukset Miki Kuusi ja **Juhani Mykkänen** sekä **Elias Aalto**, **Mika Matikainen**, **Oskari Pétas** ja **Lauri Andler**.
Miki Kuusi työskenteli Slush-startup-tapahtuman toimitusjohtajana ja tunsi alan ihmiset. Mykkänenkin toki tunsi, mutta hänet tunnettiin parhaiten Helsingin Sanomien Nyt-liitteen toimituksesta.
Jo 22-vuotiaana Kuusi oli käynnistänyt Slushia, rinnallaan muun muassa opiskelijakollegansa **Heini Vesander**, joka on nykyisin Woltin viestintäjohtaja.
Supercellin Ilkka Paananen "kummisetänä"
Woltin liikeidea sai tunnetut sijoittajat liikkeelle. Mukaan rahoittajiksi lähti Supercellin perustaja **Ilkka Paananen**, Lifeline Ventures -pääomasijoitusyhtiön perustajat **Petteri Koponen** ja **Timo Ahopelto** sekä Slushin hallituksen silloinen puheenjohtaja **Ilkka Kivimäki**. Alkupääoma oli 400 000 euroa. Sijoittajat saivat tuolloin korvaukseksi viidenneksen Woltin osakkeista.
Supercelllin Ilkka Paanasta voikin kutsua eräänlaiseksi Miki Kuusen ja koko Woltin kasvuyrityskummisedäksi. (Teleoperaattori Softbank ja peliyhtiö Gungho ostivat Supercellistä enemmistön 1,5 miljardilla dollarilla eli noin 1,1 miljardilla eurolla vuonna 2013. Sittemmin yritys myytiin Kiinaan Tencentille.)
Kuusi sanoo, että Paananen on ollut alusta alkaen hänen tukenaan. Heitä yhdistää hänen mukaansa myös tietynlainen isänmaallisuus, halu kehittää juuri Suomen kasvuyritystoimintaa ja saada sitä kautta maahan uusia työpaikkoja.
Helsingin Sanominen mukaan osa alkuvaiheen sijoittajista on sittemmin kertonut, että he eivät pitäneet liikeideaa kummoisena, mutta he uskoivat Woltin perustajajoukkoon.
Tohinasta ja maineesta huolimattta yritys oli kaatua parin vuoden jälkeen
Pian jonon ohi kahvilaan -applikaatio-idea hylättiin. Tilalle tuli ruoan kotiinkuljetuspalvelu. Ruokaa sai tilata niistä ravintoloista, joissa oli lähettipalvelu. Ja vähitellen myös muista.
– Nyt sanomme, että Wolt on sovellus, jolla saa ruokaa kotiinkuljetuksena, mukaan tai pöytään. Emme puhu enää ennalta maksamisesta, koska maksu tapahtuu ikään kuin taustalla. Kukaan ei enää välitä siitä, Vuoden 2015 Slush-tapahtumassa Juhani Mykkänen kertoi Yle X:n haastattelussa.
Wolt oli juuri saanut sijoittajilta kahden miljoonan euron rahoituksen. Tuota ennen yritys oli ollut mennä konkurssiin: kasvusta huolimatta tappiota oli tehty, rahat olivat loppu ja homma täysin kesken.
– Startupissa pyritään luomaan sellainen konsepti, että jos se lähtee kunnolla lentoon, se monistuu maailmalle ja sillä on mahdollisuus voimakkaaseen kasvuun, Mykkänen sanoi Yle X:n haastattelussa.
Woltin kasvu ja tarina oli parissa vuodessa jo kaikkialla. Wired nimesi syyskuussa 2015 Miki Kuusen Euroopan sadan vaikutusvaltaisimman teknologiavaikuttajan listan sijalle 32. Kuusi nimettiin myös tammikuussa 2016 talouslehti Forbesin 30 merkittävimmän alle 30-vuotiaan kuluttajateknologia-alan vaikuttajan joukkoon.
Ruokaa koteihin, läheteillä
Vuonna 2015 Wolt alkoi toimittaa ruokaa kotiinkuljetuksella ravintoloista, joilla ei ollut omia lähettejä.
Kilpailussa ruokatoimitusen markkinasta wolttilaiset vakuuttivat, että heidän etulyöntiasema on teknologiassa. Woltin ohjelmiston keskiössa on ollut reittien optimointi: algoritmilla optimoidaan kuriirien ja ravintoloiden toimintaa.
Samana vuonna Wolt aloitti toiminnan naapurimaissa Ruotsissa ja Virossa. Seuraavana vuonna mukaan tulivat Tanska, Latvia ja Liettua. Sittemmin yritys on kasvanut. Nyt yritys toimii 23 maassa ja työntekijöitä on yli 4 000. Alueita on Japanista Azerbaidzaniin.
Kaikkiaan kasvuun on kerätty sijoittajilta jopa yli 700 miljoonaa euroa.
Woltin taivalta on varjostanut kritiikki ruokalähettien kohtelusta.
Pari viikkoa sitten aluehallintovasto totesi, että Woltin ruokalähetit ovat työsuhteessa. Wolt kertoi valittavansa päätöksestä hallinto-oikeuteen. Työsuojeluviranomainen katsoi, että Woltin ruokalähetit ovat työsuhteessa ja heidän tekemistään työtunneista tulee pitää työaikakirjanpitoa. Woltin mukaan suurin osa läheteistä ei halua työsuhteeseen.
Ruokalähettien asemaa on puitu oikeudessa useissa eri maissa ja päätökset ovat vaihdelleet. Ruokalähettien asemasta työmarkkinoilla on kiistelty jo vuosia. Lähetit ovat tehneet töitään yrittäjän asemassa vailla työntekijän työttömyysturvaa.
"Wolt säilyy Suomessa", Miki Kuusi sanoo
Woltin työntekijät omistavat yritystä. Heistä tulee nyt Doordashin omistajia. Ja samalla luvassa on uusia nimiä Suomen huipputuloisten listalle.
Miki Kuusi kertoo, että kauppa Doordashin kanssa alkoi ajatuksesta: tehdäänkö jotain kivaa yhdessä? 
Ylelle hän kertoo, että Woltin tiimin ja päämajan on tarkoitus pysyä Suomessa. Helsingistä tulee eräänlainen Doordashin kansainvälisen toiminnan keskus. Samalla laajennuksia on esimerkiksi Berliiniin.
Kaupassa Wolt saa kannattavan ison yrityksen taustalleen, lähinnä Yhdysvalloissa toimiva Doordash taas väylän kansainvälistyä.
Kuusi sanoo, että tarjouksia Woltista on tullut aiemminkin usein. Ja niistä on aina kieltäydytty. 
– Meillä on ollut monta mahdollisuutta myydä Wolt vuosien varrella, niin että se olisi ollut hyvä juttu perustajile, omistajille ja työntekijöille. Mutta se ei olisi ollut iso juttu Suomelle, Kuusi sanoo.
Ajatus oli viedä Wolt pörssiin. Ja tämän ajatuksen hylkääminen oli Kuusen mukaan hänen elämänsä vaikein päätös.
– En enää uskonut, että voisi tulla sellaista kombinaatiota, josta me itse olisimme innostuneita, hän sanoo kaupoista.
Hän korostaa, että Woltin perustajatiimi oli tekemässä päätöstä.
Woltin isoin pullonkaula kasvussa ovat Kuusen mukaan ihmiset. Esimerkiksi Piilaaksosta löytyy ihmisiä ja osaamista, joka pystyy suoraan hyppäämään tekemään vastaavia töitä. Suomessa vastaavaa osaajamäärää ei ole. Kuusi toivoo, että Woltin hyöty Suomelle jatkossa on juuri olemassaolevat osaajat ja osaajien kasvattaminen.
– Me nostamme Suomen kasvuyritysten kunnianhimon tasoa.
– On ollut mahtava matka, ja tästä se vasta alkaa, Miki Kuusi sanoi kansainvälisessä lehdistötilaisuudessa kaupan julkaisemisen aamuna.
Kuusen oma matka käy nukkumaan, kunhan hän ensin soittaa päivän päätteeksi puhelut kansainvälisillle sijoittajille. Univelkaa on kuulemma kertunut melkoisesti.
_Korjaus 12.11. - Wolt aloitti kotiinkuljetukset vuonna 2015, ei 2016, kuten artikkelissa aiemmin kirjoitettiin._
**Lue myös:**
[Analyysi: Woltin miljardikauppa kertoo siitä, että Suomessa osataan rakentaa modernin bisneksen onnistumisia – Mutta miksi yhtiö ei mennytkään pörssiin?](https://yle.fi/uutiset/3-12181666)
[Wolt-kuskit kuulivat miljardien yrityskaupasta toimittajalta – "Onhan se valtava summa!" ](https://yle.fi/uutiset/3-12182291)
[Woltin toimitusjohtaja Miki Kuusi ei olisi ennustanut Doordash-kauppaa vielä muutama kuukausi sitten: "Henkilökohtaisella tasollakin aika vaikea päätös"](https://yle.fi/uutiset/3-12181397)
Koronatilanne pahenee Kymenlaaksossa, yhdeksän potilasta sairaalahoidossa – koronaryhmä suosittelee etätöiden jatkamista
Koronapotilaiden pitkät sairaanhoitojaksot kuormittavat terveydenhuoltoa. Kymsoten mukaan pian voidaan joudutaan pohtimaan kiireettömän hoidon peruuttamista.
Koronatilanne kehittyy yhä huonompaan suuntaan Kymenlaaksossa. 
Sairaalahoitoa koronan takia tarvitsee tällä hetkellä yhdeksän potilasta. Määrä on poikkeuksellisen suuri Kymenlaaksossa.
Koronan vuoksi sairaalassa ollaan yleensä pitkiä jaksoja, mikä kuormittaa terveydenhuoltoa. Kymsoten mukaan pian voidaan joudutaan pohtimaan kiireettömän hoidon peruuttamista. 
 Tartuntoja on edelleen eniten rokottamattomilla ihmisillä, mutta sairastuneiden joukossa on nyt myös yli 60-vuotiaita, joiden rokotuksen teho on jo hiipunut. He ovat saaneet toisen rokotusannoksen kesäkuussa tai sitä aiemmin.
– Yli 60-vuotiaiden on erittäin tärkeä hakeutua kolmanteen rokotukseen, kun toisesta annoksesta on kulunut kuusi kuukautta, johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** toteaa Kymsoten tiedotteessa.
Johtajaylilääkäri: 80 prosentin rokotuskattavuus ei riitä
12 vuotta täyttäneiden koronarokotuskattavuus on Kymenlaaksossa nyt 81 prosenttia.
Johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaan mukaan koronapassi on hieman lisännyt nuorempien ikäluokkien kuten 20–30-vuotiaiden hakeutumista koronarokotuksiin.
– Nykyinen rokotuskattavuus ei kuitenkaan ole vielä riittävä hillitsemään epidemiaa alueella, Mäntymaa sanoo tiedotteessa.
Mäntymaan mukaan Kymenlaaksossakin on esimerkkejä tapauksista, joissa yksittäinen rokottamaton ja maskia käyttämätön henkilö on tartuttanut muita ja altistanut suuriakin määriä muita henkilöitä esimerkiksi kouluissa ja ikääntyneiden ihmisten joukossa. 
Tartunnanjäljityksessä ruuhkaa
Kymsoten tartunnanjäljitys ruuhkautui viime viikonloppuna. Tämän vuoksi työntekijöitä on lisätty. 
Tartunnanjäljitys pystyy edelleen ottamaan yhteyttä koronatartunnan saaneisiin saman päivän aikana, mutta altistuneiden kohdalla viive yhteydenottoon voi olla 2–3 päivää.
Kymenlaaksossa koronatartuntoja on erityisesti Kouvolassa ja Kotkassa, mutta tartuntoja esiintyy koko alueella.
– Erityisesti rokottamattomilla on nyt erittäin suuri riski saada koronatartunta, mutta myös rokotettujen on tärkeä ottaa huonontunut epidemiatilanne tosissaan, Marja-Liisa Mäntymaa toteaa.
Kymsote vetoaa työnantajiin
Kymenlaakson alueellinen koronaryhmä ei asettanut keskiviikkona uusia suosituksia, mutta suosittelee vahvasti kasvomaskin käyttöä erityisesti ruuhkaisissa sisä- ja ulkotiloissa.
Vaikka valtakunnallinen etätyösuositus on päättynyt, Kymenlaakson koronaryhmä suosittelee etätyötä edelleen sellaisilla työpaikoilla, joissa se on mahdollista. 
Kymsote vetoaa alueen työnantajiin, että he antaisivat työntekijöiden olla sairastuessaan omalla ilmoituksella pois töistä 3–7 päivää eivätkä vaatisi poissaoloon lääkärintodistusta. 
Tällä Kymsote haluaa välttää terveydenhuollon kuormittumista. Kymsote huomauttaa, että odottelu terveydenhuollon vastaanotolla lisää tartuntariskiä. 
Finnairin ja NoHo Partnersin pomojen tulot kasvoivat koronakriisin keskellä – samana vuonna työntekijöitä vähennettiin ja valtio tuki
Majoitus- ja ravintolajohtajien ansiot kehittyivät vuonna 2020 vaihteleviin suuntiin samalla, kun koronakriisin vuoksi työntekijöitä vähennettiin ja valtio tuki yhtiöitä.
Koronakriisin myötä tuhannet suomalaiset joutuivat ravintola- ja matkailualalla irtisanotuiksi tai lomautetuiksi, mutta alan suurimpien yritysten johtajien tilipusseissa tilanne näkyi vaihtelevasti. Samaan aikaan yhtiöt ovat saaneet valtiolta tukia toimintansa ylläpitämiseksi pandemian kurimuksessa.
Valtionyhtiö Finnairia johtavan **Topi Mannerin** tulot nousivat koronakriisin keskellä neljänneksellä. Hän tienasi verotettavia ansio- ja pääomatuloja viime vuonna yhteensä noin 1,3 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin luku oli 1,035 miljoonaa euroa. Nousu on tapahtunut ansiotulojen voimin.
Koronapandemian alku seisautti Finnairin lentoliikenteen lähes kokonaan. Yhtiö on koronavuonna lomauttanut ja irtisanonut merkittävästi henkilöstöään.
Matkustusliikenteen vähenemisestä niin ikään kärsineen VR:n toimitusjohtajan **Rolf Janssonin** tulot sen sijaan laskivat muutaman prosentin noin 600 000 euroon. Sittemmin VR:n jättäneen Janssonin pääomatulot nousivat runsaat 20 000 euroa, mutta ansiotulot vähenivät tätä enemmän.
NoHon tai Compass Groupin karsinnat eivät ulottuneet toimitusjohtajien tilipusseihin
Ravintola-alalla NoHo Partnersin toimitusjohtajan nousivat merkittävästi viime vuonna, vaikka yhtiö joutui sulkemaan ravintoloitaan.
Toimitusjohtaja **Aku Vikströmin** veronalaiset tulot viime vuonna olivat lähes 496 000 euroa, kun ennen koronaa ne olivat noin 370 000 euroa. Nousua on kolmanneksen verran.
Useita kotimaisia pikaruokaketjuja sekä tunnettuja ravintoloita varsinkin Helsingissä omistava yhtiö on ollut koronarajoitusten äänekäs kriitikko, joka esimerkiksi lomauttanut laajasti työntekijöitään. Yhtiö teki viime vuonna noin 25 miljoonan euron tappion.
Myös lounasravintoloista tunnettu Compass Groupin **Jaana Korhola** nautti komeasta tulokehityksestä alalle vaikeana vuonna. Hänen ansionsa paranivat noin 40 prosentilla noin 333 000 euroon. Yhtiössä on vähennetty satoja ja lomautettu tuhansia työntekijöitä.
Samaan aikaan kilpailija Sodexon **Bianca Brinkin** tulot laskivat kolmanneksella 211 000 euroon. Molemmat yhtiöt ovat saaneet noin 1,6–1,8 miljoonan euron kustannustuet.
NoHo Partners on ainakin tähän mennessä jäänyt ilman näitä tukia. Sen hakemus sulkemiskorvauksesta on yhä vireillä.
Scandic-johtaja vastusti tietojen luovutusta
Majoitusalalla komeasta tulokehityksestä nautti Lapland Hotelsin toimitusjohtaja **Ari Vuorentausta**. Vuorentaustan tulot kohosivat 195 000 euroon, kun ne vuotta aiemmin olivat 153 000 euroa.
Sen sijaan toista Lapin matkailussa hotelliketjua, Santa's Hotelsia johtavan **Maarit Ahon** tulot putosivat lähes puolella 116 000 euroon.
Ennen epidemiaa Suomen selvästi suurin hotelliketju liikevaihdolla mitattuna oli Scandic Hotels. Sen Suomen-toimitusjohtaja **Aki Käyhkön** tulot putosivat runsaan kymmeneksen 395 000 euroon.
Käyhkö vastusti verotietojensa suoraa luovuttamista medialle, mutta ne ovat löydettävissä siitä huolimatta, koska verotiedot ovat Suomessa julkisia.
S-ryhmän hotelliketju Sokotelia johtavan **Jari Annalan** tulot pysyivät suurin piirtein viime vuoden tasolla 453 000 eurossa.
Kukin näistä hotelliketjuista on tähän mennessä saanut valtiolta 1,2–1,8 miljoonan euron verran kustannustukea. 
**Lue lisää: **[Katso 1 000 nimen lista eniten tienanneista ja maakuntien suurituloisimmista – peliyhtiö Supercellin jättänyt Mikko Kodisoja takoi 93 miljoonan tulot](https://yle.fi/uutiset/3-12170647)
[NoHo Partnersin tulos nousi koronarajoitusten keventyessä](https://yle.fi/uutiset/3-12179732)
[Kultakaivos vei kärkipaikan Metsähallitukselta – Lapin yritysten tulot heittelivät korona-aikana huomattavasti](https://yle.fi/uutiset/3-12181873)
[Koronatukia on jaettu jo miljardeja suomalaisfirmoille – tarkastusviraston tyly arvio: Tukea meni yrityksille, jotka eivät olisi tukea tarvinneet](https://yle.fi/uutiset/3-12115110)
Yhdistetyn Eero Hirvonen loukkaantui sulkapalloa pelatessa – kauden avauskisat vaarassa: "Ei kovin vakavaa, mutta ajankohta tietenkin huono"
Eero Hirvosen osallistuminen yhdistetyn maailmancupin avauskisoihin Rukalla on epävarmaa.
Yhdistetyn maajoukkuemiehen **Eero Hirvosen** marraskuun suunnitelmat menivät uusiksi, sillä miehen oikeassa etureidessä on repeämä. Hirvonen kertoo asiasta [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/eehirvonen/?hl=fi). 
– Päädyinkin suunnitelmista poiketen Lappiin hiihtämään, kun muutama viikko sitten sulkapallossa reiteen tuli piene revähdys. Hyppyhommat menivät pariksi viikoksi pannaan ja Keski-Euroopan mäkileiri jäi välistä. Ei sinänsä kovin vakavaa, mutta ajankohta tietenkin huono. Mutta mikäs täällä pohjoisessa ollessa, kiva on luonnonlumilla hiihdellä, Hirvonen kertoi Instagramissa.
Yhdistetyn maailmancup käynnistyy Rukalla 26.–28.11. Hirvonen päivitti tilannettaan vielä lisää Instagramin Stories-osiossa ja kertoi, ettei vielä ole tiedossa, voiko hän kilpailla Rukalla.
– Tosiaan kun tästä kerettiin jo kyselemään, niin tarkoitus on päästä lähiaikoina hyppäämään. Tarkkaa päivämäärää mäkivoima- ja hyppyharjoitusten aloittamiseen on kuitenkin vaikea sanoa. Edetään tilanteen mukaan, joten varmaa tietoa Rukalla kilpailemisesta ei ole. Tarkoitus on kuitenkin ennen Rukaa päästä hyppäämään. Se, onko Rukalla kilpaileminen sitten järkevää, on toinen juttu, Hirvonen pohti.
Hirvosen loukkaantumisesta [uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/hiihtolajit/art-2000008395467.html). Olympiakomitean lääkäri **Maarit Valtonen** oli diagnosoinut Hirvosella pienen lihasrepeämän oikeassa reidessä polven yläpuolella.
– En alkuun edes huomannut mitään vammaa, vaan pelasin (sulkapallo)vuoron normaalisti loppuun. Sitten huomasin, että siitä kohtaa kiristi oudosti eikä se tunne poistunut, Hirvonen oli kertonut tiistaina Ilta-Sanomille.
Hirvonen on noussut yhdistetyn maailmancupissa henkilökohtaisilla matkoilla palkintopallille kuudesti. Kaudella 2017 hän oli yhdessä osakilpailussa kakkonen, kaudella 2018 kaksi kertaa kakkonen ja kolmesti kolmonen.
25-vuotias Hirvonen sekä viime talvena Oberstdorfin MM-kisoissa normaalimäen kilpailussa hopeaa saavuttanut **Ilkka Herola**, 26, kuuluvat Suomen menestyskandidaatteihin tällä kaudella Pekingin olympialaisissa. Viime olympialaisissa 2018 Hirvonen oli kummallakin henkilökohtaisella matkalla kuudes.
Suomen yhdistetyn maajoukkue on tehnyt kovasti töitä hyppyvireen parantamiseksi itävaltalaisen mäkivalmentajan **Falko Krismayrin** johdolla. Sekä Herolan että Hirvosen selkeä vahvuus on ollut hiihto-osuus, ja hiihtämistä Hirvonen on pystynyt treenaamaan normaalisti vammasta huolimatta.
– Lähdin omalle hiihtoleirille Ylläkselle. Täällä on mennyt ihan kivasti. Kyse on pienestä repeämästä, joka ei missään nimessä uhkaa kautta isossa kuvassa, joten mieliala on aivan rauhallinen, Hirvonen kommentoi Ilta-Sanomille.
**Lue lisää:**
[Petter Kukkonen pitää yhdistetyn pukukontrollia yhä läpimätänä – uusi Suomen edustaja väläyttää taloudellisia sanktioita huijaaville urheilijoille](https://yle.fi/urheilu/3-12134087)
[Nämä hiihtolajien kilpailut näet Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-12154677)
[Ilkka Herola loistaa, eikä muillakaan suomalaisilla mene huonosti – itävaltalainen valmentaja selittää, miksi golfista on ollut hyötyä ](https://yle.fi/urheilu/3-12106260)
[Ilkka Herolalle kesä-gp:n kokonaisvoitto – nyt yhdistetyn kärkimies pyrkii säästämään kuntohuipun talveen: "Olympiamitali on tavoitteena"](https://yle.fi/urheilu/3-12086525)
[Kansainvälisten hiihtopäättäjien linjaus yllätti suomalaispomon – uhkana jopa 400 000 euron kustannus, johon ei enää heru viime vuoden kaltaista apua ](https://yle.fi/urheilu/3-12138262)
Oulussa kehitettiin kunnallinen chatbot – robotti vastaa ja opastaa kaupungin eri palveluihin ja ymmärtää myös Oulun murretta
Oulussa on ollut jo jonkin aikaa koekäytössä kunnallinen tekoälyä hyödyntävä keskustelurobotti Oulubot. Keskustelurobotista koulitaan uutta kunnallisen palvelun muotoa.
Oulun kaupungin kehittämässä palvelussa tavoitteena on, että kaupunkilaiset voivat kysyä neuvoa ja vinkkejä yhdestä paikasta onpa huolena sitten venepaikat, eskarin aloittaminen tai onnikan aikataulut.
Oulubottia on opetettu jo parin vuoden ajan ymmärtämään oululaisia. Koneelle opetetaan muun muassa murresanoja, puhekielisiä ilmaisuja ja myös kirjoitusvirheiden tulkitsemista.
Järjestelmäasiantuntija **Hanna Korpiaho** on yksi noin 40 niin sanotusta bottikuiskaajasta, joiden tehtävänä on tukea tekoälyyn perustuvan keskustelurobotin kielen oppimista.
– Alussa tuntui hieman hankalalta, sillä yhtä aihetta varten täytyy keksiä viisitoista tapaa kysyä sitä. Se oli hieman hidasta, mutta nyt se on kovasti nopeutunut, eli työ helpottuu koko ajan.
– Toki tiettyjä sanoja käytetään monissa aiheissa, joten botilla on jo aika laaja sanavarasto yleisimmistä sanoista, mikä on myös helpottanut opettamista, Korpiaho jatkaa.
OuluBotin projektipäällikkö **Sirpa Myllymäki** kertoo, että kaupungin omana työnä kehitetty keskustelurobotti on perustaltaan erilainen kuin muut tarjolla olevat kaupalliset palvelut. OuluBotin lähtökohtana on ollut alusta lähtien kehittää yksi palvelu, joka voi toimia eri kanavissa ja johon voidaan liittää myös mahdollisuus siirtyä samasta paikasta eri palveluihin.
– Oulubot pystytään esimerkiksi liittämään suoraan eri asiakaspalvelukanaviin, kuten facebookiin, twitteriin ja whatsupiin, jolloin jokaiseen ei tarvitse rakentaa omaa chatbot -ratkaisua, vaan OuluBot voidaan integroida suoraan kanavaan. 
Myllymäki korostaa myös sitä, että tietoturvaan on satsattu koko kehitystyön ajan. Henkilökohtaisia tietoja palveluun ei kuitenkaan kannata laittaa, mutta jos sellaisia tulee laittaneeksi, ne muutetaan anonyymeiksi heti keskustelun jälkeen.
Lisäksi kysyjä voi itse poistaa koko keskustelun yhteydenoton jälkeen.
Toistaiseksi palvelu toimii tekstipohjalta, mutta myöhemmin OuluBotia voidaan käyttää myös puheella.
– Puheen tunnistaminen on tulossa sen jälkeen, kun löytyy riittävän hyvin suomen kieltä ja murretta ymmärtävä puheentunnistamisen teknologia, Myllymäki kertoo.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuusamossa avattiin pitkään odotettu jätevesipuhdistamo
Uusi Mäntyselän puhdistamo käsittelee kaikki Kuusamon kaupungin jätevedet. Vanha puhdistamo taajaman tuntumassa puretaan. Puhdistamon rakentamisesta kiisteltiin pitkään.
Kuusamossa on otettu käyttöön uusi jätevesipuhdistamo. Noin 15 miljoonaa euroa maksanut puhdistamo käsittelee vuodessa noin miljoonaa litraa jätevettä, eli koko Kuusamon kaupungin taajaman jätevedet. 
Puhdistamoa on odotettu pitkään ja sen rakentamisesta on myös kiistelty pitkään. Hanke lähti käyntiin jo kolmisenkymmentä vuotta sitten, mutta sopua muun muassa puhdistamon paikasta ei tahtonut syntyä. Lopulta paikaksi valikoitui Mäntyselkä, joka sijaitsee noin neljä kilometriä Kuusamon kaupungin länsipuolella.
– Sijainti on hyvä. Laitos on asutusalueen lähellä ja uuden teollisuusalueen tuntumassa. Toivottavasti tästä tulee teollisuusalueen eräänlainen munuainen. Tänne voi rakentaa teollisuutta, joka voi tarvita meidän palveluita, puhdistamon rakentaneen Kuusamon Energia- ja Vesiosuuskunnan verkostopäällikkö **Kimmo Viinikka** sanoo.
Kuusamon taajaman tuntumassa Torankijärven rannassa sijainnut vanha jätevesipuhdistamo on lakannut toimimasta. Sen heikkoutena oli muun muassa ajoittaiset hajuhaitat laitoksen ympäristössä. 
– Hajuhaitat ovat nyt poistuneet, Viinikka vakuuttaa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Avi harkitsee kohdennettuja kokoontumisrajoituksia Etelä- ja Keski-Pohjanmaalle
Mahdolliset päätökset kokoontumisrajoituksista tehdään aikaisintaan perjantaina. Rajoitukset tulisivat voimaan aikaisintaan ensi viikolla.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto harkitsee kohdennettuja sisätilojen kokoontumisrajoituksia Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirien alueille.
Koronaviruksen laajemman leviämisen ehkäisemiseksi, riskiryhmien suojelemiseksi ja terveydenhuollon kantokyvyn turvaamiseksi aluehallintovirasto harkitsee sisätiloja koskevien kokoontumisrajoitusten määräämistä Soiten ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirien alueille.
Molemmat sairaanhoitopiirit ovat olleet viime viikot koronaepidemian leviämisvaiheessa, eikä tilanne ole toistaiseksi kohentunut.
Mahdolliset päätökset kokoontumisrajoituksista tehdään aikaisintaan tämän viikon perjantaina, ja ne tulisivat voimaan aikaistaan ensi viikolla. 
Toiminnanharjoittaja voi ottaa koronapassin käyttöön vaihtoehtona voimassa oleville koronarajoituksille, jolloin passi mahdollistaa sisäänpääsyn tilaisuuksiin ja tapahtumiin.
Kasvomaskien käyttöä ja koronatestauksen suositusta on tiukennettu Essotessa – muutos johtuu lisääntyneistä koronatartunnoista 
Essoten alueella on tällä viikolla on todettu jo 16 tartuntaa. Suositukset koronatestiin hakeutumisesta matalalla kynnyksellä koskevat nyt myös koronarokotteen saaneita.
Etelä-Savon sote-alue tiukentaa suositusta koronatestiin hakeutumisesta ja kasvomaskien käytöstä. Koronanyrkin suositukset koronatestiin hakeutumisesta koskevat nyt myös koronarokotteen saaneita.
– Tiukennamme suosituksia, koska tartuntamäärät alueella ovat kasvaneet voimakkaasti: tällä viikolla on todettu jo 16 tartuntaa, sanoo Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** [tiedotteessa](https://www.essote.fi/30901-2/). 
Seppälän mkaan tärkeintä on, että oireisena ei liikuta tartuttamassa kouluissa, työpaikoilla tai harrastuksissa, vaan selvitetään oireiden syy testaamalla.
Lapsiperheissä useilla perheenjäsenillä esiintyvien samanlaisten oireiden vuoksi ei ole tarvetta testata koko perhettä. Samanlaisten oireiden osalta 1–2 perheenjäsenen testaaminen riittää.
 Kasvomaskin käyttösuositus koskee yli 12-vuotiaita koronarokotettuja ja rokottamattomia sisätiloissa, joissa alle kahden metrin lähikontakteja on vaikeaa välttää. Kasvomaskin käyttämisestä on merkittävää hyötyä tilanteissa, joissa joudutaan lähikontakteihin.
 – Herkemmällä testiin hakeutumisella ehkäistään tehokkaasti tartuntaketjujen paisumista. Koronavirus voi tarttua ilmateitse todella herkästi hyvin lyhyestäkin lähikontaktista sisätiloissa, kertoo Seppälä. 
Erityistä huomiota kasvomaskin käyttöön tulee kiinnittää joukkoliikenteessä, ulkomailta Suomeen palatessa, koronatestissä asioinnissa, toimitiloissa ja julkisilla paikoilla.
Kajaanin vaativan kuntoutuksen osaston ja Sotkamon vuodeosaston koronatartunnat rauhoittumassa
Osas­to­jen avaa­mis­ta ar­vioi­daan lop­pu­vii­kon ai­ka­na, kerrotaan Kainuun sotesta. Tällä hetkellä uudet tartunnat liittyvät pääosin lähipiiriin ja urheiluharrastuksiin.
Kajaanin vaativan kuntoutuksen osaston sekä Sotkamon vuodeosaston koronatartunnat ovat rauhoittumassa. Kainuun soten mukaan osastojen avaamista arvioidaan loppuviikon aikana. 
Koronaviruksen ilmaantuvuus on tällä hetkellä 65,5 tartuntaa 100 000 asukasta kohden kahden viimeisen viikon ajalta.
Maanantain ja tiistain aikana Kainuussa on todettu seitsemän uutta koronatartuntaa. Pääosa tartunnoista ja altistumisista liittyy lähipiiriin ja urheiluharrastuksiin.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Wolt-kuskit kuulivat miljardien yrityskaupasta toimittajalta – "Onhan se valtava summa!" 
Lounaita kuljettaneet lähetit toivoivat työn jatkuvan nykymallilla, mutta yksi toivoi korvauksen kasvattamista eurolla. 
Samaan aikaan kun mediat julkaisevat kilvan juttuja historiallisesta yrityskaupasta, Wolt-lähetit noutavat lounaskuljetuksia kauppakeskus Triplassa Helsingissä. Useimmat kieltäytyvät haastattelusta kiireeseen vedoten, mutta muutama suo hetken haastattelulle. 
He kaikki kuulevat ensimmäisen kerran vasta nyt, että Wolt myydään 7 miljardilla eurolla yhdysvaltalaiselle Doordashille. 
Videolla lähetit kertovat ajatuksiaan yrityskaupasta ja lähettipalvelun toiminnasta. 
[Analyysi: Woltin miljardikauppa kertoo siitä, että Suomessa osataan rakentaa modernin bisneksen onnistumisia – Mutta miksi yhtiö ei mennytkään pörssiin?](https://yle.fi/uutiset/3-12181666)
[Woltin toimitusjohtaja Miki Kuusi ei olisi ennustanut Doordash-kauppaa vielä muutama kuukausi sitten: "Henkilökohtaisella tasollakin aika vaikea päätös"](https://yle.fi/uutiset/3-12181397)
[Wolt-kauppa tuo verojen jättipotin, yli 600 miljoonaa euroa – Saarikko toimitusjohtajan sähköpostista: "Se teki minuun suuren vaikutuksen"](https://yle.fi/uutiset/3-12181320)
[Miki Kuusi ja muut omistajat myyvät kotiinkuljetuksistaan tunnetun Woltin ulkomaille Suomen kaikkien aikojen yritysmyynnillä](https://yle.fi/uutiset/3-12181153)
Alisa Vainio palasi hankalien vuosien jälkeen kilparadoille: "Ensi kesän arvokisat ovat tietysti mielessä"
23-vuotias maratoonari Alisa Vainio palasi lokakuussa kilparadoille yli kahden vuoden tauon jälkeen.  Vainio kertoi keskiviikkona pitämässään mediatilaisuudessa keskittyvänsä nyt harjoitteluun.
Kilparadoille tänä syksynä palannut kestävyysjuoksija **Alisa Vainio** kertoi kuulumisiaan Lappenrannassa pidetyssä mediatilaisuudessa keskiviikkona.
– Paluu on ollut todella hienoa. Ihan eri asia kuin pelkkä harjoittelu, Vainio kertoo.
23-vuotias Vainio palasi kilparadoille lokakuussa yli kahden vuoden tauon jälkeen. Lappeenrannan Urheilu-Miehiä edustava Vainio voitti lokakuussa Vantaalla puolimaratonin sekä Helsingissä maratontapahtuman yhteydessä juostun 10 kilometrin kilpailun.
– En oikeastaan lähtenyt hakemaan tulosta, vaan startteja alle ja itseluottamusta.
Edellisen kerran Vainio oli kilpaillut syyskuussa 2019 Dohan MM-kilpailuissa. Sijoitus maratonilla oli 26.
Dohan jälkeen Vainio on kärsinyt terveysongelmista, mutta kärsivällinen kuntoutus näyttää johtaneen hyviin tuloksiin. 
– Olen käynyt paljon vaiheita läpi. Lähinnä treenannut. Ihan perusjuttuja.
Vainio kuvaa kuntoaan tasaiseksi ja suoritustasoaan hyväksi.
– Ei voi tietää, missä paras kunto menee, mutta sitä kohti mennään koko ajan.
Vainio kertoo nyt keskittyvänsä harjoitukseen ja päivään kerrallaan. Tähtäimessä on maraton.
– Ensi kesän arvokisat ovat tietysti mielessä, mutta en lähde laittamaan itselleni, että minun olisi pakko olla jossain.
Vainio nousi urheilukansan tietoisuuteen syksyllä 2015, kun hän vasta 17-vuotiaana [alitti olympiakisojen tulosrajan](https://yle.fi/urheilu/3-8317721) Lappeenrannan Joutsenossa juostulla maratonilla. Nuoren ikänsä takia häntä ei voitu valita Rion olympialaisiin.
Vainio kertoi kuulumisiaan Yle Areenan lähetyksessä. Haastattelun voi katsoa alta.
47-vuotias Teemu Koskinen teki miljoonatilin myymällä nuorten päihdekuntoutuspaikan – ryhtyi kuntosaliyrittäjäksi
Kymenlaaksoon syntyi viime vuonna monta uutta miljonääriä yrityskaupoilla. Yksi heistä oli kouvolalainen Teemu Koskinen, joka työskenteli lastensuojelualalla lähes 20 vuotta, ennen kuin vaihtoi alaa.
Oman yrityksen myyminen synnytti viime vuonna Kymenlaaksoon liudan uusia miljonäärejä.
Yksi heistä on kouvolalainen **Teemu Koskinen**, joka myi yhtiökumppaninsa **Mikko Rantalaisen** kanssa Kouvolassa toimivan lastensuojelualan yrityksen syksyllä 2020 Mehiläinen-konserniin kuuluvalle Familiarille.
– Ei se helppo päätös ollut. Yhteisö oli tosi tärkeä, ja työntekijät, joita olimme palkanneet, Teemu Koskinen sanoo.
Yrityksessä oli noin 80 työntekijää. 
Yrittäjäkaksikon myymä Saviston koti Oy on nuorten päihdekuntoutukseen erikoistunut lastensuojelun sijaishuoltopalveluja tarjoava yritys, joka toimii kolmessa toimipisteessä Kouvolassa: Anjalassa, Raussilassa ja Savistolla. 
47-vuotiaan Teemu Koskisen tulot olivat viime vuonna yli miljoona euroa, joista suurin osa oli pääomatuloja yrityskaupan johdosta. Koskinen maksoi veroja viime vuonna noin 350 000 euroa.
Kuntosaliyrittäjäksi
Nykyään Teemu Koskinen on osakkaana kuntosaliyrityksessä. Hän kertoo käyneensä salilla 30 vuotta, mutta yrittäjänä toimiminen kuntosalialalla ei ollut ennestään tuttua.
Kuntosaliosakkaaksi hänet houkutteli hyvä porukka.
– Työyhteisö on tosi tärkeä. Sen takia lähden tekemään mitä tahansa, en tekemään rahaa. Ei minua sellainen kiinnosta oikeastaan yhtään.
Teemu Koskinen ei enää kaipaa lastensuojelualalle vajaan 20 vuoden työuran ja 15 yrittäjävuoden jälkeen. Hän myöntää, että työ lastensuojelussa kuormitti tunteita. Paine työvoimapulasta kärsivällä alalla on nyt poissa.
Koskinen seuraa yhä lastensuojelualaa vaimonsa kautta, joka edelleen on töissä samassa yhtiössä, jonka Koskinen myi yhtiökumppaninsa kanssa.
– Mielestäni tämä on ollut hyvä päätös. Olen päässyt keskittymään uusiin asioihin.
Koskinen on vastikään perustanut myös uuden yrityksen, joka sekin liittyy hyvinvointiin. Tarkoituksena on kehittää hyvinvointialalle digitaalinen kohtaamisalusta palveluntarjoajien ja asiakkaiden käyttöön. Alustan koodaaminen on tarkoitus aloittaa tämän vuoden puolella.
Teemu Koskinen aikoo jatkaa muiden yritysten sijoittajana. Hän on ollut useissa palavereissa, joissa uudet yrittäjät ovat etsineet sijoittajia. Koskisen mielestä on tärkeää, että hän pääsee mukaan yrityksen toimintaan ja kehittämään sitä. 
– Semmoinen tyhmän rahan sijoittaminen ei kiinnosta.
Suurimmat tulot yrityskaupoilla
Myös muut kymenlaaksolaiset tekivät yrityskaupoilla miljoonatulot vuonna 2020. 
Maakunnan tilastokärkeen 2,4 miljoonan euron tuloillaan nousi kouvolalainen metallialan yrittäjä **Matti Hakala**, joka myi Metallisorvaamo M. Hakalan Paja-Holding Oy:lle. Veroja Matti Hakala maksoi yli 820 000 euroa.
Osa veronmaksajista oli halunnut kieltää verotietojensa luovuttamisen medialle. Koko Suomessa heitä oli tänä vuonna 2 300 ihmistä. Nimensä poistoa vaatineiden lista on julkinen, ja Yle on julkaissut myös näitä nimiä.
Yle julkaisee suurituloisimpien verotiedot asian yhteiskunnallisen merkittävyyden vuoksi – on tärkeää tietää, miten verotaakka jakautuu ja kenen maksamilla rahoilla yhteiskuntaa rakennetaan ja rahoitetaan. Lue Ylen linjauksesta tarkemmin [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12166542).
Miljoonatulot ohjelmisto- ja sukellusyrityksillä
Kymenlaaksosta tietojensa poistoa olivat pyytäneet esimerkiksi **Juha Tohmo** sekä **Lasse** ja **Kari Mustamaa**.
Kouvolalainen Juha Tohmo sijoittui Ylen julkaisemalla tulolistalla Kymenlaaksossa toiselle sijalle. Hän tienasi viime vuonna yli kaksi miljoonaa euroa ja maksoi veroja lähes 750 000 euroa. Hän myi Kellokortti.fi -palvelua tuottavan ohjelmistotalo Aacon Oy:n vaasalaiselle Lemonsoftille tammikuussa 2020.
Kolmannella ja neljännellä sijalla olivat veljekset **Lasse** ja **Kari Mustamaa** Virolahdelta. Mustamaat myivät perheyrityksensä Insinööritoimisto Sukellus-Kotkan syksyllä 2020 Uponor Infralle. 
Lasse Mustamaan tulot olivat viime vuonna yhteensä 1,6 miljoonaa euroa, joista hän maksoi veroja 600 000 euroa. Kari Mustamaan tulot olivat lähes saman verran: 1,5 miljoonaa euroa, joista kertyi veroja yli 550 000 euroa.
Perherityksen toimitusjohtaja Lasse Mustamaa kertoi reilu vuosi sitten yrityskaupasta kertovassa [tiedotteessa](https://www.advanceteam.fi/referenssit/insinooritoimisto-sukellus-kotka-oy/), että osakekauppa lähti liikkeelle, kun heidän omasta lähipiiristään ei löytynyt sopivaa jatkajaa toiminnalle. 
Toinen veljeksistä Kari Mustamaa on puolestaan kertonut julkisuudessa aiemmin työstään ammattisukeltajana esimerkiksi [MTV Uutisissa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/huoltotoita-tehnyt-sukeltaja-kuoli-taivalkoskella-ammattisukeltaja-kari-tietaa-riskit-on-joutunut-itsekin-vaaraan-jos-olisin-joutunut-imuun-mitaan-ei-olisi-ollut-tehtavissa/7849710#gs.g07bmn).
Viidentenä Kymenlaakson tulokärjessä oli pitkäaikainen tulokuningas **Jukka Saastamoinen**. Hän rikastui aiemmin tavarataloketju Robin Hoodin kaupoilla ja on nykyisin kiinteistöalan yrittäjä.
Kotkalainen Jukka Saastamoinen kuittasi viime vuonna 1,3 miljoonan euron tulot. Veroja hän maksoi yli puoli miljoonaa euroa.
Katso Suomen suurituloisimpien lista vuodelta 2020 [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12170647). 
Google hävisi valituksensa EU:n yleisessä tuomioistuimessa ja jättisakot pysyvät voimassa
EU-komissio langetti 2,4 miljardin euron sakon Googlea vastaan vuonna 2017 hintavertailusivuston suosimisesta.
Euroopan unionin yleinen tuomioistuin pitää voimassa EU-komission vuonna 2017 langettaman 2,4 miljardin euron sakon digijätti Googlea vastaan. Tuomioistuin hylkäsi suurilta osin Googlen tekemän valituksen.
EU-komissio totesi vuonna 2017, että Google on suosinut tiedonhaussa omaa hintavertailusivustoaan ja syrjinyt muita hintavertailusivustoja. Yhtiö on kiistänyt komission näkemyksen.
Päätöksessään yleinen tuomioistuin arvioi Googlen todella poikenneen kilpailusäännöistä, kun hakukonejätti suosi omaa hintavertailusivustoaan.
Tuomioistuin toteaa, että Google nosti hakutuloksissaan omaa hintavertailusivustoaan muiden palvelujen yli sen sijaan, että se olisi nostanut parhaan hakutuloksen muiden hakutulosten edelle.
Oikeustaisto ei välttämättä pääty tähän
Päätöstä voi pitää voittona komission varapuheenjohtajalle Margrethe Vestagerille, joka kilpailukomissaarina on vetänyt tiukkaa linjaa globaaleja teknologiajättejä kohtaan.
Komissio kommentoi tiedotteessaan, että tuomioistuimen päätös tarjoaa oikeudellista selkeyttä markkinoille ja lähettää selkeän viestin siitä, kuinka Googlen toiminta oli lainvastaista.
EU-komission ja Googlen välinen oikeustaisto asiasta ei välttämättä pääty vielä tähän, koska päätöksestä on mahdollisuus valittaa EU:n tuomioistuimeen.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Googlen tiedottaja on sanonut yhtiön tutkivan tarkkaan nyt annetun päätöksen.
Aikansa ennätyssakko
Googlen saama 2,4 miljardin euron sakko oli aikanaan suurin EU-komission langettama sakko.
Sittemmin ennätyspaikan vei komission Googlelle langettama 4,3 miljardin euron sakko, joka annettiin määräävän markkina-aseman väärinkäytöstä. Komission mukaan Google oli käyttänyt Android-ohjelmistoaan välineenä sementoidakseen asemaansa hallitsevana hakukoneena.
Britanniassa Google voitti
Samaan aikaan toisaalla: Google voitti tänään oikeusjuttunsa Britanniassa, jossa yhtiötä oli syytetty miljoonien iPhone-käyttäjien seuraamisesta salaa.
Britannian korkein oikeus kuitenkin linjasi, että väitteet datan laittomasta käytöstä eivät olleet todistettavissa. Samalla oikeus hylkäsi valittajien vaatimukset miljardikorvauksista.
**Lue myös:**
[Googlea uhkaavat 4,3 miljardin euron jättisakot – EU syyttää digijättiä siitä, että se on tuputtanut Google-ohjelmistoja kännyköihin (27.9.)](https://yle.fi/uutiset/3-12117067)
Muuramessa Jaakkolan alueella veden keittokehotus jatkuu ainakin perjantaihin saakka
Jaakkolan alueen vesijohtovesi asetettiin käyttökieltoon 28. lokakuuta, kun kävi ilmi, että vesiverkostoon on päässyt putkirikon yhteydessä viemärivettä. Vesijohtovettä on saanut käyttää jo marraskuun alusta alkaen, mutta ruoka- ja juomavesi on pitänyt ennen käyttöä keittää.
Muuramen Jaakkolan alueelle annettu talousveden keittokehotus jatkuu edelleen. 
Keittokehotus koskee Jaakkolan alueen kiinteistöjä Manttaalintiellä, Rengintiellä, Emännänmutkassa, Piiantiellä, Pienjaakkolantiellä, Siuntiontiellä, Rantalantiellä, Uimolantiellä, Pehtoorinpolulla, Roomupolulla, Päijätpolulla, Päijätrintessä, Päijättiellä sekä osoitteita Tyynitie 2 ja Saarenkyläntie 385.
Alkuviikosta alueen vesijohtoverkostosta otetut näytteet ovat olleet puhtaita. Mikäli näytteistä saadaan vielä kolmannet perättäiset puhtaat tulokset, keittokehotus voidaan purkaa perjantaina 12. marraskuuta.
Veden kloorausta alueella jatketaan toistaiseksi.
Jaakkolan alueella ruoka- ja juomavesi on keitettävä viiden minuutin ajan ennen käyttöä. 
Muuramen Jaakkolan alueen vesijohtovesi asetettiin käyttökieltoon 28. lokakuuta, kun kävi ilmi, että vesiverkostoon on päässyt putkirikon yhteydessä viemärivettä.
Vesijohtovettä on saanut käyttää jo 1. marraskuuta alkaen, mutta ruoka- ja juomavesi on pitänyt siitä lähtien keittää ennen käyttöä.
Poliisi: Kemiönsaaren varkaussarja selviämässä
Poliisi epäilee muutamaa henkilöä varkauksista, kätkemisrikoksista ja huumausainerikoksista. Yksi epäilty on tällä hetkellä tutkintavankeudessa.
Lounais-Suomen poliisi on ottanut kiinni henkilöitä, jotka liittyvät Kemiönsaaressa syksyn aikana tehtyihin varkauksiin. 
Poliisi kertoo tiedotteessaan epäilevänsä muutamaa henkilöä varkauksista, kätkemisrikoksista ja huumausainerikoksista. Yksi epäilty on tällä hetkellä tutkintavankeudessa. 
Kiinniotettujen hallusta löytyi huomattava määrä anastetuksi epäiltyä omaisuutta, muun muassa työkaluja, koruja, rannekelloja, venetraileri, kaikuluotaimia ja kalastusvälineitä. Omaisuuden arvo on useita kymmeniä tuhansia euroja. 
Nuoret pitävät keskimääräistä hyväksyttävämpänä, ettei työstä makseta veroja – Kajaanissa opiskelevalle Inka Salomaalle verot merkitsevät saatavilla olevia palveluja
Nuorten suhtautuminen veroihin on kaksijakoinen. Osa ajattelee, että verojen kerääminen on turhaa ja joidenkin mielestä elämä ei pyöri, jos verokarhu ei hoida hommiaan. 
Kajaanissa opiskelevalle **Inka Salomaalle** verot merkitsevät saatavilla olevia palveluita.
– Omassa ajatusmaailmassani siinä on suora yhteys: verot tarkoittavat sitä, että minulla on palveluja saatavilla tilanteessa kuin tilanteessa. 
Salomaan mukaan verot ovat tietyllä tapaa samanlainen "hys-hys -aihe" kuten rahakin on Suomessa. 22-vuotias Salomaa on huomannut, että nuoret alkavat kiinnostua veroista parinkymmenen vuoden ikäisenä, kun yhä useampi lähipiiriin kuuluva etenee työelämässä. 
– Kukaan ei haluaisi maksaa veroja, mutta kaikki tahtovat palveluja, mitä niillä maksetaan. Eli verot maksetaan ei ehkä mielellään, mutta maksetaan kuitenkin. 
[Verohallinnon teettämän tuoreen kyselyn](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/uutishuone/lehdist%C3%B6tiedotteet/2021/suomalaiset-ymmartavat-verojen-merkityksen-nuorten-suhtautuminen-kuitenkin-kaksijakoista/) mukaan ylivoimaisesti suurin osa, eli 95 prosenttia suomalaisista pitää verojen maksamista kansalaisen tärkeänä velvollisuutena. 
Kyselyn nuorin ikäluokka, 15–24 -vuotiaat, pitää keskimääräistä hyväksyttävämpänä sitä, että työn tekemisestä tai palvelujen ostamisesta ei makseta veroja. Nuoret pitävät myös muita useammin hyväksyttävänä maksaa veroja myöhässä, jos oma taloudellinen tilanne sitä vaatii. 
Toisaalta nuoret kokevat myös keskimääräistä useammin, että Verohallinto puuttuu aktiivisesti väärinkäytöksiin. Ikäluokasta löytyy myös valmiutta maksaa enemmän veroja, jos tiedettäisiin, että rahat menevät heille tärkeisiin tarkoituksiin.
Opiskelija Inka Salomaa ei mieti tällä hetkellä kovinkaan paljon veroprosenttiaan tai sitä, kuinka paljon hän maksaa veroja. Opiskelijana hän ei voi tehdä töitä niin paljoa, että veroprosentista pitäisi huolehtia. 
– Tulin opiskelemaan suoraan työelämästä, jossa jouduin hieman miettimään, hyppääkö veroprosentti nyt vai ei. Tulotaso ei ollut silloinkaan kovin korkea, joten ei se ollut suuri huolenaihe, mutta mietitytti kyllä. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Osuuskauppa jatkaa Kainuun yhteisöverokärjessä – top 30:ssä joka toinen on Kajaanista
Kainuun yhteisöverotilaston 30 suurimman maksajan joukossa 16 yhtiötä on Kajaanista.
Kainuun yhteisöveronmaksajista on edelleen ylivoimaisesti suurin Osuuskauppa Maakunta. Se maksoi viime vuonna Kajaaniin yhteisöveroa 1 555 063 euroa. 
Toiseksi eniten, mutta lähes miljoona euroa osuuskauppaa vähemmän, maksoi yhteisöveroa kajaanilainen Loiste Lämpö Oy, joka maksoi yhteisöveroa 566 784 euroa. 
Kainuun kaikki yhteisöverotiedot voit hakea [Ylen yhteisöverokoneesta kunnan nimellä](https://yle.fi/uutiset/3-12166356).
Kainuun yhteisöverotilastojen kolmossijalla on kuhmolainen kuljetusliike Peura-Trans 350 500 euron veroillaan.
Kainuun yhteisöverotilaston 30 suurimman maksajan joukossa 16 yhtiötä on Kajaanista. 
Loput 30 kärkijoukossa ovat Sotkamosta ja Kuhmosta, lukuunottamatta sijalta kahdeksan löytyvää suomussalmelaista Ratanomi Oy:tä (266 904 euron yhteisövero) ja sijalle 14 sijoittunutta suomussalmelaista marjanjalostaja Kiantama Oy:tä (196 540 euron yhteisövero).
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tulisiko kritiikin olla ankaraa vai kilttiä, kysyy Meidän Tuukka – osallistu keskusteluun!
Kulttuuricocktail Livessä puhutaan taidekritiikistä. Kritiikki on aina kriisissä. Silti kriitikon valta ei ole kadonnut mihinkään, koska yleisö uskoo kritiikkiin. Onko parasta kritiikkiä säväyttävät sivallukset tai kolme kädenlämpöistä tähteä?
Sosiaalisen median aikakaudella kriitikot ovat kenties tärkeämpiä kuin koskaan. Monet taiteilijat haluavat pitää julkisuuskuvansa kiiltävinä. Mediasta on tullut ennemmin lämpimien henkilökuvien tekijä, taiteen journalistinen mainoskanava.
Kriitikon työhön kuuluu avata, taustoittaa, ja peilata taidetta nykyhetkeen ja ympäröivään yhteiskuntaan. Kritiikki ottaa astetta terävämmän ja tiukemman kulman taiteeseen.
Mitä sinä ajattelet? Tulisiko kritiikin olla ankaraa vai kilttiä?
Keskustelu kritiikistä jatkuu illalla Kulttuuricocktail Livessä klo 20.00. Vieraina ovat **Henrik "Tiisu" Illikainen** ja viestintäyrittäjä **Suna Vuori**.
Meidän Tuukka on toimittaja Tuukka Pasasen hahmo Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa.
Osallistu keskusteluun!
Jatkuva säästölinja alkaa nakertaa Kainuun soten houkuttelevuutta työntekijöiden silmissä
Kainuun soten avoimiin työpaikkoihin on jatkuvasti vähemmän ja vähemmän hakijoita. Osaan tehtäviä hakijoita ei ole ollut lainkaan. Yhtymähallituksen puheenjohtajan Paavo Oikarisen mukaan tilanne on hankala.
Jatkuva säästölinja alkaa nakertaa Kainuun soten houkuttelevuutta työntekijöiden silmissä. 
Henkilökunnan saatavuus, riittävyys ja sitoutuminen on alkanut kärsiä paineen takia, myöntää yhtymähallituksen puheenjohtaja **Paavo Oikarinen**. 
Sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymä on jälleen ylittämässä talousarviotaan miljoonilla euroilla, ja työntekijät joutuvat koville säästöjen takia.
– Työkuorma kasvaa. Jos jossakin muualla on vapaana sama tai erilainen koulutusta vastaava työtehtävä, saattaa työntekijä olla kiinnostuneempi siitä kuin juoksemisesta täällä aina kieli vyön alla, kuvailee Paavo Oikarinen.
Kainuun soten rekrytointipäällikkö **Jyrki Pursiainen** myöntää, että Kainuun soten avoimiin työpaikkoihin on jatkuvasti vähemmän ja vähemmän hakijoita.
– Tekijät ovat kortilla ympäri Suomen.
Tarkkoja lukuja ei Pursiaisella ole antaa, mutta hakijat ovat vähentyneet. Suurin vaikutus on työntekijäpulalla, sillä työikäistä väkeä ei ole Kainuussa saatavilla. 
Kainuun sotella on ollut tilanteita, joissa avoimeen työtehtävään ei ole ollut lainkaan hakijoita. Tällaisissa tilanteissa hakijoita on saatu jatkohakujen avulla.
– Vaikeinta tekijöitä on ollut saada sosiaalityöntekijöiksi, joiden hakuja on jouduttu jatkamaan, sanoo Pursiainen.
_[Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Imatralainen Tornator maksoi eniten yhteisöveroa Etelä-Karjalassa – muut yli miljoonan veroa maksaneet yritykset Lappeenrannassa
Lappeenrannassa yhteisöveroa maksoivat eniten tuulivoimayhtiö Lähi-Tuuli, Suomen Karbonaatti ja Kaakkois-Suomen LähiTapiola.
Etelä-Karjalan suurin yhteisöveron maksaja on Imatralla toimiva metsätalousyhtiö Tornator Oyj. 
Tornatorin verotettava tulo oli 29 743 424 euroa. Yhteisöveroa Tornator maksoi 5 951 685 euroa. Tornator omistaa Suomessa laajoja metsäalueita ja kiinteistöjä. Nykyinen Tornator syntyi vuonna 2002, kun Stora Enso siirsi metsäomaisuutensa uuteen yhtiöön.
Imatralla ei Tornatorin lisäksi ole muita yrityksiä, jotka olisivat maksaneet yhteisöveroa yli miljoonan.
Kakkoseksi Imatralla yltää Vuoksenniskan Katrilli Oy, joka maksoi 545 880 euroa yhteisöveroa. Toimitusjohtaja **Ilkka Lempiäisen** yritys omistaa ja käy kauppaa osakkeilla ja muilla arvopapereilla. Vuonna 2020 Vuoksenniskan Katrillin verotettava tulo oli 2 715 663 euroa.
Lue kotikuntasi suurimmat yhteisöveron maksajat [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12166356).
Lähi-Tuuli Oy on suurin yhteisöveron maksaja Lappeenrannassa
Lappeenrantaan rekisteröity Lähi-Tuuli Oy maksoi toiseksi eniten yhteisöveroa Etelä-Karjalassa. Sähköä tuuli- ja vesivoimalla tuottavan ýhtiön verotettava tulo oli 10 342 685 euroa ja verot 2 071 537 euroa.
Lappeenrannassa on lisäksi viisi muuta yritystä, jotka maksoivat vuonna 2020 yli miljoonan yhteisöveroa. 
Kalsiumkarbonaattipohjaisia päällystyspigmenttejä ja täyteaineita paperi- ja kartonkiteollisuudelle valmistava Suomen Karbonaatti Oy maksoi yhteisöveroa 1 506 996 euroa. Yhtiön verotettava tulo oli 7 519 979 euroa.
LähiTapiola Kaakkois-Suomi Keskinäinen vakuutusyhtiö on Lappeenrannan kolmonen. Vakuutusyhtiön verotettava tulo on 7 517 246 euroa ja verot 1 506 449 euroa.
Eekoo maksoi 1,3 miljoonaa euroa yhteisöveroa
Lappeenrannassa sijalla neljä on monialayritys Etelä-Karjalan Osuuskauppa, jolla on toimintaa kaikissa Etelä-Karjalan kunnissa. Eekoon verotettava tulo on 6 676 600 euroa ja sen maksama yhteisövero 1 338 320 euroa.
Liikkeenjohdon konsultointiin keskittynyt Efecon Oy maksoi Lappeenrannassa viidenneksi eniten yhteisöveroa. Toimitusjohtaja **Lasse Karjalaisen** luotsaaman yrityksen verotettava tulo oli 5 675 176 euroa ja verot 1 138 035 euroa. Yritys on perustettu vuonna 1988.
Kuudes yli miljoona euroa yhteisöveroa maksanut yritys on EL-Express Oy Ltd. Yhtiö tuo terästä Suomeen ja EU-maihin. EL-Express Oy Ltd:n verotettava tulo on 5 568 729 euroa. Veroja se maksoi 1 116 746 euroa. Yhtiön toimitusjohtaja on **Elena Multanen**.
**Lue myös:** [Erikoislääkäri Danisa Zinhu nousi Etelä-Karjalan verotilaston kärkeen reilun miljoonan pääomatuloilla – listalla runsaasti uusia nimiä](https://yle.fi/uutiset/3-12181292)
Kanta-Hämeen suurin yhteisöveron maksaja on riihimäkeläinen Würth Oy
Yle kerääminen verotietojen mukaan Kanta-Hämeen suurimmat yhteisöveron maksajat löytyvät Riihimäeltä ja Hämeenlinnasta. Ykköstilaa pitää Würth Oy.
Kanta-Hämeen suurimmat yhteisöveron maksajat löytyvät Riihimäeltä ja Hämeenlinnasta. [Ylen keräämien verotietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12166356) maakunnan yhteisöverotuksen kärjessä on Riihimäeltä käsin toimiva Würth Oy. Kiinnitys- ja asennustarvikkeita toimittava Würth maksoi viime vuonna veroja noin 15,7 miljoonaa euroa.
Toisena on Hämeenlinnassa toimiva Kamux Oyj, joka maksoi yhteisöveroja yli viisi miljoonaa euroa. Kolmas sija menee niin ikään Riihimäellä toimivalle Sako Oy:lle. Asevalmistaja maksoi viime vuonna veroja noin kaksi miljoonaa euroa.
Muita hyviä yhteisöveron maksajia ovat muun muassa hämeenlinnalainen Pohjantähti Keskinäinen Vakuutusyhtiö, Lopella toimiva NB-Seinä Oy ja forssalainen Parmarine Oy.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oikaisu Ylen aamuun: Planmecan toimitusjohtaja Heikki Kyöstilä ei ole pyytänyt verotietojensa salaamista
Ylen aamussa arvioitiin keskiviikkona 10.11., että Planmecan toimitusjohtaja Heikki Kyöstilä olisi saattanut pyytää viime vuoden verotietojensa poistoa medialle toimitettavalta listalta. 
Todellisuudessa Kyöstilä ei ole pyytänyt verotietojensa poistoa listalta.
Tampereen yliopiston yt-neuvottelut etenevät – työntekijät esittelivät vaihtoehdon irtisanomisille 
Kahdeksan kohtaisessa esityksessä ehdotetaan muun muassa uuden hallintojohtajan palkkaamista.
Tampereen yliopistolla käynnistyi syyskuun puolessa välissä 1 100 työntekijää koskevat yhteistoimintaneuvottelut. 
Tampereen yliopiston johdon tavoite on vähentää 215 henkilötyövuotta. Lisäksi suunnitelmissa on 40 henkilön ulkoistaminen Certialle.
Vaihtoehto irtisanomisille
Yliopiston työntekijöiden edustajat jättivät keskiviikkona työnantajalle vaihtoehtoisen suunnitelman rakenteellisesta uudistamisesta. Vuosina 2022–2024 toteutettavaan ohjelmaan esitetään 14 miljoonan euron menovähennyksiä. Lisäksi tarpeen vaatiessa henkilöstön lomautuksilla voisi säästää viisi miljoonaa euroa.
– Hallitun rakenteellisen uudistuksen keskeinen tehtävä on turvata yliopiston ydintoimintojen opetuksen ja tutkimuksen tarvitsema välttämättömän tuki ja siten vahvistaa yliopiston taloudellista pohjaa, työntekijöitä edustavan ryhmän tiedotteessa kerrotaan.
Sen mukaan opetuksen ja tutkimuksen toiminnan varmistamisella voisi kasvattaa opetus- ja kulttuuriministeriöltä saatavaa rahoitusta ja lisätä tutkimusprojektien ulkopuolista rahoitusta.
 Kahdeksankohtaisessa ohjelmassa muun muassa esitetään tukipalveluiden henkilötyövuosien sekä opetuksen ja tutkimuksen henkilötyövuosien suhteuttamista suomalaisten yliopistojen keskimääräiselle tasolle 40,1 prosenttiin. 
Olennaisena osana hallittua rakennemuutosta esitetään myös uutta, ydintoimintoja tukevaa organisaatiota, jonka johtamista vahvistettaisiin hallintojohtajan tehtävällä.
– Emme pidä järkevänä, että rehtori mikromanageroi sihteerien työtä. Hallintojohtajan palkkaus olisi järkevää, jotta rehtori voisi keskittyä suurten kuvioiden hallintaan, sanoo yliopistotutkija, pääluottamushenkilö **Sinikka Torkkola**.
_10. marraskuuta kello 19.02: Certia ei ole ammattikorkeakoulu, kuten uutisessa alun perin kerrottiin._
**Lue siheesta lisää:**
[Tampereen yliopiston henkilöstö tyrmistyi yt-uutisista – Pääluottamushenkilö: “Kaikilla on sellainen olo, että kukaan ei kuuntele”](https://yle.fi/uutiset/3-12099049)
[Tampereen yliopistolla alkavat suuret yt-neuvottelut – lähtöpassit uhkaavat 215 työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-12097339)
[Tampereen yliopiston rehtori avajaisissa: Yliopiston pitää tasapainottaa talouttaan](https://yle.fi/uutiset/3-12089102)
[Tampereen yliopiston henkilöstökulut jäämässä paljon odotettua pienemmiksi – fuusio näkyy edelleen ensi vuoden budjetissa](https://yle.fi/uutiset/3-11059815)
[Tampereen yliopiston budjetti on miljoonia euroja miinuksella – yliopisto aikoo saada talouden kuntoon kolmessa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-10974134)
Poliisi tutkii Porissa viime yönä tapahtunutta henkirikosta
Nuori mies kuoli henkirikoksen uhrina Pihlavassa.
Lounais-Suomen poliisi selvittää Porissa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä tapahtunutta henkirikosta.
Nuori mies menehtyi henkirikoksen uhrina Pihlavan kaupunginosassa. Tapahtumasta ilmoitettiin hätäkeskukseen puoliltaöin.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan, että se tutkii asiaa tappona. Esitutkinnan ollessa vasta alussa poliisi ei kommentoi tapausta enempää.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Sadat suomalaiset haluavat tehdä elokuvaa Lapuan patruunatehtaan räjähdyksestä – pääosiin on jo kiinnitetty ammattilaisia
Uutta elokuvaa tähdittää muun muassa näyttelijä Hannu-Pekka Björkman. Työryhmä julkistaa pääosanäyttelijöitä maanantaina Lapualla. 
Lapua 1976 -elokuva on herättänyt suurta kiinnostusta. 
Työryhmä on vastaanottanut elokuvanteosta kiinnostuneilta satoja hakemuksia sen jälkeen, kun elokuvan aikaisempaa laajemmat suunnitelmat julkistettiin keväällä. 
– Hakemusten määrä taisi nousta lähelle tuhatta, elokuvan toinen tuottaja **Mikko Jokipii** ynnää.
Hakijoiden ikähaitari on vaihdellut alle kymmenvuotiaista lähes 90-vuotiaisiin. 
– Osa hakijoista karsiutuu siksi, että elokuvassa ei juurikaan ole lapsi- ja teinirooleja, eikä myöskään kovin iäkkäiden rooleja, Jokipii jatkaa.
Jokipiin mukaan hakemuksia on tullut eri puolilta Suomea. Vahvan pohjan elokuvanteolle muodostaa se, että pelkästään Etelä-Pohjanmaalla on paljon harrastajanäyttelijöitä. 
Työryhmä tutustuu 400 henkilöön
Elokuvassa tulee olemaan muun muassa kaksi suurta joukkokohtausta, joihin tarvitaan paljon tekijöitä.
Pääroolien lisäksi elokuvassa on parisenkymmentä pienehköä, replikoivaa roolia.
Työryhmä on jo kerran tavannut elokuvasta kiinnostuneita Tampereella, mutta lauantaina 20. marraskuuta on iso tilaisuus Seinäjoen Rytmikorjaamolla. 
Tutustumistilaisuuteen on kutsuttu noin 400 hakemuksensa jättänyttä.
– Rytmikorjaamolla meillä toimii kolme eri pistettä, joissa sivurooleihin ja avustaviin rooleihin hakevat käyvät esittäytymässä elokuvan työryhmälle, Mikko Jokipii selvittää.
Pääosanäyttelijöitä julki maanantaina
Elokuvan työryhmä julkistaa ensi maanantaina Lapualla pääosaroolien esittäjiä. Pääroolit sekä kuvaus, lavastus ja valaistus on uskottu ammattilaisille.
– Meillä on tässä vaiheessa toistakymmentä kiinnitystä tehty pääasiassa ammattilaisten kanssa, kertoo lapualaislähtöinen elokuvan ohjaaja **Toni Kurkimäki**.
Näyttelijä **Hannu-Pekka Björkmanin** nimi on jo kerrottu.
– Björkmanin rooli tehtaanjohtajana on merkittävä ja dramaattisessa mielessä hyvin haastava, Kurkimäki jatkaa.
Lyhytelokuvasta jo seitsemän vuotta
Lapua 1976 -elokuvan on käsikirjoittanut Toni Kurkimäen alkuperäistarinan pohjalta **Tuukka Haapamäki**. 
Pohjalainen tuotantoyhtiö Mr Orange Films julkisti jo vuonna 2014 lyhytelokuvan Huhtikuu. Sen tapahtumat kertoivat siitä huhtikuisesta aamusta vuonna 1976, jolloin Lapuan patruunatehdas räjähti ennen aamukahdeksaa. 
Lyhytelokuvalla Toni Kurkimäki ja tuottaja **Pekka Pohjoispää** tunnustelivat, onko aika vielä kypsä elokuvalle koko kansakuntaa traumatisoineesta tapahtumasta. Palaute oli pitkän elokuvan tekoon kannustavaa.
Tekijät ovat haastatelleet vuosien ajan onnettomuuden kokeneita ihmisiä. Lapua 1976 -elokuva kertoo kuitenkin fiktiivisen tarinan ihmisistä, joita onnettomuus koskettaa.
Puolen miljoonan rahoitusta juostaan kasaan
Elokuvaa tuotetaan puolen miljoonan euron budjetilla, ja rahoitusta haetaan muun muassa yrityksiltä. 
Mikko Jokipii arvioi, että varainkeruu pääsee alkamaan täydellä teholla lähiaikoina, kun lähestytään kuvauksia ja elokuvan tekijäjoukko ja tapahtumapaikat alkavat olla tiedossa.
Suomen kulttuurirahaston Etelä-Pohjanmaan rahasto tuki keväällä elokuvaa 30 000 euron avustuksella. Sen turvin aloitettiin esituotanto. 
"Tekisi mieli päästä jo kuvaamaan"
Kuvausten on määrä alkaa keväällä 2022 ja elokuvan pitäisi olla valmis vuoden 2023 aikana.
– Tunnelma on odottavainen. Tekisi mieli päästä jo kuvaamaan. Meillä on erittäin osaava porukka lähdössä tekemään tätä elokuvaa, ohjaaja Toni Kurkimäki kuvaa.
Lapuan patruunatehtaan räjähdys on Suomen rauhanajan tuhoisimpia onnettomuuksia. Huhtikuussa 1976 tapahtuneessa räjähdyksessä kuoli 40 henkilöä, pääasiassa naisia. Loukkaantuneita oli yli sata. 
Peräti 66 lasta menetti onnettomuudessa yhden tai molemmat vanhempansa ja 30 ihmistä jäi leskeksi.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 11. marraskuuta 2021 kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Lapuan Patruunatehtaan räjähdyksestä kertovan elokuvan kuvaukset alkamassa ensi keväänä – "Elokuvassa on asioita, joita ei ole ennen ollut julkisuudessa"](https://yle.fi/uutiset/3-11921891)
[Elokuva patruunatehtaan räjähdyksestä työn alla – syksy näyttää suuntaa toteutumiselle](https://yle.fi/uutiset/3-8194939)
Naisten nimiä ei juuri löydy Pohjois-Pohjanmaan kovatuloisimpien listalta
Pohjois-Pohjanmaan suurituloisin nainen löytyy maakunnan kovatuloisimpien listalta sijalta 20.  Koko maassa sadan suurituloisimman joukossa oli viime vuonna alle kymmenen naista.
Suomen suurituloisimpien joukossa on yhä vähän naisia. 
Pohjois-Pohjanmaan suurituloisin nainen löytyy maakunnan kovatuloisimpien listalta sijalta 20. Hän on **Tiina-Mari Eriksson** noin 2,2 miljoonan euron tuloillaan. Tulot ovat peräisin yrityskaupasta. Eriksson on Haapavedellä toimivan Nevalanmäen Perhekotien entinen omistaja ja toimitusjohtaja. Hän myi perhekotiyrityksen noin vuosi sitten. Erikssonin taustoista kertoi [Kaleva](https://www.kaleva.fi/sadan-karkeen-yltaa-vain-10-naista-pohjois-pohjanm/4100740).
Maakunnan kovatuloisimpien listalla Erikssonin jälkeen seuraava nainen löytyy sijalla 37.
Ylipäätään sadan nimen joukossa on vain kymmenen naista. 
Koko maassa sadan suurituloisimman joukossa oli viime vuonna alle kymmenen naista, joista ensimmäinen löytyy valtakunnallisen listan sijalta 34.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Varkauden tuhoisa rivitalopalo sai alkunsa alaikäisten tulileikeistä, epäilee poliisi
Lokakuun lopussa sattunut tulipalo aiheutti kuuden asunnon rivitalossa mittavat vahingot. Poliisin esitutkinta tapauksesta on vielä kesken.
[Varkaudessa lokakuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-12168214) sattunut rivitalopalo sai alkunsa poliisin tämänhetkisen käsityksen mukaan lasten leikeistä. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/4361341).
Poliisi epäilee, että isot vahingot aiheuttanut palo lähti liikkeelle Rännikujalla sijaitsevan rivitalon ulkopuolelta, kahden alle 15-vuotiaan tulileikeistä. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
– Kyse on epäilystä eikä esitutkinta ole valmis. Alaikäisille ei ikänsä vuoksi tule rikosoikeudellisia seuraamuksia, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Tomi Lautanen** sanoo.
Alaikäisetkin ovat kuitenkin vastuussa aiheuttamastaan vahingosta. Lautasen mukaan kuuden huoneiston rivitalo kärsi palossa isot vahingot. Tuli vaurioitti pahoin ainakin kolmea asuntoa ja lisäksi asunnot kärsivät savu- ja sammutustöiden vuoksi vesivahinkoja.
– Tässä voi tulla kyseeseen mahdolliset vahingonkorvaukset, jos tämänhetkinen epäily vahvistuu. Mutta on vakuutusyhtiöiden asia, hakevatko ne lapsilta korvauksia, Lautanen sanoo.
**Lue myös:** 
[Varkaudessa palaa rivitalo, kaksi asuntoa tuhoutunut](https://yle.fi/uutiset/3-12168214)
Analyysi: Woltin miljardikauppa kertoo siitä, että Suomessa osataan rakentaa modernin bisneksen onnistumisia – Mutta miksi yhtiö ei mennytkään pörssiin?
Alustatalous ei ole lupa painaa rahaa. Woltin on parempi yhdistää voimat yhdysvaltalaisyhtiön kanssa kuin päätyä kilpailemaan verissäpäin sitä vastaan, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
Vielä vähän aikaa sitten sijoittajien sormet syyhysivät aina, kun joku mainitsi sanan “alustatalous”.
Airbnb on hotelliyhtiö, jolla ei ole ensimmäistäkään hotellia.
Uber on taksiyhtiö ilman takseja.
Ja suomalainen Wolt toimittaa ravintolaruokaa kotiovelle, vaikka yhtiöllä ei ravintoloita eikä lähettejä – sanan [perinteisessä merkityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-12169257).
Alustataloudessa taksikuskit ja lähetit ovat yhtiöille alihankkijoita. 
Toiminnan keskiössä on kännykkäsovellus, jonka ulkoasua ja toimintaa hiotaan loputtomiin. Taustalla taas on hienostunut tietojärjestelmä, joka tuottaa yhtiöille sitä enemmän kilpailuetua mitä enemmän käyttäjiä ne onnistuvat houkuttelemaan.
Alustatalouden lupaus on skaalautuvuus. Kiinteät kulut on painettu absoluuttiseen minimiin ja se synnyttää kovan kannattavuuden – kunhan markkinat on vallattu ja kriittinen massa saatu palvelujen piiriin.
Kunhan. 
Karsintaa tulee tapahtumaan
Viime aikoina on käynyt selväksi, että alustatalous ei ole lupa painaa rahaa. Taksiyhtiö Uber on lähtenyt [Venäjältä](https://money.cnn.com/2017/07/13/technology/uber-russia-yandex/), [Kiinasta ](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000001917445.html)ja [Kaakkois-Aasiasta](https://money.cnn.com/2018/03/25/technology/uber-grab-deal-southeast-asia/index.html) ja saman yhtiön Uber Eats -lähettipalvelu on sammuttanut valot esimerkiksi Tsekeissä, Egyptissä ja [ainakin kuudessa muussa maassa](https://www.restaurantdive.com/news/uber-eats-to-leave-8-global-markets/577403/).
Foodora [kertoi sulkevansa ](https://www.cbc.ca/news/business/foodora-canada-closing-may-1.5546642)palvelunsa Kanadassa, ja brittiläinen Deliverookin [jätti Saksan](https://www.reuters.com/article/us-deliveroo-germany-idUSKCN1V215I).
Googlen ja Facebookin kaltaiset alustayhtiöt voivat kasvaa kohisten ja kannattavasti, koska ne toimivat _vain internetissä_. Taksikuskien, lähettien, ravintoloiden ja ruokakauppojen kanssa toimimiseen sen sijaan liittyy paljon enemmän työtä.
Siksi 23 maassa toimivalla Woltillakin on 4000 työntekijää – eikä tässä ole mukana ruokalähettejä.
Korona-aika on opettanut kuluttajat tilaamaan ruokaa kotiin, mutta kilpailu Woltin ja Doordashin toimialalla on armotonta. Karsintaa tulee tapahtumaan. Ja se tulee tapahtumaan yrityskaupoin.
Kiitotie loppui kesken
Woltin perustaja **Miki Kuusi** on puhunut useasti pörssilistautumisesta, mutta yhtiöön satoja miljoonia euroja panostaneet pääomasijoittajat saattoivat ajatella toisin. Jos Wolt ei olisi lyönyt hynttyitä yhteen yhdysvaltalaisen Doordashin kanssa, siitä olisi ennen pitkää tullut jälleen uusi kilpailija eurooppalaisille markkinoille.
Kuusi [kertoo Talouselämälle](https://www.talouselama.fi/uutiset/woltin-myivatkin-ruotsalaiset-miki-kuusi-vahvistaa-eqtn-olevan-suurin-omistaja-kauppa-voi-tuoda-yli-miljardi-euroa-lansinaapuriin/55058001-10e3-45d1-8dec-e522d868d6c9), että yhtiön suurin omistaja oli ruotsalainen pääomasijoittaja EQT, perässään brittiläinen 83North ja yhdysvaltalainen  
ICONIQ Capital.
Kuusen mukaan pääomasijoittajat eivät kauppaa sanelleet, perustajat saivat päättää asiasta itse.
Epäilen Woltin perustajien ymmärtäneen, että pörssilistautumisen kannalta kiitotie loppuu kesken. Yhdistymisten ja yrityskauppojen aika on käynnistymässä.
Doordashin laajentumista Eurooppaan osattiin jo odottaa. Useimmille suomalaisille Doordash on tuntematon yhtiö, mutta Yhdysvalloissa se on hyvin tunnettu. [Bloomberg Second Measuren mukaan ](https://secondmeasure.com/datapoints/food-delivery-services-grubhub-uber-eats-doordash-postmates/)yhtiöllä oli syyskuussa 57 prosentin markkinaosuus.
 Nyt yhtiöllä on Woltin ansiosta hyvä jalansija 23 maassa. Yhtiön osakekurssi nousi noin viidenneksen pre-market-kaupankäynnissä, mikä viittaa siihen, että [sijoittajat olivat mielissään](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-11-09/doordash-makes-biggest-deal-yet-as-delivery-competition-heats-up).
Mitä kauppahintaan tulee, seitsemän miljardia on kova summa. Suurin suomalaisyhtiöstä koskaan maksettu. 
Toisaalta kyse on osakevaihdosta ja kahdesta saman alan yhtiöstä. Doordashiin sijoittaneet ovat jo valmiiksi sitä mieltä, että tämän alan yhtiöistä kannattaa maksaa paljon.
Unohtuuko Suomi?
Yli 20 maassa toimiva lähettipalvelu Wolt on esimerkki siitä, että myös Suomesta kyetään synnyttämään alustatalouden tarinoita.
Siinä mielessä yhtiön myynti on harmi. Moni olisi toivonut, että Wolt olisi päätynyt piristämään Helsingin pörssiä.
Toisaalta Wolt lupaa, että tuotekehitys ja kotipaikka säilyvät Suomessa ja myös yhteisöverot maksetaan Suomeen. Yhteisövero voi olla paljon tai vähän, riippuen yhtiön menestyksestä ja siitä miten verotusta järjestellään. 
Se on lupaava merkki, että [erinomaisena yhteisöveronmaksajana tunnetun ](https://yle.fi/uutiset/3-12166356)Supercellin perustaja **Ilkka Paananen** on ollut Woltin rahoittaja ja Miki Kuuselle ainakin jonkinasteinen kummisetä.
Esimerkki on ainakin annettu.
Kauppa toteutuu vasta ensi vuonna, joten verolistoilla wolttilaiset komeilevat aikaisintaan vuonna 2023. 
_Voit keskustella artikkelista 11.11. klo 23 saakka._
_Korjaus: Poistettu lause "Todennäköisesti he maksavat veroja vasta myydessään kaupassa saamiaan Doordashin osakkeita." [HS:n artikkelissa ](https://www.hs.fi/visio/art-2000008394676.html)Kuusi arvelee, että verot tulevat maksuun jo kaupantekovuonna._
**Lue myös:**
[Woltin toimitusjohtaja Miki Kuusi ei olisi ennustanut Doordash-kauppaa vielä muutama kuukausi sitten: "Henkilökohtaisella tasollakin aika vaikea päätös"](https://yle.fi/uutiset/3-12181397)
[Wolt-kauppa tuo verojen jättipotin, yli 600 miljoonaa euroa – Saarikko toimitusjohtajan sähköpostista: "Se teki minuun suuren vaikutuksen"](https://yle.fi/uutiset/3-12181320)
[Miki Kuusi ja muut omistajat myyvät kotiinkuljetuksistaan tunnetun Woltin ulkomaille Suomen kaikkien aikojen yritysmyynnillä](https://yle.fi/uutiset/3-12181153)
Länsi-Pohja siirtyy epidemian leviämisvaiheeseen, ravintoloihin esitetään rajoituksia – muualla Lapissa tilanne on rauhallinen
Länsi-Pohjan pandemiatyöryhmä totesi keskiviikkona, että alueen epidemiatilanne on nyt leviämisvaiheessa. Tilanne halutaan saada kuriin, koska tartuntojen lisääntyessä riskinä on sairaanhoidon ylikuormittuminen. Riskiä lisää myös suuri rokottamattomien määrä.
Koronatilanne on pahentunut Länsi-Pohjassa viime viikkoina merkittävästi ja alueella siirrytään epidemian leviämisvaiheeseen. Myös rajoituksia on tulossa.
Länsi-Pohjassa todettiin viime viikolla 84 koronatartuntaa ja kuluvalla viikolla tautitapauksia on jo 27. Vaikka tartunnanjäljitys toimii alueella edelleen hyvin, viidennes viime viikon tartuntojen lähteistä jäi selvittämättä.
Ilmaantuvuus Länsi-Pohjan alueella nyt noin 220 sataatuhatta asukasta kohden. Tartuntoja on todettu myös kaksi kertaa rokotetuilla.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä muutamia koronapotilaita, mutta tehohoitoon ei ole jouduttu turvautumaan. Koronapotilaita on hoidossa myös terveyskeskusten vuodeosastoilla.
Epidemiatilanne on vaikeutunut alueella viime viikkoina nopeasti. Tartunnanjäljitys on jo ylikuormittunut, ja jos tilanne edelleen pahenee, vaarana on myös sairaalahoidon ylikuormittuminen.   

[THL tiedotti keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12178498), että Suomessa on nyt saavutettu kahden koronarokoteannoksen osalta 80 prosentin rokotuskattavuus 12 vuotta täyttäneillä.
Lapin sairaanhoitopiirit jäävät valtakunnallisesta kattavuudesta hivenen alle, Länsi-Pohjassa täyden rokoteannoksen on saanut 78,8, ja Lapin sairaanhoitopiirissä 79,7 prosenttia yli 12 vuotiaista.
Ravintolarajoituksista päättää valtioneuvosto
Pandemiatyöryhmän mukaan Länsi-Pohjan alueella on todettu ravintolalähtöisiä tartuntaketjuja, jotka ovat johtaneet myös sairaalahoitoon. 
Alueen kuntia edustava työryhmä vetoaa nyt valtioneuvostoon ja esittää koko alueelle ravintolarajoituksia. Koronapassilla esimerkiksi ravintoloissa ja yökerhoissa olisi mahdollista asioida rajoituksista huolimatta.
– Esitys valtioneuvostolle on lähdössä tänään. On tietysti hieman vaikea vielä ennakoida, kuinka pian se ottaa tähän kantaa, sanoo vs. johtajaylilääkäri **Petra Portaankorva.**
Kunnille pandemiatyöryhmä suosittelee, että ne rajoittaisivat yleisiin kokouksiin ja yleisötilaisuuksiin osallistumista. Kunnat päättävät itse varsinaisista kokoontumisrajoituksista. Ne tulevat voimaan, kun ne on käsitelty kuntien päätöksenteossa.
Myös yleisötilaisuuksiin olisi käytössä koronapassi.
Muun muassa [sosiaali- ja terveysministeri Krista Kiuru ](https://yle.fi/uutiset/3-12167910)hämmästeli hiljattain, miksi alueellisia rajoitustoimia ei oteta käyttöön niillä alueilla, missä koronatilanne on huolestuttavan huono.
Hallitus [kokoontuu tänään kello 16 ](https://yle.fi/uutiset/3-12182320)Säätytalolle neuvottelemaan maan koronatilanteesta. Se ottaa kantaa muun muassa koronarajoituksiin.
Länsi-Pohjan tilanne eroaa muusta Lapista
Muualla Lapissa on viime aikoina todettu vain muutamia yksittäisiä tartuntoja. 
Kummassakaan sairaanhoitopiirissä ei ole ollut käytössä kokoontumis- eikä muitakaan rajoituksia, ainoastaan suosituksia koronaturvallisuustoimista, kuten maskin käytöstä, käsihygieniasta ja turvaväleistä.
Taudin leviämiselle ei löydy selkeää syytä myöskään Ruotsista, sillä rajalla koronatodistukset Suomeen tulevilta tarkastetaan ja Norrbottenissa taudin ilmaantuvuus on reilusti Länsi-Pohjaa pienempi. Lisäksi taudin sairastaneita on länsinaapurissa enemmän kuin rajaseudulla Suomessa.
Mitään yksittäistä yhteistä nimittäjää ei Länsi-Pohjan tartuntatilanteen pahenemiselle löydy. Alueen tartuntatautiviranomaiset arvioivat, että rajoitusten poistamista on ehkä tulkittu liiaksi niin, että epidemian suhteen ei tarvitse enää olla varuillaan.
– Ei jakseta seurata enää vallitsevaa tilannetta ja on syntynyt mielikuva, että epidemia on ohitse, mitä se ei tientenkään ole, vs. johtajaylilääkäri Petra Portaankorva pohtii.
Rokotukset ja turvallisuus ovat avainasemassa
Pandemiatyöryhmä tähdentää, että kaikki koronaturvatoimet – hyvä käsihygienia, turvavälit ja maskinkäyttö – ovat niin Länsi-Pohjassa kuin muuallakin ajankohtaisia. Niin rokotettujen kuin rokottamattomien tulisi noudattaa niitä. 
Petra Portaankorvan mukaan alueella on selkeästi nähtävissä, että esimerkiksi kaupoissa asioidessa ei enää käytetä maskeja samassa laajuudessa kuin vielä muutama viikko sitten.
Länsi-Pohjan alueella on edelleen paljon rokottamattomia. Rokotekattavuus ei ole vielä riittävän korkea.
– Tartunnat leviävät ensisijaisesti rokottamattoman väestön keskuudessa, jatkotartuntoja todetaan sitten myös rokotetuissa. Rokotteita on hyvin saatavilla alueen kunnissa.
_10.11.2021 klo 15.50 Juttua täydennetty "Länsi-Pohjan tilanne eroaa muusta Lapista" -väliotsikosta lähtien jutun loppuun._ 
**Lue myös:**
[Osa ravintoloista käyttää koronapassia vain kun niille parhaiten sopii, MaRan Timo Lappi ihmettelee terveysviranomaisen tyrmääviä lausuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-12179822)
[Norjan Karasjoella koronan ilmaantuvuusluku jo 1 666 – Lapissa pelätään delta plus -virusmuunnoksen tuloa rajan yli Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-12180586)
Yhteisöverotuotot rikastuttivat Tamperetta – katso, mitkä yritykset toivat Pirkanmaalle eniten
Suurimman veropotin Pirkanmaalle toi kaivoskoneita valmistava Sandvik. Se maksoi viime vuonna yhteisöveroa 27,7 miljoonaa euroa, josta noin 8 miljoonaa kilisi Tampereen kassaan.
Verottajan julkaisemien tietojen mukaan Pirkanmaan isoin yhteisöveronmaksaja vuonna 2020 oli kaivoskonevalmistaja Sandvik. Se maksoi viime vuonna veroja yhteensä 27,7 miljoonaa euroa. Tampereen Myllypurossa toimiva tehdas on osa ruotsalaista teknologiayritystä. 
Sandvik nousi koko Suomen listalla sijalle 23. [Listalle nousevat yritykset, jotka ovat tehneet eniten voittoa](https://yle.fi/uutiset/3-12166356) ja siten maksavat myös eniten veroa. Yhteisöverosta menee valtiolle noin 70 prosenttia ja loput noin 30 prosenttia yrityksen kotikunnalle. Sandvikin veroista Tampereelle jäi siis noin 8 miljoonaa euroa.
Toiseksi eniten yhteisöverotuloja Pirkanmaalle toi UPM Raflatac, joka löytyy valtakunnalliselta listalta sijalta 25. Tarramateriaaleja valmistava tehdas sijaitsee Tampereen Tesomalla. UPM Raflatc maksoi veroja noin 22 miljoonaa euroa, joista noin 6,5 miljoonaa jäi niin ikään Tampereelle.
Myös metsäkonevalmistaja John Deer Forestryn maksamat yhteisöverot hyödyttivät Tamperetta. Valtakunnallisen listan sijalta 49. löytyvä yritys maksoi yhteisöveroa reilut 12 miljoona, josta Tampereelle jäävä osuus on 3,7 miljoona euroa.
Suomen yliopistokiinteistöt maksoi veroa yhteensä 8,2 miljoonaa euroa. Tampereelle jäävä osuus oli 2,4 miljoonaa euroa.
Tampereen Sähkölaitoksen veropotti oli 5,6 miljoonaa euroa, josta Tampereelle jäi 1,7 miljoonaa euroa. Lähes yhtä ison veropotin toi kilpailija Elenia Verkko. Se maksoi yhteisöveroa 5,4 miljoonaa. Tampereelle tästä määrästä jäi 1,6 miljoonaa euroa.
Fimlab Laboratorioiden yhteisövero oli viime vuonna 4 miljoonaa euroa, josta Tampereen osuus oli 1,2 miljoonaa euroa.
Myös Saarioisten yhteisövero hyödyttää Tamperetta, vaikka sen tehtaat Suomessa ovat Kangasalla, Valkeakoskella ja Huittisissa. Yhtiön pääkonttori ja kotipaikka on kuitenkin Tampereella. Tampere saikin noin miljoona euroa Saarioisten makasamasta yhteisöveropotista, jonka kokonaismäärä oli 3,5 miljoonan euroa.
Vasta Pirkanmaan yhdeksänneksi suurin yhteisöveron maksaja, ylöjärveläinen Avant Tecno, maksaa veronsa muualle kuin Tampereelle. Pienkuormaajavalmistajan kokonaisvero oli 3,5 miljoonaa euroa. Ylöjärven osuus siitä on noin miljoona euroa. 
Kymmenenneksi eniten yhteisöveroa Pirkanmaalla maksoi Pirkanmaan osuuskauppa. Sen kokonaisvero oli 3,2 miljoonaa euroa. Osuuskaupankin verotuloista osa – 0,9 miljoonaa euroa – jäi Tampereelle.
**Lue myös:**
[Tässä ovat Pirkanmaan kovatuloisimmat: pelifirman myynnillä rikastuneet listan kärjessä](https://yle.fi/uutiset/3-12178831)
Onko Glasgow'n kokous pelkkää "blaa-blaa-blaata" – vai ilmastokriisin taltuttaja?  
YK:n apulaispääsihteeri Ulrika Modéer katsoo, että nuorille pitäisi antaa vahvempi rooli, kun ilmastokriisiä torjutaan.  Hän kertoo Ylen haastattelussa uskovansa silti, että COP26-kokous voi vielä johtaa tuloksiin.
Onko YK:n COP26 ilmastokokous Skotlannissa pelkkää "blaa-blaa-blaata", kuten ilmastoaktivisti **Greta Thunberg** on tapaamista pilkannut?
– Onhan siellä puhetta paljon, myöntää YK:n apulaispääsihteeri **Ulrika Modéer** Ylen haastettelussa. 
– Voin kyllä ymmärtää nuoria, jotka näkevät COP-26 kokouksen vain puhemyllynä. Mutta meidän pitää muuttaa tuo puhe teoiksi, ja muutettava siellä esitetyt maiden sitoutumukset toimintasuunnitelmiksi ja vaikutukseksi, sanoo Modéer.
Modéer kävi Helsingissä keskustelemassa ilmastoasioista, tavaten ulkoministeriön väkeä, kansanedustajia ja kansalaisjärjestöjä. YK:n kehitysjärjestö UNDP:n edustaja keskusteli myös suomalaisten opiskelijoiden kanssa. 
Samaan aikaan on Glasgow'n ilmastokokous etenemässä kohden päätöstään. 
UNDP:n tehtävä on tukea ihmiskunnan köyhintä osaa, mikä kuuluu apulaispääsihteerin puheessa.
Vauraimpien maiden on otettava vastuu
Modéerin mukaan maailman vauraimmat maat, G20 -ryhmä, ovat vastuussa 80 prosentista päästöistä. 
– Niinpä niiden on otettava paljon suurempi vastuu sekä ilmastonmuutoksen seurausten lieventämisestä että investoinneista vähiten kehittyneisiiin maihin. 
Tehtävää on paljon, sillä maailma on matkalla kohdenilmastokatastrofia. 
– Kansainvälisen ilmastopaneelin IPCC:n raportin mukaan ilmasto uhkaa lämmetä 2,7 astetta, Modéer muistuttaa. 
Greta Thunberg: "Johtajat eivät tee mitään"
Ruotsalaisaktivisti Greta Thunberg on arvostellut ilmastokokousta siitä, että välittömien muutosten sijasta päästötavoitteita asetetaan vuosien päähän. 
– Johtajat eivät tee mitään, vaan keskittyvät luomaan porsaanreikiä, syytti Thunberg brittiläisen [Guardian-lehden mukaan](https://www.theguardian.com/environment/2021/nov/05/what-happened-at-cop26-day-five-at-a-glance). 
– Heidän tarkoituksenaan on hyötyä tästä tuhoisasta järjestelmästä.
Apulaispääsihteeri Modéer sanoo, että nuorten turhautuminen on havaittu. UNDP:n tekemän selvityksen mukaan 65 prosenttia maailman nuorista on todella huolissaan tulevaisuudestaan. 
Modéer muistuttaa, että ilmastokatastrofin myötä maailman vauras osa on vaikeuttanut köyhien elämää. 
– Ilmastokatastrofin myötä myös tulevat sukupolvet ovat joutumassa ahdinkoon, sanoo Modéer.
"Nuorten tulisi saada paikka kokoushuoneissa"
– Meidän on otettava tästä vastuu, ja saatava nuoret entistä paljon vahvemmin mukaan, kun tulevaisuutta kaavaillaan, sanoo Modéer.
Glasgow'n kokouksessa mieltään osoittavat aktivistit ovat tuoneet julki tyytymättömyyttään siihen, ettei heillä ole todellista mahdollisuutta vaikuttaa asioihin. Nuoret kokevat, että heitä käytetään ympäristöystävällisyyden symboleina – samaan aikaan, kun viralliset kokousedustajat tekevät päätöksiä. 
Modéerin mielestä nuorten tulisi saada paikka kokoushuoneissa. Hän ei kuitenkaan halua lähteä neuvomaan ilmastoaktivisteja menettelytavoissa.
Nuoret painottavat arvoja enemmän kuin ennen
– Nuorten on itse päätettävä osallistumisensa keinot. Näemme varmaan monien nuorten tulevan mukaan, kuten he jo kaduilla vaativat tekoja. 
Modéer arvioi, että nuoria kiinnostaa sekä politiikka, tiede että toimiminen yrityksissä, mutta omien arvojen mukaisesti.
– Myös sijoittajien ja yhtiöiden on sovittauduttava kestävään liiketoimintaan, muuten nuoret eivät ole kiinnostuneita. He painottavat arvoja enemmän kuin ennen.
Onko kokous viherpesufestivaali? 
 Thunberg on kritisoinut COP26 -ilmastokokousta tiukasti. Hän julisti, että meneillään ei ole konferenssi, vaan maailmanlaajuinen maapallon pohjoisosaa painottava viherpesufestivaali.
Modéer katsoo, ettei keskeneräistä kokousta voi vielä tuomita. Hän muistuttaa, että COP26 -tapaamisessa on jo nähty hyviä esimerkkejä hiilestä luopumisesta ja uusiutuvan energian käytöstä. 
– Ratkaisevaksi tekijäksi voi muodostua myös huomion kiinnittäminen siihen, kuinka köyhimpiä maita tuetaan mukautumisessa ilmastonmuutokseen, arvioi Modéer. 
YK:n apulaispääsihteeri vaatii kuitenkin osanottajilta toistaiseksi nähtyä kunnianhimoisempia tavoitteita ja sitoutumista niiden toteuttamiseen. 
– Hyvin paljon pitää vielä tehdä, että Glasgow'n kokouksessa äästään myönteiseen tulokseen, sanoo Ulrika Modéer.
**Lue lisää:**
Haluatko seurata ilmasto- ja ympäristöuutisia? [Seuraa päivittyvää verkkoartikkelia.](https://yle.fi/uutiset/3-12153612)
[Glasgow’n ilmastokokous on myös kansalaisjärjestöjen areena, ilmastoaktivisti uskoo: “Muutos parempaan on järjestöjen ansiota, ei valtionjohtajien”](https://yle.fi/uutiset/3-12172988)
[Nuoret kertovat, miten ilmastokriisi ratkeaa – Maija Kuivalainen edustaa Suomea YK:n kokouksessa Skotlannissa: "Oikeudenmukainen siirtymä, joka huomioi elinkeinot"](https://yle.fi/uutiset/3-12157527)
[Analyysi: Miksi maiden johtajat puhuivat Glasgow’ssa ensimmäisenä eivätkä viimeisenä? Se johtuu pieleen menneestä ilmastokokouksesta, jossa Obamakin joutui tarttumaan kynään](https://yle.fi/uutiset/3-12173414)
**Katso myös:** 
[Suomen partiolaisten COP26-edustajan tunnelmia Glasgow'sta](https://areena.yle.fi/1-51002398)
Miten koronaviruksen aiheuttamat leikkaukset näkyivät SM-liigapelaajien tuloissa? Yle Urheilun poiminnoissa näkyy myös tienestien kasvua
Kaikki jääkiekon SM-liigaseurat leikkasivat pelaajien palkkoja vähintään kerran viime vuonna. Yle Urheilu poimi liigajoukkueiden pelaajia tulovertailuun vuosille 2019 ja 2020. Kaikkien palkat eivät ole pudonneet yksi yhteen.
Jääkiekon SM-liigaseuroissa jouduttiin koronapandemian myötä turvautumaan viime vuonna palkkaleikkauksiin ja osassa seuroista lomautuksiin. Jokainen seura kertoi leikanneensa pelaajien palkkoja vähintään kerran. Eniten julkisuudessa esillä olivat jyväskyläläinen JYP, Lahden Pelicans ja lappeenrantalainen SaiPa.
Yle Urheilu otti keskiviikkona julkaistuista viime vuoden verotiedoista poimintoja SM-liigaseurapelaajien tuloista. Tuloja vertailtiin koronapandemiaa edeltäneen vuoden 2019 tuloihin.
Vertailuun otettiin sellaisia pelaajia ja valmentajia, jotka ovat olleet samassa seurassa vuosina 2019 ja 2020. Mukana oli joukkueiden kovatuloisimpia pelaajia tai merkitykseltään joukkueelle tärkeitä pelaajia, kuten kapteenistoa.
Aivan kaikissa tapauksissa palkat eivät pudonneet. Esimerkiksi joidenkin pelaajien rooli kasvoi ja he tekivät rahakkaan jatkosopimuksen ennen koronapandemian puhkeamista. Siksi tulot ovat saattaneet nousta vuoteen 2019 verrattuna.
JYPissä pelaajien palkkojen leikkaus näkyy
[JYPissä käytiin kolmet yt-neuvottelut](https://yle.fi/urheilu/3-11715573). Päävalmentaja **Pekka Tirkkonen** ja apuvalmentaja **Ari Santanen** olivat lomautettuna lokakuun lopusta saakka. JYPissä leikattiin myös pelaajien palkkoja kaksi kertaa viime vuonna: ensimmäisen kerran huhtikuussa ja toisen kerran syksyllä marras-joulukuun osalta.
Iltalehden mukaan JYPin valmentajat eivät suostuneet viime vuonna palkka-alennukseen. Valmentajat olivat oikeutettuja ansiosidonnaiseen työttömyyspäivärahaan.
– Sillä tavalla meitä SAVALin kautta opastettiin, Tirkkonen [sanoi Iltalehdelle viitaten Suomen ammattivalmentajien edunvalvontajärjestöön.](https://www.iltalehti.fi/jaakiekko/a/5092711e-cc48-4d20-a510-e3d5155ad982)
Jos valmentajien palkkoja olisi pudotettu, myös heidän ansiosidonnainen päivärahansa olisi pienentynyt.
Tirkkosen tulot nousivat viime vuonna verrattuna vuoteen 2019. Ne olivat viime vuonna 96 609 euroa, kun vuotta aiemmin hän tienasi 74 705 euroa. Tirkkonen ei valmentanut keväällä 2019 missään, sillä hänet vapautettiin Saksan DEL-liigan Wolfsburgin päävalmentajan tehtävistä lokakuussa 2018. Kauden 2019–2020 Tirkkonen oli JYPin päävalmentaja ja oli seurassa töissä syksyn 2020 lomauttamiseen saakka.
JYPin pelaajapoiminnoissa näkyy myös selvää laskua ansiotuloissa. Poiminnoista ainoastaan **Jerry Turkulaisen** ansiotulot nousivat vuoteen 2020. Turkulainen teki helmikuussa 2020 juuri ennen koronapandemian puhkeamista jatkosopimuksen JYPin kanssa. Turkulainen nousi myös syksyksi 2020 JYPin kapteenistoon.
SaiPan maalivahdilla raju pudotus tuloissa
JYPin tapaan SaiPassa käytiin kolmet yt-neuvottelut. Lappeenrannassa **Tero Lehterän** [valmennustiimi oli lomautettuna marraskuun alkupuolelta alkaen](https://yle.fi/urheilu/3-11637744). Palkkojen leikkauksesta ilmoitettiin kahdesti: [huhtikuussa kerrottiin syyskautta koskevista leikkauksista](https://yle.fi/urheilu/3-11315084) sekä [marraskuun alussa loppuvuoden leikkauksista.](https://yle.fi/urheilu/3-11636942)
Lehterän tulot putosivat yli 20 000 euroa vuoteen 2019. SaiPan avainpelaajista maalivahti **Niclas Westerholmin** tulot puolestaan romahtivat peräti puolella. Westerholmin tulot vuonna 2020 olivat 50 725 euroa. Vuotta aiemmin tuloja oli vielä 106 362 euroa.
Pelicansissa käytiin viime vuonna kahdet yt-neuvottelut. [Ensimmäisten neuvottelujen jälkeen pelaajat lomautettiin 2,5–3 kuukauden ajaksi.](https://yle.fi/urheilu/3-11315936)
Alla olevista poiminnoista Pelicansin kapteenin **Hannes Björnisen** ja kauden 2019–2020 varakapteenin **Antti Tyrväisen** tulot ovat pudonneet lähes samassa suhteessa. Björnisen tulot kääntynevät nousuun, koska hän siirtyi täksi syksyksi KHL-joukkue Jokereiden riveihin. [Jokerit oli viime vuonnakin suomalaisen urheilun kovin palkanmaksaja.](https://yle.fi/urheilu/3-12179856)
Heshkalla ja suomalaiskonkareilla tulot romahtaneet
HIFK:sta kerrottiin viime vuonna myös kaksi kertaa palkkojen leikkaamisesta, kuten [myös Kärpistä](https://yle.fi/uutiset/3-11731016), [KooKoosta](https://yle.fi/urheilu/3-11732326), [Jukureista](https://yle.fi/urheilu/3-11635604), [KalPasta](https://kalpa.fi/fi-fi/article/haastattelu/talla-pysahdyksella-on-raskaita-vaikutuksia-toimintaamme/5235/) ja [Tapparasta](https://yle.fi/urheilu/3-11642699), [TPS:stä](https://yle.fi/urheilu/3-11703470) sekä [Ässistä](https://yle.fi/urheilu/3-11707015). [Keväällä myös Jukurien valmennus lomautettiin.](https://yle.fi/urheilu/3-11318266)
Kärppien tähdistä **Shaun Heshkan** ja **Lasse Kukkosen** tulot putosivat roimasti. Kukkosen tulojen putoamiseen on myös toinen iso syy palkkojen leikkaamisen ohella, [sillä Kukkonen lopetti uransa kevääseen 2020](https://yle.fi/urheilu/3-11390303). Tuppuraisen tavoin Kukkosen pääomatulot ovat kuitenkin nousseet reippaasti, vaikka ansiotulot ovat laskeneet.
Kärppien konkareista **Mika Pyörälän** ansiotulot ovat kasvaneet. Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan Pyörälä [solmi joulukuussa 2018 kolmivuotisen sopimuksen kevääseen 2021 saakka.](https://www.kaleva.fi/karpilta-iso-joululahjasakki-faneille-suuri-maara/1745504)
Ihan kaikilla ulkomaalaispelaajilla ei ollut sama kohtalo kuin Heshkalla. Tapparan yhdysvaltalaispuolustaja **Benjamin Blood** ehti [tehdä monivuotisen sopimuksen jo helmikuussa 2019 ja hänen tulonsa ovat olleet kasvussa viime vuonna.](https://yle.fi/urheilu/3-10956479)
[Ilveksessä sovittiin viime vuonna yhteensä kahdeksan kuukauden ajalle palkkojen leikkaamisesta.](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/sm-liigassa-saastoja-haetaan-nyt-kaikesta-hifk-alentamassa-palkkoja-loppukaudeksi-tappara-tinkii-myos-arjen-luksuksesta/7987582#gs.fwuvhs) Joukkueen kapteenin **Eemeli Suomen** tuloissa on suuri pudotus vuosien 2019 ja 2020 välillä. Vielä vuonna 2019 Suomi tienasi 92 315 euroa, kun vuonna 2020 tulot olivat 60 053 euroa.
SM-liigan konkaripelaajista TPS:n **Lauri Korpikosken** ja Tapparan **Kristian Kuuselan** tulot putosivat viime vuonna myös reippaasti verrattuna vuoteen 2019.
Lukon Koivistoisella näkyy urakehitys tuloissa
[HPK:sta](https://www.hameensanomat.fi/urheilu/koronaviruspandemia-painosti-myos-hpkn-organisaation-saastotoimenpiteisiin-koskevat-myos-pelaajia-ja-valmentajia-1196207/), [Lukosta ](https://yle.fi/urheilu/3-11302339)ja [Sportista](https://yle.fi/urheilu/3-11320642) kerrottiin kertaalleen keväällä palkkojen leikkaamisesta. Lukossa pelaajapoiminnoista **Toni Koiviston** ja **Oskari Setäsen** tulot ovat pudonneet vuonna 2020. Kovaa nousua uralla tehnyt **Eetu Koivistoinen** teki [puolestaan ennen koronaa tammikuussa 2020 vuoden mittaisen jatkosopimuksen](https://www.jatkoaika.com/Uutiset/Eetu-Koivistoinen-jatkosopimukseen-Lukon-kanssa-%E2%88%92-On-n%C3%A4ytt%C3%A4nyt-suuren-arvonsa-puolustussuuntaan-t%C3%A4ll%C3%A4-kaudella/219466). Koivistoinen [palkittiin pudotuspelien arvokkaimpana pelaajana keväällä](https://yle.fi/urheilu/3-11926998).
HIFK:n varakapteeni **Ville Varakas** teki [joukkueen kanssa helmikuussa 2019 jatkospimuksen kevääseen 2021 saakka](https://hifk.fi/liiga/2019/tiedote-ifkn-kapteenisto-jatkosopimuksiin/). Hänen tuloissaan eivät palkanleikkaukset näy verratessa vuosituloja. Varakas [ilmoitti uransa loppumisesta tänä syksynä.](https://hifk.fi/liiga/2021/ville-varakas-paattaa-pelaajauransa/)
Myös KalPasta avainpelaajiin lukeutuneet **Kai Kantola** ja **Lasse Lappalainen** tekivät jatkosopimukset ennen koronaviruspandemiaa. [Lappalainen solmi uuden sopimuksen](https://kalpa.fi/fi-fi/article/2019-2020/lasse-lappalainen-jatkaa-kalpassa-kevaaseen-2022-saakka/4743/) kevääseen 2022 saakka lokakuussa 2019 ja [Kai Kantola juuri ennen pandemian puhkeamista](https://kalpa.fi/fi-fi/article/2019-2020/kai-kantola-jatkaa-kalpassa-kevaaseen-2021/4928/) helmikuussa 2020. Samoin KooKoon kapteeni **Alexander Bonsaksen** solmi kouvolalaisjoukkueen kanssa kahden vuoden sopimuksen helmikuussa 2020.
Vaasan Sportin kapteenin **Erik Riskan** tuloissa ei ole juuri eroa vuosien 2019 ja 2020 välillä. [Riska teki Sportin kanssa kahden vuoden jatkosopimuksen joulukuussa 2019](https://www.jatkoaika.com/Uutiset/Sport-rakensi-tulevaisuuttaan-viiden-jatkosopimuksen-my%C3%B6t%C3%A4-%E2%88%92-Niko-Hovinen-ja-Riskan-veljekset-jatkavat-Vaasassa/218365). **Risto Dufva** [tuli Sportin ruoriin marraskuussa 2019](https://vaasansport.fi/fi-fi/article/uutinen/risto-dufva-on-vaasan-sportin-uusi-paavalmentaja/5232/#) valmennettuaan alkusyksyn Puolan liigassa. Dufvan tulot olivat huomattavasti pienemmät vuonna 2020 kuin vuonna 2019.
Yle Urheilun poimintoja SM-liigapelaajien tuloista 2019 ja 2020
  
[Yli 9 600 euroa tienanneet urheilijat voivat myös siirtää vuosittain puolet tai enintään 100 000 euroa tuloistaan urheilijarahastoon, joten verotiedot eivät välttämättä kerro koko totuutta urheilijoiden tulosta.](https://yle.fi/urheilu/3-11622074)
**Lue lisää:**
[Tässä ovat koronavuonna eniten Suomessa tienanneet urheilijat: Antti Pihlström rikkoi ulkomaalaistähtien rintaman, myös Makwan Amirkhani ylsi kärkipäähän](https://yle.fi/urheilu/3-12179856)
[Tommi Mäkisellä miljoonatulot! Yle Urheilu seurasi veropäivää – tuoreimmat tiedot päivittyivät tähän artikkeliin](https://yle.fi/urheilu/3-12181284)
[Haluatko urheilusta ammatin? Kokosimme asiantuntijoiden vinkit uran rahoittamiseen – Jasmi Joensuu kertoo kuohuttaneesta ratkaisustaan](https://yle.fi/urheilu/3-12180357)
[Ihmetteletkö urheilijoiden verotietoja? Näin toimii ammattiurheilun mahdollistava järjestelmä, jossa on maailmanmestarin mukaan karkeita epäkohtia](https://yle.fi/urheilu/3-11622074)
Virolaiset koronarokotuksesta kieltäytyneet upseerit saivat potkut ja haastavat valtion oikeuteen
Viron pääesikunnan mukaan kyse on vastarinnasta nimenomaan koronarokotetta kohtaan. 
Kymmenen koronarokotuksesta kieltäytynyttä ja sen vuoksi palveluksesta vapautettua upseeria on haastanut Viron valtion oikeuteen. He vaativat, että oikeus kumoaa heidän irtisanomisensa. Asiasta [kertoo muiden muassa Viron yleisradio ERR](https://www.err.ee/1608397712/teenistusest-vabastatud-kaitsevaelased-poordusid-kohtusse).
Viron armeijasta on erotettu kaikkiaan 46 henkilöä, jotka eivät ole esittäneet todistusta koronarokotuksesta.
Viron puolustusvoimien henkilökunnan piti esittää syyskuussa todistus rokotuksesta tai perustelut sille, mikseivät voi ottaa rokotusta.
Viron pääesikunnan mukaan kyse on vastarinnasta nimenomaan koronarokotetta kohtaan. Erotetuista 13 oli palvellut kriisinhallintaoperaatioissa Afganistanissa, Malissa, Libanonissa tai Bosniassa, joissa kaikissa oli vaadittu hepatiitti- ja muita rokotuksia.
Pirkanmaalla meni rikki 80 prosentin rokotuskattavuus 12 vuotta täyttäneissä
Koronatapausten määrä Pirkanmaalla pysyy yhä korkeana. Rajoituksia saatetaan ottaa lähipäivinä uudelleen käyttöön.
Pirkanmaalla on saavutettu merkittävä rajapyykki koronarokotuksissa. 
Kaksi rokoteannosta on nyt saanut 80 prosenttia 12 vuotta täyttäneistä pirkanmaalaisista. Luku on sama kuin koko maassa keskimäärin.
Koronatapausten määrä on pysynyt Pirkanmaalla korkealla. TAYS kertoi keskiviikkona aamulla 90 uudesta tartunnasta. 
Pirkanmaalla valmistaudutaan ottamaan osa koronarajoituksista uudelleen käyttöön.
Pirkanmaan koronanyrkin mukaan jo nyt rokottamattomien henkilöiden pitäisi välttää korkean riskin tilanteita. Näitä ovat muun muassa isot yleisötapahtumat ilman istumapaikkaa, anniskeluravintolat ja yhteislaulutilaisuudet.
**Lue lisää:**
[Pirkanmaa siirtyi koronan leviämisvaiheeseen – koronanyrkki:  rokottamattomien pitäisi välttää osaa tapahtumista, rajoituksia pohditaan](https://yle.fi/uutiset/3-12179840)
[Sairaanhoitopiiri: rokottamattomalla merkittävä koronataudin vaara Pirkanmaalla – ravintolarajoituksia saattaa olla tulossa](https://yle.fi/uutiset/3-12170612)
Pitkät päivät eivät kasvattaneet tuttujen koronakasvojen tuloja – maskikauppias Onni Sarmaste kuitenkin tienasi puoli miljoonaa
Pandemian aikana suomalaisille tutuksi tulleet Mika Salminen, Kirsi Varhila ja Asko Järvinen tienasivat koronavuonna suurin piirtein saman verran kuin aiemminkin.
Kohta kaksi vuotta maailmaa runnellut koronapandemia on pannut asiantuntijat myös Suomessa koville. Viikko toisensa jälkeen Suomen koronatoimia on julkisuudessa esitellyt Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) johtaja **Mika Salminen**.
Hänen ansiotulonsa valtion verotuksessa olivat viime vuonna 103 703 euroa. Tulot ovat suunnilleen samalla tasolla kuin edeltävänä vuonna, jolloin koronasta ei vielä ollut huolta. Pääomatuloja Salmisella ei ollut. 
Kriisin hoidon ytimessä ovat olleet THL:n sekä sosiaali- ja terveysministeriön johtavat virkamiehet kuten myös sairaanhoitopiirien johtajat. He ovat antaneet kriisin hoidolle kasvot ja saaneet osakseen paitsi arvostusta myös arvostelua.
Esimerkiksi Salminen on kertonut [haastatteluissa](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/5511bdee-55d1-4028-9fdd-6e50c9069336), että hänen oli aluksi vaikea sopeutua julkiseen arvosteluun ja rooliinsa koko kansan koronakriisin kasvoina.
Näin HUSin keskeiset johtajat tienasivat
Koronavuosi ei juuri näy muidenkaan keskeisten koronakasvojen tuloissa.
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** tienasi ansiotuloja viime vuonna 145 130 euroa.
Tulilinjalla olleen HUSin johtajista ylilääkäri **Asko Järvinen** tienasi ansiotuloa 153 572 euroa, apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** 116 716 euroa ja diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** 194 726 euroa.
Toimitusjohtajaa tänä vuonna sijaistanut johtava ylilääkäri **Markku Mäkijärvi** pääsi viime vuonna 191 482 euron ansiotuloille. Toimitusjohtajan paikalta kesällä väistyneen **Juha Tuomisen** ansiotulot olivat viime vuonna 212 386 euroa.
Rokotuksista julkisuuden valokeilassa ollut THL:n ylikääkäri **Hanna Nohynek** ansaitsi viime vuonna 97 184 euroa verrattuna edeltävän vuoden 88 218 euroon.
STM:n strategiajohtajaksi vastikään valittu **Pasi Pohjola** puolestaan tienasi 110 315 euroa. Ministeriön osastopäälliköksi siirtynyt **Taneli Puumalainen**, joka työskenteli aiemmin THL:ssä, ansaitsi viime vuonna 109 964 euroa.
THL:n pääjohtaja **Markku Tervahauta** ansaitsi viime vuonna 140 634 euroa.
Perustuslakivaliokunnan lausuntopyynnöt näkyivät oikeusoppineiden tuloissa
Terveyspomojen lisäksi kriisi nosti mediaan oikeusoppineet, joita esimerkiksi eduskunnan perustuslakivaliokunta käytti ahkerasti asiantuntijoinaan esimerkiksi valmiuslain käyttöönottoa ja soveltamista käsitellessään.
Perustuslakivaliokunnan lisääntyneet asiantuntijatarpeet näkyvät myös asiantuntijoiden tuloissa.
Usein kuultuna olleelle valtiosääntöoikeuden professorille **Tuomas Ojaselle** maksettiin eduskunnan kanslian mukaan vuonna 2019 reilut 25 000 euroa palkkioita, mutta viime vuonna summa ylitti jo 40 000 euroa.
Ojanen tienasi viime vuonna kaikkiaan 208 068 euroa, kun vielä edellisenä vuonna hän tienasi 158 452 euroa.
Myös muiden oikeusoppineiden tulot nousivat. Turun yliopiston valtiosääntöoikeuden professorina työskentelevä **Veli-Pekka Viljanen** tienasi viime vuonna ansio- ja pääomatuloja yhteensä 112 863 euroa. Emeritusprofessori **Kaarlo Tuori** tienasi yhteensä 340 559 euroa ja **Olli Mäenpää** 384 660 euroa.
Maskikaupoista tutun Sarmasteen tulot yli puoli miljoonaa euroa
Huoltovarmuuskeskuksen (HVK) epäonnisista maskikaupoista julkisuuteen nousseella **Onni Sarmasteella** oli viime vuonna 533 534 euroa verotettavia ansiotuloja.
Koronavuosi oli ainakin verotietojen valossa Sarmasteelle menestyksekäs, sillä vuotta aiemmin hän tienasi 57 183 euroa. Tulot lähes kymmenkertaistuivat.
Maskikaupat tulivat julkisuuteen Suomen Kuvalehden uutisoitua, että sopimuksia oli tehty ulosottovelkaisen liikemiehen Onni Sarmasteen yrityksen ja talousrikoksista aiemmin tuomitun kauneusklinikkayrittäjän **Tiina Jylhän** yrityksen kanssa.
HVK:n mukaan Sarmasteen toimittamat maskit eivät soveltuneet sairaalakäyttöön, ja HVK teki kaupasta tutkintapyynnön.
[Elokuussa kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-12052790), että Sarmastetta epäillään törkeästä petoksesta. Sarmaste on kiistänyt epäilyt.
Ravintola-alan näköalapaikoilla palkat jopa nousivat
Koronavuosi on nostanut valokeilaan monia muitakin toimijoita.
Matkailu- ja ravintola-alaa puolustanut etujärjestö MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi** pääsi koronavuonna 271 478 euron ansiotuloille. Edeltävänä vuonna hänen ansiotulonsa olivat 257 928 euroa.
Ravintolarajoituksista voimakkaasti kärsineen pörssiyhtiö NoHo Partnersin tulos painui koronavuonna tappiolle ja liikevaihto romahti. Toimitusjohtajan tuloissa koronakriisi ei kuitenkaan näkynyt. **Arttu-Pekka Vikström** tienasi viime vuonna ansiotuloa 447 526 euroa. Nousua kertyi selvästi edeltävän vuoden 277 875 eurosta.
Pääomatuloja hän tienasi viime vuonna 48 424 euroa.
Myös ruokalähettiyhtiö Woltille [vuosi on ollut vilkas](https://yle.fi/uutiset/3-12181153). Toimitusjohtaja **Miki Kuusen** pääomatulot olivat viime vuonna 2 022 473 euroa ja ansiotulot 181 885 euroa.
**Lue myös:**
[Näillä tuloilla ylsi vuoden 2020 tulokärkeen – lue Ylen uutiset veropäivästä](https://yle.fi/uutiset/3-12181274)
[Katso 1 000 nimen lista eniten tienanneista ja maakuntien suurituloisimmista – peliyhtiö Supercellin jättänyt Mikko Kodisoja takoi 93 miljoonan tulot](https://yle.fi/uutiset/3-12170647)
[Toimittajalta: Tulotietojen piilottaminen julkisuudelta vaikeutui – Yle etsii jälleen puuttuvat suurituloiset listalleen](https://yle.fi/uutiset/3-12166542)
Pohjois-Karjalan miljonäärikerhossa ei näy nuoria – vaurastuminen vaatii hyvän liikeidean, osaamista ja usein aikaa
Pohjois-Karjalan viime vuonna 30:n eniten tienanneen joukossa oli vain neljä 1970 tai myöhemmin syntynyttä ja ainoastaan neljä naista.
Pohjois-Karjalan viime vuonna [eniten tienanneiden joukossa](https://yle.fi/uutiset/3-12170647) ei näy nuoria. 
Kolmenkymmenen eniten ansainneen ja pääomatuloja saaneen joukossa vain yksi on syntynyt 1980-luvulla ja kolme 1970-luvulla, loput ovat vanhempia.
Alle 50-vuotiaista kovatuloisin miljoonakerhoon yltäneistä on 1974 syntynyt **Arto Hartikainen**, joka on toimitusjohtajana maarakennusta ja autotaloja pyörittävässä E. Hartikainen -yhtiössä. 
Joensuulaisen toimitusjohtajan kohdalla [suuret tulot](https://yle.fi/uutiset/3-12180348) ovat seurausta yrityksen jatkamisesta.
– Olen päässyt mukaan yritystoimintaan, jonka on jo isäni käynnistänyt. Se selittänee, että olen päässyt jo vauhdissa olevaan junaan. On onnistuttu omassa markkinassa ja se on tuonut monella eri tapaa hyvää henkilökohtaisestikin, Hartikainen kertoo ja kehuu samaan hengenvetoon koko yritystiimiä.
Hartikaisen mielestä maakunnan nuorissa yrittäjissä on paljon potentiaalia, mutta kestää aikansa päästä menestykseen.
– Päivänselvää on, että jos on lähtenyt yrittäjäksi nuorella iällä, niin se on pitkä polku. Se onnistuminen varmasti sieltä tulee, mutta vaatii tietenkin aikaa, kärsivällisyyttä, osaamista ja hyvää liikeideaa, Hartikainen tuumaa.
Hän uskoo, että rahallista menestystä seuraa, jos hyvän liikeidean lisäksi yrittäminen on sydämen asia ja tekemiseen on paloa. 
Arto Hartikaisen lisäksi maakunnan kovatuloisten listalla on 1980-luvulla syntynyt sijoittaja **Antti Mikkonen** ja 1970-luvulla syntyneistä Ounevan konsernijohtaja **Mikko Nevalainen** sekä Poimukatteen toimitusjohtaja **Antti Mononen**.
Myös naisia oli Pohjois-Karjalan eniten tienanneiden 30:n listalla vähän, vain neljä 30:stä. He ovat rehtori **Marita Hokkanen**, yrittäjä **Susanna Luostarinen**, lehtori **Anu Hartikainen-Ahia** ja liikenainen **Reetta Laakkonen**. 
Psykologian tohtori kehitti stressiä mittaavan laitteen, myi osan yhtiöstä ja ampaisi suurituloisimpien joukkoon: "Rakennamme vielä isoja asioita"
Jyväskyläläinen Joni Kettunen on Firstbeat Technologies -yhtiön perustajajäseniä. Osakkaat myivät noin puolet yhtiöstä viime kesänä amerikkalaiselle Garminille.
On luonnollista antaa takaisin yhteiskunnalle, kun menestystä tulee. Näin ajattelee jyväskyläläinen **Joni Kettunen**, 48, joka ampaisi Suomen neljänneksi suurituloisimmaksi yrityskaupan myötä.
Hän tienasi lähes 28 miljoonaa euroa ja maksoi 9,5 miljoonaa euroa veroja viime vuonna.
– Näin sen kuuluu ollakin, hän kommentoi suomalaista verotusta.
Kettunen on psykologian tohtori ja Firstbeat Technologies -yrityksen perustajajäsen. Yhtiö kehittää kehon analyysiteknologiaa. Siihen tarvitaan korkeaa osaamista, joten yritys on Kettusen mielestä hyötynyt suomalaisen yhteiskunnan panostuksista.
"Todella paljon kasvupotentiaalia"
Kettunen ja muut osakkaat myivät noin puolet Firstbeatin liiketoiminnasta kesällä 2020. Amerikkalainen satelliittipaikannusyhtiö Garmin osti kuluttajalaitteisiin erikoistuneen osuuden yhtiöstä. 
Kettunen kumppaneineen jatkaa työhyvinvoinnin ja huippu-urheilun palveluiden kehittämistä yrityksille.
Hänen mukaansa kauppa oli luonnollinen jatko yrityksen kuluttajaliiketoiminnalle ja mahdollisti Firstbeatin keskittymisen ammattitason ratkaisuihin.
– Työhyvinvoinnissa ja ammattiurheilussa on todella paljon kasvupotentiaalia. Se on huomattavasti isompi kuin kuluttajalaitteiden potentiaali. Rakennamme vielä isoja asioita. 
Hyvinvoinnin mittaaminen on bisnes, joka kasvaa vauhdilla maailmanlaajuisesti. 
Kettunen näkee teknologiassa mahdollisuuksia, jotka auttavat ymmärtämään itseämme biologisina olentoina.
– Tässä piilee suuri mahdollisuus saada paitsi parempaa elämänlaatua ja enemmän terveyttä myös olla tuotteliaampia yhteiskuntanakin.
Firstbeatin laite analysoi käyttäjänsä hyvinvointia EKG:n, liikkumisen, stressin ja unen laadun mittaustulosten perusteella.
– Meillä on melkein moraalinen velvollisuus tuoda teknologia nykyistä laajempaan käyttöön. Pystymme tuomaan tosi paljon hyvää ihmisille, työpaikoille ja urheiluunkin. Eihän sitä voi jättää tekemättä, Kettunen toteaa.
Urheilutähdet käyttävät laitetta
Kettunen teki aikanaan väitöskirjansa stressin mittaamisesta ja mallintamisesta. Siitä lähti myös yritysidea.
Hän perusti kahden muun osakkaan kanssa Firstbeatin vuonna 2002. Tavoite oli tuotteistaa tutkimustietoa ja viedä sitä ihmisten käyttöön.
Alkuvuodet kuluivat teknologian kehittämiseen ja testaamiseen. Sitten alkoi kertyä kaupallista menestystä.
Nykyään Firstbeatin mittareita hyödyntävät [kymmenet tuhannet ihmiset](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000008336965.html) maailmalla. Niitä käyttävät muun muassa monet NHL- ja valioliigajoukkueet.
Yrityksen liikevaihto kasvoi noin 18 miljoonaan euroon 2019. Viime vuonna se laski lähinnä yrityskaupan mutta myös koronapandemian takia.
Kettunen oli ennen kauppaa yhtiön suurin omistaja reilun kolmanneksen osuudella. Hän on työskennellyt yrityksen toimitusjohtajana ja siirtyi elokussa sen hallituksen puheenjohtajaksi.
– Tietyllä tavalla yritys on vielä samassa tilanteessa kuin alussakin. Mahdollisuudet ovat merkittävän isot suhteessa siihen, missä olemme nyt. Tarina jatkuu ja kasvaa. Uusi kappale on alkanut. 
**Lue lisää:**
[Peliyhtiö Supercellin jättänyt Mikko Kodisoja ylsi yli 93 miljoonan euron tuloihin vuonna 2020 – katso tuhannen suurituloisen suomalaisen lista ](https://yle.fi/uutiset/3-12170647)
[Mikä ihmeen veropäivä ja kenen tulot näkyvät listoilla? "Suomessa on rehellisiä ja vähän unohtelevaisia kansalaisia", sanoo professori ](https://yle.fi/uutiset/3-12180481)
[Teknologiayhtiöiden osakemyynti toi miljoonatulot ja -verot Keski-Suomeen – Firstbeat ja Admicom tuottivat omistajilleen eniten](https://yle.fi/uutiset/3-12181328)
[Monelle tuttu älyteknologia nosti Aki Pulkkisen pohjalaismaakuntien verokuninkaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12181847)
_Voit keskustella aiheesta 11.11. klo 23.00 saakka._ 
15-vuotias pakotettiin aseella uhaten autoon ja kehotettiin haukkumaan itseään videolle – taustalla kiista tupakkakauppa-alueista Helsingissä
Helsingin poliisi epäilee kahta 18-vuotiasta ja yhtä 19-vuotiasta miestä törkeästä ryöstöstä ja törkeästä vapaudenriistosta. 15-vuotias poika pakotettiin syyskuussa autoon Helsingin Itäkeskuksessa.
Helsingin poliisilaitoksen esitutkinta 20. syyskuuta Helsingissä tapahtuneista epäillystä törkeästä ryöstöstä ja törkeästä vapaudenriistosta etenee. 15-vuotias poika pakotettiin autoon Itäkeskuksessa aseella uhaten, ja häneltä vietiin omaisuutta.
Poliisilla on ollut pidätettynä kolme nuorta miestä rikoksista epäiltyinä. Poliisi sai tiedon yhdestä epäillystä julkaistun valvontakameran kuvan avulla ja selvitti tämän jälkeen kahden muun epäillyn henkilöllisyyden.
Kaksi pidätetyistä on 18-vuotiaita ja yksi on 19-vuotias. Poliisi epäilee, että he toteuttivat teot yksissä tuumin.
Poliisin saamien tietojen mukaan tapahtumien taustalla oli Snapchat-sovelluksessa sovittu kaupankäynti tupakasta. Kun epäillyt saapuivat kauppapaikalle, he pakottivat asianomistajan autoonsa. Miehet pitivät hänestä kiinni ja uhkasivat aseella. 
Epäillyt olivat viitanneet paikan olevan niin sanotusti heidän reviiriään. 
– He olivat tiedustelleet, miksi asianomistaja myi tupakkaa heidän alueellaan, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marko Forss** Helsingin poliisilaitoksen [tiedotteessa.](https://poliisi.fi/-/torkean-ryoston-ja-torkean-vapaudenriiston-esitutkinta-on-edennyt)
Uhri oli autossa noin 20 minuuttia kestäneen ajelun ajan. Epäillyt anastivat häneltä erilaista omaisuutta ja tupakat, joista käytiin kauppaa. Uhkailu aseella jatkui autossa. 
– Lisäksi uhria nöyryytettiin esimerkiksi niin, että häntä käskettiin haukkumaan itseään. Osa tapahtumista kuvattiin videopuheluun, sanoo Forss.
Epäiltyjen käyttämän aseen epäillään olleen kuulapyssy. Poliisi ei ole saanut asetta vielä haltuunsa tarkempia tutkimuksia varten. Poliisilla on hallussa video, jossa epäillyt käsittelevät tuntomerkkeihin sopivaa asetta autossa tapahtumapäivänä.
**Lisää aiheesta:**
[Poliisi tunnisti vapaudenriistosta epäillyn yleisövihjeiden perusteella – 15-vuotias poika pakotettiin aseella uhaten autoon syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12170796)
Hukkalämmön käyttö kaukolämmön tuotannossa yleistyy – kauraryynitehtaan ylijäämäenergia hyötykäyttöön Nokialla 
Kaukolämpöverkot ovat muuttuneet monisuuntaisiksi, erilaisia pieniä lämmönlähteitä hyödyntäviksi lämmönsiirtoalustoiksi. 
Leppäkosken Lämpö Oy ja Raisio-konserni ovat sopineet Nokian myllyltä ylijäävän hukkalämmön hyödyntämisestä Leppäkosken Lämmön kaukolämpöverkossa ensi vuoden alusta alkaen. 
Leppäkosken Lämmön liiketoimintajohtaja **Mika Paananen** sanoo, että hukkalämmön käyttö kaukolämmön tuotannossa yleistyy, mutta vauhti on vielä maltillista.
– Vauhti on kiinni lähinnä siitä, millaista hukkalämpöä missäkin verkossa on tarjolla, vaatiiko se esimerkiksi jalostamista ennen kuin se on sopivaa verkkoon ja kuinka kallista jalostaminen on, Paananen sanoo.
Leppäkosken lämmöllä on tällä hetkellä yksi aiempi sopimus hukkalämmön käytöstä Parkanossa toimivan puualan yrityksen kanssa. Uusia sopimuksia on kuitenkin neuvottelujen alla.
Nokialla yhteistyö tuli mahdolliseksi, kun Nokian mylly otti uuden lämmöntuotantolaitoksen käyttöön kesällä. Tehtaan prosesseissa syntyviä sivujakeita hyödyntävä laitos tuottaa kaiken myllyn tuotannossa tarvittavan lämmön ja höyryn.
– Tuotantoprosessista ja tehtaan lämmityksestä ylijäävä hukkalämpö voidaan nyt hyödyntää Nokian kaukolämpöverkossa, kertoo tehdaspäällikkö **Vesa Arjanmaa**.
Ympäristöasioiden merkitys energiayhtiöille on kasvanut
Mika Paananen sanoo, että uusia kohteita haetaan, sillä ympäristöystävällisyydellä on nykypäivänä iso merkitys.
– Kyse ei ole pelkästään markkinoinnista, vaan ympäristöystävällisyydellä on oikeasti arvoa. Energiayhtiöillä on kuitenkin iso rooli ilmastotalkoissa ja me haluamme tehdä ne asiat, mitkä ovat järkevästi tehtävissä. 
– Toki taloudellisten edellytysten täytyy täyttyä, ei sitä voi hinnalla millä hyvänsä tehdä. Mutta ympäristöasiat merkkaavat enenevässä määrin, Paananen sanoo.
Nokian Myllystä saatava lämpömäärä on hyvin pieni verrattuna koko kaupungissa käytettävän kaukolämmön määrään. Myllystä saatava energia vastaa noin 150 omakotitalon vuotuista lämmöntarvetta.
– Jos ennen tehtiin yhdellä isolla laitoksella ja jaeltiin kaikille, nyt yritetään löytää näitä eri jakeita, mitä on hyödynnettävissä. Kaukolämpöverkot ovat muuttuneet perinteisistä kaukolämmön jakeluverkoista monisuuntaisiksi, erilaisia lämmönlähteitä hyödyntäviksi lämmönsiirtoalustoiksi, Paananen tiivistää.
Leppäkosken Lämpö osti Nokian kaukolämpötoiminnot vuoden 2014 alussa. Lämmöntuotannon kotimaisuusaste Nokialla on sata prosenttia. Yhtiön mukaan lämmöntuotannon ominaispäästöt ovat pienentyneet alle puoleen kahdeksan vuoden takaisesta. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Boliden Harjavalta Satakunnan suurin yhteisöverojen maksaja
Yhtiöllä oli verotettavaa tuloa viime vuonna lähes 75 miljoonaa euroa.
Boliden Harjavalta oli Satakunnan suurin yhteisöverojen maksaja viime vuonna. Yhtiöllä oli verotettavaa tuloa 74 554 466 euroa. Veroja se maksoi 14 922 991 euroa.
Boliden Harjavalta sijoittui koko maan yhteisöveron maksajien listalla sijalle 41.
Sadan kärkeen mahtui Satakunnasta myös raumalainen Kongsberg Maritime Finland Oy 29 134 549 euron tuloilla.
Yhteisövero on osakeyhtiöiden ja muiden yhteisöjen maksama tulovero. Se on suuruudeltaan 20 prosenttia yhteisön verotettavasta tulosta.
Voit tarkastaa muiden yritysten tulotiedot verokoneesta [Ylen sivuilta](https://yle.fi/uutiset/3-12166356). Koneessa on tuhannen koko maassa eniten yhteisöveroa maksaneen yrityksen tiedot ja sadan yrityksen tiedot kunnittain.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Boliden Kokkola yritysten ylivoimainen veronmaksaja Keski-Pohjanmaalla: yhteisöverot viime vuonna yli 19 miljoonaa
Boliden Kokkola maksoi viime vuonna noin 96 miljoonan euron tuloksestaan yhteisöveroa yli 19 miljoonaa. Vain muutaman muun alueen yrityksen verot lasketaan miljoonissa. 
Boliden Kokkola on alueen yrityksistä ylivoimainen veronmaksaja. Se maksoi viime vuonna yhteisöveroja 19,2 miljoonaa euroa. Summalla se sijoittuu myös koko maan yritysvertailussa sijalle 29.
Yhteisövero on osakeyhtiöiden ja muiden yhteisöjen maksama tulovero ja suuruudeltaan 20 prosenttia yhteisön verotettavasta tulosta.
Yhteisöverosta menee valtiolle 70 prosenttia ja yrityksen kotikunnalle 30 prosenttia.
Alueen pienissä kunnissa tuottoisimmankin yrityksen verot jäävät alle 200 000 euron.
Bolidenin jälkeen eniten yhteisöveroa maksoivat Kokkolassa KPO-Kiinteistöt ja Osuuskauppa KPO, kumpikin runsaat 2,8 miljoonaa euroa. Myös Umicore Finlandin yhteisövero nousi yli miljoonaan euroon.
Pietarsaaren suurin yhteisöveron maksaja taas on lihatalo Snellman, joka maksoi viime vuonna runsaat 2,7 miljoonaa euroa veroja.
Teerijärvisen muovituotevalmistaja Rani-Plast verot olivat lähes 2,5 miljoonaa.
Maakunnassa verotulot jäävät selvästi pienemmiksi
Muissa alueen kunnissa yhteisöverot jäävät huomattavasti pienemmiksi. 
Esimerkiksi Kannuksessa yrityksistä eniten veroa maksoi Korpelan Energia, runsaat 200 000 euroa. Seuraavaksi eniten verotuloa tuottivat Kuljetusliike Reino Mäkelä ja Markkinointi Niemi-Korpi.
Kaustisella kolmen kärjen muodostavat Kaustisen Elementtivalmiste (verot 180 000 euroa), Esari ja Kaustisen Kauppakeskus.
Toholammin kovin yhteisöveron maksaja on muovituotevalmistaja Pramia Plastic (verot n. 150 000 euroa). Kakkosena on Finn Spring ja kolmosena Toholammin Yhteismetsä.
Vetelin yrityksistä eniten verotuloa tuottaa LVI-Klemola (230 000 euroa), perässään K. Leivon Leipomo ja Peltisepänliike Nykänen.
Halsualla kärkisijaa pitää Hietalahti ja Pojat (verot 126 000 euroa).
**Täältä voit katsoa oman kuntasi suurimmat yhteisöveron maksajat:**
Finnairin kone liukasteli ulos rullaustieltä helmikuussa – kunnossapitohenkilöstöstä oli vähennetty puolet koronapandemian takia
Finnairin Tokioon lähdössä ollut rahtikone liukui osin ulos rullaustieltä liukkauden vuoksi viime helmikuussa Helsinki-Vantaan lentokentällä. Otkes on antanut vaaratilanteen vuoksi kolme turvallisuussuositusta.
Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) vaatii, että lentokenttäalueen turvallisuus on varmistettava myös poikkeusoloissa.
Finnairin Tokioon lähdössä ollut Airbus A350 -rahtikone liukui rullaustieltä osin ulos liukkauden vuoksi 21. helmikuuta tänä vuonna Helsinki-Vantaan lentokentällä. 
Lentokentän kunnossapitohenkilöstöä oli vähennetty koronapandemian supistaman lentoliikenteen vuoksi puoleen vuoden 2020 lopulla. 
Otkes on antanut vaaratilanteen vuoksi kolme turvallisuussuositusta. Yksi niistä kohdistuu lentokenttiä hallinnoivalle Finavialle, jota kehotetaan kehittämään selkeät päätöksentekokriteerit lentoasemien kenttäalueiden tai niiden osien sulkemiseen keliolosuhteiden vuoksi.
Lisäksi Otkes suosittelee Liikenne- ja viestintävirastoa kehittämään valvontaa ilmailuorganisaatioiden toimintakentän nopeiden ja merkittävien muutosten varalta sekä tukemaan olemassa olevien organisaatioiden omavalvontaa.
Lisäksi Liikenne- ja viestintäviraston tulee varmistaa, että lentoyhtiöiden käytännön toimintaohjeistukset sisältävät lennonrekisteröintilaitteiden varmistamisen.
**Lue myös:** 
[Vakava vaaratilanne Helsinki-Vantaan lentokentällä: drooni lensi läheltä lentokoneen siipeä 400 metrin korkeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12013712)
"Mikä siellä nyt kestää?" – Pääministerin tytär sotki äidin livelähetyksen Uudessa-Seelannissa 
Uuden-Seelannin pääministeri Jacinda Ardern oli kertomassa kuulijoille koronarajoitusten höllentämisestä, kun arkielämä tuli väliin.
Uuden-Seelannin pääministerin **Jacinda Ardernin** livelähetys Facebookissa keskeytyi maanantaina, kun hänen kolmivuotias tyttärensä **Neve** päätti panna asiat uuteen tärkeysjärjestykseen.
Ardern oli juuri kertomassa tärkeistä koronarajoituksia koskevista muutoksista, kun pikkutytön ääni keskeytti lähetyksen: Äiskä! 
– Nyt on nukkumaanmenoaika, menepä takaisin sänkyyn. Tulen ihan kohta katsomaan sinua, Ardern vakuutteli. 
– Enkä mene, tytär vastasi napakasti. 
Ardern yritti vielä jatkaa lähetystä, mutta tytärtä moinen ei miellyttänyt. 
– Mikä siellä nyt kestää, kuului kohta taustalta. 
Tässä vaiheessa pääministeri luovutti ja kertoi menevänsä panemaan tyttärensä sänkyyn, koska nukkumaanmenoaika oli jo aikoja sitten. 
Ardern oli puhumassa koronarajoitusten höllentämisestä Uudessa-Seelannissa. Maan suurimmassa kaupungissa Aucklandissa kaupat ja ostoskeskukset avasivat tänään keskiviikkona taas ovensa kolmen kuukauden sulun jälkeen.
 **Lue lisää:**
[Tarkastelimme viiden kansainvälisen poliitikon Instagram-tilejä: Sanna Marinin imago ei olekaan niin rento kuin syksyn kohuissa on kauhisteltu](yle.fi/uutiset/3-12126454)
[Uusi-Seelanti kiristää terrorismilakia veitsi-iskun jälkeen – poliisin seurannassa ollut mies vapautui vankilasta ja puukotti useita ](https://yle.fi/uutiset/3-12085923)
[Elokuva Uuden-Seelannin moskeija-iskusta keskittyy vääriin asioihin ja on ajoitukseltaan huono, arvostelee maan pääministeri](https://yle.fi/uutiset/3-11981338)
Ruokavirasto lakkautti lintuinfluenssan takia perustetun tartuntavyöhykkeen Salossa
Lintuinfluenssa jätti jälkeensä Salossa tuhansia kuolleita fasaaneja.
Ruokavirasto on lakkauttanut 10. marraskuuta alkaen Salossa lintuinfluenssan leviämisen estämiseksi aiemmin perustamansa tartuntavyöhykkeen, kertoo virasto tiedotteessaan.
Paikkakunnalta löytyi syyskuun lopulla luontoon riistalinnuksi lasketuissa fasaaneissa linnuille korkeaa kuolleisuutta aiheuttavaa H5N1-tyypin lintuinfluenssaa. 
Alueen suuren fasaanimäärän vuoksi Ruokavirasto perusti taudinpurkauksen ympärille tuolloin 10 kilometrin päähän ulottuvan tartuntavyöhykkeen, jolla rajoitettiin siipikarjan ja -tuotteiden siirtoja ja lintujen metsästystä sekä asetettiin vaatimuksia lintujen pitopaikkojen suojaamiseksi tartunnalta.
Lintuinfluenssan taudinpurkaus jätti Salossa jälkeensä tuhansia kuolleita fasaaneja, jotka kerättiin pois maastosta ja toimitettiin hävitettäväksi. Vastaavanlainen taudinpurkaus ilmeni niin ikään luontoon päästetyissä fasaaneissa Janakkalassa, jossa tartuntavyöhyketta on laajennettu pariin otteeseen.
Siipikarjatilojen oltava edelleen varuillaan
Ruokaviraston mukaan tänä vuonna varmistuneita lintuinfluenssatapauksia on Suomessa raportoitu jo yli 60. 
Ruokavirasto kehottaa yhä ylläpitämään siipikarjatilojen ja muiden lintujen pitopaikkojen tehostettua tautisuojausta tartuntojen estämiseksi koko maassa. Lintuinfluenssa leviää herkästi luonnonvaraisista linnuista siipikarjaan ja muihin lintuihin, jos linnut ovat suorassa tai epäsuorassa kontaktissa keskenään. 
Lintuinfluenssaan viittaavista tautiepäilyistä, mukaan lukien luonnonvaraisten lintujen joukkokuolemat ja yksittäiset kuolleet petolinnut, tulee ilmoittaa kunnan- tai läänineläinlääkärille. Mikäli oireita havaitaan siipikarjassa tai muissa vankeudessa pidettävissä linnuissa, on asiasta välittömästi ilmoitettava kunnaneläinlääkärille. Muut yksittäiset kuolleena löydetyt linnut voi hävittää sekajätteenä.
Monelle tuttu älyteknologia nosti Aki Pulkkisen  pohjalaismaakuntien verokuninkaaksi
Aki Pulkkisen miljoonatulojen taustalla on yrityskaupat muun muassa sykemittareistaan tunnetun Garminin kanssa.
Aki Pulkkisen tulot olivat yhteensä 6 329 346 euroa. Tällä summalla hän ohittaa reippaasti Etelä-Pohjanmaan ykkösen **Raimo Sarajärven**, jonka tulot olivat yhteensä vajaat neljä mijoonaa. Myös Pohjanmaan maakunnan kärkinimi, **Leif Käldman**, jää kakkoseksi 5 820 549 tuloillaan.
Pulkkinen on myös maakuntien kovin veronmaksaja 2,1 miljoonalla eurolla.
**Lue myös:** [Keski-Pohjanmaalta nousi tällä kertaa kaksi ihmistä maan sadan eniten ansainneiden joukkoon](https://yle.fi/uutiset/3-12181280)
Aki Pulkkinen asuu Kokkolassa ja työskentelee Jyväskylässä. Verolistalle nousun taustalla on 30.6.2020 tehdyt yrityskaupat, kun Firstbeat Analytics Oy siirtyi Garmin Ltd:n omistukseen kesällä 2020.
Firstbeat Analytics lisensoi analytiikkaohjelmistoja kuluttajaelektroniikkavalmistajille eli esimerkiksi älykellotekniikkaa Samsungille, Huaweille ja monelle muille valmistajalle.
Sykevälianalyysiin erikoistunut yritys Firstbeat Technologies syntyi, kun tutkija **Joni Kettunen** perusti firman yhdessä liikuntafysiologi Aki Pulkkisen ja liikuntateknologian professori **Heikki Ruskon** kanssa vuonna 2002. 
Ajatuksena oli teknologialla avulla parantaa suorituskykyä ja hyvinvointia. Yritys on saanut useita tunnustuksia kehitystyöstään ja valittu esimerkiksi 2016 Piilaakson kasvuyritysohjelmaan. 
Ensimmäinen Firstbeat-teknologiaa sisältävä sykemttari, monelle tuttu Suunto, tuli markkinoille jo vuonna 2004.
Aki Pulkkinen on tällä hetkellä Firstbeat Analytics Oy:n toimitusjohtaja. Yritys jatkaa teknologian kehittämistä.
**Katso alta lista tuhannesta Suomen suurituloisimmasta. Löydät Ylen verokoneesta helposti myös oman maakuntasi tiedot:**
Päijät-Hämeen suurimmat pääomatulot lähes 4 miljoonaa euroa – marjatilallinen ansiotulojen kärjessä
Suurimmat pääomatulot olivat West Star -yhtiön omistaja Heikki Savolaisella. Suurimmat ansiotulot sai mansikanviljelijänä tunnettu Vesa Koivistoinen. 
Viime vuoden verotiedot on julkaistu tänään. Ylen nettisivuilla on [verokone](https://yle.fi/uutiset/3-12170647), johon on listatu viime vuoden suurituloisimmat henkilöt Suomessa. 
Verokoneesta löytyvät myös Päijät-Hämeen 30 suurinta veronmaksajaa viime vuodelta. Maakunnassa suurimmat ansiotulot ovat olleet viime vuonna pienempiä kuin vuonna 2019. 
Verottajalta saatujen tietojen mukaan viime vuoden korkeimmat ansiotulot, 641 933 euroa olivat Päijät-Hämeessä mansikanviljelijä **Vesa Koivistoisella**. Toiseksi eniten eli noin 532 281 euroa ansaitsi Osuuskauppa Hämeenmaan toimitusjohtaja **Olli Vormisto**. 
Suurimmat pääomatulot, 3 957 321 euroa, olivat West Star -konserin omistajalla **Heikki Savolaisella**. Veroja hän maksoi 1 343 253 euroa.
Osa suurituloisista on pyytänyt verottajalta nimensä poistamista medialle lähetettäviltä listoilta. Hallinto-oikeus päätti kuitenkin keväällä, että salaamista pyytäneiden nimet ovat julkista tietoa.
Yle päivittää tietoja verokoneeseen pitkin päivää.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kultakaivos vei kärkipaikan Metsähallitukselta – Lapin yritysten tulot heittelivät korona-aikana huomattavasti
Parhaimmillaan isot yritykset pystyivät viime vuonna parantamaan tulostaan useita kertoja aiempaa paremmaksi, vaikka koronapandemia kuritti taloutta. Pahimmillaan verotettavat tulot putosivat murto-osaan vuodesta 2019.
Lapin parhaiten tuottavat yritykset ovat pysyneet kutakuinkin samoina kahden viime vuoden aikana. 
Ykköspaikkaa pitää viime vuoden verotettavan tulon perusteella Kittilän kultakaivoksen emoyhtiö, joka nappasi ykköspaikan toissavuoden tulokuninkaalta, Metsähallitukselta.
Tulojen vertailussa kannattaa muistaa, että yritysten verotettavaan tuloon vaikuttaa monia muuttujia, joten se ei kerro suoraan esimerkiksi liikevaihdon kehitystä. Yrityksillä saattaa olla esimerkiksi erilaisia kertaluontoisia tuloja tai kuluja, jotka vaikuttavat verotettavaan tuloon liikevaihdon lisäksi.
_Lähde: Verohallinto_
Lapissa 885 yritystä pääsi 50 000 euron tuloihin
Lapissa on kaikkiaan 885 sellaista yritystä, jonka verotettava tulo oli viime vuonna vähintään 50 000 euroa. 
Vähintään 10 000 euron tuloon pääsi yhteensä 1 806 yritystä.
Taulukoiden lähteenä olevassa vertailuissa ovat mukana vain ne yritykset, jotka on rekisteröity Lappiin. Lapissa toimii myös sellaisia isoja yrityksiä, joiden pääpaikka on Lapin ulkopuolella.
**Yksittäisten kuntien suurimmat yritykset näkyvät seuraavasta taulukosta:**
_Lähde: Verohallinto_
**Lue myös**
[Matkailualalta tuttu Pertti Yliniemi on Lapin tulokärki: "Ei mitään tekemistä matkailun kanssa" – kolmelle miljoonatulot yrityskaupoista](https://yle.fi/uutiset/3-12181259)
Ilkka-Pohjalainen: Palvelukodin hoitajaa epäillään pahoinpitelystä – työnsi käsisuihkun vanhusten peräaukkoon
Syyttäjä vaatii Vaasassa työskenneelle hoitajalle rangaistukseksi tuomiota pahoinpitelystä. Epäillyt pahoinpitelyt tapahtuivat loka-joulukuussa 2016.
Hoiva- ja palvelukodissa työskennellyttä hoitajaa epäillään kuuden vanhuksen pahoinpitelystä vaasalaisessa yksityisessä palvelukodissa syys-talvella 2016.
Asiasta kertoo sanomalehti [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/tilaajalle/rikokset-ja-onnettomuudet/hoitaja-syytettyna-kuuden-iakkaan-palvelukotiasukkaan-pahoinpitelysta-vaasassa-1.18415976). 
Lehden haastatteleman aluesyyttäjä **Kreetta Mäki-Kahran** mukaan syytetty aiheutti hoidettavilleen kipua työntämällä käsisuihkun pään näiden peräaukkoon. Lisäksi yhdelle on aiheutettu syyttäjän mukaan kipua irrottamalla tämän varpaankynnet.
Tapaus sattui Mikevan, nykyisin Attendon, omistamassa hoiva- ja palvelukoti Onnenkaivossa. 
Talon työntekijät, asukkaat ja omaiset tekivät johtajalle ilmoituksen hoitajan epäasiallisesta kohtelusta.
Tapauksen käsittely alkoi Ilkka-Pohjalaisen mukaan Pohjanmaan käräjäoikeudessa keskiviikkona.
Syytetty itse kiistää syyllistyneensä rikokseen. Hänen mukaansa kyse oli normaaliin peräsuolen toimintaan liittyvästä hoidosta. Varpaankynnet oli puolustuksen mukaan pitänyt irrottaa sieni-infektion vuoksi.
Rikoksesta syytetty nainen on sittemmin erotettu virastaan.
Salaperäinen tubettaja, joka ei paljasta kasvojaan, tienasi viime vuonna 250 000 euroa – katso tästä somevaikuttajien tulokärki
Viime vuonna videobloggaajat tekivät isot tilit. Yhä useampi somevaikuttaja pyörittää liiketoimintaansa osakeyhtiön kautta. 
Sosiaalisella medialla tienataan koko ajan suurempia summia. Viime vuonna erityisesti videobloggaajat tekivät isoa tiliä. Kymmenestä parhaiten tienanneesta somevaikuttajasta peräti kuusi tunnetaan ensisijaisesti tubettajana tai striimaajana.
Suurimmat tulot itselleen kääri jälleen TheRelaxingEnd-nimellä Youtube-videoita tekevä **Lauri Puttonen**. 
Miljoonat katselevat, kun tubettaja avaa paketteja tai pelaa
Puttonen oli jo vuonna 2018 Suomen ainoa yli 160 000 euroa tienannut tubettaja. Toissa vuonna hän ylitti 230 000 euron rajapyykin ja viime vuoden verotietojen mukaan hän tienasi noin 249 000 euroa, joista 3 500 oli pääomatuloja. 
36-vuotias Puttonen aloitti uransa pelivideoilla, mutta viime vuosina hän on keskittynyt unboxingiin eli pakettien avaamiseen. Hänen Youtube-tilillään on 7,92 miljoonaa seuraajaa ja liki 22 miljoonaa katsojaa on nähnyt [videon, jossa hän avaa Minecraft-teemaisen pelikonsolipaketin](https://youtu.be/uBvctIfcNQU). 
Lauri Puttonen ei esiinny julkisuudessa kasvoillaan. 
Toiseksi eniten somessa tienasi vuonna 1995 syntynyt **Beata Rodas**. Hänen Youtube-kanavansa Paqpa rikkoo ennakkoluuloja tyttöjen pelaamisesta. Videoilla on 315 000 tilaajaa, joista suurin osa on peruskouluikäisiä. 
Vuonna 2020 Rodas tienasi noin 225 000 euroa. 
Suurin osa kovatuloisten tubettajien tilistä muodostuu tavallisesti markkinointiyhteistyöstä eli tuotteiden ja palveluiden mainostamisesta. Sen lisäksi Youtube maksaa kanavien ylläpitäjille videoilla näytetyistä mainoksista.
Kolmanneksi eniten tienasi White Trash Disease -blogia kirjoittava mediayrittäjä **Natalia Salmela**. 33-vuotias Salmela tienasi viime vuonna reilut 197 000 euroa, joista pääomatulojen osuus oli lähes 20 000 euroa. 
Anssi Huovinen tienaa striimaamalla arkeaan
[Sadat tuhannet ihmiset seuraavat Twitchissä, kun Anssi Huovinen pelaa, juo kahvia tai kärsii krapulasta](https://yle.fi/uutiset/3-10861104). Hänet tunnetaan paremmin nimimerkillä AndyPyro. 
Twitch on suoratoistopalvelu, jossa sisällöntuottajien lähetyksiä voi seurata suorana. Se on alun perin tarkoitettu pelaamisen striimaamiseen, mutta nykyään suosittuja ovat myös arkiseen elämään keskittyneet striimit. 
Pääkanavansa lisäksi Huovinen tuottaa sisältöä myös muille somealustoille kuten Youtubeen ja Instagramiin. 
Huovinen tienasi somevaikuttajista neljänneksi eniten 181 000 euron tuloilla. 
Twitchissä ja Youtubessa elämästään ja pelaamisesta videobloggaamalla tilinsä tekee myös somevaikuttajien tulokärjen viidenneksi yltävä **Eetu Pesonen** eli Eeddspeaks. Viime vuonna hänen tulonsa olivat lähes 123 000 euroa.
Tulokärkeen mahtuu myös lifestylebloggaajia
Kuudenneksi eniten somella tienasi **Sara Vanninen**, joka aloitti muotiin ja hyvinvointiin keskittyvän Sara Tickle -bloginsa jo vuonna 2009. 
Nykyään Vanninen pyörittää markkinointiin ja viestintään keskittyvää osakeyhtiötä, jonka liikevaihto vuonna 2020 oli 286 000 euroa. Sara Vannisen henkilökohtaiset tulot olivat liki 113 000 euroa.
Niin ikään osakeyhtiön kautta toimintansa järjestää nykyään tulolistan seitsemäs alun perin Salattujen elämien näyttelijänä tunnettu somevaikuttaja **Sara Parikka**. Hänen henkilökohtaiset tulonsa olivat lähes 102 000 euroa. Parikan johtaman SP Lifestyle -yhtiön liikevaihto oli 357 000 ja tilikauden tulos 184 000 euroa.
Tulolistauksen kahdeksanneksi yltää tubettaja-juontaja **Eric Savolainen** eli @Officiallakko. Hänen ansiotulonsa olivat liki 91 000 euroa. Savolaisen johtaman Lakko-yhtiön liikevaihto vuonna 2020 oli 199 000 ja tulos 81 000 euroa.
Turkulainen tubettaja **Justus Jokinen** on somevaikuttajien tulolistauksen yhdeksäs 83 000 euron tuloillaan. Hänet tunnetaan pelaamiseen keskittyvästä Laeppavika-kanavasta Youtubessa ja Twitchissä. 
Muotibloggaaja **Alexa Dagmar** tienasi viime vuonna reilut 76 000 euroa, mikä tekee hänestä kymmenenneksi eniten tienanneen somevaikuttajan. 
Viestintätoimisto Manifeston julkaisemassa [Somevaikuttaja 2020](https://mtl.fi/2020/09/manifeston-somevaikuttaja-2020-barometri-on-julkaistu/) -barometrissä todetaan, että somevaikuttajat hyödyntävät yhä enemmän podcasteja sisältöjensä esille tuomisessa. Kymmenen kärkeen tulojensa perusteella mahtuneista somevaikuttajista Sara Parikka ja Alexa Dagmar tunnetaan myös podcastjuontajina. 
Yhtiöittäminen selittää kymmenen kärjestä pudonneiden vaikuttajien tulojen muutokset
Somevaikuttajien eniten tienaavan kymmenen tulokärjestä putosi viime vuonna tubettajat **Janne Naakka**, **Tuure Boelius**,**Miisa Rotola-Pukkila** ja **Sita Salminen.**
Eniten laskivat Naag-nimellä muoti- ja lifestylesisältöä tuottavan Janne Naakan tulot. Toissa vuonna hän tienasi reilut 131 000 euroa ja viime vuonna tulot putosivat vajaaseen 44 000 euroon. Osa tulojen muutoksista voi selittyä yritysjärjestelyillä. Naakka perusti viime vuonna osakeyhtiön, jonka liikevaihto oli 54 000 euroa. 
Miisa Rotola-Pukkilan tulot laskivat reilusta 119 000 eurosta vajaaseen 33 000 euroon. Pudotusta selittää niin ikään Rotola-Pukkilan toiminnan yhtiöittäminen. Hänen nimimerkkiään Mmiisas kantava yritys vaihtoi viime vuonna 205 000 euroa tuloksen yltäessä 102 000 euroon. 
Myös ASMR-artistina tunnetun Sita Salmisen tulojen vajoamisen taustalla lienee myös omaa nimeä kantava yritys. Vuonna 2019 Salminen tienasi liki 96 000 euroa ja 2020 reilut 31 000. Viime vuonna hänen yrityksensä liikevaihto oli 177 000 ja tulos 116 000 euroa. 
Poplaulajan uraan panostavan Tuure Boeliuksen tulot putosivat myös merkittävästi. Vuonna 2019 hän tienasi liki 126 000 euroa ja viime vuonna reilut 69 000. Boelius on muiden kymmenen kärjestä pudonneiden tapaan perustanut yhtiön liiketoiminnalleen. Yhtiön taloustietoja ei ole julkisesti saatavilla. 
_Voit keskustella aiheesta 11.11. klo 23 asti._
**Lue myös:**
[Katso 1 000 nimen lista eniten tienanneista ja maakuntien suurituloisimmista – peliyhtiö Supercellin jättänyt Mikko Kodisoja takoi 93 miljoonan tulot](https://yle.fi/uutiset/3-12170647)
[Verottaja haluaa omansa bloggaajien ilmaisista vaatteista, matkoista ja kosmetiikasta – someyrittäjä Sita Salminen: "Tuntuu, että aika harva niitä ilmoittaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10963370)
["Meitsi on Paqpa!" Huippusuosittu tubettaja sai kuulla nuorena nörttipuheita mutta nyt häntä fanittavat tytöt ja pojat](https://yle.fi/uutiset/3-11013918)
[Keski-ikäinen mies sopi somessa treffit 13-vuotiaan tytön kanssa – mies astui tubettajien ansaan, ja nyt videota on katsottu 382 000 kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-11743720)
Yhtenä päivänä Annan mitta täyttyi: “Tiesin vain, että minun on lähdettävä” – siirtolaisia Puolassa auttava vapaaehtoinen kertoo kokemuksistaan
Puolan pääministeri Mateusz Morawiecki syyttää Venäjää siirtolaiskriisin lietsomisesta. Hänen mukaansa Valko-Venäjä pani operaation toimeen, mutta sen takana on presidentti Vladimir Putin.
**BIALYSTOK, PUOLA** Vapaaehtoistyöntekijä **Anna Chmielewska** järjestelee avustustarvikkeita pienen kerrostalon autotallissa illan pimeydessä. Hyllyillä on retkimuonaa, makuupusseja, talvikenkiä, pipoja ja peittoja. Hengitys höyryää, lämpötilat ovat ensimmäistä kertaa laskeneet tällä viikolla pakkasen puolelle.
– Ihmiset ovat innostuneet auttamaan. Jokainen kudottu sukka- tai lapaspari menee suureen tarpeeseen, Chmielewska selvittää.
Chmielewska työskentelee Puolan pääkaupungissa Varsovassa pakolaisten ja maahanmuuttajien auttamiseen keskittyvässä Ocelanie-säätiössä. 4-vuotiaan tyttären äiti on kuullut lukemattomia tarinoita. Kuukausi sitten jokin muuttui.
– Että tällaista voi tapahtua minun kotimaassani. Että ihmiset ovat täysin vailla apua rajalla.
Chmielewska otti vapaata työstään ja tuli auttamaan avun jakelussa. Niin tekevät monet.
Häntä oudoksuttaa rajatilanteen ympärillä leijuva huhujen ja disinformaation määrä. Ihmiset lähtevät matkaan monista syistä, turvapaikan tai paremman elämän toivossa. Verkossa lähtijöitä houkutellaan väärillä tiedoilla. 
– Monet kuvittelevat, että he pääsevät Saksaan heti ja että ylitys käy noin vain, sanoo Chmielewska.
Chmielewska kertoo, että sosiaalisessa mediassa vakuutetaan, että “älä kuole kuten Välimerellä, valitse turvallinen reitti pohjoisen kautta”.
Monet eivät tiedä, että Saksan välissä sijaitsee muita maita, kuten Puola tai Liettua, Chmielewska sanoo. Informaatiovaikuttaminen on rajua.
Tilanne rankka paitsi auttajille myös rajavartijoille
Osa puolalaisista pitää tiukkaa maahanmuuttopolitiikkaa oikeana ja katsoo, ettei Puolaa voida käyttää puskurina Valko-Venäjän politiikalle. 
Chmielewska valvoo työpaikallaan maahanmuuttajapalvelun sähköpostia. 
– Saamme päivittäin satoja posteja, mutta toistaiseksi vain kahdessa on ollut viesti, että puolalainen yhteiskunta ei tarvitse tämän kaltaista toimintaa. 
Avustustyöntekijät ovat raja-alueella avustustöissä maksimissaan kolme päivää. Tilanne on rankkaa auttajille, myös rajavartijoille ja sotilaille. Joskus tarinat tulevat kokeneellekin auttajalle uniin. 
– Muistan yhden nelihenkisen perheen isän vetoavat silmät. Hän katsoi minuun ja sanoi, että eihän enää palautuksia eikä Valko-Venäjää. Sitä en voinut luvata. Ei ole tavallisen ihmisen asia päättää, ketkä käännytetään ja keitä ei, mutta kaikki ansaitsivat tulla kuulluksi, Chmielewska sanoo. 
Uusi lasti kohti hätätilarajoitusten alla olevaa rajaa lähtee jälleen aamulla. Vapaaehtoiset yrittävät löytää reittejä metsissä piileskelevien ihmisten luo. Tilanteeseen yritetään hakea ratkaisua tänään myös poliittisella tasolla, kun EU-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** saapuu Varsovaan. 
**Lue myös**:
[Puolan pääministeri sanoo Vladimir Putinin olevan siirtolaiskriisin takana ](https://yle.fi/uutiset/3-12181161)
[Valko-Venäjän ja Puolan rajalla on Euroopan uusin siirtolaiskriisi – keitä ovat ihmiset rajalla ja miksi he ovat siellä? Katso ja lue vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-12180959)
[“EU yrittää voittaa julmuuskilpailussa Valko-Venäjän”, sanoo tutkija, jonka opeilla Eurooppa löysi ratkaisun edelliseen pakolaiskriisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12180931)
[Haavisto tilanteesta Puolan rajalla: Suomi voisi sulkea rajansa väliaikaisesti hybridiuhkan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12180447)
Aada Aug Sarmiala, 21, on iloinen veronmaksaja kuten valtaosa suomalaisista: "Näin se meidän hyvinvointiyhteiskuntamme mahdollistuu"
Verohallinnon tuoreen kyselyn mukaan jopa 95 prosenttia suomalaisista pitää veroja tärkeänä kansalaisvelvollisuutena. Nuorille verokarhu koittaa viestiä verojen merkityksestä heitä puhuttelevin keinoin.
Kaupassa työskentelevä **Aada Aug Sarmiala**, 21, näkee melko itsestään selvänä, että hyvinvointiyhteiskuntaa rakennetaan veroilla. Jokainenhan veroja maksaa, jos ei muuten, niin arvonlisäverona ruokaostoksistaan kaupan kassalla. 
– Näin se meidän hyvinvointiyhteiskuntamme mahdollistuu. Jos emme maksaisi sellaisia veroja kuin nyt, olisimme Yhdysvaltain tilanteessa. Ellei ole varaa maksaa vakuutuksia, menee ambulanssikyydistä henkilökohtaiseen konkurssiin, miettii Sarmiala. 
Hän ilmoittautui iloiseksi veronmaksajaksi, kun Yle sellaisten perään kyseli. Sarmiala kertoo pohtineensa asiaa, kun toisinaan törmää päinvastaisiinkin mielipiteisiin. 
– Ilolla maksan juuri sairaanhoidosta, koulutuksesta, liikenteestä. Jos emme maksa veroja, niin millä me maksamme meidän opettajiemme palkat, millä rakennetaan tiet, se olisi todella haastavaa. 
Ainoastaan ympäristölle haitallisten hankkeiden kustantaminen verovaroista ei innosta Aada Aug Sarmialaa. TOP 3 -listalleen hän nostaakin liikenteen sijaan ympäristön, ja toivoo enemmän ilmastoystävälliseen ja kestävään kulutukseen ohjaavaa verosääntelyä. Hän esimerkiksi kannattaa lihaveroa.
Sarmiala myöntää toisinaan olevansa vähän opettaja kaveripiirissä, jos joku suhtautuu penseästi veroihin. Kovin kärkästä kritiikkiä niitä kohtaan ei hänen lähipiiristään ole noussut, vaikka perheenkin kanssa on välillä saanut vähän vääntää. 
– Olen tehnyt ihan selväksi, että maksan mielelläni veroja. Monissa asioissa teen itse omat päätökseni ja valintani, ajattelen omilla aivoillani. Eli ei minua ole manipuloitu iloiseksi veronmaksajaksi, Sarmiala nauraa. 
Selkeä enemmistö maksaa verot mielellään, vaikka toisaalta harmittaa
Sarmiala ei ole yksin. [Verohallinnon tuoreen asennetutkimuksen](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/uutishuone/lehdist%C3%B6tiedotteet/2021/suomalaiset-ymmartavat-verojen-merkityksen-nuorten-suhtautuminen-kuitenkin-kaksijakoista/) mukaan 95 prosenttia suomalaisista pitää verojen maksamista kansalaisen tärkeänä velvollisuutena. 
Verohallinnon palvelupäällikkö **Janne Myyry** kertoo, että valtakunnallisissa kyselytutkimuksissa on tasaisin väliajoin kysytty muun muassa kantaa väittämään "maksan mielelläni veroja". 
– Suomessa suhtaudutaan verojen maksamiseen ainakin sanojen tasolla ja meidän mittauksissamme positiivisesti. Viimeisen kahdeksan vuoden aikana noin neljä viidestä suomalaisesta on ollut samaa mieltä väitteen kanssa, sanoo Myyry. 
Aivan koko totuus se ei välttämättä kuitenkaan ole. Yli kolmasosa vastaajista toisaalta ruksittaa olevansa usein vihainen tai turhautunut maksaessaan veroja. 
Janne Myyryn mukaan tuloksista on havaittavissa, että myönteisyys on riippuvaista lähellä olevista palveluista. Kielteisesti veroihin suhtautuvia löytyy kaikista yhteiskuntaluokista. 
– Olen joskus sanonut, että se riippuu vähän lähimmän bussipysäkin sijainnista. Mutta ei ole mitään yhtenäistä, kriittistä porukkaa, joka suhtautuisi verojenmaksuun kielteisesti. 
Nuorille viestitään ikäryhmälle tutuin keinoin
Aada Aug Sarmialan tavoin ehdoton valtaosa suomalaisista ymmärtää, että veroja kerätään hyvinvointiyhteiskunnan ylläpitoon. Janne Myyry kertoo saman kysymyksen nousseen olennaiseksi motivaattoriksi maksuinnolle verohallinnon aiemmissakin kyselyissä. 
Nuorten ymmärrys verotuksesta vaihtelee, ja siinä verohallinto onkin nähnyt tarpeen viestiä ikäryhmää puhuttelevin keinoin. Viime keväänä tehdyssä [nuorten asennetutkimuksessa](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/uutishuone/lehdist%C3%B6tiedotteet/2021/tutkimus-nuoret-tuomitsevat-verojen-maksamatta-j%C3%A4tt%C3%A4misen/) myönteisimmin verojen maksamiseen suhtautuivat nuoret, jotka kokivat saavansa riittävästi hyötyä ja tietoa verorahojen käytöstä. 
Verorahojen käyttöä esittelevä [Happy Taxpayer](https://happytaxpayer.com/) -sivusto muistuttaa suoratoistopalvelua. Nuoret ovat tottuneet kuluttamaan esimerkiksi elokuvia, sarjoja ja musiikkia kuukausimaksullisista palveluista. 
– Samalla logiikalla toimii myös hyvinvointivaltio. Maksamme kerran kuussa veroja ja veroluontoisia maksuja ja saamme vastineeksi kattavan valikoiman erilaisia palveluita, toteaa viestintäjohtaja **Kati Kalliomäki** verohallinnon tiedotteessa. 
Myös verottajan kekseliäs ja humoristinen viestintä somessa on kerännyt runsaasti kiitosta. 
Verohallinnon palvelupäällikkö Janne Myyryn mukaan nuorten suhtautuminen veroihin ei tuoreen, syyskuussa tehdyn kyselyn mukaan olennaisesti poikkea muista ikäryhmistä. 
– Tietenkin, kun nuoret saavat ensimmäistä palkkaa, veroprosentti ei välttämättä ole huikean korkea. Voi jopa nollaveroprosentilla mennä aika montakin ensimmäistä palkkaa. Mutta pikkuhiljaa, kun tulot nousevat nuorillakin, nousee verotuskin, miettii Myyry. 
Aada Aug Sarmiala toteaa katsovansa tilinauhasta, paljonko verokarhu on vienyt palkasta. Toisinaan hän kauppareissulla katsastaa kuitista, kuinka suuri osa ostoksista meni veroa. 
– Yhteen en ole laskenut, koska olen ihan tyytyväinen kaikkeen, minkä voin käyttää veroihin. 
Sarmiala sanoo maksavansa ilolla veronsa siksikin, että hän tietää muidenkin kuin itsensä hyötyvän niistä. 
– Kaikki eivät ole yhtä onnekkaassa asemassa kuin minä. Eli minun verojen maksamisesta on hyötyä myös heille, joilla ei välttämättä ole varaa maksaa oman hyvinvoinnin huolehtimisesta samalla tavalla kuin itselläni. 
Nuoret ja iäkkäät toivovat verotuksen hoituvan huomaamatta
Yksi asia yhdistää nuorimpia ja vanhimpia ikäluokkia Verohallinnon kyselyjen mukaan. Verotuksen toivotaan hoituvan mahdollisimman automaattisesti. Ja niinhän se pitkälti nykyään hoituukin.
– Ei olla ehkä itse niin kiinnostuneita hoitamaan veroasioita, vaan toivottaisiin, että joku muu hoitaa, asiat tulisivat mahdollisimman annettuina, sanoo palvelupäällikkö Janne Myyry. 
Hän tietää, että nuorilla voi olla tilanteita, joissa kaivataan henkilökohtaista apua. 
– Jos opinnot ovat kesken, saa opintotukea ja on useampia työnantajia, on verojen hoitaminen aika hankalaa. Kun pitää olla monta eri verokorttia ja veroprosenttia, niin verkkopalveluissa sen hoitaminen on ollut vähän haastavaa. Mutta OmaVero taipuu nykyään aika hyvin jo siihenkin. 
Verohallinnon kyselyn mukaan selkeä enemmistö, eli 82 prosenttia luottaa verotuspäätöksen oikeellisuuteen. Myyryn mukaan 30–50-ikävuoden välillä täysautomaatiota ei nähdä niin toivottuna asiana. 
Veropäivänä raharikkaat voivat näyttää esimerkkiä
Keskiviikko on jälleen kansalliseksi kateuspäiväksikin ristitty viime vuoden verotietojen julkistuspäivä. 
Aada Aug Sarmiala ei myönnä olevansa tiedoista kovinkaan kiinnostunut. Toki jos hän sattuu näkemään jonkun tunnetun raharikkaan piilottelevan rahojaan veroparatiisissa, nousee pieni ärtymys. 
– Mutta en lähde kyttäämään, mieluummin olen tyytyväinen, että voin maksaa omat veroni kunnialla, Sarmiala naurahtaa. 
Verohallinnon palvelupäällikkö Janne Myyry puolestaan iloitsee, että viime vuosina esiin on noussut yhä enemmän suurituloisia, jotka maksavat mukisematta muhkeat veropotit. 
– He näyttävät ehkä esimerkkiä, että tämä on hyvä juttu. Vaikka summat ovat isoja, nähdään oma rooli, miten tätä yhteiskuntaa pidetään yllä ja osallistutaan verojenmaksamiseen, sanoo Myyry. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 11.11. kello 23._
**Lue myös:**
[Katso 1 000 nimen lista eniten tienanneista ja maakuntien suurituloisimmista – peliyhtiö Supercellin jättänyt Mikko Kodisoja takoi 93 miljoonan tulot](https://yle.fi/uutiset/3-12170647)
[Näillä tuloilla ylsi vuoden 2020 tulokärkeen – lue Ylen uutiset veropäivästä](https://yle.fi/uutiset/3-12181274)
[Toimittajalta: Tulotietojen piilottaminen julkisuudelta vaikeutui – Yle etsii jälleen puuttuvat suurituloiset listalleen](https://yle.fi/uutiset/3-12166542)
Ylläksen rinneyhtiöt yhdistävät voimansa yhteisen brändin alle
Uusi brändi kantaa nimeä Ylläs Ski Resort ja sen nettisivuille on jo koottu kaikki Ylläksen hiihtokeskuspalveluita koskeva tieto.
Äkäslompolossa toimiva Lapland Hotelsin omistama Ylläs-Ski Oy ja Ylläsjärven puolella toimiva Hiihtokeskus Iso-Ylläs Oy käyttävät jatkossa yhteistä Ylläs Ski Resort -nimeä. 
Rinneyhtiöt keskittävät jatkossa brändin alle markkinointinsa ja kokoavat kaiken hiihtokeskuspalveluitaan koskevan tiedon [uudelle, yhteiselle nettisivustolle](https://ski.yllas.fi/). Samalla käyttöön on otettu uusi Ylläs Ski Resort -logo.
Yhteisen brändin kehittäminen jatkuu ensi kesänä, jolloin Ylläksellä uusitaan ja yhtenäistetään rinneopasteet. 
Ylläs avaa laskettelukautensa 20. marraskuuta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomi saavutti rokotustavoitteen, mutta epidemia jatkuu – HUSin ylilääkäri: "Meidän pitää oppia elämään taudin kanssa" 
Jos rokotuskattavuus jää 80 prosenttiin, koronan vaikeat tapaukset jatkuvat vielä ainakin vuoden loppuun, arvioi HUSin Asko Järvinen. 
Suomessa saavutettiin tänään 80 prosentin rokotuskattavuus yli 12-vuotiaissa, [kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL](https://thl.fi/fi/-/koronarokotuskattavuus-on-nyt-80-prosenttia-rokote-kannattaa-edelleen-ottaa?redirect=%2Ffi%2F). Hallituksen tavoitteena oli luopua rajoituksista, kun vähintään 80 prosenttia 12 vuotta täyttäneistä on rokotettu kahdesti tai heillä on ollut mahdollisuus ottaa molemmat annokset.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin infektiosairauksien ylilääkärin **Asko Järvisen** mukaan tavoitteen saavuttaminen ei muuta merkittävästi Suomen epidemiatilannetta.
– Noin 30 prosenttia väestöstä on edelleen vailla rokotussuojaa, joten tautia esiintyy meillä jatkossakin. Rokotteet eivät kykene poistamaan tautia, mutta ne estävät tehokkaasti vakavia tautimuotoja, Järvinen sanoo.
Rokotuskattavuuden toivotaan nousevan mahdollisimman korkeaksi. Jos kattavuus jää 80 prosenttiin, vaikeat tautitapaukset jatkuvat Järvisen mukaan vielä ainakin syksyn ja talven.
– Meillä jatkuu vielä turhat sairaalahoidot ja vakavat tautimuodot, jotka olisi voitu rokotuksilla estää. Tauti etenee rokottamattomien keskuudessa niin kauan, kunnes siellä on saavutettu riittävä immuniteetti, Järvinen sanoo.
Viruksen kanssa opittava elämään 
Järvisen mukaan on todennäköistä, että iso osa ihmisistä tarvitsee kolmannen rokotteen, mutta sekään ei auta poistamaan virusta kokonaan. Terveydenhuollossa pitää siis varautua siihen, että koronapotilaita on jatkossakin. 
– Viruksen tukahduttaminen näyttää mahdottomalta. Meidän pitää oppia elämään taudin kanssa ja se tulee sitä helpommaksi, mitä useampi ihminen on rokotettu.
Hyvä uutinen on se, että ainakaan vielä ei ole nähty sellaisia koronaviruksen muunnoksia, jotka pystyisivät täysin kiertämään rokotteiden tarjoaman suojan.
– Näyttäisi siltä, että virus olisi löytänyt tarttuvimmat muotonsa, Järvinen sanoo. 
Suomen rokotustahti hidastunut 
Rokotustahti on viime aikoina jonkin verran hidastunut Suomessa. 80 prosentin tavoitteen odotettiin ylittyvän jo viime viikolla. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtava asiantuntija **Mia Kontio** sanoo, että rokotuskattavuus pitäisi saada vieläkin korkeammaksi. 
– Meillä on vielä täysin rokottamatta 14 prosenttia 12 vuotta täyttäneistä ja siihen päälle alle 12-vuotiaat, mikä tekee yhteensä noin 1,3 miljoonaa rokottamatonta, Kontio sanoo.
Kontion mukaan on vaikea arvioida, kuinka korkealle rokotuskattavuuden pitäisi nousta, jotta epidemia saataisiin kuriin.
– Suuret määrät tartuntoja ovat edelleen mahdollisia, koska rokotteet eivät täysin estä tarttumista eteenpäin. Vaikka meillä olisi täydellinen rokotuskattavuus, voi edelleen tulla uusia tartuntoja, Kontio sanoo.
Suomessa todettiin viikonlopun aikana yli 2 000 uutta tartuntaa. Sairaalassa oli maanantaina yli 250 potilasta, joista 34 tehohoidossa. 
**Lue aiheesta lisää:**
[Hallitus linjaa keskiviikkona koronan hätäjarrusta ja rajoitusten jatkosta pahentuvassa tautitilanteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12179826)
[Tutkimus: Influenssa on tartuttavimmillaan nollakelillä, koronavirus tarttuu herkimmin +10 asteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12175850)
[Yli 12-vuotiaiden rokotuskattavuus saavuttaa Suomessa pian 80 prosentin rajan – entä sitten?](https://yle.fi/uutiset/3-12168296)
[Päivitämme tähän juttuun uusimmat tiedot koronavirustilanteesta maailmalta ja Suomesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Valtion oma Solidium on suurin yksittäinen yhteisöveron maksaja – katso, mikä yritys maksaa muhkeimman veropotin sinun kunnassasi 
Koronavuosi oli monelle yritykselle takkuinen, mutta kaikkiaan vuosi 2020 meni yrityksillä pelättyä paremmin. 
Verottajan julkaisemien vuoden 2020 verotietojen mukaan yhteisöveroa maksoi eniten valtion oma sijoitusyhtiö Solidium. Kaikkiaan veroja kertyi yli 95 miljoonaa euroa. 
Yhteisöverojen kärki muuttuu, jos huomioidaan myös konsernien maksamat verot. Verottaja listaa yhteisöveronmaksajat osakeyhtiöittäin, mutta Finanssiala ry:n mukaan Suomen suurin yhteisöveron maksaja oli lääkeyhtiö Bayer, joka maksoi 124 miljoonaa veroja. 
Toisena on K-ryhmä (118 miljoonaa euroa) ja kolmantena Nordea (110 miljoonaa euroa). 
Koronavuosi kohteli hyvin eri tavoin eri aloja ja yrityksiä. Monella liikevaihto pieneni, mutta liikevoitto kuitenkin kasvoi kululeikkauksien ja koronatukien ansiosta. Kauppalehden [selvityksen](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/nain-korona-on-vaikuttanut-suomalaisyrityksiin-kauppalehti-analysoi-yli-25-000-yrityksen-tilinpaatokset/71cad9ad-95fd-440a-8be9-9ac97f0de5e5) mukaan nettotulostaan paransi selvästi yli puolet yrityksistä ja keskimäärin yli kuusi prosenttia.
Kaikkiaan yritysten maksaman yhteisöveron määrä putosi edellisvuodesta 0,4 miljardia euroa ja jäi 5,4 miljardiin euroon. 
Valtion maksama koronatuki on yrityksille veronalaista tuloa. Sekin on osaltaan vaikuttanut siihen, että yhteisöverotulot eivät pudonneet nyt nähtyä enemmän.
[Tästä jutusta voi katsoa yli tuhannen nimen listan eniten tienanneista ja maakuntien suurituloisimmista.](https://yle.fi/uutiset/3-12170647)
Katso oman kuntasi tilanne 
Alla olevasta yhteisöverokoneesta voit katsoa, mikä yritys omassa kunnassasi on ollut suurin verojen maksaja. 
Yhteisövero on osakeyhtiöiden ja muiden yhteisöjen maksama tulovero. Se on suuruudeltaan 20 prosenttia yhteisön verotettavasta tulosta. Veron kertymä vaihtelee huomattavasti yhtiöiden tekemästä tuloksesta riippuen. 
Listalle nousevat yritykset, jotka ovat tehneet eniten voittoa ja siten maksavat myös eniten veroa. Tavallisesti yhteisövero jakaantuu niin, että valtiolle siitä menee noin 70 prosenttia ja loput noin 30 prosenttia yrityksen kotikunnalle. Viime vuonna kuntia tuettiin koronan takia niin, että kunnan osuus kasvatettiin noin 42 prosenttiin.
Koneessa on tuhannen koko maassa eniten yhteisöveroa maksaneen yrityksen tiedot ja sadan yrityksen tiedot kunnittain. Listassa on mukana yli 5 000 euroa veroa maksaneiden yhtiöiden tiedot, mutta ei konsernien yhteenlaskettuja tietoja.
Valitse ensin kunta, jonka tiedot haluat nähdä. Hakukentässä voit myös hakea yrityksen tietoja. 
_Yhteisöverokone on tehty yhdessä Svenska Ylen kanssa._ 
_11.11. klo 11.24 korjattu kuntien saamaksi osuudeksi noin 42 prosenttia, tavallisen noin 30 p.rosentin sijasta._ 
**Lue myös: [Näillä tuloilla ylsi vuoden 2020 tulokärkeen – lue Ylen uutiset veropäivästä](https://yle.fi/uutiset/3-12181274)**
21 uutta koronatartuntaa Etelä-Karjalassa – 60 prosenttia tartunnoista rokottamattomilla
Ylilääkäri Sami Raasakka arvioi, ettei leviämisvaiheeseen siirtyminen ole tällä hetkellä ajankohtaista.
Etelä-Karjalassa on todettu vuorokauden aikana 21 uutta koronavirustartuntaa, kertovat Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten tilastot.
Eksoten ylilääkärin **Sami Raasakan** mukaan tartuntamäärät ovat nousseet Etelä-Karjalassa viimeisen puolentoista viikon aikana. Tartuntoja todetaan nyt suunnilleen saman verran kuin loppukesästä ja alkusyksystä.
Tartunnoista noin 60 prosenttia on Raasakan mukaan todettu rokottamattomilla. Myös kaksi rokotusta saaneiden tartunnat ovat olleet kasvussa.
– Tämä oli odotettavissa, kun toisesta rokotuksesta alkaa olla aikaa. Kahdesti rokotetut ovat olleet poikkeuksetta lieväoireisia, Raasakka kertoo.
Hänen mukaansa Etelä-Karjalan tartunnoista 40–45 prosenttia on saatu perhepiiristä sen jälkeen, kun joku perheenjäsen on tuonut tartunnan kotiin. Etenkin kahdesti rokotetut ovat saaneet tartuntoja perhepiiristä.
Lisäksi tartuntoja on saatu esimerkiksi työpaikoilta. Noin joka viidennen koronatartunnan lähde jää Raasakan mukaan tällä hetkellä selvittämättä.
Etelä-Karjala on tällä hetkellä koronavirusepidemian kiihtymisvaiheessa eli kolmiportaisen asteikon keskimmäisellä tasolla. Raasakka arvioi, ettei vakavimpaan eli leviämisvaiheeseen siirtyminen ole tällä hetkellä ajankohtaista.
– Katsomme rauhassa tämän viikon ja sen, miten tilanne näkyy sairaalassa vai näkyykö, Raasakka kertoo.
Eksoten tilaston mukaan sairaalahoidossa on tällä hetkellä 0–5 koronapotilasta.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Korona-aika lisäsi ottelutulosten järjestämisen riskiä urheilussa: rahavaikeuksiin joutuneet pelaajat ovat houkutteleva kohde rikollisille
Jalkapalloilija saattaa tienata esimerkiksi 300 euroa kuussa. Rikolliset voivat lähestyä pelaajaa ja tarjota hänelle 3 000 euroa yhdestä pelistä.
Korona-aika on kasvattanut ottelumanipulaation riskiä jalkapallossa. Kansainvälisen pelaajayhdistyksen mukaan pandemian takia on yhä enemmän rikollisten houkutuksille alttiita pelaajia. 
– Pelaajien rahavaikeudet ovat kasvaneet. Palkkoja on voinut jäädä maksamatta, heitä on kohdeltu huonosti ja he ovat selkä seinää vasten, sanoo kansainvälisen pelaajayhdistyksen oikeudellinen johtaja **Roy Vermeer**.
Yle haastatteli Vermeeriä, kun hän oli puhujana urheiluseuroille ja viranomaisille järjestetyssä koulutuksessa marraskuun alussa Tampereella. Kilpailumanipulaation vastaisen koulutuksen järjestivät Suomen urheilun eettinen keskus ja Poliisihallitus.
Kilpailumanipulaatio on tuloksiin vaikuttamista sääntöjen ja jopa lain vastaisesti. Sitä tapahtuu kaikenlaisessa urheilussa. Kaikkein yleisintä se on ehkä jalkapallossa. Usein kilpailumanipulaatio liittyy vedonlyöntiin ja järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Puhujana koulutuksessa oli myös Suomessa kymmenisen vuotta pelannut kamerunilainen ammattijalkapalloilija **Jean Fridolin Nganbe Nganbe**. Hänen mukaansa pelaajien kehnot palkat lisäävät myös Suomessa ottelumanipulaation riskiä. 
Mitä vähemmän pelaajalla on hävittävää, sitä suurempi voi olla houkutus sortua rikolliseen toimintaan.
– Pelaaja saattaa tienata esimerkiksi 300 euroa kuussa. Rikolliset voivat lähestyä pelaajaa ja tarjota hänelle 3 000 euroa yhdestä pelistä. Silloin pelaajan on helppo sotkeutua ottelumanipulaatioon, Nganbe Nganbe sanoo.
Palkkojen korottaminen olisi Nganbe Nganben mielestä tärkein keino ehkäistä ottelumanipulaatiota Suomessa. Myös pelaajien tiedon lisääminen ilmiöstä auttaisi.
Rikolliset järjestivät haamuotteluita
Tuloksen lisäksi rikolliset voivat yrittää vaikuttaa ottelun yksittäisiin tapahtumiin, kuten rangaistuspotkuihin, kulmapotkuihin tai varoituksiin. 
Niin kutsuttu live-vedonlyönti on viime vuosina lisääntynyt. Siinä vetoa voi lyödä ottelun kuluessa yksittäisistä tapahtumista pelin sisällä.
Euroopan poliisiviraston Europolin mukaan korona-aikaan useissa Euroopan maissa on havaittu myös niin kutsuttuja haamuotteluita.
Rikolliset järjestivät vedonlyöntejä otteluista, joita ei oikeasti pelattu ollenkaan. Haamuotteluita mainostettiin sosiaalisessa mediassa, blogeissa tai tekaistuilla nettisivustoilla.
Järjestäjät keksivät itse haamuotteluiden pelaajakokoonpanot, tilastot ja tulokset.
Rikollisten tuotot suuria
Vedonlyöntiin liittyvän rikollisuuden tuotot voivat olla suuria, mutta kiinni jäämisen riski voi olla pieni.
Europol arvioi, että vuosittaisten vedonlyöntimarkkinoiden koko on lähes 1 700 miljardia. Otteluiden järjestämiseen liittyvät rikolliset vedonlyöntitulot ovat arviolta 120 miljoonaa euroa vuodessa.
Suomen suurimmasta vedonlyöntiskandaalista on aikaa kymmenisen vuotta. Ulkomaiset rikolliset vaikuttivat jalkapallo-otteluiden tuloksiin lahjusten avulla. Myös Nganbe Nganben joukkuekaverit Oulussa ottivat lahjuksia ulkomaisilta rikollisilta.
– Pahinta oli se, että loukkasin pahasti niskani kauden loppupuolella. Menetin melkein henkeni kentällä, ja samalla toiset pelaajat tekevät sellaista.
Suomen tekee vedonlyöntirikollisten kannalta kiinnostavaksi sen, että täällä jalkapalloa pelataan kesällä, jolloin isossa osassa maailmaa sarjat ovat tauolla.
Myös Suomessa seuroilla voi olla talousvaikeuksia ja pelaajien palkat ovat matalia. Pelaajasopimukset voivat olla lyhyitä.
Median huomio otteluita kohtaan on vähäisempää kuin monessa muussa maassa. Tämä vähentää kiinni jäämisen riskiä.
Pelaajille tarjotaan bitcoineja
Nykyään rikolliset lähestyvät urheilijoita usein sosiaalisen median kautta. Perinteisen rahan lisäksi urheilijoille saatetaan tarjota myös digitaalisia kryptovaluuttoja kuten bitcoineja. [Tästä ilmiöstä varoitti jalkapallon pelaajayhdistys syyskuussa](https://yle.fi/urheilu/3-12103592).
Rikolliset harvoin itse ovat suoraan yhteydessä urheilijoihin tai muihin urheilun parissa toimiviin henkilöihin. He voivat käyttää välikäsinä esimerkiksi entisiä urheiluihmisiä, joilla on valmiita kontakteja urheilijoihin, valmentajiin ja toimitsijoihin. Kohteena voivat olla myös tuomarit.
Välikädet etsivät pelaajia, jotka ovat kenties muita alttiimpia suostumaan rikollisten tarjouksiin. Alttiutta voivat lisätä rahavaikeuksien lisäksi esimerkiksi peliriippuvuus tai huumeiden käyttö. Otteluiden järjestämiseen voi liittyä pelaajien kiristämistä.
Kansainvälinen pelaajayhdistys suosittelee jalkapalloilijoille ympäri maailmaa Suomessa kehitettyä sovellusta, jonka avulla pelaajat voivat nimettömästi ilmoittaa rikollisten yhteydenotoista.
Mainehaittojen vuoksi urheiluihmiset ja -organisaatiot usein pelkäävät ilmoittaa siitä, että heille on tarjottu lahjuksia. Myös pelko rikollisjengien kostosta voi vähentää halua paljastaa tietoja.
_Mitä ajatuksia uutinen herättää? Voit keskustella aiheesta 11.11. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Pelaajayhdistys varoittaa yhteydenotoista, joilla halutaan vaikuttaa otteluiden tuloksiin Suomessa – jalkapalloilijoille on tarjottu bitcoineja ](https://yle.fi/urheilu/3-12103592)
[Koronavirus pysäytti urheilumaailman, mutta ei uhkapelaamista – Ruotsin viitosdivisioonajoukkueen harjoitusottelusta lyötiin vetoa jopa kymmenellä miljoonalla kruunulla  ](https://yle.fi/urheilu/3-11286314)
[Huuhkajien menestys voi lisätä kilpailumanipulaatiota Suomessa – "Riskiryhmässä ovat huonosti palkatut, lopettamassa olevat tai eivät vielä huipulla olevat urheilijat"](https://yle.fi/urheilu/3-11194258)
[Ainakin 135:tä tennispelaajaa epäillään sopupeleistä – taustalla Armenian järjestäytynyt rikollisuus](https://yle.fi/urheilu/3-11120133)
[Ruotsin jalkapallossa iso määrä epäilyjä ottelumanipulaatiosta](https://yle.fi/urheilu/3-11063632)
Hämeenkatu pimenee Valoviikkojen ajaksi – kaikki valoverhot viedään valmistajalle korjattavaksi
Valoverhojen piti koristaa Hämeenkatua talven ajan, mutta nyt kaikki verhot otetaan pois. Niitä ei todennäköisesti saada enää takaisin Valoviikkojen aikana.
Tampereen Hämeenkatu hämärtyy. Kaikki valoverhot on todettu viallisiksi ja ne pitää viedä valmistajalle korjattavaksi.
Ongelmana on maailmanlaajuinen pula komponenteista. Valoverhoillekaan ei löydy nopeasti varaosia. 
– Valoverhojen saaminen toimintakuntoon ei todennäköisesti onnistu tämän vuoden Valoviikkojen aikana, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.
Valoverhojen poistaminen aloitetaan lähiaikoina. Raitiotieallianssin tuotantopäällikön **Kari Simosen** arvion mukaan poistamisessa menee noin kuukausi.
Verhoihin ei voi koskea sähköturvallisuussyistä, kun ratikka liikennöi. Ratajohtoon tehdään jännitekatko vasta yöllä, jolloin asentajat voivat työskennellä. Lyhyiden työskentelyaikojen takia poistaminen kestää pitkään.
Hämeenkadun ylle oli tarkoitus asentaa kaikkiaan 36 uudentyyppistä valoverhoa, joihin voidaan ohjelmoida erilaisia valaistusaiheita, kuten liikkuvia kuvioita, videoita ja valotaideteoksia.
Avajaisiin saatiin 11 valoverhoa toimimaan, mutta niissäkin on todettu vikaa.
**Lue lisää:**
[Tampereen ratikkakiskojen ylle syttyvät uudet valoverhot  – seurasimme valojen testausta aamun pimeydessä](https://yle.fi/uutiset/3-12163604)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tervola perustaa sosiaalitoimeen kehitysjohtajan viran
Tervolassa ennakoidaan sosiaalitoimen tehtävien siirtymistä hyvinvointialueilla vuoden 2023 alussa.
Tervola perustaa sosiaali- ja terveystoimeen kehitysjohtajan vakituisen viran. 
Johtajan tehtävänä on kehittää sosiaalitoimen ja vanhuspalvelun työkaluja, kun palvelujen ja tehtävien järjestämisvastuu siirtyy hyvinvointialueille vuoden 2023 alusta lähtien. Kehitysjohtaja toimii myös vanhustenhuollon johtaja sijaisena.
Päätös tehtiin kunnanvaltuustossa äänin 12 puolesta 5 vastaan. Päätökseen jätettiin eriävä mielipide.
Kunnanvaltuusto päätti myös pitää Tervolan veroprosentit ennallaan vuodelle 2022. Tuloveron prosentti on sen mukaan 20.
Kiinteistöveron yleinen veroprosentti on 0,95, vakituisten asuinrakennusten 0,50, muiden asuinrakennusten 1,00 ja voimalaitosrakennusten ja -rakenteiden veroprosentti 3,10 sekä tuloverolain 22 §:ssä tarkoitetun yleishyödyllisen yhteisön omistaman rakennuksen ja sen maapohjan veroprosentti on 0,25.
Johtavana lääkärinä Tervolassa jatkaa valtuuston päätöksellä terveyskeskuslääkäri Heli Hyrkäs. 
Supersuosittu Squid Game -sarja saa jatkoa
Netflixin kaikkien aikojen katsotuimmaksi sarjaksi noussut eteläkorealaisen sarja on saamassa toisen tuotantokauden, kertoo sarjan luoja.
Eteläkorealainen Squid Game -sarja on ollut tämän vuoden puhutuimpia viihdemaailman ilmiöitä. Suoratoistopalvelu Netflixin sarjassa joukko tuntemattomaan paikkaan kaapattuja ihmisiä pistetään kilpailemaan valtavista rahasummista väkivaltaisissa peleissä.
[Netflixin Squid Game -sarja niittää hurjaa suosiota – se tarjoaa myös yllättäviä näkymiä eteläkorealaiseen yhteiskuntaan, jolla on  pimeä puolensa](https://yle.fi/uutiset/3-12134453)
Squid Gamesta on tullut Netflixin kaikkien aikojen katsotuin sarja. Ennennäkemättömästä suosiota huolimatta tähän asti ei ole vielä ollut varmaa, saako sarja jatkoa. Viimein odotettu uutinen on tullut: sarjaan tehdään myös toinen tuotantokausi.
Käsikirjoittaja-ohjaaja **Hwang Dong-hyuk** on nyt kertonut, että seuraavaa kautta kehitellään parhaillaan. 
– Päässäni on valmiina perusjuoni ja suuremmat kaaret. Olemme nyt ideointivaiheessa, sarja luoja kertoo Reutersin mukaan.
Sarjan luoja ei osannut vielä kertoa mitään toisen kauden tuotanto- tai julkaisuaikataulusta.
Suoratoistopalvelu Netflixin sarja nousi syksyn aikana katsotuimmaksi yli 80 maassa ja katsojia on ollut jo lähes 150 miljoonaa. Squid Game saavutti suosiota etenkin näkymällä sosiaalisessa mediassa.
**Lue myös:**
[Katsoitko Squid Gamen ja haluat kunnolla mukaan K-buumiin? Viisi vinkkiä, joiden avulla sukellat korealaiseen kulttuuriin](https://yle.fi/uutiset/3-12170372)
[Netflixin Squid Game -sarja niittää hurjaa suosiota – se tarjoaa myös yllättäviä näkymiä eteläkorealaiseen yhteiskuntaan, jolla on  pimeä puolensa](https://yle.fi/uutiset/3-12134453)
[Daebak! Korealaisen kulttuurin suosio nosti parikymmentä lainasanaa Oxfordin sanakirjaan](https://yle.fi/uutiset/3-12128671)
Kotiseututyölle rahaa Joensuuhun ja Kiteelle
Suomen Kotiseutuliiton tuella tehdään ylisukupolvista työtä Joensuussa ja kestävän kehityksen kotiseututyötä Kesälahdella. 
Maakunnan kotiseututyö on saanut rahaa Suomen Kotiseutuliitolta.
Joensuussa toimiva Pohjois-Karjalan kotiseutuyhdistysten liitto sai 3000 euroa Miun kotiseutu -hankkeelle. 
Siinä on tarkoitus kehittää ylisukupolvista kotiseututyötä, jota tehdään niin maakunnan kouluissa, kuntien nuorisotoimessa kuin myös aikuisväestön parissa. Työssä mukana ovat muun muassa Pohjois-Karjalan museo, kotiseutumuseot ja maakuntaliitto.
Kesälahti-seura Kiteellä sai 2800 euroa työhön, jossa pureudutaan kotiseutuyhdistysten kestävään kehitykseen. 
Seura tekee asiaan liittyvän valtakunnallisen kyselyn ja valmistaa kestävän kehityksen työkirjan.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Tässä ovat koronavuonna eniten Suomessa tienanneet urheilijat: Antti Pihlström rikkoi ulkomaalaistähtien rintaman, myös Makwan Amirkhani ylsi kärkipäähän
Koronavuodesta huolimatta Jokerien KHL-pelaajat ovat kärjessä Suomeen veronsa maksavista urheilijoista. Jääkiekkoilijoiden väliin kiilaa lyövät e-urheilija Lasse Urpalainen ja vapaaottelija Makwan Amirkhani.
Suomen urheiliijoiden tulokärki koronavuonna 2020 oli Yle Urheilun keräämien verotietojen perusteella tuttuun tapaan Jokerien KHL-pelaajat.
Yhdysvaltalaishyökkääjä **Brian O'Neill** tienasi 564 480 euroa vuonna 2020. Kärkiviisikkoon kuuluivat myös tanskalainen **Nicklas Jensen**, kanadalainen **Alexander Grant** ja latvialainen **Janis Kalnins**.
Yle Urheilun keräämien tietojen perusteella Jokerien suomalaispelaajista kovimmat tulot olivat **Antti Pihlströmillä.** Konkarihyökkääjän tulot viime vuonna olivat 383 711 euroa.
Vanhat jääkiekkotähdet nettosivat Hoivatilojen myynnillä
Viime vuonna Suomen urheilijoiden tulokärki oli Jokereissa KHL:ää pelannut **Sami Lepistö**. [Lepistön tulot olivat viime vuonna reilut 1,1 miljoona euroa, joista reilut 574 000 euroa olivat pääomatuloja](https://yle.fi/urheilu/3-11626844). Todennäköisesti Lepistön tulojen takana oli päiväkoti-, hoiva- ja palvelukiinteistöihin erikoistuneen Hoivatilojen myynti belgialaiselle pörssiyhtiölle. Arvopaperi-lehden mukaan yrityskaupasta [nettosi muun muassa yhtiön omistajiin kuulunut Lepistö](https://www.arvopaperi.fi/uutiset/nain-tunnetut-jaakiekkoilijat-nettoavat-jos-hoivatilat-ostetaan-porssista-pois-yksi-rikastujista-on-jarkko-ruutu/90881a15-e113-49d8-ab2b-5c5c03a32e36). Arvopaperi-[lehden arvioiden jälkeen belgialainen pörssiyhtiö oli vielä korottanut tarjoustaan 16 euroon osakkeelta.](https://www.kaleva.fi/kamppailu-hoivatilojen-omistuksesta-jatkuu-ostajae/1666207)
Viime keväänäkin Jokereissa kiekkoillut Lepistö oli syksyllä pitkään ilman seuraa ja hän palasi takaisin pelaamaan Jokereihin vasta joulukuun loppupuolella. Viime vuonna Lepistön tulot olivat reilut 177 909 euroa, joista 26 000 euroa oli pääomatuloja.
Lepistön tapaan todennäköisesti Hoivatilojen myynnistä nettosivat vuoden 2019 puolella vanhoista jääkiekkoilijoista **Joni Pitkänen** ja **Toni Lydman**. [Pitkäsen verotettavat pääomatulot olivat yli kaksi miljoonaa euroa vuonna 2019. Lydmanin pääomatulot olivat reilut 724 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11622603).
Hoivatilojen johtohenkilöiden osakemyynneistä kerrottiin vuoden 2020 puolella. Arvopaperi-lehden mainitsemista Hoivatilojen myynnistä nettoavista vanhoista jääkiekkoilijoista vuoden 2020 verotiedoissa näkyy vahvasti myös **Petri Vehasen, Antti Miettisen, Petteri Nokelaisen** ja **Jarkko Ruudun** isot pääomatulot. 
Vehasella oli vuonna 2020 tuloja reilut 362 000 euroa, joista pääomatuloja noin 270 000 euroa. Antti Miettisellä oli tuloja päälle 401 000 euroa, joista 330 000 pääomatuloja. Petteri Nokelainen tienasi pääomatuloina noin 500 000 euroa ja ansiotuloina reilut 80 000 euroa. Jarkko Ruudulla oli pääomatuloja yli 530 000 euroa, kun ansiotuloja oli hieman vajaat 60 000 euroa.
SM-liigassa Kunyk yli 200 000 euroon
SM-liigapelaajista Yle Urheilun keräämien tietojen mukaan eniten tuloja sai kanadalainen **Cody Kunyk**, jonka tulot olivat 203 949 euroa. Kunyk pelasi vuonna 2020 kevään HPK:ssa ja syksyn Kärpissä.
Vuonna 2019 SM-liigapelaajien tuloykkönen verotietojen perusteella oli TPS:n kapteeni **Lauri Korpikoski.** Korpikosken tulot vuonna 2019 olivat reilut 270 000 euroa. Viime vuonnaKorpikoski tienasi reilut 186 000 euroa.
Korpikoski on ollut tänä syksynä otsikoissa, sillä hänen ja TPS:n [välisistä riidoista on uutisoitu useissa eri medioissa](https://yle.fi/urheilu/3-12146519).
Korona rokotti myös e-urheilijoiden tuloja
E-urheilijat ovat olleet viime vuosina jääkiekon KHL- ja SM-liigapelaajien kanssa tulokärjessä, mutta viime vuonna koronaviruspandemia rokotti myös heidän tulojaan. Moni rahakas suurturnaus jouduttiin perumaan.
Vuoden suurimman Dota 2 -turnauksen peruuntumisesta huolimatta pelaajat ehtivät kilpailla alkuvuodesta pelin DPC-ammattilaiskiertueella. Vuoden 2019 lopulla Team Secretiin siirtynyt **Lasse** “MATUMBAMAN” **Urpalainen** voitti joukkueineen tammikuussa 2020 kiertueen toisen suurturnauksen, Dreamleague Season 13:n. Tiimi kuittasi palkintorahoja miljoona dollaria. Turnaus jäi myös DPC-kauden viimeiseksi.
[Urpalaisen palkintorahat olivat viime vuonna yli 200 000 dollaria](https://www.esportsearnings.com/players/12133-matumbaman-lasse-urpalainen) ja tulot verotietojen mukaan 209 593 euroa.
Menestystä oli kärkkymässä myös OG-joukkuetta edustava **Topias** "Topson" **Taavitsainen**, joka palasi toisen maailmanmestaruutensa jälkeen pelikentille kesällä 2020. Taavitsainen voitti viime vuonna yhdessä joukkueensa kanssa hieman yli 300 000 dollaria palkintorahaa. [Taavitsaisen osuus palkintorahoista oli reilut 60 000 dollaria](https://www.esportsearnings.com/players/18897-topson-topias-taavitsainen) ja tulot verotietojen mukaan 100 987 euroa viime vuonna. Hän sai myös isot mätkyt: reilut 40 00 euroa.
CS:GO-pelaajista **Aleksi** "allu" **Jalli** tienasi viime vuonna yhteensä 128 833 euroa, joista 5 245 euroa oli pääomatuloja. Jalli pelasi ENCEn paidassa läpi vuoden 2020, mutta on nykyään pelaavan kokoonpanon ulkopuolella.
Taavitsaisen ja Jallin lisäksi Yle Urheilun keräämien poimintojen mukaan yli 100 000 e-urhelijoista tienasi viime vuonna **Miikka** “suNny” **Kemppi**. Kemppi käväisi myös ENCEn riveissä ja pelaa tätä nykyä GORILLAZissa.
Jääkiekkoilijoiden ja e-urheilijoiden lisäksi kärkinimien listaan mahtuu myös vapaaottelija **Makwan Amirkhani**. Hän otteli viime vuonna kaksi kertaa lajin huippuorgaanisaation UFC:n riveissä. Saldona oli yksi voitto ja yksi tappio.
Amirkhanin verotettavat tulot pomppasivat reilusti vuodesta 2019. Tuolloin Amirkhanilla oli verotettavia tuloja 98 965 euroa.
Kamppailulajien urheilijoista nyrkkeilijä **Robert Helenius** tienasi 83 236 euroa viime vuonna. Helenius otteli viime vuoden maaliskuussa ensimmäisen kerran **Adam Kownackia** vastaan ja voitti. Tänä syksynä koronapandemian jälkeen Helenius kukisti jälleen Kownackin. [Tämän ottelun arvoksi on arvioitu jopa puoli miljoonaa euroa.](https://www.iltalehti.fi/kamppailulajit/a/7a26254e-3010-40f0-8079-17683b9711a2) Ennen syksyn ottelua Heleniuksen taustajoukot olivat kertoneet tiukasta taloudellisesta tilanteesta.
– Se oli kova tilanne, kaikki rikkoivat säästöpossuja. Rahaa menee leireihin, mutta olemme saaneet tukea ja olemme pärjänneet ihan hyvin. Nyt tilanne helpottui hyvin paljon, Heleniuksen manageri **Markus Sundman** [sanoi tämän syksyn voiton jälkeen Ylelle.](https://yle.fi/urheilu/3-12140787)
Suomen urheilijoiden tulokärki vuonna 2020
_Lista ei ole täydellinen ja siitä voi puuttua joitakin korkeille tuloille yltäneitä urheilijoita._
Listalla ei ole mukana esimerkiksi jääkiekon NHL-tähtiä tai Formula 1 -kuljettajia, jotka maksavat veronsa muualle kuin Suomeen.
[Yli 9 600 euroa tienanneet urheilijat voivat myös siirtää vuosittain puolet tai enintään 100 000 euroa tuloistaan urheilijarahastoon, joten verotiedot eivät välttämättä kerro koko totuutta urheilijoiden tulosta.](https://yle.fi/urheilu/3-11622074)
_Päivitetty kello 14.01. Lisätty Hoivatilojen myynnistä todennäköisesti hyötyneisiin Sami Lepistön lisäksi Joni Pitkänen, Toni Lydman, Jarkko Ruutu, Petteri Nokelainen, Antti Miettinen ja Petri Vehanen._
**Lue lisää:**
[Tommi Mäkisellä miljoonatulot! Yle Urheilu seurasi veropäivää – tuoreimmat tiedot päivittyivät tähän artikkeliin](https://yle.fi/urheilu/3-12181284)
[Haluatko urheilusta ammatin? Kokosimme asiantuntijoiden vinkit uran rahoittamiseen – Jasmi Joensuu kertoo kuohuttaneesta ratkaisustaan](https://yle.fi/urheilu/3-12180357)
[Ihmetteletkö urheilijoiden verotietoja? Näin toimii ammattiurheilun mahdollistava järjestelmä, jossa on maailmanmestarin mukaan karkeita epäkohtia](https://yle.fi/urheilu/3-11622074)
Sodankylän voimalaitoksen tulipalo sammui itsekseen – kaapeleiden kärähtäminen aiheutti voimakkaan
savunmuodostuksen
Sodankylässä Kelukosken voimalaitoksen konehuoneessa kärähti kaapeleita keskiviikkona. Kärähäminen aiheutti voimakkaan savunmuodostuksen, joka näkyi myös ulos.
Pelastuslaitoksen tultua paikalle konehuoneessa oli edelleen runsaasti savua, jota hälvennettiin savutuuletuksella. Tämän jälkeen voitiin todeta, että palo sammui itsestään.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi savutuuletus. Kemijoki Oy:n edustajat jatkavat tilanteen selvittämistä.
Kohteessa kävi vain pelastuslaitoksen Sodankylän yksiköitä.
Pelastustoiminnan ajaksi liikenne Kelukoskentiellä katkaistiin kokonaan.
Pelastuslaitoksen mukaan tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja tai vaaraa muille ihmisille.
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen kello 10.23. Hälytyksen teki savun nähnyt ohikulkija.
Kelukosken voimalaitos on Kemijoki Oy:n uusin voimalaitostulokas. Sodankylän kunnassa, noin viisi kilometriä kirkonkylältä pohjoiseen sijaitseva Kelukoski on pienin Kemijoen sivujoen Kitisen seitsemästä vesivoimalaitoksesta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronatilanne Padasjoella vakava – kunta rajoittaa ryhmätoimintaa ja peruu liikuntasalivuoroja
Padasjoen kunta on ryhtynyt rajoitustoimenpiteisiin koronatilanteen heikkenemisen vuoksi. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on määrännyt karanteeniin kaksi koululuokkaa ja yksittäisiä oppilaita. 
Padasjoen kunta on ryhtynyt rajoitustoimenpiteisiin koronatilanteen heikkenemisen vuoksi. Padasjoella on koko epidemian aikana todettu vajaa 30 tartuntaa, mutta niistä valtaosa on tullut muutaman viime viikon aikana.
Koronan ilmaantuvuusluku on Padasjoella 279,9 eli huomattavan korkea. Ilmaantuvuusluku kuvaa tapausten määrää kahden viikon ajanjaksolla 100 000 asukasta kohden.
Tartuntarypäs on lähtenyt liikkeelle Kullasvuoren koulusta. Tämä on ensimmäinen kerta, kun Padasjoella kouluissa on todettu useamman tartunnan keskittymä. Jatkotartuntojen välttämiseksi on ryhdytty tiukkoihin rajaamistoimiin.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on määrännyt karanteeniin kaksi luokkaa ja lisäksi yksittäisiä oppilaita. Karanteeniin määrätyt oppilaat ovat etäopetuksessa. Tarpeenmukainen oppilashuollon ja oppimisen tuki järjestetään myös heille.
Padasjoen kunnanjohtaja **Petri Koivulan** mukaan viranomaiset reagoivat tartuntoihin heti kun tartuntarypäs oli saatu paikallistettua. Hän pahoittelee sitä että kuntalaisten näkökulmasta viranomaistoiminta voi vaikuttaa hitaalta. Hän myös vetoaa kaikkiin padasjokelaisiin että tilanne saataisiin nyt nopeasti haltuun.
Kaikki ryhmätoiminta Padasjoella on peruttu. Muun muassa kirjaston ryhmät eivät kokoonnu, ja kunnan liikuntaryhmät sekä kaikki liikuntasalivuorot on peruttu.
Kirjasto ja omatoimikirjasto sekä uimahalli ja kuntosalit ovat kuitenkin normaalisti avoinna.
Myös ikääntyneiden avoin päivätoiminta on peruttu sekä nuorisokahvila Nuokku on suljettu.
Rajoitukset ovat voimassa keskiviikkoon 17. marraskuuta asti. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Donkey Republic toimittaa Turun uudet kaupunkipyörät
Järjestelmä sisältää 700 pyörän ja 70 aseman kokonaisuuden. Pyörät ovat 7-vaihteisia ja alumiinirunkoisia. 
Turun kaupunkipyöräjärjestelmän palveluntuottajaksi on valittu tanskalainen Donkey Republic. Kaupunkiympäristölautakunta päätti asiasta tiistaina. 
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että palveluntuottaja valittiin avoimella hankintamenettelyllä, jossa Donkey Republic oli ainoa tarjouksen tehnyt toimija.
Järjestelmä sisältää 700 pyörän ja 70 aseman kokonaisuuden. Pyörät ovat 7-vaihteisia ja alumiinirunkoisia. Pyörien elektroninen rengaslukko avataan ja suljetaan puhelinsovelluksella, josta näkee myös vuokraukseen liittyvät tiedot.
Sopimus tehdään neljäksi vuodeksi. Pyörät ovat käytössä kesäkausina 1.4.–31.10. välisenä aikana. Vuoden 2022 keväällä kausi alkaa tosin vasta toukokuun alussa.
Järjestelmän kustannukset ovat vajaat 90 000 euroa kuukaudessa eli yhden kesäkauden kustannukset ovat noin 600 000 euroa. Kaupungin mukaan kustannukset ovat samaa kokoluokkaa kuin aikaisemmassa järjestelmässä, mutta pyörien ja asemien määrä on kaksinkertaisesti suurempi. Myöhemmin järjestelmää on mahdollisuus edelleen laajentaa.
Osa järjestelmän kustannuksista katetaan muun muassa mainostuloilla ja käyttäjämaksuilla. Pyöräjärjestelmä tulee aikaisempaan tapaan osaksi Turun seudun joukkoliikenteen Fölin palvelukokonaisuutta. Pyörien käyttömaksu sisältyy Fölin kausikorttimaksuun.
Kaupunginhallitus päätti toukokuussa, että uudella kaupunkipyöräjärjestelmällä on tavoiteltava asukasmäärältään vähintään 55 % kattavuutta. Nyt valitulla 700 pyörän ja 70 aseman verkostolla tämä tavoite toteutuu.
Harjun terveyden tekniset ongelmat korjattu – palvelu tarjosi osalle asiakkaista vain Mehiläisen maksullisia palveluita
Harjun terveyden digiklinikkaa käytetään älypuhelimella Mehiläisen sovelluksen kautta. Nyt esiin tulleet ongelmat koskevat vain pientä käyttäjäryhmää.
Mehiläisen sovelluksen kautta käytettävä Harjun terveyden digiklinikka tarjosi osalle asiakkaista eilen keskiviikkona vain Mehiläisen maksullisia palveluita. Ongelma saatiin korjattua alkuillasta.
Harjun terveyden digiklinikasta vastaavan johtaja **Ossi Laukkanen** kertoo, että ongelma on paikantui aamupäivän aikana Android-käyttöjärjestelmään.
– Näyttää siltä, että ongelma koskee hyvin pientä käyttäjäryhmää. Harjun terveyden digiklinikan käyttäjämäärät eivät ole poikenneet tänään normaalista.
Hänen mukaansa Harjun terveyden asiakkailta ei ole tullut palautetta asian tiimoilta.
Harjun terveys oy on Mehiläisen ja Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän yhteisyritys, joka vastaa Lahden, Kärkölän ja Iitin sote-keskuspalveluista.
_Päivitetty 11.11. klo 7:40: Lisätty tieto, että ongelma on saatu korjattua._
_Päivitetty 10.11.2021 klo 13:28. Lisätty Ossi Laukkasen kommentti ja tieto siitä, että häiriö on paikannettu ja sitä korjataan._
Koronavuosi ei vain kurittanut taiteilijoita: monen tähden tulot kasvoivat merkittävästi, vaikka keikkapaikat ja teatterit olivat kiinni
Kulttuurialan tunnetuimpien nimien tuloihin korona vaikutti vuonna 2020 epätasaisesti. Suurituloiset pitivät pintansa, ja tv- sekä elokuvanäyttelijät tienasivat jopa aiempaa paremmin. 
Koronavuosi 2020 näkyi epätasaisesti kulttuuriväen tulossa. Erityisesti esiintyville taiteilijoille pandemia-aika on ollut dramaattista, koska esiintymispaikat ovat olleet suljettuina pitkiä aikoja. 
**Paula Vesala** piti tapahtumateollisuuden ahdinkoa näkyvästi esillä koronasulun aikana ja vaati alalle tasa-arvoisempaa kohtelua. Esiintyvien alojen ahdinko näkyi hänen tuloissaan vajaan 12 000 euron laskuna. Vesalan tulot vuonna 2020 olivat 245 730 euroa. Vielä vuonna 2019 Vesala oli muusikkonaisista suurituloisimpia yhteensä 257 626 tuloillaan. 
Vuonna 2019 pop-musiikissa suurituloisimpia olivat miehet. Saksassa suosittu Sunrise Avenuen keulahahmo **Samu Haber** nettosi tuolloin yhteensä [375 149 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11629797). Vuotta myöhemmin hänen tulonsa olivat 396 678. Kasvua oli noin 21 500 euroa. 
Muusikko **Antti Tuiskun** tienestit nousivat viime vuonna roimasti, noin 109 000 euroa.Tuiskun Olympiastadionin Bailantai-konsertteja on siirretty useaan otteeseen viime vuonna ja tänä vuonna, mutta tuloja toi muun muassa hänen albuminsa _Valittu Kansa_, joka julkaistiin keväällä 2020. Tuisku tienasi vuonna 2020 yhteensä 189 056 euroa. Vuonna 2019 Tuiskun yhteenlasketut tulot olivat 79 461 euroa.
Pop-muusikoilla laskua jopa satoja tuhansia
Putoajiakin oli muusikoiden joukossa. **Kaija Koon** tulot laskivat vajaat 20 000 euroa. Viime vuoden yhteenlasketut tulot olivat 180 966 euroa, kun ne edellisenä vuonna 2019 olivat vielä 200 682 euroa. 
Samoin **Jenni Vartiaisen** tulot tippuivat roimasti, noin 108 000 euroa. Viime vuonna hänen tulonsa olivat 137 854 euroa, kun ne vielä 2019 olivat 246 089 euroa. **Mikael Gabrielin** tulojen kohdalla pudotus on erityisen rankka, yli 200 000 euroa. Hänen tulonsa olivat 93 171 vuonna 2020 ja 302 580 euroa vuonna 2019. 
Kapellimestareilla isoja pudotuksiakin
Monet klassisen musiikin kotimaisista huippukapellimestareista johtavat ulkomaisia orkestereita, eivätkä heidän ansionsa näy suomalaisen verottajan tilastoissa. Joitain nimiä kuitenkin listoilta löytyy. 
**Santtu-Matias Rouvalin** tienestit laskivat paljon. Hän tienasi viime vuonna 267 897 euroa. Pudotusta edellisvuoteen tuli yli 115 000 euroa. Vuonna 2019 Rouvalin tulot olivat vielä 383 577 euroa. Rouvali on Tampere Filharmonian ylikapellimestari. Lisäksi hän on Göteborgin sinfoniaorkesterin ylikapellimestari ja Lontoon filharmonisen orkesterin päävierailija.
Toisen nuoren kapellimestaristamme, **Klaus Mäkelän**, tulot sen sijaan kasvoivat hieman yli 12 000 euroa. Hän tienasi viime vuonna 233 906 euroa ja edellisenä vuonna 2019 hänen tulonsa olivat 221 588 euroa. Mäkelä on Turun musiikkijuhlien taiteellinen johtaja, Oslon filharmonikkojen ylikapellimestari sekä Pariisin orkesterin musiikillinen johtaja.
Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina vuonna 2020 toimineen **Hannu Linnun** tulot nousivat myös noin 20 000 euroa. Ne olivat 193 120 euroa vuonna 2020 ja 172 106 euroa 2019. 
**John Storgårdsin** tulot sen sijaan putosivat lähes 200 000 euroa. Ne olivat 97 554 vuonna 2020 ja 290 018 vuonna 2019. Storgårds on muun muassa BBC:n filharmonikkojen päävierailija, Münchenin kamariorkesterin taiteellinen partneri ja Lapin kamariorkesterin taiteellinen johtaja.
 Tv-sarjojen näyttelijät voittivat
Korona hankaloitti vailla vakikiinnitystä olevien freelance-näyttelijöitä elämää. Tämä näkyy muun muassa näyttelijä **Martti Suosalon** kohdalla. Hänen tulonsa putosivat yli 112 000 euroa. Suosalo on aiempina vuosina kiertänyt esiintymässä eri puolilla Suomea ja kivunnut kovapalkkaisimpien näyttelijöiden listalle. Viime vuonna Suosalo tienasi yhteensä 190 390. Vuonna 2019 hänen tulonsa olivat 303 367 euroa. 
Vaikka teatterit olivat kiinni, elokuvia ja tv-sarjoja tahkottiin kotisohville tuomituille katsojille. Se näkyi muun muassa **Krista Kososen** tuloissa. Ne kasvoivat koronavuonna lähes 60 000 euroa.
Kosonen nähtiin viime vuonna kahdessakin kotimaisesta suurnaisesta kertovasta elokuvassa: _Tovessa_, joka keskittyi **Tove Janssoniin** ja _Helenessä_, jonka keskiössä oli **Helene Schjerfbeckin** elämä. Sen lisäksi Kosonen on kuvannut useita tv-sarjoja kuten _Beforeignersia_ myös ulkomailla. Kososen tulot viime vuonna olivat 194 092. Edellisenä vuonna ne olivat 134 995 euroa.
Myös **Laura Birnin** tulot nousivat huimasti, noin 120 000 euroa. Ne olivat viime vuonna Krista Kososenkin tulojakin kovemmat eli 242 940 euroa. Vuonna 2019 Birnn tienasi 122 320 euroa. Hän näytteli vuonna 2020 muun muassa _Seurapeli_, _Eden_ ja _Viimeiset_-elokuvissa. 
Juontajien tulot laskivat, ohjaajien nousivat
Näyttelijä-juontaja **Roope Salmisen** tilipussiin tuli suuri, lähes 75 000 euron lovi. Hänen tulonsa olivat viime vuonna vain 35 630 euroa, kun ne vielä edellisenä vuonna olivat 110 568 euroa. Myös toisen näyttelijä-juontajan, **Mikko Leppilammmen** tulot putosivat vajaat 119 000 euroa. Tuloja hänellä oli 147 556 vuonna 2020 ja 266 200 vuonna 2019.
Ohjaaja **Antti J. Jokinen** jättäytyi marraskuussa 2020 pois _Omerta_-elokuvan kuvauksista. Hänen tulonsa olivat silti viime vuonna 224 757 euroa ja nousivat edellisestä vuodesta noin 56 000 euroa. Vuonna 2019 Jokisen tulot olivat 168 595. 
**Aku Louhimies** siirtyi Jokisen paikalle _Omertaa_ ohjaamaan. Hänen tulonsa nousivat viime vuonna roimasti, noin 111 000 euroa. Ne olivat 156 400 euroa vuonna 2020 ja 44 589 euroa vuonna 2019. 
Ohjaajista myös **Saara Cantellin** tulot nousivat isosti, lähes 70 000 euroa. Cantellin tilipussi oli 100 209 euroa 2020 ja 30 492 euroa 2019.
Lastenkirjailijat edelleen kärjessä
_Tatu ja Patu_ -lastenkirjasarjaa tekevä pariskunta **Aino Havukainen** ja **Sami Toivonen** tienasivat _Tatulla ja Patulla_ viime vuonna 186 032 (Havukainen) ja 186 029 (Toivonen). Pudotusta edelliseen vuoteen 2019 oli noin 29 000 euroa. Vuonna 2019 Aino Havukaisen tulot olivat yhteensä 215 710 ja Sami Toivosen 215 372. 
**Pajtim Statovcin** tulot kasvoivat viime vuonna huimasti, 126 294 euroa. Kirjailijan tuorein teos _Bolla_ sai Finlandia-palkinnon vuonna 2019. Tuolloin Statovcin tulot olivat 38 138 euroa. Hänen teoksiaan on käännetty englanniksi ja ne ovat saaneet hyvän vastaanoton mm. [Yhdysvaltojen markkinoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12097693). Vuonna 2020 Statovcin tulot olivat 164 432 euroa.
Aikuisten proosan puolella myös **Jari Tervon** tulot kasvoivat, noin 135 000 euroa.Tervon kirjoittama _Loiri_-elämäkerta julkaistiin 2019. Tuona vuonna hänen tulonsa olivat yhteensä 103 604 euroa. Viime vuonna kirjailijalta ei ilmestynyt uutta teosta, mutta tulot nousivat silti 239 323 euroon.
_Juttuun lisätty kappale kapellimestari Santtu-Matias Rouvalista ja väliotsikkoa muutettu 10.11. klo 13.18._
Korona kuormittaa keskussairaalaa Kokkolassa – toimintojen supistamista mietitään, jos potilaita tulee lisää
Ilmaantuvuus on kasvanut jo viikkoja, ja epidemiatilanne jatkuu vakavana.
Koronatilanne ei osoita laantumisen merkkejä Keski-Pohjanmaalla. Keskussairaalassa on nyt hoidossa kuusi koronaviruspotilasta. Vielä maanantaina määrä oli kolme.
Jos koronapotilaita tulee lisää, joudutaan sairaalassa miettimään toimintojen supistamista tai toimintamuutoksia, toteaa alueellinen koronaryhmä.
Soiten alue jatkaa koronan leviämisvaiheessa ja suositukset pysyvät ennallaan. Alueella on voimassa laaja kasvomaskisuositus ja hybridimallinen etätyösuositus.
Tarvetta laajentaa suosituksia ja rajoituksia arvioidaan myös.
Ilmaantuvuusluku on nyt 320 / 100 000 asukasta kohden. Testimäärät ovat kasvussa: viime viikolla otettiin parituhatta koronatestiä, joista 6,4 prosenttia oli positiivisia. 
Tartuntoja todettiin viime viikolla 130, pääasiassa rokottamattomilla tai yhden rokotteen saaneilla. 
Ne leviävät erityisesti perhepiirissä, mutta myös ystävien tapaamisissa ja kouluissa. Neljännes viime viikon tartunnoista oli 10–19-vuotiailla.
**Lue myös:** [Koronatartuntojen määrä on edelleen kasvussa Soiten alueella – ilmaantuvuus kipuaa yhä korkeammalle](https://yle.fi/uutiset/3-12178739)
Kokoomus vaatii aluevaaleissa sote-palveluihin "tervettä maalaisjärkeä", valinnanvapautta ja palveluseteleitä
Aluevaalien kampanja-avauksessaan kokoomus torjuu maakuntaveron, arvostelee sote-uudistusta ja painottaa yritysten roolia palveluiden tuottajana.
Kokoomus jatkoi hallituksen sote-uudistuksen arvostelua, kun puolue avasi aluevaalikampanjansa keskiviikkona.
Kokoomuksen mielestä hallituksen sote-uudistus jäi byrokraattiseksi ja kalliiksi hallintouudistukseksi, jonka käytännön toteuttamisessa kaivataan kokoomuslaista "tervettä maalaisjärkeä".
– Kokoomus ei juuri tätä mallia halunnut. Mutta kun eduskunta on sen hyväksynyt, niin pulinat pois ja lähdetään hommiin, kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** sanoi tiedotustilaisuudessa.
Orpo totesi, että mahdolliset lainsäädäntöuudistukset sote-mallin parantamiseksi ovat seuraavan hallituskauden asia.
Ei maakuntaveroa, "tarkoituksenmukainen" palveluverkko
Kokoomuksen mukaan vastuullisen taloudenpidon on toteuduttava myös tulevilla hyvinvointialueilla. Puolue torjuu hallituksen valmisteleman maakuntaveron ehdottomasti.
– Kukaan meistä ei usko siihen, että verotaso pysyisi edes nykyisellään, jos tulee yksi verottava käsi lisää, puheenjohtaja Orpo sanoi.
Palveluverkon laajuuteen puolue ei vielä ota suoraa kantaa, mutta puheenjohtajan mukaan sen on oltava "tarkoituksenmukainen ja mahdollisimman kattava". Digitalisaatiota ja etäpalveluja on syytä hyödyntää nykyistä paremmin.
– Meidän pitää ottaa digitaalisuudesta kaikki se hyöty irti, mikä siitä on otettavissa, sanoi puolueen varapuheenjohtaja **Elina Valtonen**.
Kokoomus ei halua sitoutua [keskustalaiseen lupaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12116102), jonka mukaan kaikista nykykunnista pitää jatkossakin löytyä ainakin yksi sosiaali- ja terveysasema ja saada lääkäripalveluita.
– Sosiaali- ja terveyspalvelut on niin laaja kokonaisuus ja siihen pelastustoimi päälle, että varmasti jokaisessa kunnassa on jotain näitä palveluita, Orpo sanoo.
Keskusta nimesi omassa kampanjassaan vastustajakseen juuri kokoomuksen ja palveluiden keskittämisen. Petteri Orpon mukaan keskusta on itse ollut luomassa mallia, joka keskittää valtaa kunnista aluvaltuustoille.
Terapiatakuu voimaan ja panoksia omaishoitoon
Kokoomus tekee myös joukon palvelulupauksia, joista keskeisin on ajatus "jonosta hoitoon".
Puolue toteuttaisi pitkään vaatimansa lakisääteisen terapiatakuun ja satsaisi ennaltaehkäiseviin palveluihin.
– Mitä varhaisemmin ongelmat hoidetaan kuntoon, sitä vähemmillä inhimillisillä ja taloudellisilla kustannuksilla selvitään, puolueen aluevaaliohjelmassa lukee.
Kokoomus lupaa turvata lapsiperheiden tukipalvelut, panostaa kotihoidon ja palveluasumisen laatuun sekä parantaa omaishoitajien asemaa.
– Tarjotaan riittävästi tukea ja palveluita kotona asuville esimerkiksi palveluseteleiden avulla.
Valinnanvapaus edelleen kokoomuksen tavoite
Edellisen hallituksen sote-uudistus kaatui aikanaan kokoomuksen ajaman, laajan valinnanvapauden oikeudellisiin ongelmiin.
Puolue ilmoittaa toimivansa mahdollisimman suuren valinnanvapauden ja monituottajamallin puolesta myös nyt valitussa sote-mallissa.
– Ihmisten mahdollisuus valita oma palveluntarjoajansa kirittää hyvinvointialuetta järjestämään palvelut laadukkaasti ja saavutettavasti, puolueen vaaliohjelmassa lukee.
Petteri Orpon mukaan hallituksen tapa painottaa julkisen sektorin roolia sote-palveluissa on "haikailua 70-luvulle".
– Suomalainen, hyvä sosiaali- ja terveyspalvelujärjestelmä perustuu julkisen, yksityisen ja kolmannen sektorin eli järjestöjen hyvään yhteistyöhön. 
Kokoomus vaatii palveluseteleiden laajaa käyttöä tulevilla hyvinvointialueilla ja vastustaa kiivaasti yksityisen hoidon kela-korvauksen leikkaamista tai siitä luopumista.
– Me haluamme säilyttää ja kehittää kela-korvausta. Sitä pitäisi enemminkin korottaa kuin leikata, Orpo sanoo.
Pelastustoimi ei saa jäädä soten varjoon
Kokoomus kasvattaisi koulutuspaikkojen määrää, jotta pelastus- ja ensihoitoon riittäisi työntekijöitä. 
Kokoomuksen varapuheenjohtajan **Antti Häkkäsen** mukaan vanhus- ja lääkäripalvelut saavat julkisessa keskustelussa runsaasti huomiota, mutta kokoomus haluaa panostaa myös "ensilinjan turvallisuuspalveluihin".
– Haluamme turvata palokunta- ja ensihoitopalvelut niin pienillä paikkakunnilla kuin suurissa kaupungeissakin, Häkkänen sanoi.
Nämäkin palvelut on kokoomuksen mukaan tuotettava "mahdollisimman kustannustehokkaasti", jotta niitä olisi saatavilla mahdollisimman laajasti.
Aluevaalit järjestetään ensi vuoden alussa 23. tammikuuta. Ennakkoäänestys alkaa 12. tammikuuta.
**Lue lisäksi:**
[Keskusta vaatii vähintään yhtä sosiaali- ja terveysasemaa joka kuntaan – päävastustajina aluevaaleissa ovat keskittäminen ja kokoomus](https://yle.fi/uutiset/3-12116102)
[SDP lupaa, että terveydenhoitoa saa aina tarvittaessa – puolue ei kuitenkaan takaa yhtä sosiaali- ja terveysasemaa joka kuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-12132138)
[Vasemmistoliitto peräänkuuluttaa sote-alan ammattilaisille nykyistä parempia työoloja](https://yle.fi/uutiset/3-12141046)
[Mistä aluevaltuutetut oikein päättävät? Kysyimme sotepomolta 5 kysymystä aluevaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-12152029)
Kyläkauppatukea haki Kainuussa seitsemän maaseudun kyläkauppaa
Kyläkauppojen määrä on viime vuosina vähentynyt. Kyläkauppatuen tavoitteena on turvata ja edistää päivittäistavarakauppapalveluiden saatavuutta maaseudulla.
Kyläkauppatukea haki Kainuussa seitsemän maaseudun kyläkauppaa. Kyläkauppatuki oli nyt toista kertaa haettavissa. Edellinen haku oli syksyllä 2019, jolloin tukea haki yhdeksän kainuulaista kyläkauppaa. 
Kyläkauppatuen tavoitteena on turvata ja edistää päivittäistavarakauppapalveluiden saatavuutta maaseudulla.
Koko maassa tukea haki 186 kyläkauppaa. Ruokaviraston mukaan tukeen on käytettävissä yhteensä kaksi miljoonaa euroa. Yksittäisen hakijan saaman tuen määrä tarkentuu, kun tiedetään, kuinka monelle hakijoista tuki myönnetään.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
"Välillä 9- riittää isyydessäkin", sanoo Vuoden isäksi valittu Marko Oikarainen
Vuoden isä -palkinnon saavat tänä vuonna sipoolainen Dan Wickholm, helsinkiläinen Sergei Silkin sekä kouvolalainen Marko Oikarainen. Palkitut ovat tehneet työtä monikulttuuristen lasten harrastuskerhossa, monikkoperheiden yhdistyksessä sekä puolison omaishoidossa.
Arjessa on tiettyjä hetkiä, joissa **Marko Oikaraisen** viisivuotiaat kaksoset **Aleksi** ja **Topias** haluavat ehdottomasti olla mukana. Sellaisia ovat takan sytytys ja autonpesu.
Vuoden isäksi valitun Oikaraisen mukaan parasta isyydessä on juurikin lasten vilpittömyys – se että pienet ilahtuvat pikkuasioista, kuten autopesulan pyöröharjoista. Kaksosten lisäksi perheeseen kuuluu isoveli, 7-vuotias **Olli**.
– Parasta on nähdä, kuinka kolme rakasta poikaa kasvaa ja kehittyy. Jos olisimme vaimon kanssa kahdestaan, olisi elo paljon ohuempaa, sanoo kouvolalainen Oikarainen.
Vuoden isä -palkinto luovutettiin keskiviikkona kolmelle isälle, jotka ovat edistäneet tasa-arvoa arkisin keinoin. Palkinnon saivat kouvolalaisen Oikaraisen lisäksi helsinkiläinen **Sergei Silkin** ja sipoolainen **Dan Wickholm**. Isänpäivää vietetään sunnuntaina. 
Palkitsemisperusteiden mukaan nämä isät ovat tehneet tärkeää työtä monikulttuuristen lasten harrastustoiminnassa, monikkoperheiden yhdistyksessä sekä puolison omaishoidossa. Palkinnot jakaa sosiaali- ja terveysministeriö.
Monikkoperheiden asiat ovat lähellä Oikaraisen sydäntä. Hän on tuonut isän ja isyyden näkökulmaa Monikkoperheet-yhdistyksen valmennuksiin ja toimintaan.
Oikarainen on pitänyt täydet perhevapaat sekä vanhimman lapsen että kaksosten kanssa. Perheen ja työn yhteensovittaminen on aiheuttanut ajoittain riittämättömyyden tunnetta: sekä töissä että kotona on tunne, että pitäisi tehdä enemmän.
Sisäinen perfektionisti on hieman laantunut vanhemmuuden myötä.
– Aina ei tarvitse tehdä kymppiä. Välillä 9- riittää.
Sergei näyttää eronneen isän mallia venäläisessä yhteisössä
Helsinkiläinen neljän lapsen isä Sergei Silkin jakaa puolestaan kokemuksiaan isyydestä venäjänkielisessä yhteisössä. Hän toimii monille vanhemmille mallina hyvin toimivasta yhteisvanhemmuudesta myös nyt, kun parisuhde on päätynyt eroon.
Silkinin mukaan Venäjällä on edelleen yleistä, että eron jälkeen lapset ovat äidin vastuulla. Asennemuutos lähtee isojen kaupunkien euroopalaismielisistä asukkaista. 
– Meidän perheessä äiti päättää enemmän kouluasioista, minä taas harrastuksista, sanoo Silkin.
Pedagogiksi opiskellut Silkin ryhtyi vapaaehtoisena vetämään harrastuskerhoja monikielisille lapsille Itä-Helsingissä. Nykyään hän tekee töitä saman asian parissa lastenkulttuurikeskuksessa.
Vaikeinta suuren perheen isänä on rahan riittäminen kaikkien lasten harrastuksiin ja tarpeisiin, Silkin sanoo. Hänen neljästä lapsestaan nuorin on 6-vuotias ja vanhin 19-vuotias. Silkin pitää tärkeänä, että yhteiskunta tukisi monilapsisia ja pienituloisia perheitä.
Silkin oppi lapsen hoitamisen jo nuorena, sillä hän hoiti huomattavasti nuorempaa pikkusiskoaan.
– Jos vertaa ihmistä puuhun, ovat vanhemmat juuret, ihminen itse on runko ja lapset ovat oksia. Jos yhden osan ottaa pois, puun elämä ei lopu - mutta ei se ole täyttä elämää, Silkin pohtii.
Dan on vaimonsa omaishoitaja ja päävastuussa lapsista
Kolmas palkittu isä, Dan Wickholm, asuu perheineen Sipoossa. Hän on päävastuussa kahden tyttären, 12-vuotiaan **Edithin** ja 10-vuotiaan **Fannyn**, kasvattamisesta ja toimii samalla vaimonsa omaishoitajana. Työt merillä jäivät, kun vaimo sairastui vuonna 2014.
Wickholmilla on kokemusta siitä, että ympäröivä yhteiskunta on tottunut kääntymään lapsiin liittyvissä asioissa äidin puoleen, ja isä sivuutetaan. Wickholmin mukaan suunta on kuitenkin jo parempaan, kun isät ottavat yhä aktiivisemman roolin lasten elämässä.
Parasta isyydessä on Wickholmille lasten pyyteetön rakkaus.
– Iloa on paljon. Huutoakin on, mutta enemmän naurua ja iloa, sanoo Wickholm.
Wickholmilla on tärkeä viesti muille miehille.
– Lapsen näkökulmasta isä ja äiti ovat yhtä arvokkaita, varsinkin vauvaiän jälkeen. Toivon, että iskät olisivat lasten kanssa niin paljon kuin mahdollista.
– Jos puolestaan harkitset lasta, älä odota. Tehkää lapset mieluummin nuorena kuin vanhana. Ei tarvitse odottaa, että kaikki on elämässä kohdallaan.
Perusterveydenhuollon kuormitus ja koronavirus koettelevat Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin taloutta  
Budjettiehdotus on laadittu 4,1 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Lähtökohtana on, että valtion tuki kattaa myös ensi vuonna koronapandemian aiheuttamat talousvaikutukset.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus esittää kuntien maksuosuuksille enintään 2,5 prosentin kasvua ensi vuoden talousarviossa. Budjettiehdotus on laadittu 4,1 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. 
Sairaanhoitopiiri arvioi tiedotteessaan taloudellisen tilanteen olevan haastava. Taloutta rasittaa kuntien vastuulla olevan perusterveydenhuollon raskas kuormitus, joka heijastuu erikoissairaanhoitoon. Myös koronaviruspandemia vaikuttaa edelleen toimintaan merkittävästi. 
Vuoden 2022 talousarvioesityksen toimintakulut ovat noin 820 miljoonaa euroa. Kasvu on noin 15 miljoonaa euroaa (+1,9 prosenttia) kuluvan vuoden talousarvioon verrattuna. Lähtökohtana on, että koronapandemian vaikutukset sairaanhoitopiirin talouden kehitykseen tulisivat tasapainotetuksi valtion suorilla koronatuilla. 
Budjetista päättää sairaanhoitopiirin uusi, kuun lopussa järjestäytyvä valtuusto. 
Talousarvio jää sairaanhoitopiirin viimeiseksi, sillä vuoden 2023 alusta aloittaa hyvinvointialue, johon sairaanhoitopiiri yhdistyy. Kuntien on katettava sairaanhoitopiirien mahdolliset alijäämät ennen hyvinvointialueelle siirtymistä
LK: Boreal Biorefin suuromistaja haluaa Vatasen pois Kemijärven sellutehdashankkeesta
Luxemburgiin rekisteröidyn Silvi Industriesin mukaan Vataset Teollisuudelle suunnattu osakeanti ei toteutunut sovitun mukaisesti, ja Silvi haluaa koko hankkeen palaavan tilaan, jossa se oli ennen Vatasta. 
Kemijärven sellutehdashankkeen Boreal Biorefin suurin omistaja, Luxemburgiin rekisteröity Silvi Industries haluaa Vataset Teollisuuden sivuun hankkeesta, [kertoo Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/suuromistaja-haluaa-vataset-teollisuuden-sivuun-ke/4098386). 
49 prosenttia Boreal Biorefista omistava yhtiö on kutsunut koolle yhtiökokouksen, jonka on määrä olla torstaina 11. marraskuuta. Silvi Industriesin mukaan Vataset Teollisuudelle suunnatun osakeannin ehtojen toteutumisessa on epäselvyyksiä, ja se haluaa koko hankkeen palaavan tilaan, jossa se oli ennen Vatasta.
Lapin Kansan mukaan Boreal Biorefissa ei ole toimitusjohtajaa eikä hallitusta, ja tilintarkastaja erosi tehtävästään ylimääräisen yhtiökokouksen alla lokakuussa. Kokousta ei pidetty. 
**Lue myös:**
[Poliisi: ei rikosta Boreal Bioref Oy:n ja Vataset Teollisuus Oy:n välisessä liiketoimintakaupassa](https://yle.fi/uutiset/3-12180183)
[Kemijärven sellutehdashankkeen rakentamistöitä ei aloitettukaan kesällä: ensimmäisenä varmistettava yksityinen rahoitus ja valtion tuki](https://yle.fi/uutiset/3-12149593)
[Kemijärvellä halutaan selluhankkeen kiemuroiden puolueetonta selvitystä yli puoluerajojen](https://yle.fi/uutiset/3-11968906)
[Kemijärven sellutehtaan vetäjä jatkaa rahoittajien etsintää – Kemin jättitehdas ei vienyt vielä uskoa](https://yle.fi/uutiset/3-11790339)
Öinen kolari vaati kolmen nuoren hengen Nokialla – kuskiksi epäilty ja syyttäjä valittivat käräjäoikeuden vankeustuomiosta
Onnettomuus sattui elokuisena yönä 2020 Nokialla, kun nuoret olivat palaamassa Yyteristä.
Kolme nuorta kuoli elokuussa 2020, kun auto törmäsi puuhun Nokialla. Nyt on selvinnyt, että onnettomuuden käsittely jatkuu Turun hovioikeudessa.
Vähillä vammoilla selvinnyt [kuski tuomittiin lokakuussa 5,5 vuodeksi vankeuteen Pirkanmaan käräjäoikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12133594). Tuomio tuli kolmesta törkeästä kuolemantuottamuksesta nuorena henkilönä. Hänet tuomittiin myös törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta nuorena henkilönä.
Sekä tuomittu että syyttäjä ovat valittaneet käräjäoikeuden ratkaisusta. Myös asianomistajia löytyy valittajien listalta.
Syytteet olivat alunperin kovemmat
Alunperin kuskiksi epäiltyä syytettiin taposta. Syyte tapoista oli harvinainen ja kova, sillä tieliikenteen tapahtumissa tuomitaan harvoin henkirikoksista.
Syyttäjä **Pasi Vainion** mukaan kuljettaja ajoi poikkeuksellisen hengenvaarallisesti, eikä jarruttanut ennen törmäystä puuhun. Hän myös syyttäjän mukaan tiesi olevansa humalassa.
Syytetty kielsi käräjäoikeudessa ajaneensa autoa. Puolustus vetosi siihen, että kuljettajia vaihdettiin kesken ajon.
Puolustuksen mukaan päihtyneen kuljettajan reaktioaika voi olla moninkertainen normaalin verrattuna, mikä voi selittää, miksi jarrua ei käytetty.
Hovioikeuteen aikaisintaan vuonna 2022
Kolari tapahtui Porintiellä sunnuntain vastaisena yönä 16. elokuuta vuonna 2020. Nuoret olivat Yyterissä käymässä ja ajoivat sieltä myöhään takaisin Tampereelle.
Kolarissa kuoli kaksi vuonna 2002 syntynyttä tyttöä ja vuonna 2003 syntynyt poika. Lisäksi vuonna 2002 syntynyt, tapahtuma-aikaan 17-vuotias poika joutui sairaalahoitoon.
Hovikeudessa juttua käsitellään aikaisintaan ensi vuoden aikana eli vuonna 2022.
**Lue lisää:**
["Mä varmaan kuolen" – Snapchat-viestit kertovat, miten hauskaksi tarkoitettu ajelu johti usean nuoren kuolemaan](https://yle.fi/uutiset/3-12135222)
[Kolme nuorta kuoli Nokialla, kun auto törmäsi puuhun – autoa kuljettanut 19-vuotias tuomittiin 5,5 vuodeksi vankeuteen, mutta ei tapoista](https://yle.fi/uutiset/3-12133594)
["Yritin estää sen ajamiseen lähtemisen", kaveri sanoo – kolmesta taposta syytetyn puhelimesta lähti vain hetki ennen ulosajoa itsetuhoinen viesti](https://yle.fi/uutiset/3-12096640)
[Yksi uhreista lähetti autosta viestin, jossa hän kertoi pelkäävänsä – kolme nuorta kuoli Nokialla Snapchatiin kuvatun hurjastelun jälkeen, syytteet taposta](https://yle.fi/uutiset/3-12088444)
[18-vuotias mies saa syytteet kolmesta taposta Nokian viime kesän kuolonkolarissa – turmassa kuoli kolme alle 20-vuotiasta nuorta](https://yle.fi/uutiset/3-12029847)
Vaasassa jätemaksuihin tulossa muutoksia, ekomaksu muuttumassa asuntokohtaiseksi asukasmäärän sijaan
Muutos vaikuttaa sekä kotitalouksien että vapaa-ajan asuntojen ekomaksuihin.
Vaasan jätetaksat ovat muuttumassa ensi vuoden alusta alkaen.
Merkittävin muutos koskee kiinteän perusmaksun eli ekomaksun suuruutta. 
Tällä hetkellä ekomaksun suuruus 1–4 asunnon kiinteistöissä riippuu kotitalouden henkilömäärästä. 
– Tammikuun alusta alkaen esitetään, että ekomaksu sen sijaan laskutettaisiin asuntokohtaisesti ja, että se olisi yhtä suuri kaikille asunnoille, jätehuoltopäällikkö **Camilla Enell-Öst** selittää.
Muutos vaikuttaa sekä kotitalouksien että vapaa-ajan asuntojen ekomaksuihin. 
– Osalle kotitalouksista tämä tarkoittaa kalliimpia ekomaksuja. Toisille kotitalouksille on puolestaan tulossa nykyistä pienempiä maksuja.
Jätelautakunta päättää taksasta 30. marraskuuta. Jätetaksa ehdotus on julkisesti nähtävillä 17. marraskuuta saakka.
Oikaisu Yle Ođđasat- ja Yle Ođđasat Sápmi -lähetyksiin 9.11.2021
Oikaisu koskee uutista Kaarasjoen koronatartunnoista.
Kerroimme tiistain 9.11.2021 Yle Ođđasat- ja Yle Ođđasat Sápmi -lähetyksissä, että Pohjois-Norjassa Kaarasjoella leviävissä koronavirustartunnoissa on kyse delta plus -virusmuunnoksesta. Vielä ei kuitenkaan tiedetä, onko Kaarasjoella leviävä virus delta plus -muunnos. Pohjois-Norjassa sitä kuitenkin jo on, ja tartuntojen nopean lisääntymisen perusteella pelätään, että kyse on juuri tästä virusvariaatiosta.
Tässä ovat lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat – mukana kirjoja luontokadosta, karhun kohtaamisesta ja panseksuaalisuudesta
Lasten- ja nuortekirjallisuuden Finlandia-palkinnosta kisaa kuusi teosta. Palkintosumma on 30 000 euroa.
Suomen kirjasäätiö on julkistanut kuusi ehdokasta tämän vuoden lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinnon saajaksi. Tässä jutussa esitellään teokset ja valintalautakunnan perusteluja. 
Anne-Maija Aalto: Mistä valo pääsee sisään (Otava)
**Anne-Maija Aallon** kolmas nuortenromaani on itsenäinen jatko-osa _Korento_-romaanille. Dystooppinen tarina käsittelee useita ajankohtaisia aiheita kuten valeuutisia, syrjintää, poliittisen ilmapiirin kiristymistä ja ilmastokriisiä. Kirja sijoittuu Japaniin.
Turkulainen Aalto kirjoitti esikoisteoksensa _Syvään veteen_ vuonna 2016.
Esikarsinnan tehneen valintalautakunnan mukaan romaani kuvaa taitavasti ihmisyyttä, oli kyse sitten yksilön halusta hallita, alistaa tai olla välittämättä.
Laura Ertimo, kuvitus Mari Ahokoivu: Aika matka! Lotta, Kasper ja luontokadon arvoitus (Into Kustannus)
**Laura Ertimon** ja **Mari Ahokoivun** värikäs lasten tietokirja valottaa luontokadon kehitystä aina kivihiilikaudelta tähän päivään. Kirjassa käydään läpi, miten ihminen on vaikuttanut ympäristöön ja luonnon monimuotoisuuteen.
Laura Ertimo on maantieteilijä ja tietokirjailija. Hän on kirjoittanut lukuisia tietokirjoja, joista suurin osa on suunnattu lapsille. Mari Ahokoivu on kuvittaja ja sarjakuvataiteilija. Hän on myös Sarjainfo-lehden entinen päätoimittaja.
Valintalautakunta ihastui kokonaisuuteen, joka on kuin eloisa runsaudensarvi. Kirja houkuttelee tutkimaan, palaamaan ja vaikuttamaan.
Malin Kivelä, Martin Glaz Serup ja Linda Bondestam. Suomentaja Malin Kivelä: Om du möter en björn / Jos kohtaat karhun (Förlaget / Teos)
Nimensä mukaisesti tässä lastenkirjassa neuvotaan lapsille, miten toimia, jos ihan oikeasti kohtaa karhun. Alun perin ruotsiksi, tanskaksi ja suomeksi tehdyssä kirjassa on palkitun **Linda Bondestamin** kuvitus. Karhun kohtaamisen lisäksi kirjassa pohditaan laajemmin ihmisen ja eläimen suhdetta.
**Malin Kivelä** on kirjoittanut useita romaaneja ja lastenkirjoja. **Martin Glaz Serup** on tanskalainen kirjailija.
Valintalautakunnan mielestä taidokkaasti kuvitetun ja kerrotun kirjan jokainen aukeama on itsenäinen elämys.
Pia Krutsin, kuvitus Jani Ikonen: Kaupunki Kukaties (WSOY)
Lasten runokirjassa tutustutaan runokaupunkiin, joka on täynnä riimejä ja erilaisia runopoljentoja. Esi- ja alakouluikäisille suunnattu kirja innostaa lukemaan.
**Pia Krutsin** on sanataidekasvattaja ja lastenkulttuurituottaja. Ehdokaskirja on hänen esikoisteoksensa. **Jani Ikonen** on kuvittaja ja graafinen suunnittelija.
Valintalautakuntaa miellytti, miten kuva ja teksti kasvavat saumattomasti yhteen ja synnyttävät teokseen yhteisen rytmin.
Timo Parvela, kuvitus Pasi Pitkänen: Kepler62 Terra: Kloonit (WSOY)
_Kepler62_-sarja sai alkunsa jo vuonna 2015. Nyt suositussa lastensarjassa on meneillään kolmas "tuotantokausi", ja kirjoja on ilmestynyt jo 13. Sarja kertoo avaruuteen lähetetyistä uudisraivaajalapsista. _Kloonit-_kirjassa lapset palaavat Maahan, mutta tekoäly on ottanutkin vallan kotiplaneetasta.
Sarja syntyi alun perin **Timo Parvelan**, kuvittaja **Pasi Pitkäsen** ja norjalaisen kirjailijan **Bjørn Sortlandin** yhteistyönä. Nykyään Parvela ja Sortland vuorottelevat kirjoittajina.
Raatia ilahdutti osaavien tekijöiden kyky löytää sarjaan uusia kierteitä. Pelimaailmasta inspiroituva kerrontatapa imaisee lukijan nopeasti mukaansa.
[Kirjailija Timo Parvela on myynyt yli kolme miljoonaa kirjaa – silti häneltä kysytään vain kahdesta asiasta](https://yle.fi/uutiset/3-11829594)
Dess Terentjeva: Ihana (WSOY)
_Ihana_ on säeromaani, ja se kertoo yhdeksäsluokkalaisesta Liljasta, joka on panseksuaali. Tarinassa Lilja ihastuu Ihanaan, joka osoittautuu isän uuden naisystävän lapseksi. Teoksessa käsitellään ennakkoluuloja ja pinttyneitä asenteita. 
Dess Terentjeva on suomenvenäläinen kirjailija, joka asuu Tampereella. _Ihana_ on Terentjevan ensimmäinen nuortenromaani, ja se voitti Taajuus Z -kirjoituskilpailun. Derentjeva on kirjoittanut yhdessä **Susanna Hynysen** kanssa _Neonkaupunki_-sarjaa.
Raadin mukaan teoksen kiihkeärytminen kieli onnistuu tavoittamaan tarkasti ja uskottavasti nuorten kokemukset ja tunteet.
[Kaksikko kirjoittaa väkivallan ja lesbosuhteiden kyllästämää fantasiaa, ja keskiössä on yllättävä ryhmä: Neonkaupunki-sarja kertoo suomenvenäläisistä](https://yle.fi/uutiset/3-11912932)
Ehdokkaat valitsi kolmihenkinen lautakunta, johon kuuluivat tänä vuonna elokuva-alan asiantuntija, toimitusjohtaja **Petri Kemppinen**, kirjastoalan asiantuntija **Päivi Jokitalo** ja Lukukeskuksen kehittämispäällikkö **Emmi Jäkkö**.
Voittajan valitsee kuuden ehdokkaan joukosta tietokirjailija, futuristi **Perttu Pölönen**.
Huomenna torstaina julkistetaan kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat. Voit seurata suoraa lähetystä klo 9.55 alkaen [täältä](https://areena.yle.fi/1-51003266).
Lasten- ja nuortenkirjallisuuden sekä muiden Finlandia-palkintojen voittajat selviävät keskiviikkona 1. joulukuuta. Palkintojuhlaa voi seurata Ylen TV1:ssä ja Areenassa.
**Lue lisää:**
[Tässä ovat tietokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat – mukana teokset kuluttamisesta, nykymusiikista ja ruokahistoriasta](https://yle.fi/uutiset/3-12178479)
Ahveniston maauimalan altaan tutkimukset alkavat Hämeenlinnassa
Ahveniston maauimalan edellinen remontti valmistui seitsemän vuotta sitten. Uimalan kunnostusta valvoo Museovirasto, koska maauimala on suojeltu rakennussuojelulailla. 
Ahveniston maauimalan kuntotutkimus alkaa Hämeenlinnassa. Keskiviikkona altaaseen porataan reiät näytteiden ottamista varten. Hämeenlinnan kiinteistöpäällikkö **Petri Ylämurto** kertoo, että mielenkiinnolla odotetaan mitä tutkimuksissa löytyy ja missä kunnossa betoni on.
– Alustavia tutkimustuloksia on odotettavissa noin kolmen viikon päästä joulukuussa, Ylämurto kertoo.
Hämeenlinnan kaupunki tilasi uima-altaasta kuntotutkimuksen, koska altaasta on parin viime vuoden aikana vuotanut uimavettä maastoon. Viime kesänä vuoto oli runsasta.
Kuntotutkimuksen perusteella Hämeenlinnan kaupunki tekee päätökset korjaussuunnitelmasta. Remontin laajuutta, kustannuksia tai kestoa ei voi vielä arvioida ilman kattavaa kuntotutkimusta ja korjaussuunnitelmaa.
Maauimala on kaupungin tilapalveluiden omistuksessa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Myös Atrian porsaanlihatuotteisiin tulee merkintä tuotannon hiilijalanjäljestä – "Yksi tapa palvella paremmin kuluttajia"
Aiemmin tänä vuonna ilmastovaikutukset merkittiin kananlihapakkauksiin.
Atrian porsaanlihatuotteisiin tulee jatkossa merkintä tuotantoketjun ilmastovaikutuksista. 
Porsaanlihatuotteesiin merkitään tuotteen hiilijalanjälki eli koko tuotantoketjun ilmastovaikutus hiilidioksidiekvivalenteiksi muutettuna. 
Laskenta edustaa keskimääräistä porsaanlihatuotteen hiilijalanjälkeä. Hiilijalanjäljissä on huomioitu myös tuotteiden pakkausmateriaalit, mahdolliset muut raaka-aineet ja tuotteen prosessoinnin vaikutus, Atria kertoo tiedotteessaan. 
Atrian porsaanlihan hiilijalanjäljeksi on laskettu 3,21 hiiliekvivalenttia teuraskiloa kohden. 
– Suomalaiset kuluttajat tiedostavat yhä paremmin ruuan ilmastovaikutukset ja hiilijalanjäljen merkitseminen on yksi tapa palvella paremmin kuluttajia. Toimme aiemmin tänä vuonna merkinnät kanapakkauksiin ja nyt myös possupakkauksiin, kertoo Atria-konsernin vastuullisuusjohtaja **Merja Leino** tiedotteessa.
 Atria on toteuttanut laskennan yhteistyössä Envitecpolis y:n ja 32 atrialaisen sikatilan kanssa. Laskennan pohjana ovat Product Environmental Footprintin ja Interfovernmental Panel on Climate Changen laskentamenetelmät.
**Lue seuraavaksi:** 
[Atrian pakkauksiin lasketaan jatkossa tuotteiden hiilijalanjälki – merkintä on askel kohti ruokaketjun tavoiteltua hiilineutraaliutta](https://yle.fi/uutiset/3-11673215)
[Suomalaisten ruokavalio kuuluu EU:n pahiksiin – kokeile Ylen ruokakoneella, miten lounaalla tekemäsi valinnat vaikuttavat ympäristöön](https://yle.fi/uutiset/3-11699920)
Suomi haluaa kestävän matkailun ykkösmaaksi, mutta asiantuntijat pitävät sitä viherpesuna: "Matkailun haitat ylittävät sen hyödyt"
Suomi haluaa houkutella maahan entistä enemmän kansainvälisiä turisteja, mutta samalla pitäisi vaalia luontoa ja leikata päästöjä. Ei onnistu, sanovat kestävyysasiantuntijat.
Lokakuun lopun iltapäiväaurinko ei enää lämmitä, mutta puiden latvojen välistä lammen pintaan osuvat säteet houkuttelevat vangitsemaan hetken kameralle. Häränsilmän suppalampi on pienen pieni luontokeidas lähellä Lahden keskustaa. #thisisfinland #visitfinland.
Suomea on myyty maailmalle aina puhtaalla luonnolla, rauhalla ja hiljaisuudella. Nyt luontokuvien rinnalle on noussut uusi muotisana, kestävyys. 
Suomi haluaa ottaa kaiken irti kestävän matkailun megatrendistä. Matkailun kestävä kasvu on työ- ja elinkeinoministeriön laatiman [Suomen matkailustrategian](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161906/TEM_2019_60.pdf?sequence=4&isAllowed=y) ytimessä. Srategia ulottuu tämän vuosikymmenen loppupuolelle.
Strategiaa toteuttavan Business Finlandin mukaan kestävyys matkailussa tarkoittaa muun muassa vähähiilisyyteen pyrkimistä, luonnon monimuotoisuuden haalimista, paikallisten kulttuurien kunnioittamista ja taloudellisesta kilpailukyvystä huolehtimista.
Kestävän elämäntavan asiantuntijoiden mukaan kestävyys ja pyrkimys lisätä matkailun määrää on kuitenkin hankala, ellei mahdoton yhdistelmä. 
– Kyllä siinä aika haastava yhteensovittaminen on. Miettisin, onko matkailu ylipäätään se asia, mihin meidän kannattaa niukkoja resurssejamme käyttää, sanoo **Lassi Linnanen**, ympäristötalouden ja -johtamisen professori LUT-yliopistosta.
Kestävyyspuheissa keskitytään epäolennaiseen
Oli kestävä kasvu realistista tai ei, esimerkiksi Lahden seutu haluaa siitä osansa. Visit Lahti on mukana Business Finlandin [Sustainable Travel Finland -ohjelmassa](https://www.businessfinland.fi/suomalaisille-asiakkaille/palvelut/matkailun-edistaminen/vastuullisuus/sustainable-travel-finland). Sen tarkoitus on kasvattaa koko Suomesta kestävän matkailun mallimaa. 
– Kyse on arvomaailmasta. Siitä, että ymmärrämme luonnon hyödyntämisen matkailussa niin, että se on kestävää, muotoilee Lahden seudun matkailun ykkösnainen, Lahti Regionin toimitusjohtaja **Raija Forsman**.
Forsmanin mukaan kestävyys ei ole markkinointikeino, mutta jotta valveutuneet matkailijat voisivat tehdä arvojensa mukaisia valintoja, kestävyysasioista pitää viestiä.
– Ihmiset ovat entistä tietoisempia asioista. Ei sekään ole hyvä, jos ei kerrota.
Forsman osaa vakuuttaa, kun hän kertoo kuinka Lahden seutuun voi tutustua luontoa kunnioittavasti: matkailija voi valita ympäristösertifioidun majapaikan, suosia lähiruokaa, kulkea jalan tai vaikkapa sähköautolla eri kohteiden välillä. 
Mutta jos kestävyyttä tarkastellaan matkailun synnyttämien ilmastopäästöjen näkökulmasta, paikallisten palveluiden ympäristösertifikaattien merkitys on hyvin pieni. Matkailun suurimmat päästöt kun tulevat itse matkustamisesta, käytännössä lentämisestä. 
Vähähiilisen elämäntavan konsultti, tutkijatohtori **Michael Lettenmeier** on juuri julkaissut työryhmänsä kanssa uuden [tutkimusraportin](https://hotorcool.org/1-5-degree-lifestyles-report/?fbclid=IwAR1h4lOr4Vx5dHIQV5Ll6ypvTcp77IkLFmE-39RYOAgFbA8xe5eBDYb-7SM), jonka mukaan lentäminen muodostaa noin 13 prosenttia suomalaisten henkeä kohti lasketusta hiilijalanjäljestä.
– Tietysti kaikella on merkitystä, mutta toiset asiat ovat pienempiä ja toiset isompia. Ja jos puhutaan lentämisestä, se on yksi isoimmista.
**Katso viedolta, mikä mittakaavassa mättää, kun puhutaan kestävästä matkailusta. Juttu jatkuu videon jälkeen.**
Hyvä omatunto ympäristösertifikaateilla
Ekologinen kestävyys ei ole kestävyyden ainoa kriteeri eikä ekologista kestävyyttä voi mitata pelkästään ilmastopäästöjen osalta. Jos tarkastellaan vaikka paikallisen luonnon monimuotoisuutta tai vesien kuormitusta, matkakohteessa tehtävät valinnat voivat olla hyvinkin tärkeitä. 
Silti kokonaisuuteen peilaten kyse on pienistä asioista. Professori **Linnasen** mukaan kokonaisuus onkin se, mikä kestävyyspuheesta usein unohtuu.
– Tietysti vähemmän ympäristöä kuormittava valinta on aina parempi. Mutta jos vertaa kokonaisuuteen, ympäristösertifikaateilla voi ehkä ostaa vähän omaatuntoa tai edistää markkinointia.
**Turismin arvioidaan synnyttävän jopa 8 prosenttia globaaleista ilmastopäästöistä. Alla olevasta grafiikasta näet, miten turismin päästöt jakautuvat. Juttu jatkuu grafiikan jälkeen.**
Linnanen lähestyy kestävyysasioita globaalin oikeudenmukaisuuden näkökulmasta. Siitä vinkkelistä tuomio on kova koko matkailualalle.
– Turismi nykymuodossaan on globaalin eliitin lisänautintoa ja turhaa kuluttamisen lisäämistä. Ja vaikka matkailussa on hyviäkin puolia, olemme jo aikaa sitten ylittäneet sen rajan, jonka jälkeen haitat ylittävät mahdolliset hyödyt.
Kestävyys-sanan käyttöä matkailun markkinoinnin yhteydessä hän pitää harhaanjohtavana.
– Kestävyys on varmaankin yksi eniten väärin käytetyistä sanoista, hän huokaa.
Lentämiseen perustuvan matkailun on loputtava
Sekä Lettenmeier että Linnanen toteavat, että nykymuotoisen, halpaan lentämiseen perustuvan matkailun on loputtava. Mitä nopeammin, sen parempi. Silti Suomen matkailuviennin kasvusuunnitelmat nojaavat suurilta osin näppäriin lentoyhteyksiin.
Tutkijatohtori Michael Lettenmeier ei usko, että lentäminen loppuu kokonaan.
– Mutta koko bisnes ei voi perustua siihen, että lennätetään ihmisiä jostakin kaukaa ja sitten takaisin. Tai jos perustuu, niin sitten ajamme vain kovempaa päin seinää. 
Hänkin kuuluttaa kokonaisuuden perään, joka hahmotetaan edelleen huonosti. Hyviä esimerkkejä ovat talouden näkökulmasta tehdyt uutiset, joissa kerrotaan lentoalan elpymisestä koronarajoitusten jälkeen.
– Ajatus on, että mitä enemmän Finnair lentää, sitä paremmin meillä menee. Eihän se näin ole. On aikamoinen karhunpalvelus meidän lapsille ja nuorille, että ei osata yhdistää asioita vieläkään.
Professori Lassi Linnasen mukaan ajatukset kestävästä matkailusta kertovat siitä, että ihmiskunta haluaisi edelleen kieltää tosiasiat.
– Haluamme syödä kakun ja samalla säilyttää sen. Ei luonnon kanssa voi käydä sellaista kauppaa. Kuluva vuosikymmen on ratkaiseva. Päästöjen kasvu on saatava taittumaan.
_Voit keskustella kestävästä matkailusta keskiviikkoiltaan klo 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Raportti: Maailman hiilidioksidipäästöt palaamassa pandemiaa edeltävälle tasolle – Kiinan kontolla jo lähes kolmasosa kokonaispäästöistä](https://yle.fi/uutiset/3-12173529)
[Finnair aloitti historialliset lennot Tukholmasta – sinne saattavat päätyä myös yhtiön uudet koneet](https://yle.fi/uutiset/3-12160213)
[Ovatko Etelä-Suomen maisemat Unesco-leiman arvoisia? Salpausselkä Geopark hakee paikkaa kansainvälisestä verkostosta](https://yle.fi/uutiset/3-12162443)
Viime vuoden verotiedot julki – Pohjanmaan verokuningas pedersöreläinen Leif Käldman
Pohjanmaan 30 kovatuloisimman kärkeen mahtuu 25 miestä ja 5 naista.
Viime vuoden verotiedot on julkaistu. Pohjanmaan osalta kärjessä tänä vuonna on **Leif Käldman** Pedersörestä. Käldmanin ansio- ja pääomatulot olivat yhteensä 5 820 549 euroa, josta ansiotulon osuus oli 32 245 euroa. Veroja Käldman maksoi 1 971 558 euroa, veroprosentin ollessa 33,9.
Pääomatulojen taustalla on viime vuonna toteutunut yrityskauppa. Käldman myi levyntyöstökoneita valmistavan LKI Käldman Oy:n alkuvuodesta 2020 japanilaiselle Amada Holdings -yhtiölle. Sama kauppa nosti Pohjanmaan verolistalle seitsemännelle sijalle myös yhtiössä osakkaana olleen Kädmanin pojan, **Dan Käldmanin**.
– Sanotaan, että kun yrittäjä tekee hyvät kaupat, hän vaihtaa autoa. Minä en vaihtanut, Käldman naurahtaa, vaikka sanookin myyneensä firman sopivalla hetkellä. 
Käldmanin sijoitusyhtiö Myro Equity on ostanut kesällä 2021 yli sata vuotta samassa suvussa pysyneen Wikar Oy:n. Kruunupyyläinen yhtiö valmistaa Kronos-merkkisiä mesätyökoneita. Leif Käldman on tyytyväinen hankintaansa.
– Se ei ole pikavoitto, vaan pitkäaikainen sijoitus. Se on myös osa filosofiaani tukea paikallista kehittämistä. Toivottavasti se on vielä toiset sata vuotta olemassa, hän sanoo.
Rani Plastin Albäckit korkealla
Toiseksi listalla nousee **Mikael Albäck**, jonka yhteenlasketut tulot ovat 5 235 133 miljoonaa euroa. Ahlbäck on Rani Plastin toimitusjohtaja. Ansiotuloa Albäck sai 251 235 euroa ja pääomatulon osuus oli 4 983 897 euroa. Veroja Albäck maksoi 1 817 650 euroa. (veroprosentti 34,7 %)
Kolmantena ja neljäntenä listalla ovat **Tom** ja **Frank Mäenpää**. Veljeksistä Tom Mäenpään yhteenlasketut tulot olivat 4 993 797 euroa, Frank Mäenpää tienasi 4 955 761 euroa. Tulojen taustalla on heidän omistamansa yhtiön yrityskaupat. Veroja Tom Mäenpää maksoi 1 697 735 euroa, ja Frank Mäenpää 1 682 085 euroa. 
Viidentenä listalla on Mikael Albäckin sisko **Edith Albäck**. Hänen tulonsa yhteensä olivat 4 641 965 €. Ansiotuloja Albäck sai 173 540 €. Pääomatulon osuus oli 4 468 426 €. Veroja Albäck maksoi 1 605 659 €. Pohjanmaan 30 kovatuloisimman kärkeen mahtuu viisi naista, joista Edith Albäck oli kovatuloisin. 
Katso alta lista tuhannesta Suomen suurituloisimmista.
_Alueen suurituloisimpien lista saattaa päivittyä päivän mittaan. Tänä vuonna noin 2 300 ihmistä on pyytänyt tietojensa poistoa medialle toimitettavalta listalta. Myös nimensä poistoa vaatineiden lista on julkinen. Yle käy näitä nimiä läpi ja täydentää tuhannen suurituloisimman listaa päivän mittaan._
_Juttuun lisätty kello 15.50 Leif Käldmanin haastattelu._
**Lue lisää:** [Katso tuhannen suurituloisen suomalaisen lista](https://yle.fi/uutiset/3-12170647)
Porilaispoliitikon toimet syyteharkintaan: Osallistui esteellisenä tuulivoimakaavan käsittelyyn, ja jo hyväksytty kaava kaatui
Martti Lundén (sd.) osallistui kaupunginhallituksessa Ahlaisten Lammin tuulivoimakaavan käsittelyyn, vaikka oli esteellinen. Jo hyväksytty kaava kaatui oikeudessa esteellisyyden takia.
Porilaispoliitikko **Martti Lundénin** (sd.) toiminta Ahlaisten Lammin tuulivoimakaavan hyväksymisessä siirtyy lähipäivinä syyteharkintaan.
Lundén oli kaupunginhallituksen jäsenenä päättämässä Lammin kaavasta, vaikka hän oli esteellinen. Kaava hyväksyttiin Porin valtuustossa vuonna 2018, mutta se [kaatui korkeimmassa hallinto-oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11955947) viime keväänä.
Epäily: Virkavelvollisuuden rikkominen
Poliisi on tehnyt tapauksessa rikostutkintaa. Rikoskomisario **Hanna Lindblad** ei vahvista epäillyn nimeä, mutta Lundénin nimi nousi esille jo KHO:n ratkaisun jälkeen.
Lundénia epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta. Asianomistajina ovat Porin kaupunki ja tuulivoimaloita suunnittelevat yhtiöt. Tutkintapyynnön tapauksesta teki Lindbladin mukaan yksi tuulivoimayhtiöistä.
Ahlaisten tuulivoimakaavan käsittely oli pitkällinen prosessi. Iso joukko alueen asukkaita vastusti voimaloita, mutta Porin kaupunginvaltuusto hyväksyi kaavan[ tiukan äänestyksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10093166) vuonna 2018.
KHO: Lundén oli esteellinen
Martti Lundén äänesti kaavan hyväksymistä vastaan ja [sai tämän takia demariryhmältä varoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10109137). Lundénin esteellisyys syntyi KHO:n mukaan siitä, että hän oli samaan aikaan myös kaupungin omistaman sähköyhtiö Pori Energian hallituksen jäsen.
KHO:n mukaan asiassa oli kiistatonta, että Pori Energia Sähköverkot Oy saisi tuulivoimahankkeen toteutumisesta taloudellista hyötyä, koska tuulipuisto liitettäisiin sen sähköverkkoon. Rikoskomisario Lindbladin mukaan tapauksen oikeudellinen harkinta ei ole aivan yksinkertaista, koska[ alempi hallinto-oikeus hylkäsi kaavavalitukset](https://yle.fi/uutiset/3-11132951).
Tuulivoimavoimayhtiö Satawindin ja A. Ahlströmin kiinteistöyhtiön rakentamaan tuulipuistoon olisi suunnitelman mukaan tullut 14 voimalaa. Tuulipuiston kustannusarvio oli noin 70 miljoonaa euroa.
Keppihevoskäräjien voittaja
Lundén ei ole ensimmäistä kertaa syyteharkinnassa. Hän joutui vuonna 2016 käräjille niin sanotussa [keppihevoskohussa](https://yle.fi/uutiset/3-8879931), joka sai valtakunnallista julkisuutta.
Oikeudenkäynnin taustalla oli työpaikalla harrastettu pilailu, joka liittyi Lundénin saamaan Suomen Valkoisen Ruusun ritarikunnan mitaliin. Lundénin työpisteeseen oli tuotu tutilla varustettu keppihevonen, jonka hankinnan selitykseksi annettiin se, että ritarilla pitää olla hevonen.
Lundénia syytettiin tuolloin työtoveriinsa kiinni käymisestä, mutta käräjäoikeus [hylkäsi syytteen](https://yle.fi/uutiset/3-9188252).
Nykyisin Martti Lundén on Porin kaupunginvaltuutettu ja sivistyslautakunnan puheenjohtaja. Yle ei ole tavoittanut häntä kommentoimaan asiaa.
Salon akkutehtaalla alkoi Volvon uusien lataushybridien akkujen koonti 
Volvon mukaan toimintamatka kasvaa uuden akun myötä 90 kilometriin yhdellä latauksella. 
Valmet Automotiven Salon akkutehdas kokoaa Volvo Carsin lataushybridien uusia pitkän toimintamatkan akkuja. 
Akut tulevat Volvo Car Finlandin tiedotteen mukaan Göteborgissa ja Charlestonissa valmistettaviin Volvon S60, V60, XC60, S90, V90 ja XC90-lataushybrideihin. 
Uusi hybridivoimansiirto kasvattaa toimintamatkan sähköllä ajettaessa 90 kilometriin yhdellä latauksella.
Korkeajänniteakut kootaan Salossa uutta teknologiaa edustavalla tuotantolinjalla, jossa esimerkiksi trukkiliikenne on korvattu automaattiroboteilla.
– Volvo Cars on Valmet Automotiven ensimmäinen julkistettu akkujen autoteollisuusasiakas, ja se liittyy yhtiön syyskuun alussa julkistamaan valmistussopimukseen, kertoo Valmet Automotiven viestintäpäällikkö **Mikael Mäki** tiedotteessa.
Volvon valmistussopimuksen myötä Salon akkutehtaan tuotanto laajenee korkeajänniteakkuihin. Valmet Automotive kokoaa ja koteloi Volvolle akkupaketteja, jotka ovat asennusvalmiita komponentteja autonvalmistukseen. 
Volvon akkujen tuotanto työllistää akkutehtaalla noin 250 henkilöä.
Miljoonia tienannut Tuomas Numminen kertoo rikastumisen vapaudesta ja varjopuolista: "Tekisin monta asiaa nyt toisin"
4,5 miljoonaa euroa tienannut Pirkanmaan neljänneksi kovatuloisin Tuomas Numminen, 40, kertoo, että miljoonien takana on muutakin kuin leveää elämää.
Tällaista puhetta harvoin kuullaan veropäivänä. 
4,5 miljoonaa euroa tienannut [Pirkanmaan neljänneksi kovatuloisin](https://yle.fi/uutiset/3-12178831) **Tuomas Numminen**, 40, kertoo, että miljoonien takana on muutakin kuin leveää elämää.
– Hinta miljoonista on maksettu moneen suuntaan. Tekisin monta asiaa nyt toisin, hän kertoo.
Numminen maksoi tuloistaan veroja 1,5 miljoonaa euroa. Suurien verojen lisäksi hän kertoo myös henkilökohtaisista uhrauksista. 
– Raha antaa mahdollisuuksia mutta ei tuo onnea. Kyllä takana on myös uhrauksia. 
Eniten häntä kaduttaa, ettei aikaa riittänyt liikkumiseen, ystäville tai perheelle. Yrityskaupan jälkeen Numminen yrittää korjata näitä asioita.
Kuluttavaa elämää
Numminen rikastui myymällä Admicomin osakkeita. Admicom on suomalainen toiminnanohjausjärjestelmiin keskittynyt ohjelmistoyhtiö, jonka myyntijohtaja Numminen oli. Hän myi omistamiaan yhtiön osakkeita yhteensä 36 400 kappaletta 70 euron keskihintaan.
Numminen aloitti Admicomissa vuonna 2014 ja teki hyvin pitkää päivää ja oli paljon työmatkoilla poissa kotoa.
– Seitsemän vuoden aikana annettiin kaikki ja verot maksettiin moneen suuntaan. Tekisin monta asiaa nyt myöhemmin ajateltuna kevyemmin. 
Raha tuo vapautta
Siksi Tuomas Numminen vastaa nyt puhelimeen Espanjasta. Hän on kerrankin lomalla juhlimassa ystävän 50-vuotissyntymäpäivää.
Ohjelmaan kuuluu myös golfia. Tässä vaiheessa moni voi olla kateellinen. 
Rikastumisen paras puoli on myös vapaa-aika, jota se tuo. 
– Raha tuo vapauden nousta sängystä, milloin haluaa. 
Tuomas Numminen haluaa kertoa asioista realistisesti. Hän tajuaa tietenkin olevansa hyvin onnekas siitä, että yrityskauppa toi hänelle rahaa ja taloudellista riippumattomuutta.
Se toi myös uuden alun elämään.
It-ala on jäänyt nyt taakse. Numminen [osti ystäväporukalla Jyväskylästä Kuokkalan kartanon](https://yle.fi/uutiset/3-12118233), josta rakennetaan tapahtuma- ja ravintola-alan paikkaa.
Tekeminen ei lopu miehen elämästä, mutta turha kiire loppui.
**Lue myös:**
[Tässä ovat Pirkanmaan kovatuloisimmat: pelifirman myynnillä rikastuneet listan kärjessä](https://yle.fi/uutiset/3-12178831)
Jouluiset kehukirjeet
Toiminnan tavoitteena on tukea lapsiryhmän myönteistä yhteishenkeä lasten onnistumisia esiin tuomalla ja yhdessä leikkimällä.
**KOHDERYHMÄ:** 3-6v. ja sovellettuna alle 3v.  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** 10 min
**TARVIKKEET:**
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2019/A5tahti.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2019/joulupussi1.pdf)
 **ESIVALMISTELUT:**
Tulostetaan ja kirjoitetaan jokaiselle ryhmän lapselle oma mm. vahvuuksia ja onnistumisia sisällään pitävä kehukirje [Sinä olet tähti](https://yle.fi/aihe/a/20-10001600) -kortille. Kirjeen kirjoittamiseen voidaan osallistaa kotijoukkoja sekä lapsiryhmän jäseniä. Kirjeen mukaan voidaan liittää vahvuuteen tai onnistumiseen liittyvä valokuva.
Askarrellaan säilyke- tai lasipurkkitonttu jokaiselle lapselle tai yhdessä lasten kanssa. Leikataan [tonttupaperi](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2019/joulupussi1.pdf) sopivan kokoiseksi ja liimataan se säilyke- tai lasipurkin pintaan. Rullataan kehukirje purkin sisään. **TOTEUTUS:**
Musiikkileikitään tai arvioidaan musiikkia levyraadissa
Toiminnan tavoitteena on ohjata lapsia elämykselliseen kuuntelemiseen sekä rohkaista lapsia ilmaisemaan musiikin herättämiä ajatuksia ja tunteita kertoen, kuvallisesti ilmaisten ja tanssien.
**KOHDERYHMÄ:** 1-6v. **TILA:** ryhmä- tai liikuntatila  
**KESTO:** musiikkileikkihetki 30 min, levyraati 20 min
**TARVIKKEET:**
**ESIVALMISTELUT:**
Askarrellaan pahviset sukset lapsille tai lasten kanssa. Leikataan paksusta pahvista n. 60 cm pitkiä ja 15 cm leveitä suksia. Liimataan pahvisuksen keskiosaan sukka pohjastaan kiinni ja suksen pohjaan huopakangasta. Vaihtoehtoisesti sukseen voidaan kiinnittää kiinnitysnaru, joka kulkee suksen alle liimatun huopakankaan välistä jalkapöydän päälle sidottavaksi.
Tulostetaan ja laminoidaan pisteenlaskukortit levyraatia varten.
**TOTEUTUS:**  
  
*Vaihtoehto 1: musiikkileikki*  
Valitaan lapsiryhmälle sopivimmat laululeikit musiikkileikkihetkeä varten alla olevista vaihtoehdoista 
[100 lastenlaulua: Lumikärryt](https://areena.yle.fi/audio/1-4312308)  
[100 lastenlaulua: Talvella](https://areena.yle.fi/audio/1-4312310)    
[100 lastenlaulua: Arvaas kuinka tonttu-ukko](https://areena.yle.fi/audio/1-4312316)  
 
[100 lastenlaulua: Hiihtoretki](https://areena.yle.fi/audio/1-4312245)      
[100 lastenlaulua: Tuiki tuiki tähtönen](https://areena.yle.fi/audio/1-4311939)      
[100 lastenlaulua: Laulu Joulupukille](https://areena.yle.fi/audio/1-4370514)      
   
[Tuomon laulu: Lumihiutaleita](https://areena.yle.fi/1-2371555)   
*Vaihtoehto 2: Levyraati*  
Toteutetaan levyraati. Kuunnellaan lauluja ja arvioidaan niitä yksinkertaisten tunne- tai pistekorttien avulla. Merkitään pisteet taulukkoon ja vertaillaan lukumääriä.
Taiteillaan jouluinen satukirja
Toiminnan tavoitteena on ohjata lapsia tulkitsemaan ja kertomaan ajatuksiaan kuvallisista viesteistä sekä kannustaa lapsia keksimään tarinoita.
**KOHDERYHMÄ:** 2-6v.  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** 20 min  
  
**TARVIKKEET:**
**ESIVALMISTELUT:**
Tulostetaan jouluisia värityskuvia (klikkaamalla kuvaa, avautuu tulostettava versio!):
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2017/P2%20varityskuva%207.pdf)
                 
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2017/P2%20varityskuva%209.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2017/P2%20varityskuva%208.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2017/P2%20varityskuva%206.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2017/P2%20varityskuva%203.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/print5.pdf)
 **TOTEUTUS:**
Askarrellaan joulukortteja
Toiminnan tavoitteena on jouluisen perinteen toteuttaminen ja ystävällisyys kanssaihmisiä kohtaan.
**KOHDERYHMÄ:** 2-6v.  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** 20 min
**TARVIKKEET:                                                                                                                **
**ESIVALMISTELUT:**
Tulostetaan erilaisia korttivaihtoehtoja (klikkaamalla kuvaa, avautuu tulostettava versio!):
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2018/kortti_nalle_hiiret.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2018/kortti_orava_orava.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2018/kortti_nalle_orava.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2016/joulukortti4.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2015/P2_joulukortti.pdf)
**TOTEUTUS:**
Haastetaan tontut ilmapallojen pomputteluun
Toiminnan tavoitteena on liikunnan ilo sekä motoristen perustaitojen harjoittelu.
**KOHDERYHMÄ:** 1-6v.  
**TILA:** liikuntatila  
**KESTO:** 25 min
**TARVIKKEET:    **
**ESIVALMISTELUT:** Laitetaan kulkusia punaisten ja/tai vihreiden ilmapallojen sisään ja puhalletaan ne.
 **TOTEUTUS:**
Haastetaan tontut tanssileikkiin
Toiminnan tavoitteena on rohkaista lapsia luovaan, keholliseen ilmaisuun.
**KOHDERYHMÄ:** 2-6v. **TILA:** ryhmä- tai liikuntatila  
**KESTO:** 30 min  
  
**TARVIKKEET:** 
**TOTEUTUS:**
Kuunnellaan joulusatu, kim-leikitään ja joulukeppostellaan
Toiminnan tavoitteena on tukea kielellisiä valmiuksia ja kannustaa lapsia myönteisiin vuorovaikutustekoihin.
**KOHDERYHMÄ:** 3-6v.  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** satu &amp; kim-leikki 25 min, joulukeppostelut voivat kestää vaikkapa koko joulukuun!
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**
Orava pelkää kissaa ja sen pelko leviää muihinkin metsän asukkaisiin. Kissan ystävälliset joulukepposet kuitenkin saavat asukkaat oivaltamaan sen hyvyyden.
Tonttujumpataan ja rentoudutaan
Toiminnan tavoitteena on liikunnan ilo sekä lasten kehontuntemuksen, kehonhallinnan ja motoristen perustaitojen kehittäminen.
**KOHDERYHMÄ:** 2-6v.  
**TILA:** ryhmä- tai liikuntatila  
**KESTO:** 20 min
**TARVIKKEET:                                                                                                                     **
**TOTEUTUS:**
Leivotaan pipareita ja leikitään matematiikkaa
Toiminnan tavoitteena on tutustua matematiikkaan ja sen osa-alueisiin havainnollisen ja leikinomaisen toiminnan avulla.
**KOHDERYHMÄ:** 3-6v.  
**TILA:** keittiö ja ryhmätila  
**KESTO:** pipareiden leivonta 2h, matematiikkaleikit 30 min                                                                                                         
**TARVIKKEET:**
**ESIVALMISTELUT:**
Valmistetaan taikina [ohjeen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/17/tuoksuvat-piparkakut-taikataikinasta) mukaan itse tai yhdessä lasten kanssa. Piirretään ruudukko.
 **TOTEUTUS:**
Katsotaan talvikonsertti ja laululeikitään
Toiminnan tavoitteena on mahdollistaa elämyksellinen musiikin kuuntelu- ja katseluhetki.
**KOHDERYHMÄ:** 1-6v.  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** 50 min
**TARVIKKEET:** 
**TOTEUTUS:**
Katsotaan [Pikku Kakkosen lastenkonsertti Talven ihmemaa](https://areena.yle.fi/1-4473517) ja laululeikitään mukana.  
Tonttujumpataan ja rentoudutaan pensseleiden avulla
Toiminnan tavoitteena on liikunnan ilo sekä lasten kehontuntemuksen, kehonhallinnan ja motoristen perustaitojen kehittäminen.
**KOHDERYHMÄ:** 2-6v.  
**TILA**: ryhmä- tai liikuntatila  
**KESTO:** 20 min
**TARVIKKEET:**                                                                                                                              
**TOTEUTUS:**
Kuunnellaan joulusatu ja etsitään toivomusmanteleita
Toiminnan tavoitteena on toteuttaa tarinan kuunteluhetki ja mahdollistaa satuun eläytyminen.
**KOHDERYHMÄ:** 3-6v. **TILA:** ryhmätila, piha tai metsä  
**KESTO:** 40 min
**TARVIKKEET:      **
**ESIVALMISTELUT: **
Askarrellaan kartonkisia manteleita ja piilotetaan ne lapsilta ennen tuokion aloitusta.
**TOTEUTUS:** 
Puurojuhlan toivomusmanteli on kadonnut! Mantelia etsitään kaikkialta!
Katsotaan joulukonsertti ja laululeikitään
Toiminnan tavoitteena on mahdollistaa elämyksellinen musiikin kuuntelu- ja katseluhetki.
**KOHDERYHMÄ:** 1-6v.  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** 45 min
**TARVIKKEET:**
**TOTEUTUS:**
Tonttujumpataan ja rentoudutaan huivien avulla
Toiminnan tavoitteena on liikunnan ilo sekä lasten kehontuntemuksen, kehonhallinnan ja motoristen perustaitojen kehittäminen.
**KOHDERYHMÄ:** 2-6v.  
**TILA:** ryhmä- tai liikuntatila  
**KESTO:** 25 min
**TARVIKKEET:** 
**TOTEUTUS:**
Erikoislääkäri Danisa Zinhu nousi Etelä-Karjalan verotilaston kärkeen reilun miljoonan pääomatuloilla – listalla runsaasti uusia nimiä
Aallon Group Oyj:n aluejohtaja, talousasiantuntija Kristiina Timperi on Etelä-Karjalan TOP10:n ainoa nainen.
Etelä-Karjalan vuoden 2020 tulotilastojen kärjessä on uusia nimiä. Lähes kaikilla suurin osa tuloista muodostuu pääomatuloista. Eniten pääomatuloja, yli 1,5 miljoonaa euroa, oli yritysjohtaja **Jukka Olkkosella**.
Tilastokärkeä maakunnassa pitää lääkäri **Danisa Zinhu**. Lappeenrantalainen keukosairauksien erikoislääkäri nousi maakunnan tilastokärjeksi 1 666 283 euron pääomatuloilla. Hänen ansiotulonsa olivat 496 679 euroa, ja pääomatulot 1 169 604 euroa.Veroja Zinhu maksoi 639 588 euroa. Zinhu oli vuoden 2019 listalla neljäntenä. Silloin hänen pääomatulonsa olivat 22 000 euroa.
Toisena Etelä-Karjalassa on **Jukka Olkkonen** 1 562 202 euron kokonaistuloilla. Pääomatuloja niistä oli 1 519 306 ja ansiotuloja 42 896 euroa. Veroja Olkkonen maksoi 527 268 euroa. Olkkonen myi Lappeenrannassa toimivan, vuonna 2003 perustamansa ETD Finland Oy:n viime vuoden lokakuussa. ETD Finland on valokuitutarvikkeiden johtava maahantuoja. Hän jatkaa yrityksen palveluksessa ensi vuoden loppuun saakka.
Hammaslääkäri **Jouni Ruotsalainen** on Etelä-Karjalan suurituloisimpien tilaston kolmonen. Hänen ansiotulonsa olivat 114 817 euroa ja pääomatulo 754 431 euroa. Ruotsalaisen tulot olivat yhteensä 869 249 euroa. Veroja hän maksoi 303 999 euroa.
Neljäntenä listalta **Pekka Kotovaara**. Hän toimii Visma Solutions Oy:n tuotepäällikkönä. Hänen kokonaistulonsa olivat 823 588 euroa. Kotovaaran ansiotulot olivat 67 583 ja pääomatulot 756 005 euroa. Veroja hän maksoi 279 784 euroa.
Viidentänä listalla on **Kristiina Timperi** yhteensä 810 376 euron tuloilla.Timperi toimii Suomen suurimpiin tilitoimistoihin kuuluvan Aallon Group Oyj:n aluejohtajana. Timperin ansiotulot olivat 122 163 euroa ja pääomatulot 688 213 euroa. Veroja Timperi 285 516 euroa.
Listan kuudes on **Tapio Vaherkylä**. Hänen tulonsa olivat yhteensä 771 516 euroa. Niistä suurin osa oli pääomatuloja eli 754 806 euroa. Vaherkylän ansiotulot olivat 16 710 euroa. Veroja hän maksoi 255 306 euroa.
Entinen K-raudan yrittäjä ja yksi Liiga-SaiPan omistajista, liikemies **Timo Tersa**, on tulotilaston seitsemäs. Tersan kokonaistulot vuonna 2020 olivat 767 352 euroa. Hänen ansiotulonsa olivat 407 942 euroa ja pääomatulot 359 409 euroa. Veroja Tersa maksoi 327 555 euroa.
Listan kahdeksas on Assi Group Oy:n tekninen johtaja **Tero Vilhu**. Hänen kokonaistulonsa olivat 692 186 euroa. Vilhun ansiotulonsa olivat 476 118 euroa ja pääomatulot 216 068 euroa. Veroja Vilhu maksoi 313 272 euroa. Hänen veroprosenttinsa oli kärkikymmenikön korkein eli 45,3 prosenttia.
LUT-yliopiston energiatehokkuuden professori **Jero Ahola** on listan yhdeksäs yhteensä 647 798 euroa. Hänen ansiotulonsa olivat 107 329 euroa ja pääomatulot 540 469 euroa. Veroja Ahola maksoi 228 460 euroa. Ahola on yksi Solar Foodsin perustajista. Yrityksen kehittämällä menetelmällä tuotetaan hiilidioksidista sähköenergian avulla mikrobimassaa, jota voidaan hyödyntää ravintoproteiinina.
Listan kymmenentenä on **Tommi Laitinen**, joka myi ohjelmistoalan yrityksensä Octo3 neljä vuotta sitten Visma Consultingille. Hän toimii edelleen Visman johtotehtävissä. Laitinen on tullut yritysmyynnin jälkeen tunnetuksi muun muassa galleristina ja mesenaattina. Vuonna 2020 Laitisen tulot olivat yhteensä 628 838 euroa. Hänenansiotulonsa olivat 135 776 euroa ja pääomatulot 493 062 euroa. Veroja Laitinen maksoi 226 447 euroa.
_Päivitämme artikkelia._
Kuunnellaan joulusatu, viestijuostaan ja arvuutellaan
Toiminnan tavoitteena on toteuttaa tarinan kuunteluhetki ja mahdollistaa satuun eläytyminen liikuntaleikkien.
**KOHDERYHMÄ:** 3-6v.  
**TILA:** piha, metsä tai liikuntatila  
**KESTO:** 40 min
**TARVIKKEET:**                                                                                                                              
**TOTEUTUS:**
Tunturikoivu ja eläimet auttavat nuhaista tunturia toipumaan ennen joulua. 
Ommellaan jouluisia ompelukuvia
Toiminnan tavoitteena on tutustua ompelutekniikkaan osana käsityöllistä toimintaa.
**KOHDERYHMÄ:** 3-6v.  
**TILA:** ryhmätila  
**KESTO:** 45 min
**TARVIKKEET:                                                                                                                                  **
**ESIVALMISTELUT:**                                                                                                            
Tulostetaan [ompelukuvavaihtoehtoja](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2017/ompelukuvat.pdf).
[Kuvaan liittyvä linkki](http://yle.fi/pikkukakkonen/print/joulu2017/ompelukuvat.pdf)
**TOTEUTUS**:
Leikitään joulupuuropataa
Toiminnan tavoitteena on myönteisen ryhmähengen vahvistaminen hassutellen, herkutellen ja yhdessä leikkien.
**KOHDERYHMÄ:** 3-6v.  
**TILA:** ryhmä- tai liikuntatila  
**KESTO:** 30 min
**TARVIKKEET:**                                                                                                                            
**TOTEUTUS:**
Joulutervehdys metsäneläimille
Toiminnan tavoitteena on vahvistaa lasten luontosuhdetta ja vastuullista toimimista ympäristössä.
**KOHDERYHMÄ:** 1-6v.  
**TILA:** metsä  
**KESTO:** 1 h
**TARVIKKEET:   ** 
**TOTEUTUS:**
Hoivatilayhtiön myynti Belgiaan toi Oulun seudulle jättipotin ja nosti rakennusalan moniosaajan Timo Pekkarisen alueen verovertailun kärkeen
Hoivatilat-yhtiö myytiin belgialaiselle kiinteistöyhtiölle viime vuonna yli 400 miljoonalla eurolla. Iso osa omistuksesta oli paikallisissa käsissä, ja esimerkiksi yhtiön perustajan Timo Pekkarisen verotettavat tulot ovat yli 10 miljoonaa euroa.
Oululaisen Hoivatilojen myynti keväällä 2020 belgialaiselle Aedeficalle toi tukevan tilipäivän monelle yrittäjälle ja sijoittajalle. Iso osa hoivatiloista oli kauppahetkellä paikallisessa omistuksessa. 
Nykyinen toimitusjohtaja **Jussi Karjula** arvelee yrityskaupassa Oulun seudulle tulleen myyntipotin olevan jopa sadan miljoonaan euron luokkaa.
– Laskeskelin tuolloin, että Oulun seudulla olleiden omistusten määrä yhtiöstä oli yli 20 prosenttia, joten kaupalla on ollut iso taloudellinen merkitys alueellisestikin.
Karjula tuli itse yhtiöön jo alkuvaiheessa ja ehti vajaassa kymmenessä vuodessa kerätä mojovan osakepotin. Sen myynti osaltaan nosti hänen tulonsa viime vuonna viiden miljoonan euron tuntumaan. 
Henkilökohtaisesti suurin omistus yhtiöstä oli Suomen Hoivatilojen perustajalla oululaisella **Timo Pekkarisella**, joka komeilee maakunnallisen verovertailun kärjessä lähes 11 miljoonan euron tuloillaan. Lähes yhtä suuriin tuloihin nousi toinen iso osakkeenomistaja **Eino Hintsala**, jonka tulot viime vuonna olivat 10,5 miljoonaa euroa. 
Hoivatilojen tarina alkoi lenkkipolulta
Rakennusalan moniosaaja Timo Pekkarinen tunnetaan etenkin rakennusliike Laptin perustajana, toimitusjohtajana ja osaomistajana. Hän oli perustamassa Suomen Hoivatilat -yhtiötä vuonna 2008 ja ehti toimia myös yhtiön alkuvaiheen toimitusjohtajana. 
Hoivatila-yhtiön menestystarinaksi muuttunut taival alkoi asiakkaiden tarpeesta, kertoo Timo Pekkarinen.
– Lapti oli urakoinut ensimmäiset hoiva- ja päiväkodit, ja yrittäjiltä alkoi tulla yhä enemmän kyselyjä uusista vuokratiloista. Rakennusliikkeen tehtävä on kuitenkin rakentaa ei omistaa, niin juoksulenkillä hoksasin, että hoivatilajärjestelyt on yhtiöitettävä.
Pekkarisen mukaan yhtiön alku finanssikriisin aikoihin ei ollut ruusuilla tanssimista, vaan kasvua tuli vähitellen ja rakennusrahoituksesta uusiin kohteisiin oli pulaa.
– Hoivatiloihin investointi oli vielä tuolloin uusi juttu, ja rahaa ja sijoittajia oli vaikea saada.
Pekkarinen on johtanut myös Kastelli Groupia ja on ollut perustamassa yhdessä veljensä kanssa Lapwall-elementtitehdasta Pyhännälle. Uusi yritys perustettiin vastauksena rakennusliike Laptin elementtitarpeisiin. 
Pekkarisen mukaan omat ja muiden tarpeet ja ongelmien ratkaisut ovat ohjanneet hänen yrittäjyyttään etenkin alkuvaiheessa. Nyt töitä riittää noin 600 henkilöä työllistävän Laptin johdossa, ja useiden sijoitusten parissa.
Menestystä on tullut jo ennen Hoivatilat-yhtiön myyntiä, sillä verovertailun kärkipaikka ja yritysjärjestelyt ovat tuttuja Pekkariselle aiemmiltakin vuosilta. Esimerkiksi vuonna 2017 hän oli maakunnallisen tulovertailun kärjessä yli seitsemän miljoonan euron tuloillaan.
Hoivatilat jatkaa kasvuaan belgialaisomistuksessa
Hoivatilojen uusi omistaja on vuonna 2005 perustettu belgialainen Aedifica. Pörssiyhtiön markkina-arvoksi arvioidaan yli neljä miljardia euroa. Se on erikoistunut terveydenhuoltokiinteistöihin Keski-Euroopassa, Isossa-Britanniassa ja Hoivatilat-kaupan jälkeen myös Pohjoismaissa.
Hoivatilat-yhtiön toimitusjohtaja Jussi Karjulan mukaan Aedefica on tarjonnut hyvät kasvun edellytykset yhtiölle. 
– Olemme jatkaneet samalla uralla kuin pörssiyhtiönäkin, mutta saimme ison kansainvälisen yhtiön ja sen rahoituskanavat mukaan toimintaa, mistä on ollut hyötyä etenkin näinä koronavuosina. 
Hoivatilat on erikoistunut päivä- ja hoivakotikiinteistöjen ja viime vuosina myös koulujen rakennuttamiseen, omistamiseen ja vuokraamiseen. Yhtiö ei itse rakenna kohteita, vaan hankkii urakoitsijat tilanteen ja tarpeen mukaan. 
Ennen yrityskauppaa Suomen Hoivatilat ehti kirjautua Helsingin pörssiin, ensin First North -listalle ja sitten vuonna 2017 pörssin päälistalle. 
Aedefica teki Hoivatilat-yhtiöstä ostotarjouksen omistamansa Aureit Holding -yhtiön kautta syksyllä 2019, jolloin Hoivatilojen kiinteistöomistusten arvo oli noin 350 miljoonaa euroa. Kauppa vahvistettiin vuoden 2020 alkupuolella.
Hoivatilat työllistää yli 30 henkilöä, joista puolet Oulussa.
Woltin toimitusjohtaja Miki Kuusi ei olisi ennustanut Doordash-kauppaa vielä muutama kuukausi sitten: "Henkilökohtaisella tasollakin aika vaikea päätös"
Woltin ja Doordashin yrityskauppa on yksi historian suurimmista Suomessa. Jo yrityksen perustamisvaiheessa tavoitteena oli "miljardin keissi", kertoo perustajaosakas.
Woltin ja Doordashin yrityskauppa tuli pienoisena yllätyksenä jopa Woltille itselleen.
Woltin ensisijaisena tulevaisuuden suunnitelmana ei ollut omistajan vaihto vaan listautuminen pörssiin. Jos Woltin toimitusjohtaja **Miki Kuuselta** olisi kysytty muutama kuukausi sitten, voisiko Woltin tulevaisuudessa häämöttää yrityskauppa, hän olisi pitänyt sitä epätodennäköisenä.
– Tämä oli henkilökohtaisella tasollakin aika vaikea päätös, Kuusi kommentoi.
Kauppahinnaksi on tulossa noin seitsemän miljardia euroa. Sen myötä kauppa on yksi Suomen yrityshistorian suurimmista.
"Onhan se innostava mahdollisuus"
Kuusen mukaan Woltilla on ollut pitkään läheiset välit Doordashiin. Hän on esimerkiksi tuntenut Doordashin toimitusjohtajan **Tony Xun** jo monta vuotta.
– Emme olleet tajunneet, kuinka samanlaisia firmoja me olemme ja kuinka samanlainen tyyli ajatella meillä on, Kuusi perustelee.
Myös Doordashin asema isona kansainvälisenä toimijana houkutteli. Doordash on Yhdysvaltain suurin ruoan kuljetuspalvelu, joka on arviolta yli 50 miljardin arvoinen.
– Onhan se innostava mahdollisuus, Kuusi sanoo.
– Me olemme aina olleet pienestä kotimarkkinasta ponnistava firma, joka on kilpaillut itseään kymmenen tai sata kertaa paremmin rahoitettuja yrityksiä vastaan. 
"Tästä tehdään miljardin keissi"
Woltin perustajaosakas **Juhani Mykkänen** kertasi Ylelle yrityksen seitsemänvuotista historiaa.
– Kaikki alkoi siitä, että kuusi ihmistä istui yhdessä huoneessa puoli vuotta ilman palkkaa. 
Mykkäsen mukaan kunnianhimo oli suuri alusta alkaen.
– Miki sanoi ensimmäisissä keskusteluissa, että tästä tehdään miljardin keissi. Silloin se tuntui tietysti absurdilta, Mykkänen sanoo.
Kaupan jälkeen Wolt jatkaa toimintaansa nykyisellä nimellään ja tuotteellaan. Woltin asiakkaiden, kauppiaiden ja lähettien näkökulmasta palvelu jatkaa entiseen tapaan.
**Lue lisää:**
[Miki Kuusi ja muut omistajat myyvät kotiinkuljetuksistaan tunnetun Woltin ulkomaille Suomen kaikkien aikojen yritysmyynnillä](https://yle.fi/uutiset/3-12181153)
[Wolt-kauppa tuo verojen jättipotin, yli 600 miljoonaa euroa – Saarikko toimitusjohtajan sähköpostista: "Se teki minuun suuren vaikutuksen"](https://yle.fi/uutiset/3-12181320)
Raimo Sarajärvellä Etelä-Pohjanmaan suurimmat pääoma- ja ansiotulot – valtakunnan listalla Sarajärvi yltää sadan kovatuloisimman joukkoon
Etelä-Pohjanmaan suurituloisten listalla on pääasiassa yrittäjinä tai yritysjohtajina toimivia miehiä. Kolmenkymmenen kärkeen mahtuu vain muutama nainen.
Viime vuoden verotiedot on julkistettu. Yle on julkaissut verkkosivuillaan noin tuhannen eniten ansainneen nimet koko maasta ja noin 30 kustakin maakunnasta. Tiedot päivittyvät päivän mittaan, kun Yle tarkistaa medialistalta nimensä poistoa vaatineiden tietoja, jotka myös ovat julkisia.
Etelä-Pohjanmaan 30 kovatuloisimman listalle ylsi perinteisesti pääasiassa miehiä, mutta listalta on myös muutamia naisia. 
Suurimmat ansio- ja pääomatulot keräsi seinäjokelainen kiinteistöyrittäjä ja Seinäjoen Jalkapallokerhon pääomistaja **Raimo Sarajärvi**.
Sarajärven yhteenlasketut tulot nousivat lähes 3,9 miljoonaan euroon. Tästä summasta hän maksoi veroja yli 1,3 miljoonaa euroa. Raimo Sarajärvi yltää tuloillaan ainoana eteläpohjalaisena sadan Suomen kovatuloisimman joukkoon, sijalle 95. 
Kakkosena Etelä-Pohjanmaan listalla on **Veli-Matti Ojanen** 3,4 miljoonan euron tuloillaan. Kolmanneksi nousee kellokauppias **Marko Keskinen** Alavuden Tuurista. Hänen yhteenlasketut tulonsa ovat reilut kolme miljoonaa euroa. 
Kuuden kärkeen yltävät myös seinäjokelainen autokauppias **Jarmo Rinta-Jouppi** (2,5 miljoonaa euroa), ylistarolaisen teräsalan perheyhtiön toimitusjohtaja **Tommi Leppinen** (lähes 1,7 miljoonaa) ja teräshallirakentaja **Tero Pellinen** (1,6 miljoonaa) Nurmosta.
Naisista maakunnan suurimmat yhteenlasketut tulot ovat seinäjokelaisella **Åsa Alangolla**, 1,2 miljoonaa euroa. Seuraavana tulee ylihärmäläisen MSK Groupin **Elina Väljä**, lähes 770 000 euroa.
Veroja kerättiin Suomessa viime vuonna noin 69 miljardia euroa. Summa on miljardi vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Tänä vuonna noin 2 300 ihmistä on pyytänyt tietojensa poistoa medialle toimitettavalta listalta. Myös nimensä poistoa vaatineiden lista on julkinen. Yle käy näitä nimiä läpi ja täydentää tuhannen suurituloisimman listaa päivän mittaan.
**Lue myös:**
[Peliyhtiö Supercellin jättänyt Mikko Kodisoja ylsi yli 93 miljoonan euron tuloihin vuonna 2020 – katso tuhannen suurituloisen suomalaisen lista](https://yle.fi/uutiset/3-12170647)
_Artikkelia on täydennetty 10.11.2021 klo 10:55 medialistalta poisjääneiden kovatuloisten eteläpohjalaisten tiedoilla._
_Artikkeli ajantasaistettu uudelleen 10.11.2021 klo 11:45._
Trump yritti estää Capitolin valtaukseen liittyvien papereiden luovuttamisen – oikeus hylkäsi pyynnön: "Presidentit eivät ole kuninkaita"
Valkoisen talon dokumentteja kongressitalon valtaukseen liittyen on 770 sivua. Entinen presidentti Donald Trump aikoo valittaa oikeuden päätöksestä luovuttaa paperit tutkintakomitealle.
Yhdysvalloissa oikeus on päättänyt, että ex-presidentti **Donald Trumpilla** ei ole oikeutta estää sellaisten Valkoisen talon dokumenttien julkaisua, joita tarvitaan selvitettäessä hänen kannattajiensa tunkeutumista kongressiin loppiaisena.
Edustajainhuone on asettanut tutkimusryhmän, jonka tavoitteena on selvittää, tiesikö Trump ennakolta mellakasta.
Ryhmä haluaa nähtäväkseen muun muassa Valkoisen talon vierailijalistoja, puhelutietoja, Trumpin avustajien tekemiä muistioita sekä luonnoksen Trumpin pitämästä puheesta, joka johti mellakkaan. 
Yhteensä dokumentteja on noin 770 sivua.
**Katso videolta, kuinka tilanne loppiaisena kehittyi ja miltä hyökkäys näytti kongressin sisällä**:
Trump on yrittänyt estää dokumenttien luovuttamisen
Trump on yrittänyt estää materiaalin luovuttamisen oikeusteitse, vedoten siihen, että hänellä on tuolloin vallassa olleena presidenttinä oikeus päättää dokumenttien luovuttamisesta. 
Tuomari **Tanya Chutkan** mukaan Yhdysvaltain kansallisarkiston, missä dokumentteja säilytetään, on kuitenkin luovutettava ne tutkimusryhmälle. 
– Presidentit eivät kuitenkaan ole kuninkaita, eikä asianomistaja ole presidentti, Chutkan sanoi perusteluissaan. 
Yhdysvaltalaismedian mukaan Trumpin asianajajat ilmoittivat heti valittavansa päätöksestä.
Lisäksi kymmenelle Trumpin lähipiiriläiselle annettiin tiistaina haaste, joka velvoittaa heidät todistamaan päivän tapahtumista kongressille. Joukossa ovat muun muassa Trumpin entinen lehdistösihteeri **Kayleigh McEnany** ja vanhempi neuvonantaja **Stephen Miller**. 
Edustajainhuoneen nostamassa virkasyytteessä Trumpia syytettiin kapinan lietsomisesta hänen kannattajiensa tunkeuduttua kongressirakennukseen 6. tammikuuta. Trump vapautui syytteestä senaatin äänestyksessä.
**Lue lisää:** 
[Yhdysvalloissa ensimmäiset kongressitalon mellakoitsijoista tunnustivat – syytteenä virkavallan väkivaltainen vastustaminen ](https://yle.fi/uutiset/3-12050780)
[Yhdysvaltain kongressivaltauksen psykologinen jälkihoito puhuttaa – jo neljä paikalla ollutta poliisia on tehnyt itsemurhan ](https://yle.fi/uutiset/3-12049296)
[Kongressitalon valtausta tutkivasta erityiskomiteasta tuli poliittinen kiistakapula – tästä Yhdysvaltain poliittisissa kahinoissa on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-12035991)
Teknologiayhtiöiden osakemyynti toi miljoonatulot ja -verot Keski-Suomeen – Firstbeat ja Admicom tuottivat omistajilleen eniten 
Yrityskauppa nosti jyväskyläläisen Firstbeatin omistajiin kuuluvan Joni Kettusen Keski-Suomen eniten ansaitsevien listan kärkeen. Koko maan verotilastossa hän sijoittuu neljänneksi.
Hyvinvointianalyysimittauksiin erikoistuneen Firstbeatin perustajiin kuuluva **Joni Kettunen** maksoi viime vuonna veroja lähes 9,5 miljoonaa euroa. Kettusen ansiot olivat 27 904 332 euroa. 
Tuloillaan hän sijoittuu koko maan verolistauksessa neljänneksi.
Firstbeat Technologiesin omistajat myivät vuoden 2020 kesällä osan yhtiöstään eli Firstbeat Analyticsin muun muassa älykelloja valmistavalle Garminille. 
Teknologiayhtiöiden omistajat tienasivat ja maksoivat muutenkin eniten veroa Keski-Suomessa viime vuonna. Kärkisijoille sijoittuu Firstbeatin lisäksi useita Admicomin omistajia. 
Maakunnan viime vuonna kymmenen eniten ansainneen kärki koostuu näiden kahden lisäksi puukuidun käyttöä tekstiilintuotannossa kehittäneen Spinnovan omistajista.
Toiseksi suurimmat tulot Keski-Suomessa tienasi ohjelmistoyhtiö Admicomin perustajiin kuuluva **Matti Häll**. Häll maksoi viime vuonna veroja reilut 5,3 miljoonaa euroa 15 734 337 euron tienesteistään.
Edellisvuonna Häll oli Keski-Suomen verotilaston kärjessä 6,5 miljoonan euron tuloilla. [Hän totesi tuolloin, että demokratiassa verotietojen pitää olla julkisia](https://yle.fi/uutiset/3-11628560).
Kolmantena vuoden 2020 verotilastossa on Admicomin **Ilkka Uusi-Maahi** 5,7 miljoonan euron tuloilla, joista hän maksoi 1,9 miljoonaa euroa veroja.
Naisia listalla vain muutama
Admicomista **Simo Ratilainen** sijoittuu neljänneksi (tulot 4,4 miljoonaa euroa), **Antti-Jussi Noronen** kuudenneksi (3,5 miljoonaa euroa) ja **Ari Aarniovuori** yhdeksänneksi (2,4 miljoonaa euroa).
Firstbeatin **Jaakko Kotisaari** on listan viides (3,2 miljoonaa euroa) ja **Veli-Pekka Kurunmäki** kymmenes (2,2 miljoonaa euroa).
Kymmenen kärjessä on myös Spinnovan johdosta tuttuja nimiä eli seitsemäntenä toimitusjohtaja **Janne Poranen** ( 2,9 miljoonaa euroa) ja kahdeksantena teknologiajohtaja **Juha Salmela** ( 2,5 miljoonaa euroa).
Maakunnan kymmenen eniten ansainneen joukossa ei ole yhtään naista. 30:n kärjessä heitä on neljä.
Verohallinnon listauksen mukaan 30 henkilöä ansaitsi Keski-Suomessa viime vuonna vähintään miljoona euroa. [Eniten ansainneiden verotiedot löytyvät Ylen nettisivulta](https://yle.fi/uutiset/3-12170647).
Ylen verokoneen tiedot päivittyvät ja voivat muuttua päivän mittaan, kun mukaan tulee henkilöitä, jotka eivät olisi halunneet verotietojaan julkiseksi.
**Lue myös:** 
[Valtion oma Solidium on suurin yksittäinen yhteisöveron maksaja – katso, mikä yritys maksaa muhkeimman veropotin sinun kunnassasi](https://yle.fi/uutiset/3-12166356)
[Mikä ihmeen veropäivä ja kenen tulot näkyvät listoilla? "Suomessa on rehellisiä ja vähän unohtelevaisia kansalaisia", sanoo professori](https://yle.fi/uutiset/3-12180481)
[Miljoonia tienannut Tuomas Numminen kertoo rikastumisen vapaudesta ja varjopuolista: "Tekisin monta asiaa nyt toisin"](https://yle.fi/uutiset/3-12181369)
Keski-Pohjanmaalta nousi kaksi ihmistä maan sadan eniten ansainneen joukkoon 
Keski-Pohjanmaalla kaksi eniten tienannutta sijoittuu Suomen top 100 -listalle. Edellisvuonna maakunnassa ei kukaan ansainnut miljoonaa euroa.
Maakunnassa eniten viime vuonna tienannut toimitusjohtaja **Aki Pulkkinen** on 6,4 miljoonan euron tuloillaan maan kovatuloisimpien listalla sijalla 41. Aki Pulkkinen on ansainnut tulonsa [myymällä Firstbeat Analyticsin Garminille](https://www.mynewsdesk.com/fi/garmin-finland/pressreleases/garmin-r-on-ostanut-johtavan-terveys-fitness-ja-suoritusanalytiikan-tuottajan-firstbeat-analyticsin-3018914).
Samoin Keski-Pohjanmaan toiseksi eniten tienannut **Stefan Brännkärr** on runsaan neljän miljoonan euron tuloillaan maan kovatuloisimpien listalla sijalla 80. 
Hänen perustamansa lujitemuovifirman Kokko-Fiberin osti viime vuonna IMCD Finland. 
Kyseessä ei siis ole kiinteistöalalla toimiva samanniminen mies, kuten aiemmin virheellisesti kerroimme. 
Keskipohjalaisten sijoitus maan tulokärjessä muuttuu päivän mittaan, sillä listaus täydentyy sitä mukaa, kun verohallinnosta saadaan lisää tietoja. Keskiviikkoaamuna Aki Pulkkinen oli sijalla 36, mutta oli parissa tunnissa pudonnut sijalle 41.
Maakunnan kolmanneksi eniten tienasi kokkolalainen pizzeriayrittäjä **Johannes Ylinen**, hänen tulonsa nousivat runsaaseen miljoonaan euroon. Suurin osa niistä on pääomatuloa.
Katso alta lista tuhannesta Suomen suurituloisimmasta.
Toissa vuonna eniten ansainneiden keskipohjalaisten tulot eivät yltäneet miljoonaan euroon, eikä maakunnasta ylletty maan tulokärkeen.
Verottaja joutuu tänä vuonna luovuttamaan medialle myös niiden henkilöiden nimet, jotka ovat pyytäneet tietojensa poistoa verottajan julkisuuteen antamalta listaukselta. Eli Ylen sivuilla listat pitenevät tänään myöhemmin hieman, kun poistettuja nimiä lisätään mukaan aamupäivän kuluessa.
Viime vuosina maakuntakohtaiset tiedot ovat kertoneet suurituloisten keskittyvän merkittävästi Uudellemaalle. 
Ansiotulokuninkaat kaupasta
Ansiotulojen kärkeen ylsi Keski-Pohjanmaalla muun muassa kaupan ja teollisuuden edustajia. 
Kovimmat ansiotulot löytyvät Osuuskauppa KPO:n johdosta. Toimitusjohtaja Kim Biskopin tulot olivat runsaat puoli miljoonaa euroa ja markettoimialajohtaja Antti Paanasen runsaa 360 000. 
Kymmenen kärjessä ovat myös muun muassa Freeport Cobaltin ja Umicoren toimitusjohtajat Sami Kallioinen ja Jöran Sopo sekä huonekaluliike Jyskin kokkolalainen aluemyyntipäällikö Ville Velin. 
Kolmenkymmenen eniten ansainneen joukossa on Keski-Pohjanmaalla vain kolme naista; heistä kaksi on apteekkareja.
_Artikkelia korjattu: Keski-Pohjanmaan toiseksi kovatuloisin on Stefan Brännkärr, jonka perustaman perustamansa lujitemuovifirman Kokko-Fiberin osti viime vuonna IMCD Finland. Kyseessä ei siis ole kiinteistöalalla toimiva samanniminen mies, kuten jutussa aiemmin virheellisesti luki._
**Aiheesta aiemmin:** [Keski-Pohjanmaalta ei ylletty maan tuhannen suurituloisimman joukkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11627865)
Etelä-Savossa eniten tienasi sijoittaja Heikki Viitikko – koronan alku oli hänellekin vapaata pudotusta
Viime vuoden verotiedot tulivat julkisiksi tänään. Jukurien omistajanakin tunnettu sijoittaja Heikki Viitikko oli vuonna 2020 maakunnan suurituloisin.
Sijoittaja **Heikki Viitikko** on vuoden 2020 verotilaston kärjessä Etelä-Savossa. 
Viitikon pääomatulot viime vuonna olivat hieman yli kaksi miljoonaa euroa. Veroja Viitikko maksoi tuloistaan hieman yli 700 000 euroa.
– Kyllä Suomesta löytyy kovempiakin veronmaksajia. Ei tässä sen puolesta kannata vikistä, Viitikko kommentoi sijoitustaan Ylelle.
Viitikko on tuttu muun muassa kiinteistösijoittajana ja Mikkelin Jukurien suurimpana omistajana.
Viitikon sijoitusta verotiedossa selittää sijoitukset arvopapereihin ja kiinteistöön. Helppo vuosi ei Viitikon mukaan ollut.
– Arvopapareissa tuli (aluksi) raju kyykkäys ja itse asiassa vapaapudotuskin. Kuitenkin lopulta ymmärrettiin, että se jää todennäköisesti v-malliseksi pudotukseksi tai korkeintaan w-malliseksi. Loppuvuonna nähtiin, että indeksit saatiin lähtökohtaisesti kiinni.
– Meillä on aika paljon päivittäistavarakauppaa. Ruokakaupoilla ja halpaketjuilla meni tosi vahvasti. 
– Sanotaan, että meillä on pieniä ravintoloita ja kuntosalia. Siellä (pudotus) näkyi ja siellä jouduttiin toimenpiteisiin ja jeesaamaan.
Harvempi ylsi maakunnassa miljoonatuloihin
Toiselle sijalle ylsi Joroisissa asuva **Erika Moilanen** 1,67 miljoonan euron tuloilla. Joroinen kuului vielä viime vuonna Etelä-Savoon, mutta siirtyi vuoden vaihteessa osaksi Pohjois-Savoa. Moilanen oli kieltänyt verottajalta tietojensa luovuttamisen, mutta Yle selvitti hänen tulotietonsa.
Tietojen luovuttamisen kieltoa oli pyytänyt myös sulkavalainen yrittäjä **Markku Jonninen**. Hän tienasi Etelä-Savossa kolmanneksi eniten 1,59 miljoonan euron tuloilla.
****Tauno** Vuoriolla** on listalla neljänneksi suurimmat tulot yhteensä 1 156 295 eurolla. Kyseessä on kuolinpesä.
Listalla viidenneksi nousi **Kaarlo Korhonen** yhteensä 861 000 euron tuloilla. [Korhonen on myynyt aiemmin osuutensa perustamastaan Jeven Oy:stä](https://yle.fi/uutiset/3-11627746). Yritys valmistaa ilmanvaihtojärjestelmiä.
Kuudentena listalla on savonlinnalainen **Reijo Muhonen** noin 741 000 euron tuloilla.Hän toimii Pylon Rakennus Oy:n ja Pylon Talotekniikka Oy:n hallituksen puheenjohtajana.
UPM Plywoodin liiketoiminta-alueen johtaja **Mika Kekki** löytyy sijalta seitsemän. Tulot hänellä oli 638 000 euroa.
**Raija Viljakainen** on kahdeksantena listalla 590 000 euron tuloilla.
Yhdeksäntenä on Rejlers Oy:n entinen toimitusjohtaja **Heikki Kilpeläinen**. Hänellä tulot on yhteensä 537 069 euroa.
Kymmenentenä listalla on apteekkari **Eija Savonen** 529 310 euron tuloilla. Hänellä on apteekki Pertunmaalla ja Heinolassa.
Mikkeliläinen yrittäjä **Jukka Toivanen** tienasi Savosen jälkeen eniten. Toivanen tunnetaan esimerkiksi Visulahteen perustamastaan Xon-puistosta. Tuloja Toivasella oli 529 000 euroa.
Kahdentenatoista on savonlinnalainen **Erkki Hämäläinen**. Hän toimii sähkönjakelujärjestelmiä valmistavan Norelcon hallituksen puheenjohtajana. Tuloja Hämäläisellä on 502 000 euroa.
Tänä vuonna noin 2 300 ihmistä on pyytänyt Suomessa tietojensa poistoa medialle toimitettavalta listalta. Myös nimensä poistoa vaatineiden lista on julkinen. Yle käy näitä nimiä läpi ja täydentää tuhannen suurituloisimman listaa päivän mittaan. Koko listan löydät [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12170647).
Yle julkaisee suurituloisimpien verotiedot asian yhteiskunnallisen merkittävyyden vuoksi.
Ansiotulojen kärjessä teollisuuden ja kaupan johtohahmoja
Suurimmat ansiotulot Etelä-Savossa tienasi viime vuonna sulkavalainen yrittäjä **Markku Jonninen**, 998 000 euroa.
Toiseksi eniten tienasi UPM Plywoodin liiketoiminta-alueen johtajana tänä vuonna aloittanut **Mika Kekki**. Kekin verotettava ansiotulo oli reilut 570 000 euroa.
Kolmanneksi eniten ansiotuloja tienasi Pertunmaan Kuortissa metallialalla toimivan Pelaser Oy:n toimitusjohtaja **Pekka Larkala** 469 000 euron tuloilla. 
– Töitä riittää, mutta teräksen hinta nousee ja sen saatavuus on haastellista. Korona ei ole juurikaan vaikuttanut meidän työtekijöihin eikä asiakkaisiin. Elämme hyvin lyhyillä toimitusajoilla, Pekka Larkala sanoo.
Neljäntenä ansiotulolistalla on tänä vuonna edesmennyt Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja **Heikki Hämäläinen** reilun 400 000 euron tuloilla.
Kolmenkymmenen kärjessä viisi naista
Tänä vuonna kolme naista ylsi veropäivän huipputuloisten maakunnallisessa listauksessa kärkikymmenikköön.
Heitä ovat jo aiemmin mainitut Joroisissa asuva **Erika Moilanen, Raija Viljakainen** ja apteekkari **Eija Savonen**.
Viime vuonna naiset eivät mahtuneet veropäivän huipputuloisten listauksessa kärkikymmenikköön lainkaan.
Etelä-Savossa kaikkiaan viisi naista mahtui verottajan julkistamalle kolmenkymmenen eniten ansainneen listalle. 
Sijalla kuusitoista listalla on mikkeliläinen apteekkari **Ritva Pohjalainen**, yhdeksästoista Keski-Suomessa [Laukaassa apteekkia](https://yle.fi/uutiset/3-9911158) pitävä **Anne Hokkanen.**
Kolmaskymmenesensimmäinen verotuloissa oli enonkoskelainen **Sirpa Östring**. Kyseessä on kuolinpesä.
Nuoria ei juurikaan näy kolmenkymmenen kärjessä
2000-luvun alkupuolella syntynyt Erika Moilanen on nuorin viime vuonna eniten tienannut. 
Moilasen lisäksi listalta löytyy vain kaksi 1980-luvulla syntynyttä.
Sijalla yhdeksän on Xon-puistostakin tunnettu Jukka Toivanen. 
Sijalla 22 on **Jarkko Kettunen** 388 414 euron tuloilla. Hän on kangasniemeläisen pylväsvalmistaja Tehometin toimitusjohtaja.
_10.11.2021 klo 13.06: Päivitetty juttua kauttaaltaan, kun listalle on noussut uusia nimiä._
**Lue myös:**
[Katso 1 000 nimen lista eniten tienanneista ja maakuntien suurituloisimmista – peliyhtiö Supercellin jättänyt Mikko Kodisoja takoi 93 miljoonan tulot](https://yle.fi/uutiset/3-12170647)
[Mikä ihmeen veropäivä ja kenen tulot näkyvät listoilla? "Suomessa on rehellisiä ja vähän unohtelevaisia kansalaisia", sanoo professori](https://yle.fi/uutiset/3-12180481)
Wolt-kauppa tuo verojen jättipotin, yli 600 miljoonaa euroa – Saarikko toimitusjohtajan sähköpostista: "Se teki minuun suuren vaikutuksen"
Suomalaiset poliitikot ovat ottaneet uutisen suuresta Wolt-kaupasta riemulla vastaan. Valtiovarainministeri Annika Saarikko kertoo liikkuttuneensa toimitusjohtajan Miki Kuusen lähettämästä sähköpostista.
Uutinen suomalaisen kotiinkuljetuksia järjestävän Wolt-yhtiön noin seitsemän miljardin suuruisesta yrityskaupasta on saanut päivän aikana onnitteluja osakseen suomalaisilta poliitikoilta. 
Valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) kertoo liikuttuneensa teknologiayhtiö Woltin toimitusjohtajan **Miki Kuusen** pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen edustajille lähettämästä sähköpostista. Sähköpostissaan Kuusi kiitti Suomea siitä, mitä hän on maalta saanut, ja kertoi haluavansa pitää yrityksellä ison roolin Suomessa.
– Se viesti kertoi minulle siitä, että ihmiset menestyksen keskellä ymmärtävät, mitä olemme tältä maalta itse kukin saaneet. Se teki minuun suuren vaikutuksen, Saarikko kertoi toimittajille saapuessaan Säätytalolle hallituksen koronaneuvotteluihin.
Saarikon mukaan yrityskauppa on iso signaali suomalaisen osaamisen merkityksestä.
– Wolt on ollut rohkea ja sitkeä yritysidea, joka lähti lentoon. Kaikille alustatalouden yrittäjille ei ensimmäisellä kerralla eikä toisellakaan kerralla käy niin, Saarikko luonnehti.
Saarikko tapasi keskiviikkona yhdessä elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) kanssa Kuusta ja Woltin toista perustajahahmoa **Juhana Mykkästä** valtiovarainministeriössä. Saarikko kutsui Woltin edustajat valtiovarainministeriöön saatuaan Miki Kuusen sähköpostin tiistai-iltana.
[Wolt kertoi myöhään tiistai-iltana, että yhtiö myydään](https://yle.fi/uutiset/3-12181153) sen yhdysvaltalaiselle kilpailijalle Doordashille.
Yrityskauppa keräsi onnitteluja sosiaalisessa mediassa
Uutinen yrityskaupoista herätti tuoreeltaan positiivisia reaktioita sosiaalisessa mediassa. 
Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) onnitteli Woltia muhkeista kaupoista ja saavutuksesta Twitterissä.
– Huikeaa, suomalainen teknologiayhtiö Wolt myydään noin seitsemällä miljardilla eurolla! Paljon onnea Miki Kuusi ja koko porukka!
ElinkeinoministeriMika Lintilän (kesk.) on niin ikään riemuitsi suomalaisen osaamisen menestymisestä maailmalla.
– Woltin yrityskaupat kertoo suomalaisesta start up-hengestä ja osoittaa, että ahkeruudella voi menestyä. Onnea Miki Kuusi ja koko Wolt-yhteisö!
Wolt on itse arvioinut kaupasta maksettavan Suomeen veroja yli 600 miljoonan euron arvosta, kun kaupassa vaihdetut osakkeet päätyvät verotettavaksi.
Kauppa poikii paljon hyvää suomalaiselle yhteiskunnalle
[Radion Ykkössaamussa vieraillut ](https://areena.yle.fi/audio/1-50950307)Elinkeinoelämän valtuuskunnan johtaja **Emilia Kullas** arvioi, että miljardikauppa on loogista jatkumoa Woltin yritystarinaan. 
– Oli ehkä luonteva polku Woltin kehityskulussa, että se päätyy osaksi isompaa. Näin useimmille Suomesta kasvavaan lähteville teknologiayrityksille käy. 
Kullaksen mukaan kauppa voi poikia paljon hyvää suomalaiselle yhteiskunnalle. 
 – Olennaisempaa kuin se, onko Miki Kuusi ensi vuonna verotilastojen kärjessä on se, mitä kaikkea muuta tästä kaupasta ja yritteliäisyydestä syntyy. Mä olen varma, että siitä syntyy vielä paljon uusia yrityksiä, uutta menestystä Suomelle. Uskon, että Wolt ei jää ainoaksi, vaan kasvuputkessa on tulossa lisää hyviä uutisia. Jos ei ensi vuonna, niin lähivuosina. 
Palkansaajien tutkimuslaitoksen julkisen talouden erikoistutkija **Ohto Kanninen** etsii Wolt-kauppaan ajallista perspektiiviä Nokian tarinasta. 
– Kun Nokia romahti, niin se oli iso menetys ja katastrofi Suomelle. Se tuli samaan aikaan finanssikriisin kanssa. Silloin toivottiin, että raunioista nousisi parempaa, kauniimpaa ja hienompaa, mahdollisesti useita voimakkaita yrityksiä sen sijaan, että meillä on kaikki munat yhdessä korissa, Kanninen sanoo radion Ykkösaamussa. 
Kanninen arvioi, että ennustus on toteutunut nyt ainakin osittain. 
 – Nyt on mainittu Supercell ja Wolt huippuveronmaksajina. Ilmeisesti suomalainen yhteiskunta on sen verran joustava ja moderni ja luova ja rakentava, että se on tuottanut menestystarinoita. Ehkä tätä ennustettiinkin!
_Juttua päivitetty 10.11. kello 18.15: Lisätty tiedot Woltin toimitusjohtajan Suomen hallitukselle lähettämästä sähköpostista ja valtiovarainministeri Saarikon kommentit sähköpostista._
**Lue myös:**
[Miki Kuusi ja muut omistajat myyvät kotiinkuljetuksistaan tunnetun Woltin ulkomaille Suomen kaikkien aikojen yritysmyynnillä](https://yle.fi/uutiset/3-12181153)
[Woltin ruokalähetit ovat työsuhteessa, katsoo aluehallintovirasto – Wolt valittaa päätöksestä hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12169257)
[Minuutintarkka toimitusaika on nyt valttia kotiinkuljetuksissa, kun uudet firmat valtaavat Suomea – neljäkin tuntia epätietoista paketin odottelua voi olla liikaa](https://yle.fi/uutiset/3-12163480)
Päijäthämäläisiä muistutellaan koronarokotuksen tarjoamisesta tekstiviestillä
Päijät-Sote lähettää viestin kaikille alueen aikuisille. Koronarokotuksen ottaminen on maksutonta.
Päijät-Sote muistuttaa koronarokotuksen mahdollisuudesta tekstiviestillä. Yhtymä lähettää tällä viikolla koronarokotuksesta muistuttavan tekstiviestin kaikille 18 vuotta täyttäneille alueen asukkaille. 
Viesti lähetetään potilastietojärjestelmästä löytyvän puhelinnumeron perusteella. Rokotuksen jo ottanut voi jättää viestin huomiotta. 
Päijät-Sote muistuttaa, että koronarokotus on vapaaehtoinen ja maksuton. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
HUSin Markku Mäkijärvi kaipaa hallitukselta selkeyttä koronatoimiin: "Hätäjarrun kriteerit on määriteltävä"
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri nosti eilen valmiustasoaan sairaalahoidon kuormittumisen vuoksi. HUSin vt. toimitusjohtaja peräänkuuluttaa hallitukselta nyt selkeämpää vastuunjakoa.
Hallituksen on selvennettävä, kuka on vastuussa koronarajoituksia koskevista päätöksistä, toivoo Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin virkaa tekevä toimitusjohtaja **Markku Mäkijärvi**. 
– Kaipaan lisää selkeyttä ministeriöiden ja alueellisten päättäjien rooleihin ja valtuuksiin. Siinä on edelleen liikaa pallottelua, Mäkijärvi sanoo Ylen aamun haastattelussa.
Hallitus [otti syyskuun alussa käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-12087198) uuden koronastrategian, jonka mukaan epidemiaa torjutaan ensisijaisesti paikallisin ja alueellisin toimenpitein. Mäkijärven mukaan strategiaa tulee yhä viilata.
– Me joudumme katsomaan, mitä valtioneuvostossa on linjattu, jotta voimme tehdä päätöksiä. Siinä on liian suuri harmaa alue päätöksenteon kannalta.
Hallitus kokoontuu tänään neuvottelemaan koronarajoitusten jatkosta, koska epidemiatilanne on heikentynyt. Esimerkiksi HUS [kertoi eilen, tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12180845), nostavansa valmiustasoaan sairaalahoidon kuormittumisen vuoksi.
Joko on hätäjarrun aika?
Hallitus on valmistellut syksyn aikana niin kutsuttua hätäjarrumekanismia. Hätäjarrusta vedetään, jos epidemiatilanne heikkenee yllättävästi ja vakavasti. Alueelliset ja paikalliset viranomaiset voivat ottaa sen jälkeen käyttöön laajempia rajoitustoimia.
Hallitus neuvottelee myös hätäjarrun yksityiskohdista iltapäivällä Säätytalolla. Mäkijärvellä on neuvotteluihin selkeät toiveet.
– Hätäjarrumekanismin kriteerit täytyy määritellä. Meillä täytyy olla keino, ettei jouduta [Viron tielle](https://yle.fi/uutiset/3-12175928) vaan reagoimme aikaisemmin, Mäkijärvi sanoo.
– Ravintolarajoituksia kannattaa tämän hetken tiedon perusteella jatkaa, ehkä jopa kiristää.
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä [ehdotti hallitukselle ](https://yle.fi/uutiset/3-12180546)eilen, että ravintoloiden aukioloa rajattaisiin nykyistä enemmän ja anniskelu lopetettaisiin nykyistä aikaisemmin. 
_Markku Mäkijärvi kommentoi koronatilannetta Ylen aamussa. Katso koko haastattelu [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-51003352)._ 
**Lue myös:**
[Hallitus linjaa keskiviikkona koronan hätäjarrusta ja rajoitusten jatkosta pahentuvassa tautitilanteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12179826)
[Onko koronatilanne hallinnassa? Pääministeri Marin kertoo Ylen haastattelussa olevansa huolissaan epidemian leviämisestä rokottamattomien keskuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12176169)
[HUSin Markku Mäkijärvi A-studiossa: Uuden koronastrategian hätäjarrua on uskallettava käyttää ajoissa](https://yle.fi/uutiset/3-12088104)
[Hallituksen uusi koronastrategia tähtää Suomen avautumiseen pian – valtakunnalliset toimet loppuvat, alueiden rooli kasvaa ](https://yle.fi/uutiset/3-12087198)
[Yle uutisten päivittyvä koronaseuranta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Kainuun verotilaston kärki vaihtui: eniten veroja maksoivat kiinteistösijoittajat ja hallitusammattilaiset
Eniten veroja maksoi Kainuussa viime vuonna hallitusammattilainen Heikki Tuomaala. Toisella sijalla on kiinteistösijoittaja Seppo Saastamoinen.
Kainuun verotilastojen kärki vuodelta 2020 on miesvoittoinen.
Vuoden suurimmat tulot ovat **Heikki Tuomaalalla.** Tuomaala tienasi yhteensä 2,7 miljoonaa euroa, joista pääomatuloja on 1,8 miljoonaa euroa. Hän maksoi tuloistaan veroa 1 088 671 euroa.
Puuilo-ketjusta tunnettu Tuomaala on nykyään hallitusammattilainen ja helsinkiläisen työkaluyhtiö Robotan toimitusjohtaja.
Toiseksi suurimmat tulot ovat kiinteistösijoittaja **Seppo Saastamoisella**, tulot ovat yhteensä 2,6 miljoonaa euroa. Niistä hän maksoi veroa 892 825 euroa.
Kolmanneksi eniten Kainuussa maksoi viime vuonna veroja Suokone-yhtiöiden **Sauli Meriläinen**, jonka verotettava tulo oli 1,5 miljoonaa euroa. Veroa siitä koitui maksettavaksi 504 238 euroa.
Kainuun äyrikuningatar sijalla 7.
Ensimmäinen nainen Kainuun suurituloisten listalta löytyy vasta seitsemänneltä sijalta. Hän on **Marja Lappeteläinen** 769 368 euron verotettavilla tuloilla. 
Sijoittaja **Anne Saastamoisen** verotettavat tulot olivat viime vuonna 614 722 euroa ja hän on listalla yhdeksäntenä.
Kolmanneksi suurituloisin nainen listalla oli Kainuussa fysioterapiayrityksensä myynyt **Maija Limnell** 550 644 euron verotettavilla tuloilla. Hän on listalla 12. sijalla.
Top 10 -listalle pääsi reilun puolen miljoonan euron tuloilla
Vuoden 2020 verotilastojen Kainuun kärkikymmenikköön päätyi noin 595 000 euron tuloilla.
Neljäntenä Kainuun vuoden 2020 verotulojen listalla on suomussalmelainen yrittäjä **Kari Raappana**. Viidentenä on yrittäjä **Jouni Lanamäki**, jonka tunnetuimpia yrityksiä ovat valtakunnanlaajuiset baariketjut Pataässä ja Karaoke Bar’s. 
Sijalta kuusi löytyy kuhmolainen hammaslääkäri **Juha Piirainen**. Seitsemäntenä tilastossa on Marja Lappeteläinen. Kahdeksantena on Suokoneen **Jouni Karjalainen**, yhdeksäntenä kiinteistösijoittaja Anne Saastamoinen ja sijalla kymmenen yrittäjä **Asko Piirainen**.
Verottaja lähetti aamulla medialle listan, johon on koottu viime vuonna yli 100 000 euroa ansainneiden suomalaisten verotiedot. Yle julkaisee [noin tuhat nimeä](https://yle.fi/uutiset/3-12170647) listan kärjestä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Varsinais-Suomen suurituloisin on tietojärjestelmäyritys Starian Juha Tommila
Ansiotuloissa ykkönen on Naantalin jalostamoaluetta kehittävän yhtiön Panu Routila.
Verottaja julkaisi keskiviikkona kello kahdeksan vuoden 2020 verotiedot.
Varsinais-Suomessa suurimmat tulot 14,6 miljoonaa euroa keräsi tietojärjestelmä- ja talouspalveluyritys Starian pääomasijoittaja Vaaka Partnesille myynyt vuonna 1965 syntynyt **Juha Tommila**.
Hän maksoi myös eniten veroja, lähes viisi miljoonaa euroa. Tommilan ansiotulot vuonna 2020 olivat runsaat 111 000 euroa. 
Ansiotuloissa ykkönen on Naantalin jalostamon alueen kehitysyhtiötä vetävä **Panu Routila**. Hänen tulonsa olivat 1,7 miljoonaa euroa.
Suomen ykkönen tuloissa on turkulaislähtöinen **Mikko Kodisoja** 93 miljoonalla.
Yle julkaisee suurituloisimpien verotiedot asian yhteiskunnallisen merkittävyyden vuoksi. Verokoneen löydät [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12170647). 
Verotiedot eivät kerro suoraan sitä, miten paljon kukakin Suomessa tienaa. Verotustiedoissa näkyvät vain ne tulot, jotka ovat henkilön valtionverotuksessa verotettavaa tuloa. 
Listan kärjessä tutut nimet
Wihurin pääomistajan ja hallituksen puheenjohtajan **Antti Aarnio-Wihuri** on kakkosena vuoden 2020 verotuksen kokonaistulolistalla Varsinais-Suomessa. Hänen tulonsa olivat 5,8 miljoonaa euroa. Tulot tulivat suurimmaksi osin pääomatuloista, joita hän sai 4,5 miljoonaa euroa.
Aarnio-Vihuri oli kakkosena myös Verohallinnon verotuslistalla heti Juha Tommilan jälkeen. Aarnio-Vihuri maksoi veroja 2,1 miljoonaa euroa. 
Kolmanneksi eniten tuloja keräsi Varsinais-Suomessa Herlinin sukuun kuuluva **Hanna Nurminen**. Kokonaispotti oli 4,8 miljoonaa euroa. 
Neljänneksi listalle tuli kiinteistösijoittaja **Heikki Vaiste** 4,2 miljoonan euron tuloilla. 
Pohjois-Pohjanmaan tulovertailun kärkeen noustiin isolla yrityskaupalla ja yli 10 miljoonan euron tuloilla
Oululainen Suomen Hoivatilat -yhtiö myytiin Belgiaan yli 400 miljoonalla. Yhtiön omistajat ovat näkyvästi esillä viime vuoden tulotiedoissa. Kärjessä on lähes 11 miljoonan euron tuloilla Hoivatilat-yhtiön perustaja Timo Pekkarinen.
Pohjois-Pohjanmaan viime vuoden suurituloisin oli rakennusalan moniosaaja Suomen Hoivatilat -yhtiön perustaja **Timo Pekkarinen**. Hänen kokonaistulonsa viime vuodelta on lähes 11 miljoonaa euroa, josta yli 10,5 miljoonaa euroa on pääomatuloja. Veroja Pekkarinen maksoi yli 3.7 miljoonaa euroa.
Verottaja ei ole julkaissut kaikkien suurituloisten tietoja heidän pyynnöstään. Ne ovat kuitenkin julkista tietoa, ja esimerkiksi Hoivatilojen iso osakkeenomistaja **Eino Hintsala** on maakunnallisen tulotilaston kakkonen 10,5 miljoonan euron kokonaistuloillaan, joista hän maksoi veroja yli 3,5 miljoonaa euroa.
Kolmanneksi kohosi, niin ikään julkaistun listan ulkopuolelta, yksi oululaisen teknologiayhtiö Specimin perustajista **Timo Hyvärinen**. Erikoistarkkaa kamerateknologiaa kehittävä yhtiö myytiin viime vuonna Konica Minoltalle, mikä osaltaan nosti Hyvärisen tulot 5,5 miljoonaan euroon. 
Tulolistan kärkipaikoilla on myös oululaisen Admescopen toimitusjohtaja **Ari Tolonen** yli viiden miljoonan euron tuloillaan. Admescope tarjoaa tutkimuspalveluja lääkekehitysyrityksille, ja viime vuonna yhtiö siirtyi alankomaalaisen Symeres-konsernin omistukseen.
Seuraavaksi tulotiedoissa nousee kempeleläisen Pinja Solutions -yhtiön toimitusjohtaja **Vesa-Pekka Palokangas** yli viiden miljoonan euron tuloilla hänkin. Palokankaan perustama ja johtama ohjelmistoyhtiö PiiMega myytiin viime vuonna jyväskyläläiselle Pinja-yhtiölle.
[Katso tästä Ylen lista verotiedoista](https://yle.fi/uutiset/3-12170647)
Myös viiden kärkeen kuuluva kempeleläisen Piicap-yhtiön toimitusjohtaja **Jaakko Miettunen** oli Palokankaan tavoin PiiMegan isoja omistajia. Hänen tulonsa nousivat viime vuonna lähelle viittä miljoonaa euroa.
Seuraavana verottajan julkaisemalla listalla on Hoivatilat-yhtiön toimitusjohtaja **Jussi Karjulalla**, joka tienasi viime vuonna lähes 4,7 miljoonaa euroa.
Kaikkien eniten tienanneiden tulot ovat isolta osin pääomatuloja. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Matkailualalta tuttu Pertti Yliniemi on Lapin tulokärki: "Ei mitään tekemistä matkailun kanssa" – kolmelle miljoonatulot yrityskaupoista
Miljoona-ansioihin ylsi ainakin seitsemän lappilaista. Pertti Yliniemi Muoniosta nostaa esiin yrittäjien verotuksen: "Todellinen veroaste on siis 60".
Lapissa ainakin seitsemän henkilöä ylsi miljoonatuloihin viime vuonna.
Lapin suurituloisimpien kärjessä on North European Invest Oy:n muoniolainen yrittäjä ja Lapin matkailukeisariksi kutsuttu **Pertti Yliniemi**, jonka yhteenlaskettu verotettava tulo oli viime vuonna 2 769 057 euroa.
Yliniemi kertoo, että hänen vuoden 2020 pääomatulonsa ovat peräisin yritysten toiminnasta vuonna 2019, ennen korona-aikaa. Konserniin kuuluu kaikkiaan 70 yritystä ja monenlaista toimintaa.
– Tällä ei ole mitään tekemistä matkailun kanssa. Matkailuyritykset eivät todellakaan maksa mitään osinkoja tällä hetkellä, hän sanoo.
Yliniemi haluaa tuoda esille yrittäjätulosta puhuttaessa, että tuloista maksetaan muutakin kuin yrittäjän henkilökohtainen pääomatulojen vero, 35 prosenttia.
– Meillä on yhtiö maksanut näistä omista pääomista verot jo kertaalleen. Meillä se on 25 prosenttia. Tämä aina unohtuu. Todellinen veroaste on siis 60, Yliniemi sanoo.
**Lue myös:** [Kultakaivos vei kärkipaikan Metsähallitukselta – Lapin yritysten tulot heittelivät korona-aikana huomattavasti](https://yle.fi/uutiset/3-12181873)
Kauppiaan pääomatuloissa näkyi lainat ja sijoitukset
Toiseksi eniten verotettavia tuloja, 2 332 637 euroa, oli Saariselän Kuukkeli K-Marketista parhaiten tunnetulla yrittäjällä **Antero Ylävaaralla**. Kaikkiaan hän on mukana 15 yrityksessä eri aloilla. 
Ylävaaran pääomatuloissa näkyy vuoden aikana otetut osakaslainat omista yrityksistä.
– Kun teemme matkailuinvestointeja ja lainaamme yrityksistä rahaa, ne näkyvät verotettavina pääomatuloina, Ylävaara kertoo. 
Myös hyvin ajoitetut suomalaisten pörssiyhtiöihin osakkeiden ostot, myynnit ja osingot nostivat merkittävästi hänen tulojaan. 
– Varsinainen kauppa- ja majoitustoiminta ei tuottanut enempää kuin normaalisti.
Kolmelle miljoonatulot yrityskaupoista
Kolmantena tulokärjessä on rovaniemeläinen **Pertti Heikkinen** 1,70 miljoonan euron tuloillaan. Hänen ansiotulonsa olivat 81 316 euroa ja pääomatulot 1,62 miljoonaa euroa.
Hän myi viime vuonna asiakirjojen säilyttämistä ja hävittämistä tarjoavan arkistohotelliyrityksensä Heikkinen & Puljula ruotsalaiselle perheyritykselle. Heikkinen perusti yrityksensä 1980-luvulla, ja vuonna 2003 se laajeni valtakunnalliseksi. Nyt toimipisteitä on Rovaniemellä, Kuopiossa, Helsingissä ja Vantaalla. 
– Kolme vuotta sitten oli hyvä tilanne. Meihin otti yhteyttä neljä ostajakandidaattia, Heikkinen kertoo.
Nyt Heikkinen nauttii vapaa-ajasta 30 vuoden yrittäjyyden jälkeen. Yritys jatkaa edelleen alkuperäisellä nimellä Suomessa.
Myös neljäntenä listalla oleva Rovaniemen Citymarketin kauppias **Jukka Vornanen** vaurastui yrityskaupoilla. Hänen 1,61 miljoonan euron tulonsa olivat lähes kokonaan pääomatuloja.
Vornanen myi vähemmistöosuutensa hoivatilojen rakentamiseen erikoistuneesta Hoivatilat Oy:stä. Pääomatuloja hän käyttää markettinsa laajennukseen, jossa hän investoi kylmäkalusteisiin ja palvelutiskeihin.
Kuudentena listalla on torniolainen **Pasi Rousu**, joka myi maanrakennus ja -siirtoalan yrityksensä RPK-Palvelut Oy:n koko osakekannan Eilola Logistics Oy:lle viime syksynä. Hänen yhteenlasketut tulonsa olivat 1,3 miljoonaa euroa, josta ansiotuloja oli yli 400 000 euroa. Muilla kärkinimillä tulot koostuivat pääosin pääomatuloista.
Muut Lapissa miljoonatuloihin yltäneet ovat kaivospalveluyrittäjäveljekset **Markku** (1,53 milj. e) ja **Pertti Tapojärvi** (1,00 milj. e).
**Katso Lapin kovatuloisimpien kärki Ylen verokoneesta:**
[Katso 1 000 nimen lista eniten tienanneista ja maakuntien suurituloisimmista – peliyhtiö Supercellin jättänyt Mikko Kodisoja takoi 93 miljoonan tulot](https://yle.fi/uutiset/3-12170647)
Osa pääsi matkailussa hyviin tuloihin
Koronavuosi kuritti matkailualaa, kun ulkomaalaiset matkailijat lähes katosivat. Lapin parhaiten tienanneiden kärkikymmenikössä ei ollut Pertti Yliniemeä lukuun ottamatta muita tuttuja matkailualalta.
Arctic Light ja City -hotellien toimitusjohtaja, **Mikael Gröhn** ansaitsi 436 660 euroa, josta pääomatulot olivat 332 531 euroa.
SantaParkista ja Arctic Tree House -hotellista tunnettu yrittäjä **Ilkka Länkinen** tienasi ansiotuloja 223 120 euroa, mutta pääomatuloja ei lainkaan. Luxury Action -yrittäjän **Janne Honkasen** tulot olivat noin 214 500 euroa, josta hieman yli puolet oli ansiotuloja, loput pääomatuloja. 
Lapland Hotels -ketjun toimitusjohtajan **Ari Vuorentaustan** tulot olivat noin 194 800 euroa, josta ansiotulojen osuus oli lähes 178 221 euroa.
Lapin vuoden 2020 yrittäjäksi valittu, Kakslauttasen lasi-igluista tunnettu **Juhani Eiramo** ansaitsi 108 400 euroa, josta ansiotuloja oli 77 200 euroa. Suunnilleen samoihin ansioihin ylsi myös Levin monitoiminainen **Päivikki Palosaari**.
Valiokunta painoi enemmän kuin salkku
Lapin kansanedustajista eniten tuloja keräsi **Markus Lohi** (kesk.), 129 493 euroa, josta ansiotuloja oli 125 738,23 euroa. Lohi johti sosiaali- ja terveysvaliokuntaa.
**Johanna Ojala-Niemelä** (sd.) ansaitsi 127 925 euroa, josta ansiotuloja oli noin 118 000 euroa. Hän johti perustuslakivaliokuntaa.
Lapin ainoa ministeri, **Katri Kulmuni** (kesk.), ansaitsi 123 808 euroa. Kulmuni kantoi valtiovarainministerin salkkua kesäkuuhun saakka. Hänellä ei ollut lainkaan pääomatuloja.
Muut Lapin kansanedustajat ansaitsivat alle 100 000 euroa.
Tiedoista voi puuttua nimiä
Tämän jutun tiedot perustuvat verohallinnon medialle toimittamaan listaan viime vuonna eniten tienanneista sekä kohdennettuihin henkilöhakuihin. Lista Lapin suurituloisten kärjestä ei välttämättä ole täydellinen, sillä osa on voinut piilottaa nimensä verohallinnon julkisesta listasta.
Lapissa 30. parhaiten ansainneen joukkoon pääsi noin 400 000 euron tuloilla. Nimensä piilottaneiden joukossa on ainakin 643 000 euroa ansainnut torniolainen Havator Group Oy:n osaomistaja **Erkki Hanhirova**.
**Lue myös:** [Toimittajalta: Tulotietojen piilottaminen julkisuudelta vaikeutui – Yle etsii jälleen puuttuvat suurituloiset listalleen](https://yle.fi/uutiset/3-12166542)
_Korjattu 10.11. kello 13.13. Miljoonatuloihin ylsi ainakin seitsemän, ei kahdeksan lappilaista._
**Lue lisää aiheesta:**
[Mikä ihmeen veropäivä ja kenen tulot näkyvät listoilla? "Suomessa on rehellisiä ja vähän unohtelevaisia kansalaisia", sanoo professori](https://yle.fi/uutiset/3-12180481)
[Paljonko tienaat verrattuna muihin? Katso, mikä on oma vaikutuksesi valtion veropottiin ja mistä koko kakku muodostuu](https://yle.fi/uutiset/3-12178388)
Satakunnassa suurituloisimpien listan kärjessä Rami Leijon Köyliöstä
Satakunnan eniten tienanneiden tulot olivat miltei kokonaan pääomatuloja.
Satakunnan viime vuoden suurituloisin oli syksyllä merkittävän yrityskaupan tehneen Robotmationin toimitusjohtaja **Rami Leijon** Köyliöstä. 
Leijonin yhteenlasketut ansio- ja pääomatulot olivat viime vuonna noin 2,6 miljoonaa euroa. Veroja Leijon maksoi noin 880 000 euroa.
Listan kakkonen Satakunnassa, Kaavoitus ja Kiinteistö Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Jukka Piisi** Porista, keräsi 1,5 miljoonan pääomatulot. Ansiotuloja hänellä ei ollut.
Kolmanneksi ylsi Ermail Oy:n toimitusjohtaja **Jussi Seikkula** Eurajoelta. Seikkulan ansio- ja pääomatulot olivat yli 1,4 miljoonaa.
Satakunnan eniten tienanneiden tulot olivat miltei kokonaan pääomatuloja.
Sadan suurituloisimman suomalaisen joukossa oli viime vuonna alle kymmenen naista. Satakunnassa kolmenkymmenen eniten tiennannen listalla on neljä naista. 
Suomen 500:n eniten tienanneen joukossa oli kolme satakuntalaista.
Katso tuhannen suurituloisen suomalaisen lista [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-12170647). 
Pohjois-Savon tulokärki on tässä: Matti Kontro, Tomi-Erik Aravirta ja Arttu Voutilainen 
Maakunnan tulokärkeen on noussut uusia nimiä edellisvuoteen verrattuna. 
Verottaja on antanut tänään keskiviikkona medialle listat suurituloisimmista suomalaisista. Verotustiedot kertovat, minkälaisilla liiketoimilla tai missä työtehtävissä vuonna 2020 Suomessa on tienattu hyvin. 
Pohjois-Savossa suurituloisin vuonna 2020 oli Verohallinnon medialle toimittamien tietojen mukaan sahatavarayrittäjä **Veli Matti Olavi Kontro**, jonka tulot olivat reilut kolme miljoonaa euroa. 
Suurin osa Kontron tuloista oli pääomatuloa, joka kertyi[ Kostamuksessa sijaitsevan Ikean entisen sahan](https://yle.fi/uutiset/3-9054114) myynnistä. Kontro harjoittaa edelleen sahatavarakauppaa. Kontro on syntynyt vuonna 1963. Hän maksoi veroja yli miljoona euroa. 
– Yrityskaupasta saadussa tulossa näkyy vain yhtenä vuonna koko yhtiön historian tulot. Yritysverotus johtaa tähän, että yrityskauppa on yrittäjälle ainoa tapa päästä tuloihin, Kontro pohtii. 
Maakunnan toiseksi suurimmat tulot oli aluejohtaja **Tomi-Erik Aravirralla**. Hänen tulonsa olivat yhteensä lähes 2,9 miljoonaa euroa. Suurin osa tuloista oli pääomatuloa. Aravirran tulot eivät aluksi näkyneet, koska hän oli pyytänyt piilottamaan tiedot medialle toimitettavasta listauksesta. Kuopiolaisen kiinteistö- ja ympäristöpalvelu Aravirta Oy:n osakekanta myytiin Kotikatu Groupille alkuvuodesta 2020. 
27-vuotias miljonääriksi aurinkoenergialla
Kolmanneksi suurituloisin oli aurinkopaneeliyhtiö Savon Aurinkoenergia Oy:n toimitusjohtaja **Arttu Aleksi Voutilainen**. Vuonna 1994 syntynyt Voutilainen tienasi vuonna 2020 lähes 2,7 miljoonaa euroa, josta suurin osa oli pääomatuloa tekemästään yrityskaupasta. 
Bravida-konserni osti [Savon Aurinkoenergian osake-enemmistön toukokuussa 2020](https://www.bravida.fi/lehdisto/uutiset/2020/bravida-laajentaa-asiakastarjontaa-aurinkoenergiaratkaisuihin/). Voutilainen maksoi veroja yli 900 000 euroa. 
– Se, kuka tienaa eniten, on itselleni toisarvoinen asia. En ymmärrä, miksi näitä tietoja ylipäätään pitää julkaista, mutta näillä mennään. Mielestäni se vähän leimaa ihmisiä, Voutilainen pohtii. 
Neljänneksi eniten maakunnassa tienasi **Juha Vidgrén**, joka kuuluu vieremäläisen Ponssen omistajiin. Hänen yhteenlasketut tulonsa olivat reilut 2,5 miljoonaa euroa. Myös Vidgrénin tulokertymästä suurin osa oli pääomatuloa. Hän maksoi veroja vuonna 2020 yli 860 000 euroa.
Viidenneksi eniten tuloja oli **Petri Styrmanilla**, reilut 2,1 miljoonaa euroa. Hän on tullut tunnetuksi yhtenä peliyhtiö Supercellin perustajista. Hän maksoi veroja yli 746 000 euroa. 
Tulokärki muuttunut maakunnassa
Viime vuonna tulolistauksen kärjessä Pohjois-Savossa olivat Vidgrénin kolme veljestä. Vidgrénin veljeksistä **Jarmo** sijoittuu tällä kertaa maakunnan tulolistauksessa 12. sijalle yli miljoonan euron tuloillaan ja **Janne** 16. sijalle reilun 960 000 euron tuloillaan.
Maakunnan kolmenkymmenen suurituloisimman listalta löytyy vain kolme naista. Heistä 19. sijalle listauksessa ylsi **Marja-Liisa Kuosmanen**, joka myi yhdessä **Matti Kuosmasen** kanssa Tahkon keskusvaraamon. Molemmille kertyi pääomatuloja runsaat 900 000 euroa. 
Ylen verokoneesta voi katsoa suurituloisten nimiä [kirjoittamalla hakuikkunaan maakunnan tai ihmisen nimen](https://yle.fi/uutiset/3-12170647). 
Yle käy läpi myös listalta puuttuvia nimiä, ja kertoo niistä päivän mittaan Verottaja joutuu tänä vuonna luovuttamaan medialle myös niiden henkilöiden nimet, jotka ovat pyytäneet tietojensa poistoa verottajan julkisuuteen antamalta listaukselta.
_Täydennetty 10.11.2021: Lisätty Tomi-Erik Aravirran tiedot._ 
**Lue myös:**
[Peliyhtiö Supercellin Mikko Kodisoja ylsi yli 93 miljoonan euron tuloihin vuonna 2020 – katso tuhannen suurituloisen suomalaisen lista](https://yle.fi/uutiset/3-12170647)
[Paljonko tienaat verrattuna muihin? Katso, mikä on oma vaikutuksesi valtion veropottiin ja mistä koko kakku muodostuu](https://yle.fi/uutiset/3-12178388)
[Pohjois-Savon vuoden 2019 tulokärki: Ponssen omistajat valloittivat kolme kärkisijaa – Juha Vidgrén suurituloisin toisen kerran peräkkäin](https://yle.fi/uutiset/3-11626092)
He ovat Kanta-Hämeen kovatuloisimmat – kärjessä Suomen Telakoneen myynyt Matti Rautionmaa 3,7 miljoonan euron tuloilla
Yle julkaisee veropäivänä Suomen tuhannen suurituloisimman nimet. Kerromme tässä jutussa, keitä ovat Kanta-Hämeessä 2020 eniten tienanneet. 
Verottajan tietojen mukaan kovatuloisin kantahämäläinen oli viime vuonna **Matti Rautionmaa**. Hän tienasi yhteensä vajaat 3,7 miljoonaa euroa, joista pääomatuloa oli 3,4 miljoonaa. Rautionmaa maksoi myös eniten veroja, noin 1,3 miljoonaa euroa.
Rautionmaa myi viime vuonna Suomen Telakone oy:n, humppilalaisen maansiirtokoneita myyvän yrityksen. Yhtiön liikevaihto oli myyntivuonna 22 miljoonaa euroa.
Toiseksi eniten ansaitsi Katisten Kartanon **Lars Jakob Erik Krogius** 1,8 miljoonan euron tuloilla. Hänen tulonsa koostuvat pääosin pääomatuloista, joita oli yli 1,7 miljoonaa euroa. Hän maksoi veroa 33,7 prosenttia eli 593 045 euroa.
Kolmanneksi kovimmat ansiot olivat **Ilkka Brotheruksella**. Hänen yhteistulonsa olivat hieman alle 1,7 miljoonaa euroa, joista pääomatuloa 1,6 miljoonaa. Veroja Brotherus maksoi vajaat 600 000 euroa.
Hausjärveläinen Brotherus oli edellisvuonna koko maan suurituloisin 65,9 miljoonan euron tuloilla. Hän on Kiinaan myydyn urheiluvälineyhtiö Amer Sportsin entinen suuromistaja.
Neljänneksi eniten tienasi **Kirsi Carita Taipale**, yhteensä vajaat 1,4 miljoonaa euroa. Tuloista vain 7 446 euroa oli ansiotuloa, loput pääomatuloa. Veroja meni maksuun 33,9 prosenttia eli 463 046 euroa.
Listan viidenneksi yltää **Teuvo Rintamäki**, joka on hämeenlinnalaisen Holiday Brokers oy:n toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja. Rintamäen tulot olivat yli 1,3 miljoonaa euroa, joista ansiotuloja alle 90 000 euroa. Veroja hän maksoi liki puoli miljoonaa euroa.
Kuudentena maakunnan tulokärjessä on **Markus Juhana Ventola** hieman alle 1,3 miljoonan euron tuloilla. Summasta yli 1,2 miljoonaa euroa on pääomatuloa. Veroja hän maksoi 444 218 euroa.
Seitsemäs ja näillä tiedoin viimeinen yli miljoonatulot ylittävä kantahämäläinen on **Marko Hiltunen**. Hän tienasi yhteensä reilut 1,2 miljoonaa euroa, joista 1,1 miljoonaa pääomatuloina. Verottajan kassaa Hiltunen kerrytti hieman yli 400 000 eurolla.
Marko Hiltunen on yksi niistä kantahämäläisistä, jotka pyysivät verottajalta tietojensa poistoa medialle toimitettavasta listasta. Yle kuitenkin selvitti Hiltusen tulot, sillä nimien poistoa vaatineiden lista on julkinen.
2 300 pyysi verotietojensa poistoa
Viime vuoden verotiedot julkaistiin keskiviikkoaamuna. Katso Suomen tuhat suurituloisinta ja Kanta-Hämeen 30 eniten tienannutta [Ylen verokoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-12170647).
Lista voi vielä muuttua. Osa suomalaisista on pyytänyt nimensä poistamista medialle koottavalta listalta. Yle pyrkii selvittämään myös heidän nimitietojaan asian yhteiskunnallisen merkityksen vuoksi.
Tänä vuonna noin 2 300 ihmistä on pyytänyt tietojensa poistoa medialle toimitettavalta listalta. Heistä kantahämäläisiä on muutamia kymmeniä. Myös nimensä poistoa vaatineiden lista on julkinen. Yle käy näitä nimiä läpi ja täydentää tuhannen suurituloisimman listaa päivän mittaan.
Esimerkiksi [vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11622603) suurituloisimpien kymmenen kärjestä puolet nousi medialle toimitetun listan ulkopuolelta, heidän joukossaan myös kärkeen noussut yritysjohtaja ja suursijoittaja Ilkka Brotherus.
Yhteisöverojen osalta maakunnan suurin maksaja on teollisuustarvikeyhtiö Würth Riihimäellä. Se maksoi lähes 16 miljoonaa euroa veroja vajaan 79 miljoonan euron tuloistaan. 
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-12166356) näet, mikä yritys maksaa muhkeimman veropotin kunnassasi.
**Lue myös:**
[Seuraa täältä veropäivän etenemistä – kovatuloisimmat somevaikuttajat tienasivat jopa yli 200 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12181274)
[Toimittajalta: Tulotietojen piilottaminen julkisuudelta vaikeutui – Yle etsii jälleen puuttuvat suurituloiset listalleen](https://yle.fi/uutiset/3-12166542)
[Pahimmat pelot eivät toteutuneet: Valtion kassaan kilahti veroja koronavuonna lähes entiseen tahtiin – osakesijoittajat ja yrittäjät pärjäsivät](https://yle.fi/uutiset/3-12174013)
[Verotiedot julki: Kanta-Hämeen kovatuloisinten joukossa valtakunnan kärki, 76 halusi piilottaa tietonsa](https://yle.fi/uutiset/3-11626556)
[Kovia pääomatuloja ja kovia palkkatuloja Kanta-Hämeessä 2018](https://yle.fi/uutiset/3-11049996)
_Juttua korjattu 10.11.2021 klo 08.32: Suomen Telakone myy maansiirtokoneita, ei valmista niitä, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Katso Pohjois-Karjalan ja Suomen suurituloisimmat Ylen verokoneesta – maakunnan verotilastojen kärjessä tutut nimet
Viime vuoden verotilastot julkaistiin tänään. 
Verottaja julkaisi viime vuoden verotilastot tänään. Voit katsoa Suomen ja Pohjois-Karjalan suurituloisimpien nimilistat[ Ylen verokoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-12170647). Julkaisemme jokaisesta maakunnasta 30 suurituloisimman tiedot. 
Pohjois-Karjalan vuoden 2020 verotilastojen kärjessä on Broman Group Oy:n hallituksen puheenjohtaja ****Eero Broman****. Hänen yhteenlasketut ansio- ja pääomatulonsa olivat 8 616 807 euroa. Hän maksoi tuloistaan veroja lähes kolme miljoonaa euroa.
Suurituloisimpien pohjoiskarjalaisten listalla kakkosena on Broman yhtiöiden hallituksen puheenjohtaja **Harri Broman** 7 025 176 euron tuloilla.
Maakunnan kolmanneksi suurituloisin viime vuoden verotilastoissa on auto- ja maanrakennusalalla toimivan E. Hartikaisen toimitusjohtaja ****Arto Hartikainen****. Hänen ansio- ja pääomatulonsa olivat yhteensä 3 589 794 euroa.
Tietojen salaamista pyytäneiden nimet julkisia
Lista ei välttämättä ole täydellinen, sillä tänäkin vuonna osa suurituloisista on pyytänyt tietojensa poistamista verottajan medialle lähettämistä listoista. Pohjois-Karjalassa tietojen poistamista on pyytänyt kymmenkunta yli 100 000 euroa viime vuonna tienannutta henkilöä.
Tietojensa salaamista pyytäneiden lista on kuitenkin julkinen. 
Yle pyrkii selvittämään verohallinnon julkisista tiedoista suurituloisten listalta poistettujen henkilöiden tiedot. Julkaisemme kuitenkin vain sellaisten henkilöiden tiedot, joiden vuositulot ylittävät miljoonan euron rajan.
Pohjois-Karjalassa tulolistan kärkipäässä ovat perinteisesti olleet maakunnan yrittäjäsuvut, Bromanit, Hartikaiset ja Kakkoset. Niin on tänäkin vuonna. Kuusi näiden sukujen edustajaa yltää maakunnan kymmenen suurituloisimman listalle.
Ansiotuloissa kärjessä eläinlääkäri
Kymmenen suurituloisimman listalle mahtuu Pohjois-Karjalassa vain yksi nainen. Hän on Tulliportin normaalikoulun lukion rehtori **Marita Hokkanen**. Hänen tulonsa olivat 1 862 712 euroa, joista valtaosa pääomatuloja.
Yrityskaupoilla Pohjois-Karjalan kymmenenneksi suurituloisimmaksi ylsi Palavanerin **Ari Pirinen**.Hän myi yrityksen osakekannan kokonaisuudessaan viime vuonna. Se toi 1 737 973 euron tulot.
Uutena nimenä listan viidenneksi nousi reilun kahden miljoonan euron tuloilla pinnoitteita valmistavan TKR-marketing-yrityksen toimitusjohtaja **Matti Raatikainen**, joka toimii useissa muissakin yrityksissä. Hän kertoo, että tulot ovat peräisin esimerkiksi kiinteistökaupoista.
Maakunnan suurituloisimmat ovat varttuneempaa väkeä. Kymmenen kärjessä nuorin on E. Hartikaisen toimitusjohtaja Arto Hartikainen. Hän on syntynyt vuonna 1974.
Vauraimpien tuloista suurin osa on pääomatuloja. Yle listaa verokoneessaan maakunnan 30 suurituloisinta yhteenlaskettujen ansio- ja pääomatulojen perusteella. 
Ansio- eli lähinnä palkkatuloissa mitattuna Pohjois-Karjalan tulokuningas on Joensuun kaupungin eläinlääkäri **Jari Aho.** Hänen ansiotulonsa olivat viime vuonna 549 214 euroa. Toiseksi suurimmat ansiotulot oli PKO:n toimitusjohtaja **Juha Kivelällä**, 421 973 euroa. Kolmanneksi eniten ansiotuloja viime vuonna oli ortopedian ja traumatologian erikoislääkäri **Lasse Holopaisella**. Hän tienasi 421 790 euroa.
Ylen verokoneesta voi katsoa suurituloisten nimiä kirjoittamalla hakuikkunaan maakunnan tai ihmisen nimen.
[Pääset Ylen verokoneeseen tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-12170647)
Tässä ovat Pirkanmaan kovatuloisimmat: pelifirman myynnillä rikastuneet listan kärjessä
Pirkanmaan kovatuloisimmat vuonna 2020 olivat Tommi Vallisto ja Ilkka Juopperi, jotka myivät yhtiönsä jo vuonna 2018. Ylen verokoneesta löytyy 100 Suomen suurituloisinta.
Pirkanmaan kovatuloisin viime vuoden verotuksessa oli **Tommi Vallisto**. Hänen pääomatulonsa olivat 11,4 miljoonaa euroa. Veroja Vallisto maksoi 3,9 miljoonaa euroa. Koko Suomessa hän oli isotuloisimpien listalla sijalla 16.
Toiseksi eniten tuloja oli **Ilkka Juopperilla**. Hänen tulonsa yhteensä olivat 10,9 miljoonaa euroa, joista hän maksoi veroja 3,7 miljoonaa. Koko Suomen listalla Juopperi oli 20.
[Koko Suomen ja Pirkanmaan kovatuloisimpien listat löytyvät Yle verokoneesta.](https://yle.fi/uutiset/3-12170647)
Valliston ja Juopperin tulot ovat peliyhtiöstä. Small Giant Games myi joulukuussa 2018 toimintansa yhdysvaltalaiselle Zyngalle 610 miljoonalla eurolla.
Kolmanneksi eniten tienasi **Heikki Käkönen**. Hänen tulonsa olivat 5,8 miljoonaa euroa. Veroja Käkönen maksoi 1,98 miljoonaa euroa. Koko Suomen listalla Käkönen nousi sijalle 46.
Heikki Käkönen tienasi tulonsa suunnittelu- ja konsulttitalo A-insinöörien kaupalla. Käkönen toimi 800 henkeä työllistävän yrityksen hallituksen puheenjohtajana ja oli yksi sen omistajista. A-insinöörit myytiin viime vuonna Vaaka Partnersille ja Käkönen jatkaa A-Insinöörien osaomistajana, neuvonantajana ja kiinteistökehityksen asiantuntijana. 
Kolmen tulokärjen tulot koostuivat pääosin pääomatuloista. Heidän veroprosenttinsa oli 34 prosenttia. 
Kymmenen kärkeen ei mahtunut naisia
Neljänneksi kovatuloisin **Tuomas Numminen** kuului Admicomin johtoryhmään. [Nummisen tulot olivat 4,5 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12181369). Admicom on suomalainen toiminnanohjausjärjestelmiin keskittynyt ohjelmistoyhtiö.
Admicomin johtajat myivät yhtiön osakkeita yli 4,7 miljoonalla eurolla. Myyntijohtajana toiminut Tuomas Numminen myi omistamiaan yhtiön osakkeita yhteensä 36 400 kappaletta 70 euron keskihintaan. Numminen maksoi viime vuoden tuloistaan veroja 1,5 miljoonaa euroa. Koko Suomen listalla hän nousi sijalle 73.
Viidenneksi kovatuloisin **Timo Leppänen** on myös A-insinöörien kaupalla rikastuneita. Samoin listan yhdeksäntenä oleva **Keijo Meriläinen**.Leppäsen tulot olivat 4,4 miljoonaa ja verot 1,5 miljoonaa euroa. Meriläinen tienasi lähes 3 miljoonaa ja maksoi miljoonan veroja. Koko Suomen listalla Leppänen nousi sijalle 76. ja Meriläinen sijalle 142.
Kuudenneksi ja seitsemänneksi eniten tienasivat veljekset **Seppo** ja **Jari-Jukka Korpela**. Huittisissa toimiva perheyritys Lihajaloste Korpela Oy siirtyi viime vuonna uudelle omistajalle. Ostaja on kotimainen Landeli Group. Seppo Korpelan tulot olivat 3,7 miljoonaa ja verot 1,28 miljoonaa euroa. Jari-Jukka Korpela tienasi 3,7 miljoonaa ja maksoi veroja 1,2 miljoonaa euroa.
Kahdeksantena listalla on **Kai-Antti Hintz**, joka on muun muassa Nokian kiinteistöhuolto Oy:n toimitusjohtaja. Hänen tulonsa olivat yhteensä 3,5 miljoonaa euroa. Veroja Hintz maksoi 1,2 miljoonaa euroa.
Kymmenentenä listalla on **Mikko Rautionmaa**, jonka tulot olivat 2,88 miljoonaa euroa. Veroja hän maksoi noin miljoona euroa. Rautionmaa kuului humppilalaisen Suomen Telakone oy:n omistajiin. Yritys myytiin viime vuonna Finnsiirto oy:lle. Alunperin Rautionmaan nimeä ei löytynyt kovatuloistenlistalta, koska hän oli pyytänyt verotietojensa piilottamista.
Listan ensimmäinen nainen on sijalla 11
Isotuloisimpien pirkanmaalaisten listan ensimmäinen nainen, **Mirja Vainikainen**, löytyysijalta 11. Vainikaisen tulot olivat 2,9 miljoonaa ja hän maksoi veroja lähes miljoona euroa. Vainikaine non Lujatalon omistaja ja hallituksen jäsen sekä ravitsemusasiantuntija. Myös Vaininkaisen nimi puuttui aluksi listalta, koska hän oli pyytänyt verotietojensa piilottamista.
Listan kahdestoista **Juha Ritala** tienasi 2,5 miljoonan euron tulonsa yrityskaupoilla. Tamperelainen Ritala omisti yli puolet suunnittelu- ja asiantuntijayritys Enmacista, jonka osake-enemmistö myytiin viime vuonna Korona Investille. Ritala jatkaa edelleen Enmacin toimitusjohtajana. Vuoden 2020 tuloista hän maksoi veroja noin 860 000 euroa.
A-insinöörien kaupalla tienasi myös listan 13., **Harri Kivistö**. Kivistön tulot olivat 2,3 miljoonaa ja verot lähes 800 000. Kivistö oli pyytänyt verotietojensa piilottamista.
Nuorta voimaa [Pirkanmaan tulokärjessä edustaa](https://yle.fi/uutiset/3-12181614) vuonna 1989 syntynyt **Jonne Kurikka**. Hän nousi sijalle 15 myytyään LVI-alan yrityksensä. Kurikan tulot olivat 2,1 miljoonaa ja hän maksoi veroja 700 000 euroa.
Listan sijalla 21. on Alma Median toimitusjohtaja **Kai Telanne**, 1,8 miljoonan tuloilla. Näistä suurin osa, 1,7 miljoonaa, oli ansiotuloja. Telanteen johtama Alma Media myi vuonna 2020 Aamulehden, Satakunnan Kansan ja 13 pienempää lehteä Sanoma Oy:lle. Vuonna 2019 Telanteen palkkatulot olivat 1,14 miljoonaa.
Avant Tecnon omistajiin kuuluva **Satu Uotila**, joka tienasi 1,37 miljoonaa, on 38. listalla. Uotilan tuloista suurin osa oli pääomatuloja. Perheyhtiön omistajiin kuuluu myös Uotilan veli **Jani Käkelä**, joka löytyy sijalta 33. Tänä vuonna vetovastuun Avant Tecnosta ottaneen Käkelän ansiot olivat viime vuonna 100 000 euroa suuremmat kuin Uotilalla eli 1,46 miljoonaa. [Viime vuonna Käkelä](https://yle.fi/uutiset/3-11628231) oli 16. Pirkanmaan verokärjessä. 
Sisarusten isä, Avant Tecnon perustaja ja entinen toimtusjohtaja **Risto Käkelä** on listan sijalla 18. Hänen tulonsa olivat 2 miljoonaa euroa. 
Uusia nimiä nousi listalle päivän aikana
Tänä vuonna koko Suomessa noin 2 300 ihmistä on pyytänyt tietojensa poistoa medialle toimitettavalta listalta. Myös nimensä poistoa vaatineiden lista on julkinen. Yle kävi päivän aikana nimiä läpi ja täydensi tuhannen suurituloisimman listaa päivän mittaan [asian yhteiskunnallisen merkityksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12166542).
[Vuosi sitten Pirkanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11626195) suurituloisin oli **Jussi Solja**. Hänen tulonsa olivat yhteensä 12 miljoonaa euroa, jotka kaikki olivat pääomatuloja. Solja oli koko Suomen listalla viides. Jussi Solja on kemianteollisuuden tuotteita kehittävän ja valmistavan konsernin Kiilto-yrityksen perijöitä. Hänen veljensä **Erkki** ja tämän lapset ovat toimineet viime aikoina yhtiön johdossa. Myös Soljan veljet **Jaakko** ja **Risto** näkyivät verolistalla korkealla.
Toiseksi eniten tuloja tuli vuosi sitten **Jori Paatsjoelle**. Kolmen miljoonan euron tulot olivat suurimmaksi osaksi pääomatuloja. Tamperelainen Jokilaakeri Oy myytin viime vuonna ruotsalaiselle omistajalle. 
Myös kolmanneksi tulleen **Tuula Virtasen** kolmen miljoonan euron tulot tulivat vuosi sitten yrityskaupasta. Terveystuotteita myyvä ja markkinoiva valkeakoskelainen Walki Medica myytiin sekin vuosi sitten. Entinen omistaja Tuula Virtanen jäi toimitusjohtajaksi.
Lisää Paatsjoen ja Virtasen [elämäntyöstä voit lukea täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11627395).
Soljat, Paatsjoki ja Virtanen eivät mahtuneet tänä vuonna 81 Pirkanmaalla eniten ansainneen joukkoon.
_Tietoja on täydennetty sitä mukaa, kun tietonsa salaamista pyytäneiden nimiä on nostettu listalle. Samalla myös muiden järjestys listalla muuttuu._
**Lue myös:**
[Miljoonia tienannut Tuomas Numminen kertoo rikastumisen vapaudesta ja varjopuolista: "Tekisin monta asiaa nyt toisin"](https://yle.fi/uutiset/3-12181369)
[Jonne Kurikka meni peruskoulusta ammattikouluun kuutosen keskiarvolla – nyt hän olisi voinut jäädä eläkkeelle kolmikymppisenä miljoonatuloilla](https://yle.fi/uutiset/3-12181614)
[Yhteisöverotuotot rikastuttivat Tamperetta – katso, mitkä yritykset toivat Pirkanmaalle eniten](https://yle.fi/uutiset/3-12181926)
Katso 1 000 nimen lista eniten tienanneista ja maakuntien suurituloisimmista – peliyhtiö Supercellin jättänyt Mikko Kodisoja takoi 93 miljoonan tulot
Viime vuoden kovatuloisimpien joukkoon ylsi varsinkin yrityskauppoja tehneitä ja pelialalta tunnettuja henkilöitä. Eniten tienanneiden maksamat verot nousivat kymmeniin miljooniin euroihin.
Peliyhtiö Supercellin perustajana tunnettu **Mikko Kodisoja** ylsi viime vuonna yli 93 miljoonan euron tuloihin, käy ilmi aamulla julkaistuista verotiedoista. Kodisoja maksoi tuloistaan veroja yli 33 miljoonaa euroa. Hän lähti Supercellista kesällä 2020 ja perusti elokuvastudio Fireframen. 
Supercellin toinen perustaja ja toimitusjohtaja **Ilkka Paananen** tienasi viime vuonna 86,7 miljoonaa euroa. Paanasen tuloista ansiotuloja oli yli 14 miljoonaa euroa, mikä nostaa hänet ansiotulolistan kärkeen. Veroja Paananen maksoi yli 32 miljoonaa euroa.
Kolmanneksi verottajan toimittamalla listalla nousi edesmenneen **Niklas Herlinin** poika **Heikki Herlin**, jonka tulot olivat viime vuonna 28 miljoonaa euroa. Herlin on konepajayhtiö Cargotecin suuromistaja, jolla on isot omistukset myös Alma Mediassa ja Oriolassa. 
Jyväskyläläisen [Firstbeat Technologies -yrityksen perustajiin kuuluva](https://yle.fi/uutiset/3-12181833) **Joni Kettunen** tienasi 27,9 miljoonaa euroa. Kehon analyysiteknologiaa kuluttajalaitteisiin kehittävä yhtiö myytiin älykelloja valmistavalle Garminille kesällä 2020.
Tulokärjen viidentenä on Supermetrics-yhtiön perustajajäsen ja toimitusjohtaja **Mikael Thuneberg** 24,7 miljoonan euron tuloillaan. Supermetrics kehittää markkinointidatan seurantaa. Yhtiön asiakkaita ovat esimerkiksi Warner Bros ja pölynimureistaan tunnettu Dyson.
Seuraavina suurituloisten listalle nousevat ohjelmistoyhtiö Smarly.io:n toimitusjohtaja **Kristo Ovaska** (23,3 milj. euroa) ja teknologiajohtaja **Tuomo Riekki** (23,2 milj. euroa). Enemmistö yhtiön omistuksesta myytiin yhdysvaltalaiselle pääomasijoittajalle 200 miljoonalla eurolla.
Tämänhetkiseen kärkikymmenikköön nousevat vielä Supercellin perustajiin kuuluva **John Derome** (17 milj. euroa), jyväskyläläisen ohjelmistoyhtiö Admicomin perustaja ja omistaja **Matti Häll** (15 milj. euroa) sekä tietojärjestelmäyritys Stariaa myynyt perustaja ja [toimitusjohtaja ](https://yle.fi/uutiset/3-12181311)**Juha Tommila** (14 milj. euroa). 
Ansiotulojen kolmen kärki on tuttu peliyhtiö Supercellistä. Toimitusjohtaja **Ilkka Paanasen** ja yhtiön kesällä jättäneen **Mikko Kodisojan** jälkeen ansiotulojen kolmanneksi nousee yhtiön talousjohtaja **Janne Snellman** 11 miljoonan ansiotuloillaan.
2 300 ihmistä pyysi nimensä poistoa verottajan listalta
Verottaja lähetti aamulla medialle listan, johon on koottu viime vuonna yli 100 000 euroa ansainneiden suomalaisten verotiedot. Yle julkaisee noin tuhat nimeä listan kärjestä.
Tänä vuonna noin 2 300 ihmistä on pyytänyt tietojensa poistoa medialle toimitettavalta listalta. Myös nimensä poistoa vaatineiden lista on julkinen. Yle täydensi tuhannen suurituloisimman listaa päivän mittaan. 
[Vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11622603) suurituloisimpien kymmenen kärjestä puolet nousi medialle toimitetun listan ulkopuolelta. Suomessa verotiedot ovat julkisia ja nähtävillä verotoimistojen kautta. Ylen linjauksista julkaista verotietoja voi lukea tarkemmin [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-12166542).
Alla olevasta listasta voit katsoa, ketkä olivat viime vuoden tuhat suurituloisinta suomalaista. Listassa näkyvät ansio- ja pääomatulot sekä maksetut verot. _
_
Pietarsaaren kerrostalopalossa loukkaantunut on nyt rikosepäilty
Tiistain vastaisena yönä Pietarsaaressa kerrostalon tulipalossa loukkaantunutta henkilöä epäillään vaaran aiheuttamisesta. Palossa vaurioitui yksi asunto kokonaan.
Pietarsaaressa [tiistain vastaisena yönä syttyneessä kerrostalopalossa](https://yle.fi/uutiset/3-12179622) loukkaantunut henkilö on nyt epäiltynä rikoksesta.
Esitutkintaa johtavan rikoskomisario **Ove Storvallin** mukaan tekninen tutkinta on osoittanut mistä palo sai alkunsa, sekä syttymissyyn. Näiden alustavien tietojen perusteella poliisi on aloittanut esitutkinnan rikosnimikkeellä vaaran aiheuttaminen.
– Odotamme milloin voimme kuulla henkilöä, Storvall toteaa.
Rikoksesta epäilty ei ole vakavasti loukkaantunut, mutta tarvitsee sairaalahoitoa. 
Storvallin mukaan huoneisto tuhoutui kutakuinkin täysin. Muut huoneistot selvisivät palosta ja ovat asuttavassa kunnossa.
Rakennuksesta evakuoitiin noin 30 henkilöä, jotka myös ovat asianomaisia. Heidän kuulemisen järjestely selviää Storvallin mukaan myöhemmin.
Juupajoella uusi Koskitien jalankulku- ja pyöräilyväylä on valmis
Uusi jalankulku- ja pyöräilyväylä Koskitiellä täydentää yhteyttä Korkeakosken keskustaajamasta Juupajoentielle ja sen liittymäalueella sijaitsevalle St1-huoltoasemalle, missä sijaitsevat muun muassa Postin palvelut. 
Juupajoella uusi Koskitien jalankulku- ja pyöräilyväylä on kaikkien tienkäyttäjien käytettävissä tästä keskiviikosta alkaen.
Elokuussa käynnistyneiden rakentamistöiden takia koko Koskitien läpikulkuyhteys on ollut katkaistuna, mutta myös tämä yhteys avataan keskiviikkona.
Urakka valmistui reilun viikon etuajassa.
Pirkanmaan ELY-keskus ja Juupajoen kunta rakennuttivat uuden jalankulku- ja pyöräilyväylän Koskitielle täydentämään yhteyttä Korkeakosken keskustaajamasta Juupajoentielle (Kantatie 58) ja sen liittymäalueella sijaitsevalle St1-huoltoasemalle. Huoltoasemalla sijaitsee muun muassa Postin palvelut. 
Uuden väylän myötä palvelut ovat tavoitettavissa helpommin ja turvallisemmin kestäviä liikkumismuotoja käyttäen.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Torin luistelukentän rakentaminen alkaa Hämeenlinnassa
Tekojääkenttä otetaan käyttöön marraskuun lopulla ensimmäisenä adventtina, jolloin torilla järjestetään joulunavaustapahtuma.
Hämeenlinnan torin luistelukentän rakentaminen alkaa torstaina. Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että tekojääkenttä otetaan käyttöön marraskuun lopulla ensimmäisenä adventtina, jolloin torilla järjestetään joulunavaustapahtuma.
Kenttää ylläpidetään koululaisten talvilomaviikon loppuun asti eli maaliskuun alkuun saakka. Luistelukentän pukukoppi on auki joka päivä aamuseitsemästä iltakymmeneen.
Tekojääkenttä rakennetaan torin alalaidan pysäköintialueelle Sibeliuksenkadun ja Hallituskadun kulmaan. Se vie osan parkkipaikoista, minkä vuoksi torin ylälaitaan Raatihuoneenkadun varrelle rakennetaan korvaava väliaikainen parkkipaikka.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Orimattilassa korjataan mystistä sortumaa – tie poikki Kuivannon lähistöllä
Uudenkyläntie on suljettu pieneltä matkalta runsaan viikon ajan. 
Orimattilassa Uudenkyläntie eli maantie 1711 on suljettu tien sortuman korjauksen ajaksi. Korjauksia tehdään parinsadan metrin osuudella muutama kilomeri Kuivannolta etelään. 
Hämeen Ely-keskuksen mukaan sortumakohdan tierakenteet uusitaan ja tien reunaan asennetaan vahviste. Samalla parannetaan myös tien kuivatusta. 
Tarkkaa syytä sortumaan ei tiedetä. Ely-keskuksessa arvioidaan, että tien reunalla on ollut heikko kantavuus, oja on ollut tukossa, vettä on rakenteessa liikaa ja rakennekerrokset ovat heikot.
Työn ajaksi liikenne ohjataan noin 10 kilometriä pitkälle kiertotielle Orimattilantien (172) ja Koskustentien (1701) kautta. 
Uudenkyläntien sulku alkoi keskiviikkoaamuna ja korjaustyöt kestävät runsaan viikon. Tie avataan liikenteelle jälleen 19. marraskuuta kello 18 mennessä.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Varkauden akkutehtaan konkurssipesä neuvottelee tehtaan laitteiden myynnistä
Konkurssipesä myy tehtaan koneet ja laitteet, koska kauppoja koko tehtaasta ei ole syntynyt. Rakennuksen omistava teollisuuskyläyhtiö voi saada konkurssipesältä saataviaan takaisin, kun laitteet saadaan kaupaksi.
Varkauden akkutehtaan konkurssipesä on ryhtynyt myymään akkutehtaan koneita ja laitteita. Aiemmin konkurssipesä pyrki myymään koko tehtaan laitteineen. 
Koska kauppoja ei ole syntynyt, pesä on päätynyt pelkkien laitteiden myyntiin. Konkurssipesän hoitajan, asianajaja **Pauliina Tenhusen** mukaan mahdollisilta ostajilta on pyydetty tarjouksia marraskuun aikana. 
 Varkauden kaupunki on joutunut maksamaan teollisuuskylän lainojen takaajana akkutehtaan kiinteistön lainan lyhennyksiä ja korkoja tähän mennessä noin 1,5–2 miljoonaa euroa.
Konkurssipesän aikana syntyneet velat ovat pesästä ensisijaisia maksettavia, joten jos koneet saadaan kaupaksi, teollisuuskylä ja kaupunki saavat näitä rahoja takaisin. Konkurssipesän aikana syntyneiden velkojen maksun jälkeen vuorossa ovat pesän jakoluettelon mukaisessa järjestyksessä määrätyt velkojat.
Pesänhoitaja Tenhusen mukaan tehtaan laitteet ovat olleet uutena kymmenien miljoonien eurojen arvoiset, mutta pesässä niiden arvoksi on merkitty viisi miljoonaa euroa.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
**Aiheesta aiemmin:**
[Varkauden akkutehtaasta ei ole syntynyt kauppoja, neuvottelut uusien vuokralaisten kanssa jo käynnissä](https://yle.fi/uutiset/3-12173544)
Kuljettaja jäi kaatuneen mönkijän alle Jalasjärvellä
Tapahtumapaikalla tien pinta oli peilijäässä.
Kuljettaja loukkaantui lievästi myöhään eilen illalla Jalasjärvellä, kun mönkijä kaatui Sikakyläntien ja Lauhannevantien risteyksen läheisyydessä. Kuljettaja jäi mönkijän alle, mutta hän pääsi omin voimin sen alta pois. 
Pelastuslaitoksen mukaan keliolosuhteet olivat hankalat: Sikakyläntie oli peilijäässä, satoi tihkuttaen ja oli pimeää. 
Syrjäiselle tapahtumapaikalle osui myös ohikulkijoita auttamaan muutama minuutti onnettomuuden jälkeen.
Filippiiniläishoitajat valmistautuvat työskentelyyn Päijät-Hämeessä – Suomeen ensi huhtikuussa
50 hoitajalle opetetaan tällä hetkellä muun muassa suomea. Rekrytointi ulkomailta on yksi tapa pyrkiä helpottamaan hoitajapulaa.
Päijät-Soteen palkattavia filippiiniläishoitajia on alettu valmistella työskentelyyn Suomessa. Heille annetaan parhaillaan muun muassa suomen kielen opetusta. 
Yhtymästä kerrotaan, että prosessi on edennyt suunnitellusti, ja hoitajat tulevat Päijät-Hämeeseen ensi vuoden huhtikuussa. Koulutuskeskus Salpaus järjestää heille myös oppisopimuskoulutusta. 
Filippiineiltä tulee Päijät-Soten palvelukseen kaikkiaan 50 hoitajan pilottiryhmä. Heidän avullaan on tarkoitus helpottaa henkilöstöpulaa vanhustenhoidossa.
Vuonna 2020 yhden rekrytoinnin arvioitiin maksavan noin 10 000 euroa. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä kilpailutti ulkomaan-rekrytoinnin, ja sitä hoitamaan valittiin Silkkitie Oy.
**Lue myös:**
[Sairaanhoitajien rekrytointi Päijät-Hämeeseen käynnissä Filippiineillä](https://yle.fi/uutiset/3-12044482)
[Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä valitsi kumppanin filippiiniläishoitajien rekrytointiin](https://yle.fi/uutiset/3-11941129)
[Ratkaisu filippiiniläishoitajien eettisempään rekrytointiin: kielitaito kuntoon ja koko perhe Suomeen isovanhempia myöten](https://yle.fi/uutiset/3-11732903)
[Hoitajapula pahenee Suomessa ja filippiiniläishoitajia palkataan taas apuun – rekrytoinneissa eettisiä ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-11723255)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Meri-Lapissa varoitetaan epäilyttävistä remonttipalveluista – viemäri tarkistetaan ilmaiseksi, sitten myydään kallis ja turha saneeraus
Keminmaan Energian ja Veden mukaan Meri-Lapissa on onnistuttu myymään iäkkäälle pariskunnalle turhan kallis viemärin saneeraus.
Keminmaan Energia ja Vesi Oy varoittaa epäilyttävistä remonttipalveluista.
Yhtiön mukaan ovelta ovelle -myyjä on tarjonnut ilmaista viemärin kunnon tarkastusta Meri-Lapissa.
Tarkastuksen jälkeen myyjä on väittänyt viemäriä rikkinäiseksi ja onnistunut myymään iäkkäälle pariskunnalle sukittamalla tehdyn saneerauksen yli 16 000 euron hintaan. 
Keminmaan Energian ja Veden mukaan viemäri oli oikeasti ehyt, eikä viemärisaneeraus sukittamalla maksa tyypillisesti kymmeniä tuhansia euroja.
Tilausvahvistus oli myös sisältänyt myyjän rastittamia kohtia, jotka eivät ole hyvän kauppatavan mukaisia kuten "Haluan, että palveluksen suorittaminen aloitetaan ennen peruuttamisajan kulumista ja olen saanut tiedon peruuttamisoikeuden menettämisestä tässä tilanteessa".
Sopimuksessa myyjän ilmoittamalla puhelinnumerolla ei ollut löytynyt yhteystietoja kyseiselle yritykselle. Keminmaan Energia ja Veden mukaan sama yritysketju tuottaa Suomessa usean tytäryhtiön nimissä erilaisia talotekniikkaan liittyviä huoltopalveluja ja saneerauksia.
Tarjoukset kannattaa pyytää usealta toimijalta
Sopimuksen allekirjoittamisen jälkeen asiakas katui päätöstään ja otti yhteyttä Keminmaan Energia ja Vesi Oy:n vesihuoltoon ja pyysi yhtiön näkemystä asiassa.
Keminmaan Energia ja Vesi kehottaa asiakkaita varovaisuuteen ilmaisia palveluita tarjoavien ovelta ovelle -myyjien suhteen, jossa erityisesti iäkkäät henkilöt ovat heikoimmassa asemassa.
– Mikäli kiinteistöön ollaan suorittamassa merkittäviä korjaus- ja huoltopalveluja, tarjoukset suositellaan pyytämään useammalta toimijalta, Keminmaan Energia ja Vesi Oy neuvoo.
Toimittajalta: Tulotietojen piilottaminen julkisuudelta vaikeutui – Yle etsii jälleen puuttuvat suurituloiset listalleen
Verotuksen ja tulotietojen julkisuus toteutuu nyt viime vuosia laajemmin, kirjoittaa Ylen veropäiväkokonaisuuden tuottaja, taloustoimittaja Timo-Pekka Heima.
Tänään julkiseksi tulevat viime vuoden [verotustiedot](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/verohallinnon_esittely/tietosuoja-ja-julkisuus/verotuksen_julkiset_tiedo/henkiloasiakkaan_tuloverotuksen_julkise/) kertovat jälleen, minkälaisilla liiketoimilla tai missä työtehtävissä vuonna 2020 Suomessa on päässyt nousemaan suurituloisimpien henkilöiden kärkipäähän. 
Viime vuosina koville tuloille on noustu varsinkin yrityskaupoilla. Vuoden 2019 [tulokärjen ykköseksi ylsi](https://yle.fi/uutiset/3-11622603) **Ilkka Brotherus**, joka omisti Kiinaan myytyä Amer Sportsia. 
Tällä kerralla verotiedoissa kiinnittää huomiota ainakin se, kuinka koronavuosi 2020 kohteli eri toimialoja ja tunnettuja henkilöitä.
Vero- ja samalla tulotietojen julkisuus on viime vuosina kaventunut, mitä tiedotusvälineet ovat [laajalti](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000007657362.html) [kritisoineet](https://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/a/684d446b-4d73-4951-acf1-19f2291d895e). 
**_Lue myös: [Katso 1 000 nimen lista eniten tienanneista ja maakuntien suurituloisimmista – peliyhtiö Supercellin jättänyt Mikko Kodisoja takoi 93 miljoonan tulot](https://yle.fi/uutiset/3-12170647)_**
**Verottaja on perinteisesti tarjonnut** median käyttöön listan suurituloisimmista eli yli 100 000 euroa vuodessa ansainneista veronmaksajista. Jokainen tiedotusväline valitsee itse, kuinka laajasti julkaisee kyseisen listan tietoja. 
Kahtena viime vuonna verottaja on kuitenkin ottanut vastaan pyyntöjä saada nimensä poistetuksi kyseiseltä listalta. [Vuosi sitten nimensä poistoa](https://yle.fi/uutiset/3-11575337) toivoi yli 4 000 henkilöä. Tässä joukossa oli myös muun muassa Brotherus yli 65 miljoonan euron tuloillaan. 
Näiden tuhansien henkilöiden joukossa voi olla paljonkin ansainneita, joiden tiedot julkisuudesta jäivät pimentoon. Tietojen piilottaminen Verohallinnon listalta vaikeutti merkittävästi sen seuraamista, ketkä ovat nousseet valtakunnan suurituloisten joukkoon.
Enää näin ei voi käydä, koska [hallinto-oikeuden päätöksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11916456) verottaja joutuu tänä vuonna luovuttamaan medialle myös niiden henkilöiden nimet, jotka ovat pyytäneet tietojensa poistoa verottajan julkisuuteen antamalta listaukselta. 
Yle oli useiden muiden tiedotusvälineiden kanssa haastamassa Verohallinnon linjausta hallinto-oikeudessa. Yle on pyytänyt verottajalta jo ennalta listan nimistä, jotka puuttuvat tulolistalta. 
Yle lisää myös tänä vuonna puuttuvia nimiä eniten tienanneiden listaukseensa. 
**Julkaisemme kokonaisuudessaan tulo- ja verotietoja** aiempien vuosien tapaan hillitysti. Yle kertoo koko maasta noin tuhat suurituloisinta. Tällöin listalle pääsyyn on vaadittu lähelle miljoonaa euroa yltäviä vuosituloja. 
Lisäksi kerromme jokaisesta maakunnasta 30 eniten ansainnutta. Listat pitenevät hieman, kun poistettuja nimiä lisätään mukaan aamupäivän kuluessa. Viime vuosina maakuntakohtaiset tiedot ovat kertoneet suurituloisten keskittyvän merkittävästi Uudellemaalle. 
Listaukset tarjoavat kattavan kuvan Suomen taloudessa koviin tuloihin päässeistä ja siitä, kenen maksamilla veroilla yhteiskuntaa rakennetaan ja rahoitetaan, sillä kovista tuloista maksetaan myös sievoisesti veroja. 
**Tulotietoja katsoessa on hyvä myös muistaa**, että kaikkia tuloja niissä ei ole mukana. [Verohallinto muistutti vasta tiedotteessaan](https://vero.fi/tietoa-verohallinnosta/uutishuone/lehdist%C3%B6tiedotteet/2021/verop%C3%A4iv%C3%A4-keskiviikkona-julkiset-verotiedot-eiv%C3%A4t-kerro-kaikkea-henkil%C3%B6n-tuloista/), että esimerkiksi verovapaat etuudet ja verovähennykset eivät käy tiedoista ilmi. Eniten tienaavien henkilöiden kohdalla kyse voi olla sadoista tuhansista euroista.
 Verohallinto on listannut myös, että vuoden 2019 verotuksessa tehtävät vähennykset pienensivät julkisissa tiedoissa näkyviä ansiotuloja 4,7 miljardia euroa. Pääomatuloista 2,4 miljardia euroa ei verottajan julkisissa tiedoissa näkynyt. 
Tulojen ja verojen käsittely tarjoaakin samalla tilaisuuden ja tietoja yhteiskunnalliselle keskustelulle verotuksesta: siitä, kuinka paljon veroja kerätään ja mistä asioista ja olisiko näissä uudistamisen tarvetta. 
Viime kuukausina tätä keskustelua on käyty esimerkiksi [arvonnousuverosta](https://yle.fi/uutiset/3-12112398), [etätöiden kustannuksista](https://yle.fi/uutiset/3-12115821) ja niin Suomessa kuin kansainvälisesti [päästöjen hinnoittelusta](https://yle.fi/uutiset/3-12174364) verotuksella. 
**Lue myös**
[EU:ssa syntyi sopu suuryritysten maakohtaisten verotietojen julkistamisesta – Järjestöt: Iso osa verojärjestelyistä jää silti pimentoon](https://yle.fi/uutiset/3-11962165)
[Portugalin vuorineuvokset palautettiin Suomen verotukseen – eläketulot satojatuhansia ](https://yle.fi/uutiset/3-11626264)
[Kun verotiedot julkaistaan, kaivetaan esiin suurituloiset – todellinen verosankari on sen sijaan tavallinen keskiluokka](https://yle.fi/uutiset/3-11625337)
Kunnat jatkavat vetoomuksiaan OP Suur-Savoon pankkikonttorien säilyttämiseksi, Puumala ehdottaa nyt liikkuvaa tai minikonttoria ratkaisuksi 
Osuuspankki Suur-Savo ilmoitti marraskuun alussa lakkauttavansa Haukivuoren, Heinäveden, Hirvensalmen, Juvan, Mäntyharjun, Puumalan ja Sulkavan konttorit ja keskittyvänsä sähköisten palveluiden kehittämiseen. Konttoritoiminta Etelä-Savossa keskitetään maakunnan kolmeen kaupunkiin.
Kunnat jatkavat vetoomuksiaan, jotta Suur-Savon Osuuspankki jatkaisi tavalla tai toisella konttoritoimintaa paikkakunnilla. 
Osuuspankki ilmoitti marraskuun alussa lakkauttavansa Haukivuoren, Heinäveden, Hirvensalmen, Juvan, Mäntyharjun, Puumalan ja Sulkavan konttorit ja keskittyvänsä sähköisten palveluiden kehittämiseen. 
Puumalan kunnanjohtaja **Niina Kuuva** sanoo, että kunnassa ymmärretään kyllä pankkikonttorien pyörittämisen olevan liiketoimintaa, jonka pitää olla kannattavaa. 
Puumalan kunta esittääkin nyt, että Osuuspankki yhdessä kunnan ja paikallisten toimijoiden ja mahdollisesti myös muiden pankkien kanssa kehittäisi uudenlaisen toimintamallin, joka vastaisi asiakkaiden käteis- ja neuvontapalveluiden kysyntään.
Kyseeseen voisi tulla liikkuva konttori tai jonkinlainen kevennetty minikonttori. Puumalalaisten mukaan liikkuvasta konttorista on hyviä kokemuksia ainakin Pohjois-Savossa.
– Kannattaisi lähteä hakemaan uudenlaisia toimintamalleja. On puhuttu liikkuvista palveluista ja pop up -palveluista, Kuuva sanoo.
Puumala esittää myös, että kuntaan saataisiin talletus- ja ottoautomaatti sekä vaihtoraha-automaatti, jotka palvelisivat käteisrahaliikennettä.
Kuuvan mukaan pankin kassapalvelut ovat olleet erityisen tärkeitä yrittäjille, ikäihmisille ja yhdistyksille. Välitystilipalveluita tarvitsevat puolestaan sosiaalitoimen asiakkaat. 
Pankkikonttorien lakkautus heikentää merkittävällä tavalla maaseutukuntien palvelurakennetta, kunnan vetoomuksessa todetaan.
– Kaikki ovat kyllä aika realistisella pohjalla tässä, että kunhan edes jollain resurssilla turvataan näiden tiettyjen ryhmien palvelunsaanti, Kuuva sanoo.
Voisiko kunta tukea konttoria taloudellisesti?
OP:n päätöksen myötä Puumalasta on katoamassa ainoa jäljellä oleva pankkikonttori.
Voisiko kunta sitten tukea pankkia taloudellisesti, jolloin konttorin ylläpitämisestä tulisi tavallaan julkisen palvelun toimintaa? Kuuvan vastaus on kielteinen.
– Se ei olisi reilua muita pankkeja kohtaan. Toki on mahdollisuuksia yhteistyöhön esimerkiksi tilojen järjestämisessä.
[Viimeksi tiistaina Osuuspankkille jätti vetoomuksen Juvan kunta](https://yle.fi/uutiset/3-12179641), joka sekin vetosi erityisesti ikäihmisten tarpeisiin ja siihen, että kaikki eivät pysty käyttämään pankkien verkkopalveluita.
Kunnanjohtaja Niina Kuuva kertoo, että kuntien ja OP Suur-Savon on ensi viikolla määrä käydä keskusteluja aiheesta. 
_10.11. klo 9.00: Lisätty kunnnanjohtaja Niina Kuuvan kommentit._
Länsi-Pohjan pandemiatyöryhmä linjaa tänään, siirrytäänkö alueella leviämisvaiheeseen  – myös ravintolarajoituksia ja koronapassia pohditaan
Länsi-Pohjan koronatilanne on pahentunut viikko viikolta. Virus leviää alueella tehokkaasti ja ilmaantuvuusluku on jo 220/100 000. 
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella todettiin viime viikolla 84 koronatartuntaa ja kuluvan viikon alussa uusia on löytynyt jo 24.
Länsi-Pohjan pandemiatyöryhmä kokoontuu tänään keskiviikkona arvioimaan muun muassa, onko alueella tarpeen palata ravintolarajoituksiin ja ottaa käyttöön koronapassi.
Alueen ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä 220 sataatuhatta asukasta kohden. Torniossa se on 270, mikä on korkeampi lukema kuin kertaakaan pandemia-aikana.
– Altistuneiden jäljittämisessä ja testauksessakin mennään jo aivan äärirajoilla. Toiminta on ylikuormittunut ja työntekijät tekevät töitä hiki hatussa, kertoo Tornion johtava lääkäri **Jukka Ronkainen.** 
Tauti leviää alueella erityisesti rokottamattomien sekä lasten ja nuorten keskuudessa.
– Virus tarttuu pääasiassa vapaa-aikana harrastuksissa ja muissa tapaamisissa sekä ravintoloissa. Tietysti tartunnat sitten kulkeutuvat koteihin ja kouluihin, Jukka Ronkainen sanoo.
Pitkän rauhallisen jakson jälkeen Länsi-Pohjan koronatilanne ryöpsähti syys-lokakuun vaihteessa, kun Metsä Groupin Kemin tehtaan [vuosihuoltotöissä olleista työntekijöistä](https://yle.fi/uutiset/3-12125592) 30:llä todettiin tartunta. Työporukat eivät olleet uudisrakennustyömaalla.
Jukka Ronkaisen mukaan muitakin pienempiä ryppäitä ilmeni samoihin aikoihin ja tartuntojen määrä alkoi alueella kasvaa. Rokottamattomia on edelleen paljon.
– Nyt olisi ehdottoman tärkeää, että lievissäkin flunssaoireissa pysyttäisiin kotona ja käytäisiin koronatestissä. Maskia on syytä käyttää ja noudattaa myös muita koronaturvallisuusohjeita.
Maksuttomat influenssarokotukset alkavat Soitessa – ensimmäiset ajat maanantaina
Käytännöt vaihtelevat Soitessa sen mukaan, asuuko kanta-Kokkolassa vai muualla alueella.
Soite aloittaa maksuttomat [kausi-influenssarokotukset](https://www.soite.fi/soite-tiedotteet?calendar_kpshp-Tiedotteet=1103). Ensimmäisenä rokotukset priorisoidaan ikäihmisille ja riskiryhmäläisille. 
Kanta-Kokkolan alueella influenssarokotuksiin tullaan aakkosjärjestyksessä ilman ajanvarausta. Ensimmäinen rokotuspäivä on ensi viikon maanantai. Rokotuspäivät voi tarkistaa Soiten sivulta.
 Kanta-Kokkolan ulkopuolella täytyy varata aika etukäteen. Puhelinajanvaraus avautui tiistaina (06-8287 4888). Ajan voi varata myös netistä Omahoidosta.
Influenssapiikin voi ottaa kolmannen koronarokotuksen kanssa samalla kerralla tai influensarokotuksille tarkoitettuina walk-in-rokotuspäivänä- ensimmäinen sellainen järjestetään Kokkolan rokotuskeskuksessa lauantaina 20.11.
Soitesta kerrotaan, että tämän kauden influenssarokote suojaa kahta A-influenssavirusta ja kahta B-influenssavirusta vastaan.
Kylmälaiteputken vuodosta iso palohälytys Kuopiossa
Leväsellä olevaan kauppakeskukseen annettiin aamuyöllä hälytys suuresta rakennuspalosta.
Kylmälaiteputken vuoto aiheutti ison palohälytyksen Kuopiossa keskiviikkona aamuyöllä. 
Leväsellä sijaitsevassa kauppakeskuksessa sijaitsevasta kylmähuoneesta tuli automaattinen hälytys puoli viiden aikaan. Kyseessä oli rakennus, jossa sijaitsevat Puuilo, IKH sekä Metro-Pikatukku. Paikalle lähetettiin kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä. 
Pian selvisi, että rakennuksessa ei ollut paloa. Tilanteesta selvittiin tilojen tuuletuksella eikä vuodosta aiheutunut vaaraa henkilökunnalle.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Kirkkotien neuvola siirtynee Turussa Hämeenkadulle – vanhoissa tiloissa sisäilmaongelmia
Uusiin tiloihin tulisi neuvolatoimintaa, neuvolan puhelinpalvelu ja Pyydän apua -napin työntekijöitä.
Turku joutuu luopumaan Turun Kuuvuoressa sijaitsevan Kirkkotien neuvolasta sisäilmaongelmien vuoksi.
Keskiviikkona kokoontuvalle sosiaali- ja terveyslautakunnalle esitetään uusien tilojen vuokraamista Hämeenkatu 4:stä.
Muutto uusiin tiloihin tapahtuisi ensi maaliskuussa. Uusiin tiloihin siirtyy noin 30 työntekijää.
Turun kaupungin mukaan tilan ensimmäiseen ja toiseen kerrokseen suunnitellaan sijoitettavaksi Kirkkotien äitiys- ja lastenneuvolatoimintaa, keskitetty äitiysneuvola sekä ehkäisevän terveydenhuollon hallinto. Lisäksi tiloihin suunnitellaan neuvolan keskitettyä puhelinpalvelua sekä chatin ja Pyydän apua -napin työntekijöitä
Hämeenkadun tilojen vuokra olisi reilut 25 000 euroa kuukaudessa.
Koska vuokra on yli 200 000 euroa vuodessa, tarvitaan vielä Turun kaupunginhallituksen päätös.
_Korjattu kello 7.35 otsikosta oikeaksi kadun nimeksi Hämeenkatu._
Vaasalainen Joel Sunabacka vuoden nuori johtaja -finaaliin
Kilpailussa etsitään ja nostetaan esiin esimerkillisiä ja vastuullisia alle 40-vuotiaita suomalaisia johtajia. Kansallisesta Vuoden Nuori Johtaja 2021 -tittelistä kisaa neljä finalistia. 
Vaasalainen pankinjohtaja **Joel Sunabacka** on mukana kisaamassa Vuoden Nuori Johtaja 2021 -tittelistä
Suomen Nuorkauppakamareiden Vuoden Nuori Johtaja -kilpailun finalistit on valittu, ja 33 vuotias Sunabacka on neljän finalistin joukossa. 
Perustelussa todetaan että "Joel Sunabacka on onnistunut muuttamaan kuuden hengen palvelukonttorin yli kahdenkymmenen hengen myyntiorganisaatioksi, ja samalla näyttänyt esimerkkiä koko pörssinoteeratulle pankkikonsernille."
Kilpailussa etsitään ja nostetaan esiin esimerkillisiä ja vastuullisia alle 40-vuotiaita suomalaisia johtajia. 
Tänä vuonna kilpailuun ehdotettiin 68 ehdokasta ympäri Suomen. Voittaja julkaistaan tiistaina 24.11.2021 Helsingissä klo 17 Nuorten johtajien ilta -tapahtumassa.
Muut finalistit ovat:
**Aleksi Harju**, 39, toimitusjohtaja, Pomarkku
**Anu Ubaud**, 39, päätoimittaja, Espoo 
**Sanni Kaikkonen**, 37, toimitusjohtaja, Helsinki
Finalisteja yhdistää rohkea ja uudistava, jopa visionäärinen,asenne. He ovat kehittäneet johtajina ennakkoluulottomasti yritystensä toimintaa ja panostavat erityisesti ihmisten johtamiseen ja työhyvinvointiin.
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Useat kymenlaaksolaiset urheiluseurat mukana Urheilukortissa – ideana innostaa katsomoon uusia naamoja
Urheilukortin avulla pääsylippuja urheilutapahtumiin saa normaalihintaa halvemmalla. Urheiluseurat toivovat kortin houkuttelevan uusia katsoja eri lajien pariin sekä monipuolistavan niissä jo käyvien ihmisten tapahtumakäyntejä.
Useat kymenlaaksolaiset urheiluseurat ovat lähteneet mukaan Urheilukorttiin. 
Urheilukortti on mobiilikortti, jonka tavoitteena on monipuolistaa urheilutapahtumissa jo käyvien ihmisten tapahtumakäyntejä sekä houkutella uusia katsojia.
Kymenlaaksosta mukana ovat jalkapalloseura FC KTP, koripalloseura KTP Basket, jääkiekkoseura KooKoo, koripalloseura Kouvot, Kouvolan Ravirata, Sudet Salibandy, lentopalloseura Karhulan Veikot, jääkiekkoseura Titaanit, Kouvolan Painijoiden Herman Kare -turnaus, Kymenlaakson Liikunta sekä Pyroll Areena.
– Urheilukortin myötä yhteistyö kymenlaaksolaisten urheiluseurojen kesken ottaa aivan uuden askeleen eteenpäin. Kymenlaaksossa on nyt tunnistettu voimavara, joka yhteistyöllä saadaan aikaan, sanoo KooKoon yhteisöpäällikkö **Nita Ahola** tiedotteessa.
Valtakunnallisesti Urheilukortissa on mukana noin sata eri seuraa, lajiliittoa ja urheiluyhteisöä. 
Urheilukortti muistuttaa toimintaperiaatteeltaan hieman suosittua Museokorttia. 
Sen avulla ei kuitenkaan saa rajatonta pääsyä tapahtumiin. Kun Urheilukortin ostaa, sinne saa viisi pääsylippua eri urheilutapahtumiin. Yhden tapahtuman hinta Urheilukortin kautta on pääsääntöisesti halvempi kuin normaalilipun hinta.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sote-uudistus on jo tuonut hyviä asioita nuorten mielenterveyspalveluihin
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistusta valmisteltaessa on saatu aikaan jo monenlaista. Esimerkiksi Tulevaisuuden terveyskeskus -hankerahalla on voitu lisätä nuorten mielenterveyspalveluja kouluissa. 
Paljon parjattu sote-uudistus ei ole pelkkiä uhkakuvia ja keskittämistavoitteita. Uudet hyvinvointialueet astuvat voimaan runsaan vuoden kuluttua ja paljon hyvää uudistustyötä on jo tehty. 
Etelä-Pohjanmaalla on esimerkiksi on kehitetty alueen perhekeskuksia ja nuorten mielenterveyspalveluja hankerahan turvin.
Yläkouluihin on lisätty psykiatrisia sairaanhoitajia, joita on nyt jo lähes kaikissa Etelä-Pohjanmaan yläkouluissa. 
– Tarve on ollut suuri ja kasvanut viime vuosina, eikä varmasti loppua ole vielä näkyvissä, sanoo hankepäällikkö **Tytti Luoto.**
Luoto kertoo, että lisäksi koulu- ja opiskeluterveydenhoitajia ja kuraattoreja on koulutettu masennuksen lyhytterapian osaajiksi, IPC-ohjaajiksi. Jopa 50 ammattilaista on saanut koulutuksen vuoden 2021 aikana.
– Nuorilta saatu palaute tästä menetelmästä on ollut todella hyvää ja he suosittelevat lähes satapronsenttisesti tätä myös toisille nuorille, kertoo Luoto. 
Nuorten mielenterveyspalveluja on kehitetty Tulevaisuuden sosiaali- ja terveyskeskus -hankkeen avulla. Seinäjoen kaupungin hallinnoimassa hankkeessa ovat mukana kaikki Etelä-Pohjanmaan kunnat. Uusi täydentävä hakukierros on parhaillaan käynnissä. 
Matti Mörttisen kolumni: Pulatalous on kohta täällä – ja jonotamme kuin DDR:ssä
Talous ketjuuntuu. Työ sirpaloituu. Yhteiskunta on myöhässä luodessaan miljoonan luukun maailmaan yhden luukun palveluja, pohtii Mörttinen.
Olemme siirtymässä erikoiseen puutostalouteen. [Työvoimasta on pula](https://yle.fi/uutiset/3-12116480). Yhä useampi yrittäjä valittaa, [ettei tavaraakaan saa.](https://yle.fi/uutiset/3-12149059) Ei löydy osia eikä materiaaleja.
Niinpä tuottaja ei pysty myymään, vaikka haluaisi.
Esimerkki: Lumi tuli pohjoisen kohteisiin varhain tänä syksynä. Suksia olisi mennyt kaupaksi vaikka kuinka, mutta kotimainen kokoonpanija ei saanut Kiinasta tarpeeksi nopeasti pohjia sivakoihin.
Viime kaudella murheena oli musta talvi. Nyt saa surkutella uutta ja päinvastaista pulmaa.
**Kuluttajalle ilmiö on näkynyt** muissakin hankinnoissa. Tuttu virsi huonekalukaupassa on ollut, että uuden sohvan saa jouluksi, kunhan sen tilaa elokuussa.
Kirjojen painattamista joulumarkkinoita varten uhkaa kuulemma [paperipula](https://suomenkuvalehti.fi/kirjailijanpaivakirja/paperipula-vaivaa-kirjapainoja-ja-kiusaa-kustantamoita-taydellinen-myrsky/?shared=2168-2d45d82f-4).  

Auton ostaja taas saa varautua odottamaan oikeilla herkuilla varusteltua menopeliään tehtaalta joskus lähes vuoden verran.
Mieleen juolahtaa muistikuva kylmän sodan ajoilta. Silloin nauroimme, kun kuulimme, miten kansalaiset DDR:ssä joutuivat Trabantin ostaakseen ensin hakemaan ostolupaa ja sitten odottamaan jonossa kuukausikaupalla.
Se on vieläkin meille todiste sosialismin toimimattomuudesta. Nyt kun omassa kalliissa kapitalismissamme jonotetaan ja [odotetaan autoja](https://yle.fi/uutiset/3-7070488), on se ilmeisesti osoitus markkinatalouden ylivertaisesta innovatiivisuudesta ja dynaamisuudesta.
**Talous on ketjuuntunut niin** että hirvittää. Tuotteet kootaan eri puolilla maailmaa valmistetuista komponenteista, joita kuljetetaan äärestä toiseen.
Englantilaisten pieni enemmistö halusi pölläyttää ylimielistä eurooppalaista eliittiä. Se sai palkkioksi bensajonot.
Sitten kun [konttialus jämähtää poikittain kanavaan](https://yle.fi/uutiset/3-12011395), jatkovalmistajat ja myyjät seisovat globaalikapitalismin ketjun toisessa päässä toimettomina.
Entäpä brexit? Englantilaisten pieni enemmistö halusi pölläyttää ylimielistä eurooppalaista eliittiä. Se sai [palkkioksi bensajonot](https://yle.fi/uutiset/3-12137736).
(Tekee mieli heittää tähänkin väliin jokin vertaus derkkusosialismiin, mutta antaa nyt olla.)
**Ketju on yhtä vahva kuin** sen heikoin lenkki. Mitä pidempi ketju on, sitä enemmän haittaa heikoin lenkki sille aiheuttaa.
Palvelutuotantoakin ketjutetaan yhä useammin tavaroiden tapaan.
Otan taas esimerkin autoista. Henkilö A palauttaa käytössään olleen leasing-auton ohjeiden mukaisesti firmaan B, jossa hädin tuskin oivalletaan, mistä on kysymys, koska leasing-yhtiö C on vasta tehnyt sopimuksen palautuspalvelun siirrosta sille. Välissä myös auton varsinainen omistus on siirtynyt C:ltä rahoitusyhtiö D:lle. 
Ajoneuvon hallinta on A:n työnantajayritys E:llä, joka hankki kärryn autoliikkeestä F, joka puolestaan sopimuskauden aikana lopetti automerkin G edustuksen, minkä takia huollot hoidetaan yrityksessä Ö. Tässä vaiheessa käyttäjä A on lähinnä H – eli se kuuluisa Moilanen.
Yltiöketjuttamisen paras puoli yhteiskunnalle lienee sen bruttokansantuloa kasvattava vaikutus. Eri asia on, lisääntyykö kansalaisten hyvinvointi. Onnellisuudesta puhumattakaan. (Jälleen tulee mieleen lohkaista jotain muinaisista sosialistimaista, talouskasvusta ja tilastojen totuusarvosta, mutta antaa nyt olla.)
**Traagisinta Suomessa oikeastaan on** se, että talouden ja työelämän sirpaloituessa ketjuiksi on julkinen hallinto kiitettävästi pyrkinyt kohti niin sanottuja yhden luukun palveluja.
Siinä moderni osa-aikapätkäläinen kevytyrittäjä prekaari ihmettelee verottajan ja muiden viranomaisten kanssa asioidessaan, miten kaikki niiden palvelut on luotu todellisuuteen, jossa jokaisella on yksi työ, yksi työnantaja ja yksi palkka.
Ay-liikekin on tämän menneisyyden vanki. Se ehkä herää nyt sitä kautta, kun [työttömyyskassoihin ei enää liitytä ammatin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12158701).
Yhden luukun periaate ei toimi miljoonan luukun maailmassa.
**Toivottavasti tulevaisuuden** kaikkivoipainen tekoäly pystyy ratkaisemaan ketjutuksen kohtaanto-ongelmat. Ihmisestä ei siihen enää ole.
Yhden luukun periaate ei toimi miljoonan luukun maailmassa. Ainoa toimiala, jolla se jatkossakin pelaa, taitaa olla tietty bisnes, jota arskat ovat jo kauan osuvasti kutsuneet juuri luukuttamiseksi.
**Mutta missä on ongelma,** siellä on myös ratkaisu. Ainakin talouselämän ketjuuntumisen ongelmiin törmätessään peruskuluttaja voi pysähtyä miettimään, tarvitseeko hän jokaista unelmiensa härpäkettä, jota havittelee.
Jos kapitalismi siis onkin niin hieno systeemi, että se tällä tavalla oikaisee ylikulutuksen ongelmia, niin sittenhän kaikki on hyvin. Tai ainakin paremmin kuin DDR-sosialismissa.
_Matti Mörttinen_
_Kirjoittaja on pirkanmaalainen tietokirjailija ja toimittaja, joka hiihtää viimevuotisilla suksilla._
 Kolumnista voi keskustella 11.11. klo 23:00 saakka.
Harjavallan rajun hotellipalon syttymissyy yhä auki – tutkinta-aineiston laajuus venyttää selvittelyn ensi vuoden puolelle
Hiittenharjun hotellin päärakennus paloi heinäkuun puolivälissä. Poliisin mukaan on mahdollista, että palon syytä ei saada koskaan selville. 
Harjavallan Hiittenharjun hotellipalon syttymissyyn selvittely menee ensi vuoden puolelle. 
Esitutkinta on edelleen kesken. Tutkinnanjohtaja, komisario **Matti Ala-Haavisto** kertoo, että laajan tutkinta-aineiston purkamiseen ja läpikäymiseen menee vielä aikaa. Aiemmin hän arvioi, että [syy voisi selvitä ennen joulua](https://yle.fi/uutiset/3-12079669). 
Tutkinnanjohtaja Ala-Haaviston mukaan mahdollista on myös se, että palon syytä ei saada koskaan selville, jos asiantuntijalausuntojen perusteella ei saada riittävää näyttöä palon syystä tai syttymiskohdasta. 
– Sitten se on enemmänkin arvailujen varassa ja semmoiseen ei voida tyytyä.
Jos tutkinta päätetään sulkea, se voidaan avata vielä myöhemminkin, jos uutta näyttöä ilmaantuu.
Raju tulipalo tuhosi Hiittenharjun hotellin päärakennuksen heinäkuun puolivälissä.
**Lue lisää:**
[Harjavallan rajun hotellipalon syttymissyyn selvitys jatkuu – poliisi arvioi tutkinnan valmistuvan viimeistään ennen joulua ](https://yle.fi/uutiset/3-12079669)
[Harjavallan hotellipalon sammutus jatkui aamukolmeen – poliisi aloittaa aamulla  syttymissyyn tutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-12021489)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Mies hakee apua vasta, kun asiat ovat jo pahasti solmussa – avun hakemista estävät häpeä ja opitut miehen mallit
Mieli ry kerää kyselyssään tietoa siitä, miten miesten avun hakemisen kynnystä voisi madaltaa. Kyselyyn voi vastata verkossa 30. marraskuuta asti.
Miehet hakevat kriisissä apua vasta, kun tilanne on kestämätön, kertoo Mieli Suomen Mielenterveys ry tiedotteessa. Mieli ry:n kriisipuhelimeen kerrotaan esimerkiksi tulevan verrattain vähemmän soittoja miehiltä kuin naisilta. Viime vuonna vain noin kolmannes soittajista oli miehiä. 
 – Moni mies jättää hakematta apua, koska pitäisi ensin tietää itse, miten ongelmat ratkaistaan”, sanoo Mieli ry:n erityisasiantuntija **Jukka Valkonen** tiedotteessa. 
 Mieli ry selvittää kyselyn avulla sitä, miten avun hakemisen kynnystä voisi miesten osalta madaltaa. Miesten vuoro -kyselyyn voi vastata verkossa 30. marraskuuta asti. Tähän mennessä kyselyyn on tiedotteen mukaan vastannut yli 500 miestä. 
Vastausten perusteella miesten avun hakemista estävät niin häpeä kuin opitut miehen mallitkin. Apu saattaa jäädä hakematta myös sen vuoksi, että ongelmien keskellä sikiää ajatus siitä, että oma tilanne ei ole tarpeeksi vaikea. 
Toisaalta ahdistus voi joillain olla myös niin vakavaa, etteivät voimat riitä avun hakemiseen. Toiset taas eivät luota siihen, että heitä osattaisiin kohdata terveydenhuollossa mieslähtöisesti. 
Mieli ry:n vastaavan kriisityöntekijän **Visa Kuusikallion** mukaan moni mies ajattelee myös, ettei osaa sanoa oikeita asioita. Kriisipuhelimessa ja vastaanotolla voi hänen mukaansa kuitenkin kertoa, mitä sillä hetkellä pyörii mielessä ja miten tämä näkyy omassa arjessa. 
 – Sanoituksia voidaan hakea yhdessä, Kuusikallio sanoo tiedotteessa. 
Kolme neljästä itsemurhan tehneestä miehiä 
Tiedotteessa alleviivataan myös sitä, kuinka miehet yrittävät itsemurhaa harvemmin kuin naiset, mutta kuolevat siihen naisia useammin. Vuonna 2019 noin kolme neljästä itsemurhan tehneestä oli miehiä. 
 – Siksi myös masennus on hengenvaarallinen erityisesti miehille, sanoo Valkonen, joka on tutkinut miesten kokemuksia masennuksesta kirjassaan Mies ja masennus. 
 Pahaan oloon saa apua Kriisipuhelimesta, joka päivystää suomeksi vuorokauden ympäri numerossa 09 2525 0111. Kriisipuhelin päivystää tiettyinä kellonaikoina myös ruotsiksi, englanniksi ja arabiaksi. 
 Mieli ry:n anonyymi Miesten vuoro -kysely on toteutettu sekä suomeksi että ruotsiksi.
**Lue myös:**
[Jere Ollila, 21, lopetti syömisen ja iloitsi: "Enää ette voi sanoa minua lihavaksi" – korona lisäsi vaikeasti tunnistettavaa syömishäiriötä](https://yle.fi/uutiset/3-12120612)
[
Miehillä masennusperusteisen työkyvyttömyyden taustalla on usein työnäkymien epävarmuus, kertoo tuore tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-12035741)
[Masennusoireista kärsivillä pikkulasten isillä on usein yksi yhteinen taustatekijä, sanoo asiantuntija ja neuvoo, miten masennusta voi torjua](https://yle.fi/uutiset/3-11669480)
Loimaalla jo kolmas kuolemaan johtanut tasoristeysonnettomuus puolen vuoden sisään – Väylävirasto poistaa Alhonkedontien tasoristeyksen ensi vuonna
Kaksi onnettomuutta on sattunut samassa vartioimattomassa Alhonkedontien tasoristeyksessä.
Loimaalla tiistaina iltapäivällä sattunut kuolemaan johtanut tasoristeysonnettomuus oli jo kolmas Loimaalla puolen vuoden sisään. 
Auton kuljettaja menehtyi Alhonkedontien vartioimattomassa tasoristeyksessä törmäyksessä junan kanssa. Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyn selvittämisenä.
[Samassa paikassa](https://yle.fi/uutiset/3-11945291) tapahtui autoilijan hengen vaatinut onnettomuus myös toukokuussa.
[Syyskuussa henkilö kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-12116820) jäätyään junan alle Hannuntien tasoristeyksessä.
Väylävirasto on poistamassa ensi vuoden aikana sekä Alhonkedontien että myös Kytömaan vartioimattomat tasoristeykset pois käytöstä. Tarkempi aikataulu riippuu yksityisten tiekuntien kanssa käytävistä neuvotteluista. Tasoristeysten tilalle on tulossa kiertoteitä.
 – Neuvotteluiden tulee olla yksimielisiä sekä tiekuntien että Väyläviraston taholta, sanoo Väyläviraston liikenneturvallisuusasiantuntija **Jarmo Koistinen.**
Alhonkedontien ja Kytömaan tasoristeykset tulivat Väyläviraston poistolistalle lokakuussa 2020. Turku–Toijala-radalla on Varsinais-Suomen puolella tällä hetkellä neljä vartioimatonta tasoristeystä. 
_Lisätty kello 12.30 Väyläviraston kommentit._
Veropäivän tiedot julki aamulla: Kainuun tulokärjen odotetaan vaihtuvan
Vuonna 2019 Kainuun vuoden tulokärki ja suurin veronmaksaja oli Jukka Kyllönen, joka möi osuutensa Ämmän Betonista. Kyllösen tuloista suurin osa oli pääomatuloa, joten luultavasti kärkipaikka vaihtuu Kainuun tulotiedoissa.
Aamukahdeksan jälkeen selviää koronavuoden tulokuninkaalliset. Maakunnallisia tietoja voi käydä katsomassa Ylen verokoneesta, joka avautuu kahdeksalta. 
Suurituloiset voivat pyytää tietojensa poistamista listoilta, mutta verottajan on toimitettava poistetut nimet medialle pyydettäessä. Tämän takia Ylenkin sivuilla olevat listat tulevat todennäköisesti päivittymään keskiviikon aikana.
**Lue lisää aiheesta:** [Mikä ihmeen veropäivä ja kenen tulot näkyvät listoilla? "Suomessa on rehellisiä ja vähän unohtelevaisia kansalaisia", sanoo professori](https://yle.fi/uutiset/3-12180481)
Tulovertailun kärkipaikoille noustaan yleensä pääomatuloilla, jotka usein ovat peräisin yrityskaupoista. 
Vuonna 2019 Kainuun vuoden tulokärki ja suurin veronmaksaja oli **Jukka Kyllönen**, joka myi osuutensa[ Ämmän Betonista](https://yle.fi/uutiset/3-11109834). Kyllösen tuloista suurin osa oli pääomatuloa, joten luultavasti kärkipaikka vaihtuu Kainuun tulotiedoissa.
Verohallinto muistuttaa, että tänään keskiviikkona julkistettavat tuloverotuksen julkiset verotiedot eivät kerro kaikkea henkilöiden todellisista tuloista. Vuoden 2019 julkisissa verotiedoissa näkyi 81 prosenttia ansiotuloista, sillä esimerkiksi verovapaat etuudet ja verovähennykset eivät käy tiedoista ilmi. Eniten tienaavien henkilöiden kohdalla kyse voi olla sadoista tuhansista euroista.
Kun henkilöiden tulotiedoista kerrotaan veropäivänä, puhutaan yleensä tulon määrästä, joka on henkilön valtionverotuksessa verotettavaa tuloa.
**Lue lisää aiheesta:** [Paljonko tienaat verrattuna muihin? Katso, mikä on oma vaikutuksesi valtion veropottiin ja mistä koko kakku muodostuu](https://yle.fi/uutiset/3-12178388)
_Juttua korjattu 10.11. kello 6.49, KPK-yhtiöt osti Suomalaisen lehtipainon osakkeet tammikuussa 2021, joten kauppa näkyy ensi vuoden verotiedoissa._
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jani Viljakainen ajaa sähkötaksia, ja niin tekee pian yhä useampi hänen kollegansa – alalla on tapahtumassa käänne, jonka takana on EU
Lähitaksi antaa osan kyydeistä ensisijaisesti sähköautoille, Menevä on hankkinut 80 täyssähköautoa lentoasemalle ja Kovasen ensimmäiset sähkömersut ovat juuri saapumassa kaduille.
Vantaalainen taksiyrittäjä **Jani Viljakainen** osti viime kesänä täyssähköauton. Moni kollega kuitenkin vielä epäilee moisen sopivuutta taksiksi.
– Päästöttömyys ja sitä kautta tuleva taloudellinen hyöty, Viljakainen perustelee valintaansa.
Täyssähköauto on herättänyt taksitolpalla kiinnostusta. Suurin kysymys on ollut, kuinka pitkälle autolla pääsee.
– Se kiinnostaa ja ilmeisesti huolettaa aika monia. Vähän mietityttää itseäkin tämä talvi, mutta tänään oli viisi astetta pakkasta, enkä ole nähnyt kulutuksessa suurta eroa, Viljakainen sanoo. 
Taksiyrittäjän mukaan auton toimintasäde ei rajoita hänen työpäiviään juuri lainkaan. Tosin heti ensimmäisenä päivänä sähköauton ratissa hän joutui kieltäytymään pitkästä keikasta.
– En olisi kyllä ehkä jaksanut ajaa Kolariin asti diesel-autollakaan, Viljakainen hymähtää.
_Kuuntele alta lisää Viljakaisen kokemuksista sähköautoilusta._
Taksiyhtiöt toivovat lisää sähköautoja riveihinsä
Viljakainen on sähkötaksinsa kanssa juuri sellainen yrittäjä, joita kyytejä välittävät taksiyhtiöt haluaisivat nähdä lisää. Hän pääsi taksiyhtiö Menevän kumppaniksi uuden autonsa ansiosta.
– Sähköautolla pääsin heti näillä puheilla. Dieselautolla ei olis ollut toivoakaan päästä, Viljakainen sanoo.
Lähitaksi on yrittänyt jouduttaa sähköautoihin siirtymistä "priorisoimalla" niitä marraskuun alusta lähtien. 
Nyt Lähitaksin oman Taksini-sovelluksen käyttäjät saavat kyydin ensisijaisesti vähäpäästöisellä autolla. Järjestelmä etsii ladattavaa hybridiä tai täyssähköautoa lähialueelta kymmenen sekunnin ajan, ja jos sellaista ei löydy, tilaus menee yleiseen hakuun.
– Teemme tätä siksi, että kun kuljettajamme seuraavan kerran valitsevat autoa, niin he harkitsisivat kovasti tätä vähäpäästöisyyttä. Uskon, että monet tulevat tällaisen auton ottamaan, sanoo Lähitaksin varatoimitusjohtaja **Caj Rautelin**.
Aivan valtavaa mullistusta Lähitaksin priorisointi ei ole vielä aiheuttanut. Rautelinin mukaan ne tapaukset "ovat vähemmistössä", joissa vähäpäästöinen ehtii napata kyydin ennen muita.
Ensinnäkin korkeintaan noin viidennes yhtiön tilauksista tehdään sovelluksen kautta.
Toinen syy on se, että takseista vain noin kymmenen prosenttia on vähäpäästöisiä. Tilanne on kutakuinkin sama myös kilpailijoilla.
EU ja kilpailutukset ohjaavat kohti täyssähköautoja
Vaikka vähäpäästöinen taksikyyti on Suomessa vielä harvinaisuus, suunta on selvä. Taksiyhtiöt tarvitsevat vähäpäästöisiä autoja esimerkiksi kela- ja koulukyytien kilpailutuksiin.
EU:n päätöksen mukaisesti ensi elokuusta lähtien julkisten toimijoiden hankinnoissa vähäpäästöisten autojen osuus pitää olla keskimäärin 38,5 prosenttia. Suomessa tiheästi asutuilla alueilla vaatimus on 50 prosenttia ja haja-asutusalueilla vähemmän.
Vähäpäästöisiksi lasketaan aluksi autot, joiden ajonaikaiset päästöt ovat alle 50 g/km. Vuoden 2026 alusta lukien päästövaatimus kiristyy nollaan, eli ladattavat hybridiautot putoavat pois laskuista.
Myös takseja tilaavien yritysten kiinnostus päästöjä kohtaan on kasvussa.
Ladattavat hybridit alittavat nykyisetkin päästörajat vain teoriassa 
Vaikka useimmat ladattavat hybridit lasketaan toistaiseksi vähäpäästöisiksi, nekin alittavat 50 gramman rajan vain paperilla.
Normaaliajossa suuri osa ajettavasta matkasta taittuu sähkön voimalla, koska autolla ajetaan lyhyitä ajoja ja pienehköä akkua ladataan riittävän usein. Taksiajossa polttomoottori hoitaa matkasta huomattavasti suuremman siivun.
– Jos katsotaan, kuinka paljon latauspisteitä tällä hetkellä on, niin todella harva ladattava hybridiauto alittaa ammattikäytössä 50 gramman päästörajan, sanoo Lähitaksin Rautelin.
Kasvun tulppana sähköautojen ja latauspaikkojen puute
Vaikka intoa olisi, sähköautojen yleistymisen tiellä on tällä hetkellä kaksi estettä.
– Autojen saatavuus ja latausmahdollisuudet ovat ylivoimaisesti suurimmat esteet, sanoo Kovanen ja Fixutaksi brändejä pyörittävän Cabonlinen toimitusjohtaja **Teemu Romppanen**.
Esimerkiksi kaikki Kovasen taksit ovat Mersuja ja sopivaa sähköautoa on odoteltu pitkään – ensimmäinen tulee ajoon näillä näkymin joulukuussa.
Saatavuutta harmittelee myös Taksi Helsingin toimitusjohtaja **Jari Kantonen**, jonka mukaan sähköautoa joutuu odottelemaan kuudesta kahdeksaan kuukautta.
Menevä tuo tammikuussa teille 80 uutta autoa, jotka melkein tuplaavat pääkaupunkiseudun täyssähkötaksien määrän. Yhtiö tilasi autot itselleen kesällä ja rekrytoi niille parhaillaan kuljettajia.
– Meillä oli niin isot tilaukset, että ilmeisesti saatiin tehtaan päässä priorisoitua, pohtii myynti- ja markkinointijohtaja **Arto Peisa**.
Taksiyhtiö rakentaa oman latausalueen lentoaseman kupeeseen
Pohjoismaissa operoivassa Cabonlinessa tiedetään, että asiat voisivat olla myös toisin. Norjassa yhtiön autoista on täyssähköautoja jo liki 30 prosenttia. 
Yhtiön tavoite on, että vuonna 2030 kaikki autot ovat nollapäästöisiä. Toimitusjohtaja uskoo, että latausverkoston ongelmista päästään yli.
– Tässä on pitkään markkinoilla painittu sen kanssa, että latausverkostoa ei ole haluttu rakentaa, kun ei ole ollut kysyntää. Nyt tämä on kääntymässä toisinpäin. Olen varma siitä, että latausverkoston toimittajat tulevat mukana, kun meillä on tarjota kysyntää, arvioi Romppanen.
Taksiyrittäjä Viljakainen on pärjännyt toistaiseksi oman kodin ja yleisillä latauspisteillä, eikä ole asiasta huolissaan. 
– Latauspisteitä tulee koko ajan lisää, varsinkin kun mennään pääkaupunkiseudulta pohjoiseen. Ehkä tänne tarvittaisiin juuri niitä nopeita latureita varsinkin sitten kun sähköautoilu yleistyy. Latausmahdollisuus taksitolpalla olisi hienoa, Viljakainen toteaa.
Menevän myynti- ja markkinointijohtaja Peisa on kuullut muiden sähköautoilijoiden närkästyneen takseista kauppojen pikalatausasemilla. Uusille sähköautoille tuleekin oma latausalue Helsinki-Vantaan lentoaseman kupeeseen.
– Alalla odotetaan, että yhteiskunta ratkaisisi ongelman, mutta me olemme tehneet sen nyt näin päin, Peisa sanoo.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 11. marraskuuta kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Hallitus esittää lisärahaa sähköautojen latauspaikkoihin ja taloyhtiöiden energiaremontteihin](https://yle.fi/uutiset/3-12174321)
[Autokanta sähköistyy Norjassa hurjaa vauhtia – Suomi pitää häntäpäätä pohjolan uusien sähköautojen rekisteröinnissä  ](https://yle.fi/uutiset/3-12126459)
[Vedyllä kulkevat autot ovat jopa sähköautoja ympäristöystävällisempiä – Suomessa niillä ei ajeta, sillä tankkausasemia ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-12079587)
Herätys: Verotiedot julkistetaan tänään, yhdysvaltalainen yhtiö ostaa Woltin, lämpeneminen voi tehdä Lähi-idästä äärimmäisen kuuman
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet lyhyesti.
Kuka nousi viime vuoden suurituloisimmaksi? Vuoden 2020 tulo- ja verotiedot tulevat julkisiksi tänään
Verottaja julkaisee tänään henkilöiden ja yhteisöjen [tuloverotuksen tiedot verovuodelta 2020](https://yle.fi/uutiset/3-12174013). Koronakriisi heijastui laajasti yhteiskuntaan viime vuonna, mutta vaikutti lopulta yllättävän vähän verokertymään. Verohallinto keräsi yhteiskunnan käyttöön viime vuonna 69 miljardia euroa, mikä on miljardi euroa vuotta 2019 vähemmän. 
Verottajan tiedot tulevat julki klo 8, jolloin Yle kertoo heti, ketkä olivat tulolistojen kärjessä. Yle käy läpi myös listalta puuttuvia nimiä ja kertoo niistä aamupäivän aikana. 
Yhdysvaltalainen Doordash ostaa Woltin 7 miljardilla eurolla
Suomalainen teknologiayhtiö [Wolt vaihtaa omistajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12181153). Yhtiön ostaa yhdysvaltalainen Doordash, joka toimii samalla ruoan tilaus- ja toimituspalvelualalla kuin Wolt. Kauppahinnaksi on tulossa noin seitsemän miljardia euroa. Wolt arvioi kaupasta maksettavan Suomeen veroja yli 600 miljoonan euron arvosta, kun kaupassa vaihdetut osakkeet päätyvät verotettavaksi.
Biokaasu olisi nopea keino hillitä liikennepäästöjä, mutta EU:ssa sille ei lämmetä
Suomessa [kaasuautoilua halutaan yhä edistää, vaikka EU:n suhtautuminen on nuivaa](https://yle.fi/uutiset/3-12180694). Liikenneministeriö esittää, että kaasuautojen käyttövoimaveroon tulisi helpotusta. Lisäksi kaasun jakeluverkko voi laajeta vihdoin myös Oulun yläpuoliseen Suomeen.
Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa mitataan vuosisadan lopulla jopa 60 asteen lämpötiloja, jos ilmasto lämpenee nykytahtiin 
Ilmaston lämpeneminen vaikuttaa erityisesti Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan alueilla. Jos tilanne ei muutu, [alueilla voidaan vuosisadan loppuun mennessä kokea hyvin äärimmäisiä sääoloja](https://yle.fi/uutiset/3-12179800).
Suurkaupungeissa lämpötila voi paikoin kohota jopa 60 asteeseen tai sen yli. Uutiskanava Al-Jazeeran kokoamien tutkimusten mukaan lämpöstressi voi ylittää ihmisen kestokyvyn Lähi-idän kaupungeissa vuosisadan lopulla.
Sateiden myötä sää lauhtuu
Keskiviikkona sää on lauhaa ja pilvistä ja monin paikoin sataa vähän tihkua tai vettä. Poutaisinta on Lapissa, missä paikoin voi aurinkokin näyttäytyä. Illalla lännestä alkaen sää selkenee, ja yöllä voivat märät tienpinnat jäätyä.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Nämä kolme asiaa kannattaa tietää Lähi-itään ja Pohjois-Afrikkaan ennustetusta lämmönnoususta – elohopea voi kivuta jopa 60 asteeseen
Uutiskanava Al-Jazeeran kokoamien tutkimusten mukaan lämpöstressi voi ylittää ihmisen kestokyvyn Lähi-idän kaupungeissa vuosisadan lopulla.
Ilmaston lämpeneminen vaikuttaa kaikkein voimakkaimmin Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan alueilla. [Uutiskanava Al-Jazeera](https://www.aljazeera.com/news/2021/11/8/climate-hotspot-what-60c-means-for-the-middle-east) on koonnut yhteen tutkimuksia, miten lämpeneminen vaikuttaa alueeseen vuosisadan loppuun mennessä.
Jos ilmastonmuutos jatkuu nykytahdilla, Lähi-idän alueella voidaan kokea erittäin äärimmäisiäsääoloja, kertoo Nature-tiedelehdessä julkaistu tutkimus.
1. Näin elinolot muuttuvat
– Suurkaupunkeihin muodostuvissa lämpösaarekkeissa lämpötila voi nousta 60 asteeseen tai sen yli, mikä viikkoja jatkuessaan ylittää ihmisen kestokyvyn, sanoo tutkimusta johtanut, Kyproksen ilmastoinstituutin tutkija **George Zittis** Al-Jazeeralle vuosisadan lopun ennusteista.
Zittiksen mukaan kuumuus yhdistettynä ilmankosteuteen lisää helteen vaarallisuutta. Ilmankosteus puolestaan lisääntyy, sillä Lähi-itää ja Pohjois-Afrikkaa ympäröivistä meristä haihtuu kuumuuden vuoksi vettä ilmaan yhä enemmän. 
Suuressa ilmankosteudessa ihmiskeho ei pysty jäähdyttämään itseään hikoilemalla. 
[Yli 35 asteen märkälämpötilassa](https://yle.fi/uutiset/3-10862391) keho ei pysty enää poistamaan aineenvaihdunnan tuottamaa lämpöä, ja kehon ydinlämpötila alkaa nousta. Jo muutama tunti 35 asteen märkälämpötilassa tappaa hyväkuntoisenkin ihmisen. 
Myös maanviljely muuttuu haastavaksi korventavien lämpötilojen vuoksi.
Jos kasvihuonepäästöjen tuottamista jatketaan nykyiseen tahtiin, ei ihminen voi enää asua Etelä-Aasian väkirikkailla alueilla, [ovat tutkijat varoittaneet aiemminkin.](https://yle.fi/uutiset/3-10862391)
2. Nämä kaupungit kärsivät eniten
Uhanalaisimpia ovat suurkaupungit Persianlahden alueella, kuten Dubai, Abu Dhabi, Doha, Dhahran ja Bandar Abbas.
Persianlahden alueella on videoita tutkimuksesta tuottavan [Research Squaren mukaan](https://www.youtube.com/watch?v=HI-KkwSKZcA) vuosisadan loppuun mennessä yhä useammin jopa 35 asteen märkälämpötiloja, jos kasvihuonepäästöt jatkavat kasvuaa. 
[Maailman pankin vuonna 2017 julkaistun raportin](https://www.worldbank.org/en/programs/mena-climate-change#1) mukaan Lähi-idän kaupungit tulevat kärsimään pidemmistä kuumista kausista tulevaisuudessa. Tämä vaikuttaa alueen ihmisten elämään, veden saatavuuteen sekä lisää maahanmuuttoa ja antaa sijaa mahdollisille konflikteille.
Kuivuus puolestaan lisää ihmisten pakkautumista kaupunkeihin. 
3. Vaikuttaa myös vesipulaan
Ilmaston voimakas lämpeneminen johtaa myös pahenevaan kuivuuteen alueella, joka kärsii jo nyt veden vähyydestä.
– Helleaaltojen mahdollisella voimistumisella jo ennestään ankarassa, kuumassa ja kuivassa Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan ympäristössä odotetaan olevan suoria kielteisiä vaikutuksia ihmisten terveyteen, maatalouteen, vesi- ja energiatuotantoon ja moniin muihin aloihin, sanoo **Paola Mercogliano** CMCC Foundationin hydrogeologian johtaja Al-Jazeeralle.
Mercoglianon mukaan väestön ennustetaan kasvavan vuoteen 2065 saakka.Vesipula aiheuttaa alueen valtioille taloudellisen haasteen, sillä se voi kutistaa bruttokansantuotetta jopa 14 prosenttia vuosisadan puoleenväliin mennessä. 
YK:n alainen Maailman ilmatieteenjärjestö WMO varoitti lokakuussa Afrikan jäätikköjen sulavan kahdessa vuosikymmenessä. Järjestön ennusteen mukaan Tansanian Kilimanjaro, Kenian korkein vuori Mount Kenya and Ugandan Ruwenzorin vuoristo menettävät jäätikkönsä jos ilmastonmuutosta ei saada pysäytettyä, kertoi Reuters lokakuussa.
Yhden mittauksen mukaan vuosi 2020 oli Afrikan kolmanneksi lämpimin vuosi. Keskilämpötila oli 0,86 celsiusastetta korkeampi kuin keskilämpötila vuoteen 2010 johtaneiden kolmen vuosikymmenen aikana.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta torstaihin 11.11. klo 23:een saakka._
**Lisää aiheesta**:
[Valitse tulevaisuutesi ja katso, millainen maailma sinua, lapsiasi ja lapsenlapsiasi odottaa: Tuho vai täyskäännös?](https://plus.yle.fi/2016-09-ilmastoaikajanat/index.html)
[35 asteen märkälämpötila tappaa nopeasti hyväkuntoisenkin ihmisen – Intian miljoonakaupungeissa ei voi ehkä asua enää tulevaisuudessa ](https://yle.fi/uutiset/3-10862391)
Somero aikoo sulkea Kirkonmäen koulun – taustalla vähenevä oppilasmäärä
Kyläkouluilta vapautuviin tiloihin siirtyisi päiväkotitoimintaa. Someron sivistyslautakunta ottaa kantaa suunnitelmiin vasta kuulemiskierroksen jälkeen.
Somero suunnittelee kouluverkkonsa supistamista. Suunnitelmia tiistaina käsitellyt Someron sivistyslautakunta linjaa kantansa vasta joulukuussa kuulemiskierroksen jälkeen. 
Sivistysjohtaja **Minna Mäkelä-Rönnholmin** ehdotuksessa Kirkonmäen koulu suljettaisiin ja Oinasjärven ja Pitkäjärven kyläkouluihin jäisivät vain 1. ja 2. luokka. 
Kyläkouluilta vapautuviin tiloihin siirtyisi päiväkotitoimintaa. Lisäksi keskustassa sijaitseva Kiiruun koulu muuttuisi yhtenäiskouluksi.
Perusteluna on oppilasmäärän väheneminen lähivuosina. 
Muutokset on tarkoitus toteuttaa vaiheittain. Kerätyn palautteen jälkeen tehdään lopullinen päätös.
Wärtsilä-taloon suunnitellaan isoa remonttia Joensuussa
C-siiven 35 vuotta vanhat koulutilat on tarkoitus uudistaa vastaamaan nykyajan vaatimuksia.  Kellarikerrokseen remontoidaan tilat energiapuistolle.
Wärtsilä-talon C-siipi on menossa remonttiin Joensuussa. Niinivaaralla sijaitseva rakennus toimii Karelia-ammattikorkeakoulun toisena kampuksena. 
C-siiven 35 vuotta vanhat koulutilat on tarkoitus uudistaa vastaamaan nykyajan vaatimuksia.
Esimerkiksi kaksi pientä luokkaa yhdistetään suuropetustilaksi ja käytävillä huomioidaan itseopiskelumahdollisuudet. Kellarikerrokseen tehdään tilat energiapuistolle, joka toimii tällä hetkellä Sirkkalassa.
C-siiven ruokasali- ja keittiökerroksessa vaihdetaan kaikki ikkunat ja ruokasalin lattia. Samalla uusitaan muun muassa sisäpihan pintoja ja salaojituksia. Katolle rakennetaan aurinkoenergian keräysjärjestelmä.
Värtsilä-talossa on määrä päästä korjaustöihin vuonna 2023. Alustava kustannusarvio on 3,7 miljoonaa euroa.
Aleksander Barkov ohitti Olli Jokisen Floridan kaikkien aikojen maalintekijänä – myös Puljujärvi ja Teräväinen osuivat NHL:ssä
Florida Panthersin suomalaiskapteeni Aleksander Barkov nousi yön NHL-kierroksella yksin seuransa kaikkien aikojen maalitilastossa kärkipaikalle.
**Aleksander Barkov** laukoi historiallisen osuman jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun Florida Panthers taipui New Jersey Devilsille maalein 3–7.
Barkov iski kamppailun 2–2-tasoituksen toisessa erässä lapioimalla **Carter Vergaeghen** laukoman irtokiekon verkkoon. 
Florida Panthersin suomalaiskapteeni nousi maalillaan Panthersin kaikkien aikojen maalitilaston ykköseksi ohi **Olli Jokisen**. 
Osuma oli Barkoville NHL-uran 189:s, kun Jokinen iski Panthersissa 188 maalia. 
– Olli Jokinen oli täällä pitkään ja pelasi uskomatonta jääkiekkoa. Hänen kanssaan samaan ryhmään pääseminen ei ollut koskaan edes unelmani, ja nyt se on todellista. Olen onnellinen, mutta minun on kehityttävä entistä paremmaksi, [Barkov tunnelmoi NHL:n sivuilla.](https://www.nhl.com/panthers/news/5-takeaways-barkov-makes-history-but-panthers-fall-to-devils/c-327766094)
Barkov on viimeistellyt alkukauden aikana kaikkiaan kahdeksan maalia ja 14 tehopistettä (8+6=14).
Barkovin maalin jälkeen Panthers pääsi johtoasemaan, mutta menetti sen välittömästi **Andreas Johnssonin** tasoituksen myötä. Devils meni vielä toisen erän lopussa johtoon ja iski lopulta kolme maalia päätöserässä.
– Juuri nyt on vaikeaa. Tämä tappio kirpaisee. Emme esiintyneet sillä tavalla kuin haluamme. Kaikki ajatukset ovat nyt siinä, Barkov sanoi.
Carolina kukisti Tampan
**Teuvo Teräväinen** ja **Sebastian Aho** olivat ratkaisevassa roolissa, kun Carolina Hurricanes kukisti hallitsevan mestarin Tampa Bay Lightningin jatkoajalla maalein 2–1.
Tampa Bay meni ottelun puolivälissä johtoon, kun **Steven Stamkos** viimeisteli kauden seitsemännen maalinsa. 
Carolina sai ohitettua huippuvireisen Tampa-vahti **Anderi Vasilevskin** vasta kolmannessa erässä, kun Teräväinen iski pelin tasoihin ylivoimalla **Vincent Trocheckin** poikittaissyötöstä. 
Jatkoajalla Aho oli puolestaan mukana ottelun voittomaalissa, sillä hän sai ykkössyötön **Martin Necasin** 2–1-maaliin.
Puljujärvi karkasi läpiajoon
Edmonton Oilersin **Jesse Puljujärvi** iski kauden kuudennen maalinsa, kun Oilers kärsi kauden toisen tappionsa. Detroit Red Wings johti ottelua jo 3–0, minkä jälkeen Puljujärvi aloitti Oilersin kirin toisen erän loppuhetkillä.
Suomalainen nappasi kiekon puolustusalueella ja säntäsi vahvan luistelunsa ansiosta läpiajoon. Puljujärven rannelaukaus painui oikeaan ykäkulmaan.
**Connor McDavid** kavensi pelin myöhemmin 2–3:een. Detroit vei kuitenkin pisteet lopulta maalein 4–2.
Hatakalle uran avauspiste
San Jose Sharksin puolustaja **Santeri Hatakka** saalisti uransa ensimmäisen pisteen NHL:ssä, kun San Jose Sharks kukisti Calgary Flamesin maalein 4–1.
20-vuotias Hatakka sai kolmannen erän alussa ykkössyötön **Logan Couturen** 2–1-voittomaaliin. Hatakka on vuoden 2019 kuudennen kierroksen varaus, ja hän pelaa NHL:ssä ensimmäistä kauttaan. 
NHL-kierroksen tulokset
Tampa Bay Lightning – Carolina Hurricanes **ja 1–2**  
_CAR: Teuvo Teräväinen 1+0, Sebastian Aho 0+1_
New Jersey Devils – Florida Panthers **7–3**  
_FLA: Aleksander Barkov 1+0_
Boston Bruins – Ottawa Senators **3–2**
Montreal Canadiens – Los Angeles Kings **ja 2-3**  
_MTL: Artturi Lehkonen 0+2_
Detroit Red Wings – Edmonton Oilers **4–2**  
_EDM: Jesse Puljujärvi 1+0_
Winnipeg Jets – St. Louis Blues **vl 2–3**
Chicago Blackhawks – Pittsburgh Penguins **vl 3–2**
Calgary Flames – San Jose Sharks **1–4**  
_SJS: Santeri Hatakka 0+1_
Vegas Golden Knights – Seattle Kraken **4–2**  
_SEA: Joonas Donskoi 0+1_
Vancouver Canucks – Anaheim Ducks **ja 2–3**
[NHL-kierroksen tilastoja voi tarkastella teksti-tv:ltä. ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235#3)
_Juttua täydennetty 10.11.2021 klo 11.44: lisätty Barkovin kommentteja._
**Lue myös:**
[Luostarisen ja Floridan kiri ei riittänyt, huima pisteputki katkesi – edellisen ottelun huilanneelle Barkoville syöttöpiste](https://yle.fi/urheilu/3-12179624)
[Kevin Lankinen torjui Chicagolle voiton, Juuse Saros pettyi suomalaisvahtien kohtaamisessa](https://yle.fi/urheilu/3-12178240)
[Vertailu paljastaa: Paljon parjatut "Mestis-joukkueet" tekevät hurjaa jälkeä pienellä rahalla SM-liigassa – hallitseva mestari alisuorittaa rajusti ](https://yle.fi/urheilu/3-12177950)
"Ehdottomasti pitää vaihtaa talvirenkaat" – äkkiä liukkaaksi muuttunut ajokeli aiheutti ulosajoja tiistai-iltana
Sade sulatti tienpinnat puolenyön jälkeen, mutta lähivuorokausien aikana lämpötila painuu taas nollan alapuolelle. Kesärenkailla ei enää ole maanteille asiaa, korostaa päivystävä palomestari.
Liikenneonnettomuudet teettivät pelastuslaitoksella töitä tiistai-iltana, kun ajokeli muuttui nopeasti jäiseksi ja erittäin liukkaaksi. 
Ulosajoja sattui ainakin kaksi, toinen Viitostiellä Lamminkylän kohdalla ja toinen Jyväskyläntiellä Karjalanharjun kohdalla. Molemmissa autoissa oli alla kesärenkaat.
Viitostiellä henkilöauto ajautui ajoradan keskikaiteeseen sillä seurauksella, että auto vaurioitui ajokelvottomaksi. Kyydissä oli kaksi ihmistä, joista kumpikaan ei loukkaantunut.
Jyväskyläntiellä auto ajoi tieltä ja kärsi pieniä vaurioita, mutta pääsi jatkamaan matkaa hinausauton avustuksella. Kuljettaja ei loukkaantunut.
Sää lämpeni jälleen ja muuttui keskiviikon vastaisena yönä vesisateiseksi sulattaen tiet. Varoituksia huonosta ajokelistä ei keskiviikoksi ole annettu. Sääennusteiden mukaan lämpötila vaihtelee kuitenkin nollan molemmin puolin loppuviikon aikana.
– On ehdottomasti aika vaihtaa talvirenkaat. Keli voi äkkiä muuttua, ja talvea kohti mennään voimakkaasti, sanoo Etelä-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Eero Aho**.
Pahimmat pelot eivät toteutuneet: Valtion kassaan kilahti veroja koronavuonna lähes entiseen tahtiin – osakesijoittajat ja yrittäjät pärjäsivät
Koronakriisi heijastui laajasti yhteiskuntaan viime vuonna, mutta vaikutti lopulta yllättävän vähän verokertymään. Verohallinto keräsi yhteiskunnan käyttöön viime vuonna 69 miljardia euroa, mikä on miljardi euroa vuotta 2019 vähemmän. 
Vuoden 2020 verokertymä jäi kuten ennakkoon epäiltiinkin edellisvuotta pienemmäksi.
Nyt kun viimeisetkin verotukseen vaikuttavat tulot, vähennykset ja kulut on laskettu varmistui, että Verohallinto keräsi veroja yhteiskunnan käyttöön viime vuonna 69,2 miljardia euroa, mikä on runsaan miljardin vähemmän kuin vuonna 2019.
Syynä verokertymän laskuun on koronakriisi.
– Kun koronasulku alkoi, niin kyllä ennakkoarvailuni oli, että tästä saattaa tulla aika synkkäkin vuosi työllisyyden, yritysten tulosten ja sitä kautta verokertymän kannalta, mutta onneksi pahimmat pelot eivät toteutuneet. Kyllä tuo lasku aika maltilliseksi jäi, sanoo Verohallinnon pääjohtaja **Markku Heikura.**
_Juttu jatkuu grafiikan jälkeen_
Valtiolle kerätyistä veroista menevät arvonlisävero, valmistevero ja muut verot. Henkilöiden tulovero jakaantuu kuntien, valtion, seurakuntien ja Kelan välillä kuntien viedessä tuloveroista suurimman osan kunnallisveron muodossa. Lisäksi kunnat saavat kiinteistöveron kokonaan ja osan yhteisöverosta. Käyttökohteisiin kerättyjä veroja kulkeutuu molemmilta.
Luvuista puuttuvat Tullin ja Traficomin keräämät maksut sekä veroluonteiset työttömyys- ja eläkevakuutusmaksut. 
Yrityksiltä kerättyjen verojen määrä väheni
Yhteisöjen tuloverokertymä näytti vielä kevään ennakkotiedoissa synkältä ja ennusti jopa yli miljardin euron pudotusta edellisvuoteen. Lopputulema ei ollut ihan niin synkkä, sillä yritysten ja yhteisöjen verotus valmistuu joustavasti.
– Yritykset reagoivat nopeasti koronatilanteeseen ja hakivat silloin muutoksia ennakkoveroihin eli ennakoivat heikompaa tulosta mikä johti sitten myöhemmin jäännösveroihin. Kun katsoo verovuoden 2020 maksuunpanoa, niin yhteisöveroa on kertynyt 5,4 miljardia. Se on 400 miljoonaa euroa vähemmän kuin edellisvuonna ja kyllähän tuo lasku yritysten tuloksista tuli, Heikura täsmentää.
**Lue lisää:**[ Pörssiyritykset selvisivät päättyneestä koronavuodesta pelättyä paremmin – tulosjulkistukset käynnistyvät ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11751196)
Myös arvonlisäveroja kerättiin vähemmän
Arvonlisäveroa kertyi vuonna 2020 yhteensä 18,1 miljardia, mikä on 0,8 miljardia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
– Yhteiskunta meni kiinni ja silloin kulutuksen osuus rupesi vähenemään ja sieltä kulutuksestahan se arvonlisävero kertyy, Heikura muistuttaa.
Toisaalta kesällä jo moni innostui kohentamaan nurkkiaan ja rakentamaan terasseja, joten kulutuksen painopiste baariterassilta uudelle kotiterassille alkoi. 
**Lue lisää**: [Sahatavaran hinta nousee rajusti, mutta kysyntä vain kasvaa – puutavarakauppiaiden puheenjohtaja: “Tilanne on aivan ennennäkemätön”](https://yle.fi/uutiset/3-11925414)
Kertymän pienenemistä selittävät myös yritysten arvonlisäverollisen liikevaihdon aleneminen sekä hallituksen koronatukitoimien mukaisesti yrityksille myönnetyt huojennetut maksujärjestelyt.
**Lue lisää:** [Pelättyä koronakonkurssiaaltoa ei tullut: Syynä tukitoimet ja velkojien kärsivällisyys – nyt firmojen odotukset ovat mullistuneet parempaan päin](https://yle.fi/uutiset/3-12025848)
Tuloveroa kerättiin edellisvuotta enemmän
Koronavuodesta ja valtavista lomautuksista huolimatta henkilöasiakkailta kerätty tuloveron määrä kasvoi. 
Tuloveroa kertyi 32,3 miljardia, mikä on 700 miljoonaa euroa enemmän kuin edellisvuonna.
– Eläkeläisiä on yhä enemmän ja eläkkeistä maksetaan veroa, mutta myös työttömyysetuuksista. Lisäksi työttömyys tai lomautukset näyttävät osuneen enemmän pienempituloiseen joukkoon, joiden vaikutus veroihin on myös ollut pienempi, Heikura pohtii.
Valtaosa tuloverosta kertyi palkoista, mutta pottia paisuttavat myös [asuntokaupoista, ](https://yle.fi/uutiset/3-11713262)yrityksensä myynneistä ja osakekaupoista maksetut pääomaverot. 
Heikuran mukaan pääomaveroissa näkyy muun muassa se, että moni on innostunut koronavuonna osakesijoittamisesta. Pörssikurssien toipuessa kevään jälkeen moni myös onnistui tekemään potillaan voittoa ja joutui tietysti maksamaan voitostaan myös veroa. 
– Pääomatulot ovat nostaneet kertymää. Henkilöiden pääomatuloista kertyi verotuloja 3,1 miljardia, mikä on noin prosentin edellisvuotta enemmän.
**Lue lisää:** 
[Nuorten sijoittamisbuumi on kovempi kuin ehkä koskaan ennen – professori kiittää somea: "Säästäminen ja sijoittaminen on yhteiskunnallisesti hyväksyttävää"](https://yle.fi/uutiset/3-11777923)
[Suomessa on nyt osakesijoittajia enemmän kuin koskaan – moni on tienannut pörssien koronahuumassa, mutta vaara ylihintaisista osakkeista kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-11478835)
Osinkoja maksettiin vähemmän
Vuoden 2020 lähdeverokertymä oli 408 miljoonaa, mikä on runsaat 180 miljoonaa eli yli 30 prosenttia vähemmän kuin 2019. Eniten lähdeverokertymää pienensivät koronatilanteesta johtuneet osingonmaksuista pidättäytymiset ja lykkääntymiset.
Tämä on korjaantumassa tänä vuonna, kun jaossa on jopa ennätysosinkoja.
**Lue lisää:** [Nordea jakaa jättiosingot – lähes kolmen miljardin euron potti on tiettävästi Suomen pörssihistorian suurin](https://yle.fi/uutiset/3-12125168)
Kiinteistöveroa kertyi puolestaan viime vuonna edellisvuotta hieman enemmän eli yhteensä 1,9 miljardia euroa. Taustalla on se, että jotkut kunnat ovat korottaneet kiinteistöverojaan, mutta myös tarkkuutta.
– Nousua selittää osin sekin, että kunnat ovat kiinnittäneet kiinteistöjensä verotukseen enemmän huomiota ja täsmentäneet tietoja kiinteistöjen määristä, Heikura sanoo.
Tänä vuonna verottajan kassa on kilissyt kovaa tahtia
Käänne maailmantaloudessa ja Suomessa on ollut nopea ja[ talouskasvuluvut ovat olleet tänä vuonna korkeammalla tasolla kuin vuosiin](https://yle.fi/uutiset/3-12116558). Työllisyyskin on kohentunut nopeasti. Se on näkynyt verokertymässä.
– Kyllä parempaan suuntaan ollaan menossa. Tuloverokertymä on noussut jopa 5 prosenttia. Myös yhteisö- ja arvonlisäverokertymä on nousussa, että siihen suuntaan ollaan menossa, Heikura iloitsee. 
_Täsmennetty 8.48 kertyneiden verojen kuten tuloveron jakautumista grafiikan yhteydessä._
**Lue lisää:**
[Koronavuosi: Miten suomalaiset sopeutuivat uuteen aikaan?](https://areena.yle.fi/1-50508141)
K[oronavuosi on ollut lääketeollisuuden valmistajille menestys – esimerkiksi Joensuussa muovialalle on palkattu satoja työntekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-11833960)
[Suomalaiset pandemioiden hallintaan liittyvät keksinnöt valloittavat jo maailmaa: Japanissa avattiin tapahtumakeskus tekoälyratkaisun avulla](https://yle.fi/uutiset/3-11415455)
[Start-up-yritys teki miljoonakaupat puhallustestistä – Korona-aika on synnyttänyt uutta terveysteknologiaa](https://yle.fi/uutiset/3-11537679)
[Korona on tuonut lähiruoan myyntiin nostetta – pandemia pakotti Teemu Virrantalon myymäläauton parkkiin, mutta verkkokauppa pelastaa joulun](https://yle.fi/uutiset/3-11686289)
[Suomalaiset terveysyritykset tekevät koronatestejä niin paljon, ettei tallinnalainen laboratorio pysy perässä – joutuu myymään "eioota"](https://yle.fi/uutiset/3-11265349)
[Analyysi: Pääministeri antoi pikapotkut huoltovarmuusjohtajalle, joka ei syyttäjien mielestä toiminut laittomasti](https://yle.fi/uutiset/3-12176208)
[Koronatukia on jaettu jo miljardeja suomalaisfirmoille – tarkastusviraston tyly arvio: Tukea meni yrityksille, jotka eivät olisi tukea tarvinneet](https://yle.fi/uutiset/3-12115110)
Ruokolahden kunta jakaa toistaiseksi kunnanjohtajan tehtäviä neljälle työntekijälle – Anu Sepposen irtisanomisen valitusaika on yhä käynnissä
Ruokolahden kunnanhallitus on päättänyt, että hallintojohtaja, hyvinvointitoimialajohtaja ja tekninen toimialajohtaja sekä kehittämispäällikkö hoitavat kunnanjohtajan tehtäviä toistaiseksi. 
Keskeneräisen kunnanjohtajatilanteen kanssa painiva Ruokolahti järjestelee kunnanjohtajan tehtävät uudelleen.
Ruokolahden kunnanhallitus päätti, että hallintojohtaja **Kaisa Häkkinen-Paananen** toimii vt. kunnanjohtajana toistaiseksi.
Vt. kunnanjohtajan sijaisena toimii hyvinvointitoimialajohtaja **Pasi Koistinen**.
Tekniseen toimialaan liittyviä tehtäviä jaetaan myös toimialajohtaja **Jari Leppäselle**.
Kehittämispäällikkö **Matias Hilden** on osa-aikaisessa työsuhteessa 19. joulukuuta asti.
Ruokolahden kunnanvaltuusto teki viikko sitten päätöksen kunnanjohtaja [Anu Sepposen virkasuhteen purkamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12171261).
Kunnanvaltuuston päätöksestä on mahdollista [valittaa kuukauden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-12171819). 
Henkilöauto, pakettiauto ja tukkirekan perävaunu törmäsivät Kankaanpäässä – yksi loukkaantui vakavasti
Liikenneonnettomuus sattui tiistai-iltana Porintiellä lähellä Veneskosken risteystä. 
Yksi henkilö loukkaantui vakavasti liikenneonnettomuudessa Kankaanpäässä tiistai-iltana. Onnettomuus sattui valtatiellä 23 lähellä Veneskosken risteystä ennen iltakahdeksaa. 
Onnettomuudessa olivat osallisina henkilöauto, pakettiauto ja tukkirekan perävaunu. Kyseessä oli todennäköisesti perääanjo.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti. Pelastuslaitos joutui irrottamaan hänet autosta. Pakettiauton kuljettaja ja yksi matkustaja loukkaantuivat lievästi. 
_Juttua täydennetty 11.11.2021 klo 5:32_
Biokaasu olisi nopea keino hillitä liikennepäästöjä, mutta EU:ssa sille ei lämmetä – kaasutankkaukseen päästäneen lähivuosina myös Lapissa
Biokaasun elinkaaripäästöt voivat olla parhaassa tapauksessa jopa negatiiviset. Biokaasulla toimiva auto voisi olla yhtä ympäristöystävällinen kuin sähköauto mutta halvempi.
Suomessa kaasuautoilua halutaan yhä edistää, vaikka EU:n suhtautuminen on penseää. 
Liikenneministeriö esittää, että kaasuautojen käyttövoimaveroon tulisi helpotusta. Lisäksi kaasun jakeluverkko voi laajeta vihdoin myös Oulun yläpuoliseen Suomeen, kun Meri-Lappiin on vireillä kaksi suunnitelmaa kaasun tuottamiseksi.
Jakeluverkon laajenemista pidetään tervetulleena. 
– Olen niin monta kertaa kuullut ihmisten sanottavan, että muuten hankkisin kaasuauton, mutta sillä ei pääse Lappiin. Ihmiset valitsevat sen vuoksi bensa-auton, vaikka ajavat 95 prosenttia ajoista muualla kuin Lapissa, sanoo Kaasuautoilijat ry:n puheenjohtaja **Jani Hautaluoma**.
Tornioon suunnitellaan [biokaasulaitosta](https://yle.fi/uutiset/3-12053098). Jätekeskus Jäkälän jätteen biokaasulla henkilöautot kulkisivat jopa 20 miljoonaa kilometriä vuodessa. 10 miljoonan euron arvoisen laitoksen kaasu riittäisi kahdelle tai kolmelle tankkauspisteelle. 
Myös Tornion LNG-terminaalista on tarkoitus toimittaa tankkausasemille tiivistettyä biokaasua (LBG), joka tulisi laivalla tuotantolaitoksista Euroopasta.
**Lue myös:** [Jo 12 000 suomalaisen alla hyrisee biokaasulla kulkeva auto – tankkauspisteiden määrä nousee vauhdilla, mutta Lappiin kaasuautolla ei pääse vieläkään](https://yle.fi/uutiset/3-11818991)
Kannustinloukku halutaan poistaa
Jani Hautaluoma toivoo, että biokaasuauto nähtäisiin vaihtoehtona sähköautolle.
– Biokaasuautossa on tiettyjä etuja, kuten hinta, mikä helpottaa sen valintaa sähköautoon nähden.
**Lue myös:** [Kilpailu kääntyi nurinniskoin polttoainemarkkinoilla: kaasuautoilija saa jo biokaasua halvemmalla kuin maakaasua](https://yle.fi/uutiset/3-12146096)
Tavallisen bensa-auton muutostyö kaasuautoksi eli konversio maksaa 2 000–4 000 euroa. Markkinoilla on muutama kaasuautomerkki, joiden hinnat ovat bensa-auton luokkaa.
Konversioon saa tuhannen euron tuen, mutta valtio perii sen takaisin 5–7 vuodessa kaasuautojen käyttövoimaverona.
Hautaluoma näkee tämän syynä konversioiden vähäisyyteen. Tänä vuonna niitä on tehty vain 66 kappaletta syyskuun loppuun mennessä.
Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd.) kertoo, että tilannetta ollaan korjaamassa.
– Me olemme esittäneet liikenne- ja viestintäministeriöstä valtiovarainministeriön suuntaan, että voitaisiin luopua käyttövoimaverosta ainakin väliaikaisesti biokaasun käytön edistämiseksi.
**Lue myös:** [Hallitus on satsaamassa biokaasuun, vaikka se on ajautumassa sivuraiteelle henkilöautojen polttoaineena](https://yle.fi/uutiset/3-12086568)
EU suhtautuu nihkeästi kaasuautoihin
Vaikka kaasuautot tunnustetaan Suomessa ympäristöystävälliseksi vaihtoehdoksi, niiden tulevaisuus ei kuitenkaan näytä kovin hyvältä EU-alueella. Euroopan komissio julkaisi heinäkuussa säädösehdotuspaketin kasvihuonekaasupäästöjen vähentämiseksi. 
Siitä selviää, että EU haluaa siirtyä sähköautoihin. 
– Ensimmäinen havainto siitä kesäisestä ilmastopaketista oli hämmästys siitä, että vain sähkö oli siinä vaihtoehtoisena käyttövoimana sekä henkilöliikenteessä että myös raskaalle liikenteelle, Harakka ihmettelee.
Harakan mukaan biokaasu olisi erittäin varteenotettava vaihtoehto juuri [raskaan liikenteen puolella](https://yle.fi/uutiset/3-12018408), missä sähköistyminen on vielä alkutekijöissään.
Syytä [EU:n nihkeyteen](https://yle.fi/uutiset/3-11435301) biokaasuautoilua kohtaan on arvailtu. Yhdeksi syyksi on mainittu se, että kaasuautoilija voi valita polttoaineeksi sekä fossiilisen maakaasun että uusiutuvan biometaanin.
Maakaasu ei ole uusiutuvaa, joten siksi on loogista, että palamisesta muodostunut hiilidioksidipäästö mitataan pakoputken päästä. 
Näiden kahden kaasun käyttöä kuitenkin tilastoidaan, joten polttoaineen päästökerroin voitaisiin laskea takautuvasti käytön perusteella.
Toinen vaihtoehto voisi olla luopua kokonaan maakaasun käytöstä liikennepolttoaineena ja tarjota autoilijoille ainoastaan puhdasta biometaania. Maakaasun kokonaiskulutuksesta liikenne muodostaa kuitenkin vain pienen osan.
Biokaasulla voitaisiin kattaa neljännes liikenteestä
Biokaasulla voitaisiin kattaa jopa neljäsosa Suomen liikenteen energiatarpeesta. 
Kotimaan tieliikenteen energiankulutus oli vuonna 2020 Tilastokeskuksen ennakkotiedon mukaan 42 400 GWh. Tästä vain kolme promillea oli biokaasua.
Luonnonvarakeskuksen laskelmien mukaan biokaasun koko tuotantopotentiaali voisi olla noin 10 200 GWh. Luku sisältää vain jäte- ja sivuvirtoja eli biokaasua ei tuoteta rehuksi tai ruuaksi viljellyistä viljelykasveista.
– Kysymys kuuluu, saammeko Euroopan Unioni vakuuttuneeksi siitä, että kaasuautoilulla on tulevaisuutta niin henkilöautopuolella kun varsinkin raskaassa liikenteessä, jossa se on nopea ja käyttökelpoinen päästövähennysten lähde ihan nyt välittömästi, Harakka sanoo.
Ei samaa murhetta kuin kaasulaivoilla
Viime aikoina julkisuudessa ovat olleet esillä LNG-laivat, joiden metaanipäästöt ovat herättäneet huolta. Syynä on ollut metaanin huono palaminen, jolloin laivat ovat olleet ilmastolle luultua haitallisempia. Asiasta on kertonut esimerkiksi [Helsingin Sanomat](https://dynamic.hs.fi/a/2021/haihtuvahyoty/) (siirryt toiseen palveluun).
Sama huoli ei koske kaasuautoja, jos ne pidetään kunnossa. Autossa voi olla vuoto, jolloin ilmastomuutosta kiihdyttävää metaania pääsee karkuun ja voi jopa räjähtää, varsinkin esimerkiksi autotalleissa ja parkkihalleissa.
– Tämän vuoksi auto kannattaa huollattaa säännöllisesti vuotojen varalta. Monella autonvalmistajalla kaasutestaus tehdään kahden vuoden välein. Samaa suositellaan myös jälkiasennettuihin järjestelmiin, kertoo Järvenpäässä kaasuautojen huoltoon ja korjaamiseen erikoistunut yrittäjä **Timo Luikku**.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 11.11. kello 23 saakka._
Etsinnät Kalajoen Rahjan saaristossa päättyivät tuloksettomina – kalastajan katoamista selvittää nyt poliisi
Maanantaina merelle lähtenyttä kalastajaa ei löytynyt tiistain etsinnöissä.
Kalajoella Rahjan saaristossa [kadonnutta kalastajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12180975) ei löytynyt illan etsinnöissä. 
Tapaus siirtyy merivartiostolta poliisille. 
Kalastajaa etsittiin tiistaina merestä sekä saarista ja luodoilta. Merivartioston lisäksi etsinnöissä oli mukana pelastuslaitos ja poliisi koirineen. 
Ilmoituksen kadonneesta kalastajasta teki eilen aamupäivällä toinen merellä liikkuja, joka huomasi, ettei maanantaina merelle lähtenyt henkilö ollut palannut satamaan.
Purulumen levitys latupohjaksi odottaa sään kylmenemistä Porissa 
Jättimäinen lumikinos kasattiin tykkilumesta Porin metsään helmikuussa. Kasa peitettiin sahanpurulla odottamaan uuden hiihtokauden aloitusta. 
Porissa joudutaan vielä odottamaan sään kylmenemistä ennen kuin Porin metsään säilöttyä lunta voidaan alkaa käyttää latupohjana. 
Porin metsään [kasattiin kokeiluna helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11801010) kahdeksan metriä korkea kinos. Sahanpurulla peitettiin runsaat 5 500 kuutiota tykkilunta. 
Työnjohtaja **Seppo Myllykoski** kertoo, että sään pitää pakastua ja maan pitää olla kuiva ennen kuin säilölunta voidaan alkaa levittää. Osa kinoksen lumesta on sulanut kesän aikana ja viime päivinä sateet ovat myös pienentäneet kasaa. 
Samaa purua voidaan käyttää uudelleen, jos ensi talvena lumen säilömistä jatketaan.
Satakunnassa Kankaanpää ja Jämijärvi ovat jo aiemmin ennen Porin kokeilua säilöneet lunta.
**Lue lisää:**
[Tykkilumen säilömistä kokeillaan ensi kertaa Porissa – sijainti haastava, mutta ainoa mahdollinen](https://yle.fi/uutiset/3-11801010)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Puolan pääministeri sanoo Vladimir Putinin olevan siirtolaiskriisin takana 
Valko-Venäjän ja Puolan rajalla oli tiistaina 2 000 siirtolaista, jotka kärsivät nälästä ja kylmästä. Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Charles Michelin on määrä tavata tänään Puolan pääministeri Mateusz Morawiecki Varsovassa. 
Puolan pääministeri **Mateusz Morawiecki** syyttää Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia** Valko-Venäjän ja Puolan rajalla käynnissä olevasta siirtolaiskriisistä.
Morawieckin mukaan Putin on järjestellyt siirtolaismassat rajalle. Hän sanoo, että tämä "hyökkäys" uhkaa Euroopan unionin tasapainoa.
– (**Aljaksandr) Lukašenka** on toimeenpannut tämän hyökkäyksen, mutta sen on järjestänyt Moskova. Sen on järjestänyt Vladimir Putin, Morawiecki sanoi Puolan parlamentille tiistaina.
Hänen mukaansa siirtolaisia "käytetään ihmiskilpinä, joilla yritetään horjuttaa tilannetta Puolassa ja EU:ssa".
Uudet pakotteet työn alla
Saksa syyttää Lukašhenkaa häikäilemättömästä siirtolaisten hyväksikäytöstä ja vaatii Valko-Venäjälle lisää pakotteita EU:lta.
– Lukašenkan on ymmärrettävä, että hänen laskelmansa eivät toimi. Euroopan unionia ei voi kiristää, Saksan ulkoministeri **Heiko Maas** sanoi.
AFP:n saamien tietojen mukaan EU:ssa työstetään parhaillaan tämänhetkisten pakotteiden laajentamista. Euroopan komission tiedottaja **Peter Stano** sanoi, että Valko-Venäjä houkuttelee siirtolaisia valheellisin lupauksin pyrkimään EU:hun. Stano kuvaili toimintaa "epäinhimilliseksi ja gangsterimaiseksi".
Valko-Venäjä on kiistänyt syytökset, ja sen sijaan syyttää Puolaa ihmisoikeusrikkomuksista, koska maa ei päästä siirtolaisia rajan yli.
– Me emme haasta riitaa. En ole hullu. Ymmärrän täysin, mihin sellainen voisi johtaa. Mutta me emme myöskään polvistu, Lukašhenka sanoi Valko-Venäjän valtiolliselle uutistoimistolle Beltalle.
Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** sanoo, että länsimaiden asevoimien "seikkailut" Lähi-Idässä ovat syy siirtolaisten liikkeellelähtöön. 
– Miksi EU antoi taloudellista tukea Turkille pitääkseen siirtolaiset Turkin maaperällä. Miksi se ei tee samaa Valko-Venäjän kohdalla, Lavrov sanoi.
Michel tapaa Morawieckin
Puolan rajalle tulleet siirtolaiset kärsivät nälästä ja kylmästä. Valko-Venäjältä on pyrkinyt ihmisiä Puolaan, Liettuaan ja Latviaan jo kuukausien ajan, mutta vasta viime päivinä saadut kuvat suurista ihmisjoukoista ja sotilaista molemmin puolin rajaa, ovat lisänneet puheita uudesta siirtolaiskriisistä.
Valko-Venäjän ja Puolan rajalla oli tiistaina 2 000 siirtolaista.
Euroopan unionin mukaan Valko-Venäjä tuo maahan systemaattisesti ihmisiä, jotka sitten kuljetetaan EU-maiden rajalle vastavetona pakotteille, jotka EU on määrännyt Valko-Venäjälle sen ihmisoikeusloukkausten takia. Esimerkiksi presidentti Aljaksandr Lukašenkan vastainen oppositio on hiljennetty.
Puolan mukaan siirtolaisten kuljetuksia sen rajalle järjestävät Valko-Venäjän turvallisuuspalveluun yhteyksissä olevat joukot.
Myös sotilasliitto Nato syyttää Valko-Venäjää hybridihyökkäyksestä. Valko-Venäjä on kiistänyt syytökset.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan **Charles Michelin** on määrä tavata tänään Puolan pääministeri Mateusz Morawiecki Varsovassa. 
**Lue lisää:**
[Valko-Venäjän ja Puolan rajalla on Euroopan uusin siirtolaiskriisi – keitä ovat ihmiset rajalla ja miksi he ovat siellä? Katso ja lue vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-12180959)(9.11.)
[“EU yrittää voittaa julmuuskilpailussa Valko-Venäjän”, sanoo tutkija, jonka opeilla Eurooppa löysi ratkaisun edelliseen pakolaiskriisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12180931)(9.11.)
[EU syyttää Valko-Venäjää "epäinhimillisestä ja gangsterimaisesta" toiminnasta – Puola lähetti rajalleen 17 000 sotilasta estämään siirtolaisvirtaa](https://yle.fi/uutiset/3-12180628)(9.11.)
Yhdysvaltalaisnäyttelijä Dean Stockwell on kuollut
Pitkän uran elokuvissa ja televisiossa tehnyt Stockwell esiintyi muun muassa Aikahyppy-sarjassa.
Pitkän uran elokuvissa ja televisiossa tehnyt yhdysvaltalaisnäyttelijä **Dean Stockwell** on kuollut 85-vuotiaana. Asiasta kertoo hänen tiedottajansa.
Tiedottaja kertoo tähden kuolleen luonnollisiin syihin kotonaan. Yhdysvaltalaislehti [Varietyn](https://variety.com/2021/film/actors/dean-stockwell-dead-dies-quantum-leap-actor-1235107891/) mukaan Stockwell kuoli sunnuntaina.
Stockwellin vanhemmat olivat niin ikään näyttelijöitä, ja mies sai uralleen varsin aikaisen lähtölaukauksen 1940-luvulla. Stockwell esiintyi seitsemänvuotiaana **Gene Kellyn** ja **Frank Sinatran** ohella musikaalissa Anchors Aweigh, jota esitettiin Suomessa nimellä Laulaen maihin.
Hän teki kuitenkin ehkä muistettavimman roolinsa aikamatkustussarjassa Aikahyppy (Quantum Leap), jota esitettiin kaikkiaan viisi kautta. Sarjaa näytettiin 90-luvulla myös Ylen kanavilla.
Valkokankaalla Stockwell nähtiin muun muassa **Wim Wendersin** vuoden 1984 klassikossa Paris, Texas.
Samana vuonna hän esiintyi myös **David Lynchin** ohjaamassa Dyyni-elokuvassa. Elokuva perustui **Frank Herbertin** samannimiseen tieteiskirjaan, josta julkaistiin tuore **Denis Villeneuven** luotsaama filmatisointi tänä vuonna.
Stockwell esiintyi Lynchin ohjauksessa myös kaksi vuotta myöhemmin julkaistussa elokuvassa Blue Velvet – ja sinisempi oli yö.
Oscar-ehdokkuuden mies puolestaan nappasi **Jonathan Demmen** ohjaamasta vuoden 1988 rikoskomediasta Gangsterin heila (Married to the Mob). Stockwell esitti elokuvassa mafiapomo Tony ”The Tiger” Russoa. Aikahypystä näyttelijälle taas irtosi Golden Globe -ehdokkuus sekä neljä Emmy-ehdokkuutta.
Varietyn mukaan Stockwellin tilille ehti vuosikymmenten saatossa kertyä noin 200 roolia.
Nasan miehitetty kuulento lykkääntyy ainakin vuodella
Artemis 3 -kuulennon on määrä viedä ensimmäistä kertaa myös nainen kuun pinnalle.
Yhdysvaltojen paluu Kuuhun lykkääntyy. Yhdysvaltain avasruushallinnon Nasan pääjohtaja **Bill Nelson** sanoo, että miehitetty lento Kuuhun toteutuu aikaisintaan vuonna 2025.
Artemis 3 -nimellä kulkevaan operaatioon on tulossa laskeutumisalus **Elon Muskin** perustamalta SpaceX-yhtiöltä.
– Menetimme lähes seitsemän kuukautta käräjöintiin, mikä siirsi kuuhunlaskeutumisen aikaisintaan vuoteen 2025, Nelson sanoi.
Presidentti **Donald Trumpin** hallinto asetti miehitetyn lennon ajankohdaksi vuoden 2024.
Amazon-miljardööri **Jeff Bezosin** avaruuslaitevalmistaja Blue Origin haastoi Nasan oikeuteen sen jälkeen, kun SpaceX oli voittanut tarjouskilpailun kuulaskeutujan valmistamisesta Nasan kuulentoon.
Oikeudenkäynti päättyi viime viikolla Nasan hyväksi.
Kaksi lentoa ennen astumista kuun pinnalle
Nelson kertoi myös, että ennen miehitettyä kuulentoa Nasa aikoo lähettää miehittämättömän aluksen kuuhun. Lisäksi tehdään myös miehitetty lento kuun ympäri, mutta tuolla Artemis 2 -lennolla ei laskeuduta kuuhun.
Nelsonin mukaan Nasa tulee tarvitsemaan kongressilta lisärahoitusta vuoden 2023 budjettiin, jotta yksityisiä avaruuslaitevalmistajia voidaan kilpailuttaa suunniteltujen vähintään kymmenen kuulennon toteuttamiseksi.
Viime vuoden joulukuussa Nasa valitsi 18 astronauttiehdokasta, joiden joukosta seuraavan miehitetyn kuulennon neljän hengen miehistö valitaan. Kaksi heistä astuu kuun pinnalle ja ainakin toisen näistä on määrä olla nainen. Tämä nainen tulee olemaan ensimmäinen nainen kuun pinnalla.
– Tämän päätöksen myötä Nasa ja kumppanimme suorittavat ensimmäisen miehitetyn tehtävän kuun pinnalla tällä vuosisadalla. Samalla virasto ottaa askeleen eteenpäin tasa-arvossa ja pitkäjänteisessä avaruustutkimuksessa. Tämä askel laittaa ihmiskunnan kestävän kuututkimuksen polulle ja johdattaa meitä kohti pidemmälle aurinkokuntaamme, aina Marsiin saakka, Nasan apulaishallintojohtaja **Kathy Lueders** sanoi [huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11889394).
Yhdysvallat kävi viimeksi kuussa joulukuussa -72. Kuuhun laskeutui kaikkiaan kuusi Apollo-lentoa. 12 miestä on kävellyt kuun pinnalla.
**Lue myös:**
[Elon Muskin SpaceX rakentaa kuumoduulin, jonka on määrä viedä nainen kuuhun ensimmäistä kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-11889394)(17.4.)
Miki Kuusi ja muut omistajat myyvät kotiinkuljetuksistaan tunnetun Woltin ulkomaille Suomen kaikkien aikojen yritysmyynnillä
Kauppa odotetaan saatavan päätökseen vuoden 2022 ensimmäisellä puoliskolla. Yhdysvaltalainen ruokakuljetuksiin erikoistunut Doordash maksaa kauppahinnan osakkeillaan.
Suomalainen teknologiayhtiö Wolt vaihtaa omistajaa. Yhtiön ostaa yhdysvaltalainen Doordash, joka toimii samalla ruoan tilaus- ja toimituspalvelualalla kuin Wolt. Kauppahinnaksi on tulossa noin seitsemän miljardia euroa, Wolt kertoo tiedotteessaan.
Woltin mukaan yhtiöt jatkavat itsenäisinä toimijoina kaupan toteutumiseen asti. Kaupan jälkeen Wolt jatkaa toimintaansa nykyisellä nimellään ja tuotteellaan. Woltin asiakkaiden, kauppiaiden ja lähettien näkökulmasta palvelu jatkaa niin ikään entiseen tapaan.
– Meillä on mahdollisuus rakentaa globaali alusta paikalliselle kaupalle internetin aikakaudella, sanoo Doordashin toimitusjohtaja ja perustajajäsen **Tony Xu** Doordashin [tiedotteessa](https://ir.doordash.com/news/news-details/2021/DoorDash-Joins-Forces-with-Wolt/default.aspx).
Xun mukaan kauppa mahdollistaa Doordashin kansainvälisen kasvun kiihdyttämisen samalla, kun yhtiö keskittyy Yhdysvaltojen markkinoihin. Wolt toimii tällä hetkellä 23 maassa, ja yrityksellä on yli 4 000 työntekijää.
Wolt pysyy Suomessa
Woltin toimitusjohtaja **Miki Kuusi** jatkaa Woltin johdossa ja siirtyy samalla Doordashin johtoryhmään kaupan toteutuessa. Hänestä tulee lisäksi yhtiön kansainvälisen liiketoiminnan vetäjä. Woltin pääkonttori pysyy Helsingissä, ja siitä tulee samalla koko Doordashin kansainvälisen liiketoiminnan keskus.
– Meillä on ollut vuosien varrella monta mahdollisuutta yhdistyä alan eri toimijoiden kanssa, mutta olemme aina lopulta päättäneet jatkaa omaa polkuamme eteenpäin. Keskusteluissa Doordashin kanssa näimme ensimmäistä kertaa, että tässä on aidosti mahdollisuus tehdä jotain kansainvälisesti ainutkertaista. Kaupan seurauksena Wolt saa käyttöönsä ennenkuulumattomat resurssit jatkaa laajentumista ja kehittää yhä parempaa palvelua, minkä arvoa ei pidä aliarvioida tämän kaltaisella todella kilpaillulla toimialalla,Kuusi sanoo tiedotteessa.
Woltin aineeton omaisuus, tuotekehitys ja kotipaikka sekä yhteisöverovelvollisuus säilyvät myös kaupan jälkeen Suomessa. 
– Woltin yli 4 000 työntekijän, yli 15 miljoonan asiakkaan, 135 000 lähetin ja 60 000 kauppiaan elämä jatkuu kaupan jälkeen ennallaan, Kuusi sanoo.
Kaupan saattaminen loppuun edellyttää tavanomaisten kauppaehtojen toteutumista sekä tiettyjä viranomaisten hyväksyntöjä eri maissa. Kauppa odotetaan saatavan päätökseen vuoden 2022 ensimmäisellä puoliskolla. Doordash maksaa kauppahinnan osakkeillaan.
Wolt arvioi, että kaupasta maksetaan Suomeen veroja yli 600 miljoonan euron arvosta, kun kaupassa vaihdetut osakkeet päätyvät verotettavaksi.
Suomen suurin yritysmyynti
Wolt-kauppa julkistettiin Suomen aikaa myöhään tiistai-iltana Doordashin tulosjulkistuksen yhteydessä. Kauppahinta on suomalaisessa mittakaavassa varsin suuri. 
Helsingin Sanomat [kokosi viime vuonna](https://www.hs.fi/talous/art-2000006572664.html) Suomen suurimpia yrityskauppoja. HS:n mukaan tuohon mennessä suurin yritysmyynti Suomesta on ollut Nokian matkapuhelin- ja palveluliiketoiminnan siirtyminen vuonna Microsoftille 5,4 miljardin euron kaupassa. Wolt-kaupan taakse jää myös Sampo-pankin myynti Danske Bankille vuonna 2006, jolla oli hintaa 4,05 miljardia euroa. Nykyrahassa mitattuna Sampo-pankki kaupattiin noin viiden miljardin hintaan.
Vastaavasti suurin osto on edelleen Nokian nimissä. Nokia [osti ranskalaisen Alcatel-Lucent-tietoliikenneyhtiön](https://yle.fi/uutiset/3-7929466) 15,6 miljardin euron hintaan vuonna 2015.
Woltilta odotetaan työaikakirjanpidon pitämistä
Wolt on ollut alkukuusta otsikoissa, kun Työsuojeluviranomainen [totesi reilu viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12169257), että ruokakuljetusyhtiö Woltin ruokalähetit ovat työsuhteessa ja että heidän tekemistään työtunneista tulee pitää työaikakirjanpitoa.
Päätöksessä määrättiin, että Woltin pitää 14 päivän sisällä ryhtyä toimenpiteisiin työaikakirjanpidon pitämiseksi tai tekemään toimenpiteistä selvitys työsuojeluviranomaiselle. 
 Asiasta päätti Etelä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualue. Päätöksestä voi valittaa hallinto-oikeuteen, ja näin Wolt myös aikoi tehdä.
Woltin perustajiin kuuluvan **Juhani Mykkäsen** mukaan läheteistä yli 70 prosenttia on sitä mieltä, että yrittäjyyden vapaus on heille tärkeämpää kuin työsuhteen turva.
Päätös oli Woltissa odotettu. 
– Avi on pyytänyt työneuvoston lausuntoa asiasta, jotta jokin taho sanoisi mitä tästä pitää ajatella. Olisi ollut erikoista jos Avi olisi muuttanut kantaansa siitä matkan varrella, Mykkänen sanoi.
 Työneuvoston vuosi sitten antaman lausunnon mukaan Woltin lähettien kuuluisi olla työsuhteessa.
**Lue myös:**
[Wolt-kuskeista voi tulla yrittäjien sijaan työntekijöitä – tästä helposta jutusta näet, mitä se tarkoittaa hintojen kannalta](https://yle.fi/uutiset/3-12169476)(1.11.)
[Woltin ruokalähetit ovat työsuhteessa, katsoo aluehallintovirasto – Wolt valittaa päätöksestä hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12169257)(1.11.)
[Wolt, Supercell ja 98 muuta startupia perustivat etujärjestön – lupaavat tarttua myös työntekijöiden huonoon kohteluun](https://yle.fi/uutiset/3-12131782)(6.10.)
Tuleva ympäristöministeri Emma Kari vaatii maatalouden tukien uudistamista – "Pääpaino ilmastotoimiin"
Ilmastonmuutos uhkaa myös suomalaista maataloutta. Tuleva ympäristöministeri haluaa suunnata maataloustukia toimiin, jotka hillitsevät ilmastonmuutosta. Keskustan mukaan paras ilmastoteko on se, että maatalouteen saadaan rahaa lisää.
Vihreiden kansanedustaja, tuleva ympäristöministeri **Emma Kari** haluaa uudistaa suomalaisen maatalouden tukijärjestelmää. 
– Keskustelut uudistuksista ovat jo käynnissä. Maatalouden tukijärjestelmän on mentävä yhä enemmän suuntaan, jossa tuetaan ilmaston ja ympäristön kannalta positiivisia toimia, Kari sanoo.
A-studiossa tiistaina vierailleen Karin mukaan ilmastotoimet Suomen maataloudessa ovat olleet tähän asti ruoantuottajien vapaaehtoisen toiminnan varassa.
 – Ruoantuottajat saivat viime kesänä nähdä sen, minkälaiset ovat seuraukset, jos emme pysty ilmastonmuutosta pysäyttämään. 
Helsingin linjaus lopettaa lihan tarjoileminen kaupungin tilaisuuksissa on herättänyt keskustelua lihansyönnin ilmastovaikutuksista. Emma Karin mielestä keskustelusta on noussut aiheettomia huolia.
– Toivon, että tavoite lisätä maltillisesti kasvisproteiinien osuutta ravinnossa ei herättäisi pelkoja siitä, että lihantuotanto lopetetaan kokonaan. Siitä ei ole kukaan puhunut.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Juha Pylväs** muistuttaa, että viljelijät kokevat maatiloillaan ilmastonmuutoksen ensimmäisenä. 
– Sademäärät kasvavat, tarvitaan kuivuutta kestäviä lajikkeita. Ilmastotoimia on maatiloilla pakko tehdä, sillä muuten ei maataloutta voi kohta harjoittaa täällä Suomessa.
Pylvään mukaan maatalouden ympäristötoimia hidastavat ennen muuta taloudelliset tekijät.
– Paras ilmastoteko on se, että saadaan maatalouteen lisää rahaa. 
 Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Jyrki Niemi** arvelee, että ilmastonmuutos saattaa suhteellisesti parantaa Suomen maatalouden kilpailukykyä myös kasvintuotannossa.
– Maatalouden kilpailuetu on tällä hetkellä kotieläintalouden puolella. Meidän on pakko kehittää kasvinviljelyä yhä enemmän kasvisproteiinien ja palkokasvien suuntaan. Silloin pystymme parhaiten vastaamaan kasvavaan kysyntään, Niemi painotti.
_Katso koko A-studion lähetys [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50646752)._
**Lue lisää:**
[Helsinki luopuu lihan tarjoamisesta tilaisuuksissaan, mutta on päätöksineen yksin: Espoossa asiasta ei ole keskusteltu vuosiin, Vantaalla aloite vireillä](https://yle.fi/uutiset/3-12172528)
[Lihakauppias Helsingin päätöksestä tarjoilla vain kasvis- ja kalaruokaa: Ei ihmisen tarvitse joka päivä lihaa syödäkään](https://yle.fi/uutiset/3-12174124)
Juoksijalupaus Eemil Helander pinkoi Urheilukoulun ennätyksen Cooperin testissä
Varusmiespalveluksensa lokakuussa aloittanut kestävyysjuoksija Eemil Helander oli tiistaina väkevässä vireessä Puolustusvoimien urheilukoulun Cooperin testissä.
Urheiluliitto kertoi verkkosivuillaan, että 20-vuotias **Eemil Helander** juoksi alokkaiden 12 minuutin juoksutestissä 4 255 metriä, joka on Urheilukoulun Facebook-sivujen mukaan uusi Urheilukoulun varusmiesten ennätys.
Ennätys syntyi Lahden Nastolassa sijaitsevassa Pajulahden liikuntakeskuksessa. 
Helander voitti viime kesänä SM-kultaa miesten 3 000 metrin esteissä ja 5 000 metrillä ja teki matkoilla myös uudet ennätykset. Nuorukaisen este-ennätys on 8.39,75 ja 5 000 metrin ennätys 13.55,80. 
Helanderilla on juoksun lisäksi myös vahva tausta maastohiihdon parista. 
Intiassa puhdistaudutaan pyhän juhlan aikana saastejoessa
Intian pääkaupungin New Delhin läpi virtaava Yamuna-joki on täynnä saasteita ja myrkyllistä vaahtoa. Moni hindu menee silti kastautumaan jokeen auringonjumalan juhlan aikana.
Yamuna-joki virtaa New Delhissä vuolaana – ja vaarallisen likaisena.
Ympäristöaktivistien mukaan paikalliset, osin laittomasti perustetut pienet tehtaat päästävät vesistöön myrkyllisiä jätteitä. Se on mahdollista, koska ympäristöviranomaisten kontrolli on heikkoa.
Hindut viettävät parhaillaan uskonnollista Chhath Puja -juhlaa, jonka tarkoituksena on kiittää auringonjumalaa sen maailmalle antamista rikkauksista.
Yamunan silminnähtävistä saasteista huolimatta moni hindu käy joen virtaan uskonnollista vakaumustaan kunnioittaakseen.
Ruusuvuori hävisi taistellen Tukholman turnauksen kaksinpeleistä
Emil Ruusuvuoren urakka Tukholman ATP-tennisturnauksen kaksinpelissä jäi yhteen kamppailuun. 
**Emil Ruusuvuori** kohtasi ensimmäisellä kierroksella Espanjan **Pedro Martinezin** ja kärsi kolmen tunnin uurastuksen päätteeksi tappion lukemin 4–6, 6–3, 6–7 (4-7) tiistaina.
Maailman tennislistalla 79:nneksi sijoitettu Ruusuvuori aloitti ottelun epävarmasti. Rankingin 62. paikalta turnaukseen lähtenyt Martinez pääsi ensi erässä 4–0-johtoon ennen kuin 22-vuotias suomalainen pääsi tasolleen. 
Myös toinen erä alkoi vaikeasti, mutta Ruusuvuori kamppaili 1–3-tappioasemasta vakuuttavan erävoiton. 
– Siinä mielessä hyvä fiilis, että kaverilla oli breikki jo toisessa erässä, mutta sain siitä sen jälkeen kuitenkin hyvän matsin aikaiseksi ja vastustajan peliä vähän sekaisin. Ei olisi paljon vaatinut, että ottelu olisi mennyt kahdessa erässä selkeästi Martinezille. 
Kolmas erä kiepsahti Martinezin eduksi katkaisupelissä. 
– Monessa kolmannen erän palautuspelissä minulla oli mahdollisuudet ja johtoasemassa jopa breikkipalloja. Mutta sitten kun ottelu menee katkaisupeliin, niin se on loppujen lopuksi aina vähän lottoa.
– Paljon oli Tukholmassa suomalaisia paikalla ja oli siistiä pelata, kun varsinkin kolmannen lopussa riitti kannustusta, Ruusuvuori kehui. 
Ruusuvuori jatkaa nelinpeliä hollantilaisen **Botic van de Zandschulpin** parina. Kaksikko kohtaa toisella kierroksella Bosnian **Tomislav Brkicin** ja Serbian **Nikola Cacicin**.
Kunnianloukkauskanteet Netflixiä vastaan ovat lisääntyneet selvästi – se saattaa vaikuttaa siihen, mitä voit katsoa jatkossa
Suoratoistomarkkinoiden markkinajohtajaa Netflixiä vastaan on nostettu useita oikeusjuttuja. Nyt pohditaan, kenellä on vastuu sarjojen ja elokuvien sisällöistä.
Mitä yhteistä on entisellä neuvostoliittolaisella shakin maailmanmestarilla, oikeustieteen professorilla, wisconsinilaisella etsivällä ja yliopiston lahjomisesta syytetyllä pariskunnalla?
He kaikki ovat haastaneet suoratoistopalvelu Netflixin oikeuteen kunniansa loukkaamisesta. Vahingonkorvausvaatimukset liikkuvat jopa [kymmenissä miljoonissa dollareissa.](https://www.latimes.com/entertainment-arts/tv/story/2021-05-27/alan-dershowitz-sues-netflix-jeffrey-epstein-show)
Amerikkalaisen viihdealan julkaisun, [Hollywood Reporterin mukaan ](https://www.hollywoodreporter.com/tv/tv-features/netflix-suits-streaming-1235040681/)suoratoistopalvelu Netflixiä vastaan on nostettu enemmän oikeusjuttuja kuin mitään suurta uutismediaa vastaan.
Taustalla on, että Netflixillä on yhä enemmän tosielämään pohjautuvia sarjoja. Vuonna 2015 _Making a murderer_[ käynnisti true-crime-villityksen](https://www.forbes.com/sites/insertcoin/2016/01/03/why-making-a-murderer-is-netflixs-most-significant-show-ever/?sh=3164e320326a), jolle ei ole loppua näkyvissä. 
Nyt Netflix on joutunut oikeuteen _Making a murderer_ -sarjan ohella ainakin seuraavista sarjoista: _Operation Varsity blues_, _Queen's_ _gambit_, _When they see us_ ja _Jeffrey Epstein: Filthy rich_.
Taustalla iso periaatekysymys
Oikeusjuttuja mutkistaa vastuukysymys. Onko suoratoistopalvelu vastuussa levittämiensä sarjojen ja elokuvien sisällöistä ja jos on, niin miltä osin? Koskeeko vastuu esimerkiksi vain Netflixin itsensä tuottamia sarjoja, myös toisen osapuolen tekemiä originaalisarjoja vai kaikkia?
Tähän mennessä yhtiö on Financial Timesin mukaan [joutunut oikeuteen sarjoista,](https://www.ft.com/content/69335f54-94d7-46d2-8433-4c954ccb0ad8?desktop=true&segmentId=7c8f09b9-9b61-4fbb-9430-9208a9e233c8#myft:notification:daily-email:content) jotka on esitetty pelkästään sen palvelussa, mutta jotka Netflix on joko ostanut muilta yhtiöitä tai tuottanut yhteistyössä toisen yhtiön kanssa.
Onko Netflix siis julkaisija vai levittäjä?
Hollywood Reporterin haastattelema asiantuntija, Kalifornian yliopiston oikeustieteen professori **Eugene Volokh** on epäileväinen. Volokh opettaa opiskelijoille Yhdysvaltain perustuslain ensimmäistä lisäystä, joka käsittelee sananvapautta ja lehdistönvapautta. Hänen mukaansa asiaa voisi verrata siihen, onko kirjakauppa vastuussa myymiensä kirjojen sisällöstä:
– Kyllä kirjakauppaketjun voisi haastaa oikeuteen, mutta heillä olisi puolustuksenaan, että he ovat levittäjiä, eivät julkaisijoita. Se heijastaa sitä todellisuutta, ettei kirjakaupan omistajan voi odottaa lukevan kaikkea myymäänsä.
 Tilanne on jo toinen, jos kauppiasta on varoitettu myytävän sisällön loukkaavan jonkun kunniaa ja kauppias silti levittää sisältöä. Volokhin mukaan olisi vaikeaa vastuuttaa levittäjää, jos tämä ei tahallaan levitä herjaavaa materiaalia. Tämän on myös Yhdysvaltain korkein oikeus todennut ennakkopäätöksessään vuonna 1964.
Jos vastuu olisi levittäjällä, varovaiset levittäjät liukuisivat itsesensuuriin.
Netflix vetosi levittäjän rajattuun vastuuseen ainakin vuonna 2019, kun wisconsinilainen etsivä väitti Netflixin _Making a murderer_ -sarjan esittävän, että hän on väärentänyt todisteita. 
Netflix voi vedota nettijulkaisuja koskevaan lakiin
Toisaalta wisconsinilaisen etsivän jutun tuomari muistutti, että Netflix on ottanut työntekijöilleen vastaan palkintoja kyseisen sarjan käsikirjoituksesta ja editoinnista – jolloin Netflixin rooli pelkkänä muiden tuotannon levittäjänä on asetettavissa kyseenalaiseksi. Oikeusjuttu on yhä kesken ja tuomiota odotetaan aikaisintaan ensi vuonna.
Lisäksi kunnianloukkauksen tahallisuuden astettakin voidaan ruotia. Miten tuomitaan, jos suoratoistopalvelu paitsi levittää myös mainostaa sarjaa, jonka oikeus on todennut sisältävän kunnianloukkauksen? Netflix mainostaa sarjojaan ja suosittelee niitä katsojille algoritmiensa avulla.
Santa Claran oikeustieteen professori **Eric Goldman** puolestaan arvioi Hollywood Reporterille, että Netflix voi vedota myös lakiin tiedotusvälineiden säädyllisyydestä. Sen pykälä 230 katsoo, ettei nettipalvelun tarjoajaa voida pitää toisen sisällöntuottajan tuottamien tietojen julkaisijana. Netflix ei ole kyseiseen lakiin vedonnut, mutta Goldmanin mukaan voisi niin tehdä, siinä missä esimerkiksi Youtubekin.
Vielä on vaikea ennustaa, johtavatko lisääntyvät oikeusjutut itsesensuuriin. Netflixiä vastaan nostetut kunnianloukkauskanteet eivät ainakaan vielä ole ratkenneet Netflixin tappioksi.
Oikeusjuttujen määrän sen sijaan voi ennustaa kasvavan, true crimen ja ylipäätään suoratoistobisneksen laajenemisen vuoksi.
Suoratoistoliiketoiminnan [arvo oli vuonna 2020 ](https://www.grandviewresearch.com/industry-analysis/video-streaming-market)maailmanlaajuisesti yli 43 miljardia euroa ja sen ennustetaan kasvavan huimaa viidenneksen vuosivauhtia. Netflix on saanut paljon kovia kilpailijoita, mutta se on [edelleen maailman suosituin](https://www.newsweek.com/netflix-amazon-hulu-disney-most-subscribers-streaming-service-1590463) suoratoistopalvelu yli 200 miljoonalla tilaajallaan.
_Mitä mieltä olet levittäjän vastuusta? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Näyttelijä Scarlett Johansson teki historiaa ja haastoi Disneyn oikeuteen: Elokuva-ala on murroksessa – maksaako artisti viulut?](https://yle.fi/uutiset/3-12048221)
[Suoratoistopalveluiden kilpailu kiristyy – Netflix yrittää uuteen nousuun tarjoamalla mobiilipelejä](https://yle.fi/uutiset/3-12028831)
[Amazon osti ikonisen elokuvastudion – siirtyykö elokuva-ala lopullisesti suoratoistoaikaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11950858)
[Pahimpien rikollisten tarinat päätyvät nyt suoratoistopalveluihin: uusi sarja kertoo suomalaisista sarjamurhaajista, joista yhdellä on 12 uhria](https://yle.fi/uutiset/3-11761939)
Kolmevuotiaan Vella Kyllösen perhe säästää nyt satoja euroja – kiitos maksuttoman varhaiskasvatuksen, josta on tullut arkea monessa kunnassa
Maksuton varhaiskasvatus alkoi esimerkiksi Paltamossa vuonna 2020. Nyt se on kunnalle vetovoimatekijä, joka voi lisätä yleistä hyvinvointia.
Kolmevuotiaan **Vella Kyllösen** perhe muutti vasta naapurikunnasta Paltamon Kontiomäelle. Perheen äiti, **Jonna Juntunen** kertoo, että taloudellinen säästö on todella suuri, sillä kunnan varhaiskasvatus on maksutonta. 
– Asumme nyt syrjäseudulla ja välimatkat ovat pitkiä, joten meille jää monta sataa euroa enemmän käytettäväksi muuhun. Se mahdollistaa asumisen täällä, Juntunen kertoo. 
Perheessä varhaiskasvatuksesta yli jääneet eurot menevät säästöön ja yhteiseen tekemiseen.
– Meillä on iso perhe, viisi lasta. Olemme koittaneet aina tehdä jotain yhdessä ja panostaa yhteiseen aikaan, Juntunen sanoo.
Hyvinvointia perheiden lisäksi henkilöstölle
Maksuton varhaiskasvatus on jatkumassa kainuulaisessa Paltamon kunnassa toistaiseksi. Varhaiskasvatus muuttui kaikille [paltamolaisperheille maksuttomaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11110140) vuonna 2020. Muutoksen toivotaan poikivan muuttovoittoa sekä veto- ja pitovoimaa.
Kun muualta muuttava lapsiperhe puntaroi kuntien välillä, maksuton varhaiskasvatus voi olla vaikuttava tekijä, toteaa Paltamon kirkonkylän ja Kontiomäen päiväkotien johtaja **Anna Sivonen**.
Sivonen näkee ratkaisun tuovan hyvinvointia perheiden lisäksi henkilöstölle.
– Tämä näkyy varmasti ylipäätään hyvinvointina perheissä ja sitä kautta myös henkilöstössä, kun työskentelyilmapiiri on mukava ja vuorovaikutus perheisiin päin hyvä.
Paltamossa ei ole tehty kustannusselvitystä maksuttoman varhaiskasvatuksen vaikutuksista talouteen. Huomio on kuitenkin siinä, että laskujen tekeminen, lähettäminen ja karhuaminen ovat jääneet pois.
Pienessä kunnassa on noin sata varhaiskasvatusikäistä lasta, joten maksujen puuttuminen ei vaikuta talouteen samalla volyymilla kuin isoissa kunnissa tai kaupungeissa.
Paltamon tavoin esimerkiksi [Vaalassa ja Utajärvellä maksuton varhaiskasvatus](https://yle.fi/uutiset/3-11193734) on toistaiseksi voimassa oleva ratkaisu.
Vaalan kunnan varhaiskasvatuksen johtaja **Riitta Korhonen** katsoo maksuttomuuden lisäävän lasten yhdenvertaisuutta. Työntekijöiden näkökulmasta katsottuna etuna on, että asiakasmaksuja ei tarvitse määritellä ja laskut ovat vähentyneet.
Vanhempien osalta taas maksuton varhaiskasvatus voi helpottaa paluuta työelämään, koska lastenhoitojärjestely ei ole taloudellinen kysymys, Korhonen pohtii.
Utajärvellä Pohjois-Pohjanmaalla tulijoita on ollut enemmän kuin lähtijöitä.
– Tilastoennusteiden mukainen alle kouluikäisten väheneminen pelkän syntyvyyden perusteella ei ole toteutunut, kertoo Utajärven varhaiskasvatuksen esimies **Sanna Valkonen**.
Jonna Juntusen perheen kuopus, kolmevuotias Vella Kyllönen viihtyy päiväkodissa. Äidin mukaan Vella ikävöi sinne myös vapaa-ajalla.
– Hän haluaa soittaa näköpuheluja opettajilleen jopa vapaapäivinä, joten se kertoo varmasti aika paljon, kuinka hyvin hän on tänne sopeutunut.
Vieressä oleva Vella kertoo tykkäävänsä päiväkodissa eniten leikkimisestä ja levittää käsiään näyttääkseen, kuinka kivaa päiväkodissa on.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 10. marraskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Maksuton varhaiskasvatus on harvinaisuus Suomessa, mutta pohjoisessa ilmaista päivähoitoa on tarjolla useammassa kunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11193734)
[Maksuton varhaiskasvatuskokeilu on tuonut lisää viisivuotiaita päivähoitoon – Osa huoltajista pitää lapsensa silti mieluummin kotona](https://yle.fi/uutiset/3-10954429)
[Pienet kunnat jatkavat asukkaiden houkuttelua ilmaisella asumisella – Paltamon kunnalla on 40 tyhjää asuntoa, muuttajille tarjotaan jopa tuhansien eurojen säästöjä vuokrakuluissa](https://yle.fi/uutiset/3-12138172)
“EU yrittää voittaa julmuuskilpailussa Valko-Venäjän”, sanoo tutkija, jonka opeilla Eurooppa löysi ratkaisun edelliseen pakolaiskriisiin
Sopimus Turkin kanssa tyrehdytti pakolaismäärät vuonna 2016. Nyt sopimuksen arkkitehti, siirtolaisuustutkija Gerald Knaus kertoo Ylen haastattelussa, miten Valko-Venäjän siirtolaiskriisi voidaan ratkaista inhimillisesti.
**BERLIINI.** Valko-Venäjän ja Puolan rajalla on käynnissä kyyninen tuijotuskisa, jossa julmuudesta kilpailevat Valko-Venäjän itsevaltainen johtaja **Aljaksandr Lukašenka** ja Euroopan unioni. 
Tätä mieltä on Euroopassa vaikutusvaltainen siirtolaisuustutkija **Gerald Knaus**.
[Valko-Venäjän lähettää siirtolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12178523) hengenvaarallista reittiä kohti EU:ta. Puola on vastannut sotilailla, rakentamalla aidan ja työntämällä tulijoita väkivalloin takaisin. Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut reitille viime kuukausien aikana.
Nyt tilanne on pahenemassa. Valko-Venäjän ja Puolan rajalla on jumissa arviolta 3000-4000 ihmistä sen jälkeen, kun Valko-Venäjä maanantaina ohjasi rajalle kerralla suuren määrän siirtolaisia.
Ruotsin radio sai yhteyden rajalla jumissa olevaan siirtolaiseen. Hänen mukaansa heillä ei ole vettä tai ruokaa ja yö oli kylmä. Toimittajia alueelle ei päästetä.
– Tämä on Euroopan unionille poliittisesti ja moraalisesti vaikein tilanne vuosiin, itävaltalainen Knaus sanoo Ylen haastattelussa Berliinissä.
Haastattelu tehtiin perjantaina ennen kriisin syvenemistä tällä viikolla.
Siirtolaiset Valko-Venäjän pelinappuloina
Itäinen siirtolaisreitti on Knausin mukaan harvinaisen vaikea, koska EU:lla on vastassa diktaattorin ottein Valko-Venäjää hallitseva johtaja, joka ei kaihda oman kansan kiduttamista tai siirtolaisten lähettämistä hengenvaaraan osana hybridivaikuttamista.
Toinen syy kriisin syvyyteen on se avuttomuus ja neuvottomuus, jolla [EU on seurannut](https://yle.fi/uutiset/3-12156020) Valko-Venäjän aiheuttamaa siirtolaiskriisiä ulkorajoillaan. 
– EU yrittää voittaa julmuuskilpailun ja pelästyttää tulijat pahemmin kuin Lukašenka, Knaus sanoo Puolan nykyisistä toimista.¨
– Tämä on kilpailu, jota EU:n kaltainen arvoyhteisö ei voi voittaa. Emme voi sallia ihmisten kuolevan metsiin ja soille Puolan-vastaisella rajalla.
Knausin mukaan kansainväliset ihmisoikeus- ja pakolaissopimukset ovat tällä hetkellä vaarassa sen vuoksi, ettei niitä kunnioita Euroopan unionissa. 
EU:n nykyiset toimet antavat Knausin mukaan myös Lukašenkalle propaganda-aseen. Valko-Venäjän valtiollinen media näyttää jatkuvasti kuvia siitä, miten EU-maa Puola kohtelee rajalle tulevia ihmisiä.
– Tällä hetkellä Lukašenka voittaa moraalisesti, vaikka hän on ongelman aiheuttaja, Knaus sanoo.
**Voit katsoa Knausin haastattelun Ylen A-studiossa alta:**
Ratkaisun avaimet yhteistyössä?
Saksan virkaa tekevä sisäministeri **Horst Seehofer** [lupasi Puolalle](https://yle.fi/uutiset/3-12179618) Bild-lehden haastattelussa tukea Valko-Venäjän-vastaisen rajan valvomiseen. Seehoferin mukaan Saksa on tarvittaessa valmis lähettämään apuun poliiseja.
EU kaavailee lisäpakotteita niitä lentoyhtiöitä vastaan, jotka lennättävät siirtolaisia suoraan Minskiin. EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** kertoi tänään, että EU yrittää lisäksi neuvotella suoraan siirtolaisten lähtömaiden kanssa.
Elokuussa EU onnistui sopimaan Irakin kanssa Minskin-lentojen lopettamisesta.
Knaus esittelee parhaillaan EU- ja saksalaispoliitikoille suunnitelmaa, jossa ratkaisun avain olisi yhteistyö Itä-Euroopan maiden kanssa.
Knausin mukaan EU:n pitää sopisi Moldovan ja Ukrainan ja miksei Georgian kanssa Minskin kautta tulevien turvapaikanhakijoiden vastaanottamisesta.
Vastineeksi EU antaisi Moldovalle ja Ukrainalle tukea energiasektorilla ja syventäisi taloudellista yhteistyötä.
– Tämä lähettäisi tulijoille selvän viestin: älkää tulko Valko-Venäjälle, ette pääse Saksaan vaan päädytte Moldovaan, Knaus sanoo.
Knausin mukaan tämä toiminta antaisi viestin myös Minskiin ja Moskovaan, ettei EU olisi valmis taipumaan periaatteistaan ihmisoikeuskysymyksissä mutta ei myöskään avuton painostuksen edessä. 
Moldovaan tai Ukrainaan ei tulisi Knausin arvion mukaan suurta määrää ihmisiä vaan kyse olisi niistä muutamasta tuhannesta tulijasta, joita Valko-Venäjä käyttää painostuskeinona.
"Pelkään, että tilanne rajalla pahenee"
Vuonna 2015 Knausesitteli ideansa Turkki-sopimuksesta liittokansleri **Angela Merkelille**. Alkuvuodesta 2016 suunnitelmasta tuli EU:n politiikkaa ja EU alkoi maksaa miljardien tukea Turkille vastineeksi siitä, ettei Turkki päästä siirtolaisia edelleen EU:n alueelle.
Sopimus on kaukana täydellisestä, mutta tyrehdytti Välimeren reitin Turkista Kreikkaan. Knausista puhutaan Turkki-sopimuksen arkkitehtina.
Saksa on keskellä vallanvaihtoa, mikä vaikeuttaa EU:n yhteistä päätöksentekoa tällä hetkellä myös siirtolaiskysymyksissä.
– Pelkään, että tilanne rajalla pahenee tulevina viikkoina. Puola turvautuu voimakeinoihin ja Lukašenka ei aio perääntyä, Knaus sanoo.
Siirtolaisuustutkija tuntee hyvin Suomen itärajan tilanteen. Vaarana on, että siirtolaisuus poliittisena painostuskeinona toistuu myös Suomen Venäjän-vastaisella rajalla.
– Siksi uskon, että Suomi kuten myös Baltian maat ovat kiinnostuneita siitä, että EU löytää Valko-Venäjän kriisiin humaanin mutta päättäväisen ratkaisun, hän arvioi.
_Aiheesta lisää [tiistain A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50646752) kello 21.00 alkaen, vieraana Eurooppa- ja omistajaohjausministeri Tytti Tuppurainen (sd.)._
**Lue lisää**
[Saksa kehottaa EU:ta ryhtymään toimiin Puolan ulkorajan turvaamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12179618)
[Siirtolaiskriisi kuumenee Puolassa – Valko-Venäjä puskee tuhansien ihmisten joukkoa kohti rajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12178523)
[Maahanmuuttoviraston ylijohtaja: Suomeen tullut parikymmentä turvapaikanhakijaa Valko-Venäjän reittiä](https://yle.fi/uutiset/3-12180593)
Suomelle uusi lintulaji bongattiin Kirkkonummella – mahdollisesti vasta toinen mustakurkkumurrihavainto koko Euroopassa
Mustakurkkumurri pesii ja talvehtii Pohjoisella Tyynellämerellä Beringinsalmen molemmin puolin. 
Suomen ensimmäinen mustakurkkumurri _(Synthliboramphus antiquus)_ nähtiin tiistaina Kirkkonummen Porkkalanniemellä, kertoo [BirdLife Suomi](https://www.birdlife.fi/tiedote-20211109/).
Linnun bongannut karkkilalainen **Mika Teivonen** luuli sitä aluksi pikkuruokiksi, mutta muiden harrastajien saavuttua paikalle he huomasivat, etteivät linnun tuntomerkit sopineet pikkuruokkiin. Kyseessä olikin paljon harvinaisempi lintu, mustakurkkumurri.
Mustakurkkumurri pesii ja talvehtii Pohjoisella Tyynellämerellä Beringinsalmen molemmin puolin. BirdLifen mukaan Euroopasta on aiemmin ainoastaan havainto yksilöstä, joka palasi Englannissa samaan paikkaan kolmena keväänä 1990–1992. 
Porkkalan havainto oli siis vasta toinen Euroopasta. 
Tähän mennessä Suomessa on havaittu hyväksytysti 483 luonnonvaraista lintulajia. BirdLife Suomen rariteettikomitea tarkastaa Suomessa tehdyt valtakunnallisesti harvinaiset lintuhavainnot ja arvioi, ovatko määritysperusteet riittävät ja onko lintu luonnonvaraisesti harhautunut.
Edellinen hyväksytty uusi lintulaji oli toukokuussa havaittu kivikkosatakieli, mutta sen jälkeen hyväksymistä odottavat havainnot kamtšatkanuunilinnusta Enontekiöllä sekä siperianlepinkäisestä Hailuodossa ja Helsingissä.
**Lue seuraavaksi:** 
[Suomessa havaittiin täysin uusi lintulaji: hailuotolaisen mökin edustalle lennähti harvinainen siperianlepinkäinen](https://yle.fi/uutiset/3-12092515)
[Kuuntele miten harvinainen kamtshatkanuunilintu laulaa –  Helsingissä se olisi kerännyt tuhansia bongareita, nyt Kilpisjärvelle ehti satakunta ](https://yle.fi/uutiset/3-12027499)
[Lintujen pesimävuosi on ollut enimmäkseen erinomainen – hyönteisiä ja lämpöä on riittänyt toisellekin poikueelle](https://yle.fi/uutiset/3-12070473)
Asiantuntijat varoittavat jo talouden ylikuumentumisesta – "Työn verotusta ei tarvitse keventää suhdanteen takia"
Työn verotuksen keventäminen olisi asiantuntijoiden mielestä tarpeen, mutta nyt ei ole oikea hetki. "Talous käy tosi kuumana muutenkin", sanoo Evan Sanna Kurronen.
Talouden asiantuntijoilta ei löydy tukea sille, että työn verotusta olisi tarpeen keventää hiipuvan talouskasvun takia.
Työn verotuksen keventäminen on mainittu yhdeksi työkaluksi, jolla taloutta voitaisiin tuupata voimakkaampaan kasvuun, jos kasvu näyttää hyytyvän ennen aikojaan.
Vielä tällä hallituskaudella tehtävä veronalennus sai kansanedustajilta laajan tuen [tiistaina julkaistussa Ylen kansanedustajakyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-12174190). Kevennystä perusteltiin muun muassa sillä, että kuluttajien ostovoiman kohentaminen piristäisi tarvittaessa taloutta.
Asiantuntijoiden mielestä talouskasvun tukemiseksi veronkevennykseen ei tarvitse ryhtyä.
– Ymmärrän, että paineita työn verotuksen keventämiselle on, koska meidän verotushan on sangen kovaa. Mutta valitettavasti en näe sitä realistisena enkä järkevänä lyhyellä enkä oikeastaan edes pitkällä aikavälillä, sanoo Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja **Mika Maliranta**.
Ekonomisti **Sanna Kurronen** Elinkeinoelämän valtuuskunnasta (Eva) sanoo hänkin, että verotuksen alentaminen olisi sinänsä hyvä tavoite.
– Kun työtä verotetaan ankarasti, se kannustaa tekemään vähemmän työtä. Mutta siinä mielessä ei ole oikea aika, että talous käy tosi kuumana muutenkin, eli emme tarvitse nyt elvytystä sinänsä.
Jos kevennykseen ryhdytään, sitä voitaisiin Kurrosen mielestä kompensoida esimerkiksi kiristämällä päästöjen verotusta tai tekemällä leikkauksia sosiaaliturvaan. Esimerkkinä leikkauskohteista hän mainitsee ansioperusteisen työttömyysturvan. 
Huolta talouden ylikuumenemisesta
Lyhyellä tähtäimellä veronkevennystä vastaan puhuu myös Malirannan mielestä se, että talous on etenemässä kohti korkeasuhdannetta, jolloin huolta on kannettava talouden ylikuumenemisesta. 
– Arvioni on, että olemme menossa korkeasuhdanteeseen, ja riskinä on talouden ylikuumeneminen. Meidän täytyy olla jossain määrin siitäkin huolissamme. 
Pidemmällä aikavälillä huomio pitäisi hänen mukaansa kiinnittää julkisen talouden rakenteelliseen alijäämään.
– Pidempää aikaväliä varten on paikallaan miettiä verotuksen rakennetta, eli mitkä asiat ovat talouden kasvulle haitallisempia ja mitkä vähemmän haitallisia, Maliranta sanoo.
Keskustelu veronkevennyksistä käynnistyi syyskuussa, kun valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) arvioi ansiotulojen veronkevennyksen olevan mahdollista vielä tälle hallitukselle. Hän ei ottanut kantaa kevennyksen suuruuteen tai siihen, miten se pitäisi toteuttaa.
Hallituksen on tarkoitus arvioida talouspolitiikan viritystä ensi syksyn budjettiriihessä. Mahdolliset kevennykset tulisivat näin voimaan vuonna 2023 eli eduskuntavaalivuonna.
_Voit keskustella hallituksen talouspolitiikasta ja jutusta keskiviikkoon 10. marraskuuta kello 23 saakka._
_**Lue myös:**_ 
[Ylen kysely: Työn verotuksen alentamiselle laaja tuki kansanedustajilta – kokoomuslaisen arvion mukaan verotus jo "kestämätöntä kurittamista"](https://yle.fi/uutiset/3-12174190)
[VM: Suomen talous toipuu koronasta, mutta nopeimman kasvun vaihe on ohi –  "Tämän enempään ei vanheneva Suomi nykymenolla yllä"](https://yle.fi/uutiset/3-12116558)
M/S Romanticista ja Putouksesta tuttu näyttelijä Antti Tuomas Heikkinen vierastaa yhä tuplanimeään, mutta sen käytölle on järkisyy
Heikkinen nähdään parhaillaan revyyssä, jossa hänellä on useampi rooli. Peruukkien ja roolivaatteiden vaihto on sen tason minuuttipeliä, että taustajoukoissa on oltava monta avustajaa.
_Putous_-sketsisarjassa muun muassa Auto-Seppoa ja Yölintua esittänyt näyttelijä **Antti Tuomas Heikkinen** vastaa puhelimeen Antti-nimellään ja suurin osa hänen läheisistään tuntee hänet pelkkänä Anttina. Lisänimelle syntyi kuitenkin yllättävä tarve työtehtävien lisääntyessä ja miehen tullessa tunnetuksi näyttelijänä. 
– Puhuttelunimeltäni olen ihan Antti ja sellaisena minut on tunnettu sellaiset 30 vuotta. Sitten kun päädyin näyttelijänuralle, niin huomattiin, että meitähän on kaksi samannimistä. 
Heikkinen viittaa kaimaansa, Savossa vaikuttavaan Antti Heikkiseen, joka niin ikään näyttelee mutta myös kirjoittaa. 
Sekaannuksia tuli sen verran monta kertaa, että Heikkinen päätti lisätä kutsumanimensä perään toisen nimensä. Täysin kivuttomasti lisänimi ei ole hänen arkeensa sujahtanut. 
– Se on taiteilijanimi juu, mutta siinä on vähän sellaista identiteettiongelmaa, että se aina vähän kalskahtaa, kun joku kutsuu minua Antti Tuomakseksi, mies kertoo. 
Antti Tuomas Heikkisenä mies tunnetaan siis julkisuudessa. 
Minuuttipeliä verhon takana
Tällä hetkellä Heikkistä pitää kiireisenä _Juhlakunnossa_-revyy, jota esitetään Linnanmäen Peacock-teatterissa. Siinä hänellä on useita rooleja ja erittäin nopeita rooliasujen vaihtoja. 
– Se vaatii ihan treeniä. Tässä produktiossa me harjoiteltiin sitä useaan otteseen maskeeraajien ja puvustajien kanssa, että miten mikäkin vaihto menee. 
Kaikki on aikataulutettu niin, että kun yksi auttaa housujen kanssa, toinen työntää paidan hihoja näyttelijän käsivarsiin. 
– Se olisi katsojalle melkein yhtä viihdyttävää tulla seuraamaan verhon taakse sitä vaatteiden vaihtoa siellä takana kuin esitystä, Heikkinen nauraa. 
**Antti Tuomas Heikkinen muistelee M/S Romantic -sarjan kuvauksien naurunremakkaan päätyneitä otoksia: Katso koko lähetys Areenasta**
Mikä ihmeen veropäivä ja kenen tulot näkyvät listoilla? "Suomessa on rehellisiä ja vähän unohtelevaisia kansalaisia", sanoo professori
Verottaja antaa keskiviikkona medialle listat suurituloisimmista suomalaisista. Kaikki varallisuus ei kuitenkaan näy verotiedoissa. Kysyimme julkistalouden professorilta, mistä on kyse. 
Mikä ihmeen veropäivä?
Suomessa verotus on julkista. Siitä selviävät myös henkilön tulot.
Verottaja on perinteisesti toimittanut medialle listan suurituloisimmista suomalaisista marraskuun alussa. Niin kutsuttu veropäivä on kansainvälisesti poikkeuksellinen järjestely.
Suurituloiset voivat pyytää tietojensa poistamista listoilta, mutta verottajan on toimitettava poistetut nimet medialle pyydettäessä. Tämän takia Ylenkin sivuilla olevat listat tulevat todennäköisesti päivittymään keskiviikon aikana.
Kenen tulot näkyvät listoilla?
Tulolistan kärki muuttuu vuosittain.
Kärkeen nousee usein menestyneitä yrittäjiä, jotka ovat myyneet yrityksensä kokonaan tai osittain. Voitot näkyvät myyntivuoden verotiedoissa.
– Seuraavana vuonna sama henkilö ei välttämättä ole enää tulokärjessä, huomauttaa julkistalouden professori **Jukka Pirttilä** Helsingin yliopistosta.
Listalla on myös pysyvästi korkeita tuloja saavia henkilöitä. Suuret tulot voivat johtua vaikkapa säästöistä tai perinnöstä. Lisäksi tulokärkeen nousee suurten yritysten johtajia, joilla on korkeat ansiotulot.
Kenen tulot eivät näy listoilla?
Kaikki varakkaat eivät näy veropäivän listoilla. Suomalaisten tulot ovat Pirttilän mukaan aika hyvin tiedossa, mutta varallisuus on kinkkisempi juttu. Suomessa ei enää veroteta varallisuudesta, joten siitä ei ole yhtä kattavia tietoja kuin tuloista.
Varallisuus jää piiloon, jos jättää vaikkapa osinkotulot nostamatta tai voitot tulouttamatta. Verotiedoissa ei näy myöskään pörssiin listaamattomien osakeyhtiöiden johdon varallisuus, joka on kiinni firmassa.
– Tiedämme Suomessa aika hyvin, ketkä ovat pitkällä aikavälillä varakkaita ihmisiä, vaikka yksittäisten ihmisten joitain omaisuuseriä jäisi raportoimatta julkisuuteen. Laajemmalle tulonjakotutkimukselle tästä näkökulmasta olisi kuitenkin tilaa, Pirttilä sanoo.
Suomessa on kansainvälisesti poikkeuksellisen kattavat tilastot kokonaistuloista eli ansio- ja pääomatuloista sekä varallisuudesta. Ne ovat tutkijoiden käytössä anonymisoituina.
Pirttilän mielestä olisikin mielenkiintoista selvittää, löytyykö anonyymistä aineistosta tietoja, joita ei voi yhdistää julkisilla suurituloistenlistoilla oleviin nimiin. Se kertoisi julkisuudelta piiloon jäävistä, todella varakkaista ihmisistä.
Näkyvätkä veroparatiiseihin sijoittavien tulot?
Veropäivän suurituloisinten listoilla näkyy ainakin periaatteessa myös veroparatiiseihin sijoittavien suomalaisten tulot, jos ne ovat riittävän korkeita. Ulkomailla ansaitut tulot pitää nimittäin ilmoittaa verottajalle.
– Veroparatiisiyhtiöissä ja sijoituksissa veroparatiiseihin ei ole mitään lainvastaista, kunhan niiden tulot kertoo omassa veroilmoituksessaan, Pirttilä huomauttaa.
Verottaja on viime vuosina saanut entistä paremmat mahdollisuudet tarkistaa, onko veroparatiisien tulot oikeasti ilmoitettu.
Monet veroparatiisimaat ovat esimerkiksi sitoutuneet OECD:n automaattiseen tietojenvaihtosopimukseen. Käytännössä ne siis lupaavat luovuttaa automaattisesti tietoja Suomen verottajalle.
– Omaisuuden täydellinen pimittäminen ulkomaalaisissa veroparatiiseissa on vaikeutunut viimeisten vuosien aikana, Pirttilä sanoo.
Hän ei osaa sanoa, kuinka iso osa suomalaisista veroparatiisien käyttäjistä oikeasti ilmoittaa niissä hankitut tulot verottajalle, koska aiheesta ei ole kotimaista tutkimusta. 
Muissa Pohjoismaissa kaikkein varakkaimmat kiertävät [erään tutkimuksen mukaan](http://www.nielsjohannesen.net/wp-content/uploads/AJZ2019AERpublished.pdf) ulkomailta hankittujen tulojen veroista noin 10–25 prosenttia.
– Suomessa on rehellisiä ja vähän unohtelevaisia kansalaisia, Pirttilä kommentoi.
Mitä hyötyä veropäivästä on?
Veropäivästä ja suurituloisimpien listojen julkaisemisesta on viime vuosina väännetty kättä. Suurituloiset saattoivat parin vuoden ajan kieltää nimiensä luovuttamisen medialle listoissa.
Monet suomalaiset tiedotusvälineet valittivat asiasta Helsingin hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus päätti alkuvuodesta, että [poistetut nimet pitää luovuttaa medialle pyynnöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11916456).
– Veropäivä tuo julkiseen valoon suurimpia tuloja ja antaa käsityksen tuloeroista, Pirttilä toteaa.
Lisäksi tietojen julkisuus saattaa hänen mukaansa vähentää mahdollisuuksia veronkiertoon. Ihmiset saattavat ihmetellä toistensa pieniä tuloja, jos niitä ei ole ilmoitettu oikein.
– Veropäivällä on toki lieveilmiönsä. En esimerkiksi tiedä, minkä takia olemme aina kiinnostuneita julkkisten tuloista. Hehän eivät ole mitenkään suurituloisia, Pirttilä pohtii.
**Lue lisää:**
[Paljonko tienaat verrattuna muihin? Katso, mikä on oma vaikutuksesi valtion veropottiin ja mistä koko kakku koostuu](https://yle.fi/uutiset/3-12178388)
EU syyttää Valko-Venäjää "epäinhimillisestä ja gangsterimaisesta" toiminnasta – Puola lähetti rajalleen 17 000 sotilasta estämään siirtolaisvirtaa
Siirtolaistilanne Puolan ja Valko-Venäjän rajalla jatkuu räjähdysherkkänä. Useat Euroopan maat syyttävät kovin sanoin Valko-Venäjää yrityksestä horjuttaa EU:ta siirtolaisten avulla.
 Tuhannet Valko-Venäjältä tulleet siirtolaiset odottavat Puolan rajalla kuumeisesti pääsyä länteen. 
Puola on sulkenut kriittisen Kuźnica Białostockan rajanylityspaikan ja lähettänyt alueelle 17 000 sotilasta ja poliisia estämään siirtolaisten maahanpääsyn.
– Rajojen sulkeminen on meidän kansallisen etumme mukaista. Mutta nyt on kyse koko Euroopan unionin vakaudesta ja turvallisuudesta, Puolan pääministeri **Mateusz Morawiecki** kirjoitti [Twitter-tilillään.](https://twitter.com/MorawieckiM/status/1457961522014138369)
Puola on saanut laajasti tukea kaikkialta Euroopasta. 
Euroopan komission tiedottaja **Peter Stano** sanoi, että Valko-Venäjä [houkuttelee siirtolaisia ](https://www.bbc.com/news/world-europe-59215769)valheellisin lupauksin pyrkimään EU:hun. Stano kuvaili toimintaa "epäinhimilliseksi ja gangsterimaiseksi".
Saksan sisäministeri **Horst Seehofer** korosti, että Puola tarvitsee koko EU:n apua.
– Se olisi oikeastaan Euroopan komission tehtävä. Puola ja Saksa eivät selviä tästä yksin, Seehofer [sanoi Bild-sanomalehdelle.](https://www.bild.de/politik/inland/politik-inland/seehofer-zu-fluechtlingen-brauchen-bauliche-sicherung-der-grenzen-78187804.bild.html)
Venäjä toivoo tukea Valko-Venäjälle
Valko-Venäjän diktaattorimainen presidentti **Aljaksandr Lukašenka** on kiistänyt eurooppalaiset väitteet. Lukašenkan mukaan kyse on Euroopan mustamaalauskampanjasta Valko-Venäjää vastaan.
– Me emme ammu laukauksia ihmisten päiden yläpuolelle niin kuin Puola tekee. Me emme lennä helikoptereillamme 20–30 metriä heidän yläpuolellaan, presidentti Lukašenka sanoi maansa uutistoimiston [Beltan haastattelussa.](https://eng.belta.by/president/view/lukashenko-describes-belarus-as-victim-of-western-smear-campaign-144893-2021/)
Lukašenka keskusteli Beltan mukaan tänään tiistaina rajakriisistä tärkeimmän tukijansa, Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kanssa. Keskustelujen sisällöstä ei ole kerrottu julkisuuteen.
Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** sen sijaan esitti uutistoimisto Reutersin mukaan, että EU:n tulisi tarjota Valko-Venäjälle taloudellista tukea siirtolaistilanteen rauhoittamiseksi.
Euroopan unioni toimi päinvastoin. Se määräsi Valko-Venälle lisäpakotteita, mikä tarkoittaa käytännössä sitä, että maan valtion virkamiehet[ eivät saa viisumia EU-maihin](https://www.aa.com.tr/en/europe/eu-imposes-new-sanctions-on-belarus-in-response-to-migration-crisis/2415987). Päätös ei koske tavallisia kansalaisia.
Siirtolaisten tuskainen tilanne
Puolan rajalle tulleet siirtolaiset kärsivät nälästä ja kylmästä.
Iranilainen **Abozar** sanoo tulleensa vaimonsa kanssa Valko-Venäjän viranomaisten huijaamaksi. Pariskunta lähti kymmenen vuorokautta sitten Minskistä tarkoituksenaan mennä Puolaan.
– Annoimme poliisille rahamme, ja he lupasivat ostaa meille ruokaa ja hankkia sim-kortin puhelimeen. Emme koskaan saaneet mitään, Abozar sanoo [Deutsche Wellen haastattelussa.](https://www.dw.com/en/desperate-migrants-trapped-between-belarus-poland-amid-geopolitical-row/a-59503569)
[Puola esti eilen tiistaina](https://www.bbc.com/news/world-europe-59206685) voimakeinoin satojen siirtolaisten pääsyn maahan.
**Lue myös:**
 [Valko-Venäjän ja Puolan rajalla on Euroopan uusin siirtolaiskriisi – keitä ovat ihmiset rajalla ja miksi he ovat siellä? Katso ja lue vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-12180959)
 Koululiikuntailta
Mitäpä mietit kun koulun liikuntatunteja muistelet?
Mens sana in corpore sano, terve sielu terveessä ruumiissa! Peruskoulussa viisaiden sanojen vaaliminen on sälytetty liikuntatuntien harteille - kaksi tuntia viikossa saatiin porukalla juosta, hyppiä, työntää kuulaa, sirklata, pompottaa ja taivuttaa - sitten suihkuun ja muihin hommiin!
Liikunnanopetus on muuttunut maailman mukana ja opetussuunnitelmaa rukattu vastaamaan kunkin ajan haasteet. Kyse on kansanterveydestä, liikunnan ilon istuttamisesta nuoreen kansalaiseen. Mikäli nuori Suomi ei nyt juokse, se ei vanhana kävelekään.
Liikunta erottuu muista kouluaineista kuin turkulainen Helsingissä ja jos liikuntatunneista ei ole jäänyt muistoja, vika täytyy olla muistissa. Kaikki muistot eivät ole auvoisia, kuinka ne voisivatkaan! Liikunta on raadollinen aine, josta saattoi saada loppupäiväksi kipeän nilkan tai pahan mielen.
Mitäpä mietit kun liikuntatunteja muistelet? Täydellisiä suorituksia, ikimuistoisia harjoitteita, persoonallisia opettajia tai vänkiä koulukavereita? Jos inhosit koko hommaa, kerro miksi! 
Kaikenlaiset liikuntatarinat ovat keskiössä syksyn hikisimmässä teemaillassa. Koululiikunnan tuplatunti jumpataan tiistaina 16.11 klo 18 ja sen toimittaa voikan ja huikan erikoismies Olli Haapakangas.
Kuuntele: [Koululiikuntailta, osa 1](https://areena.yle.fi/audio/1-50975871)  
Kuuntele: [Koululiikuntailta, osa 2](https://areena.yle.fi/audio/1-50975877)
*Muokattu 17.11.2021: Lomake poistettu ja kuuntelulinkit lisätty.*
Opiskelijajuhlien ylilyönnit päätyivät taas otsikoihin – yhteydenotot häirinnästä ovat lisääntyneet, kertoo Helsingin yliopiston ylioppilaskunta
Helsingin yliopiston ylioppilaskunnassa HYY:ssä häirintäyhdyshenkilöille tulee jopa kolme yhteydenottoa viikossa. Noin puolet yhteydenotoista koskee opiskelijabileissä tapahtuneita asioita ja puolet esimerkiksi opiskelijoiden välisiä konflikteja.
Helsingin yliopiston ylioppilaskunnassa HYY:ssä on havaittu, että häirintää koskevat yhteydenotot häirintäyhdyshenkilöille ovat lisääntyneet tänä syksynä. 
Opiskelija voi ottaa häirintäyhdyshenkilöön yhteyttä, jos hän on kokenut tai epäilee kokeneensa esimerkiksi kiusaamista tai syrjintää ylioppilaskunnan tapahtumissa, kuten juhlissa. Opiskelijabileissä tapahtuneet ylilyönnit ovat puhuttaneet viime päivinä.
HYY:n häirintäyhdyshenkilö **Topias Tolonen** kertoo, että yhteydenottojen määrä on noussut tänä syksynä verrattuna koronapandemiaa edeltävään aikaan. Hankalimpaan korona-aikaan yhteydenottoja tuli vähemmän. 
– Niistä ei pidetä kirjaa, mutta oma tuntumani on, että määrissä on kasvua. Aiemmin saimme keskimäärin ehkä yhden yhteydenoton viikossa, mutta nyt niitä tulee aika ajoin kaksi tai kolmekin viikossa, hän sanoo.
Tolosen mukaan tavallisesti noin puolet yhteydenotoista koskee opiskelijabileissä tapahtuneita asioita, kuten seksuaalista häirintää, ja puolet esimerkiksi opiskelijoiden välisiä konflikteja tai kiusaamista.
Tänä syksynä juhlintaan liittyviä yhteydenottoja on hänen käsityksensä mukaan tullut kuitenkin enemmän. 
– Bileissä käytetään alkoholia ja harkintakyky huononee. Pitkän pandemiakauden jälkeen ihmisillä voi olla sosiaaliset taidot hieman hukassa tai saattaa olla patoutunutta bile-energiaa, joka purkautuu huonolla tavalla. 
Tolonen huomauttaa, että osaltaan yhteydenottojen lisääntyminen saattaa johtua siitä, että ihmiset ottavat heihin matalammalla kynnyksellä yhteyttä.
– En kuitenkaan usko, että se yksin nostaisi volyymiä näin, hän toteaa.
"Opiskelijakulttuuri on muuttumassa"
Metropolian Ammattikorkeakoulun opiskelijakunta METKA:ssa tai Aalto-yliopiston ylioppilaskunta AYY:ssa samanlaista nousua häirintäyhdyshenkilöille tulevissa yhteydenotoissa ei ole näkynyt. Toisaalta nekään eivät kirjaa ylös yhteydenottoja, sillä ne ovat luottamuksellisia.
– Minä en tiedä yhteydenotoista, joita toinen häirintäyhdyshenkilöistämme saa, ja päinvastoin, kertoo METKA:n häirintäyhdyshenkilö **Janne Levänen**.
[Ilta-Sanomat uutisoi sunnuntaina](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008387634.html), että lauantaina Malmin työväentalolla järjestettiin Metropolia Ammattikorkeakoulun opiskelijoista koostuva Automaatio-opiskelijoiden kilta ry:n (AOK) vuosijuhlat, joita vietettiin juhlasitsien muodossa. Osallistujien kertomusten mukaan sitsisääntöjen rikkojia piiskattiin vyöllä.
AOK:n hallitus vahvisti Ilta-Sanomille, että juhlassa tapahtui ylilyöntejä. Tapahtumat järkyttivät osallistujia ja aiheuttivat keskustelua esimerkiksi anonyymissä keskustelufoorumi Jodelissa.
– Opiskelijakulttuuri on muuttumassa, ja opiskelijat tunnistavat paremmin häiritsevää käytöstä ja haluavat puuttua siihen. Heillä on yhteinen halu kehittää toimintaa paremmaksi, mikä on hienoa, häirintäyhdyshenkilö Janne Levänen sanoo. 
Hänen mukaansa tarkoitus on, että jokaisessa tapahtumassa olisi paikalla myös vähintään kaksi häirintäyhdyshenkilöä.
– Kokonaisuus ei ole vielä valmis, mutta tämä on pyrkimys, hän sanoo.
Tavoitteena ennaltaehkäisy
METKAn häirintäyhdyshenkilöille tulee vuodessa noin 5–20 yhteydenottoa. Aalto-yliopiston ylioppilaskunnan häirintäyhdyshenkilöt ovat puolestaan tänä syksynä saaneet alle 10 yhteydenottoa.
– Yhteydenottoja tulee jäseniltä ja järjestöiltä, jotka haluavat esimerkiksi keskustella jostakin tapahtuneesta tai kysyä neuvoja tai koulutusta. Jos opiskelija kertoo jostakin ikävästä tai ahdistavasta tilanteesta, me kerromme hänelle, mitä vaihtoehtoja on asian selvittämiseksi, kertoo AYY:n häirintäyhdyshenkilö **Lauri Jurvanen**. 
Jos opiskelija ei halua, että asia viedään eteenpäin, silloin se pysyy hänen ja häirintäyhdyshenkilön välisenä. Joissain tapauksissa, kuten seksuaalisessa häirinnässä, henkilöä kannustetaan ottamaan yhteyttä poliisiin.
Häirintäyhdyshenkilöt eivät voi antaa jäsenille rangaistuksia, joten heidän toiminnan lähtökohtana on keskusteluyhteyden luominen ja häirinnän ennaltaehkäisy. 
– Meillä on tavoitteena suunnitella turvallisemman tilan ohjeet, joiden avulla saataisiin vielä helpommin esille tieto siitä, mikä on hyväksyttävää käytöstä ja mikä ei. Pyrimme siihen, että opiskelijakulttuurista saataisiin turvallista kaikille, sanoo METKA:n häirintäyhdyshenkilö Janne Levänen.
AYY:n häirintäyhdyshenkilö Lauri Jurvanen huomauttaa, että järjestöissä ihmisten vaihtuvuus on suhteellisen tiheää. 
– Siksi aina hallitusten vaihtuessa koulutamme toimijoita, jotta hyvät käytännöt ja kulttuuri siirtyisivät eteenpäin, hän sanoo.
_Voit keskustella tästä aiheesta keskiviikkoon 10.11.2021 kello 23:00 saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Opiskelijan epäillään joutuneen huumatuksi Vaasassa opiskelijajuhlissa – poliisi: "Vaikea todistaa, onko joku huumattu vai ei"](https://yle.fi/uutiset/3-12163363)
[Jyväskylän yliopiston opiskelijoiden sitseistä nousi rasismijupakka](https://yle.fi/uutiset/3-10134306) (Juttu vuodelta 2018)
[Korona-aika romutti opiskelijoiden henkistä hyvinvointia, eikä paluu kampuksille tuonutkaan helpotusta – mielenterveyspalveluiden kysyntä kasvoi](https://yle.fi/uutiset/3-12171750)
Ihmisen kahlitseminen lepositeillä tai hillitseminen eristämällä saa kestää vain lyhyen valvotun hetken – "Väkivaltaa ei voi naamioida hoidon taa"
Ihmisen sitomiselle ja eristämiselle tulee olla tarkka perustelu, muistuttaa eduskunnan apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin. Hän murehtii myös sitä, että koronan takia hoitolaitoksiin ei ole voitu tehdä yllätystarkastuksia. 
Ylen selvitys vammaisten kohtelusta hoitolaitoksissa toi esiin lukuisia lukuisia epäkohtia hoitolaitoksissa ja heikoimpien hoidossa. 
Jutussa kerrottiin [pojasta, joka vietti kehitysvammaisten hoitolaitoksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12175567) päivänsä teipattuna tuoliin. Hänen kohtelussaan ovat pettäneet kaikki valvonnan tasot. 
Yle kysyi eduskunnan apulaisoikeusasiamieheltä **Maija Sakslinilta**, missä tilanteissa ihmisen perusoikeuksia esimerkiksi liikkumista voidaan rajoittaa. Milloin voi käyttää esimerkiksi eristämistä tai kiinnipitämistä? 
Perusoikeuksiemme pitäisi suojella varsinkin heikkoja, joiden oma ääni ei kuulu. Jotta perusoikeuksia, kuten vaikkapa oikeutta liikkua ja ihmisen itsemääräämisoikeutta voidaan rajoittaa, on lakiin kirjoitettujen edellytysten täytyttävä, Sakslin kiteyttää. 
Antaako laki luvan sitoa mielenterveyspotilaan tai vammaisen?
Maija Sakslin kertoo, että ihmisen vapautta kaventavia rajoituksia ei voi käyttää esimerkiksi henkilökunnan vähyyden vuoksi tai siksi, että niin on helpompi toimia. 
– Jos mikään muu keino ei auta, voidaan rajoitustoimet ottaa käyttöön. Ensisijaisesti, jos ihminen vahingoittaa itseään tai toista ihmistä. Joskus omaisuuden vahingoittaminen saattaa olla syy turvautua rajoitustoimenpiteisiin.
Ihmisen laitonta rajoittamista on estää hänen liikkumisensa joko laittomasti sitomalla tai väärin eristämällä.
– Pahoinpitely on pahoinpitely. Sitä ei voi naamioida hoidon taa. 
Laissa kehitysvammahuollosta lukee ihmistä voitavan pitää sidottuna _["toistuvasti yhteensä enintään kahdeksan tunnin ajan, jona aikana henkilöä hoitavan lääkärin on arvioitava sitomisen edellytykset uudelleen vähintään kahden tunnin välein."](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1977/19770519#L3aP42f)_
Apulaisoikeusasiamies kuitenkin korostaa, että sidotun ihmisen valvonta on oltava jatkuvaa ja perusteet kovat. 
– Sitomiselle on hyvin tarkat edellytykset. Sidottua ihmistä pitää valvoa ja seurata jatkuvasti. Ihmisen sitomiset ovat hyvin lyhytaikaisia toimenpiteitä. Ei ole sallittua, että ihmistä pidetään alati sidottuna niin kuin tässä kehitysvammaisen tapauksessa
 Myös eristämiselle on aina pyrittävä löytämään vaihtoehto. 
– Jos lastensuojeluyksikön nuori esimerkiksi menettää hermonsa ja suuttuu sapekkaastikin, häntä voi auttaa esimerkiksi se, että hän menee hetkeksi ulos höyryjä päästelemään. Saa vaikka kännykän mukaansa. Sen sijaan, että hänet jouduttaisiin eristämään huoneeseen. Tai äärimmäisessä tapauksessa käyttämään sitomista. 
Apulaisoikeusasiamies on uransa aikana törmännyt myös siihen, että ["sitomiseen" käytetään vahvoja, tainnuttavia lääkkeitä tai vaikkapa korkeita sängynlaitoja vanhustenhoidossa. ](Apulaisoikeusasiamies%20jyr%E4ht%E4%E4%20laittomuuksista:%20Vammaisia%20ja%20lastensuojelulapsia%20riisutetaan%20sek%E4%20lukitaan%20eristykseen%2C%20vanhuksia%20sidotaan%20laitoksissa)
Kehitysvammaisten hoidossa eduskunnan oikeusasiamies havainnut myös muun muassa jonkinlaisia häkkejä ja häkkisänkyjä, jossa vammaista on pidetty lukkojen takana. 
Voiko ihmisestä pitää kiinni?
Lain mukaan potilaasta tai asiakkaasta kiinnipitäminen ei ole aina väärin. Joskus se voi olla jopa välttämätöntä, jos sekava potilas esimerkiksi koettaa vahingoittaa itseään tai muita. 
Laki sanoo, että henkilökuntaan kuuluva saa pitää lyhytaikaisesti kiinni erityishuollossa olevasta. Ihminen voidaan myös siirtää kiinnipitäen. Lain mukaan kiinnipitäminen täytyy tehdä niin sanotusti hoidollisin menetelmin Kiinnipitämisestä päättää hoitohenkilökuntaan kuuluva. 
Jos ihminen eristetään omaan huoneeseensa tai jonnekin rauhoittumispaikkaan, on sekin tehtävä ihmisarvoa kunnioittaen. 
– Ihmisen pitää päästä ulos ja liikkumaan. Ihmisarvoinen elämä on sitä, että vaikka olisi miten vähän itsemääräämiskykyä, niin sitä kunnioitetaan. Se, että rajoitetaan ihmisten liikkumista voi olla valtavan epäinhimillistä kohtelua.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin sanoo, että perusoikeuksien rajoittamisen pitää olla tilapäistä ja viimesijaisin keino. Rajoittamistoimet pitää lopettaa heti, kun vain on mahdollista.
Sakslinin mukaan lakia pitäisi kiireella uudistaa. Vaikea itsemääräämislainsääntö on hirttäytynyt sosiaali- ja terveysministeriöön. 
– Itsemäärämislainssäädännön pitäisi selkiyttää tilannetta. Mutta se on todella vaikeaa.
Toinen asia, mitä valvoja murehtii, on koronan aiheuttama katko tarkastuksiin. 
– Emme ole päässeet käymään laitoksissa. Siitä kannan myös suurta huolta. 
**Lue lisää:** 
[Päivät teipattuna tuoliin ja yöt kuormaliinoilla kiinni sängyssä – kehitysvammaisen pojan lainvastainen kohtelu ja pahoinpitely hoivakodissa sai jatkua vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-12175567)
Tiistai 9.11.2021 (radio)
Puolan ja Valko-Venäjän raja. Suomen koronatilanne. Tanskan koronatilanne. Eläkeläisten työnteko. Sää.
Puolan ja Valko-Venäjän raja
Euroopan unionilla ja Valko-Venäjällä on riita. 
Riidan syynä on iso ihmisjoukko, joka pyrkii Valko-Venäjältä Puolaan. Puola on Euroopan unionin jäsenmaa.
Puola sanoo, että tilanne Puolan ja Valko-Venäjän rajalla on vaara koko Euroopan unionille. Puolan sanoo, että Valko-Venäjä lähettää tahallaan ihmisiä kohti Euroopan unionia. Joukossa on ihmisiä esimerkiksi Lähi-idästä ja Afrikasta.
Euroopan unionin mielestä Valko-Venäjä yrittää häiritä EU-maita, jotka ovat kritisoineet Valko-Venäjän huonoa ihmisoikeustilannetta.
Suomen koronatilanne
Suomen koronatilanne on huonontunut. Sairaalahoidossa on nyt enemmän koronapotilaita kuin ennen.
Myös uusia koronatartuntoja on paljon. Korona tarttuu nyt erityisesti ihmisiin, jotka eivät ole saaneet koronarokotuksia.
Noin 80 prosenttia yli 12-vuotiaista on saanut koronarokotukset. Se oli hallituksen tavoite, jotta kaikki koronarajoitukset voidaan lopettaa.
Voi kuitenkin olla, että hallitus jatkaa ravintoloiden koronarajoituksia huonon koronatilanteen takia. Hallitus neuvottelee asiasta keskiviikkona.
Tanskan koronatilanne
Myös Tanskan koronatilanne huononee. Maassa on paljon uusia koronatartuntoja. 
Huonon koronatilanteen takia Tanskassa otetaan taas käyttöön koronapassi.
Tanska lopetti koronarajoitukset syyskuussa. Silloin myös koronapassin käyttö lopetettiin.
Eläkeläisten työnteko
Monet eläkeläiset haluavat tehdä työtä. Näin kertoo eläkelaitos Kevan kysely. 
Kysely kertoo, että noin 25 prosenttia eläkeläisistä on kiinnostunut tekemään työtä. Noin 10 prosenttia eläkeläisistä tekee jo työtä säännöllisesti.
Monet eläkeläiset haluavat tehdä työtä rahan takia. Lisäksi työ antaa eläkeläiselle tuntee siitä, että hän on hyödyllinen.
Ongelma monien eläkeläisten mielestä on se, että sopivaa työtä on vaikea löytää.
Sää
Tiistaiaamu oli syksyn kylmin. Lapissa Kittilässä mitattiin 22,2 astetta pakkasta. Tiistaina sää on kuitenkin lämmennyt ja Suomen yli on liikkunut lumi- ja vesisateita. 
Keskiviikkona on lähes koko maassa plusasteita, etelässä jopa 10 astetta. Lännessä voi paistaa vähän aurinko, mutta muuten on pilvistä. Idässä ja etelässä sataa vähän vettä.
Tiistai 9.11.2021
Ani Juntunen ja Peppi Konsteri varmistivat Suomelle keilailun MM-mitalin – "Ei tätä meinaa vielä ymmärtää"
Ani Juntunen ja Peppi Konsteri varmistivat tiistaina keilailun MM-mitalin, kun kaksikko eteni Dubaissa järjestettävissä MM-kilpailuissa naisten parikilpailun välierävaiheeseen.
**Ani Juntunen** ja **Peppi Konsteri** kukistivat puolivälieräottelussaan Malesian **Natasha Roslanin** ja **Faten Najihahin** luvuin 278–256. Keilailun arvokilpailuissa välieräpaikka takaa vähintään pronssimitalin. 
– Ei tätä meinaa vielä edes ymmärtää, että olemme neljän parhaan joukossa. Tähän ei kuitenkaan tyydytä, vaan lauantaina lähdetään hakemaan voittoa välierästä ja kultamitalia, 25-vuotias Juntunen iloitsi Keilailuliiton tiedotteessa. 
Mitali on sekä Juntuselle että Konsterille uran ensimmäinen naisten MM-tasolla. 
Vasta 17-vuotias Konsteri nappasi aiemmin tänä vuonna viisi mitalia junioreiden EM-kilpailuissa ja osoitti vahvaa kilpailupäätä nyt myös aikuisten MM-kisoissa. Konsteri varmisti suomalaisten puolivälierävoiton tekemällä lopussa kaksi kaatoa ja kaatamalla viimeisellä heitollaan yhdeksän keilaa. 
– Ihan pirun hyvä fiilis. Sovimme ennen puolivälierää, että lähdemme nauttimaan ja teemme molemmat viisi hyvää ruutua, ja saimmekin tehtyä kahdeksan kaadon jonon, Konsteri ilakoi. 
Suomen maajoukkueen päävalmentaja **Jarmo Ahokas** on ylpeä mitalin varmistuttua.  
– Käsittämättömän hienoa, todella hyvää keilailua Anilta ja Pepiltä koko päivän. Hyvä fokus oli keilailuun ja se tuotti nyt hienoja asioita. Nyt nollataan ajatukset ja keskitytään seuraaviin kilpailuosioihin. Lauantaina lähdetään taistelemaan maailmanmestaruudesta. 
Juntunen ja Konsteri edustavat seuratasolla Porin Giantsia. 
Pauli ajaa jokkista, Emma on ääniharava ja Kristiinasta tulee äiti – uusi sarja näyttää, millaista on parikymppisten nuorten elämä lakeuksilla
Parikymppiset eteläpohjalaiset ovat pääosassa Ylen uudessa seurantadokumentissa. Päähenkilöt haluavat menestyä elämässä, mutta eivät muuttaa suurempaan kaupunkiin.
Vähän päälle parikymppiset **Emma**, **Kristiina**, **Lauri** ja **Pauli** ovat LAKEUSlife seurantadokumentin päähenkilöt. Heidän elämäänsä Kauhavan Alahärmässä, Kortesjärvellä ja Uudenkaarlepyyn Jepualla seurattiin reilun vuoden ajan.
Vuoden aikana tapahtuu suuria asioita, kuten ammattiin valmistuminen, ensimmäisen lapsen saaminen ja pääsy Kauhavan kaupunginvaltuustoon. 
 – Meistä kaikista on saatu meidän oma persoona ja tarina luotua, Emma sanoo.
Emma on kesän 2021 kuntavaaleissa demareiden ääniharava ja koko Kauhavan kaupungin äänikuningatar. Politiikassa päämääränä on päästä kansanedustajaksi ennen kuin täyttää 30 vuotta.
Emman poikaystävä Pauli työskentelee kuorma-autonkuljettajana perheyrityksessä ja tekee moottoriurheiluaiheisia sisältöjä YouTube kanavalleen jokkiksesta, eli jokamiehenluokasta. Tavoite on kasvattaa kanavan tilaajamäärää.
Aidot tunteet tulevat Kristiinan mukaan pintaan moneen kertaan. Hänen mukana päästään näkemään ja kuulemaan äitiyden ensi metrejä. Äitiys muuttaa myös työtä somesisältöjen tuottajana.
– Jos ohjelmassa joku itkee, niin se on todennäköisesti minä. Toivottavasti ihmiset voivat niihin samaistua, Kristiina pohtii.
Lauri valmistelee agrologin opinnäytetyötään. Lapsuuden haaveammattiin valmistumista viivästyttää työ peheyrityksessä metsäkoneenkuljettajana. Lisäksi mielessä on oman tuvan suunnittelu. TV-sarjan kuvaukset jännittivät aluksi. 
– Tietysti jossain kohtaa kuvauksia rupesi jo tympäisemäänkin, mutta kyllä nyt kun näki lopputuloksen niin tyytyväinen voi olla.
Kaikki alkoi Yle Creator Weekiltä
 Sarjan ohjaaja **Helena Ruohotie** kertoo, että alkusysäys sarjan tekemiseen tuli Paulin osallistuttua parisen vuotta sitten Yle Kioskin nuorten medialeirille, jossa etsittiin tulevaisuuden mediantekijöitä. Ylen kehitystiimi kiinnostui hänestä.
Paulin ympärille kehiteltiin demoa ja haettiin muitakin ihmisiä koekuvauksia varten. Päähenkilöt löytyivät Paulin lähipiiristä. 
– Mielestäni sarjasta tuli päähenkilöiden näköinen. Mukana on huumoria ja välillä vakavampaakin aihetta, sellaisia pohdintoja mitä parikymppisten elämään kuuluukin. Lisäksi ajattelen, että sarja tekee kunniaa pohjalaiselle maisemalle ja luonteenlaadulle, Ruohotie kertoo.
Somekonkareille hyppy seurantadokumentin tekemiseen tuntui luontevalta, vaikka kameroiden päästäminen kotiin oli pienen kynnyksen takana. Myös kuntapolitiikassa mukana olevalle Emmalle
– Eri tunteet tulevat näkyviin politiikassakin, mutta se että oman kodin ovet on auki ja näyttää sitä oikeaa arkea kotona on poikkeavaa. 
Sarjan vastaanotto hieman jännittää, mutta mukana on myös itseluottamusta.
– Tietysti jännittää, mutta parhamme olemme tehneet ja se toivottavasti riittää, Kristiina sanoo.
– Jännittää, tämä on uusi ja iso juttu, mutta nyt on helpompi hengittää kun on nähnyt valmiin sarjan ja tietää mitä odottaa, Emma lisää.
Pauli hyväksyy sen, että sarja tulee todennäköisesti jakamaan katsojien mielipiteitä.
– Mielestäni Pohjanmaa ja lakeus tuotu sarjassa hienosti esille. Meidän päähenkilöiden erilaiset tarinat käydään läpi. Sarjassa on ihan meidän normi arkea, mitään showta ei esitetä, Pauli miettii.
Lauria ei enää jännitä, koska on ylpeä siitä mitä on saanut tehtyä.
– Jos joku ei siitä tykkää, niin se ei ole meidän vika.
Pääset katsomaan tiistaina 9.11. julkaistua sarjaa [Yle Areenasta tästä linkistä](https://areena.yle.fi/1-50738861).
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun keskiviikkoon 10.11. kello 23:een saakka._
EU-maiden talous kasvaa kohisten, mutta säännöistä ollaan hyvin eri linjoilla – Saarikko: "Kollegat kertoivat huimia kasvulukuja"
EU:lla on edessään kiperä tehtävä: varmistaa tarpeeksi rahaa ilmastoinvestointeihin, mutta välttää liikavelkaa.
EU-maiden valtiovarainministerit keskustelivat tiistaina kokouksessaan Brysselissä talouden isosta kuvasta.
Kuva piirtyikin selkeänä: lujaa menee koronakuopan jälkeen.
– Kollegat kertoivat huimia kasvulukuja, Suomea edustanut valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) kertoi kokouksen jälkeen.
Määritelmä pätee myös Suomeen. Luottoluokituslaitos Fitchin tuoreen [arvion mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12157206) Suomen talous kasvaa tänä vuonna 3,5 prosenttia.
Kasvu- ja investointipyrähdyksen vuoksi inflaatio on kasvussa koko Euroopassa. EU-alueen inflaatioennuste lokakuulle on yli neljä prosenttia, kokouksessa kerrottiin. Suomessa inflaatio on noin kaksi prosenttia.
– Mietin etukäteen, sanonko että tilannetta on seurattava huolella vai huolestuneena. Päätin, että sanon että sitä on seurattava huolella, Saarikko sanoo.
Taloussääntöjen uudistamisesta tulossa vaikeaa
Toisen ison aiheen eli euroalueen taloussääntöjen uudistaminen alkoi varovaisesti tunnustellen.
EU laittoi taloussäännöt jäihin heti koronapandemian alettua maaliskuussa 2020. Näin sallittiin jäsenmaille normaalia suuremmat budjettialijäämät ja nopeampi velkaantuminen pandemian torjumiseksi.
– Tahtoa ja halua onnistua yhdessä on, mutta en ennakoi tästä helppoa keskustelua, Saarikko sanoo.
Hänen mukaansa maiden näkemyserot ovat vielä melko kaukana toisistaan. Lisäksi odotellaan Saksan ja Hollannin hallitusratkaisuja. Tiukkana talousmaana tunnetun Hollannin hallitusneuvottelut ovat kestäneet jo [yli 230 päivää](https://www.reuters.com/world/europe/why-rush-dutch-government-formation-talks-drag-record-226-days-2021-10-29/).
Suomi kaipaa Saarikon mukaan selkeitä sääntöjä. Entä pitäisikö Suomen kannattaa tavallista isompaa velkatasoa, jotta ilmastonmuutoksen torjuntaan tarvittaviin investointeihin saadaan EU:ssa rahaa? Tälle Saarikko ei heti lämpene.
– Neuvottelujen ytimessä tulevina kuukausina on juuri kasvava investointien tarve, mutta samalla Suomenkin korostama velkakestävyys. Nyt mietitään, miten ne ovat sovitettavissa.
Ratkaisun tulisi syntyä vuoden 2022 aikana
Ratkaisun tulisi syntyä ensi vuoden aikana. Nykyisten sääntöjen, kuten korkeintaan 3 prosentin budjettialijäämän ja 60 prosentin julkisen velan määrän suhteessa bruttokansantuotteeseen, on määrä pysyä jäissä vuoden 2022 loppuun.
Kolmas iso aihe kokouksessa oli pankkisääntelyn kiristäminen. Pankeille suunnitellaan [isompia pääomavaatimuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12159875) – Saarikon mukaan Suomi pyrkii vaikuttamaan siihen, ettei niistä tule verraten vähäriskisille suomalaispankeille kohtuuttoman raskaita.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 10.11. klo 23:een asti._
**Lisää aiheesta:**
[Lapsille perinnöksi rahavelkaa vai käsistä karannut ilmastonmuutos – EU:ssa aletaan nyt pohtia, mitä koronan ryvettämälle taloudelle tehdään](https://yle.fi/uutiset/3-12179077)
[Analyysi: Komissiolta esitys taloussäännöistä, Suomi lähtee neuvotteluihin ilman selvää linjausta – taktiikka voi kostautua](https://yle.fi/uutiset/3-12149111)
Nämä sankariteot toivat hengenpelastusmitalit urhealle nelikolle – "Siinä hetkessä laitoin pelkoni sivuun", kertoo puukottajalta naisen pelastanut vaasalaismies
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto palkitsi Vaasassa viime viikolla neljä ihmistä Tasavallan presidentin myöntämällä hengenpelastusmitalilla. Tällaisia ovat tarinat mitalien takana.
**Tapio Aho**, **Tatu Arminen**, **Faraj Shakhawan** ja **Aino Sillanpää** - he ovat tosielämän sankareita ja hengenpelastajia, ja viime viikolla aluehallintoviraston ylijohtaja **Marko Pukkinen** luovutti heille mitalot urotöistä.
Tänä vuonna hengenpelastusmitalilautakunta käsitteli kaikkiiaan 119 mitaliesitystä, joista hengenpelastumitali myönnettiin yhteensä 11 ihmiselle.
Tapio Aho pelasti vuoden 2020 helmikuussa Mustasaaren Petsmossa jäihin pudonneen moottorikelkkailijan. Tatu Arminen pelasti veden varaan joutuneen henkilön Tampereella jouluaattona 2019.
Poliisina Irakissa aiemmin työskennellyt Faraj Shakhawan pelasti naisopiskelijan hengen puukotustilanteessa oppilaitoksessa Vaasassa. Myös Aino Sillanpää esti puukottajaa hyökkäämällä tämän selkään Pietarsaaressa 2019.
Kuuntele heidän tarinansa alla olevasta audiosta.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun keskiviikkoon 10.11. kello 23 saakka._
Oopperalavoille tähdännyt Demian Seesjärvi määritettiin syntymässä tytöksi, mutta vasta sukupuolenkorjaus antoi hänelle oman äänen – "Sopraano oli rooli, jonka kautta elin naisena enkä omana itsenäni"
Musikaalisen lestadiolaisperheen lapsi Demian Seesjärvi määritettiin syntymässä tytöksi. Hän voi huonosti koko lapsuutensa, sillä tytön keho tuntui väärältä. Musiikki kannatteli vaikeina hetkinä, ja laulun kautta Demian tunsi olevansa elossa.
**Demian Seesjärvi**, 37, seisoo Aleksanterin teatterin pimeällä lavalla. Valot syttyvät, ja kaiuttimista alkaa kuulua heleä sopraanon ääni. Demian kuuntelee hiljaa laulua. Ja entistä elämäänsä.
– Minulla meni vuosia ennen kuin pystyin kuuntelemaan entistä ääntäni. Sillä äänellä olisin voinut lähteä Keski-Eurooppaan tekemään oopperauraa.
Mutta Demianilla oli aina tunne, että kaikki palaset eivät ole kohdallaan.
– Sopraanolaulaja oli minulle rooli, jonka kautta elin naisena enkä omana itsenäni.
Ehkä pippeli kasvaa myöhemmin
Demian syntyi vanhoillislestadiolaiseen perheeseen ja syntymässä hänet määritettiin tytöksi. Perhe oli musikaalinen, ja Demian lauloi sisarusten kanssa paljon.
Pienenä hän ihmetteli, miksi ei ollut samanlainen kuin muut pojat. Inkkarileikit naapurin poikien kanssa ovat syöpyneet syvälle lapsuusmuistoihin. Silloin sai olla yksi pojista.
Leikkauksen jälkeen heräsin yksin sairaalahuoneessa. Silloin tajusin, ettei pippeli minulle kasva.
Demianin keho oli erilainen kuin muilla pojilla. Äidilleen hän yritti selittää asiaa siten, että pippeli kasvaa ehkä vähän myöhemmin.
Äiti nauroi hämmentyneenä lapsensa ajatukselle ja luuli sen olevan ohimenevä vaihe kehityksessä. Demianilla se vaihe ei koskaan mennyt ohi. Kokemus väärästä kehosta oli niin kokonaisvaltainen.
– Lapsena hypin hyppynarulla keittiön pöydällä, minkä seurauksena minulle tuli nivustyrä. Kivut olivat kovat, mutta ajattelin, että tältä se nyt tuntuu, kun pippeli alkaa kasvaa.
Ambulanssi vei kipeän lapsen sairaalaan. Matkalla äiti kertoi, että tyrä pitää leikata pois.
– Tieto leikkauksesta oli musertava. Leikkauksen jälkeen heräsin yksin sairaalahuoneessa. Silloin tajusin, ettei pippeli minulle kasva. Olin syvästi ahdistunut ja itkin katkerasti.
Suojakuoret kasvavat
Tyräleikkauksen jälkeen Demian huomasi, ettei kehoristiriidasta voi puhua. Sen sijaan hän oppi tarkkailemaan ympäristöään. Miten naiset ja miehet käyttävät kehoaan?
– Olin hyvin tietoinen, että liikun samalla tavalla kuin isä, mutta en saisi tehdä niin. Opin paljon pieniä juttuja, joiden avulla peittelin omaa luontaista tapaani olla. Istuessa jalat piti esimerkiksi laittaa tietyllä tavalla ristiin.
Demian voi huonosti koko lapsuusajan, koska hän ei kokenut olevansa turvassa omassa kehossaan.
– Välttelin dysforian kokemusta. Minulla oli masennuskausia ja rakensin voimakkaita suojakuoria, jotta selviydyin esimerkiksi koulusta.
Dysforia on transihmisillä oire sukupuoliristiriidasta. Mieli ja sukupuoli-identiteetti ovat eri kuin anatomia ja syntymässä määritetty sukupuoli.
– Väärän sukupuolen kehossa oleminen aiheuttaa vierauden, inhon ja häpeän tunnetta. Minulla dysforia on aina ollut tosi voimakas ja aiheuttaa hermostoon kroonista hälytystilaa.
Ulos kaapista
Laulaminen oli pienestä pitäen Demianin keino hakea yhteyttä itseensä, ja eräänlaista terapiaa. Laulun kautta hän tunsi olevansa elossa vieraassa kehossa.
– Minulla oli pienenä luonnollinen tenoriääni. Kuuntelin paljon oopperalaulaja [Jussi Björlingiä](https://areena.yle.fi/audio/1-50412120) ja matkin häntä. Jo silloin haaveilin, että minusta tulee isona laulaja.
Vanhoillislestadiolaisessa liikkeessä klassinen laulu oli ainoa tapa toteuttaa itseään laulajana. Silti Demian lauloi salaa myös kevyempää musiikkia.
Iriksen kanssa minulla oli ensimmäistä kertaa sellainen olo, että tälle ihmiselle voin kertoa ihan kaiken.
Uravalinta alkoi hahmottua lukiossa ja ylioppilaaksi valmistumisen jälkeen Demian ryhtyi opiskelemaan klassista laulua tavoitteenaan oopperalaulajan ura.
Luontainen ääni oli tuolloin tenoraalinen altto, jota hän lauloi vahvalla rintaäänellä. Demian oli hyvä imitoimaan eri äänialoja, joten hän oppi nopeasti myös korkeamman sopraanoäänen.
Se ei kuitenkaan tuntunut omalta.
– Klassinen sopraanoääneni oli muita varten ja sain sillä hyväksyntää. Ammattiopinnoissa aloin ottaa myös pop-jazz-tunteja. Sitä kautta löysin yhteyden itseeni, kuka oikeasti olen ja millainen on oma ääneni.
Opiskeluympäristö uudella paikkakunnalla rohkaisi Demiania puhumaan omalla äänellään. Musiikin opiskelijat olivat avarakatseisia, eikä sukupuoli- tai seksuaalivähemmistöjen edustajien tarvinnut piilotella kaapissa.
Demianin suojakuoret alkoivat hiljalleen murtua ja hän uskalsi mennä puhumaan tuntemuksistaan terveydenhoitajalle.
– Minua pelotti hirveästi, mutta terveydenhoitajan reaktio oli aivan mahtava. Hän sanoi, etten ole yksin näiden tuntemusten kanssa. Silloin tajusin, että tästä voi puhua.
Samoihin aikoihin Demian tapasi myös tulevan vaimonsa.
– Iriksen kanssa minulla oli ensimmäistä kertaa sellainen olo, että tälle ihmiselle voin kertoa ihan kaiken. Siinä turvan tunteessa avauduin kokonaan, eikä suojakuorille ollut enää tarvetta.
Vanhempien reaktio pelottaa
Vaikka suojakuoret olivat jo sulaneet, keräsi Demian pari vuotta rohkeutta aloittaakseen sukupuolenkorjausprosessin.
Päätös ei ollut helppo. Demianin tausta vanhoillislestadiolaisessa liikkeessä aiheutti nuoressa ihmisessä paljon häpeää ja hylkäämisen pelkoa, eikä hän kertonut vanhemmilleen aikeistaan etukäteen.
– Se oli shokki vanhemmille. En ikinä kuullut, että lestadiolaisyhteisössä olisi puhuttu transihmisistä. Aihe oli tabu, jota ei ollut olemassakaan.
Vanhemmat eivät alkuun tukeneet ja hyväksyneet lapsensa sukupuolenkorjausprosessia. Demian pelkäsi menettävänsä heidät kokonaan.
Itselläni on rauha asian suhteen.
Lopulta hän sai yhteyden vanhempiinsa yllättävällä tavalla. Keskipohjanmaa-lehden toimittaja oli kuullut Demianin aloittaneen prosessin ja kysyi, haluaisiko hän kertoa tarinansa.
– Minulla oli tiedon jakamisen ja vaikuttamisen lisäksi myös lapsellinen motiivi kertoa tarinani. Jos vanhempani lukisivat jutun lehdestä, he alkaisivat ymmärtää tilannettani. Hyväksynnän kaipuu oli niin suuri.  
Suunnitelma toimi. Demianin sisarukset ottivat yhteyttä jo aikaisemmin ja kertoivat tukevansa häntä kaikin tavoin. Myös vanhemmat olivat lukeneet jutun ja muut sisarukset pohjustivat tilannetta ennen kuin Demian kohtasi vanhempansa ensimmäistä kertaa prosessin aloittamisen jälkeen.
– Nyt meillä on ihan hyvät välit. Olemme saaneet puhuttua asioista ja vanhemmat ovat pahoitelleet menneitä. Itselläni on rauha asian suhteen.
Laulaja ilman etuliitettä
Sukupuolenkorjausprosessin aloittaminen tarkoitti myös luopumista omasta ammattityökalusta, äänestä. Demiania pelotti, viekö äänenmuutos hänen lauluäänensä. Silti omaksi itseksi kasvamisen kaipuu oli niin suuri, ettei vaihtoehtoja ollut.
– Kun valmistuin ammattikorkeakoulusta laulupedagogiksi, lauloin viimeisen päättökonsertin sopraanona. Sen jälkeen sanoin hyvästit vanhalle äänelleni ja toivotin uuden elämän, oman itseni tervetulleeksi.
Demian alkoi etsiä tietoa transmiesten äänenmuutoksesta ja löysi yhden englantilaisen tutkimuksen, joka antoi pientä toivoa lauluäänen säilymisestä.
Testosteroni kasvattaa äänihuulten kokoa ja saa aikaan äänenmurroksen. Äänihuulten ympärillä oleva kilpirusto ei kuitenkaan kasva, mikä voi aiheuttaa ahtautta ja äänen lukkiutumista.
– Toivoin, että lauluääni säilyisi jollakin tavalla. Tein omia harjoituksia, joiden avulla tutkin omaa ääntäni eri vaiheissa. Eli tavallaan opetin itse itseäni.
Iris oli Demianin tukena koko prosessin ajan. Testosteronihoitojen alettua pariskunta tarkkaili yhdessä, millaiseksi Demianin ääni alkaa muodostua.
Nykyisessä äänessäni on sellaista syvyyttä, vakautta ja soivuutta, joita vanhassa äänessäni ei ollut.
Demianin toiveissa oli alkuun massiivinen oopperaääni, mutta realiteetit tulivat vastaan. Testosteroni madaltaa ääntä ilman leikkausta, mutta äänen sointiin vaikuttavat ennen kaikkea anatomiset tekijät.
Transmiehillä äänihuulet ovat pienemmässä tilassa kuin isommilla miehillä, mikä vaikuttaa äänen kestävyyteen, voimakkuutteen ja sointiin kauttaaltaan.
– Jouduin kohtaamaan tosiasian, etten pysty laulamaan isoja oopperoita. Mutta toisaalta sain itselleni omaa identiteettiäni vastaavan äänen.
– Nykyisessä äänessäni on sellaista syvyyttä, vakautta ja soivuutta, joita vanhassa äänessäni ei ollut. Koen olevani laulaja ilman mitään etuliitettä.
Äänen muuttuminen iso käännekohta
Ennen testosteronihoidon aloittamista hän oli masentunut ja eli eräänlaisessa odotushuoneessa.
Demianin oli vaikea mennä ihmisten ilmoille, sillä hän ei halunnut enää näyttäytyä vanhassa roolissa. Mieli oli jo siirtynyt toiselle puolelle ja omana itsenä nähdyksi tulemisen tarve oli pakottavan voimakas.
– Pelot poistuivat, kun puheääneni mataloitui. Muistan, kuinka mahtavalta tuntui, kun kaupan kassa kohteli minua ensimmäisen kerran miehenä. Silloin kaikki loksahti kohdalleen. Tulin viimein nähdyksi omana itsenäni.
Vaikka hormonihoito jatkuu transmiehillä koko loppuelämän ajan, Demianin puheääni saavutti lopullisen muotonsa neljä vuotta hoitojen aloittamisen jälkeen. Hän kuulee omassa äänessään samoja sävyjä kuin isällään ja veljillään.
Nykyään laulan ennen kaikkea itseni iloksi.
Lauluääneltään Demianin on nykyään baritoni. Kevyt musiikki on lähellä hänen sydäntään, sillä sitä voi laulaa omana itsenään.
– On ollut helpottavaa oivaltaa, mitä oikeasti haluan ääneltäni ja elämältäni. Vaikka minulla olisi ollut ison miehen ääni äänenmuutoksen jälkeen, en olisi ollut onnellinen ja oma itseni oopperalavoilla. 
Demianilla olisi ollut mahdollisuus palata oopperalavoille mielenkiintoisen projektin myötä, mutta pitkällisen harkinnan jälkeen hän ei halunnut lähteä mukaan tuotantoon.
– Olisin vain jatkanut itseni etsimistä ja hyväksynnän hakemista. Olen kasvanut tämän vaiheen yli, enkä tarvitse sitä enää. Nykyään laulan ennen kaikkea itseni iloksi.
*Lauluvideon äänet saa päälle klikkaamalla oikeassa yläkulmassa olevaa kaiuttimen kuvaa.*
Aleksanterin teatterin kaiuttimista alkaa jälleen kuulua oopperalaulua. Tällä kertaa Demian alkaa laulaa mukana. Entinen ja nykyinen elämä yhdistyvät kauniiksi duetoksi, eikä rooleja enää tarvita. Lavalla laulaa onnellinen mies.
Katso Akuutti: Omaa ääntä etsimässä
*Miltä tuntuu menettää oma ääni? Tämän sai kokea hyvinvointivalmentaja Eevi Teittinen, kun ääni ei palautunutkaan ennalleen pitkittyneen flunssan jälkeen. Laulamista rakastavalle Demian Seesjärvelle äänen muuttuminen oli puolestaan hartaasti odotettu käännekohta elämässä. Ohjelmassa Demian kertoo tarinansa.*
Haluatko urheilusta ammatin? Kokosimme asiantuntijoiden vinkit uran rahoittamiseen – Jasmi Joensuu kertoo kuohuttaneesta ratkaisustaan
Huippu-urheilu ei ole halpaa lystiä. Läpimurtonsa tehnyt hiihtäjä Jasmi Joensuu sekä kokeneet managerit Hannu Koivusalo ja Tanja Finne kertovat, miten nuori urheilija pääsee urallaan alkuunsa.
Valko-Venäjän ja Puolan rajalla on Euroopan uusin siirtolaiskriisi – keitä ovat ihmiset rajalla ja miksi he ovat siellä? Katso ja lue vastaukset
EU korostaa Valko-Venäjän vastuuta siirtolaisista. Myös Puolan toimissa on ongelmansa – asiantuntijan mukaan EU:n Valko-Venäjä-kritiikin perusteet hapertuvat, mikäli ihmisoikeuksia poljetaan.
Puolan ja Valko-Venäjän rajalla on meneillään kriisi, jossa Valko-Venäjä näyttää käyttävän härskisti ihmisiä hyväksi hyökkäyksessä EU:ta vastaan.
Mitä Euroopan uusimmasta siirtolaiskriisistä nyt tiedetään? Kokosimme viisi seikkaa.
Miksi Puolan ja Valko-Venäjän rajalla on tuhansia siirtolaisia?
Valko-Venäjältä on pyrkinyt ihmisiä Puolaan, Liettuaan ja Latviaan jo kuukausien ajan, mutta vasta viime päivinä saadut kuvat suurista ihmisjoukoista ja sotilaista molemmin puolin rajaa, ovat lisänneet puheita uudesta siirtolaiskriisistä.
Valko-Venäjän ja Puolan rajalla oli tiistaina 2 000 siirtolaista, kertoo yleisradioyhtiö BBC.
Euroopan unionin mukaan Valko-Venäjä tuo maahan systemaattisesti ihmisiä, jotka sitten kuljetetaan EU-maiden rajalle vastavetona pakotteille, jotka EU on määrännyt Valko-Venäjälle sen ihmisoikeusloukkausten takia. Esimerkiksi presidentti **Aljaksandr Lukašenkan** vastainen oppositio on hiljennetty.
Puolan mukaan siirtolaisten kuljetuksia sen rajalle järjestävät Valko-Venäjän turvallisuuspalveluun yhteyksissä olevat joukot.
Myös sotilasliitto Nato syyttää Valko-Venäjää hybridihyökkäyksestä. Valko-Venäjä on kiistänyt syytökset.
Keitä ihmiset rajalla ovat?
Tarkkaa kuvaa tilanteesta ei ole, sillä sekä toimittajien että avustusjärjestöjen pääsyä raja-alueelle on estetty sekä Valko-Venäjällä että Puolassa.
– Valko-Venäjä on hyvin lähellä Suomeakin. On aika pelottavaa, miten pimennossa olemme siitä, mitä siellä todella tapahtuu, sanoo pakolaisten oikeuksiin perehtyneen Pakolaisneuvonnan toiminnanjohtaja **Pia Lindfors**.
Puolaa on arvosteltu siitä, että sekään ei anna tietoa siitä, ketkä maahan pyrkivät.
Uutistoimisto BBC:n mukaan rajalla on paljon nuoria miehiä, mutta joukossa on myös naisia ja lapsia, enimmäkseen Lähi-idästä ja Aasiasta.
Saksalaisten tiedotusvälineiden mukaan rajalla on ihmisiä ainakin Irakista, Syyriasta, Kongosta ja Kamerunista. Deutsche Welle -lehden mukaan pääasiallinen lentojen lähtöpiste on Irakin Kurdistanissa. Tavanomaista enemmän lentoja on Saksan mukaan tullut lokakuun aikana myös Libanonista ja Syyriasta.
Siirtolaiset ovat [kertoneet BBC:lle kuinka Valko-Venäjän viranomaiset](https://www.bbc.com/news/world-europe-59215769) ottavat heidän puhelimensa ja työntävät heitä raja-aitaa vasten. Siirtolaiset kertovat olevansa jumissa rajalla pääsemättä sen paremmin Puolaan kuin takaisin Valko-Venäjän puolelle.
– Voi varmasti sanoa, että myös oikeasti hädänalaisia on houkuteltu Valko-Venäjälle, jotta heidät voidaan sitten ohjata EU:n rajalle. Tuskin ihmiset kuitenkaan ovat odottaneet tällaista kohtaloa, että he päätyvät jumiin rajalle, sanoo Lindfors.
Lämpötila on viime päivinä pudonnut pakkasen puolelle ja useita ihmisiä on kylmettynyt kuoliaaksi rajalla. 
Euroopan yleisradioyhtiö EBU välitti tiistaina Venäjän tv:n kuvaa, jossa kylmissään olevat ihmiset kertovat, ettei heillä ole ruokaa, juomaa eikä makuupusseja.
Onko Puolalla oikeus pysäyttää ihmiset rajalle?
Kansainvälisten sopimusten mukaan Puolan rajalle tulleille ihmisille pitäisi antaa mahdollisuus anoa turvapaikkaa. Pakolaisneuvonnan Lindforsin mukaan ihmisten työntäminen pois rajalta, niin sanottu “push-back”, on kansainvälisten sopimusten vastaista.
Vaikka EU on korostanut Valko-Venäjän vastuuta siirtolaisista, myös Puolan toiminta on EU:n näkökulmasta ongelmallista.
– EU on asettanut Valko-Venäjälle pakotteita, koska Valko-Venäjä polkee ihmisoikeuksia. Jos unioni nyt itse polkee ihmisoikeuksia, lähtee Valko-Venäjään kohdistetulta kritiikiltä pohja pois, Lindfors sanoo.
Myös Euroopan ihmisoikeustuomioistuin antanut Puolalle aiemmin huomautuksen, jonka mukaan huonoissa oloissa rajan tuntumassa olevien ihmisten oloista ja suojasta on huolehdittava.
Mikä on Valko-Venäjän vastuu siirtolaisista?
Myös Valko-Venäjä on allekirjoittanut pakolaisten oikeuksia koskevan Geneven pakolaissopimuksen. Jos ihmiset hakevat suojaa Valko-Venäjällä, heidän yksilölliset tilanteensa olisi tutkittava.
Miten EU on reagoinut?
EU on alkanut valmistella uusia pakotteita Valko-Venäjää vastaan. 
Saksa, johon siirtolaisten mahdollisesti arvellaan pyrkivän, on vaatinut EU:lta yhtenäisyyttä. Saksan sisäministeri sanoo, että EU:n on tuettava Puolaan ja Saksaa siirtolaisten pysäyttämisessä.
Lisäksi EU yrittää löytää keinoja puuttua niiden lentoyhtiöiden toimintaan, jotka tuovat ihmisiä Valko-Venäjälle ilmeisesti turistiviisumeilla.
EU:n komissio yrittää löytää keinoja, miten voitaisiin rangaista niin sanottujen “kolmansien maiden” lentoyhtiöitä, jotka lentävät esimerkiksi Syyriasta, Iranista ja Qatarista.
Mittakaavaltaan tämän hetken siirtolaiskriisi on huomattavasti pienempi kuin vuonna 2015, jolloin Euroopasta haki turvapaikkaa yli miljoona ihmistä.
_Jutussa olevat neljä kuvaa ovat Valko-Venäjän valtiollisen uutistoimiston Beltan välittämiä._
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 10.11. klo 23:een saakka._
**Lue myös**:
[Haavisto tilanteesta Puolan rajalla: Suomi voisi sulkea rajansa väliaikaisesti hybridiuhkan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12180447)
[Sisäministeri Maria Ohisalo: EU:n ei pidä taipua Valko-Venäjän painostukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12180300)
[Saksa kehottaa EU:ta ryhtymään toimiin Puolan ulkorajan turvaamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12179618)
Pohjanmaalla kiireetöntä lääkäriaikaa joutuu odottamaan liian kauan – ministeri Krista Kiuru vaatii hoitotakuuta kuntoon
Hallitus esitti syyskuussa, että kiireetöntä hoitoa olisi saatava viimeistään seitsemän vuorokauden kuluttua hoidon tarpeen arvioinnista. 
Pohjanmaan alueen perusterveydenhuollon hoitoonpääsyssä on parantamisen varaa. Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** sanoo, että hoitotakuu on saatava kuntoon.
Pohjanmaalla kiireettömien hoitojen odotusajat ovat liian pitkiä. Kiurun mukaan alueella kuusi prosenttia hoitoon hakeutuvista joutuu odottamaan lääkäriaikaa yli kolme kuukautta. Noin puolet pääsee hoitoon viikossa. 
Hallitus on esittänyt, että hoitoa pitää saada viimeistään seitsemän vuorokauden kuluttua hoidon tarpeen arvioinnista. Budjettiriihessä syyskuussa varattiin lisärahoitusta uuden hoitotakuun toteutumiseen. 
Hallitus tiukensi näin hoitotakuuta kolmesta kuukaudesta seitsemään vuorokauteen. Uusi lainsäädäntö tulee voimaan vielä tämän hallituskauden aikana.
Kiuru osallistui tiistaina hyvinvointialueiden valmistelutilanteesta kertoviin tilaisuuksiin.
Arkkitehtiopiskelijat toivovat, että jatkossa kaupungit rakennetaan ympäristön ehdoilla – "Tuntuu, että nuoret on jätetty yksin ratkaisemaan kriisiä"
Rakennusala vaikuttaa moniin päällekkäisiin ympäristökriiseihin. Rakentaminen tuottaa päästöjä ja köyhdyttää biodiversiteettiä. Nuoret arkkitehdit vaativat, että ekologisesta kestävyydestä tehdään välttämättömyys.
Arkkitehdit ovat kautta aikojen vastanneet piirtopöydillään suuriin kysymyksiin.
Minne maalta muuttava kansa asutetaan? Millaiseksi kaupungit jälleenrakennetaan sotien jälkeen? Miten huolehdimme siitä, että vähävaraisetkin voivat elää kohtuullisesti?
Nämä olivat 1900-luvun suuria kysymyksiä, joihin arkkitehdit kuten **Otto-Iivari Meurman**, **Viljo Revell** ja **Alvar Aalto** etsivät vastauksia työssään.
Tekniikan kandidaatit **Siiri Hänninen**, **Matti Jänkälä**, **Emel Tuupainen** ja **Seela Pentikäinen** kuuluvat _You Tell Me_ -kollektiiviin, [jonka jäsenet uskovat](https://www.youtellmecollective.fi/), että 2020-luvun suurin kysymys on: "Miten rakennamme huomista niin, ettemme kiihdytä ympäristökriisejä?"
Rakennuksissa [käytetään lähes 40 prosenttia kaikesta Suomessa kulutettavasta energiasta](https://www.rakennusteollisuus.fi/Tietoa-alasta/Ilmasto-ymparisto-ja-energia/Materiaalitehokkuus/), ja ne aiheuttavat yli 30 prosenttia päästöistä. Rakentamisen ja materiaalien osuus elinkaaren aikaisista päästöistä on 20 prosentin luokkaa.
Sementin tuotanto aiheuttaa [5–8 prosenttia maailman kasvihuonepäästöistä](https://yle.fi/uutiset/3-10816632). Nykyisellään rakentaminen on siis lentoliikennettäkin suurempi saastuttaja.
Ja jos ajatellaan puhtaasti luonnon monimuotoisuutta ja sen katoa, valtaa ihminen maankäytöllä aina tilaa muulta elämältä.
Luvut ja vaikutukset ovat suuria ja saavat Ylen haastattelemat nuoret arkkitehdit jopa kavahtamaan alaansa. He kaipaavat muutosta rakentamisen kulttuuriin ja koulutukseen, mutta kokevat jääneensä tyhjän päälle.
Koulutuksessa "betonipropagandaa", mutta liian vähän ekologista kestävyyttä
_You Tell Me_ -kollektiivi toivoo, että ekologinen kestävyys olisi tulevaisuudessa kaiken rakentamisen perusta.
Rakennus ei saisi kuluttaa liikaa hiilibudjetista, sen pitäisi kestää yli sukupolvien ja olla huollettavissa. Kaupunkien rakennusmassaan sitoutuneita materiaalisia resursseja pitäisi kierrättää niin pitkälti kuin se on mahdollista.
– Ekologisen kestävyyden pitäisi olla yhtä perustavanlaatuinen vaatimus kuin se, ettei rakennus saa romahtaa ihmisten niskaan, Matti Jänkälä toteaa.
Opiskelijoiden mukaan ekologinen osaaminen on tällä hetkellä lähinnä erityisosaamista, jonka hankkiminen on useimmiten vapaaehtoista. Siitä alan koulutus saa kollektiivilta kritiikkiä.
Siiri Hänninen muistaa viiden vuoden Aalto-yliopistotaipaleensa ajalta vain pari kurssia, joissa ekologisuus nostettiin kunnolla tapetille.
Hän ja monet muut alan opiskelijat toivovat ympäristöarvoista yhä vaikuttavampaa ohjuria koulutuksen suunnalle.
– On vaikea kuvitella, mikä voisi olla läpileikkaavampaa, koska on kyse siitä, miten voimme jatkaa elämäämme maapallolla, Hänninen sanoo.
– Olen pettynyt siihen, miten vähän tätä käsitellään koulutuksessa. Tuntuu että nuoret on jätetty yksin ratkaisemaan kriisiä, jopa huippuyliopistossa.
Nuoret arkkitehdit ovat vaihto-opiskelukokemustensa ansiosta saaneet perspektiiviä arkkitehtikoulutukseen Euroopassa, jossa ekologisuus on heidän mukaansa jo nyt monessa yliopistossa keskeisten arviointiperusteiden katalogissa.
Kollektiivin arkkitehtiopiskelijoille tekemässä kyselyssä korostui esimerkiksi liian vähäinen materiaalikriittisyys. Vastaajia sapetti niin "betoni- kuin puupropaganda", jossa materiaaleja hehkutetaan, muttei kyseenalaisteta.
– Betoniteollisuus järjestää tyypillisesti ekskursioita tehtaille, joissa kerrotaan materiaalin mahtavuudesta. Luokkahuoneessa kiertää lista, johon voi laittaa yhteystiedot ja saada Betoni-lehden kerran kuukaudessa kotiinsa, Hänninen kertoo.
Kollektiivin mukaan koulutuksessa pitäisi kriittisellä otteella alleviivata materiaalien tuotannon ja rakentamisen varjopuolia, kuten päästökuormaa, että koulutus opettaisi myös kyseenalaistamaan alan vallitsevaa todellisuutta.
– Jos ei ole luontaisesti kiinnostunut näistä asioista tai oppinut kyseenalaistamaan vallitsevia käytäntöjä, voi olla ettei koko opintojen aikanakaan päädy kyseenalaistamaan tai ymmärtämään ympäristökriisin vaikutuksia, Emel Tuupainen sanoo.
Seela Pentikäisen mukaan vielä pari vuotta sitten arkkitehtiopiskelija saattoi valmistua ilman yhtäkään ekologisen kestävyyden kurssia, jos hän ei kokenut juuri kyseistä erityisosaamista merkittäväksi omalle urapolulleen.
– Siksi olemme perustaneet kollektiivin. Meillä ei ole aikaa odottaa, että koulutus kehittyy.
Koulutus toki kehittyykin, muttei aivan silmänräpäyksessä.
Aalto-yliopiston arkkitehtuurin professori **Pirjo Sanaksenaho** kertoo Ylelle, että ekologista kestävyyttä ja kiertotaloutta koskevaa opetusta on lisätty, mutta sitä ei ehkä vieläkään ole huomioitu riittävästi koulutuksessa. Se on kuitenkin yliopiston strategian ytimessä.
– Olemme tiedostaneet, että sen opetusta pitää lisätä. Linjaus on, että kestävän kehityksen mukaisen suunnittelun näkökulmaa täytyy tuoda kaikille kursseille, Sanaksenaho kertoo.
Poikkileikkaavien suunnitelmien lisäksi opetussuunnitelma uudistuu ja maisteriohjelmaan lisätään pakollinen kurssi ekologisesta kestävyydestä.
Aallon arkkitehtuurin laitoksella on nyt yksi osa-aikainen professori, joka on erikoistunut resurssiviisaaseen rakentamiseen. Lisäksi pian avautuvaan rakennusopin professuuriin lisätään myös kestävän kehityksen kysymysten käsittely.
Sanaksenaho on tietoinen siitä, että ympäristöarvot ovat tärkein prioriteetti monille nuorille arkkitehdeille, mutta yliopistolla opettavat vanhemmat arkkitehdit saivat koulutuksensa aikana, jolloin näistä asioista ei juuri puhuttu.
– Ajatuksenani on järjestää myös jonkinlainen koulutuspäivä opettajille. He saattavat tuntea itsekin epävarmuutta, kun eivät tiedä näistä asioista niin paljon, kuin pitäisi tietää. Tämä on jatkuvan oppimisen ala.
Edessä saattaa olla kompromisseja, mutta uusi alku luo toivoa
Ilmastolle edullisien ratkaisujen suosiminen ei välttämättä tarkoita elämänlaadusta tinkimistä. Kierrätetyn materiaalin suosiminen tai vanhan korjaaminen ei automaattisesti johda mukavuuksien täydelliseen riisumiseen.
Mutta arkkitehdilta se rajaa osan esteettisistä mahdollisuuksista pois. Kun uutta rakennetaan vähemmän, pitää suunnittelun osaksi ottaa vanhan rakennuskannan ymppääminen piirrustuksiin ja kierrätetyn materiaalin lainalaisuudet.
Valon ja varjon leikki tai kimurantti yksityiskohtaisuus on kollektiivin ja monien nuorten arkkitehtien mielestä toissijaista, jos talo ei seiso ekologisesti kestävällä pohjalla.
– Toki olisi ihanaa istua kauniissa ateljeessa ja suunnitella palatseja omalla nimellä, mutta tämä kokemus on viety meiltä edellisten sukupolvien ylikulutuksen takia, Siiri Hänninen sanoo.
Kollektiivin jäsenet eivät usko, että tarvittava muutos – kohti ensisijaisesti ekologista rakentamista – tapahtuisi omalla painollaan, vaan toivovat velvoittavia muutoksia ja esimerkiksi jatkokoulutusta työelämässä urautuneille arkkitehdeille.
– Kun näitä asioita ei vielä ole tehty lupaprosesseissa pakolliseksi, on vastuuta helppo pakoilla, Emel Tuupainen sanoo.
Seela Pentikäinen arvioi, että kaikista yksinkertaisin ja tehokkain keino olisi muuttaa rakennusalaa ohjaavia lakeja, määräyksiä ja yleisiä laatuvaatimuksia niin, että ympäristöarvojen huomioinnista tulisi välttämättömyys rakennuslupia haettaessa.
Pentikäinen toivoo, että arkkitehdin ammatti-identiteetti kallistuisi pikemminkin vanhasta huolehtivaksi kuin uutta luovaksi voimaksi.
– Näissä asioissa korostuu arkkitehdin rooli. Voimme kehittää uudenlaista estetiikkaa ja arkkitehtuurin ihannetta, joka voikin olla parempi kuin se mihin ollaan nyt totuttu. Tästä esimerkiksi VAPAA-kollektiivi on puhunut paljon, Pentikäinen sanoo.
Arkkitehdin ammatti-identiteetti on jakautunut läpi rakennussuunnittelun historian erilaisiin koulukuntiin sen perusteella, mitä osaa identiteetistä halutaan korostaa, ja millaisiin kysymyksiin etsitään ratkaisuja.
Matti Jänkälän mukaan _You Tell Me_ -kollektiivin vaatima ilmastoarkkitehtuuri on sikäli erittäin käytännönläheistä, että ympäristökriiseihin vastaaminen on välttämättömyys.
– Taiteellista ilmaisua voi tehdä ja pitääkin tehdä, muttei irrallaan maailman tilanteesta. Tuntuu tavallaan katkeralta, ettei voi hyvällä omalla tunnolla suunnitella uudisrakennuksia, mutta maailman tilanteeseen vastaaminen tuo merkitystä ja toivoa.
Voisiko uutta ja tiedostavampaa arkkitehtuuria kutsua uudeksi koulukunnakseen? Ehkä, mutta sen periaatteet ovat uudenlaisten ehtojen sanelemia.
Arkkitehtiopiskelijat korostavat, etteivät he ole valinneet tätä tietä. Muuta vaihtoehtoa ei vain heidän nähdäkseen ole.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 10.11. klo 23:een asti._
**Miten tähän tilanteeseen päädyttiin? Kuuntele Pieleen mennyt historia -podcastista**
[Pieleen mennyt historia: Betoni on ihmiskunnan saastuttavin rakennusmateriaali](https://areena.yle.fi/audio/1-50865542)
**Lue myös:**
[Betonilähiöitä uhkaa nyt purkaminen samoista syistä, joilla puukaupunkien tuhoa perusteltiin 1970-luvulla – vertaa kuvapareissa rakentamisen muutosta](https://yle.fi/uutiset/3-11968782)
[70-luvun betonielementit voitaisiin siirtää purkutyömaalta suoraan uusiin rakennuksiin – loft-asunnoille voitto opiskelijoiden ideakilpailussa](https://yle.fi/uutiset/3-11950930)
[Miehet hermostuivat, kun Wivi Lönn piirsi paloaseman ja Hanna Parviainen halusi tehtaanjohtajaksi – näin kaksikko raivasi tietä uranaisille sata vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11851431)
Yhdenvertaisuusvaltuutettu vaatii selvitystä Helsingin yliopistolta rekrytointiasiassa – työtä tarjottiin vain suomalaisilta kuulostaville
Yhdenvertaisuusvaltuutettu Kristina Stenman katsoo, että tapauksessa on sellaisia seikkoja, jotka viittaavat syrjintäolettaman syntymiseen.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun toimisto on lähettänyt Helsingin yliopistolle selvityspyynnön [teologisen tiedekunnan rekrytointiasiassa](https://yle.fi/uutiset/3-12170357).
Muutama viikko sitten ilmeni, että tiedekunnasta on välitetty neljälle opiskelijalle tietoa islamin tuntiopettajan työmahdollisuudesta siksi, että heidän sukunimensä kuulostivat "suomalaisilta". Opiskelijoihin oltiin yhteydessä pelkästään sen perusteella, että heidän sukunimensä kuulostivat suomalaisilta, ja muut rajattiin ulkopuolelle. Teologinen tiedekunta pyysi asiaa anteeksi Twitterissä sen tultua julki.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu **Kristina Stenman** katsoo, että tapauksessa on sellaisia seikkoja, jotka viittaavat syrjintäolettaman syntymiseen. Yhdenvertaisuuslain mukaan mahdollisesta syrjinnästä epäillyllä on todistustaakka eli velvollisuus kumota syntynyt syrjintäolettama. 
Selvityspyynnössä kysytään muun muassa tapahtumien taustoista ja kulusta sekä eri toimijoiden rooleista. Yliopiston on annettava selvitys asiasta maanantaihin 22. marraskuuta mennessä.
Selvityspyynnön taustalla kolme syytä
Syrjintä on kielletty. Syrjintää on myös ohjeen tai käskyn antaminen syrjimiseen, Stenman sanoo.
– Tässä tapauksessa on kyse kolmesta kriteeristä: alkuperästä, kansalaisuudesta ja uskonnosta, Stenman listaa.
Syrjintätapauksissa nämä kolme perustetta täyttyvät Stenmanin mukaan aika usein.
– Muslimit, joilla on muu kuin suomalainen alkuperä, saattavat usein kohdata syrjintää, Stenman sanoo.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu ei voi seurata tai valvoa yhdenvertaisuuslain toteutumista yksittäisen tapauksen osalta työelämässä. Kyseisessä tapauksessa arvioidaan Helsingin yliopiston roolia koulutuksenjärjestäjänä ja oppilaitoksena uraohjauksen antajana. 
– Helsingin yliopisto ei ole tässä työnantajana. Jos on kyseessä työsuhde tai virkasuhde, valvojana on työsuojeluviranomainen, Stenman sanoo.
Perusteltu kannanotto ja mahdollinen sovinto
Selvityksen saatuaan yhdenvertaisuusvaltuutettu voi antaa perustellun kannanoton asiasta. Valtuutettu voi myös edistää sovintoa osapuolten välillä. Mahdolliseen sovintoon kuuluu myös hyvitys. 
– Sovintosopimuksessa osapuolet pidättäytyvät ryhtymästä enempiin toimenpiteisiin, yleensä syrjivä osapuoli pyytää anteeksi ja antaa myös rahallisen hyvityksen, Stenman sanoo.
Helsingin yliopiston tilannetta arvioidaan selvityksen saamisen jälkeen.
_Voit keskustella tästä aiheesta keskiviikkoon 10.11.2021 kello 23:00 saakka._
**Lue myös:**
[Yhdenvertaisuusvaltuutettu harkitsee toimenpiteitä Helsingin yliopiston rekrytointiasiassa – työpaikkoja välitettiin vain "suomalaisille" sukunimille](https://yle.fi/uutiset/3-12170357)
[Kokenut yliopisto-opettaja oli eri mieltä johtajan kanssa ja sai potkut – hovioikeus määräsi yli 40 000 euron korvaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11830088)
[Pätevyys ratkaisee, mutta sukupuolellakin on väliä – suurin osa Suomen yliopistoista harjoittaa positiivista erityiskohtelua rekrytoinnissa](https://yle.fi/uutiset/3-11435466)
["Luennoilla kuulee rasistista kieltä" – Joukko opiskelijoita kyllästyi yliopiston syrjivään kulttuuriin ja perusti opiskelijajärjestö Students Of Colourin ](https://yle.fi/uutiset/3-11142191)  

[Suomalainen nimi on valtava etu Suomen työmarkkinoilla – tutkija lähetti tuhansia työhakemuksia eri nimillä ja tulokset hätkähdyttävät ](https://yle.fi/uutiset/3-11023468)  
 
Tuntikausien etsinnät eivät ole tuottaneet tulosta – Kalajoen Rahjan saaristossa on kadonnut kalastaja
Rahjan saaristossa on etsitty kadonneeksi epäiltyä kalastajaa aamupäivästä lähtien. Etsinnät jatkuvat pimeän tultuakin.
Kalajoella Rahjan saaristossa aamupäivästä asti etsittyä kalastajaa ei ole löytynyt.
Viranomaiset saivat kello 11 aikaan tiistaina tiedon, että merelle maanantaina lähtenyt kalastaja ei ollut palannut satamaan veneellään. Ilmoituksen teki toinen kalastaja, joka oli pannut merkille, että merelle lähteneen auto oli satamassa paikallaan, mutta vene ei ollut palannut takaisin.
Rahjan saaristosta löytyi uponnut vene sekä tyhjiä verkkolaatikoita ja verkonmerkkejä ajelehtimasta.
Merivartiostosta kerrotaan, että etsinnät jatkuvat illalla ja mukana on myös poliisi koiran kanssa. Etsintöjä on tehnyt myös pelastuslaitoksen sukeltajia.
Rahjan saaristossa on tuullut kovaa tiistain aikana ja on myös satanut lunta. Kovan tuulen vuoksi apuun ei voitu kutsua helikopteria.
Illan mittaan läheiset saaret ja luodot tarkistetaan ja sen jälkeen mietitään jatkoa, jos kadonnutta ei löydy, kertoo meripelastusjohtaja **Anssi Somppi** Meripelastuskeskuksesta Turusta.
Yksi ihminen kuoli tasoristeysonnettomuudessa Loimaalla – radan raivaus ohi, junaliikenne jatkuu normaalisti
Pelastuslaitokselle tuli tieto raideliikenneonnettomuudesta iltapäivä neljän jälkeen tiistaina. Rata on raivattu onnettomuuden jäljiltä ja junaliikenne jatkuu normaalisti.
Yksi ihminen kuoli tiistaina iltapäivällä tasoristeysonnettomuudessa Loimaalla, tiedottaa poliisi.
Auto jäi junan ruhjomaksi Loimaan Alhonkedontien vartioimattomassa tasoristeyksessä. Poliisin mukaan henkilöauton kuljettaja menehtyi välittömästi. 
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyn selvittämisenä. Pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta iltapäivällä kello 16 jälkeen tiistaina. 
Junaliikenne oli keskeytetty onnettomuuden raivaustöiden vuoksi usean tunnin ajan. Hieman ennen kello yhdeksää illalla Fintraffic kertoi raivauksen olevan radalla ohi ja junaliikenteen jatkuvan normaalisti.
_Juttua päivitetty 9.11. kello 20.55: Päivitetty raivaustöiden olevan ohi ja junaliikenteen jatkuvan normaalisti._
Kymsote listasi säästöjä liki 20 miljoonan euron edestä – nuorten maksuttoman ehkäisyn tarjoamisesta luovuttaisiin ja hoivakoteja suljettaisiin aiottua nopeammin
Kymenlaakson sote-palvelut järjestävä Kymsote on tiukassa paikassa. Jos lisärahaa ei kunnilta tipu, säästöjä voidaan joutua ottamaan seinistä ja palveluista.
Kymenlaakson sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä Kymsote on laatinut talouttaan tasapainottavan listan palveluista, joista se voisi leikata ensi vuonna. 
Säästöjä on listattu 19,2 miljoonan euron edestä.
Kymsote tarvitsee ensi vuonna kunnilta enemmän rahaa kuin alunperin oli tiedossa. Kunnat eivät kuitenkaan ole halukkaita lisäämään rahoitusta. Muun muassa Kouvolan kaupunginjohtaja **Marita Toikka** on patistanut Kymsotea etsimään itse talouttaan sopeuttavia toimenpiteitä. 
**Lue lisää:** [Terveysmenojen iso yllätyslasku johti pattitilanteeseen Kymenlaaksossa – jos kunnat eivät maksa puuttuvia miljoonia, Kymsote saattaa sulkea terveysasemia](https://yle.fi/uutiset/3-12171034)
Talouden tasapainotusohjelmassaan Kymsote esittää, että se lakkauttaisi Kotkassa sijaitsevan lasten vastaanottokoti Taimelan ensi vuoden elokuun alusta. Sen sijaan lisättäisiin perhehoitoa.
Vasta tämän vuoden syyskuussa aloitettua, alle 25-vuotiaille tarjottavaa maksutonta ehkäisyä ei myöskään enää järjestettäisi. Myös Nuorten Matalan toiminta lakkaisi ja sen toiminnot siirrettäisiin esimerkiksi kasvatus- ja perheneuvonnan ja opiskelu- ja perusterveydenhuollon piiriin. Nuorten Matala on tarjonnut matalan kynnyksen ohjausta ja hoidon sekä tuen arviointia 13-17-vuotiaille ja heidän perheilleen.
Aikuisten monialaisista palveluista sosiaali- ja kriisipäivystys keskitettäisiin keskussairaalaan Kotkaan ja ehkäisevää toimeentulotukea vähennettäisiin.
 Säästöä seinistä
Palveluverkosta karsittaisiin pieniä terveysasemia ja suun terveydenhuollon toimipisteitä. Listalla ovat Jaalan terveysasema, Elimäen terveysasema, Voikkaan hammashoitola. 
Lisäksi kolmen asumispalveluyksikön lakkauttamista aikaistettaisiin. Nämä ovat kehitysvammaisten palveluasumisyksikkö Takaharju C Kouvolassa, joka suljettaisiin jo joulukuussa, Kellokallion palvelukeskus Haminassa, joka suljettaisiin helmikuussa ja Mäkikylän palvelukeskus Kuusankoskella, joka suljettaisiin kesäkuussa. Kaikkien asumisyksikköjen asukkaille järjestettäisiin uusi koti. Myös työntekijät saisivat uuden työpaikan Kymsoten sisällä.
Lisäksi ostopalveluja vähennettäisiin kautta linjan. Henkilöstöpuolella ostopalvelutiimistä vähennettäisiin 1,5 henkilötyövuotta ja työt jaettaisiin muille talousyksikössä työskenteleville.
Kunnat haluavat selvityksen taloudenpidosta
Kymsoten toimitusjohtaja **Annikki Niiranen** on lähettänyt listan tasapainottamisesityksistä kuntiin viime perjantaina. Kymsoten oma hallitus kokoontuu tulevana torstaina, jolloin sen on tarkoitus tehdä talousarvioesitys. Säästölista on käsiteltävänä olevan talousarvioesityksen liitteenä. 
Virolahden kunta on jo ilmaissut kantanaan, että kunnan on mahdotonta arvioida esitettyä Kymsoten talouden tasapainotusohjelmaa, ennen kuin erillisselvitys Kymsoten taloudenpidosta on tehty. 
Yhteistyöhön ja talousjohtamiseen liittyvien ongelmien vuoksi Kymenlaakson kunnat haluavat tilata ulkopuolisen tilintarkastusyhtiön tekemän erillisselvityksen Kymsoten toimista. Virkamiehet päättivät asiasta maanantaina ja Kouvola, Miehikkälä, Virolahti ja Pyhtää ovat jo ehtineet hyväksyä selvityksen tilaamisen omissa kunnanhallituksissaan.
**Lue lisää:** [Kymenlaakson kuntien maksuosuudet Kymsotelle paisuvatkin ennakoitua suuremmiksi – raportointijärjestelmässä paljastui virhe](https://yle.fi/uutiset/3-12169273)
Noora Rädylle mediassa nokitellut Naisleijonien päävalmentaja nosti käden pystyyn virheen merkiksi: “Nooralta olenkin jo anteeksi pyytänyt”
Jääkiekon naisten maajoukkue valmistautuu koviin Kanada-maaotteluihin ja Pekingin olympialaisiin, mutta mielenkiinto on kohdistunut viime viikkoina päävalmentaja Pasi Mustosen ja maalivahti Noora Rädyn sanasotaan.
Naisten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja **Pasi Mustonen** on pyytänyt maalivahti **Noora Rädyltä** anteeksi julkisuudessa käyttämiään vääriä termejä. Mustonen on käynyt julkisuudessa sanasotaa Rädyn kanssa usean viikon ajan, kun Räty jätti MM-kisat väliin työkiireiden takia. [Tapausta on käsitelty Jääkiekkoliitossakin](https://yle.fi/urheilu/3-12176423), ja Rädyn ja Mustosen keskusteluihin on osallistunut liiton johtoa esihenkilöiden roolissa.
Mustonen syytti [MTV:n haastattelussa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/naisleijonien-paavalmentaja-pasi-mustonen-lataa-harvinaisen-kovaa-tekstia-noora-radyn-toimista-mina-poloinen-uskoin/8278576#gs.g0q9xm) pelaajan rikkoneen opetusministeriön urheilija-apurahojen lainsäädäntöä, mutta myöntää nyt virheensä.
– Nooralta olenkin jo henkilökohtaisesti anteeksi pyytänyt ja haluan nyt tässä yhteydessä todeta, että olen ensinnäkin erittäin pahoillani näistä tunteista, joita olen omalla terminologisella ymmärtämättömyydelläni hänelle aiheuttanut, Mustonen sanoi Yle Urheilulle. 
Käsi pystyyn virheen merkiksi
Mustonen on käyttänyt apurahan saamisen ehdoista ja niitä säätelevistä määräyksistä termiä lakipykälä, mikä ei ole totta. 
– Se on täydellisesti minun virheeni, ja tätä olen anteeksi pyytänyt, että se on aiheuttanut tunteita, joita hän ei ansaitse. Käsi pystyyn. Tein virheen, rinnastin ehdot ja määräykset ja käytin väärää termiä lakipykälä. Muuten minulla ei ole mitään kommentoitavaa.
Mustonen on ollut Rädyn kanssa yhteydessä aivan kuten on ollut viimeisen 7,5 vuoden ajan. Kaksikko on tavannut, soitellut ja viestitellyt ja tulevat Mustosen mukaan toimimaan näin jatkossakin.
Mustosen työt Naisleijonien päävalmentajana jatkuvat vielä vajaa sata päivää, ja sen aikana hänellä ja pelaajilla on vain yksi tehtävä.
– Jatkossa meillä ei ole kuin yksi ainoa tehtävä: me edustamme mahdollisimman menestyksekäästi Naisleijonia ja Suomea maailman suurimmassa urheilukilpailussa. Se on se ainoa fokus, mikä meillä on.
Joukkueen kapteeni: He ratkaisevat asian keskenään
Joukkueen pitkäaikainen kapteeni **Jenni Hiirikoski** ei halunnut kommentoida päävalmentajan ja Rädyn välistä julkista nokittelua sen suuremmin. Hän totesi joukkueen keskittyvän tällä hetkellä vain tuleviin Kanada-otteluihin.
– Emme oikeastaan halua lähteä kommentoimaan Pasin ja Nooran välistä sanan vaihtelua. He ratkaisevat sen asian sitten keskenään, Hiirikoski sanoi Yle Urheilulle.
– Olemme tietenkin joukkueen kanssa kokoonnuttu ja juteltu, mutta ne ovat joukkueen sisällä käytyjä asioita, ja ne jäävät sinne.
Hiirikosken mukaan joukkueen ilmapiiri on kohun keskellä ollut hyvä ja jokainen pelaaja odottaa jo innokkaana tulevia otteluita tuoretta maailmanmestaria vastaan. Kysymyksen “millainen luottamus hänellä on Pasi Mustoseen?” Hiirikoski kiertää ja ohjaa puheen tuleviin otteluihin.
– Kyllä me lähdemme voittamaan näitä pelejä ja hakemaan menestystä jäällä.
Mustosen mukaan hänen oli helppo kohdata joukkue, kun se kokoontui Helsingin otteluita varten. Hän on käynyt asioita läpi sekä pelaajien kanssa kahden kesken että joukkueen kanssa yhdessä. Mustosen mukaan hänellä on vain yksi tapa johtaa joukkuetta tästä eteenpäin.
– Tekemällä parhaani.
_**Muokkaus 11.11.2021 klo 9.16:** Otsikkoa muutettu, koska Räty ei ole kommentoinut asiaa julkisesti._
**Lue myös:**
[Pasi Mustosen ja Noora Rädyn julkinen sanasota alkoi saada rumia piirteitä – Jääkiekkoliiton johto puuttui peliin](https://yle.fi/urheilu/3-12176423)
[Noora Räty on Naisleijonien viides maalivahti, arvioi päävalmentaja – Pasi Mustonen hehkutti nykyistä maalivahtikolmikkoaan](https://yle.fi/urheilu/3-12169797)
[Noora Rädyn paluu Suomeen venähti koirien takia – MM-kisoista kieltäytynyt tähtivahti voisi lähteä vaikka kolmosmaalivahdiksi olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12126652)
“Jos on päästöjä, joita jotkut maat eivät raportoi, ne saadaan tällä kiinni” – Hannakaisa Lindqvist kehittää ratkaisua, joka voi mullistaa maailman päästölaskennan
Ilmakehän hiilidioksidipitoisuudet nousevat sillä tahdilla, että ilmakehäfyysikko Hannakaisa Lindqvist joutuu joka vuosi laajentamaan kuvaajien asteikkoa. Pian päästölähteet saadaan tarkempaan syyniin, kun uusi satelliittimittaus käynnistyy.
Ursan tähtitorni Helsingin Kaivopuistossa kylpee marraskuisessa auringonvalossa, ja läheiseen merenpintaan piirtyy kirkas auringonsilta. Siihen tiivistyy yllättävän paljon ilmakehäfyysikko **Hannakaisa Lindqvistin** työstä.
Auringonsilta nimittäin kertoo säteilystä ja säteily on oleellinen tekijä, kun puhutaan avaruudesta ja satelliittien avulla tehtävistä mittauksista. Veden päällä satelliitit mittaavat ilmakehän koostumusta nimenomaan auringonsillan kautta.
– Auringon säteily tulee auringosta ja heijastuu vedenpinnasta, josta se siroaa takaisin avaruuteen. Satelliitti mittaa auringon heijastunutta säteilyä ja siitä lasketaan, montako hiilidioksidimolekyyliä välissä on ollut, Lindqvist selittää.
Uusilla mittauksilla voidaan paljastaa raportoimattomat päästöt
Lindqvist on toiminut neljän vuoden ajan Ilmatieteen laitoksella Kasvihuonekaasut ja satelliittimenetelmät -ryhmän päällikkönä ja vuoden vaihteessa hän aloittaa apulaisprofessorina.
Lindqvistin ryhmä tutkii muun muassa sitä, miten ilman kasvihuonekaasupitoisuuksia ja erityisesti hiilidioksidipäästöjä voitaisiin mitata satelliittimenetelmillä entistä tarkemmin. 
Tutkimus tukee kansainvälistä Copernicus-ohjelman Anthropogenic Carbon Dioxide Monitoring Mission eli lyhyemmin CO2M -hanketta, jonka tähtihetket alkavat olla käsillä.
Vuonna 2025 on tarkoitus laukaista avaruuteen satelliitti, joka tulee mullistamaan Pariisin ilmastosopimukseen sitoutuneiden maiden päästölaskennan.
Uudet mittaukset nimittäin perustuvat todellisiin ilmakehän hiilidioksidipitoisuuksiin ja päästölähteisiin.
– Aiemmin maiden päästöinventaariot ovat perustuneet laskemiseen: kuinka monta tynnyriä öljyä on käytetty, kuinka paljon puut ovat kasvaneet ja niin edelleen. Tämä tulee olemaan todella iso näkökulman muutos, Lindqvist sanoo.
Ensimmäinen CO2M-satelliiteilla tehtävä mittausvuosi on 2026 ja sen tulokset paljastetaan vuoden 2028 päästöinventaariossa.
– Siitä tulee hirveän mielenkiintoista. On maita, jotka tekevät jo nyt omia inventaarioitaan. Joissain ne toimivat hyvin ja sitten on maita, joissa ne eivät välttämättä pidä kovin hyvin paikkaansa, Lindqvist sanoo.
– Satelliittimittauksilla on mahdollista paljastaa raportoimattomia päästöjä. Jos on päästöjä, joita jotkut maat eivät raportoi, niin tällä ne saadaan kiinni.
Ilmakehän tila näyttää huolestuttavalta
Lindqvist on taustaltaan tähtitieteilijä. Hiilidioksidipitoisuuksien mittaukseen hän alkoi perehtyä tarkemmin väitöskirjatutkimuksensa jälkeen, kun hän lähti vuonna 2014 tutkijaksi Yhdysvaltain avaruusjärjestön Nasan projektiin Coloradoon.
Nasalla Lindqvist oli mukana hiilidioksidia mittaavan OCO-2-satelliitin algoritmitiimissä. Hän oli paikalla, kun kyseinen satelliitti laukaistiin avaruuteen.
– Työni tällä alalla alkoi siitä. Nyt olen päässyt toteuttamaan eurooppalaista CO2M-hanketta, ja toivottavasti olen paikalla, kun tämä satelliitti laukaistaan. Ja toivottavasti saan olla mukana silloin, kun saamme ensimmäisen kerran merkkejä siitä, että päästöt ovat laskussa, Lindqvist sanoo.
Niin. Miltä ilmakehän tila näyttää juuri nyt siihen perehtyneen fyysikon näkökulmasta?
– Kyllä se huolestuttavalta näyttää. Hiilidioksidipitoisuus nousee joka vuosi edellistä korkeammalle tasolle, Lindqvist sanoo.
– Minulle se konkretisoituu, kun piirrän tietokoneella kuvaajia hiilidioksidin kehittymisestä esimerkiksi Suomessa tai Euroopassa. Joka vuosi minun täytyy laajentaa pystyasteikkoa, muuten käyrä menee ulos kuvasta.
Lindqvistin mukaan huolestuttavaa on myös se, että edes koronapandemian aiheuttama iso muutos ihmisten liikkumisessa ei juuri näy ilman hiilidioksidipitoisuuksissa.
– Koko yhteiskunta on niin vahvasti rakennettu fossiilisten polttoaineiden käytön varaan, että edes tällainen koronapandemia ei pysty aiheuttamaan kuin pienen muutoksen hiilidioksidipitoisuuksiin. Se tietyllä tavalla huolestuttaa, Lindqvist sanoo.
Hänen mukaansa kaikki keinot onkin valjastettava käyttöön niin ilmastonmuutoksen hillinnän kuin siihen sopeutumisen näkökulmasta.
Epätoivoon Lindqvist ei kuitenkaan ole vaipunut. Vaikka ilmakehässä on paljon huolestuttavia merkkejä, yhteiskunnassa tapahtuu myös paljon rohkaisevia kehitysaskelia ja uudistuksia.
Esimerkkeinä Lindqvist mainitsee muun muassa maatalouden hiilensidontakyvyn kasvattamisen sekä erilaiset teknologiset edistysaskeleet esimerkiksi hiilidioksidin talteenotossa ja hiilidioksidipäästöttömän teräksen valmistamisessa.
– Teknologinen kehitys on ihan välttämätöntä. Ja samalla pitää ottaa käyttöön hiilinieluja voimistavat toimet. Molempia tarvitaan, Lindqvist sanoo.
Perspektiiviä avaruudesta
Aurinko Kaivopuistossa on laskenut ja auringonsilta kadonnut.
Haastatteluaika on kulunut nopeasti – ja tuntuu, että aika ilmastonmuutoksen hillinnässä ja sen mahdollisuuksissa raksuttaa myös kovalla vauhdilla eteenpäin.
Tutkijan näkökulmasta ensimmäinen CO2M-mittausvuosi 2026 tulee vastaan todella nopeasti, vaikka ei-tutkijan korviin se saattaa kuulostaa pitkältä ajalta.
Siihen, olemmeko myöhässä ilmastonmuutoksen hillinnässä, Lindqvist ei osaa ottaa kantaa. Selvää on, että kaikki mahdollinen on tehtävä.
Perspektiiviä maailmaan ja ajankuluun saa kuitenkin katsomalla avaruuteen ja tähtiin.
Sitä Lindqvist tekee muun muassa yleisölle vetämissään tähtinäytöksissä Ursan Kaivopuiston tornilla.
– Kerran eräskin kävijä sanoi, että hän on Ursan jäsen ihan vain sen takia, että jäsenlehden lukeminen helpottaa ilmastoahdistusta, Lindqvist kertoo.
– Kun katsomme yleisön kanssa tähtiä, mietimme, että tuokin valo on kulkenut tuolta 700 vuoden ajan ja pohdimme, millainen ihmisten maailma on silloin ollut, siitä saa perspektiiviä.
*Hannakaisa Lindqvist on keskiviikkona 10.11. klo 18 mukana Ylen Ilmasto-liven chatissa vastaamassa yleisön kysymyksiin. Lindqvistin lisäksi chatissa asiantuntijoina ovat myös Ilmastopaneelin puheenjohtaja Markku Ollikainen ja Sitran kestävän arjen asiantuntija Emma Hietaniemi.* [*Chattiin pääset tästä.*](https://yle.fi/uutiset/3-12153612#chat) [*Ilmastouutisten päivittyvä artikkeli löytyy tästä.*](https://yle.fi/uutiset/3-12153612)
Seinäjoen keskustorin paviljonki aiotaan rakentaa vihdoin ensi vuoden aikana
Kaupunginhallitus hyväksyi ensi vuodelle 900 000 euron summan toripaviljongin toteuttamiseen.
Seinäjoen keskustorin uusi toripaviljonki on valmistumassa ensi vuoden aikana. 
Kaupunginhallitus hyväksyi ensi vuodelle 900 000 euron summan toripaviljongin toteuttamiseen. 
Tarkkaa aikataulua paviljongin valmistumiseen ei ole, mutta haavena on viettää avajaisia jo kesällä. 
Hallintojohtaja **Jari Jokinen** huomauttaa, ettei koko 900 000 euron summaa ole pakko käyttää kokonaan. 
Tavoitteena on kuitenkin saattaa [pitkäksi venynyt projekti](https://yle.fi/uutiset/3-10360379) loppuun ja saada torille pysyvä paviljonki elävöittämään Seinäjoen torielämää.
Hytti nro 6 on ehdolla kolmeen palkintoon "Euroopan Oscar-kisassa"
Juho Kuosmasen ohjaama ja jo moneen kertaan palkittu elokuva saatetaan palkita jälleen.
**Juho Kuosmasen** ohjaama elokuva Hytti nro 6 on saanut kolme European Film Awards -ehdokkuutta.
Se on ehdolla parhaaksi eurooppalaiseksi elokuvaksi. Myös elokuvan pääosan esittäjät **Seidi Haarla** ja **Juri Borisov** ovat ehdolla parhaan nais- ja miespääosan kategorioissa. 
Euroopan elokuva-akatemian jakamia palkintoja on kutsuttu myös Euroopan Oscareiksi 
Voittaja julkistetaan Berliinissä 11. joulukuuta. 
Ehdokkuuksista kertoi elokuvien levitysyhtiö B-Plan Distribution.
 **Rosa Liksomin** romaaniin perustuva Hytti nro 6 on saanut muun muassa Grand Prix -palkinnon Cannesissa ja se on Suomen virallinen Oscar-ehdokas.
**Lue myös**: [Palkittu Hytti nro 6 nousi valokeilaan jo kesällä, nyt yleisö Suomessa pääsee viimein näkemään sen – näin elokuva poikkeaa Rosa Liksomin romaanista](https://yle.fi/uutiset/3-12158211)
[Hytti nro 6 Suomen Oscar-ehdokkaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12138920)
[Hytti nro 6 -elokuva hurmasi Cannesissa, Rosa Liksom itse uskoi kirjoittaneensa pienen piirin teoksen: "Kustantaja ei uskonut tähän kirjaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12027619)
[Ohjaaja Juho Kuosmanen kertaa riemukasta iltaa Cannesin elokuvajuhlilla – "Ehkä meidät kutsuttiin, koska olimme kaupungissa", voittaja arveli ennen kuin totuus paljastui](https://yle.fi/uutiset/3-12026208)
[Katso video ilon juhlasta: Ohjaaja Juho Kuosmanen loisti onnesta Cannesissa  ](https://yle.fi/uutiset/3-12025330)
Kuljettaja loukkaantui vakavasti onnettomuudessa Kehä III:lla – liikenne sujuu jälleen
Liikenne ruuhkautui pahasti Kehä III:lla itään päin, poliisi ohjasi liikennettä viereistä bussikaistaa pitkin tapahtumapaikan ohitse. 
Kehä III:lla Espoossa on tapahtunut tiistai-iltana vakava liikenneonnettomuus. Onnettomuudessa henkilöauto ajautui päin keskikaidetta ja auton kuljettaja loukkaantui vakavasti.
Liikenne ruuhkautui pahasti itään päin ajettaessa. Poliisi ohjasi liikennettä viereistä bussikaistaa pitkin tapahtumapaikan ohitse. 
Puoli seitsemän jälkeen illalla liikenne sujuu jälleen normaalisti ja poliisi on poistunut paikalta. 
Tarkempi onnettomuuspaikka oli Niipperin liittymän eli liittymän 33 kohdalla, Vanhakartanon liittymän ja Juvanmalmin liittymän välillä.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Rauman teatteri ei ole vielä löytänyt päätähteä Dingo-musikaaliin: Nipan pitäisi osata laulaa, tanssia ja näytellä
Koe-esiintymiset eivät ole tuottaneet tulosta, joten päätähden etsintään on varattu lisää aikaa. Työryhmän kriteerit ovat korkealla.
Rauman teatterin Dingo-musikaaliin ei ole vielä löydetty pääosan esittäjää. Koe-esiintymiset järjestettiin jo reilu viikko sitten Helsingissä ja Raumalla, mutta hakuaikaa päätettiin jatkaa, kun sopivaa näyttelijää ei löytynyt. 
Teatterin taiteellinen johtaja **Otto Kanerva** kertoo, että tärkeimpänä kriteerinä Nipan roolin näyttelijälle on laulutaito. Hänen pitäisi myös osata tanssia ja tietenkin näytellä. Näiden kolmen ominaisuuden löytäminen on osoittautunut vaikeaksi. 
Teatteri aikookin nyt kontaktoida muita musikaaleja tehneitä suomalaisia näyttelijöitä, jos joku heistä olisi kiinnostunut roolista. Haku on avoinna kaikille.
Dingo-musikaali esitetään Rauman kesäteatterissa ensi kesänä. Dingo-ilmiötä käsitellään bändin keulahahmon **Pertti "Nipa" Neumannin** kautta. Rauman teatteri tuottaa myös Rauman kesäteatterin ohjelmistoa.
Näytelmän ovat käsikirjoittaneet **Kaisa Kuikkaniemi** ja Otto Kanerva. 
Kuikkaniemi kirjoitti Ylellä kesällä 2020 esitetyn Kaikki huutaa Dingo -kuunnelmasarjan.
Porin perusturva nollaa rokotuspuhelimen takaisinsoittopyynnöt ruuhkan helpottamiseksi
Rokotusajan varaamista suunnittelevien ei kannata odottaa takaisinsoittoa Porin perusturvasta, jos sellaista ei ole tällä viikolla vielä saanut. Perusturva toivoo nyt harkintaa yhteydenottojen kiireellisyydestä.
Porin perusturvan rokotusten ajanvarauspuhelin on pahasti tukkeutunut. Ruuhkaa pyritään purkamaan nollaamalla kaikki sisässä olevat takaisinsoittopyynnöt keskiviikkoaamun aikana, perusturvan tiedotteessa kerrotaan.
Ajanvaraajilta toivotaan, että he lykkäisivät yhteydenottoa ensi viikkoon, jos asia ei ole kiireinen.
Esimerkiksi joulukuulle ajoittuvan koronarokotuksen kolmannen annoksen ajanvarausta ei pidetä tässä vaiheessa kiireellisenä. 
Influenssarokotuksen ajanvarausmahdollisuudesta tulee tekstiviesti, jos ilmoituksen rokotushalukkuudesta on tehnyt sähköisesti Porin kaupunkin nettisivuilla. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Kotkaan ja Haminaan suunnitellut akkumateriaalitehtaat tarvitsevat vielä ympäristöluvat – kysyimme, millaista haittaa tehtaista voisi olla
Suomen Malmijalostus aikoo hakea ympäristöluvat kahdelle akkumateriaalitehtaalle Kymenlaaksossa. Yhtiö kertoo jättävänsä hakemukset ensi vuonna. Kysyimme ympäristöviranomaiselta, millaisia ympäristöriskejä tehtaat aiheuttaisivat.
Euroopan suurin akkumateriaalitehtaiden keskittymä vaatii seuraavaksi ympäristöluvat Kymenlaaksossa. Ympäristölupien saaminen ei välttämättä ole läpihuutojuttu.
Valtion omistama Suomen Malmijalostus aikoo perustaa Kymenlaaksoon kaksi akkumateriaalitehdasta. Yhtiö on löytänyt molemmille akkumateriaalitehtaille kiinalaiset kumppanit, joiden kanssa se valmistelee tehtaiden perustamista.
Lopullinen investointipäätös tehtaista on vielä tekemättä. 
Suomen Malmijalostuksen toimitusjohtajan **Matti Hietasen** mukaan ympäristölupahakemukset aiotaan jättää vuoden 2022 ensimmäisellä puoliskolla. 
Tehtaiden ympäristöriskit
Ylitarkastaja **Antti Puhalainen** Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta on ollut valvomassa molempien tehtaiden ympäristövaikutusten arviointia. Sitä käytetään hyödyksi ympäristölupavaiheessa.
Hänen mukaansa oleellisin ero Haminan ja Kotkan tehtaiden välillä on se, että akkumateriaalin esiastetta valmistavan tehtaan voi perustaa vain meren äärelle. Tehtaasta johdetaan runsassuolaista vettä, joka pitää pystyä päästämään sellaiseen vesistöön, jossa suola ei aiheuta pysyvää kerrostuksellisuutta ja sitä kautta muutoksia vesistöön.
Akkumateriaalin esiastetta valmistavaa tehdasta asetellaan ensisijaisesti Haminan Hillonkylän alueelle, josta vettä voitaisiin johtaa mereen. 
Haminassa on ollut huolta Itämeren tilasta ja siitä, vaikuttaako tehdas meren tilan parantamiseen ja asetettujen tavoitteiden saavuttamiseen.
– Selvitysten perusteella näyttäisi siltä, että on mahdollista, että tämä laitos toteuttaa niitä ja tilatavoite saavutetaan, sanoo ylitarkastaja Antti Puhalainen.
Hänen mukaansa jätevedessä on myös merkittävästi metalleja ja typpipäästöjä, jotka tulee puhdistaa vedestä ennen kuin se lasketaan Itämereen. 
– Puhdistettuina nämä vedet saattaisi olla mahdollista johtaa mereen sillä tavalla, että merialueen tilatavoitteen saavuttaminen turvataan, Puhalainen sanoo.
Metsä muuttuu teollisuusalueeksi
Kotkassa akkumateriaalitehtaan aiheuttama suurin muutos koskee nykyistä metsäaluetta Keltakalliolla.
Noin sadan hehtaarin alue on ollut esimerkiksi metsästys- ja virkistyskäytössä. Alue on kuitenkin kaavoitettu teollisuusalueeksi.
Ylitarkastaja Antti Puhalaisen mukaan energiantuotannosta tulisi ilmapäästöjä Kotkan tehtaalla. Lisäksi tehdas päästäisi jätevesiä, joista pitää poistaa metallit ennen kuin ne palautetaan vesistöön.
– Tässä on suunniteltu, että vesi menisi Kymijokeen Korkeakosken alapuolelle.
Tehtaasta voi kuulua surinaa ja hurinaa, mutta Puhalaisen mukaan tuotanto tapahtuu sisätiloissa, eikä se aiheuta erityistä melua tai kuormita ympäristöä.
Liikenteen kannalta ylitarkastaja pitää Keltakallion sijaintia hyvänä.
– Siinä on lähellä E18-moottoritie, johon pystytään hyvin suuntaamaan kuljetukset sekä työmatka- että rakentamisen aikainen liikenne. Siinä on mahdollisuus myös pistoraiteen rakentamiseen, joka mahdollistaisi rautateitse tapahtuvan kuljetuksen. 
Ympäristölupa ei ole läpihuutojuttu
Kaakkois-Suomen ely-keskus on antanut Kymenlaakson akkumateriaalitehtaiden merkittävistä ympäristövaikutuksista päätelmän, joka tulee liittää akkumateriaalitehtaiden ympäristölupahakemuksiin.
Ympäristöluvista päättää Etelä-Suomen aluehallintovirasto.
Esimerkiksi Harjavallassa akkumateriaalitehdas koki viime kesänä takaiskun, kun Vaasan hallinto-oikeus kumosi BASF-yhtiön akkumateriaalitehtaan ympäristöluvan. 
Hallinto-oikeus kallistui ympäristöjärjestöjen kannalle siinä, että akkumateriaalitehdas kuormittaisi merkittävästi Kokemäenjokea sulfaattipäästöillään. 
Oikeus katsoi, että BASF:n laitoksen kemikaalien käsittely- ja varastointitoiminta soveltui huonosti pohjavesialueelle, jolla lähimpiin asuinrakennuksiin on joitakin kymmeniä metrejä.
**Lue lisää**: [Ympäristöjärjestöille erävoitto Harjavallassa: Hallinto-oikeus kumoaa BASF:n akkumateriaalitehtaan luvan ympäristösyistä](https://yle.fi/uutiset/3-11993129)
Kaksi tehdasta
Suomen Malmijalostus on suunnitellut Kymenlaaksoon kahta tehdasta, jotka valmistaisivat litiumioniakuissa tarvittavaa katodiaktiivimateriaalia. Sitä tarvitaan esimerkiksi sähköautojen litium-akuissa.
Yhtiö aikoo perustaa Kotkaan kiinalaisen Beijing Easpringin kanssa yhteisyrityksen, jossa kiinalaisyritys olisi enemmistöomistaja.
Kotkassa valmistettaisiin jauhemaista katodiaktiivimateriaalia, jota käytetään kennotehtaissa akkukennon arvokkaimman osan eli katodin valmistukseen.
Haminaan suunniteltu tehdas valmistaisi katodimateriaalin esiastetta, joka jalostettaisiin katodiaktiivimateriaaliksi esimerkiksi Kotkassa.
Raaka-aineet kuljetettaisiin Haminaan suurissa säkeissä esimerkiksi junalla tai laivalla.
Haminan prekursoritehtaan käyttämää kolme keskeisintä raaka-ainetta olisivat nikkelisulfaatti, kobolttisulfaatti ja mangaanisulfaatti. Nikkelisulfaattia valmistavat esimerkiksi Terrafame Sotkamossa ja Nornickel Harjavallassa. Mangaanisulfaatti kuljetettaisiin todennäköisesti ulkomailta, kuten Aasiasta.
Haminassa valmistettavaa esimateriaalia voitaisiin käyttää esimerkiksi Kotkan jalostustehtaassa. Kotkassa tarvittaisiin lisäksi litium-kemikaalia, jota voitaisiin saada esimerkiksi Kokkolasta Keliberin tehtaalta.
Toimitusjohtaja Matti Hietanen Suomen Malmijalostuksesta kertoo, että raaka-ainesopimuksia ei ole vielä tehty, joten raaka-ainevirrat voivat vielä muuttua ja niitä voi tulla useasta eri paikasta.
**Lue lisää**: [Kotkan akkumateriaalitehdas on saanut kansainvälisen kumppanin – mukaan tulee kiinalainen pörssiyhtiö](https://yle.fi/uutiset/3-12178278)
**Lue lisää**: [Euroopan suurin akkumateriaalitehdas on tulossa Kotkaan – tänne puolen miljardin euron laitos nousisi](https://yle.fi/uutiset/3-12178391)
Lapin pelastuslaitoksella tiistaina eläintehtäviä – puussa havaittua undulaattia tai papukaijaa ei löytynyt 
Eläintehtävät työllistivät Lapin pelastuslaitosta tiistaina. 
Kemin Ruonantiellä pelastuslaitos etsi papukaijaa tai undulaattia, jonka oli havaittu olevan puussa. Paikalle tullut yksikkö ei kuitenkaan löytänyt lintua, joten tehtävää ei jäänyt, kertoo päivystävä palomestari **Kirsti Heikkala**. 
Pelastuslaitos sai tiistai-iltapäivänä myös ilmoituksen kahdesta porosta, jotka olivat pudonneet jäihin Rovaniemen Sinetässä. Pelastustehtävällä oli mukana myös pintapelastaja. Tehtävä oli uutisen aikaan vielä kesken. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
HUS varautuu koronatilanteen vaikeutumiseen ja on nostanut valmiustilaansa tehostettuun valmiuteen
Aiemmin tänään pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä ehdotti hallitukselle, että ravintoloiden aukioloa rajattaisiin nykyistä enemmän ja anniskelu lopetettaisiin nykyistä aikaisemmin. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri, [HUS on nostanut tiistaina alkuillasta valmiustilaansa toiseen asteeseen](https://www.hus.fi/ajankohtaista/hus-nostanut-valmiustilaansa-tehostettuun-valmiuteen) eli tehostettuun valmiuteen. Vt. toimitusjohtaja **Markku Mäkijärvi** on tehnyt päätöksen HUSin siirtymisestä tehostettuun valmiuteen koronavirusepidemiatilanteen vuoksi.
Pandemiatilanteen vaikeuduttua muualla Suomessa ja lähialueilla, sairaanhoitopiiri katsoo tarpeelliseksi tehostaa kriisijohtamiskyvykkyyttä myös kansallisella tasolla. 
Aiemmin tänään [pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä ehdotti hallitukselle](https://yle.fi/uutiset/3-12180546), että ravintoloiden aukioloa rajattaisiin nykyistä enemmän ja anniskelu lopetettaisiin nykyistä aikaisemmin. Perusteena on, että pääkaupunkiseudun tautitilanne on huonontunut, rokotuskattavuuden nousu hidastunut ja erikoissairaanhoidon kuormitus on lisääntynyt. 
HUSissa on käytössä kolmiportainen valmiusjärjestelmä. Ohjeen mukaan toisen asteen valmiustilassa sairaanhoitopiirin toiminnan edellytyksiin kohdistuu joko alueellisesti tai toiminnallisesti poikkeuksellisen vakavia tai pitkäkestoisia häiriöitä, jotka uhkaavat sairaanhoitopiirin kykyä tuottaa palveluja yhdellä tai useammalla sairaanhoitoalueella. 
Sairaanhoitopiiri joutuu myös toteuttamaan useiden sairaaloiden ja kliinisten tulosyksiköiden toimintaa koskevia merkittäviä poikkeusratkaisuja kuten esimerkiksi toimintojen siirtämisiä tai resurssien uudelleen järjestelyjä. Tarve poikkeuksellisille johtamis-, päätöksenteko- ja viestintäratkaisuille tilanteen hallitsemiseksi on ilmeinen.
HUSin valmiusjohtamisesta vastaa toimitusjohtajan päätöksen mukaisesti johtajaylilääkäri. Toimitusjohtaja pidättää itsellään oikeuden ratkaista yksittäistapauksessa valmiusohjeessa valmiusjohdon tehtäväksi annetun asian. Johtajaylilääkäri raportoi toimitusjohtajalle valmiusjohdon toiminnasta.
[HUS laski valmiustilansa tasolle yksi eli varautumisvalmiuteen kesäkuussa.](https://www.hus.fi/ajankohtaista/husin-valmiustila-laskettu-varautumisvalmiuteen) 
**Lue myös:**
[Pikkujoulukausi huolestuttaa, ja siksi pääkaupunkiseudun koronaryhmä haluaa voimaan yli joulun kestävät tiukemmat ravintolarajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-12180546)
Linnansuon jätevedenpumppaamoa uusitaan Imatralla
Imatralla on 45 pumppaamoa. Ne uusitaan yhden pumppaamon vuosivauhdilla.
Imatralla uusitaan jätevedenpumppaamoja. 
Tavoitteena on uusia yksi pumppaamo vuodessa. Pumppaamoja on Imatralla 45 kappaletta. 
Nyt vuorossa on Linnansuon pumppaamo. Ensi vuonna saneerataan Rajapatsaan pumppaamo.
Saneerausjärjestys perustuu muun muassa pumppaamojen kuntokartoitusohjelmaan.
Imatralle maalataan ensi kesänä toinen muraali – yhteistyö ammattikorkeakoulun kanssa jatkuu
Kaupunkilaisille järjestettyyn kyselyyn vastanneiden kesken arvotun palkinnon voittanut Jenni Könönen ehdotti muraalin paikaksi Sienimäkeä.
Imatralla kysytiin kaupunkilaisilta, minkälaisen uuden muraalin he haluaisivat. 
Värikkäät luontoaiheet, kuten Vuoksea, kasveja tai eläimiä kuvaavat seinämaalaukset, piristäisivät imatralaisten mielestä kaupunkikuvaa. 
Yli puolet vastaajista haluaisi muraalin Imatrankoskelle. Hajaääniä saivat Vuoksenniska, Mansikkala ja Tainionkoski.
Kyselyyn vastanneiden kesken arvotun palkinnon voittanut **Jenni Könönen** ehdotti muraalin paikaksi Sienimäkeä. 
Ajatus on Mitran toimitusjohtaja **Lassi Nurmen** mielestä hyvä, sillä kaupungilla on Sienimäellä useita omia kiinteistöjä.
– Muraalin maalaamiseen tarvitaan tietenkin kiinteistönomistajan lupa, muistuttaa Nurmi.
Imatran seuraava muraali on tarkoitus toteuttaa ensi kesänä. Sitä ennen raati valitsee kilpailusta parhaan aiheen ja päättää sen toteutuspaikasta.
– Yhteistyötä jatketaan LAB-ammattikorkeakoulun kanssa eli muraalista järjestetään oppilaskilpailu, sanoo Nurmi.
Onko ministeriön työmarkkinaennuste liiankin optimistinen? Asiantuntija: Ei ole tehty uudistuksia, joilla työttömiä saataisiin työllisiksi
Työ- ja elinkeinoministeriön työmarkkinaennusteen mukaan työllisten määrä kasvaa ripeästi ohi koronaa edeltävän tason. Huolena on työvoimapula. Samaan aikaan työttömyys vähenee hitaasti. 
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja **Aki Kangasharju** pitää työ- ja elinkeinoministeriön työmarkkinaennustetta liiankin optimistisena.
– Täytyy olla myös hyvää onnea, jotta noin hyvät luvut saavutetaan. Suunta on varmaan tämä, mitä ennustetaan.
[Ennusteen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12179313) työllisyys paranee tänä vuonna koronakriisiä edeltäneelle tasolle ja työllisyysaste nousee 72,2 prosenttiin. Hallitus pääsee tarkasti seurattuun työllisyystavoitteeseensa vielä vaalikauden lopulla vuonna 2023. 
Hallituksen tavoite oli 75 prosentin työllisyysaste. Tilastokeskus on kuitenkin muuttanut laskentakaavaa niin, että luku olisi prosenttiyksikön alhaisempi.
Työttömyys ei vähene yhtä hyvää tahtia, vaan työttömiä työnhakijoita on yhä 40 000 enemmän kuin ennen koronapandemiaa.
Kangasharjun mukaan ongelma onkin vaikeasti vähenevä työttömien määrä. 
– Nyt ei ole tehty niitä uudistuksia, jotka saisi työttömät työllisiksi, ja koska ne puuttuvat, työttömyys ei vähene tarpeeksi.
Kangasharju kaipaa esimerkiksi työttömyysturvan uudistamista, jotta työttömät hakeutuisivat paremmin töihin.
– Kun lyhennetään työttömyysturvan kestoa tai alennetaan tasoa tai tehdään se kuuluisa porrastus ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan, niin varmasti työllisyys paranee.
Työttömien määrä ja työvoima-aste ovat olleet liki 20 vuoden ajan hyvin vakaita, vaikka työikäisten määrä on laskenut, Kangasharju huomauttaa. Moni hallitus on hänen mukaansa saanut ihmisiä työvoiman ulkopuolelta työmarkkinoille, mutta he ovat päätyneet työttömiksi.
– Nythän meillä on vähemmän ihmisiä työvoiman ulkopuolella kuin kertaakaan 1960-luvun alun. Me ollaan siinä kyllä onnistuttu. Pahasti epäonnistuttu on siinä, että työttömät työnhakijat eivät löydä töitä.
Vakituisten töiden pieni tarjonta oli pettymys
Työ- ja elinkeinoministeriön alivaltiosihteeri **Elina Pylkkänen** pitää työmarkkinaennusteen tärkeimpänä havaintona sitä, että työllisyys kasvaa nyt kohisten. Taustalla on talouden yllättävänkin nopea kasvuvauhti.
Hänen mukaansa työllisyydessä odotukset ovat korkealla, koska talouskasvu jatkuu eri ennusteiden mukaan tänä ja ensi vuonna vahvana.
Pylkkänen korostaa valtion ja EU:n elvytyksen merkitystä. Esimerkiksi kuntia tuettiin, jotta ne säilyttäisivät työpaikat.
Tarjolla on nyt varsinkin osa-aikaisia työpaikkoja. Työntekijöiden määrä on siten kasvanut hyvin, mutta uudet työt ovat enimmäkseen epätyypillisiä työsuhteita. 
Tämä on synkkä kohta muutoin valoisassa työllisyysennusteessa.
– Pettymys on se, että ei ehkä ole näkyvissä kokoaikatöitä ja vakinaisia töitä ainakaan nyt ensi hätään, Pylkkänen sanoo.
Hän tosin arvelee, että vakinaiset työt tulevat viiveellä perässä. Nyt työnantajat eivät vielä luota tarpeeksi tulevaisuuteen palkatakseen pysyvämmin työvoimaa. Työpaikkoja tulee varsinkin palvelualoille, joilta korona niitä vei.
Pylkkästä huolestuttaa myös työvoimapula. Työvoiman tarve ja työntekijöiden osaaminen eivät kohtaa.
– Pienipalkkaisten töiden kasvu näyttää kituliaalta. Vahvaa kasvua on korkeapalkkaisissa asiantuntijatöissä, siellä työllisyys on kasvanut hyvin reippaasti.
Esimerkiksi varhaiskasvatuksen opettajia, lähihoitajia ja sairaanhoitajia tarvittaisiin lisää.
– Jos ei saada työvoimaa näille sektoreille, ollaan vaikeuksissa taloudessa.
Pylkkäsen mukaan työvoimapula on jopa suurempi ongelma kuin työttömyys. Työvoiman saanti määrittää investointeja ja talouskasvua.
– Jos ei ole osaajia, investoinnit jäävät puolitiehen.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 10.11. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Ennuste: Hallitus pääsee lähelle paljon puhuttua työllisyystavoitettaan vuonna 2023](https://yle.fi/uutiset/3-12179313)
Tiistai 9.11.2021 (tv)
Eläkeläiset työssä. Sää ja korona. Pikkujoulut. Sääennuste.
Eläkeläiset työssä. Sää ja korona. Pikkujoulut. Sääennuste.
Varustamoyhtiö Finnlinesilla vahva tulos – rahtimäärät kasvoivat kaikilla reiteillä
Finnlines kertoo, että rahtimäärät kasvoivat lähes kaikilla reiteillä kolmantena vuosineljänneksenä.
Varustamoyhtiö Finnlinesin liikevaihto kasvoi tammi-syyskuussa 425,9 miljoonaan euroon. Kasvua edellisen vuoden vastaavaan ajanjaksoon tuli 17 prosenttia.
Finnlinesin tuloskatsauksessa tulos oli 69 miljoonaa euroa ja kasvua vuoden 2020 tammi-syyskuun tulokseen, joka oli 54,2 miljoonaa euroa, tuli 27 prosenttia. 
Finnlines kertoo, että rahtimäärät kasvoivat lähes kaikilla reiteillä kolmantena vuosineljänneksenä. Rahtimäärän kasvuun vaikutti yhtiön mukaan sen laivaston monimuotoisuus. Reiteillä voitiin käyttää monenkokoisia laivoja siirtämällä isompia laivoja sinne, missä niitä tarvittiin. 
Yhtiö uudistaa laivojaan
Myös matkailu elpyi hieman kolmannella vuosineljänneksellä, mutta matkustajamäärät ovat edelleen normaalia pienempiä, Finnlines kertoo tuloskatsauksessaan.
Finnlines kertoo, että lähivuosien hiilineutraaliustavoite asettaa haasteita yhtiölle. 
– Finnlines keskittyy tällä hetkellä uuteen akkuteknologiaan, hydrodynaamiseen suunnitteluun, ilmavoitelujärjestelmiin ja aurinkopaneeleihin. Useaan jo liikenteessä olevaan laivaan asennetaan maasähkövalmius, jotta laiva voidaan liittää sähköverkkoon satamissa, joissa yhteys on tarjolla. Lisäksi tutkitaan hiilineutraalien, uusiutuvien polttoaineiden käyttöön siirtymistä, yhtiö kertoo tuloskatsauksessa. 
Finnlinesilla on meneillään 0,5 miljardin euron uudisrakennusohjelma. Uusia aluksia on suunniteltu muun muassa Varsinais-Suomeen. 
**Lue lisää:**
[Viking Linen uusi Glory-alus vastaa rahtikysyntään – Amorellaan verrattuna reippaasti lisää tilaa](https://yle.fi/uutiset/3-12174126)
[Suuren rahtialuksen rakentaminen alkoi Kiinassa – laiva tulee Naantalin ja Kapellskärin välille](https://yle.fi/uutiset/3-12137025)
Tampereen yliopiston professorit vaativat keskustelua tilojen vähentämisestä: yliopistoväelle ei ole annettu mahdollisuutta kommentoida
Professorin liiton paikallisosaston mielestä kampuskehitysehdotuksessa ei tarkastella lainkaan sen vaikutuksia ihmisiiin. Tampereen yliopiston hallituksen on tarkoitus päättää yliopiston tiloja koskevasta ohjelmasta perjantaina.
Keskustelu Tampereen yliopiston tilojen vähentämisestä jatkuu. Professoriliiton Tampereen yliopiston paikallisosasto esittää [kannanotossaan](https://www.professoriliitto.fi/?x23370=1467427), että kampuskehitysehdotus avataan yliopistoyhteisön laajalle kommentoinnille. Vasta sen jälkeen hallitus voisi päättää suunnitelman toteuttamisesta. 
Paikallisosaston mukaan näin varmistetaan yliopiston oman, olemassa olevan osaamisen hyödyntäminen kampuskehityksessä sekä työntekijöiden vaikutusmahdollisuus ja valmius muutoksiin.
Tampereen yliopiston professorit ovat huolissaan siitä, että ehdotuksessa ei kerrota konkreettisesti, miten tutkimus- ja opetusedellytykset varmistetaan uudessa tilanteessa. Kannaoton mukaan esitettyjen hyötyjen lisäksi pitäisi ottaa huomioon tilavähennysten mahdolliset haitat, erityisesti tutkimus- ja opetusedellytysten merkittävä heikkeneminen. 
Ihmisten näkökulma puuttuu
Tampereen [yliopiston hallitus käsittelee tilaratkaisuja](https://yle.fi/uutiset/3-12173866) perjantaina 12. marraskuuta. Hallituksen pöydälle on tulossa esitys, jossa yliopisto luopuisi jo vuoteen 2025 mennessä Linnaa vastapäätä sijaitsevasta Pinni A:sta sekä osittain Hervannan Konetalosta ja Kaupin Arvo1-rakennuksesta.
Linnasta hankkiuduttaisiin eroon vuoteen 2030 mennessä, samoin kun sen vieressä Åkerlundinkadulla sijaitsevasta Virta-rakennuksesta ja Hervannan kampuksella olevasta Festiasta.
Professoreiden mukaan yliopistoyhteisölle ei ole tarjottu mahdollisuutta kommentoida tai käsitellä ehdotusta. Kannanotossa sanotaan myös, että ehdotus perustuu neliömetrien, prosenttien tai tiedekuntien laskemiselle, mutta siinä ei lainkaan tarkastella vaikutuksia ihmisiin. Professorit korostavat, että yliopistossa työtä tekevät ihmiset. Siksi muutosta olisi kohtuullista tarkastella myös ihmisten näkökulmasta. 
**Lue lisää:**
[Yliopiston Linna vallattiin perjantai-iltana – suunnitelmat tilojen vähentämisestä saavat täystyrmäyksen Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-12168875)
Pohjois-Pohjanmaa siirtyi koronaepidemian leviämisvaiheeseen – valtioneuvosto päättää ravintolarajoituksista ja koronapassin mahdollisesta käyttöönotosta
OYSin johtajaylilääkäri Terhi Nevalan mukaan mitä enemmän on rokottamattomia ihmisiä, sitä suurempi on riski myös sairaaloiden kuormittumiselle. 
Pohjois-Pohjanmaa siirtyi koronaepidemian leviämisvaiheeseen. 
Epidemiatilanne on kehittynyt alueella jälleen huonompaan suuntaan, ja sairaalahoidon tarve on kasvussa. Myös tartunta- ja ilmaantuvuusluvut ovat korkealla tasolla. 
Oulun yliopistollisen sairalaan johtajaylilääkäri **Terhi Nevalan** mukaan epidemiatilanteen huononemista osattiin odottaa syyslomien jälkeen.
–Nykyisten mittareiden valossa sairaalakuormitus on yksi tärkeimmistä epidemiatilanteesta kertovista tekijöistä. Erityisesti perusterveydenhuollossa sairaalahoitoa tarvitsevien koronapotilaiden määrä on nyt kasvussa, vaikka toistaiseksi sairaaloiden kapasiteetti riittääkin hyvin, Nevala toteaa tiedotteessa.
Nevalan mukaan mitä enemmän on rokottamattomia ihmisiä, sitä suurempi on riski myös sairaaloiden kuormittumiselle. 
– Meillä on yhä suuri määrä rokottamattomia, iäkkäitäkin ihmisiä, joiden riski joutua sairaalahoitoon koronaan sairastuttua on korkea. Näiden ihmisten rokottautuminen olisi nyt äärimmäisen tärkeää
Rokotuskattavuusluvut eivät nouse maakunnassa toivottuun tahtiin. Tällä hetkellä toisen rokotuksen saaneita on 76 prosenttia alueen yli 12-vuotiaista asukkaista.
Pohjois-Pohjanmaan alueellinen koordinaatioryhmä linjasi tiistain kokouksessaan, että tarkennuksia alueella voimassa oleviin maskisuosituksiin. Uusi suositus korostaa maskin käyttämisen tärkeyttä etenkin sellaisille henkilöille, jotka eivät ole ottaneet koronarokotetta. Sellaisille henkilöille, joilla ei ole täyttä rokotesuojaa, maskin käyttöä suositellaan aina julkisissa sisätiloissa liikuttaessa. Rokotettujen henkilöiden suositellaan käyttävän maskia oman harkinnan mukaan julkisissa sisätiloissa, joissa on pidemmän aikaa paljon ihmisiä lähellä toisiaan. Tällaisia tilaisuuksia ovat esimerkiksi yleisötilaisuudet.
Riippumatta rokotesuojasta maskin käyttöä suositellaan edelleen kaikille henkilöille matkalla koronavirustestiin ja ennen testituloksen valmistumista, jos on välttämätön syy liikkua kodin ulkopuolella. Myös joukkoliikenteessä maskia tulisi käyttää, etenkin ruuhka-aikana.
Voimassa ovat myös korona-ajan yleiset turvallisuusohjeet hyvästä käsi- ja yskimishygieniasta. Sairaana tulee jäädä kotiin sairastamaan.
Päätökset leviämisvaiheeseen siirtymisen vaikutuksista ravintolarajoituksiin ja koronapassin mahdolliseen käyttöönottoon tekee valtioneuvosto.
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Iissä vanhusten hoitokoti Kartanonväessä koronatartuntoja
Sekä henkilökunta että asukkaat on testattu, ja hoitokodissa on tehty erityisjärjestelyjä, jotta jatkotartunnoilta vältyttäisiin. Vierailut hoitokotiin on toistaiseksi kielletty.
Iissä yksityisessä Kartanonväki-hoitokodissa on todettu asukkailla ja henkilökunnalla yhteensä kuusi koronatartuntaa. 
Sekä henkilökunta että asukkaat on testattu, ja hoitokodissa on tehty erityisjärjestelyjä, jotta jatkotartunnoilta vältyttäisiin. 
Vierailut hoitokotiin on toistaiseksi kielletty.
Iissä on todettu viimeisen kahden päivän aikana kymmenen tartuntaa, jotka liittyvät yhteen tai kahteen tartuntaketjuun, jotka on nyt saatu kartoitettua. Tartuntojen toivotaan vähitellen laantuvan nyt, kun altistuneita on saatu asetettua karanteeniin.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Norjan Karasjoella koronan ilmaantuvuusluku jo 1 666 – Lapissa pelätään delta plus -virusmuunnoksen tuloa rajan yli Suomeen
Utsjoella suositellaan välttämään Norjan puolen naapurikunnassa Karasjoella käymistä koronatilanteen vuoksi. Pelkona on delta plus -variantin tulo Utsjoelle. Pohjois-Norjassa sitä on jo. 
Utsjoen naapurikunnassa Norjan Karasjoella on tänään löytynyt jälleen 7 uutta koronatartuntaa. Kahden viikon tilanne on 44 tartuntaa ja ilmaantuvuusluku on peräti 1 666. 
Helsingin ilmaantuvuusluku on 253.
Karasjoelta pohjoiseen ei tilanne ole juurikaan parempi, Porsangerissa ilmaantuvuusluku on 1 096 ja Hammerfestissa 1 482. Koko Tromssan ja Finnmarkin läänissä ilmaantuvuusluku on 641. [Pohjois-Norjan pahentunut koronatilanne on varoittava esimerkki](https://yle.fi/uutiset/3-12170475) siitä, mitä uusi variantti voi tehdä.
Johtava lääkäri: "Ilman muuta pelkäämme, että se on sitä"
Nyt Suomen rajakunta Karasjoella leviävä virus voi olla hanakasti tarttuva delta plus -muunnos, mutta tätä ei vielä tiedetä. Tromssassa on kuitenkin jo löytynyt kyseistä virusmuunnosta.
Tartuntojen nopean lisääntymisen perusteella pelätään, että kyse on juuri tästä virusvariaatiosta.
– Ilman muuta pelkäämme, että se on sitä, koska puolet sairastuneista on tuplarokotettuja. Toki he ovat lieväoireisia ja hyväkuntoisia, sanoo Utsjoen johtava lääkäri **Heidi Eriksen**.
Eriksenin mukaan yksi sairastunut on joutunut sairaalahoitoon Karasjoelta. 
Tarkempaa tietoa Norjan puolella nyt vellovan viruksen tyypistä ei ole vielä myöskään sairaanhoitopiirissa.
–Toki tämmöinen nopea ilmaantuvuuden lisääntyminen voisi viitata siihen, että kyseessä olisi delta plus, mutta varmuutta meillä ei vielä ole, Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** sanoo.
LSHP:n alueelta ei ole tiedossa yhtään Covid delta plus -variantin aiheuttamaa tautia.
–Meillä Lapin sairaanhoitopiirin analysoidaan viikoittain positiivisista näytteistä automaattisesti, onko virus delta plus. Viive on tällä hetkellä kuitenkin pari viikkoa. Ainakaan vielä ei ole dokumentoitu delta plussaa. Kaikki viime aikoina löytyneet ovat olleet deltaa, Broas sanoo.
Jos herkästi tarttuva virusvariantti leviää Lappiin, viranomaiset voivat määrät tiukkojakin rajoituksia, jotta epidemian laajempi leviäminen saadaan estettyä.
–Jos joku alue on siirtymässä kiihtymis- tai leviämisvaiheeseen, eli tauti lähtee valtoimenaan leviämään, niin kunnalla on erilaisia mahdollisuuksia tehdä rajoituksia kokoontumisiin ja niin edespäin. AVI voi tehdä rajoituksia useamman kunnan alueella.
Ihan vähällä ei tiukkoihin rajoituksiin lähdetä.
–Nehän perustuvat pitkälti sairaanhoitopiirin ja kunnan arviointiin ja edellyttävät sitä, että tauti ei ole muutoin rajattavissa. Tällä hetkellä tällaista ei ole näköpiirissä, Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri Markku Broas sanoo.
Utsjoki: Karasjoella käymistä kannattaa välttää
Utsjoen kunta on reagoinut nopeasti Norjan puolen koronatilanteeseen. Kunta on antanut suosituksen välttää asiointia Karasjoella, jos se ei ole ehdottoman tarpeellista.
Lisäksi Karasjoella oleskelleita rokottamattomia tai osittaisen rokotussuojan saaneita suositellaan käymään Utsjoelle palatessa koronatestissä ja toisessa testissä 3-5 vuorokauden kuluttua paluusta. 
Säännöllisesti rajan yli kulkevia suositellaan käymään testissä noin kerran viikossa. Lievissäkin koronavirusinfektioon sopivissa oireissa myös kaksi rokoteannosta saaneiden on hakeuduttava testiin niin pian kuin mahdollista ja oltava omaehtoisessa karanteenissa ennen testin tulosta.
Karigasniemen ja Karasjoen välillä on runsaasti liikennettä, muun muassa työmatkalaisia. Karigasniemelle on jo lisätty testausmahdollisuuksia.
Eriksenin mukaan tilanne on huolestuttava.
–Kyllä huoli on, että se (koronavirus) voi näyttäytyä täällä Utsjoen kunnan puolella. Karigasniemi ja Karasjoki ovat yhteistä työssäkäynti-, asiointi-, sukulaissuhde- ja kulttuurialuetta, niin kyllä huoli on ihan aiheellinen, Eriksen sanoo.
Jopa etätyösuositus harkinnassa
Tällä hetkellä ainoa koronaan liittyvä suositus Lapin sairaanhoitopiirin alueella on suositus maskin käytöstä julkisissa sisätiloissa ja kulkuneuvoissa, joissa ei voida pitää turvaväliä.
Norjan puolella Karasjoella on annettu etätyösuositus. Utsjoellakin harkitaan vielä tänään vastaavaa.
– Kunnan koronatyöryhmä kokoontuu ja siellä mietitään, onko tarvetta muihin toimenpiteisiin Lähinnä mietityttää etätyö, että pitääkö meidänkin täällä antaa siitä suositus, Eriksen sanoo.
Karigasniemellä kauppa on merkittävä työnantaja ja tulonlähde. Norjalaiset käyvät Suomen puolella säännöllisesti ostoksilla. Kaupassa etätyötä on liki mahdoton toteuttaa, mutta muualla se voisi tulla kyseeseen.
–Esimerkiksi Utsjoen kirkonkylällä, missä on paljon toimistotyöntekijöitä, se voisi olla ihan toimiva käytäntö, Utsjoen johtava lääkäri Heidi Eriksen sanoo.
**Lue myös:**
[Koronatilanne pahentui rajan takana – Utsjoen kunta suosittaa välttämään Karasjoella asiointia](https://yle.fi/uutiset/3-12179723)
[Virusmuunnos levisi Pohjois-Norjassa nopeasti ja se voi olla riski Lapillekin – rajalle tulossa uutta ohjeistusta ja neuvontaa](https://yle.fi/uutiset/3-12170475)
Ryntääkö väki messuille ja pikkujouluihin? Korona-aikana patoutunut juhlimispaine alkaa purkautua, arvioi Jyväskylän Messujen toimitusjohtaja
Ravintola- ja tapahtuma-aloilla vaivaa työvoimapula. Moni tekijä on ehtinyt koronan alla hakeutua muihin hommiin.
Koronarajoitusten purku on vilkastuttanut tapahtuma-alaa. Jyväskylässä messu- ja tapahtumajärjestäjä Jyväskylä Paviljonki odottaa lähes kahden vuoden tauon jälkeen jo suhteellisen normaalia pikkujoulukautta.
Koronan takia isoja yleisötapahtumia ei ole voinut käytännössä maaliskuun 2020 jälkeen järjestää tavalliseen tapaan. 
Nyt alkavaan pikkujoulukauteen on ladattu suuria toiveita, mutta vielä ei uskalla ottaa kantaa siihen, päästäänkö kävijöissä syksyn 2019 tasolle, kertoo Jyväskylän Messujen toimitusjohtaja **Juha Rahko**. 
Paviljongin marraskuisiin jättipikkujouluihin odotetaan jopa 4000 juhlijaa.
– Kun katsoin eilen aamulla lipunmyyntiä, niin tuli hymy huulille, sanoo Rahko. 
Yritykset haluavat palkita työntekijöitään
Rahko arvioi, että korona-aikana patoutunut paine päästä juhlimaan saa nyt ihmiset liikkeelle. 
– Selkeästi on juhlimispainetta. Lehdetkin kirjoittavat, että tämä on näkynyt ravintoissa ja isommissa bileissä. Tänä vuonna on järjestetty tai tullaan järjestämään aika vähän tällaisia monen bändin iltoja. Uskalsimme onneksi ottaa kesällä riskin, kun päätimme, että lähdemme tekemään tätä, sanoo Rahko viitaten Paviljongin isoon pikkujoulutapahtumaan.
Rahko katsoo, että varsinkin pk-sektorilla yritykset ovat tapahtumien suhteen aktivoituneet ja haluavat palkita ja kiittää juhlien merkeissä työntekijöitään. 
Messujen vetovoimasta saatiin hiljattain näyttöä, kun Helsingin kirjamessuilla vieraili yli 50 000 kävijää. 
– En pelkää enää sitä, etteivät ihmiset lähtisi liikkelle. Elokuussa vielä mietittiin kirjamessuja, että uskalletaanko niitä jäjestää, mutta kun lokakuun alussa Turun kirjamessut onnistuivat hyvin, niin kaikki huokasivat helpotuksesta, että voidaan mennä eteenpäin, luonnetii Rahko. 
Rahkon mukaan myös ammattimessuilla on käynyt jo paljon väkeä, joskin vähemmän kuin ennen koronaa. 
Suurista messutapahtumista Jyväskylä Paviljongin syyskauden päättävät marraskuussa kirja-, viini- ja ruokamessutapahtuma sekä samaan aikaan järjestettävä joulu-, lahja- ja käsityö -messutapahtuma. Näille messuille odotetaan kymmentuhatpäistä yleisöä.
– Kyllä minulla on kovat odotukset, että nyt ihmiset haluavat lähteä eivät vain juhlimaan, vaan myös katsomaan messuja, että mitä kaikkea on.
Rahko toteaa, että jokainen tekee itse päätöksen osallistumisestaan tapahtumiin ja esimerkiksi konserttilipunmyyntien suhteen on ollut nähtävissä, että päätökset tehdään edelleen aika viime tipassa.
– Ihmiset on vähän herkkiä vielä ja osittain yhä epätietosia, että järjesteäänkö tapahtumia. Edelleen velloo huhuja, että tapahtumia perutaan tai niitä ei järjestetä. Nyt kannattasi rohkeasti lähteä liikkeelle normaaliin elämään. Se ei tule olemaan samaa kuin mitä elimme vuonna 2019. Meidän pitää ottaa esimerkiksi käyttäytymistämme ja kanssaihmisiämme enemmän huomioon, pohtii Rahko.
Messujen toimitusjohtaja ei kuitenkaan vielä huokaa helpotuksesta.
– Ehkä sitten kun olen täysin varma siitä, että tulevaisuus on entistä kirkkaampi, mutta menee siihen varmasti hetki. 
Osaajia etsitään kissojen ja koirien kanssa
Tummia pilviä vähitellen virkoavan tapahtuma-alan ylle tuo tällä hetkellä työvoimapula. Erityisesti ravintola-alalla tilanne on vakava, kuvailee Rahko. 
Jyväskylän Messujen henkilökuntaa on ollut korona-aikana lomautettuna puolitoista vuotta. Moni on sinä aikana vaihtanut alaa, lähtenyt opiskelemaan tai muuttanut toiselle paikkakunnalle.
– Meillä oli jo syksyllä valtakunnalliset yrittäjäpäivät ja etsimme kissojen ja koirien kanssa ihmisiä, että saatiin kolmen ruokalajin illallinen tarjottua vieraille. Onneksi onnistuttiin, mutta mukana oli opiskelijoita, joista saatiin apua. Tapahtuma-alalta on lähtenyt muualle paljon esimerkiksi järjestyksenvalvojia, teknikoita ja henkilöitä, jotka rakentavat tapahtumia. Kyllä tämä meihin iskee nyt kun ala on nousemassa jaloilleen. Miettimme, että mistä tekijät saadaan, summaa Rahko alan tilannetta. 
Olympialaisten alppihiihtoa uhkaa pula luonnonlumesta – "Nämä kisat saattavat olla kestämättömimmät talviolympialaiset koskaan"
Yanqingin alppihiihtokeskus nielee jopa 185 miljoonaa litraa vettä, jos rinteet pitää rakentaa lumitykeillä keinolumesta.
Pekingin ensi helmikuussa järjestettäviä talviolympialaisia uhkaa pula luonnonlumesta. Asiantuntijoiden mukaan järjestäjät joutuvat turvautumaan keinolumeen varsinkin Yanqingin alppihiihtokeskuksessa.
– Nämä kisat saattavat olla kestämättömimmät talviolympialaiset koskaan, sillä näillä vuorilla ei ole käytännöllisesti katsoen lainkaan lunta, professori **Carmen de Jong** Strasbourgin yliopistosta arvioi tilannetta [Inside the Games -sivustolla](https://www.insidethegames.biz/). 
Tilastodatan mukaan Yanqingin alueella satoi tänä vuonna tammi-maaliskuun aikana lunta vain kaksi senttiä. Se tarkoittaa, että järjestäjät saattavat joutua käyttämään jopa 185 miljoonaa litraa vettä keinolumen valmistamiseksi. Luku on jyrkässä ristiriidassa YK:n, Kansainvälisen olympiakomitean ja Kansainvälisen hiihtoliiton tuoreimpien ilmasto- ja ympäristölinjausten kanssa. 
Yanqingissa vesi johdetaan tekoaltaasta putkistoa pitkin kisa-alueelle, jossa noin 200 lumitykkiä on valmiina puhaltamaan lunta rinteisiin. 
Keinolunta tarvittu myös edellisissä kisoissa
Keinolumeen on turvauduttu mittavasti myös edellisissä talvikisoissa 2010 Vancouverissa, 2014 Sotshissa ja 2018 Pyeongchangissa. Edellisissä talvikisoissa 2018 alppihiihdon kisapaikkojen lumesta vain kymmenen prosenttia oli luonnonlunta.
Pekingin talviolympialaisten alppilajit on tarkoitus järjestää 6.–19. helmikuuta. Alppihiihdon kilpailupaikka Yanqing sijaitsee hieman yli 70 kilometriä Pekingistä luoteeseen. Alueella järjestetään myös olympialaisten kelkkailukilpailut. 
Pekingin ja Yanqingin väliä liikennöidään luotijunalla. 
**Lue myös:**
[Pekingin olosuhteet huolestuttavat Roger Talermoa: "En olisi vienyt tässä ajassa talvikisoja sinne"](https://yle.fi/urheilu/3-12148388)
[Kiina säilyttää sittenkin paikkansa Pekingin olympiajääkiekossa – joukkue mukana miehissä ja naisissa  ](https://yle.fi/urheilu/3-12171699)
[Suomalaisvalmentaja on elänyt Kiinassa eristyksissä yli vuoden – Tomi Rantamäki suostuu rajusti rajoitettuun arkeen olympiaunelman takia](https://yle.fi/urheilu/3-12156011)
Esittävän taiteen tukemiseen uusi valtion ja säätiöiden rahasto – tavoitteena pysyvä parannus taiderahoitukseen
Rahasto luo siltaa kulttuurin vapaan kentän ja valtionosuutta saavien välille, linjaa ministeri Kurvinen.
Esittävän taiteen tuen lisäämiseksi perustetaan valtion ja säätiöiden yhteinen rahasto, joka tukee taidetta miljoonilla euroilla. Vielä vailla nimeä oleva rahasto toimii uudenlaisella rahoitusmallilla, kertoo Suomen Kulttuurirahasto tiedotteessa.
Rahaston ei ole tarkoitus paikata muualla tehtyjä säästöjä. Sillä tavoitellaan laajempia muutoksia ja pitkällä aikavälillä pysyvää parannusta taiderahoitukseen.
Rahastoon on määrä sijoittaa alkuvaiheessa 10 miljoonaa euroa, mitä on myöhemmin mahdollista lisätä. Valtion osuus alkupääomasta on viisi miljoonaa. Mukana on neljä säätiötä.
Alkuvaiheessa tukea saavat esittävän taiteen vapaat ryhmät, jotka tekevät yhteistyötä valtionosuutta saavien taidelaitosten kanssa.
– Tämä on tärkeä uusi toimintamalli, jolla pyritään rakentamaan siltaa valtionosuutta saavien kulttuurin instituutioiden ja niin sanotun vapaan kentän – kuten freelancerien – välille. Lisäksi voi sanoa, että tähän mennessä kokoon saatu 10 miljoonaa euroa on taloudellisesti merkittävä panostus. Toivottavasti pääoma myös kasvaa jo lähivuosina, sanoi tiede- ja kulttuuriministeri **Antti Kurvinen** (kesk.) STT:lle tiistaina.
"Hallituksen kulttuuripolitiikan kärkiä"
Rahaston tukea voivat hakea ensi vaiheessa esittävän taiteen yhteisöt, jotka saavat vuonna 2022 Taiken toiminta-avustusta. Näitä on tällä hetkellä noin 170, joista kaksi kolmasosaa edustaa näyttämötaiteita ja kolmannes säveltaiteita.
Myöhemmin on määrä selvittää mahdollisuutta laajentaa tukea muille taiteenaloille.
Kurvisen mukaan rahaston perustaminen oli kirjattu hallitusohjelmaan.
– Tämä hanke on hallituksen kulttuuripolitiikan kärkiä.
Entä kertooko rahaston perustaminen siitä, että Suomen taiderahoituksessa on ollut puutteita?
– Tämä on uudenlaista tukea niille jotka tukea tarvitsevat. Rahaston kautta halutaan tukea ennen muuta sellaisia vapaan kulttuurikentän toimijoita, jotka eivät ole vielä valtionosuusjärjestelmän piirissä. On haluttu madaltaa sitä rajaa, ministeri arvioi.
Nyt perustetun rahaston kevään 2022 ensimmäisen hakukierroksen ohjeet julkistetaan loppuvuoden aikana.
Rahastossa mukana olevat säätiöt ovat Suomen Kulttuurirahasto, Svenska kulturfonden, Alfred Kordelinin säätiö sekä Jenny ja Antti Wihurin rahasto. Uusi rahasto ei vähennä näiden säätiöiden normaalisti jakamaa tukea.
Jo kolmas TiPS-pelaaja mestarijoukkueeseen – Emmi Siren siirtyy KuPSiin
Emmi Siren on tehnyt yksivuotisen pelaajasopimuksen Kansallisen liigan mestarijoukkue KuPSin kanssa. Sirenin vanha seura luopui sarjapaikasta päättyneen kauden jälkeen. 
Kansallisen liigan mestarijoukkue Kuopion Palloseura on vahvistanut jälleen rivejään. KuPS on tehnyt yksivuotisen pelaajasopimuksen hopeajoukkue TiPS:ssä pelanneen puolustaja **Emmi Sirenin**, 20, kanssa. 
Siren on jo kolmas TiPS:n pelaaja, joka siirtyy Kuopioon. Ennen häntä mestarijoukkueen kanssa sopimuksen ovat tehneet puolustajat **Liina Nora**, 18, ja **Anna Nurmi**, 24. Myös [Noran](https://kups.fi/liina-nora-siirtyy-kuopion-palloseuraan/) ja [Nurmen](https://kups.fi/anna-nurmi-siirtyy-keltamustaan/) sopimukset ovat yksivuotisia. [TiPS kertoi lokakuun lopussa luopuvansa Kansallisen liigan sarjapaikasta talousongelmien takia.](https://yle.fi/urheilu/3-12157891)
– Kuopion Palloseurasta on tullut itselleni kaikin puolin todella hyvä kuva. Joukkueessa on paljon hyviä pelaajia, seuralla on korkeat tavoitteet ja kaikki toiminta vaikuttaa todella ammattimaiselta, joten uskon, että tämä on minulle loistava paikka, jossa voin vielä nostaa omaa tasoani, [Siren kertoi KuPSin kotisivuilla](https://kups.fi/emmi-siren-siirtyy-mestarijoukkueeseen/).
Siren pystyy pelaamaan sekä puolustuslinjassa että keskikenttäryhmityksessä. Mainiosti viime kauden pelannut Siren viimeisteli neljä maalia ja antoi kuusi maalisyöttöä. Hyvä otteet toivat hänelle myös kutsun lokakuussa pidetylle alle 23-vuotiaiden maajoukkueen leirille.
KuPS saavutti Kansallisen liigan ensimmäisen mestaruutensa päättyneellä kaudella. Joukkue jatkaa **Ollipekka Ojalan** valmennuksessa, sillä [Ojala allekirjoitti 1+1-vuotisen jatkosopimuksen](https://kups.fi/ollipekka-ojala-jatkaa-paavalmentajana/) viime viikolla. Tuleva kausi on hänelle joukkueen päävalmentajana jo neljäs.
**Lue myös:**
[Vakavasti sairastunut Pauliina Miettinen kävi kentän ulkopuolella kahta taistelua – TiPS-luotsi kertoo, kuinka seuran taru oli loppua jo kesken kauden](https://yle.fi/urheilu/3-12157896)
[Näin KuPS juhlii Suomen mestaruutta – valmentajalta suoraa puhetta: "Tämä on yhteisö, johon on helppo jokaisen kuulua"](https://yle.fi/urheilu/3-12137125)
[Vain yhden ottelun hävinneen KuPSin peli on ollut vakuuttavaa koko kauden ajan – asiantuntija nostaa esiin kultajoukkueen kasvutarinan tärkeitä tekijöitä](https://yle.fi/urheilu/3-12126314)
[Tia Hälinen, 27, saavutti unelmansa ja huomasi olevansa onneton – hän päätti muuttaa elämänsä suunnan ja tavoittelee hurjaa temppua yleisurheilussa](https://yle.fi/urheilu/3-12115318)
Suomeen tullut parikymmentä turvapaikanhakijaa Valko-Venäjän reittiä, Maahanmuuttovirasto ei odota kovaa ryntäystä
Siirtolaiskriisi on kuumentunut Puolassa, kun Valko-Venäjä puskee tuhansien ihmisten joukkoa kohti rajaa. Kokoomuksesta vaaditaan mahdollisuutta sulkea Suomen raja tilapäisesti turvapaikanhaulta.
Suomeen on tullut parisenkymmentä pääosin irakilaista turvapaikanhakijaa Valko-Venäjän reittiä syksyn rajakriisin aikana, kerrotaan Maahanmuuttovirastosta. 
Euroopan unioni [on syyttänyt ](https://yle.fi/uutiset/3-12180447)Valko-Venäjän johtajaa **Aljaksandr Lukašenkaa** siirtolaisten usuttamisesta EU-maiden rajoille. Valko-Venäjän Puolan vastaiselle rajalle on kerääntynyt eilisestä alkaen suuria määriä siirtolaisia. Myös Liettuan ja Latvian Valko-Venäjän vastaisella rajalla tilanne on ollut kireä.
Tiedossa ei ole, ovatko Suomeen tulleet turvapaikanhakijat kulkeneet Valko-Venäjältä rajan yli Baltiaan vai Puolaan.
Maahanmuuttoviraston ylijohtaja **Jari Kähkönen** sanoo Ylelle, että virasto seuraa tilannetta Puolan, Liettuan ja Latvian rajoilla tiukasti. Viranomaiset varautuvat myös siihen, että hakijavirrat kääntyisivät Suomen suuntaan. Kähkönen ei pidä hakijamäärän huomattavaa, äkillistä kasvua tällä hetkellä kovin todennäköisenä.
– Varaudumme toki mahdollisiin poikkeustilanteisiin, se on normaalia toimintaa. Meillä on suunnitelmia laajenevaa maahantuloa varten, Kähkönen sanoo.
Valko-Venäjältä tulleet siirtolaiset ovat Kähkösen mukaan jatkaneet enimmäkseen Saksan suuntaan, ja Keski-Eurooppa houkuttelee turvapaikanhakijoita huomattavasti Suomea enemmän. Liikettä Suomen suuntaan Kähkönen kuvaa hyvin maltilliseksi. 
Turvapaikanhakijoita on Kähkösen mukaan tullut ylipäätään Suomeen tänä vuonna vähän. Ensimmäisiä turvapaikkahakemuksia on jätetty tammi–lokakuussa vajaa tuhat.
Kokoomuksesta väläytetään rajasulkua
Useat eduskuntapuolueet peräsivät tiistaina toimia tilanteen takia. 
Keskustan eduskuntaryhmä vaati tiedotteessaan, että hallituksen on varauduttava estämään siirtolaisten laajamittainen maahantulo Suomeen. 
Oppositiopuolue kokoomuksesta esitetään puolestaan kirjallisessa kysymyksessä hallitukselle, että Suomen tulisi säätää lakiin mahdollisuus sulkea raja tilapäisesti turvapaikanhaulta, kuten Liettua on tehnyt Valko-Venäjän-rajallaan. 
Ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) mukaan [Suomella on hybridiuhkan varalle lainsäädäntöä](https://yle.fi/uutiset/3-12180447), jonka avulla raja voidaan tarvittaessa sulkea väliaikaisesti, jos rajaan kohdistuu valtiollisesti ohjattua massamaahanmuuttoa tai muuta hybridivaikuttamista. 
Perussuomalaiset vaatii, että turvapaikanhakijat on pysäytettävä rajalla ja hakemukset hylättävä.
Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) korostaa, että [Suomen allekirjoittamien kansainvälisten sopimusten mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12180300)turvapaikanhakijoille on kuitenkin varattava mahdollisuus turvapaikkahakemuksen jättämiseen ainakin yhdellä rajanylityspaikalla. 
Maahanmuuttovirasto varautunut kymmeniin tuhansiin turvapaikanhakijoihin
Ylijohtaja Kähkösen mukaan Maahanmuuttovirastossa on ylipäätään valmistauduttu turvapaikanhakijoiden määrän nousuun, niin Baltian maiden ja Puolan suunnasta kuin myös itärajan yli. 
– Meillä on taustalla kokemuksia siitä, että vuonna 2015 Suomeen tuli paljon turvapaikanhakijoita, jonkin verran myös pohjoisesta rajan yli, Kähkönen muistuttaa. 
Kähkönen painottaa, että rajaturvallisuus on itärajalla varsin vakaa, eikä ongelmia ole havaittu. 
Vuosina 2015–16 Suomeen tuli kymmeniä tuhansia turvapaikanhakijoita, jotka majoitettiin vastaanottokeskuksiin. Kähkösen mukaan varautuminen on nyt paremmalla tolalla, ja Maahanmuuttovirasto pystyisi lisäämään kapasiteettia nopeasti tuhansilla paikoilla. 
Virasto on varautunut vuoden 2015 kaltaiseen, kymmenien tuhansien turvapaikanhakijoiden tuloon, ja suunnitelmia on Kähkösen mukaan tehty isommistakin määristä, mutta hän ei erittele lukuja tarkemmin.
**Lue lisää:**
[Sisäministeri Maria Ohisalo: EU:n ei pidä taipua Valko-Venäjän painostukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12180300)
[Haavisto tilanteesta Puolan rajalla: Suomi voisi sulkea rajansa väliaikaisesti hybridiuhkan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12180447)
[Siirtolaiskriisi kuumenee Puolassa – Valko-Venäjä puskee tuhansien ihmisten joukkoa kohti rajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12178523)
Reino Poutiaisen, 9, piirtämä Föri koristaa Turun uusinta julkista vessaa: "Koitin hahmotella sen aika hyvännäköiseksi"
Turkulaisia palvelee pian kuusi julkista vessaa. Kaupunki haluaa jatkossa osallistaa lapsia yhteisiin hankkeisiin muutenkin kuin piirustuskilpailuilla.
Turun kaupungin uusin yleinen WC avautuu marraskuun aikana Läntiselle Rantakadulle Förin viereen. Kyseessä on kaupungin kuudes julkinen, maksuton vessa. Konttirakennuksessa on myös kaupunkilautta Förin kuljettajien sosiaalitilat.
Yleisölle käymälä avautuu, kunhan vielä muutamia teknisiä yksityiskohtia saadaan koteloitua turvaan ilkivallalta.
Vessan julkisivun koristamiseksi järjestettiin koululaisille piirustuskilpailu.
Kilpailun voitti Topeliuksen koulun 4 B-luokan oppilas **Reino Poutiainen**. Hän kertoo piirtäneensä Föriä esittävän voittajakuvan pääosin ulkomuistista.
– Mietin, mitä merellä päin näkyy, ja koitin hahmotella sen aika hyvännäköiseksi. Kerran menin sillalle katsomaan, mutta muuten piirsin ulkomuistista. Sitten siitä tuli tuommoinen, toteaa nuori taiteilija.
9-vuotias Poutiainen ei tarkkaan muista, kuinka kauan teoksen tekemiseen kului aikaa, ehkä kolmesta viiteen tuntiin. Kilpailuun osallistuminen tuntui kutkuttavalta – voitosta puhumattakaan.
– Kun opettaja toi piirrokseni luokan eteen, tuntui se todella jännittävältä ja hienolta. Yksi kaveri kyllä jo jutteli mulle, että sä voitat, se on niin hieno.
Reino Poutiainen ehti avajaistilaisuudessa hieman tutustua uuteen vessaan, jonka ulkoseinää hänen piirroksensa koristaa.
– Näyttää todella hienolta, kyllä se ainakin tähän sopii, arvioi hän kaupungin uusinta julkista käymälää.
Piirustuskilpailun voitto toi Reino Poutiaisen luokan retkikassaan 200 euron pesämunan kaupungilta.
Turku haluaa osallistaa lapsia päätöksentekoon
Förin vessan avannut Turun apulaispormestari **Pia Elo** (sd.) on tyytyväinen, että koululaiset osallistuivat innokkaasti piirustuskilpailuun. Hän myöntää, että taidehankinta oli kaupungillle halvimmasta päästä eikä prosenttiperiaatteen raamit ehkä aivan täyttyneet tällä kertaa.
– Se on hieno työ, ja sopii hyvin paikkaansa. Taiteellisesti taidokas, arvioi Elo teosta tuoreeltaan.
Kasvatuksen ja opetuksen apulaispormestarin mukaan lapsia halutaan entistä enemmän mukaan osallistumaan Turun kaupungin päätöksentekoon, muutenkin kuin taiteilemalla.
– Toivottavasti jatkossa osaamme osallistaa lapsia paremmin kaupungin ja kaupunkikuvan kehittämiseen erilaisin tavoin. Että osaamme ottaa huomioon, että lapset ovat kuntalaisryhmä, ja meidän täytyy myös heitä kuunnella, että millainen on hyvä Turku.
Yleisen käymälän avaaminen oli apulaispormestari Pia Elollekin epätavallinen virkatehtävä.
– Sinällään tämä oli jotain täysin uutta. Mutta kyllähän tämä hienolta tuntuu, varsinkin kun on tällainen yhteisprojekti, jossa on kaupungin eri toimijat, mutta ennen kaikkea osallistettu vielä lapset mukaan.
Elon mukaan käymälän sijoituspaikka Aurajoen alajuoksulla palvelee myös matkailijoita, ja parantaa alueen viihtyisyyttä.
Vessan sisätilojen hygieniaan panostetaan uudenlaisella teknologialla, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan.
– Kokeilemme nyt ensimmäistä kertaa fotonidesinfiointia yleisövessassa ja toivomme tietysti hyviä tuloksia, kertoo valvontainsinööri **Kirsi Kuisma** kaupungin kunnossapitoyksiköstä.
Fotonidesinfiointi on kustannustehokas ja kemikaaliton tapa tilojen desinfiointiin. Menetelmä perustuu sairaaloissa ja kouluissa jo pitkään käytettyyn tekniikkaan, jossa hyödynnetään nanopinnoitetta sekä sinisen LED-desinfiointivalon yhteisvaikutusta.
Suojapinnoite pidentää pintojen käyttöikää ja helpottaa niiden puhdistamista. Sininen valo tuhoaa bakteereita, viruksia, homeitiöitä sekä hajuhaittoja aiheuttavia orgaanisia yhdisteitä.
Kaupungin yleisövessat ovat maksuttomia ja niitä voi käyttää talvella klo 7–23 (1. lokakuuta–30. huhtikuuta) ja kesällä klo 7–02 (1. toukokuuta–30. syyskuuta).
_Korjattu 9.11. kello 17.46 tieto käymälän avautumisesta. sen on tarkoitus tapahtua marraskuun aikana._
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 10.11. kello 23._
Huonosta ajokelistä varoitetaan ja lunta sataa, mutta vaihtuva nopeusrajoitus ei alene – näytöissä 10–15 minuutin viive on tavallista
Vaihtuvat nopeusrajoitukset eivät vaihdu sekunneissa kelin muututtua huonoksi. Viivellä estetään rajoitusten sahaaminen edestakaisin.
Tampereenkin seudulla ajokeli muuttui tiistaina huonoksi liukkauden ja lumisateiden myötä. 
Radio Suomen Tampereen studioon soitti iltapäivällä huolestunut kuski Kangasalta, sillä vaihtuvien nopeusrajoitusten tauluissa luki edelleen 100 km/h. Liikennetiedotekin oli jo huonosta ajokelistä tullut.
Miksi nopeusrajoitus ei muutu, vaikka keli on huono?
– Todennäköisesti juuri sillä hetkellä näkyvyys oli vielä ollut hyvä ja tien pinta sula, toteaa tienpidon asiantuntija **Arto Luoma** Pirkanmaan ely-keskuksesta.
Vikaa ei siis järjestelmässä ole ollut. Luoman mukaan rajoitus todennäköisesti kuitenkin laski melko noepasti, sillä hämärtyi ja liikennemäärät kasvoivat. Alkoi iltapäiväruuhka, joka myös vaikuttaa rajoitukseen.
Kyse on voinut olla myös viiveestä. On Luoman mukaan normaalia, että rajoitus vaihtuu noin 10–15 minuutin viiveellä. Tällä estetään se, ettei rajoitus sahaa edestakaisin, jos eletään olosuhteiden perusteella rajalla.
Jos kuitenkin epäilee, että rajoitusnäytöissä on vikaa, kannattaa soittaa Tienkäyttäjän linjalle numeroon 0200 2100. Linja on auki ympäri vuorokauden.
[12-tiellä uusittiin vaihtuvat nopeusrajoitukset noin vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11216816). Samalla asennettiin tiesääasema ja kelikamera.
**Lue lisää:**
[Liukas ajokeli näkyi Pirkanmaan liikenteessä heti – reilun tunnin aikana kymmenen pelastuslaitosta vaatinutta kolaria](https://yle.fi/uutiset/3-12180686)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kajaanin Vimpelinvaaran hiihtolatu valmistuu päivä päivältä
Kajaanissa ees–taas-laduksi kutsuttu säilölumen latu voi valmistua jo tällä viikolla. Hyrynsalmen Ukkohallassa hiihtolatujen tamppaaminen alkaa heti, kun luonnonlunta alkaa tulla riittävästi.
Kajaanissa levitetään tiistaista alkaen säilölunta Vimpelinvaaran hiihtoladun pohjalle. 
Kajaanin kaupungin liikuntapalvelupäällikkö **Aleksi Nyströmin** arvion mukaan latua on saatu viikonloppuun mennessä valmiiksi siinä määrin, että hiihtäminen onnistuu, vaikkakin latupätkä on vielä lyhyt. 
Hyrynsalmen Ukkohallasta tiedetään kertoa, että hiihtolatujen tamppaaminen alkaa heti, kun luonnonlunta alkaa tulla riittävästi.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Liukas ajokeli näkyi Pirkanmaan liikenteessä heti – reilun tunnin aikana kymmenen pelastuslaitosta vaatinutta kolaria
Tiistaina iltapäivällä on sattunut useita kolareita eri puolilla Pirkanmaata. Pääosin on ollut kyse peräänajoista.
Tiet ovat liukkaita, ja myös Pirkanmaalla on paikoin lumisateen takia huono ajokeli. 
Tästä syystä tiistaina iltapäivällä on sattunut liikenneonnettomuuksia Pirkanmaalla. Reilussa tunnissa noin puoli neljän ja puoli viiden välillä Pirkanmaan pelastuslaitoksen apua tarvittiin kymmenellä onnettomuuspaikalla.
Esimerkiksi tiellä 338 eli Kaitavedentiellä Tampereellä Aitovuoren ja Jäminkipojan välillä sattui peräänajo. Rekka ajoi henkilöauton perään. Kolarissa oli lopulta osallisena myös toinen henkilöauto.
Autoissa oli vain kuskit ja heistä yksi loukkaantui pelastuslaitoksen mukaan lievästi. Toinen henkilöauto joudutaan hinaamaan paikalta, mutta toisella pääsi vielä liikkeelle kuten rekallakin.
Onnettomuudet ovat olleet pääosin peräänajoja, mutta myös ulosajosta on ilmoitettu. Osalla onnettomuuspaikoista myös ambulanssi on käynyt paikan päällä. Puoli viiden aikaan ei ollut tiedossa, että kukaan olisi loukkantunut vakavasti.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan tilanne rauhoittunee kuuteen mennessä, kun työmatkaliikenne vähenee.
_Korjaus kello 16.06 Onnettomuuksia sattui kaksi, kolmannessa oli kyse samasta onnettomuudesta._ 
**Lue lisää:**
[Huonosta ajokelistä varoitetaan ja lunta sataa, mutta vaihtuva nopeusrajoitus ei alene – näytöissä 10–15 minuutin viive on tavallista](https://yle.fi/uutiset/3-12180630)
Lääkäreiden sijaispula vaikuttaa terveyskeskusten jonotusaikoihin Kanta-Hämeessä
Ei-kiireellisissä tapauksissa Hämeenlinnassa saattaa joutua odottamaan lääkärille pääsyä pitkälle yli kuukauden. Myös Janakkalassa lääkärille pääsyä joutuu jonottamaan. Syitä on paljon, mutta päällimmäisenä on pula sijaisista. 
Hämeenlinnassa on hankalaa päästä terveyskeskuslääkärille kiireettömissä tapauksissa. Pisimmillään ei-kiireellinen potilas joutuu odottamaan lääkärille pääsyä puolitoista kuukautta. Keskimäärin hoitojono terveyskeskuslääkärille on 25 päivää. 
Hämeenlinnan avosairaanhoidon ylilääkäri **Outi Hämäläinen** kertoo, että pitkiin jonotusaikoihin on koronasta aiheutuva hoitovelka ja vajavaiset henkilöresurssit. 
– Koronaepidemia on vaikeuttanut toimintaa. Poissaolojen kattamiseen ei saada lyhytaikaisia sijaisia. Hoitovelkaa on kertynyt koronasta johtuen, kertoo Outi Hämäläinen.
Lääkäreiden siijaispula vaikuttaa jonotusaikoihin Hämeenlinnassa, mutta myös muualla Kanta-Hämeessä.
Janakkalassa jonotusaika lääkärille on Turengissa kymmenen päivää ja Tervakoskella yli kaksi viikkoa. Janakkalasta kerrotaan, että pitkiin jonotusaikoihin on syynä myös se, että perusterveydenhuoltoa ei ole resurssoitu riittävästi. 
– Pitkiin johotusaikoihin ovat syynä sijaispula, koronaan liittyvät lisätehtävät, kuten näytteenotto, tartuntajäljitys, rokottaminen ja tulehdusvastaanotot. Perusterveydenhuoltoa ei lisäksi ole resurssoitu riittävästi. Vakinaisiin tehtäviiin tarvittaisiin hoitajia, lääkäreitä, fysioterapetteja ja psykologeja, kertoo Janakkalan johtava ylilääkäri **Virpi Kröger**.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Translain uudistusta ajava kansalaisaloite etenee tällä viikolla eduskuntaan – mistä uudistuksessa on kysymys ja mikä prosessissa hiertää?
Translain uudistusta ajava kansalaisaloite pyrkii uudistamaan lakia kaikenikäisille, hallituksen oma esitys vain täysi-ikäisille. Translain lakiuudistuksen ja kansalaisaloitteen päällekkäisyys ja käsittelyaikataulut ovat herättäneet ihmetystä.
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallitus on ohjelmassaan sitoutunut uudistamaan vuodelta 2003 peräisin olevaa translakia, joka koskee transsukupuolisten ihmisten oikeuksia.
Uudistamiselle on olemassa painavia syitä: Suomen valtio on saanut ihmisoikeusjärjestöiltä ja EU:sta useita huomautuksia siitä, että nykyinen laki on Euroopan ihmisoikeussopimuksen vastainen.
Translain kanssa rinnatusten eduskunnassa etenee kansalaisaloite, joka liittyy osin samoihin asioihin, mutta merkittävillä painotuseroilla. Aloitteen ja lain päällekkäisyys ja käsittelyaikataulut ovat herättäneet paljon ihmetystä.
Kokosimme asiaan liittyviä keskeisiä kysymyksiä ja vastauksia sukupuolivähemmistöjen perus- ja ihmisoikeuksia ajavan Trasek ry:n puheenjohtajan **Kasper Kivistön** haastattelun pohjalta. 
Koko haastattelun voit kuunnella [Takaisin Pasilaan -podcastista](https://areena.yle.fi/audio/1-50991828).
**Nyt esillä on samaan aikaan hallituksen oma esitys ja Oikeus olla -kansalaisaloite. Miksi tällä hetkellä kenelläkään ei tunnu olevan tarkkaa tietoa, kumpi näistä on etenemässä ja miksi?**
– Tämä näyttäytyy hitusen kaoottisena. Edustamani Trasek istuu virkamiestyöryhmän seurantaryhmässä, eli olemme olleet hyvin lähellä lakiuudistuksen tekemistä. Koko ajan kysellään, onko asiasta kuultu mitään. Deadlinet paukkuvat ja uutisista kuullaan viivästymisistä. 
– Nyt meillä on huhuja, että jotain käsitellään, mutta kukaan ei tunnu tarkalleen tietävän, mitä käsitellään ja milloin. Avoimuus ja läpinäkyvyys puuttuvat tästä prosessista. Yksi syy tähän saattaa olla, että hallituspohjassa on hyvin edistyksellisiä puolueita ja yksi hyvin konservatiivinen puolue, jolle tämä on selkeästi kipeä paikka, Kivistö toteaa.
Sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies **Maija Iles** vahvistaa Ylelle sähköpostitse, että hallituksen esitys on tarkoitus antaa eduskunnalle kevätistuntokaudella. Arvio esittelyviikosta on viikko 22. 
Kuluvalla viikolla on puolestaan tarkoitus käsitellä Oikeus olla -kansalaisaloitetta.
**Mikä näiden esitysten keskeinen ero on?**
– Se tiedetään, että lakiesityksessä alle 18-vuotiaat tullaan jättämään lain ulkopuolelle, ja tähän puuttuminen on keskeinen syy, miksi Oikeus olla -kansalaisaloite tehtiin. Nimenomaan tätä asiaa lähdettiin aloitteella korjaamaan, samoin useita muita yksityiskohtia. Lakiesityksen tarkka sisältö ei ole vielä tiedossa, koska sen laatiminen on vielä kesken.
– Aloitteen sisältö veisi lähemmäs ideaalitilannetta, missä oikeasti ihmisen juridinen sukupuoli perustuisi itsemääräämisoikeuteen ja olisi mahdollista myös alaikäisille, Kivistö sanoo.
**Keskeinen syy, miksi lakia halutaan uudistaa, on nykyiseen lakiin kirjattu vaatimus lisääntymiskyvyttömyydestä. Mistä siinä on kyse?**
– 2000-luvun alussa, kun nykyistä translakia kirjoitettiin, eduskunnassa nousi esille näkemys, että olisi outoa, jos mies voisi synnyttää. Tämä oli käytännössä lopulta painavin syy, miksi hedelmättömyysvaatimus kirjattiin lakiin. Katsottiin, että transihmiset eivät ole soveltuvia vanhemmiksi eivätkä saa hankkia lapsia. 
– Nykyään toki ymmärretään, että on ihmisoikeusloukkaus, jos aletaan rajoittaa toisten ihmisten lisääntymiskykyä. Siitä Suomi on saanut vuosien varrella paljon kansainvälistä painetta. Vuonna 2014 tätä on yritetty uudistaa ja monet sanovat, että tämä on hirveä asia, mutta sille ei tehdä mitään. Tämä on isoin asia, jonka vuoksi translakia ollaan nyt uudistamassa. Ja samalla sitten korjataan ehkä muitakin ongelmia.
**Kysymys alaikäisten oikeuksista sukupuolen korjausprosessin aloittamiseen on siis keskeinen kiistakapula. Mistä siinä on kyse ja mikä asiassa hiertää?**
– Lainsäädännössä pitäisi ottaa huomioon nuoret. 15-vuotiaasta ylöspäin tapahtuu paljon: päästään koulusta, saadaan todistuksia, haetaan jatkokoulutuksiin, saadaan ensimmäisiä työtodistuksia ja niin edelleen. Papereiden muuttaminen jälkikäteen uudelle nimelle ja henkilötunnukselle on todella ison työn takana. Olisi olennaista, että asian voisi saada kuntoon jo siinä vaiheessa, kun se elämän kannalta on tärkeintä. 
– Nykyisinkin niin sanotuilla nuorten poliklinikoilla 13-vuotiaasta ylöspäin transnuori voi saada apua ja hormoniblokkereita, jotka hidastavat murrosiän tuomia muutoksia kehossa. Tämä vähentää myöhemmin lääketieteellisten hoitojen tarvetta. Eli medikaalinen prosessi on jo olemassa, ja nyt vaan pitäisi tuoda siihen rinnalle se juridinen prosessi.
**Mikä on tavallisin väärinkäsitys, mikä ihmisillä on translaista ja sukupuolen korjaamisesta?**
– Kun puhutaan translaista, puhutaan sukupuolen juridisesta korjaamisesta, eli siitä miten asia näkyy esimerkiksi passissa. Tämä on puhtaasti paperityötä, siinä ei puhuta lääketieteellisistä hoidoista. Se medikaalinen puoli, jonka osa ihmisistä tarvitsee ja osa ei, tapahtuu aina yhteistyössä lääketieteen ammattilaisten kanssa. Tämä menee jatkuvasti sekaisin myös lainsäätäjillä.
**Lisää aiheesta:**
[Takaisin Pasilaan: Marinin hallitus on luvannut lakiuudistuksen, missä se luuraa?](https://areena.yle.fi/audio/1-50991828)
[Sukupuolensa korjannut Aleksi Vesala: "Todistus lisääntymiskyvyttömyydestä oli äärimmäisen kivulias asia" – uudesta laista vaatimus aiotaan poistaa](https://yle.fi/uutiset/3-12171816)
[Vihaviestejä somessa ja huutelua kentällä – 17-vuotias korkeushyppääjä ja transnainen Jade Nyström ihmettelee, miksi aikuiset ovat niin lapsellisia](https://yle.fi/urheilu/3-12172209)
[Sateenkaariväki ajaa oikeuksiaan kansalaisaloitteiden kautta, koska muut tiet ovat tukossa – jo kaksi aloitetta eduskuntaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12074990)
[Kansalaisaloite translain uudistamisesta keräsi 50 000 kannattajaa vauhdilla – "Emme osanneet edes unelmoida, että saavuttaisimme tämän määrän näin nopeasti", aloitteentekijä iloitsee](https://yle.fi/uutiset/3-11873108)
Botnia-palkinto nousee isojen kirjapalkintojen joukkoon – palkintosumma on jatkossa 15 000 euroa
Oulun kirjailijaseura on saanut myös rahoituksen, jolla kasvatetaan kirjallisuuden vientiä tukemalla kirjailijoita tekstien kääntämisessä ja ulkomaisten kustannussopimusten saamisessa.
Oulun kirjailijaseuran myöntämän Botnia-palkinnon summa nousee nykyisestä 10 000 eurosta 15 000 euroon.
Samalla se nousee suomalaisten kirjallisuuspalkintojen joukossa suurimpien joukkoon. Botnia-palkinto on nyt saman suuruinen kuin esimerkiksi Helsingin Sanomien esikoisteokselle myönnettävä kirjallisuuspalkinto. Botnia-palkinto kuuluu jatkossa rahallisesti Suomessa suuriin palkintoihin. 
Oulun kirjailijaseuran puheenjohtaja **Antti Leikas** korostaa palkinnon kokoluokkaa, joka on kansallisessa huomiossa merkittävä. 
– Se kertoo jatkossakin siitä, että Pohjois-Pohjanmaalla tehdään erittäin korkeatasoista ja mielenkiintoista kirjallisuutta, joka ansaitsee palkintonsa ja tulla huomatuksi kunnolla kansallisella ja myös kansainvälisellä tasolla. 
Botnia-palkintoehdokkaana voi olla mitä tahansa kirjallisuuden lajia edustava teos. Riittää, että tekijä asuu tai on kotoisin Pohjois-Pohjanmaalta.
Oulun kirjailijaseura on saanut rahoituksen myös kirjallisuuden Black Hole -vientihankkeelleen. Sen tavoitteena on lisätä kirjallisuuden vientiä muun muassa tukemalla kirjailijoita tekstien kääntämisessä ja ulkomaisten kustannussopimusten saamisessa. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tervola tarjoaa lapsille vuoden maksutonta päivähoitoa – päätös otettiin lapsiperheissä ilahtuneena vastaan
Tervola haluaa profiloitua lapsiystävälliseksi kunnaksi. Kunta on jo aiemmin maksanut 500 euron vauvarahaa jokaista vastasyntynyttä kohden. 
Tervolan kunta alkaa tarjota maksutonta päivähoitoa vuoden 2023 alusta lähtien.
Tervola haluaa profiloitua lapsiystävälliseksi kunnaksi ja parantaa lapsiperheiden veto- ja pitovoimaa, joten vauvarahan lisäksi myös varhaiskasvatukseen haluttiin tarjota ilmainen vuosi.
Siihen ovat oikeutettuja kaikki tervolalaiset lapset sen jälkeen, kun he ovat olleet kunnallisessa päivähoidossa yhteensä vuoden.
Ilmaisen vuoden kerryttäminen alkaa ensi vuoden alusta ja ensimmäinen maksuton vuosi on 2023.
Päätös 12 kuukauden maksuttomasta päivähoidosta tehtiin Tervolassa vasemmistoliiton valtuustoryhmän aloitteesta.
Tervolan kunnalle varhaiskasvatuksen ilmaisen vuoden on arvioitu maksavan ensimmäisenä vuonna 60 000–80 000 euroa ja sen jälkeen 5 000–7 000 euroa vuosittain.
Päätös otettiin ilolla vastaan
Tervolan kunnan päätös tarjota vuosi maksutonta päivähoitoa on otettu ilahtuneena vastaan lapsiperheissä.
– Varmaan kaikki lapsiperheelliset tietävät, että menoja on. Kyllä se tuntuu hyvältä, että jostain päästä pystyy nyt vähän löysäämään, tervolalainen kahden lapsen äiti **Johanna Juntikka** sanoo.
Hän uskoo, että päätös on omiaan houkuttelemaan asukkaita paikkakunnalle.
– Varsinkin jos on muuttamassa tänne päin ja vielä vähän miettii, mihin kuntaan tai kaupunkiin muuttaa, niin uskon, että tällainen asia ratkaisee siinä päätöksessä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
80 prosentin rokotekattavuus ylittyi Jyväskylässä, Hankasalmella ja Uuraisilla – 15 000 ihmistä on kokonaan rokottamatta
Raja ylittyi, kun tarkastellaan kahdesti rokotettuja 12 vuotta täyttäneitä.
Jyväskylä, Hankasalmi ja Uurainen ylittivät maanantaiaamuna tavoitteeksi asetetun 80 prosentin rokotekattavuuden yli 12-vuotiaiden keskuudessa. Ylitys tapahtui valtakunnan keskitasoa aiemmin. Valtakunnallinen rokotekattavuus on 79,9 prosenttia.
Koronarokotteita on annettu yhteensä yli 225 000 annosta. Yhden rokotusannoksen saaneita on Jyväskylässä, Hankasalmella ja Uuraisilla 88,2 prosenttia. Valtakunnallisesti yhden koronarokotteen saaneita on puolestaan hieman yli 4,2 miljoonaa, eli 86 prosenttia 12 vuotta täyttäneistä.
Palvelukoordinaattori **Raija Loikkanen** sanoo, että vieläkään ei voida olla tyytyväisiä, sillä 12 vuotta täyttäneistä on edelleen 15 000 ihmistä ilman rokotetta.
Myös kolmansien rokotteiden antaminen on aloitettu hoitoalan työntekijöillä ja voimakkaasti immuunipuutteisilla henkilöillä. Kolmansia rokotusaikoja on tarjottu soittamalla myös 80 vuotta täyttäneille. Soitto tulee, kun on kulunut puoli vuotta toisesta annoksesta. Myös ensimmäiset 60 vuotta täyttäneet ovat jo saaneet tiedon kolmannen rokoteajan varausoikeudesta.
Varausoikeus puolen vuoden päästä kakkosrokotteesta on olemassa myös lääketieteellisiin riskiryhmiin kuuluvilla, joille erillisiä muistutuksia varausoikeuden avautumisesta ei tule.
Koronarokotuksen voi ottaa myös influenssarokotuksen yhteydessä rokotusasemilla.
Pikkujoulukausi huolestuttaa, ja siksi pääkaupunkiseudun koronaryhmä haluaa voimaan yli joulun kestävät tiukemmat ravintolarajoitukset
Perusteena tälle on ryhmän mukaan pääkaupunkiseudun huonontunut tautitilanne, rokotuskattavuuden nousun hidastuminen ja erikoissairaanhoidon kuormituksen lisääntyminen. 
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä haluaa, että ravintoloiden aukioloa rajattaisiin nykyistä enemmän ja anniskelu lopetettaisiin nykyistä aikaisemmin. Ryhmän mielestä ravintolarajoituksia tulisi myös jatkaa marraskuun puolivälin jälkeen.
Koordinaatioryhmä kertoo [tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/paakaupunkiseudun-koronakoordinaatioryhma-esittaa-valtioneuvostolle-tiukempia-ravintolarajoituksia?publisherId=60590288&releaseId=69924046), että ruokaravintoloiden rajoituksia tulisi laajentaa asiakaspaikkojen suurinta sallittua määrää vähentämällä sekä aukioloaikoja kaventamalla, tuleva juhlakausi huomioon ottaen. 
Perusteena tälle on ryhmän mukaan pääkaupunkiseudun huonontunut tautitilanne, rokotuskattavuuden nousun hidastuminen ja erikoissairaanhoidon kuormituksen lisääntyminen. 
Ravintolarajoitusten tulisi ryhmän mielestä lähtökohtaisesti olla voimassa joulun yli, jotta niillä voidaan vaikuttaa epidemian aaltoiluun ja jotta niitä ei purettaisi kesken juhlakauden.
Ravintoloilla on mahdollisuus vapautua rajoituksista edellyttämällä asiakkailtaan koronapassia. 
_Keskustele aiheesta 10.11. kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Hallitus linjaa keskiviikkona koronan hätäjarrusta ja rajoitusten jatkosta pahentuvassa tautitilanteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12179826)
[Osa ravintoloista käyttää koronapassia vain kun niille parhaiten sopii, MaRan Timo Lappi ihmettelee terveysviranomaisen tyrmääviä lausuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-12179822)
[Nyt juhlitaan! Ravintoloiden varauskirjat loppuvuodelle täyttyvät vauhdilla – "Kyllä tästä kaikkien aikojen pikkujoulut on tulossa"](https://yle.fi/uutiset/3-12177815)
Tullintorin kauppakeskuksen remontti venyy kevääseen  – video näyttää sokkeloiset reitit
Remontti alkoi vuoden 2021 alussa ja sen piti valmistua vuoden loppuun mennessä. Yritysten kävijämäärät ovat kärsineet remontin takia.
Tampereen keskustan kupeessa sijaitseva Tullintorin kauppakeskuksen remontti valmistuu ensi vuoden maaliskuussa.
Puolisen vuotta jatkuneen remontin piti alkujaan olla valmis jo loppuvuodesta. Kauppakeskus on ollut avoinna koko remontin ajan, mutta remontti vaihtuvine kulkureitteineen on vaikuttanut kauppakeskuksen ja sen yritysten kävijämääriin.
– Kyllähän tässä välillä on niin kovaa melua, että tekee mieli pitää kuulosuojaimia. Kyllä tuo on välillä tosi häiritsevää tuo melu, toteaa **Elina Moisio**. Moisio on vuokratuolilla toimiva parturi-kampaaja Tullintorilla.
Melun lisäksi myös rakennuspöly haittaa.
– Täällä on sukkia ja muuta, niin se pöly, joka laskeutuu haittaa. Tottakai työmiehet kulkee tässä ja se tuo sitä pölyä. Sille ei voi mitään, sanoo Sukka-asu-liikkeen myyjä **Anitta Koskinen**.
Väliaikaiset kulkujärjestelyt ovat yrittäjien mukaan selvästi karkottaneet asiakkaita.
– Tämä kauppakeskus elää oikeastaan siitä, että tämän läpi kuljetaan. Tullaan toisesta ovesta sisälle ja toisesta ulos. Tästä mennään rautatieasemalle tai yliopistolle tai minne vain. Kun läpikulku on puuttunut, se on näkynyt kaikkien yritysten asiakasmäärissä sitten enemmän, K-Market Tullintorin kauppias **Mikko Valtonen** huomauttaa.
Maaliskuulle ajoittuvaa remontin loppumista odotellaan joka puolella.
– Todennäköisesti tästä tulee ihan hieno. Ei osaa vielä oikein kuvitella, vaikka siitä on jotain kuviakin nähnyt, mutta kyllä se varmaan hieno on sitten. Kyllä meidän sitten kelpaa täällä olla. Tätä me odotamme, **Anitta Koskinen** sanoo.
Syyttäjä aikoo todennäköisesti valittaa käräjäoikeuden tuomiosta – Kittilän päättäjät vapautettiin syytteistä liittyen hallintojohtajan kohteluun
Aluesyyttäjä kertoo todennäköisesti ilmoittavansa tyytymättömyyttä käräjäoikeuden tuomioon. Ex-hallintojohtaja ei ota vielä kantaa siihen, tyytyykö hän oikeuden ratkaisuun.
Kittilän kunnan tuorein virkarikosjupakka on näillä näkymin jatkamassa Rovaniemen hovioikeuden käsittelyyn. Syyttäjä aikoo ilmoittaa tyytymättömyyttä ja valittaa hovioikeuteen Lapin käräjäoikeuden viime perjantaina antamasta [tuomiosta koskien Kittilän virkarikossyytteitä](Kymmeni%E4%20Kittil%E4n%20kuntap%E4%E4tt%E4ji%E4%20syytettiin%20kosto-%20tai%20rankaisutarkoituksessa%20tehdyist%E4%20virkarikoksista%20%3F%20kaikki%20syytteet%20hyl%E4ttiin). 
Aluesyyttäjä **Sari Anttonen** kertoo todennäköisesti valittavansa käräjäoikeuden ratkaisusta ainakin joiltakin osin. Hän ei tarkenna vielä miltä osin.
Oikeus hylkäsi kaikki Kittilän 39 kuntapäättääjää koskevat syytteet, joiden mukaan päättäjät olisivat koston vuoksi poistaneet silloiselta hallintojohtajalta virkatehtäviä ja siten syrjäyttäneet hänet. Hallintojohtaja ei useilta osin hyväksynyt päättäjien toimia liittyen kunnanjohtaja **Anna Mäkelän** irtisanomiseen vuonna 2014. 
Oikeuden mukaan kuntapäättäjien kostomotiivia ei voitu näyttää toteen. Käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Ex-hallintojohtaja **Esa Mäkinen** ei ota vielä kantaa siihen, aikooko hän valittaa tuomiosta. Mäkinen määrättiin maksamaan Kittilän kunnalle asianosaiskuluja vajaat 500 euroa.
Kaikki muut oikeudenkäyntikulut, noin 300 000 euroa, tulivat valtion maksettavaksi. 
Toinen Kittilä-juttu jo vireillä hovissa
Toinen Kittilä-käräjien haara, niin sanottu laskutusjupakka, on vireillä hovioikeudessa, ja juttu tulee näillä näkymin käsittelyyn touko-kesäkuussa.
Siinä käräjäoikeus oli [tuominnut kolme kuntapäättäjää](https://yle.fi/uutiset/3-11864278) ehdolliseen vankeusrangaistukseen virkavelvollisuuden rikkomisesta ja petoksen yrityksestä, ja entinen kunnanjohtajan sijainen **Kyösti Tornberg** sai sakot. Käräjäoikeuden mukaan kuntapäättäjät olivat tilanneet oikeudellisia neuvoja **Pertti Eilavaaralta** ilman kunnan päätöstä ja yrittäneet maksattaa laskut kunnalla.
Ensimmäinen Kittilä-käräjien haara, joka koski kunnanjohtajan irtisanomiseen liittyvää päätöksentekoa, tuli lähes kokonaan päätökseen reilu viikko sitten, kun [korkein oikeus antoi syyttäjälle valitusluva](https://yle.fi/uutiset/3-12168786)n ainoastaan koskien Kittilän kunnanhallituksen päätöksentekoa liittyen Levin hissiyhtiön toimitusjohtajaan.
Tähän mennessä Kittilän päättäjiä koskeva käräjöinti on tullut maksamaan veronmaksajille pelkästään oikeudenkäyntikuluina noin kaksi miljoonaa euroa.
Kauppa ryöstettiin Salon Ollikkalassa maanantai-illalla – poliisi pyytää havaintoja puukolla uhanneesta tekijästä
Salon Ollikkalassa sijaitseva kauppa ryöstettiin maanantaina illalla puukolla uhaten. Tekijä pääsi karkuun.
Poliisi tutkii ryöstöä Salon Ollikkalassa. 
Lounais-Suomen poliisin mukaan maanantaina illalla noin kello 20.40 aikaan paikalliseen kauppaan tuli oletettavasti mies, joka anasti kassasta rahaa puukolla uhkaamalla. 
Tekijä poistui ryöstön jälkeen Hämeenojankadun ylitse Ketomäenpolun-Koivulehdonpolun välimaastoon.
Tekijällä oli ryöstöhetkellä kommandopipo ja sen alla vielä hengityssuojamaski. Päällään tekijällä oli tummanharmaa tai tummansininen huppari, vaaleat farkut ja jalassa valkoiset kengät. Tekohetkellä epäilyllä oli punaiset hanskat ja poliisin mukaan tekijä puhui selvää suomen kieltä. Tekijän pituudeksi on arvioitu 180–190 senttimetriä. 
Poliisi pyytää asiasta tietäviä ja silminnäkijöitä ilmoittamaan havainnoistaan puhelimitse 0295417259, sähköpostitse [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi) tai whatsapp 0504117655. 
Perheen vauva kuoli vuosi sitten ja sisaruksella todettiin vammoja – vanhempia vastaan ei nosteta syytteitä
Epäillyt rikokset tapahtuivat pirkanmaalaisessa kunnassa syyskuussa 2020. Erikoissyyttäjä teki päätöksen jättää syytteet nostamatta lokakuun lopussa 2021.
Pirkanmaalaisessa kunnassa kuoli vauva syyskuussa 2020. Vauvan vanhempia epäiltiin henkirikoksesta, mutta syyttäjä päätti olla nostamatta syytettä. Asiasta kertoi ensin [Ylä-Satakunta](https://www.ylasatakunta.fi/teksti/ei-todennakoisia-syita-syyllisyyden-tueksi--syyttaja-jatti-kihnion-tapauksessa-syytteen-nostamatta-6.68.108022.0273a31d84).
Erikoissyyttäjä **Leena Koivuniemi** toteaa 25. lokakuuta tehdyissä päätöksissään, että syyllisyyden tueksi ei ole olemassa todennäköisiä syitä.
Vanhempia epäiltiin myös vanhemman lapsen pahoinpitelystä, mutta siitäkään ei nostettu syytettä. Esitutkinnassa ei tullut syyttäjän mukaan selvyyttä siihen, kuka olisi voinut aiheuttaa vammat lapsille.
Kolmen kuukauden ikäisellä vauvalla oli hengitysvaikeuksia 9. syyskuuta. Vauvan vanhempi hälytti kotiin apua ja hoiti vauvaa ohjeiden mukaan. Vauva kuljetettiin lääkärikopterilla sairaalaan, jossa hän menehtyi 11. syyskuuta. Vauvalla todettiin kylkiluussa murtuma.
Vauva oli kunnossa neuvolakäynnillä 8. syyskuuta ja vielä senkin jälkeen vauvauinnissa. Tämän jälkeen vauva oli ollut perheen kesken kotona. Tästä syystä ja lääkärinlausunnon perusteella vanhempia epäiltiin pahoinpitelystä ja taposta vauvan kuoltua.
Samaan perheeseen kuulunut taapero oli lääkärintarkastuksessa vauvan kuoleman jälkeen. Taaperon pahoinpitelystä heräsi epäilys tarkastuksen jälkeen. Erikoissyyttäjä Leena Koivuniemi toteaa pahoinpitelystä tehdyissä päätöksissään, että epäiltyjen syyllisyyden tueksi ei ole olemassa todennäköisiä syitä.
Vanhemmat kiistivät, että olisivat aiheuttaneet vammoja kummallekaan lapselle.
**Lue lisää:**
[Poliisi epäilee henkirikosta perheessä: Naista ja miestä epäillään taposta ja sitä edeltäneistä pahoinpitelyistä](https://yle.fi/uutiset/3-11555416)
Suojelupoliisilla on vahva epäily, että sitä on vakoiltu – työntekijöiden palkkauksesta löytyi aukko
Epäilyn mukaan joihinkin Supon työpaikkoihin on haettu vain siksi, että hakija pääsisi urkkimaan tehtäviin valittujen henkilöiden nimiä ja muita tietoja. Tiedustelussa on käytetty hyväksi julkisen virantäytön asianosaisjulkisuutta. 
Suojelupoliisi (Supo) on saattanut joutua itse vakoilun kohteeksi. 
Ylen tiedon mukaan joihinkin suojelupoliisin työpaikkoihin on voitu hakea tarkoituksellisesti tiedustelumielessä. Hakijan tavoitteena on ollut selvittää tehtäviin valittujen työntekijöiden nimiä ja muita tietoja.
Tiedustelussa on käytetty hyväksi sitä, että kaikkien suojelupoliisin virkojen täyttö etenee julkisen haun kautta.
Kun joku itse osallistuu hakuun, hänellä on mahdollista saada tietoa työpaikan saaneesta asianosaisjulkisuuden perusteella.
Ulkopuolisilta valitun nimi on mahdollista salata, jos kyseessä on erityistä suojaamista vaativa tehtävä. Sen sijaan virkaa hakeneilla on muita laajempi oikeus saada tietää valitun nimi sekä nimitysmuistiosta esimerkiksi koulutus ja aiempia työpaikkoja.
Suojelupoliisilla on Ylen tiedon mukaan vahvoja epäilyjä, että vuosien saatossa on ollut tilanteita, joissa on saattanut olla kysymys rekrytointitiedustelusta. Työnhakuun kohdistunut tiedustelu auttaisi esimerkiksi vierasta valtiota luomaan tietorekisteriä Supon työntekijöistä.
Tiedustelun mittakaavaa yksi Ylen lähde kuvaa ilmaisulla: "en puhuisi laajasta".
Yle ei ole saanut vahvistusta, epäileekö Supo työntekijöidensä rekrytoinnin tiedustelusta vierasta valtiota vai jotakin ryhmittymää. Mahdollista kuitenkin on, että kyse olisi valtiollisen toimijan tiedustelusta.
Sisäministeriö valmistelee Supolle oikeutta salaiseen työntekijähakuun
Suojelupoliisi ei kommentoi Ylen tietoa.
– Meidän kannaltamme oikeastaan ei ole olennaista se, mitä menneinä vuosina on tai ei ole tapahtunut, sanoo suojelupoliisin esikuntapäällikkö **Jyri Rantala**.
– Elämme nyt uutta aikaa. Suojelupoliisi on tiedustelupalvelu ja meillä on erityinen tarve suojata tiettyjä tehtäviämme, kuten esimerkiksi ulkomaantiedustelun salaisia tehtäviä.
Uudella ajalla Rantala viittaa Supon uusiin tehtäviin. 
Tehtävät laajenivat, kun siviilitiedustelulaki säädettiin pari vuotta sitten. Suojelupoliisista tuli silloin aiempaa selkeämmin tiedustelu- ja turvallisuuspalvelu. Se sai muun muassa oikeuden ulkomaantiedusteluun.
Sisäministeriö selvittääkin nyt mahdollisuutta tukkia Supon työnhakuun kohdistunut tiedustelumahdollisuus. 
Ministeriö valmistelee lakiehdotusta, joka sallisi ei-julkisen työnhaun suojelupoliisille niissä tehtävissä, joissa on perusteltu tarve salatulle rekrytoinnille.
Muilla turvallisuusviranomaisilla tällainen mahdollisuus jo on. Esimerkiksi Puolustusvoimat voi palkata sotilastiedusteluun työntekijöitä salaisen haun avulla. Näin voi tehdä myös poliisi ja Rajavartiolaitos.
Sisäministeriön kansallisen turvallisuusyksikön johtaja **Petri Knape** kertoo, että ei-julkinen rekrytointi olisi käytössä vain välttämättömissä tilanteissa.
Knapen mukaan mahdollisuus salaiseen rekrytointiin olisi tärkeä Supolle juuri silloin, kun henkilöitä palkataan ulkomaan tiedustelutehtäviin. Salaista palkkausta voitaisiin käyttää myös tietolähdetoiminnassa.
– Virkamiehen henkilöllisyyden julkisuus estäisi käytännössä noiden virkatoimien tehokkaan toimittamisen, Petri Knape arvioi.
Supo: Mahdollisuus urkkia rekrytointeja on ylimääräinen riski
Ylen tiedon mukaan suojelupoliisi ei ole tutkinut laajemmin epäilyjä työnhakuun liittyvästä tiedustelusta. Supo ei kommentoi tilannetta.
– Meidän kannaltamme ei edes tarvita niin sanottua savuavaa asetta. Meille riittää se, että mahdollisuus tällaisiin järjestelmän väärinkäytöksiin on. Se on jo riittävä syy valmistella näitä lakiuudistuksia, esikuntapäällikkö Jyri Rantala perustelee.
Supo on Rantalan mukaan todennäköisesti ainoa tiedustelupalvelu Euroopassa, joka tällä hetkellä joutuu palkkaamaan työntekijänsä avoimessa haussa.
Jyri Rantala selvittää, että ulkomailla tapahtuvaan henkilötiedusteluun liittyy riskejä ja suoranaista hengenvaaraa työntekijöille.
Suojelupoliisissa ei siis olla ensisijaisesti huolissaan aiemmista rekrytoinneista vaan pikemminkin tulevaisuudesta. Supon on huolehdittava siitä, että vieraat valtiot eivät saa tietää suojelupoliisin työntekijöistä – agenteista, jotka työskentelevät ulkomailla.
– Ja tietysti äärimmäisessä tapauksessa ulkomaantiedusteluun liittyy ulkopoliittisia riskejä. On oikeastaan aika järjen vastaista, että joutuisimme liputtamaan nämä kaikkein salaisimmissa tehtävissä toimivat henkilömme avoimesti julkisuuteen tai vaikkapa vastustajillemme, esikuntapäällikkö Jyri Rantala perustelee.
Hän kuvaa tilannetta ylimääräiseksi toiminnalliseksi riskiksi.
Suojelupoliisin työntekijämäärä on lisääntynyt vauhdikkaasti. Tälle vuodelle suojelupoliisille osoitettiin valtion budjettiesityksessä 500 henkilötyövuotta. Kaksi vuotta aiemmin henkilötyövuosien määrä oli 425. Vuonna 2015 budjetoidut henkilötyövuodet olivat noin 250.
Selvittelyssä on myös poliisin tarve laajentaa salaista rekrytointia
Sisäministeriö selvittää suojelupoliisia koskevan lakimuutoksen valmistelun yhteydessä myös sitä, onko tarvetta laajentaa entisestään poliisin oikeutta ei-julkiseen palkkaukseen. 
Poliisin näkökulmasta salaisen rekrytoinnin tarve voisi koskea muun muassa tietolähdetoimintaa, valeostoja, muuta peitetoimintaa ja todistajansuojelua.
Laki poliisin hallinnosta sallii jo nyt vanhemman konstaapelin, vanhemman rikoskonstaapelin ja nuoremman konstaapelin virkojen täyttämisen tarvittaessa ilman viran haettavaksi julistamista.
Suojelupoliisia koskevan lakiesityksen luonnos ei ole ollut vielä lausuntokierroksella.
Jos hallitus päätyy esittämään suojelupoliisille mahdollisuutta joidenkin työntekijöiden salaiseen värväykseen, eduskunta ratkaissee ensi kevään aikana, muutetaanko lakia.
_Voit keskustella suojelupoliisista keskiviikkoon 10. marraskuuta 2021 kello 23 saakka. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta._
**Katso lisää:**
[Suojelupoliisi: Suomeen kohdistuu laajaa valtiollista vakoilua – Suomi kiinnostaa etenkin Kiinaa ja Venäjää](https://yle.fi/uutiset/3-12116662)
[Supo huolestui vakoiluriskistä korkeakouluissa – kiinalaisista tuli isoin ulkomaalaisten opiskelijoiden ryhmä eri yliopistoissa](https://yle.fi/uutiset/3-12155872)
[Isän jäsenyys Helvetin enkeleissä vei tyttären opiskelupaikan poliisikoulussa](https://yle.fi/uutiset/3-12175636)
[KHO: Poliisiammattikorkeakoulu sai evätä Venäjän kaksoiskansalaisen opiskelupaikan mahdollisen painostusriskin takia](https://yle.fi/uutiset/3-11439610)
[Suojelupoliisin Antti Pelttari aikoo hakea jatkopestiä päällikön virkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11662145)
Merivartiosto etsii Kalajoen Rahjan saaristossa kalastajaa
Kova tuuli ja lumisade vakeuttavat etsintää.
Kalajoella Rahjan saaristossa etsitään kalastajaa. 
Merivartiosto epäilee, että kalastaja saattaa olla kadoksissa. Tyhjiä verkkolaatikoita ja verkonmerkkejä on löydetty ajelehtimasta alueelta. 
Läheltä saaren rantaa on löytynyt myös uponnut vene. 
Rahjan saaristossa tuulee kovaa ja sataa lunta.
Sisäministeri Maria Ohisalo: EU:n ei pidä taipua Valko-Venäjän painostukseen

Sisäministeri Maria Ohisalon (vihr.) mukaan EU:n on vastattava yhtenäisesti Valko-Venäjän toimintaan Puolan rajalla.  Ohisalo tuomitsee Valko-Venäjän toimet "valtiollisena ihmissalakuljetuksena".
Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) vaatii Euroopan unionia yhteisiin toimiin Valko-Venäjän toteuttamaa hybridivaikuttamista vastaan.
Eduskunnassa tiedotusvälineitä tavannut Ohisalo sanoi, että hybridivaikuttaminen EU:n rajoilla on uusi ilmiö, jonka torjumiseen etsitään nyt oikeita keinoja.
Ohisalon mukaan Suomi voi jo nykyisen lainsäädännön mukaan puolustaa rajojaan ja samalla EU:n yhteistä ulkorajaa, jos rajaan kohdistuu valtiollisesti ohjattua massamaahanmuuttoa tai muuta hybridivaikuttamista.
Ohisalo korosti, että Suomen allekirjoittamien kansainvälisten sopimusten mukaan turvapaikanhakijoille on kuitenkin varattava mahdollisuus turvapaikkahakemuksen jättämiseen ainakin yhdellä rajanylityspaikalla.
Ohisalo linjasi, että EU:n ja jäsenmaiden pitäisi nyt yrittää vaikuttaa kolmansiin maihin, joista siirtolaiset ovat väärin lupauksin lähteneet liikkeelle.
Ohisalo: Vastaus on EU:n yhteiset ratkaisut
Ohisalo viestitti jo maanantai-iltana [Twitterissä](https://twitter.com/MariaOhisalo/status/1457761446377541635), että Valko-Venäjän toiminta Puolan ja muiden EU-maiden (Latvia, Liettua) rajoilla on erittäin tuomittavaa.
Sisäministerin mielestä vaikuttamisen välineinä käytettyjä ihmisiä ei pidä rangaista.
– Hybridivaikuttaminen menettelynä on valtiojohtoista laitonta toimintaa, jossa uhreina ovat vaikuttamisen välineinä käytetyt ihmiset, Ohisalo huomautti.
Ohisalon mukaan Valko-Venäjän toimet on suunnattu EU:ta vastaan ja aiheuttamaan epävakautta EU:n alueelle.
– Näin ollen EU:n yhteiset toimet liittyen muuttoliikkeisiin, ihmissalakuljetukseen, hybridivaikuttamiseen ovat avainasemassa näiden tilanteiden ehkäisemisessä ja ratkaisemisessa, Ohisalo linjasi.
Ohisalo muistutti, että hybridivaikuttamisen tavoite on aiheuttaa hajaannusta ja poikkeamista tavanomaisista toimintatavoista. 
– Keinoa käyttäville ei pidä antaa kuvaa, että vaikuttamiseen taivutaan. Siksi yhtenäisempi EU ja yhteisten ratkaisujen löytäminen on vastaus, ei eri suuntiin vetäminen, Ohisalo korosti.
Ohisalon mukaan Suomessa on varauduttu laajamittaiseen maahantuloon monin tavoin. 
– Tämän varautumisen perustana ovat kv-sopimukset ja perus- ja ihmisoikeuksien kunnioittaminen sekä erityisesti haavoittuvassa asemassa olevien ihmisten suojeleminen muun muassa tällaiselta hyväksikäytöltä, Ohisalo kirjoitti jo eilen Twitterissä.
_Voit keskustella tästä artikkelista 10.11.2021 klo 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Haavisto tilanteesta Puolan rajalla: Suomi voisi sulkea rajansa väliaikaisesti hybridiuhkan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12180447)
[Ulkoministeri Pekka Haavisto: Valko-Venäjän ja Puolan rajan pakolaisselkkauksessa on suuri riski konfliktiin](https://yle.fi/uutiset/3-12179586)
[Siirtolaiskriisi kuumenee Puolassa – Valko-Venäjä puskee tuhansien ihmisten joukkoa kohti rajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12178523)
Haavisto tilanteesta Puolan rajalla: Suomi voisi sulkea rajansa väliaikaisesti hybridiuhkan vuoksi
Valko-Venäjän Puolan vastaiselle rajalle on kerääntynyt maanantaista suuria määriä siirtolaisia. Euroopan unioni on syyttänyt Valko-Venäjän johtajaa Aljaksandr Lukašenkaa siirtolaisten usuttamisesta EU-maiden rajoille. 
Suomen ulkoministerin **Pekka Haaviston** mukaan Valko-Venäjän on itse huolehdittava pakolaisista, jotka se tuo maahansa eikä se voi työntää heitä muihin maihin rajojensa yli.
Suomella on hänen mukaansa olemassa lainsäädäntöä hybridiuhkan varalle, jonka avulla raja voidaan tarvittaessa sulkea väliaikaisesti.
Puolan rajan tilanne nousi esiin ulkoministeri Haaviston ja Latvian ulkoministerin **Edgars Rinkēvičsin** tiedostutilaisuudessa Helsingissä.
Valko-Venäjän Puolan vastaiselle rajalle on kerääntynyt eilisestä alkaen suuria määriä siirtolaisia.
Euroopan unioni on syyttänyt Valko-Venäjän johtajaa **Aljaksandr Lukašenkaa** siirtolaisten usuttamisesta EU-maiden rajoille. Puola sanoi maanantaina torjuneensa satojen ihmisten yrityksen ylittää raja laittomasti.
Haaviston mukaan Suomi ja EU pitävät Valko-Venäjän toimintaa tuomittavana. 
– Tämä on hybriditoimintaa ja sitä vastaan on toimittava yhdessä.
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** vaatii maanantaina jäsenmaita asettamaan uusia pakotteita Valko-Venäjää vastaan.
Haaviston mukaan EU:n uusi pakotepaketti tarttuu kauttakulkuun eli kohdistaa toimia niihin lentoyhtiöihin ja maihin, jotka siirtolaisia tuovat Valko-Venäjälle.
Haavisto sanoi myös, että Euroopan raja- ja merivartiovirasto Frontexin toimintaa pitää vahvistaa. 
Myös Latvialla tilanteita Valko-Venäjän rajalla
Latvian ulkoministerin **Edgars Rinkēvičs** kommentoi myös tilannetta Latvian ja Valko-Venäjän välisellä rajalla. 
– Tilanne on kireä, mutta vakaa, kertoi Rinkēvičs. 
Latvia julisti [elokuussa hätätilan](https://yle.fi/uutiset/3-12057256), jotta siirtolaisia voidaan rajalla käännyttää takaisin Valko-Venäjälle. Elokuussa siirtolaisten määrä Latvian ja Valko-Venäjän rajalla ei ollut yhtä suuri kuin 
Latvian ulkoministerin mukaan tilannetta seurataan, kuten myös tilannetta Puolan rajalla. 
Hän painotti muiden maiden tukea asiassa. Rinkēvičsin mukaan EU:n pakopaketti suunnataan ihmiskauppaa ja sitä mahdolliseksi tekeviä lentoyhtiöitä vastaan. 
Latvian ulkoministeri oli sitä mieltä, että rajakysymyksiin pitää palata yhdessä, sillä nyt maiden on vaikea turvata rajaa. 
– Tilanteet rajalla tulisi ratkaista pian, sillä sää muuttuu koko ajan kylmemmäksi. Myös Lukašenkalle tulisi antaa selkeä viesti, sanoi Rinkēvičs.
**Lue lisää:**
[Sisäministeri Maria Ohisalo: EU:n ei pidä taipua Valko-Venäjän painostukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12180300)
Pirkanmaa siirtyi koronan leviämisvaiheeseen – koronanyrkki:  rokottamattomien pitäisi välttää osaa tapahtumista, rajoituksia pohditaan
Johtajaylilääkäri Juhani Sandin mukaan Pirkanmaalle voi tulla rajoituksia esimerkiksi ravintoloiden anniskeluaikoihin. Rajoituksista käydään keskustelua aluehallintoviraston kanssa. 
Pirkanmaalla todetaan päivittäin yhä runsaasti uusia koronatartuntoja. Esimerkiksi kuluneen viikon aikana kahtena päivänä on ollut kumpanakin noin 90 tartuntaa. 
Pirkanmaan pandemiaohjausryhmä kertoi tiistaina tuoreimmat tiedot koronatilanteesta. Johtajaylilääkäri **Juhani Sandin** mukaan Pirkanmaa on siirtynyt pitkästä aikaa takaisin epidemian leviämisvaiheeseen. 
– Valitettavasti tilanne on mennyt huonompaan suuntaan. Uusia tartuntoja on paljon kaikissa ikäryhmissä – aivan erityisesti nuorissa, 10–19-vuotiaissa.
Pandemiaohjausryhmä kokoontuu uudestaan viimeistään viikon päästä. Juhani Sandin mukaan silloin voidaan kertoa mahdollisista rajoituksista.
– Valtioneuvosto arvioi ravintoiden anniskeluaikoja uudelleen. On hyvin mahdollista, että Pirkanmaalle tulee rajoituksia anniskeluaikoihin jatkossa. 
– Käymme myös tarkentavaa keskustelua aluehallintoviraston kanssa, mitä olisivat mahdolliset rajoitukset, joita vielä tarvitaan. 
Jo tässä vaiheessa ryhmä suosittelee, että rokottamattomat välttäisivät korkean riskin massatapahtumia. Näitä ovat esimerkiksi sisätiloissa järjestettävät yhteislaulutilaisuudet tai kamppailulajit. Lapsille ja nuorille koronanyrkki ei nyt aseta suosituksia.
Parikymmentä koronapotilasta osastohoidossa
Apulaisylilääkäri **Janne Laine** kertoi koronatilanteesta tilastojen valossa. Laineen mukaan TAYSissa on nyt noin parikymmentä koronapotilasta osastohoidossa. Uhkana on pandemiaryhmän mukaan, että kiireetöntä hoitoa joudutaan jälleen siirtämään. 
Koronaviruksen ilmaantuvuus Pirkanmaalla on 148 tartuntaa 100 000 asukasta kohden kuluneiden kahden viikon aikana. Positiivisten testien osuus Fimlabissa testatuista oli viime viikolla 9,5 prosenttia. 
Pirkanmaan alueellinen pandemiaohjausryhmä valmistelee mahdollisten rajoitusten käyttöön ottamista viikon kuluttua. Tiistain kokouksessaan pandemiaohjausryhmä kuitenkin jo suositteli, että rokottamattomat henkilöt eivät toistaiseksi osallistuisi korkean riskin tapahtumiin.
Korkean riskin tapahtumia ovat sisätiloissa järjestettävät
Vahva maskisuositus
Vahva maskisuositus annettiin tiistaina julkisiin sisätiloihin, tämä tarkoittaa myös joukkoliikennettä. Kouluille kaksi viikkoa sitten annettua maskilinjausta ei tässä vaiheessa muuteta. Kuntakohtaisia päätöksiä tehtäessä voidaan tarkastella rokotuskattavuutta. Työpaikoilla suositellaan edelleen etätyötä hybridimallissa, jolloin työpaikalla oloa vuoroteltaisiin.
Yli 12-vuotiaista pirkanmaalaisista 86,3 prosenttia on saanut ensimmäisen rokotuksen ja 79,7 prosenttia kaksi rokotusta. Uusia ykkösrokotteita otettiin viime viikolla yhteensä 1343. 
Rokottautumisessa on isoja kuntakohtaisia eroja. Apulaisylilääkäri **Janne Laineen** mukaan joissain kunnissa ihmisillä voi olla vääriin tietoihin perustuvia näkemyksiä, jotka ovat esteenä rokotuksille. Laineen mukaan näistä asioista keskustellaan avoimesti alueellisessa pandemiaohjausryhmässä.
Laine kertoi, että rokotteet ehkäisevät erittäin hyvin vakavaa tautimuotoa kaikissa ikäryhmissä. Pandemiaohjausryhmä suosittelee vahvasti rokotusten ottamista.
Viime viikolla Pirkanmaalla todettiin 452 uutta koronatartuntaa, joiden lähde saatiin selvitettyä 61 prosentissa tapauksista. Suurin osa tartunnoista saadaan edelleen perhepiirissä ja ystävien kesken. Tartuntoja todettiin melko vähän kouluissa, päiväkodeissa tai työpaikoilla.
Viimeksi Tampereen kaupunki kertoi tartunnoista Männistön palvelukodissa.
_Juttua on päivitetty tiedotustilaisuuden tiedoilla._ 
**Lue lisää:**
[Tamperelaisessa Männistön palvelukodissa kuusi koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12175719)
[ Fimlabin Tampereen koronanäytteenotto keskitetään Nekalaan](https://yle.fi/uutiset/3-12178983)
Näin lämpimästi tamperelaiset muistavat Kirsi Kunnasta: lorut nousevat mieleen ulkomuistista häkellyttävän hyvin vuosien takaa
Tamperelainen taiteen akateemikko ja kirjailija Kirsi Kunnas kuoli 96-vuotiaana. Hänen runonsa ja lorunsa ovat jääneet myös tamperelaisille mieleen. 
Maanantaina kerrottiin, että taiteen akateemikko ja kirjailija **Kirsi Kunnas** on kuollut 96-vuotiaana. 
Suuri yleisö tuntee hänet ennen kaikkea lastenkirjoista _Hanhiemon iloinen lipas_ (1954) ja _Tiitiäisen satupuu_ (1956). 
Tampereella ja Pirkanmaalla hänen perintönsä elää niin vahvana, että ihmiset muistavat ulkomuistista hänen lorujaan. 
Tamperelainen **Ida Saari** muistaa Kunnaksen runot omasta lapsuudestaan. Hän on lukenut niitä myös omille lapsille. Erityisen tärkeitä ovat Herra Pii Poo ja Tiitiäisen laulut. 
Runoista Saaren mieleen tulee Jaakko Vaakko Vesirotta, joka kärsii erityisistä sairauksista. 
– Vesinuhaa, ryskäyskää ja jotain vielä, Saari luettelee runon päätteeksi. 
Myös tamperelaiselle **Mirja Vahteristolle** runot ovat todella tuttuja. Hän on lukenut niitä omille lapsilleen. 
Vahteristo tapasi Kunnaksen muutaman kerran Tampereella, kun Kunnas luki runojaan eläkeläisten tapaamisissa tai kirjakaupassa. 
– Hän oli erittäin viehättävä persoona. Sydämellinen ihana muisto jää, aivan ihana ihminen.
Kirjat varaukseen kirjastossa
Kunnas tunnettiin parhaiten lastenrunoistaan. Hän kirjoitti myös aikuisille suunnattua lyriikkaa ja suomensi proosaa. 
Kunnas sai muun muassa Pro Finlandian 1973 sekä Aleksis Kivi -palkinnon vuonna 2012. Taiteen akateemikoksi hänet nimitettiin vuonna 2009. Joulukuussa hän olisi täyttänyt 97 vuotta.
Tampereen kaupunginkirjaston varausjärjestelmään tuli Kirsi Kunnaksen kirjoihin heti paljon varauksia.
Kirjastonhoitaja **Maria Rissanen** sanoo, että halutuin on _Tiitiäisen satupuu_ mutta myös _Tiitiäisen metsä_, joka on uusin Kirsi Kunnaksen kirja.
Rissanen on seurannut, kun Ylöjärvelle Pirkanmaalle on perustettu Tiitiäisen metsä
– On ihana ajatella, että Tiitiäisen metsä on oikeasti olemassa ja löytyy läheltä.
WSOY ja Luonnonperintösäätiö kertoivat vuosi sitten perustaneensa Kirsi Kunnaksen kunniaksi Tiitiäisen metsä -nimisen suojelualueen. Suojelualueeseen on kerätty rahaa lahjoituksilla ja Kunnaksen _Tiitiäisen metsä_ -runokokoelmalla.
Maria Rissanen lukee tästä kokoelmasta runon _Uni_.
_Minä näin unta / että satoi lunta / ja tiesin unessa, että oli vain unta / että siinä unessa satoi lunta._
_sillä unessa tiesin että oli kesä / ja vaikka sen tiesin, näin unta /että satoi lunta vaikka oli kesä._ 
Rissaselle Kunnas jätti upean runollisen muiston.
– Todella hyvin upean kirkkaan muiston, jossa luonto laulaa mukana.
Poikien musiikki tuttua
Myös **Juha Lounaja** on lukenut lapsille Kunnaksen runoja. Hän on asunut Tampereella 30 vuotta ja Kunnaksen pojat, muusikot **Mikko Syrjä** ja **Martti Syrjä**, ovat tuttuja Eppu Normaali -yhtyeestä. 
Lounaja näkee Kunnaksessa sodanjälkeistä Tulenkantajien perintöä.
– Metsässä menee polkuja, mitä sieltä löytyykään, hän siteeraa arvoituksellisesti. 
Alla olevalla videolla Kunnas keskustelee Tiitiäisen tarinoista Ylen haastattelussa vuonna 2017.
_Juttua korjattu 9.11. klo 17.54: Haastatellun kirjastonhoitajan nimi on Maria Rissanen, ei Marja Rissanen. Ja 10.11. klo 9.15 Kunnaksen kirjojen varausten kasvu näkyy koko Tampereen kaupunginkirjaston varausjärjestelmässä, ei yksittäisen kirjaston._
**Lue lisää:**
[Kirjailija ja taiteen akateemikko Kirsi Kunnas on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-12179331)
[Kirsi Kunnaksen kunniaksi perustetaan Tiitiäisen metsä -suojelumetsä](https://yle.fi/uutiset/3-11619864)
[Kirsi Kunnaksen elämäkerran kirjoittanut Leena Kirstinä tapasi ystävänsä vielä viikko sitten: "Hän oli älyllinen kirjoittaja ja lastenrunouden uudistaja"](https://yle.fi/uutiset/3-12179440)
Lastia tyhjentämässä ollut kuorma-auto kaatui kyljelleen Kemissä
Kuorma-autosta valui maahan polttoainetta, jonka pelastuslaitos siivosi pois. Tilanteesta ei aiheutunut vaaraa sivullisille. 
Lastia kippaamassa ollut kuorma-auto kaatui tiistai-iltapäivänä kyljelleen Kemin Hirvonkadulla.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa oli osallisena yksi henkilö, jonka pelastuslaitos auttoi ulos autosta. Myös ensihoito kävi paikalla.
Kaatuneesta kuorma-autosta valui maahan polttoainetta, jonka pelastuslaitos imeytti turpeeseen ja siivosi pois. 
Tilanteesta ei aiheutunut vaaraa sivullisille. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kemissä uskotaan matkailun uuteen nousuun, vaikka epäilijöitäkin riittää – kaupunkivetoisen yhtiön rinnalle halutaan myös yksityisiä toimijoita
Jäänmurtajastaan ja lumilinnastaan tunnettu Kemin Matkailu Oy on toiminut kaupunkivetoisesti yli 30 vuotta. Kun yhtiö pääsi vihdoin tekemään miljoonien liikevaihtoa ja investoimaan isosti, tuli korona ja ajoi yhtiön kassakriisiin. Teollisuuskaupungissa matkailu hakee vielä hyväksyntää, eikä sen tukeminen kaupungin varoista ole kaikkien mieleen edes maailmanlaajuisen pandemian takia. 
Märkä loska ei enää kastele nahkakenkää Kemin Mansikkanokan rannassa. Marraskuun alun sää on ollut sateinen ja sumusta sakea jo viikkotolkulla, mutta nyt jo pakastaa. Ensi yönä ehkä näkyy revontulia.
Kaksi ja puoli vuotta sitten valmistuneen ympärivuotisen lumilinnan parkkipaikka on ollut pitkin syksyä puoliksi täynnä. Kokousmatkailijat näyttävät pikkuhiljaa palanneen.
Rannassa sijaitsevat lasihuvilat sen sijaan ovat yhä vajaakäytöllä, Metsä Fibren jättimäinen sellutehdastyömaa on tosin tuonut paikkakunnalle työmatkalaisia.
Normaalitilanteessa matkailuväki odottaisi tulevaa kautta luottavaisin mielin, sillä talvi tulisi varmasti. Ja niin tulisivat myös ulkomaalaiset turistit.
Heistä suurimpana ryhmänä aasialaiset, jotka revontuli-innostuksissaan asuttaisivat ympärivuotisen lumilinnan kyljessä sijaitsevat lasihuvilat ja seilaisivat jäiden ryskyessä matkailujäänmurtaja Sampon kyydillä kohti uusia elämyksiä. 
Matkailubisneksen näkökulmasta marraskuussa 2021 täysin varmaa on kuitenkin vain talven tulo.
– Paljon on kiinni lähtömaiden matkustusrajoitteista. Vahvistamattomia ja vahvistettuja varauksia tulevalle kaudelle on nyt 40-50 prosenttia siitä määrästä, mistä putosimme, kertoo Kemin Matkailu Oy:n toimitusjohtaja **Susanna Koutonen.**
Korona iski investointien päälle
Kaupungin omistaman Kemin Matkailu Oy:n kasvuvauhti ennen koronaa oli kovaa. 
Kasvun rohkaisemana yhtiö[ rakensi juuri pandemian kynnyksellä](https://yle.fi/uutiset/3-10603867) reilut kymmenen miljoonaa euroa maksaneen ympärivuotisen lumilinnan omalla pääomallaan ja pankin lainarahalla, josta velkaa on nyt reilut seitsemän miljoonaa euroa.
Linnan valmistumisvuonna 2019 yhtiö teki 6,5 miljoonan euron liikevaihdon. Seuraavana vuonna korona pisti maailman kiinni. Suuret velat ja tulojen tyrehtyminen ei ole hyvä yhtälö.
Ilman koronaa vuosi 2020 olisi ollut liikevaihdoltaan matkailuyhtiön tähän asti paras. Kausi loppui alkuunsa, mutta liikevaihto ylsi silti 3,5 miljoonaan euroon.
– Kaikki kävi nopeasti. Tammi-helmikuun vaihteessa oli kiinalaisten uusivuosi ja matkailijoita kaupungissa todella paljon. Helmikuussa Kiina alkoi rajoittaa ryhmämatkoja, peruutuksia tuli ja maaliskuussa meidän toiminta meni kiinni, Susanna Koutonen muistelee alkuvuotta 2020.
_Juttu jatkuu kuvan jälkeen_
Kaupungin apua on tarvittu
Pääosin aasialaisten matkailusta tulonsa saaneen matkailuyhtiön tilanne on kieltämättä haasteellinen, sillä velkaa on paljon ja ulkomaalaisten tuloon liittyy vielä epävarmuutta.
– Ihan samalla lailla tämä korona on kohdellut meitä kaikkia matkailualan toimijoita. Haasteita on vielä ennen kuin talous on korjattu, mutta töitä tehdään kovasti sen eteen, Susanna Koutonen kertoo.
Kemin Matkailu Oy on saanut valtion kustannustukea 700 000 euroa, mutta se on tullut useiden kuukausien viiveellä eikä ole kattanut kaikkia kuluja. Business Finlandin myöntämiin tai muihinkaan kehitystukiin ei kaupunkiomisteisella yhtiöllä ole ollut mahdollisuuksia.
Kaupunki ei ole antanut avustusta eli "ilmaista rahaa" matkailuyhtiölleen vuosiin. Takauksia ja lainaa omistaja on myöntänyt sille tällä hetkellä 2,7 miljoonan euron edestä. Viimeisin koski jäänmurtaja Sampon telakointikustannuksia.
– Tätä akuuttia tilannetta meidän on välttämätöntä tukea, että päästään eteenpäin. Taloussuunnitelmakaudella vuodelle 2024 on jo aika vahvat odotukset myöskin siitä, että rahavirta kääntyy takaisin tytäryhtiöstä konserniin, niin kuin sen pitää ollakin, sanoo kaupunginjohtaja **Matti Ruotsalainen.**
**Lue myös: **[Kemi myönsi kaupungin matkailuyhtiölle lisää lainaa](https://yle.fi/uutiset/3-12128535)
[Korona teki sen, mihin konkurssi tai poikkeuksellisen lauha talvi eivät pystyneet: Kemin lumilinnaa ei rakenneta ensi kertaa 25 vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-11742468)
Usko matkailuun on teollisuuskaupungissa vielä tiukassa
Kemin kaupungin päättäjät ovat linjanneet elinkeinostrategiassa, että kaupungin kärkihankkeita ovat matkailu ja kiertotalous.
Osa kaupunkilaisista kritisoi sitä, että kaupunki tukee koronasta kärsinyttä omaa yhtiötään. Keskustelu sosiaalisessa mediassa ryöpsähtää heti, jos päätetään matkailuyhtiön tuesta. Arvostelua saa yhä sekin, että yhtiö on kaupungille tulouttamisen sijaan investoinut saamillaan miljoonavoitoilla. 
Liikevaihdollisesti hieman pienemmälle, isoa laajennusta tekevälle Kemin satamayhtiölle kaupunki takaa tällä hetkellä 33 miljoonan euron lainaa. Myös satama on kokenut ison notkahduksen tuloissaan Stora Enson Veitsiluodon tehtaan lopettamisen vuoksi.
Kaupungin ottama riski sataman investoinnista ei ole kuitenkaan poikinut arvostelua somessa tai epäilystä siitä, etteikö velkaa pystyttäisi maksamaan, vaikka velan määrä on matkailuyhtiöön nähden moninkertainen. 
_Juttu jatkuu kuvan jälkeen_
Kasvu on tehty talvella ja siinä on onnistuttu
Toimitusjohtaja Susanna Koutosen mielestä Kemin Matkailu Oy on vuosien varrella onnistunut liiketoiminnassaan keskittymällä omiin vahvuuksiinsa. Pyrkimyksenä on ollut kasvaa, jotta toiminta jossain vaiheessa sataisi hyötyä koko kaupungin laariin. 
Arvostelijoiden mielestä kaupunkivetoinen yhtiö on touhuillut liikaa itsekseen. Susanna Koutonen tähdentää, että Kemin Matkailu Oy ei ole alueellinen Visit-organisaatio eikä sen tehtävänä ole esimerkiksi vastata koko alueen matkailumarkkinoinnista. 
– Kasvu on tehty talvella ulkomaalaisilla matkailijoilla. Ilman sitä volyymia ja ostovoimaa ei olisi tullut kasvua, ei olisi lumilinnaa eikä Sampoa. Koska yhtiötä on kasvun lisäksi ollut pakko pitää kunnossa, emme mitenkään ole voineet tuottaa kaikille palveluita. 
Esimerkiksi vuonna 2017 yhtiö teki 7,2 miljoonan euron liikevaihdon ja tulosta reilusti yli miljoona euroa. Palkkoja maksettiin 1,3 miljoonan euron edestä ja veroja yli 300 000 euroa. 
Kuluvana vuonna matkailuyhtiö tekee historiallisen noin miljoonan euron tappion, joka koostuu suurimmaksi osaksi poistoista eli kirjanpitoon merkittävistä investointien kuoletuksista. Tappion ja huonon kassatilanteen syynä on korona.
Ensi vuonna yhtiö arvioi varovasti pääsevänsä 3-4 miljoonan euron liikevaihtoon. Ympärivuotisen lumilinnan uskotaan houkuttelevan esimerkiksi kokous- ja työpaikkamatkailijoita, mutta yhtiön liiketoiminnassa suurin merkitys on Susanna Koutosen mukaan yhä talvella ja ulkomaisilla matkailijoilla. 
– Meidän isoin vetovoimatekijä täällä on jäätynyt meri, mitä muilla ei Lapissa ole. Jäänmurtajaristeily ei ole kotimaisen perhematkailun vetonaula, mutta Sampo kiinnostaa maailmalla ja se on koko ajan tuonut noin puolet yhtiön liikevaihdosta.
**Lue myös:**
[Kemin Matkailu valittiin matkailun lupaavimmaksi kasvajaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-10788108)
[Vuoden kotimaan matkailuyritys Kemin Matkailu Oy on tehnyt talvesta kansainvälisen matkailutuotteen](https://yle.fi/uutiset/3-10735878)
_Juttu jatkuu kuvan jälkeen_
Kesämatkailu tarvitsee uusia vetonauloja
Kemissä ollaan nyt laatimassa matkailun toimintasuunnitelmaa, jonka tavoitteena on saada mukaan uusia yksityisiä yrityksiä erityisesti kesämatkailuun.
Tavoitteena on, että ohimenevä liikenne saadaan pysähtymään Perämeren pohjukkaan myös silloin, kun meri on sulana ja eteläisessäkin Lapissa on yötön yö.
Kaupunginjohtaja Matti Ruotsalaisen mukaan kaupunki käy parhaillaan neuvotteluja yksityisten sijoittajien kanssa lumilinnan kylkeen rakennettavasta hotellista ja matkailuvaunualueesta. Lumilinnaan on suunnitteilla myös kulttuuritilaa.
– Nyt kun kiinnostus on herännyt, Mansikkanokan alueesta voidaan päästä kehittämään yhtenäinen kokonaisuus, joka palvelisi myös kesämatkailua ja toisi lisää mahdollisuuksia alueen yrityksille. 
Matti Ruotsalaisen mielestä Kemin sijainti meren äärellä ja matkailualue ruutukaava-alueella lähes keskustassa on ehdoton valtti.
– Meillä on nykyisen matkailuyhtiön keskeiset keihäänkärjet, joiden rinnalle tarvitaan uusia vetonauloja. Alueen toimijoiden pitää tietää, mitä yhteistyöltä odotetaan. Tärkeintä on yhteinen päämäärä.
Toimitusjohtaja Susanna Koutosen mukaan ympärivuotisen lumilinnan markkinointityö jäi paljolti pandemian jalkoihin, mutta sekin työ aiotaan nyt viedä loppuun.
– Kemin Matkailu on investoinut kaupunkiin hienot isot tilat. Me emme yhtiönä ole tapahtumajärjestäjä, mutta tarjoamme puitteet ja toivotamme tuon alan ammattilaiset tervetulleeksi.
**Lisää aiheesta:**
[Korona kurittaa matkailua Meri-Lapissa – Sampo ei risteile ja Kemin lumilinnaa ei rakenneta](https://yle.fi/uutiset/3-11650099)
[Matkailujäänmurtaja Sampo myytiin matkailuyhtiölle 965 000 eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-11147358)
[Kemin yrittäjien ja matkailuyhtiön välinen juopa ei ota laantuakseen – yrittäjäyhdistys ei niele yhtiön toimitusjohtajan selityksiä ](https://yle.fi/uutiset/3-11087311)
Ruokavirasto lievensi turkiseläinten lopetuslinjaa koronatartunnoissa
Tarhoilla tehdään virusseurantaa säännöllisesti. Ruokaviraston mukaan on tärkeää, että turkistarhoilla työskentelevät ja heidän lähipiirinsä ovat saaneet täyden rokotussuojan.
Turkistarhoilla mahdollisesti ilmenevä koronavirustartunta ei tarkoita jatkossa automaattisesti kaikkien tilan turkiseläinten lopettamista. 
Eläimet lopetetaan vain, jos tarhalla todetaan vakava virusmuunnos, joka kiertää rokotussuojaa ja voisi vaarantaa ihmisten rokotusten tehokkuuden. 
Ruokavirasto on muuttanut aiempaa linjaansa, koska koronaviruksen tuntemus on kasvanut pandemian mittaan. Ruokaviraston mukaan on tärkeää, että turkistarhoilla työskentelevät ja heidän lähipiirinsä ovat saaneet täyden rokotussuojan. 
Turkistarhoilla on noudatettava edelleen tiukkoja tautisuojauskäytäntöjä tartuntojen estämiseksi. Suomalaisilla minkeillä tai supeilla ei ole tavattu koronatartuntoja. Tarhoilla tehdään virusseurantaa säännöllisesti.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_
Korona levinnyt Joensuussa ainakin kuuteen kouluun – altistuneita on satoja
Tartuntoja todettiin ensin Nepenmäen koululla, ja sen jälkeen koronavirus on levinnyt muun muassa harrastusten kautta laajalle.
Joensuussa koululaisilla on viimeisen parin viikon aikana todettu yli 30 samaan tartuntaketjuun liittyvää koronavirustartuntaa. 
Tartuntoja todettiin ensin Nepenmäen koululla, ja sen jälkeen koronavirus on levinnyt muun muassa harrastusten kautta laajalle. Tartuntoja on todettu yhteensä kuudessa eri koulussa, altistuneita on useita satoja ja karanteeniin määrättyjä lähes 200.
– Tartuntojen leviämisen estämiseksi on ehdottoman tärkeää, ettei kouluun tai harrastuksiin mennä oireisena, ja koronatesteihin hakeudutaan tarvittaessa, Siun sote muistuttaa tiedotteessaan.
12 vuotta täyttäneiden lasten tulisi edelleen käydä koronatestissä lievissäkin oireissa, jos molempia koronarokotusannoksia ei ole saatu. Kaikenikäisten lasten on syytä käydä koronatestissä lievissäkin oireissa, jos koronavirustapauksia on todettu omassa koulussa, lähipiirissä tai harrastusryhmässä. 
– Testi on ainoa keino erottaa koronavirus muista liikkeellä olevista hengitystieoireita aiheuttavista viruksista, Siun sotesta muistutetaan.
Tämän hetken kansallisten ohjeiden mukaisesti karanteeniin asetetaan lähtökohtaisesti vain lähialtistuneet, muut altistuneet ohjataan oireseurantaan. Useiden samoilla luokilla todettujen tartuntojen vuoksi nyt myös muutamia kokonaisia luokkia on jouduttu asettamaan karanteeniin.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Etelä-Karjalan keskussairaalasta lääkkeitä varastaneiden tuomiot pysyivät hovioikeudessa ennallaan
Ainoastaan toisen päätekijän vankeusrangaistusta hovioikeus lyhensi yhdellä kuukaudella.
Itä-Suomen hovioikeus ei muuttanut Etelä-Karjalan keskussairaalan lääkemurron päätekijöiden vankeustuomioita. Molempien miesten vankeustuomiot pysyivät ehdottomina. 
Miehet olivat vaatineet hovioikeutta alentamaan tuomioita, toinen heistä jopa ehdolliseksi. Hänen tuomiotaan hovioikeus lyhensi yhdellä kuukaudella.
Etelä-Karjalan [käräjäoikeus tuomitsi miehet huhtikuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-11877634)varkaudesta ja törkeästä huumausainerikoksesta ehdottomiin vankeusrangaisituksiin. 
Toisen miehen tuomio on 1 vuotta ja 8 kuukautta, toisen 1 vuotta ja 11 kuukautta ehdotonta vankeutta. 
Kolmantena rikokseen osallistunut nainen sai käräjäoikeudessa ehdollisen vankeustuomion avunannosta törkeään huumausainerikokseen ja varkauteen. Myös hänen tuomionsa jäi voimaan, sillä hovioikeus ei myöntänyt naiselle jatkokäsittelylupaa.
Kolmikko murtautui marraskuussa 2020 Lappeenrannassa Etelä-Karjalan keskussairaalan mielenterveyspäivystyksen tiloihin.
He varastivat huumaavia lääkkeitä yli 3 400 käyttöannosta vastaavan määrän. Heidän tarkoituksenaan oli myydä aineita eteenpäin.
Työttömien palvelut ovat siirtymässä kunnille tai yhteistoiminta-alueille – vain noin 30 kuntaa on riittävän suuria kantamaan vastuun itse
Työllisyyden edistämisen ministeriryhmä on linjannut, että työttömien palvelut siirtyvät TE-toimistoilta kunnille tai kuntien yhteistoiminta-alueille, joiden työvoimapohjan on oltava vähintään 20 000 henkilöä.
Hallitus valmistelee esitystään työttömien palveluiden siirtämisestä kunnille. Tämän hetkisen näkemyksen mukaan palvelut kuitenkin ovat siirtymässä monissa paikoissa kuntia isommille alueille.
Työllisyyden edistämisen [ministerityöryhmä linjasi elokuussa](https://tem.fi/-/te-palvelut-siirtyvat-kunnille-vuoden-2024-aikana-ministerityoryhma-linjasi-valmistelun-periaatteista) (siirryt toiseen palveluun), että te-palveluista vastaavat kahden vuoden kuluttua kunnat tai kuntien yhteistoiminta-alueet, joiden työvoimapohja on vähintään 20 000 henkilöä.
Suomessa tällaisia kuntia on noin 30.
Ministeriryhmän mukaan yhteistoiminta-alueiden tulisi olla työmarkkinoiden ja työssäkäynnin kannalta toimivia alueita.
Hallitusneuvos **Jan Hjelt** työ- ja elinkeinoministeriöstä kertoo, että esimerkiksi maakunnan rajojen ylittämistä ei ole rajattu pois.
– Valmistelu on lähtenyt vahvasta periaatteesta, että kunnat päättävät, hän sanoo.
Lappi voidaan jakaa kolmeen osaan
Esimerkiksi Lapissa pendelöintiä tapahtuu myös maakunnan rajan toiselle puolelle Ouluun.
– Iso haaste on työllisyys- ja sote-palvelujen kohtaaminen, Hjelt toteaa.
Manner-Suomessa työllisyyspalveluja ollaan siis siirtämässä viideltätoista TE-toimistolta pienempiin yksiköihin, kun toisaalta sote-palvelut siirtyvät kunnilta ja kuntayhtymiltä isommille hartioille koko maakunnan tasolle.
Lapin kunnista ainoastaan Rovaniemi täyttää vaatimuksen yli 20 000 henkilön työvoimapohjasta.
– Olemme lähteneet siitä, että nykyisellä työvoimamäärällä Lappiin tulisi enintään kolme yhteistoiminta-aluetta, kertoo johtaja **Marja Perälä** Lapin ely-keskuksesta.
Lapin ely-keskuksen mukaan Lapin työvoimapohja on yhteensä reilut 80 000 henkilöä. Rovaniemellä se on noin 32 000. Kemissä ja Torniossa työvoimapohja on yhteensä noin 24 000 henkilöä.
Työvoima on Tilastokeskuksen työssäkäyntitilastojen virallinen määritelmä 15–74-vuotiaille henkilöille, jotka ovat aktiivisesti työmarkkinoiden käytettävissä. Työvoima jakautuu siis työllisiin ja työttömiin.
Hallituksen esitys on vielä työn alla
Kemissä vierailleen eduskunnan työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan puheenjohtaja **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.), korostaa, että hallituksen esitys asiasta on vielä valmistelussa.
– Kiinnitämme valiokunnassa tähän huomiota, kun saamme esityksen. Tässä vaiheessa en osaa ottaa kantaa siihen, millaisiin yhteistyöalueisiin Lappia oltaisiin jakamassa ja olisiko se kannattavaa vai ei. Mutta perehdymme tähän sitten tarkasti, Pekonen sanoo.
Oppositiossa huolta herättää uudistuksen nopea aikataulu.
– Valiokunnassa hyväksyimme juuri kuntakokeilujen aloittamisen. Opposition mielestä se ei ole kokeilu vaan pilotti tulevasta. Jos meille tulee hallituksen esitys jo ensi keväänä, kun pilotti on vielä aika vaiheessa, niin on vähän hankala nähdä , että tästä tulisi varmasti hyvä kaikille, sanoo eduskunnan työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan jäsen **Riikka Slunga-Poutsalo** (ps.).
Uudistuksen uskotaan parantavan työllisyyttä
Työllisyyspalvelujen uudistamisesta uskotaan olevan hyötyä, vaikka [Palkansaajien tutkimuslaitoksen mukaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/tyollisyyden-kuntakokeiluista-ei-ollut-merkittavia-vaikutuksia-tyollisyyteen?publisherId=69818396&releaseId=69901468) kahdella edellisellä kuntakokeilulla ei ollut merkittäviä vaikutuksia työllisyyteen.
– Uusi malli poikkeaa olennaisesti entisistä ja nyt käynnissä olevista kuntakokeiluista. Uskon vahvasti, että kuntien ja valtion resurssien yhdistämisellä sekä kannustavalla rahoitusmallilla voidaan saada hyvääkin tulosta aikaiseksi, sanoo Marja Perälä.
Aino-Kaisa Pekonen korostaa, että kunnissa työllisyyspalvelut ovat lähellä ihmistä.
– Kunnissa tunnetaan kunnan tilanne hyvin ja sitä osataan hyödyntää myös työllisyyden kannalta, Pekonen sanoo.
Myös Riikka Slunga-Poutsalo näkee uudistuksessa myös hyviä puolia.
– Pirkanmaan kokeilun pohjalta voi sanoa, että siellä on ollut hyvääkin tulosta lähinnä siitä, että TE-toimistojen asiakkaat ovat saaneet henkilökohtaisempaa palvelua, hän sanoo.
**Lue myös:** [Kuntien työllisyyskokeilu köhii pahoin, tahtia jarruttavat korona ja byrokratia – Työttömien yhdistyksen hankepäällikkö: “Asiat sillai seisoo”  ](https://yle.fi/uutiset/3-12080676)
[Perussuomalaisten Purra A-studiossa: Kuntien työllisyyskokeilu ei luo kestäviä työpaikkoja ](https://yle.fi/uutiset/3-11892017)
[Kunnat saivat työttömät, mutta eivät resursseja: kyselyssä uusi työllisyyskokeilu saa kovaa kritiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11891768)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 10.11. kello 23 saakka._
Varsinais-Suomen koronanyrkki tiukentaa maskisuositusta kouluissa – neljännen vuosiluokan oppilaille kasvomaskit takaisin
Noin kolmasosa kaikista viime viikon tartunnoista todettiin alle 12-vuotiailla, jotka eivät ole rokotusten piirissä. Muutenkin ilmaantuvuusluku koronatartunnoissa on noussut nopeasti.
Varsinais-Suomen koronatilanne on heikentynyt nopeasti, linjaa Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin koronakoordinaatioryhmä. 
 Etenkin kouluissa koronatartunnat ovat lisääntyneet. Noin kolmasosa kaikista viime viikon tartunnoista todettiin alle 12-vuotiailla, jotka eivät ole rokotusten piirissä.
Koronanyrkki tiukentaa sen takia nykyistä maskisuositusta, joka on ollut kouluissa kuudennesta vuosiluokasta ylöspäin. 
Nyt maskisuositus koskee neljännestä luokasta eteenpäin olevia oppilaita Varsinais-Suomessa. 
– Ikävä kyllä tilanne on huonontunut ja tartuntojen määrä on kasvanut nopeasti viime viikon aikana. Tämä vaatii toimenpiteitä ja sen takia suosittelemme nyt maskia neljännestä luokasta lähtien. Tämä on kuitenkin pehmeä keino hillitä tartuntoja, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** sanoo tiedotteessa.
Turun kaupunki kertoi tiedotteessaan lähes heti sairaanhoitopiirin jälkeen ottavansa maskisuosituksen käyttöön heti. Myös Kaarina kertoi ottavansa suosituksen käyttöön heti.
Lisäksi koronanyrkki muistuttaa, että nyt ei kannata tavata toisaalla asuvia vanhempia tai isovanhempia isänpäivän aikana.
Sairaalakuormituksen odotetaan lähtevän taas nousuun 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella koronan ilmaantuvuusluku on nyt sataatuhatta asukasta kohti 147, vielä viikko sitten ilmaantuvuus oli 110.
– Positiivisten testien osuus kaikista testeistä on noussut ja on nyt ennätystasolla, kahdeksan prosenttia. Joinain päivinä positiivisten testien osuus on ollut yli kymmenen, sairaanhoitopiiri kertoo tiedotteessaan. 
Turun yliopistollisen keskussairaalan koronaviruspotilaiden määrä on sen sijaan viime päivinä hieman laskenut. Tosin lisääntyneiden tartuntamäärien ennakoidaan näkyvän sairaalassa vasta myöhemmin tällä tai ensi viikolla.
Tänä aamuna sairaalassa oli hoidossa kahdeksan potilasta vuodeosastoilla ja alle viisi teho-osastolla. 
Amir Bedir tienaa, kun tuntemattomat käyvät hänen Hyundaillaan Kolilla – autojen vertaisvuokraus on yhä harvinaista suuressa osassa Suomea
Autojen vertaisvuokraus on edelleen vähäistä Suomessa. Yksittäisille autonomistajille se on kuitenkin hyvä kulujen kattaja. Liikenteen sähköistyminen voi lisätä vertaisvuokrauksen suosiota.
Verot, katsasmaksut, huollot, arvon alenema.
Joensuulainen **Amir Bedir**, 32, tietää, että hänen autonsa syö rahaa, vaikka sillä ei ajaisi metriäkään. Siksi Bedir on jo runsaan vuoden ajan vuokrannut vanhaa Hyundai Getziään internetin vertaisvuokrauspalvelussa.
Asiakkaita on riittänyt, koska kilpailu on vähissä.
– Joensuussa on ihmeen vähän vertaisvuokrausta. Kun aloitin, meitä oli kolme, nyt ehkä kymmenkunta, Bedir sanoo.
Bedir luovuttaa autonsa sitä tarvitsevalle runsaan parin kympin päivähinnalla, jos ei satu sitä itse tarvitsemaan. Kesällä auto oli vuokrauksen ansiosta enemmän liikkeellä kuin parkissa kotipihassa.
– Tällä on käyty Kolilla ja tehty mökkireissuja. Asiakkailla ei ole enimmäkseen ollut omaa autoa. Minulle on tullut hyvä mieli, että olen sellaisen voinut tarjota, Bedir kertoo.
Tampereen yliopiston uudistuvan liikenteen professorin **Heikki Liimataisen** mukaan vertaisvuokraus on suurimmassa osassa Suomea yhä miltei olematonta.
– Pääkaupunkiseudulla, Tampereella ja parissa muussa isossa kaupungissa on jo vakiintuneita vuokraajia. Muualla asiaa ei vieläkään kunnolla tunneta, Liimatainen sanoo.
Pakut kiihdyttävät kysyntää
Liimatainen arvioi koko Suomessa olevan tällä hetkellä noin tuhat yksityisomisteista autoa, jotka on listattu vertaisvuokrattavaksi. Vuokrausta tarjoaa kourallinen yrityksiä, muiden muassa tanskalainen Gomore ja suomalainen Bloxcar.
– Vertaisvuokraus on ilmiönä yhtä suuri kuin yhteiskäyttöautot. Myös ne ovat vaihtoehto auton omistamiselle, Liimatainen toteaa.
Bloxcarin markkinointivastaava **Konsta Lehikoinen** kertoo vertaisvuokrauksen saavan parhaiten jalansijaa paikkakunnilla, joilla tarjolle laitetaan ensimmäisten joukossa pakettiauto.
– Pakut ovat suosituimpia ja uusilla alueilla ehdottomasti merkittävimpiä vuokra-autoja. Olemme markkinapaikka, jossa vuokraaja ja vuokralainen voivat kohdata, samalla tavalla kuin Airbnb asuntojen puolella, Lehikoinen kertoo.
Lehikoisen mukaan Bloxcar tavoittelee lähivuosina automääränsä vuosittaista tuplaamista. Myös viime vuonna Suomeen tullut Gomore on kertonut kovista kasvutavoitteista.
Professori Liimatainen sanoo liikenteen sähköistymisen antavan yritysten koville tavoitteille jonkin verran selkänojaa.
– Nyrkkisääntö on, että auton kuluista noin 60 prosenttia on kiinteitä kuluja. Sähköautojen kohdalla osuus on suurempi, koska autot ovat kalliimpia ja toisaalta ajaminen edullisempaa, Liimatainen pyörittelee.
– Se voi olla ajuri, joka nostaa vertaisvuokrauksen suosiota kaikkialla Suomessa.
Mahdolliset kolhut huolettavat
Tällä hetkellä vertaisvuokrauspalveluissa näyttävät pärjäävän autot, joiden vuokrahinta on huokea. Esimerkiksi Amir Bedirin vuoden 2005 Hyundai on ollut etenkin lomakuukausina kovassa käytössä, mutta **Simo Kettusen**, 24, tuoretta Teslaa on vuokrannut harva.
– Voisi kai sanoa, että vuokraus on minulle harrastus. Saan katettua kuluja muutamilla kympeillä kuussa, Kettunen kommentoi.
Joensuulainen Kettunen pyytää Teslastaan Bloxcarissa 140 euron päivähintaa. Vuokrauksesta jää hänelle käteen noin 90 euroa, kun siitä vähennetään palveluntarjoajan 30 prosentin osuus. Tulo lasketaan verotuksessa pääomatuloksi.
Teslaa vuokraaville Kettunen on asettanut mahdollisten kolhujen varalta tuhannen euron omavastuusumman. Toisin sanoen vuokraaja sitoutuu maksamaan autolle aiheuttamiaan vahinkoja omasta pussistaan tuohon summaan saakka. Lopusta vastaa auton vakuutus.
Heikki Liimatainen uskoo kolhujen pelon olevan yksi syy vertaisvuokrauksen vähäisyydelle Suomessa.
– Suomessa on myös vahva kulttuuri auton omistamisesta – ei vuokraamisesta, Liimatainen lisää.
_Aiheesta voi keskustella 10.11.2021 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Oman auton voi vuokrata tuntemattomalle jopa ilman, että on itse paikalla – kääntääkö tanskalaisyrityksen palvelu auton kulusta tuotoksi?](https://yle.fi/uutiset/3-11818332)
["Olen tienannut kuukaudessa satoja euroja", sanoo omaa autoaan vuokraava Petteri Veijonen – yhteiskäyttöautojen suosio on huimassa kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-11655833)
[Kaikkea ei tarvitse omistaa itse, ja siitä syntyy liiketoimintaa – kuukausimaksulla käytettävien veneiden kysyntä kasvoi](https://yle.fi/uutiset/3-12022046)
Kalajoen valtavan metsäpalon syynä huolimattomuus? – Epäilty on kiistänyt osallisuutensa
Tuli tuhosi lähes 230 hehtaaria metsää heinä–elokuussa. 
Esitutkinta Kalajoella kesällä riehuneesta metsäpalosta on valmistunut. Palon epäillään saaneen alkunsa huolimattomuudesta.
Palo syttyi Mutkalammin tuulipuiston työmaalla, Susinevan suoalueella.
– Yhtä ihmistä epäillään yleisvaaran tuottamuksesta. Poliisi ei epäile teon olleen tahallinen, vaan kyseessä on huolimattomuus, tutkinnanjohtajana toimiva rikosylikomisario **Ilkka Piispanen** sanoo. 
Epäilty on kiistänyt osallisuutensa asiaan. Asia on siirtynyt syyteharkintaan. 
– Jos syyte nousee, siinä on erittäin suuret taloudelliset seuraamukset. Siksikään poliisi ei millään muotoa halua leimata ketään yhtään enempää, Piispanen sanoo. 
Yli kaksi viikkoa riehuneessa palossa tuhoutui heinä-elokuussa 227 hehtaaria metsää Raution kylässä. Suurin osa palaneesta metsästä oli Kalajoen seurakunnan.
Seurakunta suunnittelee [suuren metsäpaloalueen](https://yle.fi/uutiset/3-12044893) suojelemista.
Alustava suunnitelma on suojella 140 hehtaaria kahdeksikymmeneksi vuodeksi. Loppu paloalueesta jäisi metsätalouskäyttöön. 
Palo oli tämän vuosikymmenen [toiseksi suurin ](https://yle.fi/uutiset/3-12062930)Suomessa.
Työmaa-alue monenlaisessa käytössä 
Tuulipuistoa rakentavan ranskalaisen Neoen-energiayhtiön Suomen maajohtaja **Jerri Loikkanen** kertoo STT:lle, ettei tiedä asiasta sen enempää kuin mitä poliisitiedotteessa kerrottiin.
– Olemme tehneet poliisin kanssa yhteistyötä, kun tutkinta alkoi, mutta sen jälkeen on ollut hiljaista, eikä meihin ole oltu poliisin taholta yhteydessä. En myöskään tiedä, kuka asiassa epäilty henkilö on, Loikkanen sanoo. 
Hän korostaa, että tuulipuiston alue on hyvin suuri, noin 5 000 hehtaaria. 
– Alueella tehdään hyvin pistemäisesti töitä jossakin osassa ja muuten se on monenlaisessa muussakin käytössä. Aluetta ei ole mitenkään aidattu ja sinne on myös tehty tieverkosto, joka on yleisessä käytössä ja jota ihmiset käyttävät esimerkiksi, kun menevät tonteilleen, Loikkanen sanoo. 
**Lue myös:** [Pelastusopisto selvittää, miten Kalajoen suurpalo levisi ja lopulta sammutettiin – tutkimus valmiiksi ennen seuraavaa maastopalokautta](https://yle.fi/uutiset/3-12145857)
[Viime kesänä Kalajoella palanut valtava metsäpaloalue ehkä suojellaan osittain – nokeentuneet puut tarjoaisivat hyvät olosuhteet monille eliölajeille](https://yle.fi/uutiset/3-12098152)
Nilkkavaivainen Thomas Lam jää pois Huuhkajien marraskuun MM-karsintapeleistä – joukkuetta ei täydennetä
Thomas Lam ei pysty osallistumaan Huuhkajien MM-karsintaleiritykseen.
Keskikenttäpelaaja **Thomas Lam** jää pois Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen marraskuun MM-karsintaotteluista Bosnia-Hertsegovinaa ja Ranskaa vastaan. Bulgarialaisessa TsSKA Sofiassa pelaavan Lamin pitää pois ensi lauantaina ja sen jälkeisenä tiistaina pelattavista karsintapeleistä nilkkavamma. 
Lamin tilalle ei ole nimetty uutta pelaajaa. Suomella on käytössä sekä Bosnia-Hertsegovina- että Ranska-otteluissa 24 pelaajaa. 
Suomi on Euroopan MM-karsintalohkossa D kolmantena, kun sillä on jäljellä kaksi ottelua. Saman verran otteluja pelannut Ranska johtaa lohkoa, ja ottelun enemmän pelannut Ukraina on toisena pisteen Huuhkajia edellä. 
Lohkovoittaja selviytyy suoraan ensi vuoden Qatarin MM-lopputurnaukseen. Lohkokakkonen etenee jatkokarsintoihin. 
**Lue myös:**
[Ranskan tähtipelaaja Paul Pogba sivussa ensi viikon MM-karsintaottelusta Huuhkajia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12179790)
[Huuhkajat-kannattajan hotellivarauskin peruttiin, mutta mieli tekee yhä matkalle – Palloliiton puheenjohtaja ei suosittele matkustamaan Bosnia-Hertsegovinaan](https://yle.fi/urheilu/3-12179420)
[Bosnia-Hertsegovinan tulenarka tilanne ei ole saanut Huuhkaja-puolustaja Joona Toiviota huolestumaan: "En näe tilannetta sellaisena, että meidän tarvitsisi pelätä"](https://yle.fi/urheilu/3-12179068)
[Suomalaiset tekivät valituksen, kun pääsy Huuhkajien peliin evättiin – Balkanilla jännitteet kiristyvät, mutta kielto perusteltiin koronatilanteella](https://yle.fi/urheilu/3-12178491)
["Sodan uhka on todellinen" – voiko Huuhkajat pelata Bosnia-Hertsegovinassa, jonka tulenarka poliittinen kriisi uhkaa kärjistyä pahasti?](https://yle.fi/urheilu/3-12177987)
Metsähallitus sai luvan nostaa vedenkorkeutta Parikkalan Siikalahdella – suunnitelmissa yhteensä 315 metriä pitkä pato
Tavoitteena on hillitä Siikalahden umpeenkasvua. Kyseessä on linnuille tärkeä alue.
Aluehallintovirasto on antanut Metsähallitukselle luvan nostaa vedenkorkeutta Siikalahden pohjoisosassa Parikkalan Simpelejärvellä.
Luvan mukaan keskivedenkorkeutta saa nostaa 16 senttimetrillä. Käytännössä Siikalahden vedenpintaa nostetaan rakentamalla kaksiosainen, yhteensä 315 metriä pitkä pohjapato sekä patopenkereet.
Lisäksi Metsähallitus saa teettää alueella ruoppauksia ja rakennuttaa linnuille pesimäsaaria.
Siikalahti on merkittävä lintuvesi eli alue, jossa on runsas linnusto. Metsähallituksen toimenpiteiden tavoitteena on hidastaa vesialueen umpeenkasvua, jota ihmisen aiheuttamat ravinnepäästöt ovat nopeuttaneet.
Päätöksellä on 30 päivän valitusaika, jonka jälkeen Metsähallituksen on määrä aloittaa urakan tarkempi valmistelu ja urakan kilpailutus. Jos valituksia ei tule, käytännön työt Siikalahdella voisivat alkaa aikaisintaan syksyllä 2022.
– Rakennushanke on todella iso. Voimme tarvittaessa lykätä työtä vuodella, kertoo vt. luonnonsuojelupäällikkö **Panu Kuokkanen** Metsähallituksesta.
Siikalahden toimenpiteet ovat osa Helmi-ohjelmaa, jonka tavoitteena on kunnostaa yhteensä 80 lintuvettä ja -kosteikkoa vuoden 2023 loppuun mennessä.
**Lue myös:**
[Vedenkorkeuden nostoa suunnitellaan Suomen merkittävimmän sisämaan lintuveden eli Parikkalan Siikalahden pohjoisosassa – parantaisi lintu- ja kalakantoja](https://yle.fi/uutiset/3-11549077)
_Lisää [Etelä-Karjalan uutisia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9M83DyPE) myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Puunkorjuuyrityksien kannattavuus heikentynyt – "Kustannukset ovat kallistuneet rajusti, mutta urakoinnin markkinahinnat eivät jousta" 
Etelä-Savon Koneyrittäjien puheenjohtaja Tomi Reinikainen sanoo, että yritysten kannattavuus on ollut heikko jo pitkään, ja viime vuosi oli alan yrityksille pohjakosketus.
Puunkorjuuyritysten kannattavuus Etelä-Savossa on heikentynyt entisestään viimeisen vuoden aikana. 
Etelä-Savon Koneyrittäjien puheenjohtaja **Tomi Reinikainen** Kangasniemeltä sanoo, että kustannukset nousevat ja puunkorjuupalvelujen kysyntä on vilkasta, mutta tämä ei näy urakointihinnoissa.
– Puunkorjuussa asiakkaat pyrkivät varmistamaan puunkorjuun määrän ja laadun urakoitsijoiden kanssa tekemällä pitkiä, jopa kymmenen vuotta voimassa olevia sopimuksia, kertoo Reinikainen.
Viimeksi kuluneen vuoden aikana muun muassa palkkojen, polttoaineiden, varaosien ja tarvikkeiden hinnat ovat nousseet vauhdilla. 
– Vaikka kustannukset nousevat ja kysyntää puunkorjuupalveluille on paljon, ei se näy urakointihinnoissa. Jos taksat voitaisiin tarkistaa kerran vuodessa: taksat olisi sidottu indeksiin, jolloin korjuuhinta nousisi indeksin myötä, esittää Reinikainen.
Reinikaisen mukaan puunkorjuuyritysten kannattavuus on ollut heikko jo pitkään, ja viime vuosi oli alan yrityksille pohjakosketus. 
Tästä vuodesta uhkaa tulla entistä huonompi. 55 prosenttia koneyrittäjien kyselyyn vastanneista puunkorjuuyrittäjistä ennakoi yrityksensä kannattavuuden tänä vuonna heikkenevän hieman tai merkittävästi viime vuodesta. Syynä on kustannusten nopea nousu.
Etelä-Savossa on yli sata järjestäytynyttä koneyrittäjää, joista suurin osa on metsäalan koneyrittäjiä.
Paljonko tienaat verrattuna muihin? Katso, mikä on oma vaikutuksesi valtion veropottiin ja mistä koko kakku koostuu
Keskiviikkona tuoreet verotiedot tulevat taas julki, mutta mistä valtion jättimäinen veropotti kokonaisuutena muodostuu? Vertaa omia tulojasi muihin suomalaisiin ja katso, mikä on vaikutuksesi kokonaispottiin. 
Lisää koronatartuntoja tamperelaisessa palvelukodissa: virus todettu 13 asukkaalla ja yhdellä työntekijällä
Tampereen kaupunki tiedotti viime viikolla koronatartunnoista Männistön palvelukodissa. Tapauksia on tullut lisää, mutta  palvelujohtajan mukaan sairastuneiden vointi on vakaa ja oireet pääosin lieviä.
Koronavirus on löytänyt tiensä Koukkuniemen alueella sijaitsevaan Männistön palvelukotiin. Tartunta on todetttu nyt 13 asukkaalla ja yhdellä henkilökunnan jäsenellä.
[Tampereen kaupunki tiedotti](https://yle.fi/uutiset/3-12175719) ensimmäisistä tapauksista viime viikon perjantaina. Silloin tartunta oli todettu kuudella ihmisellä. Kaupunki käynnisti asukkaiden ja henkilöstön seulontatestaukset. 
Palvelujohtaja **Mari Patronen** kertoo Ylelle, että palvelukodin iäkkäiden asukkaiden vointi on tasainen ja vakaa. Oireet ovat pääasiassa lieviä, kuten vatsaoireilua ja pientä lämpöilyä. 
Patrosen mukaan koronapositiiviset asukkaat ovat eristyksessä omassa huonessaan, jossa on omat saniteettitilat. Henkilökunta huolehtii asukkaiden päivittäisestä aktiviteeteista, esimerkiksi liikunnasta. Asukkailla on mahdollisuus päästä parvekkeelle henkilökunnan avustamana haukkaamaan raitista ilmaa. 
Kaikki palvelukodin asukkaat on rokotettu kahdesti, ja kolmas rokotekierros on alkamassa. Patrosen mukaan koronatartuntoja ei ole todettu muualla Koukkuniemen alueella. 
 Männistön palvelukoti tarjoaa ympärivuorokautista hoitoa ikäihmisille. Palvelukodissa on neljä ryhmäkotia, joissa on yhteensä 60 tehostetun palveluasumisen paikkaa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hattulan ensi vuoden talousarvio niukasti riman paremmalla puolella – ”Ei ole varaa yhtään löysätä”
Hattulan valtuusto saa keskiviikkona eteensä niukasti ylijäämäisen talousarvioesityksen. 
Hattulan vs. kunnanjohtaja **Pekka Järven** maanantaina esittelemä vuoden 2022 talousarvio on 43 000 euroa ylijäämäinen. Uhkana on kuitenkin menojen liian nopea kasvu niin henkilöstömenoissa kuin palveluiden ostoissa. Lisäksi rakennusten korjausvelka painaa päälle.
– Ei tässä ole varaa yhtään löysätä. Jos menoja ei saada pidettyä kurissa, ylijäämä on äkkiä syöty, sanoo Hattulan vs. kunnanjohtaja Pekka Järvi.
Menot tarkempaan valvontaan
Hattula aikookin kehittää menojensa valvontaa. Sitä aiotaan sälyttää enemmän esimiehille kaikilla tasoilla palveluyksiköistä alkaen. Sillä halutaan kitkeä menojen rönsyilyä.
Keskiviikon valtuustossa valtuutetut saavat eteensä useammankin sektorin menoylityksiä. Järvi ei myönnä, että näissä valvonta olisi suoranaisesti pettänyt, vaan toteaa, että menoille on aina jokin peruste.
Hattulan ensi vuoden talousarviossa toimintakate on 52,2 miljoonaa, kun se tälle vuodelle on 49,3 miljoonaa. Kuntalaisten verotus säilyy Hattulassa ennallaan, kuten muissakin maakunnan kunnissa. 
Hattulan tämän vuoden verokertymä näyttää ylittävän aiemmat ennusteet noin 1,3 miljoonalla eurolla. Sairaanhoitopiirin menokasvu kuitenkin nielaisee osan verotulojen kasvusta.
Vuonna 2023 aloittavaa hyvinvointialuetta Järvi pitää mahdollisuutena, tosin Hattulalle kalliina ratkaisuna, joka tuo kunnille omat riskinsä. Hän toivoo, että siitä muodostuu kuitenkin maakunnan kannalta tarkoituksenmukainen.
Hattulan kunnanhallituksen puheenjohtaja **Ellen Rydbeck** (kok.) pitää viranhaltijoiden tekemää ensi vuoden talousarvioesitystä hyvänä. 
– Pelkillä säästöillä ei kuntaa kehitetä, vaan tarvitaan verotulojen kasvua ja investointeja. Ainahan talouteen liittyy riskejä ja yllätyksiä, mutta toivottavasti niitä tulee mahdollisimman vähän.
Strategiaa tarvitaan
Vs. kunnanjohtaja Pekka Järvi painottaa lähiaikoina laadittavan kunnan strategian tärkeyttä. Siinä investoinnit suunnitellaan pitkällä tähtäimellä. Hattulan vuotuinen investointivara on 2,5–3 miljoonaa euroa. 
Alkamassa olevan Parolan koulukampuksen ykkösvaiheen jälkeen suunnitelmissa on Parolan kiertoliittymä ensi vuodelle ja Lepaan kevyenliikenteen väylä kahdelle seuraavalla vuodelle. 
Parolan yhteiskoulun kakkosvaihetta kaavaillaan vuosille 2023-2024. Pekolan koulun saneeraus tai uuden koulun rakentaminen tullaan myös kartoittamaan, lupaa Järvi.
Järvi korostaa myös kuntalaisten vapaa-ajan palveluiden kehittämistä. Sitä tehdään yhdessä kylien ja seurojen kanssa.
– Kunta tarjoaa heille työkaluja, joilla he saavat kehitettyä omaa toimintaansa. Esimerkiksi Hurttalassa taloyhtiön ja Vanajaveden välissä on kunnan aluetta, jonka taloyhtiö haluaa kunnostaa parantaakseen omaa maisemaansa. Me voimme tukea tällaista talkoohenkeä.
Riihimäen kirjaston väistötilat kauppakeskuksessa käyttäjien mieleen
Riihimäen kirjaston väistötiloja on kehuttu avariksi ja valoisiksi. Tilaa kirjastolla on noin 700 neliötä. 
Riihimäen kirjaston siirtyminen väistötiloihin ei ole karkottanut asiakkaita. Kirjastossa alkoi syksyllä remontti ja kirjasto oli kokonaan kiinni lokakuun ajan.
Kirjasto avautui väistötiloissa viereisessä kauppakeskuksessa marraskuun alussa. Heti avajaispäivänä maanantaina kirjastossa kävi vajaat 600 asiakasta, mikä on huomattavasti enemmän kuin korona-aikana normaalisti.
Kirjastonjohtaja **Niina Honko** kertoo, että tiloja on kehuttu avariksi ja valoisiksi. Tilaa kauppakeskuksessa on noin 700 neliötä. Honko kertoo, että varsinkin nuoret ovat löytäneet kirjaston väistötilat. Sijainti kauppakeskuksessa on tuonut kirjastolle myös täysin uusia asiakkaita.
Kirjaston perusteellinen remontti valmistuu ensi kesänä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sipoossa poikkeuksellisen laaja koronavirusrypäs isossa yhteiskoulussa – Sipoonlahden oppilaita siirretty etäopetukseen
Sipoon sosiaali- ja terveystoimen mukaan on mahdollista, että tartuntoja löytyy lisää. Epidemia ei ole ohi, muistuttaa sosiaali- ja terveystoimen johtaja Leena Kokko.
Sipoossa on siirretty koululaisia etäopetukseen laajan koronavirusryppään takia, [tiedottaa Sipoon kunta](https://www.sipoo.fi/uutiset/osa-opetusryhmista-sipoonlahden-koulussa-on-siirtynyt-etaopetukseen-poikkeuksellisen-laajan-koronavirusryppaan-takia/). Sipoonlahden koulussa on todettu lähes 20 koronatartuntaa kakkos-, kolmos- ja nelosluokkalaisilla viikonloppuna ja alkuviikosta.
Tartuntojen ja karanteenien vuoksi ainakin kolme luokkaa on siirtynyt etäopetukseen. Sairastuneiden lähikontaktit jäljitetään myös koulun ulkopuolella, sillä altistuksia voi ilmetä esimerkiksi oppilaiden harrastuksissa.
– Valitettavasti on hyvin mahdollista, että tartuntoja ilmenee tässä ryppäässä lisää. Uusia koronavirustartuntoja ilmenee Sipoossa useita viikoittain edelleen. Epidemia ei ole ohi, sanoo sosiaali- ja terveystoimen johtaja **Leena Kokko** kunnan tiedotteessa.
Asianosaisia ja heidän huoltajiaan on tiedotettu ja ohjeistettu Wilman kautta. Kaikille koulun oppilaille ja heidän huoltajilleen on tiedotettu asiasta sen kautta. Oireilevat oppilaat on ohjattu jäämään kotiin ja käymään koronatesteissä.
Sipoon kunnan tartuntatautiyksikkö jäljittää parhaillaan tartuntaketjua, selvittää altistuneita ihmisiä ja asettaa heidät karanteeniin. 
Sipoonlahden yhteiskoulussa on kaikkiaan 650 oppilasta. Koulu toimii Miilin alueella. 
Samassa koulurakennuksessa toimivien esikoulujen, Söderkulla skolan ja Leppätien koulun Miilin toimipisteen oppilailla ei ole ilmennyt tartuntoja, eivätkä he tiettävästi ole altistuneet.
Sipoon kunta tiedottaa Sipoonlahden koulun koronaryppäästä sen poikkeuksellisen laajuuden vuoksi. Lisäksi se vaikuttaa merkittävästi koulun toimintaan ja opetukseen. 
Kunta ei enää raportoi oppilaitosten ja päiväkotien yksittäisistä koronatartunnoista ja altistumisista yleisesti. Niistä tiedotetaan vain asianosaisia. Tartunnoista tiedotetaan laajemmin, kun ne vaikuttavat merkittävästi kunnan palveluiden tarjontaan tai jos mahdollisesti altistuneita ei tavoiteta muutoin kuin yleisen tiedottamisen kautta.
Kokkolan kaupunki huolissaan aseyhtiöiden harjoittelusta Vattajalla – kaupunki esittää useita vaatimuksia Puolustusvoimien ympäristölupaan
Kaupunginhallitus lisäsi uusia vaatimuksia rakennus- ja ympäristölautakunnnan antamaan lausuntoon. 
Kokkolan kaupunki on huolissaan Vattajan harjoitusalueella yritysten tekemistä ammunnoista. Esimerkiksi aseyhtiö Patria tekee säännöllisesti koeammuntoja Vattajalla. Kaupunginhallitus antoi maanantaina rakennus- ja ympäristölautakuntaa tiukemman lausunnon puolustusvoimien ympäristölupahakemukseen. 
Kaupunginhallitus vaatii, että asetestien ympäristövaikutukset, esimerkiksi tavanomaisesta poikkeavat haitta-aineet ja niiden päästöt ympäristöön, selvitetään ely-keskuksen hyväksymän tarkkailuohjelman edellyttämällä tavalla. 
Lisäksi kaupunginhallitus edellytti, että valtioneuvoston asetuksella määrätyt raskasaseammuntojen melurajat eivät saa ylittyä ampuma-alueen ympäristössä eikä kokonaismelurasitusta saa lisätä tai melualuetta laajentaa niin, että melualtistus harjoitusalueen ympäristössä lisääntyy. Kaupungin mukaan myös kokonaismelurasitus tulee huomioida ympäristöluparatkaisussa. Vuonna 2016 tehdyn meluselvityksen mukaan raja-arvot ylittyvät esimerkiksi Ohtakarissa, Pitkäpauhassa ja muutamissa muissa vapaa-ajan ja vakituisen asumisen kohteissa.
Kaupunki toivoo, että lupakäsittelyn yhteydessä tehtäisiin maastokatselmus asian laajuuden ja merkittävien vaikutusten vuoksi.
Rakennus- ja ympäristölautakunta edellytti omassa lausunnossaan muun muassa pinta- ja pohjavesien tilan säännöllistä tarkkailua, koska ympäristöön maalle ja merelle päätyy vuosittain merkittävä määrä ammusromua, haitallisia metalleja ja räjähdysainejäämiä. Lupa-alue sijaitsee osin [Karhinkankaan pohjavesialueella, josta Kokkola aikoo pumpata jatkossa juomavetensä.](https://yle.fi/uutiset/3-11351951) 
Lautakunta nosti esille myös melusta, säännöllisistä maastopaloista sekä mereen päätyvien ammusten vaikutuksista eliöstöön etenkin keväisin lisääntymisaikana. 
Lautakunta katsoi, että Puolustusvoimien esittämät lupamääräykset eivät käytännössä rajoittaisi ammuntoja lainkaan. Ympäristöpalvelut vaatii esimerkiksi juhlapyhien ja sunnuntaiden rauhoittamista raskasaseammunnoilta. Myös lauantaisin pitäisi välttää ammuntoja, samoin yöaikaisiin harjoituksiin pitäisi asettaa riittävät rajoitukset. 
Kaupunki haluaa myös, että Puolustusvoimat velvoitettaisiin aktiivisesti ja laajasti tiedottamaan poikkeuksellisesta melusta, joka tapahtuu illalla tai yöllä. 
Kaupunki nosti ensimmäisen kerran esille ympäristöluvan tarpeen harjoitusalueelle vuonna 2009. Monien vaiheiden jälkeen Korkein hallinto-oikeus velvoitti vuoden 2019 lopulla Puolustusvoimat hakemaan ympäristölupaa koskien raskasaseammuntoja ja räjäytystoimintaa niistä ympäristölle ja asutukselle aiheutuvien melu- ja tärinähaittojen vuoksi. 
Vattajalla järjestetään raskaiden aseiden ammuntoja Puolustusvoimien mukaan noin 50 päivänä vuodessa, käyttöpäiviä alueella on kuitenkin 150–200. Raskaiden asuntojen laukauksia tai räjäytyksiä tapahtuu vuodessa lähes 90 000 kappaletta. 
**Lue lisää**: [Pitkä vääntö Vattajan ympäristöluvista päätökseen: Puolustusvoimat tarvitsee luvan vain raskasaseammunnoille](https://yle.fi/uutiset/3-11132953)
[Metsähallitus haluaa Kokkolan vaikenevan vuoden retkikohteeksikin valitusta Vattajasta – "Vaikka emme laittaisi euroakaan, alue löydetään"](https://yle.fi/uutiset/3-11047943)
[Hallinto-oikeus: Puolustusvoimien toiminta Vattajalla vaatii nykyistä laajemmat ympäristöluvat – Kokkola ilahtui päätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10175475)
[Tältä näyttää Suomen suosituin retkipaikka: ainutlaatuinen hiekkaranta armeija-alueen kainalossa](https://yle.fi/uutiset/3-9384812)
["Ampumamelu ei ole kohtuutonta" – myös puolustusvoimat valittaa Vattajan ympäristöluvasta](https://yle.fi/uutiset/3-9302894)
[Patria: Vattajan ampuma-alue on korvaamaton](https://yle.fi/uutiset/3-7147752)
Teknologiakonserni Andritz toimittaa sellutehtaan Brasiliaan – työllistämisvaikutus Suomessa 260 henkilötyövuotta
Projektin työllistämisvaikutukseksi kerrotaan Suomessa 260 henkilötyövuotta.
Teknologiakonserni Andritz [kertoo toimittavansa](https://www.andritz.com/newsroom-en/pulp-paper/2021-11-09-suzano-cerrado) sellutehtaan Brasiliaan.
Kyseessä on tilaustyö selluyhtiö Suzanolta.
Käynnistyksen on määrä tapahtua vuoden 2024 toisella vuosipuoliskolla.
Projektia hoidetaan Andritzin Helsingin, Kotkan, Lahden, Varkauden ja Savonlinnan toimipaikoista.
Lisäksi Andritzin Savonlinnan ja Varkauden toimipaikat toimivat suurimpina laitevalmistajina.
**Lue myös:**
[Teknologiakonserni Andritz kasvatti tulostaan tuntuvasti heinä-syyskuussa – kasvua oli 55 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12176410)
Turun laskutuksen ruuhkat alkavat vihdoin helpottaa – reilu 10 000 laskua enää myöhässä
Turun kaupungin laskutus ruuhkautui jo kesällä. Nyt kaupunki kertoo, että ruuhkat alkavat vihdoin helpottaa.
Turun kaupungin laskutusta jo kesästä asti vaivanneet ruuhkat alkavat helpottaa. 
Turun kaupungin tiedotteen mukaan ruuhkia on saatu purettua laskutuksessa työntekijöitä lisäämällä. 
Laskutus ruuhkautui ensimmäisen kerran kesäkuussa, kun kaupunki vaihtoi taloushallintojärjestelmän uuteen järjestelmään. Uuden järjestelmän tavoitteena oli, että laskutus muuttuisi sujuvammaksi. 
Toisen kerran laskutus ruuhkautui uudelleen kesälomakauden aikana.
Laskuista yli puolet jopa kuukauden myöhässä
Pahimmillaan laskuja on ollut jonossa 30 000 kappaletta. Kaupungin mukaan laskujonoja on saatu purettua erityisesti viimeisten kahden viikon aikana. 
– Tällä hetkellä käsittelyssä olevia laskuja on 22 000, joista puolet ovat eräpäivän ylittäneitä laskuja. Myöhässä olevista laskuista 62 prosenttia on enintään 30 päivää myöhässä, Turku kertoo tiedotteessa. 
Ostolaskuruuhkan seurauksena kaupungille arvioidaan aiheutuvan tänä vuonna 200 000 euron ylimääräiset kustannukset. Tämän päälle tulevat vielä perintätoimista aiheutuneet kustannukset. Kaikkiaan laskutuksen kulut ovat tiedotteen mukaan noin 2,3 miljoonaa euroa vuodessa.
Turun tiedotteen mukaan kaupungilla käsitellään noin 245 000 laskua vuodessa. 
**Lue lisää:**
[Kesälomakausi ruuhkautti uudelleen Turun ostolaskutuksen – tilanteen oikaisu vie viikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12066944)
[Turun ostolaskutuksen ruuhka helpottamassa](https://yle.fi/uutiset/3-11989505)
[Järjestelmävaihdos aiheutti Turulle laskutusruuhkan –  osa laskuista joudutaan hoitamaan manuaalisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11982538)
Poliisi: ei rikosta Boreal Bioref Oy:n ja Vataset Teollisuus Oy:n välisessä liiketoimintakaupassa
Esitutkinnassa poliisi selvitti tapahtumia nimikkeillä yrityssalaisuuden rikkominen, julkisrauhan rikkominen ja yritysvakoilu. Asia ei etene syyteharkintaan.  
Lapin poliisilaitos on saanut valmiiksi [alkukeväällä käynnistyneen esitutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-11914644) liittyen Vataset Teollisuus Oy:n puolesta jätettyihin tutkintapyyntöihin.
Tutkintapyynnössä pyydettiin selvittämään luvatonta tunkeutumista Kemijärvellä sijaitsevan Vataset Teollisuus Oy:n toimitiloihin ja tietojärjestelmiin. Tutkintapyynnössä pyydettiin myös selvittämään, oliko tunkeutumisen yhteydessä tai muutoin anastettu liikesalaisuuksia, joita olisi mahdollisesti luovutettu kolmansille osapuolille. 
Tapahtumia tutkittiin esitutkinnassa nimikkeillä yrityssalaisuuden rikkominen, julkisrauhan rikkominen ja yritysvakoilu. Esitutkinnan kohteena olleet tapahtumat liittyvät Boreal Bioref Oy:n ja Vataset Teollisuus Oy:n väliseen liiketoimintakauppaan.
Poliisin mukaan esitutkinnan perusteella tutkittujen tapahtumien yhteydessä ei ole tapahtunut rikosta. Asia ei näin ollen etene syyteharkintaan. 
Poliisi ei aio tiedottaa asiasta enempää.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronavirustartunnat kasvussa Sosterin alueella – Savonlinnassa Asemantien päiväkodissa useita tartuntoja
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alue on koronaviruksen leviämisen suhteen perustasolla.
Myös Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella koronavirustartunnat ovat kasvussa. Eilen kuntayhtymä Essote kertoi koronatartuntojen kasvussa.
Viime viikolla tartuntoja oli 24 alueella, kun sitä edeltävällä viikolla tartuntoja oli 18.
Sairaalahoidossa Sosterin alueella on parhaillaan kolme henkilöä.
Alueellisesti tartunnoissa korostuu tällä hetkellä Rantasalmi, jossa on ollut erityisen paljon tartuntoja viimeisen kahden viikon aikana. Perusterveydenhuollon johtava ylilääkäri **Veikko Karvanen** kertoo tiedotteessa, että nuorten aikuisten rokotekattavuus on Rantasalmella Sosterin alueen heikoin.
Myös Savonlinnassa Asemantien päiväkodissa on ollut viikon aikana useita tartuntoja sekä aikuisilla että lapsilla. Oireisia lapsia ei saa viedä päivähoitoon, vaan tulee ottaa yhteyttä Sosteriin.
**Lue myös:**
[Koronatartuntojen määrä roimassa kasvussa Essoten alueella – viime viikolla yhteensä 41 koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-12178651)
Osa ravintoloista käyttää koronapassia vain kun niille parhaiten sopii, MaRan Timo Lappi ihmettelee terveysviranomaisen tyrmääviä lausuntoja
Anniskeluravintolat saattavat pyörittää toimintaansa alueellisen koronarajoituksen mukaan ja koronapassia käytetään vasta viikonloppuna. “Pitäisi olla jokotai”, sanoo THL:n Mika Salminen.
THL:n terveysturvallisuusjohtaja **Mika Salminen** on tyytymätön koronapassin käyttöön useissa anniskeluravintoloissa. Rajoitusten ja koronapassin käytöstä vuorotellen piilee vaara tartuntojen leviämiselle.
Salmisen mukaan useat ravintolat pyörittävät toimintaansa viikolla alueellisten rajoitusten mukaan ja viikonloppuna koronapassi otetaan käyttöön. Salmisen mielestä passin hyöty hupenee pandemian torjunnassa, jos anniskelupaikka palvelee asiakkaitaan iltakymmeneen rajoituksilla ja sen jälkeen muutetaan toimintatapaa.
– Jos koronapassi otetaan vasta yöllä käyttöön, se ei kyllä tuota minkäänlaista lisäarvoa. Se pitäisi olla jokotai. Koronapassi ei ole tässä toiminut ihan niin hyvin kuin olimme toivoneet. Sitä käytetään vastoin sen ajatusta, tähdentää Salminen.
**Lue myös:** [Sote-valiokunnassa halua laajentaa koronapassin käyttöä – “Rokotetuilla pitää olla oikeus elää normaalia elämää”](https://yle.fi/uutiset/3-12175514)
Matkailu- ja ravintola-alan yrittäjien liitossa ihmetellään Mika Salmisen ulostuloa ja hänen kovasanaisia lausuntojaan esimerkiksi [Uudessa Suomessa](https://www.uusisuomi.fi/uutiset/thln-mika-salminen-arvostelee-ravintoloita-venkoilusta-koronapassin-kaytossa-nyt-riskit-kasvavat/d8af5f74-633e-4f1d-979e-b0ac665599fd) (siirryt toiseen palveluun). 
MaRan toimitusjohtajan **Timo Lapin** mukaan ravintoloiden toiminta on ollut lainmukaista, ja koronapassin käytöstä on sovittu aluehallintoviraston kanssa.
– Hän käyttää termiä, että se on venkoilua tai härskiä. Se, että korkea terveysvirkamies käyttää tällaista termiä tilanteessa, jossa toimiala on keskustellut valvovan viranomaisen avin kanssa ja todennut, että menettely on lainmukainen. Tuollaisia käsitteitä pitäisi välttää käyttämästä.
Lappi: Ehdoton linja voi vähentää passin käyttöä
Salminen valaisee, että koronapassilla voitaisiin vähentää reilusti tartuntoja, jos sitä käytettäisiin oikein. Passi voisi olla alkoholijuomien anniskeluravintolalle kilpailuvaltti.
– “Meidän ravintolassa on turvallista, meillä käytetään koko ajan koronapassia”. Jos tätä käytettäisiin näin koko maassa, niin ihan varmasti meillä olisi vähemmän tautia.
MaRassa ollaan toista mieltä. Timo Lapin mukaan koronatilanne ei heikkene, vaikka koronapassi otetaan käyttöön tiettynä ajankohtana. Hänen mukaansa nykyinen käytäntö on looginen. Pelkästään “jokotai” linjalla voisi Lapin mukaan olla kohtalokkaat seuraukset koronapassin käytölle.
– Jos ravintola ei voisi toimia ikinä kuin koronapassin kanssa, niin se vähentäisi merkittävästi halukkuutta käyttää koronapassia. Se on ihan selvä asia.
**Lue myös:**
[Tapahtuma-ala laskee koronapassin arvoksi satoja miljoonia euroja – ravintoloille apu olisi ollut suuri, mutta passi tulee pahasti myöhässä](https://yle.fi/uutiset/3-12050687)
[Koronapassi jo 12-vuotiaille? Sairaanhoitopiireiltä ymmärrystä, mutta myös kovaa kritiikkiä: Se olisi rokottamattomien lasten syrjintää](https://yle.fi/uutiset/3-12126202)
[Maksukortit paljastavat: Koronapassi avasi Suomen – ravintoloiden myynti pikkutunneilla käy kuumana ja taas on tarvetta takseillekin ](https://yle.fi/uutiset/3-12153623)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 10.11. kello 23 saakka._
Päijät-Hämeen eläkeläiset maan aktiivisimpia – lähes joka kolmas tekee töitä eläkkeellä
Suomalaiset eläkeläiset ovat yleisesti ottaen kiinnostuneita tekemään jonkinlaista työtä myös eläköidyttyään.
Päijät-Hämeestä löytyvät Suomen innokkaimmin työtä tekevät eläkeläiset.
Eläkelaitos Kevan tekemän kyselyn mukaan Päijät-Hämeessä lähes joka kolmas työskentelee säännöllisesti eläkkeelle siirryttyään. Myös epäsäännöllisesti palkkatyötä tekeviä eläkeläisiä oli Päijät-Hämeessä 18 prosenttia vastaajista.
Niistä päijäthämäläisistä vastaajista, jotka eivät kertoneet työskentelevänsä eläkkeellä ollessaan, 24 prosenttia kertoi olevansa kiinnostunut tekemään eläkkeellä palkkatyötä.
Valtakunnan tasolla vain yhdeksän prosenttia eläkeläisistä kertoo tekevänsä säännöllisesti työtä. Valtakunnallisesti 28 prosenttia eläkeläisistä, jotka eivät tee nyt työtä, on kiinnostunut työstä eläkkeen ohella. 
Eläkeläisen vapaus ja se, ettei sopivaa työtä ole tarjolla, kerrottiin suurimmiksi syiksi sille, ettei ole kiinnostuksesta huolimatta osallistunut työntekoon.
Vastaajat, jotka eivät ole kiinnostuksesta huolimatta jatkaneet työskentelyä, perustelivat valintaa eläkeläisen vapaudella ja sillä, ettei sopivaa työtä ole tarjolla. 
Kevan tutkimukseen haastateltiin kaikkiaan 4 357 suomalaista eri puolilta maata.
**Lue myös:**
[Kysely: Joka neljäs eläkeläinen on kiinnostunut palkkatyöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12179615)
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Joensuun kaupungin palveluissa on palattu normaaliin – rajoituksia voidaan ottaa käyttöön kohdennetusti
Esimerkiksi tilojen käyttöön liittyvistä asiakasmäärien rajoittamisesta on toistaiseksi luovuttu. Myös koulut ja varhaiskasvatuksen yksiköt ovat palanneet normaaliin työhön kaikilta osin marraskuun alusta alkaen.
Joensuussa kaupungin palvelut ovat toimineet marraskuun alusta alkaen normaalisti. Esimerkiksi tilojen käyttöön liittyvistä asiakasmäärien rajoittamisesta on toistaiseksi luovuttu. Mikäli koronatilanne huononee, koronarajoituksia voidaan ottaa kohdennetusti käyttöön.  

– Olemme avanneet kaupungin palvelut mahdollisimman laajasti ja pyrkineet yhdenmukaisiin koronaohjeisiin. Toki muutokset ovat mahdollisia ja olemme varautuneet tarvittaessa tekemään kohdennettuja ja määräaikaisia koronarajoituksia kaupungin tiloihin ja palveluihin, jos koronatilanne heikkenee. Näistä tiedotetaan aina ensi tilassa, kertoo Joensuun kaupunginjohtaja **Kari Karjalainen** kaupungin tiedotteessa.
Kaupungin tiloissa ja palveluissa asioivia pyydetään huomioimaan yleiset koronaan liittyvät terveysturvallisuusohjeet, jotka on koottu [Joensuun kaupungin verkkosivuille](www.joensuu.fi/korona/turvallisuusohjeet). 
Myös kaupungin koulut ja varhaiskasvatuksen yksiköt ovat palanneet normaaliin työhön kaikilta osin marraskuun alusta alkaen. Kouluissa ja päiväkodeissa tehostetaan käsihygieniaa ja kouluissa pyritään välttämään fyysisiä kontakteja. Kasvomaskien käytöstä on luovuttu, mutta maskia voi käyttää omaan harkintaa perustuen ja omakustanteisesti. Käytännöistä on tiedotettu tarkemmin koulujen ja päiväkotien kautta.
Kouluissa ja päiväkodeissa on valmius palata rajoituksiin ja aloittaa maskien jako nopealla aikataululla, jos pandemiatilanne heikkenee. Esimerkiksi Nepenmäen koululla on parhaillaan voimassa kohdennetut koronarajoitukset 12. marraskuuta asti ja Nepenmäen kirjastolla 14. marraskuuta asti.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Varsinais-Suomeen 400 000 euron tukipotti opettajien työhön – erityistä tukea tarvitsevien lasten määrä kasvaa
Opetus- ja kulttuuriministeriön tuen avulla kehitetään lapsen apuna olevien tahojen yhteistyötä. Tavoitteena on tukea lasten ja nuorten oppimista lähikoulussa.
Turku, Laitila ja Masku ovat saaneet yhdessä 400 000 euron avustuksen erityistä tukea tarvitsevien lasten tuen tarpeen nopeaan havainnointiin. 
Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämän tuen avulla pyritään saamaan apu perille mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
Hankkeen avulla pyritään kehittämään yhteistyötä kaikkien niiden tahojen kanssa, jotka voivat osaltaan olla avuksi lapsen oppimisen ja olemisen tuen asioissa.
Oppimisen tuki -hanke on osa Opetus- ja kulttuuriministeriön Oikeus oppia -kehittämisohjelmaa, jossa tehdään työtä tasa-arvoisemman oppimisen turvaamiseksi. Turun koordinoiman hankkeen toimenpiteet toteutetaan vuosina 2021–2022 yhteistyössä Laitilan, Maskun ja Turun normaalikoulun kanssa.
– Erityistä tukea tarvitsevien lasten määrä on kasvanut. Turun perusopetuksessa heitä on tänä vuonna noin 14 prosenttia. Opettajien tuen tarpeelle on siis tilausta, jotta he kykenevät vuorostaan tukemaan oppilaitaan, kertovat hankkeen projektikoordinaattorit **Tiina Vanhanen** ja **Tarumaija Aalto** Turun kaupungin tiedotteessa.
Turun kaupungin mukaan kentältä tulleen palautteen perusteella koulutusteemoiksi ovat nousseet neuropsykiatrisesti oireilevat lapset ja nuoret sekä oppilaan tukeminen yleisopetuksessa.
_Juttua korjattu 10.11. kello 10: Tuen tarkoitusta on terävöitetty ja painotettu, että lapsen oppimisen taustalla olevat tahot kehittävät yhteistyötään hankkeen avulla._
Sippolan koulukoti joutuu suurennuslasin alle yhdessä muiden kanssa – koulukotien paikkamäärää saatetaan kasvattaa
Kouvolassa sijaitseva Sippolan koulukoti on yksi viidestä valtion koulukodista.
Kouvolan Sippolan koulukodin tulevaisuutta selvitetään yhdessä muiden koulukotien kanssa.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisvastuu siirtyy kunnista hyvinvointialueille vuoden 2023 alussa. Uudistuksen yhteydessä selvitetään myös valtion koulukotien asemaa. 
Yli sata vuotta toiminut Sippolan koulukotion yksi viidestä valtion koulukodista. Siellä on tällä hetkellä 28 sijaishuoltopaikkaa. Sippolan koulukodissa on [käynnissä parhaillaan remontti](https://yle.fi/uutiset/3-11692055), jossa vanha päärakennus kunnostetaan sisältä täysin.
Koulukotien määrään ei todennäköisesti ole tulossa muutoksia. 
– Sen sijaan pidän mahdollisena, että koulukotien sisäisiä paikkamääriä kasvatetaan. Lisätarvetta paikoille on, arvioi johtaja **Anna Cantell-Forsbom** sosiaali- ja terveysministeriöstä.
**Lue lisää:** [10 nuorta karkasi yhteensä lähes 400 kertaa – koulukodeissa on jo niin vaikeasti oireilevia nuoria, että poliisikin nostaa kädet pystyyn](https://yle.fi/uutiset/3-10836142)
Valtion koulukodit tuottavat vaativan sijaishuollon ja vaativan erityisen tuen perusopetuksen palveluja. Ne toimivat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen alaisina lastensuojeluyksiköinä.
Valtion koulukotien asemasta tehtävässä selvityksessä selvitetään muun muassa valtion koulukotien roolia, niiden hallinnollista sijoittumista, tehtäviä ja keskeisiä tulevaisuuden kehittämistarpeita. Selvityksen tekee sosiaali- ja terveysministeriön toimeksiannosta professori, emerita **Anneli Pohjola**.
Selvityksen on tarkoitus valmistua tammikuun loppuun mennessä.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kajaanin Hakan jalkapallotoiminnalla iso merkitys alueen taloudelle – seuran budjetti on 300 000 euroa, mutta hyöty siitä on 3 miljoonaa euroa
Kajaanin Hakan jalkapallotoiminnan sosiaalinen tuotto on 3,6 miljoonaa euroa. Laskennassa on otettu huomioon harrastetoiminta, mutta ei Hakan edustusjoukkueen toimintaa.
Kajaanin Hakan jalkapallotoiminnan sosiaalinen tuotto vuodelta 2019 on laskettu. Sen arvoksi on mitattu 3,6 miljoonaa euroa. Tuottoa on laskettu Euroopan jalkapalloliiton UEFA:n kehittelemällä SROI - laskentamallilla. Sen mukaan toiminta vähentää muun muassa terveydellisiä ja sosiaalisia ongelmia. 
Hakan puheenjohtaja **Jarmo Anttonen** mittausta hyvänä asiana.
– Tämä tulee hyvään aikaan, kun voidaan mitata lajien ennaltaehkäisevän työn vaikutusta. Laskentamallia voi aivan hyvin käyttää muissakin lajeissa. Voidaan todeta, että tarvitaan sekä huippu-urheilua että harrastetoimintaa, Anttonen summaa. 
Hakan seurajohto ja Palloliiton edustaja esittelivät maanantaina Kajaanin kaupunginvaltuuston kokouksen alussa jalkapalloharrastuksen vaikutuksia ja säästöjä kaupungin talouteen. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Korona ryöpsähti Kuusamossa: tauti leviää lasten ja rokottamattomien aikuisten keskuudessa
Viime viikolla korona todettiin Kuusamossa noin 70 ihmisellä. Tartuntataudeista vastaava lääkäri suosittelee vahvasti rokotteen ottamista.
Koronatilanne on heikentynyt Kuusamossa viimeisten kahden viikon aikana voimakkaasti. THL:n tilaston mukaan viimeisen kahden viikon aikana tapauksia on todettu reilut 30, mutta tartuntataudeista vastaava lääkäri **Marika Käkelä** Kuusamon terveyskeskuksesta sanoo, että tapauksia todettiin viime viikolla noin 70. 
– Suurin osa sairastuneista on lapsia ja alle 40-vuotiaita rokottamattomia aikuisia. Tauti pyörii siellä missä koronasuojaa ei ole, Marika Käkelä toteaa. 
Marika Käkelä suosittelee vahvasti rokotteen ottamista. 
– Lasten tautitapaukset ovat olleet lieviä. Harvemmin korona aiheuttaa lapsille vakavaa tautia, Käkelä sanoo. 
Kuusamolaisia on koronan vuoksi sairaalahoidossa tällä hetkellä viisi, enemmän kuin koskaan aiemmin korona-aikana. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sinilevä kukkii kirkkaanvihreänä marraskuisen järven pinnalla – se on harvinaista, mutta talviset havainnot yleistyvät
Ilmastonmuutos saattaa lisätä talvisten sinilevien määrää. Toisaalta kansalaiset ilmoittavat havainnoistaan ehkä aihempaa ahkerammin.
Järven pinnalla kelluu kirkkaanvihreitä, melkein rairuohon värisiä hippusia. Näin kuvaa ympäristönsuojelusihteeri **Sirpa Peitsenheimo-Aarnio** keskisuomalaisesta Hankasalmen kunnasta.
Hippuset ovat sinilevää ja koristavat Kuuhankaveden pintaa. Niistä on tippunut havaintoja kunnan ympäristönsuojeluun pitkin syksyä erityisesti järven itärannalta.
– Ne ovat yhtenä päivänä yhdessä paikassa ja toisena päivänä toisessa, ihan miten tuuli kuljettaa, Peitsenheimo-Aarnio kuvaa. 
Hän arvelee, että lokakuun runsaat sateet ovat kuljettaneet järveen ravinteita, jotka ovat aiheuttaneet sinileväkukinnat.
Talven tiedot kansalaisten varassa
Sinilevähavainnot ovat Suomessa melko harvinaisia myöhään syksyllä ja talvella, mutta määrä näyttäisi olevan kasvussa. Asiasta kertoo erikoistutkija **Kristiina Vuorio** Suomen ympäristökeskus SYKEstä.
– Tämä on oma tuntemukseni asiasta. Voi olla, että ihmiset ovat heränneet kertomaan havainnoistaan. 
Myöhäisen syksyn ja talven sinilevätiedot ovat kansalaisten havaintojen ja ilmoitusten varassa. SYKE seuraa tilannetta kesäkuun alusta syyskuun loppuun.
Kukintoja on löytynyt tänä syksynä paitsi Hankasalmelta myös merestä Paraisten edustalta.
Lappajärvellä ja Pien-Saimaalla havaittiin sinilevää viime vuonna loka-marraskuun vaihteessa. Lappajärvellä sinilevää esiintyi jopa jään alla helmikuussa 2020. Jää oli ohutta, eikä sen päällä ollut lunta, joten satelliitti havaitsi kukinnan sen läpi.
Sinilevä voi kukkia kylmässäkin vedessä
Sinilevä vaatii kukkiakseen valoa ja ravinteita, erityisesti fosforia. 
– Se voi muodostaa pieniä massaesiintymiä yllättävän kylmässäkin vedessä, jos fosforia on tarpeeksi, Vuorio kertoo.
Ilmastonmuutos saattaa hänen mukaansa lisätä sinilevien määrää myöhään syksyllä ja talvella. 
Kukinnat voivat yleistyä, jos järvet pysyvät syksyllä entistä lämpimämpinä ja jäätyvät entistä myöhemmin. Talvinen sinilevä saattaa lisääntyä myös silloin, jos jään päälle ei tule lainkaan lumikerrosta, joka estäisi valon tunkeutumisen veteen.
Kuiva keskikesä jätti ravinteitta
Kesäkuun lopulla näytti, että sinilevät alkavat kukkia Kuuhankavedessä Hankasalmella. Niin käy hyvin usein. 
Karu ja kirkasvetinen Kuuhankavesi on aina ollut herkkä sinilevälle. Ravinteita ei ole luonnostaan paljoa, mutta valo pääsee kirkkaassa vedessä syvälle, joten levä voi kasvaa korkeassa vesikerroksessa. 
Sitten kukinnat hiipuivat.
– Keskikesällä ei satanut, joten ravinteita ei tullut valumavesien mukana. Sinilevä ei todennäköisesti oikein jaksanut kukkia, Sirpa Peitsenheimo-Aarnio sanoo.
Sinilevä kukki jo varhain keväällä
Sinileväkukintoja oli Suomen vesissä keskimääräistä vähemmän viime kesänä, vaikka hellettä riitti. Ne kärsivät ravinnepulasta.
Kevät oli tavallista lämpimämpi ja piilevä kukki varhain keväällä. Se kulutti silloin ravinteita ja vei ne kuollessaan pohjaan. Kesä oli tyyni, joten tuuli ei nostanut pohjasta ravinteita sinilevien käyttöön. Lisäksi kuivana kesänä sateet eivät juuri huuhtoneet ravinteita maalta vesistöihin.
Toisaalta kukintoja oli ajoittain keskimääräistä enemmän Keski-Suomessa, Pirkanmaalla ja Etelä-Savossa. Näin kävi, kun tuulet sekoittivat vesiä ja voimakkaat sateet kuljettivat ravinteita maalta vesistöihin. 
– Kukinnat lisääntyivät hetkellisesti, mutta laantuivat nopeasti, SYKEn Kristiina Vuorio kuvaa.
Hallitus linjaa keskiviikkona koronan hätäjarrusta ja rajoitusten jatkosta pahentuvassa tautitilanteessa
Hallitus joutuu pohtimaan yhdessä, onko uusi koronastrategia vanhentunut jo ennen kuin se on saatu täysimittaisesti voimaan. 
Hallitus kokoontuu huomenna keskiviikkona pitkästä aikaa neuvotteluun koronatilanteesta. Ylen tietojen mukaan Säätytalon tapaaminen alkaa neljältä iltapäivällä.
Paine [koko hallituksen yhteisen tilannekuvan](https://yle.fi/uutiset/3-12176169) ja jatkosuunnitelmien linjaamiseen on kasvanut [koronatilanteen heikentymisen](https://yle.fi/uutiset/3-11942036) myötä. Tartuntojen ja sairaalassa hoidettavien määrät ovat kasvussa. Tauti jyllää etenkin rokottamattomien keskuudessa.
Hallitus hyväksyi uuden, [yhteiskuntaa avaavan koronastrategian](https://yle.fi/uutiset/3-12087198) jo syyskuun alussa. Sen pitäisi astua täysimääräisesti käyttöön, kun 80 prosentin rokotekattavuus saavutetaan.
Voidaanko ravintoloita vapauttaa vieläkään?
Uuden strategian keskeinen ajatus ja lupaus oli, että kun rokotekattavuus nousee 80 prosenttiin, rajoituksista voidaan luopua.
Käytännössä suurimmasta osasta rajoituksista luovuttiinkin jo etunojassa, vaikka tavoiteltu rokotekattavuus täyttyy vasta näinä päivinä.
Ravintolarajoituksia [on kuitenkin jatkettu](https://yle.fi/uutiset/3-12164124) hallituksen päätöksellä, tällä erää marraskuun puoliväliin asti. Ne koskevat Varsinais-Suomen, Satakunnan, Päijät-Hämeen, Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan, Kymenlaakson ja Uudenmaan maakuntia.
Keskiviikkona hallitus joutuu punnitsemaan, onko ravintoloiden aukioloa ja asiakasmääriä sittenkin rajoitettava vielä tätäkin pidempään, vaikka tavoiteltu rokotekattavuus täyttyy.
Tosin pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on jo todennut, että kattavuustavoite on syytä nostaa 90 prosenttiin.
Koronapassin jatko ja hätäjarru
Yksi kiireellisimmistä päätösasioista keskiviikon neuvottelussa on niin kutsutun hätäjarrumekanismin yksityiskohdista sopiminen.
Hallitus ilmoitti syyskuussa uudesta strategiasta kertoessaan [valmistelevansa hätäjarrua](https://yle.fi/uutiset/3-12087198) eli asetusta, jonka turvin laajempiin rajoitustoimiin voitaisiin tarvittaessa palata, jos tautitilanne huonontuu merkittävästi.
Hätäjarrun käyttö on tarkoitettu viimesijaiseksi toimeksi ja se edellyttää, että alueellisesti päätettävät rajoitustoimet eivät ole riittäneet. Tällöin hallitus voisi ottaa uudelleen ohjat ja velvoittaa alueita kovempiin rajoituksiin.
Asiaa on valmistelu syksyn ajan, mutta lopullisen päätöksen aika on keskiviikon neuvottelussa.
Hallitus linjannee myös koronapassin käytön jatkamisesta yli vuodenvaihteen. Samalla keskustellaan passin käytön mahdollisesta laajentamisesta. Sosiaali- ja terveysministeriö on [ilmoittanut valmistelevansa asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-12160897).
Uuden strategian mukaan passi on tarkoitettu keinoksi poiketa voimassa olevista koronarajoituksista. Pohdinnassa kuitenkin on, voitaisiinko koronapassia jatkossa vaatia myös tartuntariskin sisältävissä tapahtumissa tai tilanteissa, vaikka rajoituksia ei olisi voimassa.
Jatkuuko maahantulijoiden tuplatestaus?
Myös maahantulon koronasääntöjen jatkosta pitäisi keskustella. Kuten ravintolarajoitusten jatko, myös matkustusrajoitukset aiheuttavat ristiriitoja hallituksen sisällä.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan keskustalainen puheenjohtaja **Markus Lohi** (kesk.) [arvosteli lokakuussa tulikivenkatkuisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12141230) kahden testin vaatimusta maahantulijoille ja sosiaali- ja terveysministeriön linjaa asiassa.
 Matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö MaRa puolestaan on [kannellut oikeuskanslerille](https://yle.fi/uutiset/3-12150663) hallituksen maahantulolinjauksista, jotka eivät järjestön mielestä ole tartuntatautilain mukaisia.
**Lue lisäksi:**
[Onko koronatilanne hallinnassa? Pääministeri Marin kertoo Ylen haastattelussa olevansa huolissaan epidemian leviämisestä rokottamattomien keskuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12176169)
[Ministeri Krista Kiuru: Koronapassin käytön laajentaminen on mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-12169870)
[STM:n Varhila: Koronapassin käyttö jatkuu todennäköisesti vuodenvaihteen jälkeen – myös passin käytön laajentaminen arvioitavana](https://yle.fi/uutiset/3-12160897)
[Hallituksen uusi koronastrategia tähtää Suomen avautumiseen pian – valtakunnalliset toimet loppuvat, alueiden rooli kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-12087198)
[Yle uutisten päivittyvä koronaseuranta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
Jokereiden päävalmentaja vaihtuu kauden jälkeen – Lauri Marjamäki ei jatka tehtävässä
Neljäs kausi helsinkiläisessä KHL-seurassa jää Lauri Marjamäen viimeiseksi. Jokerit ei ole vielä tiedottanut Marjamäen seuraajasta.
Jääkiekon KHL-liigassa pelaavan Helsingin Jokerien päävalmentaja **Lauri Marjamäki** ei jatka tehtävässä ensi kaudella. Hänen sopimuksensa on katkolla keväällä.
Marjamäki valmentaa Jokereita neljättä kautta peräkkäin, pidempään kuin yksikään valmentaja seuran historiassa. 
– Neljä vuotta on pitkä ajanjakso ja koimme, että tämän kauden jälkeen on oikea hetki aloittaa uusi aika. Marjamäki on tiimeineen tehnyt hyvää ja pitkäjänteistä työtä, kertoo Jokereiden puheenjohtaja **Jari Kurri** tiedotteessa.
Jokerit ei vielä tiedottanut, kenet se pestaa päävalmentajaksi ensi kaudeksi.
Marjamäki kertoo päätöksen kypsyneen ennen kauden alkua. Tänä syksynä Marjamäki on luotsannut Jokerit KHL:n läntisen konferenssin piikkipaikalle. 
– Viime kesän aikana päätin, että meneillään olevan kauden jälkeen haluan uusia haasteita. Aika Jokereissa on ollut antoisaa ja yhteistyö seurajohdon, valmentajien, huollon ja tietysti pelaajien kanssa on sujunut hyvin. Nyt fokus on tässä hetkessä, sillä työ on kesken, Marjamäki kertoo.
Marjamäki työskenteli ennen Jokerit-pestiään Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajana vuosina 2016–18. Sitä ennen hän valmensi Oulun Kärpät Suomen mestariksi vuosina 2014 ja 2015.
**Lue myös:**
[Jokerit konferenssin kärkisijalta maajoukkuetauolle](https://yle.fi/urheilu/3-12178102)
[Jokerit jatkoi voittoputkeaan KHL:n vieraskiertueella: "Voitontahto on kova" ](https://yle.fi/urheilu/3-12173306)
[Jokerit vankisti asemaansa KHL:n länsilohkon kakkosena – Janne Juvoselle riitti 12 torjuntaa nollapeliin Sibirin vieraana](https://yle.fi/urheilu/3-12169952)
[Tällä joukkueella Leijonat lähtee EHT-turnaukseen – Sami Vatanen ja Valtteri Filppula palaavat maajoukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12169020)
Vaasan Kivihaassa rakennustyömaalla tulipalo
Vaasan Kivihaan alueella syttyi aamupäivästä rakennustyömaalla tulipalo. Palopaikalle lähetettiin neljätoista pelastuslaitoksen yksikköä.
Vaasassa Kivihaan alueella rakennustyömaalla syttyi aamupäivästä tulipalo. Tulipalo sattui rakenteilla olevan myymälärakennuksen katolla. 3000 neliön liikekiinteistöön on rakentumassa myymälät Askolle ja Sotkalle.
– Liikekiinteistön katolla oli kaksi työntekijää tekemässä kattotulitöitä ja he hitsasivat huopamattoa kiinni. Hitsauksen yhteydessä he olivat havahtuneet siihen, että muutaman metrin päässä hitsauspaikasta ilmastointiputkesta tulee savua, kertoo päivystävä palomestari **Ville Isomöttönen.** 
Pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta tulipalosta puoli yhdentoista jälkeen. Alkutietojen mukaan 3000 neliön kattorakenteissa paloi. Paikalle lähetettiin 14 pelastuslaitoksen yksikköä.
– Työntekijät olivat jo avanneet kattoa ja tyhjentäneet neljä jauhesammutinta sinne. Meidän yksiköt avasivat kattoa hieman lisää ja käyttivät vettä ja se sammui sitten siihen, Isomöttönen kertoo. 
Isomöttösen mukaan tuuli tapahtuma-aikaan oli kova ja kyseessä oli läheltä piti -tilanne.
– Paloalue oli lopulta suunnilleen vain kahdeksan neliömetriä. Alkusammutus pelastus suurelta vahingolta, Isomöttönen kertoo. 
Pelastuslaitos on jo poistunut palopaikalta ja jälkivartiointi on jätetty pääurakoitsijan vastuulle. 
Ministeri Kiuru varoittaa kuntia budjettikikkailusta – "älkää ajako kriisiin tulevia hyvinvointialueita"
Kun hyvinvointialueiden budjetit laaditaan kuntien 2022 taloussuunnittelun pohjalta, pelätään, että kunnat laativat tavallistakin pienemmän sote-budjetin hyötyäkseen rahallisesti. 
Peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.)varoittaa kuntia kikkailemasta budjetin kanssa hyvinvointialueuudistuksen takia. Sote-uudistuksen aluekierroksella Seinäjoella puhunut Kiuru sanoo, että asiasta keskustellaan nyt paljon. 
Kunnat tekevät ensi vuoden budjettia, jonka perusteella lasketaan seuraavan vuoden hyvinvointialueen budjetti. Pelkona on, että kunnat pyrkivät hyötymään ja laskevat todellista pienemmän sote-budjetin. Tämän ne voisivat tehdä siksi, jotta menettäisivät vähemmän euroja hyvinvointialueelle. 
Kiuru varoittaa, että sillä tekee isoa hallaa ja se vaarantaa ihmisten hoitoonpääsyn seuraavina vuosina. 
Valtiolla ei ole lakiin perustuvaa pakkokeinomahdollisuutta, mutta Kiuru kehottaa poliittisia päättäjiä huolehtimaan, etteivät kunnat aja tulevaa hyvinvointialuetta kriisiin. 
– Jos nyt tehdään budjettivirhe, se maksaa paljon, palvelutaso kärsii ja sitä on vaikea selittää kuntalaisille, muistuttaa Kiuru.
**Aiheesta myös:** 
[Kuntatalouden kylmä kyyti jatkuu ensi vuonna – neljä kehityskulkua ennustaa, onko edessä leikkauksia ja veronkorotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11932177)
[Tulevalta hyvinvointialueelta tullut jättilasku huolestutti kuntapäättäjät “sote-menoille ei ole asetettu mitään jarrua”](https://yle.fi/uutiset/3-12129193)
[Kuntarahoitus: Miten sote-uudistus vaikuttaa kunnan talouden tasapainoon ja investointikykyyn?](https://www.kuntarahoitus.fi/ajankohtaista/miten-sote-uudistus-vaikuttaa-kunnan-talouden-tasapainoon-ja-investointikykyyn/)
Iltalehden kommentti: [Hallituksen sote-uudistuksessa on iso pommi: kuntakikkailu voi johtaa valtaviin lisämenoihin](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/21899c53-d959-4383-a759-25ceee30cc7c)
Rikolliset pyrkivät nyt kaappaamaan koko älypuhelimen – pahimmillaan tunkeutuja voi äänittää puhelimellasi huoneessa käymääsi keskustelua
Tietoturva-ammattilaisten mukaan pankkihuijaukset ja henkilön tunnistamistietojen kalasteluyritykset ovat lisääntyneet selvästi. Erilaiset huijausyritykset keskittyvät jatkossa yhä enemmän mobiiliin. 
Numerot juoksevat laskurissa vikkelään.
Yli 11 miljoonaa verkkohyökkäystä maailmanlaajuisesti maanantaina kello yhteen mennessä.
Punaiset ja keltaiset viivat hypähtelevät maasta ja maanosasta toiseen. Monikansallisen tietoturvayhtiö Check Pointin reaaliaikaisesti toimiva kartta näyttää, mistä ja minne päin maailmaa erilaisia digitaalisia tietoturvahyökkäyksiä tehdään eniten ja miten niitä torjutaan. 
Kartasta näkee, että vilkkainta liikenne on sekä hyökkäysten että niiden torjunnan osalta Yhdysvalloissa.
– Jatkuvasti enemmän, jatkuvasti nopeammin. Tämä on kilpajuoksua. Joku keksii jotain uutta haitallista. Meidän pitää löytää keino pystyä suojaamaan sitä vastaan, Check Point Software Technologies -tietoturvayhtiön asiantuntia **Jarno Ahlström** toteaa.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin kyberturvallisuuskeskus sai lokakuussa nelinkertaisesti ilmoituksia pankkitunnuskalastelusta edellisvuoden samaan ajankohtaan verrattuna. KRP:n mukaan rikolliset ovat aiheuttaneet[ lokakuun loppuun mennessä](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/ajankohtaista/verkkopankkitunnuksien-kalastelu-jyrkassa-nousussa-talla-viikolla-kasvua-yli-70) Suomessa lähes yhdeksän miljoonan euron vahingot. 
Pankkitunnuskalastelut tapahtuvat yleensä sähköpostitse, [tekstiviestitse](https://yle.fi/uutiset/3-11966491) tai [valesivustojen](https://yle.fi/uutiset/3-12138550) avulla. 
Huijausyritykset ja tietojen kalastelut lisääntyvät älypuhelimissa
Tietoturva-asiantuntijoiden mukaan huijausyritykset lisääntyvät jatkossa mobiilissa, älypuhelimien sovellusten kautta.
– Jos mobiililaitteeseen päätyy asentamaan sovelluksen, joka ei ole asiallinen, niin siinä hyvin herkästi päätyy tilanteeseen, ettei mobiililaite ole enää käyttäjänsä hallussa, Ahlström muistuttaa.
Puhelimeen tunkeutunut haitallinen toimija pystyy lähettämään, vastaanottamaan ja poistamaan viestejä ilman, että käyttäjä edes näkee niitä. Se pystyy soittamaan puheluita ja vastaamaan niihin. Pahimmillaan tunkeutuja voi kaapata puhelimen mikrofonin käyttöönsä ja äänittää vaikkapa huoneessa käytävää keskustelua. 
– Mobiiliuhat ylipäänsä ovat tämän vuoden alusta mitattuna moninkertaistuneet, reilusti yli tuplaantuneet määrässä, Ahlström toteaa.
Rikolliset pyrkivät kaappaamaan puhelimia käyttöönsä eri tavoin. Esimerkiksi kansainväliset lentokentät ovat paikkoja, joissa voi joutua pulaan, jos sattuu vaikkapa epähuomiossa liittymään rikollisen tarjoamaan langattomaan wifi-verkkoon.
Helpoin tapa estää rikollinen toiminta on pitää laitteet päivitettyinä, tietoturva-asiantuntija muistuttaa. 
 Digimaailman huijauksissa vedotaan ihmisyyteen
Keskusrikospoliisin rikostarkastajan **Tero Muurmanin** mukaan digimaailman huijaukset toistavat ikiaikaisia huijausmenetelmiä nykyaikaisissa viestintävälineissä. 
Ihmisyyteen ja ihmiseen vetoaminen on tehokasta. Jos asia tuntuu läheiseltä, henkilökohtaiset suojat laskevat.
– Se, että jotain taloudellista etua tai henkilötietoja pyydetään ja asialla on jonkin näköinen kiire. Viesteissä vedotaan tunteeseen ja paineeseen, mikä ehkä hieman laskee henkilön suojausta. Nämä ovat yleensä sellaisia merkkejä, joita kannattaa pitää mielessä, Muurman muistuttaa.
Saman tyyppisiä henkilöön vetoamisyrityksiä tunnistetaan huijauksista myös tieturvapuolella.
– Vedotaan kiireeseen, sinulta vanhenee joku huomenna. Käy nyt kirjautumassa. Korjaa nyt tämä. Se yleensä viittaa siihen, että joku tässä nyt on pielessä, Jarno Ahlström tietoturvayhtiö Check Pointilta komppaa.
Huijauskampanjat ovat rikollisille helppoja ja halpoja toteuttaa
Monet sähköposteilla tai valesivuilla toteutettavat huijauskampanjat ovat rikollisille halpoja ja helppoja toteuttaa. Isolla volyymillä toteutettu huijauskampanja tuottaa käytännössä aina. 
Rikostarkastaja Tero Muurman mukaan rikolliset saattavat lähettää jopa kymmeniä miljoonia huijausviestejä. Pieni osuus vastaanottajista haksahtaa viesteihin. He antavat maksukorttitietonsa, joita rikolliset pääsevät hyödyntämään.
– Kannattaa pitää terve epäluulo siihen, onko joku asia totta ja harkita ennen kuin antaa henkilötietoja johonkin palveluun, Muurman jatkaa. 
Tärkeä neuvo on se, ettei pidä avata mitään outoja linkkejä, saati kirjautua tai antaa omia tietojaan vieraille tahoille. Mutta aina joku erehtyy ja rikollinen hyötyy. Motiivina on käytännössä aina raha. Pienistäkin puroista kertyy hyvä potti.
– Heikoin lenkki kaikessa, mikä liittyy tietoturvaan on aina ihminen. Teknisillä ratkaisuilla voidaan helpottaa toimintaa huomattavasti, mutta kyllä osaamisen ja ymmärryksen kasvattaminen ovat ensimmäinen lähtökohta tietoturvan tehokkaaseen toteuttamiseen, tietoturva-asiantuntija Jarno Ahlström muistuttaa.
Tulevaisuuden kyberuhat
Kansainvälisessä digitaalisessa ympäristössä suomalaisia on pitkään suojannut pieni kielialue. Vielä viime aikoinakin monet huijausyritykset ovat paljastuneet pelkästään siksi, että ne on kirjoitettu huonolla suomella.
– Suomen kieli suojaa hyvin paljon, koska konekäännökset suomen kieleen eivät ole kovin helppoja tehdä, Ahlström sanoo. 
Tähän ei voi kuitenkaan enää jatkossa luottaa, koska kääntäjärobotit kehittyvät jatkuvasti. Jatkossa rikolliset hyödyntävät varmasti myös kuvamanipulaatiota lisätäkseen huijauksen uskottavuutta, rikostarkastaja Muurman uskoo. 
– Jo nyt kuvamanipulaatiot ovat sillä tasolla, että niistä on todella vaikea erotta, mikä on aitoa ja mikä väärennettyä. 
Rikollisilla on kaikki keinot käytössä eikä mikään rajoita heitä, Muurman muistuttaa.
– Meistä kerätään koko ajan enemmän tietoja: arkaluontoisia tietoja ja taloudellisia tietoja. Tämä data on rahan arvoista ja hyödynnettävissä monella tapaa. Kyllä se tulee olemaan myös jatkossa rikollisten kohteena.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 10. marraskuuta kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Tietoturvan rokkitähti Mikko Hyppönen neuvoo: Älä jaa kavereidesi tietoja hövelisti ja verkkopankkia kannattaa käyttää kännykällä](https://yle.fi/uutiset/3-12134104)
[Listasimme verkkohuijausten uusimmat trendit ja keinoja niiden tunnistamiseen – Moni huijaus tepsii aina uudestaan sillä kollektiivinen muisti unohtaa](https://yle.fi/uutiset/3-11721481)
[Huijari voi esiintyä sinuna, jos tietää sinusta kolme asiaa – Ylen selvitys näyttää, miten suosittujen verkkokauppojen suojaus vuotaa](https://yle.fi/uutiset/3-11690670)
Suomenkielisten määrä on vähentynyt Pietarsaaressa viidessä vuodessa yli 600 asukkaalla – kaupunki käynnistää kaksikielisyysohjelman
Kaksikielisyysohjelman tavoitteena on taata molempien kansalliskielten läsnäolon kaikissa kuntapalveluissa, kaikessa tulevaisuuden suunnittelussa ja rakenteita uudistettaessa.
Pietarsaaren kaupunki käynnistää kaksikielisyysohjelman vuosille 2022–2025 parantaakseen suomenkielisten palvelua kaupungissa. Tavoitteena on kartoittaa ja määritellä toimenpiteet suomenkielisten palveluiden turvaamiseksi. 
[Suomenkieliset kokevat äidinkielellään saatavien palvelujen huonontuneen kaksi vuotta sitten tehtyyn kyselyyn verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-12145642). Viimeisen viiden vuoden aikana suomenkielisten osuus on vähentynyt Pietarsaaressa yli 600 henkilöllä. Kaupunki pitää tätä erittäin huonona suuntauksena, mikä pitäisi saada pysäytettyä.
Samalla pohditaan, pitäisikö kaupunginhallituksen alaisuuteen perustaa suomenkielinen jaosto valvomaan ohjelman toteutumista. 
[Kaksikielisyysohjelma](https://yle.fi/uutiset/3-12162424) laaditaan virkatyönä ja päivitetään kerran valtuustokaudessa. Kaupungilla on ollut aiempina vuosikymmeninä hankkeita, joissa on pohdittu samoja asioita, mutta raportin valmiiksi saamisen jälkeen asioita ei ole kuitenkaan systemaattisesti seurattu.
Ohjelman työryhmään kuuluvat hallintojohtaja **Milla Kallioinen**, koordinaattori **Christina Lind-Kangas**, kulttuuri- ja vapaa-aikapalveluiden päällikkö **Päivi Rosnell**, opetuspäällikkö **Juha Paasimäki**, vt. kaupunkikehitysjohtaja **Harri Kotimäki**, henkilöstöjohtaja **Eva-Maria Emet**, johtava rakennustarkastaja **Micael Nylund**, ja markkinointi- ja matkailusuunnittelija **Tiina Pelkonen**. 
**Lue lisää:**[Suomenkielisten asemaan Pietarsaaressa haetaan ratkaisua kieliohjelmalla – yksi konkreettinen toimi voisivat olla tulkit terveyskeskukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12162424)
[Asukaskysely: Suomenkieliset viihtyvät entistä huonommin Pietarsaaressa – valtaosa ei saa hyvää palvelua omalla kielellään](https://yle.fi/uutiset/3-12145642)
[Pietarsaaressa lääkäreiden kielitaito ei ole vieläkään riittävä – aluehallintovirasto vaatii lisäselvityksiä ](https://yle.fi/uutiset/3-12128504)
Saimaan kanavan 95 miljoonan euron remonttiin aikalisä – Väyläviraston mukaan kilpailutuksen keskeytys ei liity puukuljetusten keskeytymiseen kanavassa
Väyläviraston mukaan uusi kilpailutus on määrä aloittaa mahdollisimman pian.
Väylävirasto on päättänyt keskeyttää Saimaan kanavan kehittämisurakan kilpailutuksen. Viraston mukaan kilpailutus keskeytetään teknisten ja hallinnollisten ongelmien ratkaisemiseksi.
– Hankinnan aikana on ilmennyt odottamattomia ongelmia, joiden selvittämiseen otetaan nyt lisäaikaa, Väyläviraston projektipäällikkö **Harri Liikanen** sanoo tiedotteessa.
Hänen mukaansa selvitettävät asiat liittyvät Saimaan kanavan vuokra-alueella toimimiseen.
Vuokra-alue on [Venäjän puolella sijaitseva maakaistale](https://yle.fi/uutiset/3-9519772), jonka Suomi on vuokrannut Venäjän valtiolta. Vuokrajärjestely on maailmanlaajuisestikin ainutlaatuinen.
Liikanen korostaa, että urakan keskeyttäminen liity Venäjän päätökseen lopettaa puukuljetukset Saimaan kanavassa.
– Se ei ole syy keskeyttämiseen, vaan syyt johtuvat hankkeesta, hän kertoo Ylelle.
Uusi kilpailutus mahdollisimman pian
Saimaan kanavan urakassa pidennetään sulkuja ja nostetaan kanavan vedenpintaa.
Noin 95 miljoonan euron arvoinen urakka toteutetaan allianssimallilla, eli eri osapuolet muodostavat yhteisen projektiorganisaation.
Kilpailutus oli ennen keskeyttämistä jo pitkällä: Liikasen mukaan tarkoituksena oli valita urakoitsija ennen joulua.
– Ensimmäisen vaiheen tarjoukset olisivat tulleet sisään lähipäivinä, Liikanen kertoo.
Väylävirasto pyrkii aloittamaan uuden kilpailutuksen on mahdollisimman pian, mutta kanavahankkeen valmistuminen tulee viivästymään alkuperäisestä aikataulusta jonkin verran.
Liikasen mukaan vielä ei pystytä arvioimaan, kuinka paljon hanke viivästyy. Alun perin kanavaurakan piti valmistua kesällä 2024.
Väylävirasto keskeyttää vuosittain kymmenkunta hankintaa eri syistä.
**Lue myös:**
[Suomen suurin järvi sai kauan kaipaamaansa jättipotin – Venäjälle johtava kanava tuo Saimaalle liki 100-metriset alukset](https://yle.fi/uutiset/3-11549267)
[Venäjän puukuljetusten Saimaan kanavassa piti päättyä marraskuussa – silti siellä seisoo tälläkin hetkellä venäläinen rahtilaiva puulastin kera](https://yle.fi/uutiset/3-12169528)
[Itänaapurin salamapäätökset nostivat esiin Suomen Venäjä-riippuvuuden – suuri vaikutus kuljetuksiin sekä energia- ja raaka-ainetoimituksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12162482)
[Venäjä aikoo lopettaa havuraakapuun tuonnin Suomeen kaikilla rajanylityspaikoilla yhtä lukuun ottamatta – rajoitus ei koske koivukuitupuuta ja haketta](https://yle.fi/uutiset/3-12155659)
Hallitus purki koronarajoitteita, vaikka rokotuskattavuus ei ollut toivotulla tasolla – suurin osa Keski-Suomen kansanedustajista katsoo, että aika oli oikea 
Koronarajoituksia ryhdyttiin purkamaan syys-lokakuun vaihteessa, jolloin noin neljäsosa suomalaisista oli vielä rokottamatta. Alun perin yhteiskuntaa oli tarkoitus avata vasta loka-marraskuussa, kun rokotuskattavuuden odotettiin olevan 80 prosenttia.
Valtaosa keskisuomalaisista kansanedustajista on sitä mieltä, että koronarajoitukset purettiin oikeaan aikaan. Yle kysyi maakunnan kansanedustajilta purettiinko koronarajoitukset Suomessa oikeaan aikaan. Kymmenestä kansaedustajasta kehdeksan vastasi kyllä.
Kokoomuksen jyväskyläläinen kansanedustaja **Sinuhe Wallinheimo** on ainoa, jonka mielestä rajoitusten purkuun ei olisi pitänyt ryhtyä lokakuun alussa.
– Nyt hallitus aukaisi maan hieman liian nopeasti suhteessa rokotekattavuuteen ja näin korona ryöpsähti valitettavasti käsistä, Wallinheimo sanoo.
Hallituksen alkuperäinen suunnitelma oli purkaa rajoituksia vasta, kun rokotekattavuus olisi ollut 80 prosenttia, eli arviolta loka-marraskuun vaihteessa. Yhteiskunnan asteittainen avaaminen on nostanut koronatartuntojen määrää ja kasvattanut sairaalahoidon tarvetta. 
Wallinheimo kritisoi hallituksen käyttämää hybridistrategiaa.
– Suhteessa hybridistrategiaan ja rokotekattavuuteen rajoitukset purettiin vähän liian aikaisin. Hallituksella oli selkeästi paine avata jo aikaisemmin yhteiskuntaa, kun muuallakin Euroopassa näin on tehty, hän sanoo.
Sosialidemokraattien kansanedustaja **Riitta Mäkinen** toteaa vastauksessaan, että tahtotila yhteiskunnan avaamiseen on ollut vahva ja tartunnat kyllä kohoavat rajoituksia purettaessa.
– On luotettu paljon rokotekattavuuden nousuun ja koronapassin käyttöönottoon. Rajoituksia on pakko ottaa käyttöön, jos rokotuksia ei oteta enemmän, vastaa Mäkinen. 
Laiska rokotustahti huolettaa
Puoluetaustasta riippumatta suurin osa keskisuomalaisista kansanedustajiista on sitä mieltä, että aika koronarajoitusten purkuun on ollut oikea.
Keskustan **Anne Kalmari** perustelee, että rokotuskattavuus on ollut riittävän hyvä yhteiskunnan avaamiseksi. Myös **Joonas Könttä** (kesk.) sanoo, että rokotekattavuuden kasvaessa ja rokotepassin tultua voimaan oli oikea aika purkaa rajoituksia.
– Koronarajoitukset ovat rokottaneet yrittäjien ja yritysten toimeentuloa erittäin rankasti. Nyt on seurattava tartuntojen ohella erityisesti sairaaloiden kuormitusta ja toimittava paikallisten toimenpiteiden kautta, Könttä vastaa. 
Jämsäläinen **Piritta Rantanen** (sd.) toteaa, että rajoituksia on purettu sovitusti asteittain ja osa rajoituksista on paikoin edelleen voimassa.
Myös saarjärveläisen **Petri Honkosen** (kesk.) mielestä rajoituksia purettiin oikeaan aikaan, mutta ongelmaksi muodostui kansalaisten laiska rokottautuminen.
– Valtaosa on tunnollisesti ottanut rokotteen, mutta nyt terveydenhuollon kantokyky on uhattuna, kun koronan vakavalta muodolta suojaavaa rokotetta ei oteta, hän vastaa.
Jämsäläisen **Jouni Kotiahon** (ps.) mielestä Suomi oli tärkeä saada auki.
– Nyt tarvitaan meidän kaikkien vastuullisuutta omassa toiminnassamme. Näin menetellen hyvä tästä tulee, vaikka koronapandemia ei ole ohi ja sen varjossa joudutaan elämään vielä vuosia. 
Aika näyttää, oliko päätös oikea
Jos hallitus olisi noudattanut alkuperäistä suunnitelmaansa avata yhteiskuntaa, kun rokotekattavuus on 80 prosenttia, olisi rajoitusten purku alkamassa vasta näinä päivinä.
Kun rajoituksia reilu puolitoista kuukautta sitten ryhdyttiin purkamaan, koronatartuntojen määrä etenkin rokottamattomilla lähti nousuun.
Äänekoskelainen **Juho Kautto** (vas.) vastaa, että jokainen halukas saa rokotteen ja rajoitusten hallittu purkaminen on ollut perusteltua.
– Tuntuu, etteivät ihmiset olisi jaksaneet enää täydellisiä rajoitustoimia ja elinkeinoelämälle olisi tullut kohtuuttomia seurauksia, hän sanoo.
Kauton mukaan kysymykseen “oliko oikea aika purkaa rajoituksia” ei ehkä ole yhtä oikeaa vastausta. Samaa mieltä on perussuomalaisten Toimi Kankaanniemi, ja muistuttaa, että paikkakuntakohtaisilla rajoituksilla ja suosituksilla voidaan vastata mahdollisiin tartuntoihin.
Jyväskyläläinen vihreiden kansanedustaja **Bella Forsgrén** vastaa suoraan, ettei osaa sanoa purettiinko rajoituksia oikeaan aikaan.
–Vain tulevaisuus kertoo täsmällisesti, onko avattu oikeaan aikaan yhteiskuntaa vai ei. Asiantuntijoiden lausuntojen pohjalta on toimittu. 
KPV haluaa jatkaa Ykkösessä myös ensi kaudella – seuraavaksi pallo on lisenssivaliokunnalla
Laaja tuki ja kannustus siivitti seuran päätöstä. Hakemusta työstetään parhaillaan; se on jätettävä viimeistään 24. marraskuuta.
Jalkapalloseura Kokkolan Pallo-Veikot hakee lisenssiä miesten Ykköseen kaudelle 2022. 
Juniorit ry:n hallitus päätti asiasta maanantaina. Myös Palloliittoa on informoitu.
Päätökseen vaikuttivat taloudelliset seikat sekä maakunnan ja kaupungin tahtotila.
– Meitä on kannustettu jatkamaan Ykkösessä, ja se on paikka, johon KPV pelillisesti kuuluu, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja **Jouko Vierimaa**.
– Tämä on myös kokkolalaisen jalkapallon uskottavuuden kannalta ainoa mahdollisuus, sanoo varapuheenjohtaja **Kim Huuhka**.
Vierimaa sanoo, että KPV:lla on selkeä visio: antaa pelaajille mahdollisuus oman huippunsa saavuttamiseen. KPV pyrkii organisaationa tukemaan pelaajaa tuolla tiellä. Toisaalta mitä parempia pelaajia joukkueessa on, sitä paremmin se menestyy.
– Myös pelaajan vastuu on oleellinen: hänen pitää itse haluta huipulle ja olla valmis tekemään töitä, sanoo Vierimaa. 
Ajatuksena on, että edustusjoukkue, Akatemia ja B-juniorit tekevät yhteistyötä kaikin keinoin.
Hintalappu 120 000 euroa ilman pelaajapalkkioita
Seuraavaksi pallo on lisenssivaliokunnalla. Lisenssiehdoissa kysytään budjetista, sitoumusten hoitamisesta, kenttäolosuhteista ja myös pelaajasopimuksista. Pelaajasopimusten suhteen saa kuitenkin jatkoaikaa.
Ykkösessä pelaamisen on laskettu maksavan vähintään 120 000 euroa kaudessa. Summa kattaa harjoittelun, bussimatkat ja kenttävuorot, mutta ei vielä pelaajapalkkioita.
Tukijoiden kanssa on keskusteltu, ja palaute on ollut hyvää. Yhteisön lopullinen tuki joukkueelle muotoutuu vasta, mutta minimimäärä rahaa on kasassa.
Myös useampi valmentaja on ottanut yhteyttä, ja valmentajavalinnan jälkeen aletaan koota joukkuetta.
KPV joutui uuden eteen lokakuussa, kun seuran pääomistaja **Matti Laitinen** ilmoitti vetäytyvänsä seuran toiminnasta. Samalla seuran omistus siirtyi KPV Juniorit ry:lle.
**Lue lisää:** [KPV:n pääomistaja Matti Laitinen vetäytyy seurasta, omistus siirtyy yhdistykselle: "Emme pysty tarjoamaan samanlaisia kilpailullisia mahdollisuuksia"](https://yle.fi/uutiset/3-12150632)
Avoinna oli lokakuusta lähtien kysymys siitä, millä sarjatasolla seura pelaa tulevalla kaudella. Vaihtoehtoina ovat pysyminen Ykkösessä tai siirtyminen Kakkoseen tai jopa Kolmoseen.
Ammattilaisia alemmat sarjat eivät houkuta, vaan toiveena on ollut jatko Ykkösessä, vaikka pelaajat eivät olekaan halunneet spekuloida omia kuvioitaan niin kauan kuin paketti on auki.
– Mielelläni jatkaisin, mutta samalla mielelläni jatkaisin niin korkealla tasolla kuin mahdollista. Kun tietää, mihin pystyy ja missä voisi pelata, ja on sen varmasti pystynyt osoittamaan, niin Kakkonen tai Kolmonen ei ole lähtökohtaisesti sellainen sarjataso, joka kiinnostaa, arvioi kapteeni **Sebastian Mannström** aiemmin.
**Lue lisää:** [KPV:n pelaajat odottavat päätöksiä jatkosta tyhjän päällä – Haris Chantzopoulos Laitisen lähdöstä: "Iski kovemmin kuin olisin uskonutkaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12153991)
Yle seurasi mediatilaisuutta suorana. Katso tallenne livelähetyksestä [Yle Areenasta tästä linkistä](https://areena.yle.fi/1-51003137) tai alta.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit osallistua keskusteluun keskiviikkoon 10.11. kello 23:een saakka._
Finnforel kolminkertaistaa kirjolohentuotantonsa Varkaudessa – investointien arvo 45 miljoonaa euroa
Kiertovesialtaissa kirjolohia kasvattava Finnforel nostaa tuotantomääränsä kolmeen miljoonaan kiloon vuodessa. Yhtiö laajentaa Varkauden kalankasvattamoaan sekä rakentaa Hollolaan poikaslaitoksen. 
Kirjolohia kiertovesialtaissa kasvattava ja myyntiin jalostava Finnforel laajentaa tuotantoaan Varkaudessa. 
Yhtiö investoi Varkauteen noin 25 miljoonaa euroa. Investoinnin myötä Varkauden tehtaan tuotantokapasiteetti nousee nykyisestä miljoonasta kilosta kolmeen miljoonaan kiloon vuodessa.
Finnforel aloittaa myös kiertovesikasvatukseen sopivan emokala- ja poikastuotannon teollisessa laajuudessa. Sitä varten yhtiö rakentaa Hollolaan genetiikka- ja poikaslaitoksen, joka pystyy tuottamaan mädin yhtiön kuuteen tuotantolaitokseen eri puolilla maailmaa. Hollolan investoinnin arvo on 12 miljoonaa euroa.
Finnforelin hallituksen puheenjohtaja **Pekka Viljakainen** arvioi, että Varkauteen yhtiö tarvitsee 15-20 uutta työntekijää. Hollolaan rakennettavaan kirjolohen valintajalostuskeskukseen uusia työpaikkoja tulee 10-15.
Viljakaisen mukaan yritys työllistää Varkaudessa nykyisin 40 työntekijää. Hollolassa ja Joroisissa on molemmissa viisi työntekijää. 
Rakennustyöt molemmissa paikoissa alkavat pikaisesti ja rakentaminen vie 12 kuukautta.
Maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** (kesk.) pitää Finnforelin tehdasinvestointia merkittävänä. Lepän mukaan tuotannon kolminkertaistaminen Varkaudessa nostaa kotimaisen kalan tuotantoa 10 prosenttia.
Hollolaan rakennettava valintajalostuskeskus tuottaa ympärivuotisesti poikasia kiertovesikasvatukseen. Ministeri Lepän mukaan se on tärkeää Suomen huoltovarmuuden kannalta.
– On hienoa nähdä, että kotimainen kala kiinnostaa sijoittajia, totesi Leppä tiistaina pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Uusia tuotantolaitoksia suunnitteilla eri puolille maailmaa
Finnforel on aloittamassa joulukuussa kalatuotteiden viennin Iso-Britanniaan, Saksaan ja Alankomaihin. Samalla yhtiö aloittaa vastaavanlaisten tuotantolaitosten suunnittelun Euroopassa, Venäjällä ja Lähi-Idässä.
Yhtiö kutsuu näitä suuren luokan tuotantolaitoksia gigafactor -nimellä. Se rahoittaa investoinnit 34 miljoonan euron osakeannilla, Euroopan meri- ja kalatalousrahaston 4,5 miljoonan euron tuella sekä kuuden miljoonan euron pankkirahoituksella. 
Osakkeenomistajiksi on tulossa merkittäviä kotimaisia ja kansainvälisiä institutionaalisia sijoittajia, kuten Ahlström Invest, Suomen Teollisuussijoitus ja Euroopan Investointipankki.
**Lue lisää:**
[Finnforel on aloittamassa Varkauden kalankasvattamon laajennuksen – samanlaiset laitokset suunnitteilla Englantiin, Venäjälle, Qatariin ja Japaniin](https://yle.fi/uutiset/3-12111556)
[Finnforelin kalankasvattamoihin suunnitteilla kymmenien miljoonien eurojen laajennus Varkaudessa ja Hollolassa – tuotanto moninkertaistuu](https://yle.fi/uutiset/3-11692991)
[Suomeen nousee mullistavia kalankasvattamoja – kävimme teollisuushallissa, jossa muhii vastaisku Norjan lohelle](https://yle.fi/uutiset/3-10382846)
Essee: Tyhmäksi blondiksi leimattu miljonäärijulkkis Paris Hilton on nyt feministien sankari – suosittu sometili tekee hillittömiä meemejä vihatuista naisista
Rakastan Pikakahvimemegirlin tekemiä meemejä, joissa tosi-tv-kaunotar Paris Hilton laitetaan julistamaan feminismin ilosanomaa. Ainoa ongelma niissä on se, että ne eivät ole totta, kirjoittaa toimittaja Hanna Hantula esseessään.
Kun olin 15-vuotias, halusin eniten maailmassa olla **Paris Hilton**, sillä hän oli rikas, kaunis ja kuuluisa. Värjäsin tukkani blondiksi ja ostin sekä feikin Louis Vuitton -laukun että glitterillä koristellun napapaidan, joita kumpaakaan en ikinä kehdannut julkisesti käyttää. 
Lähes yhtä kovasti kuin halusin olla Hilton, pelkäsin, että joku saisi tietää halustani. Hilton oli tyhmän blondin perikuva, joka vapaaehtoisesti nöyryytti viikoittain itseään esittelemällä *Leidit landella* -ohjelmassa kyvyttömyyttään tarjoilla hampurilaisia tai siivota.
Juorulehtijulkisuuden ja tosi-tv:n kautta maailmanmaineeseen noussut perijätär oli kaikkea sitä, mitä naisen ei kuulunut olla:  hyperfeminiininen, ulkonäkökeskeinen, vähän höpsö. Vauvamaisella äänellä puhuva ja kaikkea kimaltavaa rakastava kohublondi oli karikatyyri naiseudesta.
2000-luvun alussa parasta mitä teinityttö saattoi yläasteen sosiaalisessa hierarkiassa olla, oli yksi pojista. Peittelin siis visusti samastumistani. Muuten olisin altistanut itseni pahimmalle mahdolliselle kohtalolle, joka nuorta ihmistä voi koskettaa: noloudelle.
15-vuotiaana halusin eniten maailmassa olla Paris Hilton.
Pieleen meni. 15-vuotias Hanna pitäisi nykyistä minua erittäin nolona. Ei vain siksi, että olen valmis paljastamaan ihailuni Paris Hiltonia kohtaan, vaan myös siksi, että aikuisena päädyin kannattamaan kyseenalaisia aatteita.
Päädyin kritisoimaan vallitsevaa talousjärjestelmää ja kannattamaan feminismiä, mitä teininä olisin pitänyt heikkouden merkkinä. Keskenkasvuisen itsevarmuudella olin vakuuttunut, että feminismiä tarvitsevat vain sellaiset naiset, jotka eivät yksin pärjää. Saman tuomion olisivat saaneet kapitalismikritiikki ja vasemmistolainen yhteiskunta-analyysi, jos olisin siinä iässä ollut aiheesta kiinnostunut. 
Nyt aikuisena tiedän, ettei kukaan pärjää yksin. Tämän tiedon pohjalta olen kuratoinut itselleni Instagram-syötteen, joka heijastelee kannattamiani aatteita.
Näin teet reiän matrixiin
Pikakahvimemegirlin julkaisemassa meemissä glamoröösisti pukeutunut Hilton pitää kädessään puhelinta ja ottaa ehkä itsestään selfien. Taustalla paparazzit kuvaavat häntä järjestelmäkameroillaan. Kuvan päällä lukee valkoisella arial-fontilla: ”Joka kerta kun sä teet mitä sä haluat sen sijaan mitä sun ’pitäis’ sä teet reiän matrixiin”.
Viime vuosien aikana  minulle on paljastunut, että en suinkaan ollut Suomen ainoa salainen Paris Hilton -fani. Ilmeisesti varsin monet meistä vuoden 1990 tienoilla syntyneistä tytöistä olimme, kukaan meistä ei vaan uskaltanut myöntää sitä. Nyt tämä patoutunut ihailu vyöryy meemien muodossa esiin Instagramissa. 
Pikakahvimemegirl on meemitili, joka alle vuodessa on saanut kerättyä melkein 10 000 seuraajaa. Tilin meemeissä vuoroin annetaan tunnetaidoiltaan puutteellisten jäbien kuulla kunniansa, vuoroin voimaannutetaan kaikkia muita. Sen seuraajat kuulemma kertovat jopa deittisovellus Tinderissä fanittavansa *Pikaa* siinä toivossa, että löytäisivät samanhenkisiä treffikumppaneita.
Tilin meemeissä Paris Hilton on usein laitettu kritisoimaan kapitalistista talousjärjestelmää tai julistamaan neljännen aallon feminismin ilosanomaa. Tämä on provokatiivisuudessaan nerokasta. Entinen naurunaihe onkin nyt sorrettujen esitaistelija.
Paris Hilton ei ole ainoa vihattu naisjulkkis, joka on noussut meemien sankariksi, eikä Pikakahvimemegirl ole ainoa tili joka tätä tekee, vaikka Suomen suurin ja kaunein onkin. 
“Mitä luulet, onkohan se mies vai vauva? En erota niitä enää toisistaan. Molempia joutuu palvelemaan ja ottamaan täyden emotionaalisen vastuun suhteessa tai ne kuolee tai katoaa..”, pohtii **Kim Kardashian** meemissä, jonka on tehnyt Princesskimb3rly. Kuvassa Kardashian ja Hilton katselevat hymyilevinä tuntematonta vastasyntynyttä pienokaista. 
Toisessa saman tilin meemissä kuvakaappaus uutisotsikosta kertoo, että melkein 75 prosenttia miehistä mieluummin kuolee kuin luopuu lihansyönnistä. Tähän vastaa pinkkiin puettu barbie-nukke: “No kuolkaa sitten”. 
**Johanna Tukiainen** poseeraa vaaleanpunaisissa bikineissä palkintoa tarjoten Pimppivoimaa-tilin meemissä, jonka teksti kuuluu: “Kiitos mies kun kannatat tasa-arvoa haluatko vittu pokaalin”.  
**Megan Fox** kumartuu viekottelevasti auton konepellin yli ja sanoo: ”älä oo Cool Girl ‘jota ei haittaa’ – oo Hot Girl joka asettaa rajoja”. Meemin on tehnyt Dj.hullupillu.
Samanlaisia kannustavia, kriittisiä tai provosoivia repliikkejä laitetaan päivittäin muidenkin naisten suuhun: feministisissä meemeissä toistuvat **Kylie Jenner**, **Anna Nicole Smith, Lana del Rey, Gigi Hadid** ja suomenkielisessä somessa silloin tällöin myös **Armi Aavikko** ja **Kikka.**
Oma suosikkini juuri nyt on Kirkan\_hevilevyt\_fanisivun meemi, jossa **Dolly Parton** kurkkaa tyrmistyneenä valkoisen mekkonsa avaraan kaula-aukkoon ja sanoo: “Hyi mitä hemmettiä oikee tiputit mun tissivakoon!? Yääääk se oli sun musiikkielitismi ota se pois en haluu koskee siihen!! Se on ihan limanenki yrjistä”.
Feminismin lisäksi julkkisnaisista tehtyjä meemejä yhdistää vasemmistolainen maailmankuva.
Hymyilevä **Reese Witherspoon** mukailee Ellewoodscore-tilin meemissä amerikkalaisen ay-liikkeen iskulausetta:  “boss makes a dollar I make a dime that’s why I shitpost on company time”.
Itsensä usein **Marie Antoinetteen** rinnastava miljardööri Elon Muskin ex-puoliso ja pop-tähti **Grimes** kertoo Pikakahvimemegirlin meemissä, että “Nää mun Marie antoinette jutut on pohjimmiltaan vaan yritys hallita kognitiivista dissonanssia joka johtuu siitä että oon joutunut vallankumouksen väärälle puolelle ja oikaistakseni sen mun pitää tehdä uhrauksia joihin en oo valmis”.
Ihan oma lukunsa on popstara **Britney Spears,** jota amerikkalainen vasemmisto tapaa meemeissä kutsua Toveri Spearsiksi. Vitsi sai alkunsa, kun Spears postasi Instagramiin sitaatin, jossa filosofi **Mimi Zhu** vaatii vaurauden uudelleenjakoa. “Ahkeruus on sitä kun maksimoi oman riistonsa”, sanoo Pikakahvimemegirlin meemi, jossa nuori Spears katsoo eteerisenä kameraan vasten vaaleanpunaista taustaa. 
Kuva Spearsistä tosin voisi olla otettu eilen, sillä kaikki nämä naiset ovat muuttuneet ulkoisesti hyvin vähän suosionsa huipuista. Silti heidät esitetään – ainakin tässä nimenomaisessa sosiaalisen median kolkassa – aivan eri valossa kuin vuosituhannen alussa. Mikä siis muuttui?
On tyhmää olla tyttö
Päätän esittää kysymyksen sille ihmiselle, joka minut sen sai alun perinkin kysymään. Pikakahvimemegirl haluaa pitää oikean nimensä salassa, mutta juttelee mielellään Paris Hiltonista puhelimessa.
– Ihmiset tajuavat nykyään paremmin, miten julkisuus toimii ja ymmärtävät, ettei julkkiksen imago ole hänen oikea persoonallisuutensa. Lisäksi nykyään ei ajatella, että olisi automaattisesti epäfeminististä, jos nainen haluaa olla kaunis tai seksikäs, meemimaakari sanoo.
Pikakahvimemegirlille Hilton edustaa vapautta ja rohkeutta. 
– Se häpeilemättömyys, ettei kiinnosta mitä muut ajattelee, on se mitä haluan levittää mun seuraajille mun meemeillä. Paris on aina uskonut omaan juttuunsa, kuten esimerkiksi omaan estetiikkaansa silloinkin, kun ihmiset ympärillä ei ole sitä tajunneet. Parisilla on aina ollut vähän outo tyyli pukeutua, eikä sitä ole kiinnostanut, mitä muut siitä sanoo.
Hiltonin hahmo on mysteeri, jota ei voi käsittää järjellä.
Totta. Hiltonin pukeutumistyyli on, ja on aina ollut outo. Miksi en tajunnut tätä nuorempana?
Hilton esitettiin viihdejulkisuuden kriittisessä valossa jonkinlaisena pinnallisen naiseuden prototyyppinä, muottina, johon vain tyhmät ja persoonallisuutta vailla olevat tytöt mukautuivat. “Kaikki haluavat olla kuin Paris Hilton”, maailma tuntui sanovan. “Ole sinä fiksu ja omaperäinen ja pyri johonkin muuhun.”
Silti juuri hänen tyylinsä oli erottuva ja omanlaisensa.
Hiltonin hahmo on mysteeri, jota ei voi käsittää järjellä. Hän on aina näyttänyt juuri siltä, miltä naisen kuuluu näyttää: hoikalta, blondilta ja tälläytyneeltä, mutta silti häntä on aina parjattu siitä, miten hoikka, blondi ja tälläytynyt hän on. 
Ilmeisesti tässä ei ole mitään harvinaista. 
Sosiologi **Erica Åberg** on tutkinut ulkonäön merkitystä ihmiselämän eri osa-alueilla. Suomessakin se, miltä ihminen näyttää, vaikuttaa valtavasti uraan, romansseihin, ja jopa ystävyyssuhteisiin.
Mitä ulkonäköön ja sen normeihin tulee, naisten on vaikea voittaa, Åberg sanoo. Samalla hän pukee sanoiksi sen, minkä 15-vuotiaana koin ja tunsin, mutta en ymmärtänyt.
 – Naisia kehotetaan panostamaan ulkonäköönsä ja annetaan ymmärtää, että se on väylä sosiaaliseen nousuun. Tämän säännön noudattamisesta seuraa kuitenkin halveksuntaa, koska ulkonäkö nähdään halvaksi keinoksi päästä sosiaaliseen maineeseen.
Eivätpä ne yläasteen sosiaalisessa hierarkiassa *hyvän jätkän* arvonimen ansainneet tytöt hekään rumia olleet. He vain pitivät visusti huolen siitä, että minun kaltaiseni katkerat ja kateelliset, joilta puuttui taidot omaksua poikaporukoiden käytöskoodisto, eivät koskaan päässeet näkemään huulikiiltoputkiloa koulurepussa.
Jos minun olisi pitänyt 15-vuotiaana pukea sanoiksi se, miksi en voi fanittaa Hiltonia julkisesti, olisin vastannut sen olevan “noloa”.  Nyt 30-vuotiaana ajattelen, että häpeäni johtui sisäistetystä naisvihasta.
Sisäistetty naisviha on feministinen muotitermi – hyvästä syystä. Toisin kuin monet sukupuolentutkimuksen jargoniset kiemurat, sisäistetty naisviha on jotain minkä suurin osa naisista tuntuu ymmärtävät täysin intuitiivisesti.
Se on halua olla hyvä jätkä (“siistii että sulle voi heittää tällästä läppää etkä suutu”) ja valmiutta ottaa vastaan kehuihin käärityt loukkaukset (“sulla on naiseksi tosi miellyttävä ääni”). Se on klassista ehdollistumista: palkintojen ja rangaistusten kautta opittu oma paikka sukupuolten hierarkiassa. Se on uskottavuuden ostamista miesten jäljittelyllä.
Itse olin 10-vuotias kun tajusin, että opettaja pitää minua fiksumpana, kun madallan ääntäni vastatessani kysymyksiin.
Kun filosofi **Simone de Beauvoir** kysyy *Toisessa sukupuolessa*, miksi naiset ovat kautta historian alistuneet miesten tyranniaan, vastaus on sisäistetty naisviha.
Raskaimmin se osuu niihin, jotka ovat sisäistäneet naisvihan lisäksi muutakin sortoa, kuten rasismia tai homofobiaa. Runoilija, mustan feminismin edelläkävijä **Audrey Lorde** kirjoittaa *Sister Outsiderissa*, että jokaiseen meistä on “istutettu pala sortajaa”. 
Minua ja teinivuosien ystäviäni avitti naisvihan sisäistämisessä seuraava moraalinäytelmä. Vuonna 2004 Paris Hiltonin ex-poikaystävä **Rick Salomon** julkaisi salakuvaamansa videon, jossa pariskunta harrastaa seksiä. Hiltonista tuli saman tien yleinen naurunaihe ja pilkan kohde.
Tv-sarja *South Park* teki jakson, jossa Hilton kaupittelee lapsille lelusettiä, johon kuuluu pimeässä toimiva videokamera ja leikkirahaa. Jakson nimi oli *Stupid Spoiled Whore.*
Pop-stara **P!nk** teki kappaleen nimeltä *Stupid Girls.* Musiikkivideolla hän eläytyy Hiltonin rooliin ja parodioi groteskin himokas ilme kasvoillaan seksivideota. Hilton oli varoittava esimerkki meille tytöille: on tyhmää tuoda itseään esille. On tyhmää luottaa ihmisiin. On tyhmää olla tyttö. 
Rick Salomon voitti “ohjaustyöstään” palkintoja.
South Parkin Paris Hilton -jakson nimi oli Stupid Spoiled Whore.
Emännöin 16-vuotiaana vanhemmiltani salaa kotibileitä, joissa juotiin kaljaa ja katsottiin musavideoita. Muistan, miten nauroin kavereiden kanssa *Stupid Girlsille.* Nauroin kovaa siinä toivossa, että äänekkyys peittäisi tuntemani epämukavuuden.
Kun nyt aikuisena otan tämän tapauksen puheeksi samanikäisten ystävieni kanssa, meitä kaikkia hieman nolottaa ja kauhistuttaa. Miksi emme tajunneet, että osallistuessamme Paris Hiltonille naureskeluun, kavensimme samalla omaa tilaamme tehdä virheitä ja olla holtittomia, sanalla sanoen elää? 
En silti syytä itseäni siitä, etten 15-vuotiaana ymmärtänyt miten naisviha minua ohjaili.
Sisäistetty naisviha on helppo tunnistaa, mutta vaikea määritellä, sillä se on ennen kaikkea kokemus, jota pystyy analysoimaan vasta kun, sitä varten on saanut oikeat sanat.
Tuohon aikaan oikeita sanoja ei ollut saatavilla. Miten voi kuvailla tomaattia, jos ei ole ikinä kuullut sanoja punainen tai pyöreä?
Englanniksi sisäistetty naisviha on *internalised misogyny*. Kun tarkastelee tämän sanaparin suosiota Google-hakuna, huomaa että trendi on ollut tasaisen nouseva viime vuosikymmenen puolivälistä saakka. Näinä samoina vuosina feministisen someaktivismin määrä ja näkyvyys on kasvanut räjähtävällä voimalla. 
Oma someni on täynnä vaaleanpunaisia postauksia, joissa eri kielillä ja eri taktiikoilla opetellaan tunnistamaan naisvihaa sen monissa muodoissa: mediassa ja työpaikoilla, mutta ennen kaikkea *sisäistettynä*.
Tuntuu kuin olisimme kaikki heränneet joskus vuoden 2016 tienoilla pahasta unesta, ja nyt näkisimme ensimmäistä kertaa, miten epäreilusti meitä on kohdeltu, ja miten epäreilusti olemme kohdelleet toisiamme. 
Rakastan Pikakahvimemegirlin meemejä, sillä ne ovat olleet lempein mahdollinen herätys tähän uuteen maailmaan. Ainoa ongelma niissä on se, että niiden lainaukset eivät ole totta.
Nauru parantaa
Paris Hilton ei ole oikeasti se idiootti, jota näytteli *Leidit landella*-ohjelmassa, mutta ei hän toisaalta koskaan ole esittänyt niin viiltävää sosiaalista analyysia kuin Pikakahvimemegirl hänen suuhunsa laittaa.
Kim Kardashian on monia asioita, mutta ei se sanavalmis seksististen ukkeleiden rankaisija, jona Princesskimb3rly hänet esittää.
Toveri Spears ansaitsee koko maailman sympatian siitä, miten hänet alistettiin isänsä holhoukselle, mutta hän tuskin on ensimmäisenä vetämässä kommandopipoa päähän, kun vallankumous tulee.
Nämä naiset ovat rikkaita ja etuoikeutettuja, ja vaikka he muiden rikkaiden amerikkalaisten tapaan hyväntekeväisyyttä harrastavatkin, en kutsuisi heitä aktivisteiksi.
Vaikka kuinka analysoisin sisäistetyn naisvihani pois yhtälöstä, jää jäljelle silti kysymys: Onko noloa fanittaa Paris Hiltonia? Ansaitsisiko joku kanssani samat poliittiset päämäärät ja luokkaintressit jakava feministi isomman palan ihailuani? Voisinko vihdoin lopettaa Hiltonin fanituksen?
Pikakahvimemegirl on hyvin tietoinen ristiriidasta, jonka kanssa painiskelen.
Hän ei itse ihaile Paris Hiltonin edustamaa girlboss-kulttuuria, jossa feminismi käsitetään ennen kaikkea voimaantumisena taloudellisen menestyksen kautta. Hilton kuitenkin on otollinen meemien raaka-aine, koska hän ja hänen estetiikkansa ovat niin tunnistettavia. 
– Paris on ikoni, Pikakahvimemegirl julistaa.
Ikoni on kuva, joka edustaa järjen ja kosketuksen tavoittamattomissa olevaa mysteeriä. Onko Neitsyt Mariaa kuvaavan ikonin äärellä olennaista tarttua biologian oppikirjaan ja selittää, miksi synnitön sikiäminen on mahdottomuus? Ei. Olennaista on uppoutua mysteerin ristiriitaisuuteen ja avata sille sielunsa. 
Myös Paris Hiltonin mysteeri rakentuu ristiriitojen varaan.
Hiltonin ja kumppaneiden kuvia käyttävissä meemeissä naiset ovat sekä hyperfeminiinisiä, ulkonäkökeskeisiä että fiksuja. Ei sillä ole väliä, että näppärät sanat eivät ole Hiltonin omia. Hän on jotain, mihin samastua, ja samastumisen kautta me katsojat voimme antaa itsellemme luvan olla myös ristiriitaisia, olla sopimatta siihen miehiseen älykkyyden malliin, joka meille on opetettu.
Vaikka Hiltonin antikapitalistinen feminismi olisikin fiktiota, hänen mysteerinsä on totta. Hän on tietoisesti rakentanut itsestään kuvan, joka on pelkkää pintaa.
Viime vuonna julkaistussa [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=wOg0TY1jG3w)-elämäkerrassaan Hilton kertoo, että joutui teini-ikäisenä kokemaan kammottavaa kaltoinkohtelua. Hän oli kapinallinen teini, jota ei kiinnostanut vanhempien määräämät kotiintuloajat ja biletyskiellot, ja niinpä hänet lähetettiin sisäoppilaitokseen, jonka ankaran kurin oli tarkoitus laittaa nuoriso ruotuun. 
*This is Paris* -elokuvassa aikuinen Hilton kampanjoi koulun sulkemisen puolesta yhdessä vanhojen luokkatovereidensa kanssa. Elokuva maalaa Hiltonista kuvan syvästi traumatisoituneena, työntekoon pakkomielteisesti suhtautuvana naisena, joka koko tämän ajan olisi ansainnut meidän myötätuntomme.
Tyhjäpäisen blondin esittäminen on dokumentin mukaan Hiltonille paitsi hyvä bisnes, myös suojamuuri, jonka taakse kätkeytyä. Rakkaus glitteriin ja lapsellinen puhetyyli saavat selityksen: Hilton elää edelleen sitä nuoruutta, joka häneltä riistettiin.
Feministiset meemit antavat luvan ihailla naisia, jotka eivät ole moitteettomia.
Paris Hilton huijasi meitä kaikkia kaksi vuosikymmentä uskomaan, että oli jotain muuta kuin todella on.
Emme ehkä ikinä saa tietää, mitä Britney Spears todella ajattelee vallitsevasta talousjärjestelmästä, tai millainen Kim Kardashian on naamionsa takana. Tiedämme vain, että naamio on merkiltään Balenciaga. Nämä naamiot tekevät meemit mahdollisiksi, sillä niiden taakse voimme kuvitella sen, mitä milloinkin haluamme ja tarvitsemme.
Feminismi osaa olla välillä totista puuhaa. Siinä ollaan tekemisissä väkivallan, vihan ja tuhansia vuosia jatkuneen epäoikeudenmukaisuuden kanssa, eikä mikään näistä naurata. Feminismi perustuu kriittisyydelle: on tarkasteltava kriittisesti yhteiskunnan rakenteita, kulttuuria, omia tunteitamme.
Usein feministeiltä vaaditaan täydellisyttä, ja se on väsyttävää. Feministiset meemit antavat luvan ihailla sellaisiakin naisia, jotka eivät ole moitteettomia ja samalla ne antavat tavallisille ihmisille armoa. Tähän perustuu Pikakahvimemegirlin ja kumppaneiden nerokkuus.
Kun näen Paris Hilton -meemejä, naurun laukaisee hahmo, jolle opin nauramaan jo lapsena. Mutta nyt nauru ei ole pilkkaavaa, vaan parantavaa.
*Muokattu otsikkoa ja ingressiä 9.11.2021.*
Ennuste: Hallitus pääsee lähelle paljon puhuttua työllisyystavoitettaan vuonna 2023
Työllisyys on paranemassa koronaa edeltäneelle tasolle, mutta uudet työpaikat ovat osa-aikaisia. Ennätyslukemiin noussut pitkäaikaistyöttömien määrä vähenee tasaisesti.
Hallitus asetti kautensa alussa tavoitteeksi työllisyysasteen nostamisen 75 prosenttiin vuonna 2023. Työ- ja elinkeinoministeriön työmarkkinaennusteen mukaan hallitus pääsee lähelle tavoitetta.
Työvoimatutkimuksen laskentatapa on kuitenkin tässä välissä muuttunut, niin että työllisyysaste olisi noin prosenttiyksikön alempi eli liki 74 prosenttia. 
– Työmarkkinaennusteen mukaan vuoden 2023 aikana pääsemme hyvin lähelle hallituksen vanhan mittaustavan mukaista 75 prosentin työllisyystavoitetta, alivaltiosihteeri **Elina Pylkkänen** kertoo työ- ja elinkeinoministeriön tiedotteessa.
Työllisyys alkoi toipua pandemiasta kesällä ja on nyt saavuttamassa koronaa edeltäneen tason. Työllisyyden kasvua ovat tukeneet talouden elvytystoimet, rajoitusten väheneminen ja rokotekattavuuden nousu. Talouskasvu pääsi yllättävän kovaan vauhtiin ja työllisyys on noussut perässä.
Työllisyysaste nousee tänä vuonna koronaa edeltänelle tasolle 72,2 prosenttiin. Lukua kohentaa myös väestön väheneminen.
Työllisyys on kasvanut osa-aikatyöllä
Aiemmasta poiketen työllisyyden kasvu on tarkoittanut osa-aikatyön lisääntymistä, raportissa todetaan. Vaikka työllisyys on kokonaisuutena kasvanut, vakituisten työsuhteiden määrä on vähentynyt edelleen. Vastaavasti tehtyjen työtuntien määrä on pysytellyt vuoden 2019 tasolla, vaikka työllisten määrä on lisääntynyt.
Osa-aikatyön tarjonnan arvellaan liittyvän koronan tuomaan epävarmuuteen. Kun kysyntä on epävarmaa, osa- ja määräaikaisia työntekijöitä on palkattu enemmän ja vakinaistamisia on tehty vähemmän. Ennusteessa uskotaan kokoaikaisen työn kuitenkin lisääntyvän, elleivät uudet epidemia-aallot haittaa toimintaa.
Ennusteessa tänä vuonna uusia työllisiä tulisi 55 000 ja ensi vuonna 40 000 mutta kolmantena ennustevuonna enää 10 000. Työllisyyden kasvun odotetaan syntyvän melkein kokonaan palvelualoille. Varsinkin ravitsemus- ja kulttuurialoillla koronasta palautuminen tuo kasvupotentiaalia.
Työttömiä on yhä enemmän kuin ennen koronaa
Työttömyys ei ole vähentynyt koronakriisiä edeltävälle tasolle vaikka työllisyystilanne on parantunut. Työttömiä työnhakijoita on edelleen 40 000 enemmän kuin ennen koronaa. 
Pitkäaikaistyöttömien määrä on noussut ennätyslukemiin, ja jo yli 40 prosenttia kaikista työttömistä on pitkäaikaistyöttömiä. Määrä vähenee kuitenkin tasaisesti.
Ennen koronakriisin alkua työttöminä olleiden työttömyysjaksot ovat pitkittyneet. Myös moni koronakriisin alussa työttömäksi jäänyt on saavuttanut pitkäaikaistyöttömyyden rajan. 
– Ilahduttavinta on se, että nuorisotyöttömyys näyttäisi vähenevän vauhdikkaasti. Näin mahdollistuvat ne pitkät työurat, jotka helpottavat kestävyysvajettamme. Ja ennen muuta tämä on nuorten tulevaisuusoptimismin kulmakivi, Elina Pylkkänen toteaa.
Ministeriön mukaan työmarkkinaennuste perustuu skenaarioon, jossa rajoitustoimet ovat päättyneet ja talouden palautuminen jatkuu. Epävarmuutta luo rajoitusten palauttamisen mahdollisuus.
Työ- ja elinkeinoministeriö toteaa, että työvoimapula on palannut työllisyyden kasvun esteeksi. Lomautus- ja työttömyysaalloista huolimatta työvoiman kysyntä ei täysin romahtanut korona-aikana ja lähestyi kesällä koronaa edeltänyttä tasoa. Työ- ja elinkeinotoimistoihin ilmoitettujen avoimien työpaikkojen määrä on noussut uusiin ennätyslukemiin.
Loppi säilyttää verotuksen ennallaan ensi vuonna
Kuntavero pysyy 21,50 prosentissa. Myös kiinteistöverotus säilyy ennallaan. 
Loppi säilyttää verotuksen ensi vuonna ennallaan. Kuntavero pysyy 21,50 prosentissa. Myös kiinteistöverot säilyvät ennallaan.
Kunnanvaltuusto äänesti kuntaveroprosentista, kun perussuomalaisten **Antti Salminen** esitti veroprosentin laskemista prosentin neljänneksellä 21,25 prosenttiin. Esitys hävisi kuitenkin äänestyksessä selvin lukemin 20–7. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kittilän kunnanjohtajaksi esitetään Jari Rantapelkosta
Uuden kunnanjohtajan palkaksi esitetään 8 233 euroa kuukaudessa.
Tiistaina kokoontuva Kittilän kunnanhallitus esittää kunnanjohtajan viiden vuoden määräaikaiseen virkaan **Jari Rantapelkosta**.
Rantapelkonen on sotatieteiden tohtori ja valtiotieteiden lisensiaatti. Hän on toiminut Enontekiön kunnanjohtajana vuodesta 2014 lähtien.
Uuden kunnanjohtajan palkaksi esitetään 8 233 euroa kuukaudessa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Työelämän tarjoamat haasteet kannustavat eläkeläisiä palkkatyöhön
Lisätulon lisäksi palkkatyötä tekemällä moni eläkeläinen tuntee itsensä hyödylliseksi. Kaikkia eläkeläisiä lisätulokaan ei houkuttele työskentelemään eläkkeellä, kertoo Kevan syyskuussa tekemä kyselytutkimus.
Kanta-Hämeessä joka neljäs eläkeläinen tekee palkkatyötä eläkkeellä. Kevan kyselyn mukaan Kanta-Hämeen eläkeläisistä yhdeksän prosenttia tekee eläkkeellä työtä säännöllisesti ja 14 prosenttia epäsäännöllisesti. Lisäksi 29 prosenttia eläkeläisistä, jotka eivät tällä hetkellä tee palkkatyötä, on kiinnostunut tekemään töitä eläkkeen ohella.
Sen sijaan 57 prosenttia maakunnan eläkeläisistä ei ole kiinnostunut tekemään palkkatyötä eläkkeen ohella. Eläkkeellä olemisen vapaus on merkittävin syy jättäytyä kokonaan työelämän ulkopuolella. Monet eläkeläiset tekevät kuitenkin esimerkiksi vapaaehtoistyötä järjestöissä.
Syyskuussa tehdyn kyselytutkimuksen mukaan työstä saatava lisätulo kannustaa monia eläkeläisiä palkkatyöhön. Monet vastaajat kertovat, että palkkatyöhön kannustavat myös työelämän haasteet sekä se, että työtä tekemällä tuntee itsensä hyödylliseksi.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pelastuslaitos sammutti varastorakennuksen tulipaloa Salon Perniössä – museoautoja täynnä oleva halli syttyi tuleen
Pelastuslaitos sai hälytyksen Perniöön Ravitielle hieman ennen aamukymmentä keskisuuren rakennuspalon takia. 
Varsinais-Suomen pelastuslaitos on saanut tulipalon hallintaaan varastorakennuksen palossa Salon Perniössä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Perniöön Ravitielle hieman ennen aamukymmentä. Paikalle hälytettiin 15 pelastuslaitoksen yksikköä. 
– Noin 400 neliön hallirakennuksen kattilahuoneesta oli lähtenyt tulipalo ja levinnyt rakenteisiin. Pelastuslaitos sai palon hallintaan ja palo on sammutettu arviolta tunnin kuluttua, kertoo puolen päivän aikaan päivystävä palomestari **Marko Virolainen.** 
Tulipalossa ei tullut henkilövahinkoja. Virolaisen mukaan hallissa oli museoautoja. Halli tyhjennettiin palon vuoksi, eikä autoihin tullut vahinkoja. Pelastuslaitoksen arvion mukaan tulipalon vauriot rajoittuvat kattilahuoneeseen ja varastohallin seinään. 
Finnair avaa uusia kaukoreittejä Aasiaan ja Yhdysvaltoihin – kesäkaudella lähes sata kohdetta
Finnairilla on kesäkaudella yli 70 Euroopan kohdetta, yli kymmenen Aasian kohdetta ja neljä Yhdysvaltojen kohdetta.
Finnair suunnittelee lentävänsä ensi kesäkaudella lähes sataan kohteeseen ympäri maailman, kun koronarajoituksia aletaan purkaa.
Verkostoon on tulossa kolme uutta kaukoreittiä. Yhdysvalloissa Finnair alkaa lentää Dallasiin, Etelä-Koreassa Busaniin ja Japanissa Tokion Hanedan kentälle.
Yhteensä Finnairin maaliskuussa alkavan kesäkauden verkostossa on yli 70 Euroopan kohdetta, yli kymmenen Aasian kohdetta ja neljä Yhdysvaltojen kohdetta.
Japani oli ennen pandemiaa Finnairin suurin markkina Suomen jälkeen. Maan odotetaan alkavan purkaa matkustusrajoituksia ensi vuoden puolella.
Parkkipirkko saattaa poistua Forssan katukuvasta
Päätöksiä pysäköinninvalvonnan lopettamisesta ei ole tehty. Nykyisellä tavalla ei pysäköinninvalvontaa kuitenkaan enää järjestetä Forssassa. 
Pysäköinninvalvonta saattaa poistua Forssasta. Päätöksiä pysäköinninvalvonnan järjestämisestä jatkossa ei vielä ole tehty, ja kaikki vaihtoehdot ovat avoimia. 
Näillä näkymin pysäköinninvalvontaa ei kuitenkaan tulla järjestämään nykyisellä tavalla. Forssassa on ollut yhdistetty pysäköinnintarkastajan ja torivalvojan virka, mutta nyt kaupunki on lakkauttamassa virkaa. 
Liikennemäärät Forssan keskustassa ovat viime aikoina vähentyneet huomattavasti. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
IS: Seitsenottelija Miia Sillman kertoi joutuneensa lapsena seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi – useat kärkiurheilijat osoittivat tukensa
Miia Sillman oli yksi seksuaalisista hyväksikäytöistä tuomitun tunnetun ravivalmentajan uhreista. Seitsenottelija kertoi vaikeasta asiasta Ilta-Sanomille, jotta voi auttaa muita saman kokeneita.
Seitsenottelija **Miia Sillman** kertoo [Ilta-Sanomien haastattelussa](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000008388891.html) joutuneensa lapsena seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi. 
Sillman, 26, on yksi asianomistajista tunnetun ravivalmentajan **Erkki-Pekka Mäkisen** tapauksessa. Mäkiselle tuomittiin kesäkuun alussa neljän ja puolen vuoden ehdoton vankeustuomio yhdestä lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä, kahdesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, yhdestä seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja ampuma-aserikkomuksesta.
[Mäkinen ei valittanut saamastaan tuomiosta](https://yle.fi/urheilu/3-12021974), joten se on lainvoimainen.
Sillmanin kohdalla rikosnimike oli Ilta-Sanomien mukaan lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö. Pirkanmaan käräjäoikeuden antaman tuomion mukaan hyväksikäyttö alkoi Sillmanin ollessa 10-vuotias ja jatkui 14-vuotiaaksi asti. Hyväksikäytöt tapahtuivat Sillmanin perheen kesämökin lähellä olleella ravitallilla.
– Koskemattomuuttani rikottiin. Asiatonta käyttäytymistä ja puheita, väkisin halailua, pussailua, koskettelua sopimattomista paikoista. Sellaisia tilanteita, jotka tuntuisivat aikuisestakin epämukavilta. Saati pienestä lapsesta, Sillman kertoo Ilta-Sanomille.
Sillman rakasti hevosia ja erityisesti yksi tallin hevosista sai hänet käymään tallilla, vaikka teot muuttuivat vuosien myötä vakavammiksi, ja Sillman ymmärsi, että Mäkinen teki väärin. Kun hevonen myytiin, Sillman päätti, että hän ei palaa enää tallille.
Syyllisyyden ja häpeän tunteet valtasivat Sillmanin mielen ja hän pystyi puhumaan asiasta ensimmäistä kertaa 15-vuotiaana. Sillmanin äiti kysyi neuvoa asianajotoimistosta, josta perheelle kerrottiin asian olevan nuorelle ihmiselle liian rankka käsiteltäväksi ja hankala vietäväksi eteenpäin. Asia jäi silloin siihen ja Sillman päätti, ettei puhu asiasta enää koskaan.
Esitutkinta tapauksessa käynnistyi vihdoin talvella 2020. Sillman kertoo menneensä ensimmäistä kertaa puhumaan asiasta psykologille. Oikeudenkäynnin aikana Sillman oli poissa tolaltaan ja kärsi väsymyksestä ja sairastelusta. Vaikutus kilpakauteen oli suuri. Sillman voitti kuitenkin Suomen mestaruuden elokuussa.
– Tiesin, että kilpailumielessä kesä on menetetty. Mutta pidin kiinni siitä, että menin joka päivä treeneihin. Treenaaminen piti minut kasassa ja järjissäni, Sillman kertoo haastattelussa.
Sillman kertoo kokemuksistaan, koska haluaa auttaa muita saman kokeneita ja kannustaa muita hyväksikäytön uhreja kertomaan omista kokemuksistaan.
– Koen voivani nyt hyvin. Kun puhun tästä, olo on huojentunut. Nyt minulla ei ole enää mitään salattavaa tai hävettävää.
Monet kilpakumppanit ja kollegat ovat osoittaneet tukensa Sillmanille sosiaalisessa mediassa.
– Tää on niin iso juttu et uskalsit puhua tästä. Varmasti niin niin monet saa susta rohkeutta puhua omista kokemuksistaan, seitsenottelija **Maria Huntington** kirjoitti [Instagramissa](https://www.instagram.com/mariahuntington_/?hl=fi).
– Oot rohkea ja vahva. Tällästä ei tulisi tapahtua yhdellekään ja oon ihan varma, että tää tarina antaa voimaa monille, [kirjoitti](https://www.instagram.com/nooralotta/?hl=fi) puolestaan pika-aituri **Nooralotta Neziri**.
– Tosi tärkeä haastattelu ja kirjoitus, kolmiloikkaaja **Senni Salminen** kirjoitti.
**Lue myös:**
[Tunnettu ravivalmentaja ei valita seksuaalirikostuomiostaan – 4,5 vuoden tuomion saanut Erkki-Pekka Mäkinen Kylmäkosken vankilaan](https://yle.fi/urheilu/3-12021974)
[Vuosia jatkunut lasten seksuaalinen hyväksikäyttö toi 4,5 vuoden  vankeustuomion](https://yle.fi/uutiset/3-11971770)
[Pitkäaikainen lajivaikuttaja uskoo väärinkäytösten paljastumisen puhdistavan lajia – Näin Hippoksen hallituksen puheenjohtaja reagoi Mäkisen vankeustuomioon](https://yle.fi/urheilu/3-11972733)
["Märkä läimäisy päin kasvoja" – tunnetun ravivalmentajan seksuaalirikostuomio järisyttää ravipiirejä](https://yle.fi/urheilu/3-11973886)
Oulun kaupungintalon remontti alkoi arkojen pintojen peittämisellä – varsinainen remppa käynnistyy lähiaikoina
Oulun kaupungintalon peruskorjaus on alkanut. Työ kestää vuoden 2023 loppuun ja kokonaiskustannusarvio on runsaat 20 miljoonaa euroa.
Ensivaiheessa Oulun kaupungintalon peruskorjauksessa on keskitytty 140 vuotta vanhan arvorakennuksen suojeltavien pintojen suojaamiseen. Varsinaista remonttia edeltäviin rakenteiden purkutöihin päästään vasta huolellisen suojaamisen jälkeen.
Osassa taloa on vanhoja rakenteita jo purettu, kun talon kuntoa on selvitetty. Pahoja vaurioita ei ole vielä tässä vaiheessa tullut esiin, vaikka merkkejä esimerkiksi vanhoista vesivaurioista rakenteiden sisältä löytyykin.
– Rakennusta on aiemmin korotettu yhdellä kerroksella, jolloin vanha vesikatto on jätetty rakenteiden sisään. Lisäksi yläkerrassa on aikanaan ollut pesutupia, joista on vettä päässyt rakenteisiin, kertoo taloa urakoivan KTC Group Oy:n toimitusjohtaja **Pasi Rytkönen**.
Käynnistyneessä remontissa talon ulkoasu säilytetään ja aiemmissa remonteissa muutetut huoneet entisöidään vanhaan 140 vuotta sitten olleeseen malliin. Esimerkiksi alakerran huoneissa on aiempien remonttien yhteydessä alennettu sisäkattoja, jolloin alkuperäiset listat ja koristeet ovat jäänet levytysten alle.
– Joitakin asioita joudutaan tekemään myös vanhoilla työmenetelmillä, mutta suunnittelussa on lähdetty siitä, että työssä hyödynnetään nykypäivän tietämystä ja nykypäivän tekniikoita, kertoo työmaan vastaava työnjohtaja **Sami Hyvärinen**.
Muun muassa hotellina aikanaan toiminut talo rakennettiin 1880-luvulla ja siinä on tehty useita laajoja remontteja vuosien aikana.
Tiilisessä talossa on esimerkiksi puisten välipohjien väleissä käytetty eristeenä hiekan, tiilimurskan, kortteiden ja ruokojen sekoitusta. Nyt vanhat välipohjaeristeet ja rossipohjalaudoitukset puretaan ja tilalle tulee osin mineraalivillaa ja ulkoseinän vierelle hiekkaa.
– Tässä ei haluta muutaa ulkoseinän olosuhteita, koska vanhat välipohjapalkit menevät tuonne tiiliseinän sisään. Ja koska ne ovat säilyneet 140 vuotta, niin rakenne on toimiva, kertoo Sami Hyvärinen.
Oulun kaupungintalon kokonaisurakka on runsaat 20 miljoonaa euroa. Sen urakoi KTC Group Oy, joka aiemmin on peruskorjannut muun muassa Oulun kauppahallin.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lapin lennosto kouluttaa nuoria hävittäjäohjaajia Täppä 21 -harjoituksessa
Perjantaihin kestävän harjoituksen lennot suuntautuvat Lapissa Rovaniemen ja Perämeren alueelle. 
Lapin lennosto järjestää tällä viikolla Täppä 21 -lentotoimintaharjoituksen. 
Harjoitus on tärkeä lennoston nuorimmille hävittäjäohjaajille ja siinä lennetään koulutusohjelmaan kuuluvia lentoja.
Perjantaihin kestävän harjoituksen lennot suuntautuvat Lapissa Rovaniemen ja Perämeren alueelle. Harjoitus lennetään Rovaniemen ja Oulunsalon tukikohdista käsin.
Harjoituksessa lennetään kymmenellä Hornet-monitoimihävittäjällä. Lentotoimintaa on maanantaista torstaihin kello 9–23 ja perjantaina kello 9–13.
Lentotoiminnasta aiheutuu melua ja siinä käytetään soihtuja, jotka voivat näkyä taivaalla kirkkaina valoilmiöinä. Yliäänilentoja lennetään vain meren päällä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tässä ovat tietokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat – mukana teokset kuluttamisesta, nykymusiikista ja ruokahistoriasta
Tietokirjallisuuden Finlandia-palkinnosta kisaa kuusi teosta. Palkintosumma on 30 000 euroa.
Suomen kirjasäätiö on julkistanut kuusi ehdokasta tämän vuoden tietokirjallisuuden Finlandia-palkinnon saajaksi. 
 Tässä jutussa esitellään teokset ja valintalautakunnan perusteluja.
Markku Henriksson: Tähtilipun maa – Yhdysvaltain alueen historia (Tammi)
Emeritusprofessori **Markku Henrikssonin** teos kattaa koko Yhdysvaltain historian. Pääpaino on poliittisella historialla, mutta mukana on runsaasti myös kulttuurihistoriaa.
Markku Henriksson on Helsingin yliopiston Yhdysvaltain tutkimuksen McDonnell-Douglas-professori emeritus sekä Tampereen yliopiston Yhdysvaltain ja Kanadan tutkimuksen dosentti. 
Runsaasti kuvitettu tietoteos käy läpi Yhdysvaltain historian maan asuttamisesta nykyhetkeen. 
Tietokirjallisuuden Finlandia-palkinnon valintalautakunnan mukaan teos on ihailtavan hallittu esitys valtavasta aiheesta.
Ritva Kylli: Suomen ruokahistoria. Suolalihasta sushiin (Gaudeamus)
Historioitsija ja Pastanjauhantaa-ruokablogia pitävä **Ritva Kylli** kertoo teoksessaan Suomen ruokakulttuurin ja ruoantuotannon muutoksista aina 1700-luvulta lähtien. Monella nykypäivän ilmiönä pidetyllä asialla on takanaan pitkä historia.
Suomen ruokahistoria kertoo niukkuudesta, valistuksesta, elintason paranemisesta ja lopulta myös ruoan mahdista muuttaa yhteiskuntaa.
Valintalautakunnan mielestä teos luotaa kattavasti ja mukaansatempaavasti suomalaisen ruokakulttuurin ulottuvuuksia kapakalasta kebabiin.
Kristiina Markkanen ja Leena Virtanen: Wivi ja Hanna – Arkkitehdin ja kauppaneuvoksen yhteiset vuodet (Atena)
**Kristiina Markkasen** ja **Leena Virtasen** yhdessä kirjoittama teos kertoo arkkitehti **Wivi Lönnistä** ja kauppaneuvos **Hanna Parviaisesta**. 
Wivi Lönn oli Suomen ensimmäinen naisarkkitehti, joka perusti oman toimiston. Hanna Parviainen oli puolestaan ensimmäinen kauppaneuvoksen arvonimen saanut nainen. 
Naiskaksikon yhteiselämä alkoi 1910-luvulla ja he vaikuttivat paljon toistensa elämään. Heitä yhdisti rakkauden lisäksi taloudellinen vapaus, yhteiskunnallinen toiminta ja uuttera työnteko.
Runsaasti kuvitettu teos valottaa naisten elämänkaarta, yhteistä elämää, työprojekteja ja matkoja Euroopassa.
Valintaraatia miellytti taitavasti kirjoitetun kaksoiselämäkerran tekijöiden lämmin suhtautuminen kohteisiinsa.
[Miehet hermostuivat, kun Wivi Lönn piirsi paloaseman ja Hanna Parviainen halusi tehtaanjohtajaksi – näin kaksikko raivasi tietä uranaisille sata vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11851431)
Osmo Tapio Räihälä: Miksi nykymusiikki on niin vaikeaa (Atena)
**Osmo Tapio Räihälä** on itse nykymusiikin säveltäjä, jonka teoksia on esitetty ympäri maailmaa. Kirjassaan Räihälä käy läpi musiikin historiaa ja valottaa samalla, miksi nykyinen taidemusiikki on sellaista kuin on.
Räihälä myöntää kirjassaan, että nykytaidemusiikkia voi olla vaikea ymmärtää, koska se ei ole odotuksiemme mukaista. Se poikkeaa paljon perinteisestä klassisesta musiikista, joka taas on hyvin rakastettua.
Räihälä esittelee kirjassaan erilaisia nykymusiikkityylejä ja antaa vinkkejä niiden kuuntelemiseen.
Valintalautakunnan mukaan elitismiä hälventävä tietokirja on ansiokas sukellus nykytaiteeseen yleisemminkin.
[Osmo Tapio Räihälä Ylen aamussa.](https://areena.yle.fi/1-50777009)
Osmo Soininvaara: 2020-luvun yhteiskuntapolitiikka (Teos)
Pitkän linjan poliitikko ja tietokirjailija **Osmo Soininvaara** esittää uudessa kirjassaan, miten taloutta tulisi korjata, jotta ihmiset ja maapallo voisivat paremmin.
Soininvaara käsittelee etenkin työelämän eriarvoistumista – toisten osaamiselle on valtavasti kysyntää, kun taas toisilla ei ole juurikaan tarjottavaa nykyajan työmarkkinoille. Lisäksi kirjassa esitellään ehdotuksia muun muassa parempaan ympäristötalouteen.
Valintaraatia ilahdutti erityisesti, ettei kirjoittaja tyydy vaikeroimaan vaihtoehtojen puutetta vaan tarttuu ratkaisukeskeisesti politiikan kuumiin perunoihin.
Julia Thurén: Kaikki kuluttamisesta – Näin aloin käyttää rahojani paremmin (Gummerus)
Bloggaajana tunnettu **Julia Thurén** antaa uudessa kirjassaan vinkkejä, miten kuluttamisen ja shoppailun himoa voi hillitä. Thurén perehtyy kuluttamisen taustoihin, ihmisen tarpeisiin ja rahan säästämiseen. Yksi kirjan teemoista on myös ilmastoahdistus, joka saa monet pohtimaan kulutustottumuksiaan.
Valintaraadin mukaan teos avautuu jouhevasti eritaustaisille lukijoille ja pohtii ansiokkaasti kulutusyhteiskunnan rakenteita.
[Julia Thurén esiintyy aina tässä samassa mekossa, mutta miksi sitä pidetään omituisena? Nämä 4 seikkaa selittävät, miksi ostamme jatkuvasti uutta](https://yle.fi/uutiset/3-12047180)
Tietokirjallisuuden Finlandia-palkinnon valitsijalautakunnassa olivat tänä vuonna mukana suomentaja **Sampsa Peltonen**, päätoimittaja **Jaakko Heinimäki** ja toimittaja **Maria Romantschuk.**
Voittajan valitsee Milttonin varatoimitusjohtaja **Katri Makkonen**, joka toimi pitkään presidentti Sauli Niinistön viestintäpäällikkönä ja sitä ennen Ylen toimittajana.
Myöhemmin tällä viikolla julkistetaan myös lasten- ja nuortenkirjallisuuden sekä kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat.
Eri kategorioiden Finlandia-voittajat selviävät 1. joulukuuta. Palkintojuhlaa voi seurata Ylen TV1: ssä ja Areenassa.
Syyslomalaiset piristivät Turun sataman matkustajaliikennettä lokakuussa
Alkuvuoden tavaraliikenteessä on pientä laskua verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan. 
Turun sataman matkustajamäärät kasvoivat lokakuussa vuoden takaiseen verrattuna 170 prosenttia. Lokakuun matkustajamäärä oli noin 205 000 henkilöä.
Matkustusta piristivät Turun sataman mukaan syyslomat.
Lokakuun tavaraliikenne kasvoi sataman liikennetilaston mukaan vuoden takaiseen runsaat kymmenen prosenttia.
Tämän vuoden kokonaistavaraliikenne lokakuuhun mennessä on kuitenkin pari prosenttia miinuksella verrattuna vuoden 2020 vastaavaan aikaan.
Ranskan tähtipelaaja Paul Pogba sivussa ensi viikon MM-karsintaottelusta Huuhkajia vastaan
Ranska voi varmistaa MM-lohkon voiton jo lauantaina, jos se voittaa kotonaan Kazakstanin. Suomi ja Ranska kohtaavat MM-karsintojen päätösottelussa ensi viikon tiistaina.
Ranskan miesten jalkapallomaajoukkueen ja Manchester Unitedin keskikenttäpelaaja **Paul Pogba** on sivussa Ranskan lopuista MM-karsintaotteluista loukkaantumisen vuoksi.
Ranska kohtaa kotonaan Kazakstanin lauantaina ja Suomen Helsingin olympiastadionilla ensi viikon tiistaina MM-karsintojen päätöspelissä. Ranska varmistaa MM-karsintalohkon voiton, jos se voittaa lauantaina Kazakstanin.
Ranskan jalkapalloliitto (FFF) [kertoi tiedotteessaan,](https://www.fff.fr/article/3792-pogba-remplace-par-veretout.html) että Pogba, 28, sai maanantain maajoukkueharjoituksissa vamman oikeaan etureiteensä. 
Pogban korvaajaksi nimettiin AS Roman **Jordan Veretout**.
Pogba on pelannut Englannin Valioliigassa ottelun viimeksi 24. lokakuuta, kun ManU kärsi 0–5-murskatappion Liverpoolille. Pogba tuli ottelun toiselle puoliajalle vaihdosta kentälle ja lensi suihkuun suoralla punaisella tunnin pelin jälkeen taklattuaan rumasti **Naby Keitaa**.
Ranskalainen sai punaisesta kortista kolmen liigaottelun pelikiellon, joten Pobga on joka tapauksessa sivussa vielä maajoukkuetauon jälkeen ManUn vieraspelissä Watfordia vastaan 20. marraskuuta.
Ennen ensi viikon Ranska-ottelua Huuhkajat kohtaa Bosnia-Hertsegovinan vieraskentällä lauantaina. Kohtaamisen yllä on ollut tummia pilviä Bosnia-Hertsegovinan kärjistyneen poliittisen tilanteen vuoksi. 
Bosnia-Hertsegovinan maajoukkueellakin on ollut huolia. Sen kirkkain tähti, **Edin Dzeko**, loukkaantui Interin ja Milanin välisessä Serie A:n paikalliskamppailussa sunnuntai-iltana. 
Kyse on [italialaisen Sky Sportin](https://sport.sky.it/calcio/serie-a/2021/11/08/inter-dzeko-infortunio-news) mukaan kuitenkin vain lievästä takareisivenähdyksestä. Dzeko on edelleen mukana Bosnia-Hertsegovinan maajoukkueryhmässä, mutta hänen pelikuntonsa selviää lähipäivinä.
**Lue myös:**
[Huuhkajat-kannattajan hotellivarauskin peruttiin, mutta mieli tekee yhä matkalle – Palloliiton puheenjohtaja ei suosittele matkustamaan Bosnia-Hertsegovinaan](https://yle.fi/urheilu/3-12179420)
[Ranska julkaisi MM-karsintaryhmänsä Huuhkajia vastaan – Mestarien liigassa loukkaantunut Raphael Varane sivussa, Kylian Mbappe takaisin rivissä](https://yle.fi/urheilu/3-12175101)
[Karmea tappio Liverpoolille veti Manchester United -legendojen ilmeet vakaviksi – paine Solskjärin ympärillä kasvaa: "Heidät tuhottiin kentällä täysin"](https://yle.fi/urheilu/3-12158170)
[Bosnia-Hertsegovinan tulenarka tilanne ei ole saanut Huuhkaja-puolustaja Joona Toiviota huolestumaan: "En näe tilannetta sellaisena, että meidän tarvitsisi pelätä"](https://yle.fi/urheilu/3-12179068)
Alueelliset erot terveyspalveluissa voivat lisääntyä – Pohjois-Suomi uhkaa jäädä muuta maata huonompaan asemaan
Tutkimuksen mukaan perusterveydenhuollossa ei ole odotettavissa suurta romahdusta, vaikka voimavaroja ei olekaan lisätty viime vuosina. Pohjois-Suomen maaseutumaisilla alueilla perusterveydenhuolto saattaa kuitenkin jäädä jälkeen muun Suomen kehityksestä.
Pohjois-Suomen maaseutumaisilla alueilla perusterveydenhuolto uhkaa jäädä jälkeen muun maan kehityksestä, selviää äskettäin tarkastetusta väitöstutkimuksesta.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkijan lääketieteen lisensiaatti **Markku Satokankaan** Helsingin yliopistossa tekemässä väitöstutkimuksessa on selvitetty perusterveyshuollon alueellisia eroja eri puolilla maata.
Satokankaan mukaan osaa Pohjois-Suomen löydöksistä selittyy alueen suuremmalla sairastavuudella ja alhaisemmalla koulutustasolla. Lisäksi alueen kehitykseen liittyy uhka siitä, että terveydenhuollon keskittämisessä mennään liian pitkälle, jolloin alueellinen eriarvoisuus entisestään kasvaa.
Tutkimuksessa selvisi, että vaikka perusterveydenhuollon resursseja ei ole vahvistettu vuosiin, suurta romahdusta ei ole tapahtunut. Sen sijaan Pohjois-Suomen maaseutumaisilla alueilla perusterveydenhuolto saattaa olla jäämässä jälkeen muun Suomen kehityksestä.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kuolemiin johtanut kaaos Astroworld-festivaaleilla järkyttää – tapahtumajärjestäjien mukaan tragedia saattaa vaikuttaa turvatoimiin myös Suomessa
Suomalaiset tapahtumajärjestäjät seuraavat tarkkaan kohtalokkaan Astroworld-festivaaleilla sattuneen onnettomuuden tutkintaa.  Samaa ei haluta kokea Suomessa. Live Nationin toimitusjohtaja sanoo, että turvajärjestelyitä pohditaan päivittäin.
[Kahdeksan ihmistä kuoli ja ainakin 300 loukkaantui](https://yle.fi/uutiset/3-12177256) Astroworld-musiikkifestivaaleilla Houstonissa, Texasin osavaltiossa Yhdysvalloissa viime perjantaina. 
Paniikkiin päätyneet tapahtumat alkoivat rap-artisti **Travis Scottin** konsertissa illalla, kun yleisö pakkautui massana kiinni lavaa. Sekasorrossa ihmisiä kaatui ja konsertti keskeytettiin.
Muun muassa [The Houston Chronicle](https://www.houstonchronicle.com/news/houston-texas/houston/article/For-37-minutes-after-officials-declared-a-mass-16598473.php) -lehden mukaan Scott jatkoi kuitenkin keikkaansa loppuun asti lyhyiden keskeytysten jälkeen.
– Todella valitettavaa, eihän siihen voi muuta sanoa, toteaa [Live Nation Finlandin](https://www.livenation.fi/about-old) toimitusjohtaja **Tomi Saarinen**.
Yle tavoitti Tomi Saarisen puhelimitse työmatkalta Ranskasta. Saarinen painottaa, ettei hän voi ottaa kantaa tapahtumiin Astroworld-festivaaleilla, koska tutkinta on vielä kesken. 
Yhdysvalloissa [viranomaiset tutkivat onnettomuuden syytä](https://yle.fi/uutiset/3-12177673). Houstonin poliisi on aloittanut tapauksesta rikostutkinnan, johon osallistuvat huume- ja murharyhmät.
Tomi Saarinen korostaa, että Live Nationissa turvallisuustekijöitä pohditaan päivittäin ja ylipäätään tapahtumajärjestäjät käyttävät paljon aikaa, jotta yleisö voisi osallistua turvallisin mielin konsertteihin.
– Asioiden pitää olla kunnossa, ja teemme joka päivä töitä sen eteen, että näin olisi. Turvallisuudesta huolehtiminen on tapahtumajärjestäjien syvää ydintä.
Saarinen kertoo, että Suomessa seurataan kaikkea tapahtumaturvallisuuteen liittyvää.
– Tottakai seuraamme tällaisia tilanteita tarkasti, haluamme tietää mitä on tarkalleen tapahtunut ja sitten katsoa, millä lailla se vaikuttaa järjestelyihin tulevissa tapahtumissamme.
Rap-artisti Travis Scott perusti Astroworld-musiikkifestivaalin vuonna 2018. Festivaaleilla oli perjantaina 50 000 osallistujaa. Festivaalin järjestäjä on Live Nation.
Ruisrockin promoottori: “turvallisuus on kaiken a ja o”
Myös [Ruisrock-festivaalin](https://ruisrock.fi/) promoottori **Mikko Niemelä** kertoo seuranneensa tarkkaan uutisointia Yhdysvalloista.
– Tällaiset onnettomuudet otetaan aina äärimmäisen vakavasti. Yleisön turvallisuus on kaiken a ja o. Juttelimme jo viikonloppuna paljon aiheesta turvaorganisaation kanssa, Niemelä toteaa.
Hän ei vielä osaa sanoa, miten Astroworldin konsertti vaikuttaa Ruisrockin järjestelyihin.
– Totta kai aina tässä ollaan kärppänä tarkkailemassa, mitä alalla tapahtuu. 
– Tämä on niin vakava asia, että haluamme perinpohjaisesti tietää, mitkä ovat keinoja, ettei tällaista pääsisi enää tapahtumaan missään.
Onnettomuuksista halutaan oppia 
Promoottori Mikko Niemelä muistuttaa kohtalokkaasta Roskilde-festivaalista.
Tanskassa vuonna 2000 yhdeksän nuorta kuoli ja 30 loukkaantui amerikkalaisen _Pearl Jam_-yhtyeen keikan aikana. Tilanne riistäytyi käsistä, kun yleisötungoksessa syntyi paniikki.
Onnettomuus muutti turvallisuusjärjestelyjä esiintymislavojen edessä.
– Siitä on menty paljon eteenpäin. Aina kokemuksista pitää oppia, Niemelä sanoo.
Samaa toteaa Live Nation Finlandin toimitusjohtaja Tomi Saarinen.
\- Onnettomuuksista voi oppia ja on syytäkin. Ymmärretään jatkossa, miten tällaisia voitaisiin paremmin välttää. Kaikenlaisiin tilanteisiin siis varaudutaan ilman muuta. 
_Live Nation Finland on Suomen johtava tapahtumajärjestäjä. Se on osa kansainvälistä Live Nation Entertainment -konsernia, joka toimii 40 maassa ympäri maailmaa._
_Juttua on täydennetty 10.11. kello 12.36: Aiemmin jutussa oli tieto siitä, että Travis Scottin konsertti keskeytettiin. Lisätty tieto siitä, että lyhyiden keskeytysten jälkeen Scott veti keikan loppuun asti._
_**Lue myös:**_
[Rap-keikan tallautumisesta alkoi rikostutkinta Yhdysvalloissa – henkilön väitetään pistäneen ruiskulla ainetta toisiin ihmisiin yleisössä](https://yle.fi/uutiset/3-12177673)
[Rap-keikka päättyi paniikkiin ja yleisön musertumiseen – ainakin 8 ihmistä kuoli ja useita loukkaantui Astroworld Festivalilla Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-12177256)
Elisabeth Rehn kritisoi Euroopan unionia Länsi-Balkanin tilanteesta: "EU ei ole hoitanut tonttiaan erityisen hyvin"
Entinen puolustusministeri Elisabeth Rehn kritisoi EU:ta Länsi-Balkanin tilanteen hoitamisesta. Jännitteet ovat kasvaneet Bosnia-Hertsegovinassa, jonka serbijohtajaa Rehn kutsuu "täydelliseksi ketuksi". 
Euroopan unioni ei ole hoitanut Länsi-Balkanin tilannetta hyvin, arvioi RKP:n entinen puolustusministeri **Elisabeth Rehn**. 
Länsi-Balkanin maihin luetaan Kroatia, Montenegro, Serbia, Pohjois-Makedonia, Albania, Bosnia-Hertsegovina sekä Kosovo. Näistä maista Kroatia on jo EU:n jäsenmaa ja muutkin havittelevat paikkaa unionista. Jäsenyyskeskustelut ovat kuitenkin jämähtäneet paikoilleen. 
EU-maiden johtajat tapasivat Länsi-Balkanin kollegoitaan Sloveniassa [lokakuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-12131550). Rehnin mukaan Länsi-Balkanin tilanne on jäänyt EU:lla muiden kriisien jalkoihin.
– EU ei ole hoitanut tonttiaan erityisen hyvin. Energiaa on kasattu muuhun, Rehn sanoo [Ylen aamun lähetyksessä](https://areena.yle.fi/1-51002864).
– Viimeisin kohtaaminen entisen Jugoslavian alueen maiden kanssa oli isällisen hyväntahtoinen, että “odottakaa nyt, kunhan vähän petraatte tekemisiänne”.
Samaan aikaan Venäjä on kasvattanut vaikutustaan Balkanilla. Venäjä tukee esimerkiksi Bosnia-Hertsegovinan serbialuetta. Serbialuetta johtaa Rehnillekin tuttu neuvottelukumppani, **Milorad Dodik**.
Serbialueen johtaja Dodik [on uhannut irrottaa keskeisiä instituutioita](https://yle.fi/uutiset/3-12178470) Bosnia-Hertsegovinan liittovaltion alaisuudesta. Dodik haluaisi perustaa serbialueelle esimerkiksi oman armeijan.
– EU:n on ymmärrettävä suuret kuviot: muun muassa Turkin ja tietenkin arabimaiden vaikutuksen Sarajevoon, Venäjän voimakas ystävyys Serbian kanssa. Siihenhän Dodik haluaa tarrautua.
Serbijohtaja Dodik on "täydellinen kettu"
Rehn toimi Balkanin ihmisoikeusraportoijana vuosina 1995–1997 ja työskenteli sen jälkeen muun muassa YK:n erityislähettiläänä Bosnia-Hertsegovinassa. Dodikin tavat ja luonne tulivat tutuksi noina vuosina. 
–Presidenttinä Dodik oli erittäin ystävällinen ja yritti olla charmikas. Tiesin, että hän oli kivenkova.
– Hän oli täydellinen kettu, Rehn sanoo.
_9.11. kello 11.27 korjattu, että Elisabeth Rehn on entinen puolustusministeri, ei ulkoministeri._
**Lue myös:**  
  
[Miksi Bosnian hajoamisesta puhutaan jälleen? Lue ja katso vastaukset kysymyksiin Balkanilla vellovasta "sodan uhkasta"](https://yle.fi/uutiset/3-12178470)  
  
[Sodan uhka Balkanilla huolestuttaa ulkoministeri Haavistoa: “Jännitteet ovat suuret, tähän pitäisi kiinnittää enemmän huomiota”](https://yle.fi/uutiset/3-12178258)
[EU lupaa Länsi-Balkanin maille uutta tukea, muttei anna tarkkaa aikataulua laajentumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12131550)
Joutsenon Oravaharjussa valui maahan 2 000 kuutiota jätevettä – vuodosta ei ole haittaa lähialueen asukkaille
Joutsenon Oravaharjun teollisuusalueen lähellä havaittiin eilen maanantaina jätevesiverkoston ylivuoto, jonka aiheuttamia jälkiä siivotaan vielä.
Joutsenon Oravaharjussa on alkanut eilen maantaina maastoon vuotaneen jäteveden poisto- ja maaperän puhdistustyö.
Joutsenon Oravaharjun puhdistamon lähellä havaittiin eilen jätevesiverkoston ylivuoto.
Vuoto oli jatkunut noin viikon ajan ja vettä ehti vuotaa maahan noin 2 000 kuutiota.
Ylivuodon syynä on romahtanut viemäriverkoston kaivo.
Maastoon vuotaneet jätevedet on jo pumpattu pois, ja vuotokohdan maaperää puhdistetaan tämän viikon aikana. Alue myös kalkitaan vahinkopaikan hygienisoimiseksi.
Onni onnettomuudessa
Vuotopaikka sijaitsee lähellä teollisuusaluetta hankalakulkuisessa maastossa. Vuodosta ei ole myöskään haittaa lähialueen asukkaille.
– Rehellisesti sanottuna meillä on onni onnettomuudessa. Paikka on vähän kuin montun pohjalla eli ylivuotovesi on jäänyt niille sijoilleen. Teemme tietä, että pääsemme koneella siivoamaan jäteveden aiheuttamia jälkiä ja poistamaan kiintoaineen, jota ei saada pumpattua pois, kertoo Lappeenrannan Energiaverkkojen veden käyttöpäällikkö **Sami Väisänen**.
Lappeenrannan Energiaverkot kiittelee vuotohavainnoista lähimaastossa liikkuneita ihmisiä. Heiltä tuli vinkki ylivuodosta.
– Kaikista veden vuotohavainnoista voi ilmoittaa meille päivystykseen milloin tahansa, Väisänen lisää.
YleX:llä aloittaa uusi rock-musiikin ohjelma joulukuussa – juontajana pitkän linjan musiikkitoimittaja Anne Lainto 
Anne Lainto &lt;3 Rock -ohjelma Yle Areenassa 9. joulukuuta alkaen!
YleX:llä aloittaa joulukuussa uusi rockiin keskittyvä ohjelma, jota luotsaa kanavan musiikkitoimittaja **Anne Lainto!** 
– Rock on elämäni ensimmäinen rakkaus ja ilman sitä en olisi ikinä päätynyt tähän missä olen. Opettelin aikoinani soittamaan kitaraakin sen takia, että ymmärtäisin, mikä teki esimerkiksi Jimi Hendrixistä hyvän kitaristin.
Lainto juontaa tällä hetkellä myös *Uuden musiikin X -*ohjelmaa ja YleX:n *Kohupodi*-podcastia.
Kanavapäällikkö **Hanne Kautto** uskoo ohjelman olevan tervetullut tuulahdus rock-skeneen.
– Anne on kahdesti palkittu Vuoden toimittaja, joka suhtautuu intohimoisesti musiikkiin. Luvassa on ammattimaisesti toimitettu, raikas rock-ohjelma, jossa esitellään parhaat ja kiinnostavimmat uudet biisit, Kautto toteaa.
Ohjelmassa yleisö pääsee kertomaan omia keikkaraporttejaan ja vinkkaamaan uusista biiseistä sekä artisteista. Lainnon mukaan ohjelmassa ravistellaan myös perinteistä tapaa tehdä rock-journalismia. 
– Olen aina ihmetellyt, miksi rock-musiikki koetaan miesten jutuksi. Rock-journalismia tehdään usein miesten toimesta muille miehille, vaikka suuri osa yleisöstä on naisia. Haluan ravistella näitä perinteitä ja tehdä tätä ohjelmaa kaikille - sukupuolesta riippumatta.
Rock ei ole enää pelkkää kitaran, rumpujen ja basson jytkettä, vaan genrerajat paukkuvat enemmän kuin koskaan, Lainto lupaa.
**Anne Lainto &lt;3 Rock -ohjelman uusin jakso torstaisin Yle Areenassa 9. joulukuuta alkaen. Ohjelmaa voit seurata suorana myös torstai-iltaisin klo 20–22.**
*Yhteydenotot: Tuottaja Roberto Rodriguez, roberto.rodriguez@yle.fi*
Pakkanen laittoi liikennevalot vilkulle Turussa – edellisen kerran valot olivat rikki kylmän takia kolme viikkoa sitten
Liikennevalot ovat temppuilleet pakkasen takia neljässä risteyksessä.
Pakkanen on rikkonut useita liikennevaloja Turussa. 
Turun liikennekeskus twiittasi tiistaina aamulla ennen kello seitsemää, että liikennevalot ovat vilkulla Naantalin pikatien ja Pitkämäenkadun, Linnankadun ja Vallihaudankadun, Itäisen Pitkäkadun ja Sepänkadun sekä Linnankadun ja Kristiinankadun risteyksissä.
Edellisen kerran pakkanen rikkoi valoja [kolme viikkoa sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12150068). Valot olivat rikki pakkasen takia kahtena päivänä myös tammikuussa. 
Susilupia haettu Pohjois-Pohjanmaalla selvästi enemmän kuin vuosi sitten syksyllä
Sudet ovat aiheuttaneet tänä syksynä ongelmia ja eläinvahinkoja Koillismaalla ja Siikalatvalla. Riistakeskus on myöntänyt useita kaatolupia poronhoitoalueelle ja kaksi karkotuslupaa Siikalatvan seudulle.
Pohjois-Pohjanmaalla on haettu tänä syksynä Riistakeskukselta selvästi enemmän susilupia kuin vuotta aiemmin. 
Elo-lokakuussa on käsitelty jo kymmenen poikkeuslupahakemusta joko suden kaatoon tai karkoittamiseen. Viime vuonna vastaavana aikana lupahakemuksia oli kolme, ja koko vuonnakin kymmenen.
Tänä syksynä kaatolupia on myönnetty poronhoitoalueelle ja kaksi karkotuslupaa Siikalatvan alueelle. Kuusamossa on kaadettu syksyn aikana kaksi sutta. Sudet ovat aiheuttaneet eläinvahinkoja tänä syksynä juuri Koillismaalla ja Siikalatvan seudulla. 
Riistakeskuksen Oulun riistapäällikkö **Harri Hepo-oja** ei yllättyisi, vaikka lupien hakeminen jatkuisi vilkkaana jatkossakin, koska talven tultua lumi helpottaa susien jälkien seurantaa ja mahdollista jahtia.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kajaanissa on hyvä asua ja elää – nuorten tulevaisuudenuskoa tulisi kuitenkin vahvistaa
Tuoreen asukastutkimuksen mukaan Kajaani koetaan kokonaisuudessaan hyvänä asuinpaikkana. Huomiota tulisi kuitenkin kiinnittää siihen, että nuoret kokisivat kaupungin vetovoimaisena.
Kajaanilaiset voivat edelleen hyvin asuessaan kotikaupungissaan, selviää tuoreesta asukastutkimuksesta. 
Tutkimuksen mukaan kajaanilaiset ovat aikaisempaa tyytyväisempiä vapaa-ajan tekemisen mahdollisuuksiin. Myös kaupungin tapaan hoitaa rakennettua ympäristöä ollaan entistä tyytyväisempiä. Kaupungin tarjoamiin palveluihin ja kaupallisiin palveluihin ollaan melko tyytyväisiä.
Huomiota tulisi kiinnittää erityisesti nuorten tulevaisuudenuskon vahvistamiseen sekä siihen, että Kajaani olisi vetovoimainen ja haluttu kaupunki nuorille aikuisille.
Halukkuus suositella Kajaania asuinpaikkana on parantunut ja nyt ensimmäistä kertaa suosittelijoita ja kriitikoita on yhtä paljon. Tyytyväisimpiä ovat naiset ja 65 vuotta täyttäneet.
Käsitys siitä, että Kajaanissa on tarjolla monipuolisia työpaikkoja, on lisääntynyt. Yhä useampi kajaanilainen toivottaa muualta maailmasta tulevat ihmiset tervetulleiksi Kajaaniin.
Kajaanin kaupunki on teettänyt Taloustutkimus Oy:llä asukastutkimuksen nyt neljänä perättäisenä vuotena. Asukastutkimuksessa haastateltiin puhelimitse 501 kajaanilaista 24.9. – 15.10.2021. Haastateltavat olivat 15–79-vuotiaita.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kauhava varautuu maksamaan lapsiperheille kuntalisää kotihoidosta
Alle kolmivuotiaan lapsen kuntalisä olisi 300 euroa ja sisaruusosuus 100 euroa kuukaudessa.
Kauhava aikoo maksaa lasten kotihoidosta perheille kuntalisää. Kaupunginhallitus evästi eilen maanantaina talousarvion lisävalmistelua ja varasi ensi vuoden talousarvioon 320 000 euron määrärahan kuntalisän maksua varten. 
Tarkoituksena on, että Kauhava-lisää maksetaan 300 euroa kuukaudessa yhdestä alle kolmivuotiaasta lapsesta. Sisaruusosuus olisi 100 euroa kuukaudessa. 
Jos valtuusto hyväksyy talousarvioesityksen, kuntalisää ryhdyttäisiin maksamaan elokuusta 2022 alkaen. Alkuvuosi kuluu kuntalisän ehtojen valmisteluun ja hyväksyttämiseen. 
Kauhavan kaupunginhallitus päätti eilen **Harri Ojanperän** (kesk.) esittämästä kuntalisästä äänin 9–3. Ojanperän esityksen taustalla on keskustan, kristillisdemokraattien ja sosiaalidemokraattien yhteinen tahto kuntalisän maksamisesta. Myös perussuomalaiset kannattivat esitystä. 
Kokoomuksen edustajat olisivat halunneet, että Kauhava-lisän käyttöönotto ja toimivuus selvitetään vuoden 2022 aikana. Kokoomus toivoi, että samalla olisi selvitetty palvelusetelin käyttöönotto varhaiskasvatuksessa ja tarve englanninkieliselle päiväkodille. 
Koulupsykologi yhtenäiskouluun
Harri Ojaperä esitti talousarvion lisävalmistelun evästykseksi myös koulupsykologin rekrytointia Kauhavan yhtenäiskouluun. Koko kaupunginhallitus oli esityksen kannalla.
Kauhavan yhtenäiskoulussa on noin 700 oppilasta, mikä on yhdelle koulupsykologille suositeltu oppilasmäärä. Muihin Kauhavan alueen kouluihin hankitaan psykologipalvelut ostopalveluna. 
– Mikäli koulupsykologin rekrytoinnissa ei onnistuta, selvitetään mahdollisuus palkata psykiatrinen sairaanhoitaja korvaamaan osittain tai tilapäisesti koulupsykologin työsarkaa, kaupunki tiedottaa kaupunginhallituksen päätöksestä.
_Artikkelia on täydennetty 9.11.2021 klo 11.03 kertomalla, että lasten kotihoidon kuntalisäesityksen taustalla on kolme puoluetta. Juttuun lisättiin myös 9.11.2021 klo 11.32 täydentävä tieto kannatuksesta ja klo 11.44 vastaan äänestäneiden argumentit._
Koronatilanne pahentui rajan takana – Utsjoen kunta suosittaa välttämään Karasjoella asiointia
Utsjoki kehottaa kuntalaisia hakeutumaan lievissäkin oireissa koronavirustestiin.
Utsjoen kunta suosittelee kuntalaisia välttämään Karasjoella asiointia mahdollisuuksien mukaan, sillä Norjan puolen naapurikunnan koronatilanne on viime viikkoina huonontunut. Sunnuntai-iltana[ kunnassa oli 38 ihmistä eristyksissä](https://www.karasjok.kommune.no/aktuelt/slik-er-smittesituasjonen-i-karasjok-na.6995.aspx) koronavirusinfektion vuoksi. Heistä noin puolet on kahdesti rokotettuja.
Rokottamattomia tai osittaisen rokotussuojan saaneita, Karasjoella oleskelleita suositellaan käymään Utsjoelle palatessa koronatestissä ja toisessa testissä 3-5 vuorokauden kuluttua paluusta. Väliaikana suositellaan käyttämään maskia kaikessa kodin ulkopuolisessa asioinnissa sekä huolehtimaan hyvästä käsihygieniasta. 
Säännöllisesti esimerkiksi työnsä takia rajan yli kulkevia suositellaan käymään testissä noin kerran viikossa. 
Kaksi rokotusannosta saaneiden, oireettomien henkilöiden ei tarvitse käydä testissä, mutta lievissäkin koronavirusinfektioon sopivissa oireissa on hakeuduttava testiin niin pian kuin mahdollista. Kunta muistuttaa, että myöskään töihin, kouluun tai päiväkotiin ei pidä mennä oireisena.
Karigasniemellä voi varata ajan koronavirustestiin puhelinnumerosta 040 758 2076 ja Utsjoella arkena numerosta 040 181 0285 sekä iltaisin sekä viikonloppuisin numerosta 040 181 0280.
_Juttua korjattu 9.11. kello 9.38 Karasjoen 38 eristettyä on sunnuntai-illan luku, ei siis maanantain kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
**Lue myös:** 
[Virusmuunnos levisi Pohjois-Norjassa nopeasti ja se voi olla riski Lapillekin – rajalle tulossa uutta ohjeistusta ja neuvontaa](https://yle.fi/uutiset/3-12170475)
[Infektioylilääkäri: "Vaikka Lapin sairaanhoitopiirin koronatilanne on rauhallinen, maski kannattaa pitää perusvarustuksena"](https://yle.fi/uutiset/3-12174906)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
NoHo Partnersin tulos nousi koronarajoitusten keventyessä
Heinä-syyskuun liikevoitto paisui miljoonalla eurolla vertailukauteen nähden. Vuoden alusta laskien tulos on edelleen selvästi pakkasella.
Ravintolayhtiö NoHo Partnersin heinä–syyskuun tulos nousi voitolliseksi, kun asiakkaat löysivät tiensä takaisin ravintoloihin koronarajoitusten keventyessä. Liikevoitto nousi 3,9 miljoonaan euroon viime vuoden 2,9 miljoonasta.
Liikevaihto nousi kymmenen prosenttia liki 62 miljoonaan ja oli jo yli 80 prosenttia verrattuna koronaa edeltävään vertailukauteen eli vuoden 2019 kolmanteen neljännekseen.
Vuoden alusta laskien tulos jäi yhä pakkasen puolelle liiketappion ollessa tammi–syyskuussa 7,6 miljoonaa. Liikevaihto oli samalla jaksolla 116,5 miljoonaa. NoHo Partners arvioi menettäneensä koronan takia noin 90 miljoonaa euroa liikevaihtoa.
Suunta loppuvuodelle ja pikkujoulukaudelle näyttää kuitenkin lupaavalta. Tämän vuoden lokakuun liikevaihto ylitti vuoden 2019 lokakuun tason. Varaustilanne marraskuun alussa oli 76 prosenttia vuoden 2019 toteutuneesta tasosta.
– Tämän ja hyvän kuluttajakysynnän myötä arvioimme vuoden viimeisen neljänneksen liikevaihdon asettuvan noin 70 miljoonaan euroon ja tuottavan operatiivisesti yli 10 miljoonaa euroa kassavirtaa. Olemme kuitenkin edelleen valmiudessa reagoimaan nopeisiinkin muutoksiin markkinaympäristössä, sanoi toimitusjohtaja **Aku Vikström** katsauksessa.
"Pääsääntöisesti positiivisia" koronapassikokemuksia
Vikström kertoo, että kysyntä on ollut odotuksia kovempaa kolmannella neljänneksellä. Myös viihderavintoloiden liiketoiminta saatiin uudelleen käyntiin. Koronapassista on Vikströmin mukaan ollut hyötyä.
– Paljon esillä ollut koronapassi otettiin käyttöön muutamissa yökerhoissamme, ja sen osalta kokemukset olivat pääsääntöisesti positiivisia. Tämä on samalla tärkeä työkalu tulevaisuutta varten, jos koronatilanteesta johtuen ravintolarajoituksia joudutaan kiristämään. Tiedämme nyt, että koronapassin voimassa ollessa pystymme operoimaan liiketoimintaamme suhteellisen normaalisti, Vikström sanoo tiedotteessa.
Ulkomailla käänne on näkynyt myös Norjassa ja Tanskassa, jossa rajoituksia purettiin.
Yhtiö on saanut velkataakkansa kasvun taittumaan myymällä omistuksiaan henkilöstöpalveluyhtiö Eezyssä. Nettovelka laski kvartaalin lopussa 160 miljoonaan euroon.
Tuloveroprosentin ehdotetaan useassa kunnassa pysyvän ennallaan, poikkeuksena Kaskinen
Tuloveroprosentti pysyy useassa pohjalaiskunnassa tämänvuotisella tasolla. Poikkeuksena on Kaskinen, jossa taloudellinen tilanne luo painetta nostaa veroprosenttia.
Pohjalaiskunnissa käsitellään parhaillaan tulevan vuoden budjettiasioita.
Vaasan kaupunginhallitus hyväksyi eilen ehdotuksen tuloveroprosentin pitämisestä 21 prosentissa. Mustasaaressa ehdotuksena on edelleen 20,75 prosenttia.
Myös Kristiinankaupungissa ja Pedersöressä ehdotetaan veroprosentin pysyvän ennallaan. Kristiinankaupungissa tuloveroprosentti on 21,50 ja Pedersöressä 21. 
Kaskisissa veroprosentin korottamisesta äänestettiin maanantaina kaupunginhallituksessa. Ehdotus korotuksesta 23 prosenttiin voitti äänin 4-3. 
Ylen kysely: Suurin osa lounaissuomalaisista kansanedustajista vastustaa koronarokotuspakkoa hoitohenkilökunnalle
Vain kolme Ylen tekemään kyselyyn vastannutta kansanedustajaa kannatti koronarokotuspakkoa hoitohenkilökunnalle. Kaikkiaan 14 kansanedustajaa Lounais-Suomen alueelta vastasi kyselyyn.
Suurin osa Ylen kyselyyn vastanneista Satakunnan ja Varsinais-Suomen kansanedustajista ei kannata koronarokotuspakkoa hoitohenkilökunnalle.
Koronarokotuspakkoa hoitohenkilökunnalle vastusti kyselyssä kahdeksan kansanedustajaa. Sitä kannatti kolme edustajaa. Kolme edustajaa ei osannut sanoa kantaansa.
Hoitoalan koronarokotuspakko on nostettu esiin muun muassa [Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin koronakoordinaatioryhmässä](https://yle.fi/uutiset/3-12170694). Lounaissuomalaisissa kansanedustajissa asia herättää monenlaisia pohdintoja ja näkökulmia. 
Huru muistuttaa testaamisen tärkeydestä
Yksi hoitohenkilökunnan koronarokotuspakon vastustajista Ylen kyselyssä oli perussuomalaisten porilaiskansanedustaja **Petri Huru**. 
Hänen mukaansa kyseessä on kaikkea muuta kuin mustavalkoinen asia. Hurun mielestä henkilön pitäisi testaamalla voida todistaa, ettei sairasta koronaa. 
Hän pitää testaamista muutenkin erittäin tärkeänä asiana taudin saamiseksi kuriin.
– On jo todettu, että kaksi kertaakin rokotetut sairastuvat koronaan. Hoitoalalla myös vieraat tai yksikön muu henkilökunta voivat yhtä lailla levittää tartuntoja. En kannata tässä kohtaa pakkorokotuksia, Huru sanoo.
Mikäli hoitoalan työntekijä ei halua koronarokotetta ottaa, Huru huolehtisi turvallisuudesta testaamalla ja työnkuvaa muuttamalla.
Turkulaisedustaja **Johannes Yrttiaho** (vas.) katsoo, ettei nykyinen lainsäädäntö edes mahdollista pakkorokotuksia hoitoalalla. Hänen mukaansa perusoikeusristiriita on niin ilmeinen, ettei lakimuutoskaan tulisi kyseeseen.
– Hoitohenkilökunnasta on jo valmiiksi kova pula, ja alalla on venytty äärimmilleen. Puheet rokotuspakosta heikentävät tilannetta entisestään. Tarvittaisiin työolojen ja palkan parannuksia sekä valtakunnallinen koronabonus, Yrttiaho sanoo.
Kanerva: "Vahva esimerkillinen vaikutus" 
Keskustan kansanedustaja **Esko Kiviranta** veti Ylen kyselyssä rastin kohtaan "en osaa sanoa". Sauvolaisedustaja ei kuitenkaan kokonaan tyrmää pakkorokotuksen mahdollisuutta.
– Jokainen lähimmäisensä kohtuudella huomioiva ihminen ottaa rokotteen. Hoitohenkilökunta on tekemisissä apua tarvitsevien hädänalaisten kanssa, joten pakkokaan ei minusta olisi täysin poissuljettu, Kiviranta pohtii.
Hoitohenkilökunnan rokotuspakkoa kannatti kyselyssä muun muassa turkulaisedustaja **Aki Lindén** (sd.) Hänen mukaansa rokotuspakkoa ei tarvitsisi ulottaa kaikkiin tehtäviin hoitoalalla.
– Hauraiden ja riskialttiiden potilaiden parissa työskentelevillä kannatan rokotuspakkoa. Asia voidaan hoitaa myös valistuksella ja töiden järjestelyillä, Linden sanoo.
Myös kokoomusedustaja **Ilkka Kanerva** Turusta vastasi rokotuspakon puolesta. 
– Maallikkona vahvasti kannustan tähän, koska sillä olisi vahva esimerkillinen vaikutus, Kanerva toteaa.
Eloranta: "Rokotuskattavuus on varsin hyvä"
SDP:n kansanedustaja **Eeva-Johanna Eloranta** ei lämpene ajatukselle hoitohenkilökunnan rokotuspakosta. Hänen mukaansa työpaikalla rokottamattomalle voidaan järjestää toisenlaisia tehtäviä. 
Hän muistuttaa, että rokotuskattavuus etenkin sairaaloissa ja erikoissairaanhoidossa on varsin hyvä.
Vaikka esimerkiksi vanhustenhuollon henkilökunnalla on rokotteiden ottamisessa parantamisen varaa, ei Eloranta kuitenkaan lähtisi pakotuslinjalle. 
Hän uskoo, että asiaa auttaisi, mikäli rokotteen saisi työpaikalla ja työajalla.
– Rokotuspakkoa ei pidä määrätä kenellekään. On tärkeää, että saa päättää omaan terveyteen liittyvistä asioista ihan itsenäisesti, Eloranta toteaa.
Elorannan mukaan on perusteltua, että työantaja voi tietyissä tehtävissä vaatia henkilökunnalta rokotteen ottamista. 
 Parhaillaan selvitellään mahdollisuuksia ottaa käyttöön [THL:n esittämä väliaikainen koronapassi hoitoalalle](https://yle.fi/uutiset/3-12166645). Eloranta muistuttaa, että auki on monia oikeudellisia kysymyksiä esimerkiksi tietosuojaan liittyen.
– Rokotuskattavuus on onneksi varsin hyvä ja me varmaan näillä lukemilla pärjäämme, Eloranta sanoo.
**Lue myös:**
[Voidaanko hoitajilta vaatia koronarokotusta? Oikeuskansleri ja STM eri linjoilla, hoitajaliitot ja työnantajat kiirehtivät selvyyttä sekavaan tilanteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12172957)
[HUSin Lasse Lehtonen kannattaa terveydenhuoltoalan rokotuspakkoa – "Rokottamaton hoitaja on kuin kirurgi, joka leikkaa ilman suojavarusteita"](https://yle.fi/uutiset/3-12155546)
[Kukaan ei tiedä, monellako hoivatyöntekijällä on koronarokote – nyt THL:n pääjohtaja ajaa heille rokotevaatimusta, lähihoitajat kavahtavat](https://yle.fi/uutiset/3-12098384)
Parvekkeella käytetty savustin sytytti uhkaavan palonalun Nokialla
Pelastuslaitoksen apua tarvittiin Nokian Poutuntiellä maanantai-iltana hieman ennen kahdeksaa.
Nokialla kolmikerroksisen kerrostalon ylimmän kerroksen parvekkeella syttyi tulipalo maanantaina illalla. Hälytys tuli kello 19.59. 
Pelastuslaitoksen mukaan parvekkeella ollut kylmäsavustin oli syttynyt palamaan. Paikalla ollut asukas yritti sammuttaa paloa, mutta ei ehtinyt saada sitä hallintaan. 
Palo ehti vaurioittaa pienellä alueella kerrostalon yläpohjan rakenteita, mutta pelastuslaitos sai suuremman leviämisen estettyä. Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Soinlahden uudeksi kouluksi esitetään kaupungille rakennettavaa omaa koulurakennusta
Iisalmessa on keskusteltu siitä, hankitaanko Soinlahden uudeksi kouluksi siirrettävät vuokratilat vai rakentaako kaupunki koulun kaupungin omaan taseeseen.
Iisalmen kaupunginhallitus esittää valtuustolle Soinlahden uuden koulun rakentamista kaupungin omaksi rakennukseksi.
Kaupunginhallitus päätti asiasta äänestyksen jälkeen äänin 8–3. Vaihtoehtona ovat olleet siirrettävät vuokratilat.
Koulun kustannusarvio on runsaat neljä miljoonaa euroa. Koulun rakentamista kaupungin omaksi rakennukseksi perustellaan kokonaiskustannuksilla, joiden arvioidaan tulevan kaupungille edullisemmaksi 15–20 vuoden käytön jälkeen, kun laskelmissa otetaan huomioon alueelle jäävät yritys- ja palkansaajatulot sekä kaupungille tulevat verotulot. Lisäksi koulun tilojen suunnitteluun ja toteutukseen voidaan vaikuttaa vuokratiloja paremmin.
Soinlahden koulussa on tällä hetkellä 63 oppilasta ja ennusteen mukaan oppilaiden määrä vaihtelee seitsemän seuraavan vuoden aikana 50–73 oppilaan välillä.
Iisalmen kaupunginvaltuusto päätti 2018, että Soinlahden koulu korvataan uudisrakennuksella. Vuonna 1979 valmistuneessa koulussa on sisäilmaongelmia.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Virolahti myöntää Vaalimaan ostoskeskuksille lisää aikaa vuokranmaksuun – maavuokrien huojentamiseen ei ole varaa
Zsar Outlet Village ja Skandinavian Shopping Center pyysivät Virolahdelta huojennusta maavuokriin. Virolahden kunta katsoi, että nykyisessä taloustilanteessa maksuajan antaminen on enintä, mitä kunta voi tehdä.
Virolahden kunta ei myönnä helpotusta Vaalimaan ostoskeskusten maavuokriin. 
Virolahden kunnanhallitus päätti asiasta eilen. Päätöksen mukaisesti Zsar Outlet Villagelle ja Skandinavian Shopping Centerille myönnetään lisää maksuaikaa vuokriin mutta ei vuokra-alennusta. 
Ostoskeskusten tämän vuoden vuokrat erääntyvät neljässä erässä ensi vuoden aikana. Ensi vuoden vuokrat erääntyvät vasta vuoden lopussa. Muut velvollisuudet pysyvät ennallaan. 
Zsar Outlet Villagen ja Skandinavian Shopping Centerin toimintaa pyörittävät yritykset pyysivät Virolahden kunnalta huojennuksia tämän ja ensi vuoden maavuokriin. 
Pyynnön taustalla on koronatilanne ja Vaalimaan raja-aseman kiinni oleminen. Se on vaikuttanut negatiivisesti Vaalimaan ostoskeskuksiin. 
**Lue lisää:** [Talousvaikeuksiin ajautuneen Zsar-ostoskylän yrityssaneerauksesta ei ole päästy sopuun – ehdoista väännetty pankin kanssa jo puoli vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-11996747)
Virolahti katsoo, että kunnan taloudellinen tilanne ei anna mahdollisuutta vuokrien leikkaamiseen. Esimerkiksi sotekuntayhtymä-Kymsoten [laskutuksen radikaali kasvu](https://yle.fi/uutiset/3-12178785) on vaikuttanut kunnan tilanteeseen. Viime vuonna kunta[ jousti maavuokrissa](https://yle.fi/uutiset/3-11314723) koronatilanteen takia. 
"Kunnanjohtajana näen, että maksuajan antaminen on enintä, miten voimme tulla vastaan", sanoo Virolahden kunnanjohtaja **Veli-Matti Pulli**.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Porin kaupunginhallitus lisäisi rahaa työllistämiseen sekä koulu- ja opiskelijaterveydenhuoltoon
Palloiluhalli kuuluu Porin lähivuosien investointisuunnitelmaan. Kallonlahden ruoppauksiin varatut määrärahat on poistettu suunnitelmasta. Kaupunginvaltuusto päättää ensi vuoden talousarviosta ja vuosien 2022–2024 taloussuunnitelmasta ensi viikolla. 
Porin kaupunginhallitus vie valtuustoon 6,3 miljoonaa euroa alijäämäisen talousarvioehdotuksen.
Kaupunginhallitus hyväksyi ensi vuoden talousarvion sekä vuosien 2022–2024 taloussuunnitelman kolmannella lukukerralla maanantaina. 
Kaupunginhallitus teki joitakin lisäyksiä ja muutosehdotuksia kaupunginjohtajan esitykseen. 
Talousarvioon esimerkiksi lisättiin 180 000 euroa koulu- ja opiskelijaterveydenhuoltoon sekä 50 000 euroa työikäisten kuntouttavaan työtoimintaan. Elinvoima- ja ympäristötoimialalle lisättiin 100 000 euroa kaikille suunnitelmavuosille. Lisäksi työllistämispalkkoihin lisättiin 700 000 euroa, kerrotaan kaupungin tiedotteessa. 
Kallonlahden ruoppauksiin varatut määrärahat poistettiin investointisuunnitelmasta. Kahden vuoden aikana ruoppauksiin oli tarkoitus käyttää yli kaksi miljoonaa euroa. 
Lopullisen päätöksen ensi vuoden talousarviosta ja taloussuunnitelmasta tekee kaupunginvaltuusto 15. marraskuuta.
**Lue myös:**
[Kaupunginjohtajan esitys: Porin Kallonlahden ruoppaukselle ei rahoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-12174273)
[Yle kysyi Porin talousjohtajalta: Miksi kaupungin velka kasvaa yli 40 miljoonaa euroa?](https://yle.fi/uutiset/3-12145388)
[Luukkosen budjettiesitys 6,3 miljoonaa euroa alijäämäinen – ehdotuksessa Pori ei korota veroja eikä sopeuta](https://yle.fi/uutiset/3-12143395)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Konsta Kurikan sopimus Espanjaan varmistui: talvikausi kuluu baseball-seura Valencia Antorchan riveissä
Kurikka on pelannut viimeiset kaksi kautta pesäpalloa Sotkamon Jymyssä, jossa hän on voittanut niin B-poikien kuin miesten Superpesiksen mestaruudet. Nyt haaveena ovat taalakentät, jonne pääsyn avaimena on Kurikan kova heittokäsi. 
Huippupesäpalloilija **Konsta Kurikka** karistaa Suomen pölyt 10. marraskuuta ja lähtee tavoittelemaan unelmaansa baseballin parissa. Kurikka vahvistaa tehneensä sopimuksen Espanjan puoliammattilaissarjaa pelaavan Valencia Antorchan kanssa talvikaudeksi.
Kurikka on pelannut viimeiset kaksi kautta pesäpalloa Sotkamon Jymyssä, jossa hän on voittanut niin B-poikien kuin miesten Superpesiksenkin mestaruudet. Kulunut kausi päättyi neljänteen sijaan miesten sarjassa.
Kurikka tunnetaan nopeasta heittokädestään. Hän pystyy kiskaisemaan pesäpalloa tutkaan 159:n kilometrin tuntinopeudella. 
Tulos sai Kurikan aikanaan haaveilemaan baseball-urasta. Aluksi se oli vitsi kaverin kanssa. 
Pesäpalloilija on päässyt sittemmin testaamaan baseball-syöttöä. Tämän vuoden huhtikuussa Kurikka debytoi Saksan Bundesliigassa ja teki historiaa, kun hänestä tuli liigan ensimmäinen Superpesis-pelaaja.
**Lue lisää aiheesta:** [Sotkamon Jymyn Konsta Kurikan baseball-debyytti ihastutti Saksassa – myös seurassa on innostuttu lajista](https://yle.fi/uutiset/3-11896047)
Suomen lajiliitosta kerrotaan, että samoin kuin Saksan Bundesliiga, niin myös Espanjan puoliammattilaissarja on yksi Euroopan kovimmista baseball-sarjoista.
Kurikka kävi keskusteluja myös australialaisen ja eteläafrikkalaisen baseball-seuran kanssa, mutta suunnitelmat kaatuivat koronapandemian takia.
**Lue lisää:** [Maailmalla hehkutetun Konsta Kurikan baseball-uralla uusi käänne – suomalaislupauksen siirto Espanjaan on sinettiä vaille valmis](https://yle.fi/urheilu/3-12159645)
[Konsta Kurikka haluaa ammattilaisurheilijaksi – Suomessa se ei välttämättä onnistu, pesäpallolahjakkuus haluaakin taalakentille](https://yle.fi/uutiset/3-11850498)
[Miljardiseura New York Yankeesin kykyjenetsijä kertoo, miksi uskoo Konsta Kurikkaan, 20, vaikkei tämä ole pelannut yhtään baseballottelua – "En tuhlaisi muuten aikaani"](https://yle.fi/urheilu/3-11840159)
Laajentunut oppivelvollisuus kuormittaa opinto-ohjaajia – vapaisiin työpaikkoihin ei aina saada päteviä hakijoita, kun maine raskaasta työtaakasta painaa
Opinto-ohjaajalla pitäisi suositusten mukaan olla 200 oppilasta. Osalla luku on jo yli tuplaantunut. Lisätyötä aiheuttaa myös uusi vaatimus tehostetusta opinto-ohjauksesta.
Laajentunut oppivelvollisuus 18 ikävuoteen näyttää rojahtaneen ensimmäisenä syksynään opinto-ohjaajien harteille. 
Suomen opinto-ohjaajat ry:n [kannanoton](https://www.sopo.fi/suomen-opinto-ohjaajat-ryn-kannanotto-oppivelvollisuuden-laajenemisesta-toiselle) mukaan jo syksyn ensimmäiset viikot näyttivät oppivelvollisuuden laajenemisen mukanaan tuomat ongelmat: liian moni keskeyttää toisen asteen opinnot tai ei saavu aloittamaan opintoja lainkaan.
Opinto-ohjaajien työmäärää on lisääntynyt, koska juuri heidän vastuullaan on huolehtia, että 16-vuotiaat hakeutuvat jatko-opintoihin – ja myös pysyvät niissä. 
Vaasan Vamiassa työskentelevä Suomen opinto-ohjaajat ry:n varapuheenjohtaja **Hans Kankkonen** kertoo, etteivät uudistuksen valmistelut olleet riittäviä. Hänen mukaansa oppivelvollisuuden laajentuminen nuijittiin hyvin nopeasti läpi eduskunnassa. 
Se näkyy nyt opinto-ohjaajien työarjessa.
– Työ oli suurta säätämistä varsinkin lukuvuoden alussa. Kaikki järjestelmät eivät pysyneet muutoksessa mukana: esimerkiksi oppivelvollisuuden seurantaan kehitetty Valpas-järjestelmä oli keskeneräinen, kun lukuvuosi alkoi, Kankkonen toteaa.
Kyseessä ei ole suinkaan ensimmäinen kerta, kun kiireisesti eteenpäin viety uudistus kaatuu arjessa työntekijöiden niskaan. Kouluissa opinto-ohjaajat ovat yleensä se taho, joiden odotetaan olevan perillä uudistuksista.
– Usein oletuksena on, että me hoidetaan homma ja tiedetään aina missä mennään. Jos ohjeistukset eivät ole meidän suuntaan valmiina, kun asioita aletaan jo toteuttaa, niin se näkyy heti meidän työssä, Kankkonen purkaa saamaansa palautetta ympäri Suomen.
**Lue lisäksi:**[ Jokaisen 9.-luokkalaisen täytyy löytää opiskelupaikka, ja siksi opot nousevat avainasemaan – "Kyllä minua mietityttää", sanoo opinto-ohjaaja, jolla on vastuullaan 400 opiskelijaa](https://yle.fi/uutiset/3-11802437)
Tilanne jo hieman rauhoittunut
Kankkonen toteaa, että tilanne kouluissa ja oppilaitoksissa on jo rauhoittunut lukuvuoden ensimmäisten viikkojen jälkeen. 
– Kaikkeen aina opitaan nopeasti. Tilanne alkaa olla tietyllä lailla hallinnassa, mutta on edelleen monta asiaa, jotka etsivät muotoaan ja käytäntöjään ennen kuin kokonaisuus on aidosti toimiva.
Suomen opinto-ohjaajat ry vaatii, että oppivelvollisuusuudistuksen tueksi pitää saada selkeät ohjeet esimerkiksi vaikeimmissa tilanteissa olevien nuorten kohtaamiseen. 
Ongelmat näyttävät pesiytyneen erityisesti ammatillisen koulutuksen puolelle.
Joka tapauksessa Suomen opinto-ohjaajat ry pitää ehdottoman hyvänä, että oppivelvollisuutta laajennettiin. 
– Kritiikkiä on tullut siitä, että rahaa olisi voinut käyttää enemmän alkuopetuksen laadukkaaseen toteuttamiseen. Siihen verrattuna toisen asteen maksuttomuus ei ehkä olisi ollut niin tärkeää, Kankkonen pohtii.
Aika ei meinaa riittää
Opinto-ohjaajalla pitäisi suositusten mukaan olla vastuullaan 200 ohjattavaa. Kauhavan yhtenäiskoulun opinto-ohjaaja **Raija Tuomi** kertoo, että suositeltu enimmäismäärä ohjauksessa ei useinkaan toteudu. 
Osassa kunnista luku on jopa yli tuplaantunut.
– Minulla on ohjattavia 234. Tämähän ei ole vielä paljon yli suositusmäärän, ja aika riittäisikin töiden suorittamiseen ilman tehostetun tuen vaatimusta, Tuomi laskee. 
Laajennetun oppivelvollisuuden mukana perusopetuksen luokilla 8–9 otettiin käyttöön tehostettu henkilökohtainen ohjaus. 
Tehostettuun ohjaukseen päädytään, jos oppilaalla on esimerkiksi runsaasti poissaoloja, heikko koulumenestys, kielihaasteita tai oppilas on erityisen tuen piirissä. 
– Oppilaanohjaajien tehtävänä on 7. ja 8. luokan taitteessa valita oppilaat, jotka tarvitsevat jatkossa tehostettua henkilökohtaista ohjausta 10 tuntia. Jo 8. luokalla oppilaalle on tehtävä henkilökohtainen jatko-opiskelusuunnitelma, Tuomi selittää.
Tuomen mukaan oppivelvollisuuden toteutumisen seurantaan tarkoitettuun Valpas-järjestelmään ollaan opinto-ohjaajien keskuudessa varsin tyytyväisiä. 
Tehostetun ohjauksen vaatimukset ovat sen sijaan aiheuttaneet huolta opinto-ohjaajien keskuudessa.
– Aikaresurssi puhuttaa. Laki siitä tuli voimaan elokuun alussa eikä siihen liittyvät suunnitelmat ja ohjeistukset olleet vielä selviä.
Osa kunnista on palkannut lisää opinto-ohjaajia helpottamaan pahinta kiirettä. 
– Kauhavalla näin ei ole. Tällä hetkellä tuntuu siltä, että työaikani ei riitä tehostetun ohjauksen toteuttamiseen tarkoitetulla tavalla. Tämän ensimmäisen lukuvuoden jälkeen pitää arvioida, miten työnkuvaani pitää muuttaa, Tuomi linjaa.
Rahoitus ei pysy uudistusten perässä
Suomen opinto-ohjaajat ry:n varapuheenjohtaja Hans Kankkosen mukaan oppivelvollisuuden laajentumiseen varatut varat eivät ole kunnissa kohdentuneet tarvittavalla tasolla opinto-ohjaukseen.
Kunnissa olisi nyt taattava, että esimerkiksi tehostettua ohjausta voi jokainen sitä tarvitseva saada. Tietoa asiasta ei ole kunnissa kuitenkaan riittävästi. 
– Tehostettua opinto-ohjausta on opetushallituksessa lähdetty työryhmän voimin vasta kehittämään sen jälkeen, kun laajennettu oppivelvollisuus on jo astunut voimaan. Tehostettu opinto-ohjaus pitäisi olla siis jo tarjolla, vaikka sitä vasta kunnolla mietitään, mitä se tarkoittaa. 
Kankkonen pitää tätä hyvänä esimerkkinä heikosta valmistelusta, joka johtuu liian nopeasta aikataulusta. 
– Asiat tapahtuvat liikaa jälkijunassa. Monia uudistuksia on vaikea aluksi toteuttaa, koska resurssit eivät seuraa uudistuksia samassa tahdissa. 
Kankkosen mukaan suuri ongelma uudistuksissa löytyykin usein kuntien rahoitusmallista. 
– Rahaa tulee, se on kohdistettu tiettyihin asioihin, mutta lopulta kunnat itse voivat päättää, mihin ja miten rahat käyttävät. Tämän hetkiset rahoitusmallit eivät tue opinto-ohjaajia kovinkaan kattavasti. 
200 ohjattavan suositus ei toteudu
Suomen opinto-ohjaajat ry:n selvityksen mukaan monella paikkakunnalla mennään samoilla resursseilla kuin aina aikaisemminkin, vaikka vaatimukset ovat kasvaneet.
Kankkonen ottaa esimerkiksi OAJ:n ja Suomen opinto-ohjaajien ajaman suosituksen 200 ohjattavan kiintiöstä.
– Se on suositus, mutta monet kunnat käyttävät rahat johonkin toiseen tarkoitukseen. Lisää henkilökuntaa ei ole juuri palkattu.
OAJ:n ja Sopon laskelmien mukaan tehdyt muutokset vaatisivat perusopetukseen ja lukioihin 190 opinto-ohjaajaa lisää ja ammatilliselle toiselle asteelle peräti 500.
Kankkonen on huolissaan opinto-ohjaajien jaksamisesta. 
– Pahimmillaan olen kuullut, että yhdellä opinto-ohjaajalla on perusopetuksessa 450 oppilasta. Ammatillisissa oppilaitoksissa lähestytään monessa paikkaa jo melkein tuhannen opiskelijan rajaa. 
Opetussuunnitelmien vaatimuksia on siinä kohtaa jo miltei mahdoton toteuttaa. 
– Eihän kukaan pysty tehdä laadukasta työtä, jos resurssit ovat täysin riittämättömät. 
Vaikka 200 ohjattavaa on tavoite, suosituksessa pitäisi ottaa myös huomioon erityisen tuen tarpeet. 
– Jos koululla ja alueella on paljon erityisen tuen tarpeessa olevia, niin luku saisi olla vieläkin pienempi. Erityisen tuen oppilaat tarvitsevat enemmän ohjausaikaa.
Koulutettuja opinto-ohjaajia riittäisi, mutta kiinnostus paikoin vähäistä
Töitä pursuava opinto-ohjaus ei ole tällä hetkellä opetusmaailman houkuttelevin vaihtoehto. 
– Meillä on tilanne, että esimerkiksi ammatillisella puolella on koulutettuja opinto-ohjaajia – joilla on siis myös ammatillisen opettajan pätevyys – joista moni on valinnut sen tien, etteivät hae opinto-ohjaajan töitä. 
Vaikka koulutus opinto-ohjaajaksi on pidempi, se ei näy palkassa. Työtaakkakin on monesti suurempi kuin tavallisessa opetustyössä.
– Nyt on ollut opinto-ohjaajien paikkoja haussa, joihin ei olla välttämättä saatu päteviä hakijoita lainkaan. Tietenkin on aina alueellisia eroja, mutta tällaista on ihan yleisesti havaittavissa, Kankkonen kertoo. 
Kankkosen mukaan ongelma on työmäärässä. Jotta ohjaustyötä pystyy tehdä mielekkäästi, ohjattavien määrä pitää olla sopiva.
– Se varmasti lisäisi opinto-ohjauksen kiinnostusta koulutettujen osalta. Niin kauan kun viesti kentältä on se, että töitä on aivan liikaa ja palkkauksessa se ei näy, niin eihän se ole kaikista houkuttavin yhtälö, Kankkonen alleviivaa.
**Lue myös:** 
["Aikataulu ei ole realistinen" – oppivelvollisuuden laajeneminen voimaan jo ensi syksynä, kunnat ja koulut syyttävät hallitusta hätiköinnistä](https://yle.fi/uutiset/3-11482262)
[Oppivelvollisuus laajeni ja moni lukiolainen on jäänyt ilman luvattua läppäriä – kouluissa haalitaan nyt varakoneita](https://yle.fi/uutiset/3-12048530)
Heikki Hiilamon kolumni: Kenelle eläkerahat oikein kuuluvat? 
Valtaviksi paisuneet eläkerahastot kuuluvat niille nykyisille palkansaajille, joiden maksamat eläkemaksut on kerätty suuria ikäluokkia varten, kirjoittaa Hiilamo.
Eräänä elokuun perjantai-iltapäivänä reilut neljännesvuosisata sitten kävelin frakki päällä ja mikrofoni kädessä yhdessä kameramiehen kanssa Helsingin vanhankirkon puistossa häiritsemässä ihmisiä, jotka olivat hilpeinä matkalla juhliin. Olin nuori ja innokas A-studion toimittaja, joka halusi haastaa keskustelua eläkepolitiikasta. 
Puiston laidalla sijaitsi työeläkeyhtiö Varman pääkonttori, jonka edessä välkkyivät juhlatulet. Kyseessä oli eläkeyhtiön vuotuinen cocktail-juhla. Tein kaikille kutsutuille saman kysymyksen: kenelle eläkerahat kuuluvat?
Pari vuotta aikaisemmin palkansaajille oli tullut oma kolmen prosentin työelämaksu, mutta läheskään kaikki teollisuuspomot eivät hyväksyneet ajatusta siitä, että eläkerahat todella kuuluisivat palkansaajille. 
He olivat tottuneet käyttämään itse eläkerahoja: lainaamaan niitä edullisella korolla yrityksilleen sekä myymään yritystensä kiinteistöjä vähintäänkin hyvällä hinnalla – jos ei peräti ylihinnalla – eläkeyhtiöille. Varman päivänä haastattelemani juhlavieraat edustivat enemmäkseen työnantajia ja olivatkin kiusaantuneita kysymyksestäni.
**Noista ajoista eläkemaksu on noussut roimasti.** Ensi vuonna eläkemaksu on lähes neljännes maksun perusteena olevasta palkasta. Samaan aikaan eläkerahastot ovat paisuneet. Niiden määrä lähestyy [250 miljardia euroa](https://www.tela.fi/elakevarat_ja_talous).
Kuuluvatko rahat entisille, nykyisille vai tuleville palkansaajille?
Eläkerahoilla voitaisiin hoitaa valtion menot lähes neljän vuoden ajat. Jos eläkerahoilla maksettaisiin pois koko valtion velka, jäljelle jäisi vielä reilut 100 miljardia euroa.
Kysymys siitä, kenelle eläkerahat kuuluvat on yhä ajankohtainen. Nyt hyväksytään, että eläkerahat kuuluvat palkansaajille. Kysymys onkin sitä, kuuluvatko rahat entisille, nykyisille vai tuleville palkansaajille.
Näkyvimmin rahoja ovat haikailleet entiset palkansaajat eli ne työeläkeläiset ja heidän edustajansa, jotka ovat toivoneet niin sanotun taitetun indeksi poistamista.
Työeläkkeitä on korotettu vuodesta 2005 siten, että korotuksessa otetaan huomioon hintojen nousu 80 prosenttisesti ja ansioiden nousu 20 prosenttisesti. [Aikaisemmin molempien osuus](https://www.etk.fi/suomen-elakejarjestelma/elaketurva/elakkeiden-indeksointi/indeksiturvan-historia/) oli 50 prosenttia. 
**Tuorein kohu liittyy** 23 demarikansanedustajan allekirjoittamaan kysymykseen, jossa pyydetään selvittämään voisiko eläkerahoja käyttää [pienituloisten eläkeläisten hyväksi](https://yle.fi/uutiset/3-12150441).
Työeläkkeissä on kysymys vakuutuksesta. Palkansaajien palkasta maksetaan vakuutusmaksuja. Vakuutettava riski koskee työuran päättymisen jälkeisten elinvuosien määrää. Mitä pidempään elää, sitä enemmän vakuutuksesta hyötyy – ja päinvastoin.
Eläkevakuutuksessa korvauksen määrä ei ole kuitenkaan sidottu maksettuihin vakuutusmaksuihin, vaan sovitun mukaiseen eläketasoon. Alun perin kyseessä oli puhdas jakojärjestelmä: eläkkeellä olevien eläkkeet maksettiin kokonaan palkansaajilta perittävillä maksuilla. 
Myöhemmin eläkemaksuja alettiin myös rahastoida. Syynä oli se, että eläketasot oli määrätty erittäin korkeiksi ottaen huomioon ikäluokkien koon muutos.
Ilman rahastointia tai eläke-etuuksien rajua leikkausta työssä olevien maksut olisivat nousseet kohtuuttomiksi. 
Vuosina 1946-1949 syntyi vuodessa yli 100 000 lasta. Vuonna 1972 ikäluokan koko laski ensimmäisen kerran alle 60 000:nen. Tämän jälkeen uudeksi ikäluokan keskikooksi vakiintui noin 60 000.
Ilman rahastointia tai eläke-etuuksien rajua leikkausta työssä olevien maksut olisivat nousseet kohtuuttomiksi. Tilanne ratkesi eläke-etuuksien heikennyksillä, maksujen korotuksilla ja rahastoinnin jatkamisella.
**Edellä sanotun perusteella** eläkerahat eivät kuulu entisille palkansaajille. Indeksin muuttaminen tai ylimääräinen korotus pieniin työeläkkeisiin olisi kuormasta syömistä. Sen sijaan eläkerahat kuuluvat niille nykyisille palkansaajille, joiden maksamia eläkemaksuja on rahastoitu suurten ikäluokkien eläkkeitä varten. 
Tämä tarkoittaisi sitä, että eläkerahastot purettaisiin vähitellen, kun suuret ikäluokat alkavat väistyä. Rahastoja purkamalla voitaisiin alentaa eläkemaksuja.
Syntyvyys alkoi laskea pysyvämmin vuonna 2010. Vuonna 2017 syntyi ensimmäinen alle 50 000:nen kokoinen ikäluokka. Ikäluokkien koon perusteella uusi tarve rahastoinnille kehkeytyy vasta 2010-luvun syntyneiden pienten ikäluokkien vuoksi. Heidän eläkeikänsä alkaa vasta noin 2080-luvulla. Aikaa varautumiseen on vielä paljon. 
Eläkerahoja hallitsevat tahot – eläkeyhtiöt, Eläketurvakeskus, Työeläkelaitosten liitto – haluavat kuitenkin käyttää eläkerahat tulevien palkansaajien hyväksi – hamaan maailman loppuun asti. Toisin sanoen eläkerahastoja ei haluta purkaa, vaan pikemminkin kasvattaa.
Eläkerahastojen käyttö onkin eläkepelin pimeä kortti.
**Ongelmallista on se, ettei asiasta ole kuitenkaan selkeää päätöstä.** Mistään ei löydy strategiaa tai linjausta siitä, kuinka suuriksi eläkerahastoja halutaan kasvattaa. Mitä suuremmat rahastot ovat, sitä suurempaa on niitä hallinoivien tahojen valta.
Eläkerahastojen käyttö onkin eläkepelin pimeä kortti. Se hämmentää vastuuta myös eläkerahojen sijoittamisesta, mihin [tuore kansainvälinen arvio Suomen eläkejärjestelmästä](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/143090/elakkeiden-riittavyys-ja-kestavyys-arvio-suomen-elakejarjestelmasta.pdf?sequence=1&isAllowed=y) kiinnitti huomiota. 
Kovin avoimesti eläkepeliä ei muutoinkaan pelata. [Eläketurvakeskus ei kerro](https://www.etk.fi/suomen-elakejarjestelma/elakeuudistukset/tietoa-elakealan-tyoryhmista/) johtamansa työmarkkinoiden keskusjärjestöjen eläkeneuvotteluryhmän toiminnasta mitään muuta kuin kokoonpanon. 
Jotta voisimme tietää, kenelle eläkerahat kuuluvat, meidän tulisi saada kuulla, mistä tässä tärkeässä ryhmässä puhutaan ja mitä siellä päätetään.  
_Heikki Hiilamo_
_Kirjoittaja toimii Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessorina ja Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professorina. Aikaisemmin hän on työskennellyt muun muassa toimittajana Yleisradiossa._
Kolumnista voi keskustella 10.11. klo 23:00 asti. 
Yksitoista lehmää kuoli Juankoskella navetan lattian petettyä
Pihattonavetan betoniset tukipalkit pettivät ja noin 30 lypsylehmää putosi syvään lietekuiluun.
Yksitoista lehmää kuoli maanantaina Kuopion Juankoskella, kun pihattonavetan lattiarakenteet pettivät laajalta alalta.
Noin 30 lypsylehmää putosi neljä metriä syvään lietekuiluun, kun navetan lattian betoniritilärakenne petti sadan neliömetrin alalta.
Yhdeksän lehmistä menehtyi ja eläinlääkärin piti lopettaa kaksi lehmää. Onnettomuuden aiheutti pihattonavetan betonisten tukipalkkien pettäminen.
Pelastuslaitoksen kahdeksan pelastajaa auttoi lehmien nosto-operaatiossa.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Suomalaisessa pikkukaupungissa rakennetaan hallia, johon mahtuu lähes puolet kaupungin asukkaista – hullulta kuulostavan projektin taustalla on erityinen kulttuuri
Pohjalaisseurojen urheilufanit pysyvät uskollisina, vaikka sarjatasot muuttuvat ja menestys vaihtelee. Kauhajoen Karhu Basketin kannattajat iloitsevat hyvin alkaneesta Korisliiga-kaudesta ja hallihankkeesta, kun taas Vaasassa fanien uskoa on koeteltu viime vuosina.
**KAUHAJOKI.** Tusinan verran yli 20-metrisiä betonipylväitä seisoo suurella rakennustyömaalla kilometri Kauhajoen keskustan ulkopuolella. Ohi ajava ei ehkä heti tajua, mitä tontille rakennetaan, mutta jokainen paikallinen on siitä selvillä. 
Tähän nousee yksityisellä rahalla hulppea monitoimiareena, johon mahtuu kerralla 5 000 katsojaa. Siis lähes 40 prosenttia Kauhajoen kaupungin asukkaista.
Hallin pääkäyttäjä on paikallisylpeys, koripallon menestysseura Karhu Basket. Jos heinäkuussa aloitetut rakennustyöt etenevät aikataulussa, valmistuu halli ensi vuoden syyskuussa. Miesten Korisliigaa pelataan uudessa areenassa todennäköisesti jo ensi kaudella.
Karhu Basketin pitkäaikainen puheenjohtaja **Vesa Ojala** on tyytyväinen, että kaksinkertainen Suomen mestari saa kansainväliset kriteerit täyttävän koripalloareenan. Sellaiset ovat Suomessa harvassa.
– Nyt kun meille tulee ihan oma areena, kyllähän me pomppaamme kertaheitolla ykköspaikaksi koriksen osalta. On paljon puhuttu fasiliteeteista, ja nyt ne tulevat olemaan sellaiset, että oksat pois, Ojala hehkuttaa.
Uuden areenan kustannusarvio oli rakennustöiden alkaessa 7–8 miljoonaa. Hanketta varten perustettiin halliyhtiö KB Areena Kauhajoki Oy, jonka ankkurisijoittajat ovat paikalliset yritykset Suotuuli Oy ja Isojoen Konehalli Oy (IKH).
Areenan rakennuskustannukset nousevat mitä todennäköisimmin arvioitua korkeammalle.
– Me olemme päättäneet, että pidämme sen omana tietonamme. Maksaa sitten mitä maksaa, kertoi halliyhtiön hallituksen puheenjohtaja ja Suotuuli Oy:n omistaja **Petri Suokas** Yle Pohjanmaan haastattelussa.
Ojala kävelee työmaa-alueella ja viittoo käsillään hallin ääriviivojen suuntaan. Tästä käydään sisään, tuonne tulevat ravintolafasiliteetit ja tuohon rakentuvat ajanvietto- ja lihashuoltotilat edustusjoukkueelle, seuran puheenjohtaja kertoo ilmeisen innoissaan.
Korkeutta hallilla on riittävästi myös kansainvälisten lentopallo-ottelujen järjestämiseen.
Ojalan mukaan Karhu Basketin tavoitteet ovat nykyään europeleissä. Vuosina 2018 ja 2019 Suomen mestaruuden voittaneelle ja viime keväänä hopealle sijoittuneelle joukkueelle se on realistinen tavoite.
– Kaikki oikeastaan tähtää siihen, että me mietimme myös champparikarsintojen (Mestarien liigan) ympäriltä näitä fasiliteetteja, Ojala sanoo.
Karhu nousi Korisliigaan vuonna 2007 ja pelasi ensimmäiset liigapelinsä Kauhajoen liikuntahallilla. Kotiottelut siirrettiin pian isompaan halliin, jotta yleisömäärä voitiin tuplata ja nostaa jopa 1 800 katsojaan. 
Karhu Basketin kotiottelujen katsojakeskiarvo runkosarjassa on huidellut viime vuosina vajaassa 900:ssa. Korisliigan ylivoimainen ykkönen katsojakeskiarvon osalta on salolainen Vilpas, jonka runkosarjapelit vetivät Salohalliin noin 1 400 katsojaa kaudella 2019–20 ennen kuin kausi keskeytettiin koronapandemian takia maaliskuussa 2020.
Ensi kaudella Karhun katsomopaikkojen määrä kaksinkertaistuu jälleen: koripallokatsojia voi ottaa uuteen halliin noin kolme ja puoli tuhatta. 
Kotipelien tunnelma säilyy, uskovat fanit
Karhu Basketin kannattajaporukan nokkamies **Pertti Holma** kertoo, että seuran fanikunta on innoissaan modernista kotiluolasta.
– Hienot puitteet on nytkin, mutta sen perusteella, mitä tietoja nämä mestarit ovat meille toimittaneet hallista, niin tämähän on aivan ykkösjuttu, Holma kertoo.
Se, siirtyvätkö nykyisen kotihallin tunnelma ja meteli uuteen halliin, ei Holmaa huoleta. Hän uskoo, että vaikka uuden hallin kapasiteetti on yli kolminkertainen nykyiseen katsojakeskiarvoon verrattuna, ei areena kumise tyhjyyttään.
– Metelihän on puolet kovempi, kun tuolla on puolet enemmän porukkaa. En epäile yhtään. Kaikki vain innostuu entistä enemmän. Täytyy toivoa, että naapurikunnista tulee yhtä lailla porukkaa, Holma sanoo ja jatkaa:
– Meistä pohjalaisista aina puhutaan, että ollaan jäyhiä, mutta kyllähän meistä ääntä lähtee.
Neljä vuotta Karhu Basketin kannattajatoimintaa tiiviisti pyörittänyt Holma kertoo, että Kauhajoelta on lähtenyt kymmeniä faneja kaikkiin vierasotteluihin. 
Edes lähes 500 kilometrin päässä Joensuussa tai Kotkassa ei Karhu joudu pelaamaan vierasotteluja ilman kannattajiaan. 
– Faniporukkamme on kirkkaasti Suomen ykkönen. Meillä on jäätävä porukka, jolta kun kysyy, olisiko innokkaita lähtijöitä, heti on kymmenen nimeä listalla. Yhdessä pelissä olimme jo kahdella bussilla ja muissa yhdellä täydellä. Muut voivat vain yrittää. Vaikka kaikki löisivät porukkansa yhteen, eivät ne saa edes yhtä bussia täyteen, Holma uhoaa hyväntuulisena.
Vaikka viime keväänä mestaruus lipesi Karhun käsistä Vilppaalle, voi kauhajokelaisryhmää pitää viime vuosien menestyneimpänä joukkueena.
Tälläkin kaudella Karhu on hellinyt fanejaan. Kärkijoukkue on voittanut yhdeksästä ottelustaan kahdeksan. Tosifani Pertti Holman uskoa joukkueeseen ei juuri ole koeteltu viime vuosina.
– Näinhän se on, että on helppoa, kun porukka kulkee mukana ja joukkue menestyy. Mikäs sen hienompaa. Totta kai se on päivänselvä asia, että jos me olisimme hännillä, ehkä porukka ei olisi niin innokkaasti mukana, ikävä kyllä, Holma arvioi.
VPS nousemassa aallonpohjalta
Jos Kauhajoen Karhun fanien on miellyttävää matkustaa menestyjän rattaissa, ei samaa ole voinut sanoa sadan kilometrin päässä Vaasassa viime vuosina.
Kaksi vuotta sitten jalkapallon Veikkausliigasta Ykköseen pudonnut Vaasan Palloseura on aiheuttanut vuoristoratamaisia tuntemuksia uskollisimmillekin faneilleen.
Yksi näistä kannattajista seisoo VPS:n kannattajakatsomossa, kääntyy selin kenttään ja alkaa lyödä käsiään yhteen. Fanit hänen edessään yhtyvät rytmiin ja desibelit nousevat katoksen yläreunaan. Pohjanmaan paikallisvastustajalle, pietarsaarelaiselle FC Jarolle omistettu laulu vaihtuu seuraavaan ja seuraavaan. 
90 minuutin ottelun aikana VPS:n kannattajat eivät vaikene hetkeksikään, ei edes silloin kuin arkkivihollinen Jaro tekee ottelun voittomaalin. 
Tappiolla ei ollut mitään väliä. VPS varmisti viimeistä edellisellä kierroksella Ykkösen voiton ja nousun takaisin pääsarjaan. 
Vuoristoradalta viime vuodet ovat tuntuneet 15 vuotta “Vepsun” fanitoiminnassa aktiivisesti mukana olleesta **Asseri Laitisestakin**, joka huudatti faneja Vaasan stadionin päädyssä väsymättä.
Laitinen ryntäsi muiden fanien tavoin kentälle ottelun jälkeen. 
– Onhan tämä nousu yksi niitä harvoja nautinnon hetkiä tämän joukkueen kanssa. Europelit ja pronssi, jotka voitettiin kahdeksan vuotta sitten, nousu 2005 ja nyt tämä. On toki ollut yksittäisiä pelejä, mutta kyllä tämä on yksi niistä hienoimmista suorituksista tämän joukkueen kanssa, Laitinen kertoo Ykkösen päätösottelun jälkeen.
Takavuosien huippuseuran fanit ovat nähneet kaiken. Fanisuhde on joutunut vuosien aikana todelliseen testiin.
– Totta kai sitä suhdetta on koeteltu, kyllä on ehdottomasti. Täytyy myöntää, että viimeiset viisi peliä ovat olleet sellaisia, joissa on vuoden 2017 europelien jälkeen voinut nauttia siitä, mitä näkee. On aikamoisessa aallonpohjassa oltu aika pitkään. Nyt hetkellisesti hoidettiin aika hyvin nousu ja se on siinä, Laitinen kertoo.
Ykkösen ja Veikkausliigan katsojamäärissä iso ero
VPS:n kausi alkoi Ykkösessä kehnosti. Näytti pitkään siltä, että raitapaidat viettävät divarissa kolmannenkin kauden. Laitinen yllättyi VPS:n nousujohteisesta pelivireestä ja näinkin nopeasta paluusta Veikkausliigaan.
Kannattajat vakuuttavat, ettei tunnelma riipu sarjatasosta, vaan saattaa vaihdella kauden aikana yksittäistenkin pelien välillä. 
– Kyllähän tänne on syntynyt Suomen mittakaavassa lojaali fanikunta. Vaasassa käy paljon jengiä peleissä. Sitä porukkaa, joka tykkää Vepsusta, on paljon, Laitinen sanoo. 
Vaikka tosifanit löytävätkin lehtereille sarjatasosta riippumatta, kertovat tilastot karua faktaa Veikkausliigan ja Ykkösen erosta katsojamäärissä. Veikkausliigassa pelatessaan VPS:n kotipelien katsojakeskiarvo oli joka vuosi vähintään 2 000, vuonna 2016 jopa yli 2 900. 
Pudottuaan Ykköseen kaudeksi 2020 katsojakeskiarvo putosi 933:een ja kaudeksi 2021 jo alle 800:n. Katsojamääriin on kahdella viime kaudella todennäköisesti vaikuttanut myös koronapandemia, sen aiheuttamat yleisörajoitukset ja ihmisten varovainen suhtautuminen yleisötapahtumiin.
VPS:n kannattajapäädyssä nähtiin kauden päätösottelussa jättimäinen tifo, fanilakana, jossa luki "Kotona liigassa". Näkevätkö fanit VPS:n mieluummin Ykkösen kärkikamppailussa vai Veikkausliigassa, vaikka sitten häntäpäässä?
– Europeleissä! Laitinen vastaa heti nauraen.
Sport-fanit näyttävät myös turhautumisensa
Kivenheiton päässä jalkapallostadionilta kotipaikkaansa pitää toinen vaasalaisten urheilun ystävien tunteita koulinut seura, Vaasan Sport. Jääkiekon miesten SM-liigassa pelaava Sport on kokenut kymmenen viime vuoden aikana paljon.
Sport voitti Mestiksen mestaruuden vuosina 2009, 2011 ja 2012. SM-liigaan se nousi kabinettipäätöksellä kaudeksi 2014–15. Seitsemän liigakautensa aikana Sport on sijoittunut parhaimmillaan kymmenenneksi, viimeksi kaudella 2020–21. Jumbosijakin on ollut kohtalona kahdesti.
Tämän kauden Sport aloitti komeasti ja hätyytteli lokakuussa jopa liigan kärkeä. Viime aikoina yllättäjäjoukkueen otteet ovat ailahdelleet: yhdeksästä viime ottelustaan Sport on voittanut varsinaisella peliajalla vain yhden ja valahtanut seitsemänneksi.
Ailahtelusta huolimatta Sportin kotihallin pääty täyttyy faneista illasta ja vuodesta toiseen. Siitä nauttii Sportin pitkäaikainen kapteeni **Erik Riska**. 
– Fanit elävät vahvasti mukana hyvissä ja vähän huonommissakin jaksoissa. Niin sen pitääkin olla. Tiedämme, että he ovat meidän tukenamme ja haluavat meidän parastamme. Kun menee huonommin, niin sen saa totta kai näyttää. Olen erittäin onnellinen, että meillä on tällaiset kannustajat täällä, Riska kertoo.
Pietarsaarelaislähtöinen Riska on pelannut lähes koko ammattilaisuransa Sportissa. 32-vuotias hyökkääjä on sitä mieltä, että pohjalaisfanit erottuvat muusta kansasta. 
– Täällä on maaginen olo silloin, kun on hyvä meininki, Riska kertoo.
Hallin laajennus nosti katsojakeskiarvoa
Fanien huutojen ja laulujen voimakkuus nousee korviahuumavalle tasolle. Lauantai-illan kotiottelussa hallin täytti suurin yleisömäärä yli kahteen ja puoleen vuoteen, miltei neljätuhatta katsojaa. 
Viime vuonna valmistunut mittava remontti nosti jäähallin katsojakapasiteettia 900:lla. Halliin mahtuu nyt viitisentuhatta katsojaa. 
Lienee osittain hallin laajennuksen ansiota, että Sport on tällä hetkellä SM-liigan ainoa joukkue, jonka kotiotteluiden yleisökeskiarvo on parempi kuin kaudella 2019–20. Toissa kaudella Sportin katsojakeskiarvo oli 2 642 ja nyt se on 2 688. Kaikilla muilla joukkueilla suunta on ollut selvästi alaspäin.
Riska on kokenut seuran mukana muun muassa kolme Mestiksen mestaruutta. Juuri niihin liittyvät Riskan hienoimmat muistot fanien kanssa.
– Pakko sanoa, vaikka liigassa pelataan, niin Mestiksen mestaruudet ja ensimmäinen liigapeli täällä ovat olleet mieleenpainuvimpia. Vetää ihan kananlihalle. Ne ovat erittäin hienoja muistoja, Riska kertoo osoittaen käsivarttaan, jonka iho todella meni kananlihalle.
Ovatko fanit jotenkin muuttuneet vuosien varrella?
– Ei ja onneksi ei, Riska toteaa.
Niihin sanoihin kiteytyy pohjalaisfanien suhtautuminen intohimon kohteeseensa. Vaikka joukkue kyntäisi vuosikaudet, ei fanien lojaaliutta ja ylpeyttä kaada mikään.
**Lue myös:**
[Karhu Basket ja Seagulls jatkoivat voittoputkiaan Korisliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-12167644)
[Kauhajoen monitoimiareenaa aletaan rakentamaan jo tällä viikolla, valmista on syksyllä 2022 – halliyhtiön puheenjohtaja: "Tämä tuo veto- ja pitovoimaa pitäjälle" ](https://yle.fi/uutiset/3-12000950)
[Vaasan Sportin huippuvireeseen luotsannut Risto Dufva jatkaa seurassa – "Lauman voima on löytynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-12152358)
[VPS tähtää seuraavaksi eurokentille – Veikkausliigaan nousun uskotaan vauhdittavan uuden nurmen saamista kotistadionille](https://yle.fi/uutiset/3-12148698)
[VPS nousi Veikkausliigaan – surkea kauden alku kääntyi vakuuttavaksi Ykkösen mestaruudeksi ](https://yle.fi/urheilu/3-12147906)
Mikkelin veroprosentiksi nuijittiin tasan 22, kristilliset ehdottivat korotusta velkaantumisen taittamiseksi
Mikkelin tulevan vuoden talousarvio on seitsemän miljoonaa euroa alijäämäinen. Kristillisten mukaan prosenttiyksikön veronkorotus olisi kääntänyt budjetin ylijäämäiseksi.
Mikkelin kaupunginvaltuusto päätti kokouksessaan maanantaina, että ensi vuoden kuntaveroprosentti pysyy nykyisessä tasan 22:ssa. Päätös noudatti kaupunginhallituksen esitystä.
Keskustelun aikana **Jukka Pöyry** (kd.) esitti **Liisa Ahosen** (kd.) kannattamana, että veroprosentiksi olisi päätetty 23. 
Muutosesityksen perusteena oli kaupungin velkaantumisen taittaminen. Sillä saataisiin Pöyryn ja Ahosen mukaan alijäämäiseksi suunniteltu talousarvio hieman ylijäämäiseksi. 
Mikkelin tulevan vuoden talousarvio on seitsemän miljoonaa euroa alijäämäinen, eli menot ovat suuremmat kuin tulot.
Tuloveroprosentista äänestettiin, ja muutosesityksen kannalla olivat vain Pöyry ja Ahonen. Päätökseksi tuli siten kaupunginhallituksen pohjaesitys, josta Jukka Pöyry jätti eriävän mielipiteen.
Vuoden 2022 veroprosentit ovat seuraavat:
– tuloveroprosentti 22,00
– yleinen kiinteistöveroprosentti 1,37
– vakituisen asuinrakennuksen kiinteistöveroprosentti 0,62
– muun kuin vakituisen asuinrakennuksen kiinteistöveroprosentti 1,50
– voimalaitosrakennusten kiinteistöveroprosentti 3,10
– yleishyödyllisen yhteisön kiinteistöveroprosentti 0,00
– rakentamattoman rakennuspaikan kiinteistöveroprosentti 4,00
Varsavuoren tontin asuntorakentamiselle peukalo ylös
Kaupunginvaltuusto päätti myös, että valmistelutyöt Varsavuoren autiohotellin tontin kaavoittamiseksi asuinrakentamista varten voidaan aloittaa. Samassa yhteydessä tontille valmistellaan uusi vuokrasopimus.
Aikanaan suosittu, Pursialassa Saimaan rannalla sijaitseva hotelli on ollut pois käytöstä vuodesta 2007, eikä nykyisen venäläistaustaisen omistajan konkurssipesällä ole rahaa huonossa kunnossa olevan rakennuksen purkamiseen.
Tontti sijaitsee vain parin kilometrin päässä Mikkelin ydinkeskustasta.
Loimaa ottaa järjestettäväkseen lisää Oripään sote-palveluita
Loimaan hoidettavaksi siirtyvät neuvolapalvelut ja lastensuojelu. 
Loimaa ja Oripää laajentavat sosiaali- ja terveysyhteistyötään. 
Tällä hetkellä Loimaa hoitaa Oripään terveyskeskuspalveluja. Jatkossa Loimaa hoitaa myös Oripään perheneuvolan, lastenneuvolan ja äitiysneuvolan palvelut.
Lisäksi lastensuojelun palvelut siirtyvät Loimaan hoidettaviksi.
Loimaan kaupunginhallitus hyväksyi yhteistoimintasopimuksen lisäyksen maanantaina.
Vesanto alentaa kunnallisveroprosenttia
Vesannon kunnanvaltuusto on päättänyt vuoden 2022 veroprosentiksi 21,75. Kuntavero laskee 0,25 prosenttiyksiköllä kunnan taloustilanteen paranemisen myötä.
Vesannon kunta alentaa kunnallisveroa ja kiinteistöveroja ensi vuonna. Kunnan tuloveroprosentti on tällä hetkellä 22 prosenttia. 
Kunnanvaltuusto päätti maanantaina, että veroprosenttia lasketaan vuoden 2022 alussa 0,25:lla prosenttiyksiköllä 21,75 prosenttiin. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 17–4.
 Veroprosentin alentaminen on tullut mahdolliseksi sen myötä, että Vesanto on saamassa alijäämät katettua tämän vuoden aikana.
Kiinteistöveroissa laskevat vakituisten asuinrakennusten vero, vapaa-ajan asuntojen vero sekä yleinen kiinteistövero. Esimerkiksi vakituisen asuinrakennuksen vero laskee 0,9 prosentista 0,8 prosenttiin. 
Samalla kun kunnat päättävät ensi vuoden veroprosentistaan, niiden pitää arvioida myös vuoden 2023 verotulojen tarve, sillä vuoden veroprosentti jää voimaan myös vuodelle 2023, jolloin hyvinvointialueet aloittavat toimintansa.
Vuonna 2023 kunnan veroprosentista kuitenkin vähennetään arviolta runsaat 12 prosenttiyksikköä ja valtion verotusta kiristetään vastaavasti.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Kaamosväsymys alkaa yleensä pari-kolmekymppisenä – eikä tilanne helpota, kun valon määrä vähenee ilmastonmuutoksen mukana
Väsyttääkö jo tämä pimeys? Loppuvuoden synkkyys aiheuttaa monille kaamosoireita, mutta tulevat talvet ovat vielä nykyisiäkin valottomampia ilmastonmuutoksen takia. Samalla yleistyvät kaamosoireet, joiden seuraukset voivat olla vakavia.
KSML: Kunnanjohtaja Erkki Nikkilä jättää Kinnulan ja lähtee rakentamaan Keski-Suomen hyvinvointialuetta
Kinnulan kunnanjohtaja Erkki Nikkilä on maanantaina irtisanoutunut virastaan, kertoo Keskisuomalainen. Määräaikaista kunnanjohtajapestiä olisi ollut jäljellä vielä kolme vuotta.
[Erkki Nikkilä kertoo Keskisuomalaiselle](https://www.ksml.fi/paikalliset/4360241), että hän siirtyy Keski-Suomen hyvinvointialueen väliaikaishallinnon palvelukseen joulukuussa. 
Nikkilästä tulee projektijohtaja hyvinvointialueen hallinto- ja tukipalvelujen rakentamiseen. 
[Kinnulan päättäjät valitsivat Erkki Nikkilän kunnanjohtajaksi vuonna 2019 yksimielisesti ](https://yle.fi/uutiset/3-10751592)sen jälkeen, kun tämä oli antanut suostumuksensa virkaan.
Määräaikaista viiden vuoden pestiä olisi ollut vielä kolme vuotta jäljellä. Työ hyvinvointialueen hallinnon rakentamisessa kestää vuoden 2023 kesään saakka.
– En ollut suunnitellut lähtemistä, mutta tehtävä tarjoutui ja jonkin aikaa mietin, pistänkö paperit, Nikkilä kertoo Keskisuomalaisessa.
Kinnulan kunnanhallituksen puheenjohtaja **Markku Toikkanen** (kesk.) sanoo Ylelle, että Nikkilän irtisanoutuminen tuli yllätyksenä.
– Erkki on tehnyt Kinnulassa hyvää työtä. Olisin toivonut, että tämä työsuhde olisi jatkunut pitempään.
Toikkanen sanoo kuitenkin myös ymmärtävänsä Nikkilän ratkaisua. 
– Kinnulassa on jonkinasteista turbulenssia ollut viranhaltijan hyvästä työstä huolimatta, hän arvioi.
Toikkanen toteaa, että korona ja julkisten tilojen home- ja sisäilmaongelmat ovat osaltaan lisäänneet kunnanjohtajan työtaakkaa.
Kinnula aikoo pistää johtajan paikan hakuun mahdollisimman nopeasti, sillä organisaatio on äärimmäisen ohut. 
Siirtymävaiheessa johtotehtäviä sälytettäneen jo valmiiksi kuormittuneelle kunnansihteerille, Toikkanen arvelee.
– Ellei vapailta markkinoilta löydy jotakin jokeria, jota voitaisiin käyttää, hän lisää.
Markku Toikkasen mukaan kunta neuvottelee tänään Erkki Nikkilän kanssa tämän lähtöaikataulusta.
Kinnulalaissyntyinen Erkki Nikkilä on aiemmin työskennellyt muun muassa Pihtiputaan kunnanjohtajana. 
_Juttua muokattu 9.11.2021 klo 10.36: Lisätty Markku Toikkasen kommentit._
Rauman kaupunginhallitus esittää tuloveroprosentin pienentämistä 
Rauman nykyinen tuloveroprosentti on 21.  Kaupunginhallitus esittää, että sitä lasketaan puoli prosenttiyksikköä.
Raumalla kaupunginhallitus esittää valtuustolle tuloveroprosentin laskemista. Kaupunginhallitus päätti maanantaina äänin 5-4 esittää, että tuloveroa lasketaan nykyisestä 21:stä prosentista 20,5:een prosenttiin.
Vt.kaupunginjohtaja **Tomi Suvanto** oli esittänyt tuloveroprosentin pitämistä ennallaan. Kaupunginhallituksen jäsen **Samu Vahteristo** (kok) ehdotti, että tuloveroprosentiksi ehdotetaan 20,5.
Perussuomalaisten **Jasmin Määttä** kannatti Vahteriston ehdotusta, ja siitä äänestettiin.
Tuloveroprosentin pienentämistä kannattivat kaupunginhallituksen kokoomuslaiset, keskustalaiset ja perussuomalaiset jäsenet. Sosiaalidemokraatit olivat vt.kaupunginjohtajan esityksen kannalla.
Lopullisesti tuloveroprosentista päättää kaupunginvaltuusto.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Forssa toivoo selvityksiä Hevosopiston toimitusjohtajan irtisanomisesta – opistolle valitaan parhaillaan uutta johtajaa
Ypäjän Hevosopiston uuden toimitusjohtajan ennustetaan saavan harteilleen muun muassa yhtiön strategian laatimisen. Haastetta tuo myös liiketoiminnan kehittäminen. 
Hevosopisto valitsee uutta toimitusjohtajaa. Ypäjän Hevosopisto lupaa tiedottaa asiasta ensi viikolla. 
– Uusi toimitusjohtaja saa muun muassa tehtäväkseen Hevosopiston strategian laatimisen, kertoo valtion omistajaohjauksesta vastaava hallitusneuvos **Leo Liukkonen**. Liukkonen sanoo, että uuden toimitusjohtajan vastuu tulee olemaan suuri. Haasteita tuovat Hevosopiston iso rakennuskanta ja liiketoiminnan kehittäminen. 
Hevosopiston toiminta on ollut tappiollista. Suunnilleen vuosi sitten Hevosopisto kävi lävitse laajat yt-neuvottelut, joiden tuloksena se lomautti henkilökuntansa. 
Hevosopisto etsii parhaillaan uutta rehtoria.
Toimitusjohtajan irtisanomisesta selvitys
Forssan kaupunginjohtaja **Jari Kesäniemi** toivoo selvityksiä Hevosopisto Oy:n toimitusjohtajan irtisanomisesta. Hän katsoo, että toimitusjohtajan irtisanomista ei tehty osakeyhtiölain mukaisesti.
Kesäniemi kertoo, että hän haluaa saada perusteet irtisanomiselle ja selvitykset siitä, miten irtisanominen on tehty. Selvitykset Kesäniemi pyytää Hevosopisto Oy:n hallitukselta.
Forssan kaupunki on yksi Ypäjän Hevosopiston pienomistajista. Hevosopisto sanoi irti toimitusjohtaja **Pauliina Mansikkamäen** viime keväänä. 
_Juttua muokattu 9.11.2021 kello 12:24: Vaihdettu otsikosta "Forssa vaatii selvityksiä" muotoon "Forssa toivoo selvityksiä". Sama muotoilu korjattu myös leipätekstistä._
_Juttua muokattu 9.11.2021 kello 13:14: Poistettu leipätekstistä kaupunginhallitus pois ja muokattu tekstiä siten, että kaupunginjohtaja itse haluaa selvityksiä asiasta._
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaakon kansanedustajien enemmistö: koronarajoitukset purettiin oikeaan aikaan
Pitkään jatkuneista koronarajoituksista ja -suosituksista on alettu luopua syksyn edetessä. Yle kysyi Kaakkois-Suomen kansanedustajilta, onko aika oikea?
[Valtioneuvosto](https://valtioneuvosto.fi/tietoa-koronaviruksesta/rajoitusten-purkaminen) päätti, että Suomessa luovutaan koronarajoituksista ja -suosituksista, kun rokotuskattavuus on noussut yli 12-vuotiailla yli 80 prosenttiin.
Todellisuudesta rajoituksista luopuminen alkoi etupainotteisesti, jo ennen kuin rokotuskattavuudessa päästiin tavoitteeseen koko Suomessa.
Kaakkois-Suomessa kaikki maakunnat ovat saavuttaneet yli 80 prosentin rokotuskattavuuden. Ensimmäisenä rajan ylitti Etelä-Savo ja viimeisimpänä Kymenlaakso.
Yle kysyi Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajilta marraskuussa, onko rajoituksista luovuttu oikeaan aikaan. Alueen 17 kansanedustajista 12 vastasi kysymykseen.
Kyllä
Kyllä-vastauksen antoivat kansanedustajat **Heli Järvinen** (vihr.), **Jani Mäkelä** (ps.), **Jukka Kopra** (kok.) **Ari Torniainen** (kesk.), **Hanna Kosonen** (kesk.), **Paula Werning** (sd.) ja **Anneli Kiljunen** (sd.).
**Jani Mäkelä, ps, Kaakkois-Suomi**
Olen jo pitkään ollut sitä mieltä, että kun rokotuskattavuus on saatu järkevälle tasolle, yhteiskunta on aika avata. Koronan kanssa on opittava elämään, ei elämistä voi lopettaakaan yhden kulkutaudin takia. Näyttää siltä, että vaikka tapausmäärät kasvavatkin, tilanne kestää nyt kohtuullisesti hallinnassa. Myös siksi vastustin rokotepassin käyttöönottoa, ettei sitä oikeastaan enää edes tarvita.
**Jukka Kopra, kok, Kaakkois-Suomi**
Vain ammattilaiset voivat vastata varmuudella tähän kysymykseen. Rokote suojaa tartunnoilta, ja sen ansiosta rajoituksia on purettu. Suurehko yllätys on ollut rokotekielteisten ihmisten suuri määrä. Nyt he sairastuvat.
**Ari Torniainen, kesk, Kaakkois-Suomi**
Kyllä koronarajoituksia on purettu hallitusti. Tilanne on seurattava jatkuvasti tarkoin, ja tehtävä tarvittaessa muutoksia nopeastikin, mikäli koronatilanne pahenee jollakin alueella.
**Hanna Kosonen, kesk, Kaakkois-Suomi**
Rokotuskattavuus alkoi rajoitusten purkamisen aikaan lähennellä 80 prosenttia, joten mielestäni rajoitukset purettiin oikeaan aikaan. Koronapassi olisi pitänyt kuitenkin tuoda rokotusten ottamisen kirittäjäksi aikaisemmin, jotta rokotuksia olisi innostuneemmin otettu jo kesällä.
**Anneli Kiljunen, sd, Kaakkois-Suomi**
Rajoitusten purkamisen myötä ihmiset ovat tavanneet toisiaan enemmän ja luonnollisesti tautitapaukset ovat kasvaneet. Tärkein keino taistella koronaa vastaan, on rokotteiden ottaminen. Etelä-Karjalassa rokotuskattavuus on tällä hetkellä Suomen kärkitasoa. Lisäksi alueilla tulee käyttää tarpeen niin vaatiessa hybridistrategian mukaisia rajoitustoimia, jotta sairaalahoidon kuormitus ei kasva liian suureksi.
**Paula Werning, sd, Kaakkois-Suomi**
Elinkeinon kannalta kyllä. Myös rokotuskattavuus oli siinä mallissa, että se oli perusteltua. Päätökset tehty parempia asiantuntijoita kuunnellen kuin minua. 
Vihreiden Järvinen ei perustellut vastaustaan.
Ei
Loput kyselyyn vastanneista kansanedustajista olisivat purkaneet rajoitukset toiseen aikaan. Ei-vastauksen antoivat **Sheikki Laakso** (ps.), **Ano Turtiainen** (Valta kuuluu kansalle) ja **Niina Malm** (sd.).
**Ano Turtiainen, VKK, Kaakkois-Suomi**
Koronarajoitukset olisi pitänyt purkaa jo 2020 keväällä. 
**Niina Malm, sd, Kaakkois-Suomi**
On selvää, että aukenemista on saatava aikaiseksi ja paluuta jonkinlaiseen normaaliin. Hallitus on toiminut asteittain ja suunnitelmallisesti. Nyt olisi todella tärkeää saada kansalaiset ottamaan rokote, jotta tilanne voi myös jatkossa pysyä siedettävänä ja hoitohenkilökunta voi tehdä työnsä hyvin koko terveydenhuollon alalla.
Perussuomalaisten Laakso ei perustellut kantaansa.
En osaa sanoa
Hiukan varovaisemmalle linjalle lähtivät En osaa sanoa -vastauksen antaneet **Suna Kymäläinen** (sd.) **ja Ville Kaunisto** (kok.). 
**Suna Kymäläinen, sd, Kaakkois-Suomi**
Koronarajoituksia on purettu sovitusti asteittain, ja osa rajoituksista on yhä voimassa. Nyt on tärkeää torjua alueellisia ryppäitä välttämättömillä paikallisilla rajoitustoimenpiteillä. Alueilla on paras tieto ajantasaisesta tilanteesta. Alueellisia toimenpiteitä pitää soveltaa myös jatkossa, mikäli epidemiatilanne ei parane. Korkea rokotuskattavuus on kuitenkin yhä keskeisin keino viruksen leviämisen ja vakavien tautitapausten ehkäisemiseksi.
**Ville Kaunisto, kok, Kaakkois-Suomi**
Korona on osoittanut arvaamattomuutensa ja jälkikäteen voimme paremmin arvioida päätösten vaikutuksia ja oikea-aikaisuuksia. Olennaista mielestäni on, että päätöksiä tehdään tiukasti tutkittuun tietoon nojaten ja ymmärtäen, että elämän pitää jatkua.
Kysymykseen jättivät vastaamatta kansanedustajat **Juho Eerola** (ps.), **Hanna Holopainen** (vihr.), **Antti Häkkänen** (kok.), **Jari Leppä** (kesk.) ja **Sirpa Paatero** (sd.).
Juvalla protestoidaan voimakkaasti pankkikonttorin lakkauttamista: "Kaikilla ei ole läheisiä auttamassa pankkipalveluiden hoidossa"
Osuuspankki Suur-Savo tiedotti viikko sitten keskittävänsä päivittäispalvelunsa Etelä-Savossa Mikkeliin, Savonlinaan ja Pieksämäelle. Viidennes kunnan asukkaista on yli 75-vuotiaita, ja pankkiasioiden hoito on kunnan mukaan monelle vaikeaa.
Juvan kunnanhallitus arvostelee jyrkästi Osuuspankki Suur-Savon päätöstä lakkauttaa konttorinsa Juvalla ja kuudessa muussa kunnassa. Kunnanhallitus totesi maanantaina olevansa erityisen huolissaan ikäihmisten mahdollisuuksista hoitaa pankkiasioitaan. 
Kunta pitää siksi tärkeänä sitä, että pankkipalveluita on paikkakunnalla saatavissa myös tulevaisuudessa.
Osuuspankki Suur-Savo tiedotti viikko sitten keskittävänsä päivittäispalvelunsa Mikkeliin, Savonlinnaan ja Pieksäemäelle, koska asiakkaat käyttävät yhä enemmän sähköisiä palveluita.
Näin ollen kassapalvelut Haukivuoren, Heinäveden, Hirvensalmen, Juvan, Mäntyharjun, Puumalan ja Sulkavan konttoreissa lakkaavat vuodenvaihteessa, ja konttorit sulkevat ovensa kokonaan maaliskuussa.
Juvan kunnanhallitus korostaa, että Juvalla on yli 1 000 yli 75-vuotiasta asukasta. Heidän osuutensa väestöstä on melkein viidennes. 
_Nykyaikana ikäihmiset käyttävät myös sähköisiä palveluita varsin sujuvasti, mutta eivät kaikki. Kaikilla ei ole läheisiä auttamassa pankkipalveluiden hoidossa,_ lausunnossa todetaan. Lisäksi tietoliikenneyhteydet eivät kaikkialla toimi ihanteellisesti.
Kunnanhallituksen mukaan myös yritystoiminnalle tuottaa vaikeuksia se, jos yösäiliöt ja suorakuljetuspalvelut katoavat, eikä päiväkassoja ei voi enää tilittää käteisenä.
Kunta myös korostaa, että Osuuspankki on vuokralaisena kunnan tiloissa, jotka saneerattiin pankkia varten 400 000 eurolla. 
Konttorin sulkeminen ennen määräaikaisen vuokrasopimuksen umpeutumista edellyttää lisäksi vuokrien perimistä pankilta sopimuksen jäljelle jäävältä ajalta.
**Lue lisää aiheesta:**
[OP Suur-Savo sulkee seitsemän konttoria – resurssit ohjataan sähköisiin palveluihin](https://yle.fi/uutiset/3-12169425)
Herätys: Kansanedustajat keventäisivät työn verotusta, EU:n taloussäännöistä väännetään taas, mielenterveys vie eläkkeelle vaihtelevasti
Kerromme päivän uutiset ja puheenaiheet lyhyesti.
Ylen kysely: Työn verotuksen alentamiselle laaja tuki kansanedustajilta
Hallituskauden loppumetreillä olisi vielä mahdollista keventää työn verotusta, arvioi valtaosa [Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista](https://yle.fi/uutiset/3-12174190). Kyselyyn vastasi 119 kansanedustajaa, joista 85 oli puolesta, 12 vastaan ja 22 ei osannut sanoa kantaansa. Erityisen kriittisesti ehdotukseen suhtaudutaan vasemmistoliitossa.
Mielenterveyssyistä eläköityminen vaihtelee eri puolilla Suomea
Mielenterveyden häiriöt ovat merkittävä syy työkyvyttömyyseläkkeelle jäämiseen, mutta alueellista vaihtelua on. Tuoreen tutkimuksen mukaan [mielialahäiriön takia työkyvyttömyyseläkkeelle jäätiin useimmin](https://yle.fi/uutiset/3-12174855) muun muassa Pirkanmaalla, Pohjois-Savossa ja Kainuussa. Psykoosihäiriön vuoksi eläköityneitä oli useimmin esimerkiksi Päijät-Hämeessä ja Pohjois-Pohjanmaalla. Alueiden eroja selittää työllisyystilanne, tuloerot ja mielenterveyspalvelut.
Saako EU-maille syntyä pysyvää ilmastovelkaa? 
EU-valtiovarainministerit [pohtivat uusia taloussääntöjä tänään Brysselissä](https://yle.fi/uutiset/3-12179077). Säännöt laitettiin jäihin heti koronapandemian alettua, ja nyt valmistellaan uusia vuodeksi 2023. Keskeinen kysymys on, salliiko EU pysyvästi korkeamman velkatason, jos velkarahalla tehdään ilmastonmuutosta torjuvia investointeja. Asiaa kannattaisi ainakin harkita, sanoo taloustieteilijä **Sixten Korkman**. 
Kylmän yön jälkeen lännestä saapuu sateita
Yö on ollut lähivuorokausista kylmin ja pakkasta on ollut koko maassa, pohjoisessa 15–25 astetta ja etelässäkin 5–10 astetta. Aamu aukeaa poutaisena ja selkeänä, mutta päivällä pilvisyys lisääntyy ja lännestä lähestyy sateita. Samalla ajokeli muuttuu laajalti huonoksi. Sateet yltävät iltapäivällä länsirannikolle ja illaksi suureen osaan Suomea. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Miltei joka neljäs eläkeläinen Etelä-Pohjanmaalla tekee palkkatöitä eläkkeen ohella
Eläkkeen ohella töitä tekevät kertoivat suurimmaksi kannusteeksi lisätulojen ansaitsemisen sekä sen, että on vielä annettavaa työelämässä.
Etelä-Pohjanmaalla lähes joka neljäs eläkeläinen kertoi tekevänsä säännöllisesti (9%) tai epäsäännöllisesti (15%) palkkatyötä eläkkeellä. Luvut ovat hieman korkeampia kuin keskimäärin Suomessa. 
Etelä-Pohjanmaalla asuvista vastaajista, jotka eivät kertoneet työskentelevänsä eläkkeen ohella, 31 prosenttia kertoi kuitenkin olevansa kiinnostunut tekemään eläkkeellä palkkatyötä.
– Paljon on puhuttu osaajapulasta. Tätä osaavaa eläkeläisten joukkoa kannattaisi työvoiman rekrytoijien varmasti jatkossa lähestyä tavalla, jos toisellakin, Kevan johtava asiantuntija **Ismo Kainulainen** toteaa tiedotteessa.
Motiivit vaihtelevat
Motiivit tehdä palkkatyötä eläkkeen ohella vaihtelevat. Moni ylempään keskiluokkaan identifioituva kertoo saavansa työstä henkistä tyydytystä. 
Valtakunnallisesti vastaajat, jotka tekevät eläkkeen ohella työtä, kertoivat suurimmaksi kannusteeksi lisätulojen ansaitsemisen sekä sen, että kokee olevan vielä annettavaa työelämässä.
Eläkeläisen vapaus ja se, että sopivaa työtä ei ole tarjolla, kerrottiin puolestaan suurimmiksi syiksi sille, ettei ole kiinnostuksesta huolimatta osallistunut työntekoon.
Kevan tutkimukseen haastateltiin yhteensä 4357 suomalaista eri puolilta Suomea. Tilastollinen virhemarginaali on 1,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Keva on Suomen suurin työeläkevakuuttaja. Kevalla on noin 1,3 miljoonaa henkilöasiakasta.
**Lue myös:**
[Kysely: Joka neljäs eläkeläinen on kiinnostunut palkkatyöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12179615)
Lapsille perinnöksi rahavelkaa vai käsistä karannut ilmastonmuutos – EU:ssa aletaan nyt pohtia, mitä koronan ryvettämälle taloudelle tehdään
EU-ministerit alkavat tänään pohtia talousääntöjen uudistamista. Taloustieteilijä Sixten Korkman pitää velkaa pienempänä pahana, jos toinen vaihtoehto on ympäristötuho.
Piikki on ollut auki ja luottokortti vinkunut isolla kädellä.
Euroopan maiden koronatoimet ovat maksaneet miljardeja euroja. Julkisen velan määrä pomppasi euroalueella vuonna 2020 hurjemmin kuin kertaakaan sitten toisen maailmansodan: 84:stä 98:aan prosenttiin suhteessa bruttokansantuotteeseen (BKT).
Mitä velkakakulle tehdään?
Sitä aletaan toden teolla pohtia tänään tiistaina, kun EU:n valtiovarainministerit kokoustavat Brysselissä.
Keskiössä on taloussääntöjen muuttaminen. EU heitti ne jäähylle heti koronan alettua ja salli maiden velkaantua. Säännöt on määrä palauttaa käyttöön uudistettuina vuonna 2023.
Tässä neljä lähtökohtaa neuvotteluille. Keskeinen kysymys on, jääkö velka pysyvästi koholle.
1) Nykysääntöjen ongelma: ne eivät toimi
EU:n taloussäännöistä tunnetaan parhaimmin nämä kaksi: julkisen talouden alijäämä saa olla korkeintaan 3 prosenttia ja velkataso enintään 60 prosenttia suhteessa BKT:hen.
Säännöt eivät ole koskaan toimineet kunnolla, taloustieteilijä **Sixten Korkman** sanoo.
– Joku 3 tai 60 prosentin sääntö kaikille jäsenmaille on liian kaavamainen ratkaisu. Kyllä se on näiden vuosikymmenien aikana nähty, Korkman sanoo.
Tämän on tunnistanut myös EU-komissio. Se julkaisi lokakuussa oman [aloitteensa](https://yle.fi/uutiset/3-12149111) sääntöjen uudistamiseksi, ja aloitteen mukaan jokaisella jäsenmaalla pitäisi olla yksilöllinen tavoite julkisen talouden tasapainoon.
Säännöt tulisi silti muotoilla selkeiksi, sanoo Korkman, tai meno voi äityä löperöksi.
– Me kaipaamme jonkinlaista velka-ankkuria ja siihen kytkettyä menosääntöä. Jos jokin maa on velkaantunut liikaa, sen täytyy hillitä menojen kasvua kunnes velka on saatu kestävämmälle tolalle.
2) Ehdotuksia satelee
Yksilöllisten tavoitteiden – eli erilaiset säännöt Italialle ja Saksalle – lisäksi muutakin on ehdotettu.
On ehdotettu, että velkaraja voitaisiin nostaa 100 prosenttiin. Mutta se olisi yhtä kaavamainen raja kuin 60 prosenttiakin, eikä silti purisi Kreikan 210 prosentin velkatasoon.
On vaadittu yksinkertaistamista. Vuoden 2009 eurokriisin jälkeen valvontaa kiristettiin _twopack-_ ja _sixpack_-säännöillä, jotka tekivät kaikesta niin monimutkaista että Korkmanin sanoin "piruko niistä ottaa selvää".
Lisäksi tarvitaan pitkän tähtäimen suunnittelua, joka purisi hyvinäkin aikoina. Tätä myös Etla eli Elinkeinoelämän tutkimuslaitos perää tuoreessa [raportissaan](https://www.etla.fi/ajankohtaista/keep-it-simple-not-stupid-etla-esittaa-eun-finanssipoliittisten-saantojen-yksinkertaistamista-ja-lisaa-valvontaa/).
– Säännöt eivät ole ohjanneet velkaantumista alemmas hyvinä aikoina. Tästä on seurannut, että huonoina aikoina on pitänyt sopeuttaa hyvin voimakkaasti, tai sitten velkatasot ovat koko ajan kohonneet, sanoo Etlan tutkimusjohtaja **Tero Kuusi**.
3) Mitä Suomi haluaa
Suomi on tiukan linjan kannalla.
Yksi syy siihen on, että Suomen velkataso on selvästi euromaiden keskiarvon alapuolella, noin 70 prosenttia suhteessa BKT:hen.
Brysselissä tänään edustava valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) piti ainakin vielä syyskuussa 60 prosentin velkatavoitetta ["hyvänä peruspilarina"](https://valtioneuvosto.fi/-/10623/eu-jasenmaiden-julkisen-talouden-pelisaannot-ovat-tarpeen). EU:ssa tämä tavoite on jo käytännössä haudattu.
Suomi myös allekirjoitti kahdeksan maan kannanoton, jossa vaaditaan velkaa alemmas ja ilmaistaan valmius sääntöjen yksinkertaistamiseen. Kannanotossa ovat mukana Ruotsi, Hollanti ja Itävalta.
Mutta hallitus ei ole selkeästi tuonut ilmi, millaiset säännöt Suomi haluaisi.
Saarikko on [ollut nihkeä](https://yle.fi/uutiset/3-12152201) pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) näkemyksille, joiden mukaan ainakin Suomen oma budjetti voisi joustaa enemmän ilmastonmuutoksen torjuntaan vaadituille investoinneille.
4) "Vihreä velka" voi saada erityisaseman
"Vihreä velka" eli velanotto 2020-luvun mittavia ilmastotoimia varten onkin nyt keskeinen kysymys.
Muun muassa EU-komission varapuheenjohtaja **Valdis Dombrovskis** on [ehdottanut](https://www.ft.com/content/d5497e75-44f3-4567-83cf-53645cd425c1), että vihreää velkaa voisi kohdella muita velkoja hellemmin. Muuten tavoite maapallon enintään 1,5 asteen lämpenemisestä uhkaa karata.
Tilanne on ristiriitainen. Samalla kun EU potkii velkaa pois, se tarvitsee lisää velkaa.
Vihreiden investointien määrittely ei ole aivan helppoa. Sixten Korkmanin mielestä vihreän velan jonkinasteinen huomioon ottaminen on kuitenkin "harkinnan arvoinen asia".
– Moni sanoo, että on holtitonta siirtää lapsillemme tällaisia velkamääriä. Minusta siihen voisi sanoa, että on vielä holtittomampaa siirtää lapsillemme tuhottu ympäristö. Loppupelissä ilmastovelka on isompi asia kuin valtionvelka.
_Mitä EU:n tulisi tehdä? Voit keskustella aiheesta. Keskustelu on auki klo 23:een asti._
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Komissiolta esitys taloussäännöistä, Suomi lähtee neuvotteluihin ilman selvää linjausta – taktiikka voi kostautua](https://yle.fi/uutiset/3-12149111)
[Saarikko eri mieltä pääministerin kanssa budjettiperiaatteiden venyttämisestä: "Olisi liukas polku" – Marinin mukaan kyse on kilpailukyvystä](https://yle.fi/uutiset/3-12152201)
Laskettelukausi päässee alkamaan Kainuussa ensi kuussa – Ukkohallassa lunta puskee parhaillaan 20 lumitykkiä
Kainuun laskettelurinteillä odotetaan yhtäjaksoisia, kunnon pakkasia. Esimerkiksi Ukkohallassa rinteitä lumetetaan parhaillaan, mutta lumetusjakso jäänee tässä vaiheessa vielä lyhyeksi.
Hyrynsalmen Ukkohallassa rinteiden lumetus aloitettiin sunnuntai-iltana heti, kun sää rupesi pakastumaan. Toimitusjohtaja **Teemu Muhosen** mukaan parhaillaan päällä on 20 lumitykkiä. 
– Mitä kovempi pakkanen tulisi, sen parempi olisi. Tykkilunta ammuttiin jo yhden aikaisemman pakkasjakson aikana. Nyt pakkasta on todennäköisesti vielä tänään tiistaina, jonka jälkeen joudumme sammuttamaan tykit muutamaksi päiväksi. 
Sotkamossa Vuokatinrinteillä lumetus aloitettiin puolestaan eilen maanantaina. Ensivaiheessa lumetetaan automaattilinjat ja lasten alue. Myös toimitusjohtaja **Lauri Suutarinen** epäilee, että lumetusaika jää sään takia vielä tässä vaiheessa lyhyeksi.
 – Näyttää siltä, että illalla sää lauhtuu ja muuttuu lumisateeksi, ja pakkasen puolelle sää kääntyisi taas loppuviikosta. Olemme valmiina, joten toivottavaa olisi, että yhtäjaksoiset pakkaset saapuisivat.
Ukkohallassa tavoitteena on aloittaa rinnekausi joulukuun alussa, itsenäisyyspäiväviikonloppuna. Puolangan Paljakassa [laskettelukauden avaustavoite](https://paljakka.fi/yritys/paljakan-rinteet/) on 17. joulukuuta. Vuokatinrinteillä virallista tavoitetta ei ole, mutta toiveissa on, että mäkeen pääsisi ensi kuun alkupuolella.
– Viime vuonna pääsimme aloittamaan kauden joulukuun puolivälissä ja parina edellisenä marraskuun puolivälissä. Menemme sään mukaan, mutta tokihan se olisi kiva, jos mäkeen pääsisi joulukuun alussa, Suutarinen sanoo.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Luostarisen ja Floridan kiri ei riittänyt, huima pisteputki katkesi – edellisen ottelun huilanneelle Barkoville syöttöpiste
Florida Panthers kärsi tappion New York Rangersille ja jäi ilman sarjapisteitä ensimmäistä kertaa tällä kaudella jääkiekon NHL:ssä.
Florida Panthers kärsi kauden ensimmäisen varsinaisen peliajan tappionsa jääkiekkoliiga NHL:ssä. New York Rangers vei kotonaan Madison Square Gardenilla huippukohtaamisen maalein 4–3.
Rangers sai otteluun loistavan alun, kun taas 11 ottelun pisteputkessa viilettänyt Florida oli yllättävissä vaikeuksissa. Newyorkilaisjoukkueesta maalinteossa onnistui avauserässä ensin **Chris Kreider** ylivoimalla ja erän lopussa **Adam Fox** alivoimalla.
Toisessa erässä Panthersin synkkyyttä lisäsivät **K'Andre Miller** ja **Ryan Storme**, jotka iskivät puolen minuutin välein ja kohensivat isäntien johtolukemat jo 4–0:aan.
Kolmatta erää oli pelattu vain 20 sekuntia, kun Floridan **Eetu Luostarinen** kavensi lukemat 1–4:ään. Uransa parasta kautta pelaavalle suomalaissentterille osuma oli neljäs tällä kaudella. Kuudesta viime ottelussa vain kahdessa Luostarinen on jäänyt ilman maalia.
Aika kävi vähiin ja Rangers näytti vievän voiton selvin lukemin. Florida löysi kuitenkin vielä uutta puhtia puolitoista minuuttia ennen loppua. **Sam Reinhart** kavensi 2–4:ään ja **Patric Hornqvist** 3–4:ään 40 sekuntia ennen loppua. 
**Aleksander Barkov** oli isossa roolissa 3–4-kavennusmaalissa, jonka Hornqvist iski suoraan suomalaiskapteenin loistavasta aloituksesta. 
Barkov huilasi Floridan edellisen ottelun alavartalovamman takia, mutta pelasi New Yorkissa yli 20 minuuttia. Seitsemän maalia ja kuusi syöttöä kirjauttanut Barkov on suomalaispelaajien pistepörssissä ykkösenä 13 tehopisteellään.
Neljä maalia tehnyt Eetu Luostarinen on suomalaispelaajien maalipörssissä Barkovin (7), **Jesse Puljujärven** (5) ja **Sebastian Ahon** (5) jälkeen neljäntenä.
Rangersin **Kaapo Kakko** pelasi ottelussa vajaat 16 minuuttia, mutta jäi jälleen ilman tehomerkintöjä. Kolmatta kauttaan NHL:ssä pelaava Kakko, 20, ei ole vielä onnistunut avaamaan pistetiliään kauden kahdeksassa ottelussa. Floridan suomalaistulokas **Anton Lundell** sai peliaikaa reilut 14 minuuttia.
Kauden alusta pisteputkensa aloittaneella Floridalla oli mahdollisuus hätyytellä seuraennätystään. 12 ottelun pisteputki kaudelta 1996–97 jäi kuitenkin vielä voimaan seurahistorian pisimpänä.
Florida jatkaa tappiosta huolimatta liigan kärjessä. Myös Rangersin kausi on sujunut mainiosti: seura on itälohkossa Floridan ja Carolinan jälkeen kolmantena ja koko liigassa viidentenä. 
Ruotsalainen ja Kupari pisteille
 Yön kahdessa muussa ottelussa suomalaispelaajat **Arttu Ruotsalainen** ja **Rasmus Kupari** kohensivat kumpikin kauden pistesaldoaan ottamalla syöttöpisteen mieheen.
Kuparin edustama Los Angeles Kings haki 5–1-vierasvoiton Toronto Maple Leafsista ja katkaisi samalla kanadalaisjoukkueen viiden ottelun voittoputken. 
Ruotsalainen sai syöttöpisteen, mutta hänen edustamansa Buffalo Sabres joutui pettymään Washington Capitalsin vieraana. Capitals voitti ottelun 5–3. 
Capitalsin venäläishyökkääjä **Aleksandr Ovetshkin** teki uransa 741. NHL-maalin ja nousi kaikkien aikojen maalipörssissä jakamaan neljättä sijaa **Brett Hullin** kanssa. Ovetshkin, 36, johtaa liigan maalipörssiä 11 osumallaan. 
**Lue myös:**
[Kevin Lankinen torjui Chicagolle voiton, Juuse Saros pettyi suomalaisvahtien kohtaamisessa](https://yle.fi/urheilu/3-12178240)
[Kommentti: Anton Lundell tekee NHL-kaukalossa asioita, joista tulee absurdi olo – harva 20-vuotias pystyy samaan](https://yle.fi/urheilu/3-12177762)
[NHL-uran ensimmäinen hattutemppu – Kasperi Kapanen avasi maalitilinsä komeasti – Anton Lundell osui kärkikamppailussa, Carolinalle avaustappio](https://yle.fi/urheilu/3-12177649)
[Aleksander Barkov sivussa loukkaantumisen takia – Eetu Luostarinen korvaa kapteenin ykkösketjussa](https://yle.fi/urheilu/3-12177638)
Yksiön irtaimistoa paloi Turussa – sammutusjärjestelmän ansiosta asunto kärsi vain vesivahingoista
Asunnossa ollut henkilö pääsi ulos omin avuin. Hänet vietiin jatkotutkimuksiin.
Turussa Liinahaankadulla sijaitsevan yksiön irtaimistoa syttyi palamaan myöhään maanantai-iltana.
Tulipalo käynnisti automaattisen sammutusjärjestelmän, joka sammutti palon ennen pelastuslaitoksen saapumista.
Asunnossa ollut henkilö pääsi poistumaan tiloista. Hänet kuljetettiin jatkotutkimuksiin. 
Pelastuslaitos savutuuletti yksiön ja raivasi kytevää irtaimistoa. Automaattisen sammutusjärjestelmän ansiosta asunto kärsi lähinnä vesivahinkoja, kertoo Varsinais-Suomen pelastuslaitos. 
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Liinahaankadulle kello 21 jälkeen. Paikalla oli seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä. 
Tutkimus: Yli puolet kaikesta työkyvyttömyyseläköitymisestä johtuu mielenterveyden häiriöistä – katso, miten syyt vaihtelevat eri puolilla maata
Mielialahäiriön takia työkyvyttömyyseläkkeelle jäätiin useimmin muun muassa Pirkanmaalla ja Kainuussa. Psykoosihäiriön vuoksi esimerkiksi Päijät-Hämeessä ja Pohjois-Pohjanmaalla. 
Kun **Osku Alajoki** sai päätöksen työkyvyttömyyseläkkeestä, hän yllättyi.
Alajoki oli viettänyt pitkiä aikoja Pitkäniemen psykiatrisessa sairaalassa Nokialla. Hän oli psykoosissa ja kärsi vaikeasta masennuksesta. Tuohon aikaan liittyy kausia, joita hän ei muista.
Päätös työkyvyttömyyseläkkeestä oli yllätyksestä huolimatta mieluinen. Ajatukset työelämästä tuntuivat kaukaisilta. Alajoki oli tällöin yli 30-vuotias.
– Ei tarvinnut enää vuosi kerrallaan miettiä, miten tästä eteenpäin jatkuu. Edellinen vuosi oli ollut äärimmäisen vaikea, nyt 41-vuotias Alajoki kertoo. 
[Tampereen yliopiston tutkimuksen](https://bmchealthservres.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12913-021-07099-4) mukaan mielenterveyssyistä eläköityminen vaihtelee Suomessa alueellisesti. 
Psykologi ja väitöskirjatutkija **Tino Karolaakson** mukaan 53 prosenttia kaikesta työkyvyttömyyseläköitymisestä tapahtuu ensisijaisesti mielenterveyden häiriön perusteella. Näistä kahdessa kolmasosassa syynä on mielialahäiriö. 
Toiseksi yleisin peruste on psykoottinen häiriö, jonka vuoksi työelämästä jää pois noin kuudesosa mielenterveyden häiriöiden perusteella eläköityvistä.
Mielialahäiriöihin lukeutuvat esimerkiksi masennus ja kaksisuuntainen mielialahäiriö. Psykoottisiin häiriöihin puolestaan kuuluvat psykoosisairaudet ja skitsofrenia.
Viime vuonna mielenterveyden ja käyttäytymisen häiriön perusteella työkyvyttömyyseläkettä sai noin 102 000 henkilöä.
Mielialahäiriön takia työkyvyttömyyseläkkeelle jäätiin useimmin Pirkanmaalla, Pohjois-Savossa, Kainuussa sekä Pohjois- ja Etelä-Pohjanmaalla. Psykoosihäiriön vuoksi eläköityneitä oli useimmin Päijät-Hämeessä, Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Väitöskirjatutkija ja psykologi Tino Karolaakson mukaan 25–64-vuotiailla luku on pysynyt melko samana kuin 2000-luvulla.
– Puolestaan 16–24-vuotiailla mielenterveyden häiriön perusteella myönnettyjen työkyvyttömyyseläkkeiden määrä on ollut koko 2000-luvun hyvin vahvassa nousutrendissä.
Mielenterveyspalveluiden tarjonta vaikuttaa
Tutkimuksessa otettiin huomioon myös alueiden sosioekonominen tilanne.
Alueiden eroja selittää erilainen työllisyystilanne ja tuloerot. Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin sekä Vaasan sairaanhoitopiirien alueilla työllisyys oli korkea ja köyhyystaso matala.
Pirkanmaa olin poikkeus sääntöön. Siellä mielenterveyssyistä työkyvyttömyyseläkkeelle jäätiin usein, vaikka työpaikkoja oli tarjolla ja köyhyysaste matala tutkimusta tehdessä.
– Suhteessa muihin sairaanhoitopiireihin Pirkanmaan alueelta ei löydy selkeitä sosioekonomisia eroja, jotka selittäisivät mielenterveyssyistä johtuvaa työkyvyttömyyseläköitymistä, väitöskirjatutkija ja psykologi Tino Karolaakso kertoo.
Tutkimuksessa havaittiin, että Pirkanmaa oli kuitenkin yksi niistä alueista, jolla oli matalin määrä avohoitokäyntejä suhteessa väestömäärään. Erityisen matalalla avohoitokäyntien määrällä havaittiin valtakunnallisella tasolla yhteys alueellisesti kohonneeseen eläköitymisriskiin. 
Avohoitoon kuuluu muun muassa sovittuja käyntejä esimerkiksi psykiatrisella poliklinikalla hoitajan, lääkärin tai psykologin kanssa.
Yksi alueiden eroja selittävä tilanne voi siis olla mielenterveyspalveluiden tarjonta. Karolaakson mukaan alueellisiin eroihin voisi olla mahdollista vaikuttaa muun muassa kehittämällä alueellista palvelujärjestelmää ja selvittämällä sitä, millaisia mielenterveyspalveluita alueellisesti tarvitaan. 
– Myös alueellisen työllistymisen mahdollisuuksien tukeminen ja nuorten tarpeiden huomioiminen voisivat olla merkityksellisiä kehityskohteita. 
Ennaltaehkäisevä apu tarpeen
Osku Alajoen mielenterveys romahti nopeasti vuosia sitten ja hän päätyi ambulanssikyydillä Pitkäniemen sairaalaan. Sitä ennen hän oli kärsinyt muun muassa vainoharhaisuudesta, kuulo- ja näköharhoista ja univaikeuksista.
Nyt Alajoki toivoo, että olisi hakenut ja saanut ennaltaehkäisevää apua tilanteeseensa. Ennen romahdustaan Alajoki opiskeli psykologiaa Tampereen yliopistossa.
– Olisi ollut hyvä, jos olisin ylipäätään hakenut apua jo opintojen mennessä hyvin. Opiskeluun liittyi stressiä.
Alajoki on saanut apua lääkityksen lisäksi terapiasta. Hän kokee saaneensa pääsääntöisesti hyvää hoitoa
– Viimeinen terapiajakso päättyi kesällä ja tuntuu, että se on ollut hyödyllinen. 
Työkyvyttömyyseläkkeestä huolimatta Osku Alajoki tekee kokemusasiantuntijan töitä, hän muun muassa luennoi koulutuksissa ja esiintyy potilasryhmille. Lisäksi hän tekee vapaaehtoistyötä vanhuskeskuksella.
Alajoella ei tällä hetkellä ole suunnitelmia muunlaisen työn tai koulutuksen saralla. 
– Ajattelen, että olen elämässä lisäajalla. Kriisikausien aikana tai niiden jälkeen olisin voinut kuolla. 
Hänen mukaansa elämä on hyvällä tolalla työkyvyttömyyseläkkeestä huolimatta. 
– Koen välillä itseni jopa ihan onnelliseksi.
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Julia Määttä jäi eläkkeelle 22-vuotiaana vakavien sairauksien vuoksi – eläkeläisnuorten määrä Suomessa kasvaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11149841)
[Miksi mieli sairastuu osassa Suomea enemmän kuin muualla? Jatta, 37 vuotta, Pohjois-Karjalasta: “Olen ikäni elänyt masennuksen kanssa”](https://yle.fi/uutiset/3-10997521)
[Tyttöjen kokema pahoinvointi on lisääntynyt – kolmannes tytöistä kertoo kohtalaisesta tai vaikeasta ahdistuneisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12137833)
[Korona-aika on luonut mielenterveysvelkaa: "Nyt pitää estää tämän muuttuminen häiriöiden epidemiaksi" – eduskunta keskusteli mielenterveydestä, katso tallenne](https://yle.fi/uutiset/3-12129022)
Kotkan kaupungin budjettikokous siirtyy lähes kuukaudella – myös veroprosenttia mietitään vielä uudestaan
Kotkan kaupunki on laskenut eri vaihtoehtoja siitä, miten Kymsoten vaihtelevat talousennusteet vaikuttaisivat kaupungin talouteen tulevina vuosina. Niiden perusteella alijäämä tulisi pahimmillaan olemaan vuonna 2024 kymmeniä miljoonia euroja.
Kotkan kaupungin budjettikokous siirtyy lähes kuukaudella. 
Ensi vuoden talousarviosta päätetään vasta joulukuun puolivälissä, koska talousarviovalmistelu meni uusiksi sotekuntayhtymä-Kymsoten [muuttuneen talousennusteen takia.](https://yle.fi/uutiset/3-12178785)
 Kotkan kaupunki on laskenut eri vaihtoehtoja siitä, miten Kymsoten vaihtelevat talousennusteet vaikuttaisivat kaupungin talouteen tulevina vuosina. Niiden perusteella alijäämä tulisi pahimmillaan olemaan vuonna 2024 kymmeniä miljoonia euroja.
 Kotkan ensi vuoden tuloveroprosenteista päätetään kuitenkin jo ensi maanantaina. Kaupunginhallitus päätti jo aiemmin ehdottaa valtuustolle, että se pitäisi tuloveroprosentin [ennallaan 21,5 prosentissa.](https://yle.fi/uutiset/3-12175377)
Kaupunginhallitus käsittelee veroprosentteja kuitenkin vielä uudelleen tämän viikon lopulla. 
– On mahdollista, että hallitus tekee valtuustolle uuden esityksen veroprosenteista, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sami Virtanen** tiedotteessa.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Noin joka viides eläkeläinen Satakunnassa työskentelee satunnaisesti  
Eläkeläisten joukossa paljon osaajia, jotka olisivat kiinnostuneet jonkinlaisesta työnteosta.
Satakunnassa lähes joka viides eläkeläinen kertoo tekevänsä palkkatöitä eläkkeellä. Suurin osa heistä tekee töitä epäsäännöllisesti ja vain kaksi prosenttia säännöllisesti. Luvut ovat jonkin verran koko maan lukuja alhaisemmat. 
Tiedot käyvät ilmi t[yöeläkevakuuttaja eläkelaitos Kevan kyselystä. ](https://yle.fi/uutiset/3-12179615)
Jopa 27 prosenttia niistä satakuntalaisista, jotka eivät työskentele eläkkeen ohella, kertovat olevansa kuitenkin kiinnostuneita tekemään palkkatöitä myös eläkkeellä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Risteilyala elpyy hitaasti – laivayhtiöiden lomautukset päättymässä
Koronapandemian takia varustamoyhtiöt Viking Line ja Tallink Silja päätyivät irtisanomaan ja lomauttamaan laajasti henkilöstöään. Nyt näyttää siltä, että Suomen lipun alla liikennöivien laivojen lomautukset ovat päättymässä.
Risteilymatkustajat ovat palanneet laivoihin ja ala elpyy. 
Esimerkiksi Viking Linen pitkään jatkunut henkilöstön lomautus päättyy ensi keväänä. Yhtiön henkilökunnasta suurin osa on ollut ainakin osan aikaa lomautettuna. Viking Linen osavuosikatsauksen tietojen mukaan Vikin Linella oli merellä töissä tänä vuonna reilu tuhat työntekijää.
– Olemme ennustaneet, että loput lomautukset päättyvät huhtikuussa. Nyt syksyllä on tullut käännekohta. Meillä on laivoja, jotka ovat tuottaneet jopa parempaa tulosta kuin vuonna 2019, kuvailee tilannetta Viking Linen toimitusjohtaja **Jan Hanses**. 
Maaliskuun alussa uusi Glory korvaa Amorellan Turun linjalla. Hansesin mukaan Glorylle tulee pääosin vanhaa henkilökuntaa.
– Olemme tehostaneet toimintojamme niin, että pystymme rekrytoimaan henkilökuntaa sisäisesti. Toisaalta meillä on tarve uudelle henkilökunnalle, kun Glory aloittaa.
Pahimmat lomautukset ohi myös Tallinkilla
Tallink Siljalla Suomen lipun alla liikennöivien alusten henkilöstö on jo suurelta osin palannut töihin. Lomautuksia on edelleen voimassa, mutta suurin osa henkilökunnasta on työskennellyt ainakin osa-aikaisesti.
– Pahimmat lomautukset ovat ohi, tiivistää Tallink Siljan viestintäjohtaja **Marika Nöjd**.
Tallink Siljalla on kaksi alusta, jotka liikennöivät Suomen lipun alla: Silja Serenade, joka liikennöi Helsingissä ja Baltic Princess, joka liikennöi Turusta. 
Turun toinen alus Silja Galaxy liikennöi Ruotsin lipun alla, joten tämän laivan henkilöstö suurelta osin irtisanottiin keväällä vuonna 2020. Tallink Siljan viestintäjohtaja Marika Nöjd kertoo kuitenkin, että muiden laivojen tavoin myös Galaxyyn on osa henkilökunnasta jo palannut vähintään osa-aikaisesti.
Tallinkilla on Serenadella ja Baltic Princessillä yhteensä noin 700 henkilökunnan jäsentä. 
Lähes joka neljäs pohjalainen eläkeläinen tekee työtä eläkkeen ohella
Pohjanmaalla eläkeläiset tekevät ahkerasti satunnaisia työkeikkoja. Lisäksi 28 prosenttia eläkkeellä olevista on kiinnostunut palkkatyön tekemisestä.
Pohjanmaalla joka neljäs eläkeläinen tekee työtä eläkkeen ohella. 
Reilu kolme prosenttia tekee työtä säännöllisesti ja reilu viidennes epäsäännöllisesti. Tiedot käyvät ilmi Kevan selvityksestä.
Syyt jatkaa työntekoa eläkkeellä vaihtelevat, moni ylempään keskiluokkaan identifioituva kertoo saavansa työstä henkistä tyydytystä. 
Niistä Pohjanmaalla asuvista vastaajista, jotka eivät kertoneet työskentelevänsä eläkkeen ohella, 28 prosenttia kertoi olevansa kiinnostunut tekemään eläkkeellä palkkatyötä. Kiinnostus on yhtä suurta myös valtakunnallisesti.
Kevan tutkimukseen haastateltiin yhteensä 4.357 suomalaista eri puolilta Suomea. 
Kevan johtava asiantuntija **Ismo Kainulainen** pitää työstä kiinnostuneiden eläkeläisten määrää huomattavana. Kainulainen sanoo, että osaavaa eläkeläisten joukkoa kannattaisi työvoiman rekrytoijien varmasti jatkossa lähestyä tavalla, jos toisellakin.
– Paljon on puhuttu osaajapulasta. Meillä näyttäisi olevan eläkeläisten joukossa paljon sellaisia osaajia, jotka olisivat kiinnostuneet jonkinlaisesta työnteosta. Olen aivan varma, että sopivien työmahdollisuuksien osuminen kohdalle voisi saada mittavan joukon tekemään työtä eläkkeen ohella, Kainulainen kertoo. 
Naisten ja miesten välillä ei suuria eroja, maaseudulla sopivaa työtä on tarjolla vähemmän kuin kaupungeissa.
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ylen kysely: Työn verotuksen alentamiselle laaja tuki kansanedustajilta – kokoomuslaisen arvion mukaan verotus jo "kestämätöntä kurittamista"
Ehdotus työn verotuksen keventämisestä vielä tällä hallituskaudella epäilyttää varsinkin vasemmistoliitossa. SDP:stä löytyy tukea pienituloisten verojen keventämiselle. Voit katsoa oman kansanedustajasi mielipiteen jutun lopusta.
Työn verotuksen keventäminen voi olla jo lähiaikoina tarpeellinen keino vauhdittamaan taloutta, arvioi iso osa kansanedustajista.
Yle kysyi kansanedustajilta, pitäisikö työn verotusta alentaa vielä tällä vaalikaudella. Kyselyyn vastasi 119 kansanedustajaa, joista 85 oli puolesta, 12 vastaan ja 22 ei osannut sanoa kantaansa.
Vasemmistoliitossa ajatukseen suhtaudutaan erityisen kielteisesti, mutta epäröintiä on muissakin puolueissa.
Keskustelu veronkevennyksistä kiihtyi sen jälkeen, kun valtiovarainministeri **Annika Saarikko** (kesk.) [sanoi syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12110110) ansiotulojen veronkevennyksen olevan mahdollista vielä tälle hallitukselle. Hän ei ottanut kantaa kevennyksen suuruuteen tai siihen, miten se pitäisi toteuttaa.
Vanhanen: Tulevat kasvuluvut ratkaisevat
Keskustan kansanedustajista valtaosa antaa tukensa veronkevennykselle, mutta varauksin. Keino halutaan pitää talouden työkalupakissa, jos talouskasvu hiipuu ennen aikojaan.
Veronkevennys voisi olla osuva keino vauhdittamaan kulutusta, jos kasvupiikki jää lyhytaikaiseksi.
– Riippuu suhdannetilanteesta 2022 lopulla. Jos suhdannelasku alkaa, voisi oikein ajoitettu veronalennus toimia hyvin kasvupolitiikan keinona. Jos nykyinen kasvu jatkuu vientivetoisena, ei veronalennusta kannata käyttää, vaan hyödyntää tulo valtion budjettialijäämän kaventamiseen, toteaa entinen valtiovarainministeri **Matti Vanhanen** (kesk.).
Suhdannetilannetta katsoisi myös RKP:n **Anders Adlercreutz**:
– Jos talous kasvaa nykyistä vauhtia, se ei ole järkevää suhdannepolitiikkaa, vaan kasvattaisi ainoastaan jo nyt ongelmallista alijäämää. Oleellisinta olisi nyt saada työllisyysaste nousemaan ja työvoimapula taltutettua.
Hallituksen on tarkoitus arvioida talouspolitiikan viritystä ensi syksyn budjettiriihessä. Mahdolliset kevennykset tulisivat näin voimaan vuonna 2023 eli samana vuonna, kun eduskuntavaalit järjestetään.
SDP kohdistaisi pieni- ja keskituloisiin
Idea veronkevennyksistä vielä tällä kaudella saa hallituksen vasemmistopuolueista ristiriitaisen vastaanoton. 
SDP:n kansanedustajista usea vastaa, ettei kannata yleisiä ansiotuloveronalennuksia, jotka kohdistuisivat kaikkiin tuloluokkiin. Sen sijaan tukea saavat pieni- ja keskituloisille suunnatut verohelpotukset.
Puolueen varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Niina Malm** sanoo, ettäSDP on kannattanut veronalennuksia erityisesti pienituloisille.
– Yleiset ansiotuloveronalennukset eivät ole keino edistää työllisyyttä ja kasvua, eivätkä ne rahoita itse itseään vaan heikentävät julkista taloutta. Tämä on todettu esimerkiksi Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT) tutkijoiden tekemässä laajassa tutkimuskirjallisuuskatsauksessa vuodelta 2016, Malm perustelee.
Kriittisimmin veronalennukseen suhtautuvat vasemmistoliiton kansanedustajat, joista viisi vastustaa ajatusta. Yksi heistä on **Pia Lohikoski**, jonka mielestä hallituksen pitää varmistaa, että verotulot riittävät palveluiden rahoittamiseen.
– Hallitusohjelman puitteissa ei ole näillä näkymin mahdollista tehdä veronalennuksia, kun samaan aikaan olemme sitoutuneet parantamaan muun muassa koulutus- ja sote-palveluita, jotka vaativat rahoituspohjan turvaamista.
Myös vihreissä ollaan kriittisiä ja asetetaan ehtoja. 
– En halua pahentaa velkaantumista enkä myöskään leikata esim. sosiaaliturvasta, terveydenhoidosta tai koulutuksesta. Jos vastaavat varat kerätään korottamalla saastutuksen verotusta, työn verotusta voidaan alentaa vastaavalla summalla, **Satu Hassi** vaatii.
**_Haluatko tietää, mitä kansanedustajasi on saanut aikaan? Tilaa Ylen Seuraa kansanedustajaasi -uutiskirje [täältä](https://kirjeet.yle.fi/)._**
“Kestämätöntä ja epäreilua kurittamista”
Oppositiopuolueista hoputetaan hallitusta tarttumaan toimeen korkean kokonaisveroasteen takia ja koska jo suhteellisen pienilläkin tuloilla palkankorotuksesta menee iso siivu verottajalle.
–Suomalainen työ on yliverotettua, ja veronmaksaja jo imetty kuiviin, kristillisdemokraattien **Antero Laukkanen** perustelee puoltavaa kantaansa.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** roimi Saarikon avausta tuoreeltaan syyskuussa “falskiksi tempuksi”, koska budjettiesitys oli juuri annettu, ilman puhuttua esitystä. Veronalennus sinänsä on lähes kaikkien kyselyyn vastanneiden kokoomusedustajien mielestä tarpeellinen.
– Jo 2 800 euron kuukausituloilla 100 euron palkankorotuksesta verottaja vie 48 prosenttia. Tämä on keskituloisten kestämätöntä ja epäreilua kurittamista. Jyrkkä progressio ja ylikireä ansiotuloverotus kamppaavat ahkeruutta, osaajien tuloa maahamme, talouden ja työllisyyden kasvua, kirjoittaa **Sari Sarkomaa** (kok.).
Lähes kaikki vastanneista perussuomalaisista antoivat hekin tukensa veronkevennykselle.
– Verotus Suomessa on liian kireää. Työn verotusta pitää pyrkiä kohtuullistamaan, mikä kehittäisi kotitalouksien ostovoimaa ja kotimarkkinoita kokonaisuudessaankin, **Sakari Puisto** perustelee.
_Pitäisikö veroja alentaa? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 10.11.2021 asti._
**Lue lisää:**
[Saarikko esittää palkkojen veroalea: ”Voisi sopia tämänkin hallituksen pöydälle” – SDP ja vasemmistoliitto peruisivat ensin tiedeleikkaukset](https://yle.fi/uutiset/3-12110110)
[Analyysi: Annika Saarikko tuskin keksi ikiliikkujaa, joka rahoittaisi itsensä – tuloveroale olisi kaiketi velkarahan jakamista äänestäjille](https://yle.fi/uutiset/3-12110598)
[Talousasiantuntijat tyrmäävät rahaministerin puheet verojen alennuksesta: ”Tätä ei toteuteta, ja Saarikko itsekin tietää sen”](https://yle.fi/uutiset/3-12110690)
Pikkujoulukaudesta odotetaan piristysruisketta taksiliikenteeseen
Ravintolat ja palvelut ovat auki ja monet yritykset ovat järjestämässä pikkujouluja lähes perinteiseen tapaan.
Pikkujoulukaudesta odotetaan piristysruisketta koronarajoitteista kärsineelle taksialalle. Ravintolat ja palvelut ovat auki ja monet yritykset ovat järjestämässä pikkujouluja taas lähes perinteiseen tapaan.
Keski-Suomen Aluetaksi Oy:n toimitusjohtaja **Harri Holttinen** arvioi, että kyytien määrä nousee merkittävästi.
Vilkkainta kysyntää odotetaan kuun loppupuolelle ja joulukuun alkuun.
– Ehkä tämä tuleva isänpäiväviikonloppu menee vielä isänpäivää vietettäessä, mutta siitä 3–4 seuraavaa viikonloppua tässä Keski-Suomessa on niitä huippuja. Ehkä se itsenäisyyspäivän tienoo, joulukuun alkuviikonloppu on se vilkkain.
Holttinen kertoo, että vaikka taksialalla on päästy koronan synkimistä vesistä, kysyntä on edelleen alle puolet kahden vuoden takaisesta. Hänen mukaan koronan aikana on tullut yksittäisiä lopettamisia, mutta varsinaista kuljettajakatoa ei Keski-Suomessa olla nähty.
– Muutamien yrittäjien vähentymistä. Osa on iän takia tai muista syistä lopettanut. Muutamia konkursseja sopii tämän vuoden puolelle, mutta ei mitään suuria heilahteluita määrissä ole tapahtunu.
Pietarsaaren kerrostalopalon epäillään saaneen alkunsa varomattomasta tulenkäsittelystä – 30 evakuoitua ovat jo saaneet palata koteihinsa  
Pelastuslaitos pelasti palavasta huoneistosta yhden henkilön. Hän ei poliisin mukaan ole loukkaantunut vakavasti.
Poliisi epäilee, että Pietarsaaressa tiistain vastaisena yönä syttynyt kerrostalopalo sai alkunsa varomattomasta tulenkäsittelystä. Paloa ei kuitenkaan epäillä tahallaan sytyteksi.
Palo syttyi seitsemänkerroksisen talon neljännen kerroksen asunnossa. Havaintojen ja alustavien tutkimusten perusteella on avattu esitutkinta yleisvaaran tuottamuksesta.
– Tässä vaiheessa esiin tulleiden seikkojen perusteella on syytä epäillä, että tulta käsitelty niin, että se on päässyt irti, sanoo tutkinnanjohtaja **Ove Storvall**.
Poliisi ei ota kantaa siihen, onko mahdollisesta yleisvaaran tuottamuksesta epäilty palaneen asunnon asukas.
Yksi henkilö vietiin asunnosta sairaalahoitoon. Poliisin mukaan hän ei ole vakavasti loukkaantunut.
Palo ei levinnyt muihin asuntoihin, mutta läheiset asunnot kärsivät hieman savuvahingoista.
Rakennuksesta evakuoitiin noin 30 ihmistä. 
– Evakuointi sujui hyvin. Pystyimme käyttämään porrashuonetta, joka ylipaineistettiin savutuulettimilla. Saimme käyttöön yhden kerhohuoneen, johon asukkaat ohjattiin. Paikalla oli ensihoitoyksiköitä ja sosiaalipäivystys selvittämässä hätämajoitusta, kertoo päivystävä palomestari **Jussi Noponen**. 
Asukkaat saivat jo aamupäivällä luvan palata koteihinsa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Itäkunnaantielle hieman ennen kello kahta yöllä. Tehtävään osallistui viisi pelastusyksikköä, poliisi, ensihoitoyksiköitä sekä sosiaalipäivystys. 
Saksa kehottaa EU:ta ryhtymään toimiin Puolan ulkorajan turvaamiseksi
Saksan virkaa tekevä sisäministeri kertoo saksalaislehti Bildille tukevansa Puolan päätöstä rakentaa raja-aita.
Saksan sisäministeri peräänkuuluttaa EU:lta toimia Puolan auttamiseksi maan rajatilanteen kanssa. Puola sanoi maanantaina torjuneensa satojen ihmisten yrityksen ylittää raja laittomasti. 
Euroopan unioni on syyttänyt Valko-Venäjän johtajaa **Aljaksandr Lukašenkaa** siirtolaisten usuttamisesta EU-maiden rajoille.
Saksan virkaa tekevä sisäministeri **Horst Seehofer** kertoi saksalaislehti [Bildille](https://www.bild.de/bild-plus/politik/inland/politik-inland/seehofer-zu-fluechtlingen-brauchen-bauliche-sicherung-der-grenzen-78187804%2Cview=conversionToLogin.bild.html), että unionin tulisi auttaa Puolan hallintoa turvaamaan maan ulkorajaa. Seehoferin mukaan tehtävä kuuluisi Euroopan komissiolle, jonka puoleen hän kertookin vetoavansa. 
Seehofer kertoi Bildille tukevansa Puolan päätöstä rakentaa raja-aita ja painottaa maan pyrkivän turvaamaan EU:n ulkorajoja. 
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** vaatii maanantaina jäsenmaita asettamaan uusia pakotteita Valko-Venäjää vastaan. 
Pakotteet saattavat koskea myös kolmansien maiden lentoyhtiöitä. Valko-Venäjälle on lennätetty siirtolaisia kymmenillä koneilla muun muassa Lähi-idästä. 
Myös ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) sanoi maanantai-illan [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50646657), että yksi keino vaikuttaa tilanteeseen on pyrkiä vaikuttamaan lentoyhtiöihin, jotka kuljettavat siirtolaisia Minskiin.
– Jotain on saatu aikaakin. Irakin kanssa on jo sovittu, että he pysäyttävät pakolaisia tuovat lennot. Lennot ovat monelle myös liiketoimintaa ja siihen pyritään nyt vaikuttamaan, Haavisto sanoi.
**Lue myös:**
[Ulkoministeri Pekka Haavisto: Valko-Venäjän ja Puolan rajan pakolaisselkkauksessa on suuri riski konfliktiin](https://yle.fi/uutiset/3-12179586)
[Siirtolaiskriisi kuumenee Puolassa – Valko-Venäjä puskee tuhansien ihmisten joukkoa kohti rajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12178523)
Kysely: Joka neljäs eläkeläinen on kiinnostunut palkkatyöstä
Satunnaisesti työskenteleviä eläkeläisiä on viidennes Kevan kyselyyn vastaajista.
Noin joka neljäs työelämän ulkopuolelle siirtynyt eläkeläinen on yhä kiinnostunut työnteosta eläkkeen ohella, ilmenee eläkelaitos Kevan selvityksestä. 
Maantieteellisesti suurinta kiinnostus työtekoon eläkkeen ohella on Keski-Suomessa ja Kainuussa, joissa kiinnostusta on kolmanneksella eläkeläisistä. 
Työnteosta kiinnostuneita eläkeläisiä pitää poissa työnsyrjästä esimerkiksi se, ettei sopivaa työtä ole löytynyt. 
– Meillä näyttäisi olevan eläkeläisten joukossa paljon sellaisia osaajia, jotka olisivat kiinnostuneet jonkinlaisesta työnteosta. Olen aivan varma, että sopivien työmahdollisuuksien osuminen kohdalle voisi saada mittavan joukon tekemään työtä eläkkeen ohella, Kevan johtava asiantuntija Ismo Kainulainen sanoo tiedotteessa. 
Kyselyyn vastasi yli 2 000 eläkeläistä. Kyselytulosten perusteella joka kymmenes eläkeläinen työskentelee yhä säännöllisesti eläkkeen ohella. Satunnaisesti työskenteleviä eläkeläisiä on viidennes vastaajista. 
Suurimmat kannustimet työntekoon eläkeiällä ovat lisäansion saaminen sekä itsensä tunteminen hyödylliseksi. Eläkkeen ohella työelämässä olevista vastaajista 12 prosenttia pitää työntekoa eläkkeellä taloudellisesti välttämättömänä, jotta ei joutuisi turvautumaan muiden apuun. 
Valtaosa nauttii vapaudesta
Valtaosa eläkeläisistä eli yli 70 prosenttia on kuitenkin kyselyn mukaan jättäytynyt kokonaan pois työelämästä. Heille tärkein syy olla tekemättä työtä on eläkkeen myötä saatu vapaus. 
Myös terveyssyyt, ajan omistaminen perheelle tai osallistuminen esimerkiksi vapaaehtoistyöhön ovat yleisiä syitä jättäytyä palkkatöiden ulkopuolelle.
Kevan teettämän kyselyn toteutti Kantar TNS syyskuussa. Virhemarginaali on 1,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
**Lisää aiheesta:**
[Sairaanhoitaja Tellervo Koskela ehti olla vain kolme kuukautta eläkkeellä, kunnes sairaalasta soitettiin ja tarjottiin töitä](https://yle.fi/uutiset/3-11063024) – (2019)
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies kehitysvammaisten epäinhimillisestä kohtelusta: “Tässä on pettänyt kaikki valvonnan tasot”
Ylen MOT-ohjelma paljasti kehitysvammaisten asumisyksikön väärinkäytöksiä. Useasta valvovasta viranomaisesta huolimatta epäkohdat ovat jääneet pimentoon eikä valvonta ole toiminut toivotulla tavalla. 
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** kommentoi maanantain A-studiossa, että tarkastuskäynneillä törmätään usein lainvastaiseen rajoittamiseen. 
– Kun me käydään paikan päällä, niin kyllä me nähdään paljon rajoittamista, joka ei ole lainmukaista. 
[Yle MOTin paljastamassa](https://yle.fi/uutiset/3-12175567) tapauksessa rajoitustoimia on Sakslinin mukaan kuitenkin jatkettu pitkäjaksoisesti ja kyse on poikkeuksellisen törkeästä tapauksesta. MOT kertoi kehitysvammaisen pojan joutuneen pahoinpitelyn ja kaltoinkohtelun uhriksi Mehiläisen nykyisin omistamassa asumisyksikkö Onnikoti Omenapuussa.
– Tässä on pettänyt kaikki valvonnan tasot, Sakslin sanoo.
Yllätystarkastuksia ja valvonnan valvontaa
Tehokkainta valvontaa on suorittaa niin sanotusti yllätystarkastuksia, joissa viranomainen saapuu tarkastuskäynnille ilmoittamatta. Sakslinin mukaan melkein kaikki oikeusasiamiehen tarkastukset ovat ilmoittamattomia. Lisäksi oikeusasiamies pyrkii tarkastuskäynneillä arvioimaan myös toteutunutta valvontaa.
– Katsotaan koko ketjua, onko ylipäätään valvottu ja onko valvottu tehokkaasti.
Valvovia viranomaisia on useita: oikeusasiamies, Valvira ja AVI:t. Lisäksi painotetaan yksiköiden omavalvontaa. Kehitysvammaisten tukiliitto ry:n lakimies **Tanja Salisman** mukaan omavalvontaan luotetaan liikaa. 
– Omavalvonta on tärkeää, mutta se ei voi olla ainoa valvonnan muoto. Hiukan se näkyy tällaisissa tilanteissa, että painopiste on kohti omavalvontaa. 
Salisma painottaa, että myös vaikeammin kehitysvammaiset kykevät tuetusti ilmaisemaan oman näkemyksensä palvelusta ja siihen pitäisi panostaa enemmän.
Valvonnan lisäksi koko ala ja sen valvovat viranomaiset kaipaisivat keskustelijoiden mukaan lisäresursseja. Salisman toteaa, että resurssit tulisi huomioida palveluiden suunnittelusta asti, jotta voitaisiin välttää ongelmatapaukset.
– Jos ostetaan halvalla, niin harvoin tulee hyvä lopputulos.
Lakiuudistuksesta lisäapua valvontaan?
Kehitysvammaisten erityishuollosta säädetyssä laissa painotetaan henkilöiden itsemääräämisoikeuden tukemista. Rajoittamistoimiin saa siis hoidossa ryhtyä mikäli muita vaihtoehtoja ei ole, ja rajoittamista saa jatkaa vain niin kauan kuin se on välttämätöntä.
– Usein me näemme sen valvonnassa, että olisi mahdollista saada tilanne haltuun muulla tavoin, apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin toteaa.
Valviran ylijohtaja **Markus Henriksson** kertoi [Yle Uutisille](https://areena.yle.fi/1-50622047), että lakien, ohjeiden ja koulutuksen suhteen on menty myös eteenpäin, vaikka ongelmia nousee edelleen esille. 
Lakia ollaan valvonnan osalta myös parhaillaan uudistamassa. Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** [kommentoi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12179299) aiemmin tänään, että sosiaali- ja terveysministeriössä on käynnissä säädösvalmistelu laiksi sosiaali- ja terveydenhuollon valvonnasta. 
_Katso koko A-studion lähetys [täältä.](https://areena.yle.fi/1-50646657)_
**Lisää aiheesta:**
[Poliisi aloittaa esiselvityksen kehitysvammaisen pojan kaltoinkohtelusta hoivakodissa](https://yle.fi/uutiset/3-12178763)
[Päivät teipattuna tuoliin ja yöt kuormaliinoilla kiinni sängyssä – kehitysvammaisen pojan lainvastainen kohtelu ja pahoinpitely hoivakodissa sai jatkua vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-12175567)
[Perhe- ja peruspalveluministeri Kiuru: "MOT:n kertomat tapaukset eivät kuulu sivistyneeseen yhteiskuntaan"](https://yle.fi/uutiset/3-12179299)
Zlatan palaa innolla maajoukkueeseen: "Kroppa on vanhempi, mieli on nuorempi – ja olen paremman näköinen"
Jalkapallosuuruus Zlatan Ibrahimovic, 40, palaa intoa puhkuen Ruotsin maajoukkueeseen.
**Zlatan Ibrahimovicilta** jäi väliin kesän EM-lopputurnaus loukkaantumisen takia samoin kuin syksyn aiemmat MM-karsintapelit, mutta nyt 118 maaottelun ja 62 maaottelumaalin mies on jälleen sinikeltaisten mukana Ruotsin hakiessa MM-lopputurnauspaikkaa.
– Tuntuu hyvältä olla taas takaisin. Vihdoinkin, Ibrahimovic hehkutteli medialle maanantaina. 
AC Milanissa tänä syksynä kolme maalia kuudessa Italian liigan pelissä tehnyt Ibrahimovic on valmis pelaamaan niin paljon tai vähän kuin maajoukkuevalmentaja **Janne Andersson** häneltä haluaa. 
– Loukkaantumisteni jälkeen minun ei pitäisi riuhtoa (liikaa), mutta jokainen haluaa pelata. Olen tullut vanhemmaksi, mutta ymmärrän kroppaani nyt paremmin. Kroppa on vanhempi, mieli on nuorempi – ja olen paremman näköinen, Ibrahimovic veisteli.
Karsintalohkonsa kärjessä oleva Ruotsi kohtaa lohkovaiheen päätöspeleissään Georgian torstaina ja Espanjan kolme päivää myöhemmin. Ruotsi on kolme pistettä edellä Espanjaa ja kuusi pistettä edellä Kreikkaa. Lohkovoittaja saa paikan ensi vuoden MM-lopputurnaukseen ja lohkokakkonen pääsee jatkokarsintaan. 
Kuopion kaupunki ja KYS sopivat, miten lasten ja nuorten mielenterveyspalveluiden ruuhkat puretaan: uusi työnjako ja rekrytointeja edessä
Kaupunki ja sairaanhoitopiiri ovat nyt sopineet lasten ja nuorten mielenterveyspalveluiden työnjaosta.
Kuopion kaupunki ja Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri pääsivät sopuun siitä, miten kaupunki purkaa lasten ja nuorten mielenterveyspalveluihin syntyneet ruuhkat. Kaupunki ja sairaanhoitopiiri ovat nyt sopineet työnjaosta. 
Jatkossa Kuopion kaupunki keskittyy lasten ja nuorten lievien ja keskivaikeiden mielenterveyden häiriöiden hoitoon ja sairaanhoitopiiri vastaa vaikeiden häiriöiden tutkimisesta ja hoidosta. 
Kuopion kaupungin tähän saakka erikoissairaanhoitoa antanut yksikkö jatkaa omana erikoistason yksikkönä. Sen rooli on toimia hoidon konsultoivana tahona.
Kuopion kaupungille tulee lisäksi niin sanottu Nepsy-tiimi, joka keskittyy neuropsykiatriseen hoitoon ja arvioon. 
– Kaupunki haluaa säilyttää psykiatrisen sairaanhoidon, koska meillä on siihen erikoisosaamista, perustelee perusturvan ja terveydenhuollon palvelualueiden apulaiskaupunginjohtaja **Jari Saarinen.**
Matalan kynnyksen palveluna jatkaa kasvatus- ja perheneuvola, jonka ikärajaa on nostettu 17 ikävuoteen. 
Kuopion kaupungille rekrytoidaan yhdeksän uutta terveydenhoitoalan ammattilaista, esimerkiksi toimintaterapeutteja, psykologeja ja psykiatrisia sairaanhoitajia. 
Myös KYSille rekrytoidaan uutta henkilökuntaa vaikeiden mielenterveyspalveluiden hoitoon, mutta tarkkoja henkilöstömääriä ei ole vielä tiedossa. 
Tarkoitus on turvata kuopiolaisten lasten ja nuorten varhaisempi hoitoon pääsy.
– Aiemmin potilailla oli riski joutua väärään yksikköön epäselvän työnjaon vuoksi. Tavoitteena on selkeyttää kaupungin ja KYSin työnjakoa, Saarinen sanoo.
Tällä hetkellä kaupungin lasten ja nuorten mielenterveyspalveluissa ei ole lainkaan vakinaista erikoislääkäriä 
Aluehallintoviranomainen määräsi aiemmin Kuopion kaupungin saamaan mielenterveyspalveluihin syntyneet ruuhkat pois niin, että hoitoon pääsee kolmessa kuukaudessa. Aikaa jonojen purkamiseen annettiin maaliskuun loppuun. Nuorten palveluissa jonotusaika on ollut pahimmillaan nyt 10 kuukautta.
Kuopion kaupungin erikoissairaanhoidon yksikössä lasten ja nuorten mielenterveyspalveluissa ei ole ollut tällä hetkellä lainkaan vakituista erikoislääkäriä. 
– Olemme yrittäneet rekrytoida lääkäriä, mutta tällä hetkellä ei ole ollut tarjolla lääkäriä. Koko ajan yritämme rekrytoida palveluihin lääkäriä, Saarinen kommentoi. 
Mahdolliset rekrytointihaasteet tiedostetaan niin sairaanhoitopiirissä kuin Kuopion kaupungin osalta.
Lasten ja nuorten mielenterveyspalveluiden ruuhkien ratkaisujen avain on Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Heikki Miettisen** mukaan juurikin rekrytoinneissa. 
– Jonon purkaminen riippuu siitä, miten saamme rekrytoitua uutta henkilökuntaa. Haaveena on, että alkuvuonna 2023 hoitojonoja ei enää ole, Miettinen kommentoi. 
Miettinen arvioi, että ainakin aluksi KYSin puolelle tulee ruuhkaa.
– Työnjakoon on nyt päästy. Tässä tulee KYSin suuntaan todennäköisesti aluksi kysyntäpiikki, Miettinen sanoo. 
_Tarkennus 9.11.2021 klo 9.20:_ 
_Juttuun tarkennettu, ettei lasten ja nuorten mielenterveyspalveluissa ole tällä hetkellä lainkaan vakituista erikoislääkäriä. Aiemmin jutussa mainittiin vain lääkärin puuttuminen apulaiskaupunginjohtajan antamien tietojen mukaisesti._
**Lue lisää:** 
[Kuopion kaupunki sai määräyksen saattaa lasten ja nuorten mielenterveyspalvelut lainmukaisiksi – jonot pisimmillään 10 kuukautta](https://yle.fi/uutiset/3-12158820)
Ulkoministeri Pekka Haavisto: Valko-Venäjän ja Puolan rajan pakolaisselkkauksessa on suuri riski konfliktiin
Haaviston mukaan Euroopan keinovalikoimassa tilanteen ratkaisemiseksi ovat edelleen pakotteet. Suomi ei voi jättää pakolaisten hakemuksia käsittelemättä kansainvälisten sopimusten takia.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) näkee, että Valko-Venäjän ja Puolan rajalle muodostuneessa pakolaiskysymyksessä on suuria riskejä konfliktiin, koska pakolaisten lisäksi rajan molemmin puolin on nyt keskittynyt myös maiden sotilaita. 
– Valko-Venäjä käyttää tilannetta häikäilemättömästi hyväksi, ja niiden tietojen mukaan, joita meillä on, heidän pääkaupunkiinsa Minskiin on tullut noin 50 lentoa viikossa arabimaista ja Turkista. 
– Ihmiset ovat tulleet laillisesti, mutta heitä pusketaan kohti Puolan, Latvian ja Liettuan rajaa. Ja tämähän on täysin häikäilemätöntä toimintaa, Haavisto sanoi maanantai-illan [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50646657). 
Haaviston mukaan kyseessä pelkästään käännytettyjen joukossa on on jo kymmeniä tuhansia ihmisiä. Minskissä on tuhansia ihmisiä valmiina kulkemaan kohti rajaa. Minskissä heille on ostettu taivalta varten kumisaappaita ja muita varusteita. 
Puola vaikeassa välikädessä
Haaviston mukaan esimerkiksi Puolan pitäisi ottaa huomioon yleisinhimilliset seikat, sillä rajan yli pyrkivien joukossa on lapsia, vanhuksia ja sairaita. Kysymys ei kuitenkaan ole hänen mielestään helppo. 
– Mitkään pakolaissopimukset eivät ole tarkoitettu tällaista tilannetta varten, että kerätään varta vasten ihmisiä ja lähdetään sitten työntämään heitä yli rajan Valko-Venäjän sotilaiden ja poliisin saattamana. 
Haavisto pitää tilannetta, jossa Eurooppaan pitää rakentaa jälleen uusia muureja erittäin karuna. Yksi keino vaikuttaa tilanteeseen ovat pakotteet. Niitä pakolaisvirralla koitetaan juuri saada pois.
Pakotteissa Euroopan unioni ei voi Haaviston mukaan kuitenkaan perääntyä tilanteessa, jossa Valko-Venäjällä on räikeitä ihmisoikeusrikkomuksia: vankiloissa on 700 toisinajattelijaa ja maa kaappasi taannoin Ryanairin lentokoneen Minskiin. 
– Tämä nyt on uusi innovaatio. Kyllähän on niin, että Valko-Venäjän toiminnalle on pantava rajat. 
Jotain on saatu aikaakin, Haavisto kertoo. Irakin kanssa on jo sovittu, että he pysäyttävät pakolaisia tuovat lennot. Lennot ovat monelle myös liiketoimintaa ja siihen pyritään nyt vaikuttamaan. 
Käsikirjoitusta ei ole laadittu Moskovassa
Venäjällä on Haaviston mukaan Valko-Venäjää tukeva rooli, sillä Venäjä tukee Valko-Venäjän taloutta. 
Haavisto uskoo kuitenkin, että käsikirjoitusta nykyisiin tapahtumiin ei ole käsikirjoitettu Venäjällä. Kyseessä on Valko-Venäjän presidentin **Aljaksandr Lukašenkan** vastaisku EU:lle
– Kun aikaisemmin hän on saanut lännen helpottamaan joitakin sanktioita, niin uskon, että nyt hän on ylittänyt rajan, josta on aika vaikea tulla takaisin. 
Kokoomuslaiset kansanedustajat ovat väläytelleet mahdollisuutta, että Suomi ei vastaisuudessa Puolan tavoin käsittelisi lainkaan Valko-Venäjältä tulevien pakolaisten hakemuksia. Haavisto tyrmää ajatuksen. 
– Sellainen ajatus, että kokonaan luovuttaisiin pakolaissopimusten määräämistä kriteereistä ja pelisäännöistä ei varmaan tule kysymykseen. Siellä aina voi olla sellaisia ihmisiä, jotka tarvitsevat humanitääristä apua ja joiden hengestä ja terveydestä voi olla kysymys. Siihen pitää aina säilyttää mahdollisuus. 
Haavisto ei usko, että hallituksesta tämän suuntaista esitystä olisi tulossa, koska hänen mielestään se olisi kansainvälisten sopimusten vastainen. 
**Lue lisää:**
[Siirtolaiskriisi kuumenee Puolassa – Valko-Venäjä puskee tuhansien ihmisten joukkoa kohti rajaa](https://yle.fi/uutiset/3-12178523)
Katso videolta koskettava ensitapaaminen isoäidin ja lapsenlapsen välillä – Yhdysvaltoihin sai tänään matkustaa puolentoista vuoden tauon jälkeen
Yhdysvallat kielsi koronatilanteen takia keväällä 2020 maahantulon kymmenistä maista. Tänään rajoitus poistettiin, ja matkustus sallittiin rokotetuille vapaa-ajan matkustajille.
Eri puolilla Yhdysvaltoja todistettiin tänään iloisia jälleennäkemisiä, kun maa salli maahantulon lukuisista maista yli puolentoista vuoden matkustuskiellon jälkeen.
Vedoten koronaviruksen muodostamaan uhkaan, presidentti **Donald Trumpin** hallinto kielsi keväällä 2020 maahantulon 33 maasta. Näiden joukossa oli maita kuten Kiina, Iso-Britannia, Brasilia, Etelä-Afrikka sekä suurin osa Euroopan maista.
Päästäkseen Yhdysvaltoihin matkustajien pitää esittää todistus täydestä rokotussarjasta sekä lentomatkustajien myös negatiivisesta koronatestituloksesta. 
Yhdysvaltain matkailuala on arvioinut pandemian aikaisten menetysten kohoavan yli 250 miljardiin dollariin eli lähes 220 miljardiin euroon.
Akaa-Volley kasvatti voittoputkensa seitsemään Mestaruusliigassa
VaLePan valmentaja Olli Kunnari ja PerPon valmentaja Luis Salgado kohtasivat toisensa kevään 2013 pronssiottelussa pelaajina. Tälläkin kertaa Kunnari sai poistua ottelusta voittajana.
Akaa-Volley otti maanantaina seitsemännen peräkkäisen voittonsa lentopallon Mestaruusliigassa, kun **Olli Kunnarin** valmentama joukkue kukisti Perungan Pojat 3–1.
Voitettuaan kaksi erää Akaa-Volley kadotti otteensa, ja **Luis Salgadon** valmentama PerPo voitti kolmannen erän. Neljäs erä oli jälleen kotijoukkueen. 
– Kaksi erää pelasimme aggressiivisesti ja teimme pienet jutut hyvin. Sitten PerPo paransi ja muutti rotaatiota, eli **Fredric Gustavsson** tuli takaisin hakkuriksi ja kaveri vei erän, Kunnari sanoi. 
Kunnari ja Salgado kohtasivat pelaajina keväällä 2013, kun Kunnarin VaLePa kaatoi Salgadon Pielaveden Sammon voitoin 2–0 pronssiotteluissa. Hakkurina pelannut Salgado teki parhaimmillaan 588 pistettä liigassa kaudella 2011–12. 
Akaan hakkuri **Urpo Sivula** oli 21 pisteellä voittajien tehokkain. Gustavsson teki 14 pistettä. PerPon parhaana palkittiin kanadalainen, Edmontonista kotoisin oleva passari **Reece Dixon**. 
PerPo antoi tasoitusta, sillä yleispelaaja **Miikka Lemola** jäi Rovaniemelle ylävartalovamman takia ja **Bryton Coddin** pitäisi tulla tiistaina kaupunkiin. 
**Lue myös:**
[Helsinkiläisseuran valmentaja rikkoi lentopalloilijan fyysistä koskemattomuutta ja jätti tehtävänsä seuraavana päivänä – seuran mukaan kyse ei ole potkuista](https://yle.fi/urheilu/3-12175723)
[Akaa-Volley kasvatti voittoputkensa kuuteen otteluun Mestaruusliigassa – Urpo Sivulan poissaolo ei kirpaissut](https://yle.fi/urheilu/3-12171539)
Kirsi Kunnaksen elämäkerran kirjoittanut Leena Kirstinä tapasi ystävänsä vielä viikko sitten: "Hän oli älyllinen kirjoittaja ja lastenrunouden uudistaja"
Leena Kirstinä yritti soittaa Kirsi Kunnakselle, mutta kuuli suru-uutisen. Ystäväänsä hän muistaa erittäin lämpimänä ja huumorintajuisena ihmisenä, jonka ammattimainen ote säilyi loppuun saakka.
– Se oli ihana iltapäivä, aivan kuin kuolema ei tulisi vielä pitkään aikaan, kertoo **Kirsi Kunnaksen** elämäkerran kirjoittaja ja pitkäaikainen ystävä **Leena Kirstinä**.
Kirstinän äänessä kuuluu lämpöä ja haikeutta. Hän ehti tavata Kunnaksen vielä viime viikon tiistaina. 
Tänään maanantaina Kirstinä yritti soittaa ja kuuli suru-uutisen. Kirjailija ja taiteen akateemikko Kirsi Kunnas oli kuollut nukkuessaan kotonaan Ylöjärvellä. Kunnas oli kuollessaan 96-vuotias.
Kirstinä kirjoitti Kunnaksen elämäkerran _Kirsi Kunnas – sateessa ja tuulessa_ (2014). Kirstinä kuvailee Kunnaksen ammatillisen otteen ja tekemisen säilyneen viimeisiin päiviin saakka. Viime vuonna julkaistiin Kunnaksen viimeiseksi jäänyt teos _Tiitiäisen metsä_, jolla kerättiin rahaa [samannimiselle suojelualueelle Ylöjärvellä](https://yle.fi/uutiset/3-11619864). 
– Kyllä hengenvoimat Kirsillä olivat vahvat. Hänen huumorinsa ja älynsä olivat viimeiseen asti poikkeukselliset, Kirstinä toteaa.
Humoristi, uudistaja, älykäs kirjoittaja
Kunnas oli monipuolinen kirjailija ja runoilija, joka kirjoitti niin aikuisille kuin lapsille ja käänsi erikielistä proosaa ja runoutta suomeksi. 
Kunnas tunnetaan parhaiten lastenrunoudestaan, kuten vuonna 1956 julkaistusta kokoelmasta _Tiitiäisen satupuu._ Suomalaisiin klassikoihin lukeutuu myös samana vuonna julkaistu, Kunnaksen vapaasti suomentamaja riimittelemä _Hanhiemon iloinen lipas._
– Lastenrunous otettiin lennossa vastaan, kaikki kehuivat sitä. Se näytti, että lapsille voi kirjoittaa uudella tavalla ja toisin kuin ennen, Kirstinä kuvailee _Tiitiäisen satupuun_ ja _Hanhiemon iloisen lippaan_ saamaa vastaanottoa.
Samalla Kirstinä toteaa, että Kunnaksen ansiot muualla kuin lastenkirjallisuudessa ovat jääneet vähemmälle huomiolle. Kirstinä mainitsee uudistajan otteen näkyvän esimerkiksi vuoden 1950 runokokoelmassa _Uivat puut_ ja vuonna 1956 ilmestyneessä runoteoksessa _Vaeltanut_.
– Hänen ansionsa Suomen lyriikalle on se, että hän ryhtyi pohtimaan runon kuvakieltä. Hän pohti sitä omalta, suomenkieliseltä pohjalta. Hän opetti, että kuva ei ole suoraan jostakin maisemasta otettu, vaan se (runokuva) on työstetty.
Ihmisenä Kunnas oli Kirstinän mukaan realistinen ja älykäs, mutta myös lämmin.
– Hän oli erittäin sympaattinen ihminen, ja huumorintajuinen. Hän oli älyllinen kirjoittaja, mutta ei mitenkään kylmä.
Taiteilijaperheen kasvatti
Kunnas syntyi Helsingissä 14. joulukuuta 1924 kuvataiteilijaperheeseen. Ylioppilaaksi valmistumisen jälkeen hän aloitti opinnot Taideakatemiassa.
[Keuhkotuberkuloosiin sairastuminen](https://yle.fi/uutiset/3-7825511) päätti kuvataiteen opinnot, minkä jälkeen Kunnas suuntautui kohti runoutta. Hän opiskeli humanistisia aineita Helsingin yliopistossa ja aloitti vuonna 1947 työt kustannusvirkailijana WSOY:llä. Samana vuonna julkaistiin hänen esikoisrunoteoksensa _Villiomenapuu_.
Kirstinä tuumaa Kunnaksen runoilijan uran saaneen lisäpotkua ajasta WSOY:n kustannusvirkailijana.
– Hän oli töissä mainososastolla, mutta tapasi suurin piirtein kaikki suomalaiset runoilijat. Hän on kuvaillut sitä itse hyvin intensiivisenä jaksona. 
Kirstinä myös muistuttaa Kunnaksen ansioista kääntäjänä, joka käänsi muun muassa **Tove Janssonia**, **Lewis Carrollia** ja espanjalaisen **García Lorcan** teoksia. 
– Hän oli vuoden ajan Espanjassa ja Kanariansaarilla hoidattamassa keuhkotautiaan ja oppi espanjan kielen siellä, Kirstinä kertoo. 
"Hän halusi ravistaa vanhoja rakenteita"
WSOY:n lasten- ja nuortenkirjallisuuden kustantaja **Paula Halkola** muistelee STT:lle Kunnasta rakenteiden ravistajana ja suomalaisen kirjallisuuden merkittävänä vaikuttajana. 
– Hän halusi käyttää kieltä rohkeasti, leikkiä sillä ja ravistaa vanhoja rakenteita. Se on todellakin ravistanut kirjallista kenttää. Paitsi että hän on luonut uusia klassikoita, hän on myös vaikuttanut siihen, mitä meidän lasten- ja aikuistenkirjallisuus tällä hetkellä on, Halkola sanoo. 
 Viimeiset vuodet Kunnaksen kanssa työskennellyt Halkola kertoo, että Kunnaksen viimeisin ilmestynyt teos, viime vuonna julkaistu _Tiitiäisen metsä_ oli kirjailijalle henkilökohtaisesti hyvin tärkeä. 
 – Siinä yhdistyi hänelle kaksi rakasta asiaa, luonto ja runous. Ne linkittyivät hänen elämässään hyvin vahvasti toisiinsa. 
 Kunnakselle myönnettiin taiteen akateemikon arvonimi vuonna 2009. Lisäksi hänelle on myönnetty Valtion kirjallisuuspalkinto (1957, 1975, 1980 ja 1987), Pro Finlandia -mitali (1973), Tampereen yliopiston humanististen tieteiden kunniatohtorin arvo (2000) sekä Väinö Linnan (2011) ja Aleksis Kiven palkinto (2012).
_Voit keskustella aiheesta 9.11. klo 23:een saakka._
**Lue myös:** 
[Kirjailija ja taiteen akateemikko Kirsi Kunnas on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-12179331)
[Kirja-arvio: Leena Kirstinä: Kirsi Kunnas – sateessa ja tuulessa](https://yle.fi/uutiset/3-7825511)
Katsojia houkutellaan nyt elokuviin versioimalla kotimaisia tv-sarjoja – Syke- ja Sorjonen-elokuvat tehtiin ilman Elokuvasäätiön tuotantotukea
Elokuvasäätiön johtajan mukaan tv-sarjoihin pohjautuvat elokuvat ovat samalla viivalla muiden kanssa. Jos rahahanat ovat kuitenkin auenneet tuotannolle jo toisaalla, säätiö ei välttämättä tukea myönnä.
Syksyllä on tullut ensi-iltaan kaksi kotimaista elokuvaa, jotka perustuvat suosittuihin tv-sarjoihin.
Perjantaina ensi-iltaan tulleen _Syke_-elokuvan katsojaluvut ylittivät Bond-seikkailu _No Time to Dien_, joka oli pitänyt ykkössijaa ensi-illastaan asti. _Sykkeen_ _Hätätila_-elokuvan näki viikonloppuna yli 28 000 katsojaa. Sillä on ennakot mukaan lukien 34 000 katsojaa.
– Meni kerta kaikkiaan nappiin, sanoo _Sykettä_ levittävän Nelonen Median kotimaisen elokuvan päällikkö **Antti Luusuaniemi**.
– Kun nähtiin, että Bond vetää, tuotiin ensi-ilta tähän marraskuun alkuun. Bondin ensi-iltaan kuitenkin piti olla hajurako.
**Juuso Syrjän** ohjaama _Sorjonen_ puolestaan sai ensi-iltaviikonloppunaan perjantaista sunnuntaihin noin 13 000 katsojaa. Ensi-iltapäivä oli kuitenkin jo keskiviikko. Kaiken kaikkiaan _Sorjonen, Muraalimurhat_ on saanut kahden ja puolen esitysviikon jälkeen 32 000 katsojaa.
– Katsojamäärä on ok, mutta se olisi voinut olla parempi, sanoo Sorjosen tuottaja **Matti Halonen**.
– Nyt on mieletön ylitarjonta saleissa. Elokuvat eivät nyt saa kovin pitkiä esitysaikoja.
_Sorjonen_-sarjasta ei ole enää luvassa lisäkausia. Sen sijaan elokuva jatkaa elämäänsä Netflix-suoratoistopalvelussa.
Nyt perataan ennennäkemätöntä elokuvasumaa
Elokuvateatterien vetovoimaa seurataan tarkasti nyt, kun koronarajoitukset ovat väistyneet ja ensi-iltoja on tiiviiseen tahtiin. _No Time to Die_ on saanut jo 538 000 katsojaa, mikä on vain hieman vähemmän kuin edellisillä 007-elokuvilla vastaavassa ajassa.
Elokuvia ehti valmistua rajoitusten ja teatterisulun aikana Suomessakin niin paljon, että suma jatkuu ensi kesään asti. Toni Laineen ohjaama _Syke_-elokuva kuuluu niihin, joiden levitystä lykättiin pitkään. Se oli valmis jo viime vuoden joulusesonkiin.
– Kun monen vaiheen jälkeen päästiin ensi-iltaan ja tähän tulokseen, voi hengähtää helpotuksesta, Luusuaniemi sanoo.
– Tämä on niin sanottu ryntäyselokuva. Eli fanit lähtevät ensimmäisenä liikkeelle.
Hätätilan katsojatavoite on 150 000 katsojassa tai yli.
Kilpailu huomiosta ja parhaista esityssaleista on kovaa. Sykkeen rinnalla perjantaina tuli ensi-iltaan myös toinen kotimainen draama, **Kjell Westö** -filmatisointi _Rikinkeltainen taivas_. **Claes Olssonin** ohjaama elokuva sai vain 3 300 katsojaa.
Ei Elokuvasäätiön tukea
Sekä _Sorjonen_ että _Syke_ tehtiin ilman Suomen elokuvasäätiön tuotantotukea. _Sorjosen_ budjetti oli 2,4 miljoonaa euroa, mikä on puolet enemmän kuin kotimaisella elokuvalla keskimäärin. Mukana rahoituksessa oli elokuvan kansainvälisesti levittävä Netflix. _Syke_-elokuvan budjettia ei ole julkistettu.
Kotimaisille elokuville tuotantotukea myöntävän Elokuvasäätiön johtaja **Lasse Saarinen** kertoo, että tv-sarjoista tehdyt elokuvat ovat samalla viivalla muiden leffojen kanssa. Jos elokuvan rahoitus kuitenkin näyttää vankalta jo tässä vaiheessa, säätiö säästää rahansa muille tuotannoille.
– Mehän rahoitamme alijäämää. Eli paikkaamme elokuvien muualta keräämää rahoitusta.
Se tarkoittaa sitä, että rahoitus menee pääasiassa niille, joiden elokuva ei syntyisi ilman säätiön tukea.
– Tuemme silti myös suuren yleisön elokuvia, Saarinen painottaa.
Vaikka tv-sarjaelokuvat eivät saaneet tuotantotukea, levitystukea myönnettiin molemmille ja _Sorjoselle_ myös kehittelytukea. Säätiökin haluaa kansan takaisin elokuvasaleihin ja kotimaiset tuotannot pyörimään siellä.
Kriitikoilta sekä _Syke_-elokuva että _Sorjonen_ saivat lähinnä tympeän vastaanoton.
Hytillä menee hyvin
Syyskauden suurin kotimainen yllättäjä on **Juho Kuosmasen** ohjaama _Hytti nro 6_. Lähes kokonaan venäjänkielinen elokuva tuli ensi-iltaan samalla viikolla kuin Sorjonen ja on saanut jo 57 000 katsojaa.
**Rosa Liksomin** Finlandia-palkittuun romaaniin löyhästi perustuvaan _Hytti nro 6_:een kohdistuvaa kiinnostusta ovat nostaneet kansainväliset tunnustukset ja erinomaiset arviot. Katsojaluku on poikkeuksellisen korkea ei-suomenkieliselle elokuvalle, jossa ei ole edes yleisölle tuttuja näyttelijöitä.
Kiinnostus saattaa kiihtyä entisestään, jos Hytti nro 6 saa Oscar-ehdokkuuden. Tällä hetkellä se on viihdebisneslehti Varietyn asiantuntijaäänestyksessä parhaan ulkomaisen elokuvan suosikkien sijalla neljä.
Kategorian viisi Oscar-ehdokasta julkistetaan 8. helmikuuta. Joulukuun 21. päivänä julkistetaan 15 elokuvan shortlist.
Ranskassa _Hytti nro 6_ tuli ensi-iltaan viime viikolla. Se sai keskiviikosta sunnuntaihin noin 35 000 katsojaa, mitä pidetään hyvänä tuloksena.
_Otsikkoa on korjattu 9.11. klo 16.08: Jutun otsikossa luki, että Sorjonen- ja Syke-elokuvat olisi tehty kokonaan ilman valtion tukea. Oikea muotoilu on "ilman Elokuvasäätiön tukea", koska Muraalimurhat-elokuva on saanut Business Finlandin myöntämää tuotantokannustinrahaa. Sama virhe oli maanantaina 8.11. myös tv- ja radiouutisissa._
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 9.11. klo 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Palkittu Hytti nro 6 nousi valokeilaan jo kesällä, nyt yleisö Suomessa pääsee viimein näkemään sen – näin elokuva poikkeaa Rosa Liksomin romaanista](https://yle.fi/uutiset/3-12158211)
[Alkuperäinen Sorjonen oli kovempi ja ylimielisempi – näyttelijä Ville Virtanen kertoo, miten suosikkiroolihahmo muokkautui](https://yle.fi/uutiset/3-12158819)
[Sykkeen neljä kautta ikuisesti Yle Areenassa!](https://yle.fi/aihe/syke)
Terveysongelmista kärsinyt norjalaistähti Östberg palaa 1,5 vuoden tauon jälkeen maailmancupiin – mukana cup-avauksessa Rukalla
Ingvild Flugstad Östberg pääsee vihdoin maailmancupin kisoihin. Norjalainen joutui jättämään viime kauden väliin jalan murtuman takia, ja kaksi vuotta sitten hän hän ei läpäissyt terveystarkastusta.
Norjan joukkueessa maastohiihdon maailmancupin avauksessa nähdään mielenkiintoinen paluu. Kaksinkertainen olympiavoittaja **Ingvild Flugstad Östberg** on nimetty Norjan ryhmään, joka kilpailee cupin avauksessa Rukalla 26.–28. marraskuuta.
Östberg, 30, on kärsinyt terveysvaivoista, muun muassa jalkavammasta, parin viime vuoden ajan. Viime kaudella hän ei kilpaillut lainkaan. 
– Tuntuuhan tämä todella hienolta. On kulunut pitkä aika siitä, kun olin maajoukkueessa. Se tuntuu pidemmältä kuin onkaan, Östberg jutteli Norjan yleisradiolle joukkuejulkistuksen jälkeen. 
– Kilpailutuntuma ei varmaan ole parasta mahdollista, mutta olen iloinen siitä, että saan jälleen lähtönumeron rintaan. 
Östberg voitti **Marit Björgenin** kanssa parisprintin olympiakultaa Sotshissa 2014 ja viestikultaa Pyeongchangissa 2018. Hänellä on myös parispintin maailmanmestaruus vuodelta 2015 ja maailmancupin kokonaisvoitto kaudelta 2018–19. 
**Lue myös:**
[Norjan ex-hiihtopomo arvosteli Ruotsin hiihtotähden harjoittelua – Frida Karlsson vastasi kipakasti: "Hän tietää kokonaiskuvasta kaksi prosenttia"](https://yle.fi/urheilu/3-12104290)
[Norjalainen tähtihiihtäjä ei kilpaile ollenkaan alkavalla kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-11648006)
[Ingvild Flugstad Östberg oli juuri toipunut murtumasta, kun jalka napsahti uudestaan – kuntoutus kestää maajoukkuelääkärin mukaan kuukausia](https://yle.fi/urheilu/3-11466521)
[Ingvild Flugstad Östbergillä murtuma jalassa – kausi ohi](https://yle.fi/urheilu/3-11245049)
[Norjan hiihtotykki ei noudattanut harjoitusohjelmaa – valmentaja toivoo, että Östberg on ottanut virheistä opikseen](https://yle.fi/urheilu/3-11144934)
[Hiihtomaailman kuuma puheenaihe on saanut suomalaislääkärin mielestä väärät mittasuhteet – avaa järjestelmää, joka esti tähtien kilpailemisen: "Ihmiset eivät täysin ymmärrä, mistä on kyse"](https://yle.fi/urheilu/3-11122823)
[Miksi huippuhiihtäjät eivät läpäisseet terveystarkastusta? Ilmiö kummastuttaa Norjassa ja Ruotsissa – suomalaisasiantuntija on huolissaan nuorista](https://yle.fi/urheilu/3-11118927)
Miksi Bosnian hajoamisesta puhutaan jälleen? Lue ja katso vastaukset kysymyksiin Balkanilla vellovasta "sodan uhkasta"
YK:n Bosnia-Hertsegovinan-pääedustaja varoittaa, että maa on vaarassa hajota. Tutkija ei usko, että sota on syttymässä heti.
Bosnia-Hertsegovina on vaarassa hajota, ja uuden sodan uhka on todellinen. Näin varoitti YK:n nimittämä Bosnia-Hertsegovinan pääedustaja **Christian Schmidt** viime viikolla julkaistussa [raportissaan](http://www.ohr.int/60th-report-of-the-high-representative-for-implementation-of-the-peace-agreement-on-bosnia-and-herzegovina-to-the-secretary-general-of-the-united-nations/).
Myös ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) sanoi tänään [Ylen aamun haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-12178258), että alueella syttynyt poliittinen kriisi voi johtaa sotilaalliseen konfliktiin.
Taustalla on Bosnian serbialueen johtaja **Milorad Dodikin** uhkaus irrottaa liittovaltion alaisuudesta keskeisiä insituutioita, kuten armeijan, ja perustaa serbialueelle oman sellaisen.
Bosnia-Hertsegovinassa käytiin Jugoslavian hajoamisen yhteydessä verinen sota bosniakkien, serbien ja kroaattien välillä vuosina 1992–1995.
Maa jaettiin Daytonin rauhansopimuksella vuonna 1995 kahteen autonomiseen tasavaltaan, Bosnia-Hertsegovinan federaatioon ja Bosnian serbitasavaltaan. 
Vastaamme neljään keskeiseen kysymykseen kriisistä ja sen taustoista.
Miksi kriisi puhuttaa Suomessa?
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue Huuhkajat pelaa lauantaina Bosnia-Hertsegovinan MM-karsintaottelussa. 
Huuhkajat pelaa Bosnia-Hertsegovinan federaatiossa Zenican kaupungissa. Se sijaitsee Zenica-Doboj'n kantonissa, jolla on yhteistä rajaa Bosnian serbitasavallan kanssa.
– Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) seuraa varmasti tarkasti tilannetta. Jos tilanne muodostuu sellaiseksi, että Zenicassa ei ole turvallista pelata, niin uskon Uefan ryhtyvänsä siinä vaiheessa toimiin, Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** [kommentoi Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-12177987).
Onko sodan uhka todellinen?
Tilanne tuskin on sellainen, että huomenna alkaa sotatoimet, Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Emma Hakala** sanoo.
Hakala katsoo, että Schmidtin raportissa kyse on siitä, että halutaan korostaa tilanteen vakavuutta. Jos etnisten jännitteiden annetaan kärjistyä entisestään, maa voi luisua ennen pitkää hajoamisen tielle.
– Nyt ensimmäistä kertaa tilanne on sellainen, että Dodik uhkailee konkreettisilla toimilla. Konfliktin mahdollisuus on nyt todellinen.
Mistä jännitteet johtuvat?
Jännitteiden juuret ulottuvat 90-luvun konfliktiin. 
Rauhansopimuksen tarkoitus oli varmistaa, että valta jaetaan maassa tasapuolisesti etnisten ryhmien kesken. Hakalan mukaan useita asioita on kuitenkin jäänyt käsittelemättä, ja etnisyydestä juontuvat jakolinjojat ovat säilyneet. 
Tämä ruokkii Hakalan mukaan etnonationalistista politiikan tekoa. Yhteisen edun ajaminen unohtuu. 
– Työttömyys hälyttävällä tasolla, jolloin populistiset lausunnot saavat vielä enemmän jalansijaa politiikassa.
Tämänhetkisen kriisin laukaisi riitely kansanmurhan määritelmästä. 
Rauhansopimuksen toteutumista valvova YK:n edellinen Bosnian-pääedustaja **Valentin Inzko** [julisti heinäkuussa](https://www.bbc.com/news/world-europe-58001974) kansanmurhan kieltämisen lainvastaiseksi. 
Tämä herätti raivoa Bosnian serbitasavallassa, jonka parlamentti äänesti kesällä, ettei se aio noudattaa julistusta. Dodik[ ilmoitti julistuksen jälkeen](https://www.aljazeera.com/opinions/2021/8/13/why-bosnias-ban-on-genocide-denial-was-a-necessity), että viimeinen naula on lyöty Bosnia-Hertsegovinan arkkuun.
Keskeinen kiistakapula on ollut vuoden 1995 Srebrenican verilöyly, jossa serbijoukot murhasivat 8 000 bosniakkimuslimia. Kansainvälinen rikostuomioistuin ja Jugoslavia-tuomioistuin ovat määritelleet tämän kansamurhaksi. Bosnian serbinationalistit kiistävät kansanmurhan.
Miten EU ja Venäjä liittyvät kiistaan?
Bosnia-Hertsegovinan EU-jäsenyysprosessi on jämähtänyt paikoilleen, ja EU on Hakalan mukaan irrottanut otettaan alueesta viime aikoina. 
Nyt maassa saa entistä vahvemmin jalansijaa Venäjä, joka tukee serbinationalisteja.
– Venäjä ei halua, että EU saa lisää jäsenvaltioita, varsinkaan Balkanilta. Bosnia-Hertsegovina ei olisi muutenkaan aivan lähiaikoina liittymässä EU:hun, mutta Venäjä osoittaa mielellään EU:n hampaattomuuden kansainvälisenä toimijana.
_Voit keskustella aiheesta 9.11. klo 23:een saakka._
_Juttua ja jutun grafiikkaa korjattu 9.11.2021 klo 14.58: Täsmennetty Zenica-kaupungin sijainti. Kaupungilla ei ole yhteistä rajaa Bosnian serbitasavallan kanssa, kuten jutusta saattoi aiemmin ymmärtää._
**Lue lisää aiheesta:**
[Sodan uhka Balkanilla huolestuttaa ulkoministeri Haavistoa: “Jännitteet ovat suuret, tähän pitäisi kiinnittää enemmän huomiota”](https://yle.fi/uutiset/3-12178258)
["Sodan uhka on todellinen" – voiko Huuhkajat pelata Bosnia-Hertsegovinassa, jonka tulenarka poliittinen kriisi uhkaa kärjistyä pahasti?](https://yle.fi/urheilu/3-12177987)
[Srebrenican joukkomurhasta 25 vuotta – Bosnian serbijoukot surmasivat tuhansia muslimeja, uhreja löytyy edelleen joukkohaudoista](https://yle.fi/uutiset/3-11444072)
[Bosnia natisee liitoksistaan – Venäjä tukee serbien eroaikeita](https://yle.fi/uutiset/3-8433858)
Ukrainalaisnainen tuli Suomeen poimimaan marjoja ja päätti jäädä: "Tämä maa antaa lupauksen, joka saattaa toteutua"
Ukrainalainen Nataliia Melnyk saapui Suomeen kausityöhön viime kesänä. Nyt hän on kotiutumassa maahan. Vaikutuksen tekivät luonto ja rauha.
– Mietin pitkään, jäänkö tänne vai lähdenkö takaisin kotiin, kertoo ukrainalainen **Nataliia Melnyk**. 
Melnyk saapui Kainuuseen kesällä 2021 marjanpoimijaksi ja jäi sille tielle. 
– Olin töissä pellolla ja kävellessäni tiellä katsoin metsää, järviä ja taivasta. Taivas oli kaunis ja kirkas, kuvailee Melnyk hetkiä, jolloin päätös jäämisestä syntyi.
Kotona Ukrainassa Melnykillä on kaksi lasta: toinen heistä on aikuinen ja toinen aikuisuuden kynnyksellä. Lapsista nuorempi, 16-vuotias poika on mahdollisesti kiinnostunut tulemaan Suomen opiskelemaan, mutta tämä riippuu äidin kotiutumisesta. 
Tällä hetkellä poika asuu isänsä ja tämän uuden perheen kanssa Ukrainassa. Melnyk lähettää pojalle rahaa noin 100 euroa kuussa. Kun asumiskustannuksia ei lasketa mukaan, pärjää poika sadalla eurolla hyvin kuukauden. 
Kausityövoimalla on merkittävä rooli Kainuussa
Melnykin kaltaisten kausityöläisten toivotaan jäävän Kainuuseen, sillä maakunnan työvoimapula ei korjaannu pelkästään paikallisten voimin. 
Vuosina 2021–2030 Kainuun työvoimasta poistuu 4 000 henkilöä enemmän kuin sinne tulee. 
Kainuun ely-keskuksen mukaan seudun väestön ikärakenne ja työvoimapula huomioiden olisi myös tärkeää saada ulkomaalaiset kausityöntekijät ja heidän perheensä jäämään Kainuuseen pysyvästi. 
Kajaanin Kausityöntekijä -hankkeessa luodaan keinoja tukea ulkomaalaisten työntekijöiden asettumista perheineen Kainuuseen. Hankepäällikkö **Natalia Alava** kertoo, että Suomeen jäävät kausityöntekijät saavat opastusta muun muassa työpaikan löytämiseksi ja arkisten asioiden, kuten verokortin, pankkitilin ja henkilöllisyystodistuksen, hankinnassa.
Kainuu on ottanut mallia Pohjois-Savosta ja Pohjois-Pohjanmaalta, joissa on ollut kokeiluja kausityöntekijöiden juurruttamiseksi Suomeen. 
Alava itse saapui Venäjältä Suomeen opiskelemaan 21 vuotta sitten. Puoliso seurasi seitsemän vuotta sitten perässä. 
– Olisin kaivannut samanlaista tietoa ja apua, mitä tänä päivänä saa, Alava sanoo.
Natalia Alavan mukaan vuonna 2021 maakuntaan jääneitä kausityöntekijöitä on muutamia. Kaikki heistä ovat Melnykin tapaan ukrainalaisia. Alava kertoo, että hankkeen edetessä vuonna 2022 tavoitteena on saada noin 20–30 kausityöntekijää jäämään Suomeen.
"Teidän hymynne voitti minut puolelleen"
Luonnon lisäksi turvallisuus sai Melnykin ihastumaan Suomeen ja jäämään kausitöiden jälkeen Kainuuseen.
– Maan turvallisuus on erittäin tärkeä asia. Jos kadottaa kukkaronsa, tietää, että se palautetaan omistajalle koko sisältöineen. 
Nyt Melnyk kotiutuu Suomeen Sotkamossa ja tekee siivoojan työtä. Hän on taustaltaan ekologi ja ompelija ja toivoo voivansa tulevaisuudessa toteuttaa aikaisempia ammattejaan. 
– Toivon, että haluni olla hyödyllinen yhteiskunnassa saa arvostusta.
Kiovasta muuttanut Melnyk kertoo, että siinä missä kotona liikenne on vilkasta, Suomessa on rauhallista ja tasaista. Hän on tyytyväinen päätökseensä jäädä. 
– Ainoa, mikä minua häiritsee, on kielitaidottomuus. En osaa kertoa, mitä haluaisin, Melnyk kertoo kielihaasteista. 
Tällä hetkellä Melnyk puhuu ukrainan ja venäjän lisäksi joitakin sanoja ja lyhyitä virkkeitä englanniksi ja suomeksi. Haastattelu tehdään nyt tulkin avulla, mutta Melnyk toivoo, että tulevaisuudessa hän ei tarvitsisi tulkkia vaan osaisi keskustella ja kertoa ajatuksistaan suomeksi itsekin.
Nataliia Melnyk on saanut ystäviä sekä kotouttamispalvelujen kautta että työtovereista. Suomalaisia hän pitää ystävällisinä, iloisina ja hymyilevinä. 
– Varmaan juuri teidän hymynne voitti minut puolelleen. Täällä ihmiset ovat onnellisempia, Melnyk pohtii. 
Hän uskoo voivansa hyvin Suomessa ja Kainuussa. 
– Tämä maa antaa lupauksen, joka saattaa toteutuakin: rauhallisemmasta ja tasaisesta elämästä kuin Ukrainassa. 
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 9. marraskuuta kello 23:een saakka._ 
**Lue seuraavaksi:** 
[Mari-Ann Roth opiskelee alalle, joka ei kiinnostanut – uudelleenkouluttautumisesta voisi saada apua työvoimapulaan Kainuussa, mutta myös työnantajilta penätään vastuuta](https://yle.fi/uutiset/3-12153698)
[Bulgarialaismies tuli Suomeen paremman palkan perässä – nyt hän asuu pikkukunnassa perheineen ja on malliesimerkki työperäisestä maahanmuutosta](https://yle.fi/uutiset/3-12175559)
[Vieraalla kielellä työskentely pelottaa – Työvoimapulasta huolimatta yritykset eivät uskalla palkata ulkomaalaisia, koska englantia ei osata, kertoo kysely](https://yle.fi/uutiset/3-12174397)
Autosport: Bottas saattaa debytoida uudessa tallissaan jo joulukuussa 
Autosport-sivuston mukaan Bottas debytoisi Alfa Romeon kilpurin ratissa Abu Dhabin testeissä 14.–15. joulukuuta, jos Mercedes vain päästää suomalaisen paikalle.
Mercedeksellä vielä neljä kisaa formula ykkösten tällä MM-kaudella ajava **Valtteri Bottas** saatetaan nähdä seuraavan työnantajansa autossa jo joulukuussa. 
F1-mahtitalli Mercedeksellä vuodesta 2017 lähtien ajaneen Bottaksen "monivuotinen" sopimus Alfa Romeon kanssa julkistettiin syyskuun alussa. Bottas kertoo, että hän vieraili Alfa Romeon tehtaalla Sveitsin Hinwilissä hiljattain. 
– Muutama viikko sitten. Se on hyvä tehdas, joten kaikki fasiliteetit ovat olemassa vahvalle tallille, Bottas sanoi Hinwilin vierailustaan ja lisäsi, että ajoistuimeen on jo otettu mitat. 
Mercedeksen edustaja kertoi Autosportille, että tallilla ei ole syytä seistä Bottaksen Alfa-testin tiellä. Edustajan mukaan "asian eteen tehdään töitä". 
Alfa Romeon tallipäällikkö **Fred Vasseur** kertoi samaa. 
– Meidän on keskusteltava Mercedeksen kanssa ja totta kai löydettävä yhteisymmärrys. Toivottavasti onnistumme. Sopimus on sopimus ja hänellä on (Mercedeksen kanssa) sopimus vuoden loppuun asti, joten ratkaisua haetaan, Vasseur sanoi. 
– Mielestäni on järkevää, että hän tekisi testin meille. Se olisi enemmänkin tallin ja kuljettajan välisen suhteen rakentamista. Kokemus tehdä töitä yhdessä.
Helsingin kaupunginhallitus hyväksyi Suomen arkkitehtuuri- ja designmuseosäätiön perustamisen – ehdollisena
Helsinki odottaa, että valtio on tehnyt vastaavan päätöksen. Tavoitteena on perustaa uusi arkkitehtuuri- ja designmuseo Helsingin Eteläsatamaan.
Helsingin kaupunginhallitus on hyväksynyt Suomen arkkitehtuuri- ja designmuseosäätiön perustamisen yhdessä valtion kanssa kokouksessaan maanantai-iltana. Samalla kaupunginhallitus päätti osoittaa 25 000 euron suuruisen määrärahan säätiön peruspääomaa varten.
Kaupunginhallituksen päätös on ehdollinen. Helsinki odottaa, että valtio on tehnyt vastaavan päätöksen.
Säätiön tarkoituksena on edistää ja tukea arkkitehtuuri- ja designmuseotoimintaa sekä tehdä tunnetuksi arkkitehtuuria ja muotoilua. Säätiö aikoo perustaa uuden arkkitehtuuri- ja designmuseon Helsingin Eteläsatamaan.
Jatkossa valtio ja kaupunki pääomittaisivat museosäätiötä saman suuruisin osuuksin. Tavoitteena on yhteensä 150 miljoonan euron suuruinen pääoma, josta valtion ja Helsingin osuudeksi tulisi kummallekin 60 miljoonaa euroa. 
Yksityisen pääoman osuus olisi vähintään 30 miljoonaa euroa, jonka hankkiminen olisi perustettavan museosäätiön tehtävä. 
Osa yksityisestä rahoituksesta luvattu aiemmin ehdollisena
Helsingin kaupunki kertoi huhtikuussa, että Jane ja Aatos Erkon säätiö, Suomen Kulttuurirahasto ja Svenska kulturfonden ovat [ehdollisesti sitoutuneet Helsinkiin suunnitellun arkkitehtuuri- ja designmuseon pääomittamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11875754) yhteensä vähintään 24 miljoonalla eurolla. Jane ja Aatos Erkon säätiö myöntää 20 miljoonaa, joka on suurin Suomessa koskaan kulttuurille tehty yksityinen lahjoitus.
Lopullinen päätös uuden arkkitehtuuri- ja designmuseon toteuttamisesta ja säätiön pääomittamisesta tehdään suunnittelu- ja selvitysaineiston valmistuttua. Päätös edellyttää valtion, kaupungin, yksityisten pääomittajien sekä nykyisten Arkkitehtuurimuseon ja Designmuseon säätiöiden hyväksyntää.
Aiemmin on arvioitu, että [valmistelu kestää vuoden 2023 loppuun](https://yle.fi/uutiset/3-11852918), jolloin lopulliset päätökset tehdään hankkeen toteuttamisesta.
**Lue myös:**
[Uudelle arkkitehtuuri- ja designmuseolle historiallisen suuri lahjoitus](https://yle.fi/uutiset/3-11875754)
[Uuden arkkitehtuuri- ja designmuseon suunnittelu etenee](https://yle.fi/uutiset/3-11852918)
Kansanedustaja Ilmari Nurminen on pääministerin ystävä, ja se tuntuu riittävän medialle – työ sosiaaliasioiden parissa ei nouse otsikoihin
Ilmari Nurminen on urallaan keskittynyt erityisesti ikäihmisiin. Juuri heidän neuvojaan hän ajattelee esiintyessään somessa kuin kuka tahansa kolmikymppinen.
SDP:n kansanedustaja **Ilmari Nurminen** saattaa parhaillaan elää urallaan hetkeä, joka muuttaa kaiken.
Kotimaakunnassa Pirkanmaalla hän on ollut tuttu kasvo yli vuosikymmenen ajan. Vammalan ja Sastamalan valtuustoissa istunut ja nyt Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtajan nuijaa käyttelevä nuori mies on myös toisen kauden kansanedustaja. 
Valtakunnallisesti kiinnostavinta hänessä on kuitenkin viime aikoina tuntunut olevan lenkkikaveri ja usein somekuvissa kahviseurana nähty ystävä, pääministeri **Sanna Marin**. 
Yhtäkkiä haastattelupyyntöjä tulvii ja kysyntää olisi television kevyitä viihdeohjelmia myöten. Suurimpaan osaan kutsuista Nurminen vastaa ei. 
– Mediassa on ollut viime aikoina tarve selvittää kuka olen, ja tietysti oma tehtäväni on yrittää tuoda tavoitteitani ja arvojani esille. Ei kuitenkaan ole pelkästään itsestä kiinni, miten asiat käännetään, kansanedustaja pohtii kahvilan pöydässä.
Nurmisen kohdalla asioiden kääntyminen on toistaiseksi tarkoittanut esimerkiksi sitä, että juorulehden kannessa on lukenut “kansanedustajan” sijasta “Bile-Ilmari”. Suuren yleisön katseet osuivat kohdalle viimeistään siinä vaiheessa, kun tieto hallituksen mahdollisista kulttuurileikkaussuunnitelmista nostatti äläkän.
Netti täyttyi meemikuvista, joissa edellisviikonlopun illanvietossa Kesärannassa muusikoille skoolasi myös eduskunnan musiikkiverkoston nokkamies Nurminen. 
– En osannut arvata, että asiasta tulisi kohu. Kyseessä oli tavallinen keskustelutilaisuus, jossa kaikki tehtiin avoimesti ja kuvat otettiin kaikkien nähtäväksi. Jälkeenpäin tulee tietysti katsottua eri tavalla, mutta siinä tilanteessa ajatus oli täysin vilpitön. Asia kaatui tilaisuuteen osallistujien niskaan, siitä jäi itselle huonoin mieli.
Politiikassa sillä, miltä asiat näyttävät, on usein enemmän väliä kuin sillä, miten asiat ovat. Twitterissä ilmoille heitetty epäilys, onko musiikkiverkostoa olemassakaan, jää elämään. Iloinen illanvietto yhdistyy seuraavalla viikolla julkisuuteen vuotaneisiin leikkausneuvotteluihin.
Lopulta käsillä on tyypillinen esimerkki tapahtumaketjusta, joka ei enää ole asianosaisten hallittavissa. Nurminen kertoo kaiken oleellisen olevan jo sanottu ja antaa kohteliaasti ymmärtää, että haastattelussa voisi siirtyä seuraavaan puheenaiheeseen.
Mutta entä jos tässä nimenomaisessa mylläkässä onkin kyseessä uran huippuhetki, eikä kukaan enää kohta ole kiinnostunut?
– En kyllä ole ajatellut tuota vaan toivonut, että menisi jo ohi. Ei tule ikävä, mies nauraa.
Naisten jalkatyöllä nostettu 
Kohut roihuavat ja hiipuvat omalla painollaan, mutta toiset uran suuntaa muuttavista päätöksistä ovat poliitikon omissa käsissä. Nurminen on edennyt tehtävissään määrätietoisesti.
Hän kuvailee itseään tyypilliseksi “joka paikassa istujaksi”: oppilaskunnan puheenjohtajuuden kautta nuorisovaltuuston puheenjohtajaksi, siitä seurakuntavaltuustoon, yliopiston edustajistoon ja lopulta kaupunginvaltuutetuksi ja kansanedustajaksi. 
Kirjojen siirtäminen Sastamalasta Tampereelle viime kunnallisvaalien alla oli pohdinnan paikka. Vaikka kilometrit tai henkinen etäisyys eivät suurilta tuntuneetkaan, Nurmisen lähtö näkyi ennustetusti lovena puolueen vaalituloksessa vanhalla kotipaikkakunnalla. 
Ja sitten on kampanjaväki. Nuoren miehen taustalla on alusta saakka toiminut uskollinen joukko, joka koostuu voittopuolisesti ehdokastaan reippaasti vanhemmista naisista.
– He ovat ihan mahtavia ja pysyneet mukana alusta saakka. Kun lähdin Tampereelle, kirjoitin heille pitkän kirjeen lähtöni syistä ja julkaisin sen paikallislehdessäkin.
Kirjojen siirtäminen kunnallisvaalien alla jännitti myös tuloksen takia, mutta eduskuntavaalit olivat antaneet osviittaa siitä, että äänestäjiä löytyisi Tampereeltakin. Lopulta Nurmisen äänipotti oli puolueen kolmanneksi suurin, heti pääministerin ja pormestari **Lauri Lylyn** jälkeen. 
Kokoomuksen ja demareiden kärkisijat vaihtoivat jälleen kerran paikkaa. Kokoomus voitti pormestarinpaikan, ja valtuuston puheenjohtajan paikalle palasi SDP. Edellinen nuijaa koputellut demari oli Sanna Marin, ja kun kunnallisjärjestö päätyi nyt ehdottamaan paikalle Nurmista, moni tulkitsi roolin ystävän perinnöksi. 
– Minua ehdotettiin yksimielisesti, eikä Sanna tiennyt valinnastani ennalta. Soitin hänelle vasta kun minua oli ehdotettu.
**Lue lisää:** [Olisiko Tampereen valtuuston rasistiseksi koettu kokous pitänyt keskeyttää? Ilmari Nurminen: "Puheenjohtajana nojaan toimintani lakiin"](https://yle.fi/uutiset/3-12159813)
“Olen ylpeä Sannasta”
Vaikka näkyvät pestit saavutettaisiin nuoresta iästä huolimatta pitkällä kokemuksella ja omilla ansioilla, uusi puheenjohtaja tuskin tulee pääsemään siitä, että Marinin nimi mainitaan jokaisessa haastattelussa vielä pitkään. Nurminen sanoo olevansa lukemattakin perillä siitä, mitä keskustelupalstoilla kirjoitellaan. 
– Pääministerin juoksupoika.
Marin ja Nurminen ovat tunteneet pitkään. Nuorisojärjestössä tutustuneet ja sittemmin yhdessä opiskelleet ystävykset ovat tehneet myös vaalikampanjansa yhdessä.
Moni laskee Nurmisen hyötyvän korkean profiilin ystävästä. Jos haluaisi säästyä poliittiselta ilkeilyltä, voisi päin vastoin olla jopa viisaampaa olla näyttäytymättä jatkuvasti yhdessä? Nurminen myöntelee, mutta ei aio muuttaa linjaansa.
– Ystävän tehtävä on tukea. Meidän työtehtävämme ovat muuttuneet, mutta emmehän me ihmisinä ole muuttuneet. Olen todella ylpeä Sannasta. Seison hänen takanaan. Se herättää ihmisissä jonkinlaista mustasukkaisuutta tai jotakin sellaista, jota en oikein osaa selittää.
Somessa salilla
Areena, jossa pääministeri ja Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja näyttävät välillä olevan mielellään vain Sanna ja Ilmari, on sosiaalinen media. Nuoren polven poliitikkojen valitsema linja on melko räikeässä ristiriidassa perinteisen päättäjänroolin kanssa. 
On vaikea välttyä ajatukselta, etteikö valinta olisi alleviivatun tietoinen. Nurminen väittää toisin.
– Ei oma some-esiintymiseni ole niin suunnitelmallista kuin voisi kuvitella. Päin vastoin, pitäisi varmaan parantaa juoksua, ehkä saada sinne enemmän sisältöä ja asioita. 
Sosiaalinen media on nykypoliitikoille myös yhteydenpitokanava. 
– Minuun saa kaikilla mahdollisilla viestimillä yhteyden. On Twitter, Facebook ja Snapchat, ja puhelinnumeronikin on julkinen. Tarvittaessa voin olla tosi lähellä ihmistä.
Silti: kun Nurminen pyörähtää Instagram-tarinassaan hihattomassa paidassa punttisalin pukuhuoneessa, katsoo kameraan ja aloittaa sanomalla “moikka kamut”, ei ensimmäinen mieleen tuleva ajatus ole ottaa yhteyttä työasioissa.
– Eivät kaikki seuraajat ole äänestäjiä tai tukijoita, vaan moni on ystävä. Heille haluan jakaa ihan arkisia asioita itsestäni. Varsinkin korona-aikana sosiaalisen median yhteydenpito on korostunut. 
Periaatteessa poliitikkojen someläsnäolossa ei ole mitään ihmeellistä. Etenkin tällä hallituskaudella näkyvät poliitikot ovat muutenkin korostaneet sitä, että päätöksenteon ohessa eletään lähes normaalia omanikäisten elämää: jäädään vanhempainvapaalle, vietetään sunnuntai leikkipuistossa, napataan imarteleva kuva kahvilan terassilla. 
Nurminen uskoo, ettei tulevaisuudessa tarvitse miettiä, voiko päättäjä viestiä myös itsestään ja elämästään. 
– Ei tällä uralla oleminen tarkoita sitä, että pitäisi sulkeutua. Olen kolmikymppinen mies, jolla on politiikan ohessa muutakin elämää. Torilla ikäihmiset aina sanovat, että muista Ilmari nauttia ja tehdä mitä nuoren ihmisen kuuluu. 
Mummun ja äidin poika
Niin, ikääntyneet ihmiset. Heidän kanssaan kolmikymppinen, aikoinaan ensimmäisenä 1990-luvulla syntyneenä eduskuntaan päässyt Nurminen on aktiivisesti tekemisissä. Jo parikymppisenä valtuutettuna hän profiloitui vahvasti nimenomaan seniorikansalaisten puolestapuhujana. 
– Olen aina ollut mummun poika ja äidin poika. Ylipäätään minulle on aina ollut tärkeää olla heikomman puolella. Olen vähän kuin sosiaalityöntekijä, johon ihmiset ottavat yhteyttä tukihenkilönä. Neuvon, jos osaan, tai koitan ainakin avata ovia.
Torilla ikäihmiset aina sanovat, että muista Ilmari nauttia ja tehdä mitä nuoren ihmisen kuuluu.
Juuri heikompien aseman parantaminen oli alunperin syy pyrkiä politiikkaan. Nuorelta Ilmari Nurmiselta lähti aikoinaan tiedustelukirje niin SDP:lle kuin vihreillekin.
– Demareista ei edes vastattu, mutta liityin silti. Sosiaalipoliittiset kysymykset kiinnostivat minua, ja lapsuudesta muistin, kuinka demarit puolustivat erityisluokkaa. Siitä oli jäänyt positiivinen mielikuva. 
Samat aiheet sytyttävät Nurmisen edelleen, vaikka ratkaisuihin suhtautuukin iän ja kokemuksen myötä realistisemmin. Kirkasotsaisuus on himmennyt päätöksenteon reunaehtojen äärellä. 
– Uusi kansanedustaja tulee aina muuttamaan maailmaa. Itsekin ajattelin aloittaessani, että nyt loppui köyhyys ja puute ja kurjuus, ja laitetaanpa omaishoitajien asiat kuntoon. Eihän se niin tapahdu. Kunpa päätöksenteon hitautta osaisi avata kansalaisille.
Mies kiemurtelee vaivautuneesti yrittäessään luonnehtia poliitikanteon turhauttavimpia puolia. Luottamuksesta ja yhteistyöstä olisi selvästi jotakin sanottavaa, mutta Nurminen on tarkka, ettei syyllistä tai puhu pahaa. 
– Olen itse enemmänkin sellainen haetaan ratkaisuja ja mennään eteenpäin -tyyppi, hän selittää kun ajatus ei ota muotoutuakseen.
Suurelle yleisölle pahan puhuminen ei tee lainkaan yhtä tiukkaa. Palaamme siis takaisin alkuperäiseen puheenaiheeseen. Asiallisen kritiikin lisäksi poliitikon täytyy kestää mediakohuja ja myös suoranaista törkyä.
Läheisille ihmisille kommenttipalstan tai kohuotsikoiden lukeminen ottaa koville, mutta Nurminen itse kertoo nahkansa parkkiintuneen tähänastisen uran myötä melko tehokkaasti.
– Alussa kuuntelin liikaa mielipiteitä ja pyrin mukautumaan. Kun oma tie on piirtynyt kirkkaammin, pystyn monella tapaa olemaan parempi poliitikko ja viemään asioita eteenpäin. 24-vuotias Ilmari ei olisi kestänyt tällaista palautetta mitä nyt ropisee, mutta keski-ikäistyvän niskaan saa vaikka saavilla kaataa.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 9.11. klo 23 asti._
Lue lisää:
[Analyysi: Sanna Marin muuttui – demarilähteet kertovat Ylelle kohdanneensa koronakriisin jälkeen toisenlaisen pääministerin](https://yle.fi/uutiset/3-12154072)
Huuhkajat-kannattajan hotellivarauskin peruttiin, mutta mieli tekee yhä matkalle – Palloliiton puheenjohtaja ei suosittele matkustamaan Bosnia-Hertsegovinaan
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen lauantaista MM-karsintaottelua Bosnia-Hertsegovinassa on näillä näkymin lähdössä seuraamaan vajaa sata kannattajaa. Tosin matkan kanssa on riittänyt säätöä suuntaan jos toiseen. 
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen kannattajia on lähdössä Zenicaan, Bosnia-Hertsegovinaan, vaikka maan poliittinen tilanne on varsin tulenarka ja sodan uhka on todellinen. Tosin tällä hetkellä suomalaiskannattajia ei haluta paikkakunnalle.
– Juuri sain tekstiviestin, että hotellimme on peruttu. Nyt tässä odotellaan ratkaisuja suuntaan jos toiseen. Vielä tunti sitten olimme lähdössä, mutta katsotaan nyt, fanimatkalle mukaan ilmoittautunut **Jonna Havu** kertoi Yle Urheilulle iltapäivällä. 
Havu oli ostanut kannattajamatkan miehelleen syntymäpäivälahjaksi ja oli myös itse lähdössä mukaan, sillä hän viettää omia syntymäpäiviään sopivasti MM-karsintaottelupäivänä, lauantaina.
Nyt tilanne elää koko ajan ja Havun puhelin piippaa viestejä tiuhaan tahtiin. Perjantaina Palloliitolle ilmoitettiin, ettei Zenicaan päästetä vieraskannattajia rokotus- ja koronatilanteen takia, sillä Bosnia-Hertsegovinan tilanne on huomattavasti huonompi Suomessa. 
[Suomen jalkapallomaajoukkueen kannattajayhdistys SMJK on valittanut ](https://yle.fi/urheilu/3-12178491)bosnialaisten päätöksestä Euroopan jalkapalloliitolle, Uefalle. Havun mukaan todellinen säätö matkan suhteen alkoi kuitenkin sunnuntaina, jolloin konfliktiuutisia alkoi tulla enemmän. 
– Suomalaiset olisivat menneet otteluun tavallaan koronapassilla. Kaikki ovat tuplarokotettuja ja olisi vaadittu myös negatiivisia testejä. Siksi tuo rajoite oli mielestäni vähän tyhjästä nyhjästy, koska siellä saa kuitenkin seurapeleissä olla vierasjoukkueiden kannattajia, Havu muistutti. 
Pelkkä maahan pääsy riittäisi 
Näillä näkymin stadionille ja peliin ei pääse suomalaisia, mutta maahan saattaa päästä. Havu on valmistautunut sekä lähtemään että perumaan reissun. Jos tilanne on rauhallinen, niin Havulle riittää se, että he pääsevät maahan, sillä hän uskoo lippuja löytyvän paikallisilta.
– Jos poliittinen tilanne kärjistyy ja kaikilta suomalaisilta perutaan hotellit, emme tietenkään lähde. Tai jos tulee ulkoministeriön vahva suositus olla menemättä tai liitosta tulee viestiä, että ei kannata lähteä, niin emme varmaankaan lähde, Havu sanoi.
Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** kertoi Yle Urheilulle, ettei tämänhetkisen tiedon mukaan Suomen ja Bosnia-Hertsegovinan ottelua ole syytä siirtää pois Zenicasta. Jos Bosnia-Hertsegovinan tulenarka poliittinen kriisi kärjistyy, voidaan MM-karsintaottelu siirtää puolueettomalle kentälle.
– Tilannetta seurataan päivittäin. Viimeisin päivä, jolloin siirto on mahdollinen, on luultavasti match day –2 eli torstaina viimeistään siirtopäätös olisi tehtävä, Lahti sanoi.
Puheenjohtaja ei suosittele matkaa
Jos peli pelataan alkuperäisen suunnitelman mukaan Bosnia-Hertsegovinassa, ei Lahti suosittele suomalaiskannattajille matkaa otteluun.
– Tämän hetken tiedolla, mikä meillä on, että sinne ei sallita vierasfaneja, niin en missään nimessä kehota lähtemään. Tilanne on nyt tämä, ja sikäli kun uutta tietoa ei tule, niin silloin mennään näillä määräyksillä, Lahti sanoi.
Jos kannattajamatka Zenicaan peruuntuu, Havu toivoo, että hän saa lennot siirrettyä johonkin toiseen reissuun. Hänen mielestään tolkku täytyy pitää mukana.
– Jos ei päästä lähtemään, niin sitten pitää kokoontua katsomaan ottelua johonkin. Peliähän se vain on. Ei sen takia kukaan ala henkensä uhalla reissata, Havu vakuutti.
**Lue myös:**
[Bosnia-Hertsegovinan tulenarka tilanne ei ole saanut Huuhkaja-puolustaja Joona Toiviota huolestumaan: "En näe tilannetta sellaisena, että meidän tarvitsisi pelätä"](https://yle.fi/urheilu/3-12179068)
[Suomalaiset tekivät valituksen, kun pääsy Huuhkajien peliin evättiin – Balkanilla jännitteet kiristyvät, mutta kielto perusteltiin koronatilanteella](https://yle.fi/urheilu/3-12178491)
["Sodan uhka on todellinen" – voiko Huuhkajat pelata Bosnia-Hertsegovinassa, jonka tulenarka poliittinen kriisi uhkaa kärjistyä pahasti?](https://yle.fi/urheilu/3-12177987)
[Sodan uhka Balkanilla huolestuttaa ulkoministeri Haavistoa: “Jännitteet ovat suuret, tähän pitäisi kiinnittää enemmän huomiota”](https://yle.fi/uutiset/3-12178258)
August Eskelinen taiteilee satumaisia veistoksia moottorisahalla – "Otan vain sahan ja piirrän sillä"
Kaikki alkoi, kun lapsi halusi myytävää joulumyyjäisiin pari vuotta sitten. Sen jälkeen Eskelinen on taiteillut kolmisensataa puuveistosta.
Moukarinheiton olympiamitalisti Igor Nikulin on kuollut – joukkuetoverit Juri Sedyh ja Jüri Tamm kuolivat vain viikkoja aiemmin
Barcelonan 1992 olympialaisten moukarinheiton olympiamitalisti Igor Nikulin on kuollut.
**Igor Nikulin** kuoli sunnuntaina 61-vuotiaana, kertoo Kansainvälinen yleisurheiluliitto WA.
Nikulin kuoli vain viikkoja entisten neuvostoliittolaisten joukkuetovereidensa **Juri Sedyhin** ja **Jüri Tammin** poismenon jälkeen. Sedyh ja Tamm kuolivat syyskuussa. 
Nikulin saavutti nuorten Euroopan mestaruuden 1979, mutta joutui aikuisten sarjassa kamppailemaan edustuspaikoista Sedyhin, **Sergei Litvinovin** ja Tammin kanssa. 
Olympiapronssin lisäksi Nikulin saavutti EM-kisoissa hopeamitalin 1982 sekä pronssimitalin 1986 ja 1990. 
Nikulin on ennätyksellään 84,48 maailman kaikkien aikojen tilastossa seitsemäntenä. Hän ylitti 80 metrin rajan ensi kerran alle 20-vuotiaana ja jatkoi kilpailemista ikämiessarjoissa 42-vuotiaaksi. 
Perhe- ja peruspalveluministeri Kiuru: "MOT:n kertomat tapaukset eivät kuulu sivistyneeseen yhteiskuntaan"
Krista Kiuru (sd.) muistuttaa, että sosiaali- ja terveysministeriössä valmistellaan lakia sosiaali- ja terveydenhuollon valvonnasta. Ylen MOT kertoi useista epäkohdista kehitysvammaisten kohtelussa.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) arvioi Ylen MOT-ohjelman tänään paljastamia epäkohtia "ihmisarvoa loukkaaviksi".
– Sivistyneen yhteiskunnan yksi mittari on siinä, miten kohtelemme haavoittuvassa asemassa olevia kanssaihmisiä. Tällaiset MOT:n kertomat tapaukset eivät sivistyneeseen yhteiskuntaan kuulu, Kiuru viestitti Ylelle.
MOT selvitti kehitysvammaisten palveluiden tilannetta ja kävi läpi muun muassa aluehallintovirastojen sekä Valviran tekemät rajoitustoimenpiteisiin liittyvät valvontapäätökset usean vuoden ajalta.
[Yhdessä räikeimmistä tapauksista](https://yle.fi/uutiset/3-12175567) alaikäistä poikaa sidottiin teipillä ja kuormaliinoilla lainvastaisesti vuosien ajan hämeenlinnalaisessa asumispalveluyksikössä.
– MOT:n kuvaama tapaus on paitsi epäinhimillinen, myös laiton, sillä laissa on tarkkaan määritelty, millaisia rajoitustoimenpiteitä on ylipäätään mahdollista käyttää. Tapaus on järkyttävä, ja siihen on suhtauduttava suurella vakavuudella, Kiuru kommentoi.
Yle kysyi perhe- ja peruspalveluministerin kommenttia tapaukseen ja sosiaalihuollon valvontaan alasta vastaavana ministerinä. Kiuru vastasi sähköpostitse kiireisiinsä vedoten.
Henkilökunnan ilmoitusvelvollisuutta halutaan laajentaa
Kiurun mukaan MOT:n kertomat tapaukset osoittavat, että valvontaan on kiinnitettävä huomattavasti nykyistä enemmän huomiota.
– Valvontaviranomaiset voivat antaa kehotuksia ja määräyksiä palveluntuottajille. Kun palvelujen tuottamisessa havaitaan näin vakavia puutteita, on viranomaisen valvottava, että toiminnan puutteet korjataan välittömästi, hän kirjoittaa.
– Viranomainen voi velvoittaa toimijaa noudattamaan määräyksiä sakon uhalla tai toiminnan keskeyttämisellä.
Sosiaali- ja terveysministeriössä on Kiurun mukaan parhaillaan käynnissä säädösvalmistelu laiksi sosiaali- ja terveydenhuollon valvonnasta.
– Kokonaisuuteen on tarkoitus sisällyttää tarkemmat säännökset palvelunjärjestäjien ja palveluntuottajien omavalvonnasta ja niiden seurannasta, Kiuru avaa.
 – Sosiaalihuoltolaissa säädetään henkilökunnan ilmoitusvelvollisuudesta, jos hän tehtävissään huomaa epäkohdan tai saa tietoonsa sen uhan. Nyt valmistelussa olevassa valvontalainsäädännössä on tarkoituksena, että henkilökunnan ilmoitusvelvollisuus laajenisi koskemaan sosiaalihuollon lisäksi myös terveydenhuoltoa.
**Lue lisää:**
[Päivät teipattuna tuoliin ja yöt kuormaliinoilla kiinni sängyssä – kehitysvammaisen pojan lainvastainen kohtelu ja pahoinpitely hoivakodissa sai jatkua vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-12175567)
[Poliisi aloittaa esiselvityksen kehitysvammaisen pojan kaltoinkohtelusta hoivakodissa](https://yle.fi/uutiset/3-12178763)
[Etelä-Suomen avi teki tarkastuksen kehitysvammaisten asumispalveluyksikköön Hämeenlinnassa – yksikön toiminnasta useampi ilmoitus ](https://yle.fi/uutiset/3-12178399)
Toimittajalta: Kissa saa synnyttää vaikka kohtunsa hajalle, eikä meitä kiinnosta
Ei tulisi kuuloonkaan, että kymmenet tuhannet koirat eläisivät metsissämme tai pihapiirien liepeillä oman onnensa nojassa. Kissojen kohdalla tämä on totista totta. Toimittaja Anna-Kaisa Brenner ei ymmärrä kissan kehnoa asemaa Suomessa.
Kauan aikaa sitten tuttavaperheellä oli raidallinen Miuku-kissa, oikea reissunainen, joka oli aina tiineenä. Perheen äiti ihasteli aikansa pieniä kissanpoikia, kunnes isän tehtäväksi jäi hankkiutua niistä eroon. Siellä niitä on kasapäin, lahtelaisjärven pohjaan naukuvina upotettuja jätesäkkejä. 
Miukua ei jostain syystä leikattu, vaan se sai synnyttää kohtunsa hajalle - aivan kuten kodittomat kohtalotoverinsa, jotka lisääntyvät keskenään ja joiden pennut putkahtavat milloin minkäkin puun juurelle tai entisen navetan nurkkaan. 
Maamme suurimman eläinsuojelujärjestön [SEY Eläinsuojelun mukaan](https://sey.fi/kissakriisi-ukk/#arvio) kodittomia, hylättyjä ja heitteillä olevia kissoja voi olla tällä hetkellä jopa kymmeniä tuhansia. Osa sinnittelee ulkona ympäri vuoden, osa asuu lukkojen takana oloissa, jotka uhkaavat omistajankin terveyttä.  
On järkyttävää, että tällainen voi olla edes mahdollista maassa, jossa ihmiset käyttävät lemmikkeihinsä reilusti yli miljardi euroa vuodessa. 
Kissakriisin ainoa toimiva ratkaisu on ulkona liikkuvien kissojen sterilisaatio tai kastraatio.
Keskustelin [nettiartikkeliani](https://yle.fi/aihe/a/20-10001593) varten eläinsuojelu- ja lemmikkijärjestöjen edustajien, löytöeläinkotien ylläpitäjien ja populaatiokissoja loukuttavien ihmisten kanssa. Jututin maaseudulla toimivaa eläinlääkäriä sekä lukuisia kissanomistajia. 
Kaikki olivat sitä mieltä, että kissakriisin ainoa toimiva ratkaisu on ulkona liikkuvien kissojen sterilisaatio tai kastraatio. Vastikään lausuntokierrokselle lähteneessä [eläinten hyvinvointilakiluonnoksessa](https://mmm.fi/documents/1410837/1858027/HE+luonnos+laiksi+el%C3%A4inten+hyvinvoinnista_1.11+2057159_1_0.pdf/acf8d69c-6b44-c563-c147-5ab3c5b60a5b/HE+luonnos+laiksi+el%C3%A4inten+hyvinvoinnista_1.11+2057159_1_0.pdf?t=1636019106901) halutaan kieltää lemmikkien hallitsematon lisääntyminen, mutta yksiselitteistä sterilisointipakkoa ei ole tulossa.
Lemmikinomistaja kaipaa nyt kyllä kipeästi tulkintaohjeita.
Vaihdoin muuten ajatuksia myös sellaisen kissanomistajan kanssa, joka vielä nykyäänkin ennemmin upottaa ei-toivotut kissanpennut syvyyksiin, kuin leikkauttaa naaraskissansa. Iljettävä kansanperinne ei ole kuollut. 
Kissaongelman ratkaisua ei saa jättää vapaaehtoisten harteille.
Tällä hetkellä kissakriisin rumia jälkiä korjaavat hyväsydämiset ihmiset, jotka loukuttavat vapaa-ajallaan kissapopulaatioita ja ylläpitävät löytö- ja sijaiskoteja. 
Nämä kissojen auttajat ovat ihan tavallisia työssäkäyviä, joiden rakas harrastus saa heidät heräämään vaikka yöllä ruokkimaan ja lääkitsemään eläimiä. He siivoavat kakkoja ja pissoja, etsivät koteja kissoille, organisoivat varainkeruuta ja yrittävät vaikuttaa päättäjiin.
Kaikenlaisia tilanteita voi kissoja luonnosta noukkiessa tulla vastaan. Yksi vapaaehtoistyötä tekevä kertoi, että häntä on uhattu haulikolla. 
Vuonna 2021 leikkaamattomat kissat eivät kuulu luontoon, kissanpennut eivät kuulu järveen eikä kissaongelman ratkaisua saa jättää pitkämielisten vapaaehtoisten harteille.   
Kuinka kissankokoisin kirjaimin tästä pitää kirjoittaa, että uskotaan?
*Jutun kommentointi on päättynyt.* 
Rauman giäl helpottaa räppäriä, sanoo Samuli Heimo: "Tykkäisin uskoa, että raumalaiset olisivat keskimääräistä lahjakkaampia"
Suomen striimaustilastojen kärjessä on viime aikoina paistatellut joukko raumalaisia artisteja. Yksi heistä on Samuli Heimo, jolle musiikin tekeminen on terapiaa.
Nuoret artistit ovat synnyttäneet todellisen Rauma-buumin musiikkilistoilla. Raumalta on noussut viimeisen puolentoista vuoden aikana useilta artisteilta kappaleita Suomen striimatuimpien joukkoon.
**Samuli Heimon**, eli koko nimeltään **Samuli Horjanheimon** kappaleita on kuunneltu Spotifyssä 1,5 miljoonaa kertaa. 
Nuori mies itse kuvailee tekevänsä "rap-vivahteikasta hiphop-iskelmää". Uran alku kuitenkin oli enemmän räimettä. 13-vuotiaana seiskaluokkalaisena hän soitti bassoa punk-bändissä, jonka saagan kohokohta oli keikka Euran työväentalolla. 
– Rakastan musaa, se helpottaa oloani. Se on tietyn tyyppistä terapiaa, ja saan siitä onnistumisen tunteita. Se fiilis, kun saa omasta mielestään jonkun hyvän biisin kasaan, on oikeasti aika magee. 
Horjanheimo sanoo tekevänsä hyvää ja läheistä yhteistyötä taiteilijaminänsä, Samuli Heimon kanssa. Tavoitteena on häpeilemättä menestys, hän ihailee suurella rahalla tuotettuja rokkareita. 
– Kyllä se leivottu tuote tuoksuu hyvältä. Haluan kanssa upottaa hampaani siihen kakkuun. Haluan elättää itseni tällä, ihan häikäilemättä myönnän, että se motivoi myös. Se on unelma.
Oman polkunsa raivaaminen huipulle on kiinni itsestä, ja biiseistä, joita saa aikaan. 
Tähdet ovat osuneet kohdilleen, kun Rauma on noussut musiikkitaivaan huipulle, arvioi Samuli Horjanheimo. 
– Tykkäisin uskoa, että raumalaiset olisivat keskimääräistä lahjakkaampia! Mutta oikeasti siinä on paljon sattumia. Ja tietysti meillä on ollut **William**, joka on raivannut tien, siinä on ehkä helppo tulla ilmiön jälkijunassa pelikentille.
Raumalaiset rynnivät striimauslistoille
Suomen striimatuimpien artistien joukkoon nousseista raumalaisista tunnetuin on William, **Ville Virtanen**, jonka Penelope-hittiä on kuunneltu suoratoistopalvelu Spotifyn kautta jo yli 23 miljoonaa kertaa. 
**Neili**, eli **Jaana Airikka** yhdistelee musiikissaan poppia ja iskelmää. Striimauskertoja hänen kappaleillaan on 300 000. 
Williamin menestyksen myötä myös tuottaja **Anselmi Ala-Kaila**, eli [Aitio on noussut tietoisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-12151567). 
Hän on toinen ennätyksiä rikkoneen hittikappale Penelopen tuottajista. Aition myllyn läpi kulkevat monien muidenkin nuorten raumalaisartistien kappaleet – niin myös Samuli Heimon. 
– Aitio on Penelopen myötä viisinkertaisen platinan tuottanut. Tosi lahkakas jäbä, jolla on tosi hyvä korva. Jos jätkä, jolla on hyvä korva, antaa vinkkiä, että tämä kuulostaa hyvältä, on lopputulema hyvä, toteaa Horjanheimo. 
Saattaa itse kanalikaupungillakin olla vaikutusta raumalaistähtien syntyyn, arvelee Samuli Horjanheimo. 
– Onhan Rauma itsessään ihan valtava kuriositeetti! Jos Rauman kieltä miettii, murre helpottaa aika paljon riimittelyä, oikeasti. Tietty intonaatio ja sanojen lyhentely. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 9.11. kello 23._
**Lue myös:**
[Striimihitti Penelopen tuottaja Aitio uskoo kaikissa meissä piilevään musikaalisuuteen – kuuntele, kuinka Williamin menestysbiisi syntyi](https://yle.fi/uutiset/3-12151567)
[Raumalaisen Neilin puhelimesta löytyy yli 700 biisin raakiletta: "Aloin miettiä, miksen tee asioita joista olen haaveillut, ja ostin kitaran"](https://yle.fi/uutiset/3-12135286)
Neljäs kerta toden sanoi – Imatran kaupunginhallitus hyväksyi ensi vuoden talousarvioesityksen 
Talousarvioesityksen toimintakate on 171,1 miljoonaa euroa ja tulos 13 300 euroa.
Imatran kaupunginhallitus on saanut valmiiksi ensi vuoden talousarvioesityksen. Kaupunginhallitus hyväksyi esityksen neljännen käsittelyn jälkeen.
Talousarvioesityksen toimintakate eli verotuloilla ja valtionosuuksilla katettava osuus on 171,1 miljoonaa euroa.
Vuosikate eli investointeihin, sijoituksiin ja lainojen lyhennyksiin käytettäväksi jäävä summa on 9,7 miljoonaa euroa. Suunnitelman mukaiset poistot ovat niin ikään 9,7 miljoonaa euroa.
Budjettiesityksessä on arvioitu kunnallisverokertymäksi 94 miljoonaa euroa.
Tilikauden laskennallinen tulos poistojen jälkeen on reilut 13 300 euroa.
Jätevesilaitos ensi vuoden suurin investointi
Imatran ensi vuoden investoinneista suurin on Meltolan jätevesilaitos. Sen kustannusarvio on seitsemän miljoonaa euroa. Muita investointokohteita ovat katujen saneeraukset ja valaistus, liikuntapaikat sekä kulttuuritilat.
– Talousarvion laadinta oli tällä kertaa erityisen haastavaa. Kasvavat sote-menot, ikääntyvä väestö ja hyvinvointialueelle siirtyminen vuoden 2023 alusta toivat valmisteluun mausteita, mitkä johtivat siihen, että hallitus käsitteli talousarviota neljään otteeseen, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Ilkka Nokelainen** (sd.). 
Hän on tyytyväinen, kun talousarvio saatiin vaikeassa tilanteessa tasapainoon ja tuloveroprosentti säilymään entisellään 20 prosentissa.
Kaupunginvaltuusto käsittelee hallituksen talousarvioesitystä ensi maanantaina.
Maanantai 8.11.2021 (radio)
Kehitysvammaista poikaa kohdeltiin kaltoin hoivakodissa. Koronapotilaiden määrä kasvaa. Vieraalla kielellä työskentely pelottaa monia suomalasfirmoja. Espoosta löytyi merihapsikkaa. Säätiedot.
Kehitysvammaisten kohtelu 
Kehitysvammaisten ihmisten kohtelusta on paljastunut vakavia epäkohtia.
Ylen MOT kävi läpi yli 60 viranomaisten valvontapäätöstä ja ratkaisua. Niistä yli 50 tapauksessa oli annettu moitteita.
Räikeimmät epäkohdat paljastuivat Mehiläisen omistamassa hoivakodissa Hämeenlinnassa. Siellä alaikäistä, kehitysvammaista poikaa oli useiden vuosien ajan kohdeltu kaltoin ja lainvastaisesti. Poikaa esimerkiksi sidottiin teipeillä ja kuormaliinoilla. Häntä oli myös pahoinpdelty.
Koronapotilaat 
Koronapotilaiden määrä Suomen sairaaloissa kasvaa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoo, että sairaaloissa on nyt yli 250 koronapotilasta eli 15 enemmän kuin perjantaina. Tehohoidossa on 34 koronapotilasta.
Perjantain jälkeen on raportoitu 12 uutta koronakuolemaa.
Myös koronatartuntojen määrä kasvaa. 2 viime viikon aikana on raportoitu noin 9000 tartuntaa. Se on noin 1500 tartuntaa enemmän kuin 2 edellisen viikon aikana.
 Vieraskieliset työntekijät 
Monet suomalaisfirmat eivät uskalla palkata vieraskielisiä työntekijöitä.
Vaikka monilla firmoilla on pulaa työntekijöistä, ne eivät uskalla palkata ihmisiä, jotka eivät puhu sujuvaa suomea.
Vuokratyöfirma Baronan kyselyssä noin 40 prosenttia firmoista sanoi, että niissä voi työskennellä vain suomen kielellä.
Kyselyn mukaan suurin este vieraskielisten palkkaamiselle on työantajan kielitaito. Firmoissa ei osata tarpeeksi hyvin englantia.
Vedenalainen meriluonto 
Pääkaupunkiseudun meriluonnosta on löydetty useita harvinaisia lajeja. 
Pääkaupunkiseudun edustalta löytyi esimerkiksi meriajokasta, rakkohaurua ja näkinpartaisleviä. Ne ovat kaikki Itämerelle arvokkaita lajeja.
Espoon Nuottalahdelta löytyi uutena lajina merihapsikkaa, joka on uhanalainen laji.
Helsingissä ja Kirkkonumella merestä löydettin myös valesinisimpukkaa, joka on Itämeressä vieraslaji. Se on levinnyt tänne Meksikonlahdelta laivojen mukana.
Vedenalaista meriluontoa on kartoitettu kesän ja alkusyksyn aikana pääkaupunkiseudulla, Saaristomerellä ja Ahvenanmaalla.
 Tiistain sää
Tiistaina lännestä leviää sateita. Sateet tulevat aluksi lumena, mutta etelässä ja lännessä sade muuttuu nopeasti vedeksi. Idässä on poutaa vielä iltapäivällä.
Pohjoisessa on päivälläkin pakkasta, muualla lämpötila on -3 ja +4 asteen välillä.
Maanantai 8.11.2021 
Kirjailija ja taiteen akateemikko Kirsi Kunnas on kuollut
Kunnas tunnettiin muun muassa runokokoelmista Tiitiäisen satupuu ja Hanhiemon iloinen lipas. Kunnas kirjoitti myös aikuisille ja toimi suomentajana.
Taiteen akateemikko ja kirjailija **Kirsi Kunnas** on kuollut 96-vuotiaana. Asiasta kertoi STT:lle Kunnaksen perhepiiri.
Kunnas tunnettiin parhaiten lastenrunoistaan, muun muassa kokoelmista _Tiitiäisen satupuu_ (1956) ja _Tiitiäisen runolelu_ (2002). Hän kirjoitti myös aikuisille suunnattua lyriikkaa ja suomensi proosaa. 
Kunnaksen ura runoilijana ja kirjailijana alkoi 1940-luvun lopulla. Kunnaksen sadut ja tarinat sekä taiteilijan omaperäinen kielellinen leikittely auttoivat sotien jälkeistä Suomea toipumaan. 
Alla olevalla videolla Kunnas keskustelee Tiitiäisen tarinoista Ylen haastattelussa vuonna 2017.
Kunnas oli taiteilijaperheen taimi
Kirsi Kunnas syntyi taiteilijaperheeseen Helsingissä joulukuussa 1924. Hänen isänsä oli kuvataiteilija **Väinö Kunnas** ja äitinsä taidemaalari **Sylvi Kunnas.** 
Jo lapsuus oli kulttuurin värittämä. Perheen tuttavapiiriin kuului kirjailijoita kuten **Olavi Paavolainen** ja **Joel Lehtonen**. Kunnas kirjoitti ylioppilaaksi vuonna 1944 ja julkaisi esikoisrunokokoelmansa _Villiomenapuu_ jo vuonna 1947. Hän oli sitä kirjoittaessaan vain 22-vuotias. 
Kunnas kertoi, että hän koki runojen kirjoittamisen normaaliksi nuoren ihmisen tarpeeksi.
– Jotkut kirjoittavat päiväkirjoja mutta huomasin että valehtelisin päiväkirjaan. Minulla oli luova tarve muuttaa todellisuutta, Kunnas [luonnehti Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9838049).
Kunnas oli yksi keskeisistä modernisteistamme, jotka uudistivat sodan jälkeen suomalaista lyriikkaa ja halusivat luopua mitallisuudesta, jonka katsoivat kahlitsevan runoutta.
"Sinne on kätkettävä arvoitus"
Kunnaksen tuotanto on laaja. Siihen kuuluu useita runo- ja lorukirjoja niin aikuisille kuin lapsillekin. 
Kunnas teki myös huomattavan uran suomentajana. Hänen kääntäjän taitonsa tulevat esiin muun muassa **Lewis Carrollin** teoksessa _Liisan seikkailut ihmemaassa_ (1974) ja **García Lorcan** _Mustalaisromansseissa_ (1976). 
Suuri yleisö tuntee hänet kuitenkin ennen kaikkea lastenkirjoista _Hanhiemon iloinen lipas_ (1954) ja _Tiitiäisen satupuu_ (1956). Tiitiäisen tuutulaulu ja Herra Pii Poo ovat jo yli kuudenkymmennen vuoden ajan lohduttaneet ja riemastuttaneet lukemattomissa suomalaiskodeissa. 
Kunnaksen tuutulaulun säkeet “_Posket on tehty puolukasta, tukka naavatuppurasta, silmät on siniset tähdet_” ovat suomalaista kansallisaarteistoa.
Kunnas [kertoi myöhemmin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/14/kirsi-kunnaksen-tiitiainen-hullunkurinen-ja-rakastettu-kuusikymppinen), että Tiitiäisen hahmo syntyi, kun Kunnaksen siskolle syntyi pieni peikonnäköinen tyttö, jolle Kunnas kirjoitti tuutulaulun.
_Tiitiäisen tarinoita_ -teos ilmestyi vuoden myöhemmin. Runoilija itse luonnehti Tiitiäis-saagaansa ja omaa tuotantoaan [vuonna 2017 näin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/14/kirsi-kunnaksen-tiitiainen-hullunkurinen-ja-rakastettu-kuusikymppinen):
– Kirjoittaessani ajattelin, että sinne on kätkettävä arvoitus, koska se aktivoi lukijaa keksimään itse. Lapset löytävät sieltä paljon kaikenlaista. Minä en edes itse tiedä, mitä kaikkea olen sinne kätkenyt.
Anarkismia ja huumoria samoissa säkeissä
Kunnas onnistui riimittelyllään uudistamaan runoutta ja nostamaan kotimaisen lastenkirjallisuuden uudelle tasolle. Hänen ansionsa noteerattiin lukuisilla palkinnoilla. 
Niistä viimeisimpiä on Eino Leino -palkinto vuodelta 2018. Kunnasta kiitettiin tuolloin sanoilla leikittelystä sekä huumorin ja anarkistisen filosofoinnin yhdistämisestä.
Kunnas itse puhui paljon siitä, että lapsille on tärkeää lukea ääneen. 
– Siinä ollaan yhteydessä ja yhteys on tärkeä. Se antaa sanoille ihan toisenlaisen kaikupohjan ja toimii ihan toisella tavalla kuin mekaaninen lukeminen, Kunnas [kertoi Ylelle vuonna 2018](https://yle.fi/uutiset/3-10128896).
Riimittelyn taito siirtyi muusikkopojille
Myös Kirsi Kunnaksen puoliso, **Jaakko Syrjä**, on kirjailija. Syrjä oli myös **Väinö Linnan** ystävä ja seurasi _Tuntemattoman sotilaan_ syntyä läheltä. 
Yhdessä Kirsi Kunnas ja Jaakko Syrjä muodostivat yhden tamperelaisen kulttuurielämän rakastetuimmasta pariskunnista, jotka nähtiin usein kunniavieraina erilaisissa taidetapahtumissa. 
Heidän lapsiaan ovat muusikot **Mikko Syrjä** ja **Martti Syrjä**, jotka tunnetaan Eppu Normaali -yhtyeen lauluntekijöinä. Riimittely ja rytmin taju tulivat Syrjän pojille veren perintönä. 
Kunnaksen tie kulki Helsingistä Tampereelle ja sen kupeeseen Ylöjärvelle, Takamaalle, josta Kirsi Kunnas perheineen osti vanhan kansakoulun jo 1960-luvulla. Kunnas menetti isänsä varhain, sairasti nuoruudessaan tuberkuloosin, haaveili kuvataiteilijan urasta ja päätyi runoilijaksi.
Puu oli Kunnaksen tuotannossa tärkeä ja keskeinen symboli. Hän luonnehti sen [merkitystä vuonna 2014](https://yle.fi/uutiset/3-7613409).
– Puu kertoo kasvusta, elämisestä ja toisenlaisesta maailmasta, joka kestää kauemmin kuin ihmisen elämä. Puuthan elävät meitä vanhemmiksi. En tiedä, mitä ne kokevat. Mutta kun ajattelee, että hyvänen aika, puut ennen minua ja minun jälkeeni.
Kunnas sai muun muassa Pro Finlandian 1973 sekä Aleksis Kivi -palkinnon vuonna 2012. Taiteen akateemikoksi hänet nimitettiin vuonna 2009. Joulukuussa hän olisi täyttänyt 97 vuotta.
_Mitä muistoja sinulla on Kirsi Kunnaksen teoksista? Voit keskustella aiheesta 9.11. klo 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Kirsi Kunnas: “Mekin Jaakon kanssa tutustuimme paremmin lukemalla ääneen toisillemme” – suomalaisen runouden uudistajalle Eino Leinon palkinto](https://yle.fi/uutiset/3-10128896)
Rovaniemen kaupunginhallitus näytti vihreää valoa muun muassa Ounasvaara-suunnitelmille, uusille asuinalueille ja poliisin uusille tiloille 
Ojanperälle ja Pöyliörantaan kaavailtujen asuinalueiden asemakaavamuutokset etenevät. Poliisille suunnitellaan uusia tiloja Verstaantien ja Varastotien väliin, sopimusluonnos aluevarauksesta ja asemakaavamuutoksesta sai nyt hyväksynnän. 
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantain 8.11. kokouksessaan hyväksyä Senaatti-kiinteistöjen kanssa tehtävän sopimusluonnoksen, joka koskee Verstaantien alueen varaamista ja asemakaavamuutoksen käynnistämistä. 
Verstaantien ja Varikkotien välissä sijaitsevalle alueelle olisi tarkoitus rakentaa tilat pääpoliisiasemalle, tutkintavankilalle sekä muille poliisihallinnon, rikosseuraamuslaitoksen ja oikeushallinnon tiloille. Poliisin nykyiset tilat Hallituskadulla eivät vastaa enää nykytarpeisiin.
Vihreää valoa Ounasvaara-suunnitelmille
Kaupunginhallitus hyväksyi myös sopimusluonnoksen, joka koski alueen varaamista Kiinteistö Oy Sky Ounasvaaralle vuoden 2023 loppuun saakka sekä asemakaavoituksen käynnistämistä. 
Varattava 4,2 hehtaarin alue sijaitsee Sky Ounasvaara -hotellin vieressä. Alue on osayleiskaavassa osoitettu lomarakennuksille. 
Uudet asuinalueet nytkähtivät eteenpäin
Lisäksi hallitus päätti, että Ojanperän ja Pöyliörannan asemakaavamuutokset sekä Ojanperän asemakaava asetetaan julkisesti nähtäville ehdotusvaiheen kuulemiseen. 
Pöyliöranta on entistä maatalousoppilaitoksen aluetta, jota on tarkoitus mahdollisen kaavamuutoksen jälkeen kehittää asuinalueeksi. Alueelle olisi mahdollista rakentaa myös päiväkoti. 
Ojanperän asemakaava käsittää Kemijoen itäpuolentien ja joen välisen alueen. 
Uusi päällikkö Rovaniemelle
Kaupunginhallitus päätti kokouksessaan myös perustaa rakennuttamispäällikön tehtävän, johon kuuluu muun muassa merkittävien investointihankkeiden seuraaminen sekä hankkeiden suunnittelun ja toteuttamisen ohjaaminen yhdessä kaupunginjohtajan kanssa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Susanna Junttilan** mukaan tehtävään haetaan henkilöä, jolla on vahva kokemus rakennusalan ja laajojen projektikokonaisuuksien johtamisesta. 
Uudet avustusperiaatteet voimaan vuoden 2022 alusta
Kaupunginhallitus hyväksyi kokouksessaan myös Rovaniemen kaupungin uudet avustusperiaatteet. Ne tulevat voimaan vuoden 2022 alusta. 
Uudet avustusperiaatteet koskevat sekä avustuksia jakavia että niitä hakevia tahoja. 
Uusien avustusperiaatteiden mukaan avustettavan toiminnan tulee kohdistua Rovaniemelle ja rovaniemeläisiin. Tavoitteena on, että avustushakemukset käsiteltäisiin jatkossa saman sähköisen järjestelmän kautta.
_Juttua korjattu 9.11. kello 7.45 Susanna Junttilan titteli korjattu kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi ja Varastotie Varikkotieksi._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Silja Kosonen on ehdolla vuoden parhaaksi alle 20-vuotiaaksi naisyleisurheilijaksi
Moukarinheittäjä Silja Kosonen on nimetty Kansainvälisen yleisurheiluliiton WA:n palkintoehdokkaaksi järjestön vuosittaisessa valintatilaisuudessa.
**Silja Kosonen** on yksi viidestä ehdokkaasta vuoden 2021 parhaaksi alle 20-vuotiaaksi naisyleisurheilijaksi.
Vuoden parhaat palkitaan 1. joulukuuta, ja valinnoista vastaa kansainvälinen asiantuntijaraati. 
Kosonen voitti päättyneellä kaudella nuorten MM-kisat ja EM-kisat. Lisäksi hän kohensi moukarinheiton nuorten maailmanennätystä. 
Muut palkintoehdokkaat ovat Britannian **Keely Hodgkinson**, Namibian **Christine Mboma**, Yhdysvaltain **Anthing Mu** ja Etiopian **Zerfe Wondemagegn**. 
Mu voitti Tokiossa olympiakultaa 800 metrin juoksussa ja 4x400 metrin viestissä. Mboma sijoittui olympialaisissa hopealle 200 metrin juoksussa, ja Hodgkinson kiri toiseksi 800 metrillä. 
Soiten viimeisestä talousvuodesta suunniteltu "yllätyksetön" – kuntien kustannukset kasvamassa runsaat kolme prosenttia
Hallitus keskusteli, mutta siunasi esityksen yksimielisesti, äänestämättä kertaakaan. Valtuuston käsittelyyn esitys pääsee parin viikon päästä.
Koronatuet auttavat Soitea ensi vuonnakin, mutta kuntien kustannukset kasvavat talousarvioesityksessä silti. 
Hallituksen esityksessä raami kasvaa 3,2 prosenttia tämänvuotisesta. Valtuusto pui talousarviota parin viikon kuluttua.
Toimitusjohtaja **Minna Korkiakoski-Västin** mukaan esitetty kasvu on toki kuntien kantokykyyn nähden iso, mutta perusteltu ja valtakunnallisesti katsottuna maltillinen. 
Aiemmin ehdittiin pohtia jo [raamin nostamista](https://yle.fi/uutiset/3-12158932) yli neljään prosenttiin.
Soiten viimeinen toimintavuosi ennen hyvinvointialueen tuloa jatkaa Kestävä Soite -ohjelman linjoilla, eikä talousarvioesitys sisällä Korkiakoski-Västin mukaan mitään yllättävää tai radikaalia, kuten toimipisteiden lakkauttamisia tai uusien perustamista. 
Hallitus ei tarvinnutkaan yhtään äänestystä asiasta, vaikka keskustelua riittikin.
Investointeja ohjelmassa on 14 miljoonan verran. Summasta 8 miljoonaa kuluisi rakentamiseen, mikä tarkoittaa lähinnä keskussairaalan korjaustöiden jatkoa. Myös laitteita hankitaan sairaalaan lisää. Tietohallintoon investoidaan 2 miljoonaa.
Maanantai 8.11.2021 (tv)
Vieraskieliset työntekijät. USA:n matkustuskielto. Saamelaisnäyttely. Säätiedot. 
Vieraskieliset työntekijät. USA:n matkustuskielto. Saamelaisnäyttely. Säätiedot. 
Poliisi aloittaa esiselvityksen kehitysvammaisen pojan kaltoinkohtelusta hoivakodissa
Poliisi aloittaa selvityksen omasta aloitteestaan. Hämeenlinnan kaupunki on aiemminkin puuttunut havaittuihin epäkohtiin Onnikoti Omenapuussa, mutta esimerkiksi pahoinpitelystä annettu oikeustuomio on jäänyt pimentoon.
Poliisi aloittaa esiselvityksen siitä, onko syytä aloittaa esitutkinta kehitysvammaisen asukkaan kaltoinkohtelusta Onnikoti Omenapuussa. 
Rikosylikomisario **Riku Vihtilä** Hämeen poliisilaitoksesta sanoo Ylelle, että rikosilmoitusta ei ole tehty, vaan poliisi aloittaa selvityksen omasta aloitteestaan. 
Esiselvityksen aloittamisesta kertoi ensin [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/kanta-hame/ylen-mot-ohjelma-alaikaista-asukasta-sidottiin-laittomasti-teipilla-ja-kuormaliinoilla-hameenlinnalaisessa-hoivakodissa-2278146/).
Alaikäistä asukasta on vuosikausia kohdeltu kaltoin hämeenlinnalaisessa hoivakodissa. Poikaa sidottiin MOT:n tietojen mukaan laittomasti eri tavoin noin viiden vuoden ajan. Sitomisvälineinä käytettiin esimerkiksi teippiä ja kuormaliinoja. Häntä on lisäksi pahoinpidelty useaan otteeseen. Pojalla on vaikea-asteinen autismi.
Yksikön työntekijät ovat kertoneet epäkohdista myös paikallisjohdon ohi Mehiläisen ylempään johtoon. Mehiläinen myöntää epäonnistuneensa pojan hoidossa. Asumisyksikön valvonnasta vastaavat Hämeenlinnan kaupunki ja Etelä-Suomen aluehallintovirasto. Asiakasohjaus- ja ostopalvelujohtaja **Leena Harjula** Hämeenlinnan kaupungilta toteaa, että MOT:n julkaisemat tiedot ovat järkyttäviä. 
– Yksikössä on nyt julkaistun jutun mukaan tapahtunut äärimmäisen ikäviä tapahtumia. Kaupungilla ei ole ollut tietoa kaikista näistä.
Leena Harjula kertoo, että tämänkaltaisiin yksikköihin tehdään säännöllisiä valvontakäyntejä. Näitä on tehty myös kyseisessä yksikössä. Mikäli havaitaan puutteita tai epäkohtia, niihin puututaan ja edellytetään niiden korjaamista. Aluehallintovirastolle on tehty ilmoituksia tässäkin tapauksessa. 
– Oli havaittu joitakin sitomisia, jotka eivät olleet luvan mukaisia. Niihin on puututtu. Samoin puututtiin asuntojen vuokraukseen ulkopuolisille, kun varsinainen asukas oli muualla. Muista esille nostetuista asioista, kuten pahoinpitelyistä, meillä ei ole valitettavasti ollut tietoa. 
"Valvontakäyntejä olisi pitänyt tehdä vielä enemmän"
Hämeenlinnan kaupungilla on yksikkö ostopalvelusopimusten valvontaan. Harjula kertoo, että tavoitteena on tehdä keskimäärin kerran vuodessa normaali valvontakäynti, jossa katsotaan yksikön kokonaistilanne. Lisäksi voidaan tehdä epäilyistä tai epäkohtailmoituksista johtuvia käyntejä. 
Onnikoti Omenapuuhun on Harjulan mukaan tehty aika paljon valvontakäyntejä. 
– Tietysti jälkikäteen ajatellen voi olla, että valvontakäyntejä olisi pitänyt tehdä vielä enemmän. Mutta ymmärtääkseni käyntejä on ollut paljon, eli äkkiseltään on vaikea sanoa, mitä olisi voitu tehdä toisin.
Miltei kaikissa yksityisten palveluntuottajien kanssa tehdyissä sopimuksissa on Hämeenlinnan kaupungin yleiset sopimusehdot. Leena Harjula sanoo, että jos palvelu ei vastaa laatutasoa, on mahdollista vaatia hinnanalennusta. Useissa sopimuksissa on muitakin perusteita sanktioille. 
– Tässä tapauksessa ei ymmärtääkseni ollut kyse hämeenlinnalaisasiakkaasta, joten nämä sopimussanktiot eivät tule kyseeseen, vaan on enemmänkin lupaviranomaisen asia puuttua siihen, sanoo Harjula. 
Aluehallintovirasto voi äärimmäisessä tapauksessa vaatia korjaustoimenpiteitä tai jopa lopettaa yksikön toiminnan. 
Kaikilla yksiköillä on omavalvontasuunnitelmat. Ensisijaisesti sen noudattaminen ja hyvän laadun toteuttaminen on yksikön omalla vastuulla. Työntekijöillä on ilmoitusvelvollisuus epäkohdista. Tällaisissa tapauksissa myös omaiset ja läheiset ottavat usein yhteyttä, kertoo Harjula.
Hänen mielestään olisi hyvä pohtia, miten saataisiin entistä paremmin tieto epäkohdista, kun kyse on yksiköstä, jossa asukkaat asuvat kodeissaan ympärivuorokautisesti koko ajan.
– Aluehallintoviraston ja kuntien osalta valvontaan pitäisi varmaan satsata enemmän. Meilläkin on haettu vuosittain lisäresursseja ja ensi vuodellekin on esitys. Toivottavasti se menee läpi, että pystyttäisiin tekemään yksiköihin vielä enemmän valvontakäyntejä. 
Tiuhempi valvontakaan ei Leena Harjulan mielestä välttämättä aina takaa laatua. 
– Mutta kyllä tilannetta ainakin jonkin verran parantaisi, että paikalla pystyttäisin käymään useammin kuin kerran vuodessa. Ehkä se saattaisi poistaa tällaisia epäkohtia joiltakin osin. Nyt luettuani tapauksesta mietityttää, onko meillä kuitenkaan ihan riittävästi resursseja kiertää näissä yksiköissä. 
Pakkokeinot ovat äärimmäinen ratkaisu 
Tämän kaltaisissa ihmisiin kohdistuvissa rajoitustoimissa liikutaan aina harmaalla alueella, toteaa Hämeenlinnan seudun kehitysvammaisten tuki ry:n puheenjohtaja **Minna Kolari**. 
– Jos joidenkin asiakkaiden kohdalla mennään rajoittamistoimiin, sen pitäisi tapahtua aina lain puitteissa. Rajoitustoimien taustalla on aina lakimääräykset, ja esimerkiksi sitomisten pitäisi olla äärimmäisiä pakkokeinoja. 
Mikäli ennaltaehkäisevät tai ohjaukselliset toimet eivät ole toteutuneet, voidaan käyttää terveydenhuollon piirissä hyväksyttyjä toimenpiteitä ja välineistöä. 
– Kuormaliinat tai itse tehdyt remmit eivät ole missään nimessä ole sellaisia, mitä tukiyhdistys tai kehitysvammaisten edunvalvontajärjestö hyväksyisi, sanoo Kolari. 
Kolari painottaa, että autismin kirjon asiakkaiden hoidossa avainasemassa ovat ennaltaehkäisy, päivästruktuuri ja jokaiselle asukkaalle henkilökohtaisesti laadittu palvelusuunnitelma. Koko hoitoketju on avainasemassa, että kaikille asiakkaille saataisiin toimivat ratkaisut ja yksilöllisyyttä sekä itsemääräämisoikeutta tukevat toimet.
Huoli oman pojan tulevaisuudesta
Minna Kolari on tukiyhdistyksen puheenjohtaja ja kehitysvammaisen äiti. Oman pojan tulevaisuus askarruttaa. Vaikeasti kehitysvammainen poika on 13-vuotias ja peruskoulua on pari vuotta jäljellä. Äitiä mietityttää, saako poika jostain jatko-opiskelupaikan ja muuttaako hän jossain vaiheessa tuetun asumisen piiriin.
– Hän ei kommunikoi itse, joten minua huolettaa, että hän ei pysty itse kertomaan epäkohdista. Hän on kaikkien häntä päivisin hoitavien armoilla. 
Nyt poika käy Virvelirannan päivätoimintakeskuksessa kerran kuukaudessa, kun äidillä on omaishoidon vapaan jakso. Sen sijaan tilapäishoitoon sopivaa yksikköä ei Kolarin mielestä oikein ole.
– Hänelle on palvelusuunnitelmassa kirjattu tilapäishoitopaikka Onnikoti Omenapuuhun. Korona-aikana tilapäishoito ei toteutunut, olimme itsekin sen suhteen varovaisia. Korona-ajan jälkeen yksiköstä kerrottiin meille, että sinne on kriisisijoitettu niin paljon vakituisesti asuvia, että tilapäishoito ei ole enää mahdollista. 
– Jos nyt ei löydy edes kunnollista tilapäishoitopaikkaa tämän kaltaisille lapsille ja nuorille, niin mikä heidän asumispaikkansa tulevaisuudessa sitten olisi, äiti pohtii.
**Lue lisää:**
[Päivät teipattuna tuoliin ja yöt kuormaliinoilla kiinni sängyssä – kehitysvammaisen pojan lainvastainen kohtelu ja pahoinpitely hoivakodissa sai jatkua vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-12175567)
[MOT: Elämä muiden armoilla](https://areena.yle.fi/1-50654072)
Matias Hilden ja Arja Kujala valittiin Imatran uusiin johtajavirkoihin
Uudet johtajat aloittavat viroissa joulukuun aikana.
Imatran kaupunginhallitus on yksimielisesti sinetöinyt johtajavalinnat.
Imatran strategia- ja hallintojohtajaksi valittiin hallintotieteiden maisteri **Matias Hilden** ja palvelujohtajaksi terveystieteiden maisteri **Arja Kujala**. Kujala on Imatran nykyinen hyvinvointipäällikkö. Hilden toimii Ruokolahden kehittämispäällikkönä.
Hilden tulee toimimaan kaupunginjohtajan ensimmäisenä varahenkilönä ja Kujala toisena.
– Olemme tyytyväisiä siihen, että saimme meidän ylimpään johtoon kaksi erittäin osaavaa ja motivoitunutta ammattilaista, vaikka virat ovat varsin vaativia ja tehtäväkirjoltaan laajoja, kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Ilkka Nokelainen** (sd.)toteaa.
Hilden ja Kujala aloittavat uusissa viroissaan joulukuun aikana.
Sähköt alkoivat palata Valkeakoskelle: pahimmillaan ilman sähköä oli lähes 11 000 asiakasta 
Valkeakosken energiayhtiön mukaan sähköjä on onnistuttu palauttamaan, vaikka katkon syy ei olekaan vielä selvinnyt.
Valkeakoskella oli maanantaina alkuillasta laaja sähkökatkos. Pahimmillaan sähköt olivat poikki lähes 11 000 asiakkaalta.
Valkeakosken energian mukaan sähköjä on voitu nyt alkaa palauttaa asiakkaille. [Sähkökatkokartan](https://sahkokatkokartta.fi/) mukaan ilman sähköä on enää vajaat 200 valkeakoskelaista asiakasta.
Energiajohtaja **Kai-Kristian Koskinen** kertoo Ylelle, että sähkökatkon taustalla olevaa vikaa ei ole kuitenkaan vielä saatu selville. Tämän vuoksi on mahdollista, että kun sähköjä palautetaan, vika uusiutuu. 
Koskinen kertoi aiemmin, että Pispantallin sähköasemalta laukesi 110 kilovoltin katkaisija. Tämän vuoksi sähköasema ja sen perässä oleva osa kaupunkia jäi ilman sähköä. 
Tilanne oli sikäli poikkeuksellinen, että Valkeakosken energian toisella sähköasemalla olivat juuri korjaustyöt käynnissä. Tämän vuoksi sähkönjakelua ei pystytty turvaamaan, kun toisella sähköasemalla tuli vika.
Yhtiö tiedottaa heti muun muassa Facebookissa, kun lisätietoa saadaan. 
Kunnat haluavat ulkopuolisen selvityksen Kymsoten taloudesta – maksuosuuksien yllättävä hinnannousu on ollut niille järkytys
Kymenlaakson kunnat eivät hyväksy kymmenien miljoonien eurojen korotuksia sote-kuntayhtymän maksuosuuksiin, jotka selvisivät niille reilu viikko sitten. Virkamiehet haluavat palkata ulkopuolisen tahon selvittämään Kymsoten taloutta.
Omistajakunnat haluavat tarkat selvitykset Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymän Kymsoten taloudesta.
Kuntien virkamiehet ovat päättäneet tilata erillisselvityksen Kymsoten taloudesta, sen toteutumisesta tänä vuonna ja ennusteiden rajusta muuttumisesta kesken kaiken.
Kunnat eivät hyväksy kymmenien miljoonien eurojen korotuksia maksuosuuksiin, jotka selvisivät niille toissa viikolla. Jäsenkuntien rahoitusosuudet Kymsotelle nousevat ennusteen mukaan lähes 725 miljoonaan euroon.
Vielä viime kesänä Kymenlaakson kuntien rahoitusosuudeksi arvioitiin ensi vuodeksi 705 miljoonaa euroa.
Kymsoten mukaan luku perustui [raportointijärjestelmän virheeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12169273). Virhe muutti tämän vuoden tilinpäätösennustetta, jonka perusteella oli arvioitu ensi vuoden budjettia ja jäsenkuntien rahoitusosuuksia.
**Lue lisää:** [Kymenlaakson kuntapomot haluavat selvittää tarkemmin Kymsoten rahapulan syitä – kymmenien miljoonien vaje paljastui vasta viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12172711)
Kunnat järkyttyivät
Hintojen nousu oli kunnissa järkytys. Kunnat haluavat nyt selvittää, mikä on Kymsoten rahapulan taustalla raportointivirheen lisäksi. 
Esimerkiksi Kouvolan kaupunginhallitus on jo tänään maanantaina päättänyt omalta osaltaan hyväksyä erillisselvityksen tilaamisen. Selvitys tilataan tilintarkastusyhtiö BDO Audiator Oy:ltä. Asia käsittellään myös muiden kuntien hallituksissa mahdollisimman nopeasti.
Selvityksen teettäminen edellyttää yhteistyötä Kymsoten kanssa.
– Meillä on edelleen halu käydä vahvaa vuoropuhelua myös Kymsoten kanssa, ja löytää yhdessä esimerkiksi sopeutuskeinoja Kymsoten ensi vuoden talousarviosta. Toivon, että asiassa ei enää tule mitään yllätyksiä, ja etteivät talousluvut enää vaihdu kesken viikkoa, Kouvolan kaupunginjohtaja **Marita Toikka** sanoo.
Erillisselvitys maksaa joitain tuhansia euroja. Arvio on, että hankinta jää alle 60 000 euron kilpailutusrajan, mutta maksaa kuitenkin enemmän kuin 9000 euroa, mikä on kuntien hankintaohjeen mukainen raja. Kaikki Kymenlaakson kunnat ovat ilmoittaneet halukkuutensa erillisselvityksen tekemiseen ja osallistuvat kustannuksiin kunnan asukasluvun mukaisessa suhteessa.
Haminan kaupungin talousjohtaja **Olli Vilenin** arvioi, että selvityksen tekeminen kestää joitain viikkoja.
– Tavoitteena on, että pystymme kehittämään Kymsoten taloushallintaa ja mahdollisesti talousjohtamista ensi vuoden aikanakin. Tämä selvitys ei välttämättä tuo vastauksia akuuttiin kriisiin, mutta siitä on hyötyä jatkokin varten, Kouvolan kaupunginjohtaja Marita Toikka sanoo.
Kouvola on tyytymätön Kymsoten talouskehitykseen sekä talouden seurantaan ja ennusteiden laatuun. Kouvolassa on koettu, että talouteen liittyviä tietoja on saatu Kymsotelta huonosti. 
Kuntatalous ei kestä lisämaksuja
Kunnat ovat lisäksi linjanneet, että 2,6 prosentin korotuksen ensi vuoden maksuosuuksiin on riitettävä. Kunnat ovat tänä syksynä valmistelleet omat talousarvionsa niin, että Kymsotelle ensi vuonna maksettavia maksuosuuksia on jo korotettu 2,6 prosentilla tämän vuoden laskutusennusteen tasoon verrattuna.
– Se on kuntatalouden kesävyyden kannalta maksimi. Kymsoten pitäisi onnistua sopeuttamaan toimintaansa siihen raamiin. Kuitenkin niin, ettei kuntalaisten sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut tai ennalta ehkäisevä työ vaaraannu, Haminan talousjohtaja Olli Vilen sanoo. 
Kuntien ja Kymsoten edustajat neuvottelivat asiasta viimeksi tänä aamuna. 
**Lue lisää:** [Terveysmenojen iso yllätyslasku johti pattitilanteeseen Kymenlaaksossa – jos kunnat eivät maksa puuttuvia miljoonia, Kymsote saattaa sulkea terveysasemia](https://yle.fi/uutiset/3-12171034)
Sote- ja pelastustoimi siirtyvät hyvinvointialueisiin – jopa yli puolet Keski-Suomen ja Etelä-Savon kunnista jäämässä ilman edustajaa 
Monet pienet kunnat voivat jäädä tammikuun aluevaaleissa ilman valtuustopaikkoja Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa. Valtuustot päättävät sosiaali- ja terveyspalveluista sekä pelastustoimesta.
Sunnuntai 23. tammikuuta 2022 on historiallinen päivä, ensimmäisten aluevaalien varsinainen vaalipäivä. Vaalissa valitaan hyvinvointialueiden ylimmät päättäjät alueiden valtuustoihin.
Koska vaalit ovat ensimmäiset laatuaan koskaan, paljon on vielä hämärän peitossa. Jotain kuitenkin tiedetään jo. 
– On tosiasia, että hyvin monet kunnat tulevat jäämään ilman omaa edustajaa, sanoo vaalitutkija **Sami Borg** Tampereen yliopistosta.
Samaan hengenvetoon Borg muistuttaa kuitenkin siitä, että hyvinvointialueet ovat omia, kunnista riippumattomia alueitaan.
– Valtuutettujen tehtävä on miettiä koko alueen palveluiden järjestämistä ja rahoittamista.
Suurin osa kunnista ilman valtuutettuja
[Ylen Aluevaalikone](https://yle.fi/uutiset/3-12114427) kertoo, että mikäli aluevaaleissa äänestetään kuten viime kuntavaaleissa äänestettiin, enemmistö Keski-Suomen ja Etelä-Savon kunnista on ilman omaa edustajaa hyvinvointialueen valtuustossa. 
Keski-Suomessa jopa neljä viidestä aluevaltuutetusta saattaa tulla Jyväskylästä. Hyvinvointialueella on 22 kuntaa, mutta vain seitsemästä niistä noustaisiin aluevaltuustoon.
Etelä-Savossa taas paikat keskittyisivät Mikkeliin, Savonlinnaan ja Pieksämäelle. Alueen 12 kunnasta aluevaltuustoedustaja tulisi viidestä.
Esimerkiksi kuuden tuhannen asukkaan Juva saattaa jäädä ilman valtuutettua. 
– Ajatus kuulostaa pahalta, mutta en usko noihin ennusteisiin. Yhtään ääntä ei ole annettu, eikä yhtään ääntä ole laskettu, sanoo Juvan valtuuston puheenjohtaja **Elisa Hänninen** (kesk.).
Äänestetäänkö aluetta vai puoluetta
Hänninen näkee aluevaalit enemmän henkilö- kuin puoluevaaleina. Se tarkoittaa, että pienempien kuntien ehdokkaille pitäisi tulla ääniä yli kunta- ja puoluerajojen.
Joissain kunnissa onkin jo viritelty ajatusta, että äänet keskitettäisiin oman kunnan ehdokkaalle puolueesta riippumatta. 
– Juuri tästä aluevaaleissa on kyse, ja juuri tämä tekee vaalista sekä äänestäjän että tutkimuksen kannalta mielenkiintoisen. Esiin tulee uudenlaisia ristiriitoja, joita meillä ei ole aiemmin kovin voimakkaasti ollut esillä, sanoo Sami Borg.
Kuntauskollisuutta on aiemmin tutkittu kuntaliitosten yhteydessä. Niistä saatujen tulosten mukaan alueuskollisuus on ollut vahvaa etenkin ensimmäisissä vaaleissa liitoksen jälkeen.
Keski-Suomessa kaksi uutta koronaan liittyvää kuolemaa – sairaalahoidossa on yksittäisiä koronapotilaita
Keski-Suomessa uusia koronavirustartuntoja on todettu viime päivinä 74. Tautia ilmenee edelleen ympäri maakuntaa. Koronapotilaiden sairaalahoidon tarve on kääntynyt kuukauden takaisen nousupiikin jälkeen laskuun.  Koronavirukseen liittyviä kuolemantapauksia on tähän mennessä kirjattu Keski-Suomessa 29.
Keski-Suomessa on kirjattu viime viikkoina kaksi uutta koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta, kertoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Paloneva**.
Palonevan mukaan menehtyneillä on ollut vakavalle koronataudille altistavia riskitekijöitä. Kuolleiden ikää Paloneva ei kommentoi.
Kaikkiaan koronan seurauksena on kuollut Keski-Suomessa koko epidemian aikana 29 ihmistä. Koko maassa koronakuolemia on tähän mennessä 1200.
Tautitilanne pysynyt lähes ennallaan
Keski-Suomessa uusien koronatartuntojen määrä on pysynyt viime viikot lähes ennallaan. Keski-Suomi ei ole enää asukaslukuun suhteutettuna maan pahimpien koronapesäkkeiden joukossa.
Koronan ilmaantuvuusluku on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä nyt 132. Koko Suomen ilmaantuvuusluku oli maanantaina 161,9. Luku kertoo uusien tartuntojen määrän viimeisen kahden viikon ajalta 100 000 asukasta kohti. 
Uusia koronatartuntoja on todettu viimeisen kahden viikon aikana Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä 334, kun sitä edeltävien kahden viikon aikana niitä oli 492.
Paloneva toteaa, ettei koronapotilaiden sairaalahoidon tarve ole Keski-Suomessa tällä hetkellä kasvussa, vaan on kääntynyt laskuun kuukauden takaisen nousupiikin jälkeen.
Sairaalahoitoa tarvitsevat Keski-Suomessa tällä hetkellä vain yksittäiset koronapotilaat, sanoo Paloneva.
Eniten uusia tartuntoja Jyväskylässä, mutta tauti jyllää myös pikkukunnissa
Keski-Suomessa on kirjattu perjantain jälkeen 74 uutta koronatartuntaa, ilmenee terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastosta.
Jyväskylässä uusia tartuntoja on kolmekymmentä ja Laukaassa, Saarijärvellä ja Pihtiputaalla kussakin kymmenkunta. Viisi uutta tartuntaa on rekisteröity sekä Jämsässä että Viitasaarella.
Uusia tartuntoja on kirjattu viime päivinä myös Äänekoskella, Muuramessa, Keuruulla, Petäjävedellä, Joutsassa ja Konnevedellä.
Rokotetavoite pian saavutettu, mutta muuttuuko mikään?
Muun maan tavoin Keski-Suomessakin kaksi koronarokoteannosta on saanut pian 80 prosenttia yli 12-vuotiaista. Paloneva toteaa, ettei rajapyykin saavuttaminen muuta oikeastaan mitään. 
– Se on ollut tavoiteluku. Ajateltiin, että sen jälkeen tilanne voisi olennaisesti muuttua, mutta kyllä nyt on nähty, että rokotuksista huolimatta tartuntoja on varsin paljon. Tilanne on pysynyt sairaalahoidon suhteen aika vakaana. Näyttää tietynlaiselta vuoristoradalta, että välillä tulee nousuja ja sitten tilanne taas rauhoittuu. On huomattu, että kun asia nostetaan julkisuudessa esiin, niin ihmiset ryhtyy hetkeksi varovaisemmiksi.
Palonevan mukaan uusia koronarajoituksia ei tällä hetkellä ole näköpiirissä. Laajaa rajoitusten purkua syys-lokakuun vaihteessa johtajaylilääkäri pitää melko oikea-aikaisena. 
– Vaikea nähdä, että kovin tiukoilla rajoituksilla tilannetta olisi pystynyt enempää hallitsemaan. Varmasti ihmisten sietokyky myös elämän voimakkaaseen rajoittamiseen alkoi olla jo lopussa. En usko, että muutamalla viikolla rajoitusten purkua pitkittämällä olisi saavutettu merkittävää muutosta nykytilanteeseen, pohtii Paloneva. 
Facebookin "ilmiantajan" mukaan yhtiö takoo rahaa nuorten mielenterveyden kustannuksella – tästä syystä Frances Haugenin kuulemisella on merkitystä
Kuulemisella voi olla suuri vaikutus siihen, miten Euroopan unionin digitaalista sääntelyä koskevat direktiivit kehittyvät. 
Euroopan unionin parlamentissa kuultiin maanantaina Facebookin entisen tuotepäällikön **Frances Haugenin** lausunto teknologiayritysten tuotteiden ja liiketoimintamallien kielteisistä vaikutuksista.
Puheessaan Haugen sanoi, että Facebook tekee voittoa haavoittuvaisten ryhmien ja nuorten mielenterveyden kustannuksella.
– Facebookin tekemät päätökset ovat ongelmallisia lasten, yhteisöjen ja demokratian näkökulmasta, eikä yhtiö lopeta, ennen kuin se saadaan sääntelyn piiriin, Haugen sanoi.
Haugenin mukaan Facebookin mahdollisuus vedota liikesalaisuuteen antaa yhtiölle käytännössä mahdollisuuden jatkaa vahingollisia käytäntöjä, jotka rapauttavat demokratiaa. 
– Facebook hyötyy taloudellisesti konfliktista, mielipiteiden polarisaatiosta ja ihmisten radikalisoitumisesta.
Haugenin lausunnolla on väliä, sillä EU:n parlamentissa pohditaan parhaillaan sääntelyä, jolla Facebook ja muut sosiaalisen median jättiläiset voitaisiin velvoittaa ottamaan enemmän vastuuta siitä, millaista materiaalia niiden alustoilla julkaistaan.
Haugen ehdottaa läpinäkyvyyden lisäämistä teknologiayhtiöissä. Viranomaisilla pitää olla pääsy dataan, jota somejätit varjelevat ja liiketoiminnalle on luotava säännöt. 
Paljasti Facebookin ongelmat
Haugenin nimi tuli ensi kertaa julkisuuteen, kun hän toimitti amerikkalaiselle Wall Street Journalille kymmeniä tuhansia Facebookin asiakirjoja yhtiön sisäisistä käytännöistä.
Haugen [paljasti](https://www.cbsnews.com/news/facebook-statement-60-minutes-whistleblower-2021-10-03/), että Facebook on tietoinen erilaisista alustaansa liittyvistä ongelmista ja että yhtiö ei tee ongelmien korjaamiseksi niin paljon kuin se julkisuudessa väittää.
Esimerkiksi Wall Street Journal on kertonut[ Facebook Files -juttusarjassaan](https://www.wsj.com/articles/the-facebook-files-11631713039) Facebookin olevan vaaraksi lapsille ja alustalla leviävän vihapuheen johtavan pahimmillaan väkivaltaisiin tekoihin.
Lokakuussa Yhdysvaltain senaatille antamassa lausunnossaan Haugen sanoi, että lainsäätäjien pitäisi puuttua vahvemmin teknologiayhtiöiden toimintaan. Yhdysvaltain edustajainhuoneen oikeusasiainkomitea hyväksyi viime viikolla [tiukempaa sääntelyä ajavan lakipaketin](https://yle.fi/uutiset/3-12005254).
Haugenin mukaan Euroopassa digitaalista sääntelyä koskevalla direktiivillä voitaisiin säätää Facebookin ja muiden someyhtiöiden toiminnasta.
Voi vaikuttaa EU:n direktiiveihin
EU:n lainsäätäjät pohtivat parhaillaan mahdollisia muutoksia teknologiayhtiöiden toimintaan EU:n alueella. EU:ssa ei ole kuitenkaan päästy yhteisymmärrykseen siitä, kuinka laajasti EU:n tulisi sosiaalisen median yhtiöitä valvoa.
Esimerkiksi tanskalainen europarlamentaarikko **Christel Schaldemose** on ehdottanut tiukkaa digidirektiiviä, joka säätäisi verkkomainonnasta ja algoritmeista.
Haugen puhuu tällä viikolla myös Pariisissa. Aiemmin hän on keskustellut muiden muassa Britannian ja Saksan lainsäätäjien kanssa sosiaalisen median valvonnasta.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 9.11. klo 23:een asti._
_8.11.2021 klo 20.38 Uutista päivitetty._ 
**Lue myös:**
[Facebook sulkee kasvontunnistusohjelmistonsa, koskee miljardia ihmistä – "Käyttäjät ovat kärsineet henkilötietojen väärinkäytöstä liian kauan"](https://yle.fi/uutiset/3-12171873)
[Facebook Papers -asiakirjat: Toimitusjohtaja Zuckerberg puhuu eri totuutta julkisuuteen – yhtiö teki miljardien osavuosituloksen](https://yle.fi/uutiset/3-12159342)
[Facebook asettaa voittonsa yleisen hyvän edelle, sanoo asiakirjoja medialle vuotanut entinen työntekijä](https://yle.fi/uutiset/3-12127112)
Imatran Ukonniemen ensilumenlatua pidennetään kilometrillä
Pidennetty latu on hiihtokunnossa viikonloppuun mennessä.
Imatran ensilumenlatua pidennetään tällä viikolla.
Lumenajo lisälenkille on aloitettu tänään maanantaina. Pidennetty latu on hiihtokunnossa viikonloppuun mennessä.
Pidennystöiden jälkeen Ukonniemen ensilumenlatu on noin 2,8 kilometrin pituinen. 
Nyt ladulla on mittaa 1,8 kilometriä. 
Lisälenkin rakennustyöt eivät vaikuta ladun käyttöön, vaan hiihtämään pääsee normaaliin tapaan.
Kanta-Kokkolan neuvoloita yhdistetään tulevaisuudessa – suunnittelun pohjaksi tehtiin lapsivaikutusten arviointi
Kantakaupunkiin jäisi yksi tai kaksi neuvolaa. Yhdistämällä voitaisiin arvion mukaan tarjota perheille nykyistä monimuotoisemmat palvelut.
Soite jatkaa suunnittelua neuvoloiden keskittämisestä Kanta-Kokkolassa. 
Aiheesta on tehty monialainen lapsivaikutusten arviointi, jonka tulokset Soiten hallitus sai maanantaina tiedoksi. Työryhmässä on ollut laaja edustus eli ihmisiä muun muassa asiakasraadeista, henkilöstöstä, luottamuselimistä, järjestösektorilta, kuntien sivistystoimista ja perhepalveluista.
Työryhmä esittää, että äitiys-, lasten- ja perhesuunnitteluneuvolapalveluja kehitetään tiivistämällä verkkoa. Se tarkoittaa Kanta-Kokkolan nykyisten neljän neuvolan yhdistämistä yhdeksi tai kahdeksi.
Terveystien kiinteistöön suunniteltu yhdistetty neuvola voisi tarjota monimuotoisempia perhepalveluja kuin hajautetut neuvolat voivat antaa.
Samalla halutaan kehittää digitaalisia ja etäpalveluja: tavoitteena on sähköinen perhekeskus.
Suunnittelu jatkuu ensi vuonna, jolloin valmistuu myös Terveystien kiinteistön toiminnallinen kokonaissuunnittelu. Remontoimaan päästään vasta 2023, joten pikaisia muutoksia ei ole näköpiirissä.
Maa järisi tavallista lähempänä maanpintaa Rovaniemellä – ääni oli niin voimakas, että se sai korvat soimaan ja toi mieleen jopa pommin
Rovaniemen järistys ei ollut suuri edes Suomen mittakaavassa. Se sai silti aikaan huomiota herättävän äänen, koska maa järisi 4,5 kilometrin syvyydessä. Suomessa järistykset tapahtuvat yleensä 10 kilometrin syvyydessä. 
Rovaniemen [lauantainen maanjäristys](https://yle.fi/uutiset/3-12177610) poikkesi Suomessa havaituista järistyksistä siten, että sen keskus sijaitsi tavallista lähempänä maanpintaa. Helsingin yliopiston seismologian instituutin analyysin mukaan järistyksen keskus oli 4,5 kilometrin syvyydessä, mikä on noin puolet tyypillisestä syvyysluvusta. 
– Kyllä se oli kohtuullisen matala. Suomessa ehkä tyypillisimpiä ovat noin 10 kilometrin syvyydessä tapahtuvat järistykset. Juuri sen vuoksi siitä on tullut niin hyvin se ääni, minkä monet ihmiset ovat kuulleet, seismologi **Tuija Luhta** sanoo. 
Maa järisi Rovaniemellä lauantai-iltana noin puoli seitsemältä.
Järistys huomattiin varsinkin Nivavaaran, Syväsenvaaran ja Saarenkylän alueella. Syväsenvaarassa asuva **Niina Lanko** kertoo maanjäristyksen olleen niin voimakas, että muumimuki tipahti kivilattialle ja meni säpäleiksi.
– Kuului semmonen kova pamaus, ikkunat ja lattia tärähtivät.
Syväsenvaarassa asuva **Jonna Korhonen** kertoo olleensa sisällä kotosalla, kun alkoi täristä jalkojen alla ja kuului rysähdys.
– Ensimmäinen miete oli, että jotain tapahtui Napapiirillä, kun siellä oli se pommiuhka joku vuosi sitten, ja nyt tänne on alkanut valumaan turisteja. Toiseksi tuli mieleen, että tapahtuiko lentokentällä jotain, Korhonen kertoo.
**Lue myös:** [Maanjäristykset ovat todellisuutta myös Suomessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/11/maanjaristykset-ovat-todellisuutta-myos-suomessa)
Korvat jäivät soimaan pamauksen jälkeen
Nivavaaran koulun lähellä asuva **Marianne Markkanen** kertoo luulleensa, että lumet putosivat katolta, sillä maanjäristyksen aiheuttama pamaus kuulosti juuri samanlaiselta.
– Sitä on tosi vaikea selittää. Tuntui kuin jokin olisi räjähtänyt tai pamahtanut maan sisällä. Vaistomaisesti menin kumaraan. Samantien jalkojen alla alkoi tärinä. Sitä tärinää ei kestänyt kauaa, mutta se oli sen verran lujaa, että ikkunat helisivät. Minulla soivat pitkään korvat pamauksen jälkeen ja jaloissa tuntui jonkin aikaa se samainen tärinä, Markkanen kertaa lauantai-illan tapahtumia.
Hän kertoo aiemmin kokeneensa maanjäristyksen lomareissulla Kreikassa, ja se oli ollut erilainen kokemus ilman vastaavaa ääntä ja järinää.
Rovaniemen lentokentän lähellä asuva **Janina Kuusikko** istui olohuoneen lattialla, kun järistys tapahtui.
– Istuin lattialla ja leikin kissojen kanssa, kun yhtäkkiä ihan kuin joku olisi lyönyt moottoripyörän käyntiin korvan vieressä. Kuului tosi kova jyrinä ja sitten koko talo tärisi ja ikkunat helisivät, Kuusikko muistelee.
Myös muualla järinä herätti kummastusta. Rovaniemen Pöykkölässä asuva **Minna Piitisjärvi** istui sohvalla, kun maanjäristys tapahtui.
– Kuului älytön jysähdys/pamahdus. Vitriinissä astiat helisivät. Nousin sohvalta katsomaan ikkunasta ulos, kun mietin, että oliko pihatiellä kolari tai jotain, Piittisjärvi kuvailee.
Rovaniemen suurimmat järistykset 70-luvulla
Helsingin yliopiston alustavan arvion mukaan lauantaina Rovaniemellä oli kyseessä 1.5 magnitudin maanjäristys. Maanantaina instituutti tarkensi maanjäristyksen magnitudiksi 1.7, virhemarginaali arvioissa on 0.2 .
Luhdan mukaan järistys havaittiin Rovaniemelllä noin 10 kilometrin päässä järistyskeskuksesta.
Seismologian laitoksen 1950-luvun lopulta alkaneen mittaushistorian aikana Rovaniemen lähiympäristössä, alle 20 kilometrin päässä keskustasta, on tapahtunut kaikkiaan seitsemän rekisteröityä maanjäristystä.
Suurimmat järistykset Rovaniemellä koettiin 10. joulukuuta 1973, jolloin maa järisi kaksi kertaa peräkkäin myöhään illalla. Järistysten voimakkuudet olivat 3.6 ja 2.9. Suurempi niistä tunnettiin jopa 45 kilometrin päässä järistyskeskuksesta.
Pohjoisen Suomen seismisten tapausten havaintoherkkyys parantui merkittävästi tämän vuosituhannen alussa, kun Sodankylän geofysiikan observatorio alkoi kerätä seismisiä havaintoja Pohjois-Suomessa.
Viimeisin voimakas maanjäristys oli Käsivarressa
Suomen viime aikojen voimakkain maanjäristys on havaittu Käsivarressa Enontekiöllä lokakuussa 2020. Sen magnitudi oli 2.5. Seismologit eivät tiettävästi saaneet järistyksestä yhtään kansalaishavaintoa. Syynä oli todennäköisesti sen keskuksen sijainti asumattomassa erämaassa. 
Lapissa on havaittu lähivuosina järistyksiä, joiden keskus on merellä. Esimerkiksi [kesäkuussa 2018](https://yle.fi/uutiset/3-10276409) maa järisi Perämerellä Ruotsin ja Suomen rannikon läheisyydessä, ja seismologian instituutti arvioi järistyksen keskuksen sijainneen Perämeren pohjoisosassa 18 kilometrin syvyydessä. Järistyksen magnitudi oli arviolta 3.1.
Perämerellä järisi poikkeuksellisen voimakkaasti myös [maaliskuussa 2016](https://yle.fi/uutiset/3-8756449). Seismologian instituutin mukaan sen magnitudi oli vielä korkeampi, 4.1.
**Lue myös:** 
[Maa järisi useita kertoja Kouvolassa aamuyöllä – hätäkeskukseen tuli ilmoituksia tärinöistä ja paukahduksista  ](https://yle.fi/uutiset/3-11722482)
[Viikonlopun maanjäristys oli poikkeuksellisen suuri Suomen oloissa – maa on järissyt Kaakkois-Suomessa 1700-luvulta lähtien, eikä syytä tiedetä vieläkään](https://yle.fi/uutiset/3-11723323)
Kotkan entinen kaupunginjohtaja sai tuomion virkavelvollisuuden rikkomisesta – joutuu maksamaan sakkoja
Kotkan entinen kaupunginjohtaja Henry Lindelöf on tuomittu maksamaan sakkoja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Hän ylitti valtuutensa sopimalla asiantuntijapalveluiden ostosta Kymenlaakson Sähkön osakekauppoihin liittyen. Teosta ei lopulta aiheutunut kaupungille taloudellista vahinkoa.
Kotkan entinen kaupunginjohtaja **Henry Lindelöf** saa tuomion virkavelvollisuuden rikkomisesta. 
Kymenlaakson käräjäoikeus katsoo, että Lindelöf ylitti toimivaltuutensa hankkimalla asiantuntijapalveluita, jotka liittyivät Kymenlaakson Sähkön osakekauppoihin. 
Lindelöf ei kuitenkaan tehnyt solmimastaan toimeksiantosopimuksesta viranhaltijapäätöstä. Sopimus olisi pitänyt tuoda myös kaupunginhallituksen päätettäväksi.
Lindelöf on tuomittu maksamaan 20 päiväsakkoa. Se tarkoittaa Lindelöfin tapauksessa 1 420 euroa.
**Lue lisää:** [700 000 euron yllätyslaskusta nousi meteli Kotkassa – lasku peruttiin, mutta ex-kaupunginjohtaja on nyt käräjillä syytteessä virkavelvollisuuden rikkomisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12148768)
Käräjäoikeuden mukaan Henry Lindelöfin on täytynyt kokeneena kaupunginjohtajana ymmärtää, että hän varsin todennäköisesti ylittää myös hankintavaltuutensa allekirjoittaessaan sopimuksen. 
Kaupunginjohtajalla oli oikeus tehdä alle 100 000 euron hankintapäätöksiä.
Lindelöf solmi vuonna 2016 Navigatum Oy:n kanssa toimeksiantosopimuksen, jossa sovittiin, että yritys hankkisi ostotarjouksia Kotkan kaupungin omistamista Kymenlaakson Sähkön osakkeista. 
Navigatumin palkkioksi sovittiin prosentti osakkeiden kauppahinnasta.
 Tuomion mukaan on ollut selvää, että palkkioksi tuleva prosentin osuus ylittää 100 000 euron summan.
Käräjäoikeus on pitänyt syyllisyyttä vähentävänä seikkana sitä, että teon vaikuttimena on ollut Kotkan kaupungin kannalta taloudellisesti poikkeuksellisen merkittävän liiketoiminnan edistäminen. 
Kaupunki oli jo vuosia neuvotellut Kymenlaakson Sähkön ja sen omistajakuntien kanssa siitä, että Kotka olisi vaikeassa taloustilanteessa halukas myymään omistamansa osuuden yhtiön osakkeista.
Huomioon on otettu myös se, että teosta ei lopulta ole aiheutunut kaupungille taloudellista vahinkoa. 
Kaupunki teki tutkintapyynnön
Tapaus tuli ilmi kun, Kotkan kaupunki sai viime vuoden keväällä noin 700 000 euron yllätyslaskun kauppoihin liittyvistä asiantuntijapalveluista. Laskun lähettänyt Navigatum Oy perui sen, kun kaupunki alkoi epäillä laskun taustoja. 
Kaupunki teki laskusta poliisille tutkintapyynnön.
Kaupunginhallitus epäili, että entinen kaupunginjohtaja Henry Lindelöf oli sopinut vuosina 2016 ja 2017 kaksi lähes samansisältöistä sopimusta kahden eri yrityksen kanssa, joita edusti sama henkilö.
Lindelöf oli solminut myös toisen samankaltaisen toimeksiantosopimuksen NAG Oy:n kanssa. Yhtiön omisti sama henkilö kuin Navigatum Oy:n. NAG oy:n sopimuksessa kymmenien miljoonien osakejärjestelyn onnistumispalkkioksi oli sovittu 60 000 euroa ja asiantuntijapalkkioksi 25 000 euroa.
Tästäkään sopimuksesta ei tehty viranhaltijapäätöstä.
Lindelöf on itse kertonut, että hän löysi allekirjoitetun sopimuksen vasta vuonna 2018 siivotessaan työhuonettaan, kun oli jäämässä eläkkeelle. Hän oli vasta silloin laittanut sopimuksen sihteerilleen ja pyytänyt häntä toimittamaan sen eteen päin.
**Lue lisää:** [Poliisi selvitti kaupungin saaman 700 000 euron yllätyslaskun taustat – ex-kaupunginjohtajaa epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11731282)
Invest in Veitsiluoto -hanke houkuttelee uusia yrityksiä Meri-Lappiin – uudesta isosta toimijasta saadaan ehkä tietoa jo ensi vuonna
Stora Enso lahjoittaa hankkeelle 200 000 euroa.
Meri-Lapissa on käynnistynyt kolmevuotinen Invest in Veitsiluoto -hanke, joka houkuttelee uusia yrityksiä Kemi – Keminmaa – Simo -alueille ja tukee yritysten sijoittumista Veitsiluodon tehdasalueelle Kemiin.
Tehdasalueen uusista toimijoista saadaan mahdollisesti tietoa jo ensi vuonna.
Kemin Digipoliksen toimitusjohtaja **Kimmo Heikka** kertoo, että haussa on ollut isompia ankkuriyrityksiä, joiden ympärille suunnitteilla oleva pk-yritysten muodostama yrityspuisto voi muodostua.
 – Olettaisin, että jokin näistä ankkuriyrityksistä voisi lähteä tässä ensi vaiheessa liikkeelle. Toivotaan, että talvella saadaan ensimmäisiä tapauksia käsittelyyn, Heikka sanoo.
Kiinnostusta on runsaasti
Heikan mukaan tehdasalue on jo herättänyt isoa kiinnostusta.
 – Kemin Digipoliksen kautta yhteydessä on ollut parikymmentä teollisuuspalveluyritystä. Me olemme välittäneet tiedot Stora Ensolle ja sen yhteistyökumppani Ernst & Youngille.
Stora Enso lahjoittaa hankkeeseen 200 000 euroa.
Lisäksi Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta on haettu 800 000 euron rahoitusta. 
 Teollisuusyritysten lisäksi hankkeen tavoitteena on lisätä myös palveluihin, kauppaan ja matkailuun keskittyvien pk-yritysten määrää Meri-Lapissa.
Stora Enson paperin ja sellun tuotanto Veitsiluodossa päättyi syyskuussa.
**Lue myös:** [Avoimet työpaikat kiinnostivat veitsiluotolaisia Kemin rekrytilaisuudessa – "Ei ollut tyhjä reissu missään nimessä"
](https://yle.fi/uutiset/3-12166327)
[Kemi on kaivanut unholasta lähes 10 vuotta sitten tehdyn yritysalueen: Kemintullin kaikki yritystontit ovat vapaana](https://yle.fi/uutiset/3-12136418)
[Veitsiluodon tehtaan sulkeminen on prosessitekniikan koulutukselle kova, muttei lopullinen isku](https://yle.fi/uutiset/3-12126123)
["Olo on kuin hautajaisissa", sanoo pääluottamusmies – Ministerit lupaavat tukea Kemiin, kun Stora Enso irtisanoo 550 henkilöä Veitsiluodosta](https://yle.fi/uutiset/3-11986613)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Finnsementin ruoppausalueiden näytteenottoa tehostetaan Paraisilla
Ruoppaus on toistaiseksi keskeytetty, kun lokakuun lopulla otetuissa näytteissä ilmeni, että öljyä on alkanut irrota pohjasta pintaveteen.
Ruoppaustyötä Paraisilla tehnyt Finnsementti ilmoittaa jatkavansa vesi- ja sedimenttinäytteiden ottoa yhdessä viranomaisten kanssa. 
Ely-keskus on toistaiseksi keskeyttänyt ruoppauksen, kun lokakuun lopulla otetuissa näytteissä ilmeni, että öljyä on alkanut irrota pohjasta pintaveteen.
Jatkotoimenpiteistä päätetään, kun tuoreimpien näytteiden analysointi valmistuuu. 
Ely-keskuksen mukaan pohjasedimenteistä vapautuneen öljyn alkuperä on edelleen epäselvä.
Finnsementti katsoo tiedotteessaan, että tässä vaiheessa ei ole syytä epäillä, että meressä olisi öljyä.
**Lue lisää:**
[Paraisilla tihkuu ruoppauksen yhteydessä merenpohjasta öljyä veteen – öljyn alkuperästä ei vielä ole tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-12169242)
Nuorisojoukon epäillään tehneen vakavaa väkivaltaa miehelle Espoossa – poliisi kaipaa havaintoja tapahtumasta ja tekijöistä
Poliisi sai ilmoituksen tehtävästä nopeasti viime perjantaina, mutta tekijät olivat jo poistuneet paikalta poliisin saapuessa. Epäiltynä on noin kymmenen henkilön nuorisoporukka.
[Poliisi kaipaa havaintoja](https://poliisi.fi/-/vakava-vakivaltarikos-espoon-matinkylassa-perjantaina-illalla-5.11.-poliisi-pyytaa-havaintoja-tapahtumasta-tai-tekijoista) epäillystä vakavasta väkivaltarikoksesta Espoon Matinkylässä viime perjantai-iltana. 
Poliisin epäilee noin kymmenen henkilön nuorisoporukan tehneen vakavaa väkivaltaa miehelle iltakahdeksan jälkeen Kala-Maijan liiketilan edessä, lähellä kauppakekus Isoa Omenaa.
Poliisi sai ilmoituksen tehtävästä nopeasti, mutta tekijät olivat jo poistuneet paikalta poliisin saapuessa. Poliisin mukaan suurin osa epäillyistä poistui tapahtumapaikalta Pyyntitien suuntaan.
Epäillyt tekijät olivat noin 15–20-vuotiaita, tummiin untuvatakkeihin pukeutuneita ja noin 170–180 cm pitkiä nuoria. Yhdellä heistä oli jalassaan valkoiset housut. Yksi epäillyistä oli muita pidempi ja hänellä oli lippalakki päässään. 
Poliisiin voi olla yhteydessä sähköpostitse vihjeet.lansi-uusimaa@poliisi.fi tai puhelimitse 029 541 3031.
– Poliisi ei tiedota tutkinnallisista syistä tapauksesta tässä vaiheessa enempää, sanoo rikoskomisario **Aura Lehtinen** Länsi-Uudenmaan poliisista.
**Lue myös:**
[Mikä avuksi nuorten järkyttävään väkivaltaan? Tutkijoiden mukaan taustalla on kolme tekijää, joista esimerkiksi kostoa ei ole tarpeeksi ymmärretty](https://yle.fi/uutiset/3-11690369)
[Alaikäisten väkivaltarikosten määrä kasvoi noin 40 prosentilla Helsingissä – poliisi huolissaan teräaseiden yleistymisestä ja jengeistä](https://yle.fi/uutiset/3-11915975)
Outokumpu kutsui naapurikunnat yhteistyöhön matkailun kehittämiseksi – tavoitteena uusi nousukausi
Hankkeen tiimoilta Pohjois-Karjalaan on suunnitteilla ensi vuodelle muun muassa neljän kunnan välisiä kiertoajeluita, joilla matkailijat pääsevät tutustumaan kuntien palveluihin ja yrityksiin.
Outokummussa, Liperissä, Polvijärvellä ja Heinävedellä ryhdytään yhteistyöhön matkailumarkkinoinnissa. Kuntien välisellä yhteistyöllä tavoitellaan seutukunnan matkailun uutta nousukautta.
Outokummun ja koko seutukunnan matkailua rakennetaan erilaisten toimijoiden sekä kuntien välisellä yhteistyöllä. Taustalla on Outokummun Matkailijayhdistyksen Uuteen nousuun -hanke. Hankkeen rahoittajana on Pohjois-Karjalan maakuntaliitto.
Hanke järjestää syksyn ja kevään aikana matkailuiltoja, joihin kutsutaan matkailualan yritysten lisäksi palvelualan yrityksiä, yhdistysten edustajia, taiteentekijöitä ja kuntapäättäjiä. Yhteiset iltapäivät ja -illat järjestetään Liperissä, Polvijärvellä ja Heinävedellä. Liperissä puhutaan kulttuurimatkailusta, Polvijärvellä luontomatkailusta ja Heinävedellä molemmista sekä erilaisten toimijoiden yhteistyöstä.
Uuteen nousuun -hankkeen koordinaattori **Marja Tiittanen** näkeekin, että matkailun tulevaisuus on nimenomaan yhteistyössä.
– Yritysten, yhdistysten tai taiteentekijöiden ei pidä kehittää matkailua yksin. Pienet ovat yhdessä isompia, Tiittanen toteaa.
Hankkeen tiimoilta Pohjois-Karjalaan on suunnitteilla ensi vuodelle muun muassa neljän kunnan välisiä kiertoajeluita, joilla matkailijat pääsevät tutustumaan kuntien palveluihin ja yrityksiin.
Tiittasen mukaan kuntayhteistyötä tarvitaan, jotta voidaan luoda uusia kumppanuuksia ja tiedetään, mitä naapurissa on tarjolla.
– Potentiaalia on jokaisessa kunnassa varmasti enemmän kuin on hyödynnetty. Mustasukkainen ei kannata olla, vaan ohjata asiakkaat reilusti muillekin palveluntarjoajille, Tiittanen sanoo.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Juopuneita kuljettajia Etelä-Karjalassa, ja jo viides murto Imatran Lappeentien huoltoasemalle
Imatralla murtauduttiin myös Meltolassa sijaitsevaan ravintolaan.
Poliisi tavoitti viikonlopun aikana liikenteestä viisi päihtynyttä kuljettajaa Etelä-Karjalassa.
Yhden kuljettajan epäillään ajaneen huumausaineen vaikutuksen alaisena.
Neljän kuljettajan epäillään ajaneen alkoholin vaikutuksen alaisena, ja niistä kahta tapausta tutkitaan törkeinä rattijuopumuksina. Poliisi tavoitti kuljettajat Lappeenrannasta ja Parikkalasta.
Imatralla murtauduttiin viikonloppuna Lappeentiellä sijaitsevalle huoltoasemalle. Murto on jo viides lyhyen ajan sisällä. Mukanaan varkaat veivät olutta ja tupakkaa. 
Myös Meltolassa Viipurintiellä sijaitsevaan ravintolaan murtauduttiin viikonloppuna.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja, tai muuten asiasta tietäviä ilmoittamaan havaintonsa sähköpostilla vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi tai puhelimitse 0295414559.
Bosnia-Hertsegovinan tulenarka tilanne ei ole saanut Huuhkaja-puolustaja Joona Toiviota huolestumaan: "En näe tilannetta sellaisena, että meidän tarvitsisi pelätä"
Palloliitto seuraa Bosnia-Hertsegovinan tilannetta tiiviisti. Lauantain MM-karsintaotteluun valmistautuva miesten maajoukkue keskustelee tilanteesta illan palaverissa.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue valmistautuu MM-karsintojen tuplamaaotteluihin Rooman lähettyvillä, Italiassa. Joukkue matkustaa lauantaiseen otteluun Bosnia-Hertsegovinaa vastaan torstaina. [Tilanne Bosnia-Hertsegovinassa on kiristynyt viime aikoina entisestään ja sodan uhka maassa on todellinen.](https://yle.fi/urheilu/3-12177987)
Maajoukkuepelaajat **Joona Toivio** ja **Robert Ivanov** ovat seuranneet Bosnia-Hertsegovinan tilannetta mediasta, mutta vasta leirille saapuneet pelaajat eivät ole ehtineet asiasta keskustella keskenään.
– Olen itse vähän lukenut, meitä on informoitu ja pidetään myös informoituna asiasta. Katsotaan, miten tilanne kehittyy, Toivio totesi Huuhkajien etäinfossa.
Joukkueen tiedotuspäällikkö **Timo Waldenin** mukaan Bosnia-Hertsegovinan tulenarkaa tilannetta ja sen tuomia ongelmia ei ole vielä käyty joukkueen kanssa läpi, mutta se on ohjelmassa illan palaverissa, kun kaikki pelaajat ovat saapuneet paikan päälle.
Tilannetta seurataan ja reagoidaan sen mukaan
Lauantain MM-karsintaottelu pelataan näillä näkymin Zenicassa, joka sijaitsee Bosnia-Hertsegovinan federaatiossa Zenica-Doboj'n kantonissa. Jos tilanne kärjistyy, ottelu voidaan siirtää puolueettomalle kentälle.
– Meillä on se informaatio, mikä tänään on tullut Palloliitosta. Palloliitto on ollut yhteydessä sekä viranomaisiin että (Euroopan jalkapalloliitto) Uefaan. Tilannetta seurataan ja sen mukaan reagoidaan, Walden sanoi. 
– Tällä hetkellä nämä instanssit eivät ole olleet tästä mitään muuta mieltä kuin että nyt edetään suunnitelmien mukaan. 
Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** kertoi Yle Urheilulle, että tämänhetkisen tiedon mukaan ottelua ei ole syytä siirtää ja Palloliitto etenee sen mukaan, mitä Uefa päättää.
– Tilannetta seurataan päivittäin. Viimeisin päivä, jolloin siirto on mahdollinen, on luultavasti match day –2 eli viimeistään torstaina siirtopäätös olisi tehtävä, puhelimitse tavoitettu Lahti kertoi.
Walden uskoo, että Uefa on ensimmäisenä reagoimassa, sillä liitto ei halua lähettää pelaajia riskialttiiseen paikkaan.
Pitkään maajoukkueen mukana ollut Toivio luottaa siihen, että jos ottelu pelataan Zenicassa, se on myös turvallista.
– En näe tilannetta sellaisena, että meidän tarvitsisi pelätä, jos me siellä pelaamme. Luotan, että päättävät elimet tekevät oikeat ratkaisut – nimenomaan meidän kannalta oikeat ratkaisut, Toivio sanoi.
Terveys ja järki edellä
Suomen joukkueen kannattajille tilanne voi kuitenkin olla karu, sillä Palloliiton tietojen mukaan Huuhkaja-fanit eivät voi matkustaa otteluun. Lahti [kertoi Yle Urheilulle sunnuntaina](https://yle.fi/urheilu/3-12177975), että syynä on paikallinen huono rokotus- ja koronatilanne. [Suomen jalkapallomaajoukkueen kannattajayhdistys SMJK on valittanut asiasta Uefalle.](https://yle.fi/urheilu/3-12178491)
Ivanovin mukaan suomalaisfanien puuttuminen vaikuttaa tietenkin pelaajiin, sillä kannustus tuo joukkueelle lisää energiaa.
– Mutta tässä elämäntilanteessa ja maailman tilanteessa, jossa on oltu jo pari vuotta, pitää mennä terveys ja järki edellä. Jos viranomaiset sanovat, että näin mennään, niin sitten mennään näin, Ivanov totesi.
Joukkue elää yhä tiukassa koronakuplassa, vaikka osa pelaajista matkustikin Italiaan pitkästä aikaa reittikoneella. 
Lauantain ottelu on Suomelle erittäin tärkeä, sillä voitto vahvistaisi joukkueen mahdollisuuksia MM-karsintalohkon toiseen sijaan merkittävästi. Joukkueiden edellinen kohtaaminen Suomessa päättyi 2–2-tasapeliin. Suomella on jäljellä kaksi ottelua MM-karsinnoissa. Bosnia-Hertsegovinan jälkeen Suomi kohtaa Ranskan 16. marraskuuta Helsingissä.
_Päivitys kello 18.35: Lisätty Ari Lahden kommentti ottelu mahdollisesta siirrosta._
**Lue myös:**
["Sodan uhka on todellinen" – voiko Huuhkajat pelata Bosnia-Hertsegovinassa, jonka tulenarka poliittinen kriisi uhkaa kärjistyä pahasti?](https://yle.fi/urheilu/3-12177987)
[Karuja uutisia Huuhkajien faneille: Bosnia-otteluun ei päästetä Suomen kannattajia ](https://yle.fi/urheilu/3-12177975)
[Suomalaiset tekivät valituksen, kun pääsy Huuhkajien peliin evättiin – Balkanilla jännitteet kiristyvät, mutta kielto perusteltiin koronatilanteella](https://yle.fi/urheilu/3-12178491)
[HJK:n Miro Tenho Huuhkajiin, Juhani Ojala loukkaantunut](https://yle.fi/urheilu/3-12178177)
[Sodan uhka Balkanilla huolestuttaa ulkoministeri Haavistoa: “Jännitteet ovat suuret, tähän pitäisi kiinnittää enemmän huomiota”](https://yle.fi/uutiset/3-12178258)
 Fimlabin Tampereen koronanäytteenotto keskitetään Nekalaan
Sään kylmetessä toiminta Hakametsän drive-in-koronatestauspisteen teltassa päättyy sunnuntaina. Koronatestaus keskitetään sisätiloihin Viinikankadulle.
Hakametsän jäähallin parkkipaikan koronatestauspiste on avoinna viimeistä viikkoa. Drive-in-teltta sulkeutuu sunnuntaina 14.11. klo 16.
Maanantaista 15. marraskuuta alkaen Tampereen alueen koronatestaus tapahtuu keskitetysti Nekalan koronanäytteenottopisteessä Viinikankadulla. 
Hakametsän telttaa ei saada talvella ei saada riittävän lämpimäksi. Lisäksi on odotettavissa, että lumentulo aiheuttaa merkittäviä haasteita telttarakenteille. Harmia on jo ollut runsaista vesisateista. 
– Työskentelyolosuhteita ei siten saada sellaisiksi, että työntekijämme voisivat jatkaa Hakametsän toimipisteellä. Laadukkaasti toteutettu näytteenotto on edellytys luotettavalle tutkimustulokselle, sanoo Fimlabin Pirkanmaan aluejohtaja **Anna-Maija Haapala** tiedotteessa.
Nekalassa asioidaan jalkaisin
Nekalan näytteenottopiste on ollut toiminnassa elokuun lopusta lähtien. Siellä voidaan ottaa tällä hetkellä noin 500 näytettä päivässä. Määrää on mahdollista vielä hieman kasvattaa. 
Fimlabin mukaan kapasiteetti riittää kattamaan nykyisen näytteenottotarpeen hyvin, sillä nykyisen testauslinjauksen myötä näytteenotossa asioi keskimäärin alle 400 asiakasta päivässä.
Toisin kuin Hakametsässä Nekalan näytteenottopisteessä asioidaan jalkaisin. Asiakkaan on pysäköitävä auto sille osoitetulle parkkialueelle ja odotettava näytteenottajan ohjausta näytteenottopisteen ulko-ovella. Ennen testiin tuloa asiakkaan on hyvä lukea ajanvarauksen yhteydessä tuleva saapumisohje ja noudattaa varattua aikaa.
Nekalan koronanäytteenotto palvelee 15. marraskuuta alkaen maanantaista sunnuntaihin klo 8–20 osoitteessa Viinikankatu 44 G .
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu_
Kansallisarkisto ja Vaasan kaupunki suunnittelevat yhteisen digitaalisen arkistopalvelun perustamista
Vaasan toimipisteessä on käynyt paikan päällä arkistonkäyttäjiä harvakseen. Vanhimmat viranomaisten asiakirjat ovat lähinnä 1600- ja 1700-luvuilta.
Kansallisarkisto ja Vaasan kaupunki suunnittelevat yhteisen digitaalisen arkistopalvelun perustamista.
 Arkistopalvelu sijaitsisi Vaasan kaupungin tiloissa. Ajatuksena on, että uusi palvelu toimisi vuoden 2024 alussa.
Kansallisarkiston nykyinen toimipiste Varastokadulla on lakkaamaassa. Vaasan toimipisteessä on käynyt paikan päällä arkistonkäyttäjiä harvakseen. 
Kansallisarkiston vs.pääjohtaja **Päivi Happonen** kertoo, että he ovat käyneet keskusteluita järjestelyistä Opetus-ja Kulttuuriministeriön kanssa.
– Toivotaan että saadaan lopullinen sinetti asialle mahdollisimman pian. Tiloihin tultaisiin sijoittamaan nykyisiä Vaasan toimpaikan yksityisarkistoja, mutta siellä olisi mahdollista käyttää myös Kansallisarkiston digitaalisia aineistoja ja Vaasan kaupungin arkistoaineistoja, Happonen kertoo. 
Happonen kertoo, että mahdollisuus olisi myös tilata kaukolainaksi analogisia arkistoaineistoja Kansallisarkistosta.
Vaasan kansallisarkistossa säilytetään Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakuntien piiri- ja paikallisviranomaisten arkistoja.
Arkistoon on talletettu useita kirkollisia ja eräitä kunnallisia arkistoja. Viranomaisarkistojen lisäksi Vaasassa säilytetään useita satoja yksityisarkistoja kuten liikeyritysten, yhdistysten ja seurojen, kylien, talojen, sukujen, perheiden ja yksityishenkilöiden arkistoja.
Vanhin säilytettävä asiakirja on vuodelta 1407 peräisin oleva kauppakirja Norra Vallgrundin kyläarkistossa. Vanhimmat viranomaisten asiakirjat ovat lähinnä 1600- ja 1700-luvuilta, mutta asiakirjoista pääosa on myöhemmiltä vuosisadoilta. 
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lappeenrannan Energia nostaa veden, jäteveden ja kaukolämmön hintoja – yhtiö varautuu investointeihin ja saneerauksiin
Lappeenrannan Energian sähkön verkkopalvelun, veden, jäteveden ja kaukolämmön hinnat muuttuvat vuoden vaihteessa.
Sähkön verkkopalvelun veroton hinta laskee 10 prosenttia, veden ja jäteveden hinnat nousevat 5 prosentilla ja kaukolämmön hintoja nostetaan kokonaisvaikutuksiltaan 1,7 prosentilla.
Sähkön verkkopalvelumaksuilla katetaan sähköverkon ympärivuorokautisten käyttö-, kunnossapito- ja viankorjauskulujen lisäksi muun muassa mittaroinnin ja asiakaspalvelun kulut. Maksuilla rahoitetaan lisäksi kaikki sähköverkon saneeraus- ja toimitusvarmuusinvestoinnit.
Etäluettavat vesimittarit tulossa lähivuosina
– Jatkossa vesiverkostojen saneerausinvestointeja on tarkoitus hieman lisätä, jotta verkostojen korjausvelka saadaan pienenemään, ja verkostovuotojen määrä ja mahdollisten jätevesivuotojen riski vähenemään, sanoo Lappeenrannan Energian toimitusjohtaja **Arto Nikkanen.**
Esimerkiksi omakotitaloasujan vesimaksu nousee noin neljä euroa kuukaudessa (vuosikulutus 180 kuutiometriä). 
Kerrostalon vesimaksut (vuosikulutus 5 000 kuutiometriä) nousevat noin 105 euroa kuukaudessa. Huoneistokohtainen hinnannousu 30 huoneiston tyyppikerrostalossa on noin 3,50 euroa/ kuukausi.
Lappeenrannan Energia valmistautuu etäluettavien vesimittareiden vaihtoon. Se tapahtuu vuosina 2022–2025 yhteishankintana kuuden muun vesiyhtiön kanssa.
– Etäluettava vesimittari vastaa asiakkaiden jo vuosia esittämään toiveeseen voida maksaa vesilasku kuukausittain todellisen kulutuksen mukaan sähkön ja lämmön tapaan, sanoo Nikkanen.
Isoja jäteveden ja puhtaan veden hankkeita vireillä
Lappeenrannan Energia on mukana Meltolan jätevedenpuhdistamon hankkeessa lähes viidenneksen osuudella.
– Varaudumme edelleen uuden jätevedenpuhdistamon hankkeen käynnistymiseen Toikansuon jätevedenpuhdistamon kunnostuksen ja ylläpidon ohella. Myös puhtaalla vedellämme on meneillään Pönniälänkankaan vedenoton hanke, joka on tällä hetkellä YVA:n eli ympäristönvaikutusten arvioinnin vaiheessa, Nikkanen kertoo.
Vuoden 2022 alusta alkaen kaukolämmön energiamaksuun esitetään reilun kahden prosentin korotusta kohonneiden polttoainekustannusten ja polttoaineiden veronkorotusten vuoksi.
Kaukolämmön hinta nousee 1,50 euroa/MWh
Edellisen kerran kaukolämmön hintaa on nostettu vuonna 2014.
– Vakaa kaukolämmön hintamme selittyy sillä, että Lappeenrannassa kaukolämpö on pääosin uusiutuvilla polttoaineilla tuotettua. Biopolttoaineiden hinnat ovat myös nousseet, mutta hinnannousu on ollut muihin energiahyödykkeisiin verrattuna maltillisempaa, sanoo Nikkanen.
Energiamaksu alvillisena on nyt 70,50 euroa/MWh. Hinta nousee vuodenvaihteessa 1,50 euroa/ megawattitunti.
Lappeenrannan Energian tiedotteen mukaan kaukolämmön hinta on Lappeenrannassa valtakunnallista keskitasoa. Sen sijaan kaukolämmön tuotannon päästöt olivat vuonna 2020 lähes 50 prosenttia Suomen keskitasoa pienemmät.
Rakennetaanko Helsinkiin liki 200 miljoonan autotunneli? Vastustajat osoittavat mieltään, kaupunginhallituksen päätös siirtyy viikolla
Helsingin kaupunginhallitus jätti Sörnäistentunnelin rakentamisasian pöydälle kokouksessaan maanantai-iltana. Tunnelia ovat kannattaneet kokoomus, SDP, perussuomalaiset ja RKP. Vihreät ja vasemmistoliitto ovat vastustaneet suunnitelmia.
Helsingissä Sörnaistentunnelin rakentamista vastustavat kokoontuvat mielenilmaukseen Helsingin kaupungintalolle maanantaina iltapäivällä kello 15.30 eli ennen kaupunginhallituksen kokousta. Mielenosoituksen järjestäjiä ovat Greenpeace, Elokapina ja Climate Move Helsinki.
 Mielenosoittajien mukaan tunnelin rakentaminen on ristiriidassa valtakunnallisten hiilineutraalisuustavoitteiden kanssa. Myös Helsingin kaupunki on luvannut olla hiilineutraali vuoteen 2030 mennessä.
Tunnelipäätös suuntaisi vastustajien mielestä liikkumista autoiluun, ei joukkoliikenteeseen tai kevyeen liikenteeseen.
– Olemme huolestuneita siitä, että Helsingin kaupunki aikoo tehdä kalliin autotunnelin, joka lisää autoilua ja vähentää joukkoliikennettä sekä jalankulkua ja pyöräilyä, sanoo **Olli Tiainen** Greenpeacesta.
– On arvioitu, että toteutuessaan tunneli lisää henkilöautoilla tehtävää matkailua 1 900:lla vuorokaudessa. Vastaavasti joukkoliikenteen käyttö vähenee 1 000 matkaa vuorokaudessa ja pyörä- ja jalankulkijoita on 600 vähemmän vuorokaudessa, sanoo **Elina Kauppila** Elokapinasta. Kauppila on myös vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettu Helsingissä.
Molemmat pitävät tunnelia myös kalliina. Sen kokonaishinnaksi on arvioitu tässä vaiheessa 180 miljoonaa euroa.
– Arviot menevät usein alakanttiin. Lisäksi jatkuvia huoltokustannuksia tulisi päälle noin kaksi miljoonaa euroa vuodessa. Vastaavalla rahasummalla saisi esimerkiksi kaikille kaupunkilaisille hyvät polkupyörät, Kauppila sanoo.
Pääkaupunkiseudun asukkaiden päästöistä 25 prosenttia tulee liikenteestä, Kauppila muistuttaa.
Esityslistan mukaan kaupunginhallitus puoltaa tunnelia
[Esityslistan mukaan](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunginhallitus/Suomi/Esitys/2021/Keha_2021-11-08_Khs_42_El/A89BEE0A-A9AF-C6F7-BC73-7CEACF100002/V_24112021_Sornaistentunnelin_hankesuunnitelman_hy.pdf) Helsingin kaupunginhallitus puoltaa rakentamista ja esittää kaupunginvaltuustolle Sörnäistentunnelin hankesuunnitelman hyväksymistä ja sen toteuttamista vaiheittain. 
Ensimmäisessä vaiheessa rakennettaisiin Sörnäistentunnelin pohjoinen betonitunneliosuus sekä siihen liittyvien ajoramppien maanalaiset rakenteet Kalasatamasta Pasilaan. Tavoitteena olisi rakentaa tämä osuus raitiotien ja Hermannin rantatien peruskorjauksen yhteydessä vuosina 2022–2024. 
Ensimmäisen vaiheen kustannusarvio on 50 miljoonaa euroa elokuun 2021 kustannustason mukaisesti.
Ehdotuksen mukaan toisessa vaiheessa toteutettavan Sörnäistentunnelin loppuosan suunnittelua ja valmistelua jatketaan. Toisen osuuden kustannusarvio tuodaan erikseen kaupunginhallituksen ja -valtuuston päätettäväksi.
Kaupungin mukaan jatkosuunnittelussa kiinnitetään erityistä huomiota tunnelin suuaukkojen suunnitteluun ja niiden sopivuuteen kaupunkiympäristöön. Tavoitteena on huomioida jalankulun ja pyöräilyn viihtyisyys ja sujuvuus. Esimerkiksi Sörnäisten rantatien ylikulkusillat suunnitellaan erityisesti pyöräliikenteen näkökulmasta.
[Kaupunkiympäristölautakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-12141241) tunnelia kannattivat kokoomus, SDP, perussuomalaiset ja RKP. Vastaan äänestivät vihreät ja vasemmistoliitto. 
Kaupunginhallitus jätti asian pöydälle maananai-iltana. Päätöksen tekeminen siirtyy viikolla eteenpäin.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 9.11.2021 kello 23 saakka._
_Jutusta korjattu 8.11.2021 klo 16.57. Kaupunkisuunnittelulautakunta muutettu kaupunkiympäristölautakunnaksi._
_8.11. klo 19.41 Lisätty tieto päätöksen siirtymisestä viikolla eteenpäin._
**Lue myös:** 
[180 miljoonaa euroa maksavan Sörnäisten­tunnelin rakentamishanke etenee – kaupunkisuunnittelulautakunta hyväksyi suunnitelman](https://yle.fi/uutiset/3-12141241)
Turun terveysasemien ruuhkien purkuun uusia palveluja
Turku aikoo ostaa lääkemääräysten käsittelyn etäpalvelua sekä ajanvaraus- ja puhelinpalvelua yksityisiltä toimijoilta.
Turku yrittää purkaa terveysasemiensa ruuhkia lisäpalvelujen avulla. Kaupunki aikoo tehdä sopimukset kahden yksityisen toimijan kanssa. 
Turku ostaisi lääkemääräysten käsittelyn etäpalvelua Solo Health Oy:ltä sekä ajanvaraus- ja puhelinpalvelua Pihlajalinna Terveys Oy:ltä. 
Kyseessä on kuuden kuukauden kokeilu. Kustannukset olisivat yhteensä noin 600 000 euroa. 
Sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee hankintaa keskiviikkona. 
Turun kaupungin terveysasemien puhelinruuhka on jatkunut pitkään ja se vaikeuttaa asiakkaiden yhteydensaantia terveydenhuoltoon, eikä henkilökuntamäärä riitä puheluiden hoitamiseen lakisääteisessä ajassa. 
Puhelumääriä lisäävät koronaan liittyvät puhelut sekä Omaolon kautta ajanvarauksen hoitajien tehtäväksi tulevat koronaoirearviot. 
Myös reseptien uusinta kuormittaa töissä olevien lääkäreiden työtä merkittävästi. 
Terveysasemien toimenpidesuunnitelma sisältää useita eri keinoja, joilla pyritään helpottamaan ruuhkautunutta tilannetta. Kaupunki on varannut hanketta varteen vajaat viisi miljoonaa euroa, josta noin 800 000 käytetään tänä vuonna.
Liigapaikkansa varmistaneen AC Oulun toimistolla tähytään jo tulevaan kauteen
Jalkapallon liigapelit jatkuvat Oulussa, kun AC Oulu onnistui karsinnassa kampeamaan kumoon Rovaniemen Palloseuran. Ratkaiseva ottelu päättyi sunnuntaina oululaisten 2-0 voittoon Raatin kotikentällä. Juhlan jälkeen katseet ovat jo ensi vuodessa.
AC Oulu varmisti sunnuntaina jalkapallon Veikkausliigan pelien jatkumisen Oulussa ensi kaudellakin. 
Oululaiset kukistivat kotikentällään liigakarsinnan ratkaisevassa toisessa osaottelussa Rovaniemen Palloseuran maalein 2-0. AC Oulu vei karsinnan lopulta yhteismaalein 3-2. 
Seuran toimitusjohtaja **Juho Meriläisen** mukaan liigapaikkaa juhlittiin sunnuntaina, ja muutoinkin nyt voi hetken hengähtää, mutta mielessä on jo ensi kauden joukkueen rakentaminen.
– Monella pelaajalla sopimus päättyi eilen, ja lainapelaajat palaavat omiin seuroihinsa, niin toimistolla kyllä töitä on tiedossa, Meriläinen tuumaa, mutta tyytyväisyyttä äänessään voiton jälkeisenä maanantaina. 
AC Oululle kulunut kausi pääsarjassa oli ensimmäinen kymmeneen vuoteen. Meriläisen mukaan ensi kauteen on paljon helpompi lähteä tämän kauden kokemuksen perusteella.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Forssassa verotus on jäämässä ennalleen
Forssan tuloveroprosentti on Riihimäen ohella Kanta-Hämeen alhaisimpia. Veronkorotuksia ei Forssaan esitetä. 
Tuloverotukseen ei esitetä korotuksia Forssassa. Kaupunginjohtaja **Jari Kesäniemi** esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle tuloveroprosentiksi nykyistä 20,50:ttä. 
Forssan tuloveroprosentti on maakunnan alhaisimpia. Kaupungin viimeisimmän veroennusteen mukaan vuonna 2021 kunnallisveroja kertyy 53,5 miljoonaa euroa, yhteisöveroja 5,4 miljoonaa euroa ja kiinteistöveroja 5,2 miljoonaa euroa. Hyvästä yleisestä talouskehityksestä huolimatta Kuntaliiton veroennuste ennakoi Forssan verotulojen vähenevän ensi vuonna 0,1 prosenttia.
Kesäniemi ei esitä korotuksia myöskään kiinteistöverotukseen. Yleinen kiinteistöveroprosentti on esityksen mukaan 1,40, vakituisten asuinrakennusten kiinteistöveroprosentti 0,41, muiden asuinrakennusten kiinteistöveroprosentti 1,41 ja voimalaitosten kiinteistöveroprosentti 3,10.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jyväskylässä Keljonkankaalta kadonnut 19-vuotias mies on löytynyt – poliisi etsi havaintoja
Miehen kerrottiin liikkuvan erityisesti Keljon, Keljonkankaan ja Sarvivuoren alueilla.
Sisä-Suomen poliisi tiedotti aiemmin tänään etsivänsä 19-vuotiasta miestä, joka oli kateissa Jyväskylässä. 
Miehen kerrottiin liikkuvan erityisesti Keljon, Keljonkankaan ja Sarvivuoren alueilla.
Kadonnut on tavoitettu tänään iltapäivällä.
Poliisi kiittää toimitetuista vihjeistä eikä tiedota asiasta enempää.
_1.11.2021 kello 16.49 juttua ja otsikkoa päivitetty tiedoilla, että kadonneeksi ilmoitettu henkilö on löytynyt._
Euroopan suurin akkumateriaalitehdas on tulossa Kotkaan – tänne puolen miljardin euron laitos nousisi
Suomen Malmijalostus aikoo perustaa Kymenlaaksoon kaksi akkumateriaalitehdasta. Yhdessä ne työllistäisivät suoraan noin 400 ihmistä. Suomen Malmijalostus on löytänyt kumppanit hankkeille Kiinasta.
Keltakallion teollisuusalue Kotkassa saattaa näyttää tulevaisuudessa tyystin erilaiselta kuin nykyisin.
Teollisuusalueella sijaitsevat autoliikkeet voivat muutaman vuoden päästä saada rinnalleen suuren akkumateriaalitehtaan, jota Suomen Malmijalostus suunnittelee nyt yhdessä kiinalaisen pörssiyhtiön kanssa. 
Kotkan kaupunki, seudun kehittämisyhtiö Cursor ja Suomen Malmijalostus tiedottivat kumppanista maanantaiaamuna.
**Lue lisää:** [Kotkan akkumateriaalitehdas on saanut kansainvälisen kumppanin – mukaan tulee kiinalainen pörssiyhtiö](https://yle.fi/uutiset/3-12178278)
Kiinalainen Beijing Easpring on vuonna 2001 perustettu litiumioniakkujen katodimateriaalien kehittäjä, valmistaja ja toimittaja, joka on listattu Shenzhenin pörssiin vuonna 2010. Yhtiöllä on tuotantolaitokset Changzhou Jintanissa ja Haimenissa Jiangsun provinssissa.
Kiinalaisyhtiön rooli on vetää hanketta Kotkassa, sanoo Suomen Malmijalostuksen akkutoimialan johtaja **Vesa Koivisto**. Suomen Malmijalostuksesta on tulossa yhteisyrityksen vähemmistöomistaja.
– He ovat teknologiaosaajia. He valmistavat näitä tuotteita tällä hetkellä merkittäville asiakkaille, eli he tulevat olemaan vetävässä roolissa tässä hankkeessa. Heidän teknologiaa tullaan tässä hyödyntämään, Vesa Koivisto sanoo.
Suunnitelmissa on käynnistää uusi tehdas vuonna 2024.
Suurin yksittäinen tehdas
Uusi akkumateriaalitehdas maksaa tämänhetkisen arvion mukaan puoli miljardia euroa. 
Suomen Malmijalostuksen akkutoimialan johtaja Vesa Koivisto kertoo, että kyseessä on suurin yksittäinen akkumateriaalitehdasinvestointi, joka on julkistettu Euroopassa. 
Koiviston mukaan Suomen Malmijalostus ja kiinalaiskumppani hankkivat rahoituksen yhdessä.
– Meillä on alustavat suunnitelmat, kuinka tämä rahoitus tullaan järjestämään, mutta tottakai tässä matkan varrella sitä pitää tarkentaa vielä.
Nykyisin pääosa akkumateriaaleista valmistetaan Aasiassa.
– Sinnekin peilattuna tämä on yksittäisenä tehtaana hyvin merkittävä investointi, Vesa Koivisto sanoo.
Kotkan-tehtaan kapasiteetti olisi alkuun 50 000 tonnia vuodessa, ja määrä saattaa vielä kasvaa jatkossa. Esimerkiksi [Vaasaan suunnitellun akkumateriaalitehtaan](https://yle.fi/uutiset/3-11888172) tuotantokapasiteetiksi on tulossa 30 000 tonnia vuodessa.
Liikennemäärät kasvavat
Suomen Malmijalostus suunnittelee akkumateriaalitehdasta myös Kotkan naapurikaupunkiin Haminaan. Molemmat tehtaat valmistaisivat muun muassa sähköautojen litium-akuissa tarvittavia materiaaleja. 
Yhtiö allekirjoitti viime kesänä esisopimukset tonteista kaupunkien kanssa.
**Lue lisää**: [Naapurikaupungit Kotka ja Hamina ovat molemmat saamassa omat akkumateriaalitehtaat – työllistävät satoja ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11985309)
Suunnitelmissa on rakentaa katodimateriaalin esiastetta valmistava prekursoritehdas Haminan Hillonkylään ja jalostustehdas Kotkan Keltakallioon. Toinen vaihtoehto on rakentaa molemmat tehtaat Kotkan Keltakallion alueelle. 
Jos akkumateriaalitehtaat tulevat Kymenlaaksoon, alueen liikennemäärät kasvavat sekä paikallisesti että seudulta ulkomaille.
– Lopputuotteet viedään päämarkkina-alueelle Keski-Eurooppaan. Siinä Haminan-Kotkan satama tulee isoon osaan. Liikennettä tulee paljon, ja olemme siihen valmiit, sanoo myyntipäällikkö **Harri Eela** Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursorista. 
Laajentuva teollisuusalue
Kotkan kaupunki valmistelee Keltakallion teollisuusalueen laajentamista myös muita tehtaita varten. Kaupunki on jo [lähettänyt ostotarjouksen](https://yle.fi/uutiset/3-12171580) maanomistajille laajennettavalla alueella olevista maista.
 Yksi mahdollinen tulija voisi olla esimerkiksi metsäyhtiö Stora Enso, joka [kehittää Kotkassa](https://yle.fi/uutiset/3-11880956) biopohjaista hiilimateriaalia havusellumassasta erotetusta ligniinistä. Jos yhtiö pääsee kehityksessään kaupalliseen sovellukseen, teolliseen toimintaan tarvitaan tehdasmiljöö.
Myyntipäällikkö Harri Eela kehittämisyhtiö Cursorista sanoo, että keskusteluja uusista hankkeista on käyty eri yritysten kanssa.
– Niiden eteen tehdään töitä, mutta ne eivät ole niin pitkällä kuin tämä hanke, Harri Eela vertaa muita hankkeita Suomen Malmijalostuksen akkumateriaalitehtaaseen.
Myyntipäällikkö Harri Eela voi jo kuvitella tulevaisuudessa siintävän Keltakallion teollisuusalueen siluetin. Siinä näkyy teollisuuslaitoksia ja uusi tie, joka lähtee Keltakalliontieltä ja jatkuu Hurukselantielle asti.
– Tähän rakentuu paitsi rakennuksia ja tehdaskokonaisuuksia, myös tieinfraa ja muuta toimintaa. Kyllä tämä miljöö on aivan toisenlainen tehdaskokonaisuus viiden vuoden kuluttua, Harri Eela sanoo.
_Muokattu 9.11.2021 kello 20: Selkeytetty Stora Ensoa käsittelevää osaa._
Puolustusvoimat laajentaa sekatupakokeilua: Lähes kaikkialla intissä voi pian nukkua tuvassa, joka ei katso sukupuolta
Varusmiesten yhteismajoituskokeilu laajenee alkuvuodesta kaikkiin joukko-osastoihin lennostoa lukuunottamatta. Puolustusvoimat kerää ensi vuoden ajan tietoja kokeilun toimivuudesta eri puolilta Suomea.
Puolustusvoimien yhteistupakokeilu jatkuu varuskunnissa vuoden 2022 loppuun saakka.
Yhteisiin tupiin majoittumista myös laajennetaan alkuvuodesta kaikkiin varusmiehiä kouluttaviin joukko-osastoihin paitsi lennostoon, Puolustusvoimat tiedottaa. 
Puolustusvoimien tarkoituksena on kerätä vielä ensi vuoden ajan kokemuksia ja tietoa yhteismajoituksen onnistumisesta joukko-osastoista eri puolilta Suomea. 
Kokeilu laajenee myös Rajavartiolaitoksen Pohjois-Karjalan rajavartiostoon. 
Puolustusvoimien sosiaalipäällikkö **Hannu Maijanen** toteaa tiedotteessa, että sekä varusmiehet että palkattu henkilöstö ovat kokeneet yhteistupiin majoittumisen positiivisena ja tähän mennessä onnistuneena kokeiluna. 
Maijasen mukaan yhteismajoitus on parantanut kokeilun perusteella ryhmien kiinteyttä, palvelun sujuvuutta, tiedonkulkua ja myös tehostanut tilojen käyttöä.
– Varusmiehet ovat kokeneet, että majoitusjärjestelyt ovat edistäneet myös tasa-arvoa ja yhdenvertaisuutta, Maijanen sanoo tiedotteessa.
Samaan tupaan ei pakoteta
Yhteistupakokeilussa varusmiehet majoittuvat samoihin tupiin sukupuolesta riippumatta, mikäli he suostuvat kokeiluun. Samaan tupaan ei ole siis pakko mennä. Suostumus kokeiluun pitää saada kaikilta samaan tupaan majoittuvilta. 
Varusmiehillä on myös oikeus peruuttaa antamansa suostumus milloin tahansa.
Yhteistuvissa majoittuville naisille ja miehille on erilliset suihku- ja wc-tilat. 
Yhteismajoituskokeilun taustalla on ajatus yhdenvertaisuuden edistämisestä. 
Naisten keskuudessa armeijaan lähdön suosio on ollut kasvussa. Tänä vuonna vapaaehtoiseen asepalvelukseen haki 1 675 naista, mikä on [ennätysmäärä](https://yle.fi/uutiset/3-11834606).
Yhteismajoituskokeilu alkoi vuonna 2020 Maavoimissa, Maasotakoulun reservinupseerikurssilla sekä Kainuun ja Karjalan prikaateissa. Tänä vuonna kokeilua on laajennettu Rannikkoprikaatiin ja Ilmasotakouluun. 
Kokeilu koskee majoittumista kasarmeilla, eikä se Puolustusvoimien mukaan aiheuta muutoksia maastoharjoitusten majoitusjärjestelyihin. 
Maastoharjoituksissa ja Merivoimien aluksilla yhteismajoitus on ollut käytössä naisten vapaaehtoisen asepalveluksen alkamisesta lähtien.
_Korjaus 8.11. klo 16.36: Yhteismajoitus on ollut käytössä myös maastoharjoituksissa naisten vapaaehtoisen asepalveluksen alkamisesta lähtien. Jutussa tämä jäi aluksi mainitsematta._ 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 9.11. klo 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Ryhmähenki nousi, kun naiset ja miehet sijoitettiin armeijassa samaan tupaan – "Ei vain niitä samoja kaljuja äijiä päivät pitkät"](https://yle.fi/uutiset/3-11963586)
[Puolustusvoimien yhteistuvissa majoittuneista enemmistöllä hyviä kokemuksia kokeilusta](https://yle.fi/uutiset/3-11960746)
[Armeijan yhteistuvista tuli niin suosittuja, etteivät läheskään kaikki halukkaat niihin mahdu – 3 yhteistupalaista kertoo, miksi he halusivat sinne](https://yle.fi/uutiset/3-11447005)
[Tuttujen kokemukset ja tv-sarja viitoittavat tietä: vapaaehtoinen asepalvelus ja puolustuskoulutus kiinnostavat naisia enemmän kuin ennen](https://yle.fi/uutiset/3-12154071)
Etelä-Pohjanmaalla jälleen uusi koronakuolema, maakunta pysyy leviämisvaiheessa – lisää rajoituksia tulossa?
Koronaan on menehtynyt Etelä-Pohjanmaalla kaikkiaan 28 ihmistä. 61 prosenttia tartunnan saaneista on nyt alle 19-vuotiaita.
Etelä-Pohjanmaalla on viikonloppuna todettu jälleen uusi koronakuolema. 
– Kaikkiaan koronaan on kuollut maakunnassa 28 ihmistä, osastonylilääkäri **Raimo Jokisalo** kertoo.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri jatkaa leviämisvaiheessa, linjasi koronayhteistyöryhmä Nyrkki maanantain kokouksessaan.
– Tartuntamäärät ovat edelleen korkeita, sairaalakuormitustakin on. Nyrkki ei tehnyt nyt kummempia muutoksia kokouksessaan, leviämisvaiheessa on syytä jatkaa.
Viikonloppuna Etelä-Pohjanmaalla todettiin yhteensä 62 uutta koronatartuntaa. 
– Tartuntoja tulee nyt vähän joka puolelta: kouluista, harrastuksista ja muista massojen kokoontumisista. Rokottamattomia on suuri osa tartuntojen saaneista. Hyvä asia on, että tartunnoista 60 prosenttia on todettu jo karanteenissa olleilla, näin he eivät ole ainakaan enää levittäneet tautia ympäriinsä. 
Kaikki viisi sairaalahoidossa olevaa koronapotilasta on rokottamattomia. 
Tartunnan saaneista yliedustettuna ovat alle 19-vuotiaat.
– Peräti 61 prosenttia tartunnan saaneista on maakunnassa alle 19-vuotiaita.
Lisää rajoituksia tulossa?
Ilmaantuvuusluku junnaa Jokisalon mukaan tällä hetkellä paikoillaan. 
– Se on nyt 156,5. Sitä luokkaa se on jo useamman viikon ollut. 
Nyrkki on antanut aluehallintovirastolle asiantuntijalausunnon mahdollisten uusien rajoitusten vaikutuksista. 
– Sieltä odotamme nyt toimivaltaisen viranomaisen päätöstä. Odotamme, että jonkinlaisia rajoituksia nyt tulisi. Kontakteja rajoittamalla epidemiaa voisi hillitä. 
Millaisia rajoituksia on odotettavissa?
– Ne olisivat varmasti jonkin sortin kokoontumisrajoituksia. Avissa nämä ovat valmistelussa. Aikaisintaan päätöksiä on tulossa keskiviikkona. Uusia rajoituksia odotamme ja toivomme, Jokisalo alleviivaa.
**Lue myös:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Etelä-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11260181)
[Etelä-Pohjanmaalla on pärjätty yhden leikkaussalin alasajolla koronakuormituksen tasaamisessa – yksi sairastuneista menehtyi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12172937)
Kartingin maailmanmestari Tuukka Taponen jäi viime metreillä ilman Ferrarin akatemiasopimusta
Ferrari aikoo seurata Tuukka Taposen otteita tarkasti ensi kaudella, vaikka akatemiapaikkaa ei tänä vuonna tullutkaan.
Suomalaista moottoriurheilulupausta **Tuukka Taposta** ei valittu Ferrarin akatemiakuljettajaksi. 15-vuotias Taponen pääsi neljän viimeisen hakijan joukkoon, mutta ei tullut valituksi. 
Ysiluokkalaisesta Tuukka Taposesta [tuli lokakuun lopussa ensimmäinen suomalainen kartingin maailmanmestari.](https://yle.fi/urheilu/3-12169789) Espanjassa ajetussa kisassa hän nousi finaalilähdössä viidennestä ruudusta sateen kastelemalla radalla selvään voittoon. 
[Ferrarin tiedotteessa](https://www.ferrari.com/en-AE/fda/articles/oliver-bearman-and-rafael-camara-join-the-ferrari-driver-academy) Taposta luonnehdittiin kiinnostavaksi lupaukseksi, joka suoriutui hyvin ratatesteistä Fioranon radalla. Ferrarilta kerrotaan, että Taponen pysyy heidän tarkkailulistallaan ensi kauden ajan.
Paikan italialaistallin nuorten kuljettajien ohjelmassa saivat britti **Oliver Bearman**, 16 ja brasilialainen **Rafael Chaves Camara**, 16.
Bearman ajoi tällä kaudella mestariksi niin Italian kuin Saksan F4-sarjoissa. Ferrarin akatemiaan on kelpuutettu brittejä aikaisemminkin. 22-vuotias **Callum Ilott** kuuluu Ferrarin tulevaisuuden lupauksiin. Hän sijoittui vuonna 2020 F2-sarjassa toiseksi **Mick Schumacherin** jälkeen.
Rafael Chaves Camaran tämän kauden meriittilistaan kuuluu WSK Champions Cupin ja WSK Super Master Cupin karting-mestaruudet. Ferrarin akatemian edelliset brasilialaiskuljettajat ovat **Enzo Fittipaldi** ja **Gianluca Petecof**.
Nykyisistä F1-kuskeista Ferrarin akatemiasta ovat tulleet Mick Schumacherin ohella **Charles Leclerc** ja **Sergio Perez**.
**Lue myös:**
[Tuukka Taponen, 15, teki suomalaista urheiluhistoriaa
 – asiantuntijan mukaan F1-unelman toteutumiseen vaaditaan seitsemän miljoonaa euroa](https://yle.fi/urheilu/3-12169789)
Onko sinulla kokemusta lapsiperheköyhyydestä? – haluaisimme kuulla kokemuksesi ja kertoa sen muille
Etsimme sinua, joka haluat kertoa oman kokemuksesi vähävaraisessa perheessä elämisestä. Tarinasi voi olla lapsuutesi kokemus tai ajatuksesi huoltajana, kun olet kokenut tai koet parhaillaan köyhyyttä.
Radio Suomi ja Puoli seitsemän etsivät suomalaisten tarinoita lapsiperheköyhyydestä. Haluamme kertoa tarinasi muille suomalaisille televisiossa ja radiossa Hyvä joulumieli -ohjelmissa. Teemme ohjelmat yhteistyössä SPR:n ja MLL:n kanssa.
Oletko viettänyt lapsuutesi niukkuuden keskellä? Millaista elämäsi oli ja millaisia ajatuksia se on sinussa herättänyt? Onko lapsena koettu vähävaraisuus vaikuttanut nykyiseen elämäntilanteeseesi, kuten esimerkiksi terveyteen, työkykyyn tai opiskeluun?
Lisäksi olemme kiinnostuneita siitä, jos esimerkiksi perheesi joululahjat ovat jääneet ostamatta tai kotitaloutesi ruokabudjetti on ollut äärimmäisen tiukka? Onko koronapandemia lisännyt perheesi taloudellisia vaikeuksia? Kerro meille kokemuksistasi ja miltä se on tuntunut.
Etsimme myös tarinoita, joilla on iloinen loppu. Kerro meille keneltä sait apua tai miten nousit jaloillesi taloudellisesta kuopasta. Oletko itse laittanut hyvän kiertämään?
Voit lähettää tarinasi oheisella lomakkeella. Olemme yhteydessä osaan tarinoiden lähettäjistä, joten jätäthän meille myös puhelinnumerosi.
15 000 kävijän Kelekkamessut ei poikinut yhtäkään koronavirustartuntaa – korona katosi myös Rovaniemen jätevesistä  
Rovaniemen jätevedestä löytyi niin vähän koronavirusta, että se jäi alle määritysrajan. Ohjeistusten noudattaminen ja vastuullinen toiminta on edelleen tärkeää ja kannattaa pitää mielessä myös pikkujoulukaudella, infektioylilääkäri Markku Broas sanoo. 
Viikko sitten Rovaniemellä järjestetyt Kelekkamessut eivät ole poikineet yhtäkään koronavirustartuntaa, vaikka [kelkkailualan tapahtuma houkutteli](https://yle.fi/uutiset/3-12168745) sisätiloihin Lappi Areenalle kahden päivän aikana noin 15 000 kävijää.
– Yhtäkään tartuntaa ei ole tapahtumaan jäljitetty. Se on hieno juttu, sanoo infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiiristä.
[Jätevesiseurannan](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/sars-cov-2-jatevedenpuhdistamoilla/koronaviruksen-jatevesiseuranta) tuorein tutkimus osoittaa, että Rovaniemen jätevedessä on niin vähän koronavirusta, että se jää alle mittaustaulukoiden arvojen.
– Kelekkamessuihin liittyen voisikin sanoa, että koska meillä ei ole nyt liikkeellä kiertävää virusta kovin paljoa, se pienentää riskiä. Vaikka ihmisiä olisikin koolla tiiviisti isossa tapahtumassa, tartuntoja ei tule, jos virusta ei ole, Broas sanoo. 
Broas toivoo, että ihmiset toimisivat pikkujoulukaudellakin vastuullisesti ja muistaisivat ohjeistukset.
– Ja edelleenkin toivon nöyrästi, että ihmiset hakisivat rokotteita, koska se on se paras suoja tämän taudin kurissa pitämiseen.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Nuorten saaminen metsästyksen pariin vaatii seuroilta yhä kampanjointia – asiaa pohdittiin myös Metsästäjäliiton yleisissä juhlapeijaisissa
Metsästäjäliitto ja paikalliset seurat järjestävät vuosittain kymmeniä leirejä sekä kerhoja lapsille ja nuorille. Niiden avulla nuoret tutustutetaan turvallisesti metsästysharrastukseen ja erätaitojen oppeihin. 
Luonnonvarakeskuksen keräämien tilastojen mukaan Lapissa metsästyskortin suorittaneita oli vuoden 2020 lopussa yhteensä 35 276. Metsästäjien määrä kasvoi edelliseen vuoteen verrattuna 340:llä ja vuoteen 2018 verrattuna metsästyskortin suorittaneita oli 805 enemmän.
Lapissa nuoria tulee harrastukseen mukaan suhteellisesti enemmän kuin muualla Suomessa. Osaltaan kasvua selittää naisten lisääntynyt kiinnostus, sillä naisia uusista metsästäjistä on noin kolmannes. 
Koko Suomessa metsästyskortin viime vuonna suorittaneista 7 326 henkilöstä alle 15-vuotiaita oli hieman yli 1500. 
Metsästäjäliiton Lapin piirihallituksen varapuheenjohtajan **Kalevi Korhosen** mukaan nuorten pariin pyritään jatkuvasti ja lisäksi järjestetään lukuisia tilaisuuksia, joissa nuorilla on mahdollisuus tutustua eräelämään.
– Lapissa tehdään kovasti nuorisotyötä. Esimerkiksi aiemmin viikolla kouluilla oli kolmipäiväinen metsätapahtuma Hirvaan takana, johon Metsästäjäliiton Lapin piiri osallistui tapahtumaan omalla erärastilla. Siellä kävi noin 200–300 oppilasta päivittäin, kertoo Kalevi Korhonen.
Erärastilla nuorille puhutaan metsästyksestä lähinnä eränkäynnin, jahdissa olijan sekä koirien turvallisuuden kautta.
 – Oppilaiden palautteen perusteella metsästykseen liittyvä rasti on yleensä ollut suosituin. Sitä voi auttaa jonkin verran se, että rastilla on mukana myös metsästyskoiria, arvelee Korhonen.
 Ounasjoen varren nuoret ovat löytäneet harrastuksen
Tapion erämiesten puheenjohtaja **Kimmo Kunnari** on harrastanut metsästystä nuoruudesta asti. Hän on toiveikas nuorten metsästäjien suhteen.
– Positiiviselta näyttää, sillä nuoria on saatu mukaan toimintaan koko ajan lisää ja osa heistä on alle 18-vuotiaita, kertoo Kunnari.
Seuran toiminta pyörii kuitenkin pääosin vanhempien metsästäjien voimin. 
– Metsästysharrastus tulee nuorille verenperintönä. Jos perheessä ei ole metsästysharrastusta, niin aloittaminen on aika haastavaa, arvelee Kunnari.
Omat lapsensa Kunnari on vienyt jo metsään retkeilemään ja toivoo kiinnostuksen heräävän harrastukseksi sitä kautta.
.
Perinteitä tallennetaan metsästäjien juhlavuotena 
Kuluva vuosi on Suomen Metsästäjäliiton juhlavuosi, kun liitto täyttää sata vuotta. Sen kunniaksi viime viikonlopun aikana eri puolilla Suomea järjestettiin kaikille avoimia peijaisia.
Lapissa juhlapeijaiset järjestettiiin kahdella paikkakunnalla. Rovaniemellä hirvikeittoa oli tarjolla perjantaina noin 400 kävijälle ja lauantaina peijaisia vietettiin Ylitorniolla. 
Rovaniemellä tilaisuuden järjestivät Tapion erämiehet, Ala-Ounasjoen erästäjät yhteistyössä Metsästäjäliiton Lapin piirin kanssa. Ylitorniollä juhlapeijaisia vietettiin Mellan erän järjestämänä.
Juhlavuoden kunniaksi Metsästäjäliitto sekä Metsästysmuseo yhdessä keräävät metsästykseen liittyvää [perinnetietoa](https://www.metsastysmuseo.fi/peijaiset/) kautta Suomen.
Vuoden positiivisimmat suomalaiset ovat Lotta ja pappa – parivaljakon myönteisyys on kantanut vaikeinakin aikoina
Somessa ilmiöksi nousseet Lotta ja Jorma Saahko ovat ilahduttaneet ihmisiä korona-aikana lauluin ja arkisin askarein. Ylen haastattelussa parivaljakko puhuu avoimesti myönteisyyden merkityksestä, mutta myös kipeämmistä asioista. Millä tavalla muistisairaus ja identiteettikriisi ovat vaikuttaneet Lotan ja papan elämään?
Vuoden positiivisin suomalainen -palkinto jaettiin nyt ensimmäistä kertaa [Nenäpäivän](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-3gz3wdnpl) yhteydessä. Pelkkä ehdokkuus oli **Lotta** ja **Jorma Saahkolle** sekä kunnia että yllätys. Voittoa oli vaikea uskoa todeksi.
– Palkinto tekee mukavaa sydämeen, mutta ei meidän tarvitse sen enempää rintaa röyhistää, Jorma naurahtaa pilke silmäkulmassa.
Lotta uskoo, että suosion takana on se, kuinka hyvän tiimin he Jorman kanssa muodostavat.
– Pappa on yksinkertaisesti niin hyvä ja hauska tyyppi tarinoineen. Minä täydennän pakettia ideoillani.
Mutta mistä parivaljakon elämänmyönteinen asenne sitten pohjimmiltaan kumpuaa?
Olemme molemmat papan kanssa lapsenmielisiä ja hyvä niin.
Vuosi sitten ilmestyi Lotan korona-aikana tekemä kirja *Papan kanssa kahvilla*. Sitä kirjoittaessa Lotan huomio kiinnittyi siihen, kuinka pappa on osannut keskittyä positiivisuuteen ihan pienestä asti.
– Evakkomatkalla oli ollut pimeää, kylmää, ei ruokaa eikä vessataukoja junassa, ja pommit iskivät ympärillä. Silti papan päällimmäinen muisto oli se, että äiti lauloi. Ja olipa siellä pieni pystyuunikin, jonka äärellä saattoi istua, Lotta kuvailee.
Lotta itse päätti jo vuosia sitten, etteivät itkeminen ja sureminen auta vaikeassa tilanteessa. Päinvastoin, ne vain pahentavat oloa entisestään.
– Kun viime vuonna tuli korona, olin aluksi masentunut. Sitten ajattelimme papan kanssa, että jos ei voi muuta tehdä, niin ehdimmepä ainakin laulaa.
Lotalle isoisän kertomukset entisajoista ja karjalaisuudesta ovat olleet silmiä avaava kokemus.
– Olen lähes koko ikäni ollut ulkosuomalainen ja kokenut, että olen erilainen, eikä minulla ole paljon yhteistä suomalaisten kanssa. Nyt olen kuitenkin tajunnut, että olen karjalainen.
Asian avautuminen on tuonut Lotalle turvaa ja itseymmärrystä.
– Karjalaisuudesta tulevat ulospäinsuuntautuneisuus, iloisuus, musikaalisuus ja esiintymishalu. Mutta sieltä ovat peräisin myös vaikeat piirteet, kuten ahkeruus ja ylisuorittaminen. Näen nyt, että nekin ovat peräisin sukumme historiasta.
Näiden oivallusten myötä Lotta kertoo viimein löytäneensä oman identiteettinsä.
– Minulla oli tosi monta vuotta identiteettikriisi. Koin, että minun pitäisi olla aikuisempi tai vaikka pukeutua fiksummin. Siksi on ollut mukava huomata, että ihmiset tykkäävät, kun olen ihan oma itseni. Olemme yhdessä papan kanssa lapsenmielisiä ja se on juuri hyvä niin.
Toisilla on lapsia, minulla on pappa.
Jorma ehti asua vaimonsa kuoleman jälkeen yksin seitsemän vuotta ennen kuin pandemia-aika toi Lotan asumaan saman katon alle. Yhteiset säännöt ovat syntyneet luonnostaan, mutteivät ilman neuvotteluita.
– Papan oli vaikea aluksi ymmärtää työrauhan merkitys, Lotta sanoo.
Niinpä Jorma on saattanut ilmestyä Lotan huoneeseen ja heilutella kameralle kesken palaverin.
– Toisilla ihmisillä on lapsia, minulla on pappa.
Muistisairaudesta huolimatta elämästä voi nauttia täysin siemauksin.
Jormalla todettiin alkuvuodesta sekä verenkiertoperäinen muistisairaus että Alzheimer.
– Jotkut seuraajat ovat kertoneet, että meidän avoimuutemme ansiosta he ovat vieneet omia sukulaisiaan muistitesteihin. Avoimuus on tässä asiassa mielestäni a ja o. Pappa on myös esimerkki siitä, että muistisauraudesta huolimatta elämästä voi nauttia yhä täysin siemauksin, Lotta iloitsee.
Keskellä arkea Lotalla ja Jormalla on joskus myös erimielisyyksiä, muun muassa siitä, milloin tiskikonetta saa käyttää tai millä tavalla lattiat puhdistetaan, mutta kompromisseihin on opittu puolin ja toisin.
– Pappa määrää kotiaskareista, mutta kun pappa on tiistaisin palvelukodissa, saatan laittaa tiskikoneen salaa pyörimään, Lotta nauraa.
Papan luona saan olla oma itseni.
Isoisän koti on ennenkin ollut Lotalle tukipaikka, johon on palattu ulkomailta kesäisin ja joulun aikaan.
– Perheeni on aina ollut tosi kiireinen ja olemme muuttaneet paljon vanhempien työn perässä. He ovat myös olleet paljon työmatkoilla. Arvostan toki sitäkin, mutta olen usein kaivannut yhteisiä aterioita tai vaikka elokuvan tai sarjan katsomista yhdessä.
Yhtenä haaveena Lotalla oli nikkaroida oma pieni kirjasto.
– Tuolla se nyt on, papan kanssa rakensimme sen! Papalla on aikaa ja halua tehdä näitä kaikkia asioita kanssani. Vasta katsoimme *Anna, a lopussa* -sarjan kaikki kolme kautta Areenasta. Minusta tuntuu, että saan papalta kaiken sen tuen ja rakkauden, joita olen aina halunnut ja tarvinnut.
Laajempi omistuspohja voisi helpottaa Ähtärin eläinpuiston talousahdinkoa – pandojen palautus "äärimmäinen keino"
Kaupunki aikoo selvittää kaikki mahdolliset vaihtoehdot eläinpuistoyhtiön talouden oikaisemiseksi. Pandojen palauttaminen Kiinaan on vaihtoehdoista se äärimmäinen.
Ähtärissä aiotaan pitää kiinni pandoista viimeiseen saakka. Kaupunki selvittää loppuvuoden aikana lukuisia eri vaihtoehtoja eläinpuiston vaikean taloustilanteen korjaamiseksi. 
Yksi mahdollisuus on laajentaa kaupungin omistaman eläinpuistoyhtiön omistuspohjaa. Ähtärissä arvellaan, että lajiensuojelua arvostavat tahot voisivat kiinnostua kumppanuudesta. 
– Nykyistä leveämmille hartioille voisi olla tarvetta. Se on yksi vaihtoehto, jota puntaroidaan, kun kaikkia vaihtoehtoja käydään läpi, myöntää kaupunginjohtaja **Jarmo Pienimäki**.
Luottamus ratkaisun löytymiseen
Eläinpuistoyhtiön talouden helpottamiseksi selvitetään myös muuta yritysrahoitusta ja kartoitetaan vielä kerran valtion avustusmahdollisuudet. Valtion tukemista hankaloittaa se, että Ähtärin eläinpuisto toimii osakeyhtiönä, ei säätiöpohjalta.
Jarmo Pienimäki luottaa ratkaisun löytymiseen ja pitää pandojen palauttamista Kiinaan äärimmäisenä ja viimeisenä vaihtoehtona. Siihen ryhdyttäisiin vain eläinpuiston konkurssin välttämiseksi. 
Pienimäen mukaan yhteys Kiinaan on ollut koko ajan avoin, ja pandojen lähtömaassa tiedetään Ähtärin eläinpuiston taloudelliset haasteet.
**Lue myös:**
[Ähtärin kaupunginjohtaja: Pandojen palauttaminen Kiinaan mahdollista – eläinpuistoa ei päästetä konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-12177368?fbclid=IwAR1LduzhRnxBbveBh0GYJerYKwBf8S8CEFU_HlC77oVBeo0oON3qIpw6ZwA)
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun tiistaihin 9.11. kello 23 saakka._
Mitkä ihmeen "ei-työpäivät"? Kirjeenvaihtajamme kokosi venäläisen koronasanaston
Arkea maailmalta: Venäläisviranomaiset taistelevat virusta vastaan itselleen mieluisilla termeillä. Kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen avaa venäläisten koronatodellisuutta siitä käytetyn sanaston avulla.
Venäläiset elävät nyt synkimpiä korona-aikoja koko pandemian aikana. Viimeksi kuluneen vuorokauden aikana koronaan liittyviä kuolemia oli Venäjällä 1 190.
Näin kertovat _viralliset tilastot_. Termi kuitenkin ymmärretään venäläisten todellisuudessa eri tavalla kuin meillä on totuttu. Venäläiset suhtautuvat ylipäätänsä hyvin suurella varauksella kaikkiin valtion tilastoihin.
Venäläisviranomaiset myös käyttävät koronarajoituksista usein suomalaisia pehmeämpiä ilmaisuja. Näin he yrittävät luoda epäsuosituista rajoituksista todellisuutta lievempää mielikuvaa.
Joidenkin käsitteiden alkuperäistä merkitystä taas on venytetty, ja ne on otettu avuksi opposition tukahduttamiseen.
Venäjällä koronaan liittyvät käsitteet eivät siis aina ole sitä, miltä ne aluksi näyttävät. Seuraava sanasto avaa suomalaisille Venäjän koronatodellisuutta.
**Ei-työpäivät**  
Presidentti **Vladimir Putinin** julistamat palkalliset vapaapäivät, joilla pyritään hillitsemään vakavaa tautitilannetta. Ovat olleet laajasti käytössä julkisilla aloilla ja valtionyhtiöissä. Ne koskevat harvemmin yksityisyrittäjiä sekä pieniä ja keskisuuria yrityksiä valtion riittämättömän taloudellisen tuen takia.  
_Venäjäksi нерабочие дни [nerabotšije dni], kutsutaan laajasti myös koronavapaiksi, kansan parissa lockdowniksi._
**Lockdown**  
Raju, yhteiskunnan sulkutoimi, jolle ei ole viranomaisten mukaan tarvetta Venäjällä.  
_Venäjäksi локдаун [lokdaun]._
**Itsensä eristäminen**  
Raju, etenkin epidemian alussa Venäjällä käytetty sulkutoimi, jossa kotoa sai sakon uhalla poistua vain välttämättömäksi katsotuille elintarvike- tai lääkeostoksille. Kotoa poistuminen oli sallittua myös roskien viemisen tai lemmikin ulkoiluttamisen perusteella korkeintaan sadan metrin etäisyydelle. Tällä hetkellä jonkinlaista itsensä eristämistä vaaditaan yli 60-vuotiailta useilla Venäjän alueilla.  
_Venäjäksi самоизоляция [samoizoljatsija]._
**Sputnik V**  
Venäläisten maailman ensimmäisenä koronarokotteena markkinoima valmiste, jonka nimessä V-kirjain tarkoittaa englanninkielistä sanaa voitolle (_victory_). Rokotteesta on olemassa myös yhden piikin Sputnik light -versio. Näiden lisäksi venäläisiä rokotetaan kahdella muulla maassa kehitetyllä rokotteella, Epivakkoronalla ja Kovivakilla. Viranomaisten mukaan venäläisrokotteilla ei ole minkäänlaisia haittavaikutuksia. Voimakkaasta markkinoinnista ja osittaisesta pakkorokottamisesta huolimatta vasta reilu kolmannes venäläisistä on saanut täyden rokotussuojan.  
_Venäjäksi Спутник V [sputnik vi], sana tarkoittaa suomeksi matkakumppania._
**Länsirokotteet**  
Rokotteet, joita ei ole hyväksytty Venäjällä (mm. Astra Zeneca ja Pfizer) ja joiden mahdollisista haittavaikutuksista puhutaan paljon Kremliä lähellä olevassa mediassa. Asiantuntijoiden mukaan länsimaisten rokotteiden mustamaalaus on kasvattanut osaltaan venäläisten rokotevastaisuutta.  
_Venäjäksi западные вакцины [zapadnyje vaktsiny]._
**Rokotevastustaja**  
Henkilö, joka vastustaa joko venäläisen tai minkä tahansa koronarokotteen ottamista. Asiantuntijoiden mukaan alhaisen rokotuskattavuuden syynä on ihmisten alhainen luottamus viranomaistietoon sekä rokotteisiin liittyvän valheellisen informaation levittäminen. Myös merkittävä osa venäläisistä lääkäreistä ja muista terveydenhoitoalan [ammattilaisista vastustaa](https://www.vedomosti.ru/gorod/townspeople/columns/vrachi-protiv-pochemu-v-meditsinskom-soobschestve-voznikla-oppozitsiya-vaktsinatsii) koronarokotetta.  
_Venäjäksi антиваксер [antivakser]._
**Tartuntatauti- ja hygieniamääräykset**  
Koronaepidemian aikana tiukennetut määräykset, joiden rikkomisesta voi seurata rikostuomio. [Tartuntatautimääräyksiä on sovellettu](https://yle.fi/uutiset/3-12051536) etenkin nykyhallintoa vastustustavaan oppositioon esimerkiksi mielenosoitusten yhteydessä, mutta ei presidentti Putinia tukeviin massatapahtumiin.  
_Venäjäksi санитарно-эпидемиологические правила [sanitarno-epidemiologitšeskije pravila]._
**Koronatilastot**  
Viittaa yleensä viralliseen, Venäjän hallituksen alaisen [esikunnan päivittäisiin lukuihin](https://xn--80aesfpebagmfblc0a.xn--p1ai/information/) tartunnoista ja koronaan liittyvistä kuolemista. Venäjällä on myös muiden viranomaisten pitämiä koronatilastoja, joiden tiedot eroavat keskenään. Koronatilastojen todenmukaisuutta on epäilty koko epidemian ajan. Siksi asiantuntijat kehottavat keskittymään ylikuolleisuuslukuun, joka vertaa kokonaiskuolleisuutta pandemiaa edeltävään aikaan. Riippumaton Mediazona-[uutissivusto laski](https://zona.media/coronadeaths) viranomaistietoihin perustuen, että ylikuolleisuus Venäjällä koko pandemian aikana oli syyskuuhun mennessä jopa 770 000 ihmistä eli virus olisi vienyt noin puoli prosenttia koko väestöstä.  
_Venäjäksi статистика по коронавирусу [statistika po koronavirusu]._
**Lue lisää:**
[Ylen uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[Kirjeenvaihtajalta: Putin kertoo tarinaa Sputnik-rokotetta halajavista eurooppalaisista, kun virus on voinut viedä jo puoli prosenttia kansasta](https://yle.fi/uutiset/3-12160578)
Pohjanmaan maakuntajohtajaksi Mats Brandt 
Uusi maakuntajohtaja aloittaa virassaan toukokuussa, kun nykyinen maakuntajohtaja Kaj Suomela jää eläkkeelle.
Pohjanmaan maakuntavaltuusto on iltapäivän kokouksessaan päättänyt nimetä hallintotieteiden tohtori **Mats Brandtin** Pohjanmaan maakuntajohtajan virkaan. 
Mats Brandt oli maakuntavaltuuston yksimielinen valinta ja myös maakuntahallituksen yksimielinen esitys valtuustolle.
Brandt toimii tällä hetkellä Pohjanmaan hyvinvointikuntayhtymän strategiajohtajana. Aiemmin hän on toiminut muun muassa Uudenkaarlepyyn kaupunginjohtajana sekä Maalahden kunnanjohtajana ja Maksamaan (nyk. Vöyri) kunnanjohtajan sijaisena.
Maakuntajohtajaksi haki seitsemän henkilöä. 
Uusi maakuntajohtaja aloittaa virassaan toukokuussa, kun nykyinen maakuntajohtaja **Kaj Suomela** jää eläkkeelle. 
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronatartuntojen määrä on edelleen kasvussa Soiten alueella – ilmaantuvuus kipuaa yhä korkeammalle
Viime viikon aikana todettiin 130 uutta tartuntaa ja edellisviikolla runsaat sata.
Neljäntoista vuorokauden ilmaantuvuus on kivunnut jälleen uuteen ennätykseen ja on nyt 313 tartuntaa sataa tuhatta asukasta kohden.
Soite vinkkaa, että koronapassia voi hyödyntää myös yksityistilaisuuksissa kuten esimerkiksi pikkujouluissa, jotta tapahtuma olisi turvallinen. 
Viikolla 44 Soiten alueella otettiin noin 2000 koronavirusnäytettä ja niistä 6,4% oli positiivisia. Tartunnoista on pystytty jäljittämään 82 %.
Keskussairaalassa on hoidossa kolme koronaviruspotilasta. [Viikko sitten määrä oli kuusi.](https://yle.fi/uutiset/3-12174173) Koko pandemian aikana Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella koronavirukseen on kuollut viisi ihmistä.
Tartunnan saaneiden keski-ikä on nyt 27 vuotta. 
Viime viikolla Soiten koronatyöryhmä suositteli muutaman viikon taukoa lasten ja aikuisten harrastustoiminnalle.Lue myös: Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla
**Lue myös**: [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)
Historiallinen suoritus! NAVI jyräsi major-mestariksi häviämättä karttaakaan – voittoputki oli katketa finaalitrillerissä
Tukholman CS:GO-major päättyi ukrainalaisten ja venäläisten juhlaan, kun NAVI löi käänteitä ja jatkoaikoja tarjonneessa loppuottelussa G2 Esportsin.
Counter-Strike: Global Offensiven vuoden suurin ja odotetuin turnaus PGL Major pelattiin Tukholmassa päätökseensä sunnuntai-iltana. CS:GO:n "maailmanmestaruuden" vei ennakkosuosikkina kisoihin lähtenyt ukrainalaisvenäläinen Natus Vincere.
Eurojoukkue G2 Esports tarjosi loppuottelussa mainion vastuksen, vaikka taipuikin lopulta suoraan kahdessa erässä. Erityisesti toisena karttana nähty Nuke teki Tukholman finaalista superjännittävän trillerin.
16–11-lukemin avauskarttana toimineen Ancientin voittanut NAVI lähti monien papereissa Nukeen jo valmiina mestarina. Joukkueen kirkkain tähti, ukrainalainen **Aleksandr** "s1mple" **Kostyljev** oli avauserässä osoittanut pelikuntonsa paukuttaen taululle liekehtivät 32 kaatoa 17 kuolemaa vastaan.
Mutta vielä tätäkin huomionarvoisempaa oli se, että NAVIlla oli allaan peräti 17 voitetun Nuke-kartan putki.
Bosnialaisten **Kovacin** serkusten **Nikolan** ("NiKo") ja **Nemanjan** ("huNter-") johtama G2 ei kuitenkaan suostunut luovuttamaan helpolla. Kylmänviileästi "mahdottoman eteen" joutunut G2 rymisteli CT-puolella 10–5-johdon ja nousi vielä terroristeina vain yhden kierrosvoiton päähän koko ottelusarjan tasoituksesta.
Olisiko NAVIn putki katkennut ja kartta mennyt sensaatiomaisesti G2:lle, jos NiKo ei olisi 28:lla kierroksella ampunut avopaikasta ohi? Tätä saatetaan G2:n leirissä kuumeisesti pähkäillä, sillä NAVI osoitti tiukassa paikassa jälleen, miksi se on jo vuosikaudet ollut tasaisesti yksi CS:GOn parhaista joukkueista.
Keltapaidat taistelivat 10–15-tilanteesta tasoihin ja pakottivat kartan jatkoajalle. Ratkaisu nähtiin lopulta toisella jatkoajalla, kun NAVIn venäläispelaajien **Ilja** "Perfecto" **Zalutskin** ja **Kirill** "Boombl4" **Mihailovin** luodit kellistivät viimeisenä elossa olleen NiKon maahan 22–19-karttavoiton – ja major-mestaruuden – merkiksi.
Major-historian ylivoimaisin suoritus
NAVIn mestaruus oli lopulta tilastojen valossa suorastaan mykistävä. Suoraan turnauksen kakkosvaiheesta The New Legends Stagesta aloittanut joukkue ei hävinnyt turnauksessa _erääkään_.
Edes kaikkien aikojen CS:GO-joukkue, kolme viimeistä major-turnausta voittanut tanskalainen Astralis ei koskaan kyennyt moiseen temppuun.
– Ei mikään älytön juonenkäänne, että olivat turnauksen paras joukkue molemmilla puolilla. Vähemmän yllättäen "s1mple" oli turnauksen paras CT-pelaaja ja T-puolellakin kolmen parhaan joukossa, Ylenkin lähetyksissä asiantuntijana nähty **Kalle Kareinen** analysoi kisadataa Twitterissä.
Maailman parhaana pelaajana pidetty Kostyliev saikin vihdoin kruunun uralleen, vaikka vasta 24-vuotias osuja tuskin on lähelläkään uransa päätöstä. Ukrainalaistähti pääsi juhlimaan paitsi major-mestaruutta myös oikeutettua kisojen MVP-palkintoa.
NAVI kuittasi mestaruudesta miljoonan dollarin rahapalkinnon, kun taas G2:sen oli tyytyminen 300 000 dollariin. Turnauksen 3–4. sijoille jäivät lauantain välierissä tappiot kokeneet Gambit Esports ja Heroic.
Suomalaisorganisaatio ENCE ei selviytynyt finaaliviikolle, vaan putosi jatkosta majorien legendavaiheessa. Kotiintuomisina **Joonas** "doto" **Forssin** edustamalla tiimillä oli 15–16. sija sekä 17 500 dollaria.
Tuulivoiman rakentaminen näkyy tien päällä: erikoiskuljetusten lupahaku ruuhkautui
Erikoiskuljetuslupia koskevien hakemusten määrä on kasvanut 25 prosenttia tänä vuonna.  Tuulimyllyjen kuljetukset keskittyvät tällä hetkellä Keski-Suomen ja Pohjanmaan alueille.
Tuulivoimarakentamisen lisääntyminen on ruuhkauttanut Pirkanmaan ELY-keskuksen. Se myöntää koko Suomen erikoiskuljetusluvat Ahvenanmaata lukuun ottamatta. ELY-keskus kertoo tiedotteessaan, että hakemusjono on tänä vuonna ajoittain venynyt hyvinkin pitkäksi. 
Tästä on ollut haittaa varsinkin muille erikoiskuljetuksille, joiden hakemuksia ei ole kasvaneen tuulivoimarakentamisen vuoksi pystytty käsittelemään riittävän nopeassa tahdissa. Lupasumaa on purettu vuoden mittaan myös ylityönä.
Pirkanmaan ELY-keskuksen lupapäällikön **Petteri Pietilän** mukaan jonoa on muodostunut, vaikka käytössä on sähköinen lupakäsittely. 
– Nopeasti kasvanut tuulivoimarakentaminen on lisännyt hakemusten määrää tänä vuonna 25 prosentilla. Suomessa eletään nyt voimakasta noususuhdannetta, mikä pitkän kokemuksemme mukaan korreloi suoraan erikoiskuljetusten määrää.
Tuulimylly koostuu kolmesta lavasta, konehuoneesta ja neljästä kuuteen runkoputkesta. Jokaisen osan kuljetus vaatii erikoiskuljetusluvan. Viime vuosina lupahakemusmäärä on ollut 10 000:n molemmin puolin. Tänä vuonna määrän arvioidaan nousevan noin 12 500:een. 
Pirkanmaan ELY-keskuksen mukaan tuulivoimarakentaminen jatkuu vilkkaana ainakin seuraavat pari vuotta. Suomessa on nyt 800 tuulimyllyä, ja lähivuosina rakennetaan vielä 700 lisää. Kuljetukset keskittyvät tällä hetkellä Keski-Suomen ja Pohjanmaan alueille. 
**Lisää aiheesta:**
[Painavat erikoiskuljetukset lisääntyvät, mutta niitä ei pidetä uhkana kaduille tai teille – suurempi rasite ovat raskas liikenne ja henkilöautojen nastat](https://yle.fi/uutiset/3-12057255)
Meilahden huvila-alueen rakennustyöt voi aloittaa – Korkein hallinto-oikeus hylkäsi valitukset alueen kaavasta
KHO hylkäsi asiassa tulleet valitukset ja katsoi myös, että apulaispormestari Anni Sinnemäki ei ole ollut esteellinen osallistuessaan paljon julkisuutta saaneen rakennushankkeen päätöksentekoon. 
Korkein hallinto-oikeus on lokakuun lopulla antamassaan ratkaisussa hylännyt valitukset, jotka koskivat Meilahden huvila-alueen asemakaavaa ja kahden huvilarakennuksen purkamista.
Alue on ollut rakennuskiellossa oikeuskäsittelyn ajan, mutta KHO:n päätöksen myötä Meilahden huvila-alueen asemakaava on nyt lainvoimainen. 
Näin ollen alueella voidaan aloittaa muun muassa vuokra-alojen pienimuotoinen täydennysrakentaminen ja liiketoiminta, josta ei aiheudu ympäristöhäiriötä. 
Kaava tekee mahdolliseksi keskeisillä paikoilla olevien rakennusten kulttuuri- ja kahvilakäytön sekä kävely- ja pyöräilytieverkoston ja liikuntapuiston palveluiden parantamisen.
Voimaan tullut asemakaava ei ulotu huvila-alueen luoteisreunaan, jossa sijaitsevat Meilahden kartano ja entinen taidemuseorakennus. Kaupunki suunnittelee kilpailua kyseisen alueen kehittämisestä ja tyhjillään olevien rakennusten myynnistä. 
Aluetta on yritetty kehittää kilpailun avulla aiemminkin, mutta tuolloin suunnitelma ei johtanut toteutukseen asti.
Sinnemäki ei ollut esteellinen
Kokonaisuuteen liittyy myös kysymys apulaispormestari **Anni Sinnemäen** (vihr.) toiminnasta hänen ollessaan päättämässä näyttelijä **Pihla Viitalan** ja tämän vanhempien rakennusoikeuksien poikkeamisluvasta. Viitala on Sinnemäen tuttava.
KHO katsoi ratkaisussaan [hallinto-oikeuden tavoin](https://yle.fi/uutiset/3-11151258), että Sinnemäki ei ole ollut esteellinen osallistuessaan asemakaavan muutoksen käsittelyyn.
Korkeimpaan hallinto-oikeuteen tehtyjen valitusten takana oli useita alueella toimivia asunto-osakeyhtiöitä ja yksityishenkilöitä.
Oulun yliopiston tutkijäryhmän kehittämälle lääkeaihiolle patentti USA:ssa
Oulun yliopiston tutkijoiden tekemälle syövän hoitoon tarkoitetulle alkuvaiheen lääkeaihiolle on myönnetty patentti Yhdysvalloissa. Kyseessä on pienimolekyylinen kemiallinen yhdiste.
Oulun yliopiston biokemian ja molekyylilääketieteen tiedekunnan professori **Lari Lehtiön** tutkimusryhmässä havaittiin, että löydetty yhdiste herkistää syöpäsoluja DNA:n vaurioille. Kokeissa pystyttiin osoittamaan, että yhdiste tehostaa syövän hoitoa, kun sitä annetaan soluille yhdessä yleisesti syövän hoidossa käytettyjen solumyrkkyjen kanssa.
Professori Lehtiön mukaan kyse on alkuvaiheen lääkeaihiosta. Oulun yliopiston tavoitteena on kaupallistaa löydetty lääkeaihio lisensoimalla patenttioikeudet lääkkeitä kehittävälle yritykselle. Vielä yrityskumppania ei ole löytynyt.
Keksinnön patentointi alkoi vuonna 2015 ja se vielä jatkuu Yhdysvalloissa ja Euroopassa.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Muuramen Jaakkolassa ruoka- ja juomavesi pitää edelleen keittää ennen käyttöä
Ympäristöterveydenhuolto on ottanut Jaakkolan alueen vesiverkostosta näytteitä jälleen tänään. Ruoka- ja juomaveden keittokehotus jatkuu näillä näkymin ainakin keskiviikkoon asti.   
Muuramessa Jaakkolan alueella talousveden [keittokehotus jatkuu](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2021-11-08_keittokehotus-voimassa-edelleen-muuramen-kunnan-jaakkolan-talousvesiverkoston) (jyvaskyla.fi), kunnes vesiverkosto on todettu puhtaaksi kolmella perättäisellä näytteenottokerralla.
Viime torstaina otetut ensimmäiset korjaustöiden jälkeiset vesinäytteet ovat olleet puhtaita.
Keittokehotuksen aikana kaikki ruoka- ja juomavesi on keitettävä ennen käyttöä viiden minuutin ajan. Keittämätöntä vettä voi käyttää peseytymiseen sekä pyykin ja astioiden pesuun.
Veden kloorausta jatketaan toistaiseksi. 
Ympäristöterveys on ottanut alueelta vesinäytteet jälleen tänään ja niiden tuloksista tiedotetaan keskiviikkona 10. marraskuuta Jyväskylän kaupungin ja Muuramen kunnan verkkosivuilla. 
Muuramen Jaakkolan alueen vesijohtovesi asetettiin käyttökieltoon 28. lokakuuta, kun kävi ilmi, että vesiverkostoon on päässyt putkirikon yhteydessä viemärivettä. 
Vesijohtovettä on saanut käyttää jo 1. marraskuuta alkaen, mutta ruoka- ja juomavesi on pitänyt siitä lähtien keittää ennen käyttöä.
**Lue myös:** 
[Veden klooraus ja keittokehotus jatkuvat Muuramen Jaakkolassa, vettä pitäisi myös muistaa juoksuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-12177246)
[Muuramessa Jaakkolan verkostoveden käyttökielto päättyi ja veden keittokehotus alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-12168654)1.11.
[Muuramen Jaakkolassa on edelleen keitettävä ruoka- ja juomavesi – talouksien on juoksutettava vettä hanoista kloorin leviämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12170938)
[Muuramessa Jaakkolan talousvesiverkoston alueen veden käyttökielto jatkuu – vettä ei pidä juoda eikä käyttää talousvetenä](https://yle.fi/uutiset/3-12165730)
[Muuramen Jaakkolassa talousveden käyttökielto jatkuu ainakin sunnuntaihin – asukkaita kehotetaan lasketaan vettä kloorauksen jäljiltä](https://yle.fi/uutiset/3-12164392)
Koulukuraattoreiden määrään vähimmäismitoitus – Lahteen palkataan 10 uutta kuraattoria
Uuden lain myötä saadaan paremmin turvattua lasten ja nuorten tarvetta keskusteluille ja muulle yksilöohjaukselle. Myös ennaltaehkäisevää yhteisöllistä työtä saadaan tehostettua.
Koulukuraattoreiden määrään on tulossa vähimmäismitoitus vuoden 2022 alussa. Lakimuutos odottaa vielä eduskunnan hyväksyntää.
Lahden kaupunki on palkkaamassa kymmenen uutta koulukuraattoria sekä vastaavaa kuraattoria. Rekrytointeihin on saatu valtion hankerahaa lähes 400 000 euroa.
Lain muututtua yhtä kuraattoria kohti saa olla enintään 670 oppilasta, ja Lahdessa kymmenen uuden ammattilaisen palkkaus takaa määrän toteutumisen.
Lakiuudistuksen myötä lapsille ja nuorille saadaan aiempaa enemmän yksilöllistä tukea ja apua erilaisiin tilanteisiin. Samanlainen toive koskee myös yhteisöllistä toimintaa.
– Tarve on lisääntynyt koronan myötä ja muutenkin jo vuosien ajan. Vaarana on, että yhteisöllinen ja ehkäisevä työ jää vähemmälle, kun sitä ei ole mikään laki säädellyt tämän yksilötyön tavoin. Uuden lain myötä on kuitenkin mahdollista keskittyä enemmän molempiin, sanoo Lahden kaupungin opiskeluhuollon palvelupäällikkö **Eija Kinnunen**.
Avoimia kuraattorin paikkoja on hakenut reilut 90 ihmistä. Kinnusen mukaan hakemusten suuri määrä on positiivinen, muttei yllättävä asia.
– Monipuolista, koko kouluyhteisön kanssa tehtävää työtä, jossa on mahdollisuus keskittyä yksittäisiin oppilaisiin. Vaikuttamismahdollisuuksia on todella paljon, jos haluaa tehdä auttamistyötä, Kinnunen toteaa.
Vähimmäismitoitus koskee kaikkia koulutusasteita varhaiskasvatuksesta toisen asteen koulutukseen.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pariskunta osti yli 100-vuotiaan talon puolivahingossa – nyt käsissä on suojeltu pystyhirsitalo: "Olemme ottaneet tästä harrastuksen"
Kouvolan keskustassa sijaitsevan Museokorttelin Vaahteratalon uudet omistajat ovat halukkaita säilyttämään korttelin hengen. Toiveena on tehdä korttelista entistäkin eloisampi kaupunginosa.
**Hannu Tylli** selasi keväällä asuntojen myynti-ilmoituksia netistä. Hän etsi tuttavalleen sopivaa asuntoa Kouvolasta. Silmiin osui vanha vaaleanpunainen vanha puutalo, joka herätti oman kiinnostuksen.
– Kyllä se talon ostaminen Hannun idea oli. Minä pidin ajatusta aluksi ihan hulluna, mutta alue veti puoleensa ja syksyllä me ostimme tämän talon, kertoo **Mari Järvinen.**
Pihan suurien vaahteroiden mukaan Vaahterataloksi nimetty talo sijaitsee Kouvolan Kaunisnurmella historiallisessa Museokorttelissa. Rakennus on suojeltu asemakaavalla. Museokortteli on vanha puutaloalue lähellä keskustaa. Talo on viides omakotitalo, jonka Kouvolan kaupunki on saanut Museokorttelista myydyksi.
Kouvolan kaupunki päätti kaksi vuotta sitten, että se myy säästösyistä kiinteistöt, joissa sillä ei ole palveluita tai muuta keskeistä toimintaa. Museokorttelista myyntiin on tipahdellut taloja tasaiseen tahtiin.
Kaupunki on vuokrannut puutaloja muun muassa käsityöyrittäjille ja harrastekerhoille. Alueella on järjestetty useampia tapahtumia pitkin vuotta, ja ne ovat keränneet paikalle paljon ihmisiä. Museokortteli on tunnettu taiteilijoistaan ja yrittäjien yhteishengestä. [Nyt useampi talo on myyty yksityiskäyttöön.](https://yle.fi/uutiset/3-11881826)
Harrastuksena remontointi
Hannu Tyllillä ja Mari Järvisellä ei ainakaan toistaiseksi ole suunnitelmia muuttaa itse Vaahterataloon. He aikovat vuokrata alakerran kahta työtilaa ja yläkerran asuntoa. 
Alakerran toisessa puolikkaassa on jo vuokralainen valmiina. Siellä pitää majaa Kymenlaakson partiopiiri. Itsekin toiminnassa mukana ollut Mari Järvinen arvelee partiolaisten olleen helpottuneita, kun talokauppa ratkesi.
– Olen noissa tiloissa monet kerrat ollut itsekin kokoustamassa. Olivat kyllä yllättyneitä, kun kuulivat, ketkä talon ovat ostaneet, kertoo Mari Järvinen.
Partiolaisten puoli jää toistaiseksi ennalleen. Muita tiloja Hannu Tylli ja Mari Järvinen kunnostavat pikkuhiljaa huone kerrallaan. Palaset pidetään kohtuullisena, jotta työmäärä ei kasva liian suureksi.
– Me olemme ottaneet tästä harrastuksen. Kaivetaan esiin vanhaa ja palautetaan vanhan loistoon. Työn määrä on suuri, mutta uuden materiaalin määrä pieni. Mahdollisimman paljon kierrätetään vanhoja rakennusmateriaaleja. Oikein huonossa kunnossa oleviin kohtiin pyritään löytämään varaosia, kertoo korjausrakentamiseen perehtynyt Hannu Tylli.
Suurin osa Kouvolan Museokorttelin taloista on hirsirunkoisia. Vuonna 1915 valmistunut Vaahteratalo poikkeaa Museokorttelin muista taloista, sillä se on runkorakenteinen. Siinä järeät hirsipilarit ovat pystysuunnassa ja eristyksenä on käytetty sahanpurua.
– Kerroksista päätellen kaksi isompaa remonttia on sataan vuoteen mahtunut, arvelee Hannu Tylli.
Vaahteratalon alakerrassa näyttää jo valmiilta. Täällä riitti pelkkä pintaremonttim ja työtila etsii jo sopivaa vuokralaista. Yläkerran asuinhuoneistossa on edessä rankemmat työt. Levytysten alta on kaivettava esiin vanhoja lattioita, jotka kaipaavat perusteellista kunnostusta.
Toiveena säilyttää museokortteli eloisana
Osa Kouvolan kaupungin omistamista Museokorttelin taloista on vielä myymättä. Kolmesta talosta Varuskuntakadulla käydään neuvotteluja nykyisten vuokralaisten kanssa. Näiden lisäksi on vielä pari muuta myymätöntä kohdetta. Viisi taloa on jo uusilla omistajillaan.
– Nyt kun talot saa uudet omistajat, niin olisihan se hienoa, että niitä kunnostetaan ja niistä pidetään hyvää huolta jatkossakin. Se nostaisi alueen arvostusta entisestään, sanoo Mari Järvinen.
Vaahteratalon uudet omistajat toivovat, että alue säilyisi jatkossakin elävänä. He haluavat pitää alakerran työtiloina, jotta korttelissa olisi monipuolista toimintaa, eikä pelkästään asumista.
– Mukavaa, jos muihinkin taloihin tulisi enemmänkin pientä työtilaa tai putiikkia, toivoo Mari Järvinen.
**Lue lisää:** [ Kuusi vanhoissa puutaloissa asuvaa yrittäjää joutui löysään hirteen Kouvolassa – kaupunki myy seinät ympäriltä](https://yle.fi/uutiset/3-11373019)
Mari Järvinen ja Hannu Tylli haaveilevat siitä, että Museokorttelissa järjestetään jatkossakin tapahtumia, vaikka talot siirtyvät kaupungilta yksityisomistukseen.
– Meidän puolestamme tapahtumia saisi olla enemmänkin, ja ne saisivat levitä vaikka meidän pihalle, sanoo Hannu Tylli.
Tuleeko Vaahteratalosta koskaan kotia itselle? Sen aika näyttää.
– On meillä pitkän ajan haave täällä Museokorttelissa asua, mutta katotaan nyt, myhäilee Mari Järvinen.
Koronatartuntojen määrä roimassa kasvussa Essoten alueella – viime viikolla yhteensä 41 koronavirustartuntaa
Koronatartuntojen määrä on jopa yli tuplaantunut syyslomien jälkeen, kerrotaan kuntayhtymä Essotesta.
Koronatartuntojen määrät ovat Essoten alueella selkeässä kasvussa.Essoten alueella todettiin viime viikon aikana peräti 41 koronavirustartuntaa. 
Altistuneiden määrä yksistään viime viikon aikana kipusi pitkälle päälle 200 henkilön.
Essotella on tällä hetkellä sairaalahoidossa koronan vuoksi kolme henkilöä.
 Terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo [tiedotteessa](https://www.essote.fi/koronatartuntojen-maara-yli-tuplaantui-syyslomien-jalkeen/), että oli jokseenkin odotettua, että tauti lähtee liikkeelle syyslomien jälkeen.  

– Harmillista on se, että monessa tapauksessa tautia oli podettu jo useampi päivä ennen koronatestiin hakeutumista, mikä aiheutti liian paljon altistumisia.
Altistumisia useissa kouluissa
Koulualtistumisia on tiedossa Mikkelissä Launialan, Lyseon, Lähemäen, Moision, Otavan, Rantakylän ja Tuppuralan kouluissa sekä Mäntyharjun yhtenäiskoulussa. Essoten tartuntatautitiimin kerrotaan kontaktoineen koulualtistumiset henkilökohtaisesti.
– Koululaisilla todetut koronatapaukset nostavat altistuneiden määrää aina voimakkaasti. Myös Essoten yksiköissä on sattunut altistumisia, kertoo pandemiapäällikkö **Hans Gärdström** [tiedotteessa](https://www.essote.fi/koronatartuntojen-maara-yli-tuplaantui-syyslomien-jalkeen/).
– Parin viime viikon aikana koronarokotusten ensimmäisiä annoksia on otettu taas selkeästi enemmän, noin pari sataa henkilöä viikossa. Kannustamme edelleen vahvasti koronarokotteen ottamiseen.
Suomalaiset tekivät valituksen, kun pääsy Huuhkajien peliin evättiin – Balkanilla jännitteet kiristyvät, mutta kielto perusteltiin koronatilanteella
Sodan partaalle ajatunut Bosnia-Hertsegovina kielsi vieraskannattajilta pääsyn Huuhkajien MM-karsintaotteluun. Syyksi annettiin koronatilanne, mikä ihmetyttää suomalaisfaneja.
Huuhkajat pelaa lauantaina tärkeän MM-karsintaottelun Bosnia-Hertsegovinassa täydellä stadionilla, mutta [suomalaisilla ei katsomoon ole asiaa](https://yle.fi/urheilu/3-12177975).
Suomen jalkapallomaajoukkueen kannattajayhdistys SMJK on valittanut Euroopan jalkapalloliitto Uefalle bosnialaisten päätöksestä. 
– Ei se tilanne suoraan sanottuna hirveän hyvältä näytä. Toivosta luovutaan vasta silloin, kun matsi on päättynyt, SMJK:n lippuvastaava **Jussi Hartikainen** sanoo Yle Urheilulle.
Bosnia-Hertsegovina pelaa kotiottelunsa Zenican kaupungissa noin 74 kilometrin päässä Sarajevosta. Hartikainen arvioi, että suomalaisia on matkustamassa paikan päälle reilu sata.
Vieraskannattajakieltoa on perusteltu Bosnian huonolla koronavirustilanteella, mutta Hartikainen uskoo kyseessä olevan puhdasta kiusantekoa.
– Omiin silmiini vaikuttaisi siltä, että tämä on ihan puhdasta pelaamista kotiedun kasvattamiseksi. Suomessa on koronaa kuitenkin selvästi vähemmän kuin Bosniassa, niin haiskahtaa tekosyyltä, johon on saatu viranomaiset mukaan, Hartikainen pohtii.
– Hassua, että Bosnian omassa liigassa vieraskannattajat pääsevät katsomoon eikä siinä ole mitään ongelmaa.
Zenicaan kulkemisen helpottamiseksi SMJK:n oli tarkoitus järjestää ottelupäivälle edestakaiset bussikuljetukset Sarajevon ja Zenican välillä. Hartikaisen mukaan kyydin toteutuminen on yhä auki.
– Kuulostelemme ihmisiä, ketkä sinne ovat lähdössä ja mietimme, miten kannattaa toimia. Osa ei pysty edes perumaan lentoja, ja he lähtevät sinne kuitenkin. Jäävätkö he katsomaan peliä Sarajevoon johonkin ravintolaan? Nämä asiat ovat vielä auki.
Huuhkajat pelasi edellisen kerran Zenicassa kaksi vuotta sitten EM-karsinnoissa. Jo silloin yhteistyö ja tietojen saanti Bosnian päästä oli Hartikaisen mukaan hankalaa.
– Emme saaneet silloinkaan tietoa lippukiintiöistä. Viranomaisyhteistyö oli muutenkin haastavaa, jos nätisti sanotaan. Olemme kuulleet samaa Palloliitonkin suunnalta, Hartikainen kertoo.
Kolme päivää Suomi-ottelun jälkeen Bosnia-Hertsegovina kohtaa samaisella Zenican Bilino polje -stadionilla Ukrainan. Hartikaisen mukaan ukrainalaiskannattajat painivat samojen ongelmien kanssa.
– Juttelin juuri ukrainalaisten kanssa. Heillä ei ollut sitäkään vähää tietoa, mitä meille on tullut. He olivat suorastaan raivona, että miksi mitään ei onnistuta tekemään, Hartikainen kertoo.
Ottelun alla huolta on herättänyt Bosnia-Hertsegovinan kiristynyt poliittinen ilmapiiri. [YK:n tuoreen raportin](https://yle.fi/urheilu/3-12177987) mukaan maa on "välittömässä vaarassa hajota, ja uuden sodan uhka on todellinen". 
Verisen Jugoslavian hajoamissotiin kuuluneen Bosnian sodan päättymisestä tulee joulukuussa kuluneeksi 26 vuotta.
Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** kertoi sunnuntaina Yle Urheilulle, että Uefa seuraa tilannetta ja voi siirtää ottelun puolueettomalle kentälle, jos Zenicassa ei ole turvallista pelata.
– Bosnian tilanne herättää vähän samantyylisiä ajatuksia kuin **Christian Eriksenin** sydänkohtaus EM-kisoissa. On asioita, jotka ovat jalkapalloakin tärkeämpiä. Toivottavasti siellä ei sotaan oikeasti jouduta, vaan asiat hoidetaan järkevästi ja fiksusti, Jussi Hartikainen sanoo.
Hartikainen kertoo edelliseltä Bosnian vierasmatkalta muiston, joka on pompannut mieleen maan tilanteen kärjistyttyä. 
– Juttelin edellisellä reissulla paikallisen oppaan kanssa. Hän totesi jotenkin todella lakonisesti, että kyllä täällä jokainen sukupolvi sotaan joutuu. Siellä varmaan on tällaista ajatusta vahvasti olemassa, ja se vaikuttaa huonolta.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** [kommentoi Bosnia-Hertsegovinan tilannetta Ykkösaamussa](https://yle.fi/uutiset/3-12178258). Haavisto ilmaisi huolensa maan poliittisesta tilanteesta, mutta sanoi toivovansa, että urheilutapahtuma pystytään järjestämään.
**Lue myös:**
[Sodan uhka Balkanilla huolestuttaa ulkoministeri Haavistoa: “Jännitteet ovat suuret, tähän pitäisi kiinnittää enemmän huomiota”](https://yle.fi/uutiset/3-12178258)
["Sodan uhka on todellinen" – voiko Huuhkajat pelata Bosnia-Hertsegovinassa, jonka tulenarka poliittinen kriisi uhkaa kärjistyä pahasti?](https://yle.fi/urheilu/3-12177987)
[Karuja uutisia Huuhkajien faneille: Bosnia-otteluun ei päästetä Suomen kannattajia ](https://yle.fi/urheilu/3-12177975)
Kuusamo haluaa lakkauttaa kaksi kaivospiiriä
Kaivospiirit ovat Meurastuksenaho ja Sivakkaharju.Pyyntö on Tukesin asiantuntijan mukaan harvinainen.
Kuusamon kaupunginhallitus on tehnyt päätöksen, jonka mukaan kaupunki pyytää kaivoslupien lupaviraomaiselta Turvallisuus- ja kemikaalivirastoa Tukesia lakkauttamaan kaksi kaivospiiriä. Kaivospiirit ovat Meurastuksenaho ja Sivakkaharju, jotka sijaitsevat Rukan länsipuolella.
Tukesin johtava asiantuntija **Ossi Leinonen** sanoo, että kaupungilta Tukesiin tullut suora pyyntö on hänen muistikuviensa mukaan harvinainen, jopa ensimmäinen laatuaan. 
– Asia toki käsitellään Tukesissa ja uskon, että vielä tämän vuoden puolella, Ossi Leinonen toteaa. 
Leinosen mukaan asiaa tutkitaan puhtaasti kaivoslain näkökulmasta. 
– Kaivosoikeuden peruuttamiseen pitää olla vahvat perusteet. Kaivosoikeus on vahva oikeus, Ossi Leinonen sanoo. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Siirtolaiskriisi kuumenee Puolassa – Valko-Venäjä puskee tuhansien ihmisten joukkoa kohti rajaa
Puolan rajavartioston mukaan siirtolaiset yrittävät tulla rajan yli Puolaan. Valko-Venäjän rajakomitea vahvisti aiemmin, että pakolaiset ovat matkalla rajalle.
Puolan mukaan Valko-Venäjä yrittää aiheuttaa selkkauksen maiden välisellä rajalla siirtolaisten avulla. 
Puolan rajavartiosto kertoi maanantaina iltapäivällä Twitterissä, että Puolan ja Valko-Venäjän välisellä rajalla olevat siirtolaiset ovat aloittaneet yrityksen tulla raja-aidan läpi Puolaan. 
Sotilasliitto Nato tuomitsi maanantaina Valko-Venäjän toimet ja sanoi olevansa huolissaan tilanteen eskaloitumisesta.
Alkuillasta Puolan hallituksen tiedottaja **Piotr Müller** sanoi uutistoimisto Reutersille, että Valko-Venäjän puolella lähellä rajaa on noin 3 000-4 000 siirtolaista.
Müllerin mukaan koko Valko-Venäjällä on yli 10 000 siirtolaista, jotka ovat valmiina siirtymään rajalle. 
Videot ovat levinneet sosiaalisessa mediassa
Sosiaalisessa mediassa leviävillä videoilla on näkynyt, että sadat siirtolaiset ovat kävelemässä Valko-Venäjällä kohti Puolan rajaa. Aseistetut sotilaspukuiset miehet saattavat karavaania.
Valko-Venäjän rajakomitea on julkaissut tiedotteen, jossa se vahvistaa, että suuri joukko pakolaisia on matkalla valtatietä pitkin kohti Puolan rajaa. Komitea sanoi, että Puolan asenne on "epäinhimillinen".
Rajakomitean tiedottaja sanoi venäläiselle uutistoimisto Tassille, että karavaaniin kuuluu noin tuhat pakolaista.
Videoita on julkaissut muun muassa maanpaossa toimiva valkovenäläinen oppositiomedia Nexta.
Nextan mukaan suurin osa siirtolaisista on irakilaisia kurdeja. Nexta kertoo, että Valko-Venäjän sotilaat ohjasivat siirtolaiset tieltä metsään.
Puolan viranomaiset ovat myös julkaisseet helikopterista kuvatun videon siirtolaisjoukosta.
– Valko-Venäjä haluaa aiheuttaa suuren välikohtauksen, johon mieluiten liittyisi ammuskelua ja uhreja. Mediatietojen mukaan he valmistelevat provokaatiota, yritystä ylittää raja suurella joukolla Kuznica Bialostockan lähellä, Puolan varaulkoministeri **Piotr Wawrzyk** sanoi Puolan radiolle.
Wawrzyk sanoo Puolan television mukaan, että Puola vaatii selvennystä asiaan Valko-Venäjältä. Hänen mukaansa Puola tiedottaa EU- ja Nato-liittolaisiaan rajan tapahtumista, jotta maat voivat yhdessä vastata tilanteeseen.
Puolan varaulkoministeri **Maciej Wasik** tviittasi, että Puolan viranomaiset ovat valmiita kaikkiin skenaarioihin.
Puolan turvallisuuspalvelun tiedottaja **Stanislaw Zaryn** sanoi Twitterissä, että siirtolaisjoukko on aseistettujen valkovenäläisten tiukassa kontrollissa. Zarynin mukaan valkovenäläiset päättävät, mihin suuntaan joukko kulkee.
EU syyttää Valko-Venäjää hybridisodankäynnistä
Euroopan unioni on syyttänyt Valko-Venäjää tuhansien Lähi-idästä ja Afrikasta kotoisin olevien siirtolaisten ohjaamisesta EU:n alueelle. 
EU:n mukaan kyseessä on hybridisodan muoto, jonka tarkoituksena on kostaa länsimaille, koska ne ovat asettaneet pakotteita Valko-Venäjälle ihmisoikeusrikkomusten takia.
Valko-Venäjän itsevaltaisen presidentin **Aljaksandr Lukašenkan** hallinto on kiistänyt yrittävänsä aiheuttaa siirtolaiskriisin. Se on syyttänyt länsimaita rajanylityksistä ja siirtolaisten huonosta kohtelusta rajalla.
Ihmisoikeusjärjestöt syyttävät Puolaa siitä, että se rikkoo kansainvälisiä sopimuksia, kun se työntää siirtolaiset takaisin Valko-Venäjälle eikä hyväksy heidän turvapaikkahakemuksiaan. Puolan sanoo toimiensa olevan laillisia.
Von der Leyen vaatii lisää pakotteita Valko-Venäjää vastaan
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** vaatii jäsenmaita asettamaan uusia pakotteita Valko-Venäjää vastaan. 
Pakotteet saattavat koskea myös kolmansien maiden lentoyhtiöitä. Valko-Venäjälle on lennätetty siirtolaisia kymmenillä koneilla muun muassa Lähi-idästä.
Tampereen ratikan reitille Kalevaan tehdään uudet liikennevalot turvallisuuden parantamiseksi
Uudet liikennevalot tulevat Sarvijaakonkadun ja Rieväkadun liittymään. Asennustöitä tehdään läpi talven.
Tampereen ratikkareitin varrelle Kalevaan tehdään uudet liikennevalot.
Raitiotieallianssi lisää liikennevalot Sarvijaakonkadun ja Rieväkadun risteykseen. Tavoitteena on parantaa turvallisuutta. 
Työt risteyksessä alkavat tänään maanantaina ja niitä tehdään läpi talven sekä tarvittaessa keväällä. 
Asennustöiden aikana kulkureitit risteyksessä voivat muuttua.
Tampereen raitiotie oy kertoi viime viikolla, että [ratikan vaaratilanteiden määrä on ollut aika suuri](https://yle.fi/uutiset/3-12173777). Pelti on kolissut autojen ja ratikan kohdatessa keskimäärin kerran kuukaudesssa. Läheltä piti -tilanteita on ollut tiheämmin. 
**Lue lisää:**
[Tampereen liikenteessä on vielä petrattavaa – Ratikkakuskit näkevät jatkuvasti läheltä piti -tilanteita](https://yle.fi/uutiset/3-12173777)
Mehiläinen helpottaa hoivakotiensa hoitajapulaa tuontityövoimalla  myös Keski-Suomessa - ensimmäiset filippiiniläiset aloittavat Viitasaarella kuun lopulla
Filippiiniläishoivaajia on tulossa myös Jyväskylään. Tulijoiden tähtäimessä ovat yleensä lähihoitajatutkinto ja pysyvä työpaikka Suomessa.
Yksityinen hoiva-alan yritys Mehiläinen alkaa helpottaa hoitajapulaa myös Keski-Suomen yksiköissään ulkomaalaisten työntekijöiden avulla. 
Ensimmäiset filippiiniläiset aloittavat työnsä Viitasaarella tässä kuussa. Toiset kaksi hoiva-avustajaa tulevat Jyväskylään joulukuussa. 
[Filippiiniläisiä työntekijöitä on pestattu Suomen hoitapalveluihin jo vuosia aiemminkin](https://yle.fi/uutiset/3-6643424).
Mehiläinenkin on helpottanut hoitajapulaansa nimenomaan filippiiniläisillä työntekijöillä jo kolmen vuoden ajan. Tähän mennessä heitä on tullut Suomeen noin sata, kertoo projektipäällikkö **Maria Kylänpää** Mehiläisestä.
Tulijoilla on vähintään kahden vuoden kokemus hoivatyöstä kotimaassaan. Filippiineillä he ovat opiskelleet muun muassa lähihoitajan tutkintoon valmistavia aineita sekä suomen kieltä. 
Työntekijöiden pestaamisen hoitaa Mehiläisen tytäryhtiö HSS, Healthcare Staffing Solutions. Koulutuskumppanina Suomessa sillä on Satakunnassa toimiva toisen asteen oppilaitos Sataedu.
Filippiiniläishoivaajat viettävät ensimmäisen kuukautensa Suomessa perehdytyksessä Mehiläisen hoivakodissa joko Hyvinkäällä tai Kotkassa. Sen jälkeen he siirtyvät työskentelemään sinne, missä tarvetta on.
Useimpien työntekijöiden tähtäimessä on lähihoitajan tutkinto maahanmuuttajille räätälöidyn oppisopimuskoulutuksen avulla, kertoo Maria Kylänpää. 
– Pikkuhiljaa lisätään ammatillisia opintoja, kun suomen kieli tarttuu. He opiskelevat suomalaisen lähihoitajatutkinnon ihan suomen kielellä.
Mehiläinen on aiemmin tiedottanut, että filippiiniläiset työntekijät kuuluvat työssään normaalisti suomalaisen työehtosopimuksen piiriin.
Yhtiön tavoitteena on se, että hoitajat jäävät vakituisesti Suomeen asumaan. 
HSS järjestää tulijoille asunnon ja opastaa heitä paikallisten palvelujen kuten kauppojen ja kirjaston piiriin. Mehiläinen on myös perustanut työryhmän miettimään, miten hoitajien kotoutumista edistetään. 
– Kotoutuminen lähtee siitä, että työyhteisö on viihtyisä ja sinne pääsee hyvin mukaan, Kylänpää toteaa.
Maria Kylänpää sanoo, että suomalaista hoitajapulaa ei ratkaista ulkomaisen työvoiman avulla, mutta esimerkiksi filippiiniläiset työntekijät tuovat helpotusta tilanteeseen.
Kaukaiset hoitajat ovat saaneet työstään hyvää palautetta.
– He ovat hyvin ahkeria, ja ikääntyneiden kunnioitus tulee jo heidän kulttuuristaan. Asiakkaan lämmin kohtaaminen on heidän iso vahvuutensa, Maria Kylänpää kiittelee.
Versowoodin entinen omistaja Keijo Kopra sai ehdollista vankeutta törkeästä veropetoksesta 
Käräjäoikeuden mukaan Keijo Kopra oli salannut tuloja verottajalta lähes viisi miljoonaa euroa ja välttynyt noin lähes puolentoista miljoonan euron veroilta.  
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi **Keijo Kopran** kahden vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. [Syyttäjä vaati Kopralle ehdotonta](https://yle.fi/uutiset/3-12159448) vankeutta. Käräjäoikeus katsoi, että Kopra oli toiminut kaikilta osin syyttäjän kertomalla tavalla. Oikeus kuitenkin piti lieventävänä asianhaarana sitä, että Kopra oli jälkikäteen maksanut veronsa sekä Kopran korkeaa ikää ja päätti antaa tuomion ehdollisena.
Tuomion mukaan Keijo Kopra oli salannut ulkomailta saamiaan tuloja kaikkiaan noin puolen miljoonan euron edestä. Tätä selvästi suuremman summan muodostivat korkotulot, joita hän sai lainatessaan rahojaan Versowood -yhtiölle. Näitä tuloja, joista ei myöskään maksettu veroja, oli yli neljä miljoonaa euroa. 
Yhteensä verottajalta salattuja tuloja oli lähes viisi miljoonaa, joista veroja olisi tullut maksaa lähes puolitoista miljoonaa euroa. Kopran tuomio ei ole lainvoimainen.
Teollisuusneuvos Keijo Kopra oli aiemmin Versowoodin suuromistaja ja hallituksen puheenjohtaja ja toimii edelleen konsernin hallituksessa. Omistuksestaan Keijo Kopra on luopunut ainakin osin lastensa hyväksi. 
Versowood on tällä hetkellä Suomen suurin yksityinen sahatavaran tuottaja. Konsernin pääkonttori on Heinolan Vierumäellä.
**Lue lisää:** [Suomalaiset veronkiertäjät alkoivat jäädä todenteolla kiinni, kun kolme asiaa muuttui – teollisuusneuvosta voi nyt odottaa ehdoton vankeus](https://yle.fi/uutiset/3-12161736)
Joulupukin pääposti avaa ovensa puolen vuoden koronatauon jälkeen 
Postista kerrotaan, että joulupukille viime vuonna tulleissa kirjeissä moni toivoi pandemian päättyvän. Pukkia muistettiin myös värikkäin kasvomaskein.
Joulupukin pääposti avaa jälleen ovensa 8. marraskuuta Rovaniemellä. Napapiirillä, Joulupukin Pajakylässä sijaitseva pääposti suljettiin huhtikuun lopussa koronatilanteen vuoksi.
Joulupukin pääpostilla on oma postileima ja omat postimerkit. Se on myös yksi Joulupukin Pajakylän suosituimmista vierailukohteista.
Joulupukki saa vuosittain noin puoli miljoonaa kirjettä. Kaikkiaan Joulupukki on vastaanottanut noin 20 miljoonaa kirjettä 200 eri maasta.
Koronapandemian aikaan pukki sai kirjeitä erityisesti Suomesta ja Euroopasta. Kiinasta tulleiden kirjeiden mukana oli myös värikkäitä, jouluaiheisia kasvomaskeja. 
Postista kerrotaan, että isossa osassa kirjeitä toivottiin erityisesti pandemian loppumista.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ratamoottoripyöräilyn maailmanmestaritalli aloittaa valmennustoiminnan Suomessa – Aki Ajo: "Yritämme kilpailla muiden harrastusten kanssa"
Suomessa on tarkoitus ensi vuonna polkaista uudelleen käyntiin ratamoottoripyöräilyn kuljettaja-akatemiatoiminta. Aki Ajo kokee, että hänellä on suorastaan velvollisuus ohjata, auttaa ja kannustaaa nuoria ratamoottoripyöräilyn pariin.  
Noin kymmenen hengen poikajoukko kuuntelee pienessä tihkusateessa ohjeita niin tarkkaavaisesti ja mölisemättä, että nyt ollaan selvästi jännän äärellä.
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarjassa menestystä niittäneen Ajo Motorsport -tallin henkilöstöön kuuluva **Matti Kiiveri** esittelee kyseiselle poikajoukolle parhaillaan minikokoisen ratamoottoripyörän hallintalaitteita. Ajo Motorsportin Hyvinkään karting-radalla järjestämä tapahtuma on kerännyt paikalle ratamoottoripyöräilystä kiinnostuneita lapsia ja nuoria sekä heidän vanhempiaan. Joukossa on sekä lajia jo harrastavia että uteliaita kokeilijoita.
Ensimetrinsä leiriläiset ajavat varikolle tehdyllä pikkuradalla. Ensin sähkökäyttöisillä minicrosspyörillä ja sen jälkeen vaihteellisilla polttomoottoripyörillä, jotka ulkoisesti ovat kuin täysiverisiä kisapyöriä pienoiskoossa. Niiden moottoreista irtoaa huipputehoa sylinterikoosta riippuen 10–20 hevosvoimaa. Kun tuntuma on haettu, leiriläiset siirtyvät ajamaan karting-radalle.
– Tällainen toiminta on meille intohimo sekä tavallaan velvollisuuskin. Ideana on tuoda esille erilaisia mahdollisuuksia moottoripyöräilyn harrastamiseen. Esimerkiksi oman kaluston hankkiminen ei ole välttämätöntä harrastamisen aloittamiseksi. Alamme järjestää matalan kynnyksen kokeilumahdollisuuksia. Tänä vuonna osittain koronatilanteesta johtuen järjestimme vain muutamia tapahtumia pilottityyppisesti, tallipäällikkö **Aki Ajo** kertoo. 
– Moottoriliiton ja muiden yhteistyökumppaneidemme kanssa toteutettavan projektin tavoitteena on saada enemmän harrastajamassaa. Yritämme kilpailla muiden harrastusten kanssa ja tuoda esiin, että tämä ei ole niin monimutkaista tai kallista. Niitä, jotka alkavat harrastaa tosissaan ja määrätietoisesti, pyrimme auttamaan eteenpäin myös kansainvälisesti.
Ensi vuonna järjestetään isojen yleisötapahtumien yhteydessä lapsille ilmaisia kokeilumahdollisuuksia lajiin.
– Ne tapahtuvat sähkökäyttöisillä minicrosspyörillä sekä sähkökäyttöisillä potkupyörillä. Kokeilu on mahdollista ihan muutamasta ikävuodesta lähtien. Yleisötapahtumiin jalkautumisella haluamme tuoda myös esiin sen, että nykyaikaisilla sähkökäyttöisillä moottoripyörillä voidaan harrastaa ilman meluhaittaa. Niitä voidaan myös helposti säätää esimerkiksi kulkemaan pienemmällä huippunopeudella käytettävän tilan mukaan.
Ajon mukaan heidän tarkoituksenaan on ensi vuonna polkaista uudelleen käyntiin myös ratamoottoripyöräilyn kuljettaja-akatemiatoiminta, jota talli pyöritti Suomessa muutaman vuoden ajan reilu vuosikymmen sitten. 
Kausien 2007–2009 aikana pyörineessä MiniGP Academyssä ratamoottoripyöräilyn alkeita opettelivat aikanaan esimerkiksi **Niki Tuuli**, **Niklas Ajo**, **Patrik Pulkkinen**, jotka sittemmin pääsivät kilpailemaan myös lajin MM-tasolla. Nyt ollaan virittelemässä vastaavan tyyppistä ruohonjuuri – vai pitäisikö sanoa asfalttitason – toimintaa.
– Akatemiaan valitaan talven aikana hakemusten perusteella rajattu määrä kilpailijoita. Heille järjestetään leiri-, koulutus- ja kilpailukausi useamman tapahtuman voimin. Hakemukset tehdään verkossa. Painotus on nimenomaan nuorissa, noin 8–14 vuotiaissa. Kausi tulee sisältämään seitsemästä kahdeksaan yksi- tai kaksipäiväistä tapahtumaa. Kilpailut ajetaan pääsääntöisesti kilparadoilla, kuten Alastaro, Motopark ja Kymiring, joilla ajetaan lyhennettyä rataa SM-osakilpailujen yhteydessä. 
Tässä vaiheessa kuvaan astuvat luonnollisesti myös kustannukset. Ajon mukaan reilu vuosikymmen sitten MiniGP Academy -kausi maksoi kuljettajalla noin 4 700 euroa. Nyt tavoitteena on saada hintaa hilattua hieman alemmas. 
– Kauden hinta sisältää kaiken: kaluston, huollon, ajovarusteet sekä tapahtumatoiminnan. Todennäköisesti pystymme ensimmäiselle kaudelle ottamaan mukaan 15 osallistujaa. Pidemmällä tähtäimellä tavoitteena on myös järjestää leirejä, joihin voidaan ottaa enemmän osallistujia ja hintaluokka pysymään sadoissa euroissa, Ajo selvittää.
Hyvinkään karting-radalla Ajo seuraa rengasvallin takaa tarkasti nuorten kahvankääntäjien otteita asfalttisyheröllä. Välillä hän käy antamassa varikkoteltalla ajoteknisiä vinkkejä ja tarjoaa haastattelun lomassa tsemppipeukut varikkotietä köröttelevälle pikkukuskille. 
– Totta kai sitä aina seuraa – on sitten kyseessä ensikertalainen tai kokeneempi harrastaja – kuljettajan otteita radalla myös ammattimaisesta näkökulmasta. Talentit pystyy havaitsemaan melko aikaisessa vaiheessa. Sanoisin kuitenkin, että nuorilla 8–10 ikävuodesta eteenpäin se kaikkein tärkein asia on aina, että muistetaan tämän olevan hauskaa.
Varikolla tulee vastaan myös **Martti Pesonen**, edesmenneen maailmanmestari **Jarno Saarisen** kisakumppani puolen vuosisadan takaa. Pesonen on seuraamassa lastenlastensa ensiaskeleita ratamoottoripyöräilyssä. Pesosen vävy **Jukka Pirinen** on takavuosien suomenmestari motocrossissa ja hänen motocrossia harrastavat poikansa ovat nyt kokeilemassa, miltä asfaltilla ajaminen maistuu. 
11-vuotias **Aleksi Pirinen** myöntää, että ratakokeilu hieman jännittää. Hienointa on kuulemma se, kuinka paljon pyörää voi kallistaa kurveissa.
Muutaman metrin päässä **Jani Pirttinen** auttaa pojalleen ajohanskaa käteen. Moottoriurheilun moniosaaja Pirttinen on paikalla sekä ajovalmentajan että isän roolissa. Pirttinen itse on saalistanut SM-mitaleita aikanaan sekä rallissa että jääratamoottoripyöräilyssä. Hän tuo Aki Ajon tapaan päivän aikana useaan kertaan esiin sen, että monipuolinen harrastaminen nuorena on yksi avaintekijöistä huipulle pyrittäessä.
– Kannattaa harrastaa useita eri urheilulajeja ja moottoripyörälläkin harjoitella monipuolisesti eri alustoilla, Pirttinen sanoo.
Ainakin hänen omassa perheessään edellä mainittu teesi kuulostaa myös toteutuvan, sillä 10-vuotias **Aatos Pirttinen** kertoo kilpailleensa jo pari kautta motocrossissa ja ajaneensa talvisin jäärataa. Supermotoakin on kokeiltu. Nyt lajirepertuaariin on tulossa vahvasti myös ratamoottoripyöräily. 
**Santtu Soininen** ja **Elmo Hämäläinen** puolestaan kertovat jo pidempään harrastaneensa asfaltilla ajoa. Soininen naurahtaa pilke silmäkulmassa, että ajaminen alkoi äsken sujua heti paremmin, kun oma isä lähti radalta pois katselemasta. Molemmat pojat ilmoittavat seuraavaksi tavoitteekseen 300-kuutioiseen pyörään siirtymisen. MotoGP-radatkin kuulemma siintävät ajatuksissa, jos taito ja tuuri riittävät sinne asti.
Lähistöllä seisoskeleva Elmo Hämäläisen isä kertoo lajin olevan oikein mukava isän ja pojan yhteinen harrastus. 
– Vauhti on aina kiehtonut niin itseäni kuin näköjään poikaakin. Ehkä minä olen sellainen tallipäällikkö ja kannustaja, jätetään valmennushommat osaaville, **Jarno Hämäläinen** nauraa.
Myös äiti **Sanna Hämäläinen** seuraa poikansa menoa radalla. 
Onko äiti lajista yhtä innoissaan kuin perheen miesväki?
– Ihan mukavasti tässä menee. On kiva katsoa, kun pojilla on hauskaa.
Sanna Hämäläinen kuitenkin myöntää, että moottoriurheiluun liittyvä vaaramomenttikin on joskus pyörinyt mielessä.
– Enää minua ei pelota. Olen aika luottavaisin mielin. Kyllä noilla kuskeilla tuntuu tuolla radalla olevan ihan järki päässä.
Aki Ajo on ratapäivään ilmeisen tyytyväinen.
– Nyt täällä on ollut mukana aika paljon muiden moottoripyörälajien, kuten motocrossin harrastajia. Mutta on täällä ollut kokeilemassa myös jääkiekkoilijoita ja ”mökkimopoilijoita”. Hymy on näkynyt kaikkien kasvoilla. Parin päivän kokeilun jälkeen yleensä into lisääntyy ja vauhti kasvaa.
Ajon vieressä rengasvallin päällä istuva **Mico Kuusiluoma** kehuu omaa ratamoottoripyöräilykokeiluaan mukavaksi, mutta sanoo silti pysyvänsä jääkiekkoilijana. Ilves-paita kuulemma miellyttää nahkapukua enemmän.
Tallipäällikkö Ajoa kommentti naurattaa, vaikka tässä tapauksessa moottoripyöräily näyttääkin jäävän toiseksi.
**Lue myös:**
[MotoGP:n historiallinen maailmanmestaruus Ranskaan, Aki Ajon espanjalaistähti lipsautti vauhdilla kärkipaikalta ulos  ](https://yle.fi/urheilu/3-12157857)
[Lasse Kurvinen, 42, uusi flat trackin maailmanmestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-12137164)
Pajarinniemen matkailua halutaan kehittää Kiteellä
Alueella toimii matkailukeskus Pajarinhovi, josta löytyy esimerkiksi hotelli, huviloita, tanssipaviljonki, kylpylä ja eläinpuisto.
Kiteen kaupunki haluaa kehittää Pajarinniemen matkailualuetta. 
Pajarinniemi on kooltaan ja liikevaihdoltaan Kiteen ja koko eteläisen Pohjois-Karjalan matkailun ykköskohteita.
Alueelle on rakennettu jo verrattain paljon, mutta nykyaikaisten laadukkaiden majoitustilojen puute on viime vuosina ollut yksi suurimmista kasvun esteistä.
Pajarinniemessä toimii matkailukeskus Pajarinhovi, josta löytyy esimerkiksi hotelli, huviloita, tanssipaviljonki, kylpylä ja eläinpuisto.
Matkailualueelle on nyt suunnitteilla noin 50 000 euron kehittämisprojekti, jonka kustannuksista valtaosan maksaisi Pohjois-Karjalan maakuntaliitto. Vetovastuussa on Keski-Karjalan Kehitysyhtiö Oy KETI.
Kiteen kaupunginhallitus päättää omasta osuudestaan maanantaina. Summa on 4 900 euroa.
Vaasa Royals tippui Vaahteraliigasta
Wasa Royalsin putoaminen varmistui, kun Kotka Eaglesin lisenssi hyväksyttiin. Royals jäi kaudella Vaahteraliigan runkosarjassa viimeiselle sijalle.
Vaasan Royals tippui Vaahteraliigasta. 
Suomen Amerikkalaisen Jalkapallon Liitto ry:n hallitus hyväksyi eilen pitämässään kokouksessa seitsemän joukkueen liigalisenssihakemukset. 
SAJL:n hallitus hyväksyi Kuopio Steelersin, Helsinki Roostersin, Porvoon Butchersin, Seinäjoki Crocodilesin, Helsinki Wolverinesin, United Newland Crusadersin ja Kotka Eaglesin lisenssihakemukset.
Kotka Eaglesin lisenssin hyväksyminen antoi sinetin Wasa Royalsin putoamiselle sarjaporrasta alemmas. 
Royals nousi Vaahteraliigaan varasijalta kauden 2015 päätteeksi. Hopeaa joukkue on Vaahteraliigassa saavuttanut 2017. Vuonna 2018 joukkue sai pronssia.
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yrityksen perustamisen suosio on kasvussa – samaan aikaan 25 000 yritystä uhkaa alasajo
Yritystoiminnan jatkaminen ei ole Suomessa yhtä suosittua kuin uuden yrityksen perustaminen. Samalla kun yritysten perustaminen  on valtakunnallisesti kasvussa, uhkaa monen yrittäjän toiminta loppua muutaman vuoden kuluttua.
Eläköityvillä yrittäjillä on haasteita löytää toiminnalleen jatkajaa, samalla kuitenkin yritysten perustaminen on kasvussa. Alasajo uhkaa lähivuosina 25 000 yritystä.
Yli 55-vuotiaita yrittäjiä on Suomessa 74 000 ja heistä yli puolet aikoo luopua yritystoiminnastaan viimeistään vuonna 2024. Tämä käy ilmi juuri julki julkaistusta [Omistajanvaihdosbarometristä](https://uusyrityskeskus.fi/wp-content/uploads/2021/11/ov_barometri2021.pdf).
Suomen Uusyrityskeskukset kannustavat pohtimaan myös toimivan yrityksen jatkamista yhtenä vaihtoehtona, mikäli yrittäjäksi lähteminen on ajankohtaista. 
Esimerkiksi VASEKin tarjoamassa omistajanvaihdosneuvonnassa on käynyt kuluvan vuoden aikana 146 asiakasta. Näistä kuitenkin ainoastaan alle puolella on ollut yrityksen ostaminen tapaamisen aiheena. 
Suomen Uusyrityskeskukset ry:n toimitusjohtaja **Susanna Kallaman** mukaan Suomessa yrittäjyys lähtee vielä hyvin usein liikkeelle omasta ideasta ja yritysneuvontaan tullaan siinä vaiheessa, kun idea on jo aika pitkälle mietitty.
– Toivon, että toimivan yrityksen jatkaminen nousisi nykyistä useammin vaihtoehdoksi. Yrityksen ostaminen voi olla ketterä polku yrittäjäksi, Kallama toteaa.
Koko Suomen tasolla vain muutama prosentti neuvontaan tulleista asiakkaista päätyi yrittäjäksi omistajanvaihdoksen kautta.
Keski-Pohjanmaalla tietoisuus omistajanvaihdoksesta yhtenä tapana aloittaa yrittäjänä on selkeästi lisääntymään päin, mutta sopivista ostettavista yrityksistä on edelleenkin pulaa toteaa KOSEKin yrityskehittäjä ja uusyritysneuvoja **Sami Viljanen**. 
– Eläköityviä yrittäjiä alueelta kyllä löytyy, mutta hyvästä kehityksestä huolimatta omistajanvaihdosta aletaan edelleen usein miettimään liian myöhään yrityksen myyntiä ajatellen. Prosessit ovat joskus vuosia kestäviä, Viljanen sanoo.
Yrittäminen on kasvussa
Samaan aikaan yritysten perustaminen on kasvussa valtakunnallisesti, myös ennen korona-aikaisiin lukuihin verrattuna. Viime vuoteen verrattuna kasvua on ollut peräti kahdeksantoista prosenttia.
Uusyrityskeskuksilla on ollut tammi–syyskuussa uusia asiakkaita yli 8000. Näistä reilusti yli kuusikymmentä prosenttia on perustanut yrityksen.
Pohjanmaalla Startian perustamisneuvonnassa on tähän mennessä vuoden 2021 aikana käynyt jo 682 yrittäjyyttä suunnittelevaa, mikä on jo nyt enemmän kuin koko vuonna 2020 yhteensä. Tapaamisista on syntynyt 150 uutta yritystä , mikä on kuusi prosenttia enemmän kuin viime vuoden vastaavana ajanjaksona. 
Keski-Pohjanmaalla uusien yritysten perustamisvauhti oli vuosi sitten samaan aikaan korkeammalla kuin koskaan, nyt tilanne on normalisoitunut. Etenkin pitkään jatkunut paine terveydenhuollossa näkyy hoitohenkilöstön haluna vaihtaa alaa oman yrityksen perustamisen myötä.
**Lue myös:** 
[Perheyrityksen sukupolvenvaihdos ei ole mikään läpihuutojuttu – venefirma siirtyi isältä pojalle Kälviällä, mutta ensin piti ottaa velkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11724784)
[Sukupolvenvaihdos tai uuden omistajan haku edessä monessa firmassa – Suomen yrittäjäkaarti ikääntyy muiden mukana, mistä puurtajat tilalle?](https://yle.fi/uutiset/3-11031239)
Turvallisuusalaan linkittyvän äärioikeistoverkoston esitutkinta valmistui – poliisien rikosepäilyjä syyteharkintaan, kolme on jo saanut potkut
Rikosepäilyjen keskiössä oli turvallisuusalalla työskentelevistä henkilöistä koostunut, äärioikeistolaiseen ideologiaan myötämielisesti suhtautunut ryhmä. Tutkinnan kohteena oli kuusi poliisia ja useita siviilejä.
Keskusrikospoliisi ja Syyttäjälaitos ovat saaneet valmiiksi poikkeuksellisen esitutkinnan äärioikeistoverkoston toiminnasta. 
Tutkinnasta teki poikkeuksellisen se, että kohteena oli myös kuusi poliisia. Heistä kolmen rikosepäilyt ovat siirtyneet syyteharkintaan. 
Lisäksi syyteharkintaan on siirtynyt kuuden muun turvallisuusalalla työskennelleen epäiltyjä rikoksia.
Keskusrikospoliisi ja Syyttäjälaitos ovat alkusyksystä 2020 lähtien tutkineet kokonaisuutta, jossa keskiössä oli turvallisuusalalla työskentelevistä henkilöistä koostunut, äärioikeistolaiseen ideologiaan myötämielisesti suhtautunut ryhmä. 
He kutsuivat itseään Vihti-Karkkila suojeluskunnaksi, mutta toimintaa on ollut eri puolilla Uuttamaata, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Sanna Springare** keskusrikospoliisista.
– Ryhmä on toiminut muutaman vuoden ja sen jäseniä on tullut ja mennyt. On jäänyt "ydinjoukko", johon esitutkintaa on kohdistunut.
Tutkinnassa tehtiin myös toimia mahdollisten rikosten ennalta estämiseksi.
Ryhmän jäsenten toimintaa tutkittiin epäiltynä törkeänä henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmisteluna. Näistä epäilyistä on luovuttu jo aiemmin syyttäjien päätöksillä.
Toiminnan kohteena maahanmuuttajat
Tutkinnassa havaittiin, että rasistisella ryhmällä oli hierarkia sekä toimintaperiaatteet ja se harjoitteli säännöllisesti. Ryhmän ”toiminnan kohteena” olivat syyttäjän mukaan maahanmuuttajat, jotka koettiin uhaksi itsenäiselle Suomelle.
Ryhmässä käydyn keskustelun kohteena ovat olleet myös suvakit, poliitikot, somalialaiset, muslimit, romanit ja kommunistit. 
Ryhmän jäsenillä oli runsaasti ampuma-aseita ja he myös valmistivat polttopulloja ja kätkivät niitä maastoon.
Keskusrikospoliisin johtamasta tutkintaosuudesta syyteharkintaan siirtyy kuuden henkilön rikosepäilyjä. Kolmen henkilön osalta epäillään yllytystä virkasalaisuuden rikkomiseen. Heidän epäillään yllyttäneen poliiseja antamaan salaisia tietoja.
Yhtä henkilöä epäillään ampuma-aserikoksesta ja yhtä henkilöä ampuma-aserikkomuksesta. Epäily liittyy tapaan, jolla luvallisia ampuma-aseita on säilytetty.
Yhden poliisissa työskentelevän henkilön osalta epäillään virkasalaisuuden rikkomista. Hän on Helsingin poliisilaitoksen vartija. Hänen rikosepäilynsa ei liity äärioikeistotoimintaan, mutta tuli ilmi tutkinnan yhteydessä.
Poliiseja epäillään virkasalaisuuden rikkomisesta
Poliisien epäiltyjä rikoksia tutkittiin syyttäjän johdolla. Rikoksista epäiltyjä poliiseja on työskennellyt Helsingin, Itä-Uudenmaan, Länsi-Uudenmaan ja Sisä-Suomen poliisilaitoksilla.
Kolmea poliisimiestä epäillään virkasalaisuuden rikkomisesta. Ylen tietojen mukaan kaksi heistä on Helsingin poliisilaitokselta ja yksi Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta. 
Toisen Helsingin poliisilaitoksen poliisin rikosepäilyllä ei ole kytköstä äärioikeistoverkostoon, mutta salaisten tietojen luovuttaminen tuli ilmi tutkinnan aikana.
Sen sijaan toista Helsingin poliisilaitoksen poliisia epäillään virkasalaisuuden rikkomisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. 
Poliisien epäillään luovuttaneen salaiseksi luokiteltua tietoa ainakin ryhmän käyttöön, mutta myös muille. Aluesyyttäjä **Heikki Stenius** Länsi-Uudenmaan syyttäjäalueelta sanoo, että yksittäisiä tietojen luovuttamisia oli jopa kymmeniä.
Suurin tietovuotaja Helsingin poliisilaitoksen ylikonstaapeli
Suurimman osan salaisista tiedoista luovutti Helsingin poliisilaitoksen ylikonstaapeli, joka muun muassa kävi viestinvaihtoa Äärioikeistolaisen Kansallismielisten liittouman puheenjohtajan kanssa potentiaalisesti väkivaltaisesta yhteenotosta maahanmuuttajien kanssa. Ylikonstaapeli antoi hänelle neuvoja tätä varten.
Ylikonstaapeli ja Helsingin poliisilaitoksella työskennellyt vanhempi rikoskonstaapeli lähettivät yksityisesti keskenään äärioikeistolaisia viestejä ja osallistuivat asiattomaan keskusteluun. Vanhemman rikoskonstaapelin osalta asia ei edennyt syyteharkintaan.
Kolmas syyteharkinnassa oleva poliisi on Itä-Uudenmaan poliisilaitoksella työskennellyt vanhempi konstaapeli. Syyttäjä ei nostanut miestä vastaan syytettä, mutta Itä-Uudenmaan poliisilaitos kanteli syyttäjän päätöksestä valtakunnansyyttäjälle, jonka harkinnassa mahdollinen syytteen nosto nyt on.
Lisäksi yhden poliisimiehen osalta syyttäjä on rajoittanut esitutkinnan virkavelvollisuuden rikkomisen ja kavalluksen osalta. Ylen tietojen mukaan mies työskentelee Sisä-Suomen poliisilaitoksella. 
Mies lähetti Helsingin poliisilaitoksen vanhemmalle rikoskonstaapelille kaksi ääniviestiä. Hän kertoi ottaneensa poliisilaitokselta itselleen hävitettäviä ja takavarikoituja patruunoita. Kotietsinnässä viesteissä mainittuja patruunoita ei kuitenkaan löytynyt.
Yhden poliisin osalta esitutkintaa ei aloitettu esiselvityksen jälkeen. Ylen tietojen mukaan hän työskentelee Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksella.
Tutkinnanjohtajat: kyse poikkeuksellisista rikosepäilyistä
Kaikkiaan esitutkinnan tai esiselvitysten kohteena oli kuusi poliisia.
– Esitutkinnassa on ollut kyse poikkeuksellisista rikosepäilyistä, koska epäiltyinä oli myös poliiseja. Tehokkaalla yhteistyöllä saatiin kerrytettyä ilmiötason tietoa äärioikeistosta sekä tehtyä toimia mahdollisten rikosten ennalta estämiseksi, korostavat Springare ja Stenius.
Tutkinnanjohtajien mukaan tutkinnan aikana tehtiin laajaa yhteistyötä poliisin eri yksiköiden, Syyttäjälaitoksen ja Suojelupoliisin kesken, ja jokainen viranomainen suhtautui asian tutkintaan sen vaatimalla vakavuudella. 
Kokonaisuus on siirtynyt epäiltyjen virkarikosten ja ampuma-aserikosten osalta syyteharkintaan Etelä-Suomen syyttäjäalueelle.
Kolme poliisia irtisanottiin jo aiemmin
Helsingin poliisilaitos irtisanoi nyt syyteharkintaan joutuneen [ylikonstaapelin ](https://yle.fi/uutiset/3-11981945)ja syyteharkinnalta välttyneen [vanhemman rikoskonstaapelin](https://yle.fi/uutiset/3-11970596) sopimattoman käytöksen vuoksi jo ennen poliisitutkinnan valmistumista. 
Poliisilaitos katsoi, että äärioikeistolaisten viestien lähettäminen ja asiattomat keskustelut vaaransivat luottamuksen heidän toimintaansa.
Myös Itä-Uudenmaan poliisilaitos irtisanoi syytteiltä aiemmin välttyneen[ vanhemman konstaapelin](https://yle.fi/uutiset/3-12026184), joka osallistui sopimattomaan viestittelyyn ja vuoti poliisin rekisteristä tietoja sivulliselle. Mies myös luovutti kiikaritähtäimen toimitettavaksi sota-alueelle Ukrainaan.
Poliisien ja äärioikeiston kytkökset tulivat esiin perussuomalaisten vaalipäällikön **Pekka Katajan** murhayritystutkinnan yhteydessä.
**Lue myös aiemmat jutut:**
[Jo kolmas poliisi sai potkut epäillyistä äärioikeistoyhteyksistä – miehellä kytköksiä myös Ukrainaan](https://yle.fi/uutiset/3-12026184)
[Helsingin poliisilaitos irtisanoi jo toisen äärioikeistolaiseen viestittelyyn osallistuneen poliisin](https://yle.fi/uutiset/3-11981945)
[Helsingin poliisilaitos irtisanoi äärioikeistolaisia viestejä lähettäneen rikoskonstaapelin – "ala-arvoisempaa kielenkäyttöä on vaikea kuvitella"](https://yle.fi/uutiset/3-11970596)
Helsingin Arkadiankadulla tulipalo remontoitavassa koulussa
Koulussa tehdään remonttia, eikä rakennuksessa ollut oppilaita tai henkilökuntaa.
Helsingin Etu-Töölössä, Arkadiankadulla on syttynyt tulipalo koulurakennuksessa, jossa tehdään remonttia.
Koulu on huputettu, ja tuli on irti rakennuksen välipohjassa, kerrotaan pelastuslaitokselta. 
Koulussa ei ollut palon syttymishetkellä oppilaita tai henkilökuntaa, eikä muitakaan ihmisiä ole vaarassa palon takia. Pelastuslaitoksen mukaan palosta ei myöskään leviä ympäristöön merkittävästi savua.
Pelastuslaitoksen ensitiedote palosta tuli kello 10.14.
Koronavirustartunnat lisääntyneet Etelä-Karjalassa – kolmasosa uusista tartunnoista kaksi kertaa rokotetuilla
Viikonlopun aikana varmistui 29 uutta tartuntaa.
Koronaepidemia on Etelä-Karjalassa pahenemaan päin.
Etelä-Karjalassa on perjantain ja sunnuntain välisenä aikana eli 5.–7.11. varmistunut 29 uutta koronavirustartuntaa. [Noin kolmasosa tartunnan saaneista](https://yle.fi/uutiset/3-12178508) on kaksi kertaa rokotettuja.
Eksoten kehottaakin kaksi kertaa rokotettuja hakeutumaan nopeasti koronatestiin, jos he epäilevät tai tietävät altistuneensa koronavirukselle.
Eksoten alueella on ilmennyt viivettä koronatestiin hakeutumisessa. Testauksen viivästyminen hankaloittaa myös tartunnanjäljitystä.
Etelä-Karjala on koronaviruksen kiihtymisvaiheessa. Nopeimmin ajan koronavirustestiin saa verkossa Omaolo-palvelun kautta.
Länsi-Pohjan koronatilanne huononee entisestään – tartuntoja viime viikolla 84
Tartunnan lähde on osassa tartunnoista epäselvä. Sairaanhoitopiiri muistuttaa, että kouluun tai töihin ei tule mennä lievissäkään oireissa vaan hakeutua koronatestiin. 
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin koronatilanne on vs. johtajaylilääkäri **Petra Portaankorvan** mukaan heikentynyt entisestään. 
Tartuntoja todettiin viime viikolla 84, mikä oli 24 enemmän kuin edellisviikolla. Potilaita on joutunut myös sairaalahoitoon. Tehohoidossa ei ole tällä hetkellä koronapotilaita. 
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin mukaan tartunnan lähde on osassa tartunnoista epäselvä. Jotta tartuntojen määrä ei kasvaisi, sairaanhoitopiiri muistuttaa maskin käytöstä, turvaväleistä ja käsihygieniasta. Kotiin tulee jäädä lievissäkin oireissa eikä oireisena tule mennä töihin tai kouluun. Koronavirustestiin voi hakeutua matalalla kynnyksellä. 
Portaankorvan mukaan rokotuskattavuuden nousu olisi välttämätöntä tilanteen rauhoittamiseksi. Rokote suojaa taudin vakavalta muodolta ja sitä suositellaan kaikille yli 12-vuotiaille.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Inan mukaan Suomessa tehdään paljon mautonta seksimusiikkia: "Studiolla ei jaksa olla kymmentä tuntia, jotta saisi kauniin lauseen aktille"
Esikoislevynsä julkaissut Ina haluaa puuttua kommenttikenttien törkyyn. YleX Työhaastattelussa selvitetään vaikeilla ja yllättävillä kysymyksillä, millaisia kotimaiset artistit oikeasti ovat.
Ina-nimellä musiikkia tekevä **Ina Möller**, 29, saapuu levy-yhtiön toimistolle iltapäivän työhaastattelua varten. Debyyttilevynsä julkaisun kynnyksellä oleva artisti on herännyt aamuviideltä ja juossut paikalle suoraan toiselta työpaikaltaan.
**Kuvaile itseäsi kolmella biisillä.**
– Ehdottomasti **Lea Lavenin** *Rotunainen*. Miksi haluaisin sanoa \[Leidien\] *Hittiputken*? Kolmantena **Ariana Granden** *34+35*. Olen sellainen Leidit lavalla -tyyppinen vanha sielu mutta silti räväkkä ja seksikäs.
**Mikä oli ensimmäinen työpaikkasi?**
– Jaoin lehtiä 15-vuotiaana. Olin siellä päivän, menin kotiin ja itkin äidille, etten jaksa enää kun kaikissa taloissa ei ollut hissejä. Sitten sain lopettaa.
**Olet kertonut** ***Ovi kii*** **-kappaleesi kohdalla pyrkimyksestäsi tehdä suomenkielinen seksibiisi hyvällä maulla. Kuinka paljon Suomessa tehdään mielestäsi mautonta musiikkia?**
– Haha. Paljon. Karaokebiisit tai ne biisit, joita kuunnellaan kun lähtee ulos, saattavat olla  – pakko myöntää, että ne ovat hyviä ja jäävät kaikkien päähän – mutta ovathan ne mauttomia.
– Suomi on kielenä ihan helvetin vaikea. Yritäpä tehdä sensuelleja lauseita suomeksi samanlaisesta englanninkielisestä lauseesta. Ymmärrän, ettei studiolla jaksa olla kymmentä tuntia, jotta saisi jonkin kauniin lauseen vaikka aktille.
**Mitä olet oppinut viimeksi työsi kautta?**
– Ettei mitään tapahdu, ellei tee jotain asian eteen. Se vaatii sen, että istut siellä studiolla miljoona tuntia, että sieltä oikeasti tulee sitä tavaraa. Alussa ajattelin, että teen yhden biisin ja sitten se on hyvä ja se julkaistaan.
**Mainitsit vuosi sitten Klangin jutussa, että haluat “avata koko elämäsi kuuntelijoille, et vain pientä osaa siitä”. Kuinka usein avaudut tuntemattomille baarin vessassa?**
– Aina. Vessakaan ei riitä. Aloitin juuri uudessa sivutyössä ja kerroin luultavasti jo ensimmäisen tunnin aikana ihan liikaa informaatiota. Rakastan baarin naisten vessoja. Siellä tapahtuu vaikka mitä ja siellä kuulee kaiken. Yhtäkkiä kaikista tulee kavereita.
**Mikä voisi aiheuttaa sen, että vaihtaisit alaa?**
– En usko, että lopetan laulamista ikinä, ellei äänihuulilleni käy jotain. Olen monesti miettinyt, että lopettaisinko kaiken jos voittaisin lotossa. Ehkä hetkeksi aikaa mutta en silloinkaan kokonaan. Tekisin vähintään turhia Youtube-lauluvideoita.
**Miten suhtaudut työsi tuomaan julkisuuteen?**
– Hyvin, mutta on myös paljon epäkohtia, joihin haluan puuttua. Olen usein vähissä vaatteissa tarkoituksella, koska haluan provosoida. Olen väistämättä hyvin varautunut siihen, että sitä paskaa myös tulee. On tärkeää puhua siitä, miten paljon ulkoinen olemus vaikuttaa ihmisten mielipiteisiin.
– Viime vuoden hitti \[kommenteissa\] on ollut pullero ja läski. Se voi aiheuttaa niin paljon ongelmia ihmisessä, jolla on vaikka aktiivinen syömishäiriö. Sen takia haluan puhua siitä, ettei se ole ok, ihan sama minkä kokoinen on.
En suostu laulamaan nuotin ohi, koska se on muka epäonnistumista ja väärin.
**Julkaisit perjantaina debyyttialbumisi** ***Rakkaus asuu lakanois*****. Levystäsi piti tulla synkkä, mutta se onkin herkkä ja hempeä, koska ihastuit yllättäen levynteon aikana. Kuinka paljon rakkauselämäsi häiritsee työntekoasi?**
– Ei yhtään. Ajattelin silloin kun hän tuli elämääni, että älä saatana tule, koska vähän surullisena tekee parasta duunia. Mutta ei se mennytkään niin. Tein ihan yhtä hyvää duunia mutta ei tarvinnut lähteä suru puserossa joka kerta studiolta. Se oli enemmänkin inspiraatio. Hän on isoin fanini.
**Mikä on viimeisin huono päätöksesi artistina?**
– Aijai. Yksi sinkku, mutta en kerro mikä biisi.
**Kuinka usein mokailet työpaikallasi?**
– Tosi harvoin. Kysyn aina etukäteen neuvoa tai apua, sillä en halua mokata. En suostu ikinä laulamaan studiolla nuotin ohi, vaikka se on normaalia, että niin käy. En halua tehdä niin, koska se on muka epäonnistumista ja väärin.
**Mainitset hakemuksessasi, että olet kova Nylon Beat -fani. Kenen kanssa perustaisit oman popduosi?**
– **Sini Sabotagen** kanssa. Meillä on levyllä yhteinen biisi ja superhyvä tyttöbändilook. Ei olisi kahta laulajaa, vaan laulaja ja räppäri, mikä toimisi. Toki voisin varastaa **Erinin**, mutta tuntuu ettei hän suostuisi uuteen \[duoon\].
**Tulit tammikuussa YleX Läpimurto 2021 -listauksen viidenneksi. Kuinka huono häviäjä olet?**
– Todella huono. Siksi en yleensä harrasta mitään tai ole kilpailuissa. Pienenä harrastin yleisurheilua, tulin toiseksi ja lopetin sinä päivänä. Se oli tarpeeksi paha.
**Kuinka kateellinen olet asteikolla 1-5? Kenelle?**
– En ole kateellinen, vaan enemmänkin haluan jotain, mitä jollakin muulla myös on. Kaikilla vaikuttajilla on niin hienot kodit. Haluaisin toki urankin mutta eniten haaveilen ihmisten kämpistä. Haluan porealtaan pihalle ja omakotitalon ilman naapureita.
**Kerro jostakin vaikeasta tilanteesta, jonka kohtasit työssäsi. Miten selviydyit siitä?**
– Kielen vaihtaminen oli tosi vaikea ja suuri päätös. Vuosia sitten kaikki halusivat suomenkielistä ja sanoin monta kertaa, että ei missään nimessä. Ideat tulevat päähäni edelleen englanniksi ja käännän niitä sitten suomeksi. Se on outoa.
**Miksi päädyit laulamaan suomeksi?** 
– Tuottajani sanoi, että tehdään vaan englanniksi mutta kai tajuat, että kilpailet sitten **Rihannan** kanssa. Jossain vaiheessa sain tarpeeksi rohkeutta haluta tehdä tätä työkseni. Kun kaikki muu musantekoon liittyvä on ollut mulle aina vähän epämukavaa. Kuvaukset, haastattelut, se, että pitää miettiä mitä laittaa someen, kaikki se oheiselämä siinä. Nyt sitä on parissa vuodessa onneksi oppinut.
**Haluatko loppuun kysyä meiltä jotain?**
– Mikä on kivointa työssäsi?
**Ei ainakaan rekrytointi.**
**Kiitos ajastasi. Olemme sinuun yhteydessä.**
Takon tehtaan höyryt aiheuttivat väärän hälytyksen Tampereella  
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta maanantaina kello 11.14.  Paikan päällä selvisi, että rakennuspaloa ei ollut. 
Pirkanmaan pelastuslaitos sai maanantaina aamupäivällä hälytyksen suuresta tulipalosta Hallituskadulla Tampereen keskustassa. Kohteeseen lähti iso määrä yksiköitä, mutta osa palasi takaisin jo kesken menomatkan.
Paikan päälle saapuneille yksiköille selvisi, että kohteessa ei ollut tulipaloa. Tuuli oli pyöritellyt Takon tehtaan savuja ja höyryjä niin, että tilanne oli näyttänyt kauempaa katsottuna tulipalolta. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pirkanmaan sote-muutosjohtaja: Terveyskeskuksista karsiminen ei välttämättä säästä rahaa
Pirkanmaan sote-muutosjohtaja Jaakko Herrala sanoo, että jos terveyskeskuksia karsitaan rajusti, potilaiden matkakustannukset voivat yllättää. 
Pirkanmaan sote-muutosjohtaja **Jaakko Herrala** pitää realistisena, että jatkossakin joka kunnassa olisi oma sotekeskus.
Hän perustelee tätä väestön ikääntymisellä ja kustannuksilla. Ikääntyvän väestön on vaikea liikkua kauas saamaan hoitoa. 
Tuleva hyvinvointialue joutuu todennäköisesti maksamaan matkat perusterveydenhuoltoon. Hyvinvointialueiden pitää miettiä, maksetaanko matkoista vai palveluista. Terveyskeskuksien osuus sote-kustannuksista on lopulta Herralan mukaan pieni. 
– Jos etäisyyksiä kasvatetaan, matkakustannukset alkavat nopeasti syödä kustannuksia.
"Digi on liki"
Pirkanmaalaisten on tammikuussa aika päättää itse, ketkä rakentavat maakunnan uuden hyvinvointialueen. Vaaleilla valittava joukko päättää muun muassa, missä vastedes ovat alueen terveyskeskukset.
[Yle kysyi alueen kansanedustajilta](https://yle.fi/uutiset/3-12174091), pitääkö [Pirkanmaan hyvinvointialueen ](https://www.tays.fi/fi-FI/Sairaanhoitopiiri/Pirkanmaan_hyvinvointialue)säilyttää terveyskeskus jokaisessa kunnassa.
Kaksi kokoomusedustajaa sanoi suoraan ei. Kyllä-leirissä on demareita, keskustalaisia ja perussuomalaisia, ja epäröiviä löytyy yhä koko puoluekentältä. 
Valtakunnallisesti on ajateltu, että hoidon pitäisi olla 20 kilometrin tai 20 minuutin päässä. Pirkanmaalla etäisyydet eivät ole kovin pitkiä, mikä helpottaa palveluiden järjestämistä. 
Terveyskeskuksen ei tarvitsisi Herralan mielestä olla joka kunnassa auki joka päivä, kerran tai kaksi viikossa voisi riittää.
 Herrala muistuttaa, että hyvinvointialue vuokraa vähintään kolmeksi vuodeksi nykyiset palvelupaikat. Sen aikana valtuutettujen pitää pohtia, mitä terveyskeskuksille tehdään. Monet kiinteistöt ovat jo 50-60-vuotiaita ja vaativat saneerausta. 
Jaakko Herrala panostaisi myös digitaalisiin palveluihin. THL:n kyselyssä suomalaiset ovat kertoneet, että hoidon saatavuus on tärkeämpää kuin saavutettavuus. 
– Pitäisi kääntää ajatus siihen, kuinka tuomme ihmisille palvelut. Digi on liki tässä mielessä. Digipalvelut voi saada muutaman minuutin sisällä. 
Lue lisää: 
[Pysyykö terveyskeskus kotikulmilla vai tilataanko sairaskyyti pidemmälle? Yle kysyi asiaa Pirkanmaan kansanedustajilta](https://yle.fi/uutiset/3-12174091)
Tutkimus: Influenssa on tartuttavimmillaan nollakelillä, koronavirus tarttuu herkimmin +10 asteessa
Sään vaikutuksia koronaan on tutkittu koronakeväästä 2020 lähtien. Alussa oletettiin, että influenssa ja koronavirus leviäisivät hyvin samankaltaisesti. Tutkimus osoitti leviämisolosuhteissa kuitenkin eroja. 
Hiljattain julkaistun[ laajan kansainvälisen tutkimukseen mukaan](https://www.nature.com/articles/s41467-021-25914-8) pandemian leviämisvaiheessa sään vaikutukset virustartuntojen leviämiseen eivät olleet kovin suuria. Sen sijaan tutkimuksessa voitiin selvästi osoittaa, miten erilaiset suojautumiskeinot ovat vähentäneet merkittäväksi koronan leviämistä.
Aineisto on kerätty 26 maasta 409 paikkakunnalta, maailman kaikista ilmastovyöhykkeistä. Tutkimuksessa oli mukana aineistoa myös Suomesta. Aineisto kattaa 44 prosenttia maailman raportoidusta koronatapauksista.
Tutkimus on tehty aineistolla, jossa viruksen vastustuskyky on väestössä ollut vielä alhainen ja rokotuksia ei ole vielä ollut käytössä. Ilman ulkolämpötilalla tai ilmankosteudella ei näyttäisi olevan vaikutusta koronaviruksen tarttumiseen ja leviämiseen samalla tavoin kuin perinteisillä influenssaviruksilla.
Vaikka säällä oli vähäinen vaikutus leviämisvaiheen kokonaistilanteeseen, jotain kuitenkin havaittiin, kun tarkasteltiin koronan tarttuvuutta kuvaavaa R-lukua suhteessa lämpötilaan: tutkimuksessa todettiin, että R-luku kasvoi ensin +10 celciusasteeseen saakka ja laski sitten lämpötilan noustessa + 20 asteeseen. Voimakkainta leviäminen oli noin 8–18 celsiusasteen välillä.
– Näyttää siltä, että tämän aineiston perusteella kaikista tartuttavin lämpötila on +10 astetta. Tartuttavuus vähenee lämpötilan noustessa ylöspäin 20 asteeseen ja se vähenee myös silloin, kun ilma kylmenee nollan suuntaan, kuvailee kansanterveystieteen professori **Jouni Jaakkola** Oulun yliopistosta. 
Kokonaisuudessa tutkimus arvioi, että interventioiden vaikutus oli kuusi kertaa voimakkaampi kuin kymmenen asteen lämpötilan aiheuttama leviämisvaikutus.
Jaakkola arvioi, että kun pandemian leviämisvaiheesta siirrytään rauhallisempaan vaiheeseen, on mahdollista, että voimakkaampien vaikutusten loiventuessa aiemmin taka-alalla olleen sään merkitys tartuntojen leviämisessä tulee vahvistumaan.
– Oma näkemykseni on, että pandemian alkuvaiheessa oli joukko muita tekijöitä, jotka vaikuttivat voimakkaasti leviämiseen. Näitä ovat erilaiset suojautumisinterventiot ja se, kuinka laaja osa väestöstä on immunisoitunut aluksi infektion kautta ja lopulta rokotusten kautta.
Sää vaikuttaa moneen tekijään
Sään vaikutukset ovat monen tekijän summa. Se vaikuttaa itse virukseen lämpötilan kautta, ihmisen vastustuskykyyn ja ihmisten käyttäytymiseen.
– Sää vaikuttaa viruksen leviämiseen ja sen tartuttavuuteen. Se vaikuttaa myös hengitysteiden herkkyyteen ja meidän käyttäytymiseemme. Nämä kaikki yhdessä muodostavat säävaikutuksen.
Influenssavirus reagoi lämpötilaan toisin kuin koronavirus. Aiemmissa influenssaa koskevissa varusmiehillä tehdyissä tutkimuksissa on havaittu yhteys ulkoilman lämpötilan laskun ja infektioiden välillä. Toisin sanoen lämpötilan taso ei ole tartuntojen leviämisen kannalta niin merkityksellinen, mutta kun lämpötila putoaa, se lisää infektioita.
Lisäksi tutkimuksessa todettiin, että influenssan infektioriski oli korkeimmillaan miinus viiden ja plus viiden asteen välillä. Alunperin tutkijat olettivat tämän pätevän myös koronaviruksen kohdalla.
– Influenssavirusinfektiot ovat vuodenaikaisvaihtelua seuraavia ja niitä esiintyy tyypillisesti talvikautena. Näin on jatkunut vähintään sata, jos ei satoja vuosia ja tässä on syntynyt jonkinlainen tasapaino. Oletimme, että mikäli tässä on samankaltaisuutta, niin kevään ja kesän saapuessa epidemian pitäisi vähentyä samalla tavoin kuin influenssan. Tästä ei saatu selvää vahvistusta. 
Tutkimusta jatketaan Suomessa
Professorin mukaan on oletettavaa, että sään vaikutus vaihtelee ilmastotyypeittäin. Ajan myötä koronainfektiosta voi tulla myös enemmän kausi-infektion kaltainen, jolloin infektioita tulee ja menee. 
– Tuolloin sää saattaa vaikuttaa voimakkaamminkin siihen, miten epidemiat leviävät.
Tutkimus jatkuu Suomessa. Jaakkolan mukaan Oulun yliopistossa on tarkoituksena analysoida kahden koronavuoden aikana kertynyt aineisto, ja arvioida myös kausi- eli vuodenaikaisvaihtelun merkitystä nykyistä paremmin.
Sään vaikutuksissa koronavirukseen on vielä paljon tutkittavaa. Vielä ei esimerkiksi tiedetä, miten lämpötilan nopea lasku vaikuttaa koronaviruksen tartuttavuuteen luonnossa. 
– Samalla on toivottavasti mahdollista tarkastella eri virusvarianttien reagointia säähän, Jaakkola lisää.
**Lue myös:** 
Täältä löydät kaikki [tuoreimmat uutiset koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11942036).
Lempäälä valjasti robotin soittamaan tuhansille asukkaille: vastaajat toivoivat kunnan panostavan työikäisiin ja asuinympäristöön
Lempäälän kunta selvitti elokuussa asukkaiden ajatuksia kunnan nykytilasta ja tulevaisuudesta.  Yli puolet vastanneista on valmis suosittelemaan kotikuntaansa muillekin.
Lempääläiset saivat elokuussa puheluja, joissa soittajana oli robotti. Robotti kysyi Lempäälän kunnan puolesta asukkaiden mielipiteitä kotikuntansa nykytilasta ja tulevaisuudesta. 
Robotti soitti kaikkiaan yli 17 500 puhelua. Kysymyksiin vastasi reilut 2 500 ihmistä.
Vastauksissa Lempäälän valtiksi ja vetovoimatekijäksi nousi luonto. Toiseksi vetovoimatekijäksi kerrottiin Lempäälän sijainti lähellä Tamperetta. Yli puolet vastaajista suosittelisi Lempäälää asuinpaikaksi muille.
Vastaajat toivoivat, että kunta panostaisi tulevaisuudessa etenkin työikäisiin ja asuinympäristöön. Noin 40 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että kunnan pitäisi satsata ensisijaisesti työikäisiin. 33 prosenttia halusi panostusta lapsiin ja nuoriin. 
Palveluissa eniten satsausta toivottiin asuinympäristöön ja toiseksi eniten koulutukseeen. 
Kyselyssä kysyttiin myös, millaisia tunteita Lempäälä herättää vastaajissa. 14 prosenttia kertoi tuntevansa negatiivisia tunteita, suuttumusta ja pettymystä. 21 prosenttia oli tyytyväisiä ja ylpeitä. Lähes 65 prosenttia vastaajista vastasi, ettei mitään.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Helsingin seudun merialueilta löytyi useita merkittäviä vedenalaisia lajeja – vieraslaji valesinisimpukka tuli Meksikonlahdelta laivojen mukana 
Harvinaisia ja meriluonnon monimuotoisuuden kannalta merkittäviä lajeja löytyi muun muassa Lauttasaaren edustalta, Tahvonlahdelta ja Espoon Kytöstä.
Vedenalaisen meriluonnon kartoittajat ovat löytäneet Helsingin, Espoon ja Kirkkonummen merialueilta useita harvinaisia ja monimuotoisuuden kannalta merkittäviä lajeja.
Menneen kesän ja alkusyksyn aikana tehdyissä kartoituksissa pääkaupunkiseudun edustalta löytyi muun muassa meriajokasta, rakkohaurua ja näkinpartaisleviä, jotka ovat Itämerelle arvokkaita lajeja.
Kirkkonummen Morsfjärdeniltä löytyi runsaasti punanäkinpartaa ja merinäkinruohoa. Espoon Nuottalahdelta löytyi uutena lajina merihapsikkaa, joka on uusimman uhanalaisluokituksen mukaan silmälläpidettävä laji.
Metsähallituksen Luontopalvelujen, Helsingin ja Espoon kaupunkien, Luonnonvarakeskuksen sekä Geologian tutkimuskeskuksen toteuttamissa kartoituksissa havaittiin myös rehevöitymisen ja muun ihmisen aiheuttaman toiminnan vaikutuksia.
Valesinisimpukka tuli valtamerilaivojen mukana
 Useilta alueilta löytyi myös valesinisimpukkaa, joka on vieraslaji eikä sen vaikutuksia Itämeren ekosysteemiin vielä tunneta. 
Laji on peräisin Meksikonlahdelta, josta se on levinnyt Eurooppaan todennäköisesti laivojen painolastivesien mukana tai runkoon kiinnittymällä. Valesinisimpukka viihtyy lämpimässä vedessä, ja lajia on aiemmin havaittu esimerkiksi Loviisan ja Olkiluodon ydinvoimaloiden lauhdevesien tuntumassa. 
Nyt valesinismpukkalöydöksiä tehtiin Helsingin Isossa Huopalahdessa, Laajalahdessa ja Kirkkonummen Långvikissä sekä Morsfjärdenissä.
Pääkaupunkiseudun lisäksi Meriluonto 2021 -kampanjan kartoituksia tehtiin myös Saaristomerellä ja Ahvenanmaalla, missä selvitettiin riuttojen ja laguunien tilaa.
Meriluonto 2021 -kampanja on osa VELMU-ohjelmaa, jossa on jo vuosien ajan kerätty tietoa vedenalaisten luontotyyppien ja lajien esiintymisestä Suomen merialueilla. Kerätyn aineiston avulla on tunnistettu monimuotoisuuden kannalta keskeisiä alueita.
_Voit keskustella aiheesta maanantaina 8.11.2021 kello 23 saakka._
Salon IoT Campus siirtyy aurinkoenergiaan – parkkitalon ylätasanteelle yli tuhat paneelia
Rakennustyöt alkavat syksyn aikana ja valmista pitäisi olla vuoden loppuun mennessä. 
Turku Energia rakennuttaa Salo IoT Campuksen alueelle 1 134 aurinkopaneelista koostuvan aurinkovoimalan. Arvioitu tuotantomäärä on 374 megawattituntia (MWh) vuodessa. 
Turku Energia kertoo tiedotteessaan, että määrä vastaa noin 180 kerrostaloasunnon vuotuista sähköntarvetta ja vähentää hiilidioksidipäästöjä noin 50 tonnilla vuodessa. 
Voimala asennetaan parkkitalon ylätasanteelle. Rakennustyöt alkavat syksyn aikana ja valmista pitäisi olla vuoden loppuun mennessä. 
Sähkö toimitetaan pitkäaikaisella toimitussopimuksella IoT Campuksen käyttöön. 
IoT Campus on teknologiakeskus, joka toimii Nokian entisellä tehdasalueella. 
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
Anu Vehviläinen ei asetu ehdolle aluevaaleissa – "Ratkaisuni on puhtaasti henkilökohtainen"
Vehviläinen kertoo, ettei nyt ole hänen aikansa hakeutua uusiin ja sitoviin luottamustehtäviin. Kansanedustajan ja eduskunnan puhemiehen tehtävien lisäksi hän on Joensuun kaupunginvaltuuston sekä Pohjois-Karjalan maakuntavaltuuston jäsen.
Eduskunnan puhemies, keskustan joensuulainen kansanedustaja **Anu Vehviläinen** tiedotti maanantaiaamuna jättävänsä tammikuussa järjestettävät aluevaalit väliin. Vehviläinen perustelee päätöstään elämän- ja työtilanteellaan.
Kansanedustajan ja eduskunnan puhemiehen tehtävien lisäksi Vehviläinen on Joensuun kaupunginvaltuuston sekä Pohjois-Karjalan maakuntavaltuuston jäsen.
– Olen saanut olla valtakunnan politiikassa mukana yli kolmekymmentä vuotta viidellä eri vuosikymmenellä, yli kaksikymmentä vuotta kansanedustajana ja lähes kymmenen vuotta ministerin tai puhemiehen tehtävissä. Omalta osaltani ajattelen, että nyt ei ole aika hakeutua uusiin ja sitoviin luottamustehtäviin, Vehviläinen sanoo tiedotteessaan.
Vehviläinen kertoo ratkaisunsa olevan puhtaasti henkilökohtainen. 
– Jokaisen kansanedustajan on itse arvioitava omaa työ- ja elämäntilannettaan uusien vaalien alla. Yleisesti totean, että kansanedustajat tuovat sekä kunta- että maakuntatason päätöksentekoon laaja-alaista lainsäädännön osaamista ja tietämystä julkisen talouden realiteeteistä.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Viennin arvo nousi syyskuussa liki kolmanneksen
Vuoden alusta alkaen viennin arvo on noussut 17,8 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Yksi selitys kovalle kasvuluvulle oli syyskuulle tilastoitu neljän lentokoneen vienti Irlantiin, Tulli kertoo. 
Suomen tavaraviennin arvo nousi syyskuussa 32,2 prosenttia verrattuna viime vuoden syyskuuhun, kertoo [Tulli ennakkotilastossaan](https://tulli.fi/-/tavaroiden-ulkomaankaupan-ennakkotilasto-syyskuussa-2021). Viennin arvo oli 6,5 miljardia euroa. Vuoden alusta viennin arvo on noussut 17,8 prosenttia viime vuoteen verrattuna. 
Yksi selitys kovalle kasvuluvulle oli syyskuulle tilastoitu neljän lentokoneen vienti Irlantiin. Ilman niille kirjattua 384 miljoonan euron arvoa olisi viennin kasvu jäänyt 24,4 prosenttiin. 
Vienti EU-maihin kasvoi 37,8 prosenttia, EU:n ulkopuolelle 25 prosenttia. Myös Venäjän viennissä oli reipasta kasvua, peräti 40,5 prosenttia. 
Tuonti kasvoi syyskuussa 19,4 prosenttia. Kauppatase oli 100 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Tammi-syyskuussa kauppatase on kuitenkin pysynyt alijäämäisenä, 2,7 miljardin euron edestä. Viime vuonna vastaavalla jaksolla alijäämä oli 3 miljardia.
Yksi susi tapettu Sodankylässä poikkeusluvalla – sudet aiheuttaneet suuret vahingot poroelinkeinolle tänä syksynä
Lapin paliskunnan metsästysporukka sai urossuden saaliksi lauantai-iltana. Poikkeuslupapyynnissä käytettiin moottorikelkkoja. Sudet ovat tappaneet paliskunnassa tähän mennessä tänä vuonna yli 60 poroa.
Sodankylässä, Porttipahdan länsipuolella kaadettiin lauantaina yksi urossusi. Suden tappamiseen oli laajojen porotalouden vahinkojen vuoksi paliskunnassa poikkeuslupa kahteen suteen.
Lapin paliskunnan poroisäntä **Antti Äärelä** kertoo, että suden kaatoi Peurakairan alueella kymmenen miehen porukka, joka oli kelkoilla liikkeellä koko lauantaipäivän.
– Kyllä siinä koko päivä meni. Onhan se iso homma, eikä se mitään ilmaista hommaa ole, Äärelä sanoo.
Susi kaadettiin päivän jäljestyksen päätteeksi seitsemän jälkeen illalla, kun alkoi olla jo hämärää.
– Eihän se mitään helppoa hommaa ole näin vähällä lumella, mutta kuitenkin onnistui.
Kaadettu susiuros oli arviolta kaksi tai kolme vuotta vanha, ja painoi 42 kiloa. Kaadettaessa susi oli liikkeellä yksin.
– Sudenpyynti jatkuu. Yksi on vähempänä, mutta eihän se siihen lopu, Äärelä sanoo.
Paliskunnassa on löytynyt suden tappamana tänä vuonna yli 60 poroa. Kaikkia pedon tappamia poroa ei löydetä koskaan.
Juuri myönnetty uusia poikkeuslupia
Poikkeusluvat vahinkoa aiheuttavien susien pyyntiin myöntää Suomen riistakeskus.
Lapin riistakeskuksen riistapäällikkö **Sami Tossavainen** kertoo, että koko Lapin alueella on tällä hetkellä voimassa poikkeuslupa yhteensä seitsemän suden kaatoon. Sodankylässä lupia on lupia neljälle (joista nyt yksi kaadettu), Savukoskella kahdelle ja Sallassa yhdelle sudelle. 
Lapissa on havaittu tänä syksynä [enemmän susia kuin aikoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12150615), ja sudet ovat tappaneet satoja poroja paliskunnilta.
Lapin paliskunta, jossa susi tapettiin lauantaina, sai juuri perjantaina poikkeusluvan kahden suden pyyntiin. Aiemmin saatu lupa oli ja umpeutunut. Osa luvista umpeutuu tällä viikolla.
Lauantaina kaadettu susi oli ensimmäinen tämän syksyn poikkeuspyynnissä saatu kaato. Vähälumisuus on vaikeuttanut pyyntiä.
_Korjattu 8.11. kello 16.26 Sodankylän lupien yhteenlaskettu määrä._ 
Matonpesukulttuuri voi näkyä tulevaisuudessa Lappeenrannan kaupunkikuvassa – mallina Halkosaaren mattolaituri
Nykyistä Halkosaaren matonpesulaituria ei enää käytetä, mutta Lappeenrannan kaupunki selvittää, voisiko Halkosaareen tai Kaupunginlahden lähialueelle rakentaa uuden, kuivalle maalle sopivan mattolaiturin.
Lappeenrannan kaupunki selvittää, voisiko Halkosaaren matonpesukulttuuri olla osa Lappeenrannan kaupunkikuvaa.
Ensi vuonna keskustan kehittämissuunnitelmassa selvitetään, voisiko laituri- ja matonpesuperinteitä hyödyntää esimerkiksi oleskelu- ja viihtymispaikoissa. 
Kaupunki selvittää myös, voisiko Halkosaareen tai Kaupunginlahden lähialueelle rakentaa uuden, kuivalle maalle sopivan mattolaiturin.
Nykyistä Halkosaaren matonpesulaituria ei tulla enää käyttämään, sillä se ei ole ympäristöystävällinen eikä turvallinen.
Halkosaaresta on suunniteltu vihreää keidasta keskelle Lappeenrannan rakennettua ranta-aluetta.
– Tavoitteena on parantaa Halkosaaren viherympäristön laatua, lisätä viihtyisyyttä ja pienimuotoisia palveluja sekä parantaa oleskelumahdollisuuksia, kertoo elinvoiman ja kaupunkikehityksen toimialajohtaja **Pasi Leimi** Lappeenrannan kaupungilta.
Kesällä 2021 tehdyssä kuntotarkastuksessa todettiin, että Halkosaaren laituri on kauttaaltaan huonossa kunnossa ja vaatisi täydellisen uusimisen. Lappeenrannan alueelta on jo aikaisemmin poistettu käytöstä kaikki muut vesistöissä sijaitsevat matonpesulaiturit. 
Halkosaaren mattolaiturin säilyttämistä on [puolustettu facebook-ryhmässä](https://yle.fi/uutiset/3-12034820) ja asiasta on tehty myös valtuustoaloite. Mattolaiturin suojelemiseksi perustetun adressin allekirjoitti yli 1 100 ihmistä.
**Lue lisää:**
[Lappeenrannan Halkosaaren mattolaiturin säilyminen näyttää epävarmalta](https://yle.fi/uutiset/3-12154792)
[Adressi Halkosaaren mattolaiturin puolesta keräsi yli tuhat nimeä Lappeenrannassa](https://yle.fi/uutiset/3-12064133)
[Lappeenrannan Halkosaaren mattolaituri suljettiin lopullisesti – heikkokuntoinen laituri aiheutti tapaturman](https://yle.fi/uutiset/3-12000417)
Etelä-Suomen avi teki tarkastuksen kehitysvammaisten asumispalveluyksikköön Hämeenlinnassa – yksikön toiminnasta useampi ilmoitus 
Onnikoti Omenapuun toiminta on ollut aluehallintoviraston valvonnassa vuonna 2019–2020. Yksikön valvonta on käynnistetty uudelleen alkuvuodesta 2021. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto kertoo tehneensä tarkastuskäynnin valvonnan kohteena olevaan kehitysvammaisten asumispalveluyksikköön Hämeenlinnassa. 
Tarkastuskäynti suoritettiin perjantaina 5.11.2021 Mehiläinen Hoivapalvelut Oy:n Onnikoti Omenapuu -nimiseen kehitysvammaisten asumispalveluyksikköön Hämeenlinnassa. Tarkastuskäynti oli osa aluehallintoviraston yksikköön kohdistamaa valvontaa.
– Valvonta on tällä hetkellä käynnissä ja kesken, vahvistaa aluehallintoviraston sosiaali- ja terveydenhuollon valvontayksikön päällikkö **Niina Väkeväinen** Ylelle.
– Teemme tiivistä yhteistyötä Valviran ja muiden asiaan osallisten kanssa. Sen enempää en tässä vaiheessa pysty kertomaan.
[Ylen MOT selvitti](https://yle.fi/uutiset/3-12175567) kehitysvammaisten kohtelun ongelmia Suomessa. Hoivajätti Mehiläisen nykyisin omistamassa hämeenlinnalaisessa Onnikoti Omenapuussa on muun muassa sidottu alaikäistä asukasta laittomasti teipillä ja kuormaliinoilla.
Etelä-Suomen aluehallintovirastolle on tullut yksikön toiminnasta 2021 useampi ilmoitus epäkohdista, joihin virasto on puuttunut lain mukaisten valtuuksiensa puitteissa.
Valvonnan kohteena jo aiemmin
Onnikoti Omenapuun toiminta (entinen Hämeen Tukikoti Oy:n) on ollut aluehallintoviraston valvonnassa vuonna 2019–2020. Tämä valvontaprosessi päättyi kesällä 2020. Sen aikana valvonnassa ollut asia yksikössä korjaantui lain mukaiseksi.
Yksikön valvonta on käynnistetty uudelleen alkuvuodesta 2021. Osana käynnissä olevaa valvontaa aluehallintovirasto teki perjantaina ennalta ilmoittamattoman tarkastuskäynnin yksikköön.
Etelä-Suomen aluehallintovirastolla on käynnissä myös muita kehitysvammaisten erityishuollon valvonta-asioita. Keskeneräisistä valvonta-asioista ei anneta yksityiskohtaisia tietoja.
– Keskeisiä asioita, mitä näissä valvonnoissa tarkastellaan ja epäkohtina nousee esiin, on henkilöstön määrä ja rakenne. Eli se, onko yksiköissä riittävästi sitä osaamista, mitä asiakkaiden palvelutarve edellyttää, Niina Väkeväinen sanoo Ylelle.
– Sitten on toki palveluiden laatu ja sisältö. Eli vastaako palvelu lainsäädäntöä ja asiakkaiden palvelutarvetta.
Aluehallintovirasto kertoo, että vakavimmissa tapauksissa se voi määrätä yksiköiden toiminnan keskeytettäväksi.
_Juttua on täydennetty Niina Väkeväisen kommenteilla klo 16.55._
**Lue aiheesta lisää:**
[Päivät teipattuna tuoliin ja yöt kuormaliinoilla kiinni sängyssä – kehitysvammaisen pojan lainvastainen kohtelu ja pahoinpitely hoivakodissa sai jatkua vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-12175567)
SJK vahvisti Joaquin Gomezin valmennuspestin – vaihtaa HIFK:sta takaisin Seinäjoelle
Joaquin Gomezin sopimus SJK:n kanssa kattaa ainakin seuraavat kaksi kautta.
Espanjalainen **Joaquin Gomez** on Seinäjoen Jalkapallokerhon uusi valmentaja Veikkausliigassa. SJK [vahvisti](https://sjk.fi/uutiset/seinajoen-jalkapallokerhon-uusi-paavalmentaja-on-joaquin-gomez/) Gomezin kahden vuoden sopimuksen, johon sisältyy optio yhdestä lisäkaudesta.
Suomessa jo useamman vuoden vaikuttanut Gomez, 35, valmensi päättyneellä kaudella HIFK:n Veikkausliigassa viidenneksi. SJK on Gomezille jo entuudestaan tuttu seura, sillä hän toimi seuran valmennustiimissä vuonna 2020.
– Tämä on seura, joka sai minut kokeilemaan siipiäni seuravalmentajana Suomessa. Minä sekä perheeni viihdyimme täällä viimeksi hyvin. On mahtavaa tulla seuraan, joka on minulle jo ennestään tuttu, Gomez sanoi tiedotteessa.
SJK ei käyttänyt edellisen päävalmentajansa **Jani Honkavaaran** optiota, vaikka seura nappasi pronssimitalit. Honkavaaralle kerrottiin päätöksestä jo elokuussa. Etenkin loppukausi oli SJK:lta vahva, joten Gomezilla on uudelle pestilleen hyvät lähtökohdat.
– Seura on myös mennyt oikeaan suuntaan viime aikoina. Täällä on tehty hyvää työtä ja toivon, että voimme seuraavaksi ottaa taas uuden askeleen eteenpäin ja menestyä vielä paremmin, Gomez sanoi.
HIFK:n ja SJK:n lisäksi Gomez on toiminut Suomessa alle 21-vuotiaiden maajoukkueen valmennusryhmässä. Ennen Suomea Gomez valmensi Englannissa muun muassa Lutonin, Stoken ja Brightonin organisaatioissa.
Pronssisijan myötä SJK pääsee ensi kaudella mukaan Konferenssiliigan karsintoihin. Europelipaikka on seuralle historian neljäs.
**Lue myös:**
[HJK:n Miro Tenho Huuhkajiin, Juhani Ojala loukkaantunut](https://yle.fi/urheilu/3-12178177)
[AC Oulu säilytti sarjapaikkansa – RoPS-hyökkääjä ei sulattanut joukkuekaverin ulosajoa: "Se oli tuomarivirhe"](https://yle.fi/urheilu/3-12177971)
[FC Inter jatkaa espanjalaisvalmennuksessa – Miguel Grau ottaa komennon Turussa: "Identifioin itseni hyökkäävän jalkapallon ystäväksi"](https://yle.fi/urheilu/3-12177450)
Minkkejä ja supikoiria pyydetään pois Keski-Suomen lintuvesiltä –  metsästäjät liikkuvat petojen perässä myös pimeään aikaan
Petojen poistoilla turvataan vesilintujen pesintää. Minkkien ja supikoirien pyynnit alkavat Keski-Suomessa ensimmäisenä Toivakan ja Laukaan rajalla sijaitsevalla Lapinjärvellä.
Metsästäjät alkavat pyytää Keski-Suomen lintuvesiltä tänä syksynä minkkejä ja supikoiria. 
Suomen riistakeskus kertoo tiedotteessaan, että maakunnan merkittävillä lintuvesillä voi nähdä pian maastoon viritettyjä loukkuja, riistakameroita, syöttejä ja koirien kanssa liikkuvia metsästäjiä. Supikoirien pyyntiä tehdään paikoin myös pimeällä otsalamppujen valossa.
Suomen riistakeskus ja Metsähallitus organisoivat pyyntiä Natura-alueilla ja niiden läheisyydessä [Helmi-vieraspetohankkeessa](https://vieraspeto.fi/yhteistyota/helmi-vieraspetohanke/?doing_wp_cron=1636356946.9796879291534423828125) (vieraspeto.fi). Petojen poistoilla turvataan vesilintujen pesintää.
Pyyntien käytännön toteutuksessa avainasemassa ovat paikalliset, vapaaehtoiset ammattitaitoiset metsästäjät.
Toivakan ja Laukaan rajalla sijaitseva Lapinjärvi on ensimmäinen Keski-Suomen kohteista, jossa pyynnit käynnistyvät. 
Lapinjärvi kuuluu valtakunnallisesti ja maakunnallisesti arvokkaisiin lintuvesialueisiin, jonka pesimälajistossa korostuu järven merkitys Keski-Suomen tärkeimpänä punasotkan ja nokikanan pesimäalueena. Se on tärkeä ranta- ja vesilinnuille niin pesimäalueena kuin muutonaikaisena levähdysalueena. Alue on otollinen myös haitallisille vieraslajeille, minkille ja supikoiralle.
– Metsästäjät antavat huippuosaamistaan ja omaa aikaansa lintujen suojelemiseksi vieraspedoilta. Tähän mennessä kootut pyyntiryhmät ovat innostuneita päästessään toimintaan mukaan, kertoo tiedotteessa Helmi-vieraspetohankkeen Keski-Suomen suunnittelija **Jussi Ruskeala** Suomen riistakeskuksesta.
Pyynnit ovat käynnistymässä myös Viitasaaren ja Keiteleen rajalla sijaitsevalla Heinäsuvannolla. Ensi vuonna pyynnit alkavat Pyhäjärven lintuvedellä Äänekoskella sekä Eerolanlahdella Jyväskylässä.
Haitalliset vieraslajit minkki ja supikoira ovat uhka Suomen luonnon monimuotoisuudelle, erityisesti taantuville kosteikko- ja vesilinnuille. 
Saaristomereltä raivataan puustoa pois uhanalaisen pikkuapolloperhosen tieltä
Ensi vuonna hoitotoimenpiteitä tehdään kymmenessä saaressa. Tavoitteena on tuplata perhosen yksilömäärät seuraavan kymmenen vuoden aikana. 
Metsähallituksen luontopalvelut tehostaa pikkuapolloperhosen hoitotoimia Saaristomeren suojelualueilla. Pikkuapolloperhonen on vaarantunut ja kiireellisesti suojeltava. 
Metsähallituksen tiedotteen mukaan ensi vuonna hoitoa toteutetaan jo yhteensä kymmenellä saarikohteella. Tavoitteena on tuplata perhosen yksilömäärät kohdealueella seuraavan kymmenen vuoden aikana. Tehostetut hoitotyöt aloitettiin vuonna 2020.
Hoidon tähtäimessä on muodostaa pikkuapolloperhoselle laajempi elinympäristöverkosto. Perhosten määrä on Metsähallituksen mukaan laskenut hälyttävän alas kahdessakymmenessä vuodessa luonnonhoitoresurssien vähäisen määrän vuoksi.
Elinympäristölle isot vaatimukset  
Pikkuapolloperhosen elinalueet kartoitettiin Saaristomerellä kattavasti vuonna 2020 yhteistyössä Turun yliopiston ja Varsinais-Suomen ely-keskuksen kanssa. Kartoituksissa selvisi, että pikkuapollon esiintymistä noin puolet on hävinnyt 2000-luvun taitteessa tehtyjen kartoitusten jälkeen. 
Pikkuapollo vaatii elinympäristöltään paljon. Mieluiten se liihottaa saarella, jossa perinnemaisemien ja lehtojen määrä on korkea, kertoo Metsähallitus.
Erityisesti lajin suosiossa ovat lepän reunustamat rantaniityt. Perhosen häviämistä aiemmilta elinympäristöiltään aiheuttaa niittyjen umpeenkasvu ja istutukset. Pikkuapollon elinympäristöjä parannetaan ohjaamalla kohteille puuston raivauksia sekä laidunnusta. 
Puustoa raivataan voimakkaasti istutuskuusikoiksi uudistetuilta niityiltä sekä avoimien niittyjen lähiympäristöstä. Tällä hetkellä lehtipuustoa ja niittypinta-alaa lisätään kaatamalla istutuskuusikkoa lehdon tieltä ja laajentamalla hakamaata ja niittyä Houtskarissa.
Yhteensä elinympäristöjen kunnostusta toteutetaan Metsähallituksen tiedotteen mukaan viidellä saarella. Nämä ovat kohteita, joilla pikkuapolloperhonen edelleen elää. Sen lisäksi elinympäristöä laajennetaan aloittamalla hoito kuudella lähikohteella, jonne pikkuapolloperhosen toivotaan palaavan tai levittäytyvän. 
Lähes 40 vaunun malmijuna suistui raiteilta Pohjois-Ruotsissa
Kaivosyhtiö LKAB:n mukaan liikenne rataosuudella Jällivaaran ja Kiirunan välillä voi olla poikki kolmen päivän ajan.
Kaivosyhtiö LKAB:n lähes 40 vaunun [malmijuna on suistunut raiteilta sunnuntaina Pohjois-Ruotsissa](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/malmtag-med-38-vagnar-sparade-ur-utanfor-gallivare). Suistuminen tapahtui Norrbottenin läänissä Jällivaaran pohjoispuolella.
Yhtiön mukaan liikenne rataosuudella Jällivaaran ja Kiirunan välillä voi olla poikki kolmen päivän ajan.
Kukaan ei loukkaantunut suistumisessa, mutta juna repi alas kolme sähköjohtoa ja aineelliset vahingot ovat mittavia.
Nostotöitä hankaloittaa se, että juna putosi kiskoiltaan paikassa, jossa lähimmälle tielle on kolmen kilometrin matka. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sodan uhka Balkanilla huolestuttaa ulkoministeri Haavistoa: “Jännitteet ovat suuret, tähän pitäisi kiinnittää enemmän huomiota”
YK:n rauhanlähettiläs varoitti viime viikolla, että Bosnia-Hertsegovina on hajoamisen partaalla. Pekka Haavisto pitää tilannetta vakavana ja vaarallisena.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) on huolestunut Bosnia-Hertsegovinan tilanteesta. Haaviston mukaan alueella syttynyt poliittinen kriisi voi johtaa sotilaalliseen konfliktiin.
– Balkanin tilanteesta puhuttaessa jännitteet ovat aina niin suuret, että voidaan ajatella sotilaallisen konfliktin mahdollisuutta. Sen takia tähän pitäisi kiinnittää enemmän huomiota, Haavisto sanoo [Ylen aamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-51002492).
YK:n nimittämä rauhanlähettiläs **Christian Schmidt** [varoitti viime viikolla](http://www.ohr.int/60th-report-of-the-high-representative-for-implementation-of-the-peace-agreement-on-bosnia-and-herzegovina-to-the-secretary-general-of-the-united-nations/), että Bosnia-Hertzegovina on vaarassa hajota. Schmidt kuvaa tilannetta pahimmaksi sitten Bosnian sodan, joka käytiin vuosina 1992–95.
"Vakavia seuraamuksia koko Länsi-Balkanille"
Bosnia jakautui sodan jälkeen Bosnia-Hertsegovinan federaatioon ja Bosnian serbitasavaltaan. Maata johtaa nykyään kolme presidenttiä: **Željko Komšić** (kroaatti), **Šefik Džaferović** (bosniakki) ja **Milorad Dodik** (serbi). 
Dodik on uhannut, että Bosnian serbit irtautuvat alueen rauhansopimuksesta.
– Jos siellä aletaan rajoja muuttaa tai pyritään rauhansopimuksen pykäliä muuttamaan, niin tilanne on hyvin vaarallinen, ulkoministeri Haavisto sanoo [radion Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-2227354). 
– Tällä on hyvin vakavia seuraamuksia koko Länsi-Balkanin alueelle.
Haavisto muistuttaa, että Länsi-Balkanin alueella on muitakin avoimia kysymyksiä, kuten Serbian ja Kosovon välinen suhde. 
– Rajaa ei ole vielä tunnustettu kaikilla puolilla samalla tavalla ja yhteistyö takkuaa. Jos siellä syntyy toinen konflikti Republika Srpskan ympärillä, niin se luo helposti tilanteen, jossa muut valtiot alkavat puuttua tilanteeseen ja mobiilisoida tukea eri toimijoille.
Voiko Huuhkajat pelata Bosnia-Hertsegovinassa?
Bosnia-Hertsegovinan kriisi kiinnostaa parhaillaan myös suomalaisen jalkapallon ystäviä. Miesten jalkapallomaajoukkueen on määrä pelata Bosnia-Hertsegovinaa vastaan Zenicassa lauantaina. [Kannattajat ovat pohtineet](https://yle.fi/urheilu/3-12177987), onko maahan turvallista matkustaa. 
– Toivottavasti voidaan pelata. Täytyyhän ajatella myös niin, että urheilu on rauhan asialla. Pyritään jännitteistä riippumatta toimimaan reilussa hengessä ja tuomaan eri maiden hyviä puolia esiin urheilun kautta, Haavisto sanoo Ykkösaamussa.
**Lue lisää:**  
["Sodan uhka on todellinen" – voiko Huuhkajat pelata Bosnia-Hertsegovinassa, jonka tulenarka poliittinen kriisi uhkaa kärjistyä pahasti?](https://yle.fi/urheilu/3-12177987)
YK:n järjestö: Akuutin nälänhädän uhkaamien ihmisten määrä kasvanut maailmassa nopeasti
Afganistanin ruokatilanne on hälyttävä. Nälkiintyminen uhkaa nyt kolmea miljoonaa afganistanilaista.
Akuutin nälänhädän vaarassa olevien ihmisten määrä on kasvanut jyrkästi, varoittaa Maailman ruokaohjelma WFP. Nälänhädän partaalla on YK:n alaisen järjestön mukaan nyt 45 miljoonaa ihmistä yhteensä 43 maassa.
Suuri osa nälänhädän riskin kasvusta johtuu Afganistanin tilanteesta. Maan turvallisuusongelmat ovat johtaneet hätäavun toimitusten vähenemiseen. Nälkiintyminen uhkaa nyt kolmea miljoonaa afganistanilaista. 
– Konfliktit, ilmastonmuutos ja koronapandemia lisäävät kukin akuutissa nälänhädän vaarassa olevien ihmisten määrää, totesi WFP:n johtaja **David Beasley**. 
Humanitaarisen työn järjestö arvioi, että nälänhädän välttämisen rahalliset kustannukset ovat seitsemän miljardia dollaria. Summa vastaa runsasta kuutta miljardia euroa. 
– Mutta ihmisten tasolla kustannukset ovat paljon pahemmat. Monet perheet joutuvat tekemään kauheita valintoja. Saamme Afganistanista raportteja perheistä, jotka joutuvat epätoivoisessa tilanteessa myymään lapsensa yrittäessään selviytyä, Beasley sanoi. 
Syyriassa yli 12 miljoonan ihmisen arvioidaan olevan nälkäkuoleman partaalla. Vakava ruokatilanne on myös Etiopiassa, Haitissa, Somaliassa, Angolassa, Keniassa ja Burundissa.
Vertailu paljastaa: Paljon parjatut "Mestis-joukkueet" tekevät hurjaa jälkeä pienellä rahalla SM-liigassa – hallitseva mestari alisuorittaa rajusti 
Jääkiekon SM-liigassa on pelattu joukkueesta riippuen 19–22 ottelua, kun sarjassa vietetään tällä viikolla maajoukkuetaukoa. Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Topi Nättinen poimi alkukauden onnistujat ja pettymykset.
Jääkiekon SM-liiga vetäytyi viikonloppuna maajoukkuetauolle. Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättinen** kertasi alkukauden onnistujat, pettymykset ja puheenaiheet.
Yllätysnimet pörssikärjessä
JYPin 17-vuotias **Joakim Kemell** on syksyn suurin henkilökohtainen onnistuja. Hän komeilee kahdellatoista osumallaan maalipörssin ykkösenä ja kaikkiaan 18 pisteellä koko SM-liigapörssin kakkosena, vaikka hän on pelannut 2–6 peliä vähemmän kuin muu kärkiyhdeksikkö. 
– Kemell on kantanut JYPiä, tehnyt kolme voittomaalia ja on joukkueensa paras plus/miinus-tilastossa, lisää Yle Urheilun kiekkoasiantuntija **Topi Nättinen**. 
**Ville Petmanin**, 21, nimi nousee vahvasti esille. Lukosta SaiPaan vuonna 2020 siirtynyt sentteri on nostanut tasoaan häkellyttävästi edelliskaudesta ja summannut tehot 9+9=18 – kahdeksan pistettä enemmän kuin toiseksi paras SaiPa-pelaaja. 
– Petman teki viime kaudella pelaamissaan 40 ottelussa pisteet 1+1. Nyt on kulkenut ihan eri malliin. Valinta **Jukka Jalosen** EHT-kotiturnauksen miehistöön kertoo jo aika paljon. Mahtava nähdä tällaisia nousutarinoita, Nättinen sanoo.
– **Anton Levtchi** ei ole ehkä saanut ansaitsemaansa mediahuomioita. Hän nakuttaa kuitenkin tasaisesti 45–46 pistettä kaudessa. Tapparan taituri on pelannut jälleen erinomaisesti, tehnyt alkusyksystä neljä voittomaalia ja johtaa liigan pistepörssiä, lisää Yle Puheen kiekkoanalyytikko.
Tulikuumat ulkomaalaisvahdit 
Nättinen näkee, että SM-liigan alkukautta on leimannut ulkomaalaispelaajien onnistuminen maalivahtirintamalla. 
– **Nick Malik** on kantanut hienosti KooKoota ja **Andrei Karejev** TPS:aa. Molemmilla on prosentit kunnossa (92,35% ja 92,29%) ja voittoja on tullut (Karejevilla 9 kolmeen pisteen voittoa, 19-vuotiaalla Malikilla seitsemän). 
Kiekkoasiantuntijan mielestä SM-liigassa on ollut selkeä trendi, että ulkomaalaisveskarit ovat viime aikoina nostaneet päätään Suomessa ja ponnistaneet sitä kautta tasokkaampiin sarjoihin. 
 – Myös Kärppien venäläisvahti **Stanislav Galimov** on torjunut joukkueelleen roppakaupalla tärkeitä pisteitä ja loukkaantuneelta Ilves-vahti **Marek Langhamerilta** on lupa odottaa myös jatkossa huippuesityksiä.
Kahdelle ulkomaalaispelaajalle sapiskaa
Keiltä on lupa odottaa enemmän kuin tähän mennessä on nähty? Topi Nättinen nimeää ensimmäisenä Lukon mestaruuden takuuvahdin **Lassi Lehtisen**, joka on torjuntatilastossa vasta 19:ntenä kesyllä prosentilla 89,10. Viime kaudella Lehtinen torjui runkosarjassa kiekkoja huikealla 94,03 prosentilla ja venyi seitsemään nollapeliin. 
– Tämä menee aika lailla käsi kädessä aina joukkueen menestyksen kanssa, eikä kaikkea voi kaataa vain Lehtisen niskoille. Silti hän ei ole ollut sillä tasolla, jolla pitäisi olla. Mutta Lehtisen kohdalla uskon, että hän pääsee vielä pian omalle tasolleen, Nättinen povaa. 
Kärppien kärkisentteriksi hankittu **Casey Wellman** on alisuorittanut odotuksiin nähden. Kokenut, 34-vuotias yhdysvaltalainen on pelannut urallaan 54 ottelua NHL:ssä. Euroopassa hänellä on kokemusta Ruotsin ja Sveitsin pääsarjoista sekä kolme kautta KHL:ssä.
– Hän on isoin pettymys kaikista liigapelaajista. Hänet pestattiin käsittääkseni keskushyökkääjäksi ja hän on pelannut kuitenkin laidassa. Wellman on vasta Kärppien 13:nneksi tehokkain ja plus/miinus-tilasto on lisäksi pakkasella. Edellisissä 11 liigapelissä hänellä on kasassa vain kaksi syöttöpistettä, vaikka Wellman on saanut ylivoima-aikaa ja vastuuta, Nättinen ihmettelee. 
Tapparan **Brady Austin** pelasi Nättisen mukaan CHL:ssä hyvin tehojen valossa, mutta se ei ole kantanut SM-liigaan.
– Hän saa paljon peliaikaa ylivoimalla, eikä ole saanut ulosmitattua tehoja. Austinilla on 21 otteluun vain pisteet 2+1 ja hän on vasta Tapparan viidenneksi tehokkain puolustaja.
– Ennen tätä viikonloppua olisin vielä sanonut, että puolustaja **Axel Rindell** ei ole onnistunut odotuksiin nähden Jukureissa. Hän oli pakkasella -11 Mikkelissä. Nyt Rindell on kuitenkin oikeassa ympäristössä. Hän näytti heti tasonsa Kärpissä ja niputti kahdessa pelissä viisi tehomerkintää (1+4) avaten samalla kauden maalihanansa, kehuu Nättinen. 
Rindell siirtyi kesken kauden Jukureista Kärppiin.
Sarjakärki Ilves – yllättäjät KooKoo ja Sport 
**Jouko Myrrän** aikakauden Ilveksellä kuherruskuukaudet ovat ohi. Nyt jos koskaan pitää takoa sitä tulosta. Monta vuotta Ilves-leirissä on ollut hypeä, nostetta ilmassa, ja nyt on aika lunastaa odotukset.
– Ilveksen pitää olla automaattisesti runkosarjassa kuuden, mielellään neljän joukossa. Mestaruutta on vaikea mennä lupaamaan, mutta kärkikahinoissa Ilveksen pitää olla, Nättinen paaluttaa. 
Kun lasketaan pisteen hintaa joukkueiden ennen kauden alkua ilmoittamien pelaajabudjettien perusteella, kärkikolmikkoon nousevat KooKoo, Sport ja Jukurit. Esimerkiksi 1,6 miljoonan euron pelaajabudjetin ilmoittaneen KooKoon pisteen hinta on 42 105 euroa. SM-liigan suurimmalla pelaajabudjetilla (2,8 miljoonaa) operoi Tappara, jonka pisteen hinta on ollut 84 848 euroa.
Joukkueiden ilmoittamat pelaajabudjetit ovat suuntaa antavia ja saattavat muuttua kauden edetessä.
Mestiksestä liigaan tällä vuosikymmenellä nousseet joukkueet ovat viime vuosina saaneet välillä kovaakin kritiikkiä suoritustasostaan liigassa, mutta tällä hetkellä nämä organisaatiot tekevät erinomaista työtä.
KooKoon alkukauden suoritusta Nättinen kuva sanoilla "todella kova". KooKoo on sarjassa tällä hetkellä toisena.
– **Olli Salon** (vastuuvalmentaja) ja **Jarno Kultasen** (urheilujohtaja) kokoama joukkue on hämeenlinnalais-tamperelainen yhdistelmä. Siellä on Olli Salolle tuttuja pelaajia. Heillä on hyvin kasattu joukkue, vaikka pelaajabudjetti ei ole iso. 
– Kouvolassa on parhaassa iässä olevia pelaajia. Joukkueesta huokuu samanhenkisyys. Kookoo on osoittanut, että jos löytyy hyviä tyyppejä, jotka viihtyvät keskenään, niin hyvin valmennetussa joukkueessa jälki voi olla hyvässä ja paineettomassa ilmapiirissä todella kovaa.
Olli Salo voi olla monelle tuntematon nimi. Viime kaudella hän työskenteli päävalmentajana Saksan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla, mutta sai lähteä kesken kauden. Sitä ennen hän toimi Ilveksen apuvalmentajana.
Sportilla on nykyisin kasvattajaliigana tunnetussa SM-liigassa ylivoimaisesti kokenein joukkue. Sport on sarjassa seitsemäntenä, vain viiden pisteen päässä kärjestä.
– Sportilla on koossa 20 pelistä 33 pistettä, joka tietää tasaisen vauhdin taulukolla 99 pistettä. Tämä on joukkueelle ihan älytön suoritus, sillä pistemäärällä on yleensä menty kuuden joukkoon runkosarjassa. 
Sportin menestys on perustunut paljolti kotikaukalossa pärjäämiseen, mutta viime viikolla vaasalaiset hakivat vierasvoitot Turusta ja Helsingistä. 
– Minusta on siistiä nähdä, että SM-liigassa on yksi vanhan liiton joukkue ja valmentaja – **Risto Dufva**. Se tuo hyvällä tavalla tuulahduksen menneisyydestä. Annetaan vielä yksi lisämahdollisuus kokeneille pelaajille, jotka olisivat kaiketi toisissa joukkueissa lähetetty jo Keski-Eurooppaan ammatin perässä, Nättinen toteaa.
Ässät romahtanut urheilullisesti ja yleisön silmissä
Ässien päävalmentaja **Ari-Pekka Selin** on tuskaillut alvariinsa porilaisten aitiossa. Jumbopaikka maaottelutauon aikaan on paha pettymys. 
– Koko kolmen vuoden "kotiinpaluu-projekti" on mennyt metsään. Tämä kausi on jotenkin kruunannut sen. Lauantain ja perjantain kotipeleissä Porissa on alle 2 000 katsojaa, oli vastassa keskikastin ryhmä tai huippujoukkue. 
– Ässille näyttää jälleen tulevan välikausi. Tulokset syövät lopunkin innon. Pitkän linjan valmentajalle (Selin) nykymeno on haastava paikka. Näyttää siltä, että tämä jää toistaiseksi hänen viimeiseksi pestikseen SM-liigassa, Ylen kiekkoasiantuntija pohtii.
Nättinen harmittelee, että Porin Ässien kuuluisa identiteetti ärsyttävänä viikonloppupaikkana ja vastustajana on enää kaukainen muisto. 
Se näkyy myös yleisömäärissä. Ässien kotiotteluiden yleisökeskiarvo on romahtanut yli 2 000 katsojalla kauteen 2019–20. Vielä toissa kaudella Ässät sai katsomoon keskimäärin 4 217 katsojaa, kun katsojakeskiarvo on nyt 2 022 katsojaa. Pudotus on ylivoimaisesti suurin SM-liigassa.
Toisaalta SM-liigajoukkueista vain Vaasan Sport on onnistunut kasvattamaan yleisökeskiarvoaan toissa kaudesta eli ajasta ennen koronavirusta.
Lukko kyntää, KalPa pettymys 
Lukko on eniten alisuorittanut joukkue, jos tarkastellaan pisteen hintaa. Yksi piste on maksanut Lukolle peräti 96 154 euroa.
Hallitseva mestari on maaottelutauolla vasta 11:ntenä. Uusi päävalmentaja **Marko Virtanen** on kovan paikan edessä. 
– **Pekka Virran** jälkeen kenenkään valmentajan ei ole helppoa tulla ruoriin. Raumalla nähtiin kuitenkin niin poikkeuksellinen pelitapa ja monen vuoden rakennusprojekti. Pelaajia lähti kärjestä ja mestarijoukkueesta lähtee aina iso kasa parhaita pelaajia.
– Raumalla on Virran pelitavalla kaksi-kolme kautta pelanneita pelaajia, sitten siellä on pelaajia, jotka ovat olleet Virran alaisuudessa yhden kauden. Nyt sitten on tullut uusia suomalaisia ja ulkomaalaispelaajia, jotka pelaavat Marko Virtasen jääkiekoa. Tämä prosessi vie aikaa, ja kärsivällisyys on avainsana Raumalla, Nättinen toppuuttelee. 
Sarjassa 12:ntena olevalta KalPalta kiekkoasiantuntija olisi odottanut enemmän sarjataulukon puitteissa.
– KalPa on pelannut selvästi eniten kamppailuja, jotka ovat menneet jatkoajalle tai sitten voittomaalikisaan. Uskallan odottaa KalPalta loppukaudesta vielä enemmän, heillä on potentiaalinen joukkue. 
Kuudentena sarjassa olevasta Tapparasta on Nättisen mukaan ihan turha huolestua.
– Ei Tappara ole ainakaan viimeiseen viiteen-kuuteen vuoteen ollut koskaan syyskauden joukkue. Ihan odotettu alkukausi, kun käytännössä koko puolustus on vaihtunut ja **Jukka Peltolalla** on pitkä loukkaantuminen. 
Yhdet valmentajapotkut alkukaudesta 
SM-liigavalmentajien rintamalla Nättinen on seurannut tarkoin muun muassa HIFK:n syksyä. Kiekkoasiantuntija on sitä mieltä, että helsinkiläisten pelaaminen on vielä tässä vaiheessa enemmän "pelaajien peliä" kuin **Ville Peltosen** jääkiekkoa.
– HIFK:n kohdalla ihmisiltä puuttuu usein kärsivällisyys. Kymmenen ottelun pisteputki näyttää jo nyt suuntaa joukkueelle. Peltonen on ollut jopa korostetun rauhallinen valmentaja-aitiossa, vaikka tulokset eivät ole ihan koko ajan olleet odotettuja. Hän on kärsivällinen ja luottaa joukkueen kehitykseen kohti kevättä. 
**Olli Jokisen** lyhyt valmentajaura Suomessa ja Jukureissa on pitänyt sisällään nousuja ja laskuja, ihan kuten Nättinen odottikin. 
– Jukureilla on alla viiden ottelun voittosarja. He tekivät hyviä täsmähankintoja pestatessaan **Aatu Rätyn** ja tanskalaispuolustajan **Oliver Larsenin**. 
Yhdet valmentajapotkut on jo nähty kuluvalla kaudella, kun **Matti Tiilikainen** vaihtui **Jarno Pikkaraiseen** HPK:ssa. Kuntopuntarin valossa Kerho on Pikkaraisen alaisuudessa, 11 viime ottelun perusteella, kuudenneksi paras joukkue. Toistaiseksi vire ei näy hyvänä sijoituksena sarjataulukossa.
Juuri ja juuri pudotuspeliviivan yläpuolella olevan SaiPan prosessi etenee suunnitellusti. Lukosta siirtynyt mestarivalmentaja Pekka Virta on ollut Nättisen mukaan yllättävän rauhallinen mediassa, eikä tuttuja tölväyksiä pelaajista ole juuri kuultu. 
– Virran pelitapa vaatii aikaa. Huomioitavaa on, että monella SaiPan ulkomaalaisella on optio ensi kaudesta ja suomalaispelaajillakin jatkosopimukset ensi kaudesta. Moni valmentaja ajattelee 60 ottelua kerrallaan, mutta Virta tähyää poikkeuksellisesti 180 otteluun. Kun kyse on Virrasta, hänelle on annettava aikaa. Vasta ensi kauden keväällä on SaiPalta lupa odottaa jo enemmän, opastaa Nättinen.
SM-liigakausi jatkuu maanantaina 15. marraskuuta, kun HIFK ja KooKoo kohtaavat Helsingissä.
**Lue myös:**
[Liigakärjessä tungosta maajoukkuetauon koittaessa – Ilves, KooKoo ja Kärpät tasoissa, TPS ja HIFK pisteen päässä](https://yle.fi/urheilu/3-12177499)
[JYP-valmentajalta voimakas puheenvuoro Brad Lambertin tilanteesta – ihmettelee, miten 17-vuotiasta superlupausta kohdellaan](https://yle.fi/urheilu/3-12177369)
[Kommentti: Palkka 200 000 euroa, mutta sopivaa henkilöä ei näytä löytyvän – kuka uskaltautuu SM-liigan toimitusjohtajaksi?](https://yle.fi/urheilu/3-12175954)
[Aatu Rädyltä heti hämmästyttävä työnäyte Olli Jokisen alaisuudessa – superlupauksen kohtelu Oulussa puhuttaa: "Kärpissä oli vähän ongelmia"](https://yle.fi/urheilu/3-12173090)
Maailman rikkain ihminen Elon Musk lupasi myydä 10 prosenttia osakkeistaan – Teslan osakekurssi lähti laskuun 
Miljardööri Elon Musk on kertonut, että hänellä on mahdollisuus merkitä suuri määrä osakeoptioita, mikä aiheuttaisi valtavan verolaskun. Osakkeiden myyminen vapauttaisi varoja verojen maksuun.
Sähköautoja valmistavan Teslan toimitusjohtajan **Elon Muskin** pitäisi myydä noin kymmenen prosenttia omistamistaan Teslan osakkeista, sanovat Twitter-käyttäjät.
Maailman rikkaimmaksi ihmiseksi arvioitu Musk järjesti Twitterissä äänestyksen, jossa hän kysyi viestipalvelun käyttäjiltä, pitäisikö hänen myydä Teslan osakkeita. Muskilla on 62,8 miljoonaa seuraajaa Twitterissä.
57,9 prosenttia vastanneista kannatti osakkeiden myymistä. Mielipidekysely keräsi yli 3,5 miljoonaa ääntä.
– Olin valmis hyväksymään kummankin tuloksen, Musk sanoi äänestyksen päättymisen jälkeen uutistoimisto Reutersin mukaan.
Musk sanoi aiemmin, että hän voi merkitä suuren määrän osakeoptioita seuraavan kolmen kuukauden aikana, mikä aiheuttaisi valtavan verolaskun. Osakkeiden myyminen vapauttaisi varoja verojen maksuun.
– En ota vastaan rahapalkkaa tai bonuksia mistään. Minulla on vain osakkeita, joten minulle ainoa tapa maksaa veroja on myydä osakkeita, Musk sanoi Twitterissä lauantaina.
Teslan osakekurssi lähti luisuun
Kaupankäynnin avauduttua Teslan osakekurssi lähti laskuun reaktiona Muskin ilmoitukseen.
– Suurin osa Twitter-äänestäjistä kehotti häntä myymään osakkeitaan. Se on osakemarkkinoille viesti siitä, että hän tulee dumppaamaan markkinoille osakkaitaan, AJ Bellin investointijohtaja **Russ Mould** sanoi.
Mouldin mukaan tämä saa aikaan sen, että Teslan osakkeenomistajat haluavat luopua osakkeistaan ennen kuin tämä tapahtuu, ja ostaa sitten osakkeita takaisin alempaan hintaan.
Teslan arvo yli biljoona dollaria
Talousmedia Bloombergin mukaan Musk omisti kesäkuun lopussa noin 17 prosenttia Teslan osakkeista. Niiden arvo on noin 208 miljardia dollaria viime perjantain pörssikurssilla. 10 prosentin siivun myyminen osakepotista tuottaisi teoriassa lähes 21 miljardia dollaria.
Jos osakeoptiot lasketaan mukaan, Muskin omistusosuus Teslasta on 23 prosenttia, kertoo Reuters.
Tesla on maailman arvokkain autovalmistaja. Yhtiön markkina-arvo ylitti biljoonan dollarin rajan lokakuussa. Lisäksi Musk omistaa osuuksia muista arvokkaista yrityksistä kuten avaruusyhtiö SpaceX:stä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Muskilla on optio ostaa 22,86 miljoonaa Teslan osaketta 6,24 dollarin kappalehintaan. Viime perjantaina yksi Teslan osake maksoi 1 222,09 dollaria. 
Reutersin laskelmien mukaan osakeoptioiden merkitseminen tuottaisi perjantain hinnalla noin 28 miljardia dollaria voittoa.
Syyskuussa Musk sanoi, että hän todennäköisesti joutuisi maksamaan veroja yli puolet optiopotin arvosta. Viime vuonna Musk kertoi muuttaneensa Kaliforniasta Texasiin. Asiantuntijoiden mukaan muutto voi pienentää Muskin verolaskua, koska Texasissa ei ole tuloveroa.
Yhdysvaltalainen tutkivan journalismin uutissivusto [ProPublica paljasti](https://yle.fi/uutiset/3-11973437) kesällä, että monet amerikkalaiset superrikkaat ovat maksaneet olemattomia tuloveroja tai välttyneet niiltä kokonaan verosuunnittelun ansiosta.
ProPublican mukaan Musk välttyi veroilta vuonna 2018.
**Lisää aiheesta:**
[ProPublica: Elon Musk, Jeff Bezos ja muut Yhdysvaltain superrikkaat ovat maksaneet nollaveroja](https://yle.fi/uutiset/3-11973437)
Vuokatti Ski Team Kainuun naisten tulikaste toimi toivotulla tavalla: uudistunut joukkue voitti ensimmäisen viestistarttinsa
Kotimainen hiihtokausi avattiin viikonloppuna Vuokatissa Suomen cupin kilpailuilla. Sekä Vuokatti Ski Team Kainuun että Kainuun Hiihtoseuran hiihtäjät olivat palkintosijoilla molempina päivinä.
Kotimainen hiihtokausi avattiin viikonloppuna Vuokatissa Suomen cupin kilpailuilla. 
Vuokatti Ski Team Kainuu voitti maastohiihdon Suomen cupin naisten viestin kotiladuillaan Vuokatissa. Joukkueessa hiihtivät **Jasmin Kähärä**, **Vilma Nissinen** ja **Katri Lylynperä**. Kähärä liittyi joukkueeseen keväällä.
 Kolmanneksi yltäneessä Kainuun Hiihtoseuran joukkueessa hiihtivät **Johanna Ukkola**, **Heini Hokkanen** ja **Anne Kyllönen**. Miesten viestin voitti Jämin Jänne. Jämin Jänteen joukkueessa hiihtivät **Aku Nikander**, **Lauri Lepistö** sekä **Risto-Matti Hakola**. 
Miesten viestissä Vuokatti Ski Team Kainuu oli kuudes. 
**Lue lisää aiheesta:**[Hakola ankkuroi Suomen Cupin miesten viestivoiton Jämin Jänteelle – kotilatu oli suotuisa naisten viestissä: "Hyvä tulikaste tälle joukkueelle"](https://yle.fi/urheilu/3-12177739)
Lauantain vapaan sprintissä Vantaan hiihtoseuran **Jasmi Joensuu** voitti. Joensuu vei voiton 2,28 sekunnin erolla Vuokatti Ski Team Kainuun Katri Lylynperään. Kainuun Hiihtoseuran Anne Kyllönen oli kolmas jääden Joensuusta 4,88 sekuntia.
Miesten loppukilpailussa nopeinta vauhtia piti Skiteam 105:n **Lauri Vuorinen,** joka kukisti 1,26 sekunnin erolla Vuokatti Ski Team Kainuun **Emil Liekarin**. 
**Lue lisää aiheesta:** [Jasmi Joensuu hallitsi naisten sprinttikilpailua alusta loppuun – Emil Liekari tarjosi Lauri Vuoriselle kovan vastuksen](https://yle.fi/urheilu/3-12177316)
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Nastassia Kinnunen ja Olli Hiidensalo voittivat Kontiolahdella sunnuntaina
Kontiolahden GP-kilpailut aloittivat uuden, viidestä osakilpailuviikonlopusta koostuvan ampumahiihdon Exel-cupin.
Ampumahiihdon GP-kilpailuissa Kontiolahdella lyhennettyjen normaalimatkojen voittoihin hiihtivät sunnuntaina Kontiolahden Urheilijoiden **Nastassia Kinnunen** ja Lahden hiihtoseuran **Olli Hiidensalo**. 
Kinnunen ampui neljällä ampumapaikalla vain yhden ohi. Hiidensalo ampui kaksi pummia.
Naisten kisassa Ahveniston Ampumahiihtäjien **Noora Kaisa Keränen** oli toinen ja Joutsan Pommin **Suvi Minkkinen** kolmas.
Miesten lyhennetyllä normaalimatkalla Tuusulan Voima-Veikkojen **Tuomas Harjula** eteni kolmannelle ampumapaikalle asti ilman ohilaukauksia. Viimeisten ampumapaikkojen kolme hutia toivat Harjulalle kakkossijan
Kolmanneksi hiihti vain yhden sakon rasittama Ahveniston Ampumahiihtäjien **Otto Ruusunen**.
Kontiolahden GP-kilpailut aloittivat uuden, viidestä osakilpailuviikonlopusta koostuvan ampumahiihdon Exel-cupin, joka jatkuu Kontiolahdella 29.–30. tammikuuta 2022.
Turku saa uudet nuorisovaltuutetut – uutta on vaalitapa ja sähköinen äänestys
Nuorisovaltuustossa on jatkossa oppilaitosten opiskelijamääriin suhteutettuna 40 varsinaista jäsentä ja kymmenen varajäsentä.
Turun nuorisovaltuustovaalit alkavat maaanantaina 8. marraskuuta. Edustajat valitaan nuorisovaltuuston kaksivuotiskaudelle 2022–2023.
Vaaleissa on käytössä uusi vaalitapa, jossa ammattikoulujen, lukioiden ja yläkoulujen paikat sidotaan löyhästi opiskelijamääriin ja suhteutetaan eri koulutusasteiden mukaan. 
Valtuustossa on jatkossa kiinteästi 40 varsinaista jäsentä ja kymmenen varajäsentä. Tämän vuoden loppuun kestävällä kaksivuotisella edeltävällä toimikaudella varsinaisia jäseniä on ollut 34 ja varajäseniä kymmenen. 
 Sähköinen äänestys 
Äänestäminen tapahtuu ensimmäistä kertaa sähköisesti. Äänioikeutetut saavat oppilaitoksestaan oman henkilökohtaisen ja kertakäyttöisen äänestystunnuksensa, joka syötetään järjestelmään, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan.
Nuoret, jotka eivät ole kirjoilla oppilaitoksissa tai eivät voi äänestää vaalipäivänä omassa oppilaitoksessaan, voivat äänestää Nuorten taide- ja toimintatalo Vimmassa vaaliviikon perjantaina 12. marraskuuta kello 15–17 ja lauantaina 13. marraskuuta kello 12–15. 
Äänioikeutettuja ovat Turussa asuvat tai opiskelevat vuosien 2003–2008 aikana syntyneet nuoret. Ehdolla valtuustoon on 47 nuorta.
Turussa on toiminut nuorisovaltuusto vuodesta 2014 alkaen. Nuorisovaltuusto valvoo nuorten etuja ja huolehtii siitä, että nuorten ääni kuuluu kaupungin päätöksenteossa.
Eksote patistaa koronavirukselle altistuneita testiin myös lievissä oireissa – erityisesti rokottamattomien täytyy hakeutua testiin heti 
Eksoten alueella on ilmennyt viivettä koronatestiin hakeutumisessa. Koronavirukselle altistuneen kannattaa mennä testiin lievissäkin oireissa, vaikka rokotuksia olisi kaksi.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten kehottaa myös kahdesti rokotettuja hakeutumaan nopeasti koronatestiin, jos he epäilevät tai tietävät altistuneensa koronavirukselle.
Ilman täyttä rokotussarjaa tulee koronatestiin hakeutua heti lievien oireiden ilmetessä.
Eksoten alueella on ilmennyt viivettä koronatestiin hakeutumisessa. Epidemia uhkaa pahentua, jos tartunnanjäljitys viivästyy.
Kymenlaakson maakunta on koronaviruksen leviämisvaiheessa, joten Eksote pyrkii estämään viruksen leviämistä Etelä-Karjalassa.
Testiin hakeutuminen on tärkeää, mikäli ei ole saanut täyttä rokotesarjaa, on sairastanut koronavirustaudin yli 6 kuukautta sitten eikä ole saanut koronavirusrokotetta tai kuuluu ryhmään, jolle suositellaan kolmatta rokoteannosta, mutta sitä ei ole vielä saanut.
Erityisen tärkeää testiin hakeutuminen on, mikäli henkilö on altistunut varmistetulle koronavirustapaukselle edeltävän kahden viikon aikana tai asuu ikääntyneiden hoiva- ja hoitoyksikössä tai työskentelee sosiaali- ja terveysalalla hoito- tai hoivatyössä tai kuuluu vakavan koronavirustaudin riskiryhmään.
Nopeimmin ajan koronavirustestiin saa verkossa [Omaolo-palvelun](https://www.omaolo.fi/) kautta.
Kotkan akkumateriaalitehdas on saanut kansainvälisen kumppanin – mukaan tulee kiinalainen pörssiyhtiö
Kotkan Keltakallioon suunnitellun Suomen Malmijalostus Oy:n akkumateriaalitehtaan kumppani on julkistettu. Se on kiinalainen Beijing Easpring Material Technology.
Kotkaan suunniteltu akkumateriaalitehdas on saanut kansainvälisen kumppanin. 
Suomen Malmijalostus Oy:n kumppaniksi tulee kiinalainen Beijing Easpring Material Technology.
Beijing Easpring on vuonna 2001 perustettu litiumioniakkujen katodimateriaalien kehittäjä, valmistaja ja toimittaja, joka on listattu Shenzhenin pörssiin vuonna 2010. Yhtiöllä on tuotantolaitokset Changzhou Jintanissa ja Haimenissa Jiangsun provinssissa.
Suomen Malmijalostuksen akkutoimialan johtaja **Vesa Koivisto** kertoo, että Kotkan tehdashankkeen teknis-taloudellinen arvio on saatu päätökseen, ja sen lopputulemana näyttää siltä, että hanketta voidaan alkaa viedä päätökseen. 
– Lopullinen investointipäätös tämä ei ole, mutta vahva askel kohti yksityiskohtaisempaa suunnittelua, Vesa Koivisto sanoo.
Kotkassa valmistettaisiin jauhemaista katodiaktiivimateriaalia, jota käytetään kennotehtaissa akkukennon arvokkaimman osan eli katodin valmistukseen.
Kotkan-tehtaan tuotantokapasiteetti olisi 50 000 tonnia, josta saisi materiaalia noin 800 000 keskikokoiseen sähköautoon.
Esimerkiksi [Vaasaan suunnitellun katodimateriaalitehtaan](https://yle.fi/uutiset/3-11888172) kapasiteetti olisi 30 000 tonnia.
Vesa Koiviston mukaan Kotkaan ja Haminaan suunniteltu akkumateriaalitehdaskeskittymä olisi suurimpia Euroopassa.
Akkumateriaalitehtaan rakentaminen voisi alkaa Kotkassa valmistelevien toimien osalta ensi keväänä. Tehdas olisi mahdollista saada käynnistyskuntoon vuonna 2024.
Yritykset valmistelevat seuraavaksi tehtaan ympäristölupahakemusta, joka on tarkoitus jättää alkuvuoden 2022 aikana.
Tehdas maksaisi noin 500 miljoonaa euroa.
Tehtaat Kotkaan ja Haminaan
Suomen Malmijalostus allekirjoitti viime kesänä esisopimukset Kotkan ja Haminan kaupunkien kanssa akkumateriaalitehtaiden sijoittumisesta Kotkan Keltakallioon ja Haminan Hillonlahden alueelle.
**Lue lisää**: [Naapurikaupungit Kotka ja Hamina ovat molemmat saamassa omat akkumateriaalitehtaat – työllistävät satoja ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11985309)
Viime talvena julkistettiin, että Haminan akkumateriaalitehdashankkeen kansainvälisenä kumppanina toimii kiinalainen teknologiayhtiö CNGR Advanced Material Co Ltd. Myös Haminan hanke etenee suunnitelmien mukaan.
– Hankkeet Kotkassa ja Haminassa tukevat erinomaisella tavalla Suomen akkustrategian tavoitteita ja osoittavat osaltaan, että Suomessa on hyvät edellytykset laajalla rintamalla kehittää akkutuotannon arvoketjun kaikkia eri osia, sanoo elinkeinoministeri **Mika Lintilä** tiedotteessa.
Suomen Malmijalostuksen akkutoimialan johtaja Vesa Koivisto kertoo, että jos toinen hankkeista kaatuu, se ei estä toisen etenemistä.
Kotkan–Haminan seudun akkumateriaalitehdashankkeet ovat Suomen suurimmat. Käynnistyttyään ne työllistäisivät ensivaiheessa arvion mukaan suoraan yhteensä 400 henkilöä.
Kotkan katodiaktiivimateriaalitehdas työllistäisi ensivaiheessa arvion mukaan suoraan noin 250 henkilöä.
Tehdasinvestoinnin toteuttamista varten Suomen Malmijalostus ja Beijing Easpring valmistelevat tehtaan rakentamisesta ja toiminnasta vastaavan yhteisyrityksen perustamista. Tarkoituksena on, että Suomen Malmijalostuksesta tulee yhteisyrityksen vähemmistöomistaja.
Lapin poliisi selvitteli pahoinpitelyä Rovaniemellä ja Ylitorniolla
Rovaniemellä pahoinpitelyn kohteena oli kolme henkilöä, Ylitorniolla yksi.
Lapin poliisia ovat työllistäneet viikonloppuna muun muassa pahoinpitelyt.
Rovaniemen poliisi sai lauantai-iltapäivänä ilmoituksen, jonka mukaan keskustan ulkopuolella olevan ravintolan edessä oli tapahtunut pahoinpitely. Poliisi vei kolmen ihmisen pahoinpitelystä epäillyn henkilön laitokselle selvittämään asiaa.
Loukkaantuneet saivat poliisin mukaan asianmukaista hoitoa.
Samana iltana poliisi sai ilmoituksen yksityisasunnossa Ylitorniolla sattuneesta pahoinpitelystä. Ilmoituksen tehnyt nainen kertoi miesystävänsä pahoinpidelleen häntä, riehuneen asunnossa ja rikkoneen paikkoja.
Partion saapuessa paikalle mies oli jo poistunut asunnolta eikä häntä enää tavoitettu. Miestä epäillään pahoinpitelystä.
Ensihoito hoiti naisen vammat. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kolmostiellä Ylöjärvellä peräänajo – toinen kaista oli suljettuna Tampereen suuntaan 
Kyseessä on kolmen auton peräänajo. Onnettomuuspaikka oli Tampereelle tultaessa Metsäkylän Shellin jälkeen.
Kolmen auton ketjukolari ruuhkautti maanataiaamun liikennettä Vaasan tiellä Ylöjärvellä. Yksi kaista oli suljettu Tampereelle suuntauvalta liikenteeltä.
Pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta kello 7.45. Onnettomuuspaikka oli Metsäkylän Shellin ja Helsiinkiin päin lähtevän rampin välillä.
Pelastuslaitokselta kerrottiin kello kahdeksan aikaan, että paikalle odotetaan hinausautoja. Onnettomuudesta ei aiheutunut tiettävästi henkilövahinkoja.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ruokaperunaa on varastoissa lähes historiallisen vähän – viljelijäjahinta silti laskussa
Perunanviljelijöiden väheneminen sekä huono satokausi ovat vaikuttaneet perunan varastotilanteeseen. Perunaa oli yhtä vähän varastossa viimeksi 2012. Silti viljelijähinta on pysynyt ennallaan.
Ruokaperunaa on varastoissa poikkeuksellisen vähän kehnon satovuoden seurauksena.
Maatilojen varastossa on Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan 171 miljoonaa kiloa perunaa, josta 141 miljoonaa kiloa on ruokaperunaa. Yhtä alhainen varastotilanne oli viimeksi [syksyllä 2012](https://yle.fi/uutiset/3-6369063). 
Tilojen yhteisala jäi ensimmäistä kertaa historiassa alle 10 000 hehtaarin, josta ruokaperunan osuus oli 7 723 hehtaaria. 
Myös satotaso oli tänä kesänä viimevuotista huonompi. Tänä vuonna satoa saatiin 30 tonnia hehtaarilta, kun vuonna 2020 satoa saatiin 32 tonnia hehtaarilta. Huonommasta satotasosta huolimatta perunan viljelijähinta on pysynyt ennallaan, ja jopa laskenut hieman syyskuussa.
Luonnonvarakeskuksen tiedotteen mukaan viljelijähinta on reilut kuusi prosenttia edellisvuotista alhaisempi.
Suurimmat viljelyalat ja varastot löytyvät Pohjanmaalta. Päätuotantoalueella perunaviljelijöiden määrä on kuitenkin laskussa. Tänä vuonna perunaa tuotti 406 viljelijää, joista kolmannes on Pohjanmaan Ely-keskuksen alueella.
Varsinkin lannoitteiden hinnannousu luo epävarmuutta myös perunatilojen ensi kauden suunnitelmiin.
MLS:n suomalaisjoukkue varmisti pudotuspelipaikan viimeisellä kierroksella – Robin Lod maalin makuun
Minnesota United mahtui mukaan MLS:n pudotuspeleihin viimeisen kierroksen tasapelin turvin.
**Robin Lodin** ja **Jukka Raitalan** edustama Minnesota United varmisti pudotuspelipaikkansa Pohjois-Amerikan jalkapallosarja MLS:ssä runkosarjan viimeisellä kierroksella.
Minnesota tarvitsi voiton tai tasapelin vierasottelusta Los Angeles Galaxya vastaan. Lod vei kauden yhdeksännellä maalillaan joukkueensa jo kahden maalin johtoon puolen tunnin kohdalla. Katso osuma alla olevalta videolta.
Galaxy nousi värikkäässä kamppailussa 3–3-tasapeliin. Huuhkajien laitapuolustaja **Niko Hämäläinen** otettiin kentälle 39. minuutilla. Tulos riitti Minnesotalle, mutta Galaxy jäi ensimmäisenä joukkueena rannalle pudotuspeleistä dramaattisella tavalla. Real Salt Laken lisäajan voittomaali Kansas Cityä vastaan pudotti Galaxyn pudotuspeliviivan alapuolelle.
– Ottelu olisi voinut päättyä 10–10. Onneksemme kolme maalia riitti meille tänään, Lod sanoi Minnesotan [verkkosivuilla](https://www.mnufc.com/news/postgame-quotes-lavmin).
Minnesotalle pudotuspelipaikka oli helpotus, sillä kausi alkoi neljällä perättäisellä tappiolla. Jatkopeleissä vastaan asettuu ensimmäisellä kierroksella Portland Timbers.
– Tämä kausi on ollut yhtä vuoristorataa, mutta huonon alun jälkeen pelasimme todella hyviä pelejä kesällä. Viimeiset ottelut ovat olleet haastavia, mutta nyt voimme keskittyä pudotuspeleihin, Lod iloitsi.
MLS:n pudotuspelit alkavat maaottelutauon jälkeen. Lod ja sunnuntaina penkillä koko ottelun istunut Raitala matkaavat Huuhkajien kanssa tärkeään MM-karsinnan vierasotteluun Bosnia-Hertsegovinaan.
– Viime vuonna oli sama juttu. Tässä liigassa on monia pelaajia, jotka pelaavat maaotteluissa runkosarjan ja pudotuspelien välissä. Nyt keskitymme niihin peleihin, Lod sanoi.
Hämäläisen Galaxyn lisäksi suomalaispelaajien joukkueista myös **Lassi Lappalaisen** Montreal ja **Alexander Ringin** Austin jäivät pudotuspelien ulkopuolelle.
**Lue myös:**
[HJK:n Miro Tenho Huuhkajiin, Juhani Ojala loukkaantunut](https://yle.fi/urheilu/3-12178177)
["Sodan uhka on todellinen" – voiko Huuhkajat pelata Bosnia-Hertsegovinassa, jonka tulenarka poliittinen kriisi uhkaa kärjistyä pahasti?](https://yle.fi/urheilu/3-12177987)
[Karuja uutisia Huuhkajien faneille: Bosnia-otteluun ei päästetä Suomen kannattajia ](https://yle.fi/urheilu/3-12177975)
[Kommentti: Norwichin johto antoi managerille potkut poikkeuksellisen julmalla tavalla – mitä tapahtuu Teemu Pukille?](https://yle.fi/urheilu/3-12177732)
Kainuulaisten kuntoa mitataan taas Korpikansa Seikkailee -kiertueella – testit tehdään paikoillaan hengästymättä ja hikoilematta
Kainuun Liikunta rohkaisee työnantajia kannustamaan työntekijöitä testeihin vaikkapa työajalla, sillä yhden henkilön testaamiseen menee aikaa vain noin 10 minuuttia.
Korpikansa Seikkailee -kiertueella mitataan taas kainuulaisten kuntoa hengästymättä ja hikoilematta. Kaikissa Kainuun kunnissa kiertävä hyvinvointikiertue alkaa tänään maanantaina Suomussalmelta ja päättyy torstaina 18. marraskuuta päästä Kajaaniin. 
Kiertueella tehdään kuntomittauksia, joissa mitataan puristusvoimaa, kehonkoostumusta ja kestävyyskuntoa. Mittausten avulla testattava saa kattavan kuvan tämänhetkisestä fyysisestä kunnostaan.
Kainuun Liikunnan terveysliikunnan asiantuntija **Matias Ronkainen** rohkaisee työnantajia kannustamaan työntekijöitä testeihin vaikkapa työajalla, sillä yhden henkilön testaamiseen menee aikaa vain noin 10 minuuttia.
– Testit ja niistä annettava palaute ovat omiaan parantamaan työhyvinvointia sekä auttamaan mahdollisessa elintapamuutoksessa, Ronkainen sanoo.
Maksuttomiin mittauksiin pääsee vain ajanvarauksella. Korpikansa Seikkailee -kiertueen mittauksiin voi varata ajan etukäteen [Kainuun Liikunnan verkkosivuilta](https://kainuunliikunta.fi/korpikansa-seikkailee-kiertueella-kunnon-mittausta/).
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Teijon kansallispuiston satoja vuosia vanhojen patojen kunto tarkastetaan 
Erityiskohteena on Kirjakkalan pato, joka on luokiteltu onnettomuuden sattuessa ihmiselle vaaralliseksi.
Metsähallitus selvittää yhdessä Museoviraston kanssa Teijon kansallispuiston patorakennelmien kuntoa. Satoja vuosia vanhat padot on suojeltu muinaismuistolain perusteella. 
Syksyn aikana selvitetään Hamarijärven eli niin sanotun Kirjakkalan padon ja Sahajärven patojen (Fleminginpato ja Voimalaitospato) sekä niihin liittyvien patorakennelmien kunto. Samalla laaditaan patojen korjaussuunnitelmat kustannusarvioineen, kertoo Metsähallitus.
– Hamarijärven pato on ollut paikallaan aikaisintaan 1680-luvulla ja patolaitteita tiedetään uusitun ainakin 1700-luvun lopulla ja 1900-luvulla. Sahajärvellä sijaitsevaan uomaan, jossa Fleminginpato sijaitsee, on rakennettu useita patorakenteita ja teollisuusrakennuksia viimeistään 1700-luvulta alkaen, kertoo Metsähallituksen arkeologi **Tapani Tuovinen** tiedotteessa.
Molemmat padot ovat muinaismuistolain tarkoittamia kiinteitä muinaisjäännöksiä, joihin kajoaminen ilman lupaa on kielletty. Padoista ei ole tiedossa rakennepiirustuksia.
Patoja tutkitaan silmämääräisesti, maatutkilla ja kairaamalla patoihin reikiä, joiden avulla pyritään selvittämään patojen rakenne.
Kirjakkalan padolle turvallisuussuunnitelma
Erityiskohteena on Hamarijärven Kirjakkalan pato, joka on luokiteltu vahinkovaaran perusteella onnettomuuden sattuessa ihmishengelle vaaralliseksi.
– Kirjakkalan padon kaltaista ykkösluokan patoa valvotaan jo valmiiksi tarkkaan, sanoo Metsähallituksen erikoissuunnittelija **Petri Loikkanen**.
Teijon alueen patojen merkitys on nykyään erilainen kuin silloin, kun vedet valjastettiin teolliseen käyttöön. Nyt korostuvat luontoarvot.
– Jos patoa ei Hamarijärvessä olisi, ei olisi koko järveä, kuvaa Loikkanen patojen nykymerkitystä.
Hamarijärvi valuma-alueineen on luokiteltu arvokkaaksi lintuluontokohteeksi.
Selvitystyön ajaksi Hamari- ja Sahajärven vedenpintaa tullaan pitämään tavallista matalammalla tasolla, kertoo Metsähallitus. Fleminginpato on merkitty maastoon lippusiimoilla, joiden ulkopuolella tulee kansallispuiston kävijöiden olla. 
Pysyykö terveyskeskus kotikulmilla vai tilataanko sairaskyyti pidemmälle? Yle kysyi asiaa Pirkanmaan kansanedustajilta
Onko joka Pirkanmaan kunnassa terveyskeskus vielä kun sote tulee? Kansanedustajien mielipiteet hajaantuivat – kerro jutun lopussa, mitä mieltä sinä olet.
Sote tulee ihan kohta, [aluevaaleihin ](https://vaalit.fi/aluevaalit)on aikaa kaksi ja puoli kuukautta.
Pirkanmaalaisten on tammikuussa aika päättää itse, ketkä rakentavat maakunnan uuden hyvinvointialueen. Täällä asuu noin 520 000 ihmistä.
Vaaleilla valittava joukko päättää muun muassa, missä vastedes ovat alueen terveyskeskukset.
Yle kysyi asiaa alueen kansanedustajilta. Pitääkö [Pirkanmaan hyvinvointialueen ](https://www.tays.fi/fi-FI/Sairaanhoitopiiri/Pirkanmaan_hyvinvointialue)säilyttää terveyskeskus jokaisessa kunnassa?
Kaksi kokoomusedustajaa sanoi suoraan ei. Kyllä-leirissä on demareita, keskustalaisia ja perussuomalaisia, ja epäröiviä löytyy yhä koko puoluekentältä.
Pirkanmaan 19 kansanedustajasta 13 vastasi.
Helpotusta digipalveluista
Demarien **Marko Asell** (sd.) katsoo, että terveyskeskus tai sotepiste tulisi olla joka kunnassa.
– Ihmisten pitää saada ajoissa oikeanlaista apua ja hoitoa. Nämä peruspalvelut tulee järjestää lähipalveluina sisältäen myös kotiin tuotavia sekä digitaalisia palveluja.
Myös puoluetoveri **Ilmari Nurminen** mainitsee digi-palvelut.
– Tavoite on turvata sosiaali- ja terveyspalvelut lähipalveluina joka kunnassa. Tämä ei tarkoita laajan palvelun sotekeskuksia, mutta palveluiden tulee olla saavutettavan etäisyyden päässä joka kunnassa. Pitäisi hyödyntää myös liikkuvia ja digitaalisia palveluita niin, että ne täydentäisivät lähipalveluita.
Arjen turvaa lähipalveluista
Perussuomalaisten **Sami Savio** miettii ikäihmisten asemaa.
– Esimerkiksi ikääntyneille pitkä matka terveyskeskukseen saattaisi nostaa kynnystä hakeutua terveyspalveluiden piiriin. Se taas voisi vaikeuttaa kotona pärjäämistä.
Keskustan **Arto Pirttilahti** sanoo, että niin soten kuin pelastustoimenkin säilyttäminen lähellä tuo turvaa ihmisten arkeen.
Saman puolueen **Jouni Ovaska** painottaa, että palvelut eivät saa karata liian kauas.
– Kaikilla ei ole omaa autoa eikä julkinen liikenne toimi riittävästi kaupunkiseudun ulkopuolella. Siksi jokaisessa kunnassa on oltava oma sotepiste.
Ovaska puhuu siis sotepisteestä, ei terveyskeskuksesta. Toisen hallituspuolueen edustaja, demarien **Pia Viitanen** puolestaan puhuu sotekeskustoimipaikasta.
– [Hyvinvointi]alueen on huolehdittava jokaisen lähipalvelusta tasa-arvoisesti asuinkunnasta riippumatta. Kaikissa kunnissa on oltava sotekeskustoimipaikka, joka tarjoaa muun muassa perusterveydenhuollon palvelut.
Ei kannata luvata
Kokoomusedustajat **Jari Kinnunen** ja **Pauli Kiuru** eivät lupaa terveyskeskusta joka kuntaan.
– Sellaista lupausta tai tavoitetta ei kannata esittää, Kiuru sanoo.
– Oleellista on, että laadukasta hoitoa on saatavilla ilman kohtuutonta jonotusta. Pirkanmaata pitää katsoa enemmän kokonaisuutena kuin yksittäisten kuntien näkökulmasta. Tärkeintä on, että potilaat saavat tarvitsemaansa hoitoa nopeasti. 
Jari Kinnunen on samoilla linjoilla. 
– Ei, vaan järkeviä kokonaisuuksia tulee luoda niin, että kustannusten hyötysuhde tulee optimoitua. Että ihmiset pääsevät ajoissa hoitoon eivätkä etäisyydet kasva kohtuuttomiksi.
Palvelut kustannustehokkaasti
**Satu Hassi** (vihr.), **Anna Kontula** (vas), **Sakari Puisto** (ps.) ja **Arto Satonen** (kok.) eivät osanneet kertoa kantaansa.
Hassi sanoo, ettei tiedä asiasta tarpeeksi ottaakseen siihen kantaa.
Kontula pitää saavutettavuutta tärkeämpänä kuin kuntarajoja. 
– Käytännössä kuitenkin varmaan päädytään siihen, että kutakuinkin kaikkiin kuntiin on jätettävä terveyskeskustoimintaa, Kontula ennustaa.
Arto Satonen haluaa jättää asian hyvinvointialueen ja tulevan aluevaltuuston käsiin.
– Hyvinvointialueen tehtävänä on järjestää palvelut kustannustehokkaasti, mutta samalla etäisyydet huomioiden. Myös liikkuvia palveluita voidaan käyttää.
Sakari Puisto (ps.) ei osannut vastata eikä kertoa syytä siihen.
Ylen kyselyyn jättivät vastaamatta demarien **Jukka Gustafsson** ja **Sanna Marin** sekä **Iiris Suomela** (vihr.), **Sofia Vikman** (kok.),**Sari Tanus** (krist.) ja **Veikko Vallin** (ps.).
_Pitääkö joka kunnassa olla oma terveyskeskus, vaikka pienikin? Voit keskustella aiheesta 9.11. kello 23 asti._
Lue lisää aluevaaleista
[Aluevaalit ovat kohta täällä ja Yle rakentaa vaalikonetta – Mitä haluat kysyä ehdokkailta? Tule mukaan vaikuttamaan!](https://yle.fi/uutiset/3-12165791)
[Sosiaalihuolto jää terveydenhuollon varjoon sote-keskustelussa – Talentian puheenjohtaja: Huolestuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-12170212)
[Aluevaalit lähestyvät – katso videosta, mistä historiallisissa vaaleissa on kysymys ja mistä kaikesta aluevaltuustot päättävät](https://yle.fi/uutiset/3-12164567)
[Etkö vielä tiedä, mitkä ovat aluevaalit? Tässä tiivis lista arkisista palveluista, joihin valitut pääsevät vaikuttamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12114191)
Suuri osa kyselyyn vastanneista Vaasan vaalipiirin kansanedustajista pitää koronarajoitusten purkamisen ajankohtaa onnistuneena
Koronatilanne on paikoittain huonompi kuin koskaan koronaepidemian aikana. Ylen kansanedustajakyselyssä kysyttiin pohjalaisedustajilta, purettiinko koronarajoitukset Suomessa oikeaan aikaan.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajat ovat pääosin sitä mieltä, että koronarajoitukset purettiin Suomessa oikeaan aikaan. 
Vaalipiirin 16 kansanedustajasta kyselyyn vastasi 11 edustajaa. Heistä seitsemän on sitä mieltä, että rajoitusten purkamisen aika oli oikea.
**Antti Kurvinen** (kesk.)pitää ajankohtaa hyvänä, vaikka koronatilanne on etenkin Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla heikentynyt.
– Koronatilanteen heikkous johtuu meillä rokotuskattavuuden mataluudesta. Alueella tarvittaisiin aito ryhtiliike ihmisten terveyden suojaamiseksi kunnolla, Kurvinen huomauttaa. 
Kurvinen toteaa, että tartunnat ovat rokotteiden myötä onneksi lievempiä kuin aiemmin. 
– Talous ja henkinen jaksaminen eivät olisi enää kauaa kestäneet tiukkaa rajoituspolitiikkaa, Kurvinen pohtii.
Myös keskustan **Pasi Kivisaari** on samalla kannalla. 
– Voimallinen elinkeinoelämän rajoittaminen ja hiipuvat sosiaaliset hyvinvointitekijät alkoivat aiheuttamaan liikaa vahinkoa, eivätkä ne olleet rokotuskattavuuden lisääntyessä enää perusteltuja. Lisäksi rinnalle tuotiin koronapassi, joka on vaihtoehto rajoituksille.
Kokoomuksen **Paula Risikko** korostaa, että rajoituksien asettaminen on vaativa taitolaji.
– Enemmän olisi pitänyt antaa lainsäädännöllä valtuuksia räätälöintiin ja nopean reagoinnin mahdollisuuteen. Alueet ovat erilaisia, Risikko muistuttaa.
"Suomen piti avata juuri nyt"
**Janne Sankelon** (kok.) mielestä ajoitukselle ei ollut tiedossa parempaa vaihtoehtoa.
– Suomea piti avata juuri nyt, elämänkin pitää jatkua. Minusta avautuminen oli oikea ratkaisu. Asiantuntijoidenkin mukaan virus ei ole katoamassa. Johtopäätös siis on, ettei kansalaisia voi loputtomiin perunakellarissakaan pitää. 
Sankelon mukaan rajoitukset ja sulut pitää toteuttaa paikallisesti kohdennettuna, ei yleisinä valtakunnallisina kieltoina. Myös koronapassia kannattaa hyödyntää, jotta yhteiskunta pysyy laaja-alaisesti auki.
Hän lisää, että puolentoista vuoden poikkeusaika alkoi näkymään monin tavoin yhteiskunnassa ja ihmisissä.
– Esimerkiksi korkeakoulujen opiskelijat ovat olleet etäopetuksessa melkein koko tuon ajan. Rokotuskattavuutta on nostettava kaikin keinoin. 
Keskustan **Mikko Savola** on samaa mieltä. Samalla yhteiskunta pitää saada auki, kun rokotuskattavuus sen mahdollistaa.
– Vastuulliset ihmiset ovat ottaneet ja ottavat koronarokotteen, kun se on saatavilla, Savola linjaa.
**Mikko Ollikainen** (r.) tietää, että koronatilanne on paremmin hallinnassa kuin aiemmin. 
Ollikaisen mukaan terveydenhuollon kantokyky ollut parempi nyt kuin aiemmin, sillä tartunnan saaneiden joukko on ollut nuorempaa ja sairastavuus ei ole ollut yhtä kriittistä kuin aikaisemmin.
– Rokotuskattavuus alkaa olla suhteellisen hyvä. Kyllä ihmisten pitää voida elää ja tavata toisiaan turvallisesti. En näe, että rajoitukset avattiin liian nopeasti, vaan ne avattiin oikeaan aikaan.
Perussuomalaisten **Jukka Mäkynen** vastaa pitkän miettimisen jälkeen, että ajoitus on ollut oikea, mutta korjaa nopeasti sanomisiaan. 
– Tai pikemminkin rajoituksia olisi pitänyt purkaa jo paljon ennemmin. Jos otetaan Ruotsi esimerkiksi, jossa kaikki rajoitukset on purettu, niin se riittää perusteluksi. 
Monen muun tavoin Mäkynen (ps.) perustelee, että koronan kanssa pitää pystyä jo elämään. 
– Ei korona ole ihan heti maapallolta häviämässä. Tämän kanssa pitää pystyä toimimaan normaalisti, ihan kuin vaikka kausiflunssankin kanssa.
Kolme edustajaa vastasi ei
Rajoitusten purkamisen ajankohta ei miellytä kaikkia edustajia. **Juha Mäenpää** (ps.) kääntää näkökulmaa toiseen suuntaan. 
– Rajoitukset olisi pitänyt purkaa jo aiemmin, Mäenpää linjaa.
**Peter Östman** (kd.) ei myöskään pidä ajankohtaa onnistuneena, tosin täysin eri syystä kuin Mäenpää. Östman olisi kaivannut päätöksiin malttia. 
THL:n ja asiantuntijoidenkin viesti oli Östmanin mukaan asiassa eri kuin hallituksen linja.
– Rajoitukset oli tarkoitus purkaa vasta siinä vaiheessa, kun koko maan rokotuskattavuus on vähintään 80 prosenttia. Koko väestön rokotusaste on vasta 75 prosenttia. Suurin osa rajoituksista päättyi kuitenkin, vaikka rokotuskattavuus oli kaukana alkuperäisestä tavoitteesta.
Östman huomauttaa, että rajoitusten purkaminen on näkynyt tartuntojen määrässä. Hän näkee varoittavia esimerkkejä muualta Euroopasta.
– Täytyisi muistaa, että esimerkiksi Saksa, joka oli vielä hetki sitten ikään kuin joku mallimaa, niin siellä tehtiin juuri päiväkohtainen ennätys tartunnoissa. Slovakiassa tilanne on mennyt huonompaan suuntaan. Viro ja Latvia ovat taas ihan kriisitilanteessa. 
Myös **Matias Mäkynen** (sd.) vastasi ei, vaikka toteaakin, että rajoituksia on purettu hallituksen suunnitelman mukaisesti rokotuskattavuuden noustessa.
– Nyt erityisen tärkeää on, että kaikki ottavat rokotteen. Alueellisesti on mahdollista ottaa rajoitustoimia käyttöön, mutta koronapassin avulla palvelut saadaan pidettyä paremmin avoimena kuin aiemmin.
Strandin mukaan kysymykseen ei pysty vielä vastaamaan
Vaasalainen **Joakim Strand** (r.)ei ole varma kannastaan. Hänen mukaansa asiaa pitää tarkastella vasta myöhemmin.
– On liian aikaista analysoida, mikä se täydellinen ajankohta olisi ollut, mikäli sellainen ylipäätään on olemassa tai arvioitavissa. Esimerkiksi Vaasan seudulla tilanne juuri tällä hetkellä itse asiassa aika hyvä, Strand pohtii.
Arkeologi alkaa valvoa Pitkänsillankadun katuremonttia – kaivaminen etenee Kokkolan historialliseen keskustaan
Syyskuun lopussa alkaneet Pitkänsillankadun kaivutyöt etenevät tällä viikolla alueelle, jossa Kokkolan vanhin osa sijaitsi jo ennen kaupungin virallista perustamista. Hulevesikaivannosta etsitään nyt merkkejä tästä elämisestä.
Kokkolassa [suuri Pitkänsillankadun remontti ](https://yle.fi/uutiset/3-12112662)etenee todennäköisesti tällä viikolla keskustan muinaisjäännösalueelle.
Syyskuun lopussa alkanut hulevesijärjestelmän uusiminen myllää auki kaupungin historiallista keskustaa, joten kaivutöitä valvoo arkeologi. 
Kiinnostavia löytöjä 1600-luvulta odotetaan ainakin Rantakadun ja Itäisen Kirkkokadun väliseltä alueelta Pitkänsillankadulta. 
Samalla paikalla on todennäköisesti kulkenut tie ja sen reunalla on sijainnut asuinrakennuksia jo 400 vuotta sitten. Läheisiltä tonteilta on aiemmin löytynyt tuolta ajalta savimaassa [melko hyvin säilynyttä esineistöä ja kerrostumia](https://yle.fi/uutiset/3-5373501). 
**Lue myös:** [Kokkolan kaivauksista ilmoille tuhat esinettä](https://yle.fi/uutiset/3-5401288)
Arkeologi **Lauri Skantsi** K.H. Renlundin museosta kertoo, että vuonna 1620 perustetun Kokkolan vanhin alue sijaitsee suurin piirtein Tehtaankadun, Kustaa Aadolfinkadun, Antti Chydeniuksenkadun ja Rantakadun välisellä alueella. Siellä kaivutyöt on muinaismuistolain mukaan tehtävä arkeologin valvonnassa tai kaivettava alue on etukäteen tutkittava arkeologisin kaivauksin.
– Tässä tapauksessa arkeologi valvoo kaivamista. Jos kaupunkiarkeologisia esineitä, kulttuurikerrostumia tai rakenteita tulee esiin, työ keskeytetään. Sitten arkeologi dokumentoi löydöt ja työ voi jälleen jatkua, selventää Skantsi.
Arkielämää esille satojen vuosien takaa
Tien päällystämiset ja aiemmat putkityöt ovat aikanaan myllänneet Pitkänsillankatua eri vuosina. Silti Skantsi on toiveikas se suhteen, että historiaa on vielä löydettävissä.
– Tällä kertaa kaivannot ulottuvat jopa 3,5 metrin syvyyteen. Oletus on, että sieltä voi tehdä mielenkiintoisia löytöjä jopa 1600-luvulta.
Skantsi arvioi, että päivänvaloon saattaa tulla katurakenteita, kulttuurikerroksia ja esinelöytöjä. Löydökset voivat olla vaikkapa kaivojen ja kellareiden sekä rakennusten jäänteitä tai asumisesta kertyneitä jätteitä.
Roosin talon tonttia on tutkittu arkeologisesti kymmenisen vuotta sitten. Nyt tietyömaa myötäilee samaista tonttia ensin Pitkänsillankadulla ja kääntyy sitten Itäiselle Kirkkokadulle Anttilan kiinteistön vierestä. Hulevesityö jatkunee vuoden 2021 loppuun. 
Kajaanin Hokin voittoputki jatkuu: joukkue nousi toiseksi Mestiksen runkosarjassa
Hokin lauantaisen ottelun ratkaisu Rovaniemen kiekkoa vastaan venyi viime metreille saakka. Nyt on vuorossa lähes kahden viikon tauko peleissä.
Kajaanin Hokki nousi viikonlopun kierroksella toiseksi Mestiksen sarjataulukossa voitettuaan molemmat pelinsä. Perjantaina kotona oli vastassa Heinolan Peliitat ja lauantaina oli vuorossa vierasottelu Rovaniemen Kiekkoa vastaan. 
Molemmat viikonlopun ottelut päättyivät Hokin voittaessa 2–1.
Lauantaisen ottelussa Hokin voittoratkaisu venyi viime tippaan. Rovaniemeläiset johtivat ottelua maalin verran aikaan 56:22 asti, jolloin **Samu Kaasinen** tasoitti ottelun. **Joonas Savolainen** laukoi Hokin voittomaalin puoli minuuttia ennen päätössummeria. 
Hokin päävalmentaja **Pasi Räsänen** ennakoi ennen viikonlopun pelejä Hokin pelaajatilanteen olevan haasteellinen. Hokki lähti viikonlopun peleihin ilman **Valtteri Niemeä** ja **Jesper Henrikssonia**. Lisäksi **Daniil Troshin** ja **Ville-Valtteri Mustonen** olivat sivussa armeijakiireiden takia.
Räsänen toivoo, että lauantaina alkaneen lähes kahden viikon tauon jälkeen tilanne olisi helpompi. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tamperelainen kaupunginvaltuutettu Ida Leino nousi kokoomusnuorten johtoon
Leino valittiin tehtävään kokoomusnuorten liittokokouksessa Seinäjoella lauantaina. Kausi on kaksivuotinen.
Kokoomusnuorten uudeksi puheenjohtajaksi valittiin viikonloppuna tamperelainen luokanopettaja **Ida Leino**, 27. Leino valittiin tehtävään kokoomusnuorten liittokokouksessa Seinäjoella lauantaina. Kausi on kaksivuotinen ja alkaa ensi vuoden alussa. 
Leino on Tampereen kaupunginvaltuutettu, sivistys- ja kulttuurilautakunnan jäsenen sekä kaupunginhallituksen varajäsenen. Hän on ollut ehdolla myös eduskuntavaaleissa vuonna 2019.
Yli kymmenen vuotta kokoomuksessa toimineella Leinolla on vahva visio siitä, mihin suuntaan kokoomuspuoluetta tulee viedä. Viikonlopun kokouksessa Leino linjasi myös talouspolitiikkaa.
– Tulevalla hallituskaudella on tehtävä kipeitäkin leikkauksia ihan jokaiselle politiikan sektorille, sanoo tuleva puheenjohtaja Leino tiedotteessa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Virolahti on myöntämässä Zsar-ostoskylälle ja Scandinavian Shopping Centerille lisää maksuaikaa mutta ei helpotuksia vuokriin 
Virolahden kunnanhallitus käsittelee tänään Vaalimaan ostoskeskusten Zsar Outlet Villagen ja Skandinavian Shopping Centerin maavuokrien huojennuspyyntöä. Kunnanjohtajan mukaan Virolahden taloudellinen tilanne ei mahdollista vuokrien alentamista.
Vaalimaan ostoskeskukset Zsar Outlet Village ja Skandinavian Shopping Center ovat pyytäneet Virolahden kunnalta huojennuksia tämän ja ensi vuoden maavuokriin. 
Virolahden kunnanhallitus käsittelee asiaa tänään. Virolahden kunnanjohtaja **Veli-Matti Pullin** esityksen mukaan yrityksille ei myönnetä helpotusta vuokriin.
Sen sijaan yrityksille annetaan lisää maksuaikaa. Esityksen mukaan tämän vuoden vuokrat erääntyvät neljässä erässä ensi vuoden aikana ja ensi vuoden vuokrat erääntyvät vasta vuoden lopussa.
Ostoskeskusten pyynnön taustalla on koronatilanne ja Vaalimaan raja-aseman kiinni oleminen. Se on vaikuttanut negatiivisesti Vaalimaan ostoskeskuksiin.
**Lue lisää:** [Itärajan ostoskylä Zsar yrittää parhaansa mukaan elpyä koronakriisistä ja veloistaan – yrityssaneerausehdotukset jätettiin käräjäoikeuteen tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12049805)
Kunnanjohtaja Pullin mukaan Virolahden taloudellinen tilanne ei anna mahdollisuutta vuokrien leikkaamiseen. Esimerkiksi sotekuntayhtymä-Kymsoten [laskututuksen radikaali kasvu](https://yle.fi/uutiset/3-12172711) on vaikuttanut kunnan tilanteeseen. Viime vuonna kunta [jousti maavuokrissa koronatilanteen takia.](https://yle.fi/uutiset/3-11314723)
"Kunnanjohtajana näen, että maksuajan antaminen on enintä, miten voimme tulla vastaan", sanoo Pulli. 
Päätös asiasta ei ole virallinen, ennen kuin se on hyväksytty.
**Lue lisää:** [Talousvaikeuksiin ajautuneen Zsar-ostoskylän yrityssaneerauksesta ei ole päästy sopuun – ehdoista väännetty pankin kanssa jo puoli vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-11996747)
Sälgrundin luotsiasemalle ei ole vielä löytynyt vuokralaista
Sälgrundin luotsiasema on saavuttanut suuren suosion erityisesti luonto- ja majakkamatkailijoiden parissa. Vuokrasopimuksen päättymisen johdosta etsitään luotsiasemalle uutta yrittäjää, jolle tilat vuokrataan matkailutoimintaan.
Sälgrundin luotsiasemalle ei ole vielä löytynyt uutta vuokralaista. 
Sälgrundin luotsiaseman tilat ovat olleet matkailukäytössä vuodesta 2005 lähtien, ensin kaupungin omana toimintana ja vuodesta 2013 lähtien on toiminnasta vastannut Oy Kaskinen Sea-Charter Ab, joka on vuokrannut tilat Kaskisten kaupungilta. Yritys on harjoittanut luotsiasemalla majoitus- ja ravitsemustoimintaa. Tämä vuokrasopimus päättyy marraskuun lopulla. 
Kaupunki aloitti syksyllä uuden vuokralaisen etsinnän, mutta vielä on päättänyt jatkaa vuokralaisen hakua marraskuun loppuun. Kaupungin tavoitteena on löytää yrittäjä, joka huolehtii Sälgrundin matkailutoiminnasta kokonaisvaltaisesti.
– Tämä on hyvä kohde aktiiviselle ideanikkarille. Aivan kenelle tahansa emme tätä vuokraa, vaan liiketoimintasuunnitelma on oltava kunnollinen, kertoo talousjohtaja **Esa Högnäsbacka** Kaskisista.
Hakijoilta pyydetään tarjouksen yhteydessä suunnitelma koskien luotsiaseman toimintaa ja palvelu- kokonaisuutta. Yrittäjää valittaessa kiinnitetään erityistä huomiota matkailualan kokemukseen ja yrittäjän esittämään toimintasuunnitelmaan sekä yrityksen taloudelliseen tilanteeseen.
Luotsiaseman päärakennuksessa on yöpymismahdollisuudet 30 henkilölle ja erillisessä ulkorakennuksessa 12 henkilölle. Alueella on erillinen tilava saunarakennus sekä muita ulkorakennuksia mm. varastointia varten.
Luotsiasema sijaitsee Kaskisten edustalla Sälgrundin saarella, joka on kaupungin yleistä virkistysaluetta. Saarelle ei ole maayhteyttä. Sälgrundin luotsiasema on saavuttanut suuren suosion erityisesti luonto- ja majakkamatkailijoiden parissa. Tiloja varataan myös erilaisiin perhetapahtumiin ja yritysten tilaisuuksiin ja tyky-päiviin.
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Auli Viitalan kolumni: Köyhät kutsuivat kansanedustajat yhteiseen pöytään
Kaikille kansanedustajille lähetettiin kutsu tapaamaan köyhiä ihmisiä. Paikalle tulivat vain ne harvat, jotka ovat jo valmiiksi perehtyneimpiä asiaan. Pelottaako kohtaaminen? kysyy Viitala. 
 Olin pari viikkoa sitten juontamassa tilaisuutta, jossa kansanedustajat keskustelivat köyhyyttä kokeneiden ihmisten kanssa. He miettivät yhdessä ratkaisuja ongelmiin, joista seuraa köyhyyttä. Tilaisuus oli sisällöllisesti muhkea, mutta jäin jälkeenpäin miettimään ennen kaikkea kohtaamista. Kohtasiko kaksi maailmaa, niin kuin järjestäjät (Työttömien Keskusjärjestö, Köyhyyden vastainen verkosto EAPN-FIN, Kuka kuuntelee köyhää -verkosto ja Kirkkohallitus) toivoivat?
Yksi ryhmä pohti ylisukupolvista köyhyyttä, sillä köyhien vanhempien lapsilla on suuri todennäköisyys elää koko elämänsä niukasti. Toinen ryhmä pureutui siihen, että kuntouttavasta työtoiminnasta ei useinkaan pääse oikeaan työhön ja palkkaan kiinni; pitkäaikaistyötön jää palvelulimboon kuluttamaan voimavarojaan ja motivaatiotaan. Yhden ryhmän erityisasiantuntija oli työtön korkeakoulutettu, joka ei koskaan ollut kunnolla päässyt työmarkkinoille ja 49-vuotiaana se tuntui jo liki mahdottomalta. Toinen työtön korkeakoulutettu oli saanut työn 3001. hakemuksella, tosin määräaikaisen, eikä palkkakaan vastannut työtehtävien vaativuutta.
Tavoitteena oli, että kansanedustajat tutustuisivat köyhiin ihmisiin ja heidän elämäntilanteisiinsa. Toteutuiko se? Kuka tahansa paikalla ollut vastaisi, että toteutui. Keskustelu oli vilkasta ja osapuolia arvostavaa. 
Kun päivästä toiseen tuntuu, että yhteiskunta vain potkii päähän, tekee hyvää nähdä sellaisia päättäjiä, jotka haluavat muuttaa yhteiskuntaa.
**Vika olikin pikemminkin poissaolleissa** kuin läsnäolleissa. Tyypillistä on, että tällaisiin tilaisuuksiin osallistuvat jo valmiiksi “uskossa olevat”, tässä tapauksessa ne kansanedustajat, jotka kuuluvat eduskunnan köyhyysryhmään ja ovat profiloituneet köyhien asian ajajiksi. Ne, jotka vähiten tuntevat pienituloisimman kansanosan arkea, eivät ilmeisesti kaipaakaan kontaktia. Kaikki kansanedustajat oli tietenkin kutsuttu.
Työryhmien ratkaisuehdotukset olivat asiantuntevia, mutta eivät kuitenkaan ehkä poliittisesti realistisia. Olkoonkin, että hallituspuolueet SDP, vasemmistoliitto, keskusta ja vihreät olivat edustettuina, kun taas opposition isot puolueet kokoomus ja perussuomalaiset loistivat poissaolollaan (kristillisdemokraateista oli edustaja). Se ei kuitenkaan ikävä kyllä tarkoita sitä, että koko hallitus olisi juuri näiden köyhyyskansanedustajien ajatusten takana.
Sellaistahan se politiikka on: poliitikot hengaavat niiden parissa, joilta todennäköisimmin olisi tulossa ääniä seuraavissa vaaleissa. No okei, tämä oli epäreilu kärjistys: tietenkin politiikan taustalla ovat arvot ja ihmiskuva. Pulmana onkin se, että arvojaan voi tarkistaa vain jos altistaa itsensä uusille ajatuksille. Eli epätyypillisille kohtaamisille. Se vain ei ole kovin, niin, tyypillistä. On helpompaa toimia samanmielisten kanssa, ja mitä enemmän samanmielisiä tapaa, sitä isompi samanmielisten verkosto muodostuu.
**Samanmielisten liittyminen yhteen** on tietysti myös välttämätöntä. On tärkeää, että eri piireissä pyörivät samanmieliset löytävät toisensa. Esimerkiksi eri puolueiden naisliikkeiden yhteistyön ansiosta on saatu aikaan suuria muutoksia sukupuolten tasa-arvoon. Ja samoissa kokouksissa, joissa on vaadittu äänioikeutta, samapalkkaisuutta tai kunnallista päivähoitoa, ovat osallistujat myös saaneet toimivia sanoja, argumentteja ja muutosintoa vietäväksi kukin omaan puolueeseensa, järjestöönsä tai työpaikkaansa.
Samanmielisyydestä saatava voima oli varmaankin myös tuon lokakuisen tilaisuuden varsinainen anti. Kun päivästä toiseen tuntuu, että yhteiskunta vain potkii päähän, tekee hyvää nähdä sellaisia päättäjiä, jotka haluavat muuttaa yhteiskuntaa. Kun päivästä toiseen työkseen muistuttelee kollegoita pienituloisista, tekee hyvää saada preppausta asianosaisilta. 
**Silti toivoisin, että köyhien kanssa keskustelemaan tulisivat** juuri ne, jotka eivät asiasta mitään tiedä tai ymmärrä. Sellainen teko olisi arvostettavaa, kunniallista. Ja ei kai nyt kansanedustaja voi arvostelua pelätä! Pelkureita emme tietenkään halua yhteisiä asioitamme hoitamaan. Haluamme ihmisiä, jotka katsovat silmiin ja ojentavat käden. Haluavat tietää, miten maa makaa.
_Auli Viitala_
_Kirjoittaja on nuori eläkeläinen._ 
Kolumnista voi keskustella 9.11. klo 23.00 saakka.
Savo-Karjalan kansanedustajat ovat jyrkästi eri mieltä, pitäisikö hoitohenkilöstöllä olla rokotepakko koronaa vastaan
Kuusi vastaan, viisi puolesta, yksi epävarma, kolme tyhjää. Näin suhtautuvat Ylen kyselyssä rokotepakkoon Savo-Karjalan vaalipiirin kansanedustajat.
Hoitohenkilöstön rokotuspakko jakaa Savo-Karjalan kansanedustajien mielipiteet.
Pakkoa vastustavat kaikki kolme perussuomalaista edustajaa, kristillisdemokraattien **Sari Essayah**, SDP:n **Tuula Väätäinen** ja keskustan **Hanna Huttunen**. 
Sairaanhoitaja **Sanna Antikainen** (ps.) kuitenkin kannattaa, että erittäin sairaiden tai hauraiden kuten keskosten kanssa työskentelevillä tulee olla kaikki rokotukset. 
**Jussi Wihonen** (ps) perustelee, ettei puolla pakkoja "vapaassa maassa", **Minna Reijosen** (ps.) mielestä pakkorokotukset vaarantaisivat yksilön oikeudet.
Essayah ja Huttunen hoitaisivat koronarokottamattomien hoitajien kohdalla potilasturvallisuuden järjestämällä heille muita töitä. Sairaanhoitaja Väätäinen rajoittaisi puutteellisen rokotesuojan omaavien työskentelyä lainsäädännöllisin keinoin. 
"Jos ei itse usko, on väärissä töissä"
Terveydenhuollon henkilöstön rokotuspakkoa pitävät tarpeellisena vaalipiirin molemmat kokoomuksen kansanedustajat, keskustalaiset **Hannakaisa Heikkinen** ja **Hannu Hoskonen** sekä sosialidemokraateista **Seppo Eskelinen**. 
Esimerkiksi **Markku Eestilä** (kok.) katsoo, että jos terveydenhuollon ammattilaiset eivät itse usko tarttuvien tautien ennaltaehkäisyyn rokottamalla, he ovat väärissä töissä. 
**Marko Kilpi** (kok.) ihmettelee, miksi ihmishenkiä pelastavat ammattilaiset eivät itse suojaudu riittävästi koronaa vastaan.
Heikkinen on sairaanhoitajana sitä mieltä, että terveydenhuollon ammattilaisilla on velvollisuus sitoutua turvaamaan potilaan terveys ja tähän kuuluu rokottautuminen vaarallisia sairauksia vastaan. 
Eskelinen puoltaa rokotuspakkoa potilasturvallisuuden vuoksi, Hoskonen ihmisten suojaamisella hengenvaaralta.
SDP:n **Merja Mäkisalo-Ropponen** ei osannut kertoa selvää kantaa kysymykseen, terveystieteiden tohtori empii rokottautumisen vapaaehtoisuuden ja potilaiden suojelun välillä.
Ylen kyselyyn eivät vastanneet **Krista Mikkonen** (vihr.), **Matti Semi** (vas.) ja **Anu Vehviläinen** (kesk.).
Pääministeri Sanna [Marin sanoi lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12132190), että hallitus ei ole valmistelemassa rokotepakkoa.
Valtteri Bottas avasi kunniakujan, josta Max Verstappen livahti maisemaan – "Olisi voinut olla härskimpikin"
Valtteri Bottaksen hyvin alkanut viikonloppu päättyi pettymykseen sunnuntain kilpailussa. Yle Urheilun asiantuntijan mukaan suomalainen ajatteli lähdössä liiankin paljon tallikaveriaan.
Mercedeksen **Valtteri Bottaksen** viikonloppu Meksikossa oli hyvinkin kaksijakoinen. Suomalainen ajoi lauantaina upeasti paalupaikalle, mutta oli sunnuntaina katastrofaalisen kilpailun jälkeen vasta 15:s. 
Bottas yritti puolustaa lähdössä **Lewis Hamiltonin** kanssa kärkipaikkaa, mutta kaksikko menetti sen jo ensimmäisessä mutkassa Red Bullin **Max Verstappenille**. Muutamaa sekuntia myöhemmin Bottaksen kilpailu mureni täydellisesti, kun McLarenin **Daniel Ricciardo** täräytti Bottaksen auton takarenkaaseen.
Bottas pyörähti ympäri ja putosi joukon hännille. Tämän jälkeen hän vaihtoi uudet renkaat, mutta ei päässyt ohi Ricciardosta.
Kilpailun jälkeen Mercedeksen tallipäällikkö **Toto Wolff** kritisoi etenkin suomalaisen ajolinjaa puhuttaneessa lähtötilanteessa.
– Noin ei saisi tapahtua. Meillä oli kaksi autoa eturivissä, mutta jätimme kunniakujan Maxille ulkopuolelle, Wolff harmitteli Sky Sportsin lähetyksessä.
– Sen jälkeen tuli pyörähdys ja täydellinen pisteiden menettäminen (Bottaksen autolla), kun olisi pitänyt olla kolmas tai neljäs. Se on todella ärsyttävää.
Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildhin** mukaan Bottas keskittyi lähtökiihdytyksessä liian paljon Hamiltoniin. Mildhin mukaan Bottas siirtyi jo lähdön alkuvaiheessa niin paljon oikealle, että Verstappen pääsi pujahtamaan täydellisen lähtönsä ja imuavun ansiosta ulkokaarteeseen.
– Vaikutti siltä, että Mercedes oli sopinut, miten ensimmäisessä kaarteessa toimitaan, mikäli Hamilton on pääsemässä Bottaksen ohi. Tämä voisi olla syy siihen, että Bottas jarrutti selvästi aiemmin kuin muut kärjessä antaakseen Hamiltonille tietä. Samalla Bottas varmisti, ettei hän missään tilanteessa aiheuttaisi harmia tallikaverilleen, Mildh kommentoi.
Mildh muistuttaa, että Meksikon kolme ensimmäistä kaarretta voi ajaa monella erilaisella ajolinjalla. Bottas olisikin voinut keskittyä ensimmäisessä mutkassa enemmän itseensä ja antaa Hamiltonille tilaa sen jälkeen. 
– Verstappen oli myös selvästi Bottaksen vieressä. Bottaksella olisi ollut mahdollisuus keskittyä Verstappeniin ja häiritä hänen menoaan rikkomatta sääntöjä.
[Bottas painotti ennen Meksikon viikonloppua olevansa joukkuepelaaja](https://yle.fi/urheilu/3-12175322). Hän sanoi pitävänsä valmistajien MM-taistoa tärkeänä, mutta kertoi myös auttavansa Hamiltonia maailmanmestaruustaistossa, jos siihen aukeaa mahdollisuus.
**Onko Bottas joskus tällaisissa tilanteissa liiankin kiltti kuljettaja?**
– Hän olisi voinut olla härskimpikin ensimmäisessä kaarteessa, mutta en usko, että hän ajoi tuolla tavalla kiltteyttään. Tässä on myös se puoli, että hänen on tehtävä asioita niin, miten sopimus Mercedeksellä edellyttää. Sopimuspykälät ovat aika tiukkoja, Mildh muistuttaa.
– Tässä tehtiin enemmän järkipäätöksiä, jotka johtivat tähän tilanteeseen. Se olisi voinut myös johtaa Hamiltonin johtopaikkaan.
Ricciardo myöhemminkin kiusana
Bottaksen päivä oli muutenkin vaikea. Suomalainen näytti McLarenin Daniel Ricciardoa nopeammalta, mutta australialainen onnistui estämään suomalaisen ohitusyritykset.
– Koitin edetä, mutta moottori ja jarrut ylikuumenivat aina, kun olin toisen auton lähellä. Sen takia en pystynyt hyökkäämään montaa kierrosta. Piti jättää väliä ja koittaa uudestaan, Bottas sanoi C Morelle. 
Bottaksen katastrofaalinen päivä huipentui epäonnistuneeseen varikkopysähdykseen. Vasen eturengas ei meinannut irrota millään, minkä takia pysähdys kesti lähes 12 sekuntia.
– Silloin oli paras sauma päästä Ricciardon edelle, minkä jälkeen olisin voinut tavoitella pistesijoja. Ei ollut minun päivä tänään, Bottas sanoi pettyneenä.
"Aitoa Kimiä"
**Kimi Räikkönen** ajoi kauden parhaan kilpailunsa ja saalisti kahdeksannella sijallaan Alfa Romeolle neljä MM-pistettä. Räikkönen pääsi jo kilpailun alussa ohi hitaammasta **George Russellista**, minkä jälkeen jäämies sai ajaa rauhassa omaa kilpailuaan.
– Tänään oli hienoa, oikeaa ja aitoa Kimiä. Hän pääsi nousemaan alussa suhteellisen hyvin. Näytti siltä, että rata sopi sekä autolle että kuljettajalle todella hyvin. 
Räikkönen on kertonut lopettavansa uransa tähän kauteen. Kautta on jäljellä vielä neljä kilpailua.
– Nämä pisteet ovat arvokkaita tallille. Tuolla autolla ei pysty voittamaan, joten tällaisia suorituksia Kimin kaltaiselta kuljettajalta arvostetaan todella korkealle. Hän voi olla todella tyytyväinen päiväänsä. Uskon myös, että hän nautti, kun auto toimi vihdoinkin aika hyvin.
MM-taisto huipentuu
Kilpailun voittanut Max Verstappen kasvatti eron MM-taistossa 19 pisteeseen. Mildh kuitenkin uskoo Hamiltonin taistelevan mestaruudesta loppuun saakka.
– Näen, että hän tulee taistelemaan mestaruudesta viimeiseen asti, ellei hän joudu keskeyttämään tai jää pisteiden ulkopuolelle. 
Oman mausteensa loppukauteen tuo Qatarin GP. Radalla ajetaan tällä kaudella ensimmäistä kertaa. 
– Se on uusi rata ja se voi vaikuttaa mestaruustaistoon eri tavalla ja antaa säväyksen loppukaudelle. Silloin on tiedossa hyppy tuntemattomaan.
F1-kausi jatkuu ensi viikonloppuna Brasiliassa.
**Lue myös:**
[Max Verstappen ylivoimainen Meksikon gp:ssä – Kimi Räikkönen ajoi upean kilpailun](https://yle.fi/urheilu/3-12178069)
[Max Verstappen voitti Meksikon gp:n – näin kilpailu eteni](https://yle.fi/urheilu/3-12178122)
[Viekö tallimääräys Valtteri Bottakselta mahdollisuuden voittoon Meksikossa? Asiantuntija ylistää suomalaisen uskomatonta temppua aika-ajoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12177743)
[Valtteri Bottas ajoi yllättäen paalulle ja teki suomalaista F1-historiaa! – "Yksi urani parhaimmista"](https://yle.fi/urheilu/3-12177625)
Päivät teipattuna tuoliin ja yöt kuormaliinoilla kiinni sängyssä – kehitysvammaisen pojan lainvastainen kohtelu ja pahoinpitely hoivakodissa sai jatkua vuosia
MOT selvitti kehitysvammaisten kohtelun ongelmia Suomessa. Mehiläisen omistamasta asumispalveluyksiköstä paljastui valtava määrä epäkohtia.
Hoivajätti Mehiläisen nykyisin omistamassa hämeenlinnalaisessa Onnikoti Omenapuussa on sidottu alaikäistä asukasta laittomasti teipillä ja kuormaliinoilla. 
Häntä on lisäksi pahoinpidelty useaan otteeseen. 
Pojan kaltoinkohtelu jatkui vuosikausia. Yksikön työntekijät ovat kertoneet epäkohdista myös paikallisjohdon ohi Mehiläisen ylempään johtoon. 
Mehiläinen myöntää epäonnistuneensa pojan hoidossa.
Tätä juttua varten on haastateltu yhdeksää eri ihmistä. He ovat yksikössä työskennelleitä henkilöitä tai asukkaiden omaisia. 
Haastateltavista ei paljasteta nimiä tai mitään muutakaan, koska he pelkäävät seurauksia joko työelämässä tai läheiselleen.
Jutussa olevat sitaatit ovat seitsemältä eri ihmiseltä.
Teippi, kuormaliinat ja omatekoinen pakkopaita hoitokeinoina 
Alaikäinen poika saapui asumispalveluyksikköön vajaat kymmenen vuotta sitten. 
Tuolloin yksikkö oli yksityisomistuksessa ja sen nimi oli Hämeen Tukikoti. Mehiläinen osti yksikön osana suurempaa yrityskauppaa myöhemmin vuonna 2015.
Pojalla on vaikea-asteinen autismi. Hänellä on pakko-oireita, joiden seurauksena hän saattaa vahingoittaa itseään muun muassa lyömällä päätään kovia pintoja vasten. 
Koska poika satutti itseään usein, yksikön johto ohjeisti sitomaan häntä kiinni eri tavoin.
Päivisin poikaa sidottiin tuoliin teipillä ja kuormaliinoilla.
– Pomon ohjeistus oli se, että sidotaan tuoliin kiinni jeesusteipillä, mikä oli aivan hirveää. 
Yksi haastateltavista kertoo, että teippiä käytettiin myös muilla tavoin.
"Päivisin hänellä sidottiin teipeillä kädet hihan sisään niin, että hän ei saanut käsiään vapaaksi. Siitä syystä hänellä oli painehaavoja kyynärpäissä."
Tämän lisäksi poikaa on päivisin puettu itse tehtyyn pakkopaitaan. 
– Hänellä oli vanha farkkutakki päällä väärin päin. Se napitettiin selän puolelta kiinni. Takin hihoihin oli ommeltu pitkät kangaskaistaleet. Kädet laitettiin edestä ristiin ja narut solmittiin selän taakse. Hän oli paidan sisällä, eikä kyennyt liikkumaan. Tämä perusteltiin sillä, että on turvallinen olo, kun on paidan sisällä. 
Öisin poika sidottiin kiinni sänkyynsä muun muassa kuormaliinoilla. Yhden haastateltavan mukaan poika nukkui välillä myös patjalla. Silloin hän oli kiinni patterissa.
Haastateltavat kertovat yhtenevästi siitä, että ohjeet sitomiseen tulivat yksikön johdosta.
"Meidän esimies on sanonut, että hänet pitää laittaa tiukasti tähän tuoliin. Tämä on ollut käsky."
MOT:n tietojen mukaan eriasteista lainvastaista sitomista on jatkunut noin viisi vuotta. Sitominen on päättynyt vuonna 2019.
“Haavoja peiteltiin omaisilta”
Sitomisesta huolimatta poika pääsi satuttamaan itseään. 
– Pojalla oli päässä reikä. Veikkaan että se oli puolitoista senttiä syvä. 
Haastateltavien mukaan pojan haavoja ei kuitenkaan hoidettu asianmukaisesti ja asiaa peiteltiin omaisilta.
– Omaiset vaativat, että pojan päätä käytäisiin kuvaamassa, että tiedettäisiin minkälaisia vaurioita siellä on. Mutta vaikka hän sai kolautettua päähänsä uuden avohaavan, häntä ei saanut viedä lääkäriin ettei vaan näyttäisi huonolta.
"Esimies totesi melkein tarkalleen näillä sanoilla, että "joskus se viimeinen isku tulee kuitenkin, niin ei ole mitään väliä"."
Pahoinpitelyjä hoivakodin suojissa
Poikaa myös pahoinpideltiin yksikössä. Haastateltavien mukaan pahoinpitely alkoi, kun pojan ohjaajaksi palkattiin mies, jolla ei ollut minkäänlaista alan ammattipätevyyttä.
Kun tilanne kävi hankalaksi, isokokoinen mies ratkaisi tilanteet riepottelemalla pienikokoista ja alaikäistä poikaa. Useampi haastateltava on ollut todistamassa tällaista tilannetta.
– Poika yritti alkaa lyödä päätään seinään. Siinä kohtaa tämä (mies) heitti pojan kivilattiaan, väänsi hyvinkin solmuun ja istui vielä päälle. 
"Poika harvemmin näytti mitään tunteitansa. Hän ei osannut oikeastaan kommunikoida. Silloin hän itki."
Poika pelkäsi miestä. 
– Aina kun hän näki tämän miehen tulevan taloon työvuoroon, hän kutistui. Hän kutistui pieneksi lapseksi. 
Usea haastateltava kertoo, että yksikön johto tiesi miehen kovista otteista, mutta ei puuttunut niihin.
Poikaa riepotellut mies ei MOT:n tietojen mukaan koskaan joutunut tilille teoistaan. Hän ei kuitenkaan enää ole useaan vuoteen ollut töissä yksikössä. 
Toinen yksikön työntekijä sen sijaan on saanut tuomion. Naistyöntekijä löi poikaa kahteen eri otteeseen kasvoihin vuonna 2016.
Vuonna 2019 käräjäoikeus tuomitsi naisen kahdesta pahoinpitelystä 50:een päiväsakkoon. Maksettavaa kertyi naisen tuloilla 1 200 euroa. 
Nainen ei enää työskentele yksikössä.
Hätänumeroon soitto kielletty
MOT:n haastattelemien henkilöiden mukaan Onnikoti Omenapuun epäkohdat eivät rajoitu pelkästään sidotuksi joutuneeseen poikaan.
Ennen saapumistaan yksikköön poika oli kiertänyt useissa kehitysvammaisten yksiköissä. Haastavan käytöksen vuoksi häntä ei haluttu mihinkään.
Tukikotiin hänet kuitenkin otettiin. MOT:n haastateltavien mukaan yksikön tapana on ollut haalia vaikeakäytöksisiä ja aggressiivisia asiakkaita, koska heistä maksetaan suurempaa korvausta. 
– Yritys saa isot rahat siitä. Ei ole ihan halvimmasta päästä tämä porukka hoitaa. 
– Sillähän sitä rahaa saadaan firmaan kun otetaan kaikki, mitkä ei minnekään muualle (mene). 
Riittävää osaamista tai työvoimaa ei kuitenkaan ole ollut. Seurauksena yksikössä on vuosikausien ajan ollut väkivaltaa ja erilaisia uhkatilanteita.
Sekä asukkaiden että henkilökunnan turvallisuus oli säännöllisesti vaarassa. 
– Asukkaat ovat purreet, lyöneet ja päässeet vahingoittamaan muita asukkaita, henkilökunnasta puhumattakaan.
"Sain viikoittain turpaani."
– Väkivalta johtui paljolti siitä, että asiakkailla ei ollut strukturoitua päiväohjelmaa. Asiakkaat olivat yhtä sekaisin kuin työntekijätkin. Että mitä tehdään, mitä tapahtuu. 
Ongelmia lisäsi haastateltavien mukaan se, että uhkatilanteissa hätänumeron näppäily ei ollut sallittua. 
– Ei saanut soittaa ambulanssia, ei saanut soittaa poliiseja. Avun pyytäminen oli aina epäonnistumista, silloin oltiin ammattitaidottomia. Piti pärjätä itse.
Epäkohtia esiin ottaneet joutuivat pulaan
Haastateltavat kertovat, että he yrittivät vuosikausien ajan saada asioihin muutosta. Epäkohdista kanneltiin myös useampaan kertaan sekä aville että kaupungille.
Kun epäkohtia yritettiin selvittää johdon kanssa, seurauksena oli kuitenkin usein vain nuhtelu.
Usea haastateltava kertoo myös, että “hankalat” työntekijät saivat varautua siihen, että johto teki työnteosta epämukavaa.
– Tällaista uhkailua, että jos ette tee sitä tai tätä, niin sitten hän (johtaja) ei jousta, ja vie työvuorotoivelistat pois. Että ette saa nyt toivoa mitään. Se oli semmoista ihmeellistä kyykyttämistä. 
Useampi työntekijä kertoo myös aiheettomasti annetuista varoituksista. 
Kun puhe yksikön johdon kanssa ei auttanut, työntekijät ottivat epäkohtia esiin muun muassa työnohjauksessa ja työterveydessä.
Tieto luottamuksellisista tapaamisista päätyi kuitenkin työnjohdolle.
Epäkohdista vihiä jo vuonna 2013
Yksikön valvonnasta vastaavat ensi sijassa Hämeenlinnan kaupunki ja sen jälkeen Etelä-Suomen aluehallintovirasto (avi).
Epäkohtien paljastuessa valvojilla on erilaisia mahdollisuuksia toiminnan korjaamiseksi. Valvojat voivat esimerkiksi antaa määräyksiä muuttaa toimintaa. Kaupunki voi myös vaatia seuraamusmaksuja sopimusrikoista. 
Jos epäkohtiin ei saada muutosta, yksikön toiminta voidaan jopa keskeyttää kokonaan. 
Omenapuun taapauksessa näin ei kuitenkaan ole tapahtunut.
MOT tutki tätä juttua varten kaikki yksikköä koskevat valvonta- ja tarkastusasiakirjat vuodesta 2010 lähtien. Tuona aikana avi teki yksiköstä viisi valvontapäätöstä ja kaupunki kaikkiaan 12 tarkastusta. 
Vain pienessä osassa tarkastuksia löydettiin vakavampia epäkohtia. Kuitenkin jo vuonna 2013 käynnistyneessä valvonnassa yksikön ohjaaja kertoi aville “äärimmäisen vaarallisesta tilanteesta”, jonka yhteydessä henkilökuntaa oli kielletty soittamasta poliisille. 
MOT:n saama valvontapäätös on osittain salattu, joten vaarallisen tilanteen yksityiskohdat eivät ole toimituksen tiedossa. 
Asiakirjan mukaan yksikön johtaja vähätteli tilannetta tarkastuskäynnin yhteydessä ja totesi tapahtuneen olleen arkipäiväistä. Avin mukaan asiakasturvallisuus oli tilanteessa vaarantunut. 
Yksikköä pyydettiin kiinnittämään huomiota asiakasturvallisuuteen, rajoitustoimenpiteisiin ja henkilökunnan koulutukseen. Suurempia seurauksia ei kuitenkaan ollut.
Tarkastajat löysivät teippirullan
Lainvastaisesta sitomisesta valvojat puolestaan ovat saaneet tietoa jo vuonna 2017.
Tuolloin kaupungin tekemällä tarkastuskäynnillä paljastui, että yksikössä muun muassa teipattiin yhden asiakkaiden hihansuita yhteen, koska hän oli vahingoittanut itseään. 
Tarkastuskäynnin aikana teippirullaa oli säilytetty yksikön kansliassa.
Yksi asiakas oli puolestaan ollut sidottuna vöillä sänkyyn. Työntekijät kertoivat tarkastajille päivittäisestä väkivallan uhasta. Tarkastuspöytäkirjan mukaan rajoitustoimenpidepäätökset oli tehty puutteellisesti. 
MOT:n tiedossa ei ole, oliko joku tarkastuksen aikana sidottuna olleista henkilöistä tässä jutussa mainittu poika.
Epäkohdista huolimatta tarkastajat katsoivat yksikön ilmapiirin olevan hyvä. Työntekijät eivät tuoneet johtamiseen liittyviä epäkohtia esille tarkastuskäynnin aikana. 
Tarkastajat muistuttivat, että yksiköllä on velvollisuus ilmoittaa sitomisesta aluehallintovirastoon. 
Ilmoitus tehtiin, mutta sitominen jatkui.
Aville ilmoitettiin sitomisesta 2017 – tarkastusta ei käynnistetty
Yksikön johtaja teki niin kuin tarkastajat pyysivät ja ilmoitti huhtikuussa 2017 aluehallintovirastolle, että sen asukas on sidottu lepositeisiin päivälevon ajan ja öisin. 
Kahdeksan kuukautta myöhemmin aluehallintovirasto pyysi yksiköltä lisäselvityksiä asiasta. Se ei kuitenkaan koskaan saanut niitä. 
Tästä huolimatta avi päätti olla tekemättä mitään asian suhteen. 
Miksi näin on menetelty? 
Etelä-Suomen aluehallintoviraston sosiaalihuollon johtava ylitarkastaja **Maija Gartman** kirjoittaa sähköpostitse, että yksikön tarkastamisen ei katsottu olevan aiheellista, vaikka lisäselvityksiä ei saatukaan.
Gartmanin mukaan yksikön ilmoitus siteiden käytöstä ei antanut erityistä aihetta tarkastukseen. 
Vyyhti alkoi purkautua vasta vuonna 2019, jolloin Hämeenlinnan kaupungin lääkäri kävi yksikössä tarkastuskäynnillä ja havaitsi epäkohdat sitomisessa.
Vuonna 2020 avi antoi lopulta viisi huomautusta Mehiläiselle ja Onnikoti Omenapuun vastuuhenkilölle lainvastaisten siteiden käytöstä.
Avin näkemys on, että yksikön tilanne korjaantui lain mukaiseksi valvontaprosessin aikana. 
Niinpä tarvetta jatkotoimille ei nähty olevan.
Työntekijä tarkastuksista: “ihan potaskaa”
Haastateltavat kertovat turhautuneensa valvojien hampaattomuuteen. Paikat ehdittiin usein “siivota” ennen tarkastajien saapumista.
– Tarkastukset olivat ennalta sovittuja. Käskettiin viedä asukkaita ulos. 
– Ihan potaskaa. Siivottiin, laitettiin kaikki niin kuin perfecto. Minut ja tämä (autistinen) poika laitettiin kävelemään ulos. Tuli vaikutelma, että kaikki on hyvin. Kaikki on hyvin. 
Yhden haastateltavan mukaan sidotuksi tulleen pojan huonetta paranneltiin valvojia varten.
– Esimies käski meidät laittamaan hetkellisesti seinälle pehmusteet, että se näyttäisi turvallisemmalta paikalta. Se oli pieni vaahtomuovin palanen. 
Epäkohdista valvojille ilmoittaneet saivat johdon vihan niskaansa.
– Esimies huusi, että kuka tämmösiä on menny tekemään. Se on ollut typerää ja tietää vain lisää töitä teille. Että teidän pitää itse tehdä vastine näille (valvojille). 
Moni haastateltava on kokenut olleensa voimaton tilanteessa.
– Se tuntui aivan hirveältä. Kaikkein eniten totta kai se, että johtaja ei puuttunut siihen mitenkään, mutta että ulkopuolelta tuleva tarkastaja ei puutu… Kyllähän sitä lähtee miettimään, että mikä ihmeen yhteiskunta tää on. 
"Luottamus tavallaan meni kaikkeen."
Asukkaiden koteja vuokrattiin salaa eteenpäin
Vaikka avi katsoo yksikön ongelmien loppuneen vuonna 2020 päättyneeseen valvontaan, MOT:n haastattelemien ihmisten mukaan epäkohtia on ollut myös sen jälkeen.
Väkivaltaa ja sen uhkaa on haastateltavien mukaan edelleen säännöllisesti. 
Yksikön kerrotaan myös edelleen haalivan asiakkaita, joista huolehtimiseen resurssit tai osaaminen eivät riitä.
Yksikössä on myös ollut merkillinen käytäntö.
Vakituisten asukkaiden huoneistoja on vuokrattu eteenpäin tilapäisille asukkaille. Vuokraaminen on tapahtunut esimerkiksi viikonloppuisin, kun vakituiset asukkaat ovat lähteneet viikonloppulomille.
Haastateltavien mukaan näin on toimittu järjestelmällisesti.
– Se oli tietoista toimintaa, koska yksikön johtaja itse valitsi ihmiset, ketkä sinne pääsevät viikonlopuksi hoitoon. 
Haastateltavien mukaan rahat tilapäisasukkaista menivät Mehiläiselle, vaikka vakituiset asukkaat maksoivat asunnoistaan vuokraa. 
Vakituisille asukkaille tai heidän omaisilleen eteenpäinvuokrauksesta ei kerrottu.
"Jokainen voi miettiä miltä tuntuu, kun omaan kotiin tulisi joku asumaan kun on itse pois."
Hämeenlinnan kaupungille tieto vuokraamisesta päätyi alkuvuodesta 2021. Yksikkö kertoi lausunnossaan kaupungille, että kyseessä oli yhden asukkaan huoneiston tilapäinen vuokraus eteenpäin. 
Haastateltavien mukaan tämä ei pidä paikkaansa. Ylimääräisiä ihmisiä on yksikössä välillä ollut niin paljon, että tilapäisasukkaat eivät ole mahtuneet muiden asuntoihin, vaan heitä on majoitettu muun muassa yhteisen olohuoneen sohvalla.
– Se meni koko ajan holtittomammaksi. Ihmismäärät olivat sellaisia, että mietin miten viikonlopusta selviää, koska ne tilapäisasukkaatkaan eivät olleet helppoja.
Mehiläinen pyytää anteeksi
MOT pyysi tätä juttua varten haastattelua Onnikoti Omenapuun nykyiseltä omistajalta Mehiläiseltä sekä entiseltä omistajalta. Entinen omistaja ei vastannut pyyntöön. 
Mehiläinen kieltäytyi haastattelusta, mutta antoi vastauksensa sähköpostitse. 
Laatujohtaja **Mikko Purhonen** kirjoittaa, että autistisen pojan tapauksessa yksikössä on toimittu ohjeiden vastaisesti ja väärin. 
– Pyydämme tapahtunutta anteeksi. Korjaavat toimenpiteet on tehty yhteistyössä läheisten ja kaupungin kanssa yli kaksi vuotta sitten ja toimintaa yksikössä seurataan tarkasti.
Purhosen mukaan pahoinpitelytuomion jälkeen yksikön toimintaa on kehitetty laadukkaan ja hyvän hoidon turvaamiseksi.
– Korjaavia toimenpiteitä on tehty laajasti: tilanteissa osallisina olleet henkilöt eivät työskentele enää yksikössä, yksikön johtamista on vahvistettu ja ohjeistuksia sekä toimintamalleja on käyty tehostetusti läpi.
Purhosen mukaan yksikössä järjestetään vammoihin asianmukainen hoito.
Hätänumeroon soittaminen ei Purhosen mukaan ole ollut kategorisesti kiellettyä.
– Tietojeni mukaan tällaista kieltoa ei ole ollut. Yksikössä on tehty tilannekohtaisia ratkaisuja yksittäisissä tilanteissa, joissa on katsottu, ettei poliisin kutsuminen ole kliinisesti perusteltua autistisen asukkaan kohdalla.
Purhosen mukaan asukkaiden huoneiden eteenpäin vuokrausta on tapahtunut vuodesta 2018 alkaen viidessä tapauksessa. Purhosen mukaan tapaukset on käsitelty yksikössä ja kaupungin kanssa.
– Jatkossa näin ei enää toimita. Maksut näistä tapauksista tullaan hyvittämään vuokranmaksajille.
Purhosen mukaan tiedot siitä, että epäasialliseen toimintaan on ohjeistettu yksikön johdosta, että yksikön johto on pelotellut työntekijöitä ja että yksikköä on “siivottu” tarkastuskäyntien ajaksi, otetaan hyvin vakavasti. 
– Emme ole yksikössä onnistuneet omavalvonnassamme sekä laatustandardiemme mukaisessa työssä kaikelta osin.
**Lue lisää:**
[Poliisi aloittaa esiselvityksen kehitysvammaisen pojan kaltoinkohtelusta hoivakodissa](https://yle.fi/uutiset/3-12178763)
[Etelä-Suomen avi teki tarkastuksen kehitysvammaisten asumispalveluyksikköön Hämeenlinnassa – yksikön toiminnasta useampi ilmoitus ](https://yle.fi/uutiset/3-12178399)
[Lisää tutkivaa journalismia](https://yle.fi/mot)
Herätys: Työnantajien heikko kielitaito jarruttaa ulkomaalaisten palkkaamista, koulujen suunnittelussa uusia tuulia, viikko alkaa poutaisena
Kerromme päivän uutis- ja puheenaiheet lyhyesti.
Vieraalla kielellä työskentely pelottaa työnantajia
Työvoimapulasta huolimatta yritykset eivät uskalla palkata ulkomaalaisia, koska englantia ei osata, kertoo kysely. Miltei puolella suomalaisista työnantajista on hyvin heikot valmiudet tai ylipäänsä tahtoa palkata kansainvälistä työvoimaa. Henkilöstövuokrausyritys Baronan kyselyn mukaan suurin este on [työnantajan oma kielitaito](https://yle.fi/uutiset/3-12174397).
Sairaanhoitopiiri myöntää osan Kupittaan vanhuspsykiatrian osaston epäkohdista
Yle on saanut haltuunsa Lounais-Suomen aluehallintoviraston selvityspyynnön Kupittaan vanhuspsykiatrian osaston V1:n toiminnasta sekä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin vastineen sille. Vastineessa myönnetään osa aluehallintovirastoon kannelluista epäkohdista, puutteista ja laiminlyönneistä. Avi on pyytänyt asiasta [vielä lisää tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-12171453).
Tulevaisuuden koulu ei ole enää vain koululaisia varten
Koulusuunnittelussa [puhaltavat uudet tuulet](https://yle.fi/uutiset/3-12172558). Koulurakennus ei jatkossa ole enää vain koululaisia varten, vaan samaan rakennukseen voidaan sijoittaa vaikkapa päiväkoti, kirjasto, nuorisotilat ja kansalaisopisto. Kouluista suunnitellaan nyt avaria tiloja, joissa koululaisilla on tilaa istuskella ja jutella.
Viikko alkaa poutaisena ja melko kylmänä
Maanantai on suurelta osin poutainen ja aurinkoinen. Sateita tuonut matalapaine väistyy päivän aikana itään, ja iltapäivä on valtaosin selkeä ja kirkas. Etelässä lämpöasteita on muutama, Lapissa voi olla pakkasta jopa kahdeksan astetta. 
Lue lisää Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Paltamossa etsitään metsämummuja ja -ukkeja päivähoitolasten metsäretkille – samalla lapset ja ikäihmiset pääsisivät kohtaamaan
Tarkoituksena on, että metsämummu tai -ukki olisi kerran kuussa tai vaikka parin viikon välein mukana päivähoitolasten metsäretkillä. Tähän mennessä yhteydenottoja on tullut jo muutamia.
Paltamossa etsitään metsämummuja ja -ukkeja päivähoitolasten metsäretkille. Uuden toimintamallin takana on luonnossa liikkumista painottava perhepäivähoitopaikka Karhula. 
[Katso video: 5-vuotiaalla Sannilla on selkeät ohjeet aikuisille – Paltamossa varhaiskasvatus menee metsään ja opettaa lapsille luonto-osaamista](https://yle.fi/uutiset/3-12173620)
Perhepäivähoitaja **Hanna Karhu** on tavoitellut metsämummuja ja -ukkeja yleiselle ilmoitustaululle laitetulla ilmoituksella sekä postilaatikoihin jaetuilla kirjeillä. Tarkoituksena on, että metsämummu tai -ukki olisi kerran kuussa tai vaikka parin viikon välein mukana päivähoitolasten metsäretkillä.
– Voisimme laulaa, leikkiä ja satuilla tai mitä ikinä lapset keksivät. Toki olisi aivan mahtavaa, jos ikäihmiset voisivat opettaa meille omasta lapsuudestaan tuttuja metsäleikkejä, Karhu kertoo. 
Tähän mennessä yhteydenottoja paltamolaisilta ikäihmisiltä on tullut jo muutamia, joiden kanssa sovitaan ensimmäisestä yhteistä retkestä.
– Metsäretkellä lapset ja ikäihmiset pääsevät kohtaamaan. Monella lapsella mummot ja ukit ovat vielä työelämässä, joten kohtaamisia ikäihmisten kanssa tulee sen takia ehkä vähemmän. Sitäkin saisimme tästä toiminnasta, Karhu toivoo.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kivihiilestä pitää luopua, ja nyt Fortum hakee nopeaa ratkaisua omakotitaloista tutulla tekniikalla – Espoossa tehdään kaukolämpöä ulkoilmasta
Fortum aikoo kymmenkertaistaa pilottilaitoksensa koon. Ulkoilmaa hyödyntävät lämpöpumppulaitokset voivat tehdä lähitulevaisuudessa liki kolmanneksen Espoon kaukolämmön tarpeesta nollakeleillä.
Etsiessään puhtaampia korvaajia kivihiilellä tuotetulle kaukolämmölle, Fortum on päätynyt yhtenä vaihtoehtona samaan energialähteeseen kuin tuhannet omakotitalot jo vuosia aiemmin: ulkoilmaan.
Espoon Vermossa on pyörinyt noin vuoden verran yksi maan ensimmäisistä laitoksista, joka tekee ulkoilmasta kaukolämpöä.
– Pilottilaitos on täyttänyt sille asetetut odotukset, ja kun saamme rakennusluvan, olemme valmiita tekemään lopullisen investointipäätöksen laajennuksesta, sanoo Fortumin johtaja **Timo Piispa**.
Teknologian avain on monistettavuudessa. Pilottilaitos on tarkoitus suurentaa kymmenkertaiseksi, ja samanlaisia laitoksia voisi rakentaa ympäri kaupunkia.
Fortumin laitosprojektissa mukana ollut konsultti sanoo, että Suomessa kuljetaan nyt kansainvälisen kehityksen kärjessä. Jos tekniikka saadaan täällä viritettyä kustannustehokkaaksi, osaamiselle pitäisi olla kysyntää esimerkiksi Keski-Euroopassa.
– Täältä löytyy oikeanlaiset – eli haastavat – olosuhteet, insinööritaitoa ja toimiva infrastruktuuri. Näkisin, että tässä on ihan valtaisat vientimahdollisuudet. Ei ehkä niinkään laitteina, mutta insinööritaitona ja konseptina, sanoo Swecon johtava asiantuntija **Jussi Alilehto**.
Ulkoilmasta iso osa lämmöstä suurimman osan vuotta
Vermon jälkeen seuraavaa laitosta Fortum kaavailee Espoon Keraan rakentuvalle asuinalueelle. Laitosten yhteisteho nousisi suurin piirtein 30 megawattiin. 
Fortumin tämän hetken näkemys on, että ilmasta kaukolämpöä tekeviä laitoksia voisi olla yhteensä 100 megawatin verran. Se olisi jo vajaa kolmannes siitä, mitä Espoon, Kauniaisten ja Kirkkonummen kattava kaukolämpöverkko tarvitsee nollakeleillä.
Politiikka ja markkinat ovat muuttuneet tekniikkaa nopeammin 
Ilmavesilämpöpumppujen orastava nousu ei johdu siitä, että tekniikka olisi muuttunut merkittävästi aiempaa paremmaksi.
– Tekniikkaa paranee koko ajan vähän, mutta mitään harppausta teknologiassa ei ole tullut, sanoo Swecon johtava asiantuntija Jussi Alilehto.
Suurin syy lämpöpumppuintoon on ilmastopolitiikassa ja energian hintojen muutoksissa.
– Fossiilisten polttoaineiden käytön hinta on nousussa. Sen ja sähkön välinen hintaero on yksi selkeä tekijä, sanoo Alilehto.
Mutta millainen kaukolämmön lähde ulkoilma oikein on?
Ilmavesilämpöpumppu on helppo ja riskitön rakentaa
Yksi Fortumin kaavaileman laitoksen hyvä puoli on se, että rakentamisen riskit ovat varsin pienet esimerkiksi maan syvyyksistä lämpönsä ammentaviin laitoksiin verrattuna. Ulkoilma on kirjaimellisesti käden ulottuvilla, eikä sen luokse tarvitse tehdä vaikeita ja kalliita kallioporauksia.
Valtti on myös nopeus, koska Fortum aikoo sulkea viimeisen kivihiililaitoksensa vuonna 2025.
– Kun yritämme löytää työkaluja, jotka voivat vastata nopeaan muutostahtiimme, niin ilma on aivan mahtava. Voimme luottaa, että se on tässä nyt ja tulevaisuudessa, ja sitä on niin paljon kuin me ikinä tarvitsemme, sanoo Fortumin Uudet energiaratkaisut -yksikön johtaja **Thomas Ekholm**.
Tarvittavia laitteita on valmistettu vuosikausia, kun niillä on esimerkiksi siirretty lämpöä rakennusten sisäilmasta ulos. Tällä kertaa kyse on siitä, miten niitä kannattaa hienosäätää ja yhdistellä, kun siirretään suuria määriä lämpöä ulkoilmasta kaukolämpöverkkoon.
Swecon Alilehto pitää ulkoilmaa hyvänä kaukolämmön lähteenä ainakin siihen asti, että lämpöä opitaan tuottamaan esimerkiksi maan syvyyksistä tai pienreaktoreilla. Ne voivat kypsyessään kiriä ohi, koska Vermon kaltaisilla laitoksilla on huonotkin puolensa.
Kaukolämpöverkon vaatima kuumuus nakertaa energiatehokkuutta
Lämpöpumppujen energiatehokkuuden nyrkkisääntö on seuraava: jos todella kylmästä pitää tehdä todella kuumaa, sähköä kuluu runsaasti.
Vermon laitoksen energiatehokkuutta rajoittaa ensinnäkin se, että kaukolämpöverkossa virtaa 80–95-asteista vettä. Jos lämpöpumput olisi kytketty suoraan lattialämmitykseen, siihen riittäisi 20–40-asteinen vesi.
– Kun tehdään kaukolämpöä, energiatehokkuus on huomattavasti huonompi kuin lattialämmityksessä, sanoo Swecon johtava asiantuntija Jussi Alilehto.
Jotta ongelma olisi pienempi – ja energiatehokkuus parempi – Fortum aikoo rakentaa Keraan rakentuvalle asuinalueelle kaukolämpöverkon, jossa kiertää tavanomaista viileämpi lämmitysvesi. Samaan suuntaan pyritään kaukolämpöverkossa muutenkin.
Kovimmilla pakkasilla ei ilmasta kannata nyhtää lämpöä
Vermon laitoksen toinen hankaluus on se, että lämmön ensisijaisena lähteenä on ulkoilma. Siitä on vähiten hyötyä juuri silloin, kun lämpöä eniten tarvitaan, eli paukkupakkasilla.
– Jos maan lämpötila on +6 astetta ja ilmassa -15, niin ilmaa hyödyntävä lämpöpumppu kuluttaa selkeästi enemmän sähköä kuin maalämpöä hyödyntävä, kiteyttää Swecon Jussi Alilehto.
Tämän ongelman lieventämiseksi Keraan suunniteltavan laitoksen energialähteeksi haetaan ulkoilman lisäksi myös mahdollisimman paljon hukkalämpöä alueelle nousevista rakennuksista.
Vermossakin hyödynnetään ulkoilman rinnalla lähistölle rakentuvien talojen jäähdytyksessä syntyvää hukkalämpöä, mutta talvella siitä ei ole juuri iloa.
Kuinka paljon sähköä oikein kuluu?
Vermon laitoksen energiatehokkuutta voi tarkastella muiden lämpöpumppujen tapaan COP-luvulla. Se kertoo, kuinka paljon laite tuottaa lämpöä kulutettuun sähköön verrattuna.
Fortum ei halua antaa tietoja laitoksensa energiatehokkuudesta, koska se koostuu niin monesta tekijästä.
Swecon konsultti uskaltaa antaa Vermon kaltaisille laitoksille lavean haarukan.
– Kun ulkoilmasta tehdään kaukolämpöä, muuttujia on paljon. COP on tilanteesta riippuen välillä 1–4, sanoo Alilehto.
Mutta onko 1–4 paljon vai vähän?
Yle pyysi vertailun vuoksi alan toimijoilta tietoja erilaisten lämpöpumppujen energiatehokkuudesta eri olosuhteissa. Ne eivät ole kaikenkattavia tietoja tietyn tekniikan energiatehokkuudesta, eivätkä keskenään täysin vertailukelpoisia, mutta ne auttavat hahmottamaan, missä suuruusluokassa COP-luvut vaihtelevat.
Kaukolämpöyhtiö hoitaa paukkupakkaset polttolaitoksilla
Vaikka lämpöpumppujen energiatehokkuus ei välttämättä ole parhaimmillaan, kun ilmasta tehdään kaukolämpöä, on Vermon laitoksella yksi etu rakennusten omiin lämpöpumppuihin verrattuna. 
Kun pakkaset paukkuvat kovimmillaan, voi Fortum laittaa ilmavesilämpöpumppulaitoksen kiinni ja käyttää esimerkiksi vanhoja polttoon perustuvia lämpölaitoksia. 
Sen sijaan maalämpöä käyttävät kerrostalot joutuvat usein tuottamaan osan kulutushuipuista sähkövastuksilla. Jos rakennuksen ainoa lämmönlähde olisi ulkoilma, jäisi se kokonaan sähkövastusten varaan.
Sähkövastukset nostavat nopeasti sähkön kulutusta, sillä niiden COP-luku on tasan yksi: jokaista lämpöwattia kohden tarvitaan yksi sähköwatti. Mitä enemmän niitä käytetään, sitä kovempi pula sähköstä tulee ja sitä korkeammalle sähkön hinta paukkupakkasten aikana nousee.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 9. marraskuuta kello 23:een saakka._
**Lue lisää aiheesta:**
[Helen aloittaa yt-neuvottelut – energiayhtiö haluaa selvittää, voiko Salmisaaren voimalaitos luopua kivihiilestä ennakoitua aiemmin ](https://yle.fi/uutiset/3-12162694)
[Näin energiayhtiöt aikovat korvata ilmastonmuutosta kiihdyttävät polttoaineet – tarkoittaako muutos kaupunkilaisille isompaa lämmityslaskua?](https://yle.fi/uutiset/3-12001184)[Näin energiayhtiöt aikovat korvata ilmastonmuutosta kiihdyttävät polttoaineet – tarkoittaako muutos kaupunkilaisille isompaa lämmityslaskua?](https://yle.fi/uutiset/3-12001184)
[Maalämpö toi lämpövaraston pyykkitupaan, energiayhtiö rakentaa omansa kallioluolaan – kumpi vastaa paremmin energiamurroksen haasteisiin?](https://yle.fi/uutiset/3-12003040)
Digitaaliset valomainokset loistavat taas syksyn pimeydessä – Oulu kokosi ulkomainonnan pelisäännöt uuteen ohjeistukseen
Kaupungin tavoite on helpottaa mainospaikkojen hakemista ja lupakäsittelyä, kun yhteiset pelisäännöt ovat kaikkien tiedossa. Digitaaliset ulkomainokset ovat kehittyneet, minkä takia tarvitaan myös uusia ohjeita.
Syksyn pimeys nostaa jälleen näyttävästi esille tienvarsien digitaaliset mainostaulut, ja niihin mahdollisesti liittyvät ongelmat. 
Esimerkiksi Oulun kaupunki linjasi lokakuussa uudet ulkomainonnan sijoittamisohjeet. Mainospaikoilla on taloudellista merkitystä kaupungille, mutta uusissa mainoslaitteissa on ominaisuuksia, joiden vaikutuksia ja häiriöitä ei vanhoilla ohjeilla pystytty täysin hallitsemaan. 
Oulussa rajattiin ulkomainosalueita vuonna 2018 esimerkiksi liikennesyiden takia. Tämän kertaisen ohjeistuksen tärkein tavoite on muodostaa yhteiset pelisäännöt jatkoon ja helpottaa mainospaikkojen hakemista ja lupakäsittelyä, kertoo kaupungin projektipäällikkö **Juha Isoherranen**.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kielikylvyssä olevat Nea Ersta ja Salla Kauppinen käyvät kotitaloudessa ruotsinkielisellä koululla: "Olisihan se kivaa mennä sinne muinakin tunteina"
Yläkoululaisten kielikylpyopetus on kohentunut Kokkolassa. Vieraskielisen opetuksen määrä vaihtelee kuitenkin vielä vuosiluokittain.
Kokkolalaisen Kiviniityn koulun 7. luokkalaiset **Salla Kauppinen** ja **Nea Ersta** vaihtavat kieltä sujuvasti suomesta ruotsiin. 
Salla on ollut kielikylvyssä 5-vuotiaasta lähtien, Nea aloitti kielikylvyn 7-vuotiaana.
– Se on ihan kivaa. Yleensä opettajat puhuvat välillä suomeakin. Silloin kun oltiin pieniä, opettajat puhuivat ruotsia ja me vastattiin aina suomeksi. Nyt vastataan sillä kielellä, millä kysytään, Salla Kauppinen kertoo.
– Välillä on helppoa, välillä vaikeata. Se on kivaa, että luokka ei ole vaihtunut niin usein, Nea Ersta täydentää.
Puolet opetuksesta kielikylpykielellä
Yläkoulun kielikylvyssä opetuksesta keskimäärin puolet pitää olla kielikylpykielellä. 
Kauppisen ja Erstan kohdalla se tarkoittaa, että esimerkiksi 7. luokalla biologiaa ja maantiedettä opiskellaan enemmän ruotsiksi, 8. luokalla suomeksi ja 9. luokalla jälleen ruotsiksi. 
Näin varmistetaan, että eri aineiden käsitteet ovat hallussa ja ne osataan molemmilla kielillä jatko-opintojen alkaessa. 
– Kun meillä alkoi olla matematiikkaa ruotsiksi ja suomeksi, oli aluksi vähän vaike ymmärtää, mitä tehtiin kummassakin, kun piti muistaa kahta eri juttua ja kahdella eri kielellä, Kauppinen kertoo.
– Jos mennään aiheesta yhtäkkiä toiseen, on vaikeata hahmottaa, mikä on mikäkin, Ersta jatkaa.
Parempi tilanne
Kokkola sai syksyllä 2020 aluehallintovirastolta huomautuksen siitä, ettei kielikylpyopetuksessa käytetä tarpeeksi ruotsia. Nyt tilanne on parantunut. 
Päteviä opettajia on rekrytoitu kouluverkkouudistuksen yhteydessä, kun lukio siirtyi Länsipuistoon ja yläkoulu Kiviniittyyn ja Isokylään syksyllä 2021. 
Lisäksi Kiviniityn koulussa jo aiemmin työskennelleitä aineenopettajia on lisäkouluttautunut. 
Matematiikan, fysiikan ja kemian lehtorin **Maarit Kaketin** mukaan vieraalla kielellä opettaminen vaatii asennetta ja panostamista. Kaketti on esimerkiksi opetellut valtavasti sanoja.
– Minulla on myös hyvä suomenruotsalainen ystävä, jonka kanssa olen saanut harjoitella oppituntien pitämistä ja saanut häneltä myös hyviä vihjeitä, Kaketti kertoo.
Hyvää palautetta on saatu myös yhteistyöstä ruotsinkielisen koulun kanssa. 
Salla Kauppinen ja Nea Ersta käyvät kotitaloustunneilla Donnerin koulussa. He ovat tykänneet.
– Oishan se kiva mennä sinne kouluun muinakin tunteina kuin vain köksän tunneilla, Ersta toivoo.
Yhteistyötä ruotsinkielisen koulun kanssa rajoittavat jaksojen ja tuntien eri pituudet. Kiviniityn koulussa on lukuvuoden aikana viisi jaksoa, Donnerissa kolme. 
Oppitunti kestää Kiviniityssä 56 minuuttia ja Donnerin koulussa 70 minuuttia. 
Näin opettajavaihto on mahdollista lähinnä aamuisin tai iltapäivisin.
Prosentteja tärkeämpiä asioita
Kaikilla kielikylvyn 50 prosentin keskimääräinen kielitavoite ei vielä toteudu. 
Kiviniityn koulun rehtori **Reijo Timonen** arvioi, että siihen päästään parin vuoden kuluessa. Prosentteja tärkeämpää on Timosen mukaan se, miten opetus on järjestetty ja kuinka paljon kieltä käytetään aineen sisällä.
– Pïtää pystyä varmistamaan, että riippumatta siitä kumpaa kieltä käytetään, ymmärrys pitää olla korkealla.
Yhdeksäsluokkalaisilla **Jesse Kauppisella** ja **Daniel Frilundilla** on ruotsin kieltä kolme kertaa viikossa. Muissa aineissa kirjat ovat ruotsiksi ja opetus suomeksi. 
Poikien mukaan ruotsia on riittävästi, sillä kahdella kielellä opiskelu on raskaampaa kuin yhdellä kielellä. 
– Kyllä tämä on mulle ihan riittävä määrä viikossa, Frilund sanoo.
– Sanoisin myös, että on ihan sopiva määrä. Ei ole liian raskasta ja samaan aikaan oppii, Kauppinen toteaa.
**Lue seuraavaksi**: 
[Osa vanhemmista moittii yläkoulun kielikylpyä Kokkolassa: opettajat puhuvat suomea, vain oppimateriaali on ruotsiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11032539)
Virkamies: Porin lukion viereinen Tasavallankatu voitaisiin muuttaa yksisuuntaiseksi tai katkaista läpikulkuliikenteeltä
Porin lukio sijoittuu jatkossa Tasavallankadun varrelle Porin suomalaisen yhteislyseon tiloihin. Alueelle tarvitaan huomattavasti aiempaa enemmän parkkipaikkoja.
Porissa mietitään, miten lukiolaisten kulkuvälineet saadaan mahtumaan uuden suurlukion ahtaaseen lähiympäristöön.
[Porin lukio sijoittuu ensi syksystä alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-11519772) entisen Porin suomalaisen yhteislyseon tiloihin Tasavallankadulle. Lähistöllä ei ole riittävästi parkkipaikkoja, jos lukiolaiset jatkavat autoilla ja mopoautoilla huristelua entiseen malliin.
– Pysäköintipaikkojen määrää alueella tulisi lisätä esimerkiksi Porin suomalaisen yhteislyseon piha-alueella ja mahdollisuuksien mukaan katujen varsilla, opetusyksikön päällikkö **Taneli Tiirikainen** toteaa Porin sivistyslautakunnalle kirjoittamassaan tekstissä.
Läpikulkuliikenne seis?
Suurimpana ongelmana pidetään autojen läpikulkuliikennettä Tasavallankadulla. Lukiolaisten lisäksi alueella liikkuu jatkossakin aamuisin ja iltapäivisin paljon vanhempia, jotka kuljettavat lapsiaan Cygnaeuksen alakouluun.
Taneli Tiirikainen toteaa, että Tasavallankadun muuttaminen yksisuuntaiseksi lisäisi turvallisuutta alueella. Tällöin liikenne kulkisi vain Matkakeskuksen suunnasta kohti keskustaa.
Toinen vaihtoehto olisi katkaista Tasavallankatu läpikulkuliikenteeltä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Sairaanhoitopiiri myöntää osan Kupittaan vanhuspsykiatrian osaston V1:n epäkohdista – aluehallintovirasto perää nyt lisäselvityksiä
TYKSin vanhuspsykiatrian osastolla epäillään potilaita kohdellun kaltoin muun muassa liiallisilla pakkokeinoilla ja ylilääkinnällä. Yle sai käsiinsä tapauksen dokumentit. 
Yle on saanut julkisuuslain mukaisella tietopyynnöllä haltuunsa Lounais-Suomen aluehallintoviraston selvityspyynnön Kupittaan vanhuspsykiatrian osaston V1:n toimintaan liittyen sekä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin vastineen aville.
Sairaanhoitopiirin vastineessa myönnetään osa aluehallintovirastoon kannelluista V1-osaston epäkohdista, puutteista ja laiminlyönneistä.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** sanoo kuitenkin, että osastolla olevien vanhusten tai heidän omaistensa ei tarvitse olla huolissaan. 
– Toiminta osastolla on ollut varsin asiallista. Käsitykseni mukaan osaston tilanne on kyllä parempi, mitä julkisuudessa olleiden väitteiden perusteella voisi ajatella.
Selvityspyyntö sairaanhoitopiirille
Aluehallintovirasto alkoi tutkia kesäkuussa saamaansa epäkohtailmoitusta eli kantelua, joka liittyy TYKSin vanhuspsykiatrian osaston V1 toimintaan.
– Siinä esitettiin väitteitä muun muassa liiallisesta lääkkeiden käytöstä ja pakkotoimista. Me arvioimme, että asiaa on syytä lähteä selvittämään, sanoo Lounais-Suomen aluehallintoviraston lakimies **Niina Tainio**.
Ylen tietopyynnöllä saamaan epäkohtailmoitukseen on kirjattu hyvinkin tarkkaan, minkälaista toiminta osasto V1:llä on ollut.
Kantelun mukaan osastolla sattuu muuan muassa runsaasti kaatumisia. Niin ikään epäkohtailmoituksen tekijä väittää potilaita kohdeltavan epäasiallisesti ja pakkokeinoja käytetyn tarpeettomasti. Hän epäilee myös osaston ulkomaalaistaustaisen lääkärin vaarantavan potilasturvallisuutta.
Pitävätkö tiedot paikkaansa, sitä nyt selvitetään.
Aluehallintovirasto pyysi Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiriltä selvitystä V1-osaston toiminnasta.
Ylen saaman selvityspyynnön perusteella avi pyysi vastauksia sairaanhoitopiiriltä muun muassa seuraaviin asioihin:
**– kantaa väitteeseen**, että potilaiden kaatumiset liittyvät lähes poikkeuksetta liialliseen lääkitykseen
**–** **kirjataanko potilaiden** kaatumiset tai muut vaaratilanteet potilasasiakirjoihin
**–** **miten turvallisen** lääkehoidon toteuttaminen on varmistettu
**– kanta osaston** lääkärin kielitaitoa ja lääkkeiden sekä pakkotoimien määräämistä koskeviin väitteisiin
**– kanta potilaiden** epäasiallista kohtelua koskeviin väitteisiin
**– onko osastolla** riittävästi henkilökuntaa osaston potilasmäärään nähden
Sairaanhoitopiirin vastine
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri lähetti vastineen aluehallintovirastoon 23. syyskuuta. Siinä myönnetään osa epäkohtailmoituksen tiedoista oikeiksi.
Vastineessa todetaan muun muassa seuraavat asiat:
**– tarvittavien lääkkeiden** määräämiseen on pyydetty lääkärien kiinnittämään enemmän huomiota, koska on ilmennyt, että ainakin yksi hoitaja on antanut muita herkemmin lääkemääräyksen puitteissa isomman annoksen 
**– jotkut lääkehoitajat** eivät ole lääkekaapin osalta ohjeistuksia noudattaneet, vaan lääkekaapin oveen olisi jätetty avaimet roikkumaan
**– kaikissa yövuoroissa** ei ole sairaanhoitajaa, mutta kaikilla lääkehoitoon osallistuvilla työntekijöillä on oltava lääkeluvat
**– kaatumisten suoraa** syy-yhteyttä liialliseen lääkitykseen on vaikea osoittaa, sillä kaatumiseen on vaikuttamassa moni tekijä
**– potilaiden kaatumiset** kirjataan sairaskertomukseen. Kaatumisista tehdään Haipro-ilmoitus
**– kaatumiset tulisi** myös kirjata hoitotaulukkoon, mutta sen käyttöönotossa on vielä ollut puutteita
**– pakkotoimissa noudatetaan** ns. pienimmän pakon periaatetta. Aina pyritään käyttämään ensiksi muita keinoja kuin pakkoa hyväksi
**– on epätodennäköistä**, että potilaiden hoito olisi osastonlääkärin kielitaidon vuoksi jäänyt toteutumatta tai viivästynyt
Lisää selvityksiä tarvitaan
Sairaanhoitopiirin vastine aluehallintoviraston selvityspyyntöön ei kaikilta osin tyydytä avia.
– Kun asian käsittely on kesken, en voi arvioida selvitystä. Olemme kuitenkin tietyiltä osin pyytäneet lisätietoja muun muassa lääkitykseen ja pakkotoimien käyttöön liittyen, sanoo avin lakimies Niina Tainio.
Hän arvelee, että selvityksen tekemiseen aluehallintovirastolta menee joitain kuukausia. Toistaiseksi selvitystä tehdään asiakirjojen pohjalta, eikä esimerkiksi osastolle ole tehty tarkastuskäyntiä.
– Toki ei ole poissuljettu sekään. Kun saadaan lisämateriaalia, sitten arvioidaan mihin toimenpiteisiin tämän suhteen on syytä ryhtyä.
Kaikki rikossyytteet hylättiin
TYKSin vanhuspsykiatrian V1-osaston mahdolliset epäkohdat nosti näkyvästi esiin [Turun Sanomat lokakuun lopulla](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/5458848/Kupittaalla%2Bjatettiin%2Bliikalaakittyja%2Bvanhuksia%2Blojumaan%2Blattiallepotilaan%2Beristaminen%2Bjatkui%2Bkuukausia).
Artikkelissa annettiin ymmärtää, että vanhuspsykiatrian osasto V1:n toimintamallit olisivat perua Turun kaupungin vanhuspsykiatrian osastolta G1.
[Turun Sanomat paljasti viisi vuotta sitten](https://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/848886/Potilaita%2Bpahoinpideltiin%2Bvuosien%2Bajan%2BTurussa) vanhusten kaltoinkohtelua G1-osastolla. Nykyään Turun vanhuspsykiatriasta vastaa Kupittaan V1-osasto, kun G1 lakkautettiin. 
Aluehallintoviraston lakimies Niina Tainio ei halua ottaa kantaa, onko osastojen toimintakulttuurissa yhteneväisyyttä.
– En halua verrata, kun V1-tapauksen käsittely on kesken. Tästä voi sanoa ehkä enemmän sitten, kun selvittely on saatu valmiiksi.
Tainio sanoo, että nyt käsillä olevassa tapauksessa avi ei ole ollut yhteydessä poliisiin.
G1-osaston toiminnasta nostettiin aikanaan rikossyyttet neljää hoitajaa vastaan. [Kaikkien syytteet kuitenkin hylättiin](https://yle.fi/uutiset/3-10655732). Sen sijaan kolme kaupungin korkeaa [virkamiestä sai kirjallisen varoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9491214) väärinkäytöksistä.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Mikko Pietilän mielestä V1-osastolla esiin tulleet asiat eivät ole lähelläkään sitä, minkälainen tilanne oli G1:llä. 
– Minun on vaikea nähdä, että asiat olisivat aivan näin vaikealla tolalla. Mielestäni vanhusten hoidossa on menty, erityisesti takavuosiin nähden, huimasti eteenpäin.
Ylen aiemmin haastattelema TYKSin sairaalajohtaja **Petri Virolainen** piti tärkeänä, että Turun Kupittaan vanhuspsykiatrisella V1-osastolla ilmenneet [ongelmat selvitetään perin pohjin](https://yle.fi/uutiset/3-12158650).
Virolaisen mukaan sairaanhoitopiiri aloittaa asiassa myös oman sisäisen tutkinnan.
Myös johtajaylilääkäri Mikko Pietilä pitää tärkeänä, että asiat selvitetään kunnolla. 
– Mikäli käy ilmi, että näissä asioissa, erityisesti potilaiden epätyydyttävän kohtelun osalta olisi perää, niin toki näihin puututaan.
**Lue lisää:**
[TYKSin sairaalajohtaja: Uudelleen julki tulleet epäillyt Kupittaan vanhuspsykiatrian väärinkäytöksistä tutkitaan perin pohjin](https://yle.fi/uutiset/3-12158650)
[Hovioikeus vapautti vanhusten pahoinpitelystä tuomitun Kupittaan sairaalan hoitajan](https://yle.fi/uutiset/3-10284175)
[Hovioikeus piti näyttöä riittämättömänä – viimeinen Turun G1-pahoinpitelyepäily kaatui hovissa](https://yle.fi/uutiset/3-10655732)
[Yle kävi läpi poliisin esitutkintamateriaalin: Todistajat kertovat fyysisestä väkivallasta turkulaissairaalassa – epäillyt kiistävät vanhusten kaltoinkohtelun](https://yle.fi/uutiset/3-9816568)
[Hallinto-oikeus: Turun kaupungin annettava tiedot Kupittaan psykiatrisen sairaalan sisäisestä tarkastuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10172835)
15 tonnin poravaunu kyljelleen ojaan Pertunmaalla rekkakuskin menetettyä ajoneuvonsa hallinnan 
Onnettomuus sattui viisi kilometriä Kuortin liittymästä etelään.  Poravaunuja käytetään maanrakennustöissä.
Viitostiellä Pertunmaalla täysperävaunun kuljettama poravaunu päätyi kyljelleen ojaan rekan kuskin menetettyä tuntemattomasta syystä ajoneuvonsa hallinnan. 
Poravaunut ovat raskaita ajoveuvoja, joita käytetään maanrakennustöissä.
Onnettomuus sattui puoli seitsemältä illalla viisi kilometriä ennen Kuortin liittymää.
Kuljettaja oli liikkeellä yksin, ja ensihoito tarkasti hänen kuntonsa. Vetoauto ei kärsinyt isoja vahinkoja.
Toinen kaista suljettiin liikenteeltä raivaustöiden ajaksi, jotka kestivät puolilleoöin.
_8.11. klo 7.15: Korjattu pelastuslaitoksen tiedotteessa ollut virheellinen tieto poravaunun painosta._
Vieraalla kielellä työskentely pelottaa – työvoimapulasta huolimatta yritykset eivät uskalla palkata ulkomaalaisia, koska englantia ei osata, kertoo kysely
Lähes 40 prosentilla suomalaisista työnantajista on hyvin heikot valmiudet tai tahtotila palkata kansainvälistä työvoimaa.  Henkilöstöpalveluyritys Baronan kyselyn mukaan suurin este kielitaito.
Suomalaiset yritykset kärsivät pahimmasta osaajapulasta kuin koskaan. Samaan aikaan kansainvälistä työvoimaa ei uskalleta palkata.
Ongelma ei ole byrokratia tai hankalat lait vaan huono englanninkielen taito, kertovat yritykset itse.
– Noin puolet suomalaisyrityksistä on jo käyttänyt kansainvälistä työvoimaa, mutta noin 40 prosentilla yrityksistä on aika heikot valmiudet ottaa heitä vastaan. Suurimmaksi haasteeksi nousi työnantajan oma kielitaito, sanoo Baronan globaalin rekrytoinnin johtaja **Elina Koskela**_._
Lainsäädäntö ja byrokratiakin jäivät kielihaasteiden taakse.
Tiedot ovat peräisin Baronan Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä, jossa kartoitettiin 500 yksityisen ja julkisen organisaation työvoimatilannetta, näkemyksiä ja asenteita. Kansainvälisellä työvoimalla tarkoitetaan tässä ulkomaista työvoimaa sekä Suomessa asuvia ulkomaalaistaustaisia, joilla ei ole sujuvaa suomen kielen taitoa.
Erityisen hankalalta vieraskielisen palkkaaminen tuntui olevan niille organisaatioille, joissa ei muutoinkaan ole totuttu käyttämään englantia tai joilla ei ole ulkomaisesta rekrytoinnista aiempaa kokemusta. 
Kun organisaatiossa ei ole ollut tapana englantia käyttää, niin se näkyi kyselyssä myös siinä, että lähes 40 prosentissa työnantajia ei ole myöskään edes puhuttu kansainvälisen työvoiman palkkaamisesta.
– Toki meillä on sellaisia tehtäviä, joissa suomenkielentaito on välttämätöntä kuten hoito- ja hoivatyö, mutta haluammekin vähän haastaa nyt yrityksiä. Odotammeko itseltämme vähän liian hyvää kielitaitoa sen sijaan, että rohkeasti lähtisimme vähän heikomallakin kielitaitotasolla liikkeelle, sanoo Koskela.
Toisin sanoen ryhdyttäisiin etsimään työvoimapulaan ratkaisua muistakin kuin sujuvaa suomenkieltä puhuvista. Kyselyssä mukana olevissa työnantajista puolet kertoi kärsivänsä jonkinasteisesta työvoimapulasta. 
– Osalle kansainvälistyminen on jo tuttua, mutta yllättävän iso joukko ei ole tunnistanut kansainvälistä työvoimaa lainkaan ratkaisuna osaajapulaan, toteaa Baronan toimitusjohtaja **Lassi Määttä**_._
Apuakin kielimuurin ylittämiseen, molemmin puolin, on tarjolla.
– Ei se ole niin hankalaa. Toki siinä on monta askelta ennen työllistymistä, mutta kaikkiin vaiheisiin on saatavissa apua ja ongelmat ovat ratkottavissa, vakuuttaa Koskela.
Ministeriössä tunnistetaan ongelmat
Isoille yrityksille byrokratia ja oleskeluluvat ovat suurin kysymys, sanoo Työ- ja elinkeinoministeriön johtava asiantuntija **Laura Lindeman.** 
Lisäksi tulevat mahdollisen puolison työllistyminen ja lasten koulut. Yritykset kokevat, että näihin niiden on vaikea vaikuttaa, Lindeman sanoo.
 Lindeman sanoo, että käytännön kieli on myös haaste. Jos työpaikalla on totuttu puhumaan vain ruotsia ja suomea voi olla vaikea ottaa englanninkielistä työntekijää. Joko työskentelykieltä pitää vaihtaa tai sitten pitäisi panostaa paljon tulijan kielikoulutukseen.
– On myös inhimillisiä pelkoja että mitä tämä tekee vaikka kahvipöytäkeskusteluille, Lindeman snaoo.
Pienissä yrityksissä taas ei ole osaajia. Henkilöstöhallinto ei ole tottunut kansainväliseen rekrytointiin, eikä siihen ole resursseja.
– Usein rekrytoinnit tapahtuvat verkostojen kautta, eivätkä yritykset osaa löytää osaajia, Lindeman sanoo.
Toisaalta osa firmoista syrjii ulkomaalaisia. Tutkimusten mukaan jo ulkomaalainen nimi aiheuttaa sen, että osa yrityksistä ei edes kutsu hakijaa haastatteluun, vaikka tämä olisi kuinka pätevä.
– Tuomme mielellämme esiin, että ministeriö ja eri toimijat pyrkivät tukemaan tässä yrityksiä, Lindeman sanoo.
Kansainvälisten osaajien ja työvoiman maahanmuuttoa kehitetään kansallisella Talent Boost -toimenpideohjelmalla, jota koordinoivat työ- ja elinkeinoministeriö ja opetus- ja kulttuuriministeriö.
Balilta vaantaalaiselle varastolle
Vantaalaisella Baronan operoimalla varastolla suomenkielen sujuva taito ei ole tarpeen. Varastolla työskentelee toistakymmentä eri kansalaisuutta.
Palvelupäällikkö **Christine Hagman** kertoo, että jos osaa suomea tai englantia, pärjää hyvin. Työt on myös järjestetty niin, että oppiminen olisi helppoa vajaallakin kielitaidolla.
Yksi työntekijöistä on Indonesian Balilta kotoisin oleva kolmikymppinen **Juliana I Nengah**.
Hänkin on huomannut, että ilman kielitaitoa työllistyminen on hankalaa. Työhaastatteluissa yritykset kysyvät suomen taitoa. 
– Alkujaan ajattelin hotellialaa, mutta koronan vuoksi sille oli vaikea työllistyä.
Balilla Nengah oli opiskellut hotellialaa ja työskennellyt yhdeksän vuotta alalla. 
Hän päätyi varastotöihin harjoittelun kautta, ja viihtyy hyvin.
– Tässä firmassa pärjään englannilla, mutta yritän puhua suomea työnjohtajan ja työkavereiden kanssa, myös indonesiaa ja balin kieltä puhuva Nengah sanoo.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Savolaiset metallialan yritykset eivät olisi kasvaneet ilman ulkomaista työvoimaa – osaajista kilpaillaan, valtteja ovat palkka ja työolot](https://yle.fi/uutiset/3-12091940)
[Teknologiateollisuus pelkää Suomen näivettyvän osaajapulaan – Nokia: Jos emme saa työvoimaa, työt tehdään sitten muualla](https://yle.fi/uutiset/3-12108445)
[18-vuotias Gleb Shumaev kokee, että pelkkä nimi riittää leimaamaan hänet – idän ja lännen kireät välit tuntuvat venäläistaustaisten arjessa](https://yle.fi/uutiset/3-12169669)
[Rakennusalan yrittäjää harmittaa, kun ei voi palkata osaavia työntekijöitä yhden puutteen takia: kaikkien ammattiopiskelijoiden kielitaito ei riitä työelämään](https://yle.fi/uutiset/3-11850751)
[Maahanmuuttajayrittäjät: Miksi Suomessa maksetaan kotona istumisesta?](https://yle.fi/uutiset/3-7279245)
Saarijärven käpykaristamolla vuoden kiireisin aika – satoja tuhansia litroja männyn käpyjä odottaa karistamista
Keski-Suomessa on kymmeniä siemenviljelyksiä, joiden tavoitteena on tuottaa siemeniä, joista kasvavat puut sopeutuisivat luonnon puita paremmin kasvuympäristön muutoksiin.
Saarijärven karistamossa on tänä syksynä käsitelty vain männynkäpyjä. Kevään valtavan runsas kukinta lupaili hyvää satoa, mutta loissieni nimeltä kuusentuomiruoste tuhosi kokonaan kuusen siemenet. Siemen Forelian toimitusjohtaja **Mikko Pulkkinen** sanoo, että hyvää satoa oli tulossa liian aikaisin. 
– Kuusella on yleensä hyviä käpyvuosia kerran tai kaksi vuosikymmenessä. Hyvä käpysato on otollista aikaa myös tuholaisille. Todennäköistä on, että tuholaispopulaatiot eivät ehtineet painua alas, kun seuraava runsas kukinta tuli näin pian, sanoo Pulkkinen.
Saarijärvi on suurin Suomen kolmesta karistamosta. Pulkkinen arvioi, että se on myös Pohjoismaiden, mahdollisesti koko Euroopan suurin alallaan. Karistamon kiireisin aika kestää syyskuusta marraskuulle ja tänä vuonna karistettavana on satoja tuhansia litroja männynkäpyjä. 
 Kävyt tulevat karistomolle siemenviljelyksiltä, joita Keski-Suomessakin on kymmeniä, suurin osa niistä on peräisin 1960-70-luvuilta. Viljelyksillä on tavoitteena tuottaa siemeniä, joista kasvavat puut sopeutuisivat luonnon puita paremmin [kasvuympäristön muutoksiin, kuten esimerkiksi lämpenevään ilmastoon ja pidentyvään kasvukauteen.](https://yle.fi/uutiset/3-12170192)
Kevin Lankinen torjui Chicagolle voiton, Juuse Saros pettyi suomalaisvahtien kohtaamisessa
Chicago Blackhawks juhli vasta kauden toista voittoaan jääkiekon NHL:ssä. Ottelu oli väliaikaisen päävalmentajan Derek Kingin ensimmäinen kohuseuran peräsimessä.
Chicago Blackhawksin suomalaismaalivahti **Kevin Lankinen** torjui joukkueelleen 2–1-jatkoaikavoiton Nashville Predatorsista jääkiekon NHL:ssä. Lankinen pysäytti 21 laukauksesta 20.
Chicagossa nähtiin suomalaismaalivahtien kohtaaminen, sillä Nashvillen veräjää vartioi **Juuse Saros**. Saros huhki 30 torjuntaa, mutta joutui taipumaan jatkoajan ensimmäisellä minuutilla. 
Chicago-tähdet **Alex DeBrincat** ja **Patrick Kane** rynnistivät ylivoimalla vastahyökkäykseen ja DeBrincat ohjasi kiekon Saroksen selän taakse Kanen tarjoilusta. Myös Lankiselle kirjattiin syöttöpiste.
Kanesta tuli kaikkien aikojen neljäs yhdysvaltalaispelaaja, joka on saavuttanut 1 100 tehopisteen rajapyykin. 32-vuotias hyökkääjä on tehnyt 14-vuotisella NHL-urallaan 409 maalia ja 691 syöttöä.
Varsinaisen peliajan kaksi maalia ladottiin kahden minuutin välein toisessa erässä. Chicagon **Brandon Hagel** iski 1–0-lukemat. Hetkeä myöhemmin ensimmäistä kertaa tällä kaudella osunut **Alexandre Carrier** tasoitti lukemat 1–1:een.
Voitto oli vasta kauden toinen surkeasti syksyn aloittaneelle Chicagolle. Sillä on kasassa vain kuusi pistettä 13 ottelusta.
Blackhawks on ollut otsikoissa paitsi heikkojen peliesitystensä, myös vuoteen 2010 juurensa juontavan ahdisteluskandaalin vuoksi. 
Lauantaina Blackhawks ilmoitti vapauttaneensa päävalmentaja **Jeremy Collitonin** sekä apuvalmentajat tehtävistään. Lokakuussa seuran GM **Stan Bowman** ja hallintojohtaja **Al Maclsaac** erosivat tehtävistään.
Väliaikaiseksi päävalmentajaksi nimettiin **Derek King**, jolle ottelu oli Chicagon peräsimessä ensimmäinen.
Myös Kähkönen torjuntavedossa
Suomalainen torjuntaosaaminen nousi esiin myös St. Paulissa, Minnesotassa, jossa **Kaapo Kähkönen** torjui 21 laukauksesta 19. Kähkösen edustama Minnesota Wild kukisti New York Islandersin 5–2. 
Ottelu eteni Islandersin hienoisessa hallinnassa toisen erän loppuun asti. Vierasjoukkue ehti johtaa 1–0 ja 2–1 **Anders Leen** maaleilla, kunnes päätöserässä Wild takoi neljä maalia Islandersin verkkoon. 
Kierroksen muissa otteluissa Anaheim Ducks kaatoi St. Louis Bluesin 4–1, Detroit Red Wings puolestaan Las Vegas Golden Knightsin 5–2. Dallas Stars taipui vieraskaukalossa Vancouver Canucksille 3–6. Dallasin **Roope Hintz** ja **Miro Heiskanen** kirjauttivat kumpikin syöttöpisteen.
_Päivitetty kello 11.20: Täydennetty juttuun Vancouver–Dallas-ottelun lopputulos._
**Lue myös:**
[Kommentti: Anton Lundell tekee NHL-kaukalossa asioita, joista tulee absurdi olo – harva 20-vuotias pystyy samaan](https://yle.fi/urheilu/3-12177762)
[Aleksander Barkov sivussa loukkaantumisen takia – Eetu Luostarinen korvaa kapteenin ykkösketjussa](https://yle.fi/urheilu/3-12177638)
[Kriisiseura Chicago Blackhawks erotti valmennusryhmänsä](https://yle.fi/urheilu/3-12177621)
Nyt rakennetaan kouluja, joissa on jättiportaat ja muodikas keskusalue – tulevaisuuden koulu ei ole enää vain koululaisia varten
Suomeen rakennetaan yhä enemmän koulurakennuksia, joilla on oppilaiden ja kouluhenkilökunnan lisäksi muitakin käyttäjiä.
Kaivinkone kuopaisee maata rakennustyömaalla Kouvolan Valkealassa ja kippaa kauhan sisällön kuorma-auton kyytiin. 
Työmaalla rakennetaan uuden monitoimitalon perustuksia. Muutaman vuoden päästä uusiin tiloihin muuttavat Valkealan ala- ja yläkoulu. Lisäksi tiloihin tulee paljon muitakin käyttäjiä, kuten päiväkoti, kirjasto, nuorisopalvelut, kansalaisopisto ja perhekeskus.
– Uskoisin että meillä tulee olemaan vahva yhteisöllisyys ja yhdessä tekemisen meininki, Valkealan yläkoulun rehtori **Pauli Pölönen** sanoo.
Vastaavia monitoimitaloja rakennetaan eri puolille Suomea. Useissa kouluhankkeissa pedagogisena asiantuntijana mukana olleen **Raila Oksasen** mukaan monitoimitalojen rakentaminen on lisääntynyt viimeisten kymmenen vuoden aikana.
Oksanen työskentelee nykyään johtavana konsulttina konsulttiyritys FCG:ssä, mutta hänellä on tausta luokanopettajana, rehtorina ja koulutoimenjohtajana.
– Esimerkiksi kirjastot kouluissa ovat loistava esimerkki siitä, miten eri kellonaikoina eri käyttäjät hyödyntävät samoja palveluja. Itse näen, että näiden niukkenevien resurssien maailmassa tämä on suurta viisautta, Raila Oksanen sanoo.
Muunneltavuus on muotia
Raila Oksasen mukaan myös muunneltavuus ja joustavuus ovat tällä hetkellä keskeisiä asioita koulurakennusten suunnittelussa. Ne on otettu huomioon myös Valkealassa.
– Luokkahuoneita pystyy yhdistämään, ja niistä pystyy avaamaan seiniä oppimisauloihin. Sitä kautta tilanteen ja oppiaineen mukaisesti meillä on sellainen rakennus ja koulu, jossa pystyy 30 vuodenkin kuluttua sen ajan vaatimuksilla opettamaan ja oppimaan, rehtori Pauli Pölönen sanoo.
**Lue lisää:** [Lasten ja nuorten määrä laskee jopa ennakoitua rajummin – "Tulossa on väestötsunami, joka läpäisee kaikki koulutusasteet", sanoo kokenut aluetutkija](https://yle.fi/uutiset/3-12160879)
Joitakin vuosia sitten Suomeen rakennettiin hallimaisia, avoimia kouluja, joissa on koettu häiriöitä huonon akustiikan ja valaistuksen vuoksi. Raila Oksanen uskoo, että tällaiset ratkaisut jäävät lyhyeksi välivaiheeksi.
– Niitä ei Suomessa montaa ole ja uskoisin, että sellaisiin ei olla enää menossa. Avautuvat ympäristöt ovat sen sijaan kyllä tulevaisuuden trendi, Oksanen sanoo.
Jättiläisen portaat ovat viimeistä huutoa
Uusissa kouluissa on johtava konsultti Raila Oksasen kanssa paljon yhteneväisyyksiä. Monikäyttöisyyden lisäksi esimerkiksi turvallisuus ja esteettömyys otetaan huomioon kaikissa uusissa kouluissa. 
– Koulun sisätiloissa on tällä hetkellä hyvin muodikasta keskusalue eli joko aula tai ruokasali, ehkä jopa niin, että se ruokasali avautuu juhlasaliin. Näin saadaan iso kokoontumistila, Oksanen kertoo.
Melkein jokaisesta uudesta koulusta löytyvät Oksasen mukaan myös niin sanotut jättiläisen portaat. 
– Jos rakennetaan kaksikerroksinen koulu, niin ei tehdäkään pelkkää portaikkoa, vaan isot istumaportaat, joissa voi istuskella ja ehkä jopa työskennellä. Portaita vastapäätä voi olla esimerkiksi iso valkokangas, jolta voidaan porukalla katsoa vaikka elokuvaa, tai jonka avulla voidaan pitää pieniä infotilaisuuksia ja opetustuokioitakin, Raila Oksanen sanoo.
Valkealan uuden yhtenäiskoulun osalta suunnittelu on vaiheessa, jossa suuret linjat, kuten seinien paikat ja luokkien sijainnit on päätetty. Yksityiskohdat, kuten kalusteet, värimaailma ja muut arjen viihtyisyyteen liittyvät asiat ovat vielä avoinna.
Koulun henkilökunta on jo päässyt mukaan uuden koulun suunnitteluun. Myöhemmin mielipiteitä kysytään myös oppilailta.
Valkealan yläkoulussa yhdeksännellä luokalla opiskelevat **Ruusa Seppälä** ja **Milja Muikku** ehtivät päättää peruskoulunsa ennen uuden monitoimitalon valmistumista, mutta heidän mukaansa nuoremmat oppilaat odottavat uusien tilojen valmistumista kovasti.
Tällä hetkellä sekä ala- että yläkoulun tunteja pidetään Valkealassa parakkeihin perustetuissa väistötiloissa. Molemmissa kouluissa on kärsitty sisäilmaongelmista. Vanha alakoulu on jo purettu.
– Nuorempien oppilaiden mielestä on kivaa, kun jatkossa ei tarvitse enää olla parakeissa vaan pääsee kunnon kouluun, Ruusa Seppälä sanoo.
Vanhaa rakennuskantaa on yhä paljon
Asiantuntija Raila Oksamen kertoo, että valtaosa Suomen yleissivistävistä kouluista eli käytännössä peruskouluista ja lukioista on rakennettu 1950–1960-luvuilla. Tällä hetkellä kouluja uusitaan paljon, koska vanhat koulut alkavat viimeistään nyt olla tiensä päässä.
Oksasen mukaan koulun uusimista mietittäessä päädytään usein kokonaan uuteen koulurakennukseen vanhan peruskorjaamisen sijaan, koska uusi koulu nähdään kunnan kilpailuvalttina. 
– Tämä on sidoksissa väestökatoon. Asia tulee esille lähes poikkeuksetta tarveselvitysvaiheen keskusteluissa, Oksanen sanoo.
Pelkästään Uudellemaalle on Oksasen mukaan vuosina 2010–2018 rakennettu 76 uutta koulua. Koko Suomeen samassa ajassa on noussut lähes 260 uutta opinahjoa. 
– On tietysti oma kysymyksensä, pitääkö aina rakentaa uusi koulu vai voitaisiinko vanhasta peruskorjaamalla ja muokkaamalla saada hyvä. Se on iso kysymys ehkä tulevaisuudessa, Oksanen sanoo.
Suomessa on Oksasen mukaan edelleen valloillaan myös trendi, jossa pieniä kouluja lakkautetaan ja tilalle rakennetaan yksi iso.
– Haja-asutusalueilla on isoja kouluja, jotka on rakennettu isojen ikäluokkien tarpeisiin. Niissä saattaa tällä hetkellä olla vaikka vain kymmenesosa tai viidennes niistä lapsista, joille se on alun perin suunniteltu. Se alkaa olla yhtälönä niin kallis, että vain pitkien välimatkojen alueilla yritetään enää ylläpitää huonommassa kunnossa olevia rakennuksia.
**Lue lisää:** 
[Suomen suurin puukoulu mitoitettiin tulevaisuuden putoavalle lapsimäärälle – jo vuoden jälkeen yli 100 oppilasta joutui evakkoon, koska se on liian pieni](https://yle.fi/uutiset/3-12121493)
Metsäpirtin myyntiaikeet herättävät tunteita Iisalmessa – seurakuntayhtymä pitää silti kiinni suunnitelmastaan
Myyntiä vastustavan kirkkovaltuuston jäsenen mukaan Metsäpirtin alue on kulttuurihistoriallinen ja arkeologinen kokonaisuus, jota ei saa pilkkoa.
Iisalmessa sijaitsevan Metsäpirtin kurssi- ja leirikeskuksen myynti on keskeytetty, mutta Ylä-Savon seurakuntayhtymä aikoo edelleen pitää kiinni suunnitelmastaan myydä kiinteistö.
Syynä ovat yhtymän taloudelliset haasteet. Seurakuntalaisten määrä vähenee, mutta kiinteistöjen ylläpito vaatii yhä enemmän kunnostus- ja ylläpitorahaa.
– Pyrimme pitämään vain seurakunnan ydintoimintojen kannalta välttämättömät kiinteistöt, sanoo seurakuntayhtymän kiinteistöpäällikkö **Jarno Rönkkö**.
Ylä-Savon seurakuntayhtymä sai Metsäpirtistä 90 ostotarjousta, ja kauppoja esitettiin tehtäväksi 114 000 euron hintaan. Kauppa olisi sisältänyt rakennukset ja 0,6 hehtaarin määräalan Pappila-tilasta.
Eläkkeellä oleva rovasti ja kirkkovaltuuston jäsen **Martti Sallinen** teki kuitenkin hylkäysesityksen, jota kannatti 16 valtuuston jäsentä. Koska myyntiesitys ei saanut 2/3 määräenemmistöä taakseen, on myynti toistaiseksi keskeytetty.
Metsäpirtin alueella sijaitsee vanha sotatanner
Rovasti Martti Sallisen mukaan Metsäpirtin alue on kulttuurihistoriallinen ja arkeologinen kokonaisuus, jota ei saa pilkkoa. Koljonvirran alueella käytiin Suomen sodan taisteluita vuosina 1808–1809. 
– Toivon, että se säilyy julkisessa omistuksessa. Kun Metsäpirtin päärakennusta rakennettiin vuonna 1975, paljastui pohjatöissä venäläinen sotilashauta, Sallinen kertoo.
Sotahistorian säilymisen lisäksi rovasti Martti Sallinen tuo esiin huolensa Ylä-Savon seurakuntayhtymän majoituskapasiteetista. 
Hänen mukaansa pitäisi ensin selvittää, kuinka paljon kustannuksia syntyisi, jos esimerkiksi rippileirien majoitustilat jouduttaisiin vuokraamaan ulkopuolisilta. 
Seurakunnan omaisuuden myynti herättää monenlaisia tunteita
Ylä-Savon seurakuntayhtymä omistaa Mansikkaniemen alueella mittavat maa-alueet. Osa maista on vuokrattu Iisalmen kaupungille [museo- ja kesäteatterikäyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-10831062). Metsäpirtin läheisyyteen rakennetaan parhaillaan [Mansikkaniemen koulua](https://yle.fi/uutiset/3-12086596).
Rovasti Martti Sallisen mukaan aluetta pitäisi kehittää kokonaisuutena.
– Metsäpirtin alueelle voisi rakentaa majoitusmökkejä, joita voisi vuokrata myös ulkopuolisille, hän ehdottaa.
Ylä-Savon seurakuntayhtymä on päättänyt myydä Pielaveden ja Sonkajärven kanttorilat korkeimman tarjouksen tehneille yksityishenkilöille. 
Pielaveden kanttorila myydään 161 000 eurolla ja Sonkajärven kanttorila 32 001 eurolla. Kaupat alistetaan vielä kirkkohallituksen vahvistettavaksi.
Syytä sille, miksi juuri Metsäpirtin myyminen puhuttaa Iisalmessa on monia.
– Se on Iisalmen alueen asukkaille historiallinen paikka ja siinä on monenlaista tarinaa. Siinä on myös tunteet hyvin voimakkaasti mukana, arvioi seurakuntayhtymän kiinteistöpäällikkö Jarno Rönkkö.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
**Aiheesta aiemmin:**
[Ylä-Savon seurakuntayhtymä sai Metsäpirtin kurssi- ja leirikeskuksesta 90 ostotarjousta](https://yle.fi/uutiset/3-12130157)
Poliisiaseman roskakatos paloi yöllä Valkeakoskella
Poliisilaitoksen takapihalla sijainnut roskakatos tuhoutui palossa.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai maanantain vastaisena yönä kolmen aikaan hälytyksen Valkeakosken poliisilaitokselta.
Pelastuslaitoksen mukaan poliisiaseman takapihalla sijainnut roskakatos oli sytytetty palamaan. Katos tuhoutui palossa. 
Sisätiloihin aiheutui palosta lievää savuhaittaa, mutta tapahtumasta ei tullut henkilövahinkoja.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Salosta löytynyt vainaja on todennäköisesti syyskuussa kadonnut vanhus
Kadonnutta etsittiin muun muassa etsintäkoirien ja helikopterin avulla. 
Salosta on löytynyt maastosta vainaja, jota poliisi epäilee [syyskuussa kadonneeksi ilmoitetuksi](https://yle.fi/uutiset/3-12111664) 83-vuotiaaksi naiseksi. 
Poliisi kertoo tiedotteessaan saaneensa ilmoituksen metsästä löytyneestä omaisuudesta, jonka kuului kadonneelle.
Vainaja löytyi 110-tien lähistön vaikeakulkuisesta metsästä poliisin ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun etsinnöissä.
Vainajan henkilöllisyys varmistuu tarkemmissa tutkimuksissa.
Poliisi kiittää kaikkia etsintöihin osallistujia. Asiassa ei epäillä rikosta.
Sähköä hyödyntävät riksataksit Poriin ensi kesänä
Valtakunnallinen sähköpolkupyörätaksiyritys laajentaa toimintaansa ja toimii ensi kesänä 14 kaupungissa eri puolilla Suomea.
Valtakunnallinen sähköpolkupyörätaksiyritys laajentaa toimintaansa Poriin ensi kesänä. Yritys kertoo tiedotteessaan, että tavoitteena on kyyditä Suomessa jopa 200 000 matkustajaa kesän aikana. 
Biketaxi ajoi ensimmäiset riksakyytinsä Kuopiossa vuonna 2016. Sen jälkeen yrityksen toiminta on laajentunut eri puolille Suomea ja ensi kesänä se kuljettaa matkustajia jo neljässätoista kaupungissa. 
Sähköpolkupyörätaksin kyytiin mahtuu 2-3 asiakasta. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Keski-Suomessa riittää metsästettävää, mutta malttia pitää olla – riistapäällikkö: "Jos näyttää, ettei hirviä ole, silloin pannaan pyssyt naulaan"
Maakunnan matalimmat hirvikannat ovat pohjoisosissa ja Multian ja Pylkönmäen seuduilla. Metsästäjien vastuulla on arvioida oman alueen hirvikantaa. 
Keski-Suomen hirviseurueet ovat tähän mennessä jahtikautta käyttäneet noin puolet hirven metsästysluvista. Saalista on kertynyt hieman viime vuotta hitaammin. 
Viime vuonna koko maassa käytettiin luvista noin 80 prosenttia, mutta Suomen Riistakeskus arvioi, että tänä vuonna käyttöaste jää alle 70 prosentin. 
Keski-Suomessa muutamat hirviseurueet ovat jo päättäneet jahdin, koska ovat käyttäneet kaikki lupansa. [Pohjanmaalla ovat jotkin seurueet lopettaneet metsästyksen, koska hirviä ei ole. ](https://yle.fi/uutiset/3-12170462)Suomen Riistakeskuksen riistapäällikkö **Olli Kursulan** tiedossa ei ole vastaavaa tilannetta Keski-Suomesta. Kursula sanoo, ettei Keski-Suomen kanta ole vielä liian alhaalla.
– Kaikilla talousalueilla tiheystavoite on pikkuisen yli tavoitehaarukan, mikä on 2,5–3 hirveä tuhannella hehtaarilla, sanoo Kursula.
Vaikka kokonaisuutena kanta ei ole liian alhaalla, paikallisia eroja voi olla. Keski-Suomen matalimmat hirvikannat ovat Pihtiputaalla, Viitasaarella, Kinnulassa, Multialla, Pylkönmäellä, Petäjävedellä ja Saarijärven eteläosissa. Kursula toivoo alueen metsästäjiltä malttia.
– Metsästäjän tulee aina arvioida oman alueen hirvikanta ja tehdä ratkaisut sen mukaan. Jos näyttää siltä, että hirviä ei ole, silloin pannaan pyssyt naulaan. 
Kuntatyönantajat haluaa estää ohjeistuksella palkkojen nostamisen "läksiäislahjaksi" – työoikeuden asiantuntija ei näe ohjeessa ongelmaa
Ammattijärjestö Talentian näkemys on, että KT:n ohjeistus rikkoo palkkausjärjestelmää.
Turun yliopiston työoikeuden emeritusprofessori **Seppo Koskinen** ei näe ongelmaa Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajien (KT) antamassa ohjeistuksessa, jonka mukaan kuntien tulisi pidättäytyä harkinnanvaraisista palkankorotuksista hyvinvointialueiden perustamisen alla. Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentia on pitänyt ohjeistusta palkkatasoon vaikuttamisena siten, että osaa työehtosopimuksen määräyksistä ohjeistetaan olemaan käyttämättä. 
Talentia ilmoitti lokakuun viimeisenä viikonloppuna epäilevänsä Itä-Uudenmaan kuntia sosiaali- ja terveysalan palkoista sopimisesta niin, että kyseessä voisi olla palkkakartelli. Epäily lähti liikkeelle [Hufvudstadsbladetin](https://www.hbl.fi/artikel/misstankt-kartell-kommuner-i-ostnyland-forsoker-undvika-hojda-loner/) uutisesta, jonka mukaan alueen kunnissa on sovittu sosiaali- ja terveysalan työntekijöiden palkkojen pitämisestä yhtäläisinä eikä palkoilla kilpailla kuntien välillä hyvinvointialueuudistuksen alla. 
Porvoon sosiaali- ja terveysjohtaja **Ann-Sofie Silvennoinen** kertoi HBL:n jutussa, että kunnat ovat keskustelleet palkoista ja siitä, kuinka ne voidaan pitää samalla tasolla siten, etteivät ihmiset vaihda työpaikkaa palkan perässä. STT:lle Silvennoinen sanoi, että kuntien sopimuksissa ei ole kyse palkkakartellista vaan siitä, että henkilöstöasioista on puhuttu yleisellä tasolla. 
Kuun vaihduttua Talentia kertoi epäilevänsä samanlaista toimintaa Pohjois-Savossa ja viittasi KT:n antamaan ohjeistukseen. 
Talentian neuvottelupäällikkö **Tuomas Hyytinen** katsoo, että olipa toiminta laitonta tai ei, Talentian näkemyksen mukaan palkoista sopiminen rikkoo työehtosopimuksia. 
– Näkemyksemme mukaan palkkakatosta sopiminen kuntien kesken rikkoo työehtosopimusta, sillä se kaventaa sopimuksissa määriteltyä neuvotteluvaraa.
Talentian mukaan rikkoo palkkausjärjestelmää
Seppo Koskinen kuvailee palkkakartelli-sanaa harhaanjohtavaksi ja "ammattiyhdistysliikkeen kielenkäytöksi". Hän huomauttaa, että kartelli on kilpailu-, ei työlainsäädännöllinen termi. Sillä viitataan yritysten keskinäisen kilpailun rajoittamiseen esimerkiksi hintatasoon tai saatavuuteen vaikuttamalla.
– Sanalla kuvataan työmarkkinoiden yhteydessä sitä, että eri työnantajat olisivat sopineet noudattavansa samaa palkkatasoa tai samoja palkkaperiaatteita. Se ei ole kiellettyä kilpailun rajoittamista, eikä kiellettyä kilpailua sääntelevä kilpailulaki edes koske työmarkkinoita. Työvoiman vapaata liikkumista se toki välillisesti saattaa hillitä, mutta ei se sitä rajoita. 
Koskisen mukaan jotkut kutsuvat ammattiyhdistyksiä ja työehtosopimuksia työelämän kartelleiksi. Hän painottaa, etteivät nekään sellaisia ole eikä niitä sellaisina pidetä. 
Kartellityyppinen tilanne voisi Koskisen mielestä olla se, jos yksityisellä sektorilla olisi tiukka sidonnaisuus yleiseen linjaan. Kunta ja valtio ovat sikäli erilaisia, että kummassakin virka- ja työehdoista sopii yleensäkin vain yksi taho, ja kunnat ja kaupungit soveltavat tätä sopimusta. 
Talentian näkemyksen mukaan epäilty mahdollinen kartelli rajoittaa työvoiman vapaata liikkuvuutta ja rikkoo palkkausjärjestelmää, sillä palkat tulisi määrittää työn vaativuuden perusteella eikä kuntien keskinäisissä sopimuksissa. Syynä kuntien linjaukseen olisi KT:n ohjeistus, joka on annettu siksi, että kuntien ja kuntayhtymien palveluksessa oleva sosiaali- ja terveydenhuollon sekä pelastustoimen henkilöstöä siirtyy hyvinvointialueiden palvelukseen vuonna 2023. Tämän seurauksena palkkoja harmonisoidaan eli yhtenäistetään. 
– Henkilöstöään luovuttavissa työnantajayksiköissä on pidättäydyttävä tekemästä tasakorotuksenomaisia harkinnanvaraisia palkankorotuksia, jotka voivat nostaa kustannuksia hyvinvointialueilla, ohjeistuksessa lukee. 
Talentian Hyytisen mukaan ohjeistuksen muotoilu voi johtaa siihen, että palkkoja yritetään hillitä kunnissa kaikin keinoin, jopa palkoista sopimalla. 
– Tämä tuo mieleen sanan kartelli siksi, että siinä sovitaan hyödykkeen, tässä tapauksessa työn, hinnasta. 
"Myrsky munakupissa"
Koskinen sanoo vastaavien sopimusten olevan hyvin tavallisia yksityisellä sektorilla liikkeenluovutusneuvotteluissa. Kun ratkaisu on tulossa, tapana on Koskisen mukaan sopia, ettei luovuttaja lähde nostamaan palkkoja. Siinä mielessä KT:n ohjeistuksessa ei hänen mielestään ole "mitään ihmeellistä".
– Ainakin kun minä katson KT:n ohjeita, niin eiväthän he mitenkään neuvo, että työehtosopimuksia pitäisi noudattaa jotenkin väärin. Ohjeena on pidättäytyä tekemästä sellaisia korotuksia tai muutoksia, jotka voi nyt jättää tekemättä, hän sanoo. 
– Tämä on nyt myrsky ei edes vesilasissa vaan jossain munakupissa. 
Siinä mielessä hän ymmärtää Talentian reaktion, että uudistus on valtava ja hyvinvointialueen toteutumiseen on vielä pitkä aika. Yksityiseen sektoriin verrattuna ero on se, että liikkeenluovutukset toteutuvat siellä yleensä huomattavasti nopeammin. 
Koskinen kuitenkin painottaa, että palkkaharmonisaatiossa on näin mittavassa uudistuksessa jo nykyiselläänkin töitä vuosikausiksi. 
– Vaikka sitä nyt helpotettaisiin niin, ettei eroja enää kasvateta, edessä on silti vaikea ja pitkäkestoinen homma. 
Palkankorotuksia saa edelleen antaa
KT:n neuvottelupäällikkö **Henrika Nybondas-Kangas** sanoo, ettei KT ymmärrä Talentian tulkintaa. Hänen mukaansa kukaan ei ole antanut ohjetta olla noudattamatta kunkin työnantajan omaa palkkausjärjestelmää, ja lisäksi hän painottaa päätösvallan olevan edelleen kunnilla itsellään.
– Kukaan ei ole antanut sellaisia ohjeita, että perusteltuja palkankorotuksia ei voisi antaa. 
Nybondas-Kangas painottaa, että tavoitteena on estää se, että kunnat ikään kuin läksiäislahjaksi nostavat palkkoja tietäen, että kustannuksista vastaa kohta hyvinvointialue ja sen rahoittaja valtio. Tällaisia tapauksia on hänen mukaansa aiemmin tullut ilmi esimerkiksi kuntaliitosten ja kuntayhtymien perustamisen yhteydessä. Nybondas-Kankaan näkemys on, että tällainen toiminta voisi johtaa jopa vahingonkorvausvelvollisuuteen. 
Koskinen muistaa tapauksen, jossa yksityisen puolen liikeluovutuksen alla luovuttaja nosti työntekijöiden palkkoja reilusti ja perusteli sitä työntekijöiden palkitsemisella. Tätä hän kuvailee luovutuksen saajan luottamuksen pettämiseksi. 
Vahingonkorvausvelvollisuuteen Koskinen ei kuitenkaan usko. 
– Jos joku sanoo vain palkitsevansa työntekijöitä, nostapa siinä sitten vahingonkorvausjuttu. Ei se menesty, koska on todella vaikea saada näytetyksi, että luovuttajan menettelystä aiheutui vahingonkorvauslainsäädännön mukainen korvausvelvollisuus. 
Vahingonkorvausvelvollisuus siis edellyttäisi, että esimerkiksi ennen liikkeenluovutusta annetut harkinnanvaraiset erät tulkittaisiin hyvinvointialueen tahalliseksi vahingoittamiseksi. Tämä näyttäminen olisi Koskisen mukaan melko mahdotonta.
Palkat nousevat "joka tapauksessa"
KT:n Nybondas-Kangas sanoo, että annettu ohjeistus on enimmilläänkin pelkkä suositus, sillä päätösvalta on kunnilla. Suositusten mukaisestikin niillä on edelleen mahdollisuus maksaa rekrytointilisiä ja tehdä palkankorotuksia esimerkiksi työn vaativuuden ja työkokemuksen vuoksi tai henkilökohtaisina lisinä.
Se, että tavoitteena olisi hillitä naisvaltaisen ja työvoimapulasta kärsivän alan palkankorotuksia periaatteellisella tasolla, ei Nybondas-Kankaan mukaan pidä paikkaansa. Hän huomauttaa, että jo nyt tilanne on se, että jollakin työnantajalla on alueensa korkein palkka. Palkkojen harmonisoinnin yhteydessä monien palkat nousevat, koska palkkojen madaltaminen ei yleensä ole mahdollista. 
– Kuntatyönantajilla on ollut samat mahdollisuudet käytettävissään aika monta vuotta. Yhteensovittaminen tulee nostamaan lähes kaikkien palkkoja joka tapauksessa. 
Nybondas-Kangas ei usko myöskään kuntien tulkinneen suosituksia Talentian esittämällä tavalla. 
– Työnantajayhteistyö on eri asia kuin että sovittaisiin, että kenenkään palkat eivät nouse. 
**Lue myös:**
[Ammattijärjestö epäilee sosiaalialan palkkakartellin levinneen myös Pohjois-Savoon – harkinnanvaraisista palkankorotuksista pidättäydytään](https://yle.fi/uutiset/3-12171152)
[HBL: Itä-Uudenmaan kunnat sopineet keskenään sosiaali- ja terveysalan työntekijöiden palkoista](https://yle.fi/uutiset/3-12168288)
USA asetti ensimmäiset matkustusrajoitukset viime vuoden tammikuussa – nyt rajat avautuvat rokotetuille turisteille
Yhdysvaltain matkailuala on arvioinut pandemian aikaisten menetysten kohoavan yli 250 miljardiin dollariin eli lähes 220 miljardiin euroon.
Yhdysvallat avaa rajansa täyden rokotussarjan saaneille vapaa-ajan matkustajille tästä päivästä alkaen. Vapaa-ajan matkustus vapautuu rokotetuille lentomatkustajille sekä maitse Kanadasta tai Meksikosta saapuville. 
Yhdysvallat asetti ensimmäiset matkustusrajoituksensa jo viime vuoden tammikuussa, jolloin matkustusta estettiin koronaviruksen kanssa painivasta Kiinasta. Pandemian levitessä ympäri maailman matkustamista rajoitettiin myös muualta, muun muassa Euroopasta. Maarajalla vapaa-ajan matkustus on ollut pysähdyksissä viime vuoden maaliskuusta lähtien. 
Jatkossa Yhdysvaltoihin matkaavien ulkomaalaisten pitää todentaa saaneensa rokotteet jo ennen lentoa. Lentomatkustajilla pitää lisäksi olla todistus hiljattain otetusta negatiivisesta koronatestistä. Maarajalla koronatestiä ei tarvita. Matkustaminen ei enää edellytä karanteenia. 
Yhdysvaltain tautikeskuksen mukaan Yhdysvaltoihin voi matkustaa Yhdysvaltain ja Maailman terveysjärjestö WHO:n hyväksymien rokotteiden turvin. 
Yhdysvaltain matkailuala on arvioinut pandemian aikaisten menetysten kohoavan yli 250 miljardiin dollariin eli lähes 220 miljardiin euroon.
Puolet suomalaisista pääsee 20 minuutissa julkisella liikenteellä terveydenhoitoon – keskittäminen uhkaa lisätä maakuntien eroja
Perusterveydenhuollon palveluiden saavutettavuus joukkoliikenteellä on parasta Uudellamaalla sekä muissa väestöltään suurissa eteläisen Suomen maakunnissa. Tutkija varoittaa, ettei sote-uudistuksessa tulisi mennä keskittämisessä liian pitkälle.
Noin puolet Suomessa asuvista saavuttaa perusterveydenhuollon palvelut joukkoliikenteellä 20 minuutissa, mikäli he asuvat joukkoliikenteen toiminta-alueella. Puolessa tunnissa palveluihin pääsee joukkoliikenteellä lähes kolme neljästä suomalaisesta. 
Maakuntien välillä on kuitenkin selviä eroja, ilmenee tuoreesta Oulun yliopistossa tehdystä tutkimuksesta. Tutkimuksessa selvitettiin ensimmäistä kertaa koko maan laajuisesti perusterveydenhuollon palvelujen maantieteellistä saavutettavuutta joukkoliikenteellä. 
Tutkimuksessa perusterveydenhuoltoon luetaan terveyskeskukset, neuvolat, hammashoito ja apteekit. Tutkimus on julkaistu [Applied Geography -tiedejulkaisussa](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0143622821001995).
– Kokonaisuutena tilanne näyttää hyvälle, mutta alueelliset ja paikalliset erot ovat merkittäviä. Ongelmat saattavat jäädä piiloon, kun kokonaistilanne valtakunnallisesti katsottuna vaikuttaa hyvälle, sanoo yliopistotutkija, geoinformatiikan dosentti **Harri Antikainen** Oulun yliopistosta.
Antikaisen mukaan isot kaupungit ja suuret taajamaseudut dominoivat tulosta, vaikka löytyy alueita, joissa saavutettavuus on heikko. Tilanne korostuu erityisesti joukkoliikenteessä.
– Ongelmana on, onko joukkoliikennettä yleensä saatavissa lainkaan tai millaisilla vuoroväleillä. Tässä mielessä epätasa-arvo on erityisen voimakasta ja syrjäseudut ovat ongelmallisessa asemassa, Antikainen sanoo.
Perusterveydenhuollon palveluiden saavutettavuus joukkoliikenteellä on parasta Uudellamaalla sekä muissa väestöltään suurissa eteläisen Suomen maakunnissa. Saavutettavuus on heikointa Lapissa, Kainuussa, Etelä-Savossa ja Etelä-Karjalassa. Erityisen pitkiä reittejä on myös saaristoalueilla.
Eroja on havaittavissa myös eri ikäryhmissä. Erot ovat kuitenkin melko vähäisiä.
– Ikääntyneiden eli terveyspalveluja tyypillisesti eniten käyttävien osalta tilanne on suhteellisen hyvä. Tämä johtuu muun muassa siitä, että he asuvat kaupunki- ja kuntakeskuksissa palvelujen läheisyydessä, Antikainen sanoo.
Sen sijaan teini-ikäisten, erityisesti 15–17-vuotiaiden osalta tilanne on hankalampi.
– Esimerkiksi jos teini-ikäiset haluavat käyttää terveyspalveluja itsenäisesti, eivätkä halua käyttää vanhempien kyytiä ja joukkoliikennettä ei ole tarjolla, niin tilanne on ongelmallisempi, sanoo tutkimusjohtaja, dosentti **Ossi Kotavaara** Oulun yliopistosta.
Kotavaaran mukaan tilanne on vaikea myös joukkoliikenneverkon ulkopuolella, jos ei ole ajokorttia tai omista autoa. Saavuttaminen jää taksin tai tuttavien kuljetuksen varaan.
Tutkimuksessa käytettiin paikkatietoperusteista saavutettavuusanalytiikkaa eli taustalla on tieverkon paikkatietomalli, jolla voi mitata henkilöautojen matka-aikoja sekä avoimesti saatavilla olevia digitaalisia joukkoliikenneaineistoja.
– Tämä mahdollisti sen, että ehkä ensimmäistä kertaa maailmassa saavutettavuutta pystyttiin tutkimaan koko valtion tasolla, Kotavaara sanoo.
Kaikkia liikennöitsijöitä tutkimukseen ei saatu mukaan, mikäli niiden tiedot eivät ole julkisesti sähköisessä muodossa.
Voimakas keskittäminen heikentää tilannetta
Joukkoliikenteen merkitys terveyspalveluiden saavutettavuudelle on suurin kaupunkien reuna-alueilla. Taajama-alueilla liikennettä on, mutta mitä kauemmaksi keskuksista mennään, sitä heikommaksi tilanne muuttuu.
Kuntatasolla yksi keino olisi miettiä kuljetuspalveluja tilanteen helpottamiseksi. 
– Jatkossa saavutettavuus tulisi aina huomioida niin terveyspalveluiden kuin myös joukkoliikenteen kehittämisessä. Vaikka ihmiset asuisivat kohtuullisen matkan päässä, mutta joukkoliikennettä ei ole, niin saavutettavuus on huono, Kotavaara sanoo. 
Käytännössä yksi vaihtoehto olisi Kela-kuljetuskorvausjärjestelmän uudistaminen. 
– Rahoitus tulisi jatkossa sote-alueelle. Alueen sisällä sitten päätettäisiin, miten kuljetukset olisi hyvä järjestää, Antikainen sanoo.
Antikainen ei kuitenkaan kannata palveluiden keskittämistä liian pitkälle. Syrjäseuduilla tulisi säilyttää vähintään riittävät peruspalvelut, erikoissairaanhoito on sitten yliopisto- ja keskussairaaloissa.
– On ymmärrettävää, että keskittämisellä halutaan taata laadukkaat ja turvalliset terveyspalvelut, mutta jokin raja siinä on oltava. Esimerkiksi Pohjois-Suomen syrjäseuduilla keskittäminen on uhkakuva. Jos palveluiden järkevä saavuttaminen on jo nyt rajalla, niin voimakas lisäkeskittäminen pudottaa paljon ihmisiä palveluiden ulkopuolelle, Antikainen toteaa.
Yksi mahdollisuus olisi lisätä sähköisiä terveyspalveluita, mutta ne eivät korvaa kasvokkain tapahtuvaa hoitotilannetta. Lisäksi niiden käyttämisessä erityisesti ikäihmisillä on omat vaikeutensa ja rajalliset mahdollisuudet käyttää niitä.
Oulun yliopisto jatkaa tutkimusta laajemmasta näkökulmasta.
– Kun tilannekuva laajenee ja tutkimus syvenee, niin lopputulos voi olla heikompi, Antikainen sanoo.
Oulun yliopiston tutkimus toteutettiin osana IMPRO-hanketta, joka tuottaa tietoa sote-palvelujen rakenteesta, niiden toimivuudesta ja tuloksellisuudesta. IMPRO on Suomen Akatemian Strategisen tutkimuksen neuvoston rahoittama hanke.
Jäälle pudonnut helman palanen vei pisteen Rockettesilta, Team Unique pysyi muodostelmaluistelun kärjessä
Helsinki Rockettes luisteli sunnuntaina muodostelmaluistelun SM-valintakilpailujen parhaan vapaaohjelman, mutta lyhytohjelman jälkeen kisaa johtanut Team Unique piti paikkansa kärjessä.
Muodostelmaluistelun SM-valintakilpailut päättyivät Team Uniquen juhliin. 
– Tämä oli ihana pysäkki ja hieno kilpailu, mutta paljon työtä on vielä edessä, totesi voittajien valmentaja **Mirjami Penttinen** Taitoluisteluliiton tiedotteessa. 
Toiseksi sijoittunut Rockettes jäi vajaan pisteen päähän voitosta. Joukkue sai pisteen vähennyksen jäälle pudonneesta helman palasesta. 
Helsingin kisaviikonloppu oli ensimmäinen pitkästä aikaa, sillä koronaviruspandemia esti kilpailemisen viime kaudella. Nyt tähtäimessä ovat huhtikuiset MM-kisat Kanadassa. 
Helsingfors Skridskoklubbin Team Uniquen lisäksi MM-paikkaa havittelevat etenkin Helsingin Taitoluisteluklubin Rockettes ja viikonloppuna kolmanneksi sijoittunut Helsingin Luistelijoiden Marigold IceUnity. 
Max Verstappen ylivoimainen Meksikon gp:ssä – Kimi Räikkönen ajoi upean kilpailun
Valtteri Bottas putosi jo ensimmäisellä kierroksella osuman takia joukon viimeiseksi. Suomalaisista korkeimmalle ylsi kahdeksanneksi ajanut Kimi Räikkönen.
Red Bullin **Max Verstappen** ajoi ylivoimaisesti Meksikon gp:n voittoon. Hollantilainen voitti Mercedeksen **Lewis Hamiltonin** peräti 16,5 sekunnin erolla ja kasvatti MM-sarjan johtonsa 19 pisteeseen. 
Kolmas oli kotikisassaan ajanut **Sergio Perez**. Hän jahtasi Hamiltonia kilpailun loppuhetkillä, mutta ei onnistunut ohittamaan seitsenkertaista maailmanmestaria.
Suomalaisista parasta vauhtia osoitti Alfa Romeon **Kimi Räikkönen**, joka ajoi kahdeksanneksi. Räikkönen ohitti jo kilpailun alkuvaiheessa **George Russellin**, minkä jälkeen hän sai ajaa rauhassa omaa kilpailuaan.
– Saimme sen, mihin pystyimme. Tärkeintä oli päästä Williamsin ohi alussa. Sen jälkeen säästelimme renkaita ja jarruja. Viimeisellä setillä varsinkin aika paljon säästelin niitä, että kestää loppuun asti, Räikkönen kommentoi C Morelle.
**Valtteri Bottaksen** kilpailu oli vaikea, sillä hän putosi ensimmäisen kierroksen kolarin takia joukon viimeiseksi. Useasti varikolla käynyt Bottas oli lopulta 15:s. 
Verstappen otti kisan kärkipaikan jo ensimmäiseen mutkaan. Hollantilainen sai imuavun pitkällä lähtösuoralla Bottaksen autosta, ja ohitti Mercedes-kaksikon radan ulkoreunaa hyödyntäen. 
– Olimme kolme rinnakkain ja yritin vain jarruttaa mahdollisimman myöhään. Pääsin kolmannelta sijalta ensimmäiseksi ja sen jälkeen pystyin keskittymään itseeni, Verstappen totesi ratahaastattelussa.
Hamilton myönsi kilpailun jälkeen, että Red Bullin auto oli ylivoimainen Meksikossa. 
– Onnittelut Maxille, heidän autonsa oli ylivoimainen tänään. Annoin kaikkeni, Hamilton tiivisti.
– Uskomaton päivä, mutta totta kai halusin enemmän. Halusin tallille kaksoisvoiton, mutta ei minulla ollut lopulta yhtäkään mahdollisuutta ohitukseen, Perez kommentoi.
"Ei ollut minun päivä tänään"
Bottaksen kilpailu meni pieleen juuri ensimmäisen mutkan jälkeen, kun McLarenin **Daniel Ricciardo** osui Bottaksen takapyörään. Suomalainen pyörähti osuman takia ympäri, ja tippui Ricciardon kanssa joukon hännille.
– Oli aikamoinen kisa heti lähdöstä alkaen. Ensimmäisessä mutkassa tuli osumaa ja pyörähdys sen seurauksena. Sen jälkeen kilpailu oli vaikea, Bottas kommentoi C Moren lähetyksessä.
Kumpikin kävi kolarin jälkeen varikolla, minkä jälkeen Bottas jämähti australialaisen taakse. Bottas yritti useaan kertaan ohi Ricciardosta, mutta McLarenin suoravauhti riitti Mercedestä vastaan. 
– Koitin edetä, mutta moottori ja jarrut ylikuumenivat aina, kun olin toisen auton lähellä. Sen takia en pystynyt hyökkäämään montaa kierrosta. Piti jättää väliä ja koittaa uudestaan. 
Bottaksen huono päivä sai kruunun kilpailun puolivälin jälkeen varikkopysähdyksen aikana. Suomalaisen auton renkaita vaihdettiin varikolla lähes 12 sekuntia, kun vasen etupyörä ei meinannut lähteä millään irti autosta. 
– Silloin oli paras sauma päästä Ricciardon edelle, minkä jälkeen olisin voinut tavoitella pistesijoja. Ei ollut minun päivä tänään, Bottas sanoi pettyneenä.
Verstappenilta täydellinen lähtö
Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** arveli, että Bottas halusi laittaa lähdössä Hamiltonin edun omansa edelle. 
– Vaikutti siltä, että Mercedeksellä oli sovittu, miten ensimmäisessä kaarteessa toimitaan, jos Hamilton on pääsemässä Bottaksen ohi. Tämä voisi olla syy siihen, että Bottas jarrutti selvästi aiemmin kuin muut kärjessä antaakseen Hamiltonille tietä. Samalla Bottas varmisti, ettei hänestä tulisi harmia tallikaverilleen, Yle Urheilun asiantuntija **Jukka Mildh** kommentoi.
Mildhin mukaan Bottas keskittyi lähtökiihdytyksessä liian paljon tallikaverinsa suorittamiseen. 
– Bottas siirtyi alkuvaiheessa oikealle. Samalla hän avasi vasemmalle puolelleen oven Verstappenille, joka teki täydellisen lähdön ja hyödynsi Bottakselta saamansa imuavun.
– Meksikon radan ensimmäiset kolme kaarretta voi viedä läpi monella tavalla ja Bottaksella oli hyvät avaimet käsissään, mutta tulkitsen, että hän laittoi Hamiltonin edun edelle, Mildh analysoi tilannetta.
Bottas kävi vielä kilpailun loppuhetkillä kaksi kertaa varikolla, jotta hän sai vietyä kilpailun nopeimman kierroksen Verstappenilta.
F1-kausi jatkuu ensi viikonloppuna Brasiliassa. 
**Lue myös:**
[Max Verstappen voitti Meksikon gp:n – näin kilpailu eteni](https://yle.fi/urheilu/3-12178122)
[Viekö tallimääräys Valtteri Bottakselta mahdollisuuden voittoon Meksikossa? Asiantuntija ylistää suomalaisen uskomatonta temppua aika-ajoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12177743)
[Valtteri Bottas ajoi yllättäen paalulle ja teki suomalaista F1-historiaa! – "Yksi urani parhaimmista"](https://yle.fi/urheilu/3-12177625)
HJK:n Miro Tenho Huuhkajiin, Juhani Ojala loukkaantunut
Miro Tenho korvaa loukkaantuneen Juhani Ojalan Huuhkajien tulevissa MM-karsintaotteluissa Bosnia-Hertsegovinaa ja Ranskaa vastaan. 
Keskuspuolustaja **Juhani Ojala** joutuu jäämään loukkaantumisen takia pois miesten jalkapallomaajoukkueen marraskuun MM-karsintaotteluista, kertoi Palloliitto sunnuntaina. Tilalle nousee HJK:n mestarijoukkueen toppari **Miro Tenho**. 
Skotlannin liigan Motherwellissä pelaava Ojala loukkaantui lauantaina skottiliigan pelissä Aberdeenia vastaan. Ojalalla on Palloliiton mukaan pohjevamma. Tenho, 26, ei ole pelannut A-maajoukkueessa, eikä hänellä ole nuorten maaotteluitakaan. 
Huuhkajat kokoontuu maanantaina Roomassa, jossa joukkue valmistautuu ratkaiseviin MM-karsintapeleihin. Ensimmäisenä vastassa on Bosnia-Hertsegovina lauantaina 13. marraskuuta Zenicassa, ja karsintojen lohkovaihe päättyy tiistaina 16. marraskuuta Helsingin Olympiastadionilla Ranskaa vastaan. 
**Lue myös:**
["Sodan uhka on todellinen" – voiko Huuhkajat pelata Bosnia-Hertsegovinassa, jonka tulenarka poliittinen kriisi uhkaa kärjistyä pahasti?](https://yle.fi/urheilu/3-12177987)
[Karuja uutisia Huuhkajien faneille: Bosnia-otteluun ei päästetä Suomen kannattajia ](https://yle.fi/urheilu/3-12177975)
West Ham jymy-yllätykseen, Liverpoolille kauden ensimmäinen tappio Valioliigassa 
West Ham jatkoi hienoa kauttaan jalkapallon Englannin Valioliigassa nappaamalla Liverpoolista 3–2-kotivoiton.
Samalla West Ham ohitti sarjataulukossa Liverpoolin ja nousi kolmospaikalle. Joukkueiden välinen ero on yksi piste. Tappio oli Liverpoolille liigakauden ensimmäinen.
West Ham siirtyi neljännellä minuutilla johtoon, kun pallo meni kulmapotkutilanteessa maalivahti **Alissonin** kautta sisään. Osuma merkittiin Alissonin omaksi maaliksi. Avauspuoliajan lopussa **Trent Alexander-Arnold** laukoi vapaapotkukuviosta pallon komeasti maaliin. 
Ottelun 67. minuutilla **Jarrod Bowen** syötti pystyyn ja **Pablo Fornals** laukoi 2–1-lukemat. Liverpool hallitsi ottelua, mutta West Ham oli erikoistilanteissaan vaarallinen. Kun kamppailua oli takana 74 minuuttia, **Kurt Zouma** pukkasi kulmapotkutilanteessa 3–1-maalin. **Divock Origin** komea kääntyminen ja laukaus toivat Liverpoolin maalin päähän.
Conten Tottenham tasapeliin 
Menestysvalmentaja **Antonio Conte** ei saanut voitokasta alkua Tottenhamin päävalmentajana Valioliigassa, sillä lontoolaisjoukkue jäi 0–0-vierastulokseen Evertonia vastaan. Conte korvasi marraskuun alussa **Nuno Espirito Santon**.
Conten tulikaste Tottenhamin peräsimessä nähtiin Konferenssiliigassa, kun joukkue voitti kotonaan hollantilaisen Vitessen 3–2. 
Evertonin ja Tottenhamin kohtaamisessa ei juhlittu ylettömällä määrällä huippupaikkoja. Sarjataulukossa yhdeksäntenä oleva Tottenham ei laukonut kertaakaan maalia kohti. Lontoolaisten **Giovani Lo Celso** laukoi pallon ottelun lopussa tolppaan. 
Evertonin pelaajat protestoivat runsaan tunnin kohdalla, kun joukkueen saama rangaistuspotku peruttiin videotarkistuksen jälkeen. Tilanteessa Tottenhamin maalivahti **Hugo Lloris** kaatoi Evertonin **Richarlisonin**, mutta ranskalaistorjujan katsottiin osuneen sormineen ensiksi palloon. Lisäajalla Evertonin **Mason Holgate** lensi punaisella kortilla suihkuun. 
Odotukset Contea kohtaan ovat lontoolaisseurassa suuret, sillä hänen meriittilistansa on komea. Conte luotsasi Juventuksen kolmesti ja Interin kertaalleen Italian mestariksi sekä Chelsean kertaalleen Valioliigan ykköseksi. 
– Hän on hyvin täsmällinen, intensiivinen, vaativa ja miellyttävä. Hänellä on näkemys, miten voimme kehittyä eri alueilla, Tottenhamin keskikenttäpelaaja **Pierre-Emile Höjbjerg** sanoi Sky Sportsille. 
Contella riittää töitä Tottenhamin hyökkäyspelaamisen terävöittämisessä. Sunnuntaina ryhmityksellä 3-4-2-1 pelannut joukkue ei ole tehnyt kolmessa viime liigapelissään yhtään maalia.
Arsenalille niukka voitto 
Arsenal nappasi Watfordista 1–0-kotivoiton **Emile Smith Rowen** lauottua pallon maaliin 56. minuutilla. Avauspuoliajalla Watfordin **Ben Foster** torjui **Pierre-Emerick Aubameyangin** rangaistuspotkun.
Leedsin ja Leicesterin kohtaaminen päättyi 1–1-tulokseen. **Raphinha** vei kotijoukkue Leedsin 26. minuutilla johtoon, ja **Harvey Barnes** tykitti pallon kaksi minuuttia myöhemmin takaylänurkkaan. 
[Sarjataulukko (teksti-tv)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)
**Lue myös:**
[Teemu Pukin Norwichin valmentaja Daniel Farke sai potkut – tyly ilmoitus voiton jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12177605)
[Kommentti: Norwichin johto antoi managerille potkut poikkeuksellisen julmalla tavalla – mitä tapahtuu Teemu Pukille?](https://yle.fi/urheilu/3-12177732)
Nouseeko ennakkosuosikki NAVI vihdoin major-mestariksi, vai yllättääkö G2? Katso suorana!
Tukholman CS:GO-major huipentuu Avicii-areenalla pelattavaan loppuotteluun NAVI-G2. Ottelu näkyy suorana Yle Areenassa kello 21.00 alkaen.
Counter-Strike: Global Offensiven vuoden suurin ja odotetuin turnaus huipentuu Tukholmassa. Sunnuntai-iltana Avicii-areenan lavalla pelattavassa loppuottelussa kohtaavat ukrainalaisvenäläinen ennakkosuosikki Natus Vincere sekä eurojoukkue G2 Esports.
Suora finaalilähetys käynnistyy [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50987812) sekä [Twitch.tv:ssä](https://www.twitch.tv/yleeurheilu) kello 20.30 ja kolmessa kartassa pelattava finaaliottelu starttaa tasan 21.00.
G2 nappasi finaalipaikan lyömällä lauantain välierätrillerissä tanskalaisen Heroicin 2-1. Kolmas kartta ratkesi vasta jatkoajalla, joten **Kovacin** serkusten **Nemanjan** ja **Nikolan** johtama tiimi joutui tekemään voiton eteen töitä.
NAVIn kohdalla välierät olivat toinen juttu. Tukholmaan suurimpana ennakkosuosikkina saapunut Itä-Euroopan suuruus suorastaan jyräsi ohi toisen venäläisjoukkueen Gambit Esportsin. Superotteluksi tituleerattu koitos päättyi lopulta selviin lukemiin 16-8, 16-3.
Toisaalta paineet voivat finaalissa kasautua ennakkosuosikin ja kautta aikain parhaisiin CS-pelaajiin lukeutuvan NAVI-tähti **Aleksandr** 's1mple' **Kostylievin** niskaan.
Kahden lapsen jälkeen huipulle palannut Noora Forstén ratsasti oivan sijoituksen Veronassa
Noora Forstén on palannut esteratsastuksen kansainväliselle kärkitasolle. Forstén ylsi 10. sijalle maailmancupissa Italian Veronassa. 
Esteratsastaja **Noora Forstén** ratsasti tyylikkäästi kymmenenneksi maailmancupin 160 sentin esteillä Italian Veronassa. Perusradalla 11-vuotias tamma Con Caya oli itsevarma, mutta uusinnassa ratsukon kokemattomuus huipputasosta näkyi yhden esteen ohiratsastuksena ja aikavirheenä. 
– Uusintarata oli tekninen ja iso. Jäin radalla hetkeksi miettimään, ja hevonen ei hetkeen tiennyt, minne mennä. En ratsastanut samalla tarkkuudella kuin perusradalla. En halunnut säikäyttää hevosta, Forstén valotti ohiratsastuksen syitä Ratsastajainliiton tiedotteessa. 
Forstén, 40, edusti Suomea MM- ja EM-kilpailuissa 2000-luvun alussa. Kahden viime vuoden aikana hän on noussut takaisin kansainväliselle tasolle, noin kymmenen vuoden tauon ja kahden lapsen jälkeen. Forstén valmentautuu Saksassa Ludger Beerbaumin tallilla. 
– Tiesin, että jos ratsastan hyvin, hevonen pystyy tekemään hyvää tulosta, Forstén sanoi. 
**Lue myös:**
[Tukijat uskovat Helsinki Horse Show'hun, vaikka tapahtuma jää jälleen väliin – myös paikka maailmancupin kalenterissa pysyy](https://yle.fi/urheilu/3-12150954)
Keskusta ja vihreät kiistelevät susista ja pelastuskoulutuksesta – Tutkija: Hallituksen sisällä yleistä epäluottamusta 
Hallituskumppanien tuore kiista sudenmetsästyksestä osuu keskustan ja vihreiden peruskannattajien syviin näkemyseroihin. Ristivetoa aiheuttaa myös lakiesitysten lähettäminen riitaisina lausuntokierrokselle.
Keskusta ja vihreät ovat joutuneet **Sanna Marinin** (sd.) viiden puolueen hallituksessa törmäyskurssille jo useita kertoja. Tuoreimmat kiistat puhkesivat tällä viikolla [susien metsästyksestä ](https://yle.fi/uutiset/3-12169692)ja [pelastuskoulutuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12172383?origin=rss). 
Vihreät ärsyyntyivät maanantaina, kun keskustalainen maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** esitti sudenmetsästyksen aloittamista Suomessa. 
Vihreät pitävät esitystä pöyristyttävänä, koska Luonnonvarakeskus (Luke) selvittää vielä suojelutasoa, joka säilyttäisi sudet Suomessa.
Vain pari päivää susikiistan jälkeen närkästyjinä olivat keskustalaiset. Kyse oli vihreän sisäministerin **Maria Ohisalon** päätöksestä, että lakkautusuhan alla ollut pelastuskoulu pysyy sittenkin Helsingissä. 
– Ministeri Ohisalon päätös oli yllätys, koska hän on itsekin aiemmin viestittänyt hallituksen linjausten mukaisesti, että koulutus keskitetään Kuopioon, keskustan puoluesihteeri **Riikka Pirkkalainen** arvosteli sunnuntaina Ylen haastattelussa.
Hallituspuolueiden erimielisyydet ovat näkyneet myös siinä, että eri ministeriöt ovat lähettäneet lausuntokierrokselle riitaisia lakiesityksiä, joista hallitus ei ole saanut vielä sopua aikaan. Näin on tehty ainakin [turvapaikanhakijoiden perheenyhdistämisen](https://yle.fi/uutiset/3-12149255), [maanomistajille maksettavien lunastuskorvausten ](https://yle.fi/uutiset/3-12120797)sekä mittavan [kaavoitus- ja rakennuslain kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12126017).
Keskustan puoluesihteerin mukaan se on poikkeuksellista.
– Perinteinen tapa toimia on hallituksessa ollut, että hallituspuolueiden kesken on linjat sovittu jo ennen lausuntokierrokselle laittamista, Pirkkalainen sanoo.
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) sanoo, että tapa ei ole täysin uusi, vaan samalla tavalla on menetelty hallituksissa ennenkin. 
– Aika paljon tulee myös viestiä, että jos kaikki on naulattu loppuun, niin lausunnonantajat kokevat, että mitä merkitystä heidän lausunnoillaan on, Mikkonen perusteli Ylen haastattelussa.
Tutkija: Epäluottamus lisää hallituskriisin uhkaa
Politiikan tutkijan **Johanna Vuorelman** mukaan näyttää selvältä, että hallituksen sisällä on epäluottamusta, joka ei liity vain yksittäisiin kysymyksiin, vaan on yleistynyt. Hän sanoo, että hallituksen ristiriidat näyttävät ennemmin säännönmukaisilta kuin poikkeuksellisilta.
– Se tuo hallituksen työskentelyyn jatkuvasti epävakautta ja totta kai lisää todennäköisyyttä hallituskriiseille.
Vihreiden Mikkonen pitää luonnollisena, että puolueiden erilaiset näkemykset iskevät yhteen myös hallituksen sisällä.
– Tietysti hallituksessa, jossa on monta puoluetta ja vähän erilaisia painotuksia, tulee aina tilanteita, joissa koetaan, että nyt ei mennyt ihan niin kuin me olisimme halunneet, Mikkonen kuvailee hallitustyön arkea.
Myös keskustan Pirkkalainen luottaa vielä hallitusyhteistyöhön.
– Hallituksen tulevaisuus on hyvä, jos hallitus pystyy pitäytymään yhdessä sovituissa asioissa ja noudattamaan sellaisia työskentelytapoja, jotka antavat hallituksesta ja kaikista hallituspuolueista yhdessä luotettavan kuvan ulospäin, hän muotoilee.
Susikysymys kiristää puolueiden välejä
Susikysymys on hiertänyt keskustan ja vihreiden välejä jo pitkään. Uusi vaihe oli, kun ministeri Leppä lähetti alkuviikolla asetuksen sudenmetsästyksestä lausuntokierrokselle.
Keskustalaiset riemuitsivat, että puolueen pitkään ajama tavoite suden kannanhoidollisen metsästyksen palauttamisesta etenee. Tarkoitus on säädellä susikannan kasvua ja ehkäistä vahinkoja.
Ympäristöministeri Mikkonen pitää ongelmallisena, että sudenmetsästä ollaan sallimassa kesken selvitystä riittävästä susikannan koosta. Mikkonen huomautti Ylen haastattelussa, että hallitus on sitoutunut tietoon pohjautuvaan päätöksentekoon.
Keskustan Pirkkalainen sen sijaan tulkitsi Ylelle, että koko hallitus on sitoutunut suurpetopolitiikan harjoittamiseen "monipuolisella keinovalikoimalla", johon lukeutuu myös kanta-arvioihin ja hoitosuunnitelmiin perustuvan metsästyksen harjoittaminen.
Maa- ja metsätalousministeriö joutui perjantaina[ korjaamaan asetusmuistiota](https://mmm.fi/-/maa-ja-metsatalousministerio-korjaa-suden-kannanhoidollisen-metsastyksen-asetusmuistiota-luonnonvarakeskuksen-ohjelmointivirheen-vuoksi), kun Luke oli havainnut virheen asetuksen perustana käytetyissä laskelmissaan. 
Mikkosen mukaan Luken virhe kertoo siitä, että susiselvitystä on nyt on yritetty tehdä kiireellä. Sen on ollut tarkoitus valmistua vasta vuoden päästä. 
– Se kertoo siitä, että nyt pitää antaa tutkijoille rauha tehdä tämä työ loppuun ennen kuin ruvetaan antamaan mitään asetuksia metsästyksestä, Mikkonen linjaa.
Mikkonen kiistää, että susikiistaa seurannut Ohisalon pelastuskoulupäätös olisi ollut vastatoimi Lepän linjaukselle.
– Nämä kaikki asiat ovat tietysti omiaan. Toisaalta joillain asioilla on selkeä vastuuministeri, joka pystyy tekemään asioiden osalta omia päätöksiään, Mikkonen sanoo.
Tutkija: Ideologiset erot eivät aina johda julkiseen kiistelyyn
Vuorelma kyseenalaistaa keskustan ja vihreiden julkisen kiistelyn selittämisen sillä, että puolueiden ideologiset linjaukset ovat niin kaukana toisistaan. 
– Jos katsotaan poliittista historiaa, niin eihän puolueiden ideologinen kaukana olo ole tarkoittanut, että tulee jatkuvasta tapauksia, joissa asetutaan toisiaan vastaan ja se tulee julkisuuteen, Vuorelma sanoo.
– Meillä on ollut usein vaikka sinipunahallituksia, joissa on pystytty sopimaan asioista yhdessä.
Vuorelma selittää hallituksen vaikeaa tilannetta sillä, että puoluekenttä on sirpaloitunut, tämän ajan poliittiset kysymykset, kuten ilmastonmuutoksen torjunta, ovat vaikeita ratkaista, ja keskustalla ja vihreillä on hallituksessa pahin huoli odotuksia alhaisemmasta kannatuksesta.
– Tämän hallituksen määräävä piirre on ollut, että erimielisyydet ovat tulleet julkisuuteen. On osoitettu omille kannattajille, että tehdään kaikki mahdollinen, Vuorelma sanoo.
_Voit keskustella tästä artikkelista 8.11.2021 klo 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Maa- ja metsätalousministeriö esittää kaatolupaa 20 sudelle – Ohisalo ja Mikkonen vastustavat](https://yle.fi/uutiset/3-12169692)
[Hallitus sai sovittua ilmastoriitansa ja budjetti valmistuu – Marin kiitteli yhteistyöstä, Saarikon mukaan "notkopaikkojakin osuu reitille"](https://yle.fi/uutiset/3-12088302)
[Analyysi: Ilmastokiistan ydin on sama kuin työllisyyskiistassa, osat ovat vain vaihtuneet – keskusta vaatii nyt kannustusta, vihreät laskuria](https://yle.fi/uutiset/3-12091621)
[Vihreät ja keskusta taistelevat ilmastopäästöistä – mitä ovat lämmityspolttoainevero, pellonraivausmaksu ja liikenteen päästökauppa?](https://yle.fi/uutiset/3-12088946)
Nicaraguassa äänestetään presidentinvaaleissa, joiden tulos on jo ennalta selvä – nykyiselle presidentille Daniel Ortegalle ei ollut tarjolla vaihtoehtoa

Presidentin haastajat ovat maanpaossa tai vankilassa, eikä vaaleissa ole tarkkailijoita.
Nicaragualaiset suuntasivat sunnuntaina vaaliuurnille äänestämään presidenttiä. Vaalien tulos on jo ennalta selvillä, koska kaikki presidentti **Daniel Ortegan**, 75, varteenotettavat haastajat ovat joko vangittuina tai maanpaossa.
Vaalien viittä Ortegan vastaehdokasta pidetään presidentin sandinistihallinnon myötäjuoksijoina. 
Ensimmäisiä virallisia vaalituloksia on vaaliviranomaisten mukaan odotettavissa puoliltaöin paikallista aikaa eli maanantaina aamulla Suomen aikaa. 
Yhdysvallat luonnehti vaalien edellä Nicaraguaa varoittavaksi esimerkiksi maasta, jonka hallinto pyrkii pitämään kiinni vallasta hinnalla millä hyvänsä. 
– On täysin selvää, että näillä vaaleilla ei ole mitään uskottavuutta, sanoi Yhdysvaltojen ulkoministeriön Keski-Amerikan osastoa johtava **Patrick Ventrell**. 
Ventrellin mukaan Nicaraguan hallintoa joudutaan käsittelemään diktatuurina. 
Nicaraguassa oli reilut kolme vuotta sitten laajoja mielenosoituksia Ortegan hallintoa vastaan. Protestit kukistettiin väkivaltaisesti, ja yli 300 ihmistä kuoli. Nyt Ortegan jatkokautta ei uhkaa mikään. 
Ortegan hallinto vangitsi seitsemän potentiaalista presidenttiehdokasta kesäkuussa alkaneessa operaatiossa vastarinnan nujertamiseksi. 
Kukaan ei tarkkaile
Vaaleissa ei ollut kansainvälisiä tarkkailijoita, ja useimmat ulkomaiset tiedotusvälineet olivat saaneet Nicaraguaan porttikiellon. Maassa toimii enää yksi oppositiolehti, La Prensa, mutta sen johtaja heitettiin vankilaan elokuussa. Facebook ilmoitti aiemmin tällä viikolla sulkeneensa hallituksen pyörittämän trollifarmin, joka jakoi yhteisöpalveluun oppositiota mustamaalaavaa sisältöä.
Nicaraguan 4,3 miljoonaa äänestäjää menivät vaaleihin pelon ja apatian sekaisin tuntein. 
– Ei ole ketään, ketä äänestää. Daniel (Ortega) on varma voittaja, sanoi 46-vuotias nainen AFP:lle Masayassa pääkaupunki Managuan eteläpuolella. 
Nimeään hän ei halunnut kertoa. 
– Ei voi puhua. Siitä joutuu vankilaan, hän sanoi. 
Ortega oli nuoruudessaan radikaali vasemmistolainen ja hallitsi Nicaraguaa vuosina 1979-1990, sen jälkeen kun sandinistikapinalliset kukistivat Yhdysvaltojen tukeman diktaattori **Anastasio Somozan**. 
Ortega palasi valtaan vuonna 2007 ja on sen jälkeen voittanut vaalit kolmesti. Ajan myötä hänestä on tullut entistä itsevaltaisempi, ja hän on poistattanut rajoitukset presidentin virkakausille. 
Kansa kaipaa vaihdosta
Tuoreessa Cid-Gallupin mielipidetiedustelussa kaksi kolmesta vastaajasta sanoi, että olisi äänestänyt sunnuntain vaaleissa opposition ehdokasta. Suosituin nimi oli **Cristiana Chamorro**, jonka äiti **Violeta Barrios de Chamorro** on ollut ainoa ehdokas, joka on voittanut Ortegan vaaleissa. Äiti-Chamorro päihitti Ortegan vuonna 1990.
Mutta nuorempi Chamorro on kotiarestissa ja kuusi muuta presidenttiehdokkuutta tavoitellutta ovat vangittuina oloissa, joita heidän perheenjäsenensä kuvaavat kidutukseksi. 
Maassa on noin 150 vangittua opposition edustajaa, ja yli 100 000 nicaragualaista on paennut maasta välttyäkseen joutumasta vankilaan. Useimmat ovat Costa Ricassa, Miamissa ja Madridissa. 
Ortega, jonka päätukijat ovat Venezuela, Kuuba ja Venäjä, pitää vangittuja vastustajiaan "rikollisina", jotka yrittävät syrjäyttää hänet Yhdysvaltojen tuella. 
Opposition vainoaminen on heikentänyt Nicaraguan suhteita Yhdysvaltoihin ja Euroopan unioniin, jotka ovat määränneet talouspakotteita Ortegan perheenjäsenille ja liittolaisille.
**Lue lisää aiheesta:** 
[Yhdysvaltain ulkoministeri Antony Blinken: Nicaraguan tulevat presidentinvaalit ovat "menettäneet kaiken uskottavuuden"](https://yle.fi/uutiset/3-12051205)
[Nicaraguassa pidätetään istuvan presidentin haastajia – tänä viikonloppuna tehtiin jo seitsemäs pidätys](https://yle.fi/uutiset/3-12033914)
Jokerit konferenssin kärkisijalta maajoukkuetauolle
Jokerit porskuttaa läntisen konferenssin ykkösenä, kun jääkiekon KHL:ssä lähdetään maajoukkuetauolle. 
KHL-jääkiekkoliigan helsinkiläisseura Jokerit voitti sunnuntai-iltana vieraissa Riian Dinamon 4–1 ja lähtee maajoukkuetauolle liigan läntisen konferenssin kärkisijalla. Jokereille voitto oli neljäs peräkkäinen vieraskiertueella, jolla vain avausottelussa Habarovskissa tuli tappio. Pisteitä joukkue on ottanut jo seitsemässä ottelussa peräjälkeen. 
**Brian O'Neill** vei Jokerit avauserässä johtoon, ja toisessa erässä **Nicklas Jensen** ja **Teemu Turunen** kasvattivat etumatkan kolmeen osumaan. Päätöserässä **Alex Grant** iski 4–0 ja maalivahti **Janne Juvosen** viikon toisen nollapelin hautasi Dinamon **Hunter Shinkaruk**. Juvonen on kolmessa viime pelissään päästänyt vain kaksi maalia. 
Jokerit johtaa KHL:n länsikonferenssia pisteellä Pietarin SKA:han, joka hävisi sunnuntain huippupelissä Moskovan TsSKA:lle 0–4. Jokerit jatkaa Helsingissä pelattavan maajoukkueiden EHT-turnauksen jälkeen pelejään 15. marraskuuta vierasottelulla Moskovan Dinamoa vastaan. 
**Lue myös:**
[Jokerit jatkoi voittoputkeaan KHL:n vieraskiertueella: "Voitontahto on kova" ](https://yle.fi/urheilu/3-12173306)
Opiskelijajuhlista nousi otsikoihin verishotteja ja vyöllä rankaisua – Samokin puheenjohtaja pitää uutisoituja tapauksia "todella hurjina"
Opiskelijat uskaltavat nykyään tuoda esiin epämiellyttäviksi kokemiaan tilanteita. Asioihin puututaan, mikäli niin toivotaan, sanoo Suomen opiskelijakuntien liiton Samokin puheenjohtaja.
Verta sisältäviä shotteja ja vyöllä rankaisua. Opiskelijajuhlissa tapahtuneet ylilyönnit ovat päätyneet otsikoihin tällä viikolla. 
[Ilta-Sanomat kertoi tänään](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008387634.html) Metropolia-ammattikorkeakouluun kuuluvan Automaatio-opiskelijoiden killan AOK:n lauantaisista vuosijuhlista, joissa lehden mukaan killan perustajajäseniin kuuluvat keski-ikäiset alumnit löivät vyöllä tapahtuman sääntöjä rikkoneita opiskelijoita. 
Opiskelijoiden pöytäjuhlien eli sitsien perinteeseen voivat kuulua myös rangaistukset, joiden on kuitenkin yleensä tarkoitus olla luonteeltaan kepeitä. AOK:n juhlissa tapahtui kuitenkin rangaistusten osalta ylilyönti, killan hallituksen puheenjohtaja kommentoi Ilta-Sanomille sähköpostitse. Hallituksen puheenjohtajan mukaan tapahtumia käsiteltiin jo juhlassa ja lopulta kyseisiä alumneja kehotettiin poistumaan. 
Uutista luki hämmentyneenä myös Suomen opiskelijakuntien liiton Samokin puheenjohtaja **Oona Löytänen**. Samokin tehtävänä on ammattikorkeakouluopiskelijoiden edunvalvonta. 
– En osaa sanoa, mistä tämä voisi johtua. Mielestäni nämä ovat nousseet nyt jopa vähän uutena asiana esiin. En muista viime vuosilta vastaavaa uutisointia, sanoo opiskelijaliikkeessä neljä vuotta aktiivisesti mukana ollut Löytänen STT:lle. 
"Eikö enää muisteta, miten tapahtumissa toimitaan?"
Aiemmin viikolla esimerkiksi [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/5473981/Veren%2Bjuottaminen%2Bopiskelijatapahtumassa%2Bkuohuttaa%2BTurun%2Byliopiston%2Bopiskelijoiden%2Bkeskuudessa), [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/d7b01838-645f-4ae2-9427-63c6c42cf480) ja [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008384149.html) kertoivat halloweenteemaisista sitseistä, joita olivat mukana järjestämässä Turun yliopiston biologian ja maantieteen sekä geologian ainejärjestöt. Näissä juhlissa oli tarjoiltu naudanverta sisältäneitä shotteja. Medioiden mukaan ainakin yhtä osallistujaa oli mahdollisesti painostettu shottien juomiseen.
Halloweensitsien järjestelyissä mukana olleiden ainejärjestöjen edustajat kommentoivat Helsingin Sanomille, että ainejärjestöissä ei hyväksytä minkäänlaista painostusta ja että tapahtuneesta on oltu yhteydessä Turun yliopiston ylioppilaskunnan häirintäyhdyshenkilöihin. 
– Onhan tämä todella hurjaa, millaisia uutisoidut tapaukset ovat tässä olleet, yleisellä tasolla asiaa kommentoiva Löytänen sanoo. 
Hän arvioi, että yksi syy ylilyöntien taustalla saattaa löytyä koronaepidemian aiheuttamasta pitkästä tauosta opiskelijoiden sosiaalisiin kokoontumisiin. 
– Voiko olla jotakin sellaista, että ei enää muisteta, miten tapahtumia järjestetään tai miten niissä toimitaan? hän kysyy. 
– Toisaalta sunnuntaina uutisoidussa tapauksessa kyse oli ainejärjestön perustajajäsenistä eli siis aikuisista ihmisistä, ei opiskelijoista. Todella vaikea sanoa, mistä tämä todellisuudessa johtuu. 
Pelisäännöt selviksi
Toisaalta maailma on muuttunut ainakin niin, että opiskelijat uskaltavat puhua epämiellyttäväksi kokemistaan tilanteista.
– Keskustelukulttuuri on muuttunut siihen suuntaan, että ihmiset uskaltavat ottaa epäkohtia puheeksi. Suurella osalla opiskelijakunnista, ja varmaan ainejärjestöistäkin, on käytössä häirintäyhdyshenkilö. Hänen kanssaan asian voi ottaa puheeksi, ja asioihin puututaan, mikäli asiasta kertonut niin toivoo, Löytänen sanoo. 
Häirintäyhdyshenkilötoiminnan kehittäminen on yksi osa Samokissa tänä vuonna alkanutta yhdenvertaisuushanketta. 
Sinänsä ainejärjestöjen rooli on varsin itsenäinen. Esimerkiksi Samokin jäseniä ovat opiskelijakunnat, mutta se ei ole kytköksissä ainejärjestöihin, Löytänen kertoo. 
Yleisellä tasolla Löytänen sanoo, että jonkinlaista ohjeistusta sitsien ja muiden tapahtumien järjestämiseen saatetaan tarvita, kun kerran ylilyöntejä tapahtuu. 
– Eihän tällaista pitäisi voida käydä. Jos tältä alkaa näyttää, jonkinlaista ohjeistusta pitäisi ehkä tehdä. Se on sitten jokaisen ainejärjestön omissa käsissä, että miten niissä koetaan tilanne. 
Löytäsen mukaan pelisääntöjä voisi painottaa esimerkiksi sitseissä juhlaa johtaville toastmastereille.
**Aiheesta aiemmin:** [IS: Alumnit piiskasivat vyöllä opiskelijoita ainejärjestön juhlassa](https://yle.fi/uutiset/3-12177892)
Viisiottelun suomalaisurheilijoilta avoin kirje lajiliitolle – vetoavat ratsastuksen puolesta
Nykyaikaisen 5-ottelun suomalaiset kärkiurheilijat eivät hyväksy ratsastuksen poistamista lajista. Urheilijat vetoavat kotimaista lajiliittoa toimimaan asiassa. 
Nykyaikaisen 5-ottelun suomalaisurheilijat vetoavat kotimaiseen lajiliittoon, jotta ratsastusta ei poistettaisi 5-ottelun lajeista. Viisi suomalaista urheilijaa on allekirjoittanut avoimen kirjeen, joka on osoitettu Suomen miekkailu ja 5-otteluliitolle. Urheilijat toivovat, että kotimainen liitto olisi yhteydessä kansainväliseen liittoon, joka aikoo poistaa ratsastuksen.
[Kansainvälinen 5-otteluliitto UIPM kertoi aiemmin tällä viikolla, että ratsastus poistuu lajista Pariisin olympialaisten jälkeen.](https://yle.fi/urheilu/3-12174755) Viisiottelu joutui huonoon valoon viime kesän Tokion olympialaisissa, mutta UIPM:n mukaan Tokion tapahtumat eivät ole syynä tulossa oleville muutoksille.
Tokion olympiakisoissa saksalainen **Annika Schleu** löi raipalla hänelle arvottua hevosta, kun hevonen kieltäytyi lähtemästä kilparadalle. Saksan maajoukkuevalmentaja **Kim Raisner** iski hevosta vielä nyrkillä. 
– Ymmärrämme, että ratsastus vaatii ja tarvitsee sääntömuutoksia, jotta lajistamme saadaan turvallisempaa niin urheilijoille kuin hevosille. Tämä voidaan kuitenkin tehdä ilman, että ratsastus poistetaan kokonaan, urheilijat toteavat kirjeessään. 
Urheilijat toivovat, että Suomen lajiliitto ilmoittaisi kansainväliselle liitolle, että suomalaiset eivät hyväksy ratsastuksen poistamista 5-ottelusta. 
**Lue myös:**
[Ratsastus poistuu 5-ottelusta Pariisin olympialaisten jälkeen – lajiliiton mukaan syy muutokseen on muu kuin Tokion kohutapahtumat](https://yle.fi/urheilu/3-12174755)
[Tokion kohulajin suomalaishuippu ja olympiamitalisti antavat täyslaidallisen radikaalista muutoksesta – "Lajin surma", "täysi katastrofi"](https://yle.fi/urheilu/3-12177049)
Rovaniemen palloseuran nousuhaaveet sulivat punaiseen korttiin Oulussa – Simo Roiha: "Tyhjä olo, mitään ei jäänyt käteen"
RoPS joutui taistelemaan yli tunnin vajaalla nousukarsinnan toisessa ottelussa. Avauspelin 2-1 voiton myötä kohonneet nousuhaaveet vaihtuivat pettymykseen Oulun pakkasillassa.
Rovaniemen Palloseuran kausi päättyi pettymykseen Oulussa sunnuntaina. AC Oulu vei liigakarsinnan toisen osaottelun maalein 2-0 ja Veikkausliigapaikan ensi kaudelle yhteismaalein 3-2.
Pidemmän raportin ottelusta voit lukea [täältä](https://yle.fi/urheilu/3-12177971).
Ottelun käännekohta oli RoPSin **Geoffrey Acheampongin** ulosajo ottelun avausjaksolla. RoPS joutui alivoimalle, kun Acheampong otti kaksi keltaista korttia alle kymmenen minuutin.
RoPSin hyökkäjä **Simo Roiha** pitää tilannetta tuomarivirheenä. Roiha käveli ottelun jälkeen itkuisen Acheamponging kanssa RoPS-yleisön eteen. 
Kannattajat kiittivät pelaajia kaudesta, joka oli lopulta yli odotusten vaikka viimeinen kruunu jäikin Oulun illassa saamatta. RoPS jatkaa siis Ykkösessä ensi kaudella, AC Oulu Veikkausliigassa.
**Kuuntele tunnelmat ottelun jälkeen:**
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Maisa Immonen, 26, opetteli 3D-taiteen itsekseen, voitti pelkonsa ja tekee nyt Insta-filttereitä työkseen: "Tämä on räjähtänyt käsiin"
Metaversumin kehittyminen tarjoaa Suomessakin taideosaajille uusia työmahdollisuuksia. Esimerkiksi Timo Wright vie työn alla olevalla vr-dokumentillaan katsojan Fukushiman kaduille.
Päässä lepattaa kaksi vihreää, sarvimaista uloketta. Kasvot värjäytyvät vihreänkeltaisiksi. Sormiin kasvaa pitkät, fuksianpunaiset kynnet.
Tällaiseksi kuvan kasvoista muuttaa yksi **Maisa Immosen**, 26, tekemistä Instagram-filttereistä.
Hän suunnittelee filttereitä työkseen. Kysyntä lisääntyi korona-aikana, kun monet tapahtumat siirtyivät nettiin.
Immonen loi Instagram-filtterit Marimekon hatusta, topista ja mekosta yhtiön 70-vuotisjuhlan kunniaksi keväällä. Oulun musiikkivideofestivaali palkitsi voittajiaan hänen filttereillään vuosi sitten. Untitled-festivaalin osallistujat saivat koristella itsensä videoluennoilla Immosen scifi-henkisillä asusteilla.
– Instagram-filttereiden teko on räjähtänyt käsiin. Se on aivan valtava juttu nykyään, mikä on kiva. Uskon, että se lisääntyy koronan rauhoituttuakin, koska työkaluista tulee koko ajan saavutettavampia, helpompia ja parempia, Immonen sanoo.
Taideosaajista voi tulla maailmanrakentajia
Metaversumin kehittyminen tarjoaa suomalaisille taidealan osaajille uusia mahdollisuuksia ja työpaikkoja. Näin ajattelee strategia- ja muutosviestinnän johtaja **Olli Sirén** konsulttiyhtiö Milttonista.
Metaversumi tarkoittaa maailman ja kokemustemme digitaalista värittämistä. Se voi viedä käyttäjänsä kokonaan toiseen maailmaan tai lisätä digitaalisia elementtejä konkreettisen todellisuuden päälle. 
– Taideosaajien taidoista tulee metaversumissa maailmanrakennuskykyä eli vaikkapa arkkitehtien koulutusta vastaavaa taitoa rakentaa digitaalisia kokemuksia ja ympäristöjä, Sirén sanoo.
Tulevaisuudessa moni saattaa kulkea kaduilla lisätyn todellisuuden lasit kasvoillaan.
Silloin lasit voivat paljastaa vaikkapa Sirénin maagiset hirvensarvet, vaikka hän oikeassa maailmassa pukeutuisi aivan tavallisiin vaatteisiin. Samalla lasit voivat näyttää kokonaisen kaupunginosan leopardikuosissa tai animaation peittämänä.
Ihmiset voivat siis koristaa itseään nykyisten Instagram-filttereiden tapaisilla elementeillä. Samaan tapaan virtuaaliset elementit voivat muokata myös tiloja, kuten kaupunkeja. Lisätyn todellisuuden lasit saattavat paljastaa vaikka uusia seiniä, erilaisen valaistuksen, ihmishahmoja ja muovautuvia esineitä.
Virtuaalitodellisuuden elementtejä voisivat Sirénin mielestä suunnitella esimerkiksi muotoilijat, lavastajat, graafiset suunnittelijat ja taiteilijat.
– Voi kysyä, että varustetaanko taidealan opiskelijat osaamisella, jonka avulla he voisivat kriittisesti hyödyntää ja kommentoida lisätyn todellisuuden ja metaversumin kehitystä. Ehkä niin ei ihan hirveästi vielä tehdä.
Vr-dokumentti vie Fukushimaan
Katsoja laittaa vr-lasit päähänsä. Hän kävelee Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden tyhjentämissä kylissä ja kaupungeissa, jotka on suljettu kävijöiltä oikeassa maailmassa. Hän voi astua sisälle taloihin ja kohdata entisiä asukkaita.
Työryhmä kuvaa parhaillaan **Timo Wrightin** dokumenttielokuvaa Japanissa. He mallintavat oikeat ihmiset ja paikat virtuaaliseksi 3D-kokemukseksi, jonka sisässä katsoja voi kulkea. Dokumentin on tarkoitus valmistua kesään mennessä.
– Keskeinen ajatus oli, että voisiko tehdä vähän kuin avoimen maailman tietokonepelin, jossa voit liikkua vapaasti, mutta kaikki ympärilläsi olisi totta, Wright kuvaa.
Ohjaaja on kokeillut ajatusta jo pienemmässä projektissa. 
Everyday Vrealities vie katsojan erilaisten perheiden koteihin, joissa hän voi liikkua huoneesta ja asunnosta toiseen ja kuunnella keskusteluja. Hän voi vaikkapa seurata lapsiperheen Uuno-peliä tai katsella, kun äiti opettaa tyttärelleen savitöiden tekemistä.
– 3D-maailma tuntuu hyvin intiimiltä. Parhaimmillaan kokemus paikan päällä olemisesta on tosi voimakas, Wright sanoo.
Wrightin mielestä hänen projektinsa eivät ole suoraan metaversumia, sillä ne ovat itsenäisiä kokemuksia eivätkä osa laajempaa virtuaalimaailmaa. Ne kuitenkin hyödyntävät metaversumin teknologioita, kuten vr-laseja ja pelimoottoria.
Digitaalisen taiteen kauppa käy kuumana
Yhdysvaltalaisen taiteilijan Beeplen eli **Mike Winkelmannin** digitaalinen teos huutokaupattiin maaliskuussa ennätykselliseen, [lähes 70 miljoonan dollarin hintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11833399).
Digitaalisen taiteen myyntiä on viime aikoina vauhdittanut kryptovaluuttateknologiaan pohjautuva NFT eli Non-fungible token. Se tarkoittaa teoksen digitaalista aitoustodistusta, joka siirtyy kaupassa uudelle omistajalle. Sen pohjalta nettiin on syntynyt digitaiteen kauppapaikkoja, joista isoin lienee Open Sea.
Myös Beeplen huikealla summalla myyty teos oli käännetty NFT:ksi.
– NFT ja digitaalisen taiteen kauppa ovat tulleet valtavalla vauhdilla. Ilmiö on syntynyt oikeastaan viimeisen vuoden aikana, ja kauppa käy kuumana. Digitaalista kryptotaidetta ostetaan paljon ja isollakin rahalla, sanoo Helsinki XR Centerin tiimin vetäjä, projektipäällikkö **Tiina Vuorio**.
Samaan aikaan erilaisiin virtuaalimaailmoihin nousee digitaalisia taidegallerioita. 
– Metaversumin kehitys tuo taiteilijoille uusia mahdollisuuksia. NFT-ilmiö voi toki olla vain hetken huumaa, ja sitten tulee mieletön mahalasku ja naureskellaan, kuka hullu maksoi digitaalisesta työstä noin paljon.
Työtarjouksia klubien ja somen kautta
Aluksi Maisa Immonen taisteli itsensä kanssa. Häntä ahdisti esitellä omia töitään julkisesti.
Immonen oli innostunut 3D-ohjelmasta Aalto-yliopiston graafisen suunnittelun opinnoissa ja opetellut sitä sittemmin itsekseen tutoriaalivideoiden avulla.
Lopulta hän päätti, että töitä on pakko julkaista. Muuten kukaan ei koskaan tietäisi hänestä. Hän laittoi teoksiaan Instagramiin.
Pian tuli kutsu VJ:ksi eli visualistiksi klubille. Immonen suunnitteli DJ-keikoille videoita, joissa seikkaili 3D-hahmoja.
Sitten hän löysi filtteriohjelman.
– Ajattelin, että olisi hauska koristella itseään samankaltaisilla asusteilla, joita olin tehnyt 3D-hahmoilleni.
Immonen ei juuri ymmärtänyt tietotekniikasta, mutta filtterien teko oli yllättävän helppoa. Hän suunnitteli muutamia omaksi ilokseen ja jakoi nekin Instagramiin.
Ihmiset innostuivat. He kokeilivat filttereitä ja jakoivat niitä omissa stooreissaan.
– Se oli uusi ja hauska juttu. Filtterit ovat todella intiimejä, koska ihmiset pitävät niitä kasvoillaan, Immonen pohtii.
Sitten alkoi sadella yhteydenottoja Instagramin ja VJ-keikoilta tuttujen ihmisten kautta. Aluksi filttereitä halusivat tutut artistit mainostamaan musiikkiaan, sitten myös isommat toimijat ja yritykset.
Nyt Immonen työskentelee freelancerina ja on mukana Veli Creativen Veli.Art-taiteilijayhteisössä. Lisäksi hän opiskelee XR designiä Metropoliassa.
Opetus ei pysy kehityksen vauhdissa
XR design -tutkinto-ohjelma on alan ensimäisiä tutkintoja Euroopassa. Sen järjestää Metropolia-ammattikorkeakoulu Helsinki XR Centerin yhteydessä. Opiskelijat perehtyvät muun muassa 3D-animaatioon, 3D-mallinnukseen, XR-teknologiaan ja virtuaalimaailman produktioiden tekoon.
Tiina Vuorion mukaan tutkinto tarjoilee opetusta metaversumin rakennuspalikoista, mutta ei siitä kokonaisuutena. Hän arvelee, että esimerkiksi NFT-teknologiaa tai digitaalisen taiteen ansaintalogiikkaa tuskin opetetaanvielä missään.
– Opetus ei missään pysy samassa rytmissä, kun mennään ihan digitaalisen kehityksen kärjessä. Se on haaste.
Vuorio huomauttaa, että myös metaversumin määritelmät eroavat toisistaan.
– Metaversumi on konsepti tai visio siitä, miten tällä hetkellä nopeasti kehittyvät erilaiset teknologiat ja alustat yhdistyvät toisiinsa tulevaisuudessa.
Filtterit ovat itseilmaisun kanava
Maisa Immonen asteli bileisiin sinisenä, bambimaisena hahmona. Paikalla oli muun muassa keijuja, munakoiso ja kala.
Bileet oli koronan takia siirretty virtuaalimaailma IMVU:un. Bilettäjät ja DJ:t esiintyivät avatarina.
Immonen oli osallistunut järjestelyihin oli muokkailemalla IMVU:n huoneiden visuaalista ilmettä iltamiin sopiviksi. Esimerkiksi satumetsän puut saivat uuden kuosin.
– Saimme paljon kehuja, että oli kiva tulla tilaan avatarina. Siten voi irtautua fyysisestä olemuksestaan. On myös hauska nähdä, miten ihmiset kuvittelevat itsensä, Immonen sanoo.
Filtterit ja lisätty todellisuus tarjoavat hänelle alustan leikkimielisyyteen, lapsellisuuteen ja mielikuvituksellisuuteen. Niiden kautta voi myös tutkailla omaa identiteettiään.
– On kiva, että ihmiset ovat alkaneet leikkiä entistä enemmän omalla olemuksellaan. Outoudesta ja erilaisuudesta on tullut trendikästä, mikä on hyvä asia. Filtterit eivät ole enää pelkästään isompia huulia ja isompia silmiä.
Nyt Immosen katse on jo tulevassa. Filttereitä voisi hyödyntää entistä enemmän musiikkivideoissa. Mallien meikit ja korut saattaisivatkin olla 3D-mallinnuksia. Filtterit voisivat myös herättää kasvoilla olevan meikin eloon vaikkapa perhoseksi.
– Tuntuu, että filtterit ovat jo vähän mennyttä ja seuraava taso on tulossa, Immonen pohtii.
**Lue lisää:**
[Mikä ihme on metaversumi, jonka mukaan Facebook nimesi itsensä uudelleen? "Elät siinä jo nyt", sanoo asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-12160365)
"Sodan uhka on todellinen" – voiko Huuhkajat pelata Bosnia-Hertsegovinassa, jonka tulenarka poliittinen kriisi uhkaa kärjistyä pahasti?
Suomen Palloliiton puheenjohtajan Ari Lahden mukaan Uefa seuraa tarkasti Bosnia-Hertsegovinan tilannetta. Jos tilanne kärjistyy, Huuhkajien MM-karsintaottelu voidaan siirtää puolueettomalle kentälle.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue pelaa ensi viikolla maassa, joka on keskellä akuuttia kriisiä. Huuhkajat kohtaa Bosnia-Hertsegovinan ensi lauantaina MM-karsintaottelussa Zenicassa.
"Bosnia on välittömässä vaarassa hajota, ja uuden sodan uhka on todellinen", kansainvälisen yhteisön pääedustaja Bosnia-Hertsegovinassa, **Christian Schmidt** varoittaa tällä viikolla julkaistussa [raportissaan YK:lle](http://www.ohr.int/60th-report-of-the-high-representative-for-implementation-of-the-peace-agreement-on-bosnia-and-herzegovina-to-the-secretary-general-of-the-united-nations/).
Bosnian serbialueiden johtaja **Milorad Dodik** on uhannut Bosnian serbien irtautuvan alueen rauhansopimuksesta.
Vuonna 1995 solmittiin Daytonin rauhansopimus, joka päätti kolme ja puoli vuotta kestäneen sodan, jossa osapuolina olivat bosniakit, Bosnian serbit ja kroaatit. Siitä asti Bosnia on jakautunut Bosnia-Hertsegovinan federaatioon ja Bosnian serbitasavaltaan.
Huuhkajat pelaa Zenicassa, joka sijaitsee Bosnia-Hertsegovinan federaatiossa Zenica-Doboj'n kantonissa. Zenica-Doboj'n kantonilla on yhteistä rajaa Bosnian serbitasavallan kanssa.
– Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) seuraa varmasti tarkasti tilannetta. Jos tilanne muodostuu sellaiseksi, että Zenicassa ei ole turvallista pelata, niin uskon Uefan ryhtyvänsä siinä vaiheessa toimiin, Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** kommentoi Yle Urheilulle.
Pahin tilanne sitten vuoden 1995
Bosnia ja Hertsegovinaa johtaa nykyään kolme presidenttiä: **Željko Komšić** (kroaatti), **Šefik Džaferović** (bosniakki) ja Milorad Dodik (serbi).
Bosnian serbialueiden johtaja Dodik on uhannut pakottavansa Bosnian armeijan vetäytymään Bosnian serbitasavallan alueelta.
Tilanne on tulenarka.
– Ei ole kysymystäkään siitä, että kyseessä on vaarallisin kriisi sitten vuoden 1995. Tämä voi johtaa uuteen sotaan, kansalaisjärjestö Bosnian Advocacy Centerin johtaja **Ismail Cidic** [sanoi CNN:lle](https://edition.cnn.com/2021/11/06/europe/bosnia-serb-secession-threat-intl-cmd/index.html).
Vuosina 1992–95 käyty Bosnian sota oli Jugoslavian hajoamissotiin kuulunut sotatoimien sarja, jossa kuoli yhteensä yli 100 000 ihmistä.
– Tilannekuvaa on vaikea arvioida tarkasti täältä Suomesta. Olemme tällä hetkellä Uefalta saamiemme tietojen varassa. Uefa seuraa hyvinkin tarkasti asioita ja siirtää ottelun puolueettomalle kentälle, jos joukkueiden turvallisuus on uhattuna, Ari Lahti sanoo.
– Tietysti seuraamme alkavalla viikolla, että tuleeko sieltä huolestuttavia uutisia. Olemme tarvittaessa oma-aloitteisesti yhteydessä Euroopan jalkapalloliittoon. 
Suomen kannattajia ei päästetä Zenicassa stadionille
Jonkun verran Huuhkajien kannattajia on tiettävästi matkustamassa Zenicaan, vaikka he eivät tämän hetken tiedon mukaan pääse stadionille sisään.
Syy ei tosin ole Bosnian kiristynyt poliittinen ilmapiiri, [vaan maan koronatilanne](https://yle.fi/urheilu/3-12177975).
– Perjantaina saamiemme tietojen mukaan Zenicaan ei päästetä vieraskannattajia, paikallinen rokotustilanne on huono ja koronatapauksia esiintyy selkeästi enemmän kuin meillä Suomessa, Lahti kertoi.
Lauantain ottelu on Suomelle tärkeä. Huuhkajat vahvistaisi voitolla merkittävästi mahdollisuuksiaan MM-karsintojen lohkon toiseen sijaan, joka toisi paikan MM-jatkokarsintaan.
Suomi pelasi Bosnia-Hertsegovinaa vastaan viime maaliskuussa kotikentällä 2–2-tasapelin. 
Edellinen vierasreissu Zenicaan päättyi 1–4-tappioon EM-karsinnoissa lokakuussa 2019.
– Zenica oli ainakin viimeksi Suomelle paha paikka pelata, mutta ei siellä muuten tuntunut yhtään kummallisemmalta kuin missä tahansa vierasottelussa, Lahti sanoi.
Suomella on jäljellä kaksi ottelua MM-karsinnoissa. Bosnia-Hertsegovinan jälkeen Suomi kohtaa Ranskan 16. marraskuuta Helsingissä.
**Lue myös:**
[Karuja uutisia Huuhkajien faneille: Bosnia-otteluun ei päästetä Suomen kannattajia ](https://yle.fi/urheilu/3-12177975)
[Tässä on Huuhkajien kokoonpano ratkaiseviin MM-karsintaotteluihin – Tim Sparv yhä poissa, Kanerva kommentoi kapteenin kohtaloa ](https://yle.fi/urheilu/3-12172594)
Sukupuolensa korjannut Aleksi Vesala: "Todistus lisääntymiskyvyttömyydestä oli äärimmäisen kivulias asia" – uudesta laista vaatimus aiotaan poistaa
Hallitus on aloittanut translain uudistamisen valmistelun. Hallituksen hitaus uudistuksessa on herättänyt huolta.  Ministeri Krista Kiuru (sd.) vakuuttaa, että lakia muutetaan tällä hallituskaudella.
Transaktivisti **Aleksi Vesala** on varautunut siihen, että lakiuudistus herättää keskustelua ja kuumentaa tunteita.
– Minua inhottaa ja välillä ahdistaakin, kun puhutaan, että translaki on mielipideasia. Ihmisoikeudet eivät ole mielipideasia, vaan niistä säädetään laissa ja ne kuuluvat kaikille.
[Hallitusohjelmaan sisältyvällä uudistuksella](https://valtioneuvosto.fi/marinin-hallitus/hallitusohjelma/oikeusvaltion-kehittaminen) pyritään vahvistamaan transsukupuolisten oikeuksia kansainvälisten ihmisoikeussopimusten sekä perustuslain mukaisiksi. 
Translaista on tarkoitus poistaa vaatimus lisääntymiskyvyttömyydestä ja juridinen sukupuolen korjaaminen eriytetään lääketieteellisistä hoidoista.
Oikeudellisen, väestötietojärjestelmään merkityn sukupuolen korjaaminen olisi mahdollista täysi-ikäiselle henkilölle hakemuksen perusteella eikä siihen enää vaadittaisi lääketieteellisiä selvityksiä. 
Vesala on tyytyväinen siihen, että asia vihdoin etenee. Hän kuitenkin epäilee, että vuosien odotus voi vielä karahtaa kiville.
– Vähän pelkään, että tätä vielä muihin asioihin vedoten lykätään niin pitkään, että hallituskausi loppuu kesken.
En tiedä, miten saisi kaikille ihmisille korostettua, että se on nimenomaan juridinen prosessi, mitä tässä yritetään muuttaa. 
Iltalehden viime talvena tekemän [poliitikkokyselyn perusteella](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/687c2584-6672-477b-9583-10bc802fdd7a) hallituspuolueissa on translain muuttamisesta hyvin erilaisia mielipiteitä. Tämä voi jarruttaa uudistuksen etenemistä.
– En tiedä, miten saisi kaikille ihmisille korostettua, että se on nimenomaan juridinen prosessi, mitä tässä yritetään muuttaa. Lääketieteellinen korjaus on asia erikseen, korostaa Vesala.
Vesala kertoo omista kokemuksistaan jutun loppupuolella. Sitä ennen on syytä selvittää, miten uudistusta aiotaan viedä eteenpäin.
Tavoite: lakimuutos voimaan ensi vuonna
Lakimuutoksen valmistelusta sosiaali- ja terveysministeriössä vastaava neuvotteleva virkamies **Maija Iles** on Vesalaa toiveikkaampi.
Hän korostaa, että lain uudistuksen valmistelua ei ole jarrutettu ministeriössä tahallaan. Etenemistä ovat hidastaneet koronapandemia ja henkilömuutokset.
Uudistusta valmistelevat nyt [virkamiesryhmä ja arviointi- ja seurantaryhmä](https://stm.fi/hanke?tunnus=STM021:00/2021), jossa on mukana muun muassa sukupuolivähemmistöjä edustavia järjestöjä. Esityksen on määrä valmistua tammikuun lopussa.
Valmistelun pohjana olevan [hallitusohjelmakirjauksen](https://valtioneuvosto.fi/marinin-hallitus/hallitusohjelma/oikeusvaltion-kehittaminen) lisäksi apuna on tammikuussa 2020 valmistunut [valmistelutyöryhmän selvitys](https://api.hankeikkuna.fi/asiakirjat/3e8dd589-9843-4fb7-bef9-bdae9e5746be/d48353e1-bab9-4404-8066-b0c5a6bf82e6/RAPORTTI_20200207144129.pdf). Se sisältää vaihtoehtoisia malleja lain muuttamiseksi.
Hakemusmenettely on yksi niistä asioista, joita työryhmä pohtii tarkoin.
– Joudumme harkitsemaan, mitä selvitystä hakijalta edellytetään, miten hakemusta käsittelevä viranomainen sitä arvioi ja kuinka pitkä harkinta-aika vaaditaan, kertoo Iles.
Lakiesitys on tarkoitus antaa eduskunnalle touko-kesäkuun vaihteessa. Ilesin mukaan aikataulu on tiukka, mutta tavoitteena on saada lakimuutos voimaan vielä ensi vuoden aikana.
Ministeri Kiuru: ei ole mitään ongelmaa
Viime vuonna [75 suomalaista järjestöä kiirehti hallitusta](https://seta.fi/2020/10/22/translakikannanotto2020/) asiassa.
Tänä vuonna vihreiden kansanedustajat **Iiris Suomela** ja **Bella Forsgrén** ovat kahteen otteeseen tivanneet perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurulta** (sd.) translain etenemistä [kirjallisella kysymyksellä](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/KasittelytiedotValtiopaivaasia/Sivut/KK_594%2B2021.aspx).
Kiuru ei halua kommentoida uudistuksen valmistelua Ylelle.
– En anna siitä mitään haastattelua, koska siinä ei ole mitään ongelmaa. On sovittu, että tällä hallituskaudella translaki uudistetaan, ja niin tehdään.
[Setan](https://seta.fi/) puheenjohtaja **Sakris Kupila** luottaa siihen, että liki kaksi vuosikymmentä voimassa ollut laki saadaan uusittua.
– Kyseessä on ihmisoikeuskysymys, josta Suomi on saanut noottia. Lakimuutos näyttää nyt todennäköisemmältä kuin koskaan aiemmin.
Lasten oikeuksia pohditaan erikseen
Yhtenä isona kipukohtana on noussut esiin alaikäisten asema. Asiaa puidaan seuranta- ja arviontiryhmän ylimääräisessä kokouksessa.
[Translasten ja -nuorten perheiden yhdistyksen](https://www.transperheet.fi/) puheenjohtaja **Milla Kissaniitty** on yksi ryhmän jäsenistä. Hänen mielestään on harmillista, että hallitusohjelman mukaan juridisen sukupuolen korjausta voi hakea vain täysi-ikäinen.
– Meidän yhdistyksessä on 207 perhettä ja tämä asia koskee ihan jokaista. Lasten oikeuksia ei voida sivuuttaa.
Kissaniityn mukaan laajassa seuranta- ja arviointiryhmässä ollaan aika yksimielisiä siitä, että saman oikeuden tulisi koskea myös lapsia. 
Kissaniitty toivoo, että muutos tehtäisiin eduskunnan käsittelyssä olevan [Oikeus olla -kansalaisaloitteen](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/KasittelytiedotValtiopaivaasia/Sivut/KAA_6%2B2021.aspx) mukaisesti.
Tällöin alle 15-vuotiaan sukupuoli vahvistettaisiin huoltajan suostumuksella ja 15 vuotta täyttänyt voisi vahvistaa sukupuolensa itsenäisesti.
Sukupuolen korjaamiseen riittäisi vapaamuotoinen ilmoitus siitä, että muutoksen tekijä kokee pysyvästi kuuluvansa toiseen sukupuoleen kuin siihen, joka on merkitty väestötietojärjestelmään.
Yhteiskunnan hyväksynnällä suuri merkitys
Myös Aleksi Vesala on huolissaan lasten ja nuorten oikeuksista. Hänkin toivoo, että hakemuksen sijasta käyttöön otettaisiin ilmoitusmenettely ja tämä sallittaisiin myös alaikäisille. 
Vesalan mielestä juridisen sukupuolen korjaamisen salliminen hakemuksella vain aikuisille voi jopa hankaloittaa nuorten elämää.
– Alaikäiset voivat jäädä odottamaan, että täyttävät 18 vuotta ja siirtävät samalla myös kaiken avun hankkimista. Nuorilla voi olla enemmän mielenterveysongelmia ja itsetuhoisuutta.
– Se, että saisi juridisen sukupuolen korjattua alaikäisenä, vaikka ei saisi mitään muuta, auttaisi tosi paljon. Silloin saisi yhteiskunnan hyväksynnän omalle sukupuolelle. Se tuo äärettömän suuren helpotuksen.
Kun ulkonäkö on sellainen, että henkkareissa oleva sukupuoli ei vastaa sitä, aiheuttaa se käytännön ongelmia ja voi altistaa syrjinnälle.
Vesala korostaa, että ulkonäkö on mahdollista saada vastaamaan omaksi koettua sukupuolta ilman mitään lääketieteellisiä keinoja.
– Kun ulkonäkö ja olemus on sellainen, että henkkareissa oleva sukupuoli ei vastaa sitä, aiheuttaa se käytännön ongelmia ja voi altistaa syrjinnälle ja mielenterveysongelmille.
Vesala sanoo, että tästä on aiheutunut hankaluuksia esimerkiksi lentokentillä, kun on epäilty, että nuori on ollut lähdössä matkalle jonkun toisen henkilötodistuksella. 
Hänenkin henkilötodistuksensa aitoutta on epäilty ennen sukupuolen virallista muutosta.
Sukupuolen korjaaminen oli Vesalalle raskasta
Espoolainen Vesala on 24-vuotias. Hän hakeutui sukupuolen korjaukseen 18-vuotiaana. Virallisesti sukupuoli vaihtui vasta vuosi sitten. 
– Oli niin kiire, että yritin nopeasti vetää läpi lääketieteelliset prosessit. Kun sain ne vaaditut lausunnot, menikin kaksi vuotta ennen kuin sain virallisen muutoksen haettua.
Vesala sanoo, että muutos tuntui tuossa vaiheessa niin isolta asialta, että sitä piti vielä kypsytellä.
Olen koko ikäni ajatellut, että olen aikuisena ensisijaisesti lapsiperheen vanhempi.
– Olen koko ikäni ajatellut, että olen aikuisena ensisijaisesti lapsiperheen vanhempi. Todistus lisääntymiskyvyttömyydestä oli äärimmäisen kivulias asia. 
Vesala odotti uutta lakia, mutta kun aikaa kului ja ongelmat lisääntyivät väärän sukupuolimerkinnän takia, hänen oli pakko toimia [nykyisen lain vaatimusten](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2002/20020563) mukaisesti. 
Vesala sanoo, että tuntee monia, jotka olisivat olleet tyytyväisiä omaan kehoonsa ja olemukseensa.
– Minäkin olisin voinut olla tyytyväinen vain juridisen sukupuolen korjaamiseen. Mutta se ei ollut mahdollista, vaan oli pakko aloittaa myös lääketieteellinen hoito.
– Toki esimerkiksi äänen madaltuminen on ollut ihan kiva asia. Parasta on ollut se, että enää ei katsota henkilöllisyystodistusta, että ovatko nämä varmasti sun henkkarit.
Henkilötunnuksen vaihtaminen ei ole helppoa
Vesala ei usko, että lakimuutos johtaisi siihen, että hakemuksia tai ilmoituksia alkaisi tulvia Digi- ja väestötietovirastoon.
– Henkilötunnuksen vaihtaminen on äärimmäisen monimutkainen ja hankala projekti. Kukaan ei lähde siihen paperisotaan, ellei ole tosissaan. Edelleen jotkut asiat ovat ongelmia, vaikka siitä on jo vuosi. 
Kukaan ei lähde siihen paperisotaan ellei ole tosissaan.
Hän ei liioin usko, että vanhemmat suostuisivat alle 15-vuotiaan tietojen muuttamiseen väestötietojärjestelmässä kevein perustein.
–Valtaosalle vanhemmista se, että lapsi ilmoittaa olevansa jotakin muuta sukupuolta, on kauhea shokki. Todennäköisempää on, että he harkitsevat tarkkaan suostumuksen antamista.
Jos olisin tajunnut sukupuoliristiriidan jo esimerkiksi 12-vuotiaana, niin ehkä en olisi kärsinyt nuorena niin paljon.
Vesala sanoo, että hän on tavallaan koko elämänsä tiennyt, että ei ole tyttö, mutta uskalsi myöntää asian itselleen vasta 16-vuotiaana.
Hän ei uskaltanut aluksi puhua asiasta kenellekään, sillä koulussa ja ystäväpiirissä ei puhuttu sukupuolen moninaisuudesta. Ennen vanhemmille kertomista hän mainitsi asiasta ystävilleen.
– Jos olisin tajunnut sukupuoliristiriidan jo esimerkiksi 12-vuotiaana, ehkä en olisi kärsinyt nuorena niin paljon mielenterveysongelmista. Iso osa niistä johtui tästä ristiriidasta, jota en silloin tunnistanut.
**Lue myös:**
[Sateenkaariväki ajaa oikeuksiaan kansalaisaloitteiden kautta, koska muut tiet ovat tukossa – jo kaksi aloitetta eduskuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-12074990)
[Kansalaisaloite translain uudistamisesta keräsi 50 000 kannattajaa vauhdilla – "Emme osanneet edes unelmoida, että saavuttaisimme tämän määrän näin nopeasti", aloitteentekijä iloitsee](https://yle.fi/uutiset/3-11873108)
Ida Hulkko jäi vain kaksi sadasosaa EM-mitalista – "Pettynyt olo"
Ida Hulkko jäi täpärästi 50 metrin rintauinnin neljännelle sijalle lyhyen radan EM-kisoissa Venäjän Kazanissa. 
**Ida Hulkko** kauhoi 50 metrin rintauinnin neljännelle sijalle lyhyen radan EM-kisoissa Venäjän Kazanissa. Hulkko jäi ajallaan 29,82 vain kahden sadasosan päähän mitalista. Suomen ennätykseen jäi matkaa noin puoli sekuntia. 
Italialaiset veivät kaksoisvoiton. **Arianna Castiglioni** juhli mestaruutta ja **Benedetta Pilato** otti hopean. Castiglionin voittoaika oli 29,66 ja Pilaton hopea-aika 29,75. Pronssille kurotti venäläinen **Nika Godun**, jonka aika oli 29,80. 
– Pettynyt olo eikä tyydytä millään tavalla. Tänään olisi ollut saumat ottaa mitali, mutta saumat menivät käännökseen ja maaliintuloon. Kyllä tämä jäi kaivelemaan, pettynyt Hulkko sanoi.
Hulkko arvioi, että 25 metrin radalla käännökset eivät toimi yhtä hyvin kuin pitkällä 50 metrin radalla. Keväällä hän oli 50 metrin altaassa EM-kisojen hopealla 50 metrin rintauinnissa. 
**Veera Kivirinta** oli finaalissa kuudes, mutta hänet hylättiin, koska hän otti perhosuinnin potkun maaliintullessa.
Hollannin ME-aika huipensi EM-taistot
Kazanin EM-uinnit huipentuivat komealla tavalla, kun Hollanti teki ME-ajan sekajoukkueiden 4x50 metrin sekauintiviestin finaalissa. Uusi ennätysaika kirjataan 1.36,18.
Suomen joukkue sijoittui seitsemänneksi ajalla 1.39,37. Joukkueessa uivat **Lotta Upanne**, **Olli Kokko**, **Mimosa Jallow** ja **Kalle Mäkinen**. 
– Oli sairaan siisti kokemus uida finaalissa. En voinut etukäteen edes kuvitella, miten siistiä se on, ankkuri Mäkinen luonnehti Uimaliiton Twitterissä.
Suomalaiset eivät yltäneet Kazanin altaassa mitaleille, mutta finaalipaikkoja kertyi kuusi henkilökohtaisilla matkoilla ja kaksi viesteissä. Suomen ennätyksiä EM-kisauimarit paransivat yhdeksän kertaa. Kokko ui SE-vauhtia neljästi, Jallow kolme kertaa ja **Ronny Brännkärr** kahdesti.
**Lue myös:**
[Suomi kauhoi sekaviestin EM-finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-12177712)
[Jani Sievisen Suomen ennätys historiaan! Ronny Brännkärr jäi niukasti ulos EM-finaalista](https://yle.fi/urheilu/3-12177549)
[Mimosa Jallow kauhoi huiman Suomen ennätyksen ja jälleen viidenneksi EM-uinneissa](https://yle.fi/urheilu/3-12177504)
Nyt juhlitaan! Ravintoloiden varauskirjat loppuvuodelle täyttyvät vauhdilla – "Kyllä tästä kaikkien aikojen pikkujoulut on tulossa"
Varsinkin isoille juhlille ja viikonlopun illoille voi olla jo vaikea löytää tilaa. Ravintolat odottavat juhlakaudesta vuoden 2019 veroista.
Valkoiset pöytäliinat, värivalot ja ilmapallot. Ne kaivetaan nyt kaapista esiin, sillä tänä vuonna työpaikat ja kaveriporukat järjestävät taas pikkujouluja. 
Ravintoloiden ja muiden juhlatilojen varauskirjat marras-joulukuulle ovat täyttymässä. Varsinkin isoille juhlille ja viikonlopun illoille voi olla jo vaikea löytää tilaa.
Varauksia on paikoin jopa enemmän kuin kaksi vuotta sitten, kertoo ravintolayhtiö NoHo Partnersin liiketoimintajohtaja **Benjamin Gripenberg**.
– Kyllä tästä kaikkien aikojen pikkujoulut on tulossa. Kiva nähdä, että ihmiset ovat taas ulkona juhlimassa ja pitämässä hauskaa. Perinteisesti pikkujoulut ovat suomalaisille iso juhla, ja niitä näyttää tulevan aika paljon tänä vuonna. 
Monen sadan hengen ohjelmallisia juhlia suunnitellaan tavallisesti puoli vuotta, ja yhden illan kokonaishinta voi olla kymmeniä tuhansia euroja, kertoo tapahtumatuottaja **Piia Weittikoski** markkinointitoimisto Lataamosta. 
Tilaisuutta tekemässä on monia toimijoita, kuten tekniikasta, somistuksesta, ruuasta, turvallisuudesta, valokuvauksesta, musiikista ja muusta ohjelmasta huolehtivat yritykset. 
Varauksia tulee nyt tavallista lyhyemmällä varoitusajalla, kertoo ravintolaketju Kanrestan toimitusjohtaja **Maria Koivula**. 
– Kauppa käy nyt kuumana. Varsinkin suuret, satojen ihmisten tapahtumat voidaan lukita jo vuotta aikaisemmin, mutta nyt tilanne on poikkeuksellinen. Tämän viikon alussa tuli kysely neljän viikon päähän 500 hengen tilaisuudesta.
Varaustilanne alkoi kiihtyä syyskuussa ja pääsi vauhtiin lokakuussa, kun kokoontumisrajoitukset poistuivat, kertoo Scandic-hotellien kaupallinen johtaja **Christian Borg**. 
Perinteiset isojen juhlien viettopaikat, kuten Hilton Kalastajatorppa ja Crowne Plaza Hesperia Helsingissä, Scandic Rosendahl Tampereella ja Scandic Laajavuori Jyväskylässä varattiin nopeasti, Borg kertoo.
Ainakin pienemmille seurueille on kuitenkin vielä mahdollista löytää juhlapaikkoja, sanoo yökerhoja pyörittävän Night People Groupin toimitusjohtaja **Antti Raunio**. Tosin juhlat voi joutua järjestämään sunnuntaina, maanantaina tai tiistaina.
**Kova tarve päästä juhlimaan**
Viime syksynä juhlat jätettiin pitämättä tai niitä vietettiin etänä. Kokoontumisrajoitusten poistuminen mahdollistaa nyt ihmisten tapaamisen isollakin porukalla.
– Monella on kova tarve tavata ja päästä juhlimaan, itse kukin on ollut riittämiin kotona, jopa eristyksissä, sanoo Christian Borg.
 – Suomalaiset ovat aina osanneet juhlia. Nyt on patoutunutta painetta päästä tapaamaan työkavereita, Antti Raunio sanoo.
Moni yritys haluaa nyt hemmotella työntekijöitä ja käyttää aiempaa enemmän rahaa pikkujouluihin, arvioi Matkailu- ja ravintola-alan yrityksiä edustavan MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi**. 
Se näkyy ruoka- ja juomatilauksissa, sanoo Noho Partnersin Benjamin Gripenberg.
– Ollaan halukkaita panostamaan pikkasen enemmän kuin aikaisemmin, ostetaan kentien vähän kalliimpaa kuin tai laadukkaampaa kuin normaalisti. 
**Rokotekattavuus luo juhlamieltä**
Luottamus rokotteiden antamaan suojaan saa monet uskaltamaan ihmisten joukkoon. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL toivookin, että isoihin juhliin menisivät vain rokotteen ottaneet. 
Monessa juhlakutsussa lukee, että vain terveenä paikalle, ja varmasti on juhlanjärjestäjiä, jotka ottavat koronapassin käyttöön, sanoo Scandicin Christian Borg.
Edelleen käytössä ovat maskit ja käsidesit, ja turvavälit pidetään. Pystymme takaamaan asiakkaille turvallisuudet tilaisuudet, vakuuttaa Kanrestan Maria Koivula. 
**Pikkujoulut eivät pelasta koko vuotta**
Pikkujoulukausi näyttää alan yritysten mukaan hyvältä. Siitä voi tulla jopa parempi kuin vuodesta 2019, sanoo MaRan Timo Lappi. Mutta vaikka kaudesta tulisi ennätysvilkas, se ei riitä pelastamaan alan yritysten taloutta.
– Olemme erittäin tyytyväisiä siihen, että kauppa käy 19 kuukauden jälkeen, mutta tietenkään sen paikkaaminen ei onnistu pelkällä pikkujoulukaudella, Night People Groupin Antti Raunio sanoo. 
Hinnat eivät vielä tänä vuonna Raunion mukaan nouse, mutta ensi vuoden puolella hintapaineita on, sillä niin alkoholin kuin ruuan raaka-aineet kallistuvat edelleen.
Pari kuukautta sitten oli vielä voimakkaita rajoituksia, joten moni yritys ehti siirtää varauksensa tältä vuodelta seuraavan vuoden puolelle, kertoo Maria Koivula.
Scandic-hotelleilla iso osa liikevaihdosta tulee kansainvälisestä kokous- ja liikematkailusta, ja sen käynnistymistä vielä odotellaan, kertoo Christian Borg. 
– Pitää olla tyytyväinen siihen, että nyt juhlitaan ja pidetään hauskaa, se auttaa liikevaihtoa ja se on meille tärkeää, että saadaan kutsuttua pitkään lomautettuna olleita tiimiläisiä töihin, se on kaikista palkitsevinta.
**Lue lisää:**
[Pikkujouluja varataan tänä vuonna viime tipassa – myyntipäällikkö: "En tiedä onko pikkujouluenergiaa, mutta energiaa on"](https://yle.fi/uutiset/3-12169024)
[Ravintolarajoituksissa yllätyskäänne: viimeisetkin laulu- ja tanssikiellot poistuvat, tunti lisää aukioloon](https://yle.fi/uutiset/3-12121991)
Leijonien kotiturnauksen kokoonpanossa muutoksia – kolme KHL-pelaajaa jää pois 
Joukkueesta jäävät pois KHL:n SKA Pietarin Joonas Kemppainen ja Salavat Julajev Ufan Markus Granlund ja Sakari Manninen. 
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen kokoonpanoon Helsingin EHT-turnaukseen tulee muutoksia, kertoi Jääkiekkoliitto [sunnuntaina](http://www.leijonat.fi/index.php/maajoukkueet/a-maajoukkue/2021-22/karjala-turnaus/item/42220-a-maajoukkueen-kokoonpanoon-muutoksia-innala-ruohomaa-ja-tallberg-leijona-paitaan). Kolme hyökkääjää vaihtuu. 
Joukkueesta jäävät pois KHL:n SKA Pietarin **Joonas Kemppainen** ja Salavat Julajev Ufan **Markus Granlund** ja **Sakari Manninen**. Kemppainen on loukkaantunut, Granlund ja Manninen puolestaan jäävät pois seuransa influenssatilanteen takia. 
**Jukka Jalosen** luotsaamiin Leijoniin nousevat kotiturnaukseen Helsingin IFK:n hyökkääjät **Jere Innala** ja **Teemu Tallberg** sekä ruotsalaisseura Leksandin hyökkääjä **Mikael Ruohomaa**. 
Suomi kohtaa turnauksen avauspelissään torstaina Venäjän. Lauantaina vastaan asettuu Tshekki ja turnauksen päätöspelissä sunnuntaina Ruotsi. 
**Lue myös:**
[Tällä joukkueella Leijonat lähtee EHT-turnaukseen – Sami Vatanen ja Valtteri Filppula palaavat maajoukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12169020)
"Nyt olisi ollut minun vuoroni kuolla", ajatteli Mauri Päivinen, kun vaimon jälkeen lähti oma poika – surutaakkaa lisää armoton byrokratia
Läheisten kuormaa voi keventää tekemällä testamentin. Asianajajan mukaan esimerkiksi uusperheissä testamentin tekeminen voi olla monimutkaista ja siihen kannattaa pyytää apua.
Hyvinkääläinen **Mauri Päivinen** saattoi keväällä vaimonsa haudan lepoon yli 50-vuotisen yhteisen taipaleen jälkeen. Vaimon poismenoa edelsi raskas, neljä vuotta kestänyt jakso, jonka aikana muistisairauden uuvuttama puoliso hiipui hitaasti pois.
Vaimon kuolemasta ehti kulua vain reilut kaksi kuukautta, kun Päivisen poika menehtyi äkilliseen ja yllättävään sairauskohtaukseen. Surutyö on ollut raskas. Se tuntuu loputtomalta.
– Nämä asiat eivät jätä rauhaan. Kotona saan muistutuksia vaimostani ja pojastani päivittäin. Ne tulevat uniinkin. Tuntuu mahdottoman vaikealta löytää uusi tapa elää ja päästää irti.
Läheisten kuolemaan liittyy monia tunteita, joita Päivisen on ollut vaikea käsitellä.
– Minua lohduttaa tieto siitä, että välit sekä vaimoni että poikani kanssa olivat hyvät. Se helpottaa, ja kyyneleet ovat välillä kevyempiä. 
Pojan kuoleman jälkeen Mauri Päiviselle iski epätodellinen olo. 
– Tämä ei ole totta. Järjestys on väärä. Nyt olisi ollut minun vuoroni kuolla. Minulla on onneksi tyttäreni ja hyviä ystäviä, joiden kanssa olen voinut puhua. Omien tunteiden määritteleminen on äärimmäisen vaikeaa, hän huokaa.
Kylmä byrokratia seuraa kuolemaa
Kuoleman jälkeisten asioiden hoitaminen tuntuu usein äärimmäisen raskaalta. Surutyö on kesken, mutta lain pykälät eivät anna armoa.
– Asiat eivät jätä rauhaan, sillä kuolemaan liittyvä byrokratia on raskas, eikä siihen sitoudu tunnetta. Se on kylmiä lain pykäliä, jotka on hoidettava. Siinä ei ole paljoa lohtua, kiteyttää Päivinen.
[Kuolemaan liittyvästä byrokratiasta](https://yle.fi/uutiset/3-11132355) on viime vuosina puhuttu paljon. Esimerkiksi virkatodistuksen saamiseen[ on saattanut mennä kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-12077771). Virkatodistusta vaaditaan ensimmäisenä, kun ryhdytään hoitamaan vainajan asioita. 
Monelle tulee yllätyksenä, että asioiden hoitaminen saattaa olla hyvin mutkikasta. Esimerkiksi vainajan omistamaan asuntoon liittyvät kulut juoksevat ja laskut tulevat ajallaan.
– Usein kysytään, että voisiko antaa läheisille valtakirjat, joilla voisi hoitaa vainajan asioita kuoleman jälkeen. Mutta kun ihminen kuolee, valtuutukset loppuvat siihen, sanoo lahtelainen asianajaja **Paula Kurki-Suonio**.
Kurki-Suonion mukaan vainajan läheisten kannattaa ensimmäiseksi ottaa yhteyttä kirkkoherranvirastoon tai digi- ja väestötietovirastoon sen mukaan, kuuluiko vainaja kirkkoon vai ei.
– Kannattaa pyytää heti sellainen virkatodistus tai sukuselvitys, josta näkyy kuka on kuollut. Jos samalle todistukselle saadaan tieto esimerkiksi vainajan lapsesta, pääsee sillä hoitamaan vaikka pankkiasioita.
Perunkirjoitus on vainajan veroilmoitus
Joissain tapauksissa vainajan läheiset pystyvät tekemään perunkirjoituksen itse. Se on kuitenkin niin tärkeä osa kuoleman jälkeistä byrokratiaa, että moni antaa asian ammattilaisen hoidettavaksi. Etenkin, jos vainajalla on monenlaista omaisuutta.
– Se on veroilmoitus, jossa verottajalle ilmoitetaan vainajan varat ja velat sekä muut siihen kuuluvat asiat. Perunkirja toimii myös tulevan perinnönjaon tai osituksen perustana ja pohjana. 
Kurki-Suonio muistuttaa, että verottaja edellyttää perunkirjan toimittamista määräajassa. Kun perunkirja valmistuu, päästään hyvässä tapauksessa perinnönjakoon jo samana päivänä.
– Aika usein käy kuitenkin niin, että sen jälkeen aletaan neuvotella, miten perintö jaetaan, kertoo Kurki-Suonio.
Kaikkien kannattaa tehdä testamentti
Testamentti on tärkein asiakirja, joka helpottaa kuoleman jälkeistä asioiden hoitoa ja läheisten taakkaa.
Netistä löytyy monenlaisia esimerkkejä ja malleja testamentin tekoon. Jos tilanne on vähänkään mutkikkaampi, kannattaa kääntyä ammattilaisen puoleen välttyäkseen virheiltä.
– Jos on vaikkapa uusperhe, jossa puolisoilla on sekä yhteisiä lapsia että lapsia edellisistä liitoista, testamentin teko voi olla hyvin vaikeaa. Seurauksena voi huonossa tapauksessa olla isoja ja kalliita virheitä, Kurki-Suonio varoittaa.
Testamenttia tehdessä asiat kannattaa kertoa avoimesti ja miettiä ammattilaisen kanssa, mitä asiakirjalla tavoitellaan. Tavoitellaanko esimerkiksi lesken suojaa vai sitä, että menisi mahdollisimman vähän perintöveroa? 
– Tai vaikka sitä, että joku perillisistä saa tietyn omaisuuserän, kuten kesämökin. Näiden asioiden yhteensovittaminen on aina yksilöllistä eikä niihin löydy valmista mallia, sanoo Kurki-Suonio.
**Kuuntele Yle Areenasta:** [Kun kuolema ottaa omansa, läheisille jää surutyö ja raskas byrokratia](https://areena.yle.fi/audio/1-51002218)
Nuorentunut miesten käsipallomaajoukkue kesti suosikin asemansa MM-karsinnoissa – eteni karsintojen toiseen vaiheeseen 

Ruotsalaisvalmentaja Ola Lindgrenin tekemä sukupolvenvaihdos on tuottamassa hedelmää.
Suomen miesten käsipallomaajoukkue ylsi tavoitteeseensa MM-karsintojen kotiturnauksessa ja marssi karsintojen toiseen vaiheeseen. Sunnuntaina Suomi piti ennakolta lohkon heikoimman joukkueen Britannian pihdeissään ja nappasi Vantaalla voiton maalein 38–22 (16–10).
Aiemmin viikonloppuna Suomi nujersi Viron ja pelasi Georgiaa vastaan tasapelin, joten kotijoukkueen jatkopaikkaan olisi riittänyt sunnuntaina tasapelikin. 
– Näimme eilen (Georgiaa vastaan), että meillä oli hankaluuksia keskittyä uuteen peliin, koska perjantain Viro-ottelu oli niin kova. Tänään puolustimme hyvin ja onnistuimme tekemään maaleja eri tavoilla, Suomen päävalmentaja **Ola Lindgren** totesi. 
– Totta kai Suomen pitääkin pystyä voittamaan Britannia. Mutta tämä oli lähes pakkovoiton paikka, ja onnistuimme siinä tänään. 
Kotijoukkue loisti Britanniaa vastaan laajalla rintamalla, sillä Suomen pelaajatilastoihin kirjattiin 12 eri maalintekijää. **Max Granlund**, **Roni Syrjälä** ja **Linus Lindberg** iskivät kuusi maalia mieheen.
Nuorisokolmikko vakuutti
Lajin ruotsalaissuuruus Lindgren on valmentanut Suomea reilun kahden vuoden ajan ja nuorentanut viime aikoina maajoukkueen kokoonpanoa. Vuonna 2003 syntyneet **Jonathan Ekman**, **Santeri Vainionpää** ja **Viktor Grönmark** tekivät turnauksessa maajoukkuedebyyttinsä ja pääsivät Britanniaa vastaan maalien makuun. 
– He pelasivat hyvin Georgia-ottelussa ja olivat vahvoja myös tänään, mutta meidän pitää jatkaa maltilla töitä heidän kanssaan, Lindgren sanoi. 
Edellisissä EM-karsinnoissa Suomi oli liian kovassa paikassa häviten kaikki ottelunsa Tanskalle, Pohjois-Makedonialle ja Sveitsille. Lindgren vakuutti, että maajoukkue on imenyt otteluiden oppeja talteen ensi vuodelle, jolloin vastustajien taso kovenee selvästi marraskuusta. 
– Olemme fyysisyydessä edelleen hieman perässä kovia maita. Meidän on oltava voimakkaampia ja nopeampia sekä puolustettava paremmin, niin voimme saada enemmän maaleja nopeista vastaiskuista. 
Karsintojen toinen vaihe vuoden 2023 MM-kisoihin alkaa ensi maaliskuussa. Tammikuussa Suomi kohtaa tutun Georgian vuoden 2024 EM-kisojen avauskarsintavaiheessa. 
**Lue myös:**
["Loppu oli aika dramaattinen" – Suomen käsipallomiehet lähellä jatkopaikkaa MM-karsinnoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12177566)
Väkivallasta tuli isojen videopelien kieli – yhtiöt toistavat samaa kaavaa, pelikehittäjän mukaan taustalla on ihmisten tarve siivota sotkuja
Isoimmissa ja palkituimmissa videopeleissä väkivalta on enemmän sääntö kuin poikkeus. Syyt ovat historiallisia, ja psykologin mukaan on luontevaa, että videopeleissä on niin paljon ihmisvastustajia.
Rakastan spektaakkeleita ja isoja tunteita viihteessä ja taiteessa: siksi pelaan niin kutsuttuja AAA-videopelejä.
Laatuluokkaan viittaava AAA on alan itseriittoinen nimitys kaikista kalleimmille videopeleille.
Ne ovat pelimaailman Hollywoodia, teoksia joiden budjetit ja tuotto-odotukset lasketaan miljoonissa. AAA-pelien tarinat ovat suurellisia, parahduksissa ei säästellä, räjähdykset hipovat taivasta. Vastoinkäymisistä koetaan *isoja* tunteita, voitot saavutetaan juuri ja juuri ja tappiot ovat katastrofaalisia.
Näiden suuren luokan seikkailujen myötä minusta on tullut tappaja. Pelaamissani peleissä olen tappanut luultavasti tuhansia. Vastikään pelasin suomalaisen *Alan Wake Remastered* -videopelin, jonka aikana kuoli 692 ihmismäistä vastustajaa ja 702 lintua – kauhupelissä korpit hyökkäävät kimppuun kuten linnut **Hitchcockin** *Linnuissa* (1963).
Peleissä tuhotaan ja paljon, etenkin suurimmissa ja arvostetuimmissa valtavirtapeleissä, joissa pelaaja ohjaa yhtä ihmishahmoa. Mistä tämä johtuu?
Tietokirjailija ja pelitoimittaja **Aleksandr Manzos** muistuttaa, että väkivaltaisen viihteen historia ulottuu pitkälle menneisyyteen.
Konfliktit ovat keskeinen osa tarinankerronnan perinnettä. **Homeroksen** *Iliaassa*, joka on kirjoitettu 750–650 ennen ajanlaskun alkua, kerrotaan tarkasti ja hartaudella, miten veri "parskuu" hevosten kavioiden alla ja vaunujen "akseli hurmeess' ui".
Peitsen työns ohimoon läpi vaskisen varjeen; kestänyt ei kypär' iskua, vaan läpi tunkihe tutkain murtaen luun sen alta, ja velloutui verisiksi aivot kaikki.
Manzosia alkaa vähän naurattaa. “Jo muinaisista kreikkalaisista” puhuminen on klisee, mutta tässä tapauksessa tarpeellinen huomio.
– Uskon reaktion olleen, että ai kauheata, mutta kerro lisää.
Digitaalisista peleistä tuli valtavirtaa kauan Homeroksen jälkeen, 1970-luvulla.
Moni ajattelee tennispeli *Pongin* olleen ensimmäinen suosittu digitaalinen kolikkopeli.
Mutta sitä edelsi *Computer Space*, muistuttaa tietokirjailija ja toimittaja **Juho Kuorikoski**.
Vuonna 1971 valmistuneessa videopelissä pelaaja ohjaa rakettia, joka ammuskelee lentäviä lautasia. Raketti kieppuu mustalla kuvaputkiruudulla, laidassa näkyvät pisteet kuten Pongissa.
– Se, Space Invaders ja esimerkiksi Pac-Man kaikki perustuvat tuhoamisen logiikkaan. Kolikkopeleissä piti todella nopeasti kommunikoida pelaajille mitä tapahtuu, koska pelikerrat olivat lyhytä. Niissä on siis selkeät säännöt: listi muut ja vältä kuolema, Kuorikoski sanoo.
Samat säännöt pätevät yhä. “Listi muut ja vältä kuolema” voisi olla kelpo vaihtoehto AAA-nimitykselle.
Japanissa pelien tyyliin on vaikuttanut anime- ja mangakulttuuri. Länsimaissa keskeisessä osassa oli *Dungeons &amp; Dragons* -roolipeli, Manzos sanoo.
1970-luvun alussa julkaistu yhdysvaltalainen [*Dungeons &amp; Dragons*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/02/dungeons-dragons-opetti-yhden-sukupolven-pelaamaan-roolipeleja-loytaako-uusi) on maailman suosituin pöytäroolipeli. Kun peli julkaistiin, monen lapsuus ei ollut entisellään: lohikäärmeet lensivät yhdysvaltalaisten lasten koteihin.
Pöytäroolipelillä oli iso vaikutus siihen, millaisia pelejä nykyään pelaamme. Lukuisat varhaisten videopelien kehittäjät imivät vaikutteita *Dungeons and Dragonsista*, joka taas on paljosta velkaa esimerkiksi *Taru sormusten herrasta* -kirjasarjalle.
Pöytäroolipelissä pelaajat improvisoivat yhdessä monipolvisen fantasiatarinan. Pelaajat kertovat vuorotellen, mitä heidän hahmonsa seuraavaksi tekevät.
Jokainen pääsee vaikuttamaan tarinan kulkuun, mutta lankoja pitää käsissään yksi pelaaja. Hän on *luolamestari*, joka *Dungeons &amp; Dragons* -ohjekirja kädessään yksin tietää, mitä seuraavan kulman takana odottaa.
Ongelmaksi muodostui, että 1970-luvun tietokoneet eivät vetäneet vertoja ihmisten kerrontataidoille. Teknologia ei kyennyt jäljentämään monipolvisia tarinoita.
– Tietokoneet pystyivät lähinnä laskemaan numeroita. Siksi taistelu tuli päärooliin monissa varhaisissa tietokonepeleissä, Manzos sanoo.
Hän vähän kärjistää:
– Voisi sanoa, että aloitteleva elokuvantekijä kuvaa dialogia ja maisemia, aloitteleva pelisuunnittelija taas tekee luultavasti toimintapelin.
Yksi intohimoisista *Dungeons &amp; Dragonsin* pelaajista oli Yhdysvaltojen Kansasissa asuva **John Carmack**. Hänet tunnettiin ala-asteikäisenä poikkeuksellisen etevänä luolamestarina, aikuisena yhtenä *Doom*-pelisarjan kehittäjistä.
Jos etsisimme syyllistä videopelien väkivallalle, kuulusteltavaksi joutuisi *Doom*-pelien lihaksikas sankari Doomguy.
*Doom* (1993) teki toimintapeleistä valtavirtaa. Sen tarina on kovin yksinkertainen: pelissä supersotilas elelee Marsissa, kunnes sinne alkaa vyöryä hirviöitä helvetistä. Sotilas ratkaisee asian videopelisotilaan tapaan, tarttumalla aseeseen. 
Peli oli vallankumouksellinen, ja siitä tuli modernin toimintapelin arkkityyppi. Kuka tahansa pystyi vierailemaan kolmiulotteisessa Marsissa, asui sitten Mäntsälässä tai Mallorcalla. Moni tarttui tilaisuuteen, ja peliä myytiin miljoonia kappaleita.
Carmack ja kumppanit lainasivat *Dungeons &amp; Dragonsista* taistelun hirviöitä vastaan, mutta hylkäsivät roolipelille tyypilliset monipolviset juonet.
Näin Carmack itse kuvaili tarinan ja toiminnan suhdetta videopeleissä:
"Pelin tarina on vähän kuten tarina pornoelokuvissa. Sellaista odotetaan, mutta ei sillä ole niin väliä.”
Carmackin Id Software -pelitalon hittipelit juurruttivat pelimaailmaan ajatuksen siitä, että hyvä peli ei tarvitse kummoistakaan tarinaa. Wolfensteinissa ammutaan natseja, Doomissa demoneita.
Myöhemmin Carmack on Twitterissä vähän pehmitellyt sanomaansa myöntäen, että on myös hyviä tarinavetoisia pelejä. Hän on kuitenkin sitä mieltä, että “kaikkein tärkeimmät pelit ovat keskittyneet pelattavuuteen, eivät tarinaan”.
Toimittaja Aleksandr Manzos sanoo, että alalle on juurtunut käsitys siitä, että pelimekaniikka on tarinaa tärkeämpi tekijä. Jos pelattavuus ei toimi ja vaikkapa liikkuminen tuntuu tahmealta, sitä ei saa anteeksi. Huonon tarinan saa helpommin.
Doom oli valtaisa hitti, ja se viimeistään opetti alalle, että raha on tuhossa. Monet isot pelistudiot noudattavat oppia yhä. Niin sanotuista AAA-peleistä, eli miljoonabudjetilla tehdyistä spektaakkeleista iso osa keskittyy väkivaltaan.
Tietokirjailija ja toimittaja Juho Kuorikoski ei käyttäisi pelien kohdalla sanaa väkivalta. Sen sijaan hän puhuu tuhoamisesta.
Kuorikosken mukaan viimeistään Playstation-pelikonsoli valoi 1990-luvulla tuhon ja väkivallan peruskiven isojen pelien rakenteeseen.
– Playstationin kehittänyt Sony otti markkinointikärjekseen nuorison tavoittelun. Viesti oli se, että pelit eivät enää ole lasten puuhastelua.
Elektroniikkajätti Sony halusi kilpailla markkinoita hallitsevan Nintendon kanssa, joka tunnettiin värikkäästä ja perheystävällisestä ilmaisustaan. Nintendo oli tarkka minkälaisia pelejä sen alustalla julkaistiin: esimerkiksi *Wolfensteinin* hakaristit muutettiin plusmerkeiksi Supernintendo-versiota varten.
Kuorikoski arvelee, että Sony tarjoili tietoisesti Nintendon karkinvärisen estetiikan vastapainoksi väkivaltaisia ja tummasävyisiä videopelejä Playstation-konsolillaan. Microsoft on seurannut Sonyn linjaa Xbox-pelikonsolinsa peleissä.
Viimeistään Playstationin-pelikonsolin myötä *spektaakkeli* löi läpi videopeleissä. Samaan aikaan kotitietokoneiden kyky esittää grafiikkaa otti ratkaisevia harppauksia.
Nyt isoissa videopeleissä toistetaan tarinankerronnan tapoja, jotka on todettu kaupallisesti kannattaviksi.
– On hirveän iso sääli, että kerronnan tavat ovat niin rajatut valtavirran peleissä. Esimerkiksi tappio ei ole niissä koskaan pätevä lopputulema, koska käsikirjoitukset eivät yksinkertaisesti ota sitä mahdollisuutta huomioon, Kuorikoski sanoi.
2000-luvun alun indievallankumous on muuttanut alaa.
– Innovaatiot tapahtuvat indiepiireissä, koska taloudelliset paineet eivät ole yhtä tiukat. Kun pelin tuotanto ja levitys ei maksa kahtasataa miljoonaa euroa, kaavaa pystytään varioimaan, Kuorikoski sanoo.
Uudet julkaisutavat mahdollistavat Aleksandr Manzosin mukaan riskinoton.
– Isojen studioiden taas on vaikea päästä pois siitä muotista, johon ovat ajautuneet. Ne ovat jumiutuneet ajatukseen, että pelien pitää perustua väkivaltaan ja konfliktiin.
Ehkä AAA-peleistä tulee lopulta synonyymi väkivaltaisille pelikokemuksille, Manzos pohtii.
Viime vuosina äkkisuosioon on noussut runsas määrä pelejä perinteisten pelitalojen ulkopuolelta, kaikista tunnetuimpana ruotsalainen *Minecraft* (2011). Pelissä väkivalta on vain sivuroolissa.
Manzos sanoo odottavansa, minkälaisia pelejä tämän seikkailupelin parissa kasvanut sukupolvi haluaa pelata.
*Minecraftin* ja esimerkiksi *Mystin* (1993) suosio osoittavat, että mahdollisuuksia olisi muuhunkin. Veljespari **Rand** ja **Robyn Millerin** luoma *Myst* oli ensimmäisestä persoonasta kuvattu pulmanratkontapeli, jossa ei ollut väkivaltaa. Se oli maailman myydyin pc-peli ennen kuin elämäsimulaattori *The Sims* (2002) syrjäytti sen.
– *Myst* tavoitti myös ne, jotka eivät mieltäneet itseään pelaajiksi. Sitä myös pilkattiin ja kutsuttiin epäpeliksi, osin juuri väkivallattomuuden ja pelin erilaisuuden takia, Manzos sanoo.
Suomalainen Pelit-lehti esimerkiksi [kiitti](https://www.pelit.fi/artikkelit/myst/) ensimmäistä osaa, mutta sarjan kolmannen osan [arviossa](https://www.pelit.fi/artikkelit/myst-iii-exile-pc/) luki näin: "Myst on jo vuosia ollut pelaajien vihaama epäpelisarja, eikä se siitä tule muuttumaan."
*The Sims* -pelisarja myös on saanut pilkkaa osakseen "epäpelinä".
Viime vuosina peliteollisuus on kipuillut kaiken tuhon ja väkivallan kanssa. Mielenkiintoinen esimerkki on viime vuoden *The Last of Us Part 2* (2020), joka oli yksi vuoden isoimmista pelijulkaisuista ja samalla eräänlainen metapeli videopeliväkivallasta.
*The Last of Us Part 2* on jaettu kahteen osaan: se kertoo tarinan päähenkilön ja pelin antagonistin näkökulmasta, esitellen minkälaista inhimillistä kärsimystä molempien toiminta aiheuttaa. Kokemus on ristiriitainen: pelaajaa läpsitään takaraivolle etiikka-aiheisella pamfletilla väkivallasta ja sen vaikutuksista, mutta samaan aikaan tappaminen on tehty vauhdikkaaksi ja viihdyttäväksi.
Jokainen kuolonkorahdus on mallinnettu pilkuntarkasti otteella, josta välittyy pelinkehittäjien rakkaus tällaisten äännähdysten mallintamiseen.
Japanilainen **Hideo Kojima** on *Metal Gear Solid* -pelisarjallaan vienyt metapelaamisen vielä pitemmälle: sarjan kolmannessa osassa (2004) pelaaja joutuu kahlaamaan joessa, jonne on kokoontunut kaikkien pelin aikana kuolleiden haamut. Jos pelaaja ei ole tappanut ketään, hänen ei tarvitse väistellä kuolleita.
Ihmismieli on helposti huijattavissa, sanoo Helsingin yliopiston psykologian professori **Markus Jokela**.
– Me pystymme samaistumaan simulaatioon: saatamme itkeä tai nauraa elokuvahahmojen kanssa.
Sen takia hänen mukaansa on luontevaa, että videopeleissä on niin usein ihmisvastustajia. Kilvoittelu muita ihmisiä vastaan on Jokelan mukaan psykologian kannalta paljon merkityksellisempi kokemus kuin elottomia olioita vastaan kilpailu.
Juuri kilpailu selittää Markus Jokelan mukaan väkivallan jatkuvaa suosiota videopeleissä.
– Se vertautuu vaikkapa urheiluun. Monet urheilulajit ovat tietynlaista ritualisoitua kilpailua, joissa väkivalta on enemmän tai vähemmän läsnä.
Videopeli *Doomin* kehittäjä **John Romero** on [kirjoittanut](https://web.archive.org/web/20120422104516/https://rome.ro/2009/07/tidiness-theory.html), että kaikissa peleissä on pohjimmiltaan kyse siistimisestä ja rakentamisesta. Romeron mukaan ihmisillä on synnynnäinen tarve asioiden järjestelyyn, johon pelit antavat mahdollisuuden.
Markus Jokelan mukaan tällaista evolutiivista siivoamistarvetta ei ole osoitettu, mutta kuunnellaan silti Romeron ajatukset.
Romeron mukaan esimerkiksi *Pacmanissa* pelaaja siivoaa kentän palleroista ja haamuista, shakissa vastustajan nappuloista. Voitto tulee vasta, kun sotku on siivottu. Ajatusta jatkamalla räiskiessään pelaaja ikään kuin lakaisee kentältä hirviöt pois.
Pelien luoma tyydytys syntyy Romeron mukaan siitä, että niissä luodaan kaaoksesta järjestys. Ajatus ei ole kovin kaukana järjestäjäguru **Marie Kondon** aatoksista – Kondo on puhunut sukkalaatikoiden siistimisen tyynnyttävästä vaikutuksesta.
Kaaoksesta luodaan järjestystä, yksi sukkalaatikko tai pelitaso kerrallaan.
AC Oulu säilytti sarjapaikkansa – RoPS-hyökkääjä ei sulattanut joukkuekaverin ulosajoa: "Se oli tuomarivirhe"
AC Oulu kukisti RoPS:n 2–0 ja vei liigakarsinnan yhteismaalein 3–2. RoPS joutui pelaamaan tunnin vajaalla. Katso, miten Oulu juhli voittoaan. Video: Vesa-Pekka Hiltunen.
AC Oulu säilytti paikkansa jalkapallon Veikkausliigassa, kun se kukisti liigakarsinnan ratkaisevassa toisessa osaottelussa RoPS:n 2–0. RoPS vei Rovaniemellä pelatun ensimmäisen osaottelun 2–1, mutta yhteismaalit menivät oululaisten hyväksi 3–2.
Rovaniemeläisten sunnuntai-iltapäivä sai ikävän käänteen puolen tunnin kohdalla, kun **Geoffrey Acheampong** ajettiin kentältä. Acheampong sai ensimmäisen varoituksensa 19 minuutin kohdalla, kun hän tuli ikävästi **Henrik Ölanderin** jaloille. Kymmenen minuuttia myöhemmin ghanalainen katseli päivän toista keltaista korttia, kun hän liukui päätyrajalla vastustajan kumoon. RoPS joutui taistelemaan yli tunnin vajaalla. 
RoPSin **Simo Roiha** ei sulattanut erotuomarin ratkaisua tilanteessa.
– Se ei ollut vaarallinen taklaus. Minusta siitä ei pidä antaa toista korttia tällaisessa ottelussa. Se oli tuomarivirhe, Roiha sanoi Ylelle.
– Ulosajo vaikutti pelin kulkuun todella paljon. Saimme sitä kautta vielä kovemmaksi painetta. Emme saa koskaan tietää, mitä olisi tapahtunut ilman sitä, AC Oulun **Lassi Nurmos** sanoi Ylelle.
AC Oulu siirtyikin johtoon avausjakson lisäajalla, kun **Lucky Opara** puski **Dennis Salanovicin** keskityksestä kotijoukkueen 1–0-johtoon. 
Oululaiset kaunistelivat johtolukemia heti toisen jakson aluksi, kun **Nikolas Saira** vei kotijoukkueen 2–0-johtoon kulmatilanteesta. 
RoPS-vahti **Miikka Mujunen** piti torjunnoillaan vieraiden nousuhaaveita elossa. Vajaalla taistelleet rovaniemeläiset olisivat tarvinneet kavennusmaalin viedäkseen ratkaisun jatko-otteluun. Toisessa päässä **Juhani Pennasen** maali pysyi kuitenkin koskemattomana ja AC Oulu varmisti sarjapaikkansa yhteismaalein 3–2. 
AC Oululle kulunut kausi pääsarjassa oli ensimmäinen kymmeneen vuoteen. Joukkueen kausi oli täynnä tapahtumia. Muun muassa päävalmentaja vaihtui **Jyrki Aholasta Ricardo Duarteen** kesken kauden. 
Joukkue teki kauden aikana myös useampia pelaajahankintoja, jotka osaltaan auttoivat sarjapaikan säilyttämisessä.
– Olen tyytyväinen. Tämä oli meidän tavoitteemme tällä kaudella. Aika värikäs kausi takana, monta eri rukkaamista tehty, AC Oulun urheilutoimenjohtaja **Markus Heikkinen** sanoi.
– Jotkut tykkäävät vuoristoradasta, mutta itselle kelpaisi ensi kaudella tasaisempi kyyti.
RoPS putosi Veikkausliigasta kauden 2020 päätteeksi ja pyrki takaisin pääsarjaan yhden Ykkösessä vietetyn kauden jälkeen. 
– Aika tyhjä olo. Ei mitään jäänyt käteen, RoPSin Roiha sanoi.
Tällä kaudella Veikkausliigan jumboksi jääneen KTP:n pelit jatkuvat ensi kaudella jälleen Ykkösessä. Ykkösen voittanut VPS nousi[ Veikkausliigaan.](https://yle.fi/urheilu/3-12147906)
**Lue myös:**
[RoPS voitti liigakarsinnan avausottelun lisäajan maalilla – sarjapaikka ratkeaa sunnuntaina Oulussa ](https://yle.fi/urheilu/3-12173317)
[RoPS löi TPS:n ja nousi Veikkausliigan karsintaan – HPS jatkaa Kansallisessa liigassa ensi kaudellakin ](https://yle.fi/urheilu/3-12157444)
[VPS nousi Veikkausliigaan – surkea kauden alku kääntyi vakuuttavaksi Ykkösen mestaruudeksi ](https://yle.fi/urheilu/3-12147906)
Lääkärit kieltäytyivät tekemästä aborttia, nainen kuoli – Puolassa vastustettiin jälleen tiukkaa aborttilakia: "Myös hänen sydämensä sykki"
Tuhannet mielenosoittajat vastustivat Puolan tiukkaa aborttilakia lauantaina.
Tuhannet ihmiset osoittivat mieltään Varsovassa ja muualla Puolassa maan tiukkaa aborttilakia vastaan lauantaina. Mielenosoittajat syyttivät lakia 30-vuotiaan, vaikeasta raskaudesta kärsineen naisen kuolemasta.
– Myös hänen sydämensä sykki, mielenosoittajien iskulauseissa luki.
– Puolan abortinvastainen laki tappaa puolalaisia naisia. Se on julmaa ja kauhistuttavaa, mielenosoitukseen Pszczynassa osallistunut nainen sanoo TVN24-televisiokanavalle.
**Izabela**, jonka sukunimeä ei ole kerrottu julkisuuteen, kuoli verenmyrkytyksen seurauksena 22 viikkoa kestäneen vaikean raskauden jälkeen Pszczynassa Etelä-Puolassa. Naisen lapsivesi oli mennyt ennenaikaisesti, mutta paikalliset lääkärit eivät suostuneet tekemään aborttia, sillä sikiön sydämenlyönti oli vielä havaittavissa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan sikiössä oli jo aiemmin havaittu useita epämuodostumia.
– Kiitos aborttilain minun on vain makoiltava paikoillani, Izabela kirjoitti äidilleen julkisuuteen luovutetussa tekstiviestissä sairaalasta.
Izabela kuvaili viesteissään, että hänen kuumeensa nousee.
– He odottavat kunnes [vauva] kuolee tai jotain muuta tapahtuu, ja jos ei, niin mahtavaa, voin odottaa vain verenmyrkytystä, Izabela jatkaa.
Perheen asianajaja **Jolanta Budzowskan** mukaan lääkärit päättivät suorittaa keisarinleikkauksen, kun sikiö todettiin kuolleeksi. Izabelan sydän kuitenkin pysähtyi asianajajan mukaan matkalla leikkaussaliin.
Izabela kuoli jo syyskuussa, mutta tapaus nousi julkisuuteen vasta tässä kuussa. 
Naista hoitaneet kaksi lääkäriä on hyllytetty virastaan, ja syyttäjät tutkivat tapausta.
Laki kieltää lähes kaikki abortit
Puolan ennestään tiukkaa aborttilakia kiristettiin vuoden alussa sen jälkeen, kun maan perustuslakituomioistuin linjasi sikiön epämuodostuneisuuden perusteella tehtävät abortit laittomiksi.
Nyt abortin saa enää silloin, kun raskaus on seurausta raiskauksesta tai insestistä, tai jos raskaus on vaarallinen kantajansa terveydelle tai hengelle.
Puolan hallitus katsoo, että naisen kuolemasta ei pidä syyttää aborttilakia, vaan lääkäreiden erehdystä. 
Puolan terveysministeriö julkisti sunnuntaina lääkäreille ohjeistuksen, joka painottaa abortin olevan laillinen, mikäli raskaus uhkaa raskaana olevan terveyttä tai henkeä.
Ministeriön linjaus sisältää ohjeet esimerkiksi lapsiveden ennenaikaisen menon varalle.
– On tärkeää painottaa selkeästi, että lääkäreiden ei tule pelätä ilmiselvien päätösten tekemistä kokemuksensa ja saatavilla olevan lääketieteellisen tiedon perusteella, ministeriö sanoo.
**Lue lisää aiheesta:** 
[Puolassa perustuslakituomioistuin linjasi aborttioikeuden rajoittamisesta – Päätös tekee aborteista lähes mahdottomia](https://yle.fi/uutiset/3-11608556)
Sunnuntai 7.11.2021 (radio)
Rahtilaivalla syttyi tulipalo Suomenlahdella. Rovaniemellä oli maanjäristys. Poliisi tutkii Houstonin musiikkifestivaalia. Juna suistui raiteilta Ruotsissa.
Rahtilaivalla tulipalo Suomenlahdella
Rahtilaivalla syttyi yöllä tulipalo Suomenlahdella. Tulipalo syttyi laivan konehuoneessa. 
Laivan työntekijät sammuttivat tulipalon. Tulipalo oli vaarallinen, koska laivan lastina on palavia ja myrkyllisiä aineita.
Laiva liikkuu Panaman lipun alla. Laiva on matkalla Venäjältä Ranskaan. Laivasta ei päässyt öljyä mereen.
Rovaniemellä maanjäristys
Rovaniemellä oli lauantaina maanjäristys. Maanjäristys oli Joulupukin pajan lähellä. Järistys oli noin 5 kilometriä maan alla. 
Maanjäristyksen voimakkuus oli 1,5, eli järistys oli melko pieni.
Suomessa on joka vuosi kymmeniä maanjäristyksiä. Maanjäristykset ovat Suomessa yleensä pieniä.
Houstonin rap-keikan tallautuminen
USA:ssa poliisi tutkii musiikkifestivaalia, jossa kuoli perjantaina ainakin 8 ihmistä. Ihmisiä kuoli festivaalilla Houstonissa, kun räppäri Travis Scottin konsertin aikana syntyi paniikki. 
Yhteensä festivaalilla loukkaantui yli 300 ihmistä. 11 ihmisen sydän pysähtyi.
Houstonin poliisi kertoo, että joku ihminen piikitti ehkä toisiin ihmisiin huumeita tai lääkkeitä.
Festivaalilla oli perjantaina 50 000 ihmistä. Festivaalin 2. päivä peruttiin.
Ruotsin junaturma
Ruotsissa juna on suistunut raiteilta. Juna kuljetti malmia ja siinä oli lähes 40 vaunua. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. 
Juna suistui raiteilta Pohjois-Ruotsissa Norrbottenin läänissä Jällivaaran pohjoispuolella. Junaliikenne Jällivaaran ja Kiirunan välillä keskeytyy ehkä 3 päivän ajaksi.
Juna repi alas 3 sähköjohtoa ja onnettomuuden jälkien korjaaminen maksaa paljon rahaa.
Sää
Sää on maanantaina kylmä. Koko maassa on poutaa, eli vettä tai lunta ei sada. Lämpötila on suuressa osassa Suomea pakkasen puolella. 
Tiistaina sää on lämpimämpi kuin maanantaina. Etelä-Suomessa sataa tiistaina vettä. Pohjoisessa sataa tiistaina lunta.
Sunnuntai 7.11.2021
Sadantuhannen työntekijän mittaukset kertovat palautumisvajeesta – monien työpäivissä ei ole yhtäkään stressistä palauttavaa hetkeä
Stressistä palautuminen on sekä unen että työpäivien aikana monilla aivan liian vähäistä. Sykeanalytiikkaa tekevän Firstbeatin mukaan loppuvuonna koetaan stressiä muuta vuotta enemmän.
Tällä hetkellä eletään vuoden stressaavinta aikaa, toteaa sykeanalytiikkaa tekevän Firstbeatin teknologiajohtaja **Ilkka Korhonen**.
– Loppuvuosi näyttää olevan kuormittavinta. Palautumisemme on haasteellista ja stressi on korkealla. 
Pimeys lisää loppuvuoden stressaavuutta. Korhonen arvioi taustalla olevan sitäkin, että osalla työtehtävät kasaantuvat loppuvuotta kohti, kiire lisääntyy ja edellisestä lomasta voi olla jo aikaa. Vapaa-ajalla saatetaan valmistella joulua eivätkä pikkujoulutkaan välttämättä edesauta palautumista. 
Palautumisvaje haittaa monien arkea
Paitsi loppuvuonna, myös muina kuukausina stressistä palautuminen jää monilla usein riittämättömäksi. 
Palautumisvajeesta kertovat sydämen sykevälivaihtelun mittaukset, joita Firstbeatin mittalaitteilla on tehty vuosina 2017–2021. Nämä havainnot koskevat noin sataatuhatta henkilöä.
Hyvä uni on palautumisessa ylivoimaisesti tärkein asia. Mittaustulosten mukaan kuitenkin vain noin 40 prosenttia yöunista palautti kehoa riittävästi. 
Pitkätkään unet eivät välttämättä palauta hyvin, sillä esimerkiksi stressi haittaa unenaikaista palautumista.
Työpäivien aikana palautumista puolestaan tapahtui tarpeeksi vain noin 30 prosentissa mitatuista päivistä. 
– Noin kolmanneksella ei ole tunnistettavissa palautumista työpäivän aikana lainkaan. Yhteensä noin kahdella kolmasosalla siinä olisi selkeästi parannettavaa, Firstbeatin teknologiajohtaja Ilkka Korhonen sanoo. 
Työpäivien aikana tauot, aivan lyhyetkin, ovat Terveystalon työterveyspsykologi **Nina Lyytisen** mukaan tärkeitä palautumisen hetkiä.
– Usein vapaa-aika ei yksin riitä kokonaiskuormituksesta palautumiseen. Silloin kun työpäivän aikana on lyhyitä mikrotaukoja ja välillä vähän pidempiä taukoja, emme mene töistä kotiin akku loppuun kulutettuna, vaan meillä on energiaa ja virtaa, Nina Lyytinen sanoo.
Kun palautumista tapahtuu jo työpäivän aikana, se edesauttaa myös parempaa unenaikaista palautumista.
Kävelykokouksia ja taukoja palaveriputkeen
Stressinhallinta ja palautuminen on osalla työpaikoista alettu nähdä yhä tärkeämpinä asioina. 
Esimerkiksi OP-ryhmäläisten kuormituksen hallintaan on tänä vuonna kiinnitetty yhä enemmän huomiota. Vaikka etätyö on pääosin otettu vastaan myönteisesti, pandemia-aika on tuonut uudentyyppistäkin kuormitusta. Tietotyöläisillä esimerkiksi etäpalaveriputket ilman taukoja tekevät työstä uuvuttavaa.
– Meidän on pakko pystyä jatkossa enemmän tauottamaan arkea ja aidosti kalenteroimaan niin lounastauot kuin kahvitauot. Muutenhan ihminen ei jaksa, toteaa OP Ryhmään kuuluvan Pohjola Vakuutuksen toimitusjohtaja **Olli Lehtilä**.
OP Ryhmässä työntekijöitä on kannustettu niin kävelypalavereihin kuin virtuaalisiin kahvihetkiin, ja kuormituksen hallinnasta on jaettu tietoa. Osa henkilöstöstä on mitannut stressiään ja palautumistaan myös fysiologisin mittauksin. 
Yksilötasolla on Lehtilän mukaan löytynyt vakaviakin kuormitustiloja, joihin on sen jälkeen voitu etsiä ratkaisuja.
Olli Lehtilä suhtautuu luottavaisesti siihen, että tänä syksynä ja talvena ihmiset jaksavat töissä paremmin kuin pelkän etätyön aikoina. OP:ssa tiiviistä etätyöstä on siirrytty osittain toimistolle ja muiden kohtaaminen tuntuu antavan ihmisille energiaa.
– On valonpilkahdus, että mennään parempaa kohti, Olli Lehtilä sanoo.
Alle tuhannen askelen työpäivät ovat lisääntyneet
Pandemia-ajan pitkittymisen myötä stressin kokeminen on ihmisten itse raportoimien tietojen mukaan lisääntynyt. Toisaalta palautuminenkin on Firstbeatin mittaustulosten mukaan samaan aikaan hiukan parantunut – monet ovat korona-aikana nukkuneet aiempaa pidempään. 
Uniaika on Firstbeatin teknologiajohtaja Ilkka Korhosen mukaan lisääntynyt parikymmentä minuuttia.
– Etätöissä ollessa aamulla ei ole ollut niin kiire töihin. Aika usein ylimääräinen vapautunut aika on käytetty pidempään nukkumiseen.
Liikemittausten mukaan osa ihmisistä on pandemia-aikana kuitenkin liikkunut työpäiviensä aikana erittäin vähän. Korona-aikana ovat lisääntyneet erityisen passiiviset työpäivät, joina otetaan alle tuhat askelta työpäivän aikana. 
– On huolestuttavaa, että määrä on lisääntynyt erityisesti niillä, jotka ovat jo ennestään olleet fyysisesti hyvin passiivisia. Osalla lähes kolmannes työpäivistä saattaa olla tällaisia, Ilkka Korhonen sanoo.
Osa ihmisistä toki liikkuu vapaa-ajallaan, mikä heidän kohdallaan lisää liikettä koko päivän osalta.
Psykologi Nina Lyytinen korostaa, että sopiva määrä liikkumista ja hyvä kunto edistävät stressistä palautumista. Jos liikettä on tällä hetkellä hyvin vähän, hän kehottaa lisäämään sitä päivään ensin vaikka kymmenellä minuutilla. 
– Moni minunkin asiakkaistani on kuvannut tilannetta siten, että on laiskistunut olo eikä oikein tahdo saada itseään liikkeelle. Liikkumisen lisäämisessä vaaditaan aika iso rutiinin muutos, Nina Lyytinen sanoo.
Huomio stressin hälytysmerkkeihin
Stressinhallinta on tänä päivänä äärettömän tärkeää hyvinvoinnin ja arjessa jaksamisen kannalta, ajattelee Pohjola Vakuutuksen toimitusjohtaja Olli Lehtilä.
– Työuramme koko ajan pitenevät. Samanaikaisesti kuormitus monessa mielessä lisääntyy ja elämästä tulee hektisempää.
Psykologi Nina Lyytisen mukaan ihmiset helposti tottuvat stressioireisiin. Voi olla väsymystä tai toistuvia ongelmia unen kanssa. Olotila voi olla usein ärtynyt, levoton tai keskittyminen voi takkuilla.
Hän kehottaa pohtimaan omia stressinaiheuttajia ja ennen kaikkea sitä, millä keinoilla itse parhaiten saa ajatukset irti kuormitusta aiheuttavista asioista.
– Jos varhaisessa vaiheessa huomaamme ja opimme tunnistamaan stressin hälytysmerkkejä, voimme painaa jarrua riittävän ajoissa. Ennen kuin kuormituksesta tulee pitkittynyttä, Nina Lyytinen sanoo.
_Firstbeatin dataa koskevat havainnot koostuvat yhteensä 150 000 käyttäjän mittauksista vuosina 2017–2021. Mitattuja vuorokausia on noin 630 000. Korona-aikana mittauksiin on osallistunut 35 000 henkilöä. Osallistujista noin 85 prosenttia on suomalaisia, pääasiassa toimistotyötä tekeviä ihmisiä._
**Lue myös:**
[Kaiken vapaa-ajan ei pitäisi kulua työstä toipumiseen – mieli elpyy parhaiten, kun voit täysin uppoutua mieluisaan tekemiseen ](https://yle.fi/uutiset/3-12144396)
[Etätyö paransi yöunia, mutta asiantuntijoista joka viides nukkuu alle kuusi tuntia – Tutkija: "Ilman hyvää yöunta ei aivotyöläisenä pitkälle pötki"](https://yle.fi/uutiset/3-12160045)
Karuja uutisia Huuhkajien faneille: Bosnia-otteluun ei päästetä Suomen kannattajia 
Suomen Palloliiton tietojen mukaan Huuhkajien kannattajat eivät voi matkustaa Zenicassa pelattavaan MM-karsintaotteluun Bosnia-Hertsegovinaa vastaan.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue pelaa ensi viikon lauantaina huipputärkeän MM-karsintaottelun Bosnia-Hertsegovinaa vastaan. Huuhkajien fanit eivät kuitenkaan näillä näkymin pääse seuraamaan Zenicassa pelattavaa kamppailua. 
– Perjantaina saamiemme tietojen mukaan Zenicaan ei päästetä vieraskannattajia. Paikallinen rokotustilanne on huono ja koronatapauksia esiintyy selkeästi enemmän kuin meillä Suomessa, Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** kertoi Yle Urheilulle. 
Bosnia-Hertsegovinassa on viime päivinä todettu noin tuhat uutta koronatartuntaa päivässä. Uusia koronakuolemia on päivittäin ollut noin 30. 
Lahti ei osannut sanoa, onko päätös lopullinen vai onko Huuhkajien kannattajilla vielä toiveita päästä Zenicaan. 
– Mahdollisesti voi vielä muuttua. Palloliitolla ei ole tarkkoja tietoja siitä, että tehdäänkö vielä tulevankin viikon aikana uusia päätöksiä, Lahti totesi. 
Kannattajakielto ei tiettävästi liity Bosnia-Hertsegovinan [kiristyneeseen poliittiseen tilanteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12177987).
Huuhkajat kamppailee MM-karsintalohkonsa toisesta sijasta ja paikasta MM-kisojen jatkokarsintoihin. Suomi kohtaa tulevan viikon lauantaina vierasottelussa Bosnia-Hertsegovinan ja 16. marraskuuta Helsingissä Ranskan.
Suomi tarvitsee voiton joko Bosniasta tai Ranskasta. 
**Lue myös:**
["Sodan uhka on todellinen" – voiko Huuhkajat pelata Bosnia-Hertsegovinassa, jonka tulenarka poliittinen kriisi uhkaa kärjistyä pahasti?](https://yle.fi/urheilu/3-12177987)
[Tässä on Huuhkajien kokoonpano ratkaiseviin MM-karsintaotteluihin – Tim Sparv yhä poissa, Kanerva kommentoi kapteenin kohtaloa ](https://yle.fi/urheilu/3-12172594)
Meteorologi ennustaa liukkaita kelejä tuleville päiville – "Talvirenkaita aletaan tarvita myös etelässä"
Vesi- ja räntäsateiden jälkeen sää selkenee ja kylmenee hetkeksi. Loppuviikosta on tulossa vaihteleva.
Alkuviikon sää näyttää siltä, että etelää myöten kannattaa harkita talvirenkaiden vaihtoa alle. Lämpötila keikkuu nollan molemmin puolin, ja vesisateiden lisäksi odotettavissa on paikoin räntää ja lunta.
Sunnuntaina illalla etelässä sataa yleisesti vettä, sisämaassa myös räntää. Märälle maanantaiaamulle ei ole toistaiseksi kelivaroituksia, mutta Ylen meteorologi **Matti Huutonen** kehottaa silti olemaan tarkkana liikenteessä.
– Vaikka vesisade ja pilvet pitänevät lämpötilan plussan puolella, liukasta voi olla. Talvirenkaita on jo vaihdettu ahkerasti pohjoisessa, ja nyt niitä aletaan tarvita myös etelässä.
Huomisen päivän aikana sää poutaantuu ja aurinkokin paistaa. Illan mittaan lämpömittari painuu pakkaselle koko maassa.
– Maanantain ja tiistain välisenä yönä on tulossa syksyn toistaiseksi kylmin hetki. Pohjoisimmassa Suomessa pakkasta voi olla paikoin jopa 25 astetta, sanoo Huutonen.
Tiistaina päivällä lännestä vyöryy uusia sateita, jotka liikkuvat illan aikana laajalti Suomen yli itään. Samalla sää lauhtuu selvästi.
– Lunta saattaa tulla laajalti, joskin yöllä sateet muuttuvat vedeksi. Joka tapauksessa tulossa on huonoa keliä isoon osaan maata, varoittaa Huutonen.
Keskiviikon jälkeen sää kylmenee jälleen. Tämänhetkisten ennusteiden perusteella loppuviikko näyttää pitkälti poutaiselta.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Urheilun pukeutuminen puhuttaa ja myös ikivanha sumopaini venyttää sääntöjään –  MM-mitalisti Oskari Riihioja: "Onneksi saa olla kalsarit"
Urheilupukeutumisen tiukkoja sääntöjä vastustetaan, venytetään ja välillä myös muutetaan. Jopa perinteisiä rituaaleja noudattava sumopaini sallii nykyään alushousut "sumovaipan" alle.
Brittiläinen **The Guardian** -lehti kertoi jokin aika sitten, että Kansainvälinen käsipalloliitto IHF sallii viimeinkin rantakäsipallossa naisille alaosaksi pikkuruisia bikinin alaosia isommat, mutta edelleen lyhyet housut. 
Niissä on kuitenkin oltava tiukka istuvuus.
**Lue lisää:** [Rantakäsipallon kohuttu bikinisääntö muuttui vihdoin – naisten on yhä käytettävä "tiukasti istuvia" peliasuja](https://yle.fi/urheilu/3-12169960)
Painitrikoiden alta näkyvät pyöräilyshortsit puolestaan katkaisivat marraskuussa 21-vuotiaan painija **Joni Kompan** tien MM-ottelussa, kun Komppa ehtinyt vaihtaa tuomarille kelpaavia housuja minuutissa.
**Lue lisää:** [Suomalaispainija joutui todella harvinaisen "kalsarifarssin" uhriksi – Joni Komppa avaa, mitä ihmettä matolla tapahtui: "Luulin, että se oli vitsi"](https://yle.fi/urheilu/3-12172667)
Kalsarit alla
Urheilulajien tiukkoja pukeutumissääntöjä venytellään ja välillä myös muutetaan. 
Jopa monista ikivanhoista rituaaleista tunnettu sumopaini on sallinut jo muutamia vuosia ainakin amatööripuolella mustat alushousut ”sumovaipan” eli mawashin alla.
– Onneksi saa olla kalsarit, niin ei vilahda, naurahtaa Suomen menestynein sumopainija, vaasalainen 34-vuotias **Oskari Riihioja**. 
Ottelu kestää lyhyimmillään vain puoli sekuntia ja saattaa siis loppua heti alkuryntäykseen. Pitkäveteisen matsin kesto on noin 10 - 15 sekuntia. 
Tottunut sitaisee mawashin sekunneissa
Parin MM-mitalin ja kuuden EM-mitalin mies odottaa kärsivällisesti, että hänen senseinsä **Sami Ylä-Kero** saa kierrettyä viisi, kuusi metriä ”letkua” painijan ympärille. Tukeva kangas muistuttaa paloletkua.
Käärintä aloitetaan haarojen välistä.
– Kivespussit pitää lonksahtaa oikeaan kohtaan, ei saa jäädä ulkopuolelle, Ylä-Kero valistaa.
Hän vetää kankaan niin tiukalle, että sivullisestakin näyttää jo epämukavalta.
– Pitää antaa vähän kropan kanssa muokkautua, sitten tämä on mukava ja tukeva ja tukee jopa vähän alaselkääkin, Riihioja sanoo.
Vielä pyöräytellään lantion ympäri ja lopulta tiukka paketti kiristetään. Kilpailija on ottelusta ulkona heti, jos sidonta pettää.
_Oskari Riihioja ja Sami Ylä-Kero kertovat, miten MM-pronssi ratkesi puolessa sekunnissa. Kuulet myös, miten kovia otteita kehässä saa käyttää:_
Rituaalit tärkeitä otteluissa
Vaikka mawashin alle sallitaan nykyään pukea ohuet, ihomyötäiset alushousut, lajin sumorituaaleista pidetään tiukasti kiinni.
Ottelijat astelevat halkaisijaltaan 4,5 metrin kehään ja kumartavat toisilleen. Sitten mennään kyykkyasentoon, ja lyödään käsiä yhteen.
– Se on merkki aseettomuudesta eli tavallaan ne on kuvainnollisesti murskattu käsissä.
Sen jälkeen noustaan, siirrytään lähemmäksi kehän keskustaa ja mennään uudelleen kyykkyyn.
– Siinä vielä näytetään käsiä ja psyykataan, hymyillään kaverille tai näytellään hampaita tai vaikka katsotaan vain kattoon, sanoo Riihioja.
Oskari Riihioja kertoo pilke silmäkulmassa tuijottavansa vasatustajaa tiukasti silmiin ”psykokatseellaan”, jonka tarkoituksena on näyttää toiselle, että tämä matsi on jo voitettu, minä voitan.
Kun ottelijat laskevat rystysensä lattiaa vasten, huutaa tuomari ottelun käyntiin. Se on alle ja vähän yli satakiloisten otteluissa usein ohi 1-5 sekunnissa. 
Parisataakiloisilla homma on enemmän jahkaamista ja ottelu kestää pidempään.
– Paini on kuin 800 metrin juoksu, mutta sumopaini on satasen spurtti, Riihioja sanoo. Sensei Sami Ylä-Kero nyökyttelee vieressä.
– Moni painiharrastaja on tullut kokeilemaan ja todennut, ettei olekaan tähän hommaan. Sumopaini on äärettömän kova laji, Ylä-Kero toteaa.
Suomessa on sumoliitto ja yksi seura
Suomen ensimmäinen judon olympiaedustaja, **Simo Akrenius**, toi Sumopainin Suomeen 1990-luvulla. 
Hän tutustui lajiin harjoitellessaan judoa Japanissa ja kuuli, että lajin maailmanmestaruudesta olivat kilpailuissa ottelemassa kaikki muut pohjoismaat paitsi Suomi.
– Päätimme muutaman kaverin kanssa perustaa Suomen Sumoliiton, liiton puheenjohtajan tehtäviä hoitava Akrenius kertoo.
Nyt arvokisamitaleja on kertynyt, myös naisille, mutta sumopainin harrastajat lasketaan edelleen kymmenissä. Maasta löytyy edelleen vain yksi ainoa virallinen sumopainiseura, Helsingin Sumoseura.
Oskari Riihiojan edellinen MM-pronssi on vuodelta 2019. Korona on hyydyttänyt kansainvälisen kilpailutoiminnan, mutta Riihioja uskoo ja toivoo, että kehään päästään taas kevättalvella 2022.
_Aiheesta voi keskustella maanantaihin 8. marraskuuta kello 23 asti._
[Seuraa täältä Ylen urheilu-uutisia.](https://yle.fi/urheilu)
Karmiva tilasto! Vaasan Sport on päästänyt tällä kaudella peräti 111 maalia – Naisten Liigan kärjen ja häntäpään välillä on järkyttävä ero
Kiekko-Espoo on voittanut Naisten Liigassa kaikki 14 otteluaan, kun taas jumbojoukkue Sportin pistetili on vielä avaamatta. 
Naisten jääkiekkoliigaa on ehditty pelata kaksi kuukautta ja asetelmat ovat maajoukkuetauolle jäädessä selvät: kärkijoukkueet menevät menojaan, kun taas häntäpäässä meno on tahmeaa. 
Asetelmat eivät muuttuneet myöskään sunnuntain kierroksella: kaikki 14 otteluaan voittanut Kiekko-Espoo jatkoi voittokulkuaan tällä kertaa Kärppien kustannuksella, ja häntäpään taistossa Sport koki kauden 13:nnen tappionsa.
Sarjan kärkikamppailussa Kiekko-Espoo haki pisteet Oulusta 6–1-voitolla ja kaunisteli tilastojaan sarjakärjessä.
Pohjoisen reissu ei espoolaisten jaloissa paljoa painanut, sillä Kiekko-Espoo iski kolmesti ensimmäisen seitsemän minuutin sisään. Maaleista vastasivat rangaistuslaukauksessa onnistunut **Elisa Holopainen**, **Emmi Rakkolainen** ja ylivoimalla maalannut **Tinja Haukijärvi**. 
**Eveliina Huttulan** 1–3-kavennusosuma jäi lopulta laihaksi lohduksi, sillä toisessa erässä Kiekko-Espoo maalasi kolmesti: Holopainen iski illan toisen osumansa ja **Anni-Elina Montonen** siirsi vieraat ylivoimalla jo 5–1-johtoon. **Janina Aron** 6–1-osuma syntyi vain sekunti ennen erän päättymistä.
Kolmannessa erässä ei maaleja nähty, ja **Johanna Oksman** piti 22 torjunnallaan maalinsa puhtaana. Kaikkiaan Oksman venyi kiekon tielle 56 kertaa. 
KalPa vei jumbofinaalin 
Vaasassa Sport koki kauden 13:nnen tappionsa, kun viimeistä edellisenä majaileva KalPa haki pisteet 4–1-voitolla. **Emilia Pekkarinen** vei KalPan 1–0-johtoon kuuden ja puolen minuutin pelin jälkeen, mutta vaasalaisten **Emma-Lotta Laamanen** tasoitti pelin kolmea minuuttia myöhemmin.
Toisessa erässä **Salla Rantanen** vei KalPan jälleen johtoon ja kolmannessa erässä **Johanna Juutilainen** maalasi vielä kahdesti. 
Vaasalaisten kauden tilastot ovat karua luettavaa, sillä joukkue on päästänyt 13 ottelussa 111 maalia: keskimäärin 8,5 maalia per ottelu. Joukkueen maaliero on karmaisevat 91 osumaa pakkasen puolella, kun kärkijoukkue Kiekko-Espoolla se on 93 plussalla. 
Joukkueiden välinen tasoero tulikin selväksi, kun joukkueet kohtasivat lokakuun alussa. Kiekko-Espoo murskasi Sportin peräti 17–2. Espoolaiset johtivat tuolloin ottelua kahden erän jälkeen 13–0. 
Sportin tilastot ovat jo nyt karummat kun viime kaudella alkusarjan kaikkien 17 ottelun jälkeen. Viime kaudella Sport päästi 17 ottelussa 104 osumaa. 
Myöskään toiseksi viimeisenä lymyilevän KalPan tilastot eivät ole tällä kaudella mairitelleet. [Vielä viime keväänä finaaleissa](https://yle.fi/urheilu/3-11856758) Kiekko-Espoon kohdanneet kuopiolaiset menettivät kauden päätteeksi Elisa Holopaisen juuri Espooseen. Holopainen iski alkusarjassa tehot 32+22 ja voitti pistepörssin ylivoimaisesti 14 pisteen erolla toiseksi tulleeseen **Estelle Duviniin**. Kuopiolaisten toinen tärkeä pelaaja, alkusarjassa neljänneksi eniten pisteitä tehtaillut **Matilda Nilsson** siirtyi puolestaan HIFK:n paitaan. Nyt Nilsson johtaa 14 ottelun jälkeen sarjan pistepörssiä tehoin 24+10, ja Holopainen on kolmantena tehoin 15+15.
Kiekko-Espoon lisäksi HIFK on pelannut lähes puhtaan sarjan. Ainoan tappionsa se koki sarjakärki Kiekko-Espoota vastaan.
Naisten liigassa sarjataulukon sijoitukset määräytyvät tälläkin kaudella joukkueen pistekeskiarvon mukaan. Kiekko-Espoon keskiarvo on 3,0 ja HIFK:n 2,79. Kärpät on kolmantena 2,00 pisteen keskiarvolla. 
Jääkiekon naisten liiga jää maajoukkuetauolle ja palaa 19. marraskuuta. 
**Lue myös:**
[Pasi Mustosen ja Noora Rädyn julkinen sanasota alkoi saada rumia piirteitä – Jääkiekkoliiton johto puuttui peliin](https://yle.fi/urheilu/3-12176423)
Länsi-Uudellamaalla valvottiin taksiliikennettä viikonloppuna – rikkeitä tai puutteita suurimmassa osassa tarkastettuja takseja
Poliisin mukaan liikenneturvallisuuden näkökulmasta asiat ovat pääosin mallillaan ja ajokalusto hyväkuntoista sekä liikennekelpoista.
Taksiliikennettä valvottiin tehostetusti kuluneen viikonlopun aikana Länsi-Uudellamaalla. Viikonlopun valvontaan osallistui neljä poliisia Länsi-Uudenmaan liikennevalvonnasta, kaksi verotarkastajaa Verohallinnosta, kaksi asiantuntijaa Traficomista ja kaksi tarkastajaa Etelä-Suomen aluehallintovirastosta. 
Valvonnassa tarkastettiin yhteensä 23 taksia, joista 16:ssa oli huomautettavaa. Yleisimmät valvonnassa havaitut rikkeet tai puutteet olivat sellaisia, että kuljettajan tai luvanhaltijan nimi ja yhteystiedot eivät olleet matkustajan nähtävillä tai se, että kuljettajalla ei ollut esittää taksiliikennöintiin oikeuttavaa asiakirjaa. Myös hintatietojen esittämisessä oli puutteita.
Poliisi tiedottaa, että liikenneturvallisuuden näkökulmasta asiat ovat pääosin kunnossa, mutta pieniä puutteita on aivan liikaa. Ajokaluston havaittiin olevan hyväkuntoista ja liikennekelpoista. 
Jokaiselta tarkastetulta kuljettajalta löytyi myös ajolupa ja ajoneuvoissa oli taksivalaisin. Toukokuusta lähtien sekä autosta löytyvä taksiliikennelupa että taksivalaisin[ ovat pakollisia](https://www.traficom.fi/fi/ajankohtaista/taksin-tunnistaa-taksivalaisimesta-hinnoitteluun-ja-hintojen-esittamistapaan), jos aikoo harjoittaa taksiliikennettä. Säännös tästä tuli voimaan tämän vuoden toukokuussa.
Pienet puutteet helposti korjattavissa
Tämän vuoden syyskuusta lähtien takseissa on ollut pakko olla joko taksimittari taikka muu laite tai järjestelmä, joka on kerännyt matkan tiedot talteen verottajaa varten. 
Traficomin asiantuntija **Tiina-Liisa Ruotsalainen** sanoo [tiedotteessa,](https://poliisi.fi/-/taksiliikenteen-valvonta-osoitti-paljon-pienia-puutteita-lansi-uudellamaalla) että asiakkaan näkökulmasta hinta- ja yhteystietojen puuttuminen tai niiden hyvin kirjavat esittämistavat ovat ongelmallisia.
– Kyse on pienistä, helposti korjattavissa olevista puutteista, joiden johdosta ei kannattaisi ottaa huomautuksia tai muita mahdollisia seuraamuksia. Toivoisimmekin taksiyrittäjien kiinnittävän enemmän huomiota tämän asian korjaamiseen
Taksiliikenteen valvominen on monen viranomaisen käsissä. Mukana ovat poliisi, Traficom, Verohallinto ja aluehallintovirastot. Yhteistyötä toteutetaan muun muassa viranomaisten yhteisvalvonnoilla, joissa yhdellä pysäytyksellä kukin viranomaistaho tarkistaa omaan toimivaltaansa kuuluvia asioita. 
Poliisi valvoo taksien liikenneturvallisuutta ja toiminnan lainmukaisuutta. Traficomin tontilla on, että hintatiedot ovat esitetty asianmukaisesti ja että ajoneuvosta löytyy taksamittari tai sen kaltainen järjestelmä. 
Verohallinto puolestaan valvoo erilaisia kuljettajista ja taksiyrityksistä kerättyjä tietoja tavoitteenaan kitkeä harmaata taloutta.
Houstonin kuolemantapaukset muistutus massatapahtumien riskeistä – uhkana yhä muutakin kuin koronavirustartunta
Ruuhkat ja tungokset ovat otollinen paikka onnettomuuksille ja rikoksille.  Päihteet voivat moninkertaistaa riskit. 
Yhdysvalloissa [rap-konsertissa kuolemantapauksiin ja loukkaantumisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12177256) johtaneet tapahtumat [ovat virittäneet keskustelua](https://www.houstonchronicle.com/news/houston-texas/houston/article/How-large-crowds-create-a-deadly-combination-of-16598251.php) (houstonchronicle.com) ruuhkaisten massatapahtumien turvallisuudesta. Tapahtuneen saamaa huomioarvoa lisää se, että korona-aikana suurtapahtumia ei ole paljoakaan järjestetty.
Yleisesti ottaen ruuhkat ja tungokset ovat otollisia tilanteita niin rikoksille kuin onnetomuuksillekkin. Tärkein keino riskien välttämisessä on tapahtuman osallistujamäärän rajoittaminen. Toinen keskeinen ennaltaehkäisevä toimenpide ovat alueelle tuleville tehtävät turvatarkastukset.
Taskuissa kiellettyjä esineitä?
Mutta vaikka toisten vahingoittamiseen sopivien välineiden ja kiellettyjen aineiden kulkeutuminen tapahtuma-alueelle voitaisiinkin estää, ovat päihteet huomattava riskitekijä.
Hätätilanteessa ne vaikeuttavat sekä pelastamista että pelastautumista. 
Turvatarkastuksissa ei kuitenkaan yleensä arvioida osallistujan tilaa järjestyksenvalvojan silmämääräistä havainnointia tarkemmin.
Muun muassa tämä takia keskeistä on tehdä tapahtumapaikasta rakenteellisesti mahdollisimman turvallinen. 
Tapahtuma-alue tulee suunnitella niin, että hallitsemattomalta tungeksinnalta voidaan välttyä. Hyvä tapa on myös alueen jakaminen osiin, siten että yhdellä sektorilla ilmaantunut ongelma ei heti laajene koko tapahtumayleisöä koskevaksi.
Tätä on sovellettu muun muassa Suomessa vastikään remontoidun Olympiastadionin tapahtumissa.
– Yleensä heti esiintymislavan edessä on golden circle -alue, jolle myydyt liput ovat kalliimpia ja myös paikalle otettava henkilömäärä ja -tiheys on pienempi, kertoo Olympiastadionin kiinteistö- ja turvallisuuspäällikkö **Ilkka Rautakivi.** 
Hänen mukaansa Olympiastadionilla tapahtumia järjestäviltä myös vaaditaan turvallisuussuunitelmat, missä käydään läpi tilaisuuteen liittyviä mahdollisia riskejä.
Etukäteen on muun muassa mietittävä, miten ruuhkatilanne voidaan purkaa tai miten äkillisen sairauskohtauksen saanut saadaan nopeasti pois joukon keskeltä.
Suomessa festivaalien, konserttien ja muiden yleisötapahtumien [pääjärjestäjä](https://tukes.fi/tuotteet-ja-palvelut/kuluttajille-tarjottavat-palvelut/yleisotapahtumat/konsertit-ja-festivaalit) vastaa tilaisuuden kokonaisturvallisuudesta. 
Festaritunnelma kohoaa tungoksessa
Ulkoilmatapahtumien hyvä puoli henkilöturvallisuuden kannalta on se, että esimerkiksi tulipalotilanteessa muodostuvat savukaasut pääsevät poistumaan vapaammin. 
Toisaalta, yleisön seuratessa tapahtumaa ulkona seisaaltaan joukon ajelehtimiseen ajaudutaan helpommin, kuin jos kaikki istuisivat salissa lattiaan pultatuilla tuoleilla.
Tosin on hyvä muistaa, etteivät tungeksintaan liittyneet onnettomuudet ole mikään uusi ilmiö. Esimerkiksi Wikipedia [esittelee](https://fi.wikipedia.org/wiki/Suomen_joulukirkkojen_pakokauhut) puolisen tusinaa Suomessa joulukirkoissa 1600 - 1800 luvulla sattunutta pakokauhutilannetta.
Silti festivaaleilla joukossa tungeksiminen voi olla monen mielestä olla keskeinen osa tapahtumien tunnelmaa. 
Tähän liittyvät myös käsitteet crowd surfing ja mosh pitting. 
Crowd surfingilla tarkoitetaan sitä, että joku yleisöstä tai esiintyjistä nousee ihmisjoukon päälle, vieri vieressä olevien käsien kannateltavaksi. Mosh pitting taas on lähinnä raskaaseen rock-musiikkiin kytkeytyvä ilmiö. Musiikkilajista päätellen Houstonin tapauksessa näistä ei kuitenkaan ollut kyse. 
**Lue myös:** [Moshaus voi aiheuttaa aivovamman](https://yle.fi/uutiset/3-6130129)
Tinja-Riikka Korpela torjui pitkästä aikaa Tottenhamin maalilla Superliigassa – loppuhetken pelastus toi pisteen 
Tottenham nousi viime hetken osumalla 1–1-tasapeliin Manchester Unitedia vastaan. Tinja-Riikka Korpelalle ottelu oli kauden toinen Englannin Superliigassa. 
Helmarit-vahti **Tinja-Riikka Korpela** torjui pitkästä aikaa Tottenhamin maalilla jalkapallon Englannin Superliigassa sunnuntaina, kun joukkue päätyi pistejakoon Manchester Unitedia vastaan. 
Korpela joutui antautumaan avausjakson lisäajan loppuhetkillä, kun **Alessia Russo** murtautui oikealta väkisin läpi Tottenham-puolustuksen läpi ja viimeisteli suorituksensa Korpelan ylittäneellä kovalla laukauksella.
Tottenham näytti olevan matkalla kauden toiseen tappioonsa, kunnes **Ria Percival** onnistui maalinteossa ottelun lisäajalla. Percival toi Tottenhamin tasoihin upealla vapaapotkulla lisäajan viidennellä minuutilla. 
Unitedille avautui vielä viime hetkellä mahdollisuus voittomaaliin, mutta Korpela venyi **Leah Galtonin** yrityksen tielle ja piti lukemat 1–1:ssä. 
Tottenhamille tasapeli oli kauden ensimmäinen. Se on kuuden ottelun jälkeen sarjassa kolmantena 13 pisteellä. 
Korpelalle ottelu oli vasta kauden toinen Englannin Superliigassa. Korpela torjui Tottenhamin maalilla voitokkaasti kauden avausottelussa Birminghamia vastaan 4. syyskuuta, mutta sen jälkeen minuutteja ei ollut Superliigassa kertynyt ennen sunnuntaita. Liigacupin puolella vastuuta tuli yhdessä ottelussa ennen lokakuun maaottelutaukoa. 
Korpela siirtyi Tottenhamiin kesällä peliajan perässä, kun minuutit Evertonissa jäivät vähäisiksi. Korpela kertoi tienneensä, että myös uudessa seurassa kilpailu peliajasta on kovaa. 
– Kommunikaatio valmentajan kanssa on toiminut hyvin: jatka vain samaan malliin, niin tulet varmasti saamaan pelejä. Tilanne on nyt reilumpi: tiedän, että kun pysyn kunnossa ja jatkan samaan malliin, tulen saamaan peliaikaa, Korpela kommentoi tilannettaan Yle Urheilulle Irlanti-ottelun alla.
**Emma Koiviston** Brighton voitti Korpelan entisen seuran Evertonin lauantaina 1–0. Ottelu oli Evertonille ensimmäinen Superliigassa uuden valmentajan alaisuudessa. Everton erotti lokakuun puolivälissä **Willie Kirkin** ja nimesi uudeksi valmentajakseen Lyonin mestarivalmentaja **Jean-Luc Vasseurin**. Brighton on sarjassa neljäntenä. 
Naisten A-maajoukkueen MM-karsinnat jatkuvat 2,5 viikon päästä Ruotsia vastaan. Korpela on torjunut kaikissa kolmessa MM-karsintaottelussa Helmareiden maalilla. 
**Lue myös:**
[Tinja-Riikka Korpela on torjunut joukkueensa Mestarien liigan finaaliin ja juhlinut Manuel Neuerin kanssa – paras muisto liittyy silti maajoukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12157514)
[Päävalmentaja Signeul haikaili menetettyjä maalipaikkoja – muistutti, että peli on vielä auki: "Kaikki lohkokakkoset etenevät jatkokarsintoihin" ](https://yle.fi/urheilu/3-12161159)
[Irlanti haki pisteet Olympiastadionilta – Helmareiden MM-haaveille karmea takaisku: "Olemme erittäin pettyneitä" ](https://yle.fi/urheilu/3-12161060)
[Ylen asiantuntijalta tyly arvio Helmarien EM-kisalohkosta, päävalmentaja Signeul päivitteli arpaonnea: "Ennenkuulumattoman kovat vastustajat"](https://yle.fi/urheilu/3-12165271)
Kerrostaloasunnossa tulipalo Helsingin Meri-Rastilassa – asukas vietiin hoitoon, kissa menehtyi savukaasuihin
Helsingin pelastuslaitojksen mukaan palo sammutettiin nopeasti, mutta jälkivartiointi jatkuu vielä useita tunteja. Huoneisto tuhoutui palossa.
Helsingin Meri-Rastilassa on ollut sunnuntaina iltapäivällä huoneistopalo. Huoneiston asukas jouduttiin viemään tarkastettavaksi sairaalahoitoon ja hänen kissansa menehtyi palokaasuihin. Rappukäytävästä evakuoitiin kaksi ihmistä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Meri-Rastilan tie 34:jään ennen puoli kolmea iltapäivällä. 
– Palo sammutettiin nopeasti ja tilat tuuletettiin, mutta jälkivartiointi jatkuu vielä useita tunteja, sanoo päivystävä palomestari **Janne Taskinen** Helsingin pelastuslaitokselta.
Taskisen mukaan asunto tuhoutui palossa, mutta kerrostalon muut asukkaat pystyvät asumaan kodeissaan.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Kommentti: Norwichin johto antoi managerille potkut poikkeuksellisen julmalla tavalla – mitä tapahtuu Teemu Pukille?
Norwich on liian hyvä Mestaruussarjaan, mutta auttamattoman huono Valioliigaan. Daniel Farken potkut olivat erikoisesti ajoitetut, mutta välttämättömät Norwichin uskottavuuden kannalta, kirjoittaa Yle Urheilun Henri Pitkänen.
Potkujen antamiselle tuskin koskaan on täydellistä ajoitusta jalkapallossa tai muillakaan elämänalueilla. Norwichin saksalaismanageri **Daniel Farke** [sai kuitenkin tietää työsuhteensa päättymisestä sangen erikoisella hetkellä](https://yle.fi/urheilu/3-12177605), kun Huuhkajien tähtihyökkääjän **Teemu Pukin** joukkue oli juuri vihdoin voittanut kauden ensimmäisen ottelunsa Valioliigassa.
Kun kymmenestä ensimmäisestä ottelusta vain kaksi tasapelipistettä kerännyt ryhmä oli lyönyt Brentfordin 2–1, Farke kävi kiittämässä vierasfaneja ja hoitamassa mediavelvoitteensa pumpaten uskoa joukkueen nousuun jumbosijalta. Urheilutoimenjohtaja **Stuart Webberillä** uskoa ei enää ollut, ja hän kävi heti perään kertomassa, ettei Farken tai saksalaista avustaneiden **Eddie Riemerin**, **Chris Domogallan** tai **Christopher Johnin** palveluksia enää tarvita.
Päätös oli sinetöity jo aiemmin, eikä voitolla ollut enää merkitystä. Seurajohto ei osoittanut tilanteessa erityisen hyvää pelisilmää, ja ajoitus tuntuu poikkeuksellisen julmalta. Toki Norwich kokoontui brittimedian mukaan kotiinpaluun jälkeen vielä harjoituskeskuksessa, ja Farke pääsi hyvästelemään koko joukkueen ennen useiden pelaajien poistumista maajoukkuetehtäviin. 
Vuonna 2017 Kanarialintujen ruoriin tarttuneen Farken aika Norfolkissa oli menestyksekäs monin tavoin. Keväällä 2019 Norwich nousi Pukin tykkikauden siivittämänä Valioliigaan, mutta lopulta vasta kesällä 2020 päätökseen saatu kausi ylhäällä päättyi putoamiseen.
Uusi mahdollisuus eliittijoukossa koitti nopeasti, kun Norwich oli viime kaudella jopa edellistä kertaa ylivoimaisempi Mestaruussarjassa. Joukkue hyökkäsi raikkaasti ja tehokkaasti, eikä Pukin ja argentiinalaisen **Emiliano Buendian** yhteistyölle löytynyt pysäyttäjää. Farkelle tehtiin kesällä neljän vuoden jatkosopimus, joka kieli siitä, kuinka paljon häneen luotettiin ja kuinka paljon arvostetun valmentajan onnistumista myös Valioliigassa toivottiin.
Hän on myös onnistunut kehittämään useita nuoria pelaajia urallaan eteenpäin, ja esimerkiksi **Todd Cantwell**, **James Maddison**, **Ben Godfrey**, **Max Aarons** ja Buendia ovat varmasti Farkelle kiitollisia. Kokeneemmista pelaajista Pukki on pelannut elämänsä jalkapalloa Farken alaisuudessa.
Vaikka kausi Valioliigassa on ollut takkuinen, fanit eivät kääntäneet Farkelle selkäänsä missään vaiheessa. Eivät edes joukkueen kärsittyä alistuneella esityksellä karmean 0–7-selkäsaunan Chelsean vieraana pari viikkoa sitten. Umpisurkea vierailu Stamford Bridgellä oli ottelu, jolla lienee lopulta ollut suuri merkitys Farken lähtölaskennan käynnistymisessä.
Vielä viime viikolla Webber pumppasi ilmaa Farken renkaisiin [toteamalla Guardianille](https://www.theguardian.com/football/2021/oct/28/norwich-fire-back-at-critics-ambition-offer-farke-support-stuart-webber), että olisi täysin epäreilua kyseenalaistaa saksalaisen asema. Lopulta renkaat kuitenkin puhkaistiin tylyllä tavalla.
Norwich on tyyppiesimerkki seurasta, jonka valmentaminen Mestaruussarjassa on hyvin erilaista kuin Valioliigassa. Se, mikä toimii alemmalla sarjatasolla, ei Norwichin materiaalilla yksinkertaisesti riitä ylhäällä. Hissiryhmä on ollut karkeasti ilmaistuna liian hyvä Mestaruussarjaan, mutta auttamattoman huono Valioliigaan. 
Farke ei ole kyennyt riittävän hyvin mukautumaan Valioliigan vaatimuksiin, ja hän on halunnut pitää kiinni identiteetistään. Joukkue on ollut puolustussuuntaan edelleen hämmentävän heikosti organisoitu. Buendian jättämää aukkoa ei ole onnistuttu täyttämään, Cantwell on ajautunut tyystin sivuraiteelle joukkueesta ja Pukki on jäänyt monissa otteluissa hyvin yksin.
Joukkue on tehnyt 0,45 maalia ottelua kohden, ja omiin on ropissut 2,36 maalia. Lukemat ovat sellaisia, joilla jumbopaikka on kaikkea muuta kuin yllätys. 
Norwichin joukkue on heikko, [mahdollisesti jopa kaikkien aikojen heikoin Valioliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-12166312), mutta seurassa uskotaan sen olevan parempi kuin mitä on nähty. Norwich halusi reagoida ja osoittaa uskovansa säilymiseen vielä, kun seura on ylhäällä ja kausi on alkupuolellaan.
Seura on vakuutellut hyväksyvänsä oman kokonsa jalkapallomarkkinassa, eikä menestystä ole lähdetty hakemaan riskillä. Hankintoja on tehty kesän ikkunassa lähes 32 miljoonalla punnalla, mutta harva uusista pelaajista on osoittanut olevansa huipputekijä Valioliigaan. Webber vakuutteli taannoin pelaajiin käytetyn rahan osoittavan, että Norwich haluaa eroon hissijoukkueen maineestaan.
Nyt seuraava askel uskottavuuden pönkittämiseksi oli Farken erottaminen, joka pitkän jatkosopimuksen takia tulee maksamaan seuralle arvioiden mukaan seitsennumeroisen summan.
Buendian paikkaajaksi ajateltu **Milot Rashica** ei ole tehnyt vielä maaliakaan, Chelseasta suurin toivein keskikentälle lainattu **Billy Gilmour** on jämähtänyt vaihtopenkille ja pysyvällä siirrolla kesällä Englantiin siirtynyt kreikkalaispuolustaja **Dimitris Giannoulis** on vaihdettu kahdesti jo tauolla pois karkeiden puolustusvirheiden takia. 
Suomalaisvinkkelistä on mielenkiintoista nähdä, kuka Farken korvaa ja mihin suuntaan uusi manageri haluaa joukkueen peliä viedä. Jos joukkue haluaa kerätä pisteitä, puolustusta täytyy kyetä tilkitsemään huomattavasti ja joukkueen vastahyökkäyspelaamisesta täytyy tehdä täsmällisempää. 
Jatkaminen Valioliigassa on erittäin epätodennäköistä, ja valmentajan pitäisi olla myös sellainen, jonka kanssa Norwich mahdollisesta putoamisesta huolimatta pystyisi jälleen taistelemaan kärkisijoista Mestaruussarjassa. 
Brittimedia on luonnollisesti alkanut pyöritellä jo vaihtoehtoja, ja huhumyllyssä esiin on noussut esimerkiksi Chelsean entisen managerin **Frank Lampardin** nimi.
Farke on ollut Pukin valmentaja kesästä 2018 lähtien, mutta nyt puikkoihin tulee uusi johtaja. Sata maaottelua tulevassa MM-karsintaikkunassa täyteen saava suomalainen on 31-vuotias, ja nopeudestaan elävän maalihain sopimus päättyy ensi kesänä. Hyviä vuosia huipulla on jäljellä vielä kenties muutama.
Vieläkö Pukki on innostunut uudesta projektista tutussa kaupungissa, ja millaisessa arvossa uusi luotsi suomalaista pitää? Kotkalainen on sementoinut paikkansa Norwichin hyökkääjien kunniagalleriassa, ja mikäli haluaa voittaa kannattajien luottamuksen puolelleen, Pukista kannattaa pitää edelleen tiukasti kiinni.
**Lue myös:**
[Teemu Pukin Norwichin valmentaja Daniel Farke sai potkut – tyly ilmoitus voiton jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12177605)
[Teemu Pukki hankki rangaistuspotkun ja teki maalin – Valioliigassa nähtiin suomalaisittain harvinainen hetki yli kymmenen vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12177523)
[Norwichille kauden ensimmäinen maali, jonka teki joku muu kuin Teemu Pukki – tuloksena silti jälleen tappio](https://yle.fi/urheilu/3-12168448)
[Teemu Pukin puhetyyli huolestuttaa välillä seuralegendaa – Huuhkajien tärkein pelaaja on osa murrosta kotikaupunkinsa historiassa](https://yle.fi/urheilu/3-11923883)
[Kommentti: Kuinka monta kertaa Cristiano Ronaldo voi pelastaa valmentajansa? Ole Gunnar Solskjär on kaukana Valioliigan huippumanagereista](https://yle.fi/urheilu/3-12173764)
IS: Alumnit piiskasivat vyöllä opiskelijoita ainejärjestön juhlassa
Ainejärjestön mukaan epäasiallisen rangaistuksen kohteeksi joutui seitsemän henkilöä. Ei ole tiedossa, onko tapahtumista tehty rikosilmoituksia.
Automaatio-opiskelijoiden killan (AOK) vuosijuhlissa lauantai-iltana Helsingissä tapahtui ylilyöntejä, [uutisoi Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008387634.html).
Lehden haastatteleman henkilön mukaan osa AOK:n keski-ikäisistä perustajajäsenistä löi vyöllä opiskelijoita, joiden oli katsottu rikkoneen juhlasitsien sääntöjä. Paikalla olleen henkilön mukaan alumnit löivät vyöllä useita opiskelijoita muiden katsellessa.
Metropolia-ammattikorkeakouluun kuuluvan AOK:n hallitus myöntää Ilta-Sanomille, että sitseillä tapahtui välikohtaus, jonka vakavuus ymmärrettiin liian myöhään.
– Vahvistamme eilisillä vuosijuhlasitseillä sattuneen valitettavan ylilyönnin, AOK ry:n hallituksen puheenjohtaja kertoo sähköpostiviestissään Ilta-Sanomille.
AOK:n mukaan epäasiallisen rangaistuksen kohteeksi joutui seitsemän henkilöä. Helsingin poliisista ei pystytty sunnuntai-iltapäivänä vahvistamaan Ilta-Sanomille, onko asiasta tehty rikosilmoituksia.
Ukrainalla on kiire kehittää kaasubisnestä Venäjä-yhteistyön hiipuessa – odottaa EU-mailta pitkän aikavälin kumppanuuksia
Ukraina pyrkii nyt merkittäväksi eurooppalaisen kaasun varastoksi. Yhteistyö lännen kanssa on sille strateginen kysymys ja vahvistaa myös Euroopan energiaturvallisuutta.
Ukraina yrittää houkutella Euroopan maita varastoimaan yhä enemmän kaasua ukrainalaisiin kaasuvarastoihin pahan päivän varalle. Pyrkimykset liittyvät siihen, että Ukrainan on löydettävä uusia, Venäjän maakaasunsiirtomaksut korvaavia tulonlähteitä.
Ukrainan kaasuputkisto, joka on yksi maailman laajimmista, on yhdistetty Venäjän ja Valko-Venäjän lisäksi eräiden EU-maiden kaasunsiirtojärjestelmiin. EU-maista jopa Venäjän kanssa vastikään pitkän kaasuntoimitussopimuksen tehnyt Unkari pitää Ukrainassa kaasuvarastoja.
Jo viime vuonna usea EU-maa hyödynsi kaasun varastointimahdollisuutta ostamalla kaasua tavallista enemmän hintojen ollessa alhaalla. Varastoille on ollut käyttöä viime aikoina kaasun kallistuttua nopeasti ja venäläisen kaasujätti Gazpromin jarruttaessa lisätoimituksia Eurooppaan.
Naftogazin toimitusjohtajan neuvonantajan **Myron Wasylykin** mukaan oleellista tulorakenteen monipuolistamiseksi on myös se, että putkistoja voidaan käyttää jatkossa muuhunkin. Wasylyk antaa esimerkkinä vedyn ja ammoniakin kuljettamisen.
Tavoitteena energiaomavaraisuus
Wasylykinmukaan vallitsevissa olosuhteissa on tärkeää lisätä kotimaista kaasuntuotantoa ja siten kaasuomavaraisuutta. Noin neljäsosa Ukrainan käyttämästä kaasusta on alun perin venäläistä tuontikaasua. Loput kolme neljäsosaa tuotetaan kotimaassa. 
Naftogazin puhemies uskoo Ukrainan saavuttavan energiaomavaraisuuden noin viidessä vuodessa investointien jatkuessa. Ukrainalla on useita lupaavia kaasuesiintymiä, mutta niiden hyödyntäminen on kallista. Osa esiintymistä on kapinallisten hallitsemilla alueilla Itä-Ukrainassa, osa Mustallamerellä lähellä Krimin niemimaata. Myös Venäjän miehittämällä Krimillä on kiinnostavia kaasuesiintymiä.
– Venäjä käyttää sotilasvoimaansa estääkseen Ukrainaa saamasta käyttöön uusia kaasuvarantoja, Wasylyk huomauttaa STT:lle.
Ukraina laskee EU:n varaan
Energialle riittää kysyntää, kun tuotanto jälleen kasvaa koronapandemian helpottaessa. Gazprom ei ole kuitenkaan lisäämässä kaasun virtausta Eurooppaan kysyntää vastaavaksi.
Wasylyk uskoo kaasun hinnan nousevan edelleen, jos EU antaa Gazpromin jatkaa monopolimaista käyttäytymistä Euroopan kaasumarkkinoilla. Gazprom on ollut haluton noudattamaan EU:n kaasudirektiiviä täysimääräisesti. 
Ukrainan kaasusektoria on yhdenmukaistettu EU:n toimintatapojen kanssa asteittaisilla muutoksilla vuodesta 2015 alkaen. Toiminta on nyt aiempaa paremmin säänneltyä ja läpinäkyvämpää. Kaasubisnes on kuulunut perinteisesti Ukrainan korruptoituneimpien alojen joukkoon. 
Ukraina odottaa EU-mailta pitkän aikavälin kumppanuuksia ja tukea kaasuteollisuutensa monipuolistamisessa. Yhteistyö lännen kanssa on Ukrainalle strateginen kysymys ja vahvistaa myös Euroopan energiaturvallisuutta.
– EU:n on ymmärrettävä, että Ukraina ei aio suostua kaasunsiirron varajärjestelmäksi, jota käytetään ainoastaan silloin, kun Nord Stream -putkistoa huolletaan, Ukrainan kaasun siirtoverkonhaltijan Gas TSO:n asiakasyhteistyön johtaja **Andri Prokofjev** sanoo STT:lle. 
Prokofjev pitää tärkeänä, että myös kaasuntuontikapasiteettia EU-maista Ukrainaan kasvatetaan.
Venäjä säätelee kaasun virtausta Ukrainan läpi
Suuri osa Ukrainan kaasuun liittyvistä tuloista on tullut tähän mennessä venäläisen kaasun siirtomaksuista. Kyse on Ukrainan valtiontalouden kannalta merkittävistä summista.
Venäjän ja Ukrainan välinen kaasunsiirtosopimus on voimassa vuoden 2024 loppuun asti. Ukrainalla on siis jonkinlainen takuu kaasunsiirrosta saatavien tulojen jatkuvuudesta siihen saakka.
Ukrainan kautta virtaavasta kaasusta on tullut Venäjälle tärkeä suurvaltapolitiikan painostuskeino. Venäja on jo vuosikaudet heikentänyt Ukrainalla aiemmin ollutta lähes monopolimaista asemaa kaasunkuljettajana Eurooppaan.
Nyt Ukrainan kaasunvarastointikapasiteetista arviolta alle kaksi kolmasosaaon käytössä.
Vuosia jatkunut vajaakäyttö johtuu siitä, että Venäjä on alkanut suosia järjestelmällisesti Ukrainan kiertäviä vaihtoehtoisia kaasunsiirtoreittejä. Käyttövalmis Nord Stream 2 -kaasuputki vähentää Ukrainan merkitystä kaasunsiirtäjänä entisestään.
Ukrainan itärajaa halkovan putkiston kapasiteetista riittäisi nykyolosuhteissa helposti muillekin toimijoille. Gazprom ei kuitenkaan salli putkiston käyttämistä venäläisille maakaasuntuottajille - putkistosta kiinnostuneista keskiaasialaisista ja muista toimittajista puhumattakaan.
**Lue lisää aiheesta:**
[Saksa ja Yhdysvallat sopuun Nord Stream 2 -kaasuputkesta – Saksan Venäjälle esittämiä varoituksia pidetään epäuskottavina](https://yle.fi/uutiset/3-12030342)
Aki Ajon tallin 17-vuotias tulokaskuljettaja maailmanmestariksi
Espanjalainen Pedro Acosta on voittanut ensimmäisenä tulokaskuljettajana Moto3:n maailmanmestaruuden. 
Aki Ajon tallin espanjalaiskuljettaja **Pedro Acosta** juhlii Moto3-luokan mestaruutta ratamoottoripyöräilyn MM-sarjassa. Acosta ajoi ykköseksi Portugalin osakilpailussa.
17-vuotiaan Acostan mestaruus varmistui, kun MM-sarjan kakkonen **Dennis Foggia** joutui keskeyttämään viimeisellä kierroksella. Eteläafrikkalainen **Darryn Binder** torppasi italialaisen Foggian ulos radalta. Binder hylättiin kilpailun jälkeen.
Foggian keskeytettyä Acosta karkasi tavoittamattomaan pistejohtoon ennen kauden päättävää Espanjan MM-osakilpailua. 
Kuusinkertainen maailmanmestari **Marc Marquez** näkee, että Acosta on nousemassa tulevaisuuden supertähdeksi.
– Hän tulee siirtymään jo piakkoin MotoGP-luokkaan ja kun hän sen tekee, hänestä tulee kaikille vaikea vastustaja, espanjalainen Marquez ennustaa. 
**Lue myös:**
[MotoGP:n historiallinen maailmanmestaruus Ranskaan, Aki Ajon espanjalaistähti lipsautti vauhdilla kärkipaikalta ulos  ](https://yle.fi/urheilu/3-12157857)
[Ratamoottoripyöräilyn kansainvälinen MotoGP -osakilpailu ajetaan Iitissä heinäkuussa 2022 – ensi vuoden alustava kilpailukalenteri julki](https://yle.fi/urheilu/3-12132714)
Yli kuusikymppiset burleski-naiset antavat seksuaalisuuden näkyä – "Nautitaan ja iloitaan kehoistamme"
Väestöliiton seksuaaliterapeutin mukaan seksuaalisuudella ei ole ikärajaa. Helsingissä burleski-työpajaan osallistuneet yli 60-kymppiset naiset kokevat harrastuksen tuovan iloa ja energiaa.
Koristautumista, päähineitä, höyhenpuuhkia, käden liikkeitä, tanssia... on päättymässä Aistikkaat K60 -työpaja Helsingin Herttoniemessä. Työpaja on osa Kulttuurikeskus Caisan järjestämää työpaja- ja klubikokonaisuutta yli 60-vuotiaille.
Syksyn aikana ryhmä on kokoontunut useita kertoja.
– En ole aiemmin harrastanut tällaista. Yllätyin, miten tunsin heti olevani kotonani. Heti oli sellainen me-henki, sanoo 68-vuotias **Pirjo Saariokari**.
– Meistä löytyy uskomatonta liikekykyä. Tulin burleskineitsyenä, toisella ja kolmannella tunnilla kuoriutui nahka-niitti Marlee Davidsson ja sitten oli kuvaus Harley Davidsson tallissa, sanoo 68-vuotias **Maiju Tawast**.
– Löysin oikopolun, jota on kiva mennä eteenpäin. Ei sitä isoa valtatietä, mitä mennään kävelypuku päällä, käydään vähän teatterissa ja joskus ompeluseurassa. Nyt en enää kuuntele omaa äitiä, teen mitä vaan, sanoo 75-vuotias **Maricca Kero**.
– Burleski on oman kehon, aistikkuuden ja seksuaalisuuden juhlistamista. Taide- ja viihdemuoto, jolla voi ilmaista asioita haluamallaan tavalla, sanoo ohjaaja, tanssijapyskologi **Jaana Pirskanen**.
Pirskasen mukaan burleski voi olla tosi kaunista, rajua, rujoa, surullista tai hauskaa, mutta ennen kaikkea tanssillisen yhdessäolon muoto, jossa juhlistetaan aistikkuutta ja seksuaalisuutta.
– Koristautuminen kuuluu myös asiaan, ei voi ylipukeutua liikaa. Saa olla sellainen hahmo kuin haluaa, Pirskanen sanoo.
Burleski on leikkiä, fantasiaa arkeen. Tanssia, teatteria, kabareeta.
Ikääntyvien seksuaalisuus on edelleen tabu
Pirskasen mukaan yhteiskunnassa vallitsee edelleen aika voimakkaat normit kauneudesta. Ne liittyvät ikään, sukupuoleen, ihonväriin ja kehoon.
– Ihanne on usein nuori, valkoinen ja aika hoikka. Se on aika kapea kuva siitä, mikä on kaunista.
Pirskasesta myös seksuaalisuus ja erityisesti yli 60-vuotiaiden seksuaalisuus on edelleen tabu. Väestöliitossa asiasta ollaan samaa mieltä. 
– Kuulen edelleen yli 60-vuotiailta asiakkailta, että heitä ei kohdata seksuaalisina henkilöinä. Esimerkiksi terveydenhuollossa ei ajatella, että seksuaalisuus tai seksuaalinen nautinto ja hyvinvointi kuuluvat myös ikääntyneille, sanoo kliininen seksologi ja erityistason seksuaaliterapeutti **Jonna Karimo** Väestöliiton Hyvinvointi Oy:n terapiapalveluista.
 Karimon mukaan media tuottaa enemmän sisältöä, jossa näytetään monimuotoisemmin seksuaalisuutta myös ikääntyvien näkökulmasta, mutta yhteiskunnallisesti se on edelleen tabu.
Ihmiset kantavat mukanaan myyttejä: ikääntyneet ovat epäeroottisia, ikääntyneet eivät toteuta seksuaalisuuttaan monipuolisesti tai seksuaalisuus ei kuulu ikääntyneille. 
– Nyt olisi aika alkaa ampua näitä myyttejä alas. Ikääntyneillä on samat seksuaalioikeudet: oikeus nauttia ja toteuttaa oman näköistään seksuaalisuutta. Heille tulee tarjota myös tietoa ja seksuaaliterveyspalveluja, Karimo sanoo.
Karimo: Seksuaalisuudella ei ole ikärajaa
Ikääntyessä muutokset liittyen seksuaalisuuteen ovat monentasoisia: fyysisiä, psykologisia tai sosiaalisia. Osa ajattelee, ettei muutosten vuoksi ole oikeutta tai tarvetta seksuaalisuuteen.
Karimo muistuttaa, että moni kuitenkin haluaa toteuttaa seksuaalisuuttaan läpi elämän. Seksuaalisuudella ei ole ikärajaa ja se kuuluu kaikille sitä haluaville.
– Armollisuus kuuluu ikääntymiseen. Ei ole niin tarkkaa, miltä se keho näyttää, enemminkin se, miten se keho toimii ja miten saa nautintoa irti. Näistä puhutaan seksuaaliterapiassa, Karimo sanoo.
Karimo pitää tärkeänä, että ikääntyvät saavat tukea ja keskusteluapua omassa tilanteessaan. Osa keskittyy ikäännyttyään muihin asioihin, mutta osa haluaa kokeilla ja löytää uutta myös seksuaalisuudessaan. 
Burleskin tyyppiset työpajat herättävät Karimossa innostusta.
– Olen iloinen, että tämmöisiä work shop -tyyppisiä tapahtumia on kaiken ikäisille. Ne ovat hyviä alustoja lähteä tutkimaan omaa seksuaalisuuttaan tai naiseuttaan, hän sanoo.
Pajoihin saavat tulla kaikki, sukupuolella tai seksuaalisella suuntautuneisuudella ei ole merkitystä.
Hämmennystä lähipiirissä
Herttoniemessä tanssineiden naisten lapset ja lapsenlapset eivät ole kauan tienneet äitinsä ja isoäitinsä harrastuksesta. Reaktio on ollut hämmentynyt tai torjuva.
– Tyttäreni sain käymään Caisan näyttelyssä, kun hehkutin sitä. Hän tuli aika vaiteliaana pois. Se oli ehkä vähän erikoista hänelle, Pirjo Saariokarisanoo.
– Varovaisen kiinnostuneena, ei innostuneena, eivätkä he ole tulleet katsomaan. Heistä on vähän noloa, kun äiti tekee tällaista, Maiju Tawastsanoo.
Seksuaaliterapeutti Jonna Karimo muistuttaa, että jokaisella on oikeus oman näköiseen seksuaalisuuteen ja sen toteuttamiseen. Kenelläkään muulla ei ole oikeutta rajoittaa sitä. 
– Jos jokin asia häiritsee tai ärsyttää itseä, silloin ei kannata lähteä miettimään sitä toisen ihmisen näkökulmasta vaan katsoa peiliin, miksi tämä häiritsee minua. Mistä se johtuu, että reagoin tällä tavalla, enkä anna toiselle lupaa? Kannanko mukanani jotain myyttiä tai asennetta, Karimo kysyy.
Seksuaaliterapeuttina Karimo on huolestunut siitä, että ikääntyneiden seksuaalisuutta pohditaan lähtökohtaisesti heteronormatiivisesta näkökulmasta. Myös ikääntyneet ovat seksuaalisesti moninaisia.
– Meidän on nähtävä moninaisuutta, ei ole vain mies-naispareja. Esimerkiksi miesoletetulta saatetaan kysyä tietämättä kumppanista mitään, miten sinun vaimo suhtautuu tähän eli oletetaan, että miesoletettu on aina hetero. 
Karimo toivoo terveydenhuollon työntekijöiden kohtaavan kaikenikäiset yksilöllisesti ja kunnioittavasti, seksuaalisuuden moninaisuus huomioiden.
Pirskanen: Nautitaan ja iloitaan kehoistamme
Ohjaaja Jaana Pirskanen pitää tärkeänä itsensä hyväksymistä, ikääntyneen kehon sietämistä. 
– Juhlistetaan sitä, millaisia olemme. Nautitaan ja iloitaan kehoistamme, kaikesta siinä. Se ei lähde häpeän kautta, että pitäisi piilottaa tai olla erilainen, vaan se lähtee hyväksyvästä katseesta, lempeästä, kiusottelevasta ja rakastavasta katseesta itseen ja muihin.
– Olen tässä ja olen ihana, haluan olla edessänne. Hei ihana, katso minun kättä, katso minun reittä, minun pikkurilliä, katso minua, Pirskanen ohjeistaa.
Burleski-ryhmään kuuluville naisille harrastus tuo energiaa.
– Törmäsin tähän vähän sattumalta, sitten tuli sellainen valaistuminen. Päätin heti mennä kursseille kahdeksan vuotta sitten. Siitä asti olen harrastanut eri ryhmissä ja nauttinut todella, sanoo Maricca Kero.
– Mielenkiintoista, uutta, mitä ei ole aiemmin tehnyt, täytyy mennä tuulta päin, Pirjo Saariokari sanoo.
– Iloa, energiaa, hauskoja ystäviä ja paljon hauskoja bileitä, joita nyt taas voi pitää, kun korona-aika alkaa olla ohi, Maiju Tawast listaa.
**Lue myös:**
[Tampereella nähdään nyt Narttu Live, teoksen ohjaaja: "Nimi liittyy sukupuoleen ja on provokaatio"](https://yle.fi/uutiset/3-12171692)
[Seksuaalikasvatus pitäisi aloittaa jo päiväkodissa, sanoo terapeutti, joka näkee puutteellisen seksuaalikasvatuksen tulokset vastaanotollaan](https://yle.fi/uutiset/3-12035270)
[Kehopositiivinen pop up -strippiklubi järjestettiin ensimmäistä kertaa Helsingissä – hakijoita tapahtumaan kymmenittäin, vastaavaa toivottu muuallekin](https://yle.fi/uutiset/3-12016486)
Millainen merkitys Abballa on ollut elämässäsi – kerroit muistosi meille
Yksi vuoden yllättävimmistä musiikkiuutisista on ollut tieto Abba-yhtyeen paluusta. Vuosien, jopa vuosikymmenten ajan asiasta on huhuttu ja sitä on toivottu, mutta tänä syksynä on siis vihdoin sen aika.
Ruotsi-popin kruununjalokiven uusi levy Voyage on ensimmäinen 40 vuoteen. On siis aika pohtia yhtyeen merkitystä kolmituntisessa teemaillassa Radio Suomessa sunnuntaina 14.11.2021.
Onko Abba näytellyt sinun elämässäsi tärkeää roolia? Minkälaisia muistoja yhtye sinussa herättää, onko sen musiikki tahdittanut tärkeitä tapahtumia? Onko jokin Abban lauluista sinulle henkilökohtaisesti tärkeä?
*Abba – täällä taas* sunnuntaina 14.11. Radio Suomessa kello 17.15 alkaen. Liki kolmituntisen Abba-illan toimittavat **Susanna Vainiola** ja **Ahti Paunu**.
[Voit kuunnella ohjeman tästä.](https://areena.yle.fi/audio/1-50972888)
*Muokattu 16.11.2021: Poistettu osallistumislomake ja muutettu aikamuotoa.*
Kommentti: Anton Lundell tekee NHL-kaukalossa asioita, joista tulee absurdi olo – harva 20-vuotias pystyy samaan
Anton Lundell on tehnyt itsestään Florida Panthersille todella tärkeän pelaajan hämmästyttävän nopeasti. Carolinaa vastaan hän oli kaukalon paras, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Mitä olisi Florida Panthers ilman sen suomalaispelaajia?
Joukkueen edellisessä voitto-ottelussa ratkaisumaali kirjattiin **Eetu Luostarisen** nimiin. Luostarisen, jolle pelipaikka oli auennut **Anton Lundellin** loukkaantumisen kautta. Sunnuntaiaamun huippukamppailussa Carolinaa vastaan voittomaali kirjattiin kaukaloon aiemmin viikolla palanneen Lundellin sarakkeeseen.
Alavartalovamman vuoksi sivussa olleen **Aleksander Barkovin** merkityksen Floridalle monet tietävätkin. Sitten on vielä **Markus Nutivaaraa** ja **Olli Juolevia** reservissä.
NHL:n kärkikamppailu Floridan ja Carolinan välillä oli Anton Lundellin huima näytös. Luostarinen otti loukkaantuneen Barkovin paikan kärkiketjun keskusmiehenä, mutta Lundellin johtama ketju laidoillaan **Jonathan Huberdeau** ja **Owen Tippett** oli ottelun paras koostumus, eikä vähiten Lundellin vuoksi.
Lundellin kypsyydestä on puhuttu paljon, mutta sunnuntain esitys nosti keskustelun kokonaan uudelle tasolle.
Se, miten vasta uransa seitsemättä NHL-ottelua pelannut HIFK-kasvatti nousi esiin Carolinan kaltaista huippujoukkuetta vastaan, oli upeaa seurattavaa. Etenkin tilanteessa, jossa kymmenestä ensimmäisestä ottelustaan yhdeksän voittanut kissalauma joutui otteluun ilman ykkössentteriään Barkovia ja ykkösmaalivahtiaan **Sergei Bobrovskia**.
Sunnuntaina Anton Lundell näytti, mitä Florida Panthers suomalaisessa aikanaan näki ja varasi.
Tarjolla oli käsittämätön klinikka ja opetusvideo ehjästä kahden suunnan pelaamisesta vasta 20-vuotiaalta pelaajalta. Siinä, missä monet nuoret keskushyökkääjät opettelevat pitkään sentteripelin saloja NHL:ssä, Lundell osoitti kovassa paikassa poikkeuksellisen pelipäänsä terävyyden ja ennen muuta kypsyytensä.
Vaikka Lundellin vierellä pelasi yli 600 NHL-ottelun Huberdeau, perässä vedettäväksi ei helsinkiläinen missään kohtaa alkanut, päinvastoin. Panthersin nuori keskushyökkääjälupaus oli hyvin pelanneen ketjun käynnistävä voima monissa eri tilanteissa aktiivisuutensa, hyvän pelinluvun sekä oivaltavien kiekollisten ratkaisujen kautta.
Suurimman vaikutuksen teki Lundellin kyky pelata ehjää kuudenkymmenen metrin peliä huippujoukkuetta vastaan tällaisessa kärkiottelussa. Lundellin kokonaisvaltainen loisto näkyi kiekonriistoina, syötönkatkoina, laukausten blokkauksina, tärkeinä aloitusvoittoina sekä kykynä lukea toistuvasti peliä oikein.
Ei ollut lopulta suurikaan ihme, miksi Lundell pelasi Carolinaa vastaan lyhyen NHL-uransa kovimmat minuutit, yhteensä kuusi sekuntia vaille 19 minuuttia. Toiseksi eniten kaikista Panthers-hyökkääjistä. Alivoimalla suomalaislahjakkuus pelasi jälleen lähes viisi minuuttia, mikä on parikymppiselle tulokkaalle kova lukema.
 Se, että Lundell sutii ylivoimat, alivoimat ja on ottelun lopussa varjelemassa tärkeissä oman pään aloituksissa johtoa, kertoo valtavasti valmennusjohdon luottamuksesta vasta kuukauden NHL:ssä pelannutta pelaajaa kohtaan. Suomalainen jääkiekko tuntee monta NHL-tarinaa, mutta 20-vuotias pelaaja on harvoin tullut keskushyökkääjän rooliin tällä tavalla.
Kärkipelissä Lundell ketjuineen voitti ykkössektorin maalipaikat viidellä viittä vastaan 4–2.
Aina näin ei ole ollut, sillä Lundellia on peluutettu alkukaudesta todella puolustavassa roolissa. Helsinkiläisnuorukainen on aloittanut pelin hyökkäysalueelta ainoastaan 20-prosenttisesti. Usein puhutaan siitä, miten nuoria pelaajia suojellaan peluutuksella, mutta Lundellia ei ole tarvinnut suojella.
Panthers paiskasi Stadin kundin saman tien syvään päähän, eikä tämä ole ainoastaan räpiköinyt pinnalla, vaan tehnyt kertakaikkisen upeaa työtä kentän molemmissa päissä alusta alkaen. Kuusi (3+3) tehopistettä seitsemässä ottelussa on käsittämätön suoritus, kun huomioon otetaan, ettei Lundell varasta askeltakaan hyökkäykseen.
Kaiken nähdyn jälkeen tuntuu suorastaan absurdilta, miten nopeasti Lundell on tehnyt itsestään Florida Panthersille todella tärkeän pelaajan. Vaikka Lundellin lahjakkuus ja valmiudet tiedettiin, tällaista salama-alkua harva osasi odottaa. Luvassa on varmasti vielä vaikeampiakin jaksoja, mutta ei ole kahta sanaa siitä, onko Anton Lundell NHL-pelaaja.
On.
Valinta ottelun toiseksi parhaaksi pelaajaksi ei tullut sunnuntaina sattumalta. Väärin ei olisi mennyt, vaikka Lundell olisi palkittu kentän parhaana. 
Se, että Lundell pystyy kantamaan kolmossentterin viitan tällä tavoin, tekee upeasti kauden aloittaneesta joukkueesta aiempaa merkittävästi laadukkaamman ja syvemmän. Tämä taas antaa valmennukselle lisää vaihtoehtoja ja mahdollistaa myös Lundellin kuorman säätelyn kauden edetessä.
Huima aloitus huimalta talentilta.
**Lue myös:**  
 
[NHL-uran ensimmäinen hattutemppu – Kasperi Kapanen avasi maalitilinsä komeasti – Anton Lundell osui kärkikamppailussa, Carolinalle avaustappio](https://yle.fi/urheilu/3-12177649)
[Aleksander Barkov sivussa loukkaantumisen takia – Eetu Luostarinen korvaa kapteenin ykkösketjussa](https://yle.fi/urheilu/3-12177638)
[Jesse Puljujärvi teki kaksi näyttävää maalia, nousi kohisten pistepörssissä – "Voi olla, että pelasin hyvin, koska Jari Kurri oli katsomassa peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-12177237)
[Kriisiseura Chicago Blackhawks erotti valmennusryhmänsä](https://yle.fi/urheilu/3-12177621)
21 kuvaa, joiden kautta jokainen 1990-luvulla kasvanut muistaa miltä lama näytti – laman lapsissa näkyy edelleen viisi erilaista haavaa
Kansallisesta traumasta pitäisi puhua aiempaa monipuolisemmin, sanoo Laman lapsista kirjoittanut Sanna Kajander-Ruuth.
Lama jäljet näkyvät edelleen kokonaisessa sukupolvessa. Kun 1990-luku alkoi, Suomi koki jotain, mitä länsimaissa ei ollut nähty: talous syöksyi pahemmin kuin koskaan sotien jälkeen, konkurssit ajoivat yrittäjiä itsemurhiin ja työttömänä oli pahimmillaan yli 500 000 ihmistä.
Monet 1990-luvun laman kokeneet lapset häpeävät edelleen sitä, mitä heidän perheessään tuolloin tapahtui. Näin sanoo **Sanna Kajander-Ruuth**, joka on kirjoittanut kirjan _Laman lapset – Mitä meille tapahtui?_
Lamaa on toimittaja-tietokirjailija Kajander-Ruuthin mukaan tutkittu ja käsitelty, mutta ei vielä kunnolla sen rankasti kokeneiden lasten näkökulmasta.
_Koitko itse 1990-luvun laman? Miten muistat sen ajan? Tämän artikkelin keskusteluosiossa voit jakaa ja pohtia lamamuistojasi._
Kun lama iski vuonna 1991, Sanna Kajander-Ruuth oli teini.
Hän painottaa useaan otteeseen sitä, ettei ole itse lamasta pahiten kärsineiden joukossa.
– En väitä, että tarinani on traaginen tai vaikea kuten kirjaani haastatelluilla, mutta muistan sen ajan ankeuden ja näköalattomuuden, hän sanoo.
Hän kertoo, että ymmärsi vasta jälkeenpäin sen, kuinka kuormittunut hänen oma isänsä oli lama-aikana.
Isä oli virkamies, Alkossa töissä. Äiti pitkään kotiäitinä.
[Suomi rojahti lamaan tasan 30 vuotta sitten – Osaavatko poliitikot ja pankkiirit hoitaa uusinta talouskriisiä yhtään paremmin?](https://yle.fi/uutiset/3-12160410)
Isän työpaikalla oli paine siitä, että alkoholia piti myydä niin paljon kuin mahdollista, jotta valtion kassaan saataisiin rahaa. Se näkyi Kajander-Ruuthin mukaan hänen isässään väsymyksenä ja työuupumuksena. 
– Isä koki, että hänellä ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin tehdä vuosia ilotonta työtä.
1. Lamakokemus vaikuttaa edelleen “laman lapsiin”
Jokainen Sanna Kajander-Ruuthin kirjaansa haastattelema henkilö oli jollain tavalla selviytyjä. Silti lamakokemus vaikuttaa heissä edelleen.
Tavallista on, että laman kokeneet pelkäävät riskejä. Perusturvallisuuden horjuminen tekee sen, että huoli jää, vaikka ympäristö muuttuisi, hän sanoo.
– Omassa talousajattelussaan laman kokeneet varmistelevat ja ovat huolissaan. Työpaikan pysymiseen ei luoteta. Tai rahan riittämiseen.
Osa taas suhtautuu rahaan holtittomasti. Kun sitä on, se tuhlataan pois. Pelko on, että pian varaa ei enää ole.
Esimerkiksi ensiasunnon osto ja velanotto on ollut haastattelujen perusteella lamassa kasvaneille – tai siis lamasta kärsineille – iso kynnys.
– Itsekin olen aina ollut kuuliainen työntekijä. Minulla on sellainen olo, että työpaikka on arvokas ja tärkeä, ja siitä pitää kiinni. Suurten ikäluokkien lapsina me 1970-luvulla syntyneet kasvoimme työeetokseen: harva meistä lähti Balille etsimään itseään, Kajander-Ruuth sanoo.
Vuonna 1993 Kajander-Ruuth aloitti opinnot Helsingin yliopistossa. 
– Meille aika suoraan sanottiin historian laitoksella, että ette tule ikinä saamaan työpaikkoja tai virkoja.
Laman perintö näkyy edelleen siinä, että tutkimusten mukaan suomalaiset ovat muita pohjoismaalaisia haluttomampia perustamaan yrityksiä.
2. Moni perhe vaikenee edelleen
Monessa perheessä laman aiheuttamista tragedioista ei ole puhuttu.
– Iso osa laman vaikeimmin kokeneista oli pienyrittäjäperheitä. Vaikeina vuosina saatettiin puhua vähän vahingoniloiseen sävyyn, että pörssikeinottelijat saavat nyt nenilleen, mutta se ei pitänyt paikkaansa. Pienyrittäjät, jotka päätyivät ottamaan halpoja valuuttalainoja ostaakseen koteja ja kehittääkseen yrityksiään, olivat usein niitä, jotka kärsivät eniten, Kajander-Ruuth sanoo.
Kun yrittäjälle tuli ongelmia, ne heijastuivat koko sukuun. Monet takasivat ristiin lainoja ja koko suku joutui taloudelliseen ahdinkoon.
Valuuttoihin sidotut lainojen korot nousivat pilviin. Toisaalta työttömyys iski monella alalla. Suomessa oli hetkellisesti yli 500 000 työtöntä.
Perheissä vaikeudet saivat vanhemmat riitelemään, moni tarttui pulloon. Tuli avioeroja ja välirikkoja, sairauksia.
– Nämä tarinat olivat usein samantyyppisiä. Ihmiset eivät hakeneet tai saaneet apua yhteiskunnalta, vaan turvautuvat perinteiseen kossua Alkosta -apuun.
Monella lapsella ja nuorella jäi tunne, että kukaan ei auta. He kokivat sen niin, että heidän piti pärjätä yksin. Perheessä saattoi tapahtua asioita, joista perheen elämä ei koskaan, laman jälkeenkään palautunut ennalleen.
– Saattoi olla niin, että kavereiden elämä jatkui entisellään, mutta oma elämä romahti. Eikä nähty, että muilla kävi samalla tavalla. Tämä vei heidän luottamuksensa.
Usein vanhempien kaikki energia meni kodin säilyttämiseen tai velkojen maksamiseen. Lapset eivät kehdanneet vaivata vanhempiaan, joilla oli muutenkin vaikeaa. Kokemus oli jaettu, mutta moni koki sen yksin. 
– Kyse on tuhansista perheistä joka tapauksessa, Kajander-Ruuth toteaa.
Kajander-Ruuthin mukaan lamakokemusten ympärillä on edelleen häpeää ja vaikenemisen kulttuuria. Monet eivät halunneet hänen kirjaansa varten tulla haastatelluiksi omalla nimellään. 
– Jotkut sanoivat, että äidille tulee paha mieli tai vanhemmat ovat vielä elossa, eikä näistä voi siksi puhua.
– Kun näistä ei puhuta, voidaan teeskennellä, että asioita ei koskaan tapahtunut.
Kansallisesta traumasta pitäisi puhua aiempaa monipuolisemmin. Ehkä nyt 30 vuoden jälkeen näin voidaan jo tehdäkin, Kajander-Ruuth arvelee.
– Ehkä laman jälkeen vain haluttiin unohtaa nopeasti: kaikki halusivat Nokia-vuosina menestyä. Suomi otti kollektiivisesti uuden suunnan, että ei ryvetä tässä.
Suomi nousi 1990-luvun loppupuolella lamasta muun muassa Nokian matkapuhelinten siivittämänä, kun Nokia kasvoi yhdeksi maailman suurimmista yrityksistä.
3. Laman voittajista ei puhuta
Lama ei ollut kaikille sama. Laman voittajia ei ole juurikaan käsitelty, Sanna Kajander Ruuth toteaa.
Tarinat kertovat menetetyistä kodeista, lamassa pakkomyydyistä asunnoista, joiden hinta ei kattanut edes murto-osaa veloista.
– Mutta jokuhan sen asunnon aina osti. Ja nyt tuolloin myydyn omaisuuden hinnat saattavat olla aivan eri tasolla. Ne jotka pääsivät ostamaan lamassa pakkomyydyt asunnot halvalla, ovat olleet voittajia.
Moni laman kokenut haastateltava toivoi yhä, että jos vain vanha koti saataisiin takaisin.
Ne jotka laman aikaan pystyivät ostamaan ja joilla oli varaa, pystyivät hankkimaan arvoasuntoja ja yrityksiltä realisoitua omaisuutta. Tässä ei tietenkään ollut mitään laitonta, Kajander-Ruuth muistuttaa.
Suomi jakautui voittajiin ja häviäjiin. Miksi tästä ei puhuta?
– Yksi haastateltava kertoi pankinjohtajasta, joka järjestelmällisesti yritti etsiä niitä, joilla meni huonosti ja pyrki hankkimaan heidän asuntonsa. Kun ajat ovat poikkeukselliset, joku hyötyy aina.
4. Yksi välittävä aikuinen saattaa pelastaa lapsen
On erilainen muisto seistä haalareissa leipäjonossa kuin olla vanhempien kanssa vappupiknikillä kaivopuistossa.
– Aikuiset helposti kuittaavat asiat niin, että kyllä lapset pärjäävät ja selviävät. Mutta lapset muistavat paljon enemmän kuin aikuiset haluavat ajatella. Saattaa olla niin, että trauma kestää kymmeniä vuosia. Jäljet ovat pidempiä kuin ihmiset tajuavat, Sanna Kajander Ruuth sanoo.
Hän kertoo, kuinka monet lamaa muistelevat haastateltavat itkivät lapsuuttaan, nyt melkein 30 vuotta myöhemmin. 
Joidenkin arvioiden mukaan 1990-luvun lama oli pahin kriisi sodan jälkeen. [Ylen Politiikka-Suomi -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-50396451) todettiin, että silloin tehtiin selkeä valinta,että pankit pelastettiin ja ylivelkaantuneiden perheiden annettiin pudota.
Kajander-Ruuth vetääkin yhteyden lamasta koronakriisiin. Ja nykylapsiin.
– 2008 finanssikriisissä ja korona-aikana on elvytetty kovalla kädellä. Syynä lie laman opetukset.
– Liikuttavinta oli, että monet sanoivat, että haluavat omille lapsilleen parempaa. Ettei heille tulisi huonommuuden tunnetta. Että lapsilla ei olisi huonompia vaatteita, kyniä ja kumeja. 
Osa laman kokeneista ei lapsista ja nuorista ei selvinnyt. Jopa samoissa perheissä osa lapsista ei pärjännyt elämässä, Sanna Kajander-Ruuth sanoo.
Mutta mikä sitten auttoi selviämään?
Haastattelujen perusteella monelle selviytymisen keinoja olivat esimerkiksi se, että he pärjäsivät koulussa. Osa luki kirjoja ja pakeni niihin.
Toisilla oli kavereita,joiden kotona oli helpompaa. He pääsivät mukaan mökeille ja reissuille. Kaverien vanhemmat antoivat ruokaa. Moni muisti lämpimästi sitä, että joku ulkopuolinen aikuinen oli nähnyt lapsen hädän ja auttanut.
– Joku toisaalta muisteli myös sitä, että kaverin varakas vanhempi oli pilkannut perheen kurjuutta lapsen kuullen, Sanna Kajander-Ruuth sanoo. Toisella opettaja oli koko luokan edessä nöyryyttänyt siitä, että lapsi oli varastanut kyniä ja kumeja, koska oli halunnut samanlaisia kuin muillakin.
Tällaiset muistot jäävät elämään.
Usealle se, että edes yksi aikuinen huomasi tilanteen, kuunteli tai ruokki, saattoi olla pelastusta.
– On vaikea keksiä tärkeämpää asiaa kuin lapset ja nuoret. Jos lapsille tulee huonommuuden kokemus, että oma perhe on muita huonompi tai itse on muita huonompi, sellaista pitäisi yhteiskuntana välttää, Sanna Kajander-Ruuth sanoo.
5. Se ei ollut tavallisten ihmisten omaa syytä
Lama ei ollut yksilön syy. Kun julkisuudessa käsiteltäisiin tätä asiaa, sitä varmasti voitaisiin käsitellä perheissäkin, Kajander-Ruuth sanoo.
Laman taustatekijät olivat sellaisia, että edes suurin osa taloustieteilijöistä ei niistä osannut aikanaan varoittaa.
Lamakeskustelussa pitäisi todeta julkisesti, että se ei ollut tavallisten ihmisten vika Kajander-Ruuth painottaa. 
Pankit tyrkyttivät valuuttalainaa. Valtiovalta vakuutti pitkään, että vahvasta markasta pidetään kiinni. Lamaa ennen Suomi oli kokenut suuren kulutusjuhlan, kun markkinat vapautuivat ja rahaa riitti.
Jonkinlaisesta puolisuunnitelmataloudesta siirryttiin rysäyksellä 1980-luvun lopulla pankkitoiminnan täydelliseen vapauttamiseen. Lainan anomisesta siirryttiin velkarahan tyrkyttämiseen, hän listaa. 
– Miten tavallinen sirkka joka perustaa leipomon Kytäjälle, voi ymmärtää näistä asioista. Mitä enemmän tästä puhutaan, mitä enemmän ihmiset kuulee näistä, sitä parempi.
– Ehkä olisimme yhteiskuntana voineet myöntää inhimillisen hädän paremmin.
[Suomi rojahti lamaan tasan 30 vuotta sitten – Osaavatko poliitikot ja pankkiirit hoitaa uusinta talouskriisiä yhtään paremmin?](https://yle.fi/uutiset/3-12160410)
Työhuoneella tehdyt taidekaupat pelastivat Samuli Heimosen talouden – suurimmalla osalla kuvataiteilijoista tulot romahtivat pandemian aikana
Suomen Taiteilijaseuran mukaan noin 80 prosenttia kuvataiteilijoista on kärsinyt merkittäviä tappioita, koska työtilaisuudet ovat peruuntuneet. Taideverkkokaupan pioneerin myynti on puolestaan kovassa kasvussa. 
Kuvataiteilija **Samuli Heimonen** halusi maalata uuden maailmankartan. Sen keskiöön hän nosti lapsuudessaan eri kodeissa näkemänsä kirjahyllyt. Hän uskoo, että niihin oli koottu kaikki elämän tärkeimmät asiat. 
Syntyi lähes viisimetrinen, monikerroksinen ja kirjaimia kuvitukseen yhdistävä runsas maalaus nimeltään _Atlas Novus_, joka on esillä näyttelyssä Helsingissä. 
Heimosen töitä on samaan aikaa esillä myös Hämeenlinnassa. Se on melko poikkeuksellista, sillä molempien näyttelyiden teokset ovat uusia. 
Näyttelyt ovat myös toisistaan täysin poikkeavia – vaikka molemmissa on mukana hänen taiteelleen tunnusomaisia eläimiä.
Näyttelyiden välillä piti olla ajallista etäisyyttä, mutta koronarajoitusten ja muiden yhteensattumien vuoksi ne osuivat lopulta lähes päällekkäin.
Pandemian alettua Heimonen odotti kaiken romahtavan. 
Sitten hän alkoi saada yhteydenottoja ihmisiltä, jotka halusivat tulla käymään hänen työhuoneellaan Jyväskylän Lutakossa. Kävijät myös ostivat hänen teoksiaan. 
– Kävikin hyvin. Näyttelyiden peruuntumisen kompensoi työhuoneella käyneet ihmiset, sanoo Heimonen.
Heimonen kuuluu pieneen vähemmistöön, jonka myynti omalta työhuoneelta on koronan aikana lisääntynyt.
Suomen Taiteilijaseuran tekemän selvityksen mukaan noin 80 prosenttia kuvataiteilijoista on kokenut mittavia tulonmenetyksiä koronan aikana, koska näyttelyitä, teostilauksia, opetustehtäviä ja muita töitä on peruuntunut.
Toiminnanjohtaja **Annukka Vähäsöyrinki** sanoo, että kuvataiteilijoille on ominaista, että yhtä näyttelyä tai työtä valmistellaan pitkään.
– Se vaatii myös taloudellisia panostuksia. Lisäksi näyttelystä odotetaan myyntiä ja muita taloudellisia mahdollisuuksia. Isku on voinut olla joillekin hyvin dramaattinen, sanoo Vähäsöyrinki.
Taideverkkokauppa kolminkertaisti myynnin
Vähäsöyrinki sanoo, että osa taiteilijoista on hyödyntänyt kekseliäästi digitaalisia alustoja, mutta kaikki kuvataiteen muodot eivät taivu digiformaattiin, eivätkä uudet alustat tuota vielä taiteilijalle toimeentuloa. 
– Perinteistä näyttelytoimintaa ei voi korvata, hän sanoo. 
Taiteen ammattimainen myynti verkossa on ollut Suomessa vähäistä. Vain muutamat galleriat ja taidelainaamot sekä yksittäiset taiteilijat myyvät taidetta verkossa. Alan suurimpia toimijoita on Turussa toimipaikkaansa pitävä taideverkkokauppa Taiko. Sen toinen perustaja ja omistaja **Patrik Edman** kuvaa koronaa vitamiiniruiskeeksi liiketoiminnalle.
– Teosmyynti kolminkertaistui viime vuonna ja kasvu on jatkunut kiivaana myös tänä vuonna.
Yritys tekee tilityksiä noin 120 taiteilijalle myydyistä teoksista joka kuukausi. Edman arvelee, että ihmiset käyttävät matkustelusta tai muista huvituksista säästynyttä rahaa taiteeseen.
– Keväällä kun yhden taiteilijan näyttely peruttiin, hän toi melkein kaikki teoksensa meille ja ne kaikki myytiin. 
Edman perusti puolisonsa Pia Edmanin kanssa Taikon viisi vuotta sitten. Verkkokaupan valikoimissa on yli 550 suomalaisen ammattitaiteilijan teoksia.
Värejä ja energiaa – tai juuri tiettyä kädenjälkeä
Korona on muuttanut myös sen, mitä ihmiset ostavat. Patrik Edmanin mukaan aikaisemmin ihmisiä kiinnosti esittävä taide, kuten maisemat ja eläimet.
– Nyt halutaan väriä ja iloa. Tunnelmaa ja energiaa tuovaa abstraktia taidetta.
Heimosen työhuoneelle ostajat eivät tule värien tai trendien perässä. 
– He ovat tehneet tarkkaan kotiläksynsä eli tietävät, millaista taidetta teen, sanoo Heimonen. 
Suomessa on jo vuosikymmenien ajan ollut mahdollista vuokrata taidetta kodin seinälle taidelainaamosta kuukausimaksua vastaan. Esimerkiksi Jyväskylän Taiteilijaseuran taidelainaamosta korona on vähentänyt taidelainoja. 
Teosmyyntiä ja opetustyötä
Koronasta huolimatta viime vuosina Heimosen toimeentulosta keskeisimmässä osassa on ollut teosmyynti. Sen sijaan esimerkiksi opetustyö on ollut aikaisempaa vähäisempää. 
– Vuodet ovat eriparisia: joinakin aikoina olen opettanut enemmän.
Yhden osan Heimosen toimeentulosta muodostaa tekijänoikeustulo, kuten yleensäkin taiteilijoilla.
Vähäsöyrinki sanoo, että vain pieni osa taiteilijoista saa koko toimeentulonsa taiteellisesta työstä. Monen tilanne on ollut vaikea, koska työtä on saatettu tehdä koronan kurittamalla ravintola-alalla tai tehdä keikkaluonteista asiantuntijatyötä. 
– Kotimaiset ja kansainväliset näyttely- ja asiantuntijatyöt ovat peruuntuneet tai siirtyneet. Korona on ollut kuvataiteilijoille todella kova koettelemus, sanoo Vähäsöyrinki.
Kun näyttelyt peruuntuivat, huoli väritti aluksi Heimosenkin arkea. Silti hän tajusi pian, että pysähtyminen on maalaustyön kannalta hyvää aikaa.
– Kaikki ympärillä oli sammunut ja rauhoittunut, ei oikein voinut tehdä muuta kuin maalata. Muistan, että oli joku oikein hienokin hetki, kun sain tehdä työtä ihan kaikessa rauhassa. 
Keskittyminen mahdollisti myös sen, että hänellä oli riittävästi teoksia kahteen uudenlaiseen näyttelyyn. Normaalioloissa niitä ei olisi edes pidetty lähekkäin. Taiteilija kuvaa syksyä taiteellisen työnsä kulminaatiopisteeksi. 
– Hämeenlinnassa on muotokuvia kuvitteellisista koirista, mutta Helsingissä on laaja merkitysten ja kuvien kartasto. Tämä on ollut vähän pelottavaa, vaikeaa ja ihanaa yhtä aikaa, sanoo Heimonen. 
Ensi vuonna Heimosella on ainakin kolme näyttelyä, ensimmäinen niistä tammikuussa Keski-Suomen museossa Jyväskylässä.
Museonäyttelystä tulee iso ja Heimonen on suunnitellut, että hän jakaisi sen uusien töiden ja [Petäjäveden kirkkomaalausten luonnosten välille. ](https://yle.fi/uutiset/3-11297022)
– Voisi olla kiva näyttää, että eivät ne kirkkomaalaukset menneet ihan heti nappiin. Kun omakaan näkemys ei ollut vielä oikein jalostunut, niin yritin kaikkea yllättävää ja epätoivoistakin.
Kuuntele, mitä taiteilija kertoo korona-arjestaan **Mari Pekkasen** haastattelussa:
Viekö tallimääräys Valtteri Bottakselta mahdollisuuden voittoon Meksikossa? Asiantuntija ylistää suomalaisen uskomatonta temppua aika-ajoissa
Valtteri Bottas lähtee voittajasuosikkina sunnuntain Meksikon osakilpailuun, sanoo Ylen F1-asiantuntija Jukka Mildh. Kisan voitto ratkeaa todennäköisesti ensimmäisessä mutkassa. Voiton suomalaiselta voi viedä tallimääräys.
F1-kuljettaja **Valtteri Bottas** ajoi Meksikon gp:n aika-ajoissa yhden kaikkien aikojen parhaan aika-ajosuorituksensa. [Suomalainen Mercedes-kuski oli nopein lauantain aika-ajoissa](https://yle.fi/urheilu/3-12177625), vaikka hän oli veturina tallikaveri **Lewis Hamiltonille**. 
Bottas ajoi kummallakin yrityksellään tallikaverinsa edellä, ja yritti siten tarjota Hamiltonille vetoapua. Bottas löi Hamiltonin 0,145 sekunnilla. 
– Valtteri teki siinä todella hyvän suorituksen ja piti kierroksen koossa. Meksikon rata ei ole rytmiltään kaikkein helpoin, koska radan loppuosa on aika syheröinen ja siellä ajetaan todella kovaa. Rata vaatii kuljettajalta todella paljon, Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** kehui Bottaksen suoritusta. 
Mildhin mukaan Bottaksen suorituksen arvoa nostaa vielä se, että Hamilton myönsi, että hän ei olisi pystynyt vastaavaan. 
– Pitää muistaa, että rata oli haastava etenkin renkaille.
Bottakselle paalupaikka on F1-uran 19:s ja kolmas tällä kaudella.
– Tämä aika-ajo menee Valtterin uran kolmen parhaan joukkoon. Tässä tilanteessa, kun Mercedes taistelee mestaruudesta ja Bottas on lähdössä tallista, tämä oli huippusuoritus.
Red Bullilla enemmän ongelmia kuin Mercedeksellä
Ennakkoon arveltiin, että Red Bull -tallin olisi pitänyt dominoida Meksikossa **Max Verstappenin** johdolla, mutta mestaruudesta taisteleva 24-vuotias tähtikuljettaja jäi kolmanteen lähtöruutuun ja tallikaveri **Sergio Perez** oli aika-ajon neljäs. Verstappenin auto luisti aika-ajoissa todella paljon, koska talli ei saanut renkaita toimimaan kunnolla. 
– Red Bullin lähestyminen kilpailuun oli tuttuun tyyliin erilainen kuin Mercedeksellä. Vaikutti siltä, että renkaat olivat keskeisessä osassa. Sitä ollaan aika liemessä, kun ei saada renkaita toimimaan.
Jos muut kuljettajat eivät olisi hidastaneet Verstappenin aika-ajon viimeistä kierrosta, voisi tilanne olla toisenlainen. 
– Täytyy sanoa, että Verstappenin viimeinen yritys oli niin rajua, että siitä olisi voinut tulla aivan huippukierros, jos ei siinä olisi ollut muiden kuskien aiheuttamaa hidastusta. Vielä jäi näkemättä, mihin Red Bull pystyy. Heillä on kuitenkin selvästi enemmän ongelmia kuin Mercedeksellä.
Kaikki voi ratketa jo ensimmäisessä mutkassa
Lähtö on sunnuntain kilpailussa avainasemassa, sillä pitkällä lähtösuoralla Red Bullin autot hyötyvät edellä starttaavien Bottaksen ja Hamiltonin imusta.
– Lähtötilanne on mielenkiintoinen, sillä tässä mennään koko ajan kovempaa ja kovempaa kohti isoa huipennusta. Tuossa on taas kaikki neljä kärkiautoa nipussa lähtöruudukossa. Verstappen on nyt erittäin hyvissä asemissa Bottaksen takana, koska lähtösuora on niin pitkä. Hän voi saada paljon vetoapua Bottakselta ennen ensimmäistä kaarretta. Tällaisia tilanteita on nähty tällä kaudella ennenkin. Se on erittäin ratkaisevaa, miten viivalta irrottaudutaan.
Mildh uskoo, että Mercedeksellä on kovempi kisavauhti kuin Red Bullilla, joten lähdön merkitys on todella suuri.
– Verstappen on todella vahva näissä tilanteissa. Valtterin on onnistuttava lähdössään. Sekä Bottas että Verstappen hyötyvät siitä, että heillä on radan puhdas puoli. Kisa voi ratketa heti ensimmäisessä mutkassa.
Mildh näkee, että saksalaistallin autot toimivat parhaiten johtoasemassa. 
– Mercedeksen kohdalla korostuu se, että heidän pitää päästä ajamaan puhtaassa ilmassa, sillä silloin heidän autonsa toimii paljon paremmin.
Se, että auton säädöt loksahtivat Bottakselle oikeaan aikaan kohdalleen, lupaa hyvää kilpailua ajatellen.
– On ihan selvä asia, että Valtteri on selkeä voittajaehdokas nopeuden puolesta. Uskon, että Mercedeksen varikkotaktiikka on kunnossa Yhdysvaltojen kömmähdyksen jälkeen.
Verstappen johtaa MM-sarjaa ennen Meksikon kilpailua 12 pisteellä ja Mercedes on valmistajien pisteissä 23 pistettä Red Bullia edellä. Bottas on MM-sarjassa tukevasti kolmantena, mutta kärkitaisteluun hänellä ei ole enää asiaa. Kisakalenterissa on Meksikon jälkeen enää neljä kilpailua.
Meksikon voiton suomalaiselta voi viedä tallimääräykset.
– Hamiltonille pitää kerätä pisteitä. Jos Bottas johtaa kilpailua lopussa ja Hamilton on toisena, uhkana on, että Hamilton pitää päästää edelle.
_Sunnuntain Meksikon osakilpailu alkaa kello 21. Yle Urheilu seuraa kisatapahtumia hetki hetkeltä verkkosivuillaan._
**Lue myös:**
[Valtteri Bottas ajoi yllättäen paalulle ja teki suomalaista F1-historiaa! – "Yksi urani parhaimmista"](https://yle.fi/urheilu/3-12177625)
[Valtteri Bottas paalupaikalle Meksikossa! Yle seurasi aika-ajoja hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12177609)
["Olen joukkuepelaaja" – Valtteri Bottas lupasi auttaa Lewis Hamiltonia kuljettajien MM-taistossa](https://yle.fi/urheilu/3-12175322)
Sukututkimukseen liittyviä asiakirjoja voi joutua odottamaan jopa vuoden – syynä uudistukset Lapuan hiippakunnassa
Lapuan hiippakunnan aluekeskusrekisterin sukuselvitysten toimitus on ruuhkautunut. Syynä tähän on hiippakunnan toimintatapauudistukset. Samaan aikaan yhä useampi on kiinnostunut sukututkimuksesta.
Sukututkimukseen tilattavien todistusten toimitusta Lapuan hiippakunnan aluekeskusrekisteristä joutuu tällä hetkellä jonottamaan peräti vuoden verran. 
Suurin syy on mittava järjestelmä- ja työtapauudistus hiippakunnissa. Samaan aikaan sukututkimuksiin liittyvien kyselyjen määrä on kasvussa. 
Lapuan hiippakunnan aluekeskusrekisterin johtaja **Tuomas Palolan** mukaan tällä hetkellä kirkossa on käynnissä kolme erilaista uudistusta.
Organisaatiouudistuksessa kirkonkirjojen pitovelvollisuus siirretään paikallisseurakunnilta isommille alueellisille yksiköille. 
Toimintatapauudistuksen myötä on määrä lopettaa kirkonkirjojen tutkiminen paikkakunnilla. Jatkossa siirrytään valtakunnalliseen palveluun. 
– Kolmantena meillä on järjestelmän tekninen uudistus, eli ihan puhtaasti järjestelmätekniikkaan liittyviä haasteita on ollut, Palola toteaa.
Hiippakunnan aluekeskusrekisteristä tilataan pääsääntöisesti kahdenlaisia rekisteritietoja. Sukuselvitystietoja tarvitaan esimerkiksi perunkirjoitusta varten. Lisäksi sukututkimukseen liittyvien asiakirjojen tilaukset ovat lisääntyneet.
– Tällä hetkellä meillä on asiakirjoihin kolmen kuukauden jono, ja sukututkimusasiakirjoihin kahdentoista kuukauden.
Sukututkijoiden uusi polvi
Pyyntöjen kasvavan määrän taustalla on uusi sukupolvi sukututkijoita, jotka ovat innostuneet sukututkimuksesta uusien digitaalisten sukupuupalveluiden sekä dna-tutkimusten kautta.
Tämä on tuonut mukanaan myös lieveilmiöitä. 
Vaikka palvelu maksaa, halutaan hiippakunnan aluekeskusrekisteristä tietoja henkilöstä, josta olisi todennäköisesti saatavilla tietoa myös muualta ilmaiseksi.
– On totuttu siihen, että järjestelmissä se tieto on niin helposti löydettävissä ja esillä. Mutta näinhän ei näissä manuaalisissa tietosisällöissä asia kuitenkaan ole. 
Kaikki tieto joudutaan useimmiten etsimään kirkonkirjoista kuvatuista tiedostoista käsin. Tämä on kirkon henkilökunnalle aikaa vievää. Lisäksi tiedon etsiminen ja tekstin tulkitseminen vaatii osaamista. 
Palolan mukaan tietotekniikkaa osaavalta henkilöltä menee noin vuoden verran arkistotietojen kaivamisen oppimiseen. Ja vaikka palvelusta peritään maksu, se ei riitä kattamaan työstä aiheutuvia kustannuksia.
– Sukuselvitysten ja sukututkimusten tekeminen ei ole kirkolle mikään bisnes. Eli tappiolla tässä mennään jos ihan rehellisesti asiaa katsotaan, Palola toteaa.
Vuoden odotusaika on kohtuuton
Joka tiistai Seinäjoen Aallon kirjastoon kokoontuu joukko sukututkimuksesta kiinnostuneita. Paikan päällä ja verkon välityksellä Seinäjoen sukututkijat, Jaakko Ilkka -seura sekä Nurmoo-seura keskustelevat milloin minkäkin eri teeman innoittamana.
Seinäjoen sukututkijoiden puheenjohtaja **Matti Mäen** mukaan tyypillisin syy kiinnostua sukututkimuksesta on halu selvittää tuntemattomaksi jäänyt osa sukuhistoriasta. Perinteisesti tähän on löytynyt tietoa kirkonkirjoista. 
Tämänhetkinen peräti vuoden odotusaika on kuitenkin Mäen mielestä turhauttava. 
– Kyllähän se koetaan problemaattisena, että palvelu ostetaan ja sitten sitä ei kuitenkaan saa. Kieltämättä vähän kiusallinen tilanne, vaikkakin syyt taustalla ymmärretään, Mäki toteaa.
Suomen Sukututkimusseuran tarkoituksena on edistää suomalaista suku- ja henkilöhistorian tutkimusta, sekä toimia valtakunnallisena sukututkijoiden edunvalvojana. 
Suomen sukututkimusseuran julkaisema päivitetty tietosuoja-ohjeistus nojaa Euroopan unionin yleiseen tietosuoja-asetukseen. Tietosuoja-ohjeistuksessa otetaan kantaa myös pitkiin tietojen käsittelyaikoihin.
Ohjeistuksessa todetaan muun muassa että “lainsäätäjän asettama ehdoton takaraja tietopyynnön ratkaisemiseksi on yksi kuukausi. … Kun tietopyynnössä käyttötarkoitukseksi ilmoitetaan sukututkimus, se ei saa johtaa esimerkiksi siihen, että viranomainen syrjii sukututkijaa käsittelemällä tämä tietopyynnön muita tiedontarvitsijoita oleellisesti pitemmällä käsittelyajalla.”
Kirkon näkemys on kuitenkin se, että mitään juridista velvoitetta toimittaa sukututkijoiden tilaamia tietoja tietyn aikarajan puitteissa ei ole. 
Tuomas Palolan mukaan resurssipulan vuoksi on priorisoitava sukuselvitykseen liittyvät asiakirjapyynnöt.
– Sukututkimukset eivät yleensä liity laillisten etujen toteuttamiseen, joten ne eivät ole aivan samassa prioriteettiluokassa. [Niiden selvityksiä] Tehdään siinä määrin kun on mahdollista, Palola toteaa.
Kirkonkirjojen tietokanta on ainutlaatuinen
Ennen vuonna 1923 voimaan astunutta uskonnonvapauslakia käytännössä lähes kaikkien väestötiedot kirjattiin kirkkojen toimesta kirkonkirjoihin. 
Syntymätietojen ja kuolinpäivämäärien lisäksi arkistoista löytyy tietoa muun muassa muuttaneista, avioliitoista sekä ehtoolliseen osallistumisesta.
Tietoa on vain osattava etsiä, ja löytämisen jälkeen tulkita.
Tuomas Palola toteaa että Suomen väestötietojärjestelmä on maailman mittakaavassa ainutlaatuinen. Tietojen osalta se on sähköisessä tietokannassa täydellinen kuitenkin vasta noin vuodesta 1983 eteenpäin. 
Kaikki aikaisempi aineisto on pääosin manuaalisessa tietokannassa. Tätä manuaalista tietokantaa siirretään sähköiseen vähä vähältä.
– Jossakin vaiheessa ollaan siinä tilanteessa että koko upea Suomalainen väestötietokanta on sähköisessä muodossa, mutta se on vuosien ellei vuosikymmenien työ, Palola toteaa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun maanantaihin 8.11. kello 23 saakka._
Venäjän jääkiekon kulisseissa jyllää valtataistelu, jonka pelätään tuhoavan tähtijoukkueen mahdollisuudet Pekingin olympialaisissa
Venäjän jääkiekkomaajoukkueelle kelpaa Pekingin olympialaisissa vain kulta. Matka tavoitetta kohti on alkanut sekavissa merkeissä.
Uutinen levisi vauhdilla ympäri kiekkomaailmaa.
Venäjän jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Vladislav Tretjak** kertoi toimittajille syyskuun 24. päivä Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n kongressin yhteydessä, että **Oleg Znarok** luotsaa jatkossa itänaapurin tähtisikermää. Media otti ilmoituksen innolla vastaan. Nimityksestä uutisoitiin jääkiekkomaissa Pohjois-Amerikkaa ja Pohjoismaita myöten.
Znarok, 58, ei juuri esittelyjä kaipaa. Tulisieluinen persoona luotsasi Venäjän maajoukkueen kausina 2014–2018 MM- ja olympiakultaan sekä kolmeen himmeämpään MM-mitaliin.
Kun Tretjak ilmoitti Znarokin palkkauksesta, valintaa pidettiin yleisesti loogisena. Maajoukkueen peräsimeen kaivattiin olympiakaudeksi vahvaa voittajaluonnetta, etenkin kun Venäjää viime kaudella luotsanneen **Valeri Braginin** aikakausi jätti kriittiselle kiekkoväelle laimean maun. Znarokin valintaa ennättivät kehumaan muun muassa NHL-legendat **Pavel Bure** ja **Valeri Kamenski**.
– Znarokilla on vyöllään valtavasti kokemusta ja joukko vakavasti otettavia saavutuksia, kuten KHL:n mestaruus, olympia- ja MM-kulta. Koen, että tämä on menestyksekäs nimitys niin maajoukkueelle kuin Oleg Valerjevitshille, Kamenski sanoi mediayhtiö [RBK:n mukaan](https://sportrbc.ru/news/614db6429a7947bc248e92ea?). 
Kolme päivää myöhemmin Tretjak otti sanansa takaisin ja kertoi päävalmentajapelin olevan sittenkin auki. Syyskuun 28. päivä Venäjän jääkiekkoliitto tiedotti, että pestiin oli valittu entinen NHL-tähti, vuodesta 2017 maajoukkueen apuvalmentajana toiminut **Aleksei Zhamnov**, 51.
Erikoinen nimitysshow hämmensi jopa paljon nähneitä venäläisiä kiekkopiirejä. Znarokin roolista on liikkunut Zhamnovin nimityksen jälkeen vaihtelevaa tietoa. Vuoden 2018 kultaluotsin kerrottiin ensin olevan maajoukkueen apuvalmentaja, sitten valmentajakonsultti, joka hoitaisi työtään katsomosta. Viime viikolla Venäjän jääkiekkoliitto ilmoitti Znarokin toimivan alle 20-vuotiaiden maajoukkueen valmennuksen konsulttina. Valmennusspesialisti itse on pysynyt syksyn käänteistä ja roolistaan hiljaa. 
"Sivusta katsottuna tämä näyttää naurettavalta"
Jääkiekko on Venäjän vallanpitäjille rakas laji. Itänaapurin kiekkopiireissä on useita taloudellisesti ja poliittisesti vaikutusvaltaisia leirejä, joilla on omat käsityksensä, miten maan lajikulttuuria ja maajoukkuetoimintaa tulisi kehittää. 
Iso kiistanaihe on ollut, kenen pitäisi johtaa maajoukkuetta erityisen tärkeänä pidettynä olympiavuonna. Venäläismedioiden mukaan lajiliiton puheenjohtajan Tretjakin edustamassa leirissä suosittiin Znarokia, kun taas toisessa ryhmässä päävalmentajaksi ajettiin mahtiseura TsSKAn pitkäaikaista valmentajaa, tällä kaudella Lokomotiv Jaroslavlia luotsaavaa **Igor Nikitinia**. Esillä oli myös NHL-legenda **Sergei Fjodorovin** nimi.
Urheilulehti [Sport Ekspressin mukaan](https://www.sport-express.ru/olympics/beijing2022/reviews/olimpiada-2022-v-pekine-aleksey-zhamnov-naznachen-glavnym-trenerom-sbornoy-rossii-vmesto-olega-znarka-1840162/) Tretjak kertoi medialle tahallaan ennenaikaisesti Znarokin valinnasta edistääkseen suosikkiehdokkaansa nimitystä. Kilpailevassa leirissä ei kuitenkaan taivuttu, joten Venäjän jääkiekkoliitto päätyi kompromissiratkaisuun ja valitsi päävalmentajaksi Zhamnovin.
Valmentajavalintaa käsitteli liiton johtokunta, johon kuuluvat virallisen version mukaan Tretjak, moninkertainen arvokisavoittaja **Boris Mihailov**, Valeri Kamenski, Pavel Bure ja Zhamnov itse. Mediayhtiö RBK:n mukaan päätökseen vaikuttivat myös muun muassa liiton ja KHL:n nokkamiehet **Arkadi Rotenberg** ja **Gennadi Timtshenko**.
Päättäjien toiminta keräsi venäläisiltä kiekkoasiantuntijoilta runsaasti kritiikkiä.
– Bakkanaalit. Hölmöily. En tiedä, miksi tätä pitäisi kutsua, mutta sivusta katsottuna tämä näyttää naurettavalta. Taustat tuntien voi ymmärtää, että käynnissä on poliittisia pelejä, jotka eivät lupaa meille mitään hyvää, yli 600 NHL-ottelua pelannut **Andrei Nikolishin** kommentoi [Sports.ru-sivuston](https://www.sports.ru/hockey/1102178534-nikolishin-o-situaczii-v-sbornoj-rossii-vakxanaliya-klounada-idut-kaki.html) mukaan.
– Päätökset vaihtuvat kuin hanskat. Se kertoo paljon Venäjän jääkiekkojohdosta, Punakoneen puolustajalegenda **Vjatsheslav Fetisov** kritisoi.
Useat mediat kuten tutkivasta journalismistaan tunnettu [Novaja Gazeta](https://novayagazeta.ru/articles/2021/09/28/on-chto-ryzhii) spekuloivat, painoivatko päävalmentajasotkussa maan jääkiekkoliiton varapuheenjohtajan **Roman Rotenbergin** ja Znarokin välit. Znarokin pesti Venäjän päävalmentajana loppui pian Pyeongchangissa 2018 saavutetun olympiakullan jälkeen. Julkisuudessa paljon esillä olleen teorian mukaan menestysvalmentajan aikakauden päättyminen johtui temperamenttisen luotsin ja Rotenbergin erimielisyyksistä.
40-vuotias Rotenberg on noussut reilussa kymmenessä vuodessa Venäjän jääkiekon valtaapitävien joukkoon. Suomessa jääkiekko-oppinsa pelaajana saanut miljardöörisuvun perillinen on ponnistanut KHL:n markkinointipomon paikalta suurseura Pietarin SKAn hallituksen ja Venäjän jääkiekkoliiton varapuheenjohtajaksi. Samalla on kasvanut Rotenbergin halu tehdä isoja päätöksiä ja olla aktiivinen toimija muun muassa maajoukkuevalmennuksessa. Yle Urheilun tietojen mukaan kyseinen aktiivisuus ei ole ollut lähellekään kaikkien nimekkäiden jääkiekkopersoonien mieleen. 
Rotenberg itse ei ole kommentoinut maajoukkueen valmentajatilannetta ja Znarokin asemaa julkisuudessa. 
Pelaajaurat vastaan valmennuskokemus
Venäjän uusi maajoukkuevalmennus kuhisee aikanaan NHL-jäillä loistaneita tähtiä. 
Päävalmentaja Aleksei Zhamnovin valmennusryhmään kuuluvat alkavalla kaudella apuvalmentajat Sergei Fjodorov, **Sergei Gontshar**, **Aleksei Kudashov** ja maalivahtivalmentaja **Jevgeni Nabokov**. Znarokin lisäksi joukkueen konsultteina toimivat Valeri Kamenski, TsSKAn puheejohtaja **Igor Jesmantovitsh** ja päävalmentajan paikalta vähin äänin sivuutettu Valeri Bragin. Vielä toissa kaudella NHL:ssä pelannut **Ilja Kovaltshuk**, 38, on maajoukkueen manageri, joka vastaa suhteista NHL-pelaajiin. 
Itänaapuri saa Pekingiin myös pelaajarintamalla nimekkään ryhmän. Joukkueeseen on jo valittu NHL-kauden vahvasti aloittanut **Aleksandr Ovetshkin** sekä Tampa Bayn mestaruuksissa isossa roolissa olleet **Nikita Kutsherov** ja **Andrei Vasilevski**. Heidän lisäkseen olympiajoukkueeseen on tyrkyllä **Vladimir Tarasenkon**, **Artemi Panarinin** ja **Sergei Bobrovskin** kaltaisia tähtiä. 
Olympiakullan uusiminen on kriittisen kiekkokansan ainoa tavoite, mutta lajiekspertit ovat olleet huolissaan, miten sotkuinen valmennuskuvio vaikuttaa vuoden 2021 Punakoneen esityksiin. Venäläismedia on tehnyt vertailua Kanadan olympiajoukkueeseen, jonka valmennusjohdon meriitit ovat vastaansanomattomat. 
“Venäjää johtavat olympialaisissa takavuosien pelaajalegendat, Kanadaa johtavat viiden viime vuoden parhaat valmentajat”, [Vedomosti-lehti](https://vedomostisport.ru/hockey/articles/2021/10/28/893383-rossiyu-na-olimpiade-vozglavyat-legendarnie-igroki-kanadu-zvezdnie-treneri) otsikoi juttunsa marraskuun alussa. 
Kanadan olympiajoukkueen päävalmentaja **Jon Cooper** on nostanut seuransa Tampa Bay Lightningin kaksinkertaiseksi NHL:n mestariksi. Apuvalmentajilla **Bruce Cassidylla** (Boston Bruins), **Peter DeBoerilla** (Vegas Golden Knights) ja **Barry Trotzilla** (New York Islanders) on lukemattomien vuosien valmennuskokemus maailman parhaassa liigassa. Vaahteranlehtipaitojen taustalta löytyvät Pekingissä myös muun muassa GM-legendat **Doug Armstrong** (St Louis Blues) ja **Ken Holland** (Edmonton Oilers). 
Venäjän joukkueessa vain Sergei Gontsharilla on pelaajauran jälkeistä työkokemusta NHL:stä. Yli 1400 NHL-ottelun legenda toimi vuosina 2015–2017 Pittsburgh Penguinsin pelaajakehityksestä vastaavana valmentajana. Sen jälkeen entinen huippupuolustaja yleni apuvalmentajaksi, mutta pesti päättyi kesällä 2020, kun Penguins ei uusinut Gontsharin sopimusta.
Siinä missä Cooper (21 kokonaista kautta seurajoukkueiden päävalmentajana, 1 kokonainen kausi maajoukkueen päävalmentajana) ja Leijonien **Jukka Jalonen** (14 kautta seurajoukkueiden päävalmentajana, 11 kautta maajoukkueen päävalmentajana) lähtevät olympiakauteen monien vuosien valmennuskokemuksella, Venäjän käskijällä Aleksei Zhamnovilla ei ole takanaan yhtään täyttä kautta seura- tai maajoukkuevalmennuksen johtohahmona. Vakuuttavan NHL-uran pelaajana luonut (719 pistettä 807 ottelussa) Zhamnov, 51, on ansainnut sittemmin kannuksensa Moskovan Spartakin GM:nä ja Venäjän jääkiekkomaajoukkueen apuvalmentajana (2017–2021).
Zhamnovin ja hänen valmennusryhmänsä ehdottomana vahvuutena pidetään ymmärrystä NHL-pelaajien arjesta ja sielunmaisemasta. Samaan aikaan esiin on noussut kysymys, riittääkö Venäjän leirissä konkreettinen valmennusosaaminen ja -kokemus. NHL-kiertueella oleva Zhamnov on ollut nimityksestään lähtien mediamyllytyksen kohteena, joten päävalmentajan työrauha olympialaisten kynnyksellä on ollut kaikkea muuta kuin ihanteellinen. 
Vuoden 1972 olympiavoittajan **Aleksandr Pashkovin** mukaan vaarana on, että päättäjien valtapelit ovat nousseet itse jääkiekkomaajoukkuetta tärkeämmiksi. 
– Tärkein kysymys on, miksi olemme ottaneet 1990-luvun kurssin, jolloin eri valtakeskittymät taistelivat toisiaan vastaan. En ymmärrä, miksi puoli vuotta ennen olympialaisia tapahtui tällaista, entinen huippumaalivahti kommentoi [Sports.ru:lle](https://www.sports.ru/hockey/1102006729-pashkov-o-sbornoj-rossii-neponyatnyj-razbrod-pochemu-my-vzyali-kurs-na.html). 
– Osa lobbasi päävalmentajaksi Znarokia, toiset Fjodorovia. Lopulta valittiin Zhamnov, jottei kukaan häviäisi. Zhamnovia arvostetaan jääkiekossamme, mutta hän on täysi vasta-alkaja ammatissa, jossa tarvitaan paljon työtä ja tasapainoista valmennusryhmää. Hyvä, että Alekseilla on nyt edessään tyhjä sivu, mutta se on täytettävä oikein. Valmennusryhmään pitää valita kokeneita ammattilaisia ystävien sijaan.
**Lue myös:** 
[Kommentti: Mikko Koskinen on käyttämässä viimeisen tilaisuutensa NHL:ssä upeasti – tällä menolla parjattu suomalaisvahti nähdään olympialaisissakin](https://yle.fi/urheilu/3-12173797)
[Tällä joukkueella Leijonat lähtee EHT-turnaukseen – Sami Vatanen ja Valtteri Filppula palaavat maajoukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12169020)
Hakola ankkuroi Suomen Cupin miesten viestivoiton Jämin Jänteelle – kotilatu oli suotuisa naisten viestissä: "Hyvä tulikaste tälle joukkueelle" 
Vuokatti Ski Team Kainuu nappasi Suomen cupin naisten viestikilpailun voiton. Perinteisen kilpailussa hiihdettiin kolme neljän kilometrin osuutta. 
Vuokatti Ski Team Kainuu voitti maastohiihdon Suomen cupin naisten viestin kotiladuillaan Vuokatissa järjestetyissä kilpailuissa. Joukkueessa hiihtivät **Jasmin Kähärä**, **Vilma Nissinen** ja **Katri Lylynperä**. 
Perinteisen kilpailussa hiihdettiin kolme neljän kilometrin osuutta.
– Ehkä siinä pieni jännitys oli, kun oli menestyspainetta koko joukkueella. Yritin pitää kaavaa kasassa ja tulla kärjen mukana. Se onnistui oikein hyvin, Vuokatti Ski Team Kainuun riveihin toukokuussa siirtynyt Kähärä sanoi Ylen haastattelussa.
Jämin Jänne johti ensimmäisessä vaihdossa, mutta Nissinen repäisi pitkän karkumatkan toisella osuudella. 
– Katri kävi pelottelemassa, että jos tulisit sieltä sellaisella erolla, ettei tarvitse henkihievärissä hiihtää. Ajattelin, että laitan kaasua. Hyvä tulikaste tälle joukkueelle. Oli kiva tulla hiihtämään, viime talvena pelotti avata kausi, mutta eilen katselin kilpailuja ja mietin, että pääsisipä itsekin viivalle, Nissinen jatkoi.
Lylynperä sinetöi voiton ankkuriosuudella. **Jasmi Joensuu** nosti Vantaan Hiihtoseuran viidenneltä sijalta toiseksi ja niputti loppusuoralla Kainuun Hiihtoseuran ankkurin **Anne Kyllösen**. 
– Suunnitelmana oli, että olisin heti saanut Annen kiinni, mutta hän lähti heti aika kovaa. Ero ei vaan pienentynyt, se jopa kasvoi. Ajattelin, että kokeillaan vielä ja eilisessä sprinttilaskussa tiesin, että kyllä minä hänet kiinni saan. Olen loppusuorakamppailuja aika paljon viime vuosina hävinnyt, nyt jos niitä saisi pikku hiljaa voitettua. Oli se tärkeä henkisesti, Joensuu kommentoi. 
Joensuun viikonloppu oli onnistunut, sillä hän hallitsi lauantaina hiihdettyä sprinttikisaa alusta loppuun. 
Ristomatti Hakola ankkuroi viestivoiton Jämin Jänteelle 
**Ristomatti Hakola** ankkuroi Suomen cupin viestivoiton Jämin Jänteelle. Imatran Urheilijat oli toinen ja Puijon Hiihtoseura kolmas.
Jämin Jänne voitti maastohiihdon Suomen cupin miesten viestin Vuokatissa, kun miehet kisasivat sunnuntaina perinteisellä hiihtotavalla. Jämin ankkuri Ristomatti Hakola karisti päätösosuudella Imatran Urheilijoiden **Ville Ahosen** 2,8 sekunnin ja Puijon Hiihtoseuran **Joonas Sarkkisen** kahdeksan sekunnin päähän. 
Hakolan tavoin maajoukkuemiehistä myös **Perttu Hyvärinen** avasi kautensa. Hän hiihti Puijon toisen osuuden ja nosti kuuden kilometrin pätkänsä aikana joukkueen 13,3 sekunnin takaa voittotaisteluun. 
– Ei tuo häävi ollut. Jotain sellaista perus-Perttua, mitä näkee alkukaudesta. En ole tyytyväinen, ja oli tukkoista menoa, mutta ei se kaukana ole. Nyt päästään vasta lumen makuun, Hyvärinen jutteli. 
Viimeisessä vaihdossa Imatralla oli 0,7 sekunnin kaula Jämiin ja 2,7 sekunnin kaula Puijoon, mutta Hakola viimeisteli hänen, **Aku Nikanderin** ja **Lauri Lepistön** urakan voitokkaaksi. Nikander sai viestipaikan, kun maajoukkuemies **Markus Vuorela** parantelee murtunutta nilkkaansa. 
– "Maken" ikävän onnettomuuden jälkeen pääsin mukaan. Voin olla tyytyväinen suoritukseeni, keikkamiehenä kisaava Nikander sanoi.
**Lue myös:**
[Jasmi Joensuu hallitsi naisten sprinttikilpailua alusta loppuun – Emil Liekari tarjosi Lauri Vuoriselle kovan vastuksen 
](https://yle.fi/urheilu/3-12177316)
Kuvitteellisia räjähteitä ympäri Kymenlaaksoa – näin varusmiehet harjoittelevat raivaamaan räjähteitä
Joukko Karjalan prikaatin varusmiehiä on tällä viikolla harjoitellut räjähteiden raivaamista. Tehtäviä on ollut eri puolilla Kymenlaaksoa sekä siviilikohteissa että varuskunta-alueella. 
Kolmihenkisen raivaajapartion johtaja alikersantti **Eemil Heikkinen** on pukeutunut suojapukuun. Hän lähestyy räjähdettä aikeenaan valokuvata se.
Partio on saanut aamulla tehtävän. Haminan sataman yllä on aiemmin kierrellyt drone eli kauko-ohjattava kopteri. Myöhemmin satama-alueelta on löytynyt pudonnut kopteri ja sen vieressä räjähde. 
Raivauspartio on saapunut paikalle ja haastatellut sataman edustajan selvittääkseen mistä on kyse. Nyt he ovat tehneet tiedustelusuunnitelman, ja matkalla tiedustelemaan kohdetta, jotta voivat selvittää räjähteen tarkan tyypin.
Tunnistaminen oli alikersantti Heikkiselle helppo tehtävä.
– Siellä on sirpaleontelovaikutteinen sirote eli räjähde, joita levitetään massamaisesti satoja kappaleita taivaalta. Niiden pitäisi räjähtää heti, mutta tämä ei ollut räjähtänyt, kertooalikersantti Eemil Heikkinen Kymen pioneeripataljoonasta.
Partiokaverina Heikkisellä on pioneeri Elmeri Nieminen. Hän kertoo, että omalla koulutuksellaan osaisi räjäyttää räjähteen paikoilleen. 
– Tässä on niin paljon suojattavia kohteita, että varmasti meidän partionjohtajalla on parempi suunnitelma, sanoo Nieminen. 
Harjoitustilanne Haminassa
Kyseessä ei ole todellinen tilanne vaan mahdollinen uhkakuva, jonka avulla varusmiehet harjoittelevat. Harjoituksissa käytetään räjähtämättömiä mallikappaleita. 
Kymen pioneeripataljoonan raivaajakomppanian varusmiehet saavat koulutuksen, jossa heidät opetetaan tunnistamaan ja raivaamaan erilaisia räjähteitä erilaisilla raivausmenetelmillä.
– Raivaamiskoulutus on hyvin merkitykseltä. Viimeaikaiset eritasoiset konfliktit on osoittaneet, että räjähteet ovat keskeinen osa vaikuttamista ja tappioiden tuottamista, sanoo Kymen pioneeripataljoonan yksikön päällikkö, kapteeni **Esa Takala**.
Kun tarvittava tiedustelu on tehty, raivauspartio tekee suunnitelman, mitä he tekevät räjähteelle. Harvoin se puretaan paikan päällä. Alikersantti Heikkisellä on suunnitelma jo valmiina.
– Käytetään sellaista laitetta, jolla räjähde rikotaan tuohon paikalleen. Sen jälkeen sen voi nostaa ja viedä hävityspaikalle räjäytettäväksi.
Kymen pioneeripataljoonan yksikön päällikkö Esa Takala pitää ehdottettua suunnitelmaa toteuttamiskelpoisena.
Ylen Uutisikkunassa tekninen vika
Järjestelmässä ilmennyttä häiriötä korjataan parhaillaan.
Ylen Uutisikkunassa on havaittu tekninen vika, jonka vuoksi uutiset ovat jääneet päivittymättä.
Järjestelmää korjataan parhaillaan. Yle pahoittelee häiriötä.
Uutisikkuna näkyy Ylen tv-kanavilla silloin, kun kanavilla ei lähetetä muuta ohjelmaa.
Bulgarialaismies tuli Suomeen paremman palkan perässä – nyt hän asuu pikkukunnassa perheineen ja on malliesimerkki työperäisestä maahanmuutosta
Työperäisestä maahanmuutosta on puhuttu kiivaasti pitkin Suomea. Tyhjenevillä alueilla olisi töitä, mutta ei tekijöitä. Selvitimme, mikä tilanne on teollisuudesta tunnetussa Ylä-Savossa.
Palkan vuoksi muutin Suomeen, kertoo bulgarialainen **Maryan Petkova**. Kolme vuotta sitten Kaakkois-Suomeen muuttanut Petkova on asunut nyt puoli vuotta perheineen Pohjois-Savon Vieremällä. 
Tie pohjoisemmaksi aukeni, kun hän lyhyen työttömyysjakson jälkeen huomasi vieremäläisen Debomixin etsivän työntekijöitä tehtaalleen.
Palkkaero Bulgarian ja Suomen välillä on huomattava. Bulgariassa Petkovan palkka oli noin 750–800 euroa kuussa. Suomessa kuukausipalkka on noin 2 000 euroa. Rahan lisäksi muuttoa puolsivat moni muu asia: turvallisuus, puhdas luonto, laadukas koulutus, hyvä ruoka ja juomakelpoinen hanavesi.
Perhe viihtyy Vieremällä. Kaikki löytyy läheltä.
– Se helpottaa arkiaamuja, kun lähdemme kaikki yhdellä autolla pakkasessa liikkeelle, hän kertoo.
Vieremän rauhallinen elämäntahtikaan ei ahdista vilkkaampaan ympäristöön tottunutta perhettä. Ihmiset ovat sydämellisiä ja ystävällisiä. Apua saa aina tarvittaessa. 
Vielä kummankin aikuisen tavoitteena on oppia puhumaan suomea. Tytär oppii kielen päivähoidossa. Haastattelussa Petkova puhui englantia.
Maahanmuuttajia tarvitaan kipeästi
Petkova on perheineen hyvä esimerkki siitä, mihin Suomessa pyritään. Työperäinen maahanmuutto on kuuma keskustelunaihe tyhjenevissä kunnissa. Suomen pitovoima eli kyky pitää tänne muuttavat ihmiset maassa on hallitustasoinen keskustelunaihe. 
Esimerkiksi pelkästään Pohjois-Savoon ja Pohjois-Karjalaan tarvitaan Tilastokeskuksen pitkän aikavälin väestöennusteen mukaan noin 30 000 työikäistä vuoteen 2040 mennessä.
Eläkeikään tulevat ikäluokat ovat suurempia kuin nuoremmat ikäluokat. Nuoret eivät riitä korvaamaan vanhemman väestön poistumista työelämästä. 
Pohjoissavolaisessa Vieremän kunnassa tilannetta on pohdittu jo vuosien ajan. Vieremällä on myös onnistuttu. 3 500 asukkaan kunnassa on asunut viime vuosina yli 100 vieraskielistä ihmistä. Eniten kansallisuuksia on Virosta, Venäjältä, Bulgariasta ja Ukrainasta.
Metsäkonejätin viereen on syntynyt yritysrypäs, joka tarvitsee lisää tekijöitä
Vieremän tunnetuin yritys on metsäkonevalmistaja Ponsse. Yritys on ollut varsinkin viime vuosina varma työpaikka monelle yläsavolaiselle. Metsäkonejätin viereen on syntynyt myös alihankintayritysrypäs, joka työllistää sekin lähes 300 ihmistä. 
Viimeisen kymmenen vuoden aikana alihankintayritykset ovat joutuneet laajentamaan rekrytointialuettaan. Myös Ponsse on tuonut Ylä-Savoon muutamia henkilöitä Brasiliasta ja Chilestä oman verkostonsa sisältä. Sen lisäksi meneillään on ICT-alan asiantuntijan rekrytointi Intiasta. Tulevaisuudessa rekryjä tehdään ulkomailta yhä enemmän.
Yksi Ponssen alihankkijoista on Lapp Connecto. Myös muiden yrityksien kanssa yhteistyötä tekevä yritys on osa kansainvälistä konsernia, jonka pääkonttori on Saksassa. Joka neljäs tehtaalla työskentelevästä sadasta työntekijästä on ulkomaalaistaustainen. Keikkatyöläiset ovat harvassa.
Asumaan tulleet ovat tyytyväisiä – hyvä elämä on tärkeintä
Iisalmessa perheensä kanssa asuva Lapp Connecton työntekijä **Iurii Piddubchenko** työskenteli ensimmäisenä Suomeen muutettuaan maatilalla. Piddubchenko muutti Suomeen Ukrainasta. Myöhemmin hän halusi opiskella itselleen uuden ammatin. Yli neljä vuotta Ylä-Savossa asunut Piddubchenko viihtyy alueella.
– Koko perhe elää hyvää elämää täällä, hän kertoo.
Kohta kymmenen vuotta Suomessa asunut thaimaalaislähtöinen **Nampueng Kanninen** päätyi töihin Lapp Connectolle ystävän vinkistä. Suomeen hän muutti mentyään naimisiin suomalaisen miehen kanssa.
Kanninen asuu myös Iisalmessa ja viihtyy työssään.
**Kirils Lazebniks** tuli yli kymmenen vuotta sitten Kauhavalle pelaamaan jääkiekkoa. Pelaaminen on jäänyt ja tällä hetkellä Lazebniks on Iisalmen Kiekko-Karhujen juniorivalmentaja.
Monikulttuurinen perhe on asunut Iisalmessa noin kaksi ja puoli vuotta. Lazebniks on kotoisin Latviasta. Hänen vanhempansa ovat Ukrainasta. Vaimo on puolestaan virolainen.
– Lapset ovat nyt virolaisia, mutta kun he täyttävät 18 vuotta he saavat itse päättää kumman maan kansalaisia haluavat olla. Uskon, että he haluavat olla Suomen kansalaisia, Lazebniks kertoo.
Lazebniksille tärkeintä on lasten hyvinvointi. Perhe aikoo asua Ylä-Savossa vielä pitkään.
Perheen yhdistäminen saa jäämään alueelle
Koko Ylä-Savon alueella asuu noin 1 200 vieraskielistä ihmistä. Painopiste kuntien välillä on muuttunut viime vuosina, kun esimerkiksi kuntiin saapuneet kiintiöpakolaiset ovat keskittyneet asumaan Iisalmeen.
Käytännön työtä koko alueella tekee Iisalmen kaupungin maahanmuutto- ja pakolaispalvelut.
Suomen rajojen ulkopuolelta tulevat ihmiset saattavat olla uudessa tilanteessa jännittyneitä ja välillä myös pelokkaita. Suurin osa aloittaa kuitenkin elämän uudessa maassa positiivisella uteliaisuudella ja avoimella mielellä. Tyypillistä on, että puolisoista toinen muuttaa ensin uuteen maahan ja perhe tulee perässä.
– Perheellisille tulijoille oman perheen saaminen uuteen maahan on hyvin tärkeää, **Susanna Piippo** maahanmuutto- ja pakolaispalvelusta kertoo.
Toiselle puolisolle saattaa olla jo tiedossa työpaikka, jolloin työlupaan tarvittava toimeentuloedellytys täyttyy. Tilanteeseen vaikuttavat jo töissä olevan puolison palkka ja perheen koko.
– Perheenyhdistämisen pitkä käsittelyaika voi turhauttaa ihmisiä todella paljon. Myös työnantajia, jos he joutuvat odottamaan työntekijää prosessin ajan, Piippo kertoo.
_Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Aiheesta voi keskustella 8.11.2021 klo 23:een saakka._
_Korjattu 7.11. klo 12.35: Pohjois-Savoon ja Pohjois-Karjalaan tarvitaan Tilastokeskuksen mukaan noin 30 000 työikäistä vuoteen 2040 mennessä. Luvussa oli kirjoitusvirhe._
**Lue lisää aiheesta työperäinen maahanmuutto:**
[Ratkaisu työvoimapulaan on ulkomainen työvoima, sanoo kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo](https://yle.fi/uutiset/3-12114697)
[Teknologiateollisuus pelkää Suomen näivettyvän osaajapulaan – Nokia: Jos emme saa työvoimaa, työt tehdään sitten muualla](https://yle.fi/uutiset/3-12108445)
[Savolaiset metallialan yritykset eivät olisi kasvaneet ilman ulkomaista työvoimaa – osaajista kilpaillaan, valtteja ovat palkka ja työolot](https://yle.fi/uutiset/3-12091940)
Suomi kauhoi sekaviestin EM-finaaliin
Suomen joukkue Lotta Upanne, Olli Kokko, Mimosa Jallow ja Kalle Mäkinen oli oman alkueränsä viidenneksi nopein joukkue.
Suomen viestikvartetti **Lotta Upanne**, **Olli Kokko**, **Mimosa Jallow** ja **Kalle Mäkinen** on edennyt Kazanissa lyhyen radan EM-uintien 4x50 metrin sekaviestin finaaliin. Viestissä uitiin selkä-, rinta-, perhos- ja vapaauinnin osuudet.
Suomalaiset olivat ensimmäisen alkuerän viidenneksi nopein joukkue. Aika 1.39,70 riitti koko alkuerien kuudenteen sijaan. Venäjä oli nopein ajalla 1.38,87 ennen Hollantia ja Valko-Venäjää. 
Finaali uidaan illalla kello 19.30. Jo sitä ennen 50 metrin rintauinnin loppukilpailussa nähdään suomalaisista **Ida Hulkko** sekä **Veera Kivirinta** kello 18.41.
Lähetys päätöspäivän viimeisistä kilpailuista alkaa TV2:ssa kello 17.25.
**Lue myös:**
[Jani Sievisen Suomen ennätys historiaan! Ronny Brännkärr jäi niukasti ulos EM-finaalista](https://yle.fi/urheilu/3-12177549)
[Mimosa Jallow kauhoi huiman Suomen ennätyksen ja jälleen viidenneksi EM-uinneissa](https://yle.fi/urheilu/3-12177504)
Palavia nesteitä kuljettaneella rahtialuksella tulipalo Suomenlahdella – miehistö sai palon hallintaan
Meripelastushelikopteri teki tarkastuslennon sekä kaksi vartiolaivaa varautuivat aluksen hinaukseen. Helsingin Meripelastuslohkokeskuksen mukaan lasti ei ollut vaarassa ja aluksen miehistö sai palon hallintaan omin toimenpitein.
Suomenlahdella oli sunnuntaina aamuyöstä hätätilanne rahtilaivan konehuoneessa syttyneen tulipalon vuoksi. Suomenlahden merivartiosto sai MSC Shannon -rahtialukselta ilmoituksen tulipalosta aamyöstä kahden jälkeen.
Panaman lipun alla purjehtiva rahtialus oli Suomen meripelastuksen vastuualueella kansainvälisellä merialueella Raaseporin tasalla, 11 meripeninkulmaa Jussarön saaresta etelään. Aluksen oman ilmoituksen mukaan palo oli miehistön hallussa eikä aluksella ollut tarvetta ulkopuoliselle avulle. 
240 metriä pitkä rahtialus MSC Shannon oli matkalla Venäjältä Ranskaan. Aluksella on 24 miehistön jäsentä ja lastina kontteja, yhteensä 1 283 tonnia. Konttien sisältöinä oli muun muassa palavia nesteitä, hapettavia, syövyttäviä sekä myrkyllisiä aineita. 
Helsingin Meripelastuslohkokeskuksen mukaan lasti ei missään vaiheessa ollut vaarassa. Aluksen miehistö sai palon hallintaan omin toimenpitein. 
Valvontalentokone on tehnyt vielä valoisalla alueelle valvontalennon ja tarkistanut, ettei aluksesta ole vuotanut öljyä mereen.
Suomenlahden merivartiosto varautui tehtävään kahdella meripelastushelikopterilla, Helsingin ja Varsinais-Suomen pelastuslaitosten Maritime Incident Response Group eli MIRG-ryhmillä sekä kolmella vartiolaivalla. 
Meripelastushelikopteri teki tiedustelulennon alueelle ja laskeutui valmiuteen Hankoon. Vartiolaivat Turva ja Uisko jatkoivat alukselle saakka ja varautuivat aluksen hätähinaukseen. 
Syyttäjä: Viestikoekeskus-tapauksessa oli konkreettinen uusien salassa pidettävien tietojen julkistamisen vaara – HS:n Niemen mukaan syyte "ei kestä mitään tarkastelua"
Vastaavan päätoimittajan mukaan puolustus ei ole käyttänyt argumenttia, jonka mukaan hän ei olisi tiennyt kiistellyn jutun julkaisemisesta.
Syyttäjän mukaan Helsingin Sanomien Viestikoekeskus-tapauksessa oli konkreettinen uusien salassa pidettävien tietojen julkistamisen vaara. Tämän vuoksi hän nosti maanpetosrikoksen yritystä koskevat syytteet, joiden toimittajat ovat pelänneet johtavan jopa itsesensuuriin alalla. 
Apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jukka Rappe** nosti viime viikolla syytteet kolmea Helsingin Sanomien toimittajaa vastaan turvallisuussalaisuuden paljastamisesta ja paljastamisen yrityksestä. 
Julkisuudessa toimittajakunnassa on huomioitu erityisesti yritystä koskevat syytteet. Niiden perusteella on pohdittu, vaikeutuuko journalistinen työ, jos jo tiedonhankinta ja juttujen valmistelu voidaan tulkita rikoksen yritykseksi. Esimerkiksi itsesensuurin pelosta ovat huolta kantaneet ainakin Julkisen sanan neuvosto, Journalistiliitto ja Helsingin Sanomat. 
Rappe luonnehtii, että tällaisessa tapauksessa raja rikoksen rankaisemattoman valmistelun ja sen rangaistavan yrittämisen välillä on kuin veteen piirretty viiva, jonka tuomioistuin joutuu lopulta arvioimaan. 
– Loppuviimein tuomioistuin joutuu miettimään, oliko kysymys vain sellaisesta valmistelusta, joka ei olisi yrityksenä rangaistavaa vai oltiinko jo niin pitkällä, että konkreettinen julkistamisen vaara oli käsillä, Rappe sanoo. 
Rappen mukaan ei ole helppoa määritellä, missä vaiheessa uutisjutun valmistelu muuttuu julkaisun yrittämiseksi. 
– Tässä asiassa on sellainen piirre, että julkaisutoiminnan epäillään pysähtyneen sen takia, että poliisi tuli siihen väliin, hän sanoo. 
Puolustusvoimien Pääesikunta teki KRP:lle asiaa koskevan tutkintapyynnön heti ensimmäisen jutun julkaisupäivänä.
Syytteet eivät koske tiedon hankintaa tai käsittelyä
Paljastamissyytteet liittyvät Helsingin Sanomien joulukuussa 2017 julkaisemaan artikkeliin sotilastiedustelusta. Paljastamisen yritystä koskevat syytteet liittyvät puolestaan siihen, että samasta teemasta oli valmisteilla viisi muuta artikkelia seuraaville päiville. 
Syyttäjän mukaan tapauksessa epäillään, että osa julkaistussa artikkelissa olleista asioista olisi ollut salassapidon alaisia, ja sama vaara sisältyi myös seuraaville päiville aiottuihin juttuihin. 
– Yritystä koskevat syytteet koskevat sellaista menettelyä, jossa epäillään, että oli tarkoitus julkistaa vielä lisää salassa pidettäviä tietoa, hän sanoo. 
Helsingin Sanomien vastaavan päätoimittajan Kaius Niemen mukaan lehti julkaisi edelleen uusia juttuja aiheesta aiotusti. Tekijöiden ei kuitenkaan ole epäilty julkaisseen ensimmäisen artikkelin jälkeen enempää salassa pidettäviä tietoja. Niemi ei kommentoi, muutettiinko juttusarjan jatkoa ennen julkaisua. 
– En tässä mene prosessin yksityiskohtiin sen takia, että asia on kesken ja aineisto on tällä hetkellä salassa pidettävää, Niemi sanoo. 
Rappe sanoo, että molemmat syytekohdat koskevat vain epäilyä tiedon julkistamisesta lehdessä, eli ne eivät koske sen muuta käsittelyä toimituksen sisällä. Turvallisuussalaisuuden paljastamista koskevassa pykälässä on säädetty rangaistavaksi myös salassa pidettävän tiedon oikeudeton luovuttaminen toiselle sekä sen hankkiminen. 
Niemen mukaan tämä ei muuta käsitystä siitä, että yrityksiä koskevat syytteet voisivat johtaa itsesensuuriin. 
– Toimittaja ei julkaise tai yritä julkaista. Toimittaja tekee journalismia, hakee tietoa ja toimii sen mukaisesti. Tämä kohta ei kestä mitään tarkastelua, hän sanoo.
Syyttäjällä ja epäilyllä eri käsitys tunnusmerkistöstä
Tapauksessa huomiota on herättänyt myös se, ketkä saivat syytteen. 
Syyte nostettiin kahta toimittajaa ja yhtä väliportaan esimiestä vastaan. Syytteiltä välttyivät lehden johto, vastaava päätoimittaja **Kaius Niemi** ja toimituspäällikkö **Esa Mäkinen**. Heitä epäiltiin samoista rikoksista kuin syytteet saaneita toimittajia. 
Niemi on kertonut pitävänsä ratkaisua hämmentävänä asemansa vuoksi. Hän kertoo lehden olevan järkyttynyt toimittajien vankeusuhasta. 
– Juristit ovat pitäneet meillä todennäköisempänä sitä, että syyte olisi nostettu nimenomaan vastaavaa päätoimittajaa vastaan, koska vastuu kanavoituu sille, joka vastaa tiedon julkaisemisesta, Niemi sanoo. 
Syyttäjän näkemyksen mukaan vastaava päätoimittaja olisi voitu tuomita vain suorasta osallisuudesta jutun tekoon. Sellaisesta ei puolestaan ollut näyttöä. 
– Kyse oli perinteisestä näytön puutteesta. Osallisuutta koskevaa näyttöä ei mielestäni millään tavoin ole ollut, Rappe sanoo. 
Päätös jättää syyttämättä on tässä vaiheessa julkinen asiakirja. Sen mukaan Niemi on itsekriminointisuojan puitteissa jättänyt vastaamatta hänelle esitutkinnassa esitettyihin kysymyksiin. Niemi kiistää, että hän olisi puhumattomuudella pessyt tapauksesta käsiään. 
– Tässä on paljon muutakin asioita, kuten lähdesuoja-asioita, joiden takia pitää olla hyvin tarkka. Sitten on myös epäiltyjen joukon rajoittaminen minimiin. 
Niemen mukaan käsitys näytön puutteesta on syyttäjän arvio tapauksesta ja sitä koskevasta tunnusmerkistöstä. Hänen mukaansa puolustus ei ole käyttänyt argumenttia, jonka mukaan Niemi ei olisi tiennyt julkaisemisesta. 
Esitutkinnassa hänen ei kuitenkaan katsottu olleen tietoinen julkaistun jutun sisällöstä. Niemi ei halunnut myöskään STT:lle tarkentaa, onko hän ollut tietoinen jutusta ennen julkaisua.
Päätoimittaja jäi syytteettä myös häirintäjutussa 
Niemi kertoo lehden lähteneen siitä, että syyttäjä tekisi tapauksessa syyttämättäjättämispäätöksen kaikista epäillyistä. Hänelle ja Mäkiselle punnittiin syytettä samoilla nimikkeillä kuin syytetyille.
Helsingin Sanomien aiempi vastaava päätoimittaja jäi vaille syytettä vuonna 2008, jolloin lehti julkaisi niin kutsutun kalapuikkoviiksijutun seksuaalisesta häirinnästä eduskunnassa. 
Jutussa mainittu kansanedustaja **Lyly Rajala** (kok.) teki asiasta tutkintapyynnön, jonka myötä neljää lehden toimittajaa syytettiin myöhemmin samana vuonna kunnianloukkauksesta. 
Silloinen vastaava päätoimittaja **Janne Virkkunen** ei saanut syytettä. Syyttäjä ei epäillyt hänen olennaisesti laiminlyöneen toimitustyön johtoa tai valvontaa. Tuolloin Rajala kummeksui ratkaisua. 
– Syyttäjä on tehnyt oman ratkaisunsa. Sananvapauslaissa on tarkat kohdat vastaavan päätoimittajan vastuusta, Virkkunen vastasi tuolloin Ylelle.
Päätoimittajarikkomus ei tullut kyseeseen
Rappe kertoo, että päätoimittajarikkomuksen harkinta ei tullut tässä tapauksessa kyseeseen. Rikoksen syyteoikeus vanhenee kahdessa vuodessa. 
Sananvapauslain mukaan vastaavan toimittajan tehtävänä on johtaa ja valvoa toimitustyötä. Tämä voidaan tuomita sakkoihin päätoimittajarikkomuksesta, jos hän laiminlyö velvollisuutensa niin, että se on "omiaan myötävaikuttamaan" lainvastaisen sisällön julkaisemiseen. 
Viestintäoikeuden professori Päivi Korpisaari luonnehti STT:lle viime viikolla päätoimittajan vastuuta sanomalla, että lainsäädännön vaatimaa laiminlyöntiä on vaikea näyttää toteen, jos tiedotusvälineen toimintaan kuuluvat vastuusuhteet, ohjeistus ja asiantunteva väliporras. 
– Päätoimittajan vastuu ei ole niinkään vastuuta sisällöstä vaan siitä, että toiminta on organisoitu asianmukaisella tavalla niin, että virheitä voidaan välttää, hän kommentoi. 
Syyttäjä ei spekuloi sillä, olisiko syytekynnys ylittynyt, jos syyteoikeus ei olisi vanhentunut. 
– Tapanani ei ole tehdä syyteharkintaa asioista, joissa ei ole syyteoikeutta, Rappe toteaa. 
Rappe vastaa Niemen hämmästelyyn syyttämättäjättämisestä toteamalla, että "ihmiset kummastelevat monenlaisia asioita". 
– Useimmin kummastellaan sitä, että joudutaan syytteeseen, mutta joskus näemmä joku kummastelee sitä, ettei joudu syytteeseen. Silloin voi kysyä, mistä rikoksesta pitäisi syyttää ja millaisten seikkojen perusteella, Rappe sanoo. 
**Lue myös:**
[JSN ja Päätoimittajien yhdistys vetoavat: Helsingin Sanomien toimittajia koskevan oikeusprosessin oltava mahdollisimman avoin](https://yle.fi/uutiset/3-12175135)
[Viestintäoikeuden tutkija pitää Helsingin Sanomien toimittajien saamaa syytettä hyvin poikkeuksellisena: salaaminen ei automaattisesti tarkoita kieltoa uutisoida](https://yle.fi/uutiset/3-12167482)
[Kolme Helsingin Sanomien toimittajaa sai syytteen Puolustusvoimien salaisten paperien julkaisemisesta – toimittajia uhkaa vankeusrangaistus](https://yle.fi/uutiset/3-12165670)
Alvarez tyrmäsi Plantin ja teki historiaa ylemmässä keskisarjassa
Saul "Canelo" Alvarez pudotti Caleb Plantin 11. erässä
Ammattinyrkkeilijä **Saul "Canelo" Alvarez** teki historiaa sunnuntaiaamuna Suomen aikaa, kun hän kukisti ylemmän keskisarjan ottelussa **Caleb Plantin**. Alvarez, 31, on nyt neljän liiton mestari, kun hän lisäsi IBF-liiton mestaruusvyön WBC-, WBA- ja WBO-liittojen vöiden jatkoksi. Kyseisessä painoluokassa kukaan ei ole aiemmin hallinnut neljää vyötä.
Alvarez pudotti Plantin yhdennessätoista erässä Las Vegasissa käydyssä ottelussa. Ensin vasenkoukku teki kipeää, ja sitten hän osui vielä oikealla kohokoukulla. Yhdysvaltalainen Plant tokeni jaloilleen, mutta ei pystynyt jatkamaan. 
Meksikolainen Alvarez hankki WBA- ja WBC-tittelit viime joulukuussa, kun hän voitti **Callum Smithin**. Helmikuussa hän puolusti vöitä onnistuneesti **Avni Yildirimin** iskuilta. Puoli vuotta sitten Alvarez saavutti WBO-tittelin **Billy Joe Saundersin** kustannuksella ja huipensi nyt menestysjaksonsa Plantia vastaan. 
**Lue myös:**
[Kovia kokenut Suomen nyrkkeilytoivo työskentelee ruokalähettinä rahoittaakseen nyrkkeilyuransa – korona karkotti sponsorit: "Olisi kiva saada jeesiä" ](https://yle.fi/urheilu/3-12171466)
[Voiko Robert Helenius haastaa seuraavaksi maailmanmestarin? Suomalaisjätti lyö kierroksia managerinsa kanssa Sky Sportsin haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-12155332)
Ulkolinjan erikoisartikkeli: Tanskan tavoite on nolla turvapaikanhakijaa – "Se, mikä 10 vuotta sitten oli äärilaitaa, on nyt normaalia"
Rap-keikan tallautumisesta alkoi rikostutkinta Yhdysvalloissa – henkilön väitetään pistäneen ruiskulla ainetta toisiin ihmisiin yleisössä
Konsertissa kuoli ainakin kahdeksan ihmistä. Houstonin palopäällikön mukaan useita ihmisiä piti elvyttää opioidien yliannostuksen hoitoon tarkoitetulla lääkkeellä. 
Yhdysvalloissa Texasin viranomaiset ovat aloittaneet tutkinnat perjantaina Astroworld-musiikkifestivaalilla [tapahtuneesta tallautumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12177256), jonka yhteydessä kuoli ainakin kahdeksan ihmistä.
Yleisö pakkautui liian tiivisti esiintymislavan edustalle rap-artisti **Travis Scottin** konsertin aikana. Syntyi paniikki ja jotkut ihmiset menettivät tajuntansa. Yhteensä yli 300 ihmistä loukkaantui tapahtumassa. Heistä 11 kärsi sydämenpysähdyksestä.
Houstonin pormestarin **Sylvester Turnerin** mukaan ainakin kaksi kuolleista oli alaikäisiä. Toinen heistä oli 14-vuotias ja toinen 16-vuotias. Muut uhrit olivat 21–27-vuotiaita. Yhtä vainajaa ei ole vielä tunnistettu.
Sylvesterin mukaan viranomaiset pyrkivät selvittämään kokonaiskuvan festivaalin tapahtumista ja siitä, mikä järjestelyissä meni pieleen. 
Viranomaisten mukaan kuolonuhreille tehdään ruumiinavaukset mahdollisimman pian.
Houstonin poliisipäällikkö **Troy Finner** sanoi tiedotustilaisuudessa, että poliisi on aloittanut tapauksesta rikostutkinnan, johon osallistuu huume- ja murharyhmät. 
Finnerin mukaan jonkun henkilön väitetään piikittäneen huumeita tai lääkkeitä toisiin ihmisiin yleisössä.
Houstonin palopäällikkö **Samuel Pena** kertoi, että useita ihmisiä piti elvyttää opioidien yliannostuksen hoitoon tarkoitetulla lääkkeellä. Heidän joukossaan oli järjestyksenvalvoja, jonka kaulaan joku yleisöstä oli ilmeisesti pistänyt tuntematonta ainetta injektioruiskulla.
Festivaalilla oli perjantaina 50 000 osallistujaa. Tapahtuman toisen päivän ohjelma peruttiin.
**Lisää aiheesta:**
[Rap-keikka päättyi paniikkiin ja yleisön musertumiseen – ainakin 8 ihmistä kuoli ja useita loukkaantui Astroworld Festivalilla Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-12177256)
Aikuisista tehtyjen huoli-ilmoitusten määrä on kasvanut – ei koronan vuoksi vaan siksi, että ilmoitus tunnetaan entistä paremmin
STT:n haastattelemat sosiaalialan viranomaiset painottavat, että omaisten ja naapurien lisäksi huolensa voi ilmaista lisäksi vaikka taksikuski tai kaupan kassa.
Naapurin vanhus eksyy jatkuvasti rappukäytävässä, aikuisen ystävän arjenhallinta näyttää lipsuvan päihteiden vuoksi, tai huoltoyhtiö huomaa kerrostaloasunnon olevan täpötäynnä roinaa. Miten puuttua läheisen, tutun tai joskus tuntemattomankin aikuisen huolestuttavaan tilanteeseen?
Yksi väylä on huoli-ilmoitus, jonka voi tehdä aikuisesta, jonka pärjääminen, terveys tai turvallisuus herättää huolta. STT kysyi eri alueilta Suomesta, miten huoli-ilmoitusten määrä on kehittynyt ja onko koronapandemia vaikuttanut ilmoitusmääriin. Kaikkialta kerrottiin, että erityisesti yksityishenkilöiden tekemien ilmoitusten määrässä on viime vuosina ollut kasvua. 
Haastateltavat sanovat, että huoli-ilmoituskynnystä on pyritty aktiivisesti madaltamaan ja samalla lisäämään kansalaisten tietoisuutta sen olemassaolosta. Vaikka paikoin koronasulun kerrotaan osittain vaikuttaneen ilmoitusten määrään ja sisältöön, suurimpana tekijänä pidetään juuri ilmoitusmekanismin tunnettuuden lisääntymistä. 
Esimerkiksi palvelupäällikkö **Anna Pekkarinen** Tampereen kaupungin sosiaali- ja terveyspalveluista kertoo, että korona-aikana ilmoituksissa ilmi tulleet ongelmat olisivat olemassa ilman koronaakin. 
– Toki jonkin verran on sitä, että kun läheisiä ei ole päästy tapaamaan, omaiset eivät välttämättä tiedä, mikä tilanne on. Merkittävästi tämä ei kuitenkaan ole määriin vaikuttanut. 
Ilmoitusmäärien nousun taustalla Pekkarinen näkee paitsi tavoitettavuuden ja palveluiden tunnettuuden myös tuen tarpeen kasvun.
"On enemmän välittämisen ilmapiiriä" 
Oulussa huoli-ilmoitusten määrässä koronan kerrotaan näkyvän. Kaupungin sosiaalijohtaja **Arja Heikkinen** sanoo, että kun viime vuoden tammi-syyskuussa ilmoituksia oli tehty reilut 3 000, tänä vuonna luku on vastaavassa ajassa reilusti yli 4 000. Kasvua on erityisesti yli 65-vuotiaista tehtyjen ilmoitusten määrässä, ja heidän kohdallaan yleisin syy on toimintakyvyn heikkeneminen.
Kyse ei ole vain siitä, että koronapandemia olisi herättänyt huolta, vaan kaupunki on Heikkisen mukaan lisännyt huoli-ilmoituksesta tiedottamista pandemian vuoksi. Lisäksi hän uskoo pandemian saaneen aikaan sen, että ihmiset huomioivat läheisiään enemmän. 
– On enemmän välittämisen ilmapiiriä. Koen huoli-ilmoituksen niin, että se on välittämistä. 
Helsingin Seniori-infon neuvontapäällikkö **Minna Nummi** kertoo ilmoitusten määrän olevan yleisesti kasvusuunnassa, minkä hän uskoo johtuvan entistä paremmasta tiedotuksesta ja kansalaisten yleisestä valveutuneisuudesta. Korona-aika on näkynyt siten, että kun omaishoidettavien lyhytaikaispaikat ovat koronasulun aikaan olleet kiinni, monet omaishoitajat ovat uupuneet.
Koronasta ehkä välillisiä vaikutuksia
Jyväskylän sosiaali- ja terveyspalvelut vastasi STT:n kysymyksiin eri palveluista kootusti sähköpostitse. Kaupungin tilastojen mukaan ilmoitusten määrä on kasvanut vuosittain, mutta koronan vaikutusta on vaikea arvioida. 
– Tuntuma on, että (korona) on lisännyt ilmoitusten määrää, viestissä kerrotaan. 
Myös Turun kaupungin sosiaalityön johtaja **Minna Virta** ja palveluohjauksen päällikkö **Eira Helin** kertovat, että huoli-ilmoitusten määrä kaupungissa on kasvanut. Ensimmäisenä koronakeväänä 2020 ilmoituksissa oli Virran mukaan notkahdus samoin kuin lastensuojeluilmoitusten määrässä, mutta tilanne kurottiin loppuvuoden aikana kiinni. 
Johtavat sosiaalityöntekijät **Tarja Husso** ja **Jaana Väyrynen** Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymästä Siun sotesta kertovat niin ikään yksityishenkilöiden tekemien ilmoitusten määrän kasvaneen. Väyrysen mukaan määrää voi osin selittää se, että Itä-Suomessa asuu iäkkäitä ihmisiä ja monien iäkkäiden omaishoitajana on itsekin iäkäs läheinen. 
Johtopäätöksiä koronan seurauksista ei voi tehdä. 
– Jotain voi liittyä siihen, että palveluissa on ollut ruuhkaa tai niitä ei ole ollut. Se voi olla koronan välillinen vaikutus, Väyrynen arvioi.
Taustalla usein arjen horjunta 
Kaikki haastateltavat kertovat, että huoli-ilmoitusten taustalla on usein moninaisia ja osin kasautuneita ongelmia, joiden vuoksi elämän ja arjen hallinta horjuu. Siksi myös tuen tarpeissa on usein päällekkäisyyttä.
– Yleisesti ilmoituksissa on yleensä kyse terveydentilan tai fyysisen toimintakyvyn heikkenemisestä. Yleistä on yksinäisyys ja arjessa pärjäämisen vaikeudet, ja vahvasti näkyvät ikääntyneiden päihteidenkäyttö sekä mielenterveyden ongelmat, Helsingin Nummi sanoo. 
Ilmoituksia tehdään myös esimerkiksi puutteellisista asumisolosuhteista, taloudellisista ongelmista ja ikäihmisten muistiongelmista. Joskus on kyse muistisairaista, jotka eivät itse ymmärrä olevansa sairaita ja kieltäytyvät avusta. 
Tampereen Pekkarinen kertoo, että vaikka suuri osa ilmoituksista tehdään yli 65-vuotiaista, kokonaisjoukossa on mukana hyvin monenikäisiä ihmisiä. Syitä on moninaisia, mutta ne ovat kaikissa ikäryhmissä samankaltaisia. 
– Voi olla päihteiden käyttöä, mielenterveysongelmia, monimutkaisiakin asumisen ongelmia tai vaikkapa vuokravelkaantumista. Melko paljon tulee tietoon hyvin siivottomia asuntoja, joissa on raivaussiivouksen tarve, sekä taloudellista tai muuta lähisuhteisiin liittyvää kaltoinkohtelua. 
Taloudellinen kaltoinkohtelu voi tarkoittaa vaikkapa sitä, että joku muu käyttää vanhuksen varoja omiin tarkoituksiinsa.
Ilmoituksen voi tehdä kuka vain
Huoli-ilmoituksia tulee viranomaisille sekä sähköisistä palveluista että puhelimitse. Merkittävä osa kaikista ilmoituksista tulee esimerkiksi poliisilta tai ensihoidolta, ja viranomaisilla on myös virkavelvollisuus ilmoittaa huolestaan. Ilmoituksen saa kuitenkin tehdä aivan kuka tahansa. 
Helsingin Nummi painottaa, että omaisten ja naapureiden lisäksi huoli voi herätä vaikkapa apteekin farmaseutilla tai taksinkuljettajalla. 
– Ihan kuka tahansa kaupan kassaa myöten voi tehdä ilmoituksen. 
Ilmoituksen voi jättää halutessaan täysin anonyymisti. 
Kun tekijä on tuttu ihminen, huoli-ilmoitus ei likimainkaan aina tule sen kohteelle yllätyksenä. Tampereen Pekkarinen sanoo, että suurimmassa osassa tapauksista ihminen tietää, että ilmoitus on tehty. 
Oulun Heikkisen mukaan ihmiset tekevät hyvin usein huoli-ilmoituksia itse itsestään. Myös Jyväskylässä ilmoituksia on tullut tänä vuonna Kelan jälkeen eniten henkilöltä itseltään, ja omaiset tulevat vasta neljäntenä.
Siivottomassa kodissa saa asua
Jonkin verran on toki myös tilanteita, ettei huoli-ilmoituksen kohdetta lainkaan tavoiteta tai tämä kieltäytyy yhteistyöstä yhtä lailla viranomaisten kuin läheistensäkin kanssa. Silloin sosiaalihuollonkin keinot ovat vähissä. 
Nummi huomauttaa, että ilmoitus saattaa tulla sen kohteelle myös järkytyksenä. 
– Voi olla järkyttäväkin tieto, että ulkopuolinen on puuttunut omaan elämäntilanteeseen. Siitäkin selvitään yleensä hyvällä, vahvalla ja luottamuksellisella keskustelulla. 
Siun soten Husso korostaa, että huoli-ilmoitusten jälkeisissä selvittelyissä kunnioitetaan aina ihmisen itsemääräämisoikeutta. Esimerkiksi siivoton koti on tavanomainen syy huoli-ilmoitukselle, mutta aihe saattaa olla hyvinkin arka: ihmisellä kun on täysi oikeus elää sotkuisessa kodissa. 
– Koti voi olla siivoton muistisairauden vuoksi, mutta se voi olla myös elämäntapa. Näitä asioita työkentällä ratkotaan, että onko kyse valinnasta vai siitä, ettei ihminen enää pysty ja kykene.
Tuen tarpeen arvioi ammattilainen 
Jotkut saattavat epäröidä ilmoituksen tekemistä ja pohtia, onko ongelma vielä riittävän suuri. Tampereen Pekkarinen painottaa, että ensisijaista toki on keskustella ihmisen itsensä kanssa ja kannustaa tätä ottamaan yhteyttä sosiaalihuoltoon. Jos huoli säilyy, ilmoitus on syytä tehdä.
– Ilmoittajan ei tarvitse pystyä arvioimaan, millaista tuen tarvetta ihmisellä on, vaan se on sosiaalihuollon ammattilaisten asia, hän muistuttaa. 
Myös Helsingin Nummi sanoo, että kynnyksiä ei pidä olla. 
– Meidän tehtävämme viranomaisena on arvioida, miten tilannetta lähdetään selvittämään. Kenenkään ei tarvitse miettiä, onko huoli riittävän suuri vai pitäisikö sen olla vielä suurempi. 
Huoli-ilmoitusten määrän kasvu on siis viranomaisten näkökulmasta hyvä asia. Kaikki haastateltavat painottavat, että ilmoitus on syytä tehdä mieluummin ennen kuin myöhemmin, jotta ongelmiin voidaan puuttua ajoissa tai ne voidaan jopa ehkäistä ennalta. Esimerkiksi asumiseen liittyviä vaikeuksia ratkomalla voidaan vähentää asunnottomuutta. 
– Huoli-ilmoituksen kautta tuen tarpeisiin päästään varhemmin kiinni. Jos tilanteet pitkittyvät, monesti ne myös vaikeutuvat, Oulun Heikkinen korostaa. 
 **Lue myös:**
[Sosiaalihuolto jää terveydenhuollon varjoon sote-keskustelussa – Talentian puheenjohtaja: Huolestuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-12170212)
[Vapaaehtoiset paikkaavat tukijärjestelmän aukkoja – ahdinko ajaa vähävaraiset perheet anomaan apua Facebookissa](https://yle.fi/uutiset/3-12166573)
[Koukussa ollut hoitaja varasti lääkkeitä, piikitti ne suoniinsa ja salasi arvet perheeltään: “Oli pakko alkaa käyttää pitkähihaisia paitoja"](https://yle.fi/uutiset/3-10847820)
Kenelle osuu karu kohtalo? Suomen hiihtomaajoukkueen olympiavalinnoista voi tulla vielä melkoinen sotku – "Tiukka paikka"
Suomi on saamassa vain kuusi mieshiihtäjää Pekingin olympialaisiin. Asetelma vaikeuttaa merkittävästi sprinttihiihtäjien mahdollisuuksia päästä kisoihin.  
_Hiihdon Suomen cup jatkuu sunnuntaina Ylen kanavilla. [Suora lähetys naisten viestistä alkaa kello 10.50](https://areena.yle.fi/1-50956134). Sen jälkeen ohjelmassa on [miesten viesti](https://areena.yle.fi/1-50956136)._
Suomi lähtee poikkeuksellisen pienellä joukkueella tulevan helmikuun olympiahiihtoihin Pekingissä. Suomi saa lähettää olympialaduille vain kuusi mies- ja seitsemän naishiihtäjää.
Aikaisempina vuosina määrä on ollut miehissä suurempi. Esimerkiksi neljä vuotta sitten Pyeongchangiin nimettiin kahdeksan mieshiihtäjää.
Asetelma vaikeuttaa merkittävästi suomalaisten miessprinttihiihtäjien mahdollisuuksia päästä Pekingiin. Olympiavalinnoissa joudutaan painottamaan viestiä, jossa sprintin erikoismiehet eivät ole vahvoilla. 
Taustalla on maajoukkueiden monimutkainen rankingsysteemi. Suomi on vajonnut rankingissa muun muassa koronakaudella väliin jääneiden kilpailujen takia. Rankingtilanne tulee tuskin enää muuttumaan ennen tammikuussa tehtäviä olympiavalintoja.
Yleensä arvokisoihin on lähetetty sprinttihiihdon erikoisosaajia, mutta nyt voi käydä niin, että maailmancupissa jopa välierätasolla hiihtävä urheilija putoaa viime metreillä olympiajoukkueesta.
Miesten joukkueen tilanne on kiharainen. Varmoja Pekingiin lähtijöitä lienevät **Iivo Niskanen**, **Ristomatti Hakola**, **Joni Mäki** ja **Perttu Hyvärinen**.
**Markus Vuorelaa** on kaavailtu viestin varamieheksi, mutta [Vuorelan nilkka murtui maajoukkueen Val Senalesin leirillä.](https://yle.fi/urheilu/3-12159722) Lokakuun lopulla loukkaantuneen Vuorelan toipumisennuste on vielä tässä vaiheessa hämärän peitossa. 
Miesten viestissä halutaan menestyä ja joukkueessa pitää olla käytännössä viisi viestihiihtäjää, koska viime hetken loukkaantumiset ja sairastumiset ovat mahdollisia. 
Sprinttereille on jäämässä vain yksi kisapaikka, josta kamppailevat todennäköisesti **Verneri Suhonen** ja **Lauri Vuorinen**. 
– Tietysti tämä on tiukka paikka. Pääpaino on vapaan sprintissä, toivotaan sen kulkevan hyvin, että pääsen joukkueeseen, Vuorinen mietti. 
Vuorinen oli mukana viime talvena Oberstdorfin MM-joukkueessa. Hän hiihti kisoissa vain sprintin.
– Olen asennoitunut tähän kauteen sillä tavalla, että jos perinteisen normaalimatkat kulkevat hyvin, niin se on vahvuuteni valintoja tehtäessä. Olen pystynyt ennenkin hiihtämään perinteisen normaalimatkoja ja viestien avausosuuksia.
Päävalmentaja **Teemu Pasanen** myöntää, että päänvaivaa saattaa olla luvassa. 
– Viestissä pitää olla kilpailukykyinen joukkue. Kyllähän viesti on meille varmasti tärkeä ja mahdollinen menestyslaji, Pasanen arvioi Yle Urheilulle. 
Pasanen ei lähde spekuloidaan tarkemmin sitä, miten tiukassa sprinttihiihtäjien olympiapaikat ovat. 
– Katsotaan myöhemmin kauden kisatuloksia ja sitä, missä lajeissa on parhaat mahdollisuudet menestykseen. Teemme esityksen Olympiakomitealle, joka tekee lopulliset valinnat, Pasanen sanoi. 
**Lue myös:**
[Jasmi Joensuu hallitsi naisten sprinttikilpailua alusta loppuun – Emil Liekari tarjosi Lauri Vuoriselle kovan vastuksen 
](https://yle.fi/urheilu/3-12177316)
 [Moni oli valmis kirjoittamaan A-maajoukkueesta pudotetun Anne Kyllösen ulos olympiavalinnoista – sitten Kyllönen sai puhelun, joka muutti kaiken](https://yle.fi/urheilu/3-12173967)
[Aleksandr Bolshunov mahdollisesti ulkona Rukan maailmancupista – ei kisaa ensi viikolla Muoniossa](https://yle.fi/urheilu/3-12173727)
[Maajoukkuehiihtäjä Markus Vuorelan nilkka murtui harjoitusleirillä – "Nilkka taittui ylitse ja kuului napsahdus"](https://yle.fi/urheilu/3-12159722)
[Iivo Niskanen myöntää tehneensä viime kaudella virheen tärkeässä asiassa – palasi vanhaan treenisapluunaansa ennen olympiatalvea](https://yle.fi/urheilu/3-12160908)
Laura Huhtasaari julisti kesällä suuren liittouman syntyneeksi, mutta sitä ei ole oikeasti olemassa – lue 6 syytä, miksi populistien yhteistyö ei EU:ssa onnistu
Euroopan oikeistopopulistit ovat kotimaissaan vahvoilla mutta unionissa hajallaan. Isot egot ja oman edun ajaminen hankaloittavat liittoutumista EU-parlamentissa.
Perussuomalaisten europarlamentaarikko **Laura Huhtasaarella** oli viime heinäkuussa suomalaismeppien toimittajatapaamisessa kerrottavaa. 
Euroopan parlamenttiin oli syntynyt uusi poliittinen ryhmä. Se kokoaisi Euroopan nationalistiset puolueet saman katon alle. Viimein yhdistyisivät ne, jotka aiheuttavat liki päivittäin harmaita hiuksia EU-johtajille.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008099514.html) teki aiheesta uutisen otsikolla “EU-parlamenttiin syntyy uusi oikeistolaidan puolueryhmä”.
Uutisessa muun muassa listattiin uuteen ryhmään liittyvät laitaoikeistopuolueet.
– Tämän piti syntyä jo 2019, tätähän me haaveilimme, Huhtasaari sanoi lehden mukaan.
Seuraavana päivänä keskustan[ Suomenmaa-lehti](https://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/perussuomalaisten-johto-paljasti-todelliset-mielihalunsa-kun-puolue-liitettiin-eu-parlamentin-laitaoikeiston-ryhmaan/) ilmoitti pääkirjoituksessaan, että [perussuomalainen] puolue liitetään EU-parlamentin laitaoikeiston ryhmään. ”Näin Euroopan äärimmäinen oikeisto yhdistää voimiaan”, lehti kirjoitti.
Monet eurooppalaiset populistipuolueet ovat todella haaveilleet laitaoikeiston yhdistymisestä. 
Mutta yksi vika heinäkuisessa uutisessa kuitenkin oli. Se ei ollut aivan totta. Suurta laitaoikeistolaista ryhmää ei syntynyt kesällä, eikä sitä ole olemassa vieläkään.
Myös Suomenmaa on korjannut pääkirjoitustaan. Sen alla on nyt merkintä: _Kirjoituksessa käytettyä aikamuotoa on muutettu 21.7., sillä laitaoikeiston ryhmää ei ole vielä virallisesti rekisteröity EU-parlamenttiin._
Tässä jutussa kerromme kuusi asiaa Euroopan oikeistopopulististen puolueiden yhteistyöstä ja siitä, miksi se on niin vaikeaa.
1. Uutta ryhmää ei ole olemassa, eikä se ole virallisessa valmistelussa
**Uuden ryhmän syntyä koskevista uutisista on nyt neljä kuukautta.** 
**Ylen tietojen mukaan Euroopan parlamentin elimissä ei ole käynnissä valmistelutyötä ryhmän perustamiseksi.**
Uudesta ryhmästä [on aina ilmoitettava](https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/RULES-9-2021-01-18-RULE-033_FI.html) Euroopan parlamentin puhemiehelle. Vasta sen jälkeen ryhmä voi toimia.
Puhemiehen kabinettiin ei ole annettu tällaista ilmoitusta tai ennakkotietoa siitä. 
Myös Euroopan parlamentin työjärjestystä valvovasta yksiköstä kerrotaan Ylelle, ettei se ole saanut tietoa uudesta ryhmästä.
Hallinnollinen työ ryhmän perustamiseksi ei vie kauan, mutta puhemiehen on ilmoitettava ryhmän syntymisestä Euroopan parlamentin täysistunnossa, jotta ryhmästä tulee virallinen. Täysistuntoja pidetään noin kerran kuukaudessa.
Ajatus yhteistyöstä ei kuitenkaan ole tuulesta temmattu. Heinäkuun alussa 16 eurooppalaista oikeistopopulisti- ja nationalistipuoluetta julkaisi [yhteisen julkilausuman](https://www.fpoe.at/artikel/deklaration-fuer-die-zukunft-europas/) siitä, mihin suuntaan ne haluaisivat Eurooppaa viedä.
Sen julkaisemisen jälkeen Huhtasaari siis julisti laitaoikeiston parlamenttiryhmän syntyneeksi. 
Myös itävaltalainen oikeistopopulistinen FPÖ oli optimistinen, mutta hieman Huhtasaarta varovaisempi. FPÖ:n[ mukaan](https://www.ots.at/presseaussendung/OTS_20210702_OTS0103/fpoe-europaweites-grossbuendnis-fuer-freie-vaterlaender-und-gegen-eu-zentralismus-gegruendet) oli luotu "Euroopan laajuinen suuri liitto vapaiden isänmaiden puolesta" ja "pohja yhteistyölle Euroopan parlamentissa".
Samaan aikaan Belgiassa asia nähtiin toisin. 
Populistipuolue Vlaams Belangin jäsen **Gerolf Annemans** kommentoi mahdollista yhteisen ryhmän perustamista [Euronewsille](https://www.euronews.com/2021/07/05/european-right-wing-populists-join-forces-to-rally-against-eu-s-direction) näin:
– Tottakai se voisi olla tavoitteena, mutta ei ole suunnitelmissa nyt. Se ei ole kiireisin asia. 
Huhtasaari ei tällä viikolla halunnut kommentoida mahdollisen uuden ryhmän nykytilannetta Ylelle.
2. Laitaoikeiston yhdistävällä ryhmällä olisi valtava symboliarvo
**Jos oikeistopopulistien yhteinen ryhmä toteutuisi, siitä tulisi Euroopan parlamentin kolmanneksi suurin.**
Uusi ryhmä kokoaisi yhteen Euroopan nimekkäimmät laitaoikeiston edustajat 14 eri maasta. Jäseniä olisi julkilausuman perusteella vajaat 120. Tämä tarkoittaisi, että populistiryhmästä tulisi 705-paikkaisen Euroopan parlamentin kolmanneksi suurin.
Uuteen ryhmään kuuluisivat esimerkiksi **Viktor Orbánin** johtama Unkarin valtapuolue Fidesz, Puolan abortti- ja EU-vastainen Laki ja oikeus -puolue ja Italiassa eurovaalit voittanut kansallismielinen La Lega. 
Näillä puolueilla on kotimaissaan paljon valtaa, mutta EU:ssa niiden vaikutus on jäänyt pieneksi. Ne eivät ole kyenneet tarjoamaan vaihtoehtoa EU:n nykykehitykselle. Uusi ryhmä voisi olla askel kohti kovempaa yhtenäistä ääntä.
Parlamentin kolmanneksi suurin ryhmä pystyisi vaikuttamaan lainsäädäntöön. Ryhmälle olisi annettava parlamentin valiokuntien puheenjohtajuuksia ja runsaasti puheaikaa parlamentin istunnoissa. Iso koko tarkoittaisi myös enemmän rahaa ja medianäkyvyyttä.
Mutta juhla jäisi lyhytaikaiseksi, jos ryhmä ei pärjää vuoden 2024 Euroopan parlamentin vaaleissa. Siksi EU-kriittisten puolueiden pitäisi pian alkaa ponnistella sen eteen, että ne saisivat EU:hun karsaasti suhtautuvat äänestäjänsä sankoin joukoin uurnille.
 Tammikuussa ollaan vaalikauden puolivälissä. Sen jälkeen uuden ryhmän perustaminen alkaa jo olla vaalityön kannalta myöhäistä.
3. Populistiryhmä ajaisi perhearvoja
**Juutalais–kristilliselle perinteelle kyllä, monikulttuurisuudelle ei.**
Tietoa uuden ryhmän yhteisistä tavoitteista on saatavilla niukasti. Paras johtolanka on heinäkuussa allekirjoitettu [yhteinen julkilausuma](https://www.fpoe.at/artikel/deklaration-fuer-die-zukunft-europas/). Siitäkin konkretiaa saa hakemalla hakea, mutta jotain kuitenkin löytyy.
Julkilausuman mukaan Euroopan valtioiden yhteistyön pitäisi perustua Euroopan "juutalais–kristillisen perinteen" kunnioittamiseen. Samoin se korostaa "perhemyönteistä politiikkaa vastauksena ikääntymiseen ja alhaiseen syntyvyyteen joukkomaahanmuuton sijaan".
Populistipuolueiden hallitsemassa Euroopassa siis monikulttuurisuus tai perhesuunnittelu tuskin olisivat avainsanoja.
Samaan aikaan puolueet ovat varsin erimielisiä siitä, miten EU:hun lopulta pitäisi suhtautua. Yhdet haluaisivat hajottaa EU:n, toiset löyhentää liittoa, kolmannet muuttaa EU:ta sisältäpäin.
Käytännössä isonkaan poliittisen ryhmän on liki mahdotonta kääntää EU:ta suuntaan taikka toiseen. Päätöksenteko vaatii aina yhteistyötä muiden ryhmien kanssa. Eikä yksikään päätös mene läpi, elleivät jäsenvaltiot sitä hyväksy.
4. Yhteisen velan puolesta vai sitä vastaan – oma ja toisen etu näyttää erilaiselta pohjoisessa ja etelässä
**Syntyy ristiriita, kun oman maansa etua ajavat puolueet yrittävät löytää yhteistä säveltä. Euroopan populistipuolueet eivät ole yksimielisiä talouteen liittyvistä kysymyksistä, eikä maahanmuutonkaan suhteen agenda ole selvä.**
Miten tehdä yhteistyötä, kun kaikki pyrkivät ajamaan omaa etuaan? 
Yksi esimerkki on keskustelu Euroopan koronaelvytyspaketista ja yhteisestä velanotosta.
Italia saa paketista lainaa ja suoraa tukea unionin maista määrällisesti eniten. Italian oikeistopopulistipuolueen La Legan edustajat [äänestivät](https://www.repubblica.it/politica/2021/02/09/news/governo_draghi_salvini_lega_europa_ue_voto_recovery_parlamento_europeo-286805669/) europarlamentissa elvytyspaketin puolesta. Perussuomalaiset puolestaan oli kautta linjan sitä vastaan.
Perussuomalaiset nosti Italian koronatuet tikunnokkaan kesällä 2020 viestipalvelu Twitterissä. "Miksei Italia nosta veroja? Esimerkiksi Suomen tasolle? Koska italialaiset tietävät muiden maksavan?" puolue kysyi tviitissään.
Maahanmuuton vastustaminen on politiikan kulmakivi kaikille Euroopan oikeistopopulisteille. Se yhdistää puolueita, mutta käytännössä asia ei ole näin yksinkertainen.
La Legan johtaja **Matteo Salvini** on ajanut unioniin politiikkaa, jossa kaikkien EU-maiden pitäisi ottaa tasavertaisesti vastuuta turvapaikanhakijoista ja siirtolaisista. Nykyisin asian pääosin hoitavat muutamat Keski- ja Etelä-Euroopan jäsenmaat. 
Unkarin ja Suomen kannalta tämä voisi tarkoittaa lisää turvapaikanhakijoita. On vaikea nähdä, miten tällainen sopisi esimerkiksi Unkarin Fideszille tai perussuomalaisille.
5. Johtajien isot egot törmäyskurssilla
**Oikeistopopulistipuolueet tunnetaan voimakkaista ja näkyvistä johtajistaan. Jos kaikki haluavat johtaa Eurooppaa, on vaikea päästä yhteisymmärrykseen vallanjaosta.**
Oikeistopopulistisilla puolueilla on tyypillisesti vahva keulakuva. Puoluejohtajat ovat karismaattisia ja osaavat käyttää taitavasti mediatilaa.
Myös parlamentin oikeistopopulistiryhmälle tarvittaisiin johtaja, ja suosittu ehdokas tuntuisi olevan juuri Italian Salvini. 
Hän on vuosien ajan [luvannut](https://yle.fi/uutiset/3-10803395) perustaa oikeistopopulistien ryhmän parlamenttiin. La Legan EU-tiedottaja **Cristiano Bosco** kertoi lokakuussa Ylelle, että uusi ryhmä todellakin on tekeillä ja La Lega on liittymässä siihen.
Salvini on myös luonut hanakasti suhteita mantereen muihin nationalistijohtajiin.
Ennen vuoden 2019 eurovaaleja hän [järjesti](https://yle.fi/uutiset/3-10790098) Italiassa ainakin [kaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10728226) kokoontumista eurooppalaisille kansallismielisille puolueille. Milanossa pidettyihin tapaamisiin osallistui perussuomalaisista eurovaaliehdokas **Olli Kotro** sekä Laura Huhtasaari.
Salvini sai kehuja myös aivan hiljattain, kun Unkarin Orbán ja Ranskan Kansallisen liittouman johtaja **Marine Le Pen** tapasivat lokakuussa. Silloin Orbán [nimitti](https://www.repubblica.it/esteri/2021/10/26/news/le_pen_orban_salvini_ungheria_sovranisti-323875831/) italialaista liittolaista sankariksi.
Salvini on myös isojen oikeistopopulististen puolueiden johtajista ainoa europarlamentaarikko, ja siksi hyvä ehdokas ryhmän puheenjohtajaksi Euroopan parlamentissa. 
Kysymys siitä, kenestä tulee koko liikkeen johtaja, on kinkkisempi. Unkarin Orbánin kaltaiset hahmot eivät suostu suuren laitaoikeistolaisen liikkeen seinäruusuiksi.
Toki myös puolueiden kansallinen kannatus heijastuu Eurooppaan. Italiassa Salvinin tähti on hiipumassa. Pahoista sisäisistä ristiriidoista kärsivän La Legan kannatus on [laskenut](https://www.adnkronos.com/sondaggi-politici-fratelli-ditalia-primo-con-il-19-5-pd-a-un-passo_1m7hlmjkFMyAMqlglp9VMC) eurovaalivoitosta noin 15 prosenttiyksikköä.
6. Monella populistipuolueella on tiiviit yhteydet Venäjään
**Lukuisia Euroopan oikeistopopulistisia puolueita yhdistää yksi yllättävä asia: venäläinen raha.**
**Siihen liittyvien skandaalien historia on kirjava.**
Yksi suurimmista paljastui Itävallassa, missä maan varakanslerina toiminut populistijohtaja **Heinz-Christian Strache**[ jäi kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-10792198) oudoista sopimuksista Venäjän kansa.
Hän oli tarjonnut Venäjän edustajana esiintyneelle naiselle valtion rakennusurakoita vastineeksi poliittisesta tuesta. Suunnitelmissa oli myös kaapata itävaltalainen päivälehti ja muuttaa se salaa puolueen äänenkannattajaksi. Skandaali johti Strachen ripeään eroon.
Myös Italiassa on esitetty väitteitä [siitä](https://www.buzzfeednews.com/article/albertonardelli/salvini-russia-oil-deal-secret-recording), että La Lega olisi ainakin neuvotellut venäläisen rahan vastaanottamisesta. Buzzfeed-media sai vuonna 2019 selville, että Salvinin läheiset poliittiset liittolaiset olivat keskustelleet kymmenien miljoonien dollarien arvoisten venäläisten rahoitustukien ehdoista.
Ranskalaismedia puolestaan paljasti jo 2014, että Marine Le Penin Kansallinen liittouma -puolue oli lainannut rahaa Venäjältä. Venäläislainalla on rahoitettu esimerkiksi Le Penin omaa presidentinvaalikampanjaa.
Muun muassa yhdysvaltalainen Atlantic Council -ajatushautomo on [useissa raporteissaan](https://www.atlanticcouncil.org/in-depth-research-reports/report/the-kremlin-s-trojan-horses-2-0/) todennut, että Venäjän strategia on tukea puolueita, joiden se uskoo lisäävän EU:n hajaannusta. Se [on tukenut](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2017/11/17/the-european-parties-accused-of-being-influenced-by-russia/) myös kreikkalaista äärioikeistolaista Kultainen aamunkoitto -puoluetta.
Vahva ja yhtenäinen nationalistinen joukkovoima Euroopassa ei kuitenkaan Venäjän tavoitteisiin sovi. 
Niinpä yhteisen populistiryhmän muodostaminen voisi jopa sulkea joidenkin puolueiden venäläisiä rahahanoja.
Pohjoismaisten puolueiden taustalla ei venäläisen rahan tiedetä liikkuneen. 
Ruotsissa Venäjä-kytkökset ovat olleet jopa este yhteiseurooppalaiselle liittoutumiselle. Ruotsidemokraatit [ilmoitti jo keväällä 2019](https://yle.fi/uutiset/3-10792198), ettei puoluetta kiinnosta yhteistyö eurooppalaisten oikeistopopulistien kanssa. 
Syynä oli, että puolue ei halunnut olla tekemisissä Venäjän kanssa.
_Juttua varten on haastateltu populismin tutkija Emilia Palosta Helsingin yliopistosta, eurooppalaista populismia tutkivaa väitöskirjatutkija Yannick Lahtea Bolognan yliopistosta sekä eurooppapolitiikan professori Piero Ignazia Bolognan yliopistosta._ 
_Itävaltalainen FPÖ-puolue ei vastannut Ylen haastattelupyyntöön._
_Voit keskustella jutun aiheesta maanantaihin 8. marraskuuta kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Italian populistijohtaja julkaisee somessa kuvia spagettiannoksestaan ja lainaa Mussolinia – Tutkija: Kuin naapurin mies, joka viljelee väkivaltaista puhetta](https://yle.fi/uutiset/3-10551137)
[Kuka lobbaa Euroopan parlamentissa ja ketä? Kävimme läpi 23 000 meppien ilmoittamaa lobbaritapaamista](https://yle.fi/uutiset/3-11987668)
["Hän on täysin kontrollissamme" – Itävallan skandaalivideo on vain yksi esimerkki Venäjä-kytköksistä, joita perussuomalaisten uusilla EU-liittolaisilla on](https://yle.fi/uutiset/3-10792198)
Herätys: Vanhat pankkikirjat jäämässä historiaan, populistien yhteistyö takkuilee EU:ssa, sää selkenee ja liukastaa tiet
Kerromme päivän uutis- ja puheenaiheet lyhyesti.
Pankit patistelevat asiakkaitaan luopumaan pankkikirjoistaan
Pankeissa on yhä kymmeniätuhansia tilejä, joiden käyttöväline on perinteinen pankkikirja. Se ei enää täytä turvallisille tilinkäyttövälineille asetettuja vaatimuksia, joten muun muassa Nordea ja OP patistelevat asiakkaitaan luopumaan jäljellä olevista pankkikirjoistaan. Muistoesineiksi niitä ei mielellään [anneta edes mitätöityinä](https://yle.fi/uutiset/3-12161541).
Suurta populistien liittoumaa ei ole oikeasti olemassa 
Euroopan oikeistopopulistit ovat kotimaissaan vahvoilla mutta unionissa hajallaan. Isot egot ja oman edun ajaminen hankaloittavat liittoutumista EU-parlamentissa. [Lue täältä kuusi syytä siihen](https://yle.fi/uutiset/3-12170931), miksi populistien yhteistyö ei onnistu EU:ssa.
Janne Rintala tekee jättihittejä – toisten mielestä ne pitäisi polttaa
Mökkitie Records on noussut viime vuosina esiin **Arttu Wiskarin** ja **Erika Vikmanin** hittien ansiosta. Kaiken takana on säveltäjä-sanoittaja **Janne Rintala**, joka ammentaa innoituksensa suomalaisesta nostalgiasta. Häntä on usein syytetty lakelmoinnista, [jonka hän kiistää](https://yle.fi/uutiset/3-12173377).
Sää kylmenee koko maassa
Sunnuntaina pohjoiseen vahvistuu korkeapaine ja sää on Lapissa laajalti aurinkoista. Etelä- ja keskiosassa maata pilvisyys on runsasta ja iltapäivän aikana etelärannikolle yltää myös vesisateita. Lämpötila vaihtelee plussan ja pakkasen välillä, minkä vuoksi myös etelässä on syytä harkita talvirenkaiden vaihtoa.
Lue lisää Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Janne Rintala tekee rakastettuja hittejä Arttu Wiskarille ja Erika Vikmannille, mutta saa moitteita laskelmoinnista ja junttiudesta
Kulttuurivieras, säveltäjä-sanoittaja Janne Rintala sanoo, että junttius ja nostalgia pitäisi ajatella uudelleen. Häntä riepoo, että joidenkin nostalgisuutta ylistetään, kun samaan aikaan toisia syytetään laskelmoinnista.
– Elän tylsää espoolaisen perheenisän elämää. Siitä ei paljon lauluja synny.
Näin niukan ironisesti sanoo biisintekijä **Janne Rintala**, joka on kuitenkin tehtaillut viime vuosien isoimpia hittejä.
Tänä vuonna Teosto palkitsi 37-vuotiaan Rintalan [vuoden musiikintekijänä](https://yle.fi/uutiset/3-11787660) ja Suomen Musiikkikustantajat vuoden kevyen musiikin tekijänä.
Rintala perusti kymmenisen vuotta sitten Mökkitie Records -tuotantoyhtiön **Arttu Wiskarin** ja **Olli Saksan** kanssa. Myöhemmin mukaan tuli **Mika Laakkonen**. 
Wiskarin lisäksi Mökkitie tekee musiikkia muun muassa **Erika Vikmanille** ja **Dannylle**.
Mökkitien musiikintekijät ammentavat inspiraationsa suomalaisesta nostalgiasta ja vanhasta iskelmästä. Siksi tuotantoyhtiö on saanut myös junttileiman. Sitä Rintala ei purematta niele. 
– Se on suurimpia vääriä mielikuvia Mökkitiestä, että me olemme täällä vaimonhakkaajapaidat päällä, grillaamme punaista lihaa ja olemme sovinisteja.
Naama edellä asfalttiin
Janne Rintala on opiskellut ja harrastanut musiikkia lapsesta asti. Runsaat 10 vuotta sitten hän rustaili biisejä Arttu Wiskarin kanssa vuokrakämppänsä sohvalla. 
Yksikään levy-yhtiö ei innostunut. Tilanne näytti epätoivoiselta.
– Olimme töissä rautakaupassa ja 25-vuotiaita. Ajattelimme, että pian olemme nelikymppisiä ja sitten musiikkiunelma on kuollut. Päätimme julkaista musiikkia itse.
Vuonna 2010 ilmestyi ensimmäinen kappale _Mökkitie_ ja se oli menestys. Yhtäkkiä levy-yhtiöt kolkuttelivat ovella.
Seuraavana vuonna Wiskarin ura lähti todelliseen nousukiitoon jättihitillä _Tuntematon potilas_.
Rintala muistelee, että Wiskarin alkumenestyksen aikaan vauhti oli kova. Hän kiersi artistin kosketinsoittajana ympäri Suomea ja otti kiertue-elämästä kaiken irti, kun ei enää tarvinnut syödä pelkästään tonnikalaa ja nuudeleita.
Juhlinnan alle jäi kuitenkin varsinainen työnteko eli biisien kirjoittaminen. 
Wiskarin toinen albumi floppasi. Rintalan oma kynttiläkin paloi molemmista päistä loppuun.
– Se oli yhdeksän kuukauden mittainen ihana nousuhumala ja sen jälkeen vauhdista suoraan asfalttiin naama edellä.
Vuonna 2013 Rintala hyppäsi pois keikka-autosta ja päätti keskittyä pelkästään kappaleiden säveltämiseen ja sanoittamiseen. Hän sanoo sen olleen uransa tärkein päätös. Sillä päätöksellä saatiin Wiskarinkin suosio jälleen nousuun.
Lonkeron värinen taivas
Janne Rintala kehittelee biisiensä aiheita lähipiiristään kuulluista tarinoista ja maustaa niitä omilla muistoillaan. Esimerkiksi Arttu Wiskarin jättihitissä _Suomen muotoisen pilven alla_ (2018) poltetaan tupakkaa liesituulettimen alla.
– Mutsi teki niin, ja yritti salata sen meiltä lapsilta, vaikka se liesituuletin ei edes aina toiminut. 
Silti muusikko varoo kertomasta liikaa omasta elämästään. Yksi poikkeus on Arttu Wiskarin ensimmäinen iso hitti _Tuntematon potilas_. Se tuli hänelle jälleen ajankohtaiseksi tänä vuonna. 
Kappaleessa kerrotaan Alzheimeria sairastavasta vanhuksesta, joka luulee, että hänen kotiinsa murtaudutaan joka yö.
Kappaleen tekemiseen innoitti Rintalan isoäiti, joka sairasti tautia 15 vuotta. Kesällä Rintala oli kantamassa häntä viimeisellä matkalla kirkkomaan multiin.
– Se kappale on suoraan omasta elämästä. Se on kauheaa, kun niin tärkeän ihmisen mieli on rikkoutunut.
Rintalan kirjoittamissa kappaleissa ollaan suomalaisten perusasioiden äärellä. Niissä lauletaan esimerkiksi autoilusta, lottoamisesta, viinan juomisesta ja parisuhteista. 
Suomalaisen kevyen musiikin perinteeseen liittyen mukana on slaavilaista melankoliaa.
– Elämä pitää ottaa ilolla vastaan, mutta kyllä teksteissä ja yleisfiiliksessä on usein mukana sellainen lonkeron värinen taivas. 
Rintalan mukaan Mökkitien musiikki on perinteitä kunnioittavaa, nostalgisoivaa ja ytimekästä iskelmää. Musiikkimedioissa on kirjoitettu, että kappaleissa kaivataan takaisin yhtenäiskulttuurin aikaan.
– Vihaan yhtenäiskulttuuri-sanaa, vaikka löydän kyllä musiikistamme yhtymäkohtia 1980- ja 1990-lukujen Suomeen.
Muusikon mukaan nostalgian kanssa pitää olla tarkkana, koska kaikki ei ollut ennen paremmin. Aika kultaa usein muistot.
Hän kuitenkin kaipaa lapsuusaikojaan ja palaa mielessään sen ajan tunnelmiin.
– Minulla oli onnellinen elämä ensimmäiset kuusi vuotta. Sitten tuli 90-luvun lama ja vanhempani erosivat ja heidän elämänsä menivät omilla tahoillaan aika haastaviksi. Lapsuuteni loppui siihen. 
Syytteitä laskelmoinnista
Mökkitie Recordsin musiikkiin on liitetty voimakkaasti junttileima. Arttu Wiskaria on pidetty kansojen syvien rivien tunteiden tulkkina ja [Erika Vikman on julistautunut junttidiskon kuningattareks](https://yle.fi/uutiset/3-12053978)i.
Rintala huomauttaa, että junttiuden käsite on muuttunut. Vielä kymmenen vuotta sitten junttius oli kirosana ja siihen liitettiin maalaisuus ja ahdasmielisyys. Se ei hänen mukaansa pidä enää paikkaansa ainakaan Mökkitien artistien kohdalla.
– Esimerkiksi Arttu on todennäköisesti koko ikänsä äänestänyt vihreitä ja ollut kiinnostunut sähköautoista. Erika on puolestaan räiskyvä ja seksuaalivähemmistöihin liberaalisti suhtautuva persoona, joka koettelee artistiuden rajoja.
Ennen kaikkea junttiutta ei pidä ottaa liian vakavasti, Rintala muistuttaa.
– Kaikkihan me olemme juntteja kuin oikein silmiin katsotaan. Muutama sukupolvi sitten kaikkien mummot ja papat ovat asuneet kahden lehmän ja sian kanssa saunassa. Ei olla kuin jossain Italiassa, missä on asuttu 600 vuotta kalustetuissa huoneissa. 
Janne Rintala on saanut usein kuulla, että hänen tekemänsä kappaleet kuulostavat suomalaisen popin ja rockin klassikoilta kuten Leevi and the Leavingsiltä.
Hän allekirjoittaa mielikuvat osittain, sillä hän sai lapsena kuullakseen aimo annoksen kotimaista musiikkia.
– Kun lähdettiin kesämökille Evitskogiin, niin autossa soi aina esimerkiksi **Kirka**, Eppu Normaali ja Yö. Kun on ensimmäiset 15 vuotta aivopesty sellaisella musiikilla, niin olisihan se outoa, jos se ei kuuluisi musiikissani.
Rintalaa kuitenkin ärsyttää se, että kriitikot kohtelevat suomalaiseen musiikkiperinteeseen kumartamista eriarvoisesti. Kun toiset saavat siitä kehuja, hän saa siitä erittäin negatiivista palautetta.
– Jos tekijöinä ovat arvostamani **Paula Vesala** tai Maustetytöt, niin silloin se on ihanaa, kun **Gösta Sundqvistin** tai **Junnu Vainion** perinnettä vaalitaan. Jos meidän talo on tehnyt jotain juttuja, niin silloin on saanut kuulla, että Arttu Wiskarin tuotanto pitäisi polttaa Senaatintorilla ja nämä jätkät pitää kivittää. Se on loukannut.
Hän saa myös kaikista Wiskarin isoista hiteistä sähköpostia ja puheluita, joissa häntä syytetään laskelmoinnista.
– Niissä sanotaan, että tämä on ihan naurettavaa sosiaalipornoa ja äijä laskee siellä juttuja excelin kanssa. Jos tekisin niin, olisin varmaan tällä hetkellä Ibizalla omalla jahdilla, muusikko virnistää.
Huoli nuorista biisinkirjoittajista
Viime viikolla julkaistiin Dannyn elämäkerta sekä uusi albumi, jota Janne Rintala oli tekemässä. Mediassa pyörivät otsikot pelkästään konkariartistin naissuhteista.
Rintalan mukaan lauluntekijän ja artistin välinen suhde on hyvin henkilökohtainen. Biisintekijän on hyvä tietää ja ymmärtää, mitä laulajan siviilielämässä on meneillään.
– Se saa kuitenkin minut surulliseksi, miten ihmisiä riepotellaan julkisuudessa. Minun pääni ei sellaista kestäisi.
Rintala on huolissaan kotimaisen musiikin tulevaisuudesta. Suomessa kulutetusta musiikista kotimaisen osuus on ollut parhaimmillaan 60 prosenttia, mutta nyt se on tippunut jo 50 prosenttiin. 
Hälyttävintä on Rintalan mukaan se, ettei nuoria biisintekijöitä pian saada innostumaan alasta. Ongelmana on, ettei musiikin tekeminen ole kannattavaa kuin muutamille harvoille.
Rintala kertoo esimerkin. Suomessa julkaisusta saa kultalevyn, kun sitä on striimattu kaksi miljoonaa kertaa. Siitä tienaa 1 400 euroa, joka jaetaan kaikkien tekijöiden kesken. Kultalevyyn yltäviä julkaisuja tehdään Suomessa vuosittain kourallinen.
– On mennyt melko mahdottomaksi löytää uusia tekijöitä, jos ei voi tienata edes minimipalkkaa. Uhkana on, että pian isot levy-yhtiöt julkaisevat vain ulkomaista musiikkia ja kotimainen musiikki kuihtuu pois. 
Keskustelua on käyty jo pitkään siitä, että suoratoistopalveluista saadut rahat valuvat muualle kuin tekijöille. Britanniassa kilpailuviranomainen selvittää johtaako kolmen suurimman levy-yhtiön, Sonyn, Warnerin ja Universalin, valta-asema taiteilijoiden poljentaan.
– Ei pidä unohtaa sitä, mistä ne uudet hitit alalle tulevat. Ne eivät tule toimitusjohtajan lasikopista.
Rintala muistuttaa, että hänen menestyksensäkin on vaatinut vuosien työn. Ja kokenut tekijäkään ei voi olla koskaan varma, mistä kappaleesta tulee hitti.
– Päänsärkylääkebisneksessä voidaan arvioida, että tämä pilleri toimii paremmin kuin toinen. Musiikissa ei voi tehdä niin. Sen takia tämä on kiinnostavaa.
**Lue myös:**
[Näin Erika Vikmanista tuli junttidiskon kuningatar – seksi ja samaistuttavuus tekivät entisestä tangokuningattaresta tähden](https://yle.fi/uutiset/3-12053978)
[Dannyn uudessa musiikissa lauletaan kuolemasta, Herran kohtaamisesta ja helvetistä: "Tällä hetkellä ihmiskunta kestää erilaisia näkemyksiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11752049)
[Teoston Vuoden musiikintekijä -palkinto Janne Rintalalle](https://yle.fi/uutiset/3-11787660)
[Arttu Wiskari teki kansanmiesimagostaan hitin ja hetkeksi suosio meni päähän: "Rahaa oli kuin rakennusmestarilla, sitten tuli herääminen"](https://yle.fi/uutiset/3-11330745)
[Arttu Wiskarin ja Erika Vikmanin laulujen tekijä pohtii suomalaisen hitin kaavaa:  "Näistä kolmesta elementistä se mun mielestä muodostuu"](https://yle.fi/uutiset/3-11819694)
[Teemu Laaksonen: Yhtenäiskulttuurin aika ei ole ohi – kuunnelkaa vaikka Arttu Wiskaria](https://yle.fi/aihe/a/20-10001442)
Rokotettujen julkkisten koronatartunnat lietsovat väärää tietoa rokotteiden tehosta

Terveyden ja tieteen disinformaation asiantuntijan mukaan ihmiset eivät oikein osaa ajatella numeroissa ja tilastoissa, vaan yleensä ihmiset ajattelevat tarinoissa ja hyvissä kertomuksissa.
Ongelma toistuu jatkuvasti: täyden rokotesarjan saanut julkisuuden henkilö saa koronavirustartunnan, minkä seurauksena sosiaalinen media täytyy väitteistä, joiden mukaan tapaus on osoitus rokotteiden toimimattomuudesta. 
Esimerkiksi Yhdysvalloissa Valkoisen talon tiedottaja **Jen Psaki**, korkeimman oikeuden tuomari **Brett Kavanaugh** ja yhdysvaltalaiskoomikko **Chris Rock** ovat kertoneet saaneensa positiivisen testituloksen rokotteiden jälkeen, ja Yhdysvaltain entinen ulkoministeri **Colin Powell** kuoli saatuaan koronaviruksen. Paljon julkisuutta saaneet tapaukset ovat saaneet väärän tiedon leviämään. 
Yhdysvaltain terveysviranomaiset ovat painottaneet, että tapaukset, joissa ihminen saa tartunnan rokotuksesta huolimatta, ovat odotettuja eivätkä ne tarkoita, että rokotteet eivät toimisi. Englanniksi tapauksia kutsutaan termillä "breakthrough case". Suomessa on puhuttu läpäisyinfektiosta. 
Atlantic Council -ajatushautomon **Andy Carvin** huomauttaa, että nämä tapaukset herättävät epäilyksiä huolestuneissa ihmisissä, sillä ne vahvistavat jo heidän mielessään olevaa käsitystä.
Kertoessaan tartunnasta Psaki kiitti rokotusta siitä, että tauti on lievä. Silti häntä kutsuttiin Twitterissä "eläväksi todisteeksi rokotteen tehottomuudesta". Vastaavia väitteitä esitettiin Powellin kuoleman jälkeen, vaikka Powellilla oli syöpä ja vieläpä tyypiltään sellainen, jonka asiantuntijat sanovat heikentävän rokotteen tehoa.
Terveenä pysyvät eivät nouse uutisiin
"Breakthrough caseista" uutisoinnin vuoksi väärän tiedon korjaaminen on entistä tärkeämpää, sanoo kansanterveystieteen tutkija **Devon Greyson** Brittiläisen Kolumbian yliopistosta. Rokotusten edetessä myös yhä useampi rokotettu saa tartunnan, ja joukossa tulee olemaan myös vakavia tautimuotoja. 
– Rokote on mieletöntä teknologiaa, mutta se ei ole maaginen voimakenttä, Greyson kuvailee. 
Terveyden ja tieteen disinformaation asiantuntija **Yotam Ophir** New Yorkin osavaltionyliopistoon kuuluvasta Buffalon yliopistosta penää terveysviestijöiltä parempaa kykyä vastata yleisön odotuksiin kertomalla rokotteiden hyödyistä ja haitoista. Toinen ongelma on hänen mukaansa se, että ihmisillä on taipumusta kiinnittää paljon huomiota näkyviin tapauksiin. 
– Emme oikein osaa ajatella numeroissa ja tilastoissa, vaan yleensä ajattelemme tarinoissa ja hyvissä kertomuksissa, hän kuvailee. 
Ophir muistuttaa, että uutisissa ei kerrota kaikista niistä ihmisistä, jotka ovat saaneet rokotteen ja pysyneet terveinä.
Kontekstointi vai kiivas vauhti?
Disinformaatioasiantuntija **Nina Jankowicz** Wilson Center -ajatushautomosta pitää erityisesti Powellin tapausta seuranneita väitteitä pettymyksenä. Väärää tietoa lietsoi hänen mielestään se, että media ei kertonut koko tarinaa. 
– Suuressa osassa jutuista, jopa maamme luotetuimmissa uutismedioissa, ei kerrottu ministeri Powellin syövän tilanteesta, hän perustelee. 
Carvin sanoo, että kontekstoinnin tarve uutisissa on ristiriidassa nykyisen mediailmaston vaatimusten eli kiivaan vauhdin ja tiiviin kerronnan kanssa. Päätös siitä, mistä tapauksista julkisuuteen kerrotaan, on hänestä mediaeettinen kysymys, joka edellyttää medialta ja toimittajilta luovaa ajattelua. 
Ophir penää poliittisen tason muutoksia väärän terveystiedon leviämisen estämiseksi. Nykytilanteessa asiantuntijat ovat hänen mielestään Facebookin ja Twitterin kaltaisten yksityisten korporaatioiden armoilla. 
– Nyt me vain sammutamme tulipaloja, ja siinä taistelussa tulee todennäköisesti häviö. Lopulta meidän on löydettävä järjestelmällisempi ratkaisu.
Vakava sairauskohtaus pysäytti kuntosalilla – Ville Koistinen kävi lähellä kuolemaa: "Laitoin videoviestin perheelle, että nyt iskällä on jotain huonosti"
Vakava sairauskohtaus pysäytti Ville Koistisen elämän elokuussa. 39-vuotias entinen jääkiekkoilija sai aivoverenvuodon ja joutui taistelemaan elämästään sairaalassa. 
**Ville Koistinen** nostelee painoja tamperelaisella kuntosalilla ja katsoo itseään peilistä. Hän alkaa kertoa, mitä samalla kuntosalilla tapahtui elokuun puolivälissä.
Hyvässä kunnossa oleva Koistinen työnsi painoilla täytettyä kelkkaa tekonurmimaton päällä, kunnes huimauskohtaus pakotti miehen polvilleen. 
Ilveksen kasvatti ajatteli, ettei kyse ollut mistään vakavammasta, koska hänellä on tullut vastaavia tuntemuksia useasti rankan harjoituksen yhteydessä. 
Nyt kyse olikin paljon vakavammasta. 
– Lähdin kävelemään kohti kuntosalin respaa ja oikea jalka laahasi perässä. Henkilökunta tajusi, että nyt on vakava tilanne kyseessä ja soittivat ambulanssin. Nousin vielä itse ambulanssiin ja laitoin videoviestin perheelle, että nyt iskällä on jotain huonosti. Sen jälkeen onkin viikon verran valot pimeänä. En muista mitään, mitä on tapahtunut. 
Koistisen elämä oli hiuskarvan varassa. Tamperelaisen päästä oli katkennut valtimo ja lääkäreiden mukaan hänellä oli 50 prosentin mahdollisuus selviytyä hengissä. Lääkäri oli ehtinyt soittaa Koistisen vaimolle, että jäljellä on kaksi vaihtoehtoa. 
"En olisi voinut ajatella, että näin tapahtuisi omalle kohdalle"
Koistinen kiidätettiin kuntosalilta Tampereen yliopistolliseen sairaalaan, jossa hänet vietiin välittömästi kolme tuntia kestäneeseen leikkaukseen. Operaation jälkeen Koistinen vietti kymmenen päivää teho-osastolla ja viisi päivää normaalilla osastolla tarkkailussa. 
Kahden pojan isä on jo palannut takaisin samalle kuntosalille kuin aiemmin. Nyt Koistinen uskaltaa sanoa selvinneensä tilanteesta säikähdyksellä. 
– Tässä nyt ollaan taas ja hymy on huulilla. Minulle olisi voinut käydä erittäin huonosti. En olisi voinut ajatella, että näin tapahtuisi omalle kohdalle. Olen urheillut koko elämäni ja olen yrittänyt urheilla ja liikkua myös peliuran jälkeen. Tällaisen jälkeen terveyttä osaa arvostaa ihan eri tavalla. 
Koistinen myöntää, että hänellä kävi myös tuuri. Entinen Leijona-pakki oli valtimon revetessä hereillä ja paikassa, josta hän pääsi nopeasti hoitoon. 
– Nykyisin osaan enemmän arvostaa, mitä on ympärillä kuten oma perhe ja ystävät. On tietysti monia muitakin asioita. Nyt mennään hymy huulilla, nautitaan elämästä ja toteutetaan unelmia, koska ikinä ei voi tietää mitä elämässä tapahtuu. 
– Pyrin jatkossa siihen, etten näyttäisi nyrpeää naamaa ihan pienistä asioista. Jos esimerkiksi auton vanteeseen tulee naarmu, se on tosi pieni asia verrattuna siihen, mitä olen käynyt läpi viime kuukausien aikana. 
"Tällä hetkellä ei ole poltetta jääkiekkoa kohtaan"
Koistinen pelasi komealla urallaan kolmet MM-kisat. NHL:ssä hän edusti Nashville Predatorsia ja Florida Panthersia kolmen kauden aikana. 
Kaikkiaan ura Pohjois-Amerikassa ja Euroopan huippusarjoissa kesti 20 vuotta. Ammattilaisura päättyi viime kaudella polvivaivoihin HPK:n paidassa. 
Kaukaloon miehellä ei ole ollut ikävä. 
– Kävin kolme kertaa viime talvena pelaamassa pipolätkää. Varusteet eivät ole olleet kertaakaan päällä. Nyt olen ajatellut mennä höntsäilemään kuntoilumielellä. Olen käynyt katsomassa lasten harjoituksia ja silloin tällöin Ilveksen peleissä. 
– Tällä hetkellä ei ole poltetta jääkiekkoa kohtaan. Tarvitsen näemmä pienen aikalisän uran jälkeen. 
Koistinen on toipunut hyvin, eikä lääkärit ole asettaneet kieltoja harjoittelulle. Entinen huippupuolustaja kuntoilee vielä maltillisesti. 
Nyt Koistinen on päässyt takaisin myös auton rattiin, sillä lääkärit palauttivat hänelle ajo-oikeuden lokakuun loppupuolella. 
– En ole muuttanut tekemisessäni mitään. Tulen edelleen normaalisti salille tekemään harjoituksen. Minulle ei jäänyt mitään kammoa tapahtuneesta. Tuohon kelkkaan en kuitenkaan enää koske, vaikkei se ollut kelkan vika, sanoo Koistinen nauraen. 
**Lue myös:**
[Sami Ylämurron elämä mullistui täysin vuorikiipeilyonnettomuudesta – kiipeilypari oli lähes varma menehtymisestä, poliisitkin varautuivat pahimpaan ](https://yle.fi/urheilu/3-12159103)
[Brad Lambert, 17, näytti keskisormea vastustajan vaihtoaitioon – kiekkolupauksen törkeä ele puhuttaa: "Ollut muutenkin riittävästi hässäkkää"](https://yle.fi/urheilu/3-12177050)
Nordea ja OP patistelevat asiakkaitaan luopumaan jäljellä olevista pankkikirjoistaan – muistoesineiksi niitä ei mielellään anneta edes mitätöityinä
Nordea on lähettänyt muutamalle kymmenelle tuhannelle asiakkaalleen kirjeen, jossa se sekä kehottaa palauttamaan pankkikirjan että lopettamaan tilin. OP on ilmoittanut irtisanovansa säästökirjallisia tilejä.  
Maksukorteista, verkkopankeista ja mobiilimaksamisesta huolimatta pankkien asiakkailla on yhä kymmeniä tuhansia tilejä, joiden käyttöväline on perinteinen pankkikirja. 
Siis anteeksi, nuoremmille polville tiedoksi, tiedättehän nämä, noin pienen älykännykän kokoiset mutta ohuemmat, parikymmenlehtiset, usein tekonahkakantiset pikku kirjat. Niiden kanssa mentiin asioimaan pankin tiskille, kun haluttiin tallettaa, nostaa tai maksaa laskuja. 
Vaikka useimmat pankit ovat jo vuosien ajan pyrkineet pääsemään niistä eroon, ovat muun muassa Nordea ja OP-ryhmä kuluvana vuonna vauhdittaneet pankkikirjallisten tilien alasajoa kirjeitse.
Nordea on kirjeissään kehottanut pankkikirjallisia asiakkaitaan palauttamaan pankkikirjan, siirtämään varat toiselle tilille ja lopettamaan tilin. 
– Niitä on joitakin kymmeniä tuhansia, eli mistään merkittävästä määrästä ei ole kyse. Valtaosa tileistä on hyvin pienisaldoisia, eli puhutaan 50 eurosta alaspäin, sanoo Nordean päivittäispalveluista vastaava kehitysjohtaja **Jonna Pesonen.**
OP-ryhmässä toimenpiteiden kohteena ovat olleet etenkin säästötilit.
– Me olemme lähettäneet asiakkaille, joilla on vielä ollut säästötili käytössä, elokuussa säästötilin irtisanomiskirjeen. Asiakkailla on ollut ennen marraskuuta aikaa toimia. Eli asiakkaat voivat palauttaa säästökirjan ja ohjata säästötilillä olevat varat toiselle tilille, kertoo OP-ryhmän tileistä ja päivittäisasioinnista vastaava johtaja **Noora Heikkinen**.
Heikkisen mukaan OP-ryhmän osuuspankeissa pankkikirjallisia tilejä on jäljellä yhteensä noin runsaat kymmenen tuhatta. Määrä on varsin pieni, sillä kaikkiaan muita tilejä on yhteensä pitkälti yli viisi miljoonaa kappaletta. 
Sekä Nordeassa että OP-ryhmässä suuri osa pankiltaan postia saaneista on jo toiminut. 
Mutkikkaammaksi rahojen saaminen on kuitenkin voinut muuttua silloin, jos säästökirja ei olekaan ollut asiakkaalla tallessa. Tuolloin varojen nostamiseen oikeuttava kirja on pitänyt kuolettaa, mikä vie aikaa ja on myös asiakkaalle maksullinen toimenpide.
Kuoletukseen kuuluu oleellisena osana Viralliseen lehteen laitettava ilmoitus. 
[Virallinen lehti netissä](https://www.virallinenlehti.fi/fi/journal/list)
Muun muassa Nordeaan ei ilmoittelun seurauksena ole kuitenkaan nyt tullut yhteydenottoja, joissa joku vaatisi kuoletettavaan asiakirjaan liittyvää saatavaansa. 
– Tämän vuotisen toimenpiteen osalta kukaan ei ole ilmaantunut vaatimaan saatavaansa tällä tavalla, ja historiatietojen perusteella se on erittäin harvinaista, toteaa Pesonen. 
Sekä Nordeassa että OP-ryhmän osuuspankeissa pienehköjä talletuksia on voitu maksaa myös pelkän asiakkaan antaman sitoumuksen perusteella. Niiden keskeinen sisältö on ollut se, että asiakas sitoututuu olemaan vaatimatta uudelleen saatavaansa, jos säästökirja sattuukin joskus löytymään.
Pantattuna ok, muistoesineenä ei?
Ehkä viimeisiä merkittäviä pankkikirjojen käyttömuotoja ovat olleet vuokravakuudet. Muun muassa Nordea-pankin edeltäjässä kuittaamattomuustodistuksellisia säästökirjoja tulostettiin vielä ainakin 2000-luvun alkuvuosina. 
Toisin kuin muita pankkikirjallisia tilejään, näitä ei Nordea aio nyt muuttaa kuukausimaksullisiksi.
– Tilin kuukausimaksu ei koske pantattuja tai vuokravakuudeksi avattuja tilejä edellyttäen, että pankilla on tästä tieto, Pesonen sanoo.
OP-ryhmässä puolestaan kehotetaan pantatun säästötilin omistajia olemaan yhteydessä omaan osuuspankkiinsa.
Huomattavaa kuitenkin on, että nyt pankit ovat pääsääntöisesti halunneet vanhat pankkikirjat takaisin, eikä niitä ole mieluusti luovutettu edes mitätöityinä asiakkaille.
Ennen vanhan pankkikirjan sai useimmiten pitää muistona, kunhan siihen oli ensin lyöty lävistäjällä reiät. 
Nyt näiden, ihmisen taloudellisen elämäntarinan hyvinkin tarkkaan kertovien, kirjojen kohtalona on päätyä pankin ristiinleikkaavaan silppuriin.
NHL-uran ensimmäinen hattutemppu – Kasperi Kapanen avasi maalitilinsä komeasti – Anton Lundell osui kärkikamppailussa, Carolinalle avaustappio
Kasperi Kapanen, Anton Lundell, Arttu Ruotsalainen ja Janne Kuokkanen pääsivät maalin makuun lauantain ja sunnuntain välisellä NHL-kierroksella. 
Jääkiekon NHL:ssä Pittsburgh Penguinsin **Kasperi Kapanen** taituroi kypärätempun joukkueen kohdatessa Minnesota Wildin. Peli ratkesi vasta voittolaukauskisassa, jonka seurauksena Penguins taipui Wildille 4–5-lukemin.
Kapanen avasi ottelussa kauden maalitilinsä ja on nyt tehnyt yhteensä kolme maalia. Suomalainen onnistui kahdesti ensimmäisessä erässä. Avausosumansa 25-vuotias suomalaishyökkääjä iski maalin edestä. Katso maali ohesta tai [tämän linkin kautta](https://twitter.com/penguins/status/1457133067768930312). 
Erän toisen maalinsa Kapanen ampui suoraan **Evan Rodriguesin** syötöstä. Katso osuma ohesta tai[ tämän linkin kautta](https://twitter.com/penguins/status/1457135471163805696). Kapasen uurastuksen ansiosta pittsburghilaiset olivat erän päätyttyä 2–1-johdossa.
Illan kolmannen osumansa ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Kapanen teki kolmannessa erässä, kun hän vei kotijoukkueen 4–2-johtoon. Maali oli onnekas, sillä Kapasen veto osui tolppaan, mistä se kimposi Wild-pelaajan kautta maaliin. [Katso maali täältä (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/kapanen-caps-off-hat-trick/t-326178582/c-9434893)
– Painoa tippui pois harteiltani ja oli mukavaa tehdä maaleja, mutta emme voi hävitä peliä tuolla tavalla, Kapanen harmitteli tappiota lehdistötilaisuudessa. 
Minnesota nousi kolmannen erän lopussa tasoihin, kun **Jared Spurgeon** onnistui ajassa 56.41 ja **Ryan Hartman** tasoitti peli kolme sekuntia ennen erän loppua. 
– Meidän pitää oppia tästä. Minnesota pelasi hyvin kuudella viittä vastaan. Emme saa hävitä oman pään tärkeitä aloituksia. Hyvä joukkue ei voi päästää kahta maalia pelin lopussa, kakkoskentän laidalla pelannut Kapanen surkutteli. 
Kapanen oli Pittsburghin viimeinen laukoja voittolaukauskisassa, mutta Wildin maalivahti **Cam Talbot** onnistui torjunnassaan. Kapasen jälkeen laukomaan pääsi Minnesotan **Nick Bjugstad**, joka sai kiekon verkkoon.
NHL-uransa ensimmäisen hattutempun tehneellä Kapasella on kasassa kauden kymmenestä pelistä seitsemän pistettä (3+4).
– Pelaajat saavat mahdollisuuksia, ja joko he käyttävät niitä hyväkseen tai eivät. Heitä valmennetaan parantamaan, jotta seuraavan kerran, kun saamme tällaisen tilanteen, he voivat reagoida ja oppia, Penguinsin apuvalmentaja **Todd Reirden** pohti. 
Florida vei kärkipelin, Lundell osui
Florida Panthers tarjoili Carolina Hurricanesille kauden ensimmäisen tappion. Floridalaiset takoivat ensimmäisessä erässä jo neljä maalia ja viimeistelivät 5–2-voiton kolmannessa erässä tyhjään maaliin.
Panthersin 20-vuotias suomalaissentteri **Anton Lundell** vastasi joukkueen kolmannesta maalista. Näyttävän osuman voi katsoa ohesta tai [tämän linkin kautta.](https://twitter.com/FlaPanthers/status/1457116487483895815) 
Maali oli ottelun kakkostähdeksi valitulle Lundellille kauden kolmas. 
Floridan kapteeni **Aleksander Barkov**[ ei pelannut ottelussa alavartalovamman takia. ](https://yle.fi/urheilu/3-12177638)Keltanokka Lundell sai lähes 19 minuuttia jääaikaa. Barkovin poissaolon myötä Lundell sai yli kaksi minuuttia ylivoimavastuuta ja luuti jäällä alivoimalla lähes viisi minuuttia. Lundell hyökkäsi kakkoskentän keskellä yhdessä **Jonathan Huberdeaun** ja **Owen Tippettin** kanssa. 
– Tänään tuntui todella hyvältä. Meillä oli todella hyvä ketju. Loimme hyviä paikkoja ja koko joukkue pelasi hyvin. Pelasimme uskomattoman hyvän avauserän. Tämä oli hyvä voitto, Lundell tunnelmoi median edessä. 
Neljästä ottelusta loukkaantumisen takia sivussa ollut Lundell on rohmunnut seitsemästä kamppailusta tehot 3+3. 
Carolinan **Teuvo Teräväinen** kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen. 
Floridan neljännen maalin jälkeen Carolina vaihtoi maalivahtia, kun **Antti Raanta** luisteli **Frederik Andersenin** tilalle. Neljä kertaa torjunut Raanta ehti pelata vain reilut 12 minuuttia ennen kuin hän loukkaantui. Ylävartalovamman saanut Raanta törmäsi Panthers-hyökkääjä **Ryan Lombergiin**, minkä seurauksena Andersen palasi kaukaloon. Lomberg sai tilanteesta rangaistuksen.
Raanta on esiintynyt tällä kaudella vain kahdessa ottelussa. 
Ennen Florida-peliä Carolina oli voittanut yhdeksän ottelua peräkkäin. Koko NHL:n kärkijoukkue Florida on hävinnyt tällä kaudella Hurricanesin tavoin vain yhden ottelun.
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti TV)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237).
Ruotsalainen ja Kuokkanen osuivat
Kapasen ja Lundellin lisäksi maalin makuun suomalaisista kierroksella pääsivät myös Buffalo Sabresin **Arttu Ruotsalainen** ja New Jersey Devilsin **Janne Kuokkanen**.
Ruotsalainen teki kauden toisen maalinsa tappiollisessa kotiottelussa Detroit Red Wingsiä vastaan. 24-vuotias suomalaishyökkääjä vei kolmannen erän alussa Sabresin 3–1-johtoon, mutta Detroit nousi lopulta 4–3-jatkoaikavoittoon. 
Katso ohesta tai[ tämän linkin kautta](https://twitter.com/BuffaloSabres/status/1457153620756029441), kuinka Ruotsalainen runnoo kiekon maalin edestä sisään. 
Tappio oli Buffalolle jo neljäs perättäinen. 
– Me halusimme voittaa niin paljon, että se vaikutti meihin jo ehkä vähän negatiivisesti, kun pelasimme hieman väkinäisesti, yhden maalin ylivoimalla tehnyt Sabresin ruotsalaispuolustaja **Rasmus Dahlin** pohti. 
Myös Kuokkaselle maali oli kauden toinen. 23-vuotias suomalaislaituri teki joukkueensa toisen maalin, kun Devils haki vl-kisan jälkeen 3–2-vierasvoiton San Jose Sharksilta. 
Kuokkanen tasoitti pelin 2–2:een paluukiekosta kolmannessa erässä ajassa 57.04 kovan painostusjakson jälkeen. Katso osuma ohesta tai [tämän linkin kautta.](https://twitter.com/NJDevils/status/1457210782685483011)
Arizona Coyotes otti kierroksella kauden avausvoittonsa, kun joukkue kaatoi kotiyleisönsä edessä tulokasjoukkue Seattle Krakenin maalein 5–4. Ennen voittoa Coyotes oli hävinnyt 11 ottelua peräkkäin. 
NHL-kierroksen tulokset:
Ottawa–Tampa Bay **3–5** 
Florida–Carolina **5–2**   
_FLA: Lundell 1+0  
CAR: Teräväinen 0+1, Raanta 4/4 torj._ 
Buffalo–Detroit **ja 3–4**   
_BUF: Ruotsalainen 1+0_ 
Pittsburgh–Minnesota **vl 4–5**   
_PIT: Kapanen 3+0_ 
Washington–Philadelphia **1–2**   
_PHI: Ristolainen 0+1_ 
Columbus–Colorado **4–2** 
Winnipeg–NY Islanders **0–2** 
Toronto–Boston **5–2** 
Montreal–Vegas **2–5**
Arizona–Seattle **5–4** 
Calgary–NY Rangers **6–0** 
San Jose–New Jersey **vl 2–3**  
_NJD: Kuokkanen 1+0_
**Lue myös:**
[Aleksander Barkov sivussa loukkaantumisen takia – Eetu Luostarinen korvaa kapteenin ykkösketjussa](https://yle.fi/urheilu/3-12177638)
[Jesse Puljujärvi teki kaksi näyttävää maalia, nousi kohisten pistepörssissä – "Voi olla, että pelasin hyvin, koska Jari Kurri oli katsomassa peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-12177237)
[Kriisiseura Chicago Blackhawks erotti valmennusryhmänsä](https://yle.fi/urheilu/3-12177621)
Janne Saarikiven kolumni:  Emme ole vapaita, ja mitä pikemmin ymmärrämme sen, sitä parempi
Emme me todellisuudessa ole vapaita. Olemme sidottuja aikaan eri ideologioihin, sosiaaliluokkiin ja mahdolliseen työpaikkaan ja me olemme myös vanhempiemme ja sukumme määrittämiä, kirjoittaa Saarikivi.
Riitaisassa maailmassamme, jossa kaikki kilvan huutavat itselleen lisää rahaa ja oikeuksia, huomaan usein kuljeskelevani hautausmaalla. Sinne päätyvät niin rikkaat kuin köyhät, ne, joilla näennäisesti on elämässään huolettomuutta ja etuoikeuksia kuin myös ne, joilla ei ole.
Ja oletteko huomanneet, että hautausmaalla vanhat haudat ovat yleensä valtavia, siinä missä uudet ovat melkein olemattomia? Hiljattain kuolleiden nimet on hakattu koneellisesti pienille metallilaatoille ja tuhkat heitetään ruohokentälle. Menneiltä vuosisadoilta taas on mausoleumeja latinankielisine päällekirjoituksineen.
Joskus friiseihin ja karmeihin valettiin ja veistettiin aikaa ja vaivaa säästämättä yhä vielä erottuvia enkeleitä ja pääkalloja. Mutta nykyihminen ei halua itselleen muistomerkkiä. Jälkipolvet on ohjeistettu: ei isoja hautajaisia eikä pappia! Mielellään ei suruakaan, pitäkää kunnon bileet ja heittäkää tuhkani mereen!
**Eikö tämä ole ristiriidassa** kaiken muun vanhan ja uuden kanssa? Tavallisestihan uutta on valtavasti, kun taas vanhaa on vain hippunen.
Hiistoriallisen kaupungin keskellä on pieniä vanhoja rakennuksia kapeiden katujen varsilla. Sinne ei mahdu auto, ja pitkä mies lyö kadun ainoan baarin ovenkarmiin pään.
Pari kilometriä pienikokoisesta vanhasta, bulevardien ja raitiovaunujen kirskunnan takana, on valtava nykyaika. Fossiilikapitalistismin pilvenpiirtäjäryhmät kasvavat moottoriteiden risteyksissä juurillaan valoa sykkivät marketit, joiden rivistöt jatkuvat taivaanrantaan.
Mittakaava on suuri, eikä kävelijä ehdi kuin rampin reunaan kuulemaan huminaa.
**Modernin suuren mittakaavan yksilön elämä** ei kuitenkaan liity edellisten sukupolvien kokemaan saati myöhemmin tulevaan. Ja se tekee hänestä pienen. Katsokaapa miten mitätön on ihmisen kuolema.
 Vanhukset elävät unohdettuina työvoimapulan vaivaamissa vanhainkodeissa, jotka ensin nimettiin palvelutaloiksi ja sitten hoivakodeiksi samalla kun hoiva väheni. Heitä ei kukaan käy katsomassa heidän eläessään, saati kuoleman jälkeen.
Kun edesmenneen tuhkan vie tuuli, alkaa vain katkera perintöriita.
Valitsemme maailmankatsomuksemme suurenmoisesta ideoiden runsaudesta, mutta samalla meitä ei tule muistamaan kukaan, sillä niin tekevät kaikki jälkeläisemmekin. He eivät piittaa siitä, että tulevat meidän kauttamme, sillä heillä on kiire huutaa itselleen lisää etuja ja oikeuksia ja samalla pilkata kaikkea sitä, mistä meidän sukupolvemme piti.
Siksi hautausmaa on nykyään melkein turha paikka. Kun edesmenneen tuhkan vie tuuli, alkaa vain katkera perintöriita. Kiinteistö, mökkipaikka, vene! Kuka jatkaa vielä hetken elämää hirsien, betonin ja muovin seassa?
**Joskus ammoin elämä sai arvonsa** siitä, että elävä oli jonkun tietyn henkilön poika tai tytär, siitä tai tästä talosta. Valinnanvaraa oli vähän, niinpä oli tavallaan mieletöntä puhua yksilön vapauksista (nykyajan ihminen ei muusta puhukaan). Hyvä elämä oli sitä, että kantoi vääjäämättömän kohtalonsa jotensakin onnellisena. 
Vapauden sijaan puhuttiin tuolloin kunniasta, muotien sijaan isien perinnöstä. 
 Oliko ennen todellakin kaikin puolin huonommin?
En toki ole niin tyhmä, että väittäisin silloin olleen paremmin, sillä ymmärrän nykyajan monet mukavuudet. 
Mutta silti kysyn arasti: oliko ennen todellakin kaikin puolin huonommin? Oliko entisajan ihminen typerys, joka ei ymmärtänyt vaatia hyvää elämää? Vai olemmeko itse mahdollisesti unohtaneet jotakin tärkeää?
**Ehkä seuraavan:** emme todellisuudessa ole vapaita. Olemme tuhansin tavoin sidottuja: ajan ja ideologioiden, sosiaaliluokan ja työpaikan, alitajunnan ja yliminän ahdistavien huutojen, hauraiden kroppiemme, ja kyllä, myös vanhempien ja sukumme määrittämiä.
Emme olisi mitään, jos emme olisi rajallisia, mutta jostain syystä meillä on tarve kuvitella itsemme rajattomiksi. Tämä kuvitelma on suurin itsepetos. 
Me olemme elävä historia ja tulevaisuus, se, mitä niistä on tällä hetkellä olemassa. Siksi meillä on velvollisuuksia niin ajassa eteen- kuin taaksepäin.
Olemme aivan tiettyjen ihmisten keskinäisestä himosta syntyneet, pidimme näistä ihmisistä tai emme. Olemme myös tilivelvollisia joka ikiselle syntymättömälle lapselle, kurjenpojalle ja närhenmunalle, josta emme tiedä mitään, mutta jonka elämä riippuu meidän päätöksistämme.
Kas siinä on ankara kohtalomme, ainoa ihana vapaus, joka meillä tulee olemaan: seistä omalla paikalla hautaan asti.
_Janne Saarikivi_
_Kirjoittaja on kielentutkija ja tietokirjailija. Hän toimii Tromssan yliopiston osa-aikaisena professorina ja on luultavasti eri mieltä kanssasi._
Kolumnista voi keskustella 8.11. klo 23.00 saakka
Irakin pääministerin virka-asuntoon tehtiin epäonnistunut lennokki-isku – kolmesta lennokista kaksi ammuttiin alas
Pääministerin kanslian mukaan Mustafa al-Kadhimi yritettiin salamurhata.
Irakin pääministerin **Mustafa al-Kadhimin** virka-asuntoon on tehty isku, kertovat irakilaisviranomaiset. Pääministeri selvisi iskusta vahingoittumattomana. Kanslian lausunnon mukaan pääministeri yritettiin salamurhata.
Iskussa käytettiin irakilaisviranomaisten mukaan räjähteillä lastattua lennokkia. Uutistoimisto AP:n mukaan seitsemän turvamiestä haavoittui iskussa. Erään turvallisuuslähteen mukaan kaksi henkivartijaa haavoittui iskussa. Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Pääministerin kanslia kuvasi lausunnossaan Mustafa al-Kadhimin selvinneen vahingoittumattomana salamurhayrityksestä.
Turvallisuuslähteiden mukaan iskussa oli mukana kolme lennokkia, joista kaksi ammuttiin alas, kertoo AFP. Lennokit oli ilmeisesti ohjattu ilmaan Tasavallan sillalta Bagdadissa. 
Iskun jälkeen pääministeri ilmoitti Twitterissä olevansa kunnossa ja vetosi rauhallisuuden ja pidättyväisyyden puolesta.
Muut maat tuomitsivat iskun 
Yhdysvallat, Iran ja Saudi-Arabia ovat tuominneet pääministeriä vastaan tehdyn iskun. Yhdysvallat arveli sunnuntaina iskun olleen terroristinen. 
Iranin turvallisuusviranomainen syytti "kapinoinnista" ulkomaita. Saudi-Arabian ulkoministeriön tuomitsi teon "raukkamaiseksi terroteoksi", kertoi Al-Arabiya televisiokanava. 
Asejoukko Kataib Hizbollah on kiistänyt osallisuutensa iskuun. 
Pääministerin virka-asunto sijaitsee Bagdadissa niin kutsutulla vihreällä vyöhykkeellä, missä sijaitsevat myös muun muassa Irakin hallituksen tilat ja useat ulkomaiset lähetystöt.
Taustalla vaalitulosten viipyminen?
Lauantaina sadat Iran-mielisten ryhmien mielenosoittajat kokoontuivat jälleen vastustamaan viime kuun parlamenttivaalien alustavaa tulosta vyöhykkeen sisäänkäynnin liepeille. Jotkut polttivat pääministerin kuvia ja kutsuivat tätä rikolliseksi. 
Myös perjantaina vyöhykkeen lähellä järjestettiin alustavaa vaalitulosta vastustava mielenosoitus. Protestoijien ja poliisien välisissä yhteenotoissa kuoli turvallisuuslähteen mukaan yksi ja puoluelähteen mukaan kaksi ihmistä. 
Turvallisuuslähteen mukaan vyöhykkeelle ja sen ulkopuolelle lähetettiin turvallisuusjoukkoja iskun jälkeen. 
Lopullisia vaalituloksia odotetaan julki viikkojen päästä.
Sikiöaikana alkoholille altistuneet jäävät usein ilman tarvitsemaansa tukea
Äidin raskaudenaikaisen alkoholinkäytön vaurioittamat lapset tarvitsisivat tukea mahdollisimman varhain, mutta varsinkin lasten on vaikea saada diagnoosia.
Sikiöaikainen altistuminen alkoholille voi aiheuttaa ihmiselle monenlaisia ongelmia, mutta niitä voi olla vaikea tunnistaa alkoholin aiheuttamiksi. Asiantuntijat arvioivat, että jopa suurin osa äidin raskaudenaikaisen alkoholinkäytön vaurioittamista lapsista jää vaille tarvitsemaansa tukea. 
– Ilman diagnoosia palveluketju ei välttämättä käynnisty, sanoo ylilääkäri **Margareeta Häkkinen** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL). 
Raskaudenaikaisen alkoholinkäytön aiheuttamiin vaurioihin viitataan kirjainyhdistelmällä FASD (fetal alcohol spectrum disorders). FASD on kattotermi, ja vauriot voivat vaihdella lievistä hyvin vakaviin. 
Asiantuntijoiden mukaan häiriön monimuotoisuus on johtanut siihen, että diagnoosin ovat saaneet vain vakavimmin vammautuneet. 
FASD-diagnooseihin kuuluvat FAS:n lisäksi PFAS eli osittainen sikiön alkoholioireyhtymä, ARND eli alkoholialtistuksen aiheuttama keskushermoston vaurio ja ARBD eli alkoholin aiheuttama epämuodostuma. 
Oireet ovat aina yksilöllisiä, ja ne sekoitetaan helposti muihin neuroepätyypillisiin tiloihin, kuten tarkkaavaisuushäiriö ADHD:hen.
Ongelmat tulevat esiin viimeistään nuoruudessa
FASD-ihmiset tarvitsevat yleensä tukea monissa asioissa koko elämänsä ajan. Vauvoina heillä voi olla vaikeuksia syömisessä ja nukkumisessa. Leikki-iässä he saattavat tarvita apua puheen ja käyttäytymisen hallinnan kehityksessä.
Sikiöaikaiset alkoholivauriot tulevat esiin usein viimeistään koulussa, jossa FASD-lapsilla saattaa olla ongelmia erityisesti matemaattisten aineiden kanssa. Nuoruusiässä näiden ihmisten voi olla vaikea noudattaa sääntöjä, THL:n Häkkinen kuvailee. 
FASD-ihminen kohtaa pahimmat ongelmansa yleensä teini-iässä tai varhaisaikuisuudessa, jolloin joukkoon sulautuminen on ihmiselle tärkeää ja jolloin epäsuhta muihin korostuu, sanoo Kehitysvammaliiton FASD-asiantuntija **Sari Somer**.
Lapsena moni jää ilman diagnoosia
Somerin mukaan varhainen apu ja tuki olisi FASD-ihmiselle tärkeää, mutta varsinkin vauvoilta ja lapsilta diagnoosi jää yleensä saamatta, jollei FASD:tä osata epäillä ulkoisista syistä. Epäilys voi herätä lapsen kasvonpiirteiden tai kasvuhäiriön perusteella tai siksi, että äidin alkoholiriippuvuus on ollut ammattilaisten tiedossa.
– Luultavasti suurin osa jää ilman diagnoosia, Somer sanoo. Huonoiten pärjäävät Somerin mukaan ne, joilla ei ole FASD:iin liittyviä ulkoisia piirteitä ja joilla FASD:tä ei osata lainkaan epäillä. FASD:iin useimmiten liittyvä keskushermoston vaurio aiheuttaa suurimmat ongelmat, vaikkei vaurio näykään ulospäin. 
FASD:n esiintyvyyttä Suomessa ei ole tutkittu. Tieto esiintyvyydestä vaikuttaisi esimerkiksi rahoitukseen, joka nyt on epäselvässä tilassa etenkin Veikkauksen ja RAY:n fuusion jäljiltä. Somerin mukaan FASD-ihmiset ja heidän läheisensä hyötyvät erityisesti vertaistuesta.
Lapsuuden olot voivat muutenkin vaurioittaa
FASD on keskushermostoon ja osin muihinkin elimiin vaikuttava tila, mutta monesti lapsilla on ongelmia myös varhaislapsuudessa kehittyvissä kiintymyssuhteissa. Joskus on vaikea päätellä, mikä oireilu johtuu alkoholin aiheuttamista muutoksista, mikä kasvuolosuhteista ja mikä muista synnynnäisistä tekijöistä, THL:n Häkkinen sanoo.
Neuvotteleva virkamies **Susanna Hoikkala** sosiaali- ja terveysministeriön lapset ja nuoret -yksiköstä sanoo, että lastensuojelussa oleellista on arvioida jokainen tilanne erikseen ja punnita, mitkä toimenpiteet takaavat parhaiten lapsen edun toteutumisen. 
Vanhempien alkoholinkäyttö voi johtaa lastensuojelun tukitoimiin lapsen syntymän jälkeen, jos lapsen terveys ja kehitys vaarantuvat. 
Kehitysvammaliiton Somer painottaa, että jos sijoitukseen tai huostaanottoon päädytään, sen olisi hyvä tapahtua mahdollisimman varhain. Laitoksessa FASD-lapset pärjäävät huonosti, ja perhehoito on heille parempi vaihtoehto.
Lähes kaikki tieteen kunniamerkin Brasiliassa saaneet kieltäytyivät tunnustuksesta protestina presidentti Bolsonaron toimintaa kohtaan 
Presidentti Jair Bolsonaro poisti palkittujen listalta kaksi nimeä. 
Brasiliassa kaikkiaan 21 tieteentekijää on päättänyt olla vastaanottamatta heille myönnettyä kunniamitalia sen jälkeen, kun maan presidentti poisti palkittujen listalta kahden tutkijan nimet. 
Alan korkea-arvoisin kunniamitali on myönnetty vuodesta 1992 asti tunnustuksena tutkijoiden työstä tieteen ja teknologian eteen Brasiliassa.
Presidentti **Jair Bolsonaro** nimesi keskiviikkona kaikkiaan 25 kunniamitalin saajaa. Kuitenkin kaksi päivää myöhemmin presidentti yllättäen poisti kahden tunnetun tieteentekijän nimet palkittujen listalta. Toinen heistä on tohtori **Marcus Lacerda**, joka julkaisi ensimmäisiin kuuluvan tutkimuksen, jonka mukaan klorokiini ei torju covid-19-tautia. Bolsonaro on kannattanut pandemian alusta lähtien klorokiinin käyttöä tautia vastaan.
Lisäksi Bolsonaro poisti palkittujen listalta tohtori **Adele Benzakenin** nimen. Hän sai potkut maan terveysministeriön HIV/AIDS-osastolta vuonna 2019, kun Bolsonaro astui valtaan. Syynä potkuihin oli se, että Benzakenin johtama osasto oli julkaissut esittelylehtisen transsukupuolisille miehille.
Protestina Bolsonaron toimille palkitut julkaisivat avoimen kirjeen, jossa he ilmoittivat torjuvansa kunniamitalit.
– Kyseessä on taas kerran selvä näyttö siitä, kuinka nykyinen hallitus vainoaa tieteentekijöitä ja hyökkää systemaattisesti tiedettä ja teknologiaa vastaan, kirjeessä todetaan.
Bolsonaroa on arvosteltu jyrkästi tiede- ja tutkijapiireissä, sillä hänen hallintonsa on leikannut tuntuvasti varoja tutkimukselta ja teknologialta. Lisäksi Bolsonaro on levittänyt erityisesti koronasta vääriä tietoja.
[Viime viikolla ](https://yle.fi/uutiset/3-12161439)Facebook ja Youtube poistivat videon, jossa Bolsonaro väitti, että rokotuksilla ja hiv-tartunnalla olisi yhteys.
Bolsonaro on aiemminkin levittänyt perättömiä väitteitä koronaviruksesta ja rokotteista. Bolsonaro on myös vähätellyt koronavirusta ja kasvomaskisuosituksia sekä sanonut, ettei aio ottaa koronarokotetta.
**Lisää aiheesta:**
[Senaattorit haluavat Bolsonaron vastuuseen pandemian huonosta hoidosta – syytteiden mukaan Brasilian presidentti antoi viruksen levitä tahallisesti](https://yle.fi/uutiset/3-12161439)
[Latinalaisen Amerikan politiikka on murroksessa pandemian ja talouskriisin keskellä](https://yle.fi/uutiset/3-12006087)
Aleksander Barkov sivussa loukkaantumisen takia – Eetu Luostarinen korvaa kapteenin ykkösketjussa
Aleksander Barkovin loukkaantumisesta kerrottiin hetki ennen Carolina-ottelua. 
Florida Panthers kertoi juuri ennen Carolina Hurricanes-kamppailua Twitterissä, ettei kapteeni **Aleksander Barkov** pysty pelaamaan ottelussa.
Seuran mukaan Barkov kärsii alavartalovammasta. Panthers ei kuitenkaan kertonut, miten pitkään suomalainen huilaa tositoimista. 
Barkovin paikan ykkösketjusta otti **Eetu Luostarinen**.
Barkov on johtanut Florida Panthersin peliä esimerkillisesti. Suomalaiskapteenilla on kasassa kymmeneen otteluun pisteet 7+5=12.
**Lue myös:**
[Jesse Puljujärvi teki kaksi näyttävää maalia, nousi kohisten pistepörssissä – "Voi olla, että pelasin hyvin, koska Jari Kurri oli katsomassa peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-12177237)
Valtteri Bottas ajoi yllättäen paalulle ja teki suomalaista F1-historiaa! – "Yksi urani parhaimmista"
Mercedeksen Valtteri Bottas otti yllättäen paalupaikan Meksikossa. Alfa Romeon Kimi Räikkönen lähtee sunnuntain kilpailuun kymmenennestä lähtöruudusta. 
Mercedeksen **Valtteri Bottas** ajoi yllättäen paalupaikalle Meksikon GP:n aika-ajoissa. Bottas kukisti tallikaverinsa **Lewis Hamiltonin** lopulta 0,145 sekunnin erolla.
Red Bullin **Max Verstappen** oli kolmas ja **Sergio Perez** neljäs. Ennakkosuosikki Verstappen jäi peräti 0,350 sekunnin päähän Bottaksesta.
Paalupaikka oli suomalaiselle uran 19:s, ja Mercedes-kuski ohittikin **Kimi Räikkösen** paalupaikkojen määrässä. Bottas on tällä hetkellä suomalaisten kaikkien aikojen paalupaikkatilastossa toisena heti **Mika Häkkisen** (26) jälkeen. 
– Ensimmäinen kierrokseni oli mahtava. Se oli luultavasti yksi urani parhaimmista kierroksista, Bottas kommentoi kisan jälkeisessä ratahaastattelussa.
Bottaksen mukaan auto tuntui jo aamulla hyvältä, vaikka Mercedes jäikin kolmansissa harjoituksissa kymmenyksien päähän Red Bullin vauhdista.
– Tarvitsemme sunnuntaina hyvän startin, mutta onneksi meillä on kaksi autoa eturivissä. Toivottavasti se auttaa meitä pitämään sijoituksemme. 
Bottas ajoi kummallakin yrityksellään tallikaverinsa edellä, ja yritti siten tarjota Hamiltonille vetoapua. Hamilton kehuikin kilpailun jälkeen vuolaasti tallikaveriaan. 
– Hän teki upeaa työtä. Olen niin ylpeä Valtterista, Hamilton hehkutti ja kehui Bottaksen ajaneen hyvin myös aiemmissa kilpailuissa.
– Haluaisin olla Valtterin paikalla, mutta annoin kaikkeni, ja hän teki parempaa työtä. 
Hamilton ei osannut sanoa, mistä Mercedes kaivoi huippuvauhdin aika-ajon viimeisillä hetkillä.
– Red Bull oli jossain vaiheessa kuusi kymmenystä edellä, sitten neljä. Yhtäkkiä meillä oli aika-ajoissa parempi vauhti. Olen yhtä ihmeissäni kuin kaikki muutkin, Hamilton hämmästeli.
Räikkösellä riitti vauhtia
Meksikon GP:n aika-ajoista odotettiin Red Bullin näytöstä. Verstappen ei kuitenkaan saanut viimeisessä osiossa parhaita kierroksia, ja Bottas ajoikin jo ensimmäisellä yrityksellään kärkipaikalle.
Verstappenin viimeinen kierros meni pilalle, kun tallikaveri Perez hämmentyi edellä ajaneen AlphaTaurin **Yuki Tsunodan** leveästä ajolinjasta, ja ajoi mutkan suoraksi. Vetoapua meksikolaisen takana tavoitellut hollantilainen joutui nostamaan jalan kaasulta.
– Tyhmä idiootti, Verstappen totesi tiimiradiossa.
– Olin hyvällä kierroksella. En tiedä, mitä edessäni tapahtui. Nostin jalan kaasulta keltaisten lippujen takia ja kierrokseni tuhoutui, Verstappen harmitteli myöhemmin ratahaastattelussa.
Red Bullin tallipäällikkö **Christian Horner** ihmetteli japanilaiskuljettajan ajamista. 
– En ymmärrä, miksi hän ajeli ympäriinsä siinä kohtaa rataa. Se on harmi, sillä se vaikutti kumpaankin meidän kuljettajaan. He molemmat ovat turhautuneita, [Horner sanoi Autosportin mukaan Sky Sportsille.](https://www.autosport.com/f1/news/horner-red-bull-got-tsunodad-on-final-mexico-q3-laps/6753565/)
Kimi Räikkönenajoi kenties kauden parhaimman aika-ajonsa. Toiseen osioon ajanut Räikkönen oli lopulta 12:s, mutta hän starttaa sunnuntain kilpailuun muiden kuskien rangaistusten takia kymmennestä ruudusta.
**Lue myös:**
[Valtteri Bottas paalupaikalle Meksikossa! Yle seurasi aika-ajoja hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-12177609)
["Olen joukkuepelaaja" – Valtteri Bottas lupasi auttaa Lewis Hamiltonia kuljettajien MM-taistossa](https://yle.fi/urheilu/3-12175322)
Tiede, taide ja henkisyys kokoontuvat yhteen Elämäni Biisin erikoisjaksossa
Elämäni Biisin pyhäinpäivän erikoisjakso on oodi muistoille, kiitollisuudelle ja toivolle. Erikoisjakso Yle TV1:ssä sekä Areenassa lauantaina 6.11.2021 kello 21.10.
Pyhäinpäivän lähetyksen juontaa tuttuun tapaan **Katja Ståhl**. Jakson vieraiksi saapuvat näytelmäkirjailija ja ohjaaja **Sirkku Peltola**, päätoimittaja ja pappi **Jaakko Heinimäki**, THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek**, viulisti **Linda Lampenius** sekä taiteilija, kirjailija ja ohjaaja **Teemu Mäki**. Iltaa säestää Elämäni Biisin oma orkesteri **Kalle Torniaisen** johdolla.
Kylmiä väreitä ja Sirkku Peltolan uskomaton tarina
Erikoisjakson avaa **Jarkko Aholan** vaikuttava tulkinta **Robbie Williamsin** hittikappaleesta *Feel*, jonka Linda Lampenius on valinnut omaksi Elämänsä Biisikseen.
Kappaleeseen kytkeytyy monia - osittain kipeitäkin - muistoja Lampeniuksen elämän varrelta. Koskettavan ja rohkean tarinansa päätteeksi Lampenius toteaa kappalevalinnan olevan osoitus siitä, että vaikeuksista huolimatta hän on aina kyennyt säilyttämään halun elää. 
Illan takuuvarmat kylmät väreet tarjoilee Elämäni Biisin oma tähtiartisti **Diandra**, joka saa esitettäväkseen Teemu Mäen Elämän Biisin *God’s Song.*
Kappale on ollut osa Mäen musiikillista kasvutarinaa, sillä kyseinen teos sai aiemmin lähinnä klassista musiikkia ja jazzia fiilistelleen Mäen lämpenemään myös kevyemmälle musiikille.
\- Tämä on mahtava biisi ja taideteos ennen kaikkea siksi, että se on totta ja niin ristiriitainen, Mäki kuvailee valitsemaansa kappaletta.
Sirkku Peltola tuo lähetykseen mukanaan kappaleen *Neito ja ylioppilas.* **Maarit Hurmerinnan** tunnetuksi tekemän biisin taakse kätkeytyy uskomaton tarina, joka kuljettaa kuulijaansa samalla kertaa sekä synnytysosastolle että ensiapuun.
Tarina alkaa vuodesta 1998 - hetkestä, jolloin Peltola odotti kuopustaan ja valmistautui samalla tulevaan teatteriensi-iltaansa. Kuten elämässä yleensä, kaikki ei suju täysin odotusten mukaan myöskään Peltolan tarinassa, kun matkan varrella kapuloita rattaisiin lyövät muun muassa murtunut käsi ja influenssa. 
\- Tässä kappaleessa on kolme pientä säkeistöä, mutta valtava tarina, Peltola kuvailee Elämänsä Biisiä.
Pelikierroksen päättää **Arja Saijonmaan** vaikuttava tulkinta kappaleesta *Miten voin kyllin kiittää.* Kyseisen, Violeta Parran kappaleen, on tuonut mukanaan Hanna Nohynek. Jaksossa kuultava ja Suomessa harvemmin kuultu käännös on **Pentti Saaritsan** käsialaa. 
Kotipeliä pelataan myös pyhäinpäivänä
Myös katsojat voivat osallistua pyhäinpäivän hauskimpaan peli-iltaan, vaikka kotipelin tuloksia ei erikoislähetyksessä seuratakaan.
Elämäni Biisin jaksopeliä voi pelata studiovieraita vastaan ohjelman aikana, kaveripeliä taas milloin vain omilla elämän biiseillä.
Peli löytyy maksuttomasta Yle-sovelluksesta – [lataa täältä kännykkääsi sopiva sovellusversio](https://yle.app.link/elamani-biisi/). Jos sinulla on jo Yle-sovellus asennettuna puhelimeesi, varmista että se on päivitetty uusimpaan versioon.
*Pyhäinpäivän erikoisjakso lauantaina 6.11. kello 21:10, uusinta sunnuntaina. Kauden kaikki jaksot katsottavissa Yle Areenassa.*
Kriisiseura Chicago Blackhawks erotti valmennusryhmänsä
NHL-jääkiekkoliigan kauden surkeasti aloittanut Chicago Blackhawks kertoi lauantaina vapauttaneensa päävalmentaja Jeremy Collitonin sekä apuvalmentajat tehtävistään.
Chicago Blackhawks nimesi **Derek Kingin** väliaikaisvalmentajaksi.
Potkupäivänä tuli kuluneeksi tasan kolme vuotta siitä, kun Colliton nimettiin Blackhawksin päävalmentajaksi. Tämän kauden alku on ollut yksi huonoimmista seuran historiassa: Chicagolla on vain yksi voitto ja neljä pistettä kahdestatoista pelistä. 
Seura on lisäksi ollut otsikoissa ja kritiikin kohteena toiminnastaan ahdisteluskandaalissa, joka juontuu vuodesta 2010. Blackhawksin GM **Stan Bowman** ja hallintojohtaja **Al MacIsaac** erosivat tehtävistään lokakuun lopulla. 
– Pari viime viikkoa ovat olleet erittäin vaikeita organisaatiollemme. Haemme tietä eteenpäin, ja meidän on saavutettava jälleen faniemme luottamus. Pelin suhteen väliaikais-GM **Kyle Davidsonilla** on täysi luottamuksemme ja hän tekee päätökset jääkiekon suhteen. Ja tuemme häntä tässä valmentajavaihdoksessa, Blackhawksin toimitusjohtaja **Danny Wirtz** sanoi. 
– Pelillinen päämäärämme on yhä sama: rakentaa eliittijärjestelmä. Ja siinä emme ole onnistuneet. Pelimme ja kilpailukykymme on parannuttava, Davidson puolestaan painotti. 
Maanjäristys Rovaniemellä – yksi lukuisista järistyksen havainneista: "Ihan kuin olisi auto törmännyt taloon"
Lauantai-iltana Rovaniemellä havaittiin noin 1.5 magnitudin maanjäristys. Seismologian instituutti on saanut paikallisilta lukuisia havaintoja tapahtuneesta.
Maa järisi Rovaniemellä lauantai-iltana noin puoli seitsemältä. [Seismologian instituutin alustavan analyysin](https://www2.helsinki.fi/fi/uutiset/luonnontieteet/maanjaristys-rovaniemella-6.11.2021) mukaan kyseessä oli noin viiden kilometrin syvyydessä tapahtunut, 1.5 magnitudin maanjäristys. 
Lukuisat ihmiset ovat Rovaniemen alueella havainneet järistyksen ja raportoineet havainnoistaan instituutille. Yksi järistyksen havainneista on rovaniemeläinen **Aimo Honkavuori**.
– Siinä jäi paikoilleen odottamaan, että hetkinen, mikäs tämä ääni oikeastaan oli. Vaimolta kysyin, että kuulitko saman asian, sellaisen tömähdyksen.
Honkavuori kuvailee kiinnittäneensä huomiota nimenomaan tömähdykseen, ei tärähdykseen. 
– Ei paukahdus, ei räjähdys, vaan tömähdys. Se vähän erilaisuudellaan pysäytti, että mikähän tämä on. 
Erikoinen hetki hämmästytti myös **Tuija Lainetta**, joka havaitsi järistyksen kotonaan Rovaniemen Rinteenmäellä.
– Kyllä, kunnon jytkähdys. Ikkunat helkähtivät. Ihan kuin olisi auto törmännyt taloon.
Järistyskeskus sijaitsi seismologian instituutin mukaan viitisen kilometriä Joulupukin pajasta itään, ja se on rekisteröity yli 400 kilometrin päässä olevilla asemilla. Järistyskeskusta lähimpänä oleva asema sattui kuitenkin olemaan alle kymmenen kilometrin päässä, ja siksi sen rekisteröinneissä tapaus tulee ilmi selvästi.
Tarkempi analyysi lauantai-illan järistyksestä valmistuu maanantaina.
Suomessa havaitaan joka vuosi kymmeniä maanjäristyksiä. Tyypillisesti ne ovat kuitenkin seismologian instituutin mukaan suhteellisen heikkoja, 0-4 magnitudin järistyksiä. 
_Juttua täydennetty 7.11. klo 8:05: Lisätty tieto järistyksen kellonajasta sekä siitä, kuinka usein maa järisee Suomessa vuosittain._
Teemu Pukin Norwichin valmentaja Daniel Farke sai potkut – tyly ilmoitus voiton jälkeen
Valioliigassa viimeisenä rämpivän Norwichin päävalmentaja Daniel Farke ei saa jatkaa tehtävässään, vaikka Norwich saavutti lauantaina kauden ensimmäisen voittonsa. Norwich kaatoi Brentfordin. 
Jalkapallon Englannin Valioliigassa surkeasti kautensa aloittaneen Norwichin päävalmentaja **Daniel Farke** on saanut potkut. **Teemu Pukin** edustama seura kertoo asiasta [verkkosivuillaan. ](https://www.canaries.co.uk/content/club-statement-daniel-farke)
Norwich on Valioliigassa viimeisellä sijalla. Joukkueella on vain yksi voitto pelaamistaan 11 ottelusta. Ainoa voitto tuli lauantaina, kun Norwich kaatoi Brentfordin vieraissa 2–1. [Pukki teki voittomaalin rangaistuspotkusta. ](https://yle.fi/urheilu/3-12177523)
Farken koko valmennusryhmä saa väistyä. **Eddie Riemer**, **Chris Domogalla** ja **Christopher John** jättävät Farken tavoin tehtävänsä. 
– Päätös ei ollut helppo. Mielestämme nyt oli oikea tehdä muutoksia ja antaa joukkueelle parhaat mahdollisuudet säilyttää Valioliigan sarjapaikkansa, Norwichin urheilujohtaja **Stuart Webber** toteaa tiedotteessa. 
[The Athleticin mukaan ](https://theathletic.com/news/norwich-city-sack-daniel-farke-after-brentford-win/hFoCS8UB7ogp/)Farkelle kerrottiin potkuista sen jälkeen, kun hän oli hoitanut mediavelvoitteensa Brentford-voiton jälkeen.
Daniel Farke luotsasi Norwichia kesästä 2017 lähtien. Saksalainen Farke nosti Norwichin Valioliigaan kahdesti. 
**Lue myös:**
[Teemu Pukki hankki rangaistuspotkun ja teki maalin – Valioliigassa nähtiin suomalaisittain harvinainen hetki yli kymmenen vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12177523)
[Manchester City antoi aneemiselle Manchester Unitedille paikallispelissä tylyn oppitunnin: "Hallitsimme peliä alusta loppuun" ](https://yle.fi/urheilu/3-12177472)
[Kommentti: Kuinka monta kertaa Cristiano Ronaldo voi pelastaa valmentajansa? Ole Gunnar Solskjär on kaukana Valioliigan huippumanagereista](https://yle.fi/urheilu/3-12173764)
Veera Kauppi ratkaisi jatkoajalla Ruotsin cup-finaalin
Veera Kaupin jatkoaikaosuma siivitti Thorengruppenin salibandyn Ruotsin naisten cup-mestaruuteen.  
**Veera Kaupin** osuma ratkaisi salibandyn Ruotsin naisten cup-mestaruuden Thorengruppenille. Kauppi iski 7–6-voittomaalin jatkoajalla Pixbo Wallenstamia vastaan pelatussa loppuottelussa. Kauppi naulasi ratkaisun, kun jatkoaikaa oli pelattu vain 30 sekuntia.
Thorengruppenin joukkueessa mestaruutta juhlivat myös **Oona Kauppi** ja **My Kippilä**.
Miesten cup-finaali päättyi Växjö Vipersin juhliin. Växjö peittosi finaaliottelussa Pixbo Wallenstamin voittomaalikilpailun jälkeen numeroin 6–5. Växjö oli vielä toisen erän jälkeen tappiolla 2–5, mutta kiri kolmannessa erässä rinnalle ja lopulta makeaan voittoon. 
Växjön riveissä pelaa suomalaisista **Santtu Strandberg**.
**Lue myös:**
[Salibandyn supertähti Veera Kaupilta painava kannanotto MM-kisajärjestelyistä: "Voisitteko kuvitella vastaavaa miesten turnauksessa?"](https://yle.fi/urheilu/3-12169787)
[Suomi lähtee kokeneella joukkueella salibandyn MM-kultajahtiin Uppsalaan – mukana viisi ensikertalaista](https://yle.fi/urheilu/3-12161445)
Liigakärjessä tungosta maajoukkuetauon koittaessa – Ilves, KooKoo ja Kärpät tasoissa, TPS ja HIFK pisteen päässä
Jääkiekon Liiga lähtee maajoukkuetauolle huipputasaisissa merkeissä, sillä sarjakärjen Ilveksen ja viidentenä olevan HIFK:n erottaa vaivainen piste. 
Kärjessä ovat lauantaina Lukon 4–2 voittanut Ilves, HIFK:lle maalein 2–4 taipunut KooKoo sekä 5–4-jatkoaikavoiton KalPasta ottanut Kärpät. Pisteen päässä kolmikosta ovat HIFK sekä Tapparalle numeroin 1–4 hävinnyt TPS.
Jukurit otti jo viidennen peräkkäisvoiton kaatamalla Sportin luvuin 2–0. JYP puolestaan on hävinnyt kahdeksan peräkkäin, kun HPK peittosi jyväskyläläiset 3–2-jatkoaikamaalilla. Sarjajumbo Ässät hävisi SaiPalle 2–4.
Ilves kukisti vajaamiehisen Lukon ja pudotti mestarit viivan alle 
Jääkiekkoliigan puolustava mestari Lukko putosi lauantaina maajoukkuetauon ajaksi pudotuspeliviivan alapuolelle, kun Ilves kukisti vajaamiehisen Lukon 4–2.
Lukolla oli mukana vain 16 kenttäpelaajaa, joista kolme pelasi ensimmäiset minuuttinsa liigassa. Kuusi normaalisti kokoonpanossa olevaa A-ikäistä oli Jyväskylässä, missä U20 SM-sarjan puolustava mestari varmisti paikkansa ylemmässä loppusarjassa kaadettuaan JYPin 1-0 **Niklas Ylitalon** maalilla. 
– Kun A-nuorten liigaan pääsee ensi kaudeksi vain 12 joukkuetta, niin oli ensiarvoisen tärkeää päästä nyt ylempään sarjaan. Seuran etu ajoi tänään meidän pelin edelle, sanoi Lukon A-nuoret viime kaudella mestaruuteen valmentanut nykyinen liigavalmentaja **Marko Virtanen**. 
Liigaottelun voitolla Ilves nousi kärkeen. Lukko on siis 11:s, mutta runkosarjasta on pelattu vasta kolmasosa. 
HIFK:n pisteputki kasvoi kymmeneen 
KooKoo romahti kotonaan HIFK:ta vastaan toiseen erään, jossa helsinkiläiset iskivät kolme osumaa. Kymmenen peliä putkeen pisteille yltänyt HIFK keikkuu tiukasti sarjan kärkituntumassa. HIFK poistui kaukalosta 4–2-vierasvoittajana.
– Oltiin eka erä välimaastossa ja hävittiin kaksinkamppailut. Sen jälkeen viisastuttiin ja voitettiin vääntöjä enemmän, päävalmentaja **Ville Peltonen** sanoi. 
Toinen erä oli synkkä kotijoukkueelle. **Alex Broadhurst** riisti kiekon KooKoon **Peetro Seppälältä** ja karkasi läpiajoon. Lopuksi KooKoon maalivahti **Nick Malik** hörppäsi **Roni Hirvosen** maalin eteen kulmasta heittämän kiekon omaan maaliin. 
– Meidän epäonnekas väärä vaihto ja loppuun vielä HIFK:n onnekas pomppu, KooKoon puolustaja **Oskari Manninen** tiivisti ratkaisevan erän epäonnen. 
HIFK on edelleen KooKoolle lähes mahdoton vastus. KooKoo on voittanut HIFK:n vain kerran varsinaisella peliajalla vuonna 2015 tapahtuneen Liigaan paluunsa jälkeen. 
Lauantaina apua ei ollut kauden ennätysyleisöstä, eikä liioin KooKoon liigahistorian parhaan pistemiehen **Juha-Pekka Haatajan** juhlapelistä. 
– Meidän peli petti, kun HIFK teki ensimmäisen maalin. Siihen asti hyvää, KooKoon päävalmentaja **Olli Salo** totesi. 
Kärpät ja KalPa kiekkosirkuksessa, Aaltosen taikasauva heilahti jatkoajalla 
Edes 3–0-johto ei riittänyt KalPalle kauden ensimmäiseen kolmen pisteen vieraspottiin miesten jääkiekkoliigassa.
Kotijoukkue Kärpät tuli maali maalilta rinnalle ja ohi. 4–3-johtomaalin laukoi itse hankkimallaan ylivoimalla nuori puolustaja **Topi Niemelä**, joka kantaa seuraavassa pelissä Kärppien kultakypärää. 
KalPan **Lasse Lappalaisen** (2+0) loppuhetken osuma pelasti vieraat jatkoajalle, joka ratkesi tutun parivaljakon onnistumiseen. Kärppien **Ville Koivunen** tarjoili paikan **Juhamatti Aaltoselle**, joka tuntuu syttyvän parhaimpaansa pelien ratkaisuhetkillä. 
Lopputulos 5–4 kuvaa hyvin kuumaa ja vaiheikasta peliä, jossa KalPa iski 3–0-maalin jo ajassa 8.24. 
– Paljon oli aikaa jäljellä. Näytimme luonnetta ja tulimme takaa ohi. Pelin kuvaan kuului, että KalPa vielä tasoitti, Aaltonen kertoi. 
Kärppien heikkoa peliin valmistautumista kuvaa, että tähtipelaaja **Saku Mäenalanen** huitoi itsensä suihkuun jo avauserässä. Hän huitoi kivuliaasti KalPan **Jaakko Rissasta** (0+2), joka pystyi jatkamaan pelaamista. 
Kärppien tehokkain oli toisen pelinsä petopaidoissa pelannut **Axel Rindell** (0+4).
Tapparan vuoro kurittaa Turun Palloseuraa 
Tappara jatkoi lauantaina pirteitä esityksiään, tamperelaiset hakivat 4–1-vierasvoiton Turun Palloseurasta. Nihkeän alkukauden jälkeen Tappara on saanut pelinsä kulkemaan mallikkaasti ja nappasi Turusta viikon kolmannen voittonsa. 
– Kova ja tasokas peli, joka onneksi kääntyi voitoksemme. Alkukausi oli melko hankala, mutta nyt olemme saaneet pelitapamme kääntymään oikeaan suuntaan, Tapparan päävalmentaja **Jussi Tapola** totesi tyytyväisenä. 
– Aikataulussa ollaan, vaikka viikon pistesaalis jäi nollaan. Hyökkäyspelimme tökki pahemman kerran, ja maalit jäivät taas tekemättä, TPS:n päävalmentaja **Jussi Ahokas** harmitteli.
Jukureilla tuplajuhlat Sportin kustannuksella 
Mikkelin Palloilijoiden ja Mikkelin Pallo-Kissojen jääkiekkoväen yhdistämisellä 1970 perustettu Jukurit vietti lauantaina koronakauden siirtämiä 50-vuotisjuhlia.
Ajankohdan valinta oli täydellinen. Kuudetta kautta jääkiekkoliigassa pelaava Jukurit otti ensi kertaa viidennen peräkkäisvoittonsa lyödessään Vaasan Sportin maalein 2–0. 
Voiton sankarit olivat voittomaalin tehnyt **Aatu Räty** ja 32 kiekkoa pysäyttänyt veskarisankari **Oskari Salminen**. 
Mikkelissä ei pelattaisi vakavasti otettavaa jääkiekkoa ilman aiempaa pääomistajaa **Jukka Toivakkaa** ja vuosituhannen vaihteessa kahdeksan kautta seuraa valmentanutta **Risto Dufvaa**. Nykyinen pääomistaja **Heikki Viitikko** antoi Dufvalle monoa neljä vuotta sitten, mutta juhlapeliin vastustajaksi oli silti järjestetty Dufvan valmentama joukkue. 
– Kun saavuin Mikkeliin vuonna 1998, edellisessä kotipelissä oli myyty 27 pääsylippua ja kolme pulloa olutta, Dufva naurahti. 
Dufvan kausien jäljiltä Kalevankankaan jäähallin katossa roikkuu neljä Mestiksen mestaruusviiriä. Sport lähti viiden päivän ja kolmen ottelun vieraskiertueelta suoraan maajoukkuetauolle. 
– Edessä on seitsemän päivän harjoittelun omatoimijakso. Nykyään liigapelaajiin voi luottaa niin paljon, että se on mahdollista. Vuosien varrella olen nähnyt, että tällaisilla vapauksilla on voitettu monen värisiä mitaleita, Dufva paalutti.
HPK:n Tikka jatkoi voittoputkea - "Kahden kärsivällisen joukkueen peli" 
HPK:n ykkössentteri **Tommi Tikka** runnoi jatkoajalla voittomaalin ja jatkoi Kerhon voittoputken neljän ottelun mittaiseksi. HPK löi kahdeksan ottelun tappioputkessa olevan JYPin 3–2.
– Se oli tiukka taisto. Toisen erän ylivoima tappoi meidän rytmiä. JYP sai tehtyä kaksi maalia toisen erän lopussa. Meillä oli rohkeutta kolmannessa erässä, ja se oli meidän paras erä. Siinä ei ollut menettämisen pelkoa, sanoi HPK:n valmentaja **Jarno Pikkarainen**. 
HPK:n nelosketjun **Joel Janatuinen** (1+1) pelaa todella tehokasta liigakautta, sillä hän tehnyt jo kymmenen (5+5) pistettä. **Henri Kanninen** avasi Kerhon ottelun maalisaldon ja teki samalla kauden avausosumansa. 
– Oli odotettavissa kahden kärsivällisen joukkueen peli. Se toteutui. HPK oli vahva ensimmäisen erän alussa, mutta olimme kärsivällisiä emmekä juosseet turhaan, sanoi JYPin valmentaja **Jukka Ahvenjärvi**. 
– Meillä oli toisessa erässä hyvä hallintovaihe. Teimme kaksi hienoa maalia. Kolmas erä oli pienten marginaalien peliä. Olen ylpeä oman joukkueen suorituksesta. Pystyimme pumppaamaan energiaa, Ahvenjärvi jatkoi. 
JYP katkaisi seitsemän pisteettömän ottelun putken, kun se nappasi nyt yhden sarjapinnan. 
Ässät ei voittanut toista peliä peräkkäin - SaiPa haki pinnat Porista 
Sarjajumbo Ässät on pelannut 21 peliä jääkiekkoliigassa tällä kaudella. Niiden aikana joukkue ei ole voittanut kertaakaan kahta peliä peräkkäin. Lauantaina siihen oli mahdollisuus kotipelissä SaiPaa vastaan, mutta tulos oli sama kuin aina aikaisemminkin. Ottelu päättyi vieraille 4–2.
Ässät on pelannut kahtena päivänä peräkkäin kuusi kertaa kauden aikana. Niistä jälkimmäisistä peleistä joukkue on saanut vain yhden pisteen. 
– Todella huono fiilis alkukaudesta. Meidän pitää taistella kynsin ja hampain kymmenennestä sijasta, ja nyt ollaan siitä jäljessä. Emme ole päässeet sille tasolle, jossa meidän pitäisi olla, Ässien valmentaja **Ari-Pekka Selin** totesi. 
SaiPa puolestaan voitti toisen pelinsä peräkkäin. Joukkue liikkui Porissa hyvin ja teki omaa juttuaan laadukkaasti lähes koko 60 minuuttia. Kiekkoa SaiPa piti selvästi enemmän ja teki pari ylivoimamaaliakin. 
– 5-5-pelissä meillä ei ollut suurta hätää. Jos olet paljon kiekossa, niin kyllä silloin yleensä ylivoimallekin jossain vaiheessa pääsee. Iso kiitos pelaajille tästä viikosta, SaiPan valmentaja **Pekka Virta** sanoi. 
Liiga jatkuu Helsingin EHT-turnauksen jälkeen 15. marraskuuta.
Pyhäinpäivänä hiljennytään totutusti kynttilöiden ääreen, mutta muinainen kekriperinne nostaa päätään 
Teologi Anna Saurama uskoo, että kekriin liittyvät ajankohtaiset teemat kestävästä elämäntavasta satokausiajatteluun ja ylisukupolviseen yhteisöllisyyteen resonoivat tässä ajassa.
Kun ajattelet sanaa _kitupiikki_, mitä sinulle tulee mieleen? 
Todennäköisesti äärimmäisen saita ihminen, sellainen rahojensa päällä kädet puuskassa istuva Roope Ankka. 
Sitä et ehkä tiennyt, että kitupiikiksi kutsuttiin kansan suussa Suomessa aikoinaan nauriiseen kaiverrettua naurislyhtyä. Irvistävän Halloween-kurpitsalyhdyn varhaista talonpoikaismallia, jonka sisuksissa paloi lampaantaliin kastettu kituliaasti valaiseva tikku. 
Kitupiikkien kitsas valo väpätti talojen edustoilla etenkin loka-marraskuun taitteessa. Ennen nimittäin ajateltiin, että tähän aikaan vuodesta sijoittui niin sanottu jakoaika, noin kahdentoista päivän mittainen aurinko- ja kuuvuoden eron tasaava ajanjakso, jolloin elettiin kahden vuoden välissä. 
Maataloustyöt oli syksyn osalta tehty, sato korjattu ja säilötty, eikä uutta ollut vielä kylvetty. Vanha kansa uskoi, että jakoaika oli vaarallista, sillä raja tämän ja tuonpuoleisen maailman välillä oli huokoinen. Henget liikkuivat keskuudessamme. Levottomat vainajat pidettiin loitolla polttamalla tulia. Sytytettiin päreitä, soihtuja ja koverrettiin juureksista lyhtyjä. 
– Nykyisessä tavassamme polttaa kynttilöitä pyhäinpäivänä on kaikuja tästäkin perinteestä, kertoo kekriin perehtynyt teologi **Anna Saurama**.
Muinaiset kekriperinteet näkyvät pikkujouluissakin
Kekrillä tarkoitetaan syksyistä sadonkorjuuta ja työvuoden päätöstä juhlistanutta tapahtumaa, jota on vietetty eri puolilla Eurooppaa jo esihistoriallisella ajalla. Suomessa kekri oli vuoden suurin juhla, jota juhlittiin joustavasti Mikkelinpäivän ja pyhäinpäivän välisenä aikana. Kukin talo juhlisti kekriä saatuaan sadonkorjuunsa päätökseen, joten samassa kylässä kekriä voitiin viettää montakin päivää kerrallaan. 
Tärkeää oli, että pöytä katettiin notkuvaksi satokauden antimilla. Ylensyömisen tarkoitus oli taata runsas sato myös tulevalle vuodelle, joten ruoka ei saanut loppua kesken.
– Ajateltiin, että kekrinä esi-isät saapuvat tarkastamaan, miten tilasta on pidetty huolta. Kun isäntäväki meni saunaan, pöytä katettiin esi-isille ja heille myös lämmitettiin sauna, Saurama kertoo.
Kekri oli riehakas juhla, jossa viljasadon runsauden takaamiseksi ryypyn ottivat nekin, jotka eivät muulloin viinaksiin tarttuneet. Etenkään talon isäntä ei saanut sylkeä kuppiin.
– Kekriperinteisiin kuului, että isännän piti juoda hyvin, mutta hän ei kuitenkaan saanut sammua. Se olisi tarkoittanut, että ohrakin lakoaa.
Sittemmin kekriin liittyneet vanhat rituaalit ja perinteet ovat sekoittuneet kirkollisiin juhlapyhiin ja pyhimyskalenteriin. Ylenpalttinen syöminen liitetään jouluun, ja tulevaa vuotta ennustetaan uutenavuotena. 
Kekriin kuuluu ajatus siitä, että ajattelemme itsemme osana jatkumoa. 
Saurama tulkitsee, että myös tavassamme viettää pikkujouluja on kaikuja kekristä. Kekri kun oli eräänlainen liminaalitila, siirtymävaihe, joka tarjosi mahdollisuuden perinteisten kategorioiden kiepautukselle.
– Kekrin aikaan isännät saattoivat tarjoilla palvelusväelle tai miehet pukeutua naisten vaatteisiin. Tämänkaltaista tuttujen roolien sekoittumista voi nähdä myös pikkujouluissa.
Tutuksi tullut Halloween on kekrin serkku
Alkujaan irlantilaisten maahanmuuttajien mukana Yhdysvaltoihin matkannut [Halloween on tullut osaksi suomalaisten vuosittaista juhlakalenteria.](https://yle.fi/uutiset/3-12168117) Etenkin päiväkodeissa ja kouluissa on otettu ilo irti pimeään syksyyn sijoittuvasta juhlasta, jonka juuret ovat kelttiläisessä sadonkorjuujuhlassa samhainissa.
– Halloweeniin liitetyt perinteet naamioitumisesta ja talolta toiseen kiertämisestä liittyvät myös kekriin. Aikoinaan nuoret kiersivät kylällä kestitystä vaatien. Jos sitä ei annettu, he saattoivat uhata kaataa uunin. Halloween on ikään kuin kekrin serkku, Saurama kertoo.
Vielä 1950-luvulla kaupunkilaiset saattoivat suunnata maaseudulla asuvien sukulaistensa luokse kekrin viettoon. Sittemmin kekrin juhlinta on hiipunut, kunnes viime vuosien aikana perinteinen sadonkorjuujuhla kekri on alkanut taas kiinnostaa. 
Esimerkiksi Suomenlinnassa Helsingissä järjestetään pyhäinpäivän iltana [Viaporin kekri](http://www.viaporinkekri.fi/) -juhla, jota vietetään tänä syksynä jo seitsemättä kertaa. Monet Viaporin kekrin tapahtumista on myyty loppuun jo etukäteen.
Kekriteema sadonkorjuuherkkuineen näkyy myös monien aikaansa seuraavien ja ympäristöasioista kiinnostuneiden ihmisten pyhäinpäiväviikonlopussa.
Saurama ajattelee, että kekriin liittyy paljon ajankohtaisia teemoja, jotka puhuttelevat nimenomaan nykyihmistä ja meidän aikaamme. Kekriin liittyy kestävä elämäntapa, satokauden mukaan eläminen ja ylisukupolvinen yhteisöllisyys. 
– Kekriin kuuluu ajatus siitä, että ajattelemme itsemme osana jatkumoa. Emme ole vastuussa teoistamme vain tuleville sukupolville, vaan myös heille, jotka ovat tämän kaiken rakentaneet.
Tänä viikonloppuna on monta hyvää syytä sytyttää kynttilä ja laittaa pata porisemaan.
Lähes 40 vuotta liikuntatunteja kaupunkilaisille – Mikkelin Vuoden yritys toi Mikkeliin aerobicin, pilateksen ja syvävenyttelyn
Mikkelin Yrittäjät valitsivat Vuoden yritykseksi Liikuntaplvelut Yvonne Vauhkonen Ky:n, Vuoden nuoreksi yrittäjäksi Ville Roposen, Vuoden yksinyrittäjäksi valittiin LVI-Asennus Timo Korhonen Oy:n.
**Yvonne Vauhkonen** vastaa puhelimeen Hirvensalmelta. Hän on vetämässä hyvinvointiviikonloppua, eikä päässyt vastaanottamaan Mikkelin Yrittäjien myöntämää Vuoden yritys -palkintoa. 
– En ollut uskoa korviani, kun kuulin valinnasta. Minulla on jotenkin aina ollut sellainen käsitys, että palkitaan suuria yrityksiä, sanoo Vauhkonen.
Vauhkosen puolesta palkinnon pokkaa hänen miehensä, jota Vauhkonen kiittää siitä, että puoliso on tukenut ja kannustanut häntä työssä aina.
Palkitsemisen perusteissa todetaan, että Vauhkonen on luonut rohkeasti seuratoimintojen ja kaupungin tuottamien palveluiden kylkeen liikuntapalveluyrityksen, ja siten kehittänyt kaupungin liikuntatarjontaa sitkeästi.
Vauhkonen on ollut liikunnan saralla edelläkävijä: hän on tuonut Mikkeliin ryhmäliikuntamuotoja sitä mukaa, kun niitä on maailma rantautunut. Ensimmäinen oli aerobic vuonna 1984 ja sen jälkeen niitä on ollut useita, esimerkiksi steppijumppa ja bodypump.
– Musiikki ja tanssi ovat sydäntäni lähellä ja olen nauttinut niiden yhdistämisestä jumpassa, sanoo Vauhkonen. 
"Edellä aikaa oleminen vaatii luottoa itseen"
Aluksi Vauhkonen kävi päivätöissä ja ohjasi iltaisin, ensimmäisen yrityksensä Liikuntakeskus Jumppariinan hän perusti yhtiökumppani Saara Kokon kanssa 1990-luvun alussa, laman kynnyksellä.
– Nuorena on hullu ja rohkea. Minulla oli niin voimakas intuitio, että se studion perustaminen kannattaa, sanoo Vauhkonen.
Sama sisäinen näkemys hänelle oli 2000-luvun alussa, jolloin hän möi yrityksensä ja opiskeli Method Putkisto - sekä Pilates-ohjaajaksi.
– Vielä silloin kehonhuoltoa ei nähty läheskään yhtä merkityksellisenä kuin nyt. Edellä aikaa oleminen on vaatinut paljon luottoa itseeni ja siihen, että juuri tämä on se seuraava juttu liikunnassa, sanoo hän. 
Vaikka kolmen lapsen äiti ja pian kahdeksan lapsen mummi ohjaa nykyään liikuntatuntejaan hiljaisuudessa, vapaa-ajalla hän nauttii tanssista ja musiikista edelleen.
Palkintoperusteissa mainitaan myös monipuolisuus: Vauhkonen on esimerkiksi tarjonnut juoksuvalmennusta Naisten kympille ja järjestänyt Mikkelin omaa liikuntatapahtumaa Tuhatjalkaista.
Method Putkiston eli syvävenyttelyn ja Pilateksen ohjaajana Vauhkonen oli Suomen ensimmäinen. Aluksi hän kiersi lähikaupungeissa ohjaamassa, mutta vuodesta 2006 lähtien hänellä on ollut o Mp Pilates Studio, nykyisin nimeltään Pilates Mikkeli. Vauhkonen on kouluttanut lukuisia ohjaajia Suomeen.
Mikkelin Yrittäjät valitsivat Vuoden nuoreksi yrittäjäksi **Ville Roposen,** jonka Viljami & Co Oy, jolla on ravintolaterassi ja jäätelöbaari. 
Vuoden yksinyrittäjäksi valittiin LVI-Asennus Timo Korhonen Oy:n yrittäjä **Timo Korhonen**.
Tilasto paljastaa merkittävän eron Korisliigan mestarisuosikkien välillä – Seagulls otti voiton kärkitaistossa alkukauden komeettapelaajan johdolla
Helsinkiläisen Seagullsin kolmen pisteen heittojen osumatarkkuus on kymmenen prosenttiyksikköä parempi kuin Kauhajoen Karhu Basketilla. Seagulls aiheutti Kauhajoelle kauden avaustappion lauantaina.
Seagullsin uusi pelinrakentaja, kaksi edellistä kautta BC Nokiaa edustanut **Lassi Nikkarinen** pussitti lauantaina yli pistekeskiarvonsa ja kokosi 16 pistettä Kauhajoen Karhu Basketia vastaan. 
Nikkarinen oli pääroolissa, kun Seagulls kukisti Kauhajoen Korisliigan kärkikamppailussa 84–75 lauantaina Helsingin Kisahallissa.
– Palloa on tullut minulle alkukaudesta, mutta tärkeintä on, että joukkue voittaa. **Petteri Koposelta** ja muilta konkareilta tulee päivittäin vinkkejä. Ehkä eniten opin kuitenkin siitä, kun seuraan heidän päivittäistä, ammattimaista tekemistään.
Nikkarinen pelasi joukkueestaan ylivoimaisesti eniten, yli 31 minuuttia ja summasi vahvan iltasaldon 16/4/5/4riistoa. Pelitilanneheitot upposivat 53 prosentilla (7/13). 
– Juuri näiden kovien pelien takia tässä pelataankin. Meidän tavoitteemme on voittaa mestaruus, ja silloin meidän pitää voittaa nämä parhaat jengit, jatkoi 24-vuotias Nikkarinen. 
Seagullsin pistetehtailussa kunnostautuivat lisäksi tarkkakätiset Petteri Koponen (21 pistettä, (6/8 FG) ja **Zaccheus Darko-Kelly** (20 pistettä, 8/11). 
Kolmen neljänneksen jälkeen näytti, että 19 pisteellä johtanut Seagulls menee laulaen kotivoittoon, mutta toisin kävi. Kauhajoki teki ottelusta vielä pelin viimeisellä jaksolla, jolloin se pääsi parhaimmillaan viiden pisteen tuntumaan.
– Karhut on loistava joukkue, eikä se antanut meidän voittaa helpolla. Se oli ihan tiedossa. Lopussa meidän piti vielä ottaa ottelu itsellemme, totesi Nikkarinen. 
**Henri Kantonen** ja **Lee Skinner** tekivät vieraille 14 pistettä mieheen. 
Kauhajoen päävalmentaja **Janne Koskimies** korosti, että vierailu täpötäydelle Kisahallille oli vierasjoukkueelle mainio tasonmittari.
– Ensimmäinen puoliaika todisti sen, ettemme pärjää meidän ykköspuolustuksellamme. Olimme koko ajan askeleen Seagullsia perässä. He pääsivät pelaamaan omilla vahvuuksillaan. Nyt näimme selkeästi, mitkä ovat heikkoutemme puolustus- ja hyökkäyspelissä. 
Kolmosheitot ovat nykykoripallossa suuressa roolissa. Se nähtiin Korisliigan kärkiottelussa, jossa Seagulls pommitti kaukoheittoja 48 prosentin osumatarkkuudella (15/31) Kauhajoen jäädessä 23 prosenttiin (6/26). 
– Seagullsin joukkue on rakennettu siten, että heillä on koko ajan kentällä neljä kaveria, jotka pystyvät kolmen pisteen heittoihin, Koskimies totesi.
Alla olevasta tilastovertailusta näkyy, kuinka paljon paremmin Seagulls on tällä kaudella onnistunut kolmen pisteen heitoissa kuin Kauhajoki. Juttu jatkuu grafiikoiden jälkeen.
– Minusta heidän arvokkain pelaaja alkukaudesta on ollut Nikkarinen. Hänellä on loistava alkukausi ja tuo Seagullsiin juuri niitä asioita, mitä he tarvitsevat, analysoi Koskimies vastustajan komeettapelaajaa, joka ennen kahta BC Nokia-kautta pelasi parin kauden ajan Yhdysvaltojen yliopistosarja NCAA:ssa Montana Staten yliopistossa.
Koskimies ei halunnut arvioida vielä tässä vaiheessa kevään asetelmia.
– Vaikea arvioida vielä, kun ei tiedä, onko esimerkiksi tämä Seagullsin lopullinen ryhmitys. Kokoonpanoon voi tulla muutoksia. Moni joukkue on vaihtanut pelaajia muutenkin. Oman joukkueeni tilanne on hyvä, kaikki ovat terveinä. Tämän suhteen ei ole tulossa mitään muutoksia, vahvisti Kauhajoen luotsi.
Seagulls ja Karhu Basket ovat tasapisteissä miesten Korisliigan kärjessä. Kouvot vaikuttaa alkukauden perusteella kaksikon vahvimmalta haastajalta.
Lauantain kierroksen muissa otteluissa voittoihin ylsivät Lahti Basketball, Kouvot ja Bisons.
**Miesten Korisliiga lauantaina**
BC Nokia–Kouvot 77–83 (35–38)  
Korihait–Bisons 53–73 (21–38)  
Lahti Basketball–Kataja Basket 84–80 (41–42)  
Seagulls–Karhu Basket 84–75 (53–40)
**Naisten Korisliiga lauantaina**  
ToPo–Honka 79–73 (39–37)
**Lue myös:**
[Lapuan korisvalmentajaa sakotettiin epäasiallisen käytöksen takia](https://yle.fi/urheilu/3-12175775)
[Clevelandille kolmas perättäinen voitto, Markkanen sivussa ](https://yle.fi/urheilu/3-12177225)
Hätälaskun tehneen koneen matkustajia karkasi omille teilleen Mallorcalla – sairauskohtaus ehkä vain keino edistää laitonta maahantuloa
Palma de Mallorcan lentokenttä suljettiin neljäksi tunniksi.
Mallorcan poliisi on pidättänyt 12 lentokoneen matkustajaa ja etsii vielä 12 muuta koneesta hätälaskun jälkeen karannutta matkustajaa. Tapaus saattaa viranomaisten mukaan liittyä laittomaan maahanmuuttoon.
Tapahtumasarja alkoi perjantaina, kun koneen yhden matkustajan epäiltiin saaneen sairauskohtauksen matkalla Marokosta Turkkiin. Sairauskohtauksen takia kone joutui poikkeamaan reitiltään ja tekemään hätälaskun Palman kentälle, joka on yksi Espanjan vilkkaimmista. 
Miesmatkustaja vaikutti viranomaisten mukaan vaipuneen diabeteskoomaan ja hänet vietiin hätälaskun jälkeen sairaalaan. Siellä hänen todettiin kuitenkin olevan kunnossa ja kotiutettiin. 
Espanjalaisviranomaisten mukaan potilaan evakuoinnin aikana noin 20 koneen matkustajaa karkasi koneesta. Myös potilaaksi luullun mukana sairaalaan matkannut toveri lähti lipettiin. 
Poliisin mukaan potilaaksi luultu mies on pidätetty ja häntä epäillään laittoman maahanmuuton edistämisestä ja Espanjan maahanmuuttolain rikkomisesta. 
Laajat etsinnät karkulaisten takia
Matkustajien karkaaminen aiheutti laajat etsinnät, ja Palma de Mallorcan lentokenttä jouduttiin sulkemaan neljäksi tunniksi. Kenttä saatiin avattua uudelleen puolenyön maissa lauantain vastaisena yönä.
Pidätetyksi joutui vielä yksi koneen sisällä ollut ihminen muun muassa aggressiivisuuden takia. Näin ollen tapahtumasarjaan liittyi kaikkiaan 24 ihmistä, joista suurin osa oli marokkolaisia. 
Mallorcalla oleva Espanjan hallituksen edustaja **Aina Calvo** sanoi, että nyt tutkitaan, oliko kyseessä järjestetty ja suunniteltu tapaus vai yksittäinen tapahtuma. 
– Tässä vaiheessa meillä ei ole tietoa, jonka valossa voisimme vahvistaa sen, että kyseessä olisi organisoitu operaatio... tai osa ennalta sovittua suunnitelmaa. Mutta tutkinta on vielä meneillään, Calvo sanoi. 
Kukaan koneesta karanneista ei Calvon mukaan ole hakenut poliittista turvapaikkaa. 
Välikohtaus lehtokentällä vaikutti noin 60:een kotimaan ja kansainväliseen lentoon. Osa niistä myöhästyi aikataulustaan ja osa ohjattiin muille lentokentille, kertoo BBC. 
Marokkolaisen Air Arabian lentokone jatkoi myöhemmin matkaa Turkkiin jäljelle jääneiden matkustajien kanssa. 
Espanjalle kuuluva Mallorca on turistien suosima lomasaari Välimerellä. Palma on sen suurin kaupunki. 
"Loppu oli aika dramaattinen" – Suomen käsipallomiehet lähellä jatkopaikkaa MM-karsinnoissa
Suomen ja Georgian mittelö päättyi tasalukemiin 29–29 Vantaalla pelattavissa MM-karsinnoissa.   
Miesten käsipallomaajoukkue on lähellä jatkopaikkaa Vantaalla pelattavassa MM-karsintaturnauksessa. Suomalaiset nousivat nihkeän alun jälkeen 29–29 (15–18) -tasapeliin Georgiaa vastaan. 
Suomi tuli tauon jälkeen kentälle uudella ilmeellä ja käänsi maalisumallaan otteen itselleen. Aivan lopussa Georgia pääsi kuitenkin maalin johtoon, mutta Suomi tuli vielä tasoihin ja kesti Georgian viimeisen hyökkäyksen. 
– Loppu oli aika dramaattinen, mutta pistejako oli varmaan kaikkineen aika oikeutettu lopputulos, kommentoi päävalmentaja **Ola Lindgren** Käsipalloliiton tiedotteessa. 
Lindgren palasi lauantaina johtamaan Suomen peliä. Perjantain avausottelusta Viroa vastaan hän puuttui, koska kävi viikolla kotonaan Ruotsissa perhepiirissä sattuneen kuolemantapauksen johdosta. 
**Max Granlund** ja **Benjamin Helander** heittivät seitsemän maalia mieheen. Helander ylitti samalla sadan maajoukkuemaalin rajan. 
Suomi päättää karsintaturnauksen sunnuntaina Britannia-otteluun.
**Lue myös:**
[Käsipallomiehet avasivat MM-kotikarsinnat voitolla – Viro kaatui komeasti](https://yle.fi/urheilu/3-12177136)
Iho verestää ja kädet halkeilevat, mutta häpeää Teemu Kalliojärvi ei enää tunne – 35-vuotias oululaismies on esimerkki uudesta ilmiöstä
Asiantuntija kiittää miehiä sosiaalisessa mediassa orastavasta kehopuheesta: se antaa tilaa kaikenlaisille kehoille. Entinen kilpahiihtäjä Teemu Kalliojärvi pääsi eroon häpeästä, mutta se vaati armollisuuden opettelua.
Hyi. Yäk. Mitä tuo on?
Näitä sanoja oululainen, 35-vuotias **Teemu Kalliojärvi** on kuullut koko ikänsä.
Ja niin hän on ajatellut itsekin. Hänen ihonsa näyttää välillä jotenkin inhottavalta.
Joltain, mitä pitää hävetä.
Kalliojärvi istuu tuolilla valkoiset puuvillahanskat käsissään. Atooppinen ihottuma on nyt pahimmassa vaiheessaan: iho punoittaa ja siinä on avohaavoja. Haastattelun aikana Kalliojärvi levittää käsiinsä ihoa hoitavaa kortisonivoidetta. Hanskojen hän kertoo suojaavan verenmyrkytykseltä.
Krooninen eli parantumaton ihotauti on syy, miksi koulun liikuntatunteihin liittyy ikäviä muistoja.
Paikalla oli usein joku, joka äkkäsi punoittavat kädet tai rupiset jalat ja villitsi muutkin lällättelyynsä.
Nykyään Kalliojärvi tuntee häpeää aina vain harvemmin. Ei se kokonaan ole poistunut, mutta hän on opetellut hyväksymään asian.
Hänen ihonsa on sellainen kuin se on, ja niin on hyvä.
Yksi asia Kalliojärveä on auttanut.
Puhe kehopositiivisuudesta.
Kaikki paljaana
Miesten kehopositiivisuus on nouseva ilmiö sosiaalisessa mediassa.
Naisilla [#kehopositiivisuus-aiheista](https://www.instagram.com/explore/tags/kehopositiivisuus/) sisältöä on näkynyt esimerkiksi kuvapalvelu Instagramissa jo pitkään, mutta yhä useammin äänessä ovat myös miehet.
Sosiaalisen median vaikuttajien lisäksi aiheesta puhuvat Teemu Kalliojärven kaltaiset yksityishenkilöt.
Kehopositiivisuus tarkoittaa yksinkertaistetusti kaikenlaisten kehojen kunnioittamista, arvostamista ja hyväksymistä sellaisenaan.
Kalliojärvelle kehopositiivisuus on ennen kaikkea työkalu. Se on tapa ajatella ja jotain, mikä muistuttaa armollisuudesta.
– Usein kun on _bad skin day_, huono iho, se näkyy kasvoissa. Se stressaa. Kehopositiivisuus kuitenkin muistuttaa, ettei tätä voi häpeillä. Se on auttanut menemään ja tekemään, mitä täytyy.
Hän kertoi oman kehotarinansa viime vuonna Instagramissa [Ihastu kehoosi](https://www.instagram.com/ihastukehoosi/) -nimisellä tilillä. Tilillä on runsaat 14 000 seuraajaa, ja sen julkaisut käsittelevät juuri kehopositiivisuutta ja kehorauhaa.
[Omassa julkitulossaan](https://www.instagram.com/p/CDOpLg9hXSs/) Kalliojärvi riisui vaatteensa ja paljasti vartalonsa mahdollisesti tuhansille ihmisille.
Kalliojärvi lähti kuviin mukaan auttaakseen ja avatakseen keskustelua. Hän otti tuolloin ensi askeliaan kehopositiivisuusajattelussa.
– Se oli alkuvaihe: ehkä jossain on hetki, jolloin voin olla rennosti oma itseni.
Rankka paikka
Punoittava iho ei ole ainoa asia, joka Teemu Kalliojärveä on huolettanut.
Nykyisin hän on solakassa kunnossa, mutta vielä joitakin vuosia sitten hän painoi yli 30 kiloa enemmän kuin nyt.
Kalliojärvi on entinen kilpahiihtäjä. Hän edusti Suomea muun muassa nuorten maailmanmestaruuskisoissa ennen kuin lopetti lajin vähän päälle parikymppisenä.
Painonnousu oli urheilijalle kova paikka. Taustalla oli selkä- ja jalkaleikkauksia komplikaatioineen.
– Samaan aikaan tuli mielen haasteita. Söin siihen lääkkeitä, ja niillä voi olla painoa nostavia vaikutuksia. Elämäntavatkin olivat huonot.
Painonpudotuksessa häntä auttoivat tasapainoinen ravinto, liikunta ja uni. Sekä myönteinen asenne.
– Me olemme keho–mieli-olioita.
Kehopositiivisuutta Kalliojärvi on alkanut harjoittaa vasta myöhemmin. Kehopositiivisuus ei tarkoita, että olisi muututtava, esimerkiksi laihdutettava, jotta kehoon voi olla tyytyväinen. Sen sijaan ajatus on, että kaikenlaisissa kehoissa on hyvä olla.
Jos kilot syystä tai toisesta tulisivat takaisin, Kalliojärvi toivoo, että hän olisi riittävän kypsä hyväksymään itsensä myös silloin.
– Keho on maallinen temppelimme. Sitä pitää arvostaa.
Sanoja tarvitaan
Kehonkuvaan ja syömishäiriöihin erikoistunut psykologi **Katarina Meskanen** sanoo seuranneensa iloisena miesten orastavaa puhetta kehosuhteesta ja ylipäätään kehoon liittyvistä teemoista.
Hän pitää sitä osin ajan ilmiönä: ahtaat sukupuolikäsitykset alkavat murtua. Myös mies saa tuntea, [olla herkkä](https://yle.fi/uutiset/3-11308920) ja kokea erilaisia asioita kehosuhteessaan.
Meskasen mielestä miesten keskustelu kehopositiivisuudesta on tervetullutta ja sille on todellinen tarve.
– Meistä jokainen tarvitsee kehopositiivisuutta. Se ei ole sukupuolikysymys. Mutta miehillä voi toisinaan olla hankalaa tunnistaa tai tunnustaa, jos kehosuhteessa on kupruja. Siksi ajattelen, että yhtä lailla miehet kaipaavat kehopositiivisuutta.
Kehopositiivisuus on ollut alun perin yhteiskunnallinen liike, jossa on pyritty parantamaan marginalisoitujen ja syrjittyjen kehojen oikeutta näkyä, voida hyvin ja toimia yhteiskunnassa.
Tänä päivänä käsite on valtavirtaistunut ja huomio on usein yksilössä: joku hyväksyy itsensä sellaisena kuin on.
**Kuuntele, miksi tämä ei ole psykologi Katarina Meskasen mukaan pelkästään huono asia:**
Oululainen Teemu Kalliojärvi on saanut jonkin verran naljailua osakseen, kun on puhunut Instagramissa kehopositiivisuudesta. On hän naureskellut kuvilleen itsekin.
Sanoma on kuitenkin vilpitön.
– Itseään saa rakastaa, hän kiteyttää.
Katseista viis
Puhe kehopositiivisuudesta merkitsee psykologi Katarina Meskasen mukaan sitä, että tuodaan esille jokaisen yhtäläistä oikeutta olla olemassa ja voida hyvin yhteiskunnassa kehon ulkoisista ominaisuuksista riippumatta.
Keskustelu haastaa ahtaita normeja, ihanteita ja odotuksia ulkoisesta olemuksesta. Siten erilaisille kehoille luodaan tasavertaista maaperää.
Meskanen pohtii, että miehillä ulkonäköpaineista ja omista epävarmuuksista puhumiseen voi liittyä herkästi sosiaalista stigmaa eli häpeää, varsinkin miesten kesken.
Parhaimmillaan kehopositiivisuuspuhe avartaa ilmapiiriä ja tekee siitä entistä sallivampaa, sanoo myös Kalliojärvi. Sen takia hän haluaa pitää aihetta esillä.
– Kun olen alkanut sallia itselleni kehopositiivisuutta ja soveltaa sitä, olen voinut paremmin. Uskon, että se auttaa myös muiden hyväksymiseen.
Kalliojärvi on tahtonut tehdä haastattelun entisellä työpaikallaan, oululaisen kulttuuriyhdistyksen tiloissa. Rakennus on entinen telakka. Nykyisin siellä on muun muassa esiintymis- ja tanssisali.
Tila on hänelle erityinen, sillä täällä hän on opetellut tanssimaan.
Paljain jaloin ja käsin, muiden katseista piittaamatta.
– Eräs ihminen opetti, että tanssi ei ole muille näyttämistä, vaan musiikkia saa kokea. Liikkeen kanssa, kuka mitenkin.
Sekin on vaatinut itsensä hyväksymistä.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 7. marraskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Biseksuaali, lestadiolainen, neljän lapsen isä – mutta ennen kaikkea mies: Samuel Jyrinki, 31, on esimerkki uudesta ilmiöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11308920)
[Hyvääkin tarkoittavat sanat voivat huokua läskivihaa – 9 syytä, miksi toisen kehon kommentointi ei ole hyvä idea](https://yle.fi/aihe/a/20-10001300)
[Sami-Petteri Asikainen pilailee julkkisnaisten selfieillä, koska kaipaa puhetta myös mieskehoista – näin voit purkaa somen ulkonäköpaineita](https://yle.fi/uutiset/3-11420514)
Jani Sievisen Suomen ennätys historiaan! Ronny Brännkärr jäi niukasti ulos EM-finaalista
Ronny Brännkärr rikkoi Jani Sievisen 25 vuoden takaisen lyhyen radan Suomen ennätyksen 100 metrin sekauinnissa.  
**Ronny Brännkärr** on uinut ensimmäisenä suomalaismiehenä alle 53 sekunnin vauhtia, kun matkana on 100 metrin sekauinti lyhyellä radalla. 
Brännkärr kellotti Kazanissa EM-uintien välierässä matkan aikaan 52,97. Hän oli eränsä neljäs, mutta välierien yhdeksäs sija ei riittänyt pääsyyn huomiseen loppukilpailuun. 
Matkan entinen SE oli lajin suomalaislegendan **Jani Sievisen** 53,10 vuodelta 1996. 
– Uinnissa meni kaikki aika hyvin paitsi käännös selkäuinnista rintauintiin. Ajasta on todella hyvä fiilis! Tavoite on jatkossa rikkoa vielä lisää SE-aikoja, kertoi Brännkärr, joka vei aiemmin tänä syksynä Sieviseltä lyhyen radan Suomen ennätyksen 100 metrin selkäuinnissa.
Olli Kokko jälleen SE-aikaan
**Olli Kokko** paransi miesten 50 metrin rintauinnin Suomen ennätystä kaksi kertaa saman päivän aikana. Kokko ui matkan aikaan 26,35 lauantai-illan välierissä. 
Aika toi Kokolle välierien kymmenennen sijan. Aamulla hän oli uinut alkuerissä SE:n 26,40, joten aika parani viisi sekunnin sadasosaa. 
Välierien nopein oli Italian **Nicolo Martinenghi** ajalla 25,37. 
Hulkko ja Kivirinta EM-finaaliin
**Ida Hulkko** ja **Veera Kivirinta** selvittivät tiensä naisten 50 metrin rintauinnin finaaliin. Hulkko oli välierien kolmanneksi nopein ajalla 29,68 ja Kivirinta kuudenneksi parhaassa vauhdissa ajalla 29,85. Aika on Kivirinnan ennätys. 
Välierien ykkönen oli venäläinen **Nika Godun**, joka kauhoi ajan 29,57. 
**Laura Lahtisen** taival 50 metrin perhosuinnissa päättyi välieriin. Lahtinen oli välierien 16:s ajalla 26,41. 
**Lue myös:**
[Mimosa Jallow kauhoi huiman Suomen ennätyksen ja jälleen viidenneksi EM-uinneissa](https://yle.fi/urheilu/3-12177504)
[Viisi suomalaista ui illan välieriin – alkuerissä nähtiin yksi SE-aika](https://yle.fi/urheilu/3-12177265)
Jalometalliala odottaa toiveikkaana joulumyyntiä – "Erityisesti merkityksellisiin hetkiin ostetaan koruja"
Monen valmistajan myyntivalttina on nyt se, että lähes kaikki uusiin koruihin tarvitut jalometallit ovat kierrätettyjä.
Kuten moni muukin toimiala, myös korujen valmistus ja kauppa ovat Suomessa rakennemuutoksen kourissa. 
Yritysten sukupolvenvaihdoksiin liittyvien kysymysten lisäksi haasteina ovat olleet muun muassa ulkomaisten verkkokauppojan tuotteet ja myös koronapandemia.
Nyt kuitenkin monet korujen valmistajat ovat toiveikkaita. Muun muassa alan suurimpiin suomalaisiin yrityksiin kuuluvalla kuopiolaisella Saurumilla odotukset ovat korkealla.
– Meillä odotetaan vahvaa joulumyyntiä. Meillä on loistava kesä takana ja myynti on kasvussa. Eli loistavat odotukset, sanoo Saurumin myyntijohtaja **Helena Tikkanen**.
Myös alan etujärjestössä Suomen kultaseppien liitossa ollaan toiveikkaita. Koronan vähennettyä ulkomaanmatkailua on rahaa ohjautunut paikoin jopa tavanomaista enemmän jalometallituotteisiin. Toisaalta alan keskeiset raaka-aineet, kuten kulta, ovat kallistuneet.
– Se luo tietenkin painetta kultakorujen hintatasoon. Sen seurauksena hopea materiaalina on vallannut alaa. Hopeakoruja valmistetaan paljon ja myydään paljon, sanoo liiton toiminnanjohtaja **Henrik Kihlman**.
Entä onko alalla nyt jotain erityisiä virtauksia ja trendejä?
Vaikka timanttien kaivamisella ja jalometallien hankkimiseen liittyvällä kaivostoiminnalla on hyvinkin synkkä historia, ainakin vastuullisuus ja reilu kauppa tekevät tuloaan jalometallialalle. 
– Vastuullisuuteen liittyvät teemat nousevat koko ajan tärkeämmiksi ja tärkeämmiksi. Pidetään huolta siitä, että raaka-aineet ovat turvallisia eivätkä sisällä vieraita aineita. Myöskin pyritään siihen, että mahdollisimman paljon käytettään kierrätettyä materiaalia. Ja yhä enemmän tulee fair trade [reilun kaupan] tuotteita, joissa koko ketju on läpinäkyvä.
Monen valmistajan myyntivalttina onkin jo se, että lähes kaikki uusiin koruihin tarvitut jalometallit ovat kierrätettyjä.
– Hopeasta 93 prosenttia ja kullasta jopa 99 prosenttia on kierrätettyä raaka-ainetta, eli sitä suomalainen arvostaa tänä päivänä, kertoo Saurumin myyntijohtaja Tikkanen.
Entä millaisia hyödykkeitä korut ovat sijoitusmielessä? Kannattaako niitä ostaa jo pelkästään niiden arvokkaiden raaka-aineiden takia?
Kultaseppien liiton Kihlmanin mukaan koru on valmistettu koruksi, eli siinä on keskeistä taiteellinen työ. Jos taas haluaa sijoittaa raaka-aineisiin, silloin kannattaa ostaa jalometalleita harkkoina.
– Kun investoi koruihin, ostaa myös kauneutta ja jotakin mistä voi nauttia. Sitten sillä on myös jalometalleihin liittyvä arvo, joka pysyy ja on hyvä bonus, Kihlman tiivistää. 
[Kuopiolainen koruvalmistaja Saurum teki parhaan tuloksensa 20 vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-12000773)
Lasten ympäristökansalaisuutta tutkitaan leirikoulussa – tutkija: "Nuorille tulee suorituspaineita, kun ei yllä Greta Thunbergiksi"
Ympäristökysymykset saavat nuorissa aikaan myös ristiriitaisia tunteita. Esimerkiksi liikenteessä toiset voivat kulkea metrolla, toiset päristelevät mopoilla myös pakon sanelemana. 
Nuorten ympäristökansalaisuutta tutkitaan leirikoulussa Virroilla. Alustavien havaintojen mukaan suurin osa nuorista on kiinnostuneita vaikuttamaan ympäristöasioihin. Tampereen yliopiston tutkijat ovat tehneet kyselyitä ja ympäristötiedotusta kolmen eri leirikouluviikon aikana. 
Mukana on ollut nuoria Virroilta, Tampereelta ja Helsingistä. Tutkijoita projektissa on kaikkiaan kymmenen. NYT! -hankkeen päätutkija **Mari Pienimäki** kertoo, että osalle nuorista tulee riittämättömyyden tunne ilmastonmuutoksen vastaisessa työssä.
– Niillä nuorilla, jotka tosiaan ovat kiinnostuneita, on aika korkea vaatimustaso. Se ehkä estää heitä toimimasta. 
Nuoret ajattelevat, että heidän täytyy toimia täydellisen ympäristöystävällisesti. Suorituspaineet johtavat lamaantumiseen. 
– Heidän täytyisi toimia niin suuresti kuin vaikka Greta Thunberg. Ei tunnu olevan mitään järkeä siinä vaikuttamisessa, kun ei pysty yltämään sellaisiin vaatimuksiin tai siihen tasoon.
Leirin alkupuolella myös Maria Yumashev oli aika epätoivoinen ympäristön tilasta. Viimeisenä leirikoulun aamuna hän tunnustaa saaneensa leirillä enemmän tietoa luonnon ongelmista ja syventäneensä jo oppimaansa. 
– Tämä leirikoulu toi myös positiivisia ajatuksia. Älkää olko sellaisia kuin mä olin viikko sitten!
Myös tutkija Pienimäki tunnistaa ympäristöahdistuksen tunteen nuorissa. Ympäristöleirikoulussa voidaan havahduttaa alaikäisen toiminnan mahdollisuuksiin. Tasapainoilu ahdistuksen lisäämisen kanssa on tarkkaa. 
– Tarkoituksena on herättää sitä näkemystä, että mitä kaikkea voit tehdä jo alaikäisenä nuorena. Loppujen lopuksi on aika paljonkin mahdollisuuksia. 
Ympäristöleiri voi myös herättää ahdistusta niillä, jotka ovat jo tiiviisti ympäristökysymyksissä mukana. Vaikka asioista puhutaan niin ahdistusta ei haluta lisätä enää enempää.
Mopolla vai bussilla? Nuorten erilaiset lähtökohdat kiinnostavat tutkijoita
Leirikoulu Virroilla keskellä luontoa on hyvin erilainen kaupunkilaisnuorelle kuin paikkakuntalaiselle. Kun leiriläisten kanssa puhuttiin esimerkiksi liikkumisesta paikasta toiseen, olivat helsinkiläiset ihmeissään kysymyksestä. Bussilla tai metrolla liikutaan, tottakai! Virroilla nuorten kulkeminen toisiaan tapaamaan on hyvin erilaista pitkien välimatkojen ja olemattomien julkisten yhteyksien vuoksi. Haaste ympäristötekoon koululla herätti keskustelua. 
– Virtolaisnuoret miettivät, voisiko koululla olla mopoton viikko, mutta sitten siitä tuli ristiriitaa. Mites sitten näet kavereita? 
Virtolaispojista osa myös harrasti mopojen rassailua ja mopokulttuuria. 
– Se saattoi nostattaa sellaisia ajatusta, että en mä voi. Tärkeän asian kieltäminen voi johtaa siihen, että minä en halua osallistua näihin mihinkään. 
Kuluttajuus on unohtunut
Ruokailun merkitys korostuu, kun nuoret miettivät ympäristökysymyksiä. Pienimäkeä yllätti se, etteivät kuluttajuus ja tavarat kuuluneet nuorten keskusteluissa. 
– Tälläkään leirillä kukaan ei ole nostanut esiin vaikkapa älypuhelinta, että kuinka iso hiilijalanjälki sillä on. 
Ympäristöleirikoulu on antanut yhdeksäsluokkalaiselle Alisa Hyrrille paljon erilaisia ajatuksia ja motivaatiotakin toimia ilmastonmuutosta vastaan. Climate escape -pelin yhdellä rastilla kysyttiin kuinka monta kierrätettyä vaatetta tiimillä oli. Kolmen helsinkiläisnuoren summa oli pyöreä nolla. Tehtävä jäi mietityttämään. 
– Voisin kyllä ostaa enemmän vaatteita kirpputoreilta tai kierrätyspisteiltä, Hyrri sanoo viimeisenä leiripäivänä.
Ympäristöleirikoulusta tehdään valtakunnallinen malli
Tampereen yliopiston kolmen kenttätutkimuksen eli kolmen yläkouluikäisten leirikoulun jälkeen on virinnyt halu tehdä ympäristöleirikoulusta valtakunnallinen malli. Mari Pienimäki toivoo, että tutkimus lisää ympäristöasioiden tuloa leirikouluihin. 
– Tämä on hyvin luonteva paikka keskustella näistä asioista, kun ollaan ulkona luonnossa ja tehdään siellä erilaisia asioita. Siinä lomassa voi epämuodollisesti keskustella hyvinkin tiukoista ympäristökysymyksistä.
Virroilla Nuorisokeskus Marttisessa ohjaaja **Siina Leinikka** on valmistellut NYT! -hankkeen aktiviteetteja. Hän on nuorisokeskuksen ympäristökasvatuksen kehittäjä ja monistaa ympäristöleirikoulun mallin nyt myös kahdeksaan muuhun valtakunnalliseen nuorisokeskukseen. 
– Tämän hankkeen myötä kaikissa Suomen nuorisokeskuksissa on mahdollista vetää ympäristöleirikoulu. 
Kun leirikoulussa käy tuhansia nuoria vuosittain, vaikutus kotitalouksiin on merkittävä. 
– Kun täällä asiasta innostuu, viedään sitä viestiä myös koteihin. Olen kuullut esimerkiksi, että muovin kierrätys on aloitettu kotona nuoren aloitteesta, Leinikka kertoo. 
Tutkimuksesta odotetaan ratkaisua alaikäisten ympäristökansalaisten toimijuuteen 
Ahdistuksesta nuorten ympäristöpoliittiseen toimijuuteen eli NYT! -hanke jatkuu vuoteen 2023. Nyt tutkijoilla on läjäpäin kenttähaastatteluita leirikouluista. Päätutkija odottaa tutkimukselta suuria. Toiveena on löytää nuorten toimijuuden tieltä esteitä ja ristiriitaisuuksia, joita voidaan purkaa. Kysymys on tutkittavien nuorten ja planeetan tulevaisuudesta.
– Mitä me voisimme yhteiskuntana tehdä, jotta myöskin alaikäiset nuoret pääsisivät vaikuttamaan näihin asioihin? Nimenomaan niiden esteiden oivaltaminen olisi tosi tärkeää.
Ysiluokkalainen Mutahar Ameen on hieman hämmentynyt, kun kysyn minkälaisia ajatuksia ympäristökysymykset nyt herättävät viikon leirikoulun jälkeen. 
– Mä en kirjaimellisesti tiedä, Ameen naurahtaa. 
Täysin toivottamaksi ei tämäkään nuori jää. 
– Meille on ainakin mahdollista hidastaa ilmastonmuutosta. 
**Lue myös:**
[Valtaosa nuorista arvioi poliitikkojen pettäneen heidät ilmastonmuutoksen torjunnassa – laajaan kansainväliseen tutkimukseen osallistui myös suomalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12098987)
[Nuorten usko tulevaan säröilee, ja Saara Katainen, 15, tietää ainakin yhden syyn: "Erilaisuudesta ei puhuta tarpeeksi" – Unicef listaa tukun muita tekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12082232)
[Evelina Lorek kävi läpi tunteita järkytyksestä suruun, kun kuuli lähimetsän tuhoutuvan – sitten hän päätti muuttaa satojen kilometrien päähän](https://yle.fi/uutiset/3-12080946)
[”Olin vihainen, pettynyt ja katkera” – ympäristöahdistus voi olla lamauttavaa, mutta tuskan voi muuttaa toivoksi ja toiminnaksi](https://yle.fi/uutiset/3-12070939)
Teemu Pukki hankki rangaistuspotkun ja teki maalin – Valioliigassa nähtiin suomalaisittain harvinainen hetki yli kymmenen vuoden tauon jälkeen
Teemu Pukki ja Marcus Forss pääsivät yhtä aikaa kentälle. Edellisen kerran kaksi suomalaista oli ollut Valioliigassa vastakkaisissa joukkueissa samassa pelissä kentällä vuonna 2011.
**Teemu Pukki** onnistui pitkästä aikaa maalinteossa jalkapallon Valioliigassa, kun hän vei Norwichin rangaistuspotkusta 2–0-johtoon Brentfordia vastaan. Norwich voitti ottelun lopulta 2–1 ja nappasi samalla kauden avausvoittonsa. 
Pukki karkasi läpiajoon 28. minuutilla, ja **Charlie Goode** joutui kaatamaan suomalaishyökkääjän rangaistusalueella hänet pysäyttääkseen. Goode sai tilanteesta keltaisen kortin ja pallo vietiin 11 metriin.
Pukki ei pilkulta erehtynyt, vaan vei kauden kolmannella valioliigaosumallaan vieraat 2–0-johtoon.
Pukin edellinen osuma Valioliigassa on syyskuun puoliväliltä Watfordia vastaan. 
Norwichille 2–0-johto oli harvinaista herkkua, sillä joukkue ei ollut onnistunut ennen lauantaita voittamaan Valioliigassa tällä kaudella otteluakaan. Avausmaalista vastasi **Mathias Normann** jo ottelun kuudennella minuutilla. Normann pujotteli Brentford-puolustuksen läpi ja vei vasurillaan Norwichin 1–0-johtoon.
Brentford pääsi maalin päähän 
Pukille avautui heti toisen jakson aluksi paikka tuplata maalisaldonsa, mutta suomalaishyökkääjän yritys meni hieman ohi maalin. Hetkeä myöhemmin Brentford sai pallon toisessa päässä verkkoon, mutta **Max Aaronsin** jalan kautta omaan maaliin mennyt osuma hylättiin paitsiona. 
**Rico Henry** toi kuitenkin kotijoukkueen maalin päähän tunnin kohdalla. Norwich-puolustus uinui ja Henry pääsi vapaasti takatolpalta kaventamaan pelin 1–2:een. 
Ottelussa nähtiin hetken aikaa kentällä kaksi suomalaista, kun **Marcus Forss** pääsi viimeiseksi 20 minuutiksi kentälle. Hän korvasi maalintekijä Henryn 69. minuutilla. Pukki otettiin vaihtoon kymmenisen minuuttia myöhemmin. 
Edellisen kerran kaksi suomalaista oli ollut Valioliigassa vastakkaisissa joukkueissa samassa pelissä kentällä vuonna 2011. Kyseessä olivat **Shefki Kuqi** ja **Jussi Jääskeläinen**.
Norwichin puolustus kesti loppuun asti, ja joukkue nappasi kauden avausvoittonsa Valioliigassa. Norwich on silti sarjassa jumbosijalla, kun lauantai-illan ottelussa Newcastle pelasi tasan Brightonin kanssa.
Voitto-ottelun jälkeen Norwich antoi potkut päävalmentajalleen **Daniel Farkelle**.
**Lue myös:**
[Teemu Pukin Norwichin valmentaja Daniel Farke sai potkut – tyly ilmoitus voiton jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12177605)
[Manchester City antoi aneemiselle Manchester Unitedille paikallispelissä tylyn oppitunnin: "Hallitsimme peliä alusta loppuun" ](https://yle.fi/urheilu/3-12177472)
Mimosa Jallow kauhoi huiman Suomen ennätyksen ja jälleen viidenneksi EM-uinneissa
Mimosa Jallow alitti ensimmäisenä suomalaisnaisena 57 sekunnin rajan 100 metrin selkäuinnissa. SE-aika riitti viidennelle sijalle lyhyen radan EM-kisoissa Venäjällä. 
[Ylen suorat lähetykset lyhyen radan EM-uinneista](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu)
**Mimosa Jallow** taisteli 100 metrin selkäuinnin viidennelle sijalle lyhyen radan EM-kisoissa Venäjän Kazanissa. Jallow kauhoi komean Suomen ennätyksen 56,81 ja paransi neljällä sekunnin kymmenyksellä välierissä tekemäänsä SE:tä. 
Jallow teki välierissä ennätysajan 57,23, mutta alitti finaalissa ensimmäisenä suomalaisnaisena jopa 57 sekunnin rajan.
– En voinut uskoa mitään tällaista. Mietin ennen uintia, että jos pääsen edes lähelle eilistä SE-aikaani, niin olen tyytyväinen. Olen tosi iloinen, että pystyn taistelemaan sadalla metrillä tällä tavalla ja vielä lyhyellä radalla. Tämä lupaa kyllä superhyvää pitkälle radalle, Jallow kertoi tiedotteessa. 
Hollantilainen **Kira Toussant** juhli EM-kultaa ajalla 55,76. Mestaruus oli hänelle Kazanin kisojen kolmas. Hollannin kaksoisvoiton täydensi **Maaike de Waard**, joka nappasi hopean ajalla 55,86. Ranskalainen **Analia Pigree** vei pronssin ajalla 56,40.
Jallow ylsi viidennelle sijalle jo 50 metrin selkäuinnin loppukilpailussa. Jallow teki SE:n myös 50 metrillä, kun kellot pysähtyivät aikaan 26,33. 
– Minua jännitti todella paljon tähän iltaan lähdettäessä, ja kroppa oli tosi juminen. Mietin etukäteen, että lähden kovaa ja toivon, että viimeinen piikki (25 metriä) tulee sieltä. Pystyin lähtemään kovaa, mutta rennon tuntuisesti. Kun antaa vaan mennä, niin kyllä se sieltä tulee. Nyt kropassa tuntuu kyllä todella pahalta, Jallow kertoi noustuaan altaasta.
**Lue myös:**
[Jani Sievisen Suomen ennätys historiaan! Ronny Brännkärr jäi niukasti ulos EM-finaalista](https://yle.fi/urheilu/3-12177549)
[Viisi suomalaista ui illan välieriin – alkuerissä nähtiin yksi SE-aika](https://yle.fi/urheilu/3-12177265)
[Mimosa Jallow tykitti kaksi uutta SE-aikaa – ylsi EM-finaalissa viidenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-12177039)
[Brännkärr SE-vauhdissa välierissä, Lahtinen perhosteli EM-altaassa 7:nneksi – "Tuntui, etten ollut läsnä altaassa"](https://yle.fi/urheilu/3-12174901)
Lauantai 6.11.2021 (radio)
Ihmisiä kuoli musiikkifestivaalilla USA:ssa. Sierra Leonessa oli paha räjähdysonnettomuus. Ähtärin eläinpuisto palauttaa ehkä pandat Kiinaan. Lauantaina on pyhäinpäivä ja ruotsalaisuuden päivä.
Ihmisiä kuoli musiikkifestivaalilla Houstonissa
USA:ssa ainakin 8 ihmistä kuoli musiikkifestivaalilla Houstonissa Texasin osavaltiossa. Yhteensä jopa 300 ihmistä loukkaantui. Sairaalaan vietiin 17 ihmistä. 
Liian suuri joukko ihmisiä meni konserttilavan lähelle. Syntyi paniikki. Paikalla oli noin 50 000 ihmistä.
Räppäri Travis Scottin Astroworld-festivaali järjestettiin nyt 3 kerran. Festivaalin 2. päivä on peruttu.
Onnettomuus Sierra Leonessa
Sierra Leonessa Länsi-Afrikassa on tapahtunut paha onnettomuus. 
Säiliöauto törmäsi ensin kuorma-autoon. Tämän jälkeen säiliöauto alkoi vuotaa ja ihmisiä tuli keräämään polttoainetta. Silloin polttoaine syttyi tuleen ja räjähti.
Noin 100 ihmistä kuoli onnettomuudessa ja loukkaantuneita on paljon.
Onnettomuus tapahtui Sierra Leonen pääkaupungissa Freetownissa.
Suomalaisia lähtee Etiopiasta
Noin 30 suomalaista kertoo ulkoministeriölle, että he lähtevät pian pois Etiopiasta. 
Etiopiassa Itä-Afrikassa soditaan ja sota lähestyy pääkaupunkia Addis Abebaa. Etiopiassa on hätätila.
Suomen ulkoministeriö sanoo, että kaikkien suomalaisten kannattaa lähteä pois Etiopiasta heti.
Ähtärin pandat
Ähtärin eläinpuiston pandat pitää ehkä palauttaa Kiinaan. Pandojen hoito maksaa noin miljoona euroa vuodessa. Ähtärin eläinpuistolla ei ole tarpeeksi rahaa. 
Valtio lupasi aikaisemmin Ähtärin eläinpuistolle koronatukea 1,5 miljoonaa euroa. Ähtärin kaupunginjohtaja Jarmo Pienimäki kertoo, että eläinpuisto on saanut rahaa vasta noin 200 000 euroa.
Ähtärin eläinpuistossa on käynyt korona-aikana vain vähän ihmisiä.
Pandat Lumi ja Pyry tulivat Kiinasta Suomeen tammikuussa vuonna 2018.
Pyhäinpäivä ja ruotsalaisuuden päivä
Tänään lauantaina on pyhäinpäivä. 
Pyhäinpäivänä muistetaan läheisiä ihmisiä, jotka ovat kuolleet. Pyhäinpäivänä on tapana viedä kynttilöitä läheisten ja rakkaiden ihmisten haudoille.
Lauantaina on myös ruotsalaisuuden päivä. Tämä päivä on kaikkien suomenruotsalaisten yhteinen juhlapäivä. Ruotsalaisuuden päivän tarkoituksena on myös kertoa suomenruotsalaisista suomenkielisille.
Lauantai 6.11.2021
Ennakkosuosikki NAVI enää voiton päässä major-finaalista – katso Tukholman välierät suorana
Tukholman CS:GO-majorien välierissä pelaavat lauantaina kello 17.15 alkaen G2 ja Heroic sekä myöhäisillassa NAVI ja Gambit.
Tukholman Avicii-areena on loppuunmyyty, kun Counter-Strike: Global Offensiven vuoden suurin ja odotetuin turnaus pelataan päätökseensä viikonlopun aikana. Neljä parasta joukkuetta on enää jäljellä, kun majorien kaksi finalistia ratkotaan lauantain välierissä.
Jännittävä CS-ilta alkaa Yle Areenassa ja Twitchissä kello 17.15, ja ensimmäisessä pelissä kohtaavat eurojengi G2 Esports sekä tanskalaisjoukkue Heroic. Noin kello 21 käytävässä toisessa välierässä vastakkain ovat puolestaan Venäjän suuret Natus Vincere ja Gambit Esports.
Välieränelikosta ainoastaan Gambit on aiemmin juhlinut majorien voittoa, kun pokaali nousi ilmaan Krakovassa 2017. Tosin tuosta mestaruusjoukkueesta vain **Abai** "Hobbit" **Hasenov** pelaa enää punapaidoissa.
Natus Vincere on puolestaan ehkäpä suurin voittajasuosikki. Moni odottaakin, että NAVIn supertähti ja yksi CS:GOn kautta aikain paras pelaaja **Oleksandr** "s1mple" **Kostyliev** voittaisi vihdoin pelin arvostetuimman turnauksen mestaruuden.
**Katso Tukholman majorien välierät ja loppuottelu suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-9A1m3RLO1) ja Yle E-urheilun [twitch.tv-kanavalla](https://www.twitch.tv/yleeurheilu) 6.-7.11.!**
Manchester City antoi aneemiselle Manchester Unitedille paikallispelissä tylyn oppitunnin: "Hallitsimme peliä alusta loppuun" 
Manchester United on sarjataulukossa tällä hetkellä viidentenä. 
Manchester City oli paikallisvastustaja Manchester Unitedille liian kova vastustaja jalkapallon Englannin Valioliigan paikalliskohtaamisessa. City haki Unitedin kotikentältä vahvan esityksen päätteeksi 2–0-voiton. Tuloksen lisäksi kotijoukkueen kannattajien ilmeitä synkistää se, että City oli vastustajaansa selvästi parempi.
**Pep Guardiolan** miehistö siirtyi seitsemännellä minuutilla johtoon, kun **Eric Bailly** ohjasi Cityn **Joao Cancelon** keskityksen omaan maaliin. Avauspuoliajan lopussa **Bernardo Silva** ohjasi Cancelon keskityksestä vieraat takatolpalta 2–0-johtoon.
Sateen piiskatessa pelaajien kasvoja United ei saanut ottelun lopussa minkäänlaista kiriä aikaan. Ilman **David de Gean** torjuntoja City olisi jyrännyt vieläkin suurempaan voittoon. Silvan maali tosin menee osin espanjalaistorjujan kontolle, mutta myös **Harry Maguiren** ja **Luke Shaw'n** toiminta maalitilanteessa ansaitsee risuja.
– Lukuun ottamatta kymmentä minuuttia toisella puoliajalla, muu oli todella hyvää, päävalmentaja Guardiola luonnehti omiensa otteita Cityn kotisivuilla.
Cityn pallonhallintaprosentti oli Valioliigan tilastojen mukaan lähes 68. Cityn pelaajista **Phil Foden** kehui joukkueensa esitystä vuolaasti.
– Pelasimme elämämme ottelun, kaikki onnistui. Hallitsimme peliä alusta loppuun, Foden sanoi.
City nousi voitollaan sarjataulukossa Chelsean taakse toiseksi. Joukkue on kerännyt 11 ottelustaan 23 pistettä. Yhteensä 17 pistettä kerännyt Manchester United on viidentenä. Sarjan kärjessä on Chelsea, joka on kerännyt kolme pistettä Cityä enemmän. 
**Lue myös:**
[Teemu Pukki hankki rangaistuspotkun ja teki maalin – Valioliigassa nähtiin suomalaisittain harvinainen hetki yli kymmenen vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12177523)
[Kommentti: Kuinka monta kertaa Cristiano Ronaldo voi pelastaa valmentajansa? Ole Gunnar Solskjär on kaukana Valioliigan huippumanagereista](https://yle.fi/urheilu/3-12173764)
[Älytön Cristiano Ronaldo pelasti jälleen Manchester Unitedin – kaksi upeaa osumaa pitivät joukkueen lohkon kärjessä, Barcelonalle nihkeä vierasvoitto](https://yle.fi/urheilu/3-12171562)
Analyysi: Pääministeri antoi pikapotkut huoltovarmuusjohtajalle, joka ei syyttäjien mielestä toiminut laittomasti
Huoltovarmuuskeskuksen kolme johtajaa eivät saaneet syytteitä maskikaupoista.  Pääministeri Sanna Marinin arvio reilu vuosi sitten oli toinen.  Toimitusjohtaja Tomi Lounema joutui eroamaan menetettyään Marinin luottamuksen. 
Kuluneet puolitoista vuotta ovat olleet koronan takia niin kiivaita, että pandemian ensi viikot tuntuvat kaukaisilta.
[Syyttäjien torstainen päätös](https://yle.fi/uutiset/3-12173730) palauttaa kuitenkin hyvin mieliin vuodentakaisen koronakevään kaaosmaisuuden. Varmuusvarastojen suojamaskit olivat vanhentuneita eikä sairaanhoitopiirien ja erityisvastuualueiden varastoissa ollut suojaimia niin kuin oli luultu ja niin kuin pandemiaohjeistuksen mukaan olisi pitänyt olla. Maskeja ei ollut edes hoitohenkilökunnan tarpeisiin ja niiden markkinat olivat muuttuneet maailmanlaajuiseksi viidakoksi.
Syyttäjien mukaan HVK:n johtajakolmikko ei kuitenkaan syyllistynyt luottamusaseman väärinkäyttöön eli rikokseen. He ovat syyttömiä, vaikka olivat siirtäneet miljoonia vastaanottajien taustoja tarkistamatta ulkomaisille tileille. Johtajat tiesivät myös ylittävänsä toimivaltuutensa, mutta arvioivat sen pienemmäksi pahaksi kuin sen, että maskeja ei ole ja hoitajat sairastuvat koronaan. 
Maskit eivät normaalioloissa kuulu HVK:n hankittaviin. Maskipulan paljastuttua HVK sai suojainhankinnat tehtäväkseen, vaikka kokemusta maskikaupoista sillä ei ollut. Syyttäjien mukaan hankintojen edetessä myös ministeriöissä oltiin tietoisia, että maskikauppaa jouduttiin nyt tekemään epätavallisissa oloissa.
Syyttäjien arvion mukaan johtajat eivät syyllistyneet rikokseen, mutta toimitusjohtaja **Tomi Lounema** sai pikapotkut pitkänäperjantaina eli huhtikuussa. 2020. Syynä oli pääministeri Sanna Marinin sd.) ilmoitus, että Lounema ei enää nauti hänen luottamustaan. Kaksi muuta kaupoissa mukana ollutta johtajaa irtisanottiin toukokuussa.
Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtaja on sen verran korkea virkamies, että hänet nimittää valtioneuvosto. Ja jos valtioneuvoston puheenjohtaja eli pääministeri ilmoittaa luottamuksen puuttuvan, niin virkamiehellä ei ole kuin yksi vaihtoehto.
Marinin pitkäperjantain aamupäivän ilmoitus luottamuspulasta oli monestakin syystä yllättävä.
Maskikauppojen selvittely oli ensinnäkin vielä kesken. HVK-asiat kuuluvat hallituksessa työministeri **Tuula Haataiselle** (sd.), joka oli käynyt kauppoja läpi Louneman kanssa torstaina. Tarkoitus oli vielä jatkaa perjantaina. Lisäksi HVK:n hallitus oli tekemässä lisäselvityksiä seuraavalle viikolle. 
Pääministeri käänsi kuitenkin peukalonsa alaspäin perjantaina aamupäivällä. Puolenpäivän jälkeen Haatainen ilmoitti HVK:n toimitusjohtajan vaihtuvan. Tomi Lounema erosi itse, sillä jatkaminen ei ollut mahdollista. 
Outoa nykytyöelämässä on sekin, että lopputulos, tässä tapauksessa potkut, ilmoitetaan ennen kuin asia on selvitetty. Ja tietysti se, että potkut antaa pääministeri eikä ministeri, jonka salkkuun HVK kuuluu.
Syitä Marinin ilmoitukseen luottamuspulasta voi vain arvailla. Koronatilanne oli kaikin tavoin kaoottinen, tappava tauti oli tulossa voimalla maahan ja valmistautumisessa paljastui puutteita toisensa perään. 
[Suomen Kuvalehden tiedot](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/valtio-osti-kiinalaiset-hengityssuojat-ulosottovelkaiselta-liikemiehelta-tiina-jylha-sanoo-miljoonakaupan-kuuluneen-itselleen/?shared=1122641-0a2edf1c-10) miljoonien eurojen maskikaupoista kyseenalaisten kauppakumppaneiden - kuten pikavippiyhtiöitä pyörittäneen **Onni Sarmasteen** ja kauneusklinikkayririttäjä **Tiina Jylhän -** kanssa oli hyvää vauhtia tahraamassa myös hallituksen. 
Siksi Marin saattoi päätellä, että yhden vastuullisen johtajan potkut saattaisivat vähentää epäluuloja hallituksen toimintakykyyn. 
Ja saattoihan se tuollaisena pikavoittona Marinille hetken näyttäytyäkin. 
Mutta luottamuspulan pikainen julistaminen ilman kunnollisia selvittelyjä ei kestä pitemmän päälle. Potkut ovat enemmän kuin lyhytaikaisen mainehaitan välttäminen, ne ovat myös oikeusturvakysymys. Nyt lopputulos on, että toimitusjohtaja Lounemalta meni virka, vaikkei hän ollut syyllistynytkään rikokseen. 
Luottamuspula voi tietysti syntyä muustakin kuin rikoksesta. HVK:n tapauksessa kukaan ei kuitenkaan ole vihjannut, että muita syitä olisi ollut. 
Jäljelle jäävät vain pääministerin pikapotkut.
_Juttuun lisätty seuraava lause 7.11.2021. klo 19.20 'Tomi Lounema erosi itse, sillä jatkaminen ei ollut mahdollista.'_
Skotlanti ajaa itsenäisyyshankettaan Glasgow'n ilmastokokouksen kulisseissa – ilmastopolitiikka mahdollisuus erottautua Britanniasta
Skotlanti voi poseerata maailman johtajille Britanniaa edistyksellisempänä ja EU-myönteisempänä.
Skotlanti käyttämää Glasgow'n ilmastokokousta väylänä edistää itsenäisyyshankettaan.
Maailman johtajien läsnäolo tarjoaa hallitsevalle Skotlannin kansallispuolueelle (SNP) hyvän tilaisuuden muovata maailman mielipidettä itsenäisyyshankkeelle myönteiseen suuntaan ja korostaa alueen eroja suhteessa brittihallintoon. 
Yksi keino Skotlannille erottautua Britanniasta on kunnianhimoinen ilmastopolitiikka ja EU-myönteisyys. 
– Skotlannin hallinto haluaa esittää Skotlannin eteenpäin katsovana ja kansainvälisenä "maana", joka ajaa kunnianhimoista ja progressiivista politiikkaa, arvioi skotlantilainen politiikan tutkija **Anthony Salamone** Politico-lehdessä. 
Toisaalta myös Britannia pyrkii osoittamaan kuningaskunnassa pysymisen etuja kokouksessa, Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja **Juha Jokela** STT:lle.
– Britannian hallituksen päätökseen COP26-kokouksen järjestämisestä Glasgow’ssa saattoi vaikuttaa halu korostaa Yhdistyneen kuningaskunnan kansainväliseen asemaan liittyviä hyötyjä itsenäisyyttä ajaville skoteille, Jokela sanoo. 
Kunnianhimoista ilmastopolitiikkaa
Skotlanti on ajanut kunnianhimoista ilmastopolitiikkaa, vaikka öljystä vaurautensa saaneelle alueelle asia ei ole helppo. Öljyä on korvattu tuulivoimalla, joka on skottien merkittävin uusiutuvan energian lähde. 
Skotlanti tavoittelee nollatason päästöjä vuoteen 2045 mennessä eli viisi vuotta Britanniaa aiemmin. Se on onnistunut siirtymään sähköntuotannossaan lähes kokonaan uusiutuvan energian käyttöön. 
Skotlannin aluehallinnon tavoite on, että vuoteen 2030 mennessä uusiutuva energia kattaa puolet energiantuotannosta sähkön lisäksi myös lämmityksessä ja liikenteessä. 
Myös Glasgow'n kokouksen alla Skotlannin pääministeri ja kansallispuolueen puheenjohtaja **Nicola Sturgeon** on säännöllisesti puhunut Skotlannin kunnianhimoisesta ilmastopolitiikasta, sanoo Jyväskylän yliopiston irlantilaistaustainen historian tutkija **Andrew G. Newby**. 
Sturgeonin pitää kyetä varmistamaan, että hänen tavoitteensa todella onnistuvat, sillä epäonnistuminen voisi laskea hänen kannatustaan etenkin nuorten skottien keskuudessa.
– Nationalistit toivovat, että jos Skotlanti onnistuu toteuttamaan kunnianhimoiset tavoitteensa ja luomaan uusia vihreitä työpaikkoja öljyn tilalle, skotit uskovat vahvemmin omiin kykyihinsä ja pärjäämiseen myös itsenäisenä valtiona, Newby sanoo. 
Skotlannin itsenäisyyttä vastustavat tahot ovatkin pyrkineet käyttämään öljyyn liittyviä jännitteitä itsenäisyyshankkeen heikentämiseen.
Esimerkiksi Shetlanti eli Shetlandinsaaret ovat osa Skotlantia, mutta alueella on vahva oma kulttuurinen identiteettinsä. Se on myös perinteisesti suhtautunut epäilevästi itsenäisyyshankkeeseen. Samalla alue on hyötynyt vahvasti alueella sijaitsevan Cambon öljykentästä.
Skotlannin konservatiivit tukevat vahvasti Britanniaan jäämistä. 
Brexit-energia suunnattu nyt yhtenäisen kuningaskunnan edistämiseen
Skotlanti äänesti itsenäisyydestä vuonna 2014, jolloin 55,3 prosenttia äänesti sitä vastaan. Tuolloin skotit kuitenkin äänestivät siinä uskossa, että Britannia pysyisi osana EU:ta.
Nyt brexit on lisännyt itsenäisyyskampanjointia selvästi. Skotlannissa järjestettiin viime toukokuussa vaalit, joissa itsenäisyyttä kannattavat puolueet saivat enemmistön Skotlannin parlamenttiin.
– Skotlannin hallitus pyrkii kuitenkin hankkimaan äänestykselle Britannian hallituksen hyväksynnän, jotta se olisi oikeudellisesti mahdollisimman pätevä, Ulkopoliittisen instituutin Jokela sanoo. 
Britannian pääministeri **Boris Johnson** ei pidä uutta äänestystä ajankohtaisena. 
– Hänen hallituksensa Skotlannin asioista vastaava ministeri on sanonut, että äänestyksen hyväksymistä pitäisi pohtia, jos sen kannatus Skotlannissa ylittää 60 prosenttia, Jokela sanoo. 
Gallupeiden mukaan noin 45 prosenttia skoteista tukee itsenäisyyttä ja noin 48 prosenttia vastustaa. Seitsemän prosenttia ei ole päättänyt kantaansa.
FC Inter jatkaa espanjalaisvalmennuksessa – Miguel Grau ottaa komennon Turussa: "Identifioin itseni hyökkäävän jalkapallon ystäväksi"
37-vuotiaan Graun sopimus on 2+1-vuotinen. Hän siirtyy Turkuun espanjalaisen Levanten organisaatiosta. 
Turkulaisen FC Interin uusi päävalmentaja Veikkausliigassa on espanjalainen **Miguel Grau**. 37-vuotias Grau on solminut Interin kanssa 2+1-vuotisen sopimuksen.
Graulla on 15 vuoden valmennuskokemus Valencian ja Levanten organisaatioista. Viimeksi hän on toiminut Levantessa vastaten seuran metodologiasta. Hän on työskennellyt myös Almeriassa sekä Kyproksella Pafos FC:n apuvalmentajana.
Valmennustiimiin on kiinnitetty Graun avuksi SJK:n organisaatiosta siirtyvä **Ramiro Munoz** sekä fyysisen valmennuksen spesialisti **Xavi Calabuig**. 
Inter jatkaa espanjalaiskomennossa, sillä kolme edellistä kautta turkulaisia valmensi menestyksekkäästi **Jose Riveiro**. Espanjalaisjatkumo ei kuitenkaan ollut itsestään selvyys.
– Halusimme jatkumoa siihen, mitä täällä on tehty viimeiset vuodet. Kansalaisuudella ei ollut lopulta merkitystä, sillä haastattelimme valmentajia kaikkiaan neljästä eri maasta. Tärkeintä oli löytää valmentaja, joka sopii nimenomaan Interiin ja vastaa meidän tarpeitamme, urheilutoimenjohtaja **Jani Meriläinen** [painottaa seuran kotisivuilla](https://fcinter.fi/miguel-grau-interin-uusi-paavalmentaja/).
– Käänsimme kivet ja kannot ja pohdimme valintaa monelta kantilta. Loppuvaiheessa meillä oli monta hyvää ehdokasta, joista saimme tänne juuri haluamamme henkilön.
Riveiron johdolla Inter sijoittui vuosina 2019 ja 2020 toiseksi. Päättyneellä kaudella pronssimitali lipesi käsistä päätösottelussa SJK:ta vastaan. Meriläisen mukaan Inter halusi säilyttää pelillisen identiteettinsä.
– Olemme olleet valmennuksellisesti Suomen huippua Josén (Riveiro) aikana ja haluamme olla sitä myös jatkossa. Halusimme tänne nälkäisen ja kunnianhimoisen valmentajan, joka haluaa edetä urallaan ja tukee omalla toiminnallaan seuran tavoitteita.
Grau kertoo puhuneensa suomalaisesta jalkapallosta Pafoksessa samaan aikaan pelanneelta **Onni Valakarilta**. Grau uskoo, että espanjalainen ja suomalainen mentaliteetti osuvat yhteen.
– Hän puhui minulle paljon hyvää Suomesta ja suomalaisesta jalkapallosta. Identifioin itseni hyökkäävän jalkapallon ystäväksi. Pallon hallitseminen ja pyrkimys hyökätä on tärkeää minulle. Pelien sisällä on monia eri pieniä pelejä, jotka kaikki täytyy hoitaa ja olla kilpailukykyinen, Grau sanoo.
**Lue myös:**
[Kommentti: Timo Furuholm ei koskaan harrastanut "steriiliä tussuttelua" – ja siksi hänestä tuli Veikkausliigan legenda, jollaisia urheilu kaipaa](https://yle.fi/urheilu/3-12168000)
[Ykköseen pudonnut KTP pestasi valmentajakseen Jussi Leppälahden – seuralla kovat odotukset: "Ajatus radikaalista harjoituskulttuurin muutoksesta"](https://yle.fi/urheilu/3-12171518)
[Jani Honkavaara johdatti SJK:n pronssille, mutta työt eivät jatku Veikkausliigassa: "Ulkomaille ei noin vain mennä"](https://yle.fi/urheilu/3-12168527)
Kiinalainen tennistähti Peng Shuai katosi – syytti maan entistä varapääministeriä raiskauksesta 
Kiinalainen tennistähti Peng Shuai syytti blogitekstissä Kiinan entistä varapääministeriä Zhang Gaolia raiskauksesta. Teksti poistettiin kiinalaisesta sosiaalisen median palvelusta nopeasti. 
Tennispelaaja **Peng Shuai** julkaisi tiistaina kirjoituksen, jossa hän syytti Kiinan entistä varapääministeriä **Zhang Gaolia** raiskauksesta. Pengin mukaan Gaoli oli pakottanut hänet hänet harrastamaan kanssaan seksiä kolme vuotta sitten. Peng kertoi kaksikon olleen suhteessa ennen Zhang Gaolin varapääministeriksi nimittämistä. Myös suhdetta oli edeltänyt seksuaalinen hyväksikäyttö. 
Pengin kirjoitus julkaistiin kiinalaisella sosiaalisen median alusta Weibolla, josta se poistettiin noin 20 minuutin kuluttua julkaisusta. Myöskään Pengin tiliä ei pystynyt etsimään hakupalvelusta. 
Kuvakaappaukset Pengin julkaisusta lähtivät kuitenkin leviämään sosiaalisessa mediassa nopeasti. 
– En ole kuullut asiasta, eikä tässä ole kyse diplomaattisesta asiasta, Kiinan ulkoministeriön tiedottaja ilmoitti[ keskiviikkona. ](https://www.npr.org/sections/goatsandsoda/2021/11/03/1051873031/chinese-tennis-athlete-accuses-former-top-communist-party-official-of-sexual-ass?t=163&t=1636202653961)
Kiinan valtionjohtoisessa mediassa tapauksesta vaiettiin täysin.
Katosi kirjoituksen jälkeen 
SVT:n mukaan kirjoituksen jälkeen Peng Shuai on kadonnut. Kukaan ei ole kuullut hänestä tai nähnyt häntä. 
– Kuvakaappausta hänen julkaisustaan on jaettu lähes 7 miljoonaa kertaa. Väitetään, ettei sosiaalisessa mediassa pysty edes hakemaan hakusanalla tennis, SVT:n Aasian kirjeenvaihtaja **Ulrika Bergsten** [kuvaili. ](https://www.svt.se/sport/tennis/peng-shuai-forsvunnen-efter-anklagelser-mot-forre-vicepresidenten-i-kina)
**Peng Shuai** on yksi Kiinan tunnetuimmista tenniksen pelaajista. Hän oli tenniksen nelinpelin maailmanlistan ykkönen vuonna 2014. Kaksinpelissä hän on ollut maailmanlistalla ylimmillään sijalla 14. Shuai ei ole pelannut huipputasolla vuoden 2020 jälkeen.
**Lue myös:**
[Kiina pyrkii estämään yksityisen uutistoiminnan kokonaan – tutkija: "Halutaan ainakin puheiden tasolla paluuta kommunismin arvoihin"](https://yle.fi/uutiset/3-12150983)
[Kiinan ihmisoikeuskysymykset ovat KOK:n ulottumattomissa](https://yle.fi/urheilu/3-12141874)
Jukka Jalonen, Aku Hirviniemi ja Janne Kataja seikkailevat sarjakuvassa – sadat riihimäkeläiset lukevat verkossa viikottain Riksusia
Isä ja poika Pöllänen tekevät verkossa viikottain ilmestyvää sarjakuvastrippiä, jossa on fingerporimaisia sanaleikkejä Riihimäen paikannimistä, tapahtumista ja paikallisista julkkiksista. 
Kaksi miestä seisoo omenapuutarhassa. Toinen murehtii, kun puu tuottaa vain vähän omenoita.
–Jalosta lisää, mies kannustaa.
Ja pian omenapuun juurelle tuodaan kottikärryillä jääkiekkovalmentaja Jukka Jalonen.
Riksuset syntyi eläkkeelle jäädessä
[Riksuset](https://riksuset.fi/tagged/riksuset)-nimisestä sarjakuvasta ilmestyy perjantaisin uusi strippi netissä. Kotiseutusarja kertoo Riihimäestä ja sen asukkaista. Sitä tekevät isä ja poika, **Arto** ja **Joel Pöllänen**. 
[Kotiseutubuumi on viime vuosina ollut nousussa](https://yle.fi/uutiset/3-11829630). Rakkautta kotikaupunkiin julistetaan esimerkiksi lähiösukilla tai jopa ottamalla oman kaupungin vaakuna tatuointina pohkeeseen. Riihimäellä innostus kotikulmiin näkyy sarjakuvassa. 
Jäädessään eläkkeelle viime joulukuussa isä Arto tuumi, että nyt voisi aloittaa vaikka oman sarjakuvan. Hänellä ei ollut mitään kokemusta tai tietotaitoa sellaisen väsäämisestä. 
– Ajatus oli tehdä paikallista sarjakuvaa, joka perustuisi valokuviin.
Tekijä ei luottanut omaan piirustustaitoonsa, joten idea oli ottaa valokuvia riihimäkeläisistä paikoista ja tietokoneohjelmalla siirtää hahmoja seikkailemaan kuvien päälle. Ajatukseen sopivia, hyvin toimivia ohjelmia ei kuitenkaan löytynyt.
– Sitten tajusin, että poikani Joel on hyvä piirtäjä. Hän innostui heti ideasta, Arto Pöllänen naurahtaa.
Paikannimistä voi vääntää huumoria
Sanoista tekoihin. Ensimmäisessä Riksuset-stripissä oli kolme ruutua, ja se ilmestyi verkossa heti vuoden alussa ennen loppiaista. Siinä pohdittiin Riihimäellä hyvin tiedetyn Puhaltaja-patsaan tarkoitusta. Arveltiin, että se on pystytetty tunnetun myymälävarkaan muistoksi. Siksi patsaan nimi on Puhaltaja. 
Arto Pöllästä on aina huvittanut fingerporimainen sanoilla leikittely. Hänen mielikuvituksessaan Riihimäen Suojalassa kulkee mies turvesuopaakku jalassaan. Siis suo jalassa.
– Välillä katson Riihimäen karttaa sekä kadunnimiä ja mietin mistä saisin väännettyä vitsin. Aika usein mukaan tulee paikallisia tapahtumia, joista voi keksiä jotain, Arto Pöllänen.
Siksi Riksuset voi olla välillä yllättävän ajankohtainen.
Paikalliset julkimot pääsevät mukaan
Oma lukunsa ovat paikalliset tunnetut kasvot. Heitä ovat esimerkiksi kiekkovalmentaja **Jukka Jalonen**, keikkapaikkana tunnetun Vihreän talon isäntä **Olli Soini**, juontaja-näyttelijä **Janne Kataja** ja hänen aisaparinsa **Aku Hirviniemi**. Heistäkin on vitsiä väännetty. 
– Linkitämme tunnetut henkilöt Instagramissa mukaan, joten he tietävät, milloin esiintyvät Riksusissa, Arto Pöllänen muistuttaa.
Riksuset on tässä vaiheessa vielä pitkälti riihimäkeläisten sisäpiirin juttu. Lukijarinki kuitenkin kasvaa koko ajan.
– Kotisivullamme kävijämäärät ovat viikottain muutamia satoja. Instagramissa on seuraajia reilut viisisataa, Joel Pöllänen laskeskelee.
Kaksikko on tarjonnut Riksusia pariin sanomalehteen, mutta vielä ei ole onnistanut.
– Tuntuu, että tämäkin olisi oikeampi sarjakuva, jos se olisi myös printattuna, Arto Pöllänen huokaa.
Joka tapauksessa tekijät aikovat koota Riksusista omakustanteisen sarjakuva-albumin. Sitä ennen piirroksia täytyy saada kasaan kolme kertaa nykyistä enemmän.
JYP-valmentajalta voimakas puheenvuoro Brad Lambertin tilanteesta – ihmettelee, miten 17-vuotiasta superlupausta kohdellaan
JYPin päävalmentaja Jukka Ahvenjärven mukaan keskisormea Ässiä vastaan näyttänyt Brad Lambert ymmärtää tehneensä virheen. Lambertin ympärillä on kuohunut viime aikoina, ja Ahvenjärveä harmittaa median negatiivinen suhtautuminen Lambertia kohtaan. 
JYP-hyökkääjä **Brad Lambert** nousi otsikoihin perjantai-iltana, kun [hän sai ulosajon kotiottelussa Ässiä vastaan epäurheilijamaisesta käytöksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12177050). Jyväskyläläisten avausmaalin syöttänyt Lambert taklattiin tilanteessa voimalla laitaan, ja palatessaan kohti omaa vaihtoaitiota hän näytti keskisormea porilaisten vaihtopenkin suuntaan.
[Lambert sai tilanteesta sääntöjen mukaisesti ottelurangaistuksen, eikä SM-liigan kurinpitodelegaatio lähtenyt koventamaan tuomiota. 17-vuotias hyökkääjä huilaa tämänpäiväisen vierasottelun HPK:ta vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12177307).
JYPin päävalmentaja **Jukka Ahvenjärven** mukaan pelaaja teki virheen ja myös pahoitteli sitä. 
– Meillä tällaisiin virheisiin suhtaudutaan, kuten hienosti koripallossa. Kun pelaaja tekee virheen, hän nostaa käden pystyyn. Näin on toimittu tässäkin tapauksessa. Asia on käsitelty, ja mennään eteenpäin, Ahvenjärvi totesi Yle Urheilulle.
Vaikka Lambert täyttää joulukuussa vasta 18 vuotta, on superlupaukseksi kuvailtu hyökkääjä ollut otsikoissa jo vuosia. Lambert siirtyi kaudeksi 2019–2020 Pelicansin organisaatiosta Helsingin IFK:n paitaan, ja hän pääsi pelaamaan HIFK:ssa neljä ensimmäistä liigapeliään.
Seuraavaksi kaudeksi tie vei kuitenkin Jyväskylään suuremman vastuun perässä, ja nyt Lambert pelaa toista vuotta hurrikaaninutussa. Pelaajan ympärillä on riittänyt puhetta tänäkin syksynä, sillä [Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000008353657.html) Lambertin taustajoukot ovat yrittäneet löytää hyökkääjälle uutta SM-liigaseuraa kesän ja syksyn aikana. Lehden tietojen mukaan yksi seura katkaisi neuvottelut, sillä se ei halunnut antaa lupauksia kärkikenttien peliajasta ja ylivoimavastuusta.
Kanadalainen [Sportsnet-sivusto](https://www.sportsnet.ca/nhl/article/nhl-prospect-notebook-no-2-ranked-lambert-go-whl/) puolestaan kertoi lokakuussa, että Lambert harkitsee siirtoa Kanadan junioriliiga WHL:ään. Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** kritisoi Lambertin isän **Ross Lambertin** [liian suurta roolia poikansa taustalla](https://yle.fi/urheilu/3-12170206).
Tällä viikolla Lambertin nimi nousi esiin, kun Nuorten Leijonien päävalmentaja **Antti Pennanen** nimesi Lambertin ykkösjoukkueen sijaan haastajaryhmään.
Lambertin tilanne kääntyi taas päälaelleen, kun SM-liigan pistepörssin kärkeen rakettimaisesti noussut 17-vuotias joukkuekaveri **Joakim Kemell** loukkaantui ja joutui jäämään sivuun tulevista maaotteluista Ruotsissa. Pennanen kutsui Lambertin Kemellin tilalle.
"Otsikoita pitää saada"
[Ensimmäistä kauttaan SM-liigassa valmentavalla Ahvenjärvellä](https://yle.fi/urheilu/3-12154712) on yli kahden vuosikymmenen kokemus nuorten pelaajien valmentamisesta, ja hän toivoo, että Lambertin tapauksessa huomattaisiin myös hyvät asiat.
– Totta kai media on kiinnostunut kaikista asioista, mitkä esiin nousevat, mutta valitettavasti media on monesti kiinnostunut negatiivisista asioista enemmän. Tässä perjantain tapauksessakin haluaisin kiinnittää enemmän huomiota siihen, kuinka hienosti ja ammattimaisesti hän toimi rangaistusta edeltävässä tilanteessa.
– Kuinka hyvin hän otti kiekon haltuun, haastoi keskustaan muutamalla askeleella tehden itselleen tilaa, pyörähti ympäri ja antoi fantastisen syötön, josta tuli maali. 
Ahvenjärven mukaan Lambertin tilannetta kommentoivat ihmiset eivät täysin ymmärrä tilannetta, jossa pelaaja on.
– Valmentajat eivät voi muuttaa median käytöstä, mutta kyllähän media on mielestäni aiheuttanut hänen ympärillään olevaa kohua tunnistamatta faktoja siitä, missä mennään. Täytyy muistaa, että hän pelaa toista kauttaan liigapelejä ja ikää on 17.
– Otsikoita pitää saada, ja negatiivisuudesta on helppo repiä. Haluaisin kuitenkin, että löydetään enemmän niitä asioita, jotka auttavat suomalaista jääkiekkoa.
Ahvenjärvi kuvailee Lambertia loistavaksi pelaajaksi, jolla on loistava tulevaisuus. Työmoraali harjoituksissa on kohdallaan. 
– Hän tekee kovaa työtä arjessa, ja meillä on kova usko joukkueen kanssa hänen menestymiseensä. Haluan, että pystyn auttamaan häntä pelaajauralla ja että hän ottaa steppejä eteenpäin. 
"Tulos tulee ihan varmasti"
Lambert on kerännyt alkukaudella 15 ottelussa tehopisteet 1+3. Ahvenjärvi uskoo, että tehotkin tulevat vielä palkintona hyvästä harjoittelusta. Nuorukaisen ympärillä oleva häly ei Ahvenjärven mukaan näy harjoittelussa.
– Ei sitä aisti mitenkään todellakaan. Joukkue ja seura auttavat häntä viimeisen päälle asian kanssa, että saadaan hänelle harjoittelua ja rutiinia. Korostan, että hän on kehityspotentiaalinen pelaaja, joka tekee hyvää työtä. 
– Me olemme sataprosenttisesti niin henkilökohtaisesti, joukkueena kuin organisaationakin auttamassa häntä omalla urallaan. Hän auttaa meitä menestymään. Tulos tulee ihan varmasti.
Positiivisista asioista otsikoissa on ollut Joakim Kemell, joka on onnistunut alkukaudella poikkeuksellisen hyvin. 17-vuotias [liigan pistepörssin kärjessä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223#3) ei ole arkipäivää. Ahvenjärven mukaan on kohtuutonta odottaa, että 17-vuotiaat olisivat valmiita liigapelaajia. 
– Onhan tämä aika hurjaa. Jokainen voi alkaa laskea, moniko tuonikäinen pelaaja on breikannut SM-liigassa ja kuka ne paineet asettaa. 
– Olen realisti näiden asioiden kanssa, ja ymmärrän sen, että A-juniori-ikäinen pelaaja, joka tulee liigaan pelaamaan tai edes kokeilemaan, vaatii kolmesta viiteen vuotta määrätietoista harjoittelua. Ja pitää vielä ymmärtää, mitä määrätietoinen harjoittelu on. Se ei ole vain harjoittelua.
_Seitsemän edellistä otteluaan hävinnyt ja [sarjataulukossa sijalle 14 valahtanut JYP](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223) vierailee ennen maajoukkuetaukoa vielä Hämeenlinnassa, kun HPK isännöi JYPiä kello 17. [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella seurataan täyden, seitsemän ottelun kierroksen tapahtumia kello 16.30 alkaen](https://areena.yle.fi/audio/1-50974462)._
**Lue myös:**
[Keskisormea näyttäneelle JYPin Brad Lambertille yhden ottelun pelikielto ](https://yle.fi/urheilu/3-12177307)
[Brad Lambert, 17, näytti keskisormea vastustajan vaihtoaitioon – kiekkolupauksen törkeä ele puhuttaa: "Ollut muutenkin riittävästi hässäkkää"](https://yle.fi/urheilu/3-12177050)
[Suomi-kiekon huippulupaus Brad Lambert, 17, putosi Nuorista Leijonista, asiantuntija kritisoi isän liian suurta roolia taustalla – "Ährääminen on mennyt yli"](https://yle.fi/urheilu/3-12170206)
[Tuntematon valmentaja myi höntsäporukoille vanhoja mailoja, jotta sai jäävuoroja maksettua – vuosia myöhemmin Jukka Ahvenjärvi sai mahdollisuuden SM-liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-12154712)
[Kommentti: Palkka 200 000 euroa, mutta sopivaa henkilöä ei näytä löytyvän – kuka uskaltautuu SM-liigan toimitusjohtajaksi?](https://yle.fi/urheilu/3-12175954)
[Leijoniin valittu Niclas Westerholm tuikki SaiPan tähtenä Raumalla – Pekka Virta palasi tunteikkaana entiseen kotihalliinsa](https://yle.fi/urheilu/3-12177150)
Ähtärin kaupunginjohtaja: Pandojen palauttaminen Kiinaan mahdollista – eläinpuistoa ei päästetä konkurssiin
Ähtärin eläinpuisto on ajautunut taloudellisiin vaikeuksiin. Kaupungin omistama yhtiö hakee kiivaasti rahoitusratkaisua, mutta ensi kesään mennessä pandojen kohtalo on oltava selvillä.
Ähtäriin vuonna 2018 saapuneet Lumi- ja Pyry-pandat ovat olleet yleisön suosikkeja, mutta niiden ylläpito nielee vuosittain noin miljoona euroa. Nyt eläinpuisto on taloudellisissa vaikeuksissa, sillä viime vuonna koronarajoitukset veivät kävijöitä. 
Valtion vuonna 2020 lupaamasta 1,5 miljoonan euron tuesta maa- ja metsätalousministeriö maksoi vain 200 000 euroa tämän vuoden heinäkuussa.
Eläinpuisto on miltei kokonaan Ähtärin kaupungin omistama. Kaupunginjohtaja **Jarmo Pienimäki** toimi vielä kesällä vt. toimitusjohtajana, kun varsinainen toimitusjohtaja oli sairausvapaalla.
Pienimäen mukaan eläinpuiston taloudellinen tilanne on vakava. Valtion myöntämän tuen jääminen vajaaksi ei ole ainoa syy talousongelmiin, mutta pandojen tilanteen kannalta sillä on on merkitystä. 
Ähtärin eläinpuiston pandoja Lumia ja Pyryä uhkaa palautus Kiinaan mahdollisesti jo vuodenvaihteen jälkeen, mikäli puisto ei saa taloudellista tukea. Asiasta kertoi perjantaina [MTV:n uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/ahtarin-elainpuisto-varoittaa-pandoja-uhkaa-palautus-kiinaan-jo-vuodenvaihteen-jalkeen-mtv-sai-haltuunsa-sahkopostin/8281900#gs.f24b39).
MTV:n uutisten näkemän sähköpostiviestin mukaan eläinpuiston taloudellinen tilanne on pandojen laadukkaan ylläpitämisen takaamiseksi vakavasti uhattuna.
Eläinpuistolla on jo pidempään ollut taloudellisia vaikeuksia. Pandojen palauttaminen oli viimeksi otsikoissa [kesällä 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11398776).
Kaupunki omistaa eläinpuiston
Eläinpuiston osakkeista 99,6 prosenttia on Ähtärin kaupungin omistuksessa. Kaupunginjohtaja Jarmo Pienimäki kertoo parin vuoden kuluttua 50 vuotta täyttävän yhtiön olleen aiemminkin vaikeuksissa. Aikaa rahoituksen järjestämiseen on enintään ensi kesään, mutta jos vaihtoehtoina on pandojen palautus Kiinaan tai yhtiön konkurssi, niin ratkaisu on selvä. 
– Jos sinne asti joudutaan menemään eikä asiaa saada aiemmin ratkottua, vaikka kaikki kivet on käännetty – ei tässä ole minulla roolissani kuin yksi vaihtoehto, ja se on se, että yhtiötähän ei konkurssiin asti päästetä.
Eli pandat voivat lähteä takaisin Kiinaan?
– Kyllä se on yksi valitettavasti todellinen vaihtoehto, jos tämä joudutaan lopullisesti ratkomaan ja muuta ei olla saatu ratkaisun avaimiksi, Jarmo Pienimäki kommentoi lauantaina Yle Uutisille.
Kaupunki on lähestynyt yksityisiä rahoittajia, mutta Pienimäen mukaan kymmenistä neuvotteluista huolimatta apua taloudelliseen ahdinkoon ei ole niistä löytynyt.
Pienimäki arvelee, että valtion kesällä 2020 neljännessä lisätalousarviossa myöntämän 1,5 miljoonan euron koronatuen saamisen esteenä ovat Euroopan unionin valtiontukisäädökset. Asiaa selviteltiin maa- ja metsätalousministeriössä vuoden verran, mutta tuloksena oli, ettei osakeyhtiöpohjaiselle eläinpuistolle voitu myöntää kuin 200 000 euroa.
Korkeasaaren eläintarhan taustalla on säätiö, jolloin tukea on voitu myöntää helpommin.
**Lue myös**
[Ähtärin eläinpuisto hakee oikaisua pandojen valtiontuen roimaan kutistumiseen – toimitusjohtaja: "Ei elämän ja kuoleman kysymys, mutta erittäin merkittävä asia"](https://yle.fi/uutiset/3-12054406)
[Ähtärin eläinpuiston tulos nousi tappiolta 0,5 miljoonaa plussalle – toimitusjohtaja: Ei yhtä syytä, mutta kulukurikin on ollut huono](https://yle.fi/uutiset/3-11843143)
[Kuntatalouden asiantuntija Ähtärin kaupungin ja eläinpuiston talouskytköksistä: "Jossakin on raja, kuinka paljon kaupunki voi satsata" ](https://yle.fi/uutiset/3-11406173)
Miksi Einstein näytti kieltä? – ja kuusi muuta faktaa maailman kuuluisimmasta nerosta
Ikonisen kuvan tarina, atomipommi ja aivojen mysteeri – lue kiinnostavat faktat Albert Einsteinista.
Varkauden kerrostaloräjähdyksestä viikko – asukkaita auttanut sosiaaliohjaaja: "Asiat voivat muuttua hetkessä kenellä tahansa meistä"
Varkaudessa räjähdyksessä ja tulipalossa vaurioituneen kerrostalon asukkaat ovat kaupungin tietojen mukaan löytäneet uudet kodit. Kaikki hotellissa tilapäismajoituksessa olleet ovat kirjautuneet ulos. 
Varkaudessa viime sunnuntaina tapahtunut kerrostaloräjähdys on mullistanut monen elämän. Räjähdyksessä ja tulipalossa vaurioituneessa kerrostalossa asui 13 ihmistä. 
Varkauden kaupungin sosiaaliohjaaja **Marja Kelkka** kertoo, että hätätilanne on osoittanut, miten paljon auttajia löytyy ja miten auttajat tukevat toisiaan. 
– Olen ollut auttamisverkoston yhtenä jäsenenä tämän kuluneen viikon. Olen nähnyt konkreettisesti, että tiukassa tilanteessa ihmiset yrittävät auttaa toisiaan, voin siis itsekin turvata siihen. Auttajat tsemppaavat myös toisiaan jaksamaan, minuakin.
Räjähdys johtui [todennäköisesti höyrystyneestä bensiinistä](https://yle.fi/uutiset/3-12170316). Se, oliko teko tarkoituksellinen vai vahinko, ei ole vielä selvillä.
Ylen tavoittama asukas haluaa pysytellä nimettömänä, mutta välittää vilpittömän kiitoksensa kriisiavusta SPR:lle ja muille apua tarjonneille. 
Asukkaat joutuivat pakenemaan talosta ilman lisävaatteita tai puhelimia. Viikon mittaan he ovat saaneet hakea tavaroitaan talosta, mutta niissä on vahva noen haju. 
Moni asukas on löytänyt asunnon omatoimisesti, mutta myös sosiaalitoimi on ollut tarvittaessa tukena. 
– Olen kaikille asuntonsa menettäneille antanut vinkkejä mistä lähteä kysymään asuntoja. Joidenkin kanssa olemme etsineet vapaita asuntoja netistä sekä soittelemalla vuokranantajille. Olen ollut mukana tekemässä vuokrasopimuksia ja järjestämässä asuntoihin kalusteita ja muita kodin tarvikkeita, Kelkka kertoo. 
Kerrostaloräjähdys ja sitä seurannut tulipalo ovat koskettaneet kaupunkilaisia, mutta myös monenlaisiin tilanteisiin tottuneita viranomaisia ja eri auttajatahoja. 
– Asiat voivat muuttua hetkessä kenellä tahansa meistä. Myös psyykkistä tukea kriisin läpikäymiseen oli tarjolla ja siitä tiedotettiin kaupunkilaisille. Se, että tässä menetettiin nuori ihmishenki on minusta myös hyvin hyvin surullinen asia.
Valmiiksi sovittua toimintatapaa ei ollut
Vaikka kriisiavusta on tullut kiittävää palautetta, hätätilanne sisältää aina yllätyksiä. Kokemukset kerrostaloräjähdyksestä opettavat myös viranomaisille ja muille auttajille uutta. 
– Itselleni yllätyksenä tuli, että meillä ei oikeastaan ole tällaista kriisitilanteiden varalle sovittua toimintatapaa. Ovathan kriisitilanteetkin erilaisia, joten ehkä sama toimintatapa ei kävisi kaikkiin kriiseihin, sosiaaliohjaaja Marja Kelkka pohtii. 
Kriisityöntekijät kokoontuivat palaveriin heti tapauksen jälkeisenä päivänä ja jakoivat tietoa tarjolla olevasta avusta, jotta jokainen osasi tarjota sitä tarvitseville. 
Kelkka sanoo yllättyneensä myös siitä, että talon asukasluettelossa oli asukkaita, jotka olivat jo muuttaneet pois ja luetteloon ei ollut myöskään merkitty tietoja tyhjillään olevista asunnoista. Se toi oman haasteensa tavoittaa asianosaiset. 
**Lue myös:**
[Varkauden kerrostaloräjähdys oli harvinainen poikkeus – yleensä räjähtävien asuntopalojen taustalla on keskuslämmityksen kattila tai kaasuvuodot](https://yle.fi/uutiset/3-12170661)
[Varkaudessa kerrostalossa tapahtui voimakas räjähdys ja tulipalo, jossa kuoli yksi ihminen – Poliisi: "Kyse ei ollut räjähdysaineesta"](https://yle.fi/uutiset/3-12168590)
[Varkauden kerrostaloräjähdyksen syy oli höyrystynyt bensiini – Poliisi: "Motiivista ei ole tietoa"](https://yle.fi/uutiset/3-12170316)
Tampereen hautausmailla kuullaan ihmisten iloja ja suruja pyhäinpäivänä
Pyhäinpäivänä sytytetään kynttilä läheisten muistolle. Kalevankankaan ja Messukylän hautausmailla on mahdollista myös jutella päivystäjien kanssa. 
Pyhäinpäivänä on tullut tavaksi käydä läheisten haudoilla, sytyttää kynttilä rakkaan ihmisen muistoksi ja muistella heitä.
Muistella voi myös ääneen, sillä seurakuntien työntekijöitä ja vapaaehtoisia päivystää pyhäinpäivänä 6.11. klo 14­-20 Kalevankankaan ja Messukylän hautausmailla. Kuuman mehun äärellä kuunnellaan ihmisten iloja ja suruja.
– Ihmiset ovat ilahtuneet tästä mahdollisuudesta pysähtyä hetkeksi kuuman mehun ääreen. Viime vuonna jaoimme pitkälti toistatuhatta mukia, pastori **Jussi Holopainen** kertoo tiedotteessa.
Pyhäinpäivänä ajan ja ikuisuuden raja tulee lähelle. Holopainen pohtii kuinka jollain salatulla tavalla edesmenneet sukupolvet kulkevatkin kanssamme. 
– Pyhäinpäivä voi herkistää myös sille, miten ainutkertainen ja samalla hauras ihmisen elämä on. Mikä elämässä onkaan tärkeintä ja merkityksellisintä, Holopainen pohtii.
Tampereen seurakunnilla on tarjolla pyhäinpäivänä myös musiikkia
Tampereella voi pyhäinpäivänä kynttilän sytyttämisen lisäksi nauttia elävästä musiikista. Hervannan kirkossa järjestetään musiikillinen hartaus kello 18, jonka jälkeen astellaan pyhäinpäivän kynttiläpolku Ahvenisjärven ympäri. Mukaan voi ottaa oman kynttilän tai lyhdyn. 
Lamminpään isossa kappelissa järjestetään surun ja toivon musiikkihetki lauantaina klo 15 ja 17. Tuomiokirkkoseurakunnan kanttorit esiintyvät puolestaan Tampereen tuomiokirkossa klo 18. Ikuinen valo loistakoon-konsertti järjestetään lauantaina 6.11.2021 klo 19 Viinikan kirkossa. 
Osassa pyhäinpäivän messuissa ja hartaushetkessä muistetaan vuoden aikana kuolleita seurakuntalaisia lukemalla heidän nimensä ja sytyttämällä kynttilä heidän muistolleen.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
25 miljoonan euron laitoksen piti tehdä vihreämpää öljyä, mutta nyt se seisoo tyhjän panttina Lieksassa – bioöljyn kysyntä on ollut olematonta
Bioöljystä on puhuttu jo vuosia paljon. Joensuussa Fortumin bioöljytuotanto tyssäsi teknologiapulmiin. Lieksassa Green Fuel Nordicin laitos ei pyöri, koska tuotteelle ei ole kysyntää riittävästi. 
Joulukuussa 2020 olivat Pohjois-Karjalassa odotukset korkealla, kun Green Fuel Nordic Lieksa -yhtiön laitos pyörähti käyntiin Kevätniemessä. Bioöljyn raaka-aineena hyödynnettiin sahanpurua lähiseudun sahoilta.
Jo seuraavana kesänä kuitenkin uutisoitiin, että tuotanto on pysähtynyt ja henkilöstö lomautettu toistaiseksi. Syynä oli tilausten puuttuminen.
Tällä hetkellä 25 miljoonaa euroa maksanut ja yhteensä lähemmäs kymmenen miljoonaa euroa [julkista avustusta saanut](https://yle.fi/uutiset/3-10702434) laitos seisoo hiljaisena Pielisen rannalla eikä muutosta ole näköpiirissä ainakaan lähitulevaisuudessa. 
– Toiminta on edelleen seisahduksissa ja lomautukset jatkuvat. Meillä ei ole tällä hetkellä riittävän suuria toimitussopimuksia, että laitos kannattaisi käynnistää, emoyhtiö Green Fuel Nordicin (GFN) hallituksen puheenjohtaja **Matti Virtaala** toteaa.
Bioöljyn eli pyrolyysiöljyn valmistaminen puun sivuvirroista kuten hakkeesta, sahanpurusta tai kuoresta on harvinaista sekä Suomessa että maailmalla. Suomessa uraa uursi Fortumin voimalaitos Joensuussa, jossa toiminta kuitenkin päättyi kannattamattomana.   

Muita vastaavia laitoksia Suomessa ei ole ollut. Bioöljyä kuitenkin [tutkitaan vaihtoehtona fossiilisille polttoaineille](https://circhubs.fi/tampereen-yliopisto-selvittaa-kiertotalouskeskusten-ilmastovaikutuksia-kohteina-jatteenpoltto-tiili-ja-betonimurske-biooljyn-tuotanto-ja-biokaasutus/).
Maailmalla puupohjaista bioöljyä on valmistettu ja käytetty Hollannissa ja Yhdysvalloissa. Uusin yrittäjä on Ruotsissa Gävlessä syyskuussa avattu laitos, joka kertoo tiedotteessa tekevänsä pyrolyysiöljyä. Pyrolyysiöljy jalostetaan uusiutuvan dieselin ja bensiinin raaka-aineeksi Ruotsissa toimivan öljy-yhtiö Preemin Lysekilin jalostamolla.
GFN:n toisen tytäryhtiön tontilla Iisalmessa ei ole vielä tuotantorakennuksiakaan.
– Iisalmeen olemme valmistautuneet laajentumaan. Siellä on ympäristölupa ja rakennuslupa neljälle laitokselle, mutta on varmasti aika kaukana ennen kuin nämä asiat tulevat esille, Virtaala arvioi.
Käytännössä yhtiöllä ei ole tarvetta rakentaa Iisalmeen, ellei Lieksaan jo rakennetun laitoksen bioöljy mene kaupaksi.
Lomautetuista osa jättänyt yhtiön
Usko bioöljyn kysynnän nousuun arveluttaa Lieksassa. Muutamat lomautetuista työntekijöistä ovat jo jättäneet yhtiön. Asia mietityttää myös kaupungin johdossa.
– Tietysti huolestuttaa. Toimivat yritykset ovat meille elintärkeitä kaupungin toiminnan ja tulevaisuuden kannalta. GFN:n osalta iso toive on, että tuotanto jälleen käynnistyy, jatkuu häiriöttä ja toiminta kasvaa tulevaisuudessa, Lieksan kaupunginjohtaja **Jarkko Määttänen** toivoo.
Kovimmalla koetuksella on bioöljyteollisuuteen jo sijoittaneiden usko. Joensuulainen Matti Virtaala myöntää pettymyksensä.
– Kaikki sijoittajat, jotka silloin lähtivät tähän mukaan, ajattelivat aivan toisenlaista tulevaisuutta. On kyllä todella raskasta ollut ja yllättävää – olemme hieman pettyneitä siihen, mitä tässä on tapahtunut, Virtaala tunnustaa.
Virtaalan mielestä vain aika näyttää, miten sijoitukset GFN-yhtiöön kannattavat. Samalla hän muistuttaa, että start up -yrityksiin sijoittavat ottavat tietoisia riskejä.
– Start up -maailmassa on hyvin vaikea nähdä tarkasti tulevaisuuteen. Tässäkin tapauksessa sijoittajat ovat ottaneet isoja riskejä ja ne ovat sillä tavalla realisoituneet, että on tarvinnut laittaa lisää rahaa, Virtaala toteaa.
Sijoittajana ja yhtenä pääomistajista Virtaala vakuuttaa uskovansa yhä bioöljybisneksen nousuun "niin kauan kuin näkymä on positiivinen". 
Yhtiö neuvottelee aktiivisesti potentiaalisten asiakkaiden kanssa, mutta kysyntä ei ole ainakaan vielä lähtenyt kasvuun.
Tilauksia ei tipu, syynä teknologia
GFN-yhtiön Matti Virtaalan mukaan paine [vihreään siirtymään](https://vm.fi/vihrea-siirtyma) ja biopolttoaineisiin siirtymiseen on suuri, mikä on tullut ilmi myös kansainvälisessä ilmastokokouksessa Glasgow'ssa parhaillaan.
– Varsin monet ovat siirtymässä tämän tyyppisiin ratkaisuihin, mutta siinä on yllättävän suurta muutosvastarintaa, sen murtaminen ottaa aikansa, Virtaala pohtii bioöljyn mahdollista roolia energiamurroksessa.
Toisena syynä tilausten puuttumiseen lieksalaisyhtiölle sijoittaja näkee ajoituksen, mutta[ länsinaapurissa on jo edistytty](https://news.cision.com/setra-group/r/pyrocell-has-started-production%2Cc3420250).
– Ollaan vähän etuajassa, jalostamoilla vasta valmistaudutaan teknisesti bioöljyyn. Esimerkiksi Ruotsissa samanlainen laitos kuin Lieksassa valmistaa jo bioöljyä paikallisen jalostamon käyttöön, Virtaala kertoo.
Mahdollisia asiakkaita bioöljylle hän näkee kahdella taholla.
– Kotimaisissa lämpövoimaloissa bioöljyä voisi käyttää korvaamaan kevyttä polttoöljyä. Öljynjalostajat voisivat tehdä bioöljystä sopivaa sekoitettavaa toteuttaakseen biopolttoaineiden jakeluvelvoitteen, Virtaala esittää.
Bioöljyn käyttö esimerkiksi lämpövoimaloissa vaatisi kuitenkin investointeja laitteistoihin, että ne kestäisivät bioöljyn ominaisuuksia. Virtaalan mukaan tällä hetkellä yritetään teknisesti ratkaista, miten asiakkaiden investointitarve eli tarve uudistaa laitteistoa saataisiin kevyemmäksi. 
Odotusaika käy kuitenkin kalliiksi bioöljy-yhtiölle.
Uudella osakeannilla pidetään laitos tuotantovalmiudessa
GFN:n toiminta on toistaiseksi ollut tappiollista. Yhtiöllä ei käytännössä ole ollut liikevaihtoa, esimerkiksi viime vuonna vain 2 000 euroa. Tappiota on kuitenkin vuosina 2017–2020 kertynyt joka vuosi, tilinpäätöstietojen mukaan yhteensä noin 700 000 euroa.
Keväällä yritys sai osakeannilla kokoon noin miljoona euroa maksuvalmiuden parantamiseksi. Marraskuun alussa yhtiö on ilmoittanut uudesta osakeannista.
– Nyt haetaan useampaa miljoonaa, varmistetaan , että yhtiö pysyy tuotantovalmiudessa. Kun laitos ei pyöri, niin jostakin täytyy rahaa saada, hallituksen puheenjohtaja Matti Virtaala perustelee.
Green Fuel Nordic on ollut tuulinen paikka. Yhtiön johtajat ja tehdaspäälliköt ovat vaihtuneet taajaan. Tuoreimpana yhtiötä vetämään nimitettiin lokakuussa uusi toimitusjohtaja **Olli Honkanen**.
Virtaala sanoo, että Lieksassa on valmius aloittaa tuotanto heti, kun tuotteelle saadaan riittävästi kysyntää. Hän uskoo, että paikkakunnalta löytyy tarvittaessa lisätyövoimaa ja edelleen raaka-ainetta paikallisilta sahoilta.
– Kilpailu sahojen sivuvirroista on aina olemassa, mutta olemme varmistaneet materiaalin saannin erityyppisillä sopimuksilla, kun tarvetta alkaa olla, Virtaala vakuuttaa.
**Lue lisää:**
[Lieksan Lehti: Bioöljyn tuotanto katkolla Lieksassa – Green Fuel Nordic lomautti tehtaan henkilöstön](https://yle.fi/uutiset/3-12030848)
[Bioöljy lähtee matkaan Lieksasta](https://yle.fi/uutiset/3-11682159)
[Lieksan Kevätniemen bioteollisuusalue on valmis](https://yle.fi/uutiset/3-11091711)
[Bioöljyn tuotanto Joensuussa yhä kaukana tavoitteista](https://yle.fi/uutiset/3-11162997)
[Bioöljytehdas käy vajaateholla Joensuussa](https://yle.fi/uutiset/3-8941301)
[Fortum rakentaa ainutlaatuisen bioöljylaitoksen Joensuuhun](https://yle.fi/uutiset/3-5069905)
Uusista sijaisperheistä on pula Etelä-Savossa – alkuvuodesta käynnistyvään valmennukseen etsitään osallistujia jo nyt
Etsinnässä on monenlaisia perheitä, sillä jokaisella lastensuojelun perhehoitoa tarvitsevalle lapselle pyritään etsimään juuri hänelle parhaiten sopiva paikka. 
Etelä-Savossa etsitään perheitä lastensuojelun perhehoitajan ja sijaisvanhemman tehtäviin. Ennakkovalmennus käynnistyy tammikuussa.
Sijais- ja jälkihuoltoyksikkö Pessi järjestää lastensuojelun perhehoitoa lapsille, jotka eivät syystä tai toisesta voi asua omien vanhempiensa kanssa. Perhehoitoa on Essoten kunnissa Hirvensalmella, Juvalla, Kangasniemellä, Mikkelissä, Mäntyharjulla, Pertunmaalla ja Puumalassa sekä Pieksämäellä. 
Perhehoitajaksi ja sijaisvanhemmiksi tarvitaan monenlaisia perheitä, sillä jokaiselle perhehoitoa tarvitsevalle lapselle pyritään löytämään hänen tarpeitaan parhaalla mahdollisella tavalla vastaava paikka. Perhe voi asua maalla tai kaupungissa, eikä sen perhemuodolla ole väliä, kunhan perheen tilanne on riittävän vakaa tehtävään. 
Sijaisperheiltä edellytetään PRIDE-ennakkovalmennusta, joka alkaa tammikuussa Mikkelissä. Valmennukseen osallistumiseksi riittää, että haluaa harkita sijaisvanhemmuutta, on valmis sitoutumaan valmennusprosessiin ja omassa elämässä on tilaa sijoitetulle lapselle. 
Lastensuojelun perhehoidosta on mahdollista kuulla lisää pop up -tilaisuuksissa tiistaina 6. marraskuuta Mikkelin pääkirjastolla, 15. marraskuuta Juvan kunnankirjastolla, 18. marraskuuta Pieksämäen kaupunginkirjastossa ja tiistaina 23. marraskuuta etäyhteyden välityksellä. 
HPS halliin viilleltiin reikiä viime yönä Helsingin Pakilassa – treenivuorot jouduttiin siirtämään ulkokentälle
Hallipäälliköt ja vapaaehtoiset ovat paikanneet hallin aamupäivän aikana. Ylipainehallin uskotaan olevan lähitunteina jälleen kunnossa.
[Helsingin Palloseuran](https://www.hps.fi/), HPS:n halli on kärsinyt vahinkoa ilkivallan seurauksena viime yönä. Perjantain ja lauantain välisenä yönä halliin seiniin on viilletty kymmenen reikää. 
Kuplahalli oli lähtenyt vajoamaan yön aikana. HPS halli sijaitsee Pakilan yläasteen vieressä.
– Siellä on ilmeisesti ollut jonkin verran nuorisoa ja käytetty teräasetta ylipainehalliin, sanoo HPS:n johtokunnan puheenjohtaja **Jarmo Santala**.
Hallipäälliköt ja vapaaehtoiset ovat paikanneet hallin aamupäivän aikana. Santala uskoo sen nousevan jälleen ylös lähituntien aikana.
– 15 aikuista saatiin hälytettyä ja reiät on saatu korjattua omin voimin. Hallin pitäisi olla jälleen kunnossa lähituntien aikana, ellei mitään uutta ja yllättävää löydy.
Harjoitukset siirtyivät ulos
Helsingin palloseura ry toimii Pakilan, Paloheinän ja Torpparinmäen alueella. Seuraan kuuluu noin 1 100 jäsentä, joten hallissa on juniorijoukkueiden ja harjoitusryhmien vuoroja tiiviisti niin iltaisin kuin viikonloppuisinkin.
– Halli on joka päivä käytössä. Tänään harjoitellaan ulkokentällä, onneksi on hyvä sää, Santala sanoo.
Seura tekee tapauksesta rikosilmoituksen. Vastaavaa ilkivaltaa on kohdistunut halliin myös aiemmin tänä syksynä.
– Aiemmin ei ole ollut, vasta tänä syksynä. Varmaan joku porukka on keksinyt uuden huvin. Olisi hyvä saada kiinni tämä porukka ja käydä keskustelu, mitä vahinkoa tuollainen aiheuttaa. Vastuutonta ja vaarallista, toivottavasti saadaan tekijöiden kanssa keskustelu aikaiseksi, Santala sanoo.
Santalan mukaan olisi tärkeä saada lisättyä yhteisöllisyyttä, ettei aiheutuisi tällaista suurta vahinkoa liikkuvalle ja harrastavalle porukalle joidenkin hetken huvin vuoksi.
Barcelonan norjalaistähti Graham Hansen sivuun määrittelemättömäksi ajaksi – epäillään sydänvaivaa 
Barcelona tiedottaa Caroline Graham Hansenin jäävän sivuun seuran toiminnasta määrittelemättömäksi ajaksi. 
Norjalaistähti **Caroline Graham Hansen** otettiin viime sunnuntaina vaihtoon **Sanni Franssin** edustamaa Real Sociedadia vastaan avausjakson jälkeen rintakivun ja korkean sykkeen takia. Graham Hansenille tehtiin tapauksen jälkeen kardiologisia tutkimuksia, ja nyt seura on tiedottanut keskikenttäpelaajan olevan sivussa määrittelemättömän ajan.
– Teemme tämän, koska haluamme olla aivan varmoja asiasta. Toivomme, että hän on taas pelikunnossa muutaman viikon kuluttua, Barcelonan tiedotusvastaava **Jordi Clos** viestitti [norjalaiselle TV2:lle. ](https://www.nrk.no/sport/graham-hansen-ute-av-spill-etter-hjerteundersokelser-1.15719111)
Jalkapallomaailmasta on kantautunut viime aikoina monia uutisia sydänvaivoista. Barcelona tiedotti alkuviikosta argentiinalaishyökkääjä **Sergio Agüeron** olevan sivussa jalkapallojätin toiminnasta [ainakin kolmen kuukauden ajan.](https://yle.fi/urheilu/3-12170080) 
Kesäkuussa Tanskan **Christian Eriksen** sai sydänkohtauksen EM-kisoissa kesken Suomea [vastaan pelatun ottelun.](https://yle.fi/urheilu/3-11978783)
**Lue myös:**
[Sairaalaan joutunut Sergio Agüero vähintään kolme kuukautta sivussa Barcelonan peleistä](https://yle.fi/urheilu/3-12170080)
[Inter valmis päästämään Christian Eriksenin pelaamaan muualle – ei saa pelata Italiassa](https://yle.fi/urheilu/3-12167521)
[Mia Åstrand, 20, teki monelle kuntoilijalle tyypillisen virheen ja elämä urheilijana voi olla kokonaan ohi – nyt hän haluaa varoittaa muita](https://yle.fi/urheilu/3-12137877)
[Jalkapalloilija vietiin ambulanssilla pois kesken ottelun Tammisaaressa – vierestä seurannut manageri kertoo järkyttävästä päivästä, joka päättyi hyvin](https://yle.fi/urheilu/3-12106943)
[Christian Eriksenin, 29, uran jatko näyttää epävarmalta – suomalaiskardiologi kertoo ohjeesta, joka sallii vain golfin ja keilaamisen](https://yle.fi/urheilu/3-11988217)
[Miksi huippupelaajan sydän pysähtyi kesken ottelun? Urheilukardiologin mukaan Christian Eriksenin tapaus on erittäin vakava, mutta harvinainen](https://yle.fi/uutiset/3-11981483)
[Barcelonan miehet konttaavat, mutta naiset ovat nousseet Euroopan ykköseksi – tälläinen on Lyonin valtakauden päättäneen joukkueen tarina ](https://yle.fi/urheilu/3-12130442)
Verestä ruokaa lapsille ja vanhuksille, luut kelpaavat lääkkeeksi – poron roippeista haetaan kunnon lisätienestiä poromiehille 
Ennen porot käytettiin tarkemmin hyödyksi, nyt niistä otetaan monesti vain lihat. Teurastuksen sivutuotteille etsitään Sodankylässä uusia markkinoita.
Kun ennen porotaloudessa otettiin porosta irti kaikki sarvesta saparoon, on nykyinen poronhoito unohtanut sivutuotteet lähes kokonaan. 
Poron teurastuksessa syntyy lihan lisäksi esimerkiksi verta, sisäelimiä, pehmytkudoksia ja konttiluita eli poron sääriluita.
Nyt Sodankylän Sattasniemen, Syväjärven ja Oraniemen paliskunnat ovat alkaneet kehittää niiden yhteistä teurastamotoimintaa uudessa hankkeessa. Siinä pyritään kaupallistamaan poroteurastuksen sivuvirtoja, ja miettimään poron kokonaisvaltaisempaa hyödyntämistä.
**Poronveri on hyvä raaka-aine**
 Poronveriä on saatettu kaataa jopa viemäriin, koska sille ei ole ajateltu löytyvän markkinoita. Kuitenkin esimerkiksi Sattasessa teurastetuista poroista veri on jo löytänyt markkinat läheltä.
 Sodankylän kunnan ruokapalvelukeskus ostaa verta ruokien raaka-aineeksi. Keskuskeittiö valmistaa paljon poronveriruokia vanhusten ja koululaisten aterioiksi. 
Verta tarvitaan yhä lisää.
 – Meidän toive olisi, että me tulisimme jatkossakin saamaan verta ainakin nelinkertaisen määrän, ruokapalvelupäällikkö **Merja Ahola** sanoo.
 Tarve on saada verta 80 litraa kerralla, eli Sodankylässä jopa 1000–1500 litraa vuodessa.
 Kun verta otetaan talteen entistä laajemmin Lapissa, on useammassa ruokapöydässä mahdollista nauttia esimerkiksi poronveriruuista. Poronverellä on laajat markkinat, kunhan se osataan markkinoida.
 **Mahdollisuus suuriin lisätuloihin**
 Tavoitteena on saada mahdollisimman paljon myös muuta entistä teurasjätettä hyötykäyttöön. 
 – Kyllä tuonne lemmikkirehupuolelle ollaan noista konttiluista ja pehmytkudoksista tosi kiinnostuneita, mutta mikä yllättävää, näitä konttiluita ollaan kiinnostuneita ostamaan biolääkepuolellekin, hanketyöntekijä **Jenni Kaaretkoski** kertoo.
 Poromiehiä kiinnostaa lisätulojen mahdollisuus ja keino vastata ekologisuuden vaatimukseen.
 – Kyllä tässä on tarkoitus, että saataisiin teurastuskuluja pienemmäksi ja sitä kautta enemmän tuloja. Kyllä tämä olisi myös ekologisesti parempi, että saataisiin porosta talteen mitä sitä on saatavissa, Sattasniemen paliskunnan poroisäntä **Matti Riipi** sanoo. 
Kyse voi olla merkittävistä summista. 
 – Mikäli onnistutaan tässä, että saadaan kaikki hyvästi hyötykäyttöön, niin tässä puhutaan sadoistatuhansista euroista, Riipi sanoo.
 **Uudet tilat helpottaisivat tavoitteita**
 Sattaseen suunnitellaan uutta elintarvikehuoneistoa vanhan teurastamon yhteyteen, jotta toimintaa voitaisiin kehittää. Tiloihin tulisi asianmukaiset lihankäsittely- ja pakkaustilat.
 Niiden myötä koko lihan ketju teurastuksesta lopputuotteeksi saadaan sujuvaksi yhdessä paikassa. Se säästää kustannuksia ja tuo hyötyjä eri toimijoille.
Yhteisessä teurastamossa teurastetaan keskimäärin yhteensä 7000 poroa vuodessa.
 – Siinä on ihan hyvät määrät, ja logistisesti tämä on ihanteellinen paikka, Kaaretkoski sanoo.
 Tiloja voidaan myös vuokrata muiden paliskuntien käyttöön ja saada siten laajemmat alueet nykyaikaisen teurastus- ja lihanleikkaustoiminnan piiriin. Samalla yhteisöllisyys poronhoitajien kesken lisääntyisi ja mahdolliset kiistat vähenisivät.
 Parasta palkisilta -hanke kestää ensi vuoden kevääseen. Sitä rahoitetaan pääosin EU-rahalla Leader Pohjoisin Lappi -toimintaryhmän kautta.
**Lue myös:**
[Kymmenientuhansien porontaljojen päätymisessä jätteeksi ei ole järkeä, sanoo vastuullisuusasiantuntija – materiaali olisi muuta nahkaa ekologisempaa](https://yle.fi/uutiset/3-11800253)
_Osaammeko hyödyntää ruokaeläimet tarpeeksi hyvin? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 7.11. kello 23 saakka._
Muutos konfliktissa sai Suomen jatkamaan asevientiä Arabiemiraatteihin
Tutkija ja puolustusministeri painottavat maan muuttunutta roolia kritisoidussa Jemenin sodassa.  Marin kritisoi vientiä aiemmin. Itse päätöstä vastusti vain vasemmistoliitto.
Vietävien tarvikkeiden luonne ja muuttunut sotatilanne vaikuttivat siihen, että Suomi myönsi tauon jälkeen asevientilupia Arabiemiraatteihin. Puolustusministeri **Antti Kaikkosen** (kesk.) mukaan lupien perusteella vietävät tuotteet eivät ole luonteeltaan ihmisoikeuksien kannalta ongelmallisia. 
Suomen asevientiä seuraava SaferGlobe-järjestö nosti viime viikolla esille, että Suomi on myöntänyt kahdelle yritykselle vientiluvan Arabiemiraatteihin maaliskuussa 2020. Sisu Akselien ja Katsan saamat vientiluvat koskevat akselisto- ja vaihdesettejä sekä niiden varaosia tai huoltoa. 
Viime eduskuntavaalien alla nykyinen pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kritisoi Saudi-Arabiaan tai Arabiemiraatteihin myönnettyjä vientilupia. Hän oli valmis arvioimaan myös näihin maihin aiemmin myönnettyjen lupien perumista. 
– Tässä tilanteessa Suomen ei pidä viedä tuolle alueelle yhtään enempää sotilasmateriaalia, Marin sanoi tuolloin Ylelle. 
Marin ei aluksi halunnut kommentoida hänen hallituskaudellaan tehtyä päätöstä STT:lle työkiireisiin vedoten. Myöhemmin pääministerin esikunnasta viestitettiin, että kyse on puolustusministerin asiasta. 
Ministeri Kaikkonen korostaa, että luvat koskevat komponentteja, joita ei itsessään ole mahdollista käyttää kansalliseen sortotoimintaan tai kansainvälisen humanitaarisen oikeuden vakaviin loukkauksiin. 
– Uusia vientilupia merkittäville järjestelmätoimituksille tai tuhoa tuottavalle materiaalille Arabiemiirikuntiin taikka Saudi-Arabiaan ei ole myönnetty vuoden 2015 jälkeen, Kaikkonen kertoi STT:lle sähköpostitse.
Vienti tärkeää myös kotimaan puolustukselle
Asevienti Arabiemiraatteihin nousi julkiseen keskusteluun vuonna 2018, kun kävi ilmi, että maahan vietyjä Patrian miehistönkuljetusvaunuja on käytetty Jemenin sodassa. 
Arabiemiraatit on osallistunut Saudi-Arabian johtamaan liittoumaan Jemenin hallinnon tukemiseksi maan sisällissodassa. Vuoden 2018 lopulla **Juha Sipilän** (kesk.) johtama hallitus totesi, että uusille asevientiluville Saudi-Arabiaan tai Arabiemiraatteihin ei ole edellytyksiä. 
Kaikkonen nostaa esille, että Arabiemiraatit on vähentänyt läsnäoloaan Jemenissä. Myös johtavana tutkijana Ulkopoliittisessa instituutissa toimiva **Charly Salonius-Pasternak** arvioi, että vientiluvan taustalla on se, että Arabiemiraattien suora maaosallistuminen Jemenin sotaan on virallisesti päättynyt. 
Hän tuo esille lisäksi sen, että viennillä Suomi luo edellytyksiä omassa puolustuksessa käytettävien tarvikkeiden tuotannolle. 
– Jos halutaan, että esimerkiksi Patria on Suomen tarpeisiin tarpeeksi vahva ja myös kansainvälinen toimija, niin pitää mahdollistaa sen edellytykset toimia, sanoo Salonius-Pasternak. 
Viennin merkityksen Suomen omille puolustustarpeille nostaa esille myös Kaikkonen. 
– Projektin suorat ja välilliset liikevaihto- sekä työllisyysvaikutukset kotimaiselle teollisuudelle ovat merkittävät. Luvan saaneet yritykset ovat oleellisia järjestelmätoimittajia maavoimien puolustuskyvyn rakentamisessa, hän sanoo. 
Kaikkosen mukaan tietoon ei ole tullut seikkoja, joiden vuoksi luvat täytyisi perua. Lainsäädäntö on mahdollistanut asevientilupien perumisen vuodesta 2012 alkaen.
Vasemmistoliitto yhä kriittinen
SaferGlobe kiinnitti huomiota siihen, että maaliskuussa 2020 myönnetyt luvat ovat hyvin pitkäaikaisia. Kymmeniä vuosia voimassaolevat luvat ovat myös arvokkaita, sillä niiden yhteisarvo on 139 miljoonaa euroa. 
Salonius-Pasternak huomauttaa, että pitkään voimassa oleva lupa voi olla tärkeä liiketoiminnan uskottavuudelle. Hän sanoo, että Suomessa on tietyissä tuotteissa maailmanluokan osaamista. 
– Jos syntyy kuva, että hallitus toisensa jälkeen voisi kohdella asiakkaita poukkoilevasti, se tekee helpommaksi ostaa esimerkiksi italialaista tai ruotsalaista. 
Salonius-Pasternak arvioi, ettei kauppa vaikuta alueeseen sotilaallisessa mielessä merkittävästi. 
– Asiakkuuden ylläpitämiseksi sopimukset voivat olla erittäin merkittäviä, mutta ei niillä ole mitään merkitystä Jemenin konfliktin tai minkään sodan lopputuloksen näkökulmasta, hän sanoo. 
Hallituksen päätös vientiluvista viime vuoden maaliskuussa ei ollut yksimielinen, sillä silloinen sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.) äänesti niitä vastaan. **Li Andersson** (vas.) ja **Maria Ohisalo** (vihr.) olivat poissa äänestyksestä. 
Vasemmistoliitto toi vastustuksensa asevientilupia kohtaan esille myös eduskunnan kyselytunnilla viime viikolla. Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) puolusti päätöstä hallituskumppanin kyselyä vastaan toteamalla, että Suomen asevienti kokonaisuudessaan oli viime vuonna pienemmillään sitten vuoden 2011. 
Kaikkonen ei halua avata, millaista keskustelua lupien myöntämisestä viime vuoden keväällä hallituksessa käytiin. 
– On tärkeää, että tällaisistakin asioista voidaan käydä hallituksen sisällä luottamuksellisia keskusteluja. Tämän vuoksi en koe tarpeelliseksi avata käytyjä keskusteluja.
**Lue myös:**
[Raportti: Aseviennin kasvu pysähtynyt viime vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-11837682)
[Raportti: Suomen asevienti ei ole läpinäkyvää](https://yle.fi/uutiset/3-11612906)
Suomalaismies juoksee joulukuussa maailman suurimman hiekka-aavikon halki – Yle seuraa Jukka Viljasen suoritusta jopa askeleen tarkkuudella
Yle on kehittänyt yhdessä yhteistyökumppaneidensa kanssa ainutlaatuisia menetelmiä, joiden avulla seikkailujuoksija Jukka Viljasen uskomatonta suoritusta voi seurata askel askeleelta.
Seikkailujuoksija **Jukka Viljanen** juoksee joulukuussa ensimmäisenä ihmisenä maailman suurimman yhtenäisen hiekka-aavikon, Saudi-Arabian Rub' Al Khalin halki. Itsenäisyyspäivänä alkavan, arviolta 24 päivää ja 1 300 kilometriä kattavan aavikkoseikkailun etenemistä voi seurata reaaliajassa osoitteessa [yle.fi/urheilu](https://yle.fi/urheilu) ja [Yle-sovelluksessa](https://sovellus.yle.fi/) jopa askeleen tarkkuudella.
– Tarkoitus on välittää Jukan hieno ja hieman pähkähullulta kuulostava hanke suurelle yleisölle ja tuottaa uudenlainen tapahtuma, joka ei ole meille perinteiseen tapaan riippuvainen televisiokameroista, vaan tätä tietoa suorituksen etenemisestä välitetään muilla tavoilla. Odotan todella paljon tältä hankkeelta, Ylen tuottaja **Sacha Lagrillière** kertoo.
Yle on kehittänyt tapahtumaa varten yhdessä suomalaisten Movesensen, Wakeonen ja Savantumin kanssa uudenlaisia menetelmiä, joiden avulla Viljasen suoritus pystytään välittämään aavikolta koti-Suomeen äärimmäisistä olosuhteista huolimatta. Hanke on myös osa Ylen laajempaa kehitysstrategiaa, jossa se pyrkii jatkuvasti kartoittamaan erilaisia tapoja hyödyntää uusimpia teknologioita tulevaisuuden mediapalveluiden suunnittelussa.
Aiemmin muun muassa Kalaharin ja Saharan aavikot ylittäneen Viljasen suoritusta seurataan Movesensen ohjelmoitavien liike- ja sykesensoreiden avulla, joista saatava tieto siirtyy langattomasti juoksua tukevaan autokolonnaan, joka Savantumin luoman satelliittiyhteyden avulla siirtää datan sen visualisoinnista vastaavalle Wakeonelle ja sitä kautta Ylelle.
Tapahtumaketjun seurauksena sensoreista lähtenyt tieto piirtyy Yle Urheilun verkkopalveluun muun muassa reaaliaikaisena askelmittarina, syketietoina sekä matka- ja nopeusmittarina. GPS-lähettimestä saadun tiedon perusteella katsoja näkee kartalta, miten juoksijan matka etenee.
Niin ikään tukiautoon on rakennettu varsin innovatiivinen, mutta yksinkertainen käyttöliittymä, jolla Viljasen huollosta ja satelliittiyhteyksistä vastaava **Pentti Kotiaho** voi lisätä datavirtaan ulkoisia tapahtumia kuvaavia asioita. Käyttöliittymän avulla Viljasen tiimi voi välittää tietoa esimerkiksi huoltotauoista tai paikalle iskeneestä hiekkamyrskystä.
– Kyseessä on noppakuutiota muistuttava laite, jota kääntelemällä voidaan kirjata tieto Jukan nukkumisista, syömisistä, huoltotoimista ja niin edelleen. Jukkaa varten on varattu yksi kuutio ja muita olosuhteita varten toinen kuutio, eli 12 erilaista tapahtumaa, Movesensen **Jussi Virkkala** kertoo.
Yli maraton päivässä yli kolmen viikon ajan
Jukka Viljanen aikoo juosta hiekkaerämaan halki noin 50 kilometrin päivävauhdilla. Juoksu alkaa auringonnousun aikaan, eli lähtö on päivittäin hieman ennen aamukuutta. 50 kilometrin matka on taitettuna noin puolen päivän aikaan, minkä jälkeen edessä on kehonhuoltoa, ruokailua, lepoa, kuvauksia ja päivän tapahtumista raportointia Ylen katsojille.
Dataseurannan lisäksi Viljanen kertoo reitin varrelta kuulumisiaan myös videoiden, kuvien ja tekstipäivitysten avulla. Karulta aavikolta ei saa yhteyttä ulkomaailmaan esimerkiksi matkapuhelinverkkojen kautta, joten älypuhelimella kuvatun materiaalin siirroissa hyödynnetään myös uudenlaista tekniikkaa, joka mahdollistaa suurten tiedostojen välittämisen kevyemmin satelliitin välityksellä. 
– Kyllähän maailmassa jo nykyään voidaan luoda yhteyksiä melkeinpä minne tahansa, mutta tässä tavoite on tehdä kaikki tämä ilman suuria kustannuksia. Meillä haastetta lisää myös se, että haluamme tehdä tämän pienillä laitteilla. Tämän systeemin pitää mahtua yhteen lentolaukkuun ja sitä pitää käytännössä yhden ihmisen pystyä operoimaan, Pentti Kotiaho kuvailee.
Ja vaikka tukitiimi mukana onkin, on yhteys ulkomaailmaan tärkeä asia yksin askeleita takovalle suomalaisjuoksijalle. Ylen tapahtumaseurannan yhteydessä yleisö voi lähettää viestejä aavikolle ja osallistua näin matkantekoon.
– Me elämme siellä pienessä kuplassa, emmekä tiedä ulkopuolisesta maailmasta oikeastaan yhtään mitään. Ensimmäisen viikon jälkeen, kun juoksija ja koko tiimi alkavat vetäytyä enemmän omiin ajatuksiinsa, ovat muualta tulevat viestit ja ärsykkeet tosi arvokkaita. Ne tuntuvat sydämessä asti ja toivonkin, että ihmiset laittavat meille paljon viestejä ja kysymyksiä tapahtuman aikana, Viljanen sanoo.
Suuri aavikkoseikkailu alkaa itsenäisyyspäivänä 6.12.2021 Najranista ja aavikon ylitys on suoritettu, kun Jukka Viljanen saavuttaa viime vuoden Dakar-rallistakin tutun Shubaytahin alueen. Jos juoksu kulkee suunnitelmien mukaan, maali saavutetaan 29. joulukuuta. 
Aavikon ylityksen jälkeen Viljasen tiimin on tarkoitus siirtyä pikavauhdilla Dubaihin, jossa pitkä urakka tulee päätökseen, kun seremoniallinen loppujuoksu tavoittaa Dubain maailmannäyttelyn ja Suomi-paviljongin.
**Lue myös**
[Suomalaisjuoksijan Grönlannin halkijuoksu katkesi oppaan häkämyrkytykseen](https://yle.fi/urheilu/3-6587368)
[Seikkailujuoksija ihastelee silmänräpäyksessä tapahtuvia sääolojen muutoksia](https://yle.fi/urheilu/3-5765363)
[Suomalainen juoksi yksin halki Saharan](https://yle.fi/urheilu/3-5765357)
Liisa Liljalle paratriathlonin MM-pronssia – "Kisa oli kunnon mukainen suoritus"
Olosuhteet olivat Abu Dhabissa haastavat, sillä sekä veden että ilman lämpötila olivat yli 30 astetta.
**Liisa Lilja** voitti perjantaina paratriathlonin MM-pronssia Abu Dhabissa. Ajan 1.23.45 kellottanut suomalainen jäi kisan voittaneen USA:n **Hailey Danzin** voittoajasta reilut kuusi minuuttia. Hopeaa juhli Britannian **Fran Brown**.
Liljan mukaan olosuhteet olivat haastavat, sillä sekä veden että ilman lämpötila olivat yli 30 astetta.
– Otettiin se, mitä otettavissa oli. Kärkikaksikko erottui jo uinnin jälkeen. Tiesin, että pronssiin on tänään mahdollisuudet. Uinti meni hieman alakanttiin. Pyöräily oli taktisesti järkevää ajoa ja juoksu oli kohtalaisen hyvää tekemistä, Lilja kommentoi Suomen Triathlonliitto ry:n [Facebook-sivujen](https://fb.watch/95-jhIwa6B/) mukaan.
[Lilja joutui jäämään sivuun Tokion kesäparalympialaisista rannevamman takia.](https://yle.fi/urheilu/3-12065605) Hän oli perjantain kilpailun jälkeen tyytyväinen, että kausi päättyi mitaliin. 
– Pitkä ja raskas kausi saatiin vihdoin päätökseen. Kisa oli kunnon mukainen suoritus.
**Lue myös:**
[Liisa Liljan paralympiamatka peruuntuu harjoitusleirillä tapahtuneen onnettomuuden vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-12065605)
[Lääkärit eivät suosittele kisaamista – ranteensa murtanut Liisa Lilja päätti osallistua Tokion paralympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12064022)
[Liisa Liljalle myönnettiin takautuvasti erivapaus astmalääkkeeseen – maailmanmestari valittiin Tokion paralympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12042718)
[Suek antoi virheellistä tietoa astmalääkkeen erivapaudesta – Liisa Liljan dopingnäytteestä löytyi kiellettyä ainetta](https://yle.fi/urheilu/3-12026444)
Rovaniemen Nuorkauppakamarin puheenjohtajaksi Riina Lyyra - hallituksessa mukana paljon uusia kasvoja
Rovaniemen Nuorkauppakamari valitsi toimijat vuodelle 2022.
Rovaniemen Nuorkauppakamarin vaalikokous on valinnut toimijat vuodelle 2022. Puheenjohtajana toimii **Riina Lyyra**. Lyyra on ollut mukana toiminnassa jo useita vuosia ja toimii vuoden 2021 hallituksessa valmistautuvan puheenjohtajan roolissa vastaten jäsenhankinnasta ja koejäsenistä. 
 Lyyra kiittelee Rovaniemen kamarissa jylläävää hyvää pöhinää ja innostunutta porukkaa. Ensi vuoden hallituksessa on mukana paljon uusia kasvoja.
Hallitukseen valittiin puheenjohtajan lisäksi **Kate Suopajärvi** (valmistautuva puheenjohtaja)**, Ville Koivisto** (liikesuhdetoimintavastaava)**, Marjut Sarajärvi** (tiedottaja)sekä kutsuvirkoihin **Lauri Koivuharju** (kansainvälisyysvastaava)**, Arja Helppikangas-Talvensaari** (koulutusvastaava) ja **Krista Ulkuniemi** (sihteeri).
Lyyran mukaan vuoden 2022 tavoitteisiin kuuluu yhteiskunnan hyvinvointiin liittyvät teemat sekä kamarilaisten keskinäisen verkostoitumisen lisääminen.
Kaikki Nuorkauppakamarin virat kestävät vuoden ja seuraava toimintakausi alkaa 1.1.2022. 
Nuorkauppakamari on kansainvälinen alle 40-vuotiaiden jäsentensä kehittymis- ja johtamiskouluttautumisjärjestö. Suomessa Nuorkauppakamarit ry kehittää yhteiskuntaa ja johtajuutta paremman tulevaisuuden turvaamiseksi. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vantaan kaupunginjohtajalle kansainvälisen naisverkoston tunnustus – Viljanen: "Naisten aseman vahvistuminen yhteiskunnassa lisää yhteiskunnan tasa-arvoisuutta"
Palkintoperusteiden mukaan Ritva Viljanen on osoittanut aitoa johtajuutta urallaan, tasa-arvon edistäjänä ja verkoston jäsenenä. Erityiskiitosta hänelle annetaan myös korona-ajan johtajuudesta.
Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen** on saanut kansainvälisen naisverkoston IWF:n Women Who Make a Difference -palkinnon, joka myönnetään merkittävästä yhteiskunnallisesta työstä. 
– Olen erittäin iloinen tästä upeasta palkinnosta, joka osaltaan tukee naisten aseman vahvistumista yhteiskunnissa, Viljanen sanoo [kaupungin tiedotteessa](https://www.vantaa.fi/uutisia/kaikki_uutiset/101/0/160040).
Palkintoperusteiden mukaan Viljanen on osoittanut aitoa johtajuutta urallaan, tasa-arvon edistäjänä ja verkoston jäsenenä. Koronakriisin keskipisteessä hän on kaupunginjohtajana reagoinut kansalaisten huolenaiheisiin, toteuttanut kriisiin liittyviä terveys- ja turvallisuustoimia, etsinyt tapoja tukea yrityksiä sekä onnistunut välittämään positiivista energiaa.
[Naisverkosto IWF](https://iwforum.org/) myönsi Viljasen lisäksi viisi muuta tunnustuspalkintoa Barbadokselta, Ghanasta, Iso-Britanniasta ja Yhdysvalloista tuleville naisille.
Viljanen: Oltava valppaana, ettei hyvä kehitys taannu
Viljanen on työskennellyt pitkään suomalaisessa julkishallinnossa. Hän on ollut töissä sekä ministeriöissä että kaupungeissa. 
– Olen iloinen siitä, että näiden vuosikymmenten aikana naisten asema on Suomessa ja maailmassa kehittynyt ja yhä useammat naiset ovat johtavissa asemissa. Naisten aseman vahvistuminen yhteiskunnassa lisää yhteiskunnan tasa-arvoisuutta, Viljanen sanoo. 
Viljasen mukaan on kuitenkin oltava valppaana ja demokratioiden tulee puolustaa arvojaan, ettei hyvä kehitys taannu.
Vuonna 1974 perustettu International Women's Forum IWF on kutsuverkosto, joka haluaa edistää naisten johtajuutta ja puolustaa tasa-arvoa maailmanlaajuisesti. 
Viljanen on ollut pitkään aktiivinen jäsen paikallisverkosto IWF Finlandissa.
Aiemmin Women Who Make a Difference -palkinto on myönnetty muun muassa suurlähettiläille, ministereille, kuvernööreille ja muille johtajille ympäri maailmaa.
Säiliöauton räjähdyksessä kuoli lähes sata ihmistä Sierra Leonessa 
Freetownin pormestarin mukaan onnettomuudessa kuolleiden määrä voi nousta yli sadan.
Länsi-Afrikassa sijaitsevassa Sierra Leonessa lähes ihmistä kuoli ja ainakin kymmeniä loukkaantui vakavasti, kun polttoainetta kuljettanut säiliöauto räjähti maan pääkaupungissa Freetownissa.
Maan varaterveysministeri **Amara Jambai** kertoo uutistoimisto Reutersille, että räjähdys on vaatinut 99 kuolonuhria. Lisäksi sairaalahoidossa on yli sata ihmistä.
Valtava räjähdys tapahtui varhain lauantaina liikenneonnettomuuden jälkeen Wellingtonin lähiössä Freetownin itäpuolella. Uutiskuvissa näkyi, että säiliöauton kylkeen oli törmännyt kuorma-auto. Niiden ympäristössä oli muita palaneita ajoneuvoja.
Freetownin pormestari **Yvonne Aki-Sawyerr** kertoi Facebookissa, että ennen räjähdystä paikalle saapui ihmisiä keräämään vahingoittuneesta säiliöstä valunutta polttoainetta.
Paikallisen median esittämässä kuvamateriaalissa näkyi useita pahasti palaneita ruumiita onnettomuuspaikan ympäristössä, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-africa-59188753).
Aki-Sawyerr kutsui kuvia riipaiseviksi. Hän sanoi, että kuolleiden määrä voi nousta yli sadan. Sierra Leonen hallitus ei ole toistaiseksi vahvistanut onnettomuuden uhrilukua. 
Noin kolmenkymmenen pahoja palovammoja saaneen potilaan ei odoteta jäävän henkiin, sanoi Connaught -sairaalan edustaja **Foday Musa** uutistoimisto AP:lle.
Aiemmin Freetownin ruumishuoneen johtaja **Sinneh Kamara** kertoi uutistoimisto Reutersille, että ruumishuoneelle on tuotu 91 vainajaa, jotka kuolivat onnettomuudessa.
Punaisen ristin edustajan mukaan järjestö on nouti alun perin ambulansseilla 80 ruumista onnettomuuspaikalta.
_Päivitetty 6.11. klo 16.04: Päivitetty kuolleiden ja sairaalahoidossa olevien määrä._
Jasmi Joensuu hallitsi naisten sprinttikilpailua alusta loppuun – Emil Liekari tarjosi Lauri Vuoriselle kovan vastuksen 

Hiihdon Suomen Cupin viestejä voi seurata huomenna sunnuntaina Areenassa ja TV2:ssa kello 10.50 alkaen. 
Vantaan hiihtoseuran **Jasmi Joensuu** voitti maastohiihdon Suomen Cupin vapaan sprintin kilpailun Sotkamon Vuokatissa. Joensuu vei voiton 2,28 sekunnin erolla Vuokatti Ski Team Kainuun **Katri Lylynperään**. Kainuun Hiihtoseuran **Anne Kyllönen** oli kolmas jääden Joensuusta 4,88 sekuntia. 
Joensuu piti naisten sprinttikilpailussa kovinta vauhtia karsinnoista lähtien.
– Täytyy sanoa, että koko viime viikon on ollut tosi hyvä fiilis ja halu näyttää, että hyvin on tehty duunia. Luotin kovasti omaan kuntooni, Joensuu kommentoi kilpailun jälkeen. 
Lylynperän finaakikilpailu sai ikävän alun, kun hänen sauvansa rikkoutui heti alkumetreillä. Hän sai nopeasti varasauvan ja taisteli itsensä hänniltä kärkikolmikkoon. 
– Ei mennyt kuten olin suunnitellut, mutta pystyin korjaamaan ja jatkamaan kilpailua. Odotin, että pääsen kamppailemaan finaalissa Jasmin kanssa. Ei päästy katsomaan, kumpi olisi ollut parempi loppusuoralla, Vuokatti Ski Team Kainuun Lylynperä sanoi.
Vuorinen miesten kisan nopein
Miesten loppukilpailussa nopeinta vauhtia piti Skiteam 105:n **Lauri Vuorinen,** joka kukisti 1,26 sekunnin erolla Vuokatti Ski Team Kainuun **Emil Liekarin**.
– Tänään oli vaikea päivä. Yleensä minulla on täällä Vuokatissa sellainen tunne, että karsinta on aina vähän nahkea, mutta sitten meno paranee ja tuntuu luottavaisemmalta. Mutta tänään ei ollut niin. Hieman pelotti lähteä finaaliin kuinka käy Emilin (Liekari) kanssa. Sen verran vahvaa hiihtoa oli koko päivä häneltä, ei pystynyt niin rennosti lähtemään, vaan piti oikeasti miettiä, kuinka tämä pitäisi hoitaa, Vuorinen kommentoi.
Liekari hallitsi karsintoja, puolivälieriä ja välieriä. Loppukilpailussa kolmanneksi sijoittui Jämin Jänteen **Lauri Lepistö.** 
– Lähdin tänne tavoittelemaan finaalipaikkaa. Isot pyssyt puuttuivat täältä, mutta Lauri oli mukana ja iso mittari oli pysyä kyydissä. Tavoitteena on ollut murtautua aikuisten tasolle, Liekari sanoi.
**Lue myös:**
[Isoja viime hetken poisjääntejä hiihtokauden käynnistävästä Vuokatin sprintistä – Joni Mäen ja Verneri Suhosen kisakauden aloitus viivästyy](https://yle.fi/urheilu/3-12175807)
Piispa Mari Leppänen harrastaa ja ohjaa hiljaisuuden joogaa: "Se hoitaa kehoa ja sielua ja on kuin miniretriitti"
Moni yhdistää joogan muihin uskontoihin kuin kristinuskoon. Mutta kristillistä joogaa on harrastettu Suomessakin vuosikymmeniä. Hiljaisuuden joogaksi sen kehitti helsinkiläinen sairaalapappi Heli Harjunpää.
Littoisten seurakuntakodin avara sali on hämärä. Muutamat elävät kynttilät ja ohjaajan lukuvalo hehkuvat himmeästi.
Paikalle on kokoontunut seitsemän naista ja yksi mies. Jumppamatot heitetään auki ja tunti alkaa. Hiljaisuuden jooga on nimensä mukaisesti rauhallista liikuntaa. 
Meidän joogatuntimme Littoisissa koostuu monista normaalin joogatunnin liikkeistä, eli välillä tasapainoillaan, tehdään soturiasentoja, ollaan lapsen lepoasennossa ja rentoutetaan kehon eri osia. 
Turun arkkihiippakunnan piispa **Mari Leppänen** joogaa muiden mukana. Hän on harrastanut sitä noin neljä vuotta eli siitä asti, kun Hiljaisuuden joogaa on järjestetty. Sairaalapappi **Heli Harjunpää** rekisteröi harjoituksen vuonna 2019. 
Leppänen on käynyt myös peruskurssin, eli voi tuurata ohjaajaa tarvittaessa.
– Olin mukana, kun Harjunpää alkoi kehittää tätä vastauksena ihmisissä olevaan tarpeeseen. Hengellisyys on murroksessa ja ihmiset kaipaavat kokonaisvaltaista hengellisyyttä, kehollisuutta ja hiljaisuutta. Harjunpää on sairaalapappi ja tekee työtä vanhusten kanssa. Hän huomasi, miten olennaista eri-ikäisten ihmisen hyvinvoinnille on ottaa ihminen huomioon kokonaisvaltaisesti, kertoo Leppänen. 
Hiljaisuuden jooga houkuttelee etsijöitä kirkon piiriin
Hiljaisuuden joogan kehittäjä Heli Harjunpää on kouluttanut ohjaajia yhteistyössä Hiljaisuuden ystävät -yhdistyksen kanssa vuodesta 2019. Heitä on valmistunut noin 50.
Valtaosa ohjaajista on kirkon työntekijöitä eri puolilta Suomea. Hiljaisuuden jooga onkin jo muodostunut osaksi monien seurakuntien toimintaa.
– Hiljaisuuden jooga on avannut kirkon ovet uusille yleisöille. Moni sellainen ihminen, jolle jooga on jo muutenkin läheinen harrastus, on ilahtunut, kun kotiseurakunnasta on löytynyt hänelle jotakin erityisen sopivaa, kertoo sähköpostitse tavoitettu Harjunpää.
Piispa Mari Leppänen vahvistaa, että Hiljaisuuden jooga on ollut monelle polku kirkon yhteyteen. Kirkko haluaisi tavoittaa aiempaa paremmin muun muassa nuoria naisia, ja tämäntyyppinen toiminta kiinnostaa heitä.
Ihmiset kaipaavat Leppäsen mukaan monenlaista hengellisyyttä. 
– Osa löytää tiensä edelleen jumalanpalvelukseen tai vaikkapa kuoroon. Samaan aikaan esimerkiksi pyhiinvaellukset kasvattavat suosiotaan. Niissä yhdistyvät myös kehollisuus ja syvien elämänkysymysten kysyminen. Samoin Hiljaisuuden jooga on monille reitti kristillisen perinteen pariin, pohtii Leppänen.
Leppänen painottaa, että kirkon on tärkeää löytää erilaisia tapoja lähestyä ihmisiä.
– Tässä ajassa on paljon henkistä ja hengellistä etsintää. Jos kristillinen traditio ei pysty käymään vuoropuhelua etsijöiden kanssa, menetämme paljon. Kirkon täytyy tarjota erilaisia mahdollisuuksia toteuttaa hengellisyyttä.
Sopiiko jooga evankelisluterilaiseen kirkkoon?
Piispa Mari Leppänen sai vastata Hiljaisuuden joogaa koskeviin kysymyksiin varsinkin vuosi sitten, ennen kuin hänet valittiin Turun arkkihiippakunnan piispaksi. Kaikki evankelisluterilaisen kirkon piirissä eivät hyväksy uusia tuulahduksia. 
Hiljaisuuden joogan perusta on kristillinen. Tunnin aikana ohjaaja lukee vanhoja, kristillisiä rukouksia, ja ohjaajan lukeman virren tahtiin tehdään yksi harjoitus. Mukana on myös kehollinen rukous, jonka aikana kädet kurotetaan ylös ja välillä keho laskeutuu alas kiitokseen.
Piispa Mari Leppänen kertoo, että kristillistä joogaa on harjoitettu maailmalla jo vuosikymmenien ajan. Hiljaisuuden jooga liittyy samaan jatkumoon.
– Moni kiireinen kaipaa lepoa ja rauhoittumista. Tämä on kuin miniretriitti, jossa saa hetkeksi pysähtyä, ja saa samalla hoitaa omaa kehoaan. 
Kirkko tarvitsee uusia toimintamuotoja ja vanhojen aarteiden uudelleen löytämistä. Kirkkoa ei hänen mukaansa olisi tänä päivänä, jos se ei olisi eri aikoina pystynyt puhuttelemaan erilaisia ihmisiä eri tavoin.
– Meillä on pitkään korostunut opettaminen ja pään sisäinen maailma, tieto Jumalasta. Nykyään, kiireisessä elämässä korostuu kokonaisvaltaisen hengellisyyden kaipaus, pyhän läsnäolo. Tämä aika korostaa yksilöllisyyttä, samalla kaipaamme yhteyttä toisiin ihmisiin. Yhteys voi olla esimerkiksi pyhiinvaelluksella myös sanatonta.
Meidän tuntimme päättyy normaalien joogatuntien tapaan loppurentoutukseen. On jännittävää olla elävien kynttilöiden valossa, kirkollisessa tilassa. Joillakin paikkakunnilla Hiljaisuuden joogaa on järjestetty myös kirkoissa. Se tuo hiljentymiselle jopa tavallista syvemmän vaikutuksen.
Tunnin päätyttyä ryhmä kömpii rauhallisesti pystyyn. Kun ohjaaja sanoo, että seuraava kerta on syksyn viimeinen, monet huudahtavat pettyneinä. Kokoontumisia päätetäänkin jatkaa ainakin joulukuulle. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 7.11. kello 23._
**Lue lisää:**
[Nuoret naiset istuvat mieluummin lootusasennossa kuin kirkon penkissä – Espoon uuden piispan mielestä kirkon pitää katsoa peiliin](https://yle.fi/uutiset/3-10733561)
[Turun arkkihiippakunnan piispanvaalin ehdokkaat Jouni Lehikoinen ja Mari Leppänen kohtasivat Turun tuomiokirkossa – katso tallenne keskustelusta](https://yle.fi/uutiset/3-11651841)
Tamperelaisyritys solmi suuren luokan Netflix-sopimuksen  – tekee digitehosteita Tom Hardyn tähdittämään jättibudjetin toimintajännäriin
Erikoistehostetalo Troll VFX:n sopimus on Suomessa harvinainen. Amerikkalaisen tuotantoyhtiön mukaan Suomi on nyt Hollywoodin näkökulmasta hyvin kiinnostava, mutta osaavaa työvoimaa ei ole täällä riittävästi.
Tamperelaisen erikoistehosteita tekevän Troll VFX -yhtiön toimitusjohtaja **Antti Kulmala** ei voi pidätellä innostustaan: yhtiö on tehnyt jättisopimuksen, joka on Suomen mittakaavassa vähintäänkin harvinainen. Troll VFX luo digitaaliset erikoistehosteet _Havoc_-toimintajännäriin, joka saan ensi-iltansa Netflixillä ensi vuonna. Elokuvaa tähdittää muun muun **Tom Hardy**, ja sen budjetti lasketaan useissa kymmenissä miljoonissa euroissa.
– Eihän tällainen sopimus hetkessä syntynyt, vaan sen toteutuminen on vaatinut pitkäjänteisyyttä. Olemme tehneet alan töitä yli kymmenen vuotta, ja kolme vuotta sitten saimme ensimmäisen Netflix-diilimme. Se on avannut ovia _Havocin_ kaltaisiin kansainvälisiin projekteihin, Kulmala kertoo.
_Havocin_ tuottaa amerikkalainen XYZ Films -tuotantoyhtiö, jonka meriitteihin kuuluvat muun muassa **Gareth Evansin** kehuttu kauhuelokuva _Apostle_ (2018) sekä vuosi sitten Tampereella kuvattu _Dual_. 
Troll VFX on jo ehtinyt tehdä erikoistehosteet XYZ Filmsin tuottamaan ja **Tommy Wirkolan** ohjaamaan norjalaiseen _The Trip_ -toimintatrilleriin (2021), joten osapuolet ovat ennestään toisilleen tuttuja.
– Troll VFX on laadukasta jälkeä tekevä, boutique-tyylinen erikoistehostetalo. Meillä oli heistä hyviä kokemuksia _The Trip_ -elokuvan tiimoilta. Tampereella tutustuimme heihin henkilökohtaisesti, ja jaamme heidän kanssaan myös samanlaisen työetiikan ja luovan prosessin metodiikan. Tämän perusteella yhteistyö Troll VFX:n kanssa tuntui hyvin luonnolliselta, XYZ Filmsin tuottaja **Aram Tertzakian** toteaa.
Troll VFX:n kohdalla sopimus tarkoittaa kahdeksan kuukauden työrupeamaa, ja se työllistää täysipainoisesti viitisenkymmentä alan ammattilaista.
– Teemme muun muassa kaupunkeja ja luomme erilaisia maisemia. Elokuvassa on runsaasti toimintaa: tämä tarkoittaa sitä, että luodinosumia on paljon ja veri lentää. Kyse on hyvin monimuotoisesta erikoistehosteiden tekemisestä, Antti Kulmala luonnehtii
Kaikki ovet ovat nyt Suomelle auki
Viime vuonna _Dual_ ja nyt _Havoc:_ onko Suomeen syntymässä kansainvälisen elokuvateollisuuden uusi keskittymä? Kaikilla mantereilla työskennelleen, Los Angelesissa asuvan Aram Tertzakianin mukaan kaikki ovet ovat nyt avoinna. 
– Suomessa “tämä on vain työtä” -tyylistä kyynisyyttä on vähemmän ja optimismia ja innostusta enemmän. Jossakin Los Angelesissa on alan upeita ja osaavia, työlleen omistautuneita ammattilaisia, mutta Suomessa ote on vielä tuore. Suomi on kansainvälisen elokuvatuotannon alalla uusi tulokas, mikä tekee siitä Hollywoodin näkökulmasta hyvin kiinnostavan. 
Kansainvälisten tuotantojen suhteen haasteitakin tosin löytyy. 
– Tuotantokustannukset ovat kokonaisuudessaan kilpailukykyisiä, mutta eivät niin kilpailukykyisiä kuin joissakin muissa maissa. Alan työvoima on osaavaa, mutta sitä ei ole riittävästi. Jos jostakin ilmestyisi yhtäkkiä useita televisiosarjoja ja elokuvia, joita haluttaisiin tehdä nimenomaan Suomessa, kysyntään ei pystyttäisi vastaamaan. Tällä hetkellä Suomessa voidaan tehdä vain tietty määrä tietyn mittakaavan kokoisia tuotantoja, Aram Tertzakian listaa.
Viime syksyä ja Tamperetta Tertzakian muistaa edelleen lämmöllä.
– _Dual_ on paras tuotantokokemus, mitä minulla on tähän mennessä ollut. Kaikki tapahtui keskellä pandemiaa, mutta meillä oli silti turvallinen olo. Ihmisten työmoraali oli äärimmäisen hyvä, heillä oli oikeanlainen asenne ja kaikki sujui kuten pitikin. Tällaista tapahtuu harvoin: elokuvantekoa pyörittää iso koneisto jossa on paljon liikkuvia osia. Nyt tuntui siltä, että kaikki palaset olivat kohdallaan. 
Troll VFX:n sopimus ei ole syksyn ainoa myönteinen uutinen suomalaisen elokuvaosaamisen saralta. Lokakuussa uutisoitiin siitä, miten Turussa toimintansa aloittanut Filmgate Finland -yhtiö valmistelee peräti kolmea merkittävää elokuvatuotantoa.
**Lue myös:**
[Kansainvälinen tuotantoyhtiö perusti toimistonsa Turkuun – juuri nyt tekeillä kolme elokuvatuotantoa](https://yle.fi/uutiset/3-12142804)
[Toni Pykäläniemi on luonut digitaalisia maailmoja Star Trekin ja Rogue Onen kaltaisiin jättituotantoihin: "Tehosteiden käytössä pitää olla eleganssia"](https://yle.fi/uutiset/3-12106416)
[Tunnistatko tämän rakennuksen? Tv-sarja Ivalon komea hotelli on "pelkkä" digiluomus niin kuin yhä useampi miljöö ruuduilla ja valkokankailla](https://yle.fi/uutiset/3-11818095)
[Suomessa kuvataan Hollywood-elokuva alusta loppuun tänä syksynä – ohjaaja vertaa Tamperetta rentona pidettyyn Seattleen](https://yle.fi/uutiset/3-11596127)
Satakunnassa suositellaan yhä etätöitä ja laajaa maskien käyttöä
Satasairaalassa koronatilanne on kohtuullisen rauhallinen. Terveyskeskusten vuodeosastolla koronapotilaita on runsaasti. Ilmaantuvuus on korkeinta Harjavallassa ja Pomarkussa.
Satakunta on yhä koronaepidemian leviämisaluetta.
Ilmaantuvuus on viime ajat ollut korkeinta Harjavallassa ja Pomarkussa, mutta tauti leviää koko maakunnassa. Paljon tapauksia on ollut Porissa, Raumalla, Säkylässä, Kankaanpäässä, Kokemäellä ja Jämijärvellä. Eniten tilanne on kahdessa viikossa heikentynyt Porissa.
Satakunnan ilmaantuvuusluku oli perjantaina 126 uutta tapausta 100 000:aa asukasta kohti kahden viikon aikana. 
– Sairaalakuormitus erikoissairaanhoidossa on maltillista, mutta huolena on epidemioiden leviäminen vanhusten hoivapalveluihin ja terveyskeskusten vuodeosastoille, ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** ja johtajaylilääkäri **Petteri Lankinen** kirjoittavat tiedotteessaan.
Hoidossa 35 koronapotilasta
Satasairaalassa on hoidossa neljä koronapotilasta, terveyskeskusten vuodeosastoilla peräti 31, joista 30 Porin perusturvan alueella. Porin tilannetta selittävät [osasto- ja hoivakotiepidemiat](https://yle.fi/uutiset/3-12175434).
 – Arvioidaan, että sairaalahoitoa tarvitsee tulevalla viikolla noin 10–15 uutta potilasta, joista tehohoitoa arvioidaan tarvittavan 1–3 potilaalle. Tämä potilasmäärä pystytään hoitamaan Satasairaalassa ilman erityisjärjestelyjä. Ajoittain päivystys on kuitenkin ollut ruuhkautunut koronapotilaiden takia, lääkärit toteavat.
Suurin osa sairaalahoitoon joutuneista potilaista on ollut rokottamattomia. Satakuntalaisista 75,1 prosenttia on saanut ainakin ensimmäisen koronarokotteen. Tämä on 0,4 prosenttiyksikköä vähemmän kuin Suomessa keskimäärin.
Maski naamalle
Satakunnassa on ollut voimassa etätyösuositus. Etätöitä suositellaan 15.11. alkaen edelleen silloin, kun se on mahdollista. Myös maskisuositus jatkuu laajana.
– Lähityössä on tarpeen huomioida koronavirukselta suojautuminen ja edistää järjestelyjä, joilla vähennetään lähikontakteja ja muita riskitekijöitä. Maskien käyttöä suositellaan tilanteissa, joissa ihmisiä kohdataan, ylilääkäri Uusitalo-Seppälä ja johtajaylilääkäri Lankinen kirjoittavat.
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Keskisormea näyttäneelle JYPin Brad Lambertille yhden ottelun pelikielto 
Lambert sai ulosajon perjantain JYP-Ässät -ottelussa näytettyään keskisormea vierasjoukkueen vaihtopenkille. 
SM-liigan kurinpitodelegaatio on määrännyt JYP-hyökkääjä **Brad Lambertille** yhden ottelun pelikiellon. 17-vuotias JYP-hyökkääjä näytti keskisormea Ässien vaihtopenkin suuntaan perjantain JYP-Ässät -ottelun avauserässä JYPin tehtyä avausmaalin.
Ottelurangaistuksen saanut Lambert on pelikiellossa lauantain HPK-JYP -ottelussa.
Päätös on linjassa edellisen vastaavanlaisen tapauksen kanssa. KooKoota edustanut **Martin Berger** sai yhden ottelun pelikiellon näytettyään keskisormea ottelussa joulukuussa 2019.
**Lue myös:**
[Leijoniin valittu Niclas Westerholm tuikki SaiPan tähtenä Raumalla – Pekka Virta palasi tunteikkaana entiseen kotihalliinsa](https://yle.fi/urheilu/3-12177150)
[Brad Lambert, 17, näytti keskisormea vastustajan vaihtoaitioon – kiekkolupauksen törkeä ele puhuttaa: "Ollut muutenkin riittävästi hässäkkää"](https://yle.fi/urheilu/3-12177050)
[Kommentti: Palkka 200 000 euroa, mutta sopivaa henkilöä ei näytä löytyvän – kuka uskaltautuu SM-liigan toimitusjohtajaksi?](https://yle.fi/urheilu/3-12175954)
Aluevaaleissa Lappiin tulee yli viisikymmentä ennakkoäänestyspaikkaa
Jokaisesta Lapin kunnasta löytyy aluevaaleissa vähintään yksi ennakkoäänestyspaikka. Lisäksi ennakkoäänestyksen aikaan tammikuussa liikkeellä on kymmenen äänestysautoa.
Lapissa on tulevissa aluevaaleissa yhteensä lähes kuusikymmentä kiinteää ennakkoäänestyspaikkaa. Kaikissa kunnissa on vähintään yksi ennakkoäänestyspaikka, yleensä kunnantalolla tai pääkirjastossa. 
Muun muassa Rovaniemellä, Torniossa ja Kemissä äänestyspaikkoja tulee kauppakeskuksiin. 
Lapissa on lisäksi liikkuva äänestysauto kaikkiaan kymmenessä kunnassa. Sodankylässä äänestyspaikkana toimivalla kirjastoauto Hillalla on ennakkoäänestyksen aikaan ennätysmäärä pysähdyksiä, kaikkiaan lähes viisikymmentä. 
Kemijärvellä, Ranualla, Simossa ja Tervolassa on vain yksi ennakkoäänestyspaikka. 
Äänestäminen on mahdollista missä tahansa yleisessä ennakkoäänestyspaikassa. Vaalipäivänä äänestäminen on mahdollista vain ilmoitetussa paikassa. 
Oman kuntasi ennakkoäänestyspaikan [löydät oikeusministeriön sivuilta ](https://tulospalvelu.vaalit.fi/AV-2022/fi/kuntalista.html)(siirryt toiseen palveluun).
Vaalit tammikuussa
Aluevaaleissa ennakkoäänestys on 12. - 18.1.2022, varsinainen vaalipäivä on 23. tammikuuta. 
Ehdokasasettelu päättyy 14. joulukuuta. Ehdokkaiden nimet kerrotaan jouluaatonaattona. 
Lapin hyvinvointialueella aluevaltuustoon valitaan kaikkiaan 59 valtuutettua. Lapin hyvinvointialue ja maakunta ovat maantieteellisesti sama alue. Hyvinvointialue vastaa koko alueen sosiaali-, terveys- ja pelastustoiminnasta vuoden 2023 alusta alkaen. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tuija Postari-Kivistö sijoittaa kryptoihin, vaikka viranomaiset varoittavat kuplan puhkeamisesta – katso, kuinka toimittajan rahoille kävi kuukaudessa
Ensin nuoret miehet innostuivat yksityisestä virtuaalivaluutasta ja tienasivat jopa miljoonia. Nyt mukaan ovat lähteneet naiset ja rikkaat suursijoittajat. Ilmassa on sijoituskuplan merkkejä.
Plussalla, plussalla, miinuksella. **Tuija Postari-Kivistö** silmäilee kryptojensa, eli virtuaalivaluuttojensa, kurssikehitystä läppäriltä. 
Yksityinen villi, vain tietokoneilla sijaitseva raha on kiinnostanut tähän saakka lähinnä nuoria miehiä. He eivät ole pelänneet riskejä eivätkä uutta tekniikkaa. Osa miehistä on [tienannut miljoonia](https://yle.fi/uutiset/3-10487285) ostamalla ja myymällä virtuaalivaluuttaa.
Tämän vuoden aikana mukaan ovat tulleet myös rikkaat amerikkalaiset suursijoittajat. Se on lihottanut myös Tuija Postari-Kivistön kryptosijoituksia.
Kryptomiljonääri **Niko Mäenpää** hörppii kahviaan. Hän on luvannut kertoa kuppilan nurkassa, miten virtuaalivaluutoilla rikastutaan. Miljoonia!
Minä, tämän jutun toimittaja, olen ostanut elämäni ensimmäisen kerran virtuaalivaluuttaa kaksi päivää ennen tapaamistamme. 
Olen laittanut rahojani tuotteeseen, jota on vaikea ymmärtää.
Virtuaalivaluutta on internetiin syntynyttä yksityistä ”rahaa” – tai omaisuutta. Sen valvonta ja sitä koskeva lainsäädäntö on maailmanlaajuisesti vasta alkutekijöissään.
Virtuaalivaluuttaa voi sanoa villiksi tuotteeksi.
Sijoittajia yhtä paljon kuin brasilialaisia
Virtuaalivaluuttaa, toiselta nimeltään kryptovaluuttaa, voi ostaa ja myydä kuka hyvänsä. Internetiin on syntynyt lukuisia kauppapaikkoja, pörssejä, joissa kauppa käy yötä päivää.
Ostin virtuaalivaluuttaa siksi, että halusin tutkia tätä juttua varten, mihin ihmiset ympäri maailmaa ovat hurahtaneet. Amerikkalaisen pankin arvion mukaan heitä on jopa 200 miljoonaa. 
Kryptosijoittajia on siis yhtä paljon kuin Brasiliassa asukkaita. Ja Brasilia on sentään yksi maailman suurimmista valtioista.
Mahdollisuus tienata rahaa viettelee
Suomalaisten kryptoja ostaneiden määrää ei kukaan tiedä tarkkaan. Vakuutusyhtiö Lähitapiolan kyselyn perusteella Suomessa olisi ehkä 180 000 ihmistä, jotka omistavat virtuaalivaluuttaa.
Mahdollisuus suuriin voittoihin vetää puoleensa. Sen kääntöpuolena on suuri riski menettää koko sijoituksensa arvo. Krypton hinta voi tippua vaikka nollille milloin hyvänsä.
Innostus kryptoihin on kasvanut nyt korona-aikana.
 Nainen kryptokaupoilla on harvinaisuus
Kun Niko Mäenpää hankki ensimmäiset kryptot vuonna 2013, harva suomalainen oli kuullut koko ilmiöstä.
Valtaosa kryptojen omistajista on edelleen nuoria miehiä. Mutta mukaan on lähtenyt myös boomereita eli suurten ikäluokkien edustajia. 
Naisia on mukana vähän. Bank of American tietojen mukaan vain 15 prosenttia kaikista kryptojen omistajista.
Olen siis yksi harvoista.
Niin on myös Kainuussa Sotkamossa asuva ekonomi Tuija Postari-Kivistökin. Hänen sijoituksensa kryptoihin on tällä hetkellä kymmenien tuhansien eurojen arvoinen. 
Konkari haistoi tilaisuuden
Tuija Postari-Kivistö osti ensimmäiset virtuaalivaluuttansa alkuvuodesta 2020. Hän kertoo sijoittaneensa lähinnä pörssiosakkeisiin jo 30 vuotta.
– Olin Lontoossa sijoittajakurssilla ja siellä oli tunnin opastus kryptovaluuttaan.
Postari-Kivistö kuuli, että pian myös suurten sijoituspankkien asiakkaat voisivat laittaa rahaansa kryptoihin. Siihen saakka kryptoja olivat harrastaneet vain yksittäiset ihmiset.
Kokenut sijoittaja arveli, että suurten sijoittajien raha nostaisi kryptovaluuttojen hintoja. 
Niin myös kävi. 
Kryptojen arvo paisui tänä vuonna
Jos haluaisi ostaa kaikki maailman kryptovaluutat itselleen, se onnistuisi tuolla noin 2 000 miljardilla eurolla.
Sitä varten tarvittaisiin kaikki liikkellä olevat Sveitsin frangit ja ruplat. Amerikkalainen Morgan Stanley -pankki on laskenut, että pelkästään bitcoinin markkina-arvo on tällä hetkellä suurempi kuin liikkeellä olevien ruplien arvo.
Myös minä olen nyt osa kryptovaluuttamarkkinoita. Mieltä kutkuttaa, voisinko voittaa rahaa?
Köyhästä opiskelijasta tuli varakas
Kahviseurani Niko Mäenpää kuuluu voittajiin. Hän on tienannut peräti kuutisen miljoonaa euroa kryptovaluutoilla. Mikä voitto!
Summasta on toki pitänyt maksaa lähes kolmasosa veroa.
Helsingissä kahvilan nurkassa istuu kaksi hyvin erilaista sijoittajaa. Nuori riskillä miljoonia tienannut mies ja varovainen keski-ikäinen toimittaja.
Mäenpää oli köyhä opiskelija, kun hän hankki ensimmäiset virtuaalivaluuttansa.
– Ostin 400 eurolla bitcoineja.
Alkupääoma oli Mäenpään kesätöillä tienaamaa rahaa.
Niko Mäenpää varoittaa, että satasella tuskin tienaa enää miljoonaa. Sitä tapahtui nimenomaan joillekin alussa mukaan lähteneille.
– Se juna meni jo.
Näin Mäenpää hankki omaisuutensa
Mäenpää osti siis halvalla ja myi kalliilla.
Vanha kikka, uusi tuote.
– Minulla oli onnea.
Alla näet aikajanalla, kuinka Mäenpää tienasi miljoonansa. Hän aloitti kaiken kahdeksan vuotta sitten. Ensimmäinen ostos olivat siis bitcoinit. Se on vanhin kryptovaluutta eikä kahdeksan vuotta sitten juuri muita vaihtoehtoja ollut. 
Mäenpäätä voisi sanoa spekuloijaksi.
Ryhdynkö minäkin sellaiseksi?
Verottaja ottaa osansa kryptomiljoonista
Moni on ryhtynyt. 
Viime vuoden loppuun mennessä noin 4 000 suomalaista on ilmoittanut verottajalle voitoistaan.
Verottajan arvion mukaan vain puolet suomalaisten kryptotuloista on tullut heidän tietoonsa. Tuhannet ovat siis jättäneet raportoimatta tienestejään.
Asiantuntija **Timo Puiro** verohallinnosta kertoo sähköpostilla, että verotettavia voittoja on kertynyt 20 miljoonan euron edestä. Suurin osa voitoista on pieniä, mutta maassa on muitakin kryptomiljonäärejä kuin Mäenpää.
Verottajan tiedossa on myös kryptokaupoilla syntyneitä tappioita 2,5 miljoonan euron arvosta.
Pikkuostoksen arvo heiluu ylös alas
Niko Mäenpään kasvoilla käväisee huvittunut ilme.
Paljastan, että ostin virtuaalivaluuttaa vain 20:lla eurolla. Siirsin suomalaisen välittäjän palveluun sata euroa, mutta en tohtinut käyttää sitä kaikkea.
Suomalaisen välittäjän tarjonta on vaatimaton verrattuna netin suurimpiin kryptopörsseihin. 
Erilaisia kryptovaluuttoja on syntynyt digitaaliseen maailmaan yli 10 000 kappaletta yhdysvaltalainen investontipankki Morgan Stanleyn arvion mukaan.
Osa kryptoista on tehty jopa pilailumielessa, kuten Dogecoin. Silti kyseinen virtuaalivaluutta on yksi arvokkaimmista kryptopörssien tuotteista. 
Oman vaatimattoman ostokseni arvo on väreillyt ylös ja alas kahden päivän aikana.
Onnea ja pahaa oloa
Samalla tunteeni ovat liikkuneet kuin olisivat vuoristoradassa. Tapaamispäivänä ostokseni on muutaman sentin plussalla ja olen moisen takia hyvällä tuulella. Outoa.
Ilmiö on tuttu Niko Mäenpäälle. Tunteet ovat samankaltaiset, vaikka pelissä on ihan eri suuruiset rahat.
Voittaminen saa aikaan hyvänolon tuntemuksia.
Mäenpäällä on myös toisenlainen kokemus ajalta, jolloin hänen kryptojensa arvo paisui silmissä.
– Tuli ihan paha olo, kun hinnat nousivat pystysuoran käyrän mukaisesti, Mäenpää kertoo.
Mielessäni välähtää, pitäisikö sijoittaa lisää. Haluaisin voimakkaampaa jännitystä peliin! 
Nopea tunneralli koukuttaa
Nopealiikkeinen jännitystä ja mielihyvää aiheuttava rahapeli yrittää saada minusta otteen. Aivoissani erittyy mielihyväaine dopamiinia, jota haluan tiedostamattani lisää.
Sama tunneralli voi suistaa ihmisiä jopa peliriippuvuuteen ja ylivelkaantumiseen.
Onkohan kenestäkään tullut kryptopörssiriippuvainen?
Soitan peliriippuvaisia auttavan Peluuri-palvelun päällikkö **Inka Silvennoiselle**. Hän tuntee ilmiön.
– Meillä on muutama kryptokauppaa käyvä asiakas vuodessa, Inka Silvennoinen kertoo puhelimessa.
Rahapeleihin koukuttunut ihminen on voinut siirtyä pelaamaan myös virtuaalivaluutoilla. Monissa nettikasinoissa voi myös maksaa pelinsä kryptoilla.
Uskoako skeptikkoa vai fanaatikkoa
Suhtautumisessa virtuaalivaluuttaan on kaksi jyrkkää ääripäätä. On skeptikot ja fanaatikot.
Suurin osa ilmiöön törmääjistä kuuluu todennäköisesti kolmanteen luokkaan eli monttu-auki-olijoihin. Myös minä, jutun toimittaja, olen ehdottomasti kolmannessa luokassa. Ei tiedä, uskoako skeptikoita vai fanaatikkoja.
Skeptikkojen mielestä kyse on pelkästään uhkapelaamisesta, jossa harva voittaa ja moni häviää. Virtuaalivaluutta on tämän näkemyksen mukaan kuin pelimerkki, jonka arvo nousee tai laskee. Voittaja on se, joka hoksaa myydä pelimerkkinsä pois oikealla hetkellä.
Bitcoinilla ei saa maitoa
Fanaatikkojen mielestä kyseessä on vallankumouksellinen uusi valuuttajärjestelmä, joka muuttaa nykyistä pankki- ja rahoitustoimintaa. Monet alan nettipalvelut käyttävät tätä argumenttia markkinoinnissaan.
Se oli myös ensimmäisen virtuaalivaluutan bitcoinin luojien ajatus.
Bitcoinista piti tulla valtioiden virallisen valuutan vaihtoehto. Sen käyttö maksuvälineenä on tällä hetkellä kuitenkin vähäistä. Sillä ei saa kauramaitoa lähikaupasta.
Mäenpää teki kryptoista ammatin
Markkinointiin kuuluu myös väite vapaudesta. Ajatellaan, että on vapautta käyttää maksuvälinettä, jota eivät ohjaa ja valvo valtiolliset instituutiot kuten keskuspankit.
Uskaltaisinko luokitella tapaamani Niko Mäenpään ja Tuija Postari-Kivistön?
Molemmat tietävät kryptoista paljon ja uskovat niihin muutenkin kuin riskialttiina keinona tienata rahaa. 
Mäenpää uskoo, että kryptojen pohjana olevan teknologian avulla voi luoda jotain pysyvää uutta.
– Kyllä virtuaalivaluutan käyttö vielä laajenee – mutta sitähän ei tiedä, onko menestyjä bitcoin vai joku muu.
Lakitieteiden maisteriksi valmistunut Niko Mäenpää on perustanut jopa alan konsultointiyrityksen. Hän toimii neuvonantajana niin yrityksille kuin yksityisillekin. 
Louhinta siirtyi suuriin keskuksiin
Virtuaalivaluuttojen ympärille on syntynyt myös uusi teollisuuden haara.
Ensimmäistä virtuaalirahaa eli bitcoineja loi joukko harrastajia omilla koneillaan. Harrastajat myös pitivät virtuaalivaluuttaa yllä tietokoneillaan kotoa käsin. Tuota kaikkea sanotaan louhinnaksi.
Louhintaa tapahtuu yhä, mutta työ on siirtynyt suurelta osin suuriin tietokonesaleihin. Laskusuorituksista on tullut yhä monimutkaisempia ja se vaatii tehokkaan koneen sekä paljon sähköä.
Aikaisemmin louhinta keskittyi Kiinaan. Valtio on kieltänyt touhun nyt siellä ja tietokonekeskukset ovat siirtyneet etenkin Yhdysvaltoihin.
Nyt niin yksityiset ihmiset kuin yrityksetkin voivat ostaa louhintaa palveluna näiltä louhintayrityksiltä. 
Naisia on pidetty perinteisesti varovaisina sijoittajina. Myös minä, tämän jutun toimittaja, olen varovainen keski-ikäinen piensijoittaja. En laita rahoja sijoituksiin, joiden arvo saattaa romahtaa täysin. 
Otinko nyt sellaisen riskin? 
Pankkiiri vertaa postimerkkikauppaan
Virtuaalivaluuttojen ostamista ja myymistä on verrattu jo kuuluisaan tulppaanikuplaan. 
Hollannissa 1600-luvun sijoittajat innostuivat ostamaan tulppaanisipuleita, koska niiden arvo nousi ja nousi. Ostaja osti sipulin ja jäi odottamaan ahneuksissaan hetkeä, jolloin voisi myydä sen kalliimmalla.
Lopulta sipulien hinta romahti ja moni menetti suuret summat rahaa. Näin pelätään käyvän myös virtuaalivaluutoille.
Äskettäin arvon romahduksesta varoitti Ruotsin keskuspankin pääjohtaja **Stefan Ingves.** Hän piti kryptoihin sijoittamista taloudellisesti yhtä järkevänä kuin postimerkkikauppaa.
Riskeistä on varoittanut myös Suomen rahoitusalaa valvova [Finanssivalvonta](https://yle.fi/uutiset/3-9942413).
Varsinkin vuoden 2021 puolella hintaralli on ollut hurja.
Ilmassa on hintakuplan merkkejä.
Talouslehti The Economist julkaisi äskettäin artikkelin, jossa pohditaan virtuaalivaluuttojen mahdollisen hintakuplan puhkeamista. Sillä olisi laaja vaikutus.
Luottokorttiyhtiöt hyväksyvät kryptot
Kryptovaluutat ovat levittäytymässä myös suuriin maksunvälittäjiin. 
Luottokorttiyhtiöt Mastercard ja Visa sallivat asiakkaidensa maksaa kryptoilla. Muutamaa suurinta kryptovaluuttaa voi käyttää myös maksunvälittäjä Paypalin palvelussa.
Valtioista El Salvador on hyväksynyt bitcoinit viralliseksi valuutaksi. Sitä on siis voitava käyttää maksuvälineenä kaikkialla kyseisessä maassa.
Eläkeraha pysyy kaukana kryptoista
Suomalaiset isot instituutiot ovat toista maata. 
Eläkevakuutusyhtiöt ja pankit ovat sanoneet yleensä ”Kiitos, ei!” virtuaalivaluutoille.
Siihen on monta syytä.
Eläkeyhtiö Varman sijoitusjohtaja **Reima Rytsölä** kertoo oman yhtiönsä pysytelleen erillään kryptoista.
Ensinnäkin virtuaalivaluuttojen arvo vaihtelee jyrkästi. Yhtenä päivänä hinta voi tipahtaa jopa kymmeniä prosentteja. Isoilla summilla sijoitettaessa se merkitsisi suuria euromääräisiä menetyksiä.
Kryptot eivät tuota osinkoja
Valuutan arvo on myös helppo manipuloida. Ainakin jos on maailman ehkä rikkain henkilö, **Elon Musk**. Sähköautoyhtiö Teslan perustaja ja omistaja on tviittailullaan heilutellut virtuaalivaluttojen hintoja ylös alas etenkin tämän tänä vuonna.
Kryptovaluutta on tuottava sijoitus vain silloin, kun sen arvo nousee ja nousee.
– Ei ole oikein ymmärrystä, miten niiden arvonmuodostus tapahtuu muuten kuin kysynnän ja tarjonnan epätasapainolla, Reima Rytsölä sanoo sijoittajakielellä.
Muista sijoituksista tuottoa tulee muutoinkin. Yrityksen osakkeiden omistaja saa osansa yrityksen tuloksesta osinkoina. Asuntojen ja liikehuoneistojen omistaja taas saa tuottoa vuokrista.
– Virtuaalivaluutat tuottavat vain spekuloinnin kautta, Rytsölä jatkaa.
Pankkikonserni Nordea jopa kielsi omia työntekijöitään ostamasta virtuaalivaluuttaa. 
Suomen pankista tyly tuomio
Myös Suomen pankissa suhtaudutaan kryptoihin kriittisesti. Pankin asiantuntijaa **Aleksi Grymiä** voisi luonnehtia suorastaan skeptikoksi.
Kryptovaluuttoja markkinoivat tahot, kuten kryptopörssien johtajat, hehkuttavat bitcoinin ja muiden virtuaalivaluuttojen ylivertaisuutta tavalliseen rahaan verrattuna.
Yksi kryptojen myyntivalteista on väite virtuaalivaluuttoihin liittyvän teknologian tehokkuudesta. 
Grym näkee asian suorastaan päinvastaisena. Hän kertoo osallistuneensa itse Euroopan keskuspankin EKP:n selvitykseen virtuaalivaluutoista.
– Parhaat asiantuntijat selvittivät kolme vuotta, olisiko virtuaalivaluutoissa jotain hyödynnettävää, Grym kertoo.
Loppuraportti toteaa, että ei ole.
Raportissa kerrotaan, että virtuaalivaluuttojen perustana oleva teknologia on tehoton pankkien tarpeisiin. 
– Euroopassa raha siirtyy pankkitililtä toiselle alle kymmenessä sekunnissa ja kryptoilla siihen ei päästä.
Bitcoin tuottaa päästöjä kuin yksi valtio
Tässä ajassa ei voi ohittaa minkään toiminnan vaikutuksia ilmaston lämpenemiseen. Virtuaalivaluutan ylläpito ja louhinta kuluttaa paljon sähköä. Tästä asiasta bitcoinia ja monia muita kryptoja on arvosteltu laajasti. 
Maailmaan on siis syntynyt yhden hyvinvointivaltion kokoinen päästölähde. Samaan aikaan etenkin Euroopan valtiot ponnistelevat sen eteen, että päästöt nollautuisivat viimeistään vuonna 2050.
Rikolliset pitävät kryptoista
Yksi arveluttava asia on virtuaalivaluutan ja rikollismaailman välinen yhteys.
Monet rikolliset käyttävät rahansiirtoon virtuaalivaluuttaa. Ainakin bitcoin on siitä tunnettu.
Pimeän, hyvin salatun, verkon uumenissa huumeita ja aseita on helppo maksaa bitcoineilla. Valuutan siirto onnistuu anonyymisti eikä järjestelmää aina valvota samaan tapaan kuin virallisessa raha- ja pankkimaailmassa.
Bitcoinin arvo kipusi syyskuun puolivälin jälkeen kaikkien aikojen ennätykseen eli 66 000 dollariin. Se on reaktio uuteen käänteeseen. Yhdysvaltojen arvopaperi- ja pörssikomissio SEC myönsi luvan perustaa virtuaalivaluutan päälle rakennetun rahaston, joka on nyt myynnissä New Yorkin pörssissä. 
Niko Mäenpää varoitti kahvilan pöydässä jo tästä. Satasilla ei enää tulla miljonääriksi. Katsotaanpa, miten paljon olisi pitänyt sijoittaa tullakseen miljonääriksi.
Valtiot aikovat kesyttää villin alan
Ostamani virtuaalivaluutta oli vuosi sitten halpa. Sen hinta on nyt lähes kymmenkertainen. 
Miljoonan omaisuuteen olisi tarvinnut 100 000 euroa alkupääomaa.
Kiitos, ei!
Noudatan myös toista sijoittajan kultaista ohjetta. Laitan peliin vain sellaisen summan, joka minulla on vara menettää.
On todella epävarmaa, kuinka moni kryptopörssien tuotteista on olemassa enää muutaman vuoden kuluttua.
Niin Euroopan unioni kuin Yhdysvaltojen senaattikin valmistelevat uutta lainsäädäntöä villille alalle. Enkä sääntelystä tulee niin kallis, että niin kryptoja kuin niiden kauppiaitakin kuolee pois?
Osa sijoituksista muuttui arvottomaksi
Tuija Postari-Kivistö tarttuu kännykkäänsä. Tarkistetaan taas, mitä kryptoille kuuluu.
Postari-Kivistö kertoo, että jotkut virtuaalivaluutat ovat menettäneet lähes tyystin arvonsa. Ne ovat pieniä uusia luomuksia, joiden arvo voi onnekkaalla tuurilla kohota sata- tai jopa tuhatkertaiseksi. Nyt kävi toisin.
_Pitäisikö kryptopörssien ja muiden alan toimijoiden touhuja rajoittaa lainsäädännöllä? Asiasta keskustellaan A-studiossa maanantaina 8.11.2021 kello 21.00 TV-yhdessä ja Yle Areenassa._
Jyväskylän keskustassa suljetaan katuja tilapäisesti ensi viikolla ylläpitotöiden vuoksi
Katusuluista aiheutuu liikennehaittaa ja melua. Sulkualueen koteihin ja työpaikoille on liikenteenohjaus.
Ylläpitotyöt sulkevat katuja tilapäisesti kolmen päivän ajan Jyväskylän keskustassa ensi viikolla.
Viikon aluksi maanantaiyönä ja aamuna 8. marraskuuta käytöstä poistetun kaivon täyttäminen murskeella ja päällystäminen uudelleen aiheuttaa melua Vapaudenkadun ja Väinönkadun risteyksessä kello 03-08. 
Yliopistonkatu suljetaan kello 04-07 Yliopistonkatu 28:n puoleiselta kaistalta väliltä Kilpisenkatu–Asemakatu. Kiertoreitti kulkee Harjukadun ja Sepänkadun kautta. Alueen kiinteistöihin on liikenteenohjaus.
Tiistaina 9. marraskuuta Harjukatu on suljettu kello 06–21 väliltä Lyseonkatu–Yliopistonkatu. Kiertoreitti kulkee Yliopistonkadun ja Sepänkadun kautta. Koronapisteeltä pääsee ajamaan pois Lyseonkadun suuntaan. Yliopistonkatu 7/ Harjukatu 4:n parkkihalliin pääsee Lyseonkadun suunnasta ja pois parkkihallista Lyseonkadun suuntaan. Muuten katu on suljettu kokonaan liikenteeltä.
Tiistaina Yliopistonkatu on suljettu kello 21–04.30 välisen ajan Yliopistonkatu 28:n puoleiselta kaistalta väliltä Kilpisenkatu–Asemakatu. Kiertoreitti kulkee Harjukadun ja Sepänkadun kautta. Kiinteistöihin on liikenteenohjaus.
Keskiviikkona 10. marraskuuta Yliopistonkatu on suljettu kello 20–03 väliltä Asemakatu– Harjukatu. Kiertotie kulkee Lyseonkadun ja Harjukadun kautta. Sulkuaikana osoitteisiin Yliopistonkatu 7, Harjukatu 4 ja Marttakeskuksen pihaan ja rakennuksiin ei pääse Yliopistonkadun puolelta. Kulku on jalkaisin Harjukadun puolelle johtavasta porttikäytävästä.
Vapaaehtoiset paikkaavat tukijärjestelmän aukkoja – ahdinko ajaa vähävaraiset perheet anomaan apua Facebookissa
Vapaaehtoisten pyörittämistä hyväntekeväisyysjärjestöistä on tullut tuhansien ihmisten ainoa turva Suomessakin. Apuna ry -hyväntekeväisyysjärjestön mielestä Kelan tukijärjestelmä on pikaisen remontin tarpeessa. 
**Heidi Jaari** tietää, että Suomessakin on lapsia, jotka eivät voi mennä kouluun, koska heillä ei ole kenkiä. Koronakeväänä 2020 Jaari kuuli lapsista, jotka koulujen sulkeuduttua elivät sipseillä tai kissanruualla. 
Jaari perusti kuusi vuotta sitten hyväntekeväisyysjärjestö Apuna ry:n, joka toimii pääkaupunkiseudulla pääasiassa Facebookissa. Ryhmään kuuluu yli 12 000 jäsentä. 
Päivittäin Jaari sekä Apunan toinen vapaaehtoinen **Merja Rantasalmi** saavat sähköpostin ja Facebookin kautta satakunta avunpyyntöä vähävaraisilta ihmisiltä. Jaari on nähnyt, miten huonosti yhteiskunta kannattalee heikoimpiaan:
– Hyvinvointivaltiossa ei pitäisi olla niin, että avustusjärjestöt huolehtivat ihmisten välttämättömistä menoista, kuten ruuasta ja lääkkeistä, Jaari toteaa. Silti yhdistyksen jakamasta tuesta valtaosa menee juuri välttämätömiin menoihin. 
Apuna ry maksoi viime vuonna vähävaraisten ruokakuluja liki 150 000 eurolla , lääkkeitä 23 000 eurolla, vuokria 42 000 eurolla ja sähkölaskuja yli 8 300 eurolla. Vaatteita yhdistys kustansi vähävaraisille reilulla 17 000 eurolla. Avuntarve on valtava, sillä vastaavia vapaaehtoisten pyörittämiä hyväntekeväisyyssivustoja on perustettu viime vuosina Facebookiin ympäri Suomea.
Tiukilla elävän perheen talous suistuu usein lopullisesti raiteiltaan äkillisen sairastumisen, avioeron tai esimerkiksi sähkölaskun tasauslaskun myötä. Tyypillinen avunhakija on yksihuoltajaksi jäänyt vanhempi, Jaari kertoo.
– Usein apua haetaan liian myöhään, eli silloin, kun jääkaapissa todellakin on vain valo. Ihmiset yrittävät sinnitellä viimeiseen asti ja ajattelevat, että kyllä jokin ratkaisu löytyy. Uskotaan siihen, että asiat jotenkin järjestyvät, vaikka tilanne on hyvin epätoivoinen.
Viime vuonna puhjennut koronaepidemia näytti, että taloudelliseen ahdinkoon voi joutua kuka tahansa.
– Kun joutuu ahdinkoon, on vaikea päästä ylös. Ihminen voi tarvita vain pienen tuuppauksen, että pääsee taas jaloilleen. Jos apua ei tule nopeasti, voi tilanne pahentua, Jaari toteaa. 
"Kelan tukijärjestelmä ei toimi"
Jaarilla on selvä näkemys siitä, miksi moni perhe ajautuu liian tiukille. Kelan tukijärjestelmä on sekava ja jähmeä, eikä akuuttiin hätään ole tarjolla apua. Virheellisiä tukipäätöksiä tehdään liikaa ja valitusaika päätöksineen voi viedä viikkoja, Jaari luettelee vapaaehtoistyössään näkemiä epäkohtia. 
Erilaisten sosiaali- ja terveysjärjestöjen rooli vähävaraisten perheiden kannattelemisessa on merkittävä, vahvistaa sosiaali- ja terveysjärjestöjä edustavan Soste ry:n edunvalvontapäällikkö **Anne Perälahti**. 
Perälahden mukaan sosiaali- ja terveysalan järjestöissä on noin 1,3 miljoonaa jäsentä, ja noin 500 000 on Heidi Jaarin ja Merja Rantasalmen tapaan vapaaehtoistyötä tekeviä. Kun sosiaalityöntekijältä loppuvat keinot auttaa perheitä, vinkkaavat he usein kääntymään muun muassa hyväntekeväisyysjärjestöjen puoleen. 
 Jaari ja Rantasalmi käyvät perheiden avustushakemukset tarkkaan läpi väärinkäytösten välttämiseksi. Ihmiset joutuvat avaamaan tilitietonsa, tukipäätöksensä ja elämäntilanteensa. Rantasalmella on pitkä työkokemus sosiaalialalta, ja usein hän auttaa ihmisiä hakemaan heille kuuluvia etuisuuksia ja tekemään valituksia väärin tehdyistä tukipäätöksistä.
Taakka on vapaaehtoisille suuri. Lentoemäntänä työskentelevä Jaari on kahden lapsen äiti, ja nipistää aikaa vapaaehtoistyölle silloin, kun lapset ovat koulussa tai nukkumassa. 
Haastattelua edeltävällä viikolla vapaaehtoistyötä kertyi Jaarin mukaan nelisenkymmentä tuntia. Aina sekään ei riitä. 
– Ihmiset eivät aina tiedä siitä hädästä ja tarpeesta. Sitten tulee sellainen olo, että välittääkö kukaan. Kiinnostaako ketään, että mikä näiden lasten tilanne on.
_Juttua korjattu 9.11. kello 12:19: muutettu hyväntekeväisyysjärjestöt-termi sosiaali- ja terveysjärjestöiksi._
Lue lisää:
[Kolme nuorta aikuista kertoo lapsuudesta, jossa rahaa ei ollut ikinä itselle: "Olin ainoa, joka kantoi perheestämme vastuuta"](https://yle.fi/uutiset/3-12176358)
Poliisi epäilee kolmekymppisen miehen pahoinpidelleen kaksi naista keskellä päivää Oitissa
Viikonlopun alku oli Hämeen poliisille työntäyteinen. Kenttäpartiot tekivät vuorokauden aikana yli 300 tehtävää. Poliisia työllistivät kotihälytykset, pahoinpitelyt, liikennetehtävät ja rattijuopot.
Noin 30-vuotias mies pahoinpiteli kahta naista asunnon pihalla Hausjärvellä Oitissa perjantaina puolenpäivän aikaan, Hämeen poliisi tiedottaa. 
Poliisin mukaan naisille ennestään tuttu mies soitti toisen naisen ovikelloa päihtyneenä. Aggressiivinen mies tunkeutui asuntoon. Asunnon haltija, noin 60-vuotias nainen, pakeni asunnosta ja soitti sukulaisensa apuun. 
Epäilty mies lähti naisen perään, otti hänet kiinni ja löi naista useita kertoja. Mies kohdisti väkivaltaa myös apuun tulleeseen sukulaisnaiseen. 
Tekijä pakeni ennen kuin poliisi saapui paikalle. Poliisi tietää miehen henkilöllisyyden ja epäilee häntä kahdesta pahoinpitelystä.
Viikonlopun alku oli [Hämeen poliisille työntäyteinen](https://poliisi.fi/-/hameessa-perinteisen-vilkas-viikonlopun-aloitus). Kenttäpartiot tekivät vuorokauden aikana yli 300 tehtävää. Poliisia työllistivät kotihälytykset, pahoinpitelyt, liikennetehtävät ja rattijuopot.
Näihin sairauksiin suomalaiset kuolevat – työikäisillä yleisin kuolemansyy ovat kasvaimet
Vuonna 2019 Suomessa kuoli yhteensä noin 54 000 ihmistä. Erilaisiin syöpiin menehtyy Suomessa yli 10 000 ihmistä vuodessa. Kuolemaan johtavista syövistä yleisimmät ovat keuhkosyöpä ja haimasyöpä, miehillä eturauhasen syöpä ja naisilla rintasyöpä.
Pyhäinpäivää eli vainajien muistopäivää vietetään tänään Suomessa. 
Mitkä ovat tilastojen valossa suomalaisten yleisimmät kuolinsyyt?
[Tilastokeskuksen](https://stat.fi/til/ksyyt/tie.html) mukaan suomalaisten kohtaloksi koituvat yleisimmin verenkiertoelinten sairaudet, kasvaimet ja muistisairaudet. Näihin syihin kuolee lähes 60 prosenttia suomalaisista.
Työikäisillä yleisin kuolinsyy ovat kasvaimet, kertoo yliaktuaari **Airi Pajunen** Tilastokeskuksesta. 
Erilaisiin syöpiin menehtyy Suomessa yli 10 000 ihmistä vuodessa. Kuolemaan johtavista syövistä yleisimmät ovat keuhkosyöpä ja haimasyöpä, miehillä myös eturauhasen syöpä ja naisilla rintasyöpä.
Dementiaan ja Alzheimerin tautiin puolestaan kuolee vuosittain yli 10 000 henkeä, mikä on lähes 20 prosenttia kaikista kuolleista. 
Miesten osuus kuolleista usein suurempi
Miesten kuolleisuus suhteutettuna väestöön on naisia suurempaa lähes kaikissa yleisimmissä kuolemansyyryhmissä. Poikkeuksen tekevät dementia ja Alzheimerin tauti, joissa kuolleisuus on naisilla ja miehillä yhtä suurta.
Miesten korkeampaa kuolleisuutta selittää erityisesti suurempi kuolleisuus verenkiertoelinten sairauksiin. Myös kuolleisuus kasvaimiin on miehillä korkeampaa kuin naisilla. 
Pienemmistä kuolemansyyryhmistä miesten kuolleisuus on moninkertaista naisiin verrattuna esimerkiksi tapaturmissa, itsemurhissa ja alkoholiperäisissä kuolemansyissä.
Tapaturmien osuus kuolemista on ollut viime vuosina alle viisi prosenttia.
Joka sadas kuolema koronan aiheuttama
Koronaviruspandemiankin keskellä suomalaisten yleisimmät kuolinsyyt ovat ennallaan. 
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan koronaviruksen aiheuttamaan tautiin kuoli vuonna 2020 yhteensä 534 henkeä, minkä lisäksi koronavirus myötävaikutti 68 henkilön kuolemaan.
Kaikista kuolemista koronavirus aiheutti joka sadannen kuoleman. 
Tapaturmiin ja itsemurhiin kuollaan entistä harvemmin
Miten kuolinsyyt ovat muuttuneet 2000-luvulla?
Miesten ja naisten kokonaiskuolleisuus on vähentynyt suhteellisen tasaisesti 1970-luvulta lähtien ja suotuisa kehitys on jatkunut edelleen 2000-luvulla. Väestömäärään ja ikärakenteeseen suhteutettu ikävakioitu kokonaiskuolleisuus on pienentynyt vuosina 2000-2019 yli 30 prosenttia. 
Airi Pajusen mukaan miesten kuolleisuus on alentunut hieman enemmän kuin naisten.
Kuolleisuus verenkiertoelinten sairauksiin on pienentynyt 2000-luvulla eniten, vaikka tautiryhmään kuoleekin eniten suomalaisia.
Vuosina 2000–2019 kuolleisuus kasvaimiin laski 15 prosenttia. Tätä enemmän väheni kuolleisuus tapaturmiin ja itsemurhiin.
Tilastokeskus julkaisee vuoden 2020 lopulliset kuolemansyytilastot joulukuussa.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23.00 saakka._
**Lue myös:**
[Eutanasian laillistaminen ei etene Suomessa, asiantuntijaryhmä jäi erimieliseksi – saattohoitoa sen sijaan parannettava lakimuutoksin](https://yle.fi/uutiset/3-12078040)
[Korona toi kuoleman Anni Alakoskelan, 22, ikäpolven huoleksi liian varhain – vanhemmat selviävät pandemiasta henkisesti helpommalla](https://yle.fi/uutiset/3-11866510)
[Perhetausta vaikuttaa suomalaisten elinikään – ruotsinkielisyys takaa pidemmän elämän](https://yle.fi/uutiset/3-11864584)
Satakunnan Työn pitkäaikainen päätoimittaja Aarre Mäkelä kuollut
Marraskuun alussa 94-vuotiaana kuollut Aarre Mäkelä toimi Satakunnan Työn päätoimittajana vuosina 1962–85. Hänet muistetaan nimimerkistä Karjarannan Kaaleppi.
Porissa ilmestyneen vasemmistolehti Satakunnan Työn pitkäaikanen päätoimittaja **Aarre Mäkelä** on kuollut. Vuonna 1927 Vanhakoivistolla työläisperheeseen syntynyt Mäkelä kuoli 94-vuotiaana marraskuun alussa.
Mäkelä toimi Satakunnan Työn päätoimittajana vuosina 1962–85. Toimittajana hän aloitti lehdessä jo 1950-luvun alussa. Mäkelä oli lehden pitkäaikaisin päätoimittaja.
 Satakunnan Työ [ilmestyi Porissa vuosina 1946–2015](https://yle.fi/uutiset/3-8259788). Se oli alun perin kansandemokrattien ja kommunistien lehti, ja 1990-luvun alusta alkaen se tuki vasemmistoliittoa. Mäkelän päätoimittaja-ajan loppupuolella lehden levikki oli jopa 16 000 tilaajaa.
Enemmistöläinen Karjarannan Kaaleppi
Suomen kommunistisen puolueen [1960-luvulta alkaen kärjistyneessä osapuolijaossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/suomen-kommunistisen-puolueen-sisaiset-erimielisyydet-ja-suuntataistelu) Mäkelä kuului enemmistöläisiin. Hänet muistetaan Satakunnan Työn nimimerkistä Karjarannan Kaaleppi. Hän toimi myös useissa Porin kaupungin lautakunnissa.
Perinteisten vasemmistolaisten teemojen lisäksi Mäkelä kannusti päätoimittajana myös muun muassa ympäristöasioiden käsittelyyn.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Akkumineraalien kysyntä kasvaa voimalla – Geologian tutkimuskeskus investoi miljoonia, jotta arvokkaita aineita ei enää hukattaisi
Geologian tutkimuskeskus tahtoo olla edelläkävijä mineraalien hyödyntämisessä. Tämän takia GTK investoi miljoonia euroja Outokummun tutkimusyksikön nykyaikaistamiseen.
Geologian tutkimuskeskus panostaa lähivuosina voimakkaasti materiaalitehokkuuden ja kiertotalouden tutkimukseen. Käytännössä tämä tarkoittaa miljoonien eurojen investointeja GTK Mintecin Outokummun tutkimusympäristöön.
Ensimmäisenä Outokumpuun rakennetaan täysin uudet toimisto- ja laboratoriotilat. GTK:n pääjohtaja **Kimmo Tiilikaisen** mukaan tutkimuksen kehittäminen vaatii uudet tilat.
– Uudet laboratoriotilat mahdollistavat korkeampitasoisen tutkimuksen. Pystymme kehittämään jalostusprosesseista entistä tehokkaampia, mikä auttaa säästämään materiaaleja ja energiaa.
Uusien tilojen rakentaminen alkaa keväällä ja valmista pitäisi olla vuoden 2023 lopussa. Hankkeeseen on varattu 15 miljoonaa euroa.
Digitalisaatio avaa uusia mahdollisuuksia
Kun uudet toimisto- ja laboratoriotilat ovat valmistuneet, seuraava miljoonainvestointi on Outokummun koetehtaan nykyaikaistaminen.
Kimmo Tiilikaisen mukaan koetehdas on jo nyt ainutlaatuinen paikka testata muun muassa kaivosteollisuuden prosesseja, mutta lisäämällä digitalisaatiota prosesseista on mahdollista saada entistä enemmän tietoa.
– Vuosikausia on esimerkiksi tiedetty, että rikastushiekassa on jäljellä arvokkaita mineraaleja, mutta niiden erottaminen on ollut äärimmäisen hankalaa. Investoimalla laboratorioihin ja koetehtaan digitalisointiin voimme helpottaa valtavasti sitä kehitystyötä, joka tulevaisuudessa mahdollistaa näiden kertaalleen jalostettujen rikastushiekkojen hyödyntämisen, Tiilikainen kuvaa.
GTK haluaa olla kiertotalouden ykkönen
Investointien taustalla on iso tavoite: GTK Mintec haluaa olla edelläkävijä kiertotaloudessa ja materiaalitehokkuudessa.
– Haluamme ratkoa maailman isoja kysymyksiä edistämällä mineraalipohjaisten raaka-aineiden kierrätystä ja hyödyntämistä, Kimmo Tiilikainen tiivistää.
Hän nostaa esimerkiksi ilmastonmuutoksen, joka panee muun muassa liikenteen energiajärjestelmän uusiksi. Vanhat polttomoottorit korvautuvat ajan myötä sähköllä, mikä tarkoittaa, että akuissa tarvittavien mineraalien tarve kasvaa. Akkumineraalit ovat kuitenkin ehtyvä luonnonvara, joten ne pitäisi pystyä hyödyntämään mahdollisimman tehokkaasti.
Tämä on yksi ongelma, johon etsitään ratkaisua Outokummussa.
Yrityksille paikka testata
Geologian tutkimuskeskus toivoo, että sen investoinnit kannustavat myös yrityksiä panostamaan tuotekehitykseen. GTK on työ- ja elinkeinoministeriön alainen tutkimuskeskus ja se myy osaamistaan teollisuusyrityksille. Eli kun pitää tietää, miten tehokas kaivosyhtiön tuotantotapa on, se voidaan testata Outokummun tehtaalla.
– Investoimalla infrastruktuuriin mahdollistamme sen, että yrityksillä on paikka, jossa ne pääsevät kehittämään omaa toimintaansa, Kimmo Tiilikainen kertoo.
Tällä hetkellä GTK Mintecin tärkeimpiä asiakkaita ovat kaivos-, kemian- ja metalliteollisuus.
Investoinneilla on myös suoria työllisyysvaikutuksia. 
Tällä hetkellä Outokummussa työskentelee noin 40 ihmistä. Tiilikaisen mukaan uusien laboratoriotilojen myötä määrä noussee 60:een työntekijään vuoteen 2025 mennessä.
**Lue lisää:**
[Akkuteollisuuden kovaan kysyntään saatu lupaavia löydöksiä: GTK:n kartoituksissa löydetty lisää hyviä viitteitä litiumista Pohjanmaalta](https://yle.fi/uutiset/3-11498270)
Hoivakotien huono johtaminen on lähes hoitajapulan veroinen ongelma – Mikkelissä vanhukset eivät saunoneet viikkoihin kun työntekijöille riitti
14 prosenttia hoivakodeista on viranomaisten erityistarkkailussa. Valviran mukaan ongelmien taustalla on usein epäonnistunut johtaminen. Se vaarantaa arjen ja asiakkaat.
Kaksi kuukautta sitten mikkeliläisessä vanhusten hoivakoti Pietarinpirtissä koettiin dramaattinen hetki: valvova viranomainen keskeytti yksityisen hoivakodin toiminnan asukkaiden turvallisuuden vaarantumisen takia.
Asukkaat saivat ruuan ja lääkkeet, mutta muuhun hoitoon ja huolenpitoon ankarasti alimitoitettu henkilökunta ei pystynyt. Vanhukset eivät esimerkiksi päässeet viikkokausiin saunomaan, ja omaiset auttoivat hoitajia pesemisessä.
Valvova viranomainen oli seurannut Pietarinpirtin toimintaa jo pitkään. Hoivakodin arkisten asioiden takkuilun taustalla oli nähtävissä isompi juurisyy: hoivakodin johtaminen oli retuperällä.
Se on ongelma, johon viranomaiset törmäävät vanhustenhoidon valvonnoissa jatkuvasti.
Hoivakodin johto ei saapunut paikalle edes viranomaisen pyynnöstä
Pietarinpirtin työntekijät itse tekivät aluehallintovirastoon ensimmäisen epäkohtailmoituksen tämän vuoden alussa. Hoitajat eivät tienneet perustehtäviään ja eivät saaneet vastauksia kysymyksiinsä hoivakodin johdolta. Hoitajat olivat olleet yhteydessä myös esihenkilönsä esihenkilöihin, mutta ylempi johto oli kieltänyt heitä ottamasta yhteyttä.
Tiedot perustuvat aluehallintoviraston [tarkastusraporttiin](https://avi.fi/documents/25266232/59126474/ISAVI-valvontapaatos-pietarinpirtti-03-09-2021.pdf/beab8fb1-6338-1f5a-5cc1-1aeb5426b155?t=1630652908366), sillä hoitajat eivät halua puhua epäkohdista julkisesti. Myöskään Pietarinpirtin johto ei kommentoi tapahtumia.
Vuoden 2021 aikana syksyyn mennessä aluehallintovirasto sai useita epäkohtailmoituksia Pietarinpirtin toiminnasta niin työntekijöiltä kuin vanhusten omaisilta. Valvontakäynneillä kävi ilmi, ettei edes perushoiva toteutunut riittävän hyvin.
Näin tilannetta kuvaillaan raportissa toiminnan keskeyttämisen kynnyksellä:
“Saunat, viriketoiminta ja ulkoilut eivät ole toteutuneet pitkään aikaan. Kaikkia asukkaita ei ole voitu viedä wc-tiloihin, koska ei ole tarvittavaa välineistöä. Yksiköstä puuttuu myös muita hoitovälineitä: koko yksikössä on yksi kuumemittari, ei asianmukaisia haavanhoitovälineitä, osa sängyistä on rikki. Henkilöstö kertoi, että he joutuvat lainaamaan verensokerimittaria asiakkaalta, koska yksikössä ei ole omaa.
Tilanne on jatkunut kuukausia, jopa vuosia ja hoitajat ovat joutuneet selviytymään itse, kun kukaan ei ole ottanut vastuuta tilanteesta. “
Kun Pietarinpirtin toiminta lopulta keskeytettiin, paikalle ei tullut ketään hoivakodin johtoportaasta. Tarkastuskäynnistä oli ilmoitettu etukäteen. Kun johto lopulta tavoitettiin, vahvistui viranomaisten näkemys: asiakkaita ei voida hoitaa turvallisesti.
Pietarinpirtin tapahtumat ovat malliesimerkki siitä, miten pahasti hoivakodin arki voi nyrjähtää huonon johtamisen seurauksena. Tapauksena se ei ole ainoa laatuaan.
Esihenkilöt ja alaiset tekevät kunnianloukkaussyytteitä toisistaan
Aluehallintovirastoilla on parasta aikaa erityistarkkailussa 267 hoivakotia. Näistä hoivakodeista on tehty kanteluita, epäkohtailmoituksia tai ne ovat muulla tavoin herättäneet valvovan viranomaisen huolen. Kaikkiaan Suomessa on 1891 vanhusten ympärivuorokautista hoitoyksikköä. Huolta herättäviä paikkoja on siis 14 prosenttia kaikista. 
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran mukaan suurimmat syyt viranomaisen puuttumiselle hoivakodin toimintaan ovat hoitajien riittämättömyys sekä ongelmat toiminnan ja omavalvonnan johtamisessa. Ylitarkastaja **Mari Saramaa** kertoo, että esihenkilötyön onnistuminen on hyvän hoidon edellytys.
Valvontakäynneillä arjen organisoinnin ongelmat tulevat esiin nopeasti.
– Ei tunneta henkilökuntaa, ei asiakkaita. Valvontatilanteessa ei ihan konkreettisesti pystytä antamaan luotettavaa selvitystä toiminnasta. Siinä on vaarassa asiakasturvallisuus, Saramaa sanoo.
Pietarinpirtissä 17 työntekijää allekirjoitti vetoomuksen, jolla he vaativat esihenkilön vaihtoa. Tosiasiassa hoivakodin ongelmat olivat alkaneet jo paljon ennen vaatimuksien kohteena olleen johtajan aikaa: jo Pietarinpirtin aiempi esihenkilö sai pari vuotta sitten tuomion työturvallisuusrikoksesta uhkailtuaan hoitajia nylkemisellä ja kuristamisella.
Hoivakodin johtoportaan ja työntekijöiden tulehtuneilla välillä on siis pitkät juuret. Parasta aikaa poliisi tutkii Pietarinpirtin esihenkilön ja työntekijöiden toinen toisistaan tekemiä kunnianloukkaussyytteitä. 
Asiantuntijan neuvo: keskittykää työhön ja määritelkää tavoitteet
Tampereen yliopiston viestinnän apulaisprofessori **Leena Mikkola** on tutkinut sosiaali- ja terveysalan työyhteisöjä. Mikkola kertoo syntipukki-efektistä, jonka valtaan työyhteisö voi ajautua.
Työyhteisössä koetaan, että on yksi, tietty hankala ihminen, josta eroon pääsemällä tilanne helpottuisi. Kun kyseinen henkilö lähtee, tilalle löytyy pian uusi syntipukki.
– Työyhteisössä on tiedostamattomia sääntöjä ja oletuksia, jotka ohjaavat toimintaa ja vuorovaikutusta. Vaikka niitä ei tiedosteta, niiden pohjalta toimitaan ja ne vahvistuvat entisestään, Mikkola sanoo.
Mikkola pitää sosiaali- ja terveysalan johtamisen keskeisenä ongelma sitä, että niin esihenkilön kuin työntekijän roolia pidetään yksilön suorituksena. Silloin ihmisten persoonallisuuksien merkitys työyhteisössä korostuu.
Oletukset toisten luonteenpiirteistä aiheuttavat ihmisten luokittelua, ja se vääristää vuorovaikutusta.
– Kunta-alalla on jopa koulutettu työyhteisöjä tunnistamaan toinen toistensa persoonallisuudet. Se ei vie mihinkään.
Yksilöiden ja persoonallisuuksien korostaminen voi johtaa myös siihen, että kuvitellaan jonkun olevan luonnostaan hyvä pomo ja toisen mahdoton. Hyvä johtajuus ei kuitenkaan ole synnynnäistä, vaan joukko viestintäkoulutuksella opittavia taitoja.
– On haastava tehtävä johtaa hoiva-alan yksikköä, mutta ei kannata heittää kirvestä kaivoon. Aika pienellä vuorovaikutuksen treenaamisella voi oppia paljon, Mikkola sanoo.
Mikkola on ollut ratkomassa vuorovaikutusongelmia useissa hoivakodeissa. Tässä hänen neuvonsa tilanteen korjaamiseksi:
Hierarkia joutaa romukoppaan
Kun viranomaiset keskeyttivät Pietarinpirtin toiminnan, vanhuksia ei siirretty asumaan muualle vaan julkisen palvelun kuntayhtymä Essote otti hoivakodin pyörittämisen kontolleen. Moni ovet paukkuen Pietarinpirtistä lähtenyt hoitaja palasi silloin työpaikalle.
Pietarinpirtin arkea johtamaan tuli pitkään julkisen puolen hoivakodeissa esihenkilönä toiminut **Pirjo Ollikainen**. Hän on työskennellyt useissa muutoksen kourissa olleissa hoivakodeissa.
Ollikainen ei halua puhua Pietarinpirtistä, sillä menneet sotkut eivät kuulu hänelle. Epäkohtiin puuttumisen hän kokee silti vastuukseen.
– Niihin pitää olla rohkeutta puuttua. Se ei hirvitä, sillä teen työtä omana itsenäni ilman rooleja.
Monet sote-alan työpaikat kantavat historiasta kumpuavaa hierarkiaa yhä taakkanaan. Samaan aikaan hoitajien rooli on muuttunut kutsumustyötä tekevästä aputyövoimasta asiantuntijoiksi. Heitä ei voi johtaa samoin kuin 30 vuotta sitten.
Ollikainen kyseenalaistaa, onko hierarkia lainkaan tarpeen hoivakodissa. Ollikaisen mielestä hänen nimikkeellään ei ole väliä, kunhan työyhteisö tietää yhteisen suunnan.
– Meillä on vain erilaisia työtehtäviä ja jokaisella on oma osaamisalueensa.
Johtamisella on osansa myös hoitajapulan ratkaisemisessa. Hyvällä työilmapiirillä on suuri vaikutus siihen, miten houkutteleva työpaikka on. Ollikainen on huomannut , että etenkin opiskelijat vievät tehokkaasti sanaa eteenpäin niin hyvässä kuin pahassa.
Lopulta eniten hoivakotien ilmapiiristä nauttivat tai kärsivät ne, jotka asuvat siellä.
– Asiakkaiden hyvinvoinnin takia me olemme täällä. Se on tärkein asia, Ollikainen sanoo.
**Lue seuraavaksi:** 
[Sairaanhoitajaopiskelijat odottavat tulevaisuuden työelämältä hyvinvointia ja arvostusta: "Jos olot eivät olisi kunnossa, vaihtaisin työpaikkaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12142061)
[Rajkumar Sabanadesanin kolumni: Elämälle vieraat johtajuusteoriat ovat työyhteisöille yhtä vaarallisia kuin huono johtajuus](https://yle.fi/uutiset/3-12143419)
[Vakavat ongelmat jatkuvat hoivakodeissa vuosi kohun jälkeen – "Mitä hyötyä on valittaa, jos se ei johda mihinkään?"](https://yle.fi/uutiset/3-11154226)
Eini karisti liiallisen kiltteyden vasta keski-iässä – “Jumalauta nainen, pitääkö sun vielä nelikymppisenäkin kysyä lupa tekemisiisi?”
Lapsuuden maisemista Pellon Orajärveltä mukaan tarttunut miellyttämisen tarve teki pitkään vahinkoa Einin uralle. Kiltteys sai Einin jopa levyttämään kappaleita, joita hän inhosi. Nykyisin lavalle nousee vahva, mielipiteensä ääneen sanova nainen.
Teini-ikäinen **Eini** makasi huoneessaan **Alice Cooperin** julisteen alla ja haaveili rakkaudesta. Hän kuunteli kyllä paljon musiikkia, mutta ei unelmoinut laulajan vaan sairaanhoitajan urasta. Laulaminen pikkuveljen bändissä oli harrastus, ei sen enempää. 
Maalaisperhe eli Pellon Orajärven kylässä työtä pelkäämätöntä elämää, jossa lapsillekin riitti tehtävää. Eini osallistui jo pienestä tytöstä lähtien kotitaloustöihin: vei karjaa laitumelle ja auttoi heinien polkemisessa ja vasikoiden hoitamisessa.
– Pesin myös pyykkiä karjahuoneessa. Hämmensin 9-vuotiaana lakanapyykkiä ja pyyhkeitä kiehuvassa vedessä. Äiti oli tarkka siitä, että pyykin pitää olla valkoista ja miten se laitettiin narulle. Kylälle päin piti näkyä puhtaat valkeat lakanat, Eini kertoo.
Mies se tulee räkänokastakin, vaan ei tyhjän naurajasta
Tornionjokilaakso oli vahvasti uskonnollista aluetta, ja Einin äitikin oli kasvanut lestadiolaisessa perheessä. Äiti ei Einin mukaan tuonut koskaan lestadiolaisuutta kotiin, mutta Herran pelko kyllä iskostettiin lapsiin jo pieninä. 
– Ajatus Jumalan rangaistuksesta oli vahvasti läsnä, Eini muistelee. 
Myös helluntailaisuus oli Einille hyvin läheistä sukulaisten kautta. Hän muistaa sitä lämmöllä. 
– Sain serkkuni luona osallistua heidän juhliinsa ja laulaa iloisia lauluja. 
Lapsuuden tunneilmapiiriä väritti uskonnollisuuden ohella kiltteyden ja vaatimattomuuden vaatimus. Turhia ei saanut höröttää eikä itsestään tehdä numeroa. Kokemus on seurannut Einiä pitkälle aikuisuuteen. 
– Sellainen miellyttämisen tarve ja kiltteys on ollut minäkuvani. Kyllä se on jättänyt minuun vahvasti jälkensä. 
Kotiin mentiin aina vain hyvien uutisten kanssa ja hymyssä suin. Se oli kunnioitusta vanhempia kohtaan. 
Eini muistaa murehtineensa äitinsä terveyshuolia koko nuoruutensa. Jos hän oli väsyneen näköinen, Eini jopa meikkasi itsensä vähän pirteämmän näköiseksi. 
– En halunnut huolestuttaa heitä. Sisarustenkin kanssa aina sanottiin, ettei kotiin viedä murheita. Äidille ja isälle piti aina näyttää se parempi puoli, että hyvin menee. Eikä sitä sitten kummemmin kyselty, että kerropa tarkemmin, meneekö oikeasti. 
Kiltteys uran harmina
Kun Eini muutti musiikin perässä Helsinkiin ja julkaisi ensimmäisen levynsä 17-vuotiaana, kiltteydestä ja miellyttämistaipumuksesta, joka oli kotona ollut toivottu ominaisuus, olikin harmia. 
– Ei minulla ollut minkäänlaista selkeää kuvaa siitä, mihin suuntaan minun kannattaisi uraani viedä. Sanoin aina, että tehdään sitten niin. Oma tahtoni ei tullut millään lailla esiin, Eini muistelee. 
Nuori laulaja tuli monissa neuvotteluissa mitätöidyksi ja ylikävellyksi. Hurjan kilpaillulla alalla olisi monesti ollut käyttöä paljon terävämmille kyynärpäille, mutta pellolaislaulaja katseli mieluummin taka-alalla kuin rynni keulaan. 
– Sanoin joo sellaisillekin lauluille, joita en olisi halunnut laulaa. Urani varrelle on kertynyt tuotantoa, jota minun ei olisi koskaan pitänyt tehdä, mutta se on se hinta, minkä olen maksanut kiltteydestä. Onneksi sain tehdä myös lauluja, jotka kantavat edelleen. 
Saippuakupla
Eini nousi vuosikymmenten aikana sitkeästi lavalle loistamaan myös silloin, kun elämä kohteli kovasti. Sellaisia hetkiä olivat esimerkiksi koetut keskenmenot sekä pojan syntymä ja äidin kuolema samana päivänä. Hän kuuli 80-luvun alussa yleisöltä ilkeää huomauttelua painostaan ja ulkonäöstään, mutta veti keikat läpi ammattilaisen hymy huulillaan. Ja kun häpeän aalto meinasi musertaa lööppien huutaessa Einin yhtiön hakeutuneen konkurssiin, hän yhä vain nieli murheensa ja lauloi. 
Todelliset tunteet ja toiveet jäivät taustalle. Sisaruksetkin kutsuivat pikkusiskoaan saippuakuplaksi. 
– Olin sellainen, josta ei saa mitään otetta. Sanoin joo joo tai en tiedä, eikä minulla ollut omaa mielipidettä mihinkään tai rohkeutta tuoda sitä esiin. Pelkäsin kertoa omia ajatuksiani, koska ajattelin, että olisin silloin hankala ihminen. 
Oma voima löytyi nelikymppisenä 
Nykyisin yksiä uransa huippuvuosia elävä Eini on kaukana alkuvuosien myötäilevästä miellyttäjästä. Vahva nainen tietää täsmälleen mitä haluaa ja nauttii tekemisestään täysillä. 
Ravistautuminen myötäilijän roolista alkoi 2000-luvulle tultaessa, kun nelikymppinen Eini tympiintyi itsekin omaan tahdottomuuteensa. Hän halusi viimein alkaa määrätä uransa suunnasta täysivaltaisesti itse. 
– Päätin, että jumalauta nainen! Sä olet neljäkymmentä. Pitääkö sun vieläkin kysyä lupa tekemisiisi? Se oli minulle sellainen tosi vahva viesti, että nyt tai ei koskaan!
Kun Eini alkoi sanoa suoraan, mistä pitää ja mitä haluaa, ei pelättyä hankalan tyypin mainetta tullutkaan, eivätkä ihmiset hylänneet puoliaan pitävää naista. 
– Päinvastoin, Eini huudahtaa.
Hän koki tulevansa arvostetuksi uudella tavalla, otetuksi tosissaan.
– Itsekin nautin ihmisten kanssa olemisesta silloin, kun tunnen saavani hyviä keskusteluja aikaan. Ei silloin tarvitse olla samaa mieltä. 
Kiltteydestä Eini ei kuitenkaan halua luopua, ainoastaan liiallisesta myötäilystä. 
– En halua olla paha enkä hankala ihminen työskentelykaverina. Haen aina kompromissin ja tavan keskustella edelleenkin, mutta tiedän, mitä itse haluan ja vien itse tätä venettäni. 
Pitkä matka omille jaloille
Eini miettii, että liiallisen kiltteyden ja pehmeyden taustalla vaikutti kotikasvatuksen ja ympäristön arvojen ohella se, kuinka nuorena hän muutti kotoa ja joutui musiikkimaailman pyöritykseen. 
– Kyllä minun minäkuvani jäi siinä pitkälti kehittymättä ja sellainen normaali nuoruus ja aikuistuminen kokematta. 
Diskokuningattaren matka Pellon Orajärveltä festareiden lavoille ja värivalojen alle on ollut pitkä ja vaiherikas. Eini uskoo, että kaikilla kolhuillakin on merkityksensä.
– Olen tarvinnut koko tämän pitkän matkan, että olen tässä tällaisena ihmisenä, vahvana ja tuntevana naisena. Olen onnellinen juuristani, jotka ovat antaneet minulle hirveästi voimavaroja tähän elämään. Uskon, ettei sellaista estettä tulekaan, etten menisi siitä yli. 
**Flinkkilä &amp; Kellomäki TV1 lauantaina 6.11. klo 17.10 ja sunnuntaina 7.11. klo 9.10 ja** [**Areena**](https://areena.yle.fi/1-50884040)**.**
Kommentti: Palkka 200 000 euroa, mutta sopivaa henkilöä ei näytä löytyvän – kuka uskaltautuu SM-liigan toimitusjohtajaksi?
Lätkäbisneksen johtotehtävät ovat armottomia pestejä, sillä jääkiekon valta-asema tuo mukanaan hurjan määrän julkista painetta ja kritiikkiä, kirjoittaa Jussi Paasi. 
[Jääkiekon SM-liigan lauantain otteluita seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 16.30 alkaen.](https://areena.yle.fi/audio/1-50974462)
Vuosipalkka hieman alle 200 000 euroa. Työnkuva ainutlaatuinen: Suomen ainoan täysammattilaissarjan, jääkiekon SM-liigan toimitusjohtaja. Pesti tarjoaa valtavat vaikutusmahdollisuudet maan seuratuimman lajin kehittämiseen. Voisi kuvitella, että työnhakijoita riittää. 
**Riku Kallioniemi** on johtanut jääkiekon pääsarjaa vuoden 2016 keväästä lähtien. Noin kolme kuukautta sitten hän kertoi väistyvänsä toimitusjohtajan paikalta. Kallioniemi hoitaa tehtäviä siihen asti, kunnes hänen seuraajansa on selvillä. 
Liigan toimistolla uuden pomon värväämisen jonkinlaiseksi takarajaksi on määritelty tämän vuoden loppu. Juuri nyt näyttää siltä, että Kallioniemen työt jatkuvat ensi vuoden puolelle. Uutta toimitusjohtajaa ei ole löytynyt. Yle Urheilun tietojen mukaan tehtävään on jo kysytty muutamaa korkean profiilin yritysjohtajaa, mutta he ovat kieltäytyneet.
Mitä ihmettä? Miksi Suomen ykköslajin näköalapaikka ei kiinnosta? Palkassakaan ei ole valittamista. 
Itse asiassa siinä ei ole mitään ihmeellistä. 
Jääkiekon SM-liigalla on yhä – laskevista yleisömääristä huolimatta – vankkumaton asema Suomessa. Muut palloilusarjat voivat vain haaveilla vastaavasta. 
Ja siitä seuraa, että lätkäbisneksen avainhenkilöt ovat jatkuvasti julkisen suurennuslasin alla. Rapaa lentää. Välillä aiheesta, välillä aiheetta. Jääkiekon saama kritiikki leijailee määrällisesti ja laadullisesti aivan eri sfääreissä kuin vaikkapa jalkapallossa tai koripallossa. 
Mahdoton tehtävä? 
“Työuran hautausmaa.” 
“Aivan hirveä paskaduuni.”
Muun muassa noin kuvaillaan lajin sisäpiirissä jääkiekkopomojen pestejä. Suurseurojen ja SM-liigan johtopaikat ovat paitsi tuulisia myös armottomia paikkoja. Jos ette usko, kysykää vaikka Kallioniemen edeltäjältä **Kimmo Rannistolta**. Tai Jokerien kahdelta edelliseltä toimitusjohtajalta **Jukka Kohoselta** ja **Eveliina Mikkolalta**. Tai oikeastaan keneltä tahansa, joka on toiminut jääkiekkopomona. 
Joku voisi tässä kohtaa huomauttaa, että 200 000 euroa on niin iso korvaus, että kyllähän siihen hintaan ottaa vaikka rekka-autolastillisen ulostetta niskaansa. 
Varmasti, mutta miettikääpä, mikä SM-liigan uutta toimitusjohtajaa odottaa. 
Ensinnäkin pitäisi keksiä, miten pelastetaan suomalaisen seurajääkiekon tulevaisuus. Kuinka käännetään yleisömäärien laskeva käyrä? Miten pärjätään eurooppalaisten jääkiekkosarjojen keskinäisessä, alati kiihtyvässä kilpailussa? Pitäisikö suljettu sarja avata? Miten se tapahtuisi? Ja vähintään kymmenen muuta yhtä isoa ja kiperää kysymystä. 
Yksi ihminen ei tietenkään voi ratkaista kaikkea tuota, mutta nuo kohtalonkysymykset odottavat jo nyt toimitusjohtajan pöydällä. Tehtävä vaikuttaa likipitäen mahdottomalta. 
Kallioniemi valitsi toimitusjohtajakaudellaan äärimmäisen varovaisen linjan. Hänen aikanaan ei tehty merkittäviä uusia linjauksia tai rohkeita muutoksia. Kallioniemi antoi muutamat potkut heti kautensa alkumetreillä ja säästi liigan kirstuun sen, mitä Ranniston jäljiltä piti säästää. Tulevaisuuden isot kysymykset ja suuntaviivat Kallioniemi jätti suosiolla seuraajalleen. 
Nyt tehtävään pitäisi siis löytää henkilö, joka uskaltaa uudistaa, visioida ja vielä toteuttaa tarvittavat muutokset. Sillä suurten muutosten edessä SM-liiga joka tapauksessa on. 
Ja siinä sivussa uuden toimitusjohtajan on vastaanotettava valtava määrä julkista kritiikkiä viikosta toiseen. 
Nostan jo nyt hattuani sille, joka uskaltaa ottaa pestin vastaan. 
**Lue myös:**
[Miksi ottelut alkavat Suomessa arkisin aina 18.30? SM-liigassa seuroilla olisi valta päättää toisin – anna näkemyksesi Yle Urheilun kyselyssä](https://yle.fi/urheilu/3-12173012)
[Kommentti: Suomeen luotiin kuudessa vuodessa ammatti, jossa saa yhä tuhansien ihmisten vihat niskaan – nyt ammattilaisia tarvitaan lisää](https://yle.fi/urheilu/3-12156249)
[Ruotsissa rikotaan yleisöennätyksiä, Suomessa katsomot ovat edelleen puolityhjiä – tilastot näyttävät, mitä tapahtui lokakuun alussa](https://yle.fi/urheilu/3-12147786)
[SM-liigaseurat tekivät miljoonakaupalla enemmän tappiota kuin ruotsalaisjoukkueet – selvisivät silti rajusta koronakurimuksesta](https://yle.fi/urheilu/3-12142792)
[Brad Lambert, 17, näytti keskisormea vastustajan vaihtoaitioon – kiekkolupauksen törkeä ele puhuttaa: "Ollut muutenkin riittävästi hässäkkää"](https://yle.fi/urheilu/3-12177050)
Viisi suomalaista ui illan välieriin – alkuerissä nähtiin yksi SE-aika
Kazanin lyhyen radan EM-uinteja voi jännittää Ylen kanavien välityksellä. Lauantain iltauinnit alkavat TV2:ssa kello 17.25. 
Suomalaiset onnistuivat hienosti lyhyen radan EM-uintien lauantain aamukilpailuissa, kun viisi urheilijaa eteni illan välieriin Venäjän Kazanissa järjestettävissä kilpailuissa. **Olli Kokko** ui miesten 50 metrin rintauinnin Suomen ennätyksen 26,40 ja sysäsi historiaan **Andrei Tuomolan** vuoden 2016 ajan 26,43. 
– Odotukset tähän 50 metrin rintauintiin oli korkealla ja uinti menikin yliyrittämiseksi. Iltaan menen tosi hyvillä fiiliksillä ja luulen, että illalla pystyy parantamaan jonkun verran. Tämä finsta (50m) on ollut minulle vaikea laji, kun se menee niin helposti yli ja lataan itselle liikaa odotuksia, Kokko kertoi Uimaliiton tiedotteessa. 
Kokko oli alkuerien kymmenenneksi nopein. Valko-Venäjän **Ilya Shymanovich** piti parasta vauhtia ja kauhoi ajan 25,53. 
– Andrein SE on ollut tavoitteenani, mutta en välttämättä uskonut, että se näissä kisoissa tulee. Se oli loistava saavutus itselleni, ja Andrei on ollut hieno esikuva, Kokko sanoi. 
Kokko ui välierissä kello 18.48. Lähetys iltauinneista alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 17.25.
**Ida Hulkko** ja **Veera Kivirinta** etenivät välieriin naisten 50 metrin rintauinnissa. Hulkko kellotti ajan 29,87, oli eränsä nopein ja koko alkuerien kolmas. Kivirinta täydensi hienoa suomalaisaamua ja kauhoi 30,16. Hän oli alkuerien kahdeksas ja eteni selkeästi välieriin, jotka uidaan tänä iltana kello 18.41.
Lahtinen latasi perhosuintiin
**Martta Ruuska** oli 42:s ja jäi alkueriin naisten 200 metrin vapaauinnissa. Hän kellotti ajan 2.09,17 ja jätti erässään taakse kaksi uimaria. Kaikki välieriin päässeet painoivat aikansa alle kahden minuutin. **Laura Lahtinen** jäi pois vapaan alkuerästä, mutta latasi paukut 50 metrin perhosuintiin. Siinä hän oli alkuerien 17:s ajalla 26,46 ja jatkaa välieriin, jotka uidaan kello 19.18
**Ronny Brännkärr** otti välieräpaikan miesten 100 metrin sekauinnissa, kun hän ylsi alkuerien 13:nneksi. Suomalaisen aika oli 53,50, joten jatkopaikka irtosi lähes kahden sekunnin marginaalilla. Brännkärr nähdään välierissä kello 18.32.
**Kalle Mäkinen** ui ennätyksensä 48,37 miesten 100 metrin vapaauinnissa, mutta jäi 27:nneksi ja alkueriin. 
– Oli hyvä uinti. Nyt aloitusvauhti oli hyvä, vaikka vähän hyytyi loppuun. Olen tosi onnellinen, että sain puoli sekuntia ennätyksestä pois. Minulla on ollut vähän vaikeat kisat, mutta nyt sain hyvän onnistumisen. Ekat aikuisten arvokisat on ollut hieno kokemus, ja täältä on oppinut paljon. Ensi kerralla ei tarvitse tehdä samoja virheitä kuin nyt ja innolla odotan jo seuraavia kisoja, Mäkinen summasi.
Iltauinneissa nähdään myös **Mimosa Jallow**, joka[varmisti perjantaina paikan 100 metrin selkäuinnin finaalista SE-ajalla.](https://yle.fi/urheilu/3-12177039) Jallowin finaali on vuorossa iltasession ensimmäisenä kello 17.30.
 **Lue myös:**
[Mimosa Jallow tykitti kaksi uutta SE-aikaa – ylsi EM-finaalissa viidenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-12177039)
[Jallow, Upanne ja Lahtinen uivat illan EM-välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-12175450)
[Brännkärr SE-vauhdissa välierissä, Lahtinen perhosteli EM-altaassa 7:nneksi – "Tuntui, etten ollut läsnä altaassa"](https://yle.fi/urheilu/3-12174901)
Rap-keikka päättyi paniikkiin ja yleisön musertumiseen – ainakin 8 ihmistä kuoli ja useita loukkaantui Astroworld Festivalilla Yhdysvalloissa
Houstonin palopäällikön mukaan yleisö pakkautui liian tiivisti kohti lavaa Travis Scottin keikan aikana. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Aiemmin päivällä satoja ihmisiä tunkeutui festivaalialueelle.
Texasin Houstonissa ainakin kahdeksan ihmistä kuoli ja useita loukkaantui perjantai-iltana rap-artisti **Travis Scottin** konsertissa Astroworld Festivalilla.
Houstonin palopäällikkö **Samuel Pena** kertoi tiedotustilaisuudessa, että yleisö puski kohti lavaa Scottin keikan aikana.
– Väkijoukko alkoi pakkautua kohti lavan etuosaa. Se aiheutti paniikkia ja loukkaantumisia. Ihmiset alkoivat kaatuilla ja jotkut menettivät tajuntansa. Se aiheutti lisää paniikkia, Pena sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Tilanne alkoi noin kello 21 paikallista aikaa. Sekasorto paheni kello 21.38 saakka. Konsertti keskeytettiin, kun tilanteen vakavuus selvisi.
Pelastusviranomaiset veivät ainakin 17 ihmistä sairaalaan. Samuel Penan mukaan 11 potilaalla oli sydämenpysähdys. Festivaalialueelle perustettiin kenttäsairaala, jossa annettiin ensiapua useille ihmisille.
Tapahtumien syy epäselvä
Houstonin poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Poliisi muun muassa käy läpi keikalla kuvattuja videoita. 
– Muutaman minuutin sisällä maassa oli yhtäkkiä useita ihmisiä, joilla oli jonkinlainen sydämenpysähdys, poliisipäällikkö **Larry J. Satterwhite** sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Viranomaisten mukaan perjantain aikana yhteensä yli 300 ihmistä loukkaantui festivaalilla. Luku sisältää myös lieviä ruhjeita ja naarmuja saaneet henkilöt.
The Houston Chronicle -lehden mukaan Scott keskeytti esityksensä useita kertoja, kun hän näki fanien olevan pulassa lavan edustalla. Hän pyysi turvahenkilöstöä auttamaan ihmisiä pois yleisön keskeltä.
[CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2021/11/06/us/houston-astroworld-festival/index.html) aiemmin päivällä sadat ihmiset olivat tunkeutuneet väkisin porteista läpi festivaalialueelle. 
Festivaalin järjestänyt Live Nation ei ole toistaiseksi kommentoinut asiaa. 
Paikallisen median mukaan kaksipäiväiselle festivaalille oli saapunut 50 000 osallistujaa. Festivaalin toinen päivä on peruttu.
Rap-artisti Travis Scott perusti Astroworldin vuonna 2018. Scottilla on lapsi Kardashianeiden julkkisperheeseen kuuluvan **Kylie Jennerin** kanssa.
Kumarainen mies kadonnut Varkaudessa
Poliisi kaipaa havaintoja Varkaudessa perjantaina kadonneesta miehestä. Hänellä oli kadotessaan päällään sininen toppatakki ja farkut. 
Varkaudessa katosi perjantaina kello 8 jälkeen mies, joka liikkuu hitaasti ja kumarassa. 
Tuoreet havainnot pyydetään soittamaan hätänumeroon 112 ja muut vihjeet voi laittaa poliisille sähköpostilla. 
Kadonnut on 49-vuotias ja hänellä on poliisin mukaan kehityshäiriö. Mies on 180 cm pitkä ja hänen ruumiinrakenteensa on tanakka.
Kadonneella on päällään sininen toppatakki ja farkut. Hänellä on tummanruskeat hiukset. 
Veden klooraus ja keittokehotus jatkuvat Muuramen Jaakkolassa, vettä pitäisi myös muistaa juoksuttaa
Vettä pitäisi juoksuttaa muutaman minuutin ajan kiinteistön kaikista hanoista kloorin leviämisen varmistamiseksi. Vesilaitos hyvittää viemäriin valutetut vedet.
Veden keittokehotus on edelleen voimassa Muuramen Jaakkolan talousvesiverkoston alueella. Kunta teki torstaina vesijohtoverkoston liitostöitä, jonka jälkeen verkosto on huuhdeltu ja kloorattu. Ylläpitokloorausta jatketaan toistaiseksi.
Kloori on vedessä terveydelle vaaratonta, mutta herkkäihoiset voivat saada samanlaisia iho- ja silmäoireita kuin klooratusta uimavedestä.
Muuramen kunta muistuttaa tiedotteessaan, että kloorin leviämiseksi vettä olisi edelleen tärkeä juoksuttaa kiinteistön kaikista hanoista muutaman minuutin ajan. Vesilaitos hyvittää juoksutetut kuutiot vesimittarien lukemien perusteella. 
Ruoka- ja juomavesi on keitettävä viiden minuutin ajan. Keittämätöntä vettä voi käyttää peseytymiseen sekä pyykin ja astioiden pesemiseen. 
Talousveden mikrobiologisen laadun seurantaa jatketaan ja ympäristöterveys on perjantaina ottanut näytteitä. Tuloksista tiedotetaan maanantaina 8. marraskuuta. 
Tokion kohulajin suomalaishuippu ja olympiamitalisti antavat täyslaidallisen radikaalista muutoksesta – "Lajin surma", "täysi katastrofi"
Laura Salminen ja hänen valmentajaisänsä Veikko ovat tyrmistyneitä kansainvälisen lajiliiton suunnitelmista poistaa ratsastus nykyaikaisesta viisiottelusta. 
Kansainvälinen viisiotteluliitto (UIPM) ilmoitti torstaina, että[ ratsastus on poistumassa nykyaikaisen viisiottelun lajivalikoimasta Pariisin olympialaisten jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12174755). 
UIPM:n mukaan Tokion olympialaisten tapahtumat eivät ole syynä muutokselle. Nykyaikainen viisiottelu sai Tokiossa negatiivista julkisuutta, kun saksalainen **Annika Schleu** löi raipalla hevosta, joka kieltäytyi lähtemästä radalle. Tämän jälkeen Saksan maajoukkuevalmentaja **Kim Raisner** iski hevosta nyrkillä.
Nykyaikaisen viisiottelun suomalaishuippu **Laura Salminen** ja hänen valmentajaisänsä **Veikko** ovat tyrmistyneitä kansainvälisen lajiliiton suunnitelmista.
– Jos ratsastus lähtee pois, se on mielestäni lajin surma. Perinteinen nykyaikainen viisiottelu on 1800-luvulla ratsuväen sotilailla kehitetty ritarillinen laji, joka mittaa heidän lajitaitojaan. Se on sama asia, kun ottaisi ratsuväeltä hevoset, Laura Salminen sanoo.
– Se on täysi katastrofi, Münchenissa olympiapronssia vuonna 1972 saavuttanut Veikko Salminen tiivistää.
Lajiliiton mukaan viisiottelun korvaava laji ei saa olla nykyinen olympialaji, ja sen täytyy soveltua paitsi uudelle viisiottelustadionille, myös puolentoista tunnin kilpailuformaattiin. Laura Salmisen mielestä ratsastusta ei voi korvata.
– En näe mitään lajia, mikä voisi korvata elävän olennon ja sen yhteistyön, mikä ihmisen ja eläimen välillä on. Ei sitä pysrty korvaamaan millään lajilla mielestäni.
Laura ja Veikko Salminen pitävät Tokion kohua ylimitoitettuna. Kaksikko kritisoi Tokion tapahtumien suhteen erityisesti olosuhteita. Pariisissa jokainen ratsastaja saa oman hevosen, kun Tokiossa samalla hevosella saattoi ratsastaa kaksikin henkilöä.
– Mielestäni se oli ennen muuta Annika Schleuta kohtaan todella epäreilua, että hän sai tällaisen hevosen, joka ei kykene tehtävästään, Laura Salminen sanoi eikä pitänyt hevosen kokemaa väkivaltaa tuomittavana.
Salmiset kritisoivat hevosten tasoa Tokiossa. Veikko Salminen kaivaa vertauksen Formula ykkösistä.
– **Lewis Hamilton** ajaa Mersulla. Jos hänelle annetaan yhtäkkiä Williams, niin hän ei ole palkintopallilla sen jälkeen, Veikko Salminen sanoo. 
"Sydäntä riipaisee"
Laura Salminen on käynyt ympäri maailmaa asuvien nykyaikaisten viisiottelijoiden kanssa keskustelua Tokion tapahtumista, ja hänen mukaansa kaikki tietämänsä urheilijat ovat toivoneet, ettei ratsastusta poistettaisi lajivalikoimasta.
Tokion tapahtumista käyty kriittinen keskustelu onkin riipaissut Pariisiin tähtäävän Salmisen sydäntä.
– Laji on niin lähellä sydäntäni. Se tulee veren perintönä, kun isä on lajissa olympiamitalisti. Kyllähän se sydäntä riipaisee, että lajia aletaan tällä tavalla rusikoimaan. Toivottavasti ratsastusta ei poisteta.
Ratsastusta pidetään ongelmallisena muun muassa sen kalliin hinnan ja liiallisen sattumanvaraisuuden takia. Veikko Salminen katsoo kuitenkin vielä toiveikkaasti sen suhteen, että lajin julkisuuskuva muuttuisi positiivisemmaksi.
– Hevonen kuuluu viisiotteluun ja uskon, että se tulee jatkumaan. Pariisissa ei varmaan tapahdu tällaista kömmähdystä, mikä tapahtui tuolla, että olympiakisoihin tuodaan hevosia, jotka eivät sinne kuulu.
– Tämä tulee laantumaan, kun Pariisin kisat menevät hyvin ja sinne tulee kunnollinen hevoskalusto. 
**Lue myös:**
[Ratsastus poistuu 5-ottelusta Pariisin olympialaisten jälkeen – lajiliiton mukaan syy muutokseen on muu kuin Tokion kohutapahtumat](https://yle.fi/urheilu/3-12174755)
[Hevosta olympialaisissa piiskanneesta viisiottelijasta tehtiin rikosilmoitus](https://yle.fi/urheilu/3-12058730)
[Die Zeit: Hevosta Tokiossa piiskannut viisiottelija kiistää eläinrääkkäyksen](https://yle.fi/urheilu/3-12055859)
[Suomalainen lajipomo pelkää nykyaikaisen viisiottelun olympiastatuksen puolesta Tokion piiskauskohun myötä: "Koko lajin asema on uhattuna"](https://yle.fi/urheilu/3-12053194)
Suomi rojahti lamaan tasan 30 vuotta sitten – Osaavatko poliitikot ja pankkiirit hoitaa uusinta talouskriisiä yhtään paremmin?
Koronan aiheuttamaa talouskriisiä on pehmennetty valtion velkaantumisella. Se on ollut viisasta, mutta velkalääkkeen käytöllä on rajansa, sanovat laman nähneet talousasiantuntijat.
30 vuotta sitten koettu lama näkyy vieläkin suomalaisten elämässä. Tuskin kukaan ymmärsi vuonna 1991 kuinka syvä arpi Suomeen historiaan jäisi marraskuun neljännentoista päivän tapahtumista. Se on päivä, jota voi pitää syvän laman lähtölaukauksena.
Suomen markan arvoa päätettiin laskea eli devalvoida neljätoista prosenttia. Devalvaatiolla yritettiin korjata jo alkanutta taantumaa, mutta se tarkoitti käytännössä myös suosittujen ulkomaan valuutassa otettujen yritysten ja tavallisten ihmisten lainojen kallistumista saman verran yhdessä yössä. 
Työttömien määrä nousi kuin raketti. Vuonna 1990 työttömyysaste oli vähän yli kolme prosenttia. Vain muutamaa vuotta myöhemmin se oli lähes 17 prosenttia. Muutamina kuukausina työttömyysaste rikkoi jopa 20 prosentin rajan.
Joulukuun lopussa 1994 työttömänä oli 536 800 ihmistä.
Työttömyys teki pahaa jälkeä taloudelle ja usein vielä pahempaa jälkeä työttömille ja heidän läheisilleen.
Konkurssit kaatoivat yrityksiä kuin heinää. Pahimpana vuonna niiden määrä oli lähes kolminkertainen lamaa edeltäneeseen aikaan verrattuna. Noin kaksinkertaisena niiden määrä pysyi vuosien ajan. 
Mutta mikä kaikki meni pieleen 1990-luvulla ja onko tilanne paremmin hallinnassa nyt, kun Suomi on taas talouskriisissä, tällä kertaa koronan takia?
Tässä jutussa siihen vastaavat laman nähneet talousasiantuntijat **Seija Ilmakunnas** ja **Vesa Vihriälä**.
Ilmakunnas oli aiemmin Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja ja on nyt Jyväskylän yliopistossa kauppakorkeakoulun työelämäprofessori. Vihriälä oli aiemmin Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja ja työskentelee nyt työelämäprofessorina Helsingin yliopistossa.
Poliitikkokin voi oppia: älä takerru uskomuksiin
Seija Ilmakunnaksen mukaan Suomessa on opittu muutamassa vuosikymmenessä tekemään parempaa talouspolitiikkaa. 1990-laman syitä ja seurauksia on tutkittu perusteellisesti ja opit ovat menneet perille.
– Nyt valtion elvytystoimiin on ryhdytty nopeasti ja pyrkimyksenä on ollut toimia niin, että suhdanneperäisestä häiriöstä ei tule pysyvää rakenneongelmaa, pitkäaikaistyöttömyyttä, ja että päästään nopeasti kasvu-uralle.
Vesa Vihriälä on samoilla linjoilla. Hänen mielestään 1990-luvun laman yksi opetus vakaan markan politiikasta oli se, että "ei pitäisi takertua johonkin uskomukseen". Nyt koronan tuoma talouskriisi alkaa olla rämmitty läpi uusin asein. Tuhot ovat jääneet pelättyä pienemmiksi.
– Isoon shokkiin reagoitiin meillä ja Euroopassa joustavasti ja se näyttää onnistuneen. Suomeen tai Eurooppaan ei ole tulossa pitkäaikaista taantumaa, Vihriälä arvioi.
Kuri kävi kalliiksi: Kriisissä on löysättävä kukkaroa
1990-luvun lamassa konkurssien määrä kolminkertaistui hetkessä. Pankit ajoivat yrityksiä konkurssiin saadakseen ainakin osan saatavistaan. Lisäksi kaikki silloiset pankkiryhmät saivat [valtion pääomatukea](https://www.taloustieteellinenyhdistys.fi/images/stories/kak/kak22004/kak22004lehtio.pdf). 
Sen sijaan koronakriisissä yrityksille on jaettu pikavauhdilla [2,4 miljardia euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12115110) kriisitukea. Konkurssien määrä onkin jäänyt jopa koronakriisiä edeltäviä vuosia pienemmäksi. 
Konkurssit ja niiden aiheuttama työttömyys ovat siis pysyneet hyvin aisoissa, mutta se on tarkoittanut valtiolle velkaennätystä. 
1990-luvulla Suomella oli velkaa korkeimmillaan hieman yli 55 prosenttia suhteessa BKT:hen. Tämän vuoden alussa velkaa oli suurimmillaan yli 70 prosenttia suhteessa BKT:hen. Se on suomenennätys. 
Vihriälä muistuttaa, että vaikka vuosien 1991-92 kriisiä olisi hoidettu paremmin, kysymys olisi ollut vain taantuman lieventämisestä. Iso taantuma olisi iskenyt joka tapauksessa luottokuplan ja Neuvostoliiton kaupan romahduksen takia.
Jotta menneestä voisi oppia, pitää harrastaa jälkiviisautta. Vihriälän mukaan nyt voi sanoa, että lamassa julkista taloutta alettiin panna kuriin liian nopeasti.
– [**Esko**] **Ahon** hallitus kiristi finanssipolitiikkaa kriisin keskellä. Jälkikäteen arvioiden ainakin jonkin verran hitaampi julkisen talouden sopeuttaminen olisi luultavasti ollut mahdollista ja olisi lieventänyt kriisin syvyyttä, Vihriälä [kirjoittaa](https://www.taloustieteellinenyhdistys.fi/wp-content/uploads/2021/06/KAK_2_2021_WEB-77-100.pdf) Kansantaloudellisessa aikakauskirjassa. 
Ilmakunnaksen ja Vihriälän mukaan alkaa olla turvallista sanoa, että Suomen talous on jo selvinnyt koronakriisistä ulos. Tällä kertaa kriisin hintana eivät ole olleet sadat tuhannet menetetyt työpaikat ja tuhannet konkurssit, vaan valtion velka.
Lainalääke ei ehkä toimi toistuvasti
 Lamassa valtion velka kasvoi vauhdilla. Kaikki ovat kuulleet, miten valtiovarainministeri **Iiro Viinanen** (Kok.) matkusti maailmalla vakuuttamassa rahoittajia, että Suomelle uskaltaa antaa lainaa. Viinanen kertoo Ylen [Politiikka Suomi](https://areena.yle.fi/1-50396451) -ohjelmassa, että ainakin Malesiassa rahoituksen sijasta annettiin rukkaset.
Lainahanat liruttivat lopulta ainakin sen verran, että Suomi ei joutunut turvautumaan Kansainvälisen valuuttarahaston rahoitukseen ja sen asettamiin ehtoihin. Keskellä lamaa oli vaikea arvioida, kuinka lähellä rahoittajien hylkäämistä lopulta oltiin. 
Mutta ymmärretäänkö nyt paremmin, kuinka paljon velkaa on liian paljon? Vihriälän mukaan sen arvioiminen on edelleen vaikeaa.
– Suomen tapauksessa täytyy muistaa, että me emme ole poikkeuksellisen velkaantunut maa, eivätkä meidän ongelmat ole akuutteja. 
Vihriälän mukaan velkaa ei pidä pelätä, ainakaan "liikaa".
– Luulen, että seuraavastakin taantumasta selviämme, jos siihen tarvitaan finanssipoliittista elvytystä, mutta tilanne muuttuu vaikeammaksi, jos velkakanta koko ajan kasvaa. 
– Ehkä on syntynyt oletus, että seuraavissa taantumissa voidaan toimia samalla tavalla. Tämä ei ole ollenkaan itsestään selvää, Vihriälä painottaa.
Seija Ilmakunnas sanoo, että taloustieteessä osataan arvioida valtioiden velkakestävyyttä nyt paremmin kuin 30 vuotta sitten. Arvioimista helpottaa se, että euromaailmassa korot heilahtelevat vähemmän kuin 1980–1990-luvuilla. Myös korkotaso on kuin velallisen unelma.
Hetkeä ennen vuoden 1991 devalvaatiota kolmen kuukauden korko ylsi kylmäävään 18,9 prosenttiin. Nyt sen on puoli prosenttia ja vieläpä miinuksella. 
Mutta nykyinen minimaalinen korkotaso on vaatinut erityiset olosuhteet, eivätkä ne välttämättä jatku ikuisesti. 
– On hyvä huomata, että finanssi- ja koronakriisi olisivat voineet olla vielä paljon pahempia ilman kansainvälistä yhteistyötä ja koordinoitua elvytystä. Sellaisten jatkuminen tässä epävakaassa maailmassa ei ole kirkossa kuulutettua, Ilmakunnas varoittaa.
Hän on huolestunut siitä, että talouden tasapainottamista ei ole Suomessa "kunnon suunnitelmaa", vaikka talous on ollut hyvässä kasvussa tämän vuoden. 
Työmarkkinoiltakaan on vaikea odottaa apua seuraavan hädän hetkellä. 
– Pikemminkin siinä on ongelmia, kun sopimusjärjestelmä on levällään. Nyt puuttuu näkymä siitä, miten voidaan tehdä koordinoituja palkkaratkaisuja silloin, kun äkillinen kriisi tulee ja voi olla tarve jopa palkkakustannuksien alentamiseen.
"Kyllä sitä voi jääräpäisyydeksi sanoa"
Suomessa haluttiin pitää tiukasti kiinni kiinteästä valuuttakurssista, vaikka talouden muu tilanne ei perustellut markan kallista hintaa muihin valuuttoihin verrattuna. 
Suomen Pankin ja Esko Ahon (kesk.) hallituksen tavoitteena oli katkaista kierre, jossa teollisuuden viennin vaikeuksia helpotettiin valuutan arvon laskemisella eli devalvaatiolla. 
Devalvaatiolla laskettiin kilpailijamaihin verrattuna vientihintoja, mutta samalla nostettiin tuontihintoja. Se vauhditti hintojen nousua, joka puolestaan johti palkkojen korotusvaatimuksiin, joka puolestaan johti viennin kilpailukykyyn, joka puolestaan johti teollisuuden vaatimuksiin markan devalvoimisesta.
Tästä kierteestä haluttiin tehdä loppu vakuuttamalla viimeiseen saakka, että enää markkaa ei devalvoitaisi.
Seija Ilmakunnaksen mielestä Suomen Pankin ja hallituksen asennoitumista voi sanoa jääräpäisyydeksi tilanteessa, jossa talouden ongelmat alkoivat olla vahvasti näköpiirissä. Jos markan arvon olisi annettu liikkua vapaasti eli kellua, muutokset olisivat tapahtuneet pehmeämmin taloustilannetta myötäillen. 
Myös koronakriisi jättää pitkät arvet
"Laman lapset" tietävät miten työttömyys romutti ensin perheiden elintason ja usein huono-osaisuus alkoi myös periytyä. 
Katkenneet työurat tarkoittavat myös pienempiä eläkkeitä. Keskellä lamaa työmarkkinoille tulleilla nuorilla oli vaikeampaa päästä kiinni työelämään kuin vakaina aikoina. Sekin heijastuu eläkevuosiin saakka. 
Vaikka työllisten määrän palautuminen lamaa edeltävälle tasolle kesti kahdeksantoista vuotta, Vesa Vihriälä uskoo, että tällä kertaa työttömyydestä ei kehity pitkäaikaista ongelmaa.
– Työmarkkinoilla on paljon avoimia työpaikkoja, eikä työttömyys ole noussut missään vaiheessa kovin korkealle. Pitkäaikaistyöttömyys on noussut, mutta oletan, että se kääntyy laskuun puolen vuoden aikana, hän puntaroi.
Mutta 1990-luvun lama jätti jälkensä muuhunkin kuin helposti mitattavissa oleviin asioihin. Samalla tavalla on käymässä nytkin. 
Ilmakunnas muistuttaa, että koronan takia eristyksessä vietetyt lähes kaksi vuotta ovat tarkoittaneet ennennäkemätöntä yksinäisyyttä, joka aiheuttaa myös mielenterveyden ongelmia. 
Niillä voi olla kauaskantoiset seuraukset.
Herätys: Yritykset selvittävät Myanmar-kytköksiään, suhtautuminen kuolemaan on arkipäiväistynyt, laman jäljet näkyvät yhä
Kerromme päivän uutis- ja puheenaiheet lyhyesti.
Eläkeyhtiöiden sijoitusrahoja on voinut tihkua Myanmarin armeijalle
Nordea ja Danske Bank sekä työeläkeyhtiöt Elo ja Ilmarinen ovat sijoittaneet suuryrityksiin, jotka kytkeytyvät Myanmarin armeijan liiketoimiin. Myanmarin sotilasjuntta on syyllistynyt mittaviin julmuuksiin siviilejä kohtaan. Yle kysyi, [miten yritykset toimivat asiassa](https://yle.fi/uutiset/3-12110481).
Suomen monimuotoistuminen näkyy myös kuolemaan liittyvissä käytännöissä
Kuolemantutkijan mukaan suomalaisten suhtautuminen kuolemaan on viime vuosina selkeästi arkipäiväistynyt. Lähes puolet ajattelee, ettei kuoleman jälkeen ole enää mitään. Suomen monimuotoistuminen on muuttanut paitsi asenteita [myös hautausalan käytäntöjä](https://yle.fi/uutiset/3-12175637).
Suomi syöksyi lamaan tasan 30 vuotta sitten
Marraskuussa 1991 Suomen markka devalvoitiin, mitä voi pitää syvän lamavaiheen alkuna. Devalvaatiolla yritettiin saada hiipuvaa taloutta käyntiin, mutta samalla valuuttalainaa ottaneet ihmiset ja yritykset joutuivat entistä suuremman velkataakan alle. Työttömyys nousi ennätyksiin, mikä tuntuu monella vieläkin pieneksi jääneenä eläkkeenä. Mutta lamasta myös opittiin, ja sen ansioista nykyistä talouskriisiä [on osattu hoitaa paremmin](https://yle.fi/uutiset/3-12160410).
Viikonlopuksi sää poutaantuu
Lauantaina maan eteläosassa tulee sadekuuroja ja pohjoisessa paikoin lunta tai räntää. Maan keskivaiheilla poutaantuu ja pilvisyys vaihtelee. Pohjoisesta alkaa vähitellen virrata kylmempää ilmaa.
Lue lisää Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Uusi palvelu auttaa löytämään haudat Vaasan ja Seinäjoen hautausmailla – sukututkijoille tarpeen, myös muita verkkopalveluita kehitetään
Hautahakupalvelu on tähän asti ollut käytössä vain Helsingissä. Verkkohaku palvelee kaikkia, jotka haluavat tiedot Seinäjoen seurakunnan tai Vaasan seurakuntayhtymän hautausmailden haudoista.
Vaasan seurakuntayhtymä ja Seinäjoen seurakunta ottavat nyt pyhäinpäivänä käyttöön sovelluksen, jonka avulla voi etsiä hautojen tietoja seurakuntien hautausmailta.
Seurakuntien hautausmailla on yhteensä lähes 80 000 hautaa. 
Hautahaku.fi -palvelu on ollut käytössä aiemmin Helsingin seurakuntayhtymässä. 
– Vaasan hautausmailta tiedot on yhteensä lähes 38 000 haudasta. Uskoisin että lähes kaikki voimassa olevat haudat löytyvät, Vaasan seurakuntayhtymän hautauspalveluiden työnjohtaja **Juha Rintakallio** sanoo.
Seinäjoen seurakunnan hautausmailta hautoja löytyy suurinpiirtein saman verran.
Hautakivien tiedot
Verkkopalvelu kertoo saman tiedon, minkä kuka tahansa voi hautausmaalla saada hautakivestä. Haku tapahtuu vainajan sukunimen perusteella ja hakua voi rajata syntymä- ja kuolinvuoden mukaan.
Kartta näyttää haudan paikan hautausmaalla, mutta ei esimerkiksi ohjaa käyttäjää puhelimen navigointisovelluksen tapaan oikeaan paikkaan. 
– Alueella näkyy kortteli ja rivipaalut. Yksittäinen hauta täytyy sitten laskea aina rivin alusta lähtien, opastaa Vaasan seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikkö **Ralf Lillfors**.
 Palvelu toimii selaimella tai mobiilipäätelaitteella.
"Tämä on nykypäivää"
Hautahakupalvelu on osa Vaasan seurakuntayhtymän strategiaa siirtää seurakunnan palveluja entistä enemmän verkkoon. Hautojen tietoja kysyvät esimerkiksi sukututkijat.
Juha Rintakallio uskoo, että palvelulle riittää käyttäjiä.
– Kun totutaan siihen, että tieto saadaan itse missä tahansa, uskon että suosio tulee olemaan suuri ja paluuta entiseen ei ole. Päinvastoin, on tarkoitus lisätä erilaisia asioita ja teemoja, jotka palvelevat hautausmailla käyviä ihmisiä. 
– Tämä on nykypäivää ja mahdollisuuksia on. Hautausmailla on paljon erilaisia koristekasveja ja puita. Jos ne saisi kartalle, niin opiskelijaryhmille olisi tehtävänä puiden ja pensaiden tunnistaminen, Lillfors pohtii.
Hautausmaakävelyt ovat olleet suosittuja Vaasan hautausmailla kesäisin. Hautahausta voisi Lillforsin mukaan olla apua merkkihenkilöiden hautojen etsimisessä.
Hautahausta löytyvät pyhäinpäivänä Seinäjoen seurakunnan hautausmaista Nurmon hautausmaa, Peräseinäjoen hautausmaat, Törnävän hautausmaa, Ylistaron hautausmaat ja Kitinojan hautausmaa. 
Vaasan seurakuntayhtymän hautausmaista tiedot löytyvät Vaasan uudelta hautausmaalta, Vaasan vanhalta hautausmaalta ja Vähänkyrön hautausmaalta.
_Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 7. marraskuuta kello 23 asti._
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kun tilanne on pahin mahdollinen, nalle tuo lapselle lohtua ja turvaa – poliisi kokeilee maailmallakin hyväksi havaittuja tapaa
Itä-Uudenmaan poliisi ottaa kokeiluun kriisinallet. Positiivisia kokemuksia niiden jakamisesta on jo saatu maailmalta sekä esimerkiksi Helsingin pelastuslaitoksilta.
Itä-Uudenmaan poliisi ryhtyy jakamaan nalleja esimerkiksi onnettomuudessa tai muussa traumaattisessa tilanteessa mukana olleille lapsille.
– Jos lapsi on ollut osallisena vaikka liikenneonnettomuudessa tai on tapahtunut perheväkivaltatapaus, jossa paikalla on poliiseja ja sosiaaliviranomaisia, lapsi on monesti asiasta omalla tavallaan järkyttynyt, kertoo Itä-Uudenmaan poliisin ylikomisario **Jussi Huhtela**.
Jaettavat nallet ovat pehmoleluja, joissa on poliisin logo. Huhtelan mukaan niitä on tarkoitus alkaa jakaa lähipäivinä. Kyseessä on tässä vaiheessa kokeilu.
– Muun muassa lasten vanhemmilta ja yhteistyöviranomaisilta saatavan palautteen perusteella arvioidaan, miten jatketaan. 
Pehmolelu tuo turvaa
Kriisinalleja on ollut käytössä jo esimerkiksi [Australiassa](https://www.dailymail.co.uk/news/article-6335789/The-surprising-item-ambulances-one-Australian-state-carry.html), [Alankomaissa](https://www.sunnyskyz.com/blog/2438/Dutch-Police-Keep-Trauma-Bears-On-Them-For-Children-Involved-In-Accidents) ja [Yhdysvalloisssa](https://pittsburgh.cbslocal.com/2016/05/10/teddy-bear-collection-to-help-sick-injured-children-during-ambulance-rides/). Positiivisia kokemuksia nallejen jakamisesta on saatu myös ainakin Itä-Uudenmaan ja Helsingin pelastuslaitoksilta.
Ensihoitomestari **Mika Korhonen** Helsingin pelastuslaitokselta kertoo, että pehmolelun avulla lapsen huomion saa kiinnittymään toisaalle pelastushenkilöstön suorittaessa tehtäväänsä. Samalla lelu voi tuoda turvaa uudenlaisessa, pelottavassakin tilanteessa.
– Lapselle lähes kaikki sellaiset tilanteet, joissa paikalle tullaan ambulanssilla tai pelastusyksiköllä, ovat kriisitilanteita. Lapsen ja aikuisen hätä otetaan tosissaan, vaikka meille tilanne saattaisikin olla arkipäiväinen, Korhonen kertoo. 
Tilanteen haltuunottamisessa ja rauhoittamisessa nallella voi olla suuri merkitys. 
– Pehmoleluun takerrutaan sillä hetkellä, ja se tuo turvaa. Hoitoa tarvitseva lapsi voi keskittyä nallen tutkimiseen ja vaikka keksiä sille nimen samalla, kun me tutkimme häntä. 
Vuonna 2019 Helsingin pelastuslaitos pyysi ihmisiä lahjoittamaan pehmoleluja pienille potilaille. Tästä syntyi "nallevyöry", jonka myötä [pelastuslaitokselle lahjoitettiin 60 000 pehmolelua](https://yle.fi/uutiset/3-10831118). 
– Niitä riittää meillä edelleen. Haastaisin muitakin toimijoita lähtemään keräyskampanjaan mukaan, sillä ihmisillä on selvästi auttamisen halua, mikä on hieno asia, sanoo Korhonen.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 6. marraskuuta kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
["Elämästä puuttuisi yksi iso pala" – moni katsoo lempisarjaansa päivittäin, koska se lohduttaa, lievittää stressiä ja pitää seuraa](https://yle.fi/uutiset/3-11838484)
[Tamperelainen pappi keksi uuden tavan lohduttaa leskeä – nyt sadat ihmiset seuraavat hänen esimerkkiään](https://yle.fi/uutiset/3-10731797)
Kommentti: Kuinka monta kertaa Cristiano Ronaldo voi pelastaa valmentajansa? Ole Gunnar Solskjär on kaukana Valioliigan huippumanagereista
Paine Ole Gunnar Solskjärin niskassa kasvaa ottelu ottelulta. Tilastojen perusteella Manchester Unitedin olisi syytä vaihtaa valmentajaa, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Vainikka.
**Cristiano Ronaldo** oli nimi kaikkien huulilla jalkapallon Mestarien liigan tiistain kierroksen jälkeen. Lisäajalla syntynyt maali Atalantan verkkoon oli kuin taidetta ja toi Manchester Unitedille pisteen hankalasta vierasottelusta.
– Hän pystyy luomaan näitä hetkiä kuin tyhjästä. Tuskin Chicago Bulls oli aikanaan harmissaan siitä, että heillä oli **Michael Jordan**, Unitedin päävalmentaja **Ole Gunnar Solskjär** vertasi.
Ronaldolla ja Jordanilla on kiistatta ollut omiin lajeihinsa mittaamattoman suuri vaikutus. Molemmat ovat pelastaneet omat joukkueensa pinteestä lukemattomia kertoja.
Tiistai-iltana Bergamossa Ronaldo pelasti pinteestä paitsi joukkueensa, ennen kaikkea Solskjärin. Ailahteleva kauden alku on saanut monet kyseenalaistamaan norjalaisen asemaa Unitedissa. Potku-uhka oli kaksi viikkoa sitten todellisempi kuin koskaan, kun United kärsi nolon 0–5-tappion Liverpoolille.
Kuten usein aiemminkin Solskjärin kolme vuotta sitten alkaneen ManU-pestin aikana, pohjakosketusta seurasi väläys paremmasta. Ronaldo hääräsi kapellimestarina, kun United haki vielä pahemmin sekaisin olevalta Tottenhamilta pisteet 3–0-voitolla.
Bergamossa Solskjärin epäilijät saivat jälleen bensaa liekkeihin, kun United oli ajoittain hätää kärsimässä. Kuten jo aiemmin syksyllä kotiotteluissa Villarrealia ja Atalantaa vastaan, Ronaldo tuli hätiin kun häntä eniten tarvittiin.
Ilman viime hetken pelastusta Solskjärillä ei olisi ollut mahdollisuutta piiloutua kultakimpaleensa loistosuoritusten taakse. Jos Ronaldo on Manchester Unitedille kuin Michael Jordan Chicago Bullsille, pystyykö Solskjär olemaan "Punaisille paholaisille" edes jotain samankaltaista kuin menestysvalmentaja **Phil Jackson** Bullsille?
Toistaiseksi näytöt ovat vähäisiä – ja kello tikittää uhkaavasti.
Solskjär kaukana huipuista
Seurassa jo pelaajana kulttimaineeseen noussut Solskjär on valmentanut Manchester Unitedia joulukuusta 2018 lähtien yhteensä 107 liigaottelun ajan. 2000-luvun menestynein englantilaisseura on ollut enemmän tai vähemmän sekavassa tilassa **Sir Alex Fergusonin** eläköitymisen jälkeen.
Solskjärin paluu Old Traffordille alkoi satumaisella tavalla, sillä United ei hävinnyt norjalaisen kahdestatoista ensimmäisestä Valioliiga-ottelusta yhtään ja pudotti samalla PSG:n Mestarien liigasta.
Kuten alla olevat tilastot osoittavat, pistetahti ei ole sittemmin pysynyt lainkaan samanlaisena. Fergusonin jälkeen Unitedia ovat vuorollaan valmentaneet **David Moyes**, **Louis van Gaal** ja **Jose Mourinho**. Heistä Solskjäriä heikomman pistekeskiarvon on Valioliigassa kerännyt vain Moyes, joka sai potkut alle vuodessa.
Van Gaal sai lähteä Unitedista 75 Valioliiga-ottelun jälkeen lähes identtisessä pistetahdissa Solskjäriin verrattuna. Jos norjalaisen 107 ottelun pistetahtia verrataan Fergusonin viimeiseen 107 otteluun, ero on peräti 48 pistettä.
Solskjärin kannalta erot muuttuvat yhä raisummiksi, kun häntä verrataan viime vuosien Valioliigan menestysvalmentajiin **Pep Guardiolaan** ja **Jürgen Kloppiin**. Kun otoksena käytetään samaa 107 ensimmäisen ottelun jaksoa, Solskjär jää Liverpoolin mestaruuskantaan palauttaneesta Kloppista yli 20 pistettä ja Manchester Cityssä pokaaleita rohmunneesta Guardiolasta jopa lähes 60 pistettä.
Solskjärin vahvasta alusta ManU:ssa kertoo se, että vielä 20 ottelun kohdalla hänen pistekeskiarvonsa oli Guardiolan tasolla ja selvästi Kloppia parempi. Nyt lukema on painunut 1,84:ään.
Rajun Liverpool-tappion jälkeen **Antonio Conten** nimi yhdistettiin huhuissa Unitediin Solskjärin korvaajaksi, mutta italialainen päätyikin Tottenhamiin. Conte palaa Valioliigaan mainioilla tilastoilla, sillä edellisellä Chelsean keikalla pisteitä kertyi 2,14 ottelua kohden.
Kovimmalla tahdilla Valioliigaan on 2000-luvulla tullut Mourinho, joka teki Chelseassa ensimmäiseen 107 peliin tulosta huimalla pistekeskiarvolla 2,41. Guardiola ei tosin ole jäänyt kauas.
Kritiikki maistuu
Solskjärin kannalta mikään ei viittaa siihen, että Manchester United pystyisi tosissaan taistelemaan mestaruudesta. Joukkue on tuskaillut alkukaudesta etenkin puolustuspelinsä kanssa. Omissa on kolissut jo 22 kertaa ja liian usein omien virheiden takia. Englannin EM-finaaliin johdattanut toppari **Harry Maguire** on ollut syksyllä erityisen virhealtis.
**Raphael Varanen** loukkaantuminen viikolla Mestarien liigassa tuli pahaan saumaan. Kun kesän topparihankinta on pelannut täydet minuutit, United on voittanut viisi ottelua seitsemästä. Varanen edellisen sairasloman aikana Unitedin verkkoon taottiin kolmessa ottelussa yksitoista maalia.
Kloppin Liverpool ja Guardiolan Manchester City pelaavat jalkapalloa, jossa on selvä rakenne ja roolitus. Solskjärin valmennusfilosofiasta on vaikeampi tehdä johtopäätöksiä, sillä selkeän ja toisteisen rakenteen hahmottaminen on huomattavasti vaikeampaa. Isoimmat sulat Solskjär on saanut hattuunsa tehokkaan vastahyökkäyspelin kautta, mutta vain yksittäisissä otteluissa.
Julkisuudessa Solskjär on pysynyt pahassakin turbulenssissa viileänä, välillä jopa liikaa. Lokakuussa fanit hermostuivat valmentajalle, kun tämä [nähtiin tv-kuvissa iloisen näköisenä](https://www.theguardian.com/football/blog/2021/oct/15/mr-nice-guy-v-hairdryer-the-dilemma-facing-solskjaer-before-crunch-games-manchester-united) Unitedin menetettyä lisäajalla voiton Evertonia vastaan. 
Ennen Atalanta-ottelua Solskjär kertoi jopa [nauttivansa kritiikistä](https://www.theguardian.com/football/2021/nov/01/solskjaer-insists-he-enjoys-criticism-at-manchester-united-atalanta-champions-league). Se ei välttämättä ole huono ominaisuus, mutta jos tulosta ei ala tulla, joutuu Solskjär pakkaamaan tavaransa ja lähtemään rakastamaltaan stadionilta hyvinkin pian.
Pelillisiin nöyryytyksiin tuloksellisista puhumattakaan ei ole enää varaa. Lauantaina City joutuu kovaan painekattilaan, kun paikalliskilpailija City vierailee Manchesterin punaisella puolella.
**Lue myös:**
[Hradeckyn Leverkusenille murskavoitto Eurooppa-liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-12175269)
[Sky Sports: Newcastlen uusi valmentaja on valittu](https://yle.fi/urheilu/3-12175256)
[HJK:n jatkopaikkahaave Konferenssiliigassa mureni Tel Avivissa – "Rumat lukemat taas"](https://yle.fi/urheilu/3-12175143)
Suomessa toimivien pankkien ja eläkeyhtiöiden sijoitusrahoja on voinut tihkua Myanmarin armeijalle – yritykset kertovat nyt myyneensä omistuksiaan
Sotilasjuntta on syyllistynyt julmuuksiin siivilejä kohtaan. Nordea, Danske Bank, Ilmarinen ja Elo ovat sijoittaneet junttaan välillisesti linkittyviin yrityksiin. Yle kysyi, miten ne aikovat toimia.
Nordea ja Danske Bank ovat sijoittaneet kansainvälisiin suuryrityksiin, jotka kytkeytyvät ihmisoikeusloukkauksista syytetyn Myanmarin armeijan liiketoimiin.
Asia käy ilmi kansalaisjärjestö Bank Trackin [selvityksestä](https://www.banktrack.org/download/investing_in_the_military_cartel_19_international_banks_invest_over_us65_billion_in_companies_linked_to_myanmar_regime_and_atrocities/210726_final_investing_in_the_military_cartel_updated_report.pdf), jossa tutkittiin kansainvälisten rahoituslaitosten Myanmar-yhteyksiä.
Selvityksestä kertoi elokuussa ensin ulkoministeriön julkaisema [Kehitys-lehti](https://kehityslehti.fi/kehitys-salminen/elo-ja-ilmarinen-ovat-sijoittaneet-yrityksiin-joilla-on-laheiset-yhteydet-myanmarin-sotilasjunttaan/). Lehti selvitti tilinpäätösten perusteella, että sijoituksia Myanmarin armeijaan yhdistyvissä yrityksissä on ollut myös suomalaisilla työeläkeyhtiöillä Ilmarisella ja Elolla.
Kaikki neljä yhtiötä kertovat Ylelle ryhtyneensä sijoitustensa suhteen toimenpiteisiin ja myyneensä omistuksiaan joissakin yrityksistä.
Miksi yhteys Myanmarin armeijaan on ongelma? 
Myanmar on ollut kaaoksessa siitä lähtien, kun armeija kaappasi vallan helmikuun 2021 alussa. Sotilasjuntan käsissä on sen jälkeen kuollut ihmisoikeusjärjestö [Human Rights Watchin mukaan](https://www.hrw.org/news/2021/09/27/what-impunity-looks) jopa yli tuhat siviiliä.
Armeija on syyllistynyt myös rohingyavähemmistön vainoon, joka [YK:n mukaan](https://www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=23475&LangID=E) täyttää kansanmurhan kriteerit. Yli puoli miljoonaa rohingyaa pakeni [murhia, väkivaltaa ja raiskauksia](https://yle.fi/uutiset/3-9842992) naapurimaahan Bangladeshiin, kun vaino kärjistyi vuonna 2017.
Myanmarin demokratisoitumisen aikana 2010-luvulla maahan virtasi ulkomaisia investointeja. Myanmar oli myös Suomelle tärkeä kehitysyhteistyön kohde. 
Jo vuosia ennen vallankaappausta armeija pyöritti Myanmarissa laajaa yritystoimintaa kahden suuren monialayhtiön kautta. Niiden monimutkaiset ja usein läpinäkymättömät verkostot ulottuvat jadekaupasta, rakennuksilta ja tehtaista telekommunikaatioon, puutavara-alalle ja kiinteistönvälitykseen.
Armeijan taloudellisia kytköksiä selvittänyt [YK:n riippumaton tutkijaryhmä](https://www.ohchr.org/Documents/HRBodies/HRCouncil/FFM-Myanmar/EconomicInterestsMyanmarMilitary/A_HRC_42_CRP_3.pdf) varoitti toissa vuonna, että armeijan tai sen omistamien yritysten kanssa yhteistyötä tekevillä on suuri riski myötävaikuttaa ihmisoikeusloukkauksiin.
Miten suomalaisille tutut yritykset yhdistyvät Myanmariin? 
Kansainvälisten pankkien yhteyksiä armeijaan selvitti hollantilainen Bank Track -järjestö, joka tutkii pankkien rahoitustoiminnan vaikutusta erityisesti ihmisoikeuksiin ja ympäristöön. Bank Track on raportoinut muun muassa fossiilisten polttoaineiden rahoituksesta, mistä ovat uutisoineet esimerkiksi [The Guardian](https://www.theguardian.com/environment/2021/mar/24/big-banks-trillion-dollar-finance-for-fossil-fuels-shocking-says-report) ja [Forbes](https://www.forbes.com/sites/davidrvetter/2021/03/24/climate-chaos-ngos-name-top-banks-who-put-38-trillion-into-fossil-fuels/?sh=7527023c5533).
Bank Track hyödynsi kansalaisjärjestö Justice for Myanmarin [listaa ulkomaisista suuryrityksistä](https://www.justiceformyanmar.org/stories/public-companies-financially-supporting-the-illegitimate-myanmar-junta), joiden liiketoiminta kytkeytyy Myanmarin armeijaan tai sen omistamiin yrityksiin.
Bank Trackin mukaan ainakin 39 kansainvälistä rahoituslaitosta on sijoittanut 18 tällaiseen ulkomaiseen suuryritykseen. 
Järjestö on kerännyt tietonsa helmi-toukokuussa 2021.
Nordealla ja Danske Bankilla oli sijoituksia lähes kaikissa Bank Trackin tarkastelemista suuryrityksistä. Sijoitusten yhteenlaskettu arvo oli noin 930 miljoonaa euroa.
Bank Track jakaa suuryritykset kahteen ryhmään.
Ensimmäisen ryhmän yritykset ovat tehneet yhteistyötä Myanmarin armeijan ja siihen liittyvien yritysten kanssa jo ennen vallankaappausta. Näihin kuuluu esimerkiksi aasialaisia rakennusalan yrityksiä. 
Toisen ryhmän yritykset ovat päätyneet yhteistyöhön armeijan kanssa vallankaappauksen myötä, kun esimerkiksi Myanmarin valtio-omisteiset yhtiöt siirtyivät armeijan käsiin. Tällaisia ovat esimerkiksi kansainväliset öljy-yhtiöt.
Nordealla, Danske Bankilla, Ilmarisella ja Elolla on ollut sijoituksia molemman ryhmän yrityksissä.
Miten Nordea ja Danske Bank ovat toimineet?
Nordea on sijoittanut useisiin ykkösryhmän yrityksiin.
Näistä intialaisyritys Bharat Electronicsin tiedetään vieneen Myanmariin tutkateknologiaa. Intialaisella satamayhtiöllä Adani Ports & SEZ:llä on Myanmarin armeijan omistaman yhtiön kanssa sopimus sataman rakentamisesta. Eteläkorealaisella Poscolla on ollut monipuolista yritystoimintaa armeijan kanssa esimerkiksi energia- ja terästeollisuudessa.
Nordea kertoo Ylelle myyneensä sijoituksensa näissä kolmessa yhtiössä alkuvuodesta muun muassa Myanmarin ihmisoikeustilanteeseen liittyvistä syistä ja asettaneensa ne sijoituskieltolistalleen. Lisäksi Nordea on lähettänyt selvityspyynnön kaikille muille listan yrityksille. Se päättää jatkotoimista selvitysten perusteella.
– Emme tietenkään halua, että sijoituskohteemme olisivat mukana missään ihmisoikeusrikkomuksissa. Mutta on katsottava, millä tasolla ja mitä kautta yhteyksiä löytyy, Nordea Asset Management -yksikön päällikkö **Henrika Vikman** sanoo.
Myös Danske Bankilla on ollut sijoituksia useissa ykköskategorian yrityksissä. Se kertoo Ylelle myyneensä omistuksensa Adanissa ja asettaneensa yrityksen sijoituskieltoon syyskuussa 2020. Danske Bankin sulkulistalla ovat myös Bharat Electronics ja Posco.
– Pidämme rajoituslistalla myös kaikki nykyiset ja tulevat valtionlainat Myanmarista, Danske Bankin lehdistöpäällikkö **Josi Tikkanen** kertoo Ylelle.
Bank Trackin mukaan sen tiedot viittavat pankkien sijoitustietoihin vuoden 2021 ensimmäisellä neljänneksellä. Danske Bank kuitenkin sanoo, ettei sillä ole ollut Adanissa sijoituksia enää vuoden 2021 alkupuoliskolla. 
Miten Elo ja Ilmarinen vastaavat?
Myös työeläkeyhtiö Elolla on vuonna 2020 ollut sijoituksia yhdessä ja Ilmarisella kahdessa yrityksessä, joiden liiketoiminta on linkittynyt armeijaan pidemmän aikaa. 
Molemmat ovat sijoittaneet yhdysvaltalaiseen hotellijätti Hiltoniin. Samoin ovat tehneet Nordea ja Danske Bank.
Hilton pyörittää hotellia myanmarilaisen yrityksen kanssa rohingyavähemmistön osavaltiossa Rakhinessa ja kansalaisjärjestö [Justice for Myanmarin mukaan](https://www.justiceformyanmar.org/press-releases/hilton-hotels-corp-and-ptt-oil-and-retail-pttor-in-business-with-myanmar-military-cartel) maksaa maanvuokraa armeijalle.
Ilmarinen ja Elo kertovat Ylelle myyneensä Hilton-sijoituksensa tänä vuonna. Ne eivät vastanneet kysymykseen, olivatko syynä mahdolliset kytkökset armeijaan. 
Eläkeyhtiöt sanovat Ylelle selvittävänsä mahdollisuuksia vaikuttaa Myanmarissa toimiviin yrityksiin yhdessä muiden sijoittajien kanssa ihmisoikeustilanteen vahvistamiseksi.
– Joukolla tehtävällä vaikuttamisella on enemmän painoarvoa, Ilmarisen vastuullisen sijoittamisen päällikkö **Karoliina Lindroos** sanoo.
_Juttu jatkuu infolaatikon jälkeen._
Miksi Myanmarin tilanne on sijoittajille monimutkainen?
Myanmarin vallankaappauksen myötä tilannetta on mutkistanut se, että valtion omistamat yhtiöt luisuivat armeijan määräysvaltaan.
Näiden joukossa on Myanmarin öljy- ja kaasuyhtiö Moge. Sitä pidetään nyt armeijan [tärkeimpänä yksittäisenä tulonlähteenä](https://www.reuters.com/business/energy/rights-groups-call-total-suspend-payments-myanmar-operations-2021-03-16/). YK:n Myanmar-erikoisraportoija **Tom Andrews** on vaatinut kansainväliseltä yhteisöltä pakotteita energiasektorille.
Bank Track -järjestön listalla on kymmenen ulkomaista yritystä, jotka joutuivat armeijan kanssa tekemisiin vallankaappauksen myötä. Näitä ovat muun muassa Mogen kanssa yhteistyötä tekevät suuret öljy-yhtiöt kuten ranskalainen Total Energies ja amerikkalainen Chevron.
Nordealla, Danske Bankilla, Ilmarisella ja Elolla on kaikilla ollut näissä sijoituksia.
Ainakin osa listan ykkös- ja kakkoskategorian yrityksistä on ryhtynyt Myanmarin vallankaappauksen jälkeen toimiin. Esimerkiksi öljy-yhtiöt Total ja Chevron ovat jäädyttäneet maksuja, jotka olisivat muuten päätyneet armeijalle.
Danske Bankin lehdistöpäällikkö Josi Tikkanen sanoo, että pankki keskustelee Totalin kanssa mahdollisuuksista huomioida Myanmarin ihmisoikeustilanne yritystoiminnassa.
– [Totalin operoima] kaasukenttä tuottaa sähköä miljoonille ihmisille ja tärkeälle infrastruktuurille, kuten sairaaloille Myanmarissa ja Thaimaan länsiosissa.
Nordean Henrika Vikman sanoo, että ihmisillä on oltava konfliktialueillakin mahdollisuuksia ostaa tuotteita ja palveluita.
– Pidämme tärkeänä, että löytyy yhtiöitä, jotka näitä pystyvät tuottamaan toimintatavoin, jotka eivät ole ristiriidassa ihmisoikeuksien kanssa.
Helppoja ratkaisuja tilanteeseen ei ole. Esimerkiksi EU ja Yhdysvallat perustelevat haluttomuuttaan asettaa pakotteita energiasektorille juuri humanitaarisilla syillä: sähkökatkokset iskisivät ennen kaikkea Myanmarin siviiliväestöön.
_Juttua varten on haastateltu myös Ulkopoliittisen instituutin vierailevaa johtavaa tutkijaa Olli Ruohomäkeä sekä Finnwatchin tutkijaa Anu Kultalahtea._
_Mihin asti pankkien ja rahoituslaitosten vastuu sijoituksistaan ulottuu? Voit keskustella aiheesta sunnuntai-iltaan 7.11. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Myanmarin armeija kaappasi vallan ja lupaa uudet vaalit ensi vuonna – maan johtaja Aung San Suu Kyi otettiin kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11765533)
[Myanmarin armeija on surmannut jopa yli sata ihmistä mielenosoituksissa, raportteja ilmaiskuista syrjäseudulla – "He tappavat meitä kuin kanoja](https://yle.fi/uutiset/3-11859422)
[Rohingya-pakolaiset kertovat Ylelle, miten Myanmarin sotilaat toimivat: "He polttivat talomme ja ampuivat ne, jotka nousivat piiloistaan](https://yle.fi/uutiset/3-9842992)
Suomen monimuotoistuminen näkyy myös kuolemaan liittyvissä käytännöissä – lähes puolet ajattelee, ettei kuoleman jälkeen ole enää mitään
Kuolemantutkijan mukaan suomalaisten suhtautuminen kuolemaan on viime vuosina selkeästi arkipäiväistynyt. Suomen monimuotoistuminen on muuttanut paitsi asenteita myös hautausalan käytäntöjä.
Läheisen kuolema ei ole enää tabu.
Ensin kuolema oli läsnä suomalaisten jokapäiväisessä elämässä, mutta kaupungistuminen kadotti sen silmistämme. Nyt media on tuonut kuoleman jälleen näkyväksi, eikä siitä pelätä enää puhua.
Kuolemantutkija näkee viime vuosina tapahtuneen selkeän muutoksen. Aikakauslehdissä riittää juttuja parantumattomasti sairaista ihmisistä sekä selviytymistarinoita heistä, jotka ovat menettäneet läheisiään. Myös keskustelu saattohoidosta ja eutanasiasta on noussut yhä enemmän esille.
– Nyt on tullut selvästi uusi vaihe. Yhteiskunnallinen keskustelu saattohoidon ja palliatiivisen eli oireita lievittävän hoidon kehittämisestä on varmasti vaikuttanut siihen, että kuolevien ihmisten hoidosta on alettu puhua myös mediassa paljon. Kuolema on tullut viime vuosina jälleen lähemmäs meitä, arvioi antropologi ja uskontotieteilijä **Maija Butters**.
Hän tutkii työkseen kuolemaa. Butters näkee suomalaisten kuolemasuhteessa 1900-luvulta lähtien muutaman selkeän vaiheen.
Maalaismiljöössä kuolema oli vierellä
Sotia edeltävien vuosikymmenten ja vielä niitä seuranneiden vuosien agraariyhteiskunnassa kuolema oli arkinen asia, ihan käytännössäkin.
– Kun perheenjäsen kuoli, vainajaa saatettiin säilyttää aitassa odottamassa hautajaisia. Suhde kuolemaan oli välittömämpi ja konkreettinen, Butters sanoo.
Suuri lapsikuolleisuus ja nykyistä lyhyempi eliniänodote vaikuttivat osaltaan siihen, että kuolema oli asia, johon osattiin varautua.
– Surua varmasti oli yhtä lailla kuin tänäänkin, mutta sitä käsiteltiin eri tavalla. Aktiiviselle suremiselle ei ollut välttämättä aikaa eikä tilaa, Butters toteaa.
Hautajaisjärjestelyt olivat tärkeintä surutyötä, sen jälkeen arki jatkui. Myös suomalaisten nykyistä uskonnollisempi maailmankuva vaikutti siihen, millä tavalla kuolema koettiin.
Luterilaisuus kehysti elämää ja kuolemaa aivan toisin kuin nykyään. Esimerkiksi 1940-luvulla kirkkoon kuului 96 prosenttia suomalaisista.
– Ajateltiin, että kaikki on ylhäältä määrätty, näin piti käydä ja se on Jumalan tahto. Kuoleman saattoi selittää ja hyväksyä helpommin, kun sille oli uskonnollinen viitekehys. Nykyään tällainen on paljon harvinaisempaa. Merkityksen etsiminen kuolemalle on siinä mielessä vaikeampaa. Toisaalta luonnontieteelliseen maailmankuvaan nojaava selitys elämän rajallisuudesta voi olla hyvinkin lohdullinen, Butters pohtii.
Suomi kaupungistui kiihtyvällä tahdilla 1960-luvulta lähtien. Kun yhä useampi jätti taakseen maalaispitäjät aittoineen ja saunoineen, myös kuolema katosi arkisesta elinpiiristä. Se siirtyi laitoksiin, pois useimpien silmistä. 
– Silloin suomalaisten suhde kuolemaan muuttui huomattavasti etäisemmäksi. Vainajia ei enää kohdattu missään.
Butters näkee seuraavan seuraavan suuren muutoksen tapahtuneen 1990- ja 2000-luvuilla. Media ja viihde tekivät kuolemasta jälleen näkyvämpää. Kuolema tuli lööppeihin, mutta siihen liittyi yleensä erityispiirteitä, jotain poikkeuksellista.
– Kuolemista kerrottiin silloin, kun ne olivat jollain tavalla erityisen traagisia tai kuolleet olivat merkittäviä henkilöitä. Tuntuu, että jossain vaiheessa sillä jopa mässäiltiin.
Hautausala pysynyt muuttuvan maailman mukana
Globalisoituminen ja Suomen monimuotoistuminen ovat vaikuttaneet monella tavalla paitsi kuolemaan suhtautumiseen myös siihen liittyviin käytännön järjestelyihin ja perinteisiin.
Antropologi ja uskontotieteilijä Maija Butters kehuu suomalaista hautausalaa hyvin edistykselliseksi. Hänen mukaansa hautaustoimistot ovat pysyneet oivallisesti kehityksen mukana.
– Esimerkiksi juutalaisille ja muslimeille on tärkeää, että vainaja pestään ja haudataan mahdollisimman pian kuoleman jälkeen. Ajatus siitä, että vainaja viedään yksin pimeään kylmiöön, tuntuu monissa uskonnoissa todella pahalta ja herättää ahdistusta. Useimmille hautaustoimistoille ei ole ongelma hoitaa hautausta hyvinkin nopeasti, kunhan lääkärin kirjoittama kuolintodistus ja hautauslupa on saatu.
Rituaaleihin kuuluva vainajan peseminen ja hyvästeleminen tehdään Suomessa vasta ruumiinavauksen jälkeen. Ruumiinavaus suoritetaan Suomessa aina samalla tavalla, oli vainaja mistä uskontokunnasta tai kulttuurista tahansa. 
Muslimi tulisi haudata vuorokauden sisällä kuolemasta. Polttohautausta ei islamissa hyväksytä.
Hindulaisuudessa puolestaan vainaja tulisi polttaa mahdollisimman pian kuoleman jälkeen.
– Mitä ruumiille tehdään heti kuoleman jälkeen, on monissa uskonnoissa iso asia. Sen ajatellaan vaikuttavan siihen, mitä sielulle tai tietoisuuden jatkumolle tapahtuu seuraavassa vaiheessa. Saatetaan ajatella, että sielu pelästyy, jos ruumista käsitellään liian nopeasti kuoleman jälkeen.
Antropologi Maija Buttersin mukaan kuolinhetkellä ja oikeanlaisella hautajaisrituaalilla halutaan varmistaa onnistunut sielun siirtyminen ruumiista tuonpuoleiseen tai uuteen jälleensyntymään. Tässä on suuri ero tyypilliseen suomalaiseen tapaan.
– Suomessa olemme melko käytännönläheisiä: kun ihminen on kuollut, hän on kuollut. Meillä ei ole sellaista uskonnollista suhtautumista ruumiin käsittelyyn toisin kuin monissa kulttuureissa ja uskonnoissa.
Butters tähdentää, että monissa uskonnoissa kuolema ei ole elämän loppu, vaan hetki, joka merkitsee ihmisen siirtymistä seuraavaan, merkityksellisempään tilaan.
Lähes puolet ei usko kuolemanjälkeiseen elämään
Kuolemantutkija Maija Buttersin mukaan suhtautuminen kuolemaan sekä siihen liittyviin rituaaleihin ja seremonioihin tulee edelleen muovautumaan yhteiskunnan monimuotoistumisen myötä.
Joitain pieniä yhtymäkohtia on mahdollista etsiä esimerkiksi luonnontieteellisen maailmankuvan ja itämaisten uskomusten välillä.
Tutkijan mukaan 40 prosenttia suomalaisista ajattelee, ettei kuoleman jälkeen ole enää mitään. Moni silti uskoo, että kiertokulku jatkuu muodossa tai toisessa.
– Saatetaan ajatella, että kuoleman jälkeen ruumis muuttuu maaksi ja jatkaa siten kiertoaan toisessa muodossa. Siinä on hieman yhteyttä itämaiseen jälleensyntymisen ajatteluun, Butters miettii.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 7.11.2021 klo 23.00 saakka._
Jazz uudistuu ja monipuolistuu tuoreiden jazznimien myötä – tutustu ainakin näihin viiteen nousevaan artistiin
Jazzmusiikki monipuolistuu ja uudistuu kovaa vauhtia, eikä vähiten uusien, nousevien nimien myötä. Nykypäivänä genren sisältä löytyy mitä mielikuvituksellisempia tyylien yhdistelmiä. 
Tässä artikkelissa esitellään muutama tuore jazz-artisti, joiden myötä genre on helppo ottaa haltuun.
1. Mareille Merck
Kaunis soundi ja virtaavat melodiat inspiroivat Zürichissä asuvaa saksalaista kitaristia **Mareille Merckiä**.
Vuonna 1992 syntynyt Merck sukelsi jazzin syövereihin musiikinopettajan annettua hänelle läksyksi **Charlie Parkerin** *Au Privave* -kappaleen. Teos haastoi nuorta kitaristia tutkimaan syvemmin jazzin juuria.
Suomalaisen **Kalle Kalimankin** opissa ollut Merck kokee jazzin antavan tyylillisiä vapauksia. Hän ei halua genrejen rajoittavan musiikkiaan.
Trio Mareille Merck LARUS julkaisi debyyttialbuminsa *Fadenschlag* keväällä 2021.
[Kuuntele Spotifyssa](https://open.spotify.com/album/0v9OMIPIQX7jFCk5iQmzcJ)
2. Petter Eldh
Monista tyyleistä ammentava ruotsalainen **Petter Eldh** saattaa olla monille jazzdiggareille tuttu, sillä hän on esiintynyt Suomessa useita kertoja. 
Berliiniläistynyt kontrabasisti ja musiikintuottaja aloitti vinyylien keräilyn jo 7-vuotiaana. Levyhyllyyn mahtuu yhtä lailla klassista musiikkia, reggaeta, jazzia, hiphopia kuin itämaistakin musiikkia. 
Hiphop on ollut vahvassa roolissa Eldhin tuottajauralla. Koma Saxo -yhtyeessä hän toimii niin basistina, säveltäjänä, sovittajana kuin tuottajanakin. 
Koma Saxo julkaisi ensimmäisen albuminsa vuonna 2019, ja Eldhin ensimmäinen soololevy, elektronisempi *Project Drums Vol. 1* julkaistiin tänä vuonna.
[Kuuntele Spotifyssa](https://open.spotify.com/album/5X5ujFWe4DdAembI7z1ewq)
3. Esinam
**Esinam** on Brysselissä asuva belgialais-ghanalainen multi-instrumentalisti. Rytmeihin, grooveen, melodiaan ja päällekkäisäänitykseen pohjautuva musiikki sekoittuu jazzista tuttuun improvisointiin. 
Vuonna 1985 syntynyt Esinam yhdistelee kappaleissaan niin akustisia kuin elektronisiakin soittimia.
Debyyttialbumin *Shapes in Twilights of Infinity* syyskuussa 2021 julkaissut Esinam on esiintynyt monissa eri kokoonpanoissa, kuten Diab Quintetissa. 
[Kuuntele Spotifyssa](https://open.spotify.com/album/4CbiU6unzBkVY9zJFaYMBY)
4. Tomi Nikku
Monissa kokoonpanoissa vaikuttava **Tomi Nikku** on paitsi trumpetisti, myös säveltäjä ja bändiliideri.
Pori Jazzin nousevana kykynäkin palkittu Nikku vaalii musiikissaan inhimillisyyttä, rehellisyyttä ja aitoutta.
Nikku on julkaissut kvintettinsä kanssa ensimmäisen albuminsa *Light &amp; Shade*, joka ottaa kantaa ajankohtaisiin puheenaiheisiin, kuten ilmastokriisiin ja yhteiskunnan polarisoitumiseen.
[Kuuntele Spotifyssa](https://open.spotify.com/album/7LthduKkAjzwK762Ez97QP)
5. Yazz Ahmed
Elektronisia soundeja jazziin sekoittavan trumpetisti **Yazz Ahmedin** musiikkia kuvaillaan psykedeeliseksi arabimusiikiksi.
Brittiläis-bahrainilainen Ahmed on esiintynyt muutamia kertoja Suomessakin, ja vaikka artisti on julkaissut jo useamman albumin, on hän laajemmalle suomalaisyleisölle vielä hieman tuntemattomampi nimi.
[Kuuntele Spotifyssa](https://open.spotify.com/album/3O5YfA2W8L8yGtViVRwd61)
Esinam, Tomi Nikku 5tet ja Yazz Ahmed esiintyvät 40. juhlavuottaan viettävässä Tampere Jazz Happeningissä 4.–7.11.2021. [Yle Teema](https://areena.yle.fi/1-50936731) välittää tunnelmia tapahtumasta lauantaina 6.11. klo 20–23. Yazz Ahmedin lisäksi lähetyksessä nähdään otteita mm. **Linda Fredrikssonin**, **Pepe Willberg &amp; Jukka Eskola Statementin**, **Roberto Ottavianon** ja **Natacha Atlasin** keikoilta, sekä välähdyksiä Tampere Jazz Happeningin menneiltä vuosilta. 
Sunnuntaina 7.11.2021 Yle Radio 1:n [Jazzklubi](https://areena.yle.fi/audio/1-50944048) lähettää kolmetuntisen erikoislähetyksen Tampere Jazz Happeningistä.
Jesse Puljujärvi teki kaksi näyttävää maalia, nousi kohisten pistepörssissä – "Voi olla, että pelasin hyvin, koska Jari Kurri oli katsomassa peliä"
Jesse Puljujärvi on tehnyt tällä kaudella viisi maalia jääkiekon NHL:ssä. Edmonton on hävinnyt kymmenestä ottelustaan vain yhden. 
Hyvään vireeseen jääkiekon NHL:ssä äitynyt Edmonton Oilersin **Jesse Puljujärvi** teki kaksi maalia kotiottelussa New York Rangersia vastaan. Puljujärvi valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Oilers nousi perjantain ja lauantain välisenä yönä 6–5-jatkoaikavoittoon.
Ensimmäisen kerran Puljujärvi onnistui toisen erän lopussa. Suomalainen kavensi pelin ylivoimalla 2–4:ään tulisella laukauksella. Oivaltavan ja pitkän syötön Puljujärvelle antoi **Ryan Nugent-Hopkins**. Katso suomalaisen maali ohesta tai [tämän linkin kautta.](https://twitter.com/EdmontonOilers/status/1456823435418476552)
– Olin täydessä vauhdissa ja sain todella hyvän syötön. Sain viritettyä siinä vielä lämärin. Se oli hyvä laukaus, ehkä pitäisi laukoa jatkossa enemmän, Puljujärvi totesi lehdistötilaisuudessa.
Toisen kerran 23-vuotias suomalaishyökkääjä onnistui kolmannen erän alussa, kun hän tasoitti maalin edustalta pelin 4–4:ään. Katso ohesta tai [tämän linkin kautta](https://twitter.com/EdmontonOilers/status/1456831509021671432), kuinka Puljujärvi tuikkaa reboundin sisään. 
Puljujärven vyöllä on nyt kauden kymmenestä ottelusta tehot 5+7=12. Hän [NHL:n pistepörssissä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=238) tällä hetkellä 17. sijalla. 
Suomalainen onnistui maalinteossa toisessa perättäisessä ottelussa. 
– Ehkä itseluottamukseni oli kasvanut edellisen ottelun tyhjään maaliin syntyneestä osumasta. Voi olla, että pelasin hyvin myös siksi, että **Jari Kurri** oli katsomassa ottelua, Puljujärvi hymyili. 
Kurri on Oilers-legenda, joka pelasi Edmontonissa kymmenen kautta (1980–1990). Hän juhli mestaruutta seurassa viisi kertaa. 
**Mikko Koskinen** torjui Oilersin maalilla 20/25 kertaa. Suomalaisvahti on esiintynyt tällä kaudella jo kahdeksassa ottelussa torjuntaprosentilla 92,0. Voittoja hän on torjunut seitsemän. 
Ottelun ratkaisijaksi nousi jatkoajalla saksalainen tähtihyökkääjä **Leon Draisaitl.**
– Aloitimme ottelun hitaasti, mutta pelasimme vahvan kolmannen erän. Se oli todella mukava voitto, Puljujärvi tunnelmoi. 
Tappio oli **Kaapo Kakon** edustamalle Rangersille toinen perättäinen. Tyynenmeren divisioonaa johtava Edmonton on hävinnyt kauden kymmenestä pelistään vain yhden.
Granlund valittiin ykköstähdeksi
NHL-kierroksen suomalaisonnistujiin lukeutuivat myös Nashville Predatorsin hyökkääjä **Mikael Granlund** ja maalivahti **Juuse Saros**. Kaksi syöttöpistettä rohmunnut Granlund valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi ja Saros torjui 23/25 kertaa Nashvillen 3–2-vierasvoitossa Vancouver Canucksista. 
Ensimmäisen kerran Granlund onnistui avaus erässä, kun hän ja **Eeli Tolvanen** alustivat **Roman Josin** 1–0-ylivoimamaalin.
Granlundin illan komein syöttö nähtiin toisessa erässä **Matt Duchenen** 2–2-maalissa. Granlundin hienon syötön voi katsoa ohesta tai [tämän linkin kautta.](https://twitter.com/PredsNHL/status/1456826577455656963) 
Nashvillen voitto-osuman toisen erän lopussa ylivoimalla teki **Philip Tomasino**.
Saros on esiintynyt tällä kaudella kahdeksassa kamppailussa torjuntaprosentilla 92,2. Predators on voittanut kauden 11 pelistään kuusi. 
Katso NHL:n taulukot [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
NHL-kierroksen tulokset: 
Winnipeg–Chicago **5–1** 
Edmonton–NY Rangers **ja 6–5**   
_EDM: Puljujärvi 2+0, Koskinen 20/25 torj._
Anaheim–Arizona **3–1**
Vancouver–Nashville **2–3**   
_NSH: Tolvanen 0+1, Granlund 0+2, Saros 26/28 torj._ 
Los Angeles–New Jersey **ja 3–2**
**Lue myös:**
[Olli Jokinen lähetti Aleksander Barkoville viestin, joka sisälsi kovan haasteen – Barkov vastasi huimalla tavalla ja saavutti Jokisen ennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-12176331)
[Patrik Laineen vamman vakavuus selvisi – sivussa ainakin kuukauden](https://yle.fi/urheilu/3-12176918)
Barcelona vahvisti Xavi Hernandezin tulon seuran päävalmentajaksi
Xavi Hernandez pelasi Barcelonan edustusmiehistössä vuodesta 1998 kevääseen 2015. 
Espanjalainen jalkapallon suurseura Barcelona on vahvistanut **Xavi Hernandezin** tulon seuran päävalmentajaksi.
– Tervetuloa takaisin kotiin, seura toivottaa [verkkosivullaan](https://www.fcbarcelona.com/en/football/first-team/news/2328587/xavi-hernandez-is-the-new-fc-barcelona-coach).
Tiedotteen mukaan sopimus kattaa meneillään olevan kauden sekä kaksi seuraavaa. 
Espanjalaisen edellinen seura, qatarilainen al-Sadd kertoi jo aiemmin, että seurat olivat sopineet siirrosta. Al-Sadd tiedotti Barcelonan maksaneen valmentajasta vaaditun ulosostohinnan, joka lehtitietojen mukaan oli viisi miljoonaa euroa. Uutistoimisto AFP:n mukaan keskustelut ulosostoklausuulista olivat kuitenkin tuolloin edelleen kesken. 
Barcelona antoi viime viikolla potkut **Ronald Koemanille** ja on ollut sekavassa tilassa pitkäaikaisen tähtipelaajan **Lionel Messin** lähdön jälkeen ja talousvaikeuksiensa takia. Pelastustalkoisiin tulevaa valmentajaa Barcelona kuvailee tiedotteessa "absoluuttiseksi legendaksi". 
Xavi Hernandez pelasi Barcelonan edustusmiehistössä vuodesta 1998 kevääseen 2015. Keskikenttämies kuului Espanjan menestyksekkääseen maajoukkuesukupolveen, joka voitti EM-kultaa 2008 ja 2012 sekä näiden välissä maailmanmestaruuden 2010. 
Xavi pelasi 505 ottelua FC Barcelonassa. Hän teki otteluissa 58 maalia ja antoi 129 maalisyöttöä. Hän voitti seurassa 25 pokaalia.
 **Lue myös:**
[Qatarilaisseura: Xavi lähtee Barcelonan valmentajaksi, sopimus purettu](https://yle.fi/urheilu/3-12176068)
[Älytön Cristiano Ronaldo pelasti jälleen Manchester Unitedin – kaksi upeaa osumaa pitivät joukkueen lohkon kärjessä, Barcelonalle nihkeä vierasvoitto](https://yle.fi/urheilu/3-12171562)
[Barcelonan tähtipelaaja Sergio Agüero joutui sairaalaan rintakivun ja hengitysvaikeuksien takia](https://yle.fi/urheilu/3-12168266)
[Barcelona näytti ovea päävalmentaja Ronald Koemanille – "Joukkue ei voi hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-12163375)
Clevelandille kolmas perättäinen voitto, Markkanen sivussa 
Suomalainen NBA-pelaaja on asetettu liigan terveys- ja turvallisuusprotokollaan.
Koripallon NBA:ssa **Lauri Markkasen** edustama Cleveland Cavaliers vei yhdellä pisteellä voiton Toronto Raptorsista. Peli päättyi vierasjoukkue Cavaliersin hyväksi lukemin 102–101. Samalla joukkue katkaisi Toronton viiden voiton putken. Clevelandille voitto oli kolmas perättäinen.
Clevelandin valmentaja **J.B. Bickerstaff** oli tyytyväinen, miten joukkue selvitti vierasparketilla vaikean vastustajan ja on muutenkin päässyt hyvään vireeseen. 
– Tässä pukuhuoneessa kasvaa jotain erityistä, Bickerstaff kertoi [ESPN:n ](https://www.espn.com/nba/recap?gameId=401359951)mukaan. 
Myös 18 pistettä heittänyt **Evan Mobley** oli mielissään joukkueen ilmeestä. 
– Olemme enemmän ja enemmän itsevarmempia joka pelissä. Joukkueen kemia kehittyy joka pelissä, Mobley tuumi. 
Sinnikkyys palkittiin
Toronto johti peliä ensimmäisen ja toisen neljänneksen jälkeen. Cleveland sai kolmannella jaksolla tehtyä vastustajaansa enemmän pisteitä, mutta oli kokonaispisteissä yhä tappiolla. Peli ratkesi viimeisellä neljänneksellä, jolla Cavaliers pääsi lopulta Raptorsin ohi.
Markkasta ei parketilla nähty. Suomalainen asetettiin viikolla liigan "terveys- ja turvallisuusprotokollaan". Protokollalistalle asetetaan, mikäli pelaajalla tai seurahenkilöstöön kuuluvalla on todettu koronavirustartunta tai hänet on todettu altistuneeksi tartunnalle. 
Aiemmin viikolla arvioitiin, että Markkanen voi olla sivussa useamman pelin. [Athletic-sivuston](https://theathletic.com/news/cavaliers-lauri-markkanen-enters-health-and-safety-protocols-out-vs-portland/ErtiadPL7Mj2/) mukaan Cavaliersin pelaajista kaikki ovat ottaneet koronarokotteen. 
Pelin jälkeen Markkanen jakoi [Twitter-tilillään](https://twitter.com/cavs/status/1456806341163503618) Cavaliersin tviittaaman videon, jolla voittoa juhlistettiin pukuhuoneessa. Siinä joukkueen tehokkain eli **Darius Garland** kastellaan juomapulloissa olevalla nesteellä. Hän pussitti yhteensä 21 pistettä. 
Cavaliersin ja Raptorsin kohtaamisessa eniten pisteitä mätti Toronton **Ogugua Anunoby**, joka teki 23 pistettä.
**Lue myös:**
[Cleveland voitti Portlandin – Lauri Markkanen oli sivussa koronaprotokollan vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-12173554)
[Lauri Markkanen sivussa ainakin seuraavasta Cleveland Cavaliersin ottelusta](https://yle.fi/urheilu/3-12173256)
Bidenin infrastruktuuripaketti meni läpi Yhdysvaltain edustajainhuoneessa – Puhemies Pelosi: Sosiaalipaketista äänestetään kiitospäivään mennessä
Noin 1,2 biljoonan dollarin infrastruktuuripaketin odotettiin alkujaan menevän läpi Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneen äänestyksessä jo myöhään perjantaina Suomen aikaa. Äänestys saattaa venyä vielä myöhään yöhön paikallista aikaa.
Yhdysvalloissa kongressin edustajainhuone on äänestänyt presidentti **Joe Bidenin** noin 1,2 biljoonan dollarin infrastruktuuripaketin puolesta. Paketista äänestäminen lykkääntyi usealla tunnilla ja siitä äänestettiin myöhään perjantai-iltana paikallista aikaa.
Infrapaketti meni läpi äänin 228-206. Kolmetoista republikaanisen puolueen jäsentä äänesti paketin puolesta ja kuusi demokraattia äänesti pakettia vastaan.
Äänestys sosiaaliturvapaketista lykkääntyi tuleville viikoille.
Aiemmin edustajainhuoneen demokraattinen puhemies **Nancy Pelosi** sanoi viivästysten jälkeen pyrkivänsä siihen, että äänestys Bidenin infrastruktuuriin liittyvästä lakipaketista toteutuisi vielä perjantain aikana. Demokraattien CPC-ryhmän johtaja **Pramila Jayapal** totesi kuitenkin Suomen aikaa myöhään perjantaina julkaistussa [lausunnossaan](https://twitter.com/USProgressives/status/1456705662667345932), että paketeista pitäisi äänestää yhteisenä kokonaisuutena.
Noin 1,2 biljoonan dollarin infrastruktuuripaketin odotettiin alkujaan menevän läpi Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneen äänestyksessä myöhään perjantaina Suomen aikaa. Sama paketti oli läpäissyt senaatin äänestyksen jo elokuussa.
Noin 1,75 biljoonan suuruisen sosiaaliturvapaketin läpimenosta oli ollut jo aiemminkin epävarmuutta demokraattisen puolueen erimielisyyksien vuoksi.
Biden joutui perumaan viikonlopun matkansa Delawareen perjantaina ehtiäkseen ratkoa demokraattien välisiä erimielisyyksiä lakipaketteihin liittyen, Valkoisesta talosta kerrottiin. Valkoisen talon edustajan mukaan Biden oli puhelimitse kehottanut edustajainhuoneen demokraatteja äänestämään infrapaketista vielä perjantai-illan aikana.
Sosiaalipaketista äänestetään myöhemmin marraskuussa
Pelosin mukaan sosiaalipaketista äänestetään vielä marraskuun aikana.
– Odotan edustajainhuoneen äänestävän paketista kiitospäivään mennessä, Pelosi sanoi.
Yhdysvalloissa kiitospäivää vietetään tänä vuonna 25. marraskuuta.
Pelosi sanoi eräiden edustajainhuoneen jäsenten haluavan lisäselvityksiä paketin talousvaikutuksista, ja hänen mukaansa tätä toivetta kunnioitetaan. Pelosi arvioi, että riippumaton selvitys voisi olla saatavilla noin viikon kuluessa.
Yhteensä kolmen biljoonan dollarin lakipakettien tarkoitus on pumpata rahaa Yhdysvaltain infrastruktuuriin sekä laajentaa sosiaaliturvaa. Infrastruktuuripaketin tuomalla rahoituksella on tarkoitus kohentaa Yhdysvaltojen rapistuvaa liikenneverkkoa sekä tietoliikenneyhteyksiä.
Lakipaketteja pidetään tärkeinä **Joe Bidenin** presidenttikauden onnistumisen kannalta. Äänestykset niistä ovat lykkääntyneet moneen otteeseen.
**Aiheesta lisää:**
[Yhdysvaltain talous porskuttaa biljoonien dollareiden tukipaketeilla – asiantuntija: Suomalaisillakin on mahdollisuuksia päästä rahoihin kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-12165764)
[Yhdysvalloissa ratkeaa, menevätkö Bidenin jättimäiset rakennussuunnitelmat läpi – Näin demokraattien välinen tappelu voi vielä kaataa koko paketin](https://yle.fi/uutiset/3-12121253)
[Demokraattien toinenkin jättihanke etenee Yhdysvalloissa: Senaatti hyväksyi "inhimillisen infrastruktuurin" biljoonapaketin](https://yle.fi/uutiset/3-12054485)
Verstappen jätti Mercedekset taakseen Meksikon harjoituksissa – Hamilton ja Räikkönen selvisivät nuhtelulla tuomariston piinapenkistä
Max Verstappen piti parasta vauhtua Meksikon GP:n toisissa harjoituksissa.
F1-sarjan Meksikon GP:n harjoituspäivä toi tutut nimet tuloslistan kärkeen. Ensimmäisissä harjoituksissa Mercedes oli **Valtteri Bottaksen** johdolla nopein, mutta toisissa harjoituksissa Red Bullin **Max Verstappen** kiilasi nopeimmalla kierroksella ykköseksi. 
Verstappenin nopein kirjaus oli 1.17,301. Bottas oli toinen hävittyään 0,424 sekuntia ja Verstappenin kanssa maailmanmestaruudesta kamppaileva Mercedeksen ykköstähti **Lewis Hamilton** kolmas. Hamilton jäi Verstappenista 0,509 sekuntia ja Bottaksesta 0,085 sekuntia. 
Red Bullin **Sergio Perez** oli kotiyleisönsä edessä neljäs. Alfa Romeon **Kimi Räikkönen** oli avausharjoituksissa 12:s ja toisissa harjoituksissa 11:s, eroa kärkeen hänellä oli 1,54 sekuntia. 
Meksikon gp jäi viime vuonna ajamatta koronaviruspandemian myötä. F1:n paluuta radalle sävytti harjoitusten alkuvaiheissa pidon puute, kun tomuisella radalla piisasi pölypilviä. Perez ja Ferrarin **Charles Leclerc** liukastelivat kumpikin radalta samassa mutkassa, ja kumpikin vaurioitti autonsa takasiipeä.
Hamilton ja Räikkönen puolestaan joutuivat harjoitusten jälkeen tuomariston kuultavaksi ratarajarikkomusten takia. Kaksikko selvisi kuitenkin nuhtelulla, kertoi F1:n sivusto. 
**Lue myös:**
["Olen joukkuepelaaja" – Valtteri Bottas lupasi auttaa Lewis Hamiltonia kuljettajien MM-taistossa](https://yle.fi/urheilu/3-12175322)
[Tuukka Taponen, 15, teki suomalaista urheiluhistoriaa
 – asiantuntijan mukaan F1-unelman toteutumiseen vaaditaan seitsemän miljoonaa euroa](https://yle.fi/urheilu/3-12169789)
Southampton jatkoi Aston Villan alamäkeä Valioliigassa
Aston Villa kärsi Valioliigassa jo viidennen perättäisen tappionsa.
Jalkapallon Englannin Valioliigan perjantain ainoassa ottelussa Southampton kaatoi Aston Villan 1-0. Kotivoiton toi **Adam Armstrongin** maali kolmannella peliminuutilla. 
Liigakauden seitsemän ensimmäistä peliään voitotta tahkonnut Southampton on äitynyt hyvään vauhtiin lokakuun puolivälistä lähtien. Villa-voitto oli joukkueelle neljäs peräkkäinen tappioton peli, ja otteluista kolme on päättynyt voittoon. Southampton on sarjassa 12:ntena. 
Villa puolestaan kulkee aivan toiseen suuntaan. Tappioita on nyt viisi peräkkäin ja Villa on vajonnut sarjassa sijalle 15. 
Valioliiga jatkuu lauantaina viidellä ottelulla, joista seuratuin on Manchesterin paikallisvääntö Unitedin ja Cityn välillä. Suomen maajoukkuehyökkääjien edustamat sarjanousijat ottavat yhteen, kun **Marcus Forssin** Brentford isännöi **Teemu Pukin** Norwichia. 
**Lue myös:**
[Sky Sports: Newcastlen uusi valmentaja on valittu](https://yle.fi/urheilu/3-12175256)
[Älytön Cristiano Ronaldo pelasti jälleen Manchester Unitedin – kaksi upeaa osumaa pitivät joukkueen lohkon kärjessä, Barcelonalle nihkeä vierasvoitto](https://yle.fi/urheilu/3-12171562)
[Tottenhamin uusi päävalmentaja on selvillä – Antonio Conten edellinen vierailu Englantiin toi kaksi pystiä](https://yle.fi/urheilu/3-12170897)
Restaurointiin erikoistunut arkkitehtitoimisto nappasi Alfred Kordelinin palkinnon
Arkkitehtitoimisto Livady, julkistalouden professori Roope Uusitalo sekä kirjailija Kaari Utrio saavat Alfred Kordelinin palkinnot. Kunkin
palkinnon arvo on 50 000 euroa.
Alfred Kordelinin säätiö on nostanut esille helsinkiläisen arkkitehtitoimiston, joka on erikoistunut perinteisten rakenteiden korjaamiseen ja restaurointiin. Arkkitehtitoimisto Livadyn työssä näkyy lisäksi perinteisten puurakennusmenetelmien kehittäminen ja käsityötaito, palkinnon perusteluissa sanotaan.
Livady toimii muun muassa Louhisaaren linnanarkkitehtina. 1600-luvun jälkipuolella valmistunut linna tunnetaan marsalkka **Mannerheimin** syntymäkotina.
**Roope Uusitalo** on tullut puolestaan tunnetuksi talouspoliittisena keskustelijana. Alfred Kordelinin palkinnoista päättänyt toimikunta katsoo, että talouspolitiikan valmistelu ja päätöksenteko ovat parantuneet Suomessa Uusitalon ansiosta. Uusitalo on säätiön mukaan myös ahkera tiedon popularisoija, ja sen ansiosta talouspolitiikasta on tullut ymmärrettävämpää.
Uusitalon johtama Talouspolitiikan arviointineuvosto nosti vuonna 2017 esille havainnon siitä, että suuri osa pelkän peruskoulun suorittaneista on työttöminä Suomessa.
**Kaari Utrio** tunnetaan historiallisista romaaneistaan, joita kriitikot eivät pitäneet juuri minään Utrion uran alkuvaiheessa. Hänen ensimmäinen romaaninsa _Kartanonherra ja kaunis Kirstin_ ilmestyi vuonna 1968. Utrio on raivannut työllään tietä tasa-arvoisemmalle kirjalliselle kulttuurille ja taistellut johdonmukaisesti ja rohkeasti tasa-arvon puolesta, palkintoperusteluissa sanotaan.
Alfred Kordelinin palkinnoista päätti toimikunta, johon kuuluivat muun muassa Turun kirjamessujen ohjelmajohtaja **Jenni Haukio** sekä Ylen johtaja **Ville Vilén**.
[Kuusi kuvaa kirjailija ja kustantaja Kaari Utrion elämästä](https://areena.yle.fi/audio/1-50075256)
[Mikä maksaa?: Kesäkuun vieraana professori Roope Uusitalo](https://areena.yle.fi/audio/1-4109729)
Milla-Maj Majasaari epäili talvella kykyjään – on nyt ehdolla Ruotsin jalkapalloliigan vuoden maalivahdiksi
Milla-Maj Majasaaren ensimmäinen kausi tukholmalaisessa AIK:ssa poiki hienon nimityksen.
Tukholmalaista AIK:ta edustava jalkapalloilija **Milla-Maj Majasaari** on ehdolla vuoden maalivahdiksi Ruotsin pääsarjassa Damallsvenskanissa. Liiga kertoi ehdokasvalinnoista [Twitter-tilillään](https://twitter.com/_OBOSDamallsv/status/1456642620168589313).
Porilaislähtöinen Majasaari, 22, siirtyi FC Hongasta AIK:n paitaan joulukuussa 2019 ja oli nostamassa seuraa korkeimmalle sarjatasolle. Kaudella 2020 hänet valittiin toiseksi korkeimman tason Elitettanin parhaaksi maalivahdiksi.
– Tämä on minulle iso juttu. En voinut kuvitellakaan tällaista ensimmäisellä kaudellani, Majasaari kirjoitti [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/CV56pTOMp7O/).
Majasaari kertoi päivityksessään, että kärsi ennen kauden alkua heikosta itseluottamuksesta eikä ollut varma, riittävätkö hänen kykynsä korkealla tasolla.
– Onnistuin keräämään itseni ja keskittymään yksi peli kerrallaan. Sain jokaisesta ottelusta lisää itsevarmuutta ja opin, että olen enemmän kuin kykenevä pelaamaan tässä sarjassa. Tulen muistamaan tämän kauden loppuikäni, Majasaari kirjoitti.
Suomalaisen lisäksi ehdolla kauden parhaaksi maalivahdiksi ovat Vittsjön kanadalainen **Sabrina D'Angelo** ja Häckenin ruotsalainen **Jennifer Falk**.
AIK on sarjassa sijalla kymmenen ja on jo varmistanut paikkansa liigassa ensi kaudelle. Joukkuetta valmentaa **Maiju Ruotsalainen**. Majasaaren lisäksi joukkueessa pelaavat suomalaisista **Kaisa Collin**, **Jenny Danielsson** ja **Emma Santamäki**.
AIK kohtaa lauantaina kauden päätöspelissään Linköpingin. 
Nuorisomaajoukkueet läpi kalunnut Majasaari pääsi ensimmäistä kertaa A-maajoukkueen mukaan viime vuoden lokakuussa. Peliminuutteja Helmareissa ei ole vielä tullut.
**Lue myös:**
[Suomi mukana ennätyskovassa kilpailussa naisten EM-futiksesta – suosiosta johtuen Uefa nostaa järjestämisoikeuden vaatimuksia](https://yle.fi/urheilu/3-12175511)
Leijoniin valittu Niclas Westerholm tuikki SaiPan tähtenä Raumalla – Pekka Virta palasi tunteikkaana entiseen kotihalliinsa
Ässät ja Tappara takoivat maaleja vieraskaukaloissa SM-liigan illan kierroksella.
SaiPa palasi neljän ottelun tappioputken jälkeen voittojen tielle jääkiekon SM-liigan illan kierroksella. Päävalmentaja **Pekka Virta** palasi vanhaan kotihalliinsa Raumalle Lukon 85-vuotisjuhlaottelussa.
Ottelun ykkösnimi SaiPan 4–2-voitossa oli maajoukkuekutsun aiemmin viikolla saanut SaiPa-vahti **Niclas Westerholm**, joka torjui peräti 40 kiekkoa.
Ottelu ratkesi erikoistilanteisiin, joista SaiPa teki kaikkiaan kolme maalia. **Kalle Maalahden** 0–1 syntyi vieraiden pelatessa ylivoimalla, **Ville Vainikaisen** 1–3 puolestaan alivoimalla ja **Veikko Loimarannan** ratkaiseva 2–4 ylivoimalla.
– Hieno tulos meille, otamme sen mielellään vastaan. Pelasimme 30 minuuttia hyvin kiekon kanssa, mutta sen jälkeen jäimme aika pahasti jalkoihin. Varsinkin toisen erän lopussa olimme pahasti purjeissa, Virta kertasi.
Ennen ottelua Lukon kannattajat kunnioittivat mestarivalmentaja Virtaa tifolla. Seura palkitsi Virran kunniamerkillä.
– Mahtava tapahtuma ja hieno osoitus raumalaisesta kiekkokulttuurista. Joskus saa tehdystä työstä kiitostakin, ja fanien tifo minusta oli sitä parhaimmillaan. Tunteet olivat kieltämättä pinnassa, Virta tunnusti.
Ottelun ensimmäinen erä oli siitä erikoinen, että [molemmat joukkueet pelasivat paidoissa, joiden pääväri oli keltainen](https://yle.fi/urheilu/3-12176985). Lukko kunnioitti pitkää seurahistoriaansa juhlapaidoilla avauserän ajan.
Ässät onnistui vieraissa
Ässien alkukausi on ollut synkkä, mutta perjantaina joukkue kaatoi vieraissa JYPin 5-1. Jumbojoukkue Ässät nousi samalla sarjataulukon pohjalla tasapisteisiin JYPin kanssa. Molemmilla on koossa 21 pistettä.
JYP kärsi jo seitsemännen peräkkäisen tappionsa. Lisää murheita jyväskyläläisille on tuonut teinitähti **Joakim Kemellin**, 17, tuore loukkaantuminen. Perjantaina huomiota keräsi joukkueen toinen huippulupaus eli **Brad Lambert**, 17, muttei haluamallaan tavalla. 
Lambert lensi avauserässä suihkuun epäurheilijamaisesta käytöksestä. Rangaistus tuli, kun Lambert näytti keskisormea Ässien vaihtoaition suuntaan. Lue lisää tapauksesta [tästä jutusta](https://yle.fi/urheilu/3-12177050).
Ottelussa Ässien maalipyssy oli **Jarno Kärki**, joka viimeisteli kahdesti.
Vierasjoukkue Tappara kuritti aneemista Pelicansia tylyin luvuin. **Kristian Tanus** viimeisteli tamperelaisille kaksi maalia. Pelicansin kurssi on ollut alaspäin, sillä joukkue on hävinnyt kuudesta viime pelistään viisi. 
Kärpät ohitti sarjataulukossa HIFK:n ja Ilveksen ja nousi kolmospaikalle. Puolustaja **Axel Rindell** pelasi ensimmäisen ottelunsa Kärpissä siirryttyään hiljattain oululaisjoukkueeseen Jukureista. Debyytti oli komea, sillä Rindell teki Kärppien avausmaalin KalPan verkkoon. 
Viime aikoina hyvin pelannut HIFK kärsi niukan kotitappion Sportille, jonka **Victor Westermarck** viimeisteli 3-2-voittomaalin jatkoajan avausminuutilla. 
**Alex Broadhurstin** tekemä HIFK:n tasoitusmaali vaesinaisen peliajan loppuminuuteilla oli seurahistorian 10 000. runkosarjaosuma.
– Upea maali Broadhurstilta, mutta olisi ollut kiva tehdä se 10 001:nkin. Täytyy nöyristyä siinä mielessä, että oppia tulee taas vähän halvalla annetaan vastustajan tehdä maaleja.
**Illan kierroksen tulokset:**
HIFK–Sport 2–3 ja.  
JYP–Ässät 1–5  
Kärpät–KalPa 2–1  
Lukko–SaiPa 2–4  
Pelicans–Tappara 1–5
[Sarjataulukko teksti-tv:n sivulla 223.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
**Lue myös:**
[Olli Jokinen lähetti Aleksander Barkoville viestin, joka sisälsi kovan haasteen – Barkov vastasi huimalla tavalla ja saavutti Jokisen ennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-12176331)
[Brad Lambert, 17, näytti keskisormea vastustajan vaihtoaitioon – kiekkolupauksen törkeä ele puhuttaa: "Ollut muutenkin riittävästi hässäkkää"](https://yle.fi/urheilu/3-12177050)
[Erotatko nämä joukkueet toisistaan? Lukko ja SaiPa pelasivat liigaottelussa samanvärisillä paidoilla – "Vaikea katsoa"](https://yle.fi/urheilu/3-12176985)
Käsipallomiehet avasivat MM-kotikarsinnat voitolla – Viro kaatui komeasti
Suomi löi Viron viidellä maalilla käsipallon MM-karsinnan avauksessa.
Suomen miesten käsipallomaajoukkue avasi Vantaalla pelattavan MM-karsintojen 1. vaiheen turnauksen hienosti, kun ennakkoon kovimmaksi haasteeksi arvioitu Viro kaatui 35-30. 
Varsin nuorella ja kokemattomalla joukkueella kotiturnauksessa oleva Suomi sai viikolla ikäviä uutisia, kun päävalmentaja **Ola Lindgrenin** perhepiirissä koettiin kuolemantapaus ja Lindgren matkasi keskiviikkona kotimaahansa Ruotsiin. Perjantaina Viroa vastaan joukkuetta luotsasi kakkosvalmentaja **Teddy Nordling** apunaan **Kaj Kekki**. 
– Olan kohdalla tapaus oli tietysti todella traaginen, mutta saimme kuitenkin hyvän valmistautumisen turnaukseen, Nordling totesi tiedotteessa. 
– Onnistujia oli paljon ja osa pelaajista vielä uusilla pelipaikoilla. Olen todella ylpeä koko joukkueesta. 
Suomen ykkösmaalintekijä oli 11 osumaa heittänyt **Benjamin Helander**. Suomi kohtaa lauantaina Georgian ja sunnuntaina Britannian. Lohkon kaksi parasta etenee karsintojen seuraavaan vaiheeseen. 
**Lue myös:**
[Mia Åstrand, 20, teki monelle kuntoilijalle tyypillisen virheen ja elämä urheilijana voi olla kokonaan ohi – nyt hän haluaa varoittaa muita](https://yle.fi/urheilu/3-12137877)
Kolme nuorta aikuista kertoo lapsuudesta, jossa rahaa ei ollut ikinä itselle: "Olin ainoa, joka kantoi perheestämme vastuuta"
Vähävaraisissa perheissä myös lapset saattavat joutua osallistumaan perheen kuluihin. Tässä jutussa kolme ihmistä muistelee lapsuuden kokemuksiaan ja kertoo, millaisen jäljen köyhyys jätti. 
– En kehdannut pyytää uusia farkkuja, me emme käyneet matkoilla ja kotona oli aina valtava laskupino avaamatta.
Näin lapsuutensa köyhyydestä kertoo **Jonna**, 31. Kun hän muistelee lapsuuttaan, kokemuksia värittää häpeä. Häpeä siitä, jos hän pyysi vanhemmiltaan jotain. Häpeä siitä, että pyyntöihin ei tullut koskaan myöntävää vastausta.
Jonna ymmärsi jo pienenä, ettei muissa kodeissa eletty samalla tavalla. Ystävien elämä tuntui kaukaiselta omaan verrattuna.
Lopulta vastuu perheen elatuksesta siirtyi myös hänen harteilleen. 
 Hän ei ole ainoa, jolle on käynyt näin.
Lapsi kantaa huolta
Lapsiperheiden köyhyys on Suomessa valitettavan yleistä, toteaa **Liisa Partio**, Mannerheimin Lastensuojeluliiton viestintä- ja varainhankintajohtaja.
– Useampi kuin joka kymmenes suomalaislapsi kasvaa pienituloisessa perheessä. Määränä se on noin 121 000 lasta, mikä on minusta aivan liikaa.
Partio toimii Suomen köyhyyden vastaisen verkoston EAPN-Finin lapsiperheköyhyys-työryhmän puheenjohtajana. Ryhmä pyrkii jakamaan tietoa lapsiperheköyhyydestä ja vähentämään lapsiperheköyhyyttä Suomessa.
Köyhyys ja raha-asiat eivät jää vähävaraisissa perheissä vain vanhempien huoleksi. Liisa Partio kertoo, että lapsi huomaa perheen rahatilanteen, vaikka siitä ei puhuttaisi ääneen.
Sama havainto käy ilmi myös Pelastakaa Lapset ry:n teettämässä kyselyssä, jossa kysyttiin 12–17-vuotiaiden kokemuksia perheen taloudellisesta tilanteesta ja hyvinvoinnista.
– Jopa päiväkoti-ikäiset tunnistavat, millaisia tavaroita ja vaatteita muilla on.
Jos rahan puute on puheenaiheena kotona, moni lapsi kantaa huolta siitä, miten perheen käy ja saadaanko esimerkiksi vuokra maksettua ajoissa.
– Usein lapsi ei uskalla pyytää asiaa, jota tarvitsisi oikeasti, koska ei halua aiheuttaa vanhemmilleen huolta ja harmia.
Partio kertoo, että erityisesti ulkopuolisuuden kokemus on tyypillistä vähävaraisen perheen lapselle. Kun lapsi ei voi tehdä samoja asioita kuin muut, esimerkiksi harrastaa rahan takia, hän jää ulkopuoliseksi.
Myös sosiaalinen elämä vaikeutuu. Juhliin ei voi mennä [ilman sopivia vaatteita tai lahjoja](https://yle.fi/uutiset/3-11969898), eikä esimerkiksi elokuvissa tai kahvilassa käyminen ole vähävaraiselle lapselle mahdollista.
Kysyimme [verkkosivullamme](https://yle.fi/uutiset/3-12156233) lukijoiden kokemuksia lapsuuden tilanteista, joissa he ovat joutuneet osallistumaan perheen kuluihin. Tässä jutussa kolme vastanneista kertoo tarinansa. He eivät esiinny omilla nimillään aiheen arkaluontoisuuden takia.
Tunteiden pesusieni
Jonna otti vastuuta perheen taloudesta hyvin nuorena. Se vei kaiken ajan, eikä hänellä ollut harrastuksia. 
Jonna kertoo syntyneensä vuonna 1989, juuri ennen lamaa, jonka hän kokee vaikuttaneen perheeseensä suuresti. Lisäksi vanhempien henkilökohtaiset ongelmat ja alkoholismi vaikuttivat taloudelliseen tilanteeseen.
Jonna yritti parhaansa mukaan olla kiltti ja helppo lapsi. Perheen vanhimpana hän hoiti sisaruksiaan ja yritti suojella heitä perheen köyhyydeltä.
– Olen ollut sellainen tunteiden pesusieni. Olin ainoa, joka kantoi perheestämme vastuuta.
Eniten Jonna kokee joutuneensa luopumaan koulutuksesta. Hän jätti lukion kesken toisena vuotena, sillä vanhemmilla ei ollut varaa lukiokirjoihin.
Opiskelun sijaan Jonna päätyi elättämään perhettään.
– Tein välillä kahtakin työtä ja 10-tuntisia päiviä. Kotoa tuli selkeä viesti, että minun täytyi osallistua kustannuksiin.
Jonna kertoo, että hänen pikkusiskonsa ei edes pyrkinyt lukioon nähtyään, kuinka vaikeaa kirjojen ostaminen oli.
Nyt kolmekymppisenä Jonna kokee, että vanhempien käytös oli taloudellista väkivaltaa.
– Olen katkera siitä. Kun on yhteiskunta, jossa on mahdollista kouluttautua, tuntuu äärimmäisen pahalta, että vanhemmat antoivat minun hukata mahdollisuuteni ja vaativat siitä vielä osuutta, kun kävin hanttihommissa.
Jonna kokee yhä vahvaa häpeää siitä, ettei hänestä tullut kouluttautunutta. Hän kertoo, että lapsuuden huono rahatilanne on vaikeuttanut elämää myös aikuisuudessa.
– Olen sitä pikavippien sukupolvea, joka onnistui hoitamaan luottotietonsa pois päiväjärjestyksestä. En saanut hyvää taloudellista kasvatusta. Ei kukaan ole opettanut minulle rahankäytöstä mitään.
Missä menee raja?
 Liisa Partio Mannerheimin Lastensuojeluliitosta kertoo, että on yleistä, ettei köyhän perheen lapsi saavuta esimerkiksi koulutuksessa samoja asioita kuin hyvätuloisemman perheen lapsi.
– Köyhyys voi vaikuttaa niin, ettei lapsi koe olevansa samalla viivalla kuin muut. Hän ei uskalla haaveilla asioista, koska ne eivät hänen mielestään voi koskea häntä.
Partio toivoisi, että lapsi saisi olla lapsi eikä joutuisi huolehtimaan perheen taloudesta.
– Kun perheessä on tosi tiukkaa, myös lasten ansaitsemille rahoille olisi usein käyttöä. Ne ovat kuitenkin lasten rahoja, Partio sanoo.
Hänen mielestään rahankäytön opettaminen lapselle on järkevää, mutta se, että lapsi joutuu esimerkiksi ostamaan perheelle ruokaa, on väärin.
Lähtökohtaisesti vanhemmalla on elatusvelvollisuus lapsestaan, eli lapsen ei tulisi itse joutua hankkimaan vaatteitaan, ruokaa tai muita välttämättömiä asioita.
Näin kuitenkin tapahtuu. 
Perheen ruokabudjetista huolehtiminen oli lapsuudessa arkipäivää esimerkiksi **Jaakolle**.
Pullorahoilla jauhelihaa
Kun Jaakko, 27, oli ala-asteella, hänen vanhempansa erosivat. Keskiluokkainen omakotielämä vaihtui kunnan kerrostaloasuntoon äidin kanssa.
Kotona lapsia hoitaneen äidin oli vaikea päästä takaisin työelämään, ja rahaa saatiin lähinnä valtion tukina.
Jos Jaakko tarvitsi jotain isompaa, kuten sukset tai polkupyörän, sitä piti pyytää isältä. Lomamatkoja tehtiin vain isän kanssa, ja äidin luona joululahjat tulivat joulukeräysten kautta.
Aukaisemattomat laskut kertyivät kaappiin, johon äiti ei olisi halunnut Jaakon kajoavan.
– Muistan yhden päivän, jolloin meillä ei ollut rahaa ruokaan eikä kotona ollut mitään syötävää. Lähdin etsimään tyhjiä pulloja ja rahaa maasta, jotta olisin saanut ostettua jauhelihapaketin, hän kertoo.
Muisto näyttäytyy aikuisiällä eräänlaisena lähtöpisteenä muutokselle lapsesta vastuunkantajaksi. Yläasteella Jaakko pyysi äidiltään ruokabudjettia ja alkoi hoitaa perheen ostokset ja ruoanlaiton.
– Koin, että minun tuli ottaa se kotoa puuttuva miehen rooli ja alkaa huolehtia siitä, että ruokaa on riittävästi.
Lopulta Jaakko alkoi käyttää perheensä kuluihin myös omia rahojaan.
– Tuntui hassulta lukea uutisista, että useissa perheissä lapsilisät laitetaan säästöön. Meillä kaikki meni käyttöön, ja niin luulin asioiden menevän muissakin perheissä.
Jaakko kertoo, että hänellä on nykyään aina kaapissa vähintään kuukauden ruoat, mutta toisaalta hän kokee olevansa impulsiivinen rahankäyttäjä. 
Taloudellinen tilanne on epävarma, minkä takia elämäntilanteen muuttumisesta on vaikea haaveilla. 
– On vaikea olla, jos en tiedä varmasti, mistä rahaa tulee seuraavaksi kuukaudeksi ja saanko pidettyä katon pääni päällä. En uskalla yrittää opiskelua, sillä en tiedä, miten opinnoista selviäminen tai niissä epäonnistuminen vaikuttaisi toimeentulooni.
Lapsuuden kokemukset voivat myös saada ihmisen taistelemaan kaikin keinoin köyhyyttä vastaan. Näin on elänyt **Sonja**. 
Opinnoilla kauas köyhyydestä
27-vuotias Sonja on korkeakoulutettu ja hyvätuloinen. Mutta niin ei ole aina ollut. 
Hänkin kasvoi yksinhuoltajaperheessä. Taloudellinen tilanne oli huono, vaikka molemmat vanhemmat olivat töissä.
Kotona rahasta puhuttiin, mutta aina puutteen kautta. 
– Vanhemmat keskustelivat jatkuvasti elinkustannuksistani. Jokaisen kulun kohdalla päätettiin, kumpi maksaa mitäkin, Sonja kertoo.
Sonja joutui maksamaan osan hygieniatuotteistaan itse. Hän kertoo ostaneensa myös ruokaa omilla rahoillaan, jotta välttyi pyytämästä rahaa vanhemmiltaan.
– Olisin toivonut, että ei olisi ollut niin vaikeaa pyytää ihan perusasioita. 
Sonja muistaa halunneensa leirille teini-ikäisenä. Leirin hinta nousi kuitenkin esteeksi kokemukselle.
Myös koulun yhteiset laskettelureissut jäivät kokematta. Lukiokirjat Sonja maksoi suurelta osin itse kesätyörahoillaan.
Hän päätyi yliopistoon asti ja suoritti ylemmän korkeakoulututkinnon vaikeasta lapsuudestaan huolimatta.
– Uskon, että lapsuuteni köyhyydellä on ollut vaikutusta valintoihini. Olen valinnut konkreettisen alan ja konkreettisia kursseja. Lukion jälkeen minulle oli tärkeä valita opintopolku, joka ei johtaisi köyhyyteen.
Nuoruuttaan miettiessä Sonja kertoo, että itse ansaitun rahan käyttö perustarpeisiin tuntuu ikävältä. Kuten kuka tahansa nuori, hän olisi mieluummin säästänyt omat kesätyörahansa kuin laittanut ne lukiokirjoihin.
Vaikka Sonja tienaa omien sanojensa mukaan nykyään hyvin, raha on yhä kipeä asia. Parinkymmenen euron ostokset ovat aina harkinnan takana. 
– Opin käyttämään rahaa järkevästi, mutta se on yhä asia, jota pitää aina säästää ja haalia. 
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 6.11. klo 23:een asti._
**Lue myös**:
[Vapaaehtoiset paikkaavat tukijärjestelmän aukkoja – ahdinko ajaa vähävaraiset perheet anomaan apua Facebookissa](https://yle.fi/uutiset/3-12166573)
[Mirkku Salo katkaisi perheensä huono-osaisuuden ketjun – myös Merja-äiti kertoo oman tarinansa](https://yle.fi/uutiset/3-12148941)
[ Minna Rautiolla on koira, auto ja Marimekon verhot – vuonna 2019 tavara ei kuitenkaan tarkoita, että olisi rahaa ruokaan](https://yle.fi/uutiset/3-10970761)
Olli Jokinen lähetti Aleksander Barkoville viestin, joka sisälsi kovan haasteen – Barkov vastasi huimalla tavalla ja saavutti Jokisen ennätyksen
Florida Panthersin kapteeni Aleksander Barkov iski Florida Panthersin ennätysmaalimäärän Olli Jokista nopeampaa tahtia. Jokinen kehuu Barkovia, mutta kertoo myös syitä voittoputkessa viilettävän Jukurit-joukkueen hyvälle vireelle. 
**Aleksander Barkov** nousi viime yön NHL-kierroksen kahdella maalillaan jakamaan Florida Panthersin seurahistorian kaikkien aikojen maalitilaston ykköspaikkaa yhdessä **Olli Jokisen** kanssa. Kummallakin on kasassa 188 runkosarjamaalia.
– Hienolta tuntuu. Viime vuonna laitoin Sashalle viestiä, että hän on parikymmentä maalia takana. Laitoin pikkuhaasteen, että hän yrittäisi tehdä ne maalit pienemmällä pelimäärällä. Sitten hän paukuttikin 15 maalia 20 peliin loppukaudesta, Jokinen muistelee Yle Urheilulle.
Barkov onnistui Jokisen haasteessa, sillä sentteri iski maalimäärän 539 ottelussa, kun Jokinen tarvitsi 574 ottelua. Barkov toisaalta saavutti ennätyksen vasta yhdeksännellä kaudellaan, sillä hän on pelannut loukkaantumisten takia useana kautena Jokista vähemmän.
Jokinen pelasi Panthersissa vuosina 2000–08 ja toimi seuran kapteenina neljän kauden ajan.
– On hienoa nähdä, miten hänen uransa on edennyt. Pääsin pelaamaan hänen kanssaan olympialaisissa samassa joukkueessa. Näin, miten hieno pelaaja ja ihminen on kyseessä. Olen seurannut hänen uraansa todella tiiviisti ja oppinut tuntemaankin Floridan päässä kaveria.
Jokinen ja Barkov pelasivat Leijonissa Sotshin olympialaisissa vuonna 2014.
Jokinen muistuttaa, että 26-vuotias Barkov ei ole vielä urallaan parhaassa iässä. Tamperelainen on kuitenkin jo tällä hetkellä Jokisen kirjoissa maailman kolmen parhaan sentterin joukossa. 
– Hänet pystyy heittämään jäälle tilanteessa kuin tilanteessa. Korvaamaton pelaaja joukkueelle, Jokinen intoilee.
– Katsomossa olen aikaisempina vuosina aina välillä toivonut, että jos hän ajattelisi pikkuisen enemmän hyökkäysvoittoisemmin, niin hän tekisi vielä enemmän tehoja.
Jokisen Jukurit huippuvireessä
Jokinen pääsi hiljattain valmentamaan kenties suomalaisen jääkiekon seuraavaa huippusentteriä, kun **Aatu Räty** siirtyi Kärpistä Jukurien riveihin. Vaihtokaupassa Kärpät sai puolustaja **Axel Rindellin**, minkä lisäksi **Veli-Matti Tiuraniemi** matkasi Mikkeliin.
18-vuotias sentteri sai paljon vastuuta jo ensimmäisessä pelissä, ja viimeisteli pisteet 1+2 Jukurien voittaessa Rauman Lukon 4–2. 
– Räty on hyvä, työteliäs pelaaja. Hän pelaa hyvin molempiin suuntiin ja pelaa sentterinä aika pohjoisamerikkalaisittain. Hän menee voimakkaasti maalia kohti ja on hyvä tukipelaamisessa.
– Hänellä on taitoa ja halua ratkaista, ja kova halu kehittyä. Hienoa, että pääsen valmentamaan tuollaista motivoitunutta, lahjakasta pelaajaa, Jokinen tuumii.
Jukurien voittoputki venyi Lukko-pelillä neljän ottelun mittaiseksi. Mikkeliläiset ovat saaneet kovia päänahkoja, sillä raumalaisten lisäksi TPS, Kärpät ja Tappara ovat poistuneet summerin soitua kaukalosta tappio niskassaan.
– Toukokuussa alkanut projekti on mennyt eteenpäin mielestäni juuri siinä aikataulussa kuin ajattelimmekin. Peli on kehittynyt ja olemme oppineet voittamaan, Jokinen sanoo.
Jokisen mukaan Jukurien isoin muutos on tapahtunut puolustualueella. Jukurit esimerkiksi tunnistaa puolustustilanteita aiempaa paremmin. 
– Olemme ymmärtäneet ajatustasolla, että ensin pitää puolustaa ennen kuin hyökätään. Emme ole tehneet niinkään hirveitä taktisia muutoksia. 
Myös hyökkäyspeliin ja hyökkäyksiinlähtöihin on tehty viilauksia. Jukurit on turvautunut aiempaa enemmän esimerkiksi keskialueen siirtokiekkoihin, minkä lisäksi suunnanmuutospeli on parantunut Jokisen mukaan alkukaudesta.
– Se on ollut hyvää koko kauden, mutta nyt suorat hyökkäykset ja hyökkääjien maalille meneminen ovat parantuneet. Olemme viimeisissä kymmenessä pelissä tehneet yli kymmenen suorahyökkäysmaalia, lähemmäs viisitoista. Sitä kautta on tullut tehokkuutta. Se on ollut iso muutos.
"Jänne on kestänyt"
Jukurit on 20 ottelun jälkeen SM-liigan sarjataulukossa kymmenentenä. Ennen voittoputkea Jukurit voitti edellisestä kymmenestä ottelustaan vain kaksi, ja joukkue oli peräti kuuden ottelun tappioputkessa.
Jokisen mukaan Jukurit olisi ansainnut tappioputken viidestä hävitystä ottelusta enemmän.
– Loimme niissä peleissä enemmän maalipaikkoja kuin vastustaja ja olemme pystyneet siiihen säännöllisesti kauden aikana ainakin meidän tilastojemme mukaan. 
Jokisen mukaan Jukurien projekti on kehittymässä oikeaan suuntaan, mutta vielä riittää paljon tehtävää. Hän on kuitenkin ylpeä joukkueensa pelaajista. 
– Jänne on kestänyt kaikilla pelaajilla. He ovat uskoneet yhteiseen juttuun, pelin kehittämiseen ja heillä on ollut vimmaa kehittyä henkilökohtaisesti. Asenne on ollut kohdillaan.
Jukurit pelaa seuraavan kerran lauantaina, kun **Risto Dufvan** Vaasan Sport vierailee Mikkelissä. 
 **Lue myös:**
[Aatu Rädyltä heti hämmästyttävä työnäyte Olli Jokisen alaisuudessa – superlupauksen kohtelu Oulussa puhuttaa: "Kärpissä oli vähän ongelmia"](https://yle.fi/urheilu/3-12173090)
[Aatu Rädyllä huima alku Jukureissa – iski heti tehot 1+2](https://yle.fi/urheilu/3-12173406)
[KooKoo nousi jääkiekon SM-liigan kärkipaikalle – HPK:n hyvä vire jatkui](https://yle.fi/urheilu/3-12175209)
Seiska kertoi, että Temptation Islandiin osallistunutta syytetään törkeästä raiskauksesta – tuotantoyhtiö katuu nyt koko henkilön valintaa sarjaan
Temptation Islandin tuotanto ei tiennyt kaikkien osallistujiensa rikostaustoista. Mikä on tuotantoyhtiön vastuu tilanteessa, jos sarjassa on seksuaalirikoksista syytettyjä tai pahoinpitelyistä tuomittuja ihmisiä?
Muutaman viikon kuluttua alkaa kymmenes kausi yhdessä Suomen katsotuimmassa tosi-tv-sarjassa Temptation Islandissa. Sarjassa lähetetään neljä pariskuntaa kuvitteelliselle viettelysten saarelle, jossa joukko sinkkuja koettaa vietellä heidät pettämään puolisoaan.
Jopa neljällä ohjelmaan osallistuneella sinkulla on kerrottu olevan rikossyytteitä ja -tuomioita taustallaan. Sinkkujen rikoshistoriasta kertoi [Seiska](https://www.seiska.fi/kotimaa/tis-skandaali-paisuu-myos-sinkku-kallella-on-rotostausta-kaksi-rikostuomiota/1163967).
Tuomioita on annettu muun muassa huumausainerikoksista, rattijuopumuksista, pahoinpitelyistä, ryöstön yrityksistä ja liikenneturvallisuuden vaarantamisista. Lisäksi yhtä osallistujaa vastaan on nostettu syyte törkeästä raiskauksesta ja lapsen hyväksikäytöstä.
Kysyimme asiasta Temptation Islandia tuottavan Banijay Finland -tuotantoyhtiön vastaavalta tuottajalta **Martti Sivoselta**. Puhuimme Sivosen kanssa puhelimessa, minkä lisäksi hän halusi vastata kysymyksiin myös erillisellä sähköpostilla. Vastaava tuottaja toimii tuotantoyhtiössä ylimpänä toiminnan johtajana.
Olisitteko ottaneet ohjelmaan näitä ihmisiä sen jälkeen, kun rikokset paljastuivat, jos olisitte vielä voineet valita?
**– Raskaat ja järkyttävät syytteet tulivat yllätyksenä. Törkeästä raiskauksesta syytettyä sinkkua ei olisi otettu mukaan ohjelmaan, jos syyte olisi ollut sopimuksen tekoaikaan tai kuvausten aikaan tiedossa.**
Sivosen mukaan syyte tuli julkiseksi monta kuukautta sarjan kuvaamisen jälkeen, minkä takia asiasta ei ollut tietoa sopimuksen tekoaikana.
Toisenkin miessinkun tuomiohistoria nostettiin julkisuuteen kuvausten jälkeen. Sivosen mukaan hän kertoi haastatteluvaiheessa avoimesti taustastaan ja siitä, että tuomiot liittyvät hänen aiempaan elämäntilanteeseensa, jonka hän on jättänyt kolme vuotta sitten taakseen. Tämän jälkeen mies on tehnyt muun muassa konkreettista päihde- ja nuorisotyötä ja valistusta vastaavassa tilanteessa oleville, Sivonen huomauttaa.
Myöhemmin kävi ilmi, että kolmaskin miessinkku on saanut tuomion rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Hän osallistui kuvauksiin ehdollisen vankeuden koeajalla. Miten se on mahdollista?
**– Ehdollisen vankeuden koeajasta ei tiedetty siihen aikaan, kun osallistujien kanssa tehtiin sopimuksia.**
Osa sinkun tuomioista oli tuotannon tiedossa sopimuksen tekohetkellä, mutta koeaika ei.
Miksi osioita, joissa esimerkiksi raiskaussyytteessä oleva henkilö esiintyy, ei leikata pois? 
**– Ohjelma on edelleen leikkausvaiheessa ja sen lopullinen muoto on vasta valmistumassa.** 
Yhden henkilön pois leikkaaminen tämän tyyppisestä ohjelmasta on mahdotonta, koska siinä seurataan tiiviin porukan elämää suljetussa ympäristössä, Sivonen sanoo. 
– Ymmärrämme katsojien huolen järkyttävistä teoista syytetyn henkilön osallistumisesta ohjelmaan. Ohjelman kuvaukset ovat olleet kaikille osallistujille turvalliset. Kenenkään osalta kuvauksissa ei tapahtunut mitään huolestuttavaa.
Miten osallistujien rikostaustaa selvitetään?
**Osallistujien taustat pyritään selvittämään huolellisesti castingin eli osallistujien valinnan aikana niin laajasti kuin se on juridisesti mahdollista.** 
Lisäksi osallistujien kanssa käydään tuotantovaiheessa useita haastatteluja, ja he vakuuttavat sopimuksella antamansa tietojen oikeellisuuden.
Miten osallistujien turvallisuus taataan melko seksuaalissävytteisen ohjelman kuvausten aikana?
**Ohjelman kuvausten aikana henkilökuntaa on paikalla 24 tuntia vuorokaudessa.** 
Kameroita on "saarella" ympäriinsä, ja tuotanto seuraa tapahtumia läheltä koko ajan ja on koulutettu puuttumaan, mikäli tilanne sitä vaatisi, Sivonen kertoo. 
Keväällä julkaistussa Ylen MOT:n [laajassa selvityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11894400) Temptation Island -kuvauksista paljastui lukuisia epäkohtia: osallistujien taustoja ei muun muassa juurikaan selvitetä ja osallistujille tarjottu henkinen apu oli vähäistä. Haastateltavat kertoivat myös, että heitä kuvattiin vastoin lupauksia sekä kehotettiin humalassa harrastamaan seksiä.
Hakeutuuko rikostaustan omaavia ihmisiä ohjelmaan mukaan jotenkin erityisen paljon?
**– Ohjelmaan hakeutuu normaaleja, suomalaisia nuoria ihmisiä erilaisine vahvuuksineen ja vajavaisuuksineen, Sivonen sanoo.**
Mitä Temptation Islandin tuotannossa aiotaan tehdä, ettei näin käy jatkossa?
**– Jokainen osallistuja on yksilö, jonka osallistuminen ohjelmaan harkitaan tapauskohtaisesti, Sivonen sanoo.**
Ylen MOT-toimitus käsitteli [tosi-tv:n nurjaa puolta](https://yle.fi/uutiset/3-11894400) viime keväänä julkaistussa laajassa kokonaisuudessa. Jutun julkaisun jälkeen tv-yhtiöt Yle ja Nelonen kertoivat [tarkistavansa](https://yle.fi/uutiset/3-11917944) rahoittamiensa tosi-tv-ohjelmien käytännöt ja sopimukset.
– Ohjelman tekeminen kehittyy kausi kaudelta. Ohjelman esiintyvien hyvinvointi on ensiarvoisen tärkeää. En kommentoi asiaa enempää, Martti Sivonen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 6.11. klo 23:een saakka._
Vahvasti golfannut Sanna Nuutinen voittotaistelussa mukana Euroopan-kiertueen kilpailussa
Sanna Nuutinen pelasi vahvan päivän Euroopan-kiertueen kilpailussa Saudi-Arabiassa.
**Sanna Nuutinen** on kahden kierroksen jälkeen toisella sijalla golfin naisten Euroopan-kiertueen kilpailussa Saudi-Arabiassa. Nuutinen pelasi toisen kierroksensa 65 lyönnillä eli seitsemän alle parin. Hän on yhteistuloksessa -8. 
Kilpailun kärjessä on Englannin **Alice Hewson**, joka käytti kahteen kierrokseensa lyönnin Nuutista vähemmän. Hewson pelasi perjantain kierroksensa 64 lyönnillä (-8). 
Nuutisesta ovat jääneet lyönnin Ruotsin **Caroline Hedwall**, Uuden-Seelannin maailmantähti **Lydia Ko** ja Ruotsin **Linnea Ström**. Toinen kierros jäi muutamalta pelaajalta kesken pimeyden laskettua kentälle. Kierros pelataan loppuun lauantaina aamulla. 
Tiia Koivisto on kahden kierroksen jälkeen par-tuloksessa ja jaetulla 33. sijalla. **Ursula Wikströmin** tulos on +1, **Noora Komulaisen** +2, **Krista Bakkerin** +4 ja **Elina Nummenpään** +5. Bakker ja Nummenpää jäänevät kahden päätöskierroksen ulkopuolelle. 
**Lue myös:**
[Uusinnan voittanut Ko palaa naisten golfykköseksi – Castren on LPGA-kauden arvolistalla sijalla 26](https://yle.fi/urheilu/3-12157799)
Vaihto-opiskelija elää normaalia elämää Itävallan pahenevassa koronatilanteessa: "Absurdia, että on samanlaisia bileitä kuin ennen koronaa"
Itävallassa tautitapauksia on ollut keskimäärin suunnilleen kymmenen kertaa enemmän kuin Suomessa. Rajoituksia voikin olla tulossa, sanoo Salzburgissa opiskelijavaihdossa oleva Juho Korpela. 
Tasaiseen eteläpohjalaiseen maisemaan tottunut **Juho Korpela**, 26 lumoutui Itävallan Alpeista.
– Minun ikkunastani eivät vuoret näy, mutta bussipysäkiltä kyllä, hän kertoo puhelimessa Salzburgista.
Korpela on syyskuusta lähtien opiskellut journalistiikkaa Salzburgin yliopistossa vaihto-opiskelijana Tampereelta. Hän kertoo, että koronatilanteesta huolimatta vaihtoon lähtö sujui helposti.
– Kesällä sain toisen rokotteen ja perehdyin täällä toimivaan koronapassisysteemiin. Oli helppo lähteä, kun tiesi, että täällä on vastassa melko avoin yhteiskunta.
Opiskelijalle korona ei Korpelan mukaan näy tai tunnu käytännössä mitenkään, koronapassia tai maskeja lukuunottamatta. 
Koronapassia kysellään ravintoloissa, kirjastoissa, yliopistolla, sairaaloissa, museoissa ja teattereissa kuitenkin aktiivisesti sakon uhalla. 
Passin väärentämiseen suhtaudutaan vakavasti. Koronapassin väärentäminen vertautuu asiakirjaväärennökseen, josta voi saada 720 paiväsakkoa, [kertoo Itävallan yleisradio ORF](https://wien.orf.at/stories/3106297/). Ravintolan, yökerhon tai muun juhlapaikan omistaja on myös rikosvastuussa, jos sisään päästetään henkilö, jonka koronapassia ei ole tarkistettu.
Maskipakko on julkisessa liikenteessä ja kaupoissa.
– Siinä mielessä on ihmetyttänyt, että Suomessa käsitellään tilannetta tosi tarkkaan ja pienetkin tapausnousut uutisoidaan. Täällä mistään ei huomaa, mikä tautitilanne on. Elämä on niin normaalia kuin voi olla.
Itävallassa ja Saksassa neljäs tautiaalto on täydessä käynnissä
Itävallassa rekisteröitiin tänään perjantaina 9 388 uutta tartuntaa. Luku on lähes yhtä suuri kuin taudin huippuaikana melko tarkalleen vuosi sitten. 
Tuolloin maan hallinto otti käyttöön tiukkoja sulkutoimia. [Itävallan yleisradion ORF:n julkaisemasta kaaviokuvasta](https://orf.at/corona/daten/oesterreich) näkyy, kuinka tautiluvut ovat neljään otteeseen lähteneet nousemaan mutta ne on heti saatu laskuun estämällä ihmisten liikkumista ja kohtaamista.
Teho-osastoilla olevien potilaiden lukumäärä nousee nyt nopeasti. Vajaan yhdeksän miljoonan ihmisen Itävallassa on noin 350 koronapotilasta teho-osastoilla, kertoo [Die Presse -lehti](https://www.diepresse.com/6056539/corona-zahlen-weiter-steigend-9388-neuinfektionen-in-osterreich).
Myös Itävallan naapurissa Saksassa koronatartunnat ovat nousseet kaikkien aikojen korkeimmiksi, kertoo esimerkiksi [Frankfurter Allgemeine -lehti.](https://www.faz.net/aktuell/gesellschaft/gesundheit/coronavirus/corona-zahlen-rki-meldet-hoechststand-an-neuinfektionen-17619289.html) 
Päiväkohtaisissa tartuntamäärissä ohitettiin jouluna 2020 tehty edellinen ennätys, kun Saksan tartuntatautien tutkimuslaitos Robert Koch -instituutti ilmoitti perjantaina 37 120 [uudesta tartunnasta](https://www.spiegel.de/wissenschaft/medizin/corona-krise-rki-meldet-37-120-neuinfektionen-inzidenz-bei-fast-170-a-4623c5d1-8158-4623-9259-6409551ad39a).
Saksassa noin 67 prosenttia aikuisväestöstä on saanut kaksi koronarokotusta. Rokotustahti on kuitenkin romahtanut. Tällä hetkellä kolmansia annoksia eli tehosterokotteita annetaan enemmän kuin ykkös- ja kakkosrokotteita yhteensä, kertoo [Frankfurter Allgemeine.](https://www.faz.net/aktuell/gesellschaft/gesundheit/coronavirus/corona-zahlen-rki-meldet-hoechststand-an-neuinfektionen-17619289.html) 
"Maailma on auki"
Itävaltaan on pandemiasta huolimatta tullut opiskelijoita eri puolilta maailmaa, ja liikkuminen maan rajojen yli on helppoa. 
Salzburgissa opiskeleva Juho Korpela on käynyt Saksan puolella, jonne on viidentoista minuutin junamatka. Rajalla ei kyselty sen enempää koronapassia kuin muutakaan passia.
– On ollut huojentavaa, että maailma on auki pandemiasta huolimatta, hetkittäisiä vapaudentunteita esimerkiksi opiskelijabileissä. Välillä on tuntunut vähän absurdilta, että on ollut samanlaisia bileitä kuin ennen koronaa, Korpela sanoo.
Hän uskoo, että rajoituksia on kuitenkin tulossa vielä ennen joulua. Yliopistolta tuli jo sähköpostia, jossa varoiteltiin, että etäopiskelu saattaa lisääntyä. Tällä hetkellä Korpela opiskelee etänä noin puolet kursseista, toinen puolikas sujuu lähiopiskeluna eli luennoilla.
– Tuskin tämä nyt kuitenkaan lockdowniin menee, kun rokotettuja kuitenkin on paljon.
**Lue lisää:**
[Italia vaatii koronapassia työpaikoilla – apteekit täyttyvät testiin pyrkivistä, jopa miljoonan arvioidaan jääneen pois töistä](https://yle.fi/uutiset/3-12170863)
[Viron koronatilanne pahenee ja Suomi valmistautuu auttamaan – Päätöksiä potilaiden siirtämisestä Suomeen ei ole vielä tehty](https://yle.fi/uutiset/3-12175928)
Brad Lambert, 17, näytti keskisormea vastustajan vaihtoaitioon – kiekkolupauksen törkeä ele puhuttaa: "Ollut muutenkin riittävästi hässäkkää"
Brad Lambert sai perjantain ottelussa ulosajon epäurheilijamaisen käytöksen takia. Yle Urheilun tietojen mukaan hyökkääjä näytti keskisormea Ässien vaihtoaitioon. 
Jyväskylän JYPin huippulupaus **Brad Lambert**, 17, joutui ennenaikaisesti suihkuun perjantain ottelussa Ässiä vastaan jääkiekon SM-liigassa.
Lambert teki ensimmäisessä erässä esityön **Reid Gardinerin** maaliin, mutta joutui tilanteessa Ässät-puolustaja **Shawn Lalonden** taklaamaksi. 
Jään pintaan kaatunut Lambert nousi ylös, ja hetkeä myöhemmin tuomarit antoivat neuvonpidon jälkeen hyökkääjälle viiden minuutin rangaistuksen epäurheilijamaisesta käytöksestä ja pelirangaistukset.
SM-liigan erotuomarijohtaja **Jyri Rönn** kertoi kuitenkin Yle Puheen Jääkiekkokierrokselle, että Lambert syyllistyi ottelussa säädyttömään eleeseen. Yle Urheilun tietojen mukaan Brad Lambert näytti keskisormea Ässien vaihtoaitioon.
– En ole vielä nähnyt tilannetta, mutta kävin tuomareiden kanssa juttelemassa ja olin tilannehuoneeseen yhteydessä. Siellä on säädytön ele, jota on näytetty Ässien aitioon, Rönn sanoi Jääkiekkokierroksella.
Lambertille tuomittu 5+20 minuutin rangaistus tarkoittaa automaattisesti yhden ottelun pelikieltoa.
– Kaikista tällaisista totaalisesti peliinkuulumattomista jutuista tuomitaan meillä kaikista ankarin rangaistus eli ottelurangaistus. Käytännössä jäällä tuomitaan silloin viisi minuuttia ja pelirangaistus, Rönn avasi.
– Tämä on vanha sääntökirjan sääntö, joka haluttiin pitää voimassa. Emme halua, että liigassa näkyy tällaisia ja siksi rangaistus on ankarin mahdollinen.
Rönn ei ottanut kantaa, voiko Lambertille tulla tilanteesta pidempää pelikieltoa.
Myöskään JYPin päävalmentaja **Jukka Ahvenjärvi** ei nähnyt tilannetta. Hän kuitenkin totesi pelin jälkeen, että Lambertin jäähy oli täysin turha. 
– En ole itse nähnyt tilannetta, mutta joku säädytön ele siellä oli. Siihen on selkeät säännöt olemassa, joten siinä mielessä tuomio oli ihan oikea. Se oli ihan turha jäähy. Pelaaja tietää itse, mitä on mennyt tekemään. Pitäisi vain sietää ja kestää, Ahvenjärvi summasi STT:n mukaan.
"Varmasti vaikea pyydellä joukkuekavereilta anteeksi kopissa"
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättinen** oli sitä mieltä, että ainakin yhden ottelun pelikielto keskisormen näyttämisestä on paikallaan.
– Voi sitten kotisohvalla pohtia, mitä tuli tehtyä. Ei tule varmasti uralla toiste tehtyä, Nättinen pohti Jääkiekkokierroksen lähetyksessä.
Lambert ei ole suinkaan ainoa suomalainen kiekkolupaus, joka syyllistyy keskisormen näyttämiseen kaukalossa. Nuori **Patrik Laine** sortui vastaavaan ylilyöntiin, mutta silloin kohteena oli nuorisomaajoukkueen päävalmentaja nuorten maajoukkueturnauksessa.
– Joskus tunne ottaa vallan. Onhan näitä vastaavia nähty kokeneemmillakin kavereilla NHL:ssä, Nättinen sanoi.
Lambertin alkukausi on ollut vaikea. Nuorukainen lähti kauteen kovin odotuksin, mutta alkukauden 15 ottelusta kasassa on toistaiseksi pisteet 1+3=4. 
Hyökkääjä Lambertia on pidetty huippulupaavana jääkiekkoilijana. Hänen uransa ei ole kuitenkaan edennyt odotetulla tavalla, mikä on herättänyt viime aikoina keskustelua.
Lambert on saanut kritiikkiä muun muassa siitä, että hän on poukkoillut eri seurojen välillä. Hän on edustanut nuoresta iästään huolimatta neljän viime kauden aikana JYPiä, HIFK:ta ja Pelicansia. 
Syksyllä Lambert nousi otsikoihin, kun [Ilta-Sanomat kertoi](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000008353657.html), että Lambertin taustajoukot ovat yrittäneet löytää hyökkääjälle uutta seuraa kesän ja syksyn aikana.
– Hänellä on ollut muutenkin riittävästi hässäkkää. On varmasti vaikea pyydellä joukkuekavereilta anteeksi kopissa, Nättinen totesi.
Ässät tasoitti pelin Lambertin jäähyn aikana ja voitti ottelun lopulta maalein 5–1. Ässien tehokkain oli kaksi maalia viimeistellyt **Jarno Kärki**. 
**Lue myös:**
[Suomi-kiekon huippulupaus Brad Lambert, 17, putosi Nuorista Leijonista, asiantuntija kritisoi isän liian suurta roolia taustalla – "Ährääminen on mennyt yli"](https://yle.fi/urheilu/3-12170206)
[Erotatko nämä joukkueet toisistaan? Lukko ja SaiPa pelasivat liigaottelussa samanvärisillä paidoilla – "Vaikea katsoa"](https://yle.fi/urheilu/3-12176985)
_Juttua muokattu 5.11. klo 21.28: Lisätty erotuomarijohtaja Jyri Rönnin ja Yle Urheilun asiantuntijan Topi Nättisen kommentit._
_Juttua muokattu 5.11. klo 21.41: Lisätty Jukka Ahvenjärven kommentti._
_Juttua muokattu 5.11. klo 22.00._
Mustan lenkkeilijän surmaa käsittelevä oikeudenkäynti alkoi USA:ssa – valamiehistön 12 jäsenestä vain yksi on musta
Kolmea valkoista miestä syytetään mustan Ahmaud Arberyn surmasta. Jopa tuomari arvioi, että valamiehistön valinnassa tuntuu tapahtuneen tahallista syrjintää. 
Yhdysvalloissa alkoi perjantaina kohua herättänyt oikeudenkäynti, jossa käsitellään mustan lenkkeilijän, 25-vuotiaan **Ahmaud Arberyn** [surmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11340076).
Kohua on aiheuttanut muun muassa se, että yli kaksi viikkoa kestäneen valamiesten valintaprosessin jälkeen 12 jäsentä käsittävään valamiehistöön päätyi vain yksi musta henkilö. Valintaprosessi johti syytöksiin ihonväriin perustuvasta syrjinnästä. 
Jopa Georgian osavaltion korkeimman oikeuden tuomari **Timothy Walmsley** arvioi, että valamiehistön valinnassa tuntuu tapahtuneen tahallista syrjintää. Tästä huolimatta hän antoi oikeudenkäynnin edetä suunnitellusti. 
Syytteessä on kolme valkoista miestä.
Vasta surmavideo kirvoitti pidätykset
Oikeudenkäynnin alkamispäivänä syytäjät näyttivät osana omaa alkupuheenvuoroaan videon, jossa näky Arberyn ampuminen juoksulenkillä viime vuoden helmikuussa, kertoi [CNN](https://edition.cnn.com/us/live-news/ahmaud-arbery-murder-trial-updates-11-05-21/index.html). 
Video julkistettiin toukokuussa 2020, ja se herätti maanlaajuista raivoa. Videolla Arbery juoksi kohti pysähdyksissä ollutta lava-autoa. Yksi kolmesta syytteessä olevasta valkoisesta miehestä oli auton lavalla ja toinen seisoi haulikon kanssa lähellä ajajan puoleista ovea. 
Ensimmäiset pidätykset Arberyn tapauksesta tehtiin vasta toukokuun alkupuolella 2020 ja vasta sen jälkeen, kun surmavideo oli jo ehtinyt kuohuttaa maata. 
Kevään lopulla tapauksen tiimoilta pidätettiin kuusikymppinen eläköitynyt poliisi ja hänen kolmekymppinen poikansa. Syytteitä sai myös kolmas, Arberyn ajojahtiin liittynyt ja ampumisen kuvannut mies. 
Miehiä on syytetty Arberyn surmasta tai osallisuudesta siihen. Huhtikuussa 2021 kolmikon kerrottiin saaneen myös viharikossyytteet tapauksen tiimoilta. Viharikoksia käsitellään erillisessä oikeudenkäynnissä, jonka on määrä alkaa helmikuussa. 
Tutkinnan yhteydessä miehet väittivät luulleensa Arberya naapurustoa tuohon aikaan piinanneeksi murtomieheksi. Miehet myös vetosivat osavaltion lakiin, jonka perusteella tavalliset kansalaiset voisivat tehdä pidätyksiä. 
Syyttäjät pyrkivät todentamaan, että Arbery oli aseistamaton, eikä hänellä ollut mitään kytköksiä murtosarjaan. 
**Lue lisää:**
[Entinen syyttäjä sai syytteet liittyen Yhdysvaltoja kohahduttaneeseen mustan lenkkeilijän surmaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12083888)
[Yhdysvaltalaismediat: Kolmelle miehelle viharikossyytteet maata kohahduttaneeseen mustan lenkkeilijän kuolemaan liittyen ](https://yle.fi/uutiset/3-11906669)
[Yhdysvaltoja kuohuttaneesta mustan lenkkeilijän tappamisesta nostettiin murhasyytteet kahta ampujaa vastaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11343913)
[USA:ssa kohutaan mustan lenkkeilijän helmikuisesta surmasta – syyttäjä ei nähnyt perustetta ampujien asettamiselle syytteeseen ](https://yle.fi/uutiset/3-11340076)
Metsästysseura otti käyttöön ylimääräisetkin hirvenkaatoluvat Jalasjärvellä – vaikka osa seuroista lopetti jahdin kesken, paikoitellen hirviä riittää
Riistakeskuksen Rannikko-Pohjanmaan ja Pohjanmaan hirvitalousaluesuunnittelija pitää harvinaisena sitä, että nimenomaan rannikolla on jouduttu jättämään metsästys tauolle tänä syksynä. Asetetut kantatavoitteet on alueella arvioiden mukaan saavutettu.
Jalasjärven riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Hannu Raja** esittelee uudenkarheaa Alapään Eränkävijöiden lahtivajaa, jossa saalis leikellään jahdin päätteeksi. 
Tila on tänäkin syksynä ahkerasti käytössä, koska hirviä alueella on riittänyt. 
Eteläpohjalaisyhdistyksen lähes 90 hirvenkaatolupaa on tältä syksyltä jo käytetty vain parin jahtiviikonlopun aikana, ja nyt päätettiin ottaa käyttöön myös 35 pankkilupaa.
Pankkiluvat ovat lupia, joita haetaan keväällä ylimääräisinä ja joiden käytöstä päätetään syksyllä sen mukaan, onko mailla hirviä kaadettavaksi asti.
– Hirviä tuntuu olevan hyvin ja suuria alueita on vielä käymättä läpi, ettei tule isoja vahinkoja eikä hirviä jää suuria määriä niin sanotusti kätköihin, Raja kertoo.
Hirvitiheydet voivat vaihdella saman paikkakunnan sisälläkin. 
– Jalasjärven itäpuolella on vähemmän hirviä kuin länsipuolella. Tämä kuuluu kahteen hirvitalousalueeseen, ja 3-tien länsipuolella, Rannikko-Pohjanmaa kolmen alueella on enemmän hirviä kuin toisella puolella, Raja sanoo.
Jahti tauolla osassa Pohjanmaata
Yle uutisoi tällä viikolla, että [osa hirviporukoista on jättänyt jahdin kesken](https://yle.fi/uutiset/3-12170462) hirvien vähyyden vuoksi Rannikko-Pohjanmaan hirvitalousalueilla. 
Riistakeskuksen Rannikko-Pohjanmaan ja Pohjanmaan hirvitalousaluesuunnittelija **Joni Saunaluoma** pitää tilannetta harvinaisena. 
– Esimerkiksi sisämaassa näin on tapahtunut useamminkin, mutta en muista äkkiseltään, että Rannikko-Pohjanmaalla olisi jouduttu jättämään jahtia kesken, hän sanoo.
Syy löytynee Saunaluoman mukaan siitä, että asetettuihin hirvikantatavoitteisiin on joillakin alueilla vihdoin päästy. 
– Se näkyy konkreettisesti metsästäjille niin, että on enemmän alueita, joilla on vähemmän hirviä ja niitä on myös vaikeampi löytää.
**Lue myös:** [Hirvikanta alkaa olla tavoitteessaan Vaasan ja Kokkolan seuduilla](https://yle.fi/uutiset/3-12172293)
Lupien määrä väheni
Jalasjärvellä jahti jatkuu ja Hannu Raja kertoo Riistakeskuksen arvioineen, että ensi vuonna alueelle on tulossa enemmän lupia kuin tänä vuonna. 
– Täällä kantaa on hoidettu hyvin, ja hirvituhot ja onnettomuudet ovat olleet vähäisiä. Hirviä kuitenkin metsissä on havaintojenkin perusteella, Raja toteaa.
Luonnonvarakeskuksen (Luke) arvion mukaan [hirvikannan koko syksyn 2020 jahdin jälkeen](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/riista/hirvi-2/) oli noin 82100 hirveä (95 prosentin luottamusväli 70500–95400 hirveä). 
Tänä vuonna lupia jaettiin 41 632, mikä on noin 6 000 lupaa edellisvuotta vähemmän. 
Hirvikato osissa Rannikko-Pohjanmaata on herättänyt hirviporukoissa keskustelua siitä, päästäänkö ensi vuonna jahtiin ollenkaan. Riistatalousaluesuunnittelija Joni Saunaluoma rauhoitteli seuroja jo aiemmin viikolla.
–Joillain seuroilla ja alueilla lupia on kyllä vähemmän kuin aiemmin, mutta Pohjanmaalla päästään silti jatkossakin hirvijahtiin.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 6. marraskuuta kello 23 asti._
**Lue lisää:** [Hirvi- ja peurajahti tuottanee tänäkin vuonna 10 miljoonaa kiloa lihaa – saalistiedot netissä nyt aiempaa ajantasaisempina](https://yle.fi/uutiset/3-12137425)
[Valkohäntäpeuran runsastuminen lisäsi pyyntilupia, mutta hirviluvat vähenivät](https://yle.fi/uutiset/3-12053992)
Mimosa Jallow tykitti kaksi uutta SE-aikaa – ylsi EM-finaalissa viidenneksi
Mimosa Jallow oli viides uinnin lyhyen radan EM-kisojen 50 metrin selkäuinnin finaalissa. Katso finaaliuinti videolta!
**Mimosa Jallow** ui Suomen toistaiseksi parhaan sijan Kazanissa kisattavissa uinnin lyhyen radan EM-kisoissa, kun hän oli viides 50 metrin selkäuinnin loppukilpailussa perjantai-iltana. Aika 26,33 oli uusi Suomen ennätys ja Jallowille illan toinen SE. 
Kisan voitti Hollannin **Kira Toussaint** ajalla 25,79. Ranskan **Analia Pigree** oli hopealla ajalla 26,08, ja EM-pronssin otti Hollannin **Maaike de Waard** ajalla 26,11. Jallowin edelle ehti myös Italian **Silvia Scalia** ajalla 26,18. 
Tuntia ennen finaaliuintia Jallow kellotti 100 metrin selkäuinnissa Suomen ennätyksen 57,23 ja eteni lauantaiseen EM-finaaliin välierien neljänneksi parhaana. Sekä satasella että viidelläkympillä Jallow paransi omissa nimissään olleita Suomen ennätyksiä, satasella 0,28 sekunnilla ja viidelläkympillä 0,05 sekunnilla. 
– 50 metrin finaali tuntui todella hyvältä ja uinti tuntui vahvalta. Ei tullut sählättyä ja tunsin jo uidessa, että nyt tulee hyvin. Ponnistukseen jäi vielä toivomisen varaa, mutta tiedän ainakin, mistä parantaa, Jallow kommentoi Uimaliiton Twitterissä. 
– 100 metriä oli myös tosi hyvä. Vauhtia kyllä löytyy, vaikka pikkusen hyytyi viimeiselle piikille. Lauantaiseen finaaliin lähden hyvillä fiiliksillä. Lyhyt rata ei ole ollut minun vahvuuteni ja alun 15 metriä on ollut heikoin. Nyt se on hyvällä tasolla. Tässä iässä ja näillä ajoilla ei joka päivä tehdä ennätyksiä, niin on hienoa, että tällä tasolla voi parantaa. 
**Lotta Upanne** oli 100 metrin selkäuinnin välierien kymmenes ajallaan 58,12. **Laura Lahtinen** sijoittui 14:nneksi 100 metrin perhosuinnin välierissä. Lahtinen ui ajan 59,20, jolla hän jäi EM-finaalipaikasta 1,65 sekuntia.
**Lue myös:**
[Jallow, Upanne ja Lahtinen uivat illan EM-välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-12175450)
[Brännkärr SE-vauhdissa välierissä, Lahtinen perhosteli EM-altaassa 7:nneksi – "Tuntui, etten ollut läsnä altaassa"](https://yle.fi/urheilu/3-12174901)
Aina-karhu on "välillä melko tuhma", sanoo sen isäntä – vielä kesällä orvon pennun kohtalo oli auki, mutta nyt tulevaisuus on ratkennut
Ainaksi nimetty karhunpentu löydettiin keväällä Kuhmosta. Sieltä se siirrettiin Kuusamoon, ja sinne se myös jää. Kävimme katsomassa, mitä Ainalle nyt kuuluu.
Tällä viikolla tapahtui rahapolitiikan "käännepiste", mutta markkinoilla se ei näkynyt – onko osto-ohjelmien alasajo pelättyä helpompaa?

OP:n toimitusjohtaja Timo Ritakallio luonnehtii Fedin ilmoitusta osto-ohjelman supistamisesta "odotetuksi käännepisteeksi". Myös Nordean Tuuli Koivu pitää sitä virstanpylväänä koronatoipumisessa. Suurta kuvaa päätös ei kuitenkaan muuta.
Tämän viikon keskiviikkoa voi pitää merkkipaaluna pandemia-ajan rahapolitiikassa. 
Yhdysvaltojen keskuspankin (Fed) pääjohtaja **Jerome Powell** [kertoi keskiviikkoiltana](https://yle.fi/uutiset/3-12173415) Suomen aikaan, että massiivisen koronaviruspandemiaan liittyvän elvytysohjelman keventäminen alkaa tässä kuussa. Fed leikkaa ohjelmaa 15 miljardilla dollarilla kuukaudessa.
Keskuspankki on ostanut koronakriisin puhkeamisen jälkeen markkinoilta pääasiassa Yhdysvaltojen liittovaltion joukkovelkakirjoja kuukausittain vähintään 120 miljardin dollarin arvosta. Ohjelman on ollut tarkoitus lieventää pandemian aiheuttamia vaurioita taloudessa. Fed perustelee joukkovelkakirjalainojen ostojen leikkaamista sillä, että maan talous on kriisin jäljiltä nyt tukevassa kasvussa.
Finanssiryhmä OP:n toimitusjohtaja **Timo Ritakallio** luonnehtii Fedin päätöstä "odotetuksi käännepisteeksi". 
Tästä lähtien markkinat alkavat vielä tarkemmin lukea viestejä siitä, missä tahdissa ostoja vähennetään ja missä vaiheessa ohjauskorkoa muutetaan, Ritakallio sanoo.
– Markkinoilla moni ajattelee niin, että nyt kun ollaan aika hyvässä talouskasvussa, pitäisi tehdä näitä toimenpiteitä. Kun seuraava laskusuhdenne on edessä, olisi sitten varaa lisätä arvopaperiostoja ja mielellään myös laskea korkoja. Sen takia nyt pitäisi ehtiä lopettaa poikkeukselliset toimet ja saada vähän korkojakin nostettua.
Pankkikonserni Nordean pääekonomisti **Tuuli Koivu** pitää Fedin päätöstä niin ikään yhtenä virstanpylväänä koronatoipumisessa. Hänen mukaansa odotuksena on, että Fed nostaa ohjauskorkoaan jo ensi vuonna.
– Suhteutettuna rahapolitiikan yleisilmeseen, ei tämä [keskiviikkoinen ilmoitus] kuitenkaan tule kertaheitolla rahoitusolosuhteita muuttamaan, Koivu sanoo.
Rahapolitiikka on jo ollut pitkään kevyttä. Keskuspankit ovat vuosia pyrkineet saamaan taloutta vauhtiin matalilla koroilla ja ostamalla markkinoilta arvopapereita.
Ritakallio painottaa, että Fedin ilmoituksen merkittävyyttä pystytään arvioidaan tarkemmin vasta, kun nähdään mitä tästä seuraa. 
– Ei ole tapahtunut mitään niin dramaattista, että se muuttaisi lähikuukausina talous-, korko- tai valuuttakehitystä, Ritakallio sanoo.
Keskuspankki onnistui viestinnässään
Yhdysvaltojen keskuspankkia pidetään yhdessä Euroopan keskuspankin kanssa maailman vaikutusvaltaisimpana keskuspankkina. Siksi sijoittajat seuraavat sen päätöksiä tarkkaan.
Keskiviikkoinen ilmoitus ei kuitenkaan juuri näkynyt markkinoilla. Osakkeiden arvot eivät heilahdelleet. Keskeiset yhdysvaltalaiset kurssikehitystä seuraavat indeksit avautuivat perjantaina nousuun.
Tämä kertoo siitä, että päätöstä ohjelman leikkaamisesta osattiin odottaa. Fed on siis onnistunut viestinnässään, sanoo Koivu.
Yhdysvaltojen koronaelvytys ja poikkeuksellisen kevyt rahapolitiikka osto-ohjelmineen ja mataline korkoineen ovat näkyneet markkinoilla osakkeiden arvon nousuna. Pelkona on ollut, että nyörien kiristäminen tapahtuu liian nopeasti ja synnyttää markkinoilla sekasortoa. 
Näin tapahtui vuonna 2013, jolloin Fedin silloinen pääjohtaja **Ben Bernanke** yllättäen ilmoitti finanssikriisin jälkeisten arvopaperiostojen supistamisesta. Osakemarkkinat sukelsivat tämän seurauksena.
 Onko pelko äkkiliikkeistä osoittautunut tällä erää turhaksi? Voiko ohjelmien supistaminen olla nyt helpompaa?
– Yhdysvaltojen osalta ehkä näin, mutta on mahdotonta tehdä tässä vaiheessa sellaista johtopäätöstä, että tämä kiristyssykli olisi jotenkin helpompi. Varmasti vanhoista virheistä on paljon opittu ja se auttaa viestintäpuolessa, Koivu sanoo.
Helpotusta ei odota myöskään Ritakallio.
– Ei mielestäni [voi sanoa, että olisi helpompaa]. Inflaatiopaineet ovat koko ajan pikkasen kovemmat kuin on ennakoitu. Keskuspankkiirit joutuvat tasapainoilemaan, mitä tehdään, hän sanoo.
Yhdysvaltojen taloudessa on tällä hetkellä paljon epävarmuutta. 
Hintojen nousupaineet ovat kovat ja maan työmarkkinoilla on haasteita. Yhdysvaltojen työmarkkinoilta puuttuu miljoonia työntekijöitä, Koivu sanoo.
– Keskuspankin pitää varmasti jatkaa kommentointia kieli keskellä suuta ja analysoida tarkasti, miten talous kehittyy.
Fed pitää nopeaa inflaatiota edelleen siirtymäkauden ilmiönä.
Miten Fedin päätös vaikuttaa Eurooppaan?
Yhdysvalloissa koronaviruspandemiasta toipuminen alkoi Eurooppaa nopeammin. Siellä myös inflaatiokehitys on ollut Eurooppaa voimakkaampaa. 
– Euroalueen tilanne on monella tavalla erilainen, Koivu sanoo.
Myös Euroopan keskuspankin (EKP) on uumoiltu ilmoittavan pian pandemiaan liittyvien arvopaperiostojen laskemisesta. 
EKP [aikoo jatkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12091897) arvopaperiostoja "ainakin" maaliskuun loppuun asti ja siitä eteenpäin tarpeen mukaan: niin kauan, kunnes neuvosto katsoo koronapandemian kriisivaiheen päättyneen. Ohjauskorkoa ei muuteta ennen kuin arvopaperiostot on lopetettu, pääjohtaja **Christine Lagarde** on todennut monta kertaa.
– Euroalueella hankaluus on ollut se, että ollaan kymmenen vuotta ryvetty liian matalassa inflaatiossa. Luulen, että EKP:lla on aito halu, että inflaatiosta tulee pysyvä. En siksi odota, että rahapolitiikan elvytystä hirveän nopeasti puretaan, Koivu sanoo.
Koivun mukaan EKP tuskin seuraa Fediä korkopäätöksissään vaan se sovittaa päätöksensä euroalueen olosuhteisiin. 
– Ehkä oppuvuonna 2023 koronnosto voi olla mahdollinen, mutta ensin meidän täytyy nähdä palkkojen kiihtyvän ja talouksien toipuvan edelleen.
**Lue lisää:**
[Tuleeko koronnosto ensi vuonna? Euroopan keskuspankki päätti jatkaa elvytystä toistaiseksi entiseen malliin inflaatiosta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-12164101)
Pasi Mustosen ja Noora Rädyn julkinen sanasota alkoi saada rumia piirteitä – Jääkiekkoliiton johto puuttui peliin
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela kommentoi Yle Urheilulle päävalmentaja Pasi Mustosen ja maalivahti Noora Rädyn kohua. Nummelan mukaan osapuolet ovat pahoitelleet tapahtunutta, mutta dialogia on syytä jatkaa.
Naisleijonien ympärillä on riittänyt draamaa viime päivinä, kun joukkueen pitkäaikainen päävalmentaja **Pasi Mustonen** sekä pitkäaikainen tähtimaalivahti **Noora Räty** ovat ottaneet yhteen lehtien palstoilla. Vyyhti on sen verran värikäs, että sen tiivistäminen on hankalaa.
Räty, 32, jättäytyi pois syksyllä pelatuista MM-kisoista työesteiden ja taloudellisen tilanteensa takia. [Hän on kertonut](https://yle.fi/urheilu/3-12126652) vetävänsä kesäisin 12 viikon ajan Minnesotassa maalivahtikoulua, joten kuuden viikon MM-leiritys olisi ollut liian hankala yhtälö. Räty on kuitenkin kertonut tavoittelevansa yhä paikkaa Pekingin olympiajoukkueeseen. Syksyllä Räty palasi Suomeen ja pelaa nyt Naisten Liigassa HPK:ssa. 
Räty on omien sanojensa mukaan valmis ottamaan Pekingin joukkueesta vaikka kolmosvahdin roolin. Mustonen ei valinnut Rätyä mukaan Suomen maalivahtikolmikkoon, joukkueeseen, joka kohtaa kolmessa harjoitusottelussa Kanadan 11.–14.11. Maalivahdit ryhmässä ovat **Eveliina Mäkinen**, **Meeri Räisänen** sekä syksyllä MM-kisojen parhaaksi maalivahdiksi valittu **Anni Keisala**.
Lokakuussa Räty [arveli Ilta-Sanomissa](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000008366783.html), että hänen maajoukkueuransa saattaa olla MM-kieltäytymisen takia ohi. Marraskuun alussa Pasi Mustonen [arvosteli Rädyn jättäytymistä pois MM-kisoista MTV:n jutussa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/naisleijonien-paavalmentaja-pasi-mustonen-lataa-harvinaisen-kovaa-tekstia-noora-radyn-toimista-mina-poloinen-uskoin/8278576#gs.fj8gvo). Mustonen näkee asian niin, että Rädyn olisi pitänyt olla maajoukkueen käytettävissä, koska hän oli saanut 10 000 euron urheilija-apuran.
– Hän rikkoi opetusministeriön lainsäädäntöä. Minä päävalmentajana oletin, kuten laissa ja määräyksissä lukee, että apurahaurheilijan on aina oltava maajoukkueen käytössä. Minä poloinen uskoin sitä, Mustonen sanoi MTV Urheilulle.
Mustosen sanomiset asettuivat hyvin kyseenalaiseen valoon, kun jo samaisessa MTV:n jutussa Opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastaja **Kari Niemi-Nikkola** korosti, ettei lainsäädäntöä ole asiaan liittyen olemassa. Myös Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajalta **Mika Lehtimäeltä** riitti ymmärrystä Rädylle, etenkin kun MM-kisoja siirrettiin koronapandemian takia.
Torstaina [Hämeen Sanomat uutisoi](https://www.hameensanomat.fi/urheilu/naisleijonien-paavalmentajan-kyseenalaiset-lausunnot-noora-radysta-jaakiekkoliiton-hallituksen-kasittelyyn-hpkssa-emme-hyvaksy-tamankaltaisia-kommentteja-pelaajistamme-2272737/), että sen tietojen mukaan Jääkiekkoliitto käsittelee perjantain 12.11. kokouksessaan Mustosen sanomisia ja mahdollisia jatkotoimenpiteitä.
Jääkiekkoliiton esihenkilöt mukana keskusteluissa
Perjantaina Jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Harri Nummela** vastasi Yle Urheilulle kysymyksiin Mustosen ja Rädyn tapauksesta. Nummelan mukaan lähtökohtana aina tällaisissa tapauksissa olisi käydä suoraa ja avointa keskustelua osapuolten välillä asian ratkaisemiseksi.
– Näin on nyt toimittu tässäkin tilanteessa. Keskustelua pitää varmasti edelleen jatkaa. Isona kuvana tilanne on sellainen, että nyt on puolin ja toisin pyydetty anteeksi, pahoiteltu tapahtunutta. Minun nähdäkseni on otettu selkeitä askelia, jotta varmistetaan se, että suomalaisessa naisjääkiekossa tästäkin eteenpäin on yhteinen luottamus ja yhteistyön henki, sanoo Nummela.
Nummelan mukaan Rädyn ja Mustosen keskusteluihin on osallistunut liiton johtoa esihenkilöiden roolissa.
– Yhteisönä on tässä asiassa nyt vuorovaikutusta ollut. Ehdottomasti tätä dialogia on syytä jatkaa. Kaikille osapuolille yksi oppi tai muistutus tässä on, että tällaisista vuorovaikutuskysymyksistä on paras keskustella kasvotusten ja saman pöydän ääressä.
Nummelan mukaan keskusteluita on käyty useina päivinä, viimeksi tänään (perjantaina).
"Jos luottamusta ei olisi, hän ei olisi päävalmentaja"
**Pasi Mustonen sanoi MTV:lle, että Noora Räty rikkoi opetusministeriön lainsäädäntöä. Onko erikseen käyty keskustelua tästä myöhemmin virheelliseksi osoittautuneesta väitteestä?**
– Kaikesta mahdollisesta yhteistyöhön liittyvästä on keskusteltu. Kuten sanoin, puolin ja toisin on pyydetty anteeksi ja pahoiteltu, mitä tässä on tapahtunut.
**Miten kommentoit Hämeen Sanomien uutisointia siitä, että Mustosen tapausta käydään läpi liiton kokouksessa ensi perjantaina?**
– Tähän asiaan liittyy kaksi näkökulmaa. Korostan suoraa ja rehellistä keskustelua, jota kuuluu käydä ensisijaisesti osapuolten ja heidän esihenkilöidensä kesken. Hallitus ei ole se, jonka kuuluu olla kokonaisuutena mukana siinä keskustelussa, vaan asianomaisten.
– Mitä tulee hallituksen kokoukseen, niin jokaisessa hallituksen kokouksessa käydään läpi yleiskatsaus, mitä Suomi-kiekossa on meneillään. Siinä yhteydessä on aina käyty läpi ajankohtaiset henkilöstöasiat, varmasti siinä yhteydessä vaihdetaan muutama sana tästäkin teemasta.
**Voiko tästä tulla vielä Pasi Mustoselle jotain jatkoseuraamuksia?**
– Minun nähdäkseni tämän asian kanssa mennään nyt eteenpäin osapuolten välisellä keskustelulla. Sitä pitää vielä jatkaa, mutta uskon, että se on menossa oikeaan suuntaan nyt. 
**Nauttiiko Pasi Mustonen Jääkiekkoliiton täyttä luottamusta?**
– Näin yritysmaailmassa olevana tuntuu välillä oudolta, että julkisesti tällaisia kysymyksiä kysytään. Mutta nyt kun ollaan urheilumaailmassa, niin kyllä Pasi Mustonen nauttii Jääkiekkoliiton liittohallituksen ja johdon luottamusta. Jos sitä luottamusta ei olisi, hän ei olisi meidän naisten maajoukkueen päävalmentaja.
– Luonnollisesti kaikissa esimies–alais-suhteissa jatkuvasti käydään sparrauskeskustelua kaikilla toiminnan osa-alueilla, että mikä on onnistunut ja mikä ei, ja mitä voitaisiin parantaa. Sitä käydään jatkuvasti, eikä nyt puhuta vain päävalmentajasta.
Noora Räty johtaa naisten SM-liigan torjuntatilastoa
Noora Räty kertoi Yle Urheilulle, että Ilves–HPK-ottelu lokakuun alussa oli hänelle ensimmäinen peli 260 päivään. Sen jälkeen Räty on pelannut seitsemän ottelua, päästänyt niissä seitsemän maalia, ja torjuntaprosentti on komea 97,3.
Naisleijonat kohtaa harjoitusotteluissa Kanadan 11.11. Helsingissä ja 13. sekä 14.11. Turussa. Pekingin olympiaturnauksessa Suomi pelaa ensimmäisen ottelunsa 3. helmikuuta Yhdysvaltoja vastaan. Olympialaisten alkulohkossa vastassa ovat myös Kanada, Sveitsi ja Venäjän olympiakomitean joukkue.
Kanada-pelin jälkeen joukkue ei enää ennen olympialaisia pelaa harjoitusotteluita muita maajoukkueita vastaan.
– Joulukuussa emme lähde enää reissaamaan, vaan olemme todennäköisesti Vierumäellä ja haemme B-junioreja vastustajiksi, Pasi Mustonen on kertonut.
**Lue lisää:**
[Noora Räty on Naisleijonien viides maalivahti, arvioi päävalmentaja – Pasi Mustonen hehkutti nykyistä maalivahtikolmikkoaan](https://yle.fi/urheilu/3-12169797)
[Noora Rädyltä viiltävä kuitti Jääkiekkoliiton suuntaan – HPK joutui yli tuhannen kilometrin pelireissulle, vaikka kolmasosa on karanteenissa](https://yle.fi/urheilu/3-12136571)
[Noora Rädyn paluu Suomeen venähti koirien takia – MM-kisoista kieltäytynyt tähtivahti voisi lähteä vaikka kolmosmaalivahdiksi olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12126652)
[Kiinalaisen jääkiekkoseuran kumma järjestely auttaa Naisleijonien tähtipelaajaa olympiatalveen: "Tällaista sopimusta ei ole varmaan muualla"](https://yle.fi/urheilu/3-12164735)
[Noora Räty palaa Naisten Liigaan seitsemän vuoden tauon jälkeen – "Pelivuoteni ovat vähissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11991800)
Mika Ihamuotila: "Kirsti näytti esimerkillään, että kaikki on mahdollista" – muodin emeritaprofessori korostaa Paakkasen roolia koko alan nostajana
Kirsti Paakkasen ystävä Mika Ihamuotila kuvailee Paakkasta suureksi suomalaiseksi, joka kosketti "ihmisten sydämiä kaikkialla".
Aalto-yliopiston muodin emeritaprofessori Pirjo Hirvosen mukaan Kirsti Paakkanen nosti koko suomalaisen vaateteollisuuden merkitystä Suomessa.  
**Kirsti Paakkasen** ystävä, Marimekon hallituksen puheenjohtaja **Mika Ihamuotila** kuvailee Paakkasta poikkeukselliseksi yrittäjäksi ja suureksi suomalaiseksi, joka "kosketti ihmisten sydämiä kaikkialla".
Yritysjohtaja, entinen Marimekon toimitusjohtaja ja omistaja Kirsti Paakkanen kuoli perjantaina 92-vuotiaana.
– Kirsti näytti esimerkillään, että kaikki on mahdollista, kun asioita tehdään yhdessä ja toinen ihminen mielessä. Olen nöyrän kiitollinen yhteisistä hetkistämme ja viestikapulasta, jonka hän uskalsi ojentaa käteeni 15 vuotta sitten, Ihamuotila kirjoittaa sähköpostissaan.
Paakkanen myi Marimekon Ihamuotilalle vuonna 2008.
Marimekon nykyinen toimitusjohtaja **Tiina Alahuhta-Kasko** puolestaan kuvailee Paakkasta rakkaaksi ystäväkseen ja oppiäidikseen. 
– Hän oli aina aito oma itsensä, ja hänellä oli aseista riisuva, voimaannuttava vaikutus ihmisiin. Kirsti opetti, että sydän sytyttää sydämet, ja kohtasi jokaisen ihmisen ainutlaatuisena lahjakkuutena.
Viestissään Alahuhta-Kasko toteaa myös, että ilman Paakkasen visiota, rohkeutta ja periksiantamattomuutta Marimekkoa ei olisi.
– Kirsti pelasti Marimekon. Me marimekkolaiset vaalimme Kirstin muistoa ja häneltä saamiamme oppeja sydämissämme ja jatkamme Marimekon tarinaa hänen esimerkkinsä inspiroimina. Olemme todella surullisia rakkaan Kirstin poismenosta.
Merkittävä rooli myös vaateteollisuuden ulkopuolella
Aalto-yliopiston muodin emeritaprofessori **Pirjo Hirvosen** mukaan Kirsti Paakkasen merkitys suomalaiselle vaateteollisuudelle ja muodille on ollut suuri.
– Kirsti Paakkanen omalla energisyydellään ja visionäärisyydellään nosti erittäin paljon koko tämän alan, designin ja liiketaloudellisen roolin merkitystä Suomessa, Hirvonen sanoo.
– Hän pystyi omalla toiminnallaan vaikuttamaan siihen, että alemmalle tasolle pudonnut liiketoiminta nousi taas korkeammalle, nähtiin asiat ja toteutettiin ne positiivisesti ja tuloksellisesti.
Paakkasen rooli oli merkittävä myös vaateteollisuuden ja muoti-alan ulkopuolella.
– Hänen merkityksensä on valtava. Aloitetaan vaikka mainostoimisto Womenan perustamisesta 1960-luvulla. Se oli naisille tarkoitettu mainostoimisto. Kirsti oli kova feministi jo siihen aikaan, sanoo Paakkasesta vuonna 2020 julkaistun elämäkerran kirjoittanut **Ulla-Maija Paavilainen**. 
Paavilainen kuvailee Paakkasta voimakastahtoiseksi, vahvaksi ja karismaattiseksi henkilöksi.
– Minulle tuli yllätyksenä, kun tutustuimme paremmin, miten sydämellinen, lämmin ja maalaishenkinen nainen hän kaiken sen loiston, glamourin ja menestyksen takana olikaan.
Marimekon pelastettiin isolla riskillä
Kirsti Paakkasta on sanottu usein Marimekon pelastajaksi. Hän osti talousvaikeuksien kanssa kamppailleen Marimekon 1990-luvun alussa. 
Emeritaprofessori Hirvosen mielestä ilmaisu ei ole suurenneltu.
– Hän todella otti siinä ison taloudellisen riskin ja hänellä oli vahva tahto toteuttaa se, mihin hän uskoi ja hän myös teki sen.
– Hänellä oli suuri näyttämisen halu ja taito sekä kyky valita oikeat ihmiset ympärilleen niin, että Marimekon kohtalo pelastui, sanoo puolestaan Paavilainen.
Paakkanen otti Hirvosen mukaan haltuun Marimekolle aiemmin tuntemattoman osa-alueen, bisnespukeutumisen.
– Se oli, mitä hän alleviivasi ja halusi nostaa. Ehkä hän näki siinä myös merkittävän ja tärkeän markkinaraon, joka puuttui suomalaiselta vaateteollisuudelta.
Paakkasen toiminnasta välittyi ulkopuolisille tunne siitä, että hän arvosti kaikkia yrityksen työntekijöitä titteleistä välittämättä. Myös Marimekon asiakkaita hän arvosti suuresti, Hirvonen sanoo.
– Hänelle he olivat ihan yhtä tärkeitä. Se oli minusta hienoa.
Jukka Rintala: Paakkanen auttoi monia suunnitelijoita
Kirsti Paakkanen nosti toimitusjohtajana suunnittelijoita esille. 
Tätä korostaa myös muotisuunnittelija **Jukka Rintala**, joka tutustui Paakkaseen 1990-luvun alussa. Rintala ehti työskennellä Paakkasen kanssa 17 vuoden ajan. He ystävystyivät ja pitivät yhteyttä Marimekko-vuosien jälkeenkin. 
Rintalan mukaan Paakkanen auttoi monia suunnittelijoita urallaan, myös Rintalaa itseään.
– Hän loi sellaista uskottavuutta sille asialle, Rintala sanoo.
– Hän oli ankara monissa asioissa, sanoi suoraan, esitti mielipiteensä ja arvosti.
 Rintala kuvailee Paakkasta ihmiseksi, joka oli rohkea ottamaan uusia askeleita. Rintala ja Paakkanen tapasivat viimeksi kesällä.
Myös Ulla-Maija Paavilainen piti Paakkaseen yhteyttä tämän elämän loppumetreille saakka. 
Paavilainen kertoo, että Paakkanen otti tyynesti vastaan iän ja koronaviruspandemian aiheuttamat liikkumisen rajoitukset ja nautti elämästään kotona.
– Hän seurasi hyvin aktiivisesti maailman menoa, taloutta ja politiikkaa ja halusi keskustella niistä.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 6.11. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Marimekon pelastaja Kirsti Paakkanen on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11763635)
Erotatko nämä joukkueet toisistaan? Lukko ja SaiPa pelasivat liigaottelussa samanvärisillä paidoilla – "Vaikea katsoa"
Katsojat hämmästyivät, kun Lukko ja SaiPa ilmestyivät SM-liigaotteluun samanvärisissä pelipaidoissa.
Moni katsoja saattoi hieraista silmiään, kun Lukon ja SaiPan välinen jääkiekon SM-liigan ottelu pyörähti käyntiin. Molemmat joukkueet ilmestyivät kaukaloon peliasuissa, joiden hallitseva väri on keltainen.
Illan kamppailu on Lukon 85-vuotisjuhlaottelu, jonka vuoksi joukkue pelasi ottelun ensimmäisen erän tavallisesta poikkeavilla juhlapaidoilla. SaiPa pelaa puolestaan perinteisillä keltaisilla kotipaidoillaan.
Toiseen erään Lukko palasi kokosinisissä paidoissa. Paitojen väritykset herättivät heti ottelun alettua huomiota Twitterissä.
Lukko kunnioitti ennen ottelun alkua myös nykyään SaiPaa valmentavaa **Pekka Virtaa**, joka luotsasi raumalaiset historian toiseen Suomen mestaruuteen viime keväänä.
Virta palasi entiseen kotihalliinsa voitokkaasti, sillä SaiPa nappasi vieraspisteet 4–2-voitolla.
**Lue myös:**
[KooKoo nousi jääkiekon SM-liigan kärkipaikalle – HPK:n hyvä vire jatkui](https://yle.fi/urheilu/3-12175209)
[Aatu Rädyllä huima alku Jukureissa – iski heti tehot 1+2](https://yle.fi/urheilu/3-12173406)
Ääniviesti haudan takaa, kuollut anoppi auttamassa – Uskallatko kuunnella nämä neljä kummitusjuttua? 
Pyhäinpäivänä muistellaan edesmenneitä. Kansanradio kokosi juhlan aatoksi tosikoiden ja veitikoiden tarinoita vintillä askeltavista isoisistä ja haudan takaa asioita järjestelevästä anopista.
Luonnonvarakeskuksen  susikannan suotuisan suojelutason viitearvoja määrittelevässä laskennassa oli ohjelmointivirhe – ministeriölle lähti liian pieni luku
Ohjelmointivirhe ei ole vaikuttanut reviirien lukumäärää koskevien viitearvojen laskentaan eikä pienimmän elinvoimaisen populaation määrittelyyn. Viitearvotyön väliraportti julkaistiin syyskuussa. 
Luonnonvarakeskuksen susikannan suotuisaa suojelutasoa määrittelyyn liittyvässä laskennassa on paljastunut ohjelmointivirhe, jonka vuoksi laskenta tuotti liian pienen viitearvon susilaumojen määrälle. Ohjelmointivirhe ei ole vaikuttanut reviirien lukumäärää koskevien viitearvojen laskentaan eikä pienimmän elinvoimaisen populaation määrittelyyn. Luke kehittää työkaluja susikannan suotuisan suojelutason viitearvon määrittämiseksi.
\- Luku perhelaumoista on ohjelmointivirheen takia ollut virheellinen koska tuloskuva viitearvoksi on piirtynyt väärin ja siitä katsottuna luvusta tulee liian pieni, toteaa ohjelmajohtaja **Katja Holmala** Lukesta.
Viitearvotyön väliraportti[ julkaistiin](https://yle.fi/uutiset/3-12082315) syyskuussa. Tekninen laskenta kuitenkin jatkui väliraportin jälkeen ja väliraportti esitteli vasta välituloksia esimerkinomaisesti. Luken kehitysvaiheessa olevan laskentamallin tuottamaa tietoa perhelaumojen alustavista viitearvoista käytettiin pohjana maa- ja metsätalousministeriön valmisteleman kannanhoidollista metsästystä koskevan asetuksen valmistelussa. Luke on valmistelun aikana toimittanut ministeriön käyttöön viimeisimpiä tuloksia laskennan edetessä, ja avustanut tulosten tulkinnassa. Laskenta on vielä kesken.
– Luke antoi ministeriön asetusvalmisteluvaiheessa ennakkotiedoksi 24 perhelaumaa. Virheen huomaamisen jälkeen tehtiin uusi laskenta ja aiemmin saatu tulos muuttui, Holmala kertoo.
Ohjelmointivirhe kuitenkin osoitti Lukessa kehitettävän uuden riskiperusteisen menetelmän keskeneräisyyden ja sen, etteivät uudella menetelmällä laskettavat perhelaumojen viitearvot ole vielä käyttökelpoisia. Väliraportissa on esitetty useita vaihtoehtoisia lähestymistapoja viitearvojen määrittämiseen. Näistä ratkaisu, joka perustuu pienimpään elinvoimaiseen populaatioon (PEP) ja kertoimeen, olisi yksi vaihtoehto. Sitä on sovellettu Ruotsissa, ja se on käytettävissä nyt käsillä olevaan päätöstarpeeseen.
− Luke on erittäin pahoillaan siitä, että virhettä ei havaittu ennen viimeisimpien lukujen toimittamista ministeriölle. Virhe on hyvin valitettava myös sen takia, että Lukessa tiedostetaan suteen liittyvän yhteiskunnallisen keskustelun monimutkaisuus ja vaara, että inhimillinen virhe keskeneräisen työn tiimoilta voi lisätä ei-toivottavaa vastakkainasettelua, kertoo tutkimusylijohtaja **Antti Asikainen** Luken tiedotteessa.
− Luke tekee kansainvälisestikin pioneerityötä kehittäessään mallinnukseen pohjautuvaa viitearvojen määrittelyä, ja mallin kehittämiseen tarvitaan riittävästi aikaa. Sen vuoksi Luke korostaa työn olevan edelleen vahvasti kehitysvaiheessa, erityisesti uuden riskiperusteisen menetelmän osalta, kertoo ohjelmajohtaja Katja Holmala.
Viitearvojen määrittämiseen tarkoitettujen työkalujen kehittäminen on vasta puolessa välissä ja myös siihen liittyvä malli on vielä prototyyppi, minkä vuoksi sen antamia lukuja tulee tarkastella alustavina, jotka voivat vielä muuttua.
**Lue seuraavaksi**:
[Sari Mikkolaa arvostellaan somessa ja hänelle huudellaan kaupassa – kiivaassa susikeskustelussa vapaaehtoisetkin joutuvat ryöpytyksen kohteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12174318)
[Maa- ja metsätalousministeriö esittää kaatolupaa 20 sudelle – Ohisalo ja Mikkonen vastustavat](https://yle.fi/uutiset/3-12169692)
[SLL:n asiantuntija sudenkaatoluvista: "On hyvä, että häiriötä aiheuttavat sudet poistetaan ihmisten pihoilta, mutta nythän ei ole kyse siitä"](https://yle.fi/uutiset/3-12171511)
[Susikanta kasvaa viidettä vuotta peräkkäin − reviirejä jo yli 50](https://yle.fi/uutiset/3-11970845)
[Susien kannanhoidollinen metsästys voi toteutua vain, jos suotuisa suojelutaso saavutetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11982191)
[Susihavaintojen määrä räjähti Lapissa, porovahinkoja ilmoitettu pian 250 – "Enemmän kuin koskaan elämäni aikana", sanoo vahinkotarkastaja](https://yle.fi/uutiset/3-12150615)
HJK kertoi jälleen uudesta värväyksestä: hankki SJK:ssa vakuuttaneen Murilon
Murilo vahvistaa ensi kaudella HJK:n takalinjoja.
Miesten hallitseva Suomen mestari Helsingin Jalkapalloklubi on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen brasilialaisen laitapuolustajan **Murilo Henrique de Araunjo Santosin**, 25, kanssa. Murilo tuli viime vuoden elokuussa Seinäjoen Jalkapallokerhoon, jossa hän pelasi 35 liigaottelua ja teki kaksi maalia. Murilo on kuulunut pelipaikkansa eliittiin Suomen liigassa. 
– On minulle edistysaskel, kun pääsen mukaan Suomen suurimpaan seuraan. Olen erittäin tyytyväinen ja aion antaa kaikkeni tämän seuran eteen, Murilo sanoi HJK:n tiedotteessa. 
Ennen Suomeen tuloaan hän pelasi Espanjassa Ourense CF:ssä ja sitä ennen Brasiliassa Rio Branco Atletico Clubessa. 
HJK on tehnyt viime aikoina nimekkäitä hankintoja, sillä se on hiljattain ilmoittanut maajoukkuemiesten **Joona Toivion** ja **Pyry Soirin** tulosta seuraan. 
**Lue myös:**
[HJK:n jatkopaikkahaave Konferenssiliigassa mureni Tel Avivissa – "Rumat lukemat taas"](https://yle.fi/urheilu/3-12175143)
[HJK hakee hyvitystä karmaisevalle kotitappiolleen – "Emme ole täällä mukana vain pyörimässä"](https://yle.fi/urheilu/3-12174092)
[RoPS voitti liigakarsinnan avausottelun lisäajan maalilla – sarjapaikka ratkeaa sunnuntaina Oulussa ](https://yle.fi/urheilu/3-12173317)
Pyörätuolilla liikkuva Amanda Kotaja saa kaupan kassalla erikoista kohtelua – maailmanmestari kohtaa arjessaan vähättelyä ja ennakkoluuloja
Riskiryhmien läheisistä aiempaa harvempi saa nyt ilmaisen influenssarokotteen – astmaatikko: "Minusta tämä tuntuu pahalta"
Uudet ohjeet vaikean koronatilanteen lisäksi ovat aiheuttaneet sekaannusta, hämmennystä ja pelkoa riskiryhmissä. 
Tänä vuonna ilmaisen influenssarokotteen saa aiempaa harvempi riskiryhmäläisen lähipiiriin kuuluva. 
Maksuttoman rokotteen voi aiemmista vuosista poiketen saada määritelmän[ mukaan vain vakavalle influenssalle erityisen alttiiden lähipiiri. ](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/influenssarokote/kenelle-ilmainen-influenssarokote-/alttiiden-henkiloiden-lahipiirin-influenssarokotukset?fbclid=IwAR1VCFzAfxeNH5GoUAiFcfj0S0Hgx0EHFAM_whfJtbgIkra7oD7rCjf1mlk)Tällaisia ovat esimerkiksi vaikeasti syöpää sairastavat tai keuhkoahtaumatautia sairastavien läheiset. 
Enää esimerkiksi astmaatikkojen ja diabeetikkojen perheenjäsenet eivät saa maksutonta rokotetta.
Uusi käytäntö on hämmentänyt ja ihmetyttänyt monia riskiryhmään kuuluvia. Keskustelua on käyty muun muassa astmaatikkojen keskusteluryhmissä Facebookissa. 
Monia on ihmetyttänyt esimerkiksi se, miksi juuri tänä syksynä lähipiiriläisten rokotteita on ryhdytty rajoittamaan, kun viranomaiset varoittavat rajusta influenssa-aallosta ja painottavat, että sekä influenssalta että koronalta pitäisi suojautua mahdollisimman hyvin. Riskinä on, että [influenssaviruksen jälkeen koronaviruksen voi saada herkemmin – tai toisinpäin.](https://yle.fi/uutiset/3-12127558) 
Äiti: Miksi astmaatikkojen suojeleminen ei ole enää tärkeää?
Nurmijärveläinen astmaa sairastava **Pia Lahnamaa** on jo saanut influenssarokotuksen. Rokotuspisteellä hänelle sanottiin, että myös hänen lähipiiriinsä kuuluvan 14-vuotiaan poikansa on mahdollista saada rokote äidin astman takia – kuten aiemminkin. 
Äiti ehti jo varata ajan pojalle, kunnes koululta tuli viesti, että tänä vuonna astmaatikkojen läheisten pitää ostaa rokote itse. 
– Minusta se tuntuu pahalta. En ymmärrä sitä, miten astmaatikkojen suojeleminen on ollut vuosikausia tärkeää, mutta enää se ei olekaan, Lahnamaa sanoo. 
Hän kertoo miten vaikeaa oli selittää murrosikäiselle pojalle, ettei tämä saakaan tänä vuonna rokotetta koululla. Aina aiemmin tämä on ottanut rokotuksen suojellakseen äitiään. 
Hämmennystä aiheutti myös eri käsitteiden vaikeaselkoisuus: oli vaikea ymmärtää, mihin ryhmään Lahnamaa astmaatikkona influenssarokotuksen yhteydessä kuuluu.
– Luulin kuuluvani vakavalle influenssalle erityisen alttiiden ryhmään, mutta sitten selvisi, että kuulunkin vain riskiryhmään. Koronarokotteen kohdalla kuulun puolestaan ykkösriskiryhmään, hän kertaa.
Astmaatikko: Käsittämätön päätös korona-aikana
Maksuttoman influenssarokotteen saajien lähipiirin rajaamista on perusteltu sillä, että rokotteen halutaan riittävän mahdollisimman monelle. Viime vuonna [influenssarokotteet loppuivat kesken.](https://yle.fi/uutiset/3-12127558) 
Pia Lahnamaa ymmärtää, että rokotteiden halutaan riittävän paremmin, mutta hän pitää päätöstä outona juuri nyt, kun astmaatikoilla on muutenkin iso huoli terveydestään. 
Lahnamaa voi toki ostaa rokotteen pojalleen, mutta se vaatii vaivaa, kun ensin pitää soittaa terveyskeskukseen ja pyytää resepti, käydä ostamassa rokote apteekista ja käydä pistättämässä rokote terveyskeskuksessa.
– Onko valtion tärkeää saada raha ostetuista rokotteista, vai onko tarkoitus, että ihmisiä rokotetaan vähemmän? hän kysyy.
Lahnamaa miettii, riittääkö rokotteita riskiryhmien lähipiirille, kun niitä voi ostaa kuka tahansa, tai voiko vaihtoehtoisesti käydä niin, että rokotteita jää yli.
Rokotuskäytännöt vaihtelevat, vaikka tarkoitus oli päinvastainen 
Ylen tietojen mukaan kunnissa on noudatettu vaihtelevasti uutta ohjeistusta. Jotkut astmaatikkojen läheiset kertovat saaneensa maksuttoman rokotteen uudesta asetuksesta huolimatta entiseen tapaan.
Espoon kaupungilta kerrotaan, että vanhasta tottumuksesta esimerkiksi astmaatikon lähipiiriin kuuluvaa ei suoraan käännytetä rokotuspisteen ovelta, vaan tilannetta arvioidaan yksilöllisesti.
THL:n mukaan lähipiirin rajaamisella oli kuitenkin tarkoitus juuri yhtenäistää rokotuskäytäntöjä kunnissa.
– Aikaisemmin lähipiirimääritelmää ei ollut kovin virallisesti tehty, ja siinä oli hyvin paljon erilaisia tulkintoja, sanoo ylilääkäri **Hanna Nohynek** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Hänen mukaansa asetuksella haluttiin systematisoida sitä, että lähipiirirokottaminen toteutuisi kauttaaltaan samalla tavalla niille, jotka siitä eniten hyötyvät.
Lähipiirin määritelmän tarkentamisen tarkoitus on Nohynekin mukaan myös saada rokoteannokset riittämään niin, että niistä olisi paras mahdollinen kansanterveydellinen hyöty. 
Nohynek myös ymmärtää astmaatikkojen lähipiirin mielipahan ja hämmennyksen.
– Ymmärrän sen hyvin. Jos on aikaisemmin saanut maksuttoman rokotteen, niin silloinhan se on menetetty etu. 
Hän jatkaa, että toisaalta astmaatikko pystyy itse muodostamaan hyvän vasta-ainesuojan rokotteen avulla. 
– Toki heidänkin lähipiirinsä rokottaminen on tärkeää, mutta ei niin tärkeää kuin sellaisten ihmisten lähipiirin, jotka eivät itse pysty muodostamaan hyvää vasta-ainesuojaa influenssaa vastaan tai joille rokotusta ei voida antaa, kuten alle puolivuotiaille lapsille, hän sanoo. 
Nohynek: Jos rahaa olisi enemmän, maksuttomia rokotteita voisivat saada myös muut 
Rokotteita on tilattu tänä vuonna ennätysmäärä, 2,6 miljoonaa annosta, mikä on paljon enemmän kuin viime vuonna. 
Olisiko lähiryhmien rajoittamiselle siis ollut tarvettakaan, vai olisiko rokotteita voinut tilata vain enemmän? 
– Optimaalistahan olisi kansalaisten kannalta se, että kaikki halukkaat saisivat influenssarokotuksen maksuttomana. Sellaiseen ei ole kansallisessa rokotusohjelmassa ja nykyisten sopimusten reunaehdoissa varauduttu, sanoo Nohynek. 
Kysymys on kuin onkin loppujen lopuksi rahasta. 
–Jos maksuttoman rokotuksen saajien ryhmää halutaan laajentaa, se pitää tehdä normaalin prosessin kautta. 
Siihen kuuluu tautitaakan kartoitus, rokottamisen hyöty-haitta-analyysi ja kustannusvaikuttavuuden arviointi.
– Ja sitten pitää myös rokotusbudjettia lisätä. Tämän hetkisten sopimusten puitteissa meillä ei olisi siihen ollut mahdollisuuttakaan, vaikka olisi haluttukin, hän sanoo.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 6.11.2021 kello 23:een saakka._
**Lue myös:** 
[Influenssakausi palaa puolentoista vuoden tauolta, ja se huolettaa apulaisylilääkäriä: "Terveydenhuolto voi kuormittua voimakkaasti"](https://yle.fi/uutiset/3-12130909)
[Vuosi sitten influenssa jäi saapumatta – tänä vuonna influenssakausi voi olla tavanomaista rajumpi](https://yle.fi/uutiset/3-12088413)
Tutkijan mukaan syyllistäminen ei lisää rokotuskattavuutta – lääkintöneuvos hämmästelee rokotteiden kyseenalaistajia
Tutkija Pia Vuolannon mukaan rokottamattomat pyrkivät ottamaan asioista selvää itse. Lääkintöneuvos Heikki Pälve ei ymmärrä henkilöitä, jotka kieltäytyvät koronarokotteesta periaatesyistä.
Suomi on saavuttamassa 80 prosentin rokotuskattavuuden, mutta vajaa 700 000 suomalaista on yhä valinnut olla ottamatta rokotetta koronavirusta vastaan. 
Tutkija **Pia Vuolanto** sanoo **Marja Sannikan** haastattelussa, että nykyinen keskustelu rokotuksista luo liikaa vastakkainasettelua rokottamattomien ja rokotettujen välille. Vuolanto vetää kansainvälistä tutkimushanketta rokottamattomiin henkilöihin liittyen.
Vuolannon mukaan syyllistäminen tekee enemmän hallaa rokotuskattavuudelle ja aiheuttaa rokottamattomille ulkopuolisuuden tunnetta. 
– Yksilötasolla on oikeus olla ottamatta rokotetta ja me olemme yhteiskuntana tehneet sen ratkaisun, että se on vapaaehtoista. Silti yksilöä syyllistetään siitä, että hänen ratkaisullaan on yhteisötason seurauksia. Yhteisön tulee ottaa huomioon kaikki jäsenensä. 
Vuolannon mukaan Suomessa rokote-epäröijiä on kaikista väestöryhmistä hyvin erilaisilla taustoilla. Tiedevastaisia joukossa ei kuitenkaan juuri ole.
– Enemmän on halua ottaa itse selvää asioista, lukea tieteellisiä tutkimuksia ja käydä kuuntelemassa eri asiantuntijoita siitä, mitä he sanovat rokotteista.
Lääkintöneuvos **Heikki Pälve** esitti [taannoisessa mielipidekirjoituksessaan](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000008322722.html), että rokottamattomat henkilöt voisivat korvata ainakin osin mahdollisesta koronavirustartunnasta seuraavat terveydenhoidolliset kustannukset. 
Pälve toteaa Sannikan haastattelussa, ettei hän koe syyllistäneensä rokottamattomia. Silti hän ei katso periaattellista kieltäytymistä rokotuksista hyvällä ja hämmästelee halua kyseenalaistaa koronarokotteiden kehittämiseksi tehty työ. 
– Millä ihmeen älyllä ja osaamisella tavallinen maallikko kykenisi tässä tilanteessa katsomaan, että tämä rokote on turvallinen tai ei ole turvallinen?
Pälve sanoo, että rokotusten vapaaehtoisuudesta huolimatta rokottamattomat aiheuttavat yhteiskunnalle kuormitusta. 
– Henkilöllä on tietenkin oikeus kieltäytyä rokotuksista eikä hänen tarvitse sitä mitenkään perustella, mutta se loiskahtaa yhteiskuntaan pahasti. Siitä seuraa se, että tämä epidemia jatkuu ja leviää. 
**Katso Marja Sannikan koko jakso alta tai Yle Areenasta perjantaina 5.11.2021 klo 18. Jakson voi katsoa myös Yle TV1:llä klo 20.**
Isän jäsenyys Helvetin enkeleissä vei tyttären opiskelupaikan poliisikoulussa
Poliisiammattikorkeakoulun mukaan moottoripyöräjengi Helvetin enkeleiden jäsenten läheisillä on muita suurempi riski joutua epäasiallisen vaikuttamisen kohteeksi. Reputettu hakija asui jo omillaan, kun isä liittyi Helvetin enkeleihin.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on hylännyt valituksen, joka koski Poliisiammattikorkeakoulun oppilasvalintaa. Valituksen syy oli erikoinen.
Poliisiammattikorkeakoulu ei hyväksynyt poliisitutkinnon opiskelijaksi pääsykokeen läpäissyttä hakijaa, koska hakijan isä kuului Helvetin enkeleihin.
Pääsykokeen läpäisseiden valinta opiskelijoiksi on ehdollinen siihen saakka, kunnes suojelupoliisi on tehnyt heistä turvallisuusselvityksen. Selvityksen jälkeen koulu päättää opiskelijaksi hyväksymisestä.
Koulutuspaikka hylättiin sillä perusteella, että hakijan isä oli Helvetin enkelien jäsen, ja se vaikutti hakijan luotettavuuteen. Poliisi pitää moottoripyöräjengi Helvetin enkeleitä järjestäytyneenä rikollisryhmänä.
Poliisiammattikorkeakoulun hallitus hylkäsi hakijan oikaisuvaatimuksen päätöksestä.
– Luotettavuus ei riipu vain henkilön omista valinnoista, vaan myös sellaisista seikoista, joihin hakija ei voi vaikuttaa, Poliisiammattikorkeakoulun hallitus perusteli ratkaisua.
Hakijan mukaan hänen isänsä erosi Helvetin enkeleistä sen jälkeen, kun Poliisiammattikorkeakoulu oli evännyt hakijan koulutuspaikan.
Isän jengitaustaa lukuun ottamatta hakijaa pidettiin nuhteettomana
Poliisiammattikorkeakoulu ei epäillyt, että hakija olisi pyrkinyt kouluun asiattomasti esimerkiksi tietojen urkkimistarkoituksessa. Hakija oli nuhteeton ja luotettava henkilö.
 Hylkäysperuste oli, että Helvetin enkeleiden jäsenten läheisillä on muita hakijoita suurempi riski joutua sellaisen epäasiallisen vaikuttamisen kohteeksi, joka vaarantaisi poliisin tehtävien asianmukaista ja riippumatonta hoitamista.
Poliiseilla on esimerkiksi pääsy rikostutkintaan liittyviin rekistereihin, jotka voisivat kiinnostaa myös järjestäytynyttä rikollisuutta. Opiskelijaksi hyväksyttävällä ei saa olla sellaisia sidonnaisuuksia, jotka vaarantavat poliisitehtävien asianmukaista ja riippumatonta hoitamista.
Poliisiammattikorkeakoulu arvioi, että poliisien läheiset suhteet järjestäytyneen rikollisuuden toimijoihin muodostavat vaikeasti hallittavan turvallisuusriskin.
Hakija arvioi valituksessaan hallinto-oikeudelle, että hän pitää hyvin epätodennäköisenä sitä, että hänen isänsä tulisi koskaan tavoittelemaan omaa etuaan hakijan ammatin kautta.
Nainen suoritti vapaaehtoisen asepalveluksensa kiitettävästi
Poliisin ammatti oli hakijan pitkäaikainen haave. Hän kävi myös naisten vapaaehtoisen asepalveluksen ja kotiutui vänrikkinä kiitettävin paperein.
Kun hakijan isä liittyi Helvetin enkeleihin, hakija asui jo omillaan. Nainen kokee, ettei hän ole kasvanut Helvetin enkeleiden toiminnan vaikutuksen alaisena, eikä isän järjestö ole vaikuttanut hänen elämäänsä.
Valittaja oli kertonut turvallisuusselvitykseen liittyvässä haastattelussa, että hänen isänsä on Helvetin enkelien jäsen ja hakijalla oli säännöllinen yhteys isäänsä. Hakija oli vieraillut kahdesti Helvetin enkelien kesäjuhlissa.
Isä oli tietoinen tyttärensä aikeista pyrkiä poliisikoulutukseen.
Valittaja vaati hallinto-oikeudessä, että läpäistyn pääsykokeen jälkeen hänelle pitäisi myöntää opiskelupaikka. 
Valituksessaan nainen katsoo, että häntä ei arvioitu yhdenvertaisesti omien arvojensa, saavutuksiensa ja elämäntapojensa mukaan, vaan sen sijaan hän tuli ennakkoluuloisesti leimattua isänsä takia. Hakija koki päätöksen syrjiväksi, koska ei itse pysty vaikuttamaan luotettavuuteensa, koulutukseensa ja mahdollisuuksiinsa elämässään.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus hylkäsi valituksen koulutuspaikan eväämisestä elokuun lopussa. Hallinto-oikeuden mukaan päätös on lainvoimainen, siitä ei ole tehty jatkovalitusta.
Kaksi Venäjän kaksoiskansalaista on jäänyt ilman opiskelupaikkaa
Poliisiammattikorkeakoulu on aiemminkin evännyt opiskelupaikan hakijan mahdollisen turvallisuusriskin vuoksi.
Poliisikorkeakoulu [on evännyt koulutuspaikan Venäjän kaksoiskansalaiselta](https://yle.fi/uutiset/3-11439610) hakijaan mahdollisesti kohdistuvan painostusriskin vuoksi. Korkein hallinto-oikeus (KHO) on vahvistanut päätöksen vuonna 2020.
Päätöksen perusteena ei ollut silloinkaan se, etteikö hakija olisi ollut henkilökohtaiselta taustaltaan ja ominaisuuksiltaan nuhteeton. 
Kyse oli sen riskin arvioinnista, että hakijaa saatettaisiin painostaa käyttämään tai paljastamaan salassa pidettäviä tietoja, joihin hänellä olisi poliisina pääsy. Hakijalta evättiin opiskeluoikeus, koska hänen ei katsottu täyttävän opiskelijalta edellytettävää luotettavuutta henkilöturvallisuusselvityksessä ilmenneiden ulkomaansidonnaisuuksien perusteella.
KHO:n ratkaisussa todetaan, ettei Venäjän kansalaisuutta ole kuitenkaan yksin pidettävä sidonnaisuutena, joka aina, ja jo sellaisenaan vaarantaisi poliisin tehtävien asianmukaisen ja riippumattoman hoitamisen.
Tämän tapauksen jälkeen toinenkin Venäjän kaksoiskansalainen on jäänyt ilman opiskelupaikkaa.
Vuosikymmenen aikana lisäksi yksi pääsykokeen läpäissyt hakija on jäänyt ilman opiskelupaikkaa huomattavan suuren ulosotossa olleen velkamäärän takia. Kyseisessä tapauksessa hakijan riski joutua painostuksen tai hyväksikäytön kohteeksi arvioitiin tavanomaista suuremmaksi erityisen huonon taloudellisen tilanteen vuoksi.
Vuosittain pari pääsykokeen läpäissyttä hylätään rikostaustansa vuoksi
Poliisiammattikorkeakoulussa ilmenee keskimäärin noin kaksi tapausta vuodessa, joissa hakijoilla on omaa rikostaustaa. Silloin poliisilta vaadittava nuhteettomuus ei toteudu.
Linjana on ollut, ettei yksittäinen ylinopeussakko estä opiskelupaikkaa, mutta juuri enempää ei sallita.
Esimerkiksi useat liikennerikkeet lyhyen ajan sisällä tai virkamiehen väkivaltainen vastustaminen juopumuspidätyksen yhteydessä johtavat opiskelupaikan eväämiseen hyväksytystä pääsykokeesta huolimatta.
_Voit keskustella Poliisiammattikorkeakoulun opiskelijavalinnoista lauantaihin 6. marraskuuta 2021 kello 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta._
**Katso lisää:**
[KHO: Poliisiammattikorkeakoulu sai evätä Venäjän kaksoiskansalaisen opiskelupaikan mahdollisen painostusriskin takia](https://yle.fi/uutiset/3-11439610)
[Poliisiammattikorkeakoulu ketjutti poliisimiehen määräaikaisuuksia laittomasti – hallinto-oikeus määräsi maksamaan korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-12118273)
[Hovioikeus lievensi Poliisiammattikorkeakoulun opettajan tuomiota: oikeuden mukaan kyse ei ollut seksuaalisesta hyväksikäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12003414)
Surun vuosi: Marianne Heikkilä siunasi neljä läheistään haudan lepoon – "Kuolevan ja omaisten kohtaamisessa on vielä paljon opittavaa"
Oma huone, kynttilä ja hoitajille ja lääkäreille empatiakykyä. Siinä lyhyt mutta tärkeä lista, jonka kuoleva ja omaiset ansaitsisivat lopun lähestyessä, sanoo Marttaliiton pääsihteeri, rovasti Marianne Heikkilä. 
– Olo on hiljainen ja väsynyt. Olen ollut herkässä tilassa ja itkenyt paljon, Marttaliiton pääsihteeri, rovasti **Marianne Heikkilä** kuvailee tuntemuksiaan pyhäinpäivän lähestyessä.
Hän on menettänyt neljä läheistä ihmistä runsaan vuoden aikana ja siunannut heistä jokaisen haudan lepoon: pikkuveljensä, appensa, isänsä ja hyvän ystävättärensä äidin.
Surutyö on vielä kesken, mikäli se on edes ehtinyt alkaa. Järjesteltävää ja huolehdittavaa riittää edelleen.
– Tälle surulle on annettava tilaa. Suru on arvaamaton ja kulkee omia polkujaan. Suru vie voimia, Marianne pohtii.
Hän kokee saaneensa valmistautua viimeaikaisiin kuolemiin jo siitä lähtien, kun siunasi hautaan ensimmäisen läheisensä, oman isoäitinsä, 2000-luvulla.
– Koskaan ei voi kuitenkaan sanoa olevansa valmis, sillä suru ei tunne käsikirjoitusta tai lainsäädäntöä. Kuolema tulee lopulta aina yllättäen, kuin varkain.
Kulunut vuosi on ollut myös opettavainen.
Marianne on joutunut kohtaamaan paljon sellaisiakin kuolemaan ja suruun liittyviä asioita, joissa olisi korjattavaa. Hän on kokenut kuolevan ja omaisten kannalta niin hyviä kuin huonoja kohtaamisia, nähnyt saattohoidon puutteen ja samoillut byrokratian viidakossa sekä ennen että jälkeen kuoleman.
– Haluan kehittää osaltani kuoleman kulttuuria eri toimijoiden kanssa niin, että kaikille löytyisi oma tapa jättää jäähyväiset, surra ja kohdata kuolema, Marianne Heikkilä sanoo.
– Tarvitsemme enemmän empatiaa, läsnäoloa, kuulemista, kohtaamista, kunnioitusta ja omaisten surussa elämistä.
Saattohoito karuissa oloissa
Suruviesti Mariannen pikkuveljestä saapui juhannuksen alla viime vuonna. **Marko**, 50, oli saanut massiivisen aivoinfarktin, ja häntä oltiin viemässä sairaalaan.
Marianne ehti puhua pikaisesti veljensä kanssa ja kertoa hänelle rakastavansa tätä. “Ja mä sua, sisko”, veli vastasi. Sitten Marko nukutettiin koomaan.
Marianne Heikkilä raivasi tiensä veljensä sairaalavuoteen viereen, vaikka koronarajoitukset olivat kovimmillaan. Sairaalan osasto oli kliininen ja karu.
Ulkona paistoi aurinko, huoneessa oli kuuma ja hoitajat vaihtuivat tiuhaan. Marianne ja läheiset valvoivat sairaalavuoteella kolme vuorokautta, kunnes Marko nukkui pois.
– Olisi ollut hyvä saada saattohoitohuone ja kynttilä tai oma huone veljelleni. Omaiset kaipaisivat tällaisissa tilanteissa omaa rauhaa ja paikkaa, jossa voi jättää jäähyväiset kuolemaa kunnioittaen ja surulle tilaa antaen, Marianne miettii nyt.
Kun Marianne siunasi pikkuveljensä Helsingin Hietaniemen vanhassa kappelissa heinäkuussa 2020, suru oli suunnaton. Hän ei tiennyt, että tuleva vuosi toisi mukanaan vielä kolmen muunkin läheisen hautajaiset.
Appi, isä ja ystävättären äiti
Tämän vuoden kesäkuussa Marianne Heikkilä siunasi lastensa toisen rakkaan isoisän, appensa ja sukunimikaimansa **Veikko Heikkilän** haudan lepoon Hyvinkäällä, Nurmijärven kappelissa.
Mariannen isä **Markku Heikkilä** oli saanut aivoinfarktin keväällä. Elokuussa hän nukkui pois, 77-vuotiaana. Edessä oli taas raskas siunaustehtävä, tällä kertaa Tampereen Tuomiokirkossa.
Kun Marianne tämän jälkeen vielä syyskuussa siunasi ystävättärensä **Jaana Paavilaisen** **Ulla**-äidin Kotkassa, hän murtui toimituksen aikana kyyneliin.
Kuolema antaa ajalle uuden merkityksen
Marianne Heikkilä haluaa kunnioittaa vielä kesken olevia, tuoreita suruprosessejaan menemättä yksityiskohtiin ja puhumalla kuolemasta yleisemmällä tasolla.
– Jokainen kuolema on erilainen, pysäyttävä, ainutlaatuinen. Joku saa lähteä rauhallisesti lähes unenomaisesti nukahtaen, toisella voi olla kovat kuolinkamppailut ja tuskat. Toinen voi olla valmis lähtemään, pääsemään kivuista, toisen elämä jää ”kesken”. Jokainen kuolema on silti yhtä arvokas.
Marianne näkee myös yhtäläisyyksiä: kuolema antaa ajalle uuden merkityksen, arvon jokaiselle päivälle. Se muistuttaa elämän rajallisuudesta ja opettaa, että tänne jäävät eivät koskaan läheisen lähdettyä ole entisellään.
– Yhdistävä tekijä on ollut myös kokemus elämän keskeneräisyydestä – koskaan ei voi olla täysin valmis lähtöön, ei omaan eikä läheisen.
Kuoleman kohtaamista pitää päivittää
Ja vaikka surutyö on kesken, niin kuoleman ja surun kohtaamisesta pitää Mariannen mielestä ehdottomasti puhua. Esimerkiksi siitä, miten kuolevan ja hänen läheistensä toiveita ja odotuksia voitaisiin kuulla, kun lähdön aika on lähellä.
– Tärkeää olisi, ettei kukaan jäisi yksin tai tulisi kohdatuksi ihmisarvoa alentavasti.
Käytännössä kuoleman kulttuuria pitäisi Mariannen mielestä kehittää tarjoamalla tukea ja rinnalla kulkemista kuoleman eri paikoissa, kotona, sairaaloissa ja hoivakodeissa.
– Oma kokemukseni läheisten kuolemista sairaalassa on ollut toisaalta hyvä ja arvostava, toisissa sairaaloissa kliininen ja etäinen, hän muotoilee.
– Kuolevan kipuja ja tuskia tulisi lievittää enemmän, ja omaisen kohtaamisessa on vielä paljon opittavaa. Omaisten toiveita tulisi kunnioittaa ja esimerkiksi antaa heille pyynnöstä myös kuolevaan liittyviä kirjallisia raportteja ja muistioita.
Marianne pitää tärkeänä, että omaisille kerrottaisiin, miten kärsimystä ja kipua voidaan ehkäistä ja lieventää sekä mitä kuolemassa tapahtuu. Äkilliset kivut ja komplikaatiot yllättävät omaisen helposti.
– Silloin tarvittaisiin erityistä vierellä olemista eikä jonkun käväisemistä huoneessa hälytysnappia painamalla ja viiveellä.
Ihannetilanteessa olisi ennakkosuunnitelma
Ihannetilanteessa kuolevan loppuvaiheessa olisi olemassa omaisten ja hoitohenkilökunnan yhdessä, rauhassa ja empaattisesti laatima ennakoiva suunnitelma: kuinka paljon elvytetään, miten kipuja lievitetään tai luovutetaanko elimet?
– Omaiset tarvitsevat näissä tilanteissa aikaa päätösten hyväksymiseen. Kaikki kiire ja kylmän kliininen toteaminen ovat karuja kokemuksia. Vaihtuvuus hoitovuoroissa ja henkilöissä on rankkaa omaisille.
Marianne Heikkilä viittaa sosiaali- ja terveysministeriön elokuussa jättämään [mietintöraporttiin](https://api.hankeikkuna.fi/asiakirjat/20132586-8de4-4d8a-806a-d88d17725c32/33581293-6998-47b2-8e3b-b7743dce758c/RAPORTTI_20210831074428.pdf) elämän loppuvaiheen hoidosta.
– Raportin mukaan oireita lievittävää hoitoa ja saattohoitoa tulisi kehittää ja saatavuutta sekä osaamista lisätä merkittävästi. Pelkät suositukset eivät riitä puutteiden korjaamiseksi, vaan tarvitaan muutoksia lainsäädäntöön.
Lisäkoulutusta hoitohenkilöstölle ja lääkäreille
Mariannen mielestä hoitohenkilöstön ja lääkäreiden peruskoulutuksessa olisi tärkeää tulevaisuudessa painottaa myös ihmissuhdetaitoja, vuorovaikutusta, empatiaa ja omaisten kohtaamista.
– Olisi tärkeää nähdä ihminen kokonaisuutena. Viimeisiin hetkiin liittyy paitsi keho ja kivun lievitys, myös psyyke: suru ja lohdutus sekä henkinen tai hengellinen kaipaus, hän muistuttaa.
Hautauskulttuuri muuttaa muotoaan
Jokainen vainaja on yksilö ja ansaitsee omannäköisensä siunauksen ja hautauksen. Maailma monimuotoistuu ja perinteet muuttuvat sen myötä.
– Jokaisella sukupolvella on mahdollisuus päivittää kuoleman kohtaamista ja jäähyväisten jättämistä vainajan vakaumuksen sekä omaisten toiveiden ja tapojen mukaan.
Marianne Heikkilän mielestä hautauskulttuuria voitaisiin kehittää myös mahdollistamalla erilaisia helposti saavutettavia, vakaumusta kunnioittavia tapoja viimeiselle matkalle ja sen jälkeiseen suruaikaan.
– Voisiko vaikka tuhkan maahan laskemisen yhteydessä, siunaustilaisuuden jälkeen, omaisten tukena olla muukin henkilö kuin suntio? Voisiko kuoleman jälkeisiä palveluja saada yhdestä paikasta helpommin?
Tai, Marianne miettii, voisiko kestävän kehityksen ja vastuullisuuden mukaisia tuotteita kehittää enemmän? Esimerkiksi arkkuja, uurnia, arkkuvaatteita ja muistamisen tapoja – jopa päästöttömiä kuljetuksia?
Pyhäinpäivänä muistellaan rakkaita
Pyhäinpäivänä Marianne Heikkilä osallistuu perinteisesti läheistensä kanssa jumalanpalvelukseen, jossa luetaan vuoden aikana kuolleiden nimet. Sen jälkeen poisnukkuneille rakkaille sytytetään kynttilät Hietaniemen hautausmaalla ja kotona.
Tänä vuonna Helsingin kantakaupungin seurakunnat järjestävät ensimmäistä kertaa lapsiperheiden pyhäinpäivätapahtuman.
– Rastiradalla voi muistella oman elämän tärkeitä henkilöitä, halata lohtunallea, kurkata satumaiseen peiliin, etsiä valonpilkahduksia, kuunnella satuja ja koristella kynttilää. Reitillä on myös enkeleitä, kynttilämeri ja rauhoittava ja hämärä hautausmaa.
Marianne Heikkilä muistuttaa, että suru on kaipausta ja kiitollisuutta yhteisistä hetkistä ja hyvistä muistoista, jotka kantavat tähänkin päivään.
– Toivon nyt aikaa ja tilaa surra, jotta suru voi muuttua kaipaukseksi ja mukana kulkevaksi ikäväksi. Toivon, että saamme elää ensi vuoden pyhäinpäivänäkin ja että osaisin antaa jokaiselle päivälle sen arvon, hän sanoo.
– Mikään hetki ei ole itsestäänselvyys. Ehkä ensi vuonna olen saanut etäisyyttä tapahtumiin niin, että voin katsoa menneeseen kiittäen siitä mitä oli.
**Yle Perjantai: Miten surun kanssa voi elää?** Sean Ricksin vieraana Martta-liiton pääsihteeri, rovasti Marianne Heikkilä.Yle TV1 perjantaina klo 21.05 tai [heti Yle Areenassa täällä. ](https://areena.yle.fi/1-50996595)
**Hae tukea suruun täältä:**
[Suomen mielenterveys ry: Suru on osa elämää](https://mieli.fi/vaikea-elamantilanne/suru-on-osa-elamaa/)
[Suomen evankelilaisluterilainen kirkko: Surusta ja kriisistä voi selviytyä](https://evl.fi/apua-ja-tukea/suru-kriisi)
Lue lisää:
[“Villasukat laitetaan, ettei jaloille tule kylmä” – Susanna Rinne, 28, pukee vainajia työkseen](https://yle.fi/uutiset/3-12164105)
[Pyhäinpäivän hartausohjelmissa puhutaan kuolemasta, toivosta ja lohdutuksesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/11/01/pyhainpaivan-hartausohjelmissa-puhutaan-kuolemasta-toivosta-ja-lohdutuksesta)
[Kuolemasta voi puhua etukäteen – 7 kysymystä ja vastausta siitä, miten läheisen kuolemaan voi valmistautua](https://yle.fi/uutiset/3-12113677)
Patrik Laineen vamman vakavuus selvisi – sivussa ainakin kuukauden
Hyökkääjä Patrik Laine loukkaantui keskiviikkona Colorado Avalanchea vastaan. 
Columbus Blue Jacketsin hyökkääjä **Patrik Laine**, 23, joutuu ainakin kuukaudeksi sivuun loukkaantumisen takia, seura kertoo tiedotteessaan.
Laine loukkaantui keskiviikkona pelatussa ottelussa Colorado Avalanchea vastaan. Columbuksen mukaan Laineella on vatsalihasvamma, ja hän on sivussa peleistä 4–6 viikkoa.
Laine teki ennen loukkaantumistaan yhdeksässä ottelussa tehot 3+7=10. 
Columbus on Metropolitan-divisioonassa viidentenä. Yhdeksästä ottelusta kasassa on 12 pistettä, ja eroa divisioonaa johtavaan Carolina Hurricanesiin on kuusi pistettä. 
**Lue myös:**
[Laine laukoi tulisesti kauden kolmannen maalinsa, Korpisalo takasi voiton – Selänne ohitettiin Ducksin kaikkien aikojen pistetilastossa](https://yle.fi/urheilu/3-12168612)
[Aleksander Barkov taiteili kaksi maalia ja nousi Olli Jokisen rinnalle – Luostarinen iski onnekkaan ratkaisun jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-12175309)
Pietarsaaren Isokadun surman tutkinnassa on ilmennyt uusi käänne – tapaus on toimitettu takaisin poliisille lisätukimuksia varten
Rikoskomisario Ove Storvallin mukaan poliisi lisää resursseja syyttäjän pyytämien tietojen tarkistukseen hyvissä ajoin ennen tapauksenkäsittelyä hovioikeudessa.
[Kahden vuoden takaisen Pietarsaaren Isokadun surman](https://yle.fi/uutiset/3-11007861) tutkinnassa on ilmennyt uusi käänne. 
Sosiaalisen median kautta on ilmaantunut uusi todistaja. Hänen kautta saaduilla tiedoilla saattaa olla merkitystä siihen, oliko teko tahallinen vai ei.
Isokadun tapauksessa vuonna 1999 syntynyt nainen surmattiin ampuma-aseella uhrin kerrostaloasunnossa kaupungin ydinkeskustassa.
Tekijän pimeiltä markkinoilta ostama ase laukesi yksityisasunnossa kaksi vuotta sitten ja osui kuolettavasti 20-vuotiaaseen naiseen. 
Rikoskomisario **Ove Storvallin** mukaan poliisi lisää resursseja syyttäjän pyytämien tietojen tarkistukseen hyvissä ajoin ennen tapauksenkäsittelyä hovioikeudessa.
[Tekijä tuomittiin aiemmin syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-12094550) vankeuteen neljäksi vuodeksi törkeästä kuolemantuottamuksesta, aserikkomuksista, huumausainerikoksesta sekä rattijuopumuksesta. 
Nyt tapaus on nyt toimitettu takaisin poliisille lisätukimuksia varten.
Tuomittu on valittanut vangitsemisesta oikeusprosessin aikana. Syytetty on vedonnut vapautuksen puolesta sillä, että hän on ollut käyttämättä huumeita yli vuoden, perustanut perheen sekä opiskellut. 
Hovioikeus on hylännyt vetoomuksen. 
**Lue myös**: 
[Nuoren naisen viimesyksyinen kuolema Pietarsaaressa johtui ilmeisesti vahingonlaukauksesta: viallinen ase oli ostettu pimeiltä markkinoilta](https://yle.fi/uutiset/3-11254984)
Rovaniemen kaupungin vetäytyminen House of Laplandin rahoituksesta yllätti toimitusjohtajan – "Emme osanneet odottaa tällaista" 
Rovaniemen kaupunki katsoi, että markkinoinnissa oli liikaa päällekkäisyyksiä kaupungin oman matkailumarkkinoinnin kanssa. House of Laplandin toimitusjohtaja Sanna Tarssanen sanoo, että markkinointiyhtiön tulevaisuutta joudutaan nyt miettimään uudelleen. 
Rovaniemen kaupunki [kertoi eilen irtautuvansa](https://yle.fi/uutiset/3-12174986) Lappia markkinoivasta viestintätalo House of Laplandista. Rovaniemen kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainion** mukaan syynä päätökseen olivat raha ja toiminnan tehostaminen. Hänen mukaansa kaupungin oma matkailumarkkinointi on ollut monin osin päällekkäistä House of Laplandin kanssa, ja eroa oli pohdittu pitkään.
House of Laplandin toimitusjohtaja **Sanna Tarssanen** sanoo, että Rovaniemen kaupungin ilmoitus oli yllätys ja järkytyskin. 
– Emme osanneet ihan tällaista uutista odottaa. Olemme suoriutuneet hyvin Lapin yhteismarkkinoinnissa, ja meillä on ollut tarkat tavoitteet ja mittarit, joiden suhteen olemme onnistuneet.
Markkinointi- ja viestintätalo House of Lapland on saanut tänä vuonna [useita pääpalkintoja ](https://yle.fi/uutiset/3-12140778)kansainvälisissä markkinointi- tai mainoskilpailuissa. 
– Siinäkin valossa tämä päätös on aiheuttanut meissä hämmennystä. 
Rovaniemen kaupungin vetäytymisellä isoja vaikutuksia
Rovaniemen kaupungin alaisuudessa toimiva Rovaniemen Kehitys Oy on ollut markkinointi- ja viestintätalo House of Laplandin suurin omistaja reilun 28 prosentin osuudella. 
Tarssasen mukaan kaupungin vetäytymisellä on isoja vaikutuksia. 
– Se on ihan selvää. Kun puhutaan Lapin yhteisestä markkinoinnista, niin totta kai Lapin pääkaupungilla on ollut siinä suuri rooli. Tämän päätöksen myötä joudumme katsomaan toimintaamme uudelleen ja pohtimaan, millaisena se mahdollisesti jatkuu ensi vuonna.
Onko mahdollista, että yhtiön toiminta ei jatkuisi ollenkaan?
– En osaa vielä mitään varmaa sanoa. Nyt täytyy katsoa ensi vuoden vuosisuunnitelmaa ja budjettikehystä ja keskustella muiden kuntien kanssa palvelusopimuksesta, hän sanoo. 
House of Laplandin liikevaihto on tällä tilikaudella 1,2 miljoonaa euroa. Rovaniemen rahoitusosuus siitä on 110 000 euroa. 
Yhtiö työllistää tällä hetkellä kahdeksan henkilöä. Tarssanen ei osaa vielä sanoa, millaisia vaikutuksia Rovaniemen kaupungin päätöksellä on henkilöstön suhteen.
– Täytyy ensin tehdä ensi vuoden suunnitelma uudestaan ja katsoa. Se on selvää, että mikäli toiminta jatkuu niin, että Rovaniemen kaupunki ei ole mukana, toiminta tulee olemaan huomattavasti pienempää kuin tällä tilikaudella. 
Entä onko mahdollista, että toiminnat siirtyisivät johonkin toiseen matkailukuntaan, vaikkapa Kittilään, joka jatkaa yhtenä omistajana?
– Tämäkin asia varmaan nousee esille, kun pohdimme jatkoa, Tarssanen sanoo. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Korjattu jutun otsikosta osakkuus rahoitukseksi 5.11 klo 23.31._
Perjantai 5.11.2021 (radio)
80 prosentin rokotuskattavuus lähestyy. Yritykset eivät löydä tarpeeksi työntekijöitä. Oppilaat ovat poissa koulusta enemmän kuin ennen. Karhuja metsästettiin enemmän kuin viime vuonna.
Koronarokotukset
Suomessa 79,5 prosenttia yli 12-vuotiaista on saanut 2 koronarokotusta. 
Viranomainen kertoo, että nuorista entistä suurempi osa on saanut rokotuksen. Nuorilla on myös vähemmän koronatartuntoja kuin aikaisemmin.
3 rokotusta on saanut Suomessa nyt 2 prosenttia yli 12-vuotiaista.
Sairaalassa on nyt yhteensä 241 koronapotilasta. Heistä 29 on teho-osastolla.
Viranomainen harkitsee, pitääkö Suomessa rokottaa myös alle 12-vuotiaita lapsia.
Aarnio ja Vilhunen Hovioikeudessa
Helsingin hovioikeus antaa ratkaisun Jari Aarnion ja Keijo Vilhusen murhasyytteistä 4. helmikuuta. Vuosaaren palkkamurhan käsittely loppui tänään perjantaina hovioikeudessa. 
Käräjäoikeus tuomitsi viime vuonna Aarnion elinkautiseen vankeuteen. Vilhusen syyte hylättiin.
Jari Aarnio on Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö.
Ruotsalais-turkkilainen rikollinen Volkan Ünsal murhattiin vuonna 2003 Helsingin Vuosaaressa. Murhasta on jo aikaisemmin tuomittu elinkautiseen vankeuteen 4 miestä.
Työvoimapula
Yritykset eivät löydä tarpeeksi työntekijöitä. Suomen Yrittäjien kysely kertoo, että 40 prosenttia yrityksistä kärsii työvoimapulasta. 
Työvoimapulaa on selvästi eniten rakentamisessa ja teollisuudessa.
Poissaolot koulusta
Oppilaat ovat poissa koulusta enemmän kuin aikaisemmin. 
Suomen yläkouluissa on yli 4 000 oppilasta, jotka ovat liikaa poissa koulusta. Tämä haittaa opiskelua. Poissaolon syynä on usein se, että oppilaalla on mielenterveyden ongelmia.
Poissaoloja yritetään nyt vähentää uuden kokeilun avulla. Kokeilussa kouluihin on palkattu työntekijöitä, jotka ovat oppilaiden tukena.
Karhut
Suomessa ammuttiin tänä syksynä 388 karhua. Karhujen metsästys loppui lokakuun lopussa. Karhuja ammuttiin 46 enemmän kuin viime vuonna. 
Karhuja ammuttiin eniten Itä-Suomessa, koska siellä on eniten karhuja. Pohjois-Karjalassa ammuttiin 198 karhua.
Perjantai 5.11.2021
Israel laittoi lastenoikeusjärjestön terrorismilistalle – Suomen Lähetysseura joutui lopettamaan yhteistyön järjestön kanssa
Israel sanoo järjestön olleen mukana ohjaamassa rahoitusta terroristiseen toimintaan. Todisteita väitteestä ei ole esitetty julkisuuteen. YK ja ihmisoikeusjärjestöt arvostelevat julistusta.
Suomen Lähetysseura katkaisi viime viikolla yhteistyönsä kansainvälisen lastenoikeusjärjestö Defence for Children Internationalin palestiinalaisalueilla toimivan osaston DCIP:n kanssa. 
Syynä oli, että Israelin puolustusministeriö sanoi DCIP:n ja viiden muun kansalaisjärjestön olevan terroristisia toimijoita, jotka ohjaavat ulkomailta saamaansa rahoitusta väkivaltaisia iskuja tehneelle vastarintaliikkeelle.
Muun muassa YK sekä kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt Amnesty ja Human Rights Watch arvostelivat Israelin julistusta, joka uutistoimisto Reutersin mukaan mahdollistaa Länsirannalla toimivien järjestöjen toimistojen sulkemisen, varojen jäädyttämisen ja työntekijöiden pidättämisen. 
"Julistus söi pohjan toimintatavalta"
Suomen Lähetysseurassa yllätyttiin puolustusministeriön julistuksesta, mutta tultiin siihen lopputulokseen, että yhteistyötä DCIP:n kanssa ei voitaisi enää jatkaa. 
– Lähetysseura haluaa toimia julkisesti ja virallisesti kaikkien kumppaneiden kanssa, muun muassa tiedottaa ja lähettää rahaa avoimesti. Tämä julistus söi nyt pohjan siltä toimintatavalta, sanoo Lähetysseuran toiminnanjohtaja **Rolf Steffansson** Ylelle.
Väitteiden todenperäisyyteen Steffansson ei voi ottaa kantaa. Lähetysseura ei ole nähnyt todisteita siitä, että DCIP olisi käyttänyt saamiaan varoja väärin. Lähetysseuran [tiedotteessa](https://felm.suomenlahetysseura.fi/lahetysseura-lopettaa-yhteistyon-palestiinalaisen-kumppanin-kanssa/) sanotaan, että sen antamat varat on käytetty sovitun mukaisesti. 
Reutersin pyytäessä israelilaisviranomaisilta todisteita sille, että listalle joutuneet järjestöt olisivat väärinkäyttäneet varojaan, vastauksena oli, että asiakirjat ovat salaisia. 
Steffanssonin mukaan yhteistyötä ei joka tapauksessa voida jatkaa, koska se voisi vaarantaa Lähetysseuran muiden avustuskohteiden rahoittamista eri puolilla maailmaa. 
– Pankit on velvoitettu seuraamaan esimerkiksi terrorismiin ja rahanpesuun liittyviä asioita. Me saadaan muutenkin hyvin paljon ja hyvin tarkkoja kysymyksiä transaktioista ja hallituksemme jäsenten tiedoista, Steffansson sanoo. 
– Pankkihan voi laittaa myös rahaliikenteen kiinni, jos näkee siihen syytä. Se koskee sekä Suomessa olevia välittäviä pankkeja että vastaanottavia pankkeja. Se voisi vaikuttaa koko Lähetysseuran rahaliikenteeseen.
Haavisto: "Normaalia rauhanomaista työtä"
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) sanoo Retuersille ymmärtävänsä Lähetysseuran huolen yhteistyön jatkamisen vaikutuksista toimintaansa. Samalla hän ilmaisi huolensa Israelin julistuksen vaikutuksista lasten oikeuksia edistävälle työlle palestiinalaisalueilla.
– Meidän ymmärryksemme mukaan DCIP on tehnyt normaalia, rauhanomaista kansalaisjärjestötyötä, Haavisto sanoo. 
Muut DCIP:n kansainväliset yhteistyökumppanit eivät Reutersin mukaan ole katkaisseet rahoitusta. DCIP:ssä toivotaan, että Lähetysseura harkitsisi päätöstään uudelleen.
– He ovat vastanneet, että ovat saaneet viestimme ja totta kai ilmaisseet pettymyksensä päätöksestä, Steffansson vahvistaa. 
Lähetysseura on tukenut DCIP:tä 30 000 eurolla vuosittain vuosina 2015–21. Steffanssonin mukaan Lähetysseuran avustusmäärä ei ole ollut kovin suuri osa DCIP:n budjetista. 
– Heillä on aika iso vuosibudjetti, mutta kyllä se tuki varmasti on ollut merkittävä heille. 
**Lue lisää:**
[Israel teki jälleen ilmaiskuja vuosia saarrossa olleelle Gazan kaistalle, josta tehtiin ilmapalloiskuja Israeliin ](https://yle.fi/uutiset/3-12069509)
[Sadat osoittivat mieltä presidentti Abbasia vastaan Ramallahissa – Länsirannalla kytee tyytymättömyys palestiinalaishallintoon ](https://yle.fi/uutiset/3-12008188)
["Palestiinalaisvaltio ei tule kysymykseen" – Tällainen on Israelin pääministeriksi nouseva Naftali Bennett](https://yle.fi/uutiset/3-11965660)
Der Spiegel: Venäläinen diplomaatti löytyi kuolleena kadulta lähetystön edustalta Berliinissä
Venäläisdiplomaatti kuoli epäselvissä olosuhteissa Berliinissä.
Berliinissä venäläinen diplomaatti löydettiin lokakuussa kuolleena jalkakäytävältä Venäjän suurlähetystön edustalta, kertoo saksalaislehti [Der Spiegel](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/berlin-russischer-diplomat-tot-vor-botschaft-gefunden-a-6af4d6ba-6cbf-4923-9200-608094b8700c).
Lehden mukaan Berliinin poliisin edustajat löysivät miehen ruumiin kadulta lokakuun 19. päivän aamuna. 
Kuolema tapahtui epäselvissä olosuhteissa. Lehden mukaan mies olisi mahdollisesti pudonnut lähetystön yläkerroksista. 
Venäjän suurlähetystön mukaan kyse oli traagisesta onnettomuudesta. 
Saksan turvallisuusviranomaisten mukaan mies olisi todellisuudessa työskennellyt Venäjän tiedustelupalvelu FSB:lle, Der Spiegel kertoo. 
Diplomaattiluettelon mukaan 35-vuotias mies oli työskennellyt lähetystösihteerinä Venäjän suurlähetystössä kesästä 2019. 
Tutkivan journalismin sivuston Bellingcatin mukaan kuollut diplomaatti on FSB:n korkea-arvoisiin johtajiin kuuluvan kenraali **Aleksei Zhalon** poika. 
Tapauksesta uutisoi Suomessa aiemmin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008384874.html).
**Lue myös:**
[Erkka Mikkonen: Kremlin valheisiin kyllästynyt poliisi kaataa kulisseja, mutta useimmat venäläiset vain sietävät kaksoistodellisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11840078)
[Euroopan ihmisoikeustuomioistuin: Venäjä oli Aleksandr Litvinenkon murhan takana – Kreml kiistää](https://yle.fi/uutiset/3-12108594)
[Turvallisuuspalvelun ratsia, mustalle listalle joutuminen ja maanpako eivät vaientaneet venäläistoimittajaa – "Pelon kanssa pitää oppia elämään"](https://yle.fi/uutiset/3-12107652)
[Valtava tietovuoto paljastaa Putinin lähipiirin salaiset omistukset – presidentin suomalaiselle ystävälle järjesteltiin miljardi euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12126518)
[Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg Ylen haastattelussa: Suomen ja Ruotsin yhteistyö Naton pohjoismaisten jäsenten kanssa on tervetullutta](https://yle.fi/uutiset/3-12159527)
Vaasassa KPO:n Prisma Liisanlehto saavutti tänään harjakorkeuden – uusi hypermarket avataan ensi vuoden alussa
KPO:n kautta aikojen suurin investointi on rakennettu energiatehokkaaksi. Muös alueen liito-oravat on huomioitu. Uusi hypermarket työllistää 200 henkilöä.
Vaasan uuden Prismakeskus Liisanlehdon harjakaisia juhlittiin perjantaina. Rakennustöiden on määrä valmistua tämän vuoden loppuun mennessä.
Rakennusurakka on KPO:n historian suurin investointi. Kerrosalaa uudella hypermarketilla on 22 500 neliömetriä. 
KPO:n tiedotteen mukaan tavoitteena on tehdä Suomen energiatehokkain Prisma. Rakennus saa muun muassa kaksituhatta aurinkopaneelia, Myös kylmälaitteiden lauhde ja poistoilman lämpö otetaan talteen.
Tontille jätettiin myös metsäsaareke turvaamaan liito-oravien elinympäristöä ja lähiympäristöön tehtiin pesäpönttöjä yhteistyössä Vaasan kaupungin kanssa kertoo KPO:n kiinteistöjohtaja **Mika Mikkola** tiedotteessa.
Prismakeskus tulee työllistämään yli 200 henkilöä, ja on KPO:n toimitusjohtaja **Kim Biskopin** mukaan todennäköisesti Pohjanmaan viidentoista suurimman työnantajan joukossa.
Marimekon pelastaja Kirsti Paakkanen on kuollut 
Yritysjohtaja ja entinen Marimekon toimitusjohtaja ja omistaja Kirsti Paakkanen kuoli 92-vuotiaana.
**Kirsti Paakkanen** on kuollut. Hän oli syntynyt 12.2.1929.
Paakkanen oli sisukas ja menestynyt yrittäjä, joka tunnetaan etenkin Marimekosta. Vuonna 1991 hän osti suurissa taloudellisissa vaikeuksissa olleen Marimekon ja loi siitä menestyneen tekstiili- ja vaatetusalan yrityksen.
Pienestä mökistä maailmalle
Kirsti Paakkasen elämäntarina on myös menestystarina. 
Hän syntyi Saarijärvellä Keski-Suomessa pieneen köyhään mökkiin perheen nuorimmaiseksi. Kun Paakkanen muutti 16-vuotiaana Helsinkiin, omaisuus mahtui narulla sidottuun pahvilaatikkoon.
Hän teki töitä jo nuoresta pitäen ja työskenteli muun muassa myyjänä Elannon kaupassa.
Arvostus työntekoa kohtaan seurasi läpi elämän. Vaikka Kirsti Paakkasesta tulikin menestynyt uranainen, hän ei unohtanut juuriaan ja maalaistaustaansa.
Marimekon pelastaja
Paakkanen perusti 60-luvulla naisten mainostoimisto Womenan ja johti sitä menestyksekkäästi yli 20 vuotta. Parhaiten hänet kuitenkin tunnetaan työstään Marimekon hyväksi.
Kirsti Paakkanen osti talousvaikeuksien kanssa kamppailleen Marimekon 1990-luvun alussa. Yrityskaupasta kerrottiin tv-uutisissa:
Värikkäistä, Armi Ratian ajoista tutuista painokankaista tuli jälleen näkyvä osa yrityksen osaamista. Unikkokuosi koki uuden tulemisen. 
Alku ei ollut kuitenkaan aivan helppo, kuten Kirsti Paakkasen haastattelusta voi kuulla.
Lamavuosista ja epäilijöistä huolimatta Paakkasen johdolla Marimekko selviytyi ja menestyi. Yritys listautui pörssiin vuonna 1999. 
Marimekko tarjosi ponnahduslaudan aloitteleville suunnittelijoille. Kirsti Paakkanen vaati paljon alaisiltaan, mutta myös itseltään.
Hänen ominaisuuksiaan olivat luovuus, energisyys ja voimakastahtoisuus.
Elämäkerta kertoo menestyjän tarinan
**Ulla-Maija Paavilainen** on kirjoittanut Kirsti Paakkasen elämäkerran. Kirja _Suurin niistä on rakkaus - Kirsti Paakkasen tarina_ julkaistiin vuonna 2020. Se oli pitkään myydyimpien suomalaisten tietokirjojen kärjessä.
Voit kuunnella **[tästä](https://areena.yle.fi/audio/1-50505767)** Radio Suomessa kuullun Ulla-Maija Paavilaisen haastattelun. Hän kertoo siinä elämäkerrasta ja Kirsti Paakkasesta.
Kirjassa kerrotaan Paakkasen itselleen rakennuttamasta hulppeasta 300 neliön kodista Espoon Westendissä. Sen varustuksiin kuuluvat uima-allas, muutama sauna ja merinäköala.
Toinen koti sijaitsi Nizzassa Ranskassa, missä hän vietti paljon aikaansa.
Mustiin vaatteisiin pukeutuneen Paakkasen elämän haava oli lapsettomuus. Toiveistaan huolimatta hän ei voinut saada lasta. 
Avioliitto (1952-1964) **Jorma Paakkasen** kanssa päättyi eroon lapsettomana. 
– Haluan uskoa huomiseen. Mulle on aina ollut huominen parempi, Kirsti Paakkanen totesi haastattelussa vuonna 1992. Voit katsoa koko haastattelun **[täältä](https://areena.yle.fi/1-50105559)**.
Paakkaselle komentajamerkkejä ja kiitosta
Paakkanen sai eläessään työstään useita tunnustuksia. 
Hänet promovoitiin Taide­teollisen korkeakoulun (2001) sekä Helsingin kauppakorkeakoulun (2006) kunniatohtoreiksi.
Paakkanen sai Estlander-palkinnon vuonna 2002 kiitoksena merkittävästä työstä suomalaisen muotoilun hyväksi.
Lisäksi hänelle myönnettiin Suomen Valkoisen Ruusun ritarikunnan sekä Norjan Kuninkaallisen Ansioritarikunnan komentajamerkit.
[Iltalehden vuonna 2017 julkaistussa artikkelissa](https://www.iltalehti.fi/talous/a/201710202200476673) Kirsti Paakkanen kertoi suunnittelevansa omaisuutensa testamenttaamista Suomen lapsille.
– Minä olen köyhästä kodista, ja olen lapsena saanut tässä maassa hyvän kohtelun. Olen tälle maalle rakkaudenvelkaa.
**Lue myös:** 
[Kirsti Paakkanen – Marimekon pelastaja ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/04/17/kirsti-paakkanen-marimekon-pelastaja)
[Marimekosta on kasvanut huipputrendikäs – unikot ovat lentäneet ministereiden mekoista ja Finnairin siiviltä kansainvälisten brändien tuotteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12171858)
Perjantai 5.11.2021 (tv)
Pula työntekijöistä. Koulujen poissaolot. Lämpökynttilät. Sääennuste.
Työvoimapula. Koulujen poissaolot. Lämpökynttilät. Sääennuste.
Mielen ja kuntoutuksen talon rakennustyömaalla on sattunut vesivahinko – sisätyöt alkavat ensi vuoden puolella ja tiloja kuivatetaan siihen saakka
Vesivahinkojen ennakoidaan jäävän pieniksi, sillä suurin osa vuotaneesta vedestä valui suoraan viemäriin. 
Mikkelin keskussairaalan yhteyteen rakenteilla olevan Mielen ja kuntoutuksen talon rakennustyömaalla on sattunut vesivahinko.
Vesijohdon kytkentäputken liitoksen pettämisestä aiheutunut vesivahinko sattui rakennuksen keskimmäisessä lohkossa viime yönä.
Rakennusteknisten töiden valvoja **Pasi Piispa** sanoo tiedotteessa, että vuodon korjaus- ja kuivaustoimet aloitettiin välittömästi. 
Syytä vuodon aiheutumiseen ei tiedetä. 
– Vettä oli valunut jonkin verran myös ensimmäiseen kerrokseen, pohja- ja kellarikerrokseen. Toisessa lohkossa sisätyöt alkavat vasta ensi vuoden puolella ja vuodosta aiheutui normaalia pidempi kuivatus, kertoo Piispa. 
Vesivahinkojen ennakoidaan jäävän pieniksi, sillä suurin osa vuotaneesta vedestä valui suoraan viemäriin. 
Mielen ja kuntoutuksen talo on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden 2022 lopulla. Talo kokoaa Mikkelin sairaalakampukselle Moision psykiatrisessa sairaalassa ja Mikkelin keskustassa olevat mielenterveys- ja päihdepalvelujen avohoidon toiminnot sekä aiemmin Kyyhkylän kuntoutussairaalassa sijainneet toiminnot.
Pimeydestä emme pääse eroon, siksi valotapahtumat ovat nyt niin suosittuja – Tornion somehitti Kojamo ui valokylpyyn tanssijoiden kanssa
Ilmastonmuutos voi viedä lumen, mutta ei pimeyttä. Tornion PIOT-tapahtuman vastaavan tuottajan mielestä valotaiteella voidaan osittain paikata lumeen liittyvää epävarmuutta Lapin matkailussa. 
Valoon perustuvien tapahtumien esiinmarssi Suomessa jatkuu kiivaana. Seuraavaksi omansa saa rajakaupunki Tornio, jossa käynnistyy tänä viikonloppuna poikkitaiteellinen valotapahtuma PIOT.
Tapahtuman vastaava tuottaja **Julius Oförsagd** näkee valotapahtumissa matkailullista potentiaalia Lapin yhä vain pimeneviin alkutalviin, vaikka Tornion tapahtuma on ensi sijassa suunniteltu paikallisille. 
Lumi on Lapin matkailun elinehto, mutta uhkaavasti katoava luonnonvara.
– Koskaan ei voi olla varma siitä, milloin sitä tulee, kuinka paljon ja milloin se lähtee pois. Valolla – puhutaan sitten tapahtumista, yksittäisistä teoksista tai puiden valaisusta – voidaan tuoda mielenkiintoista sisältöä pimeään ja jokseenkin synkkäänkin aikaan, Oförsagd sanoo.
Parhaimmillaan valoilla vaikutetaan matkailijan matkustuspäätökseen ja pidennetään alueen sesonkia.
– Pimeys on meillä sellainen pääoma, josta emme pääse eroon ihan heti.
Some rakastaa valoja
Parhaimmillaan valaistus toimii alueelle loistavana markkinointina.
Suomen Valoteknillisen seuran toimitusjohtaja **Heikki Härkönen** kertoo, että esimerkiksi kuvat Helsingin Kruunuvuorenrannan vanhaan öljysäiliöön rakennetusta [valo- ja maisemateoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11576437) ovat levinneet maailmalla ja lisänneet siten osaltaan Helsingin tunnettavuutta.
Ei ole sattumaa, että Tornion tapahtumassa valaistaan juuri Tornionjoen rannassa oleva tilataideteos [Kojamo](https://yle.fi/uutiset/3-11927599).
Teräksinen lohi on ollut suosittu kuvauskohde jo ennen valojakin. Se suunniteltiin siten, että se on “instagrammable” eli some-kuvauksellinen.
Teoksen suosio ylitti silti odotukset ja Kojamosta on tullut nopeasti Tornion kuvatuin kohde, kertoo kaupungin viestintäpäällikkö **Anna-Erika Heikkilä**. 
Voi siis olla, että somevirtaan ui pian Kojamo-valotaidekuviakin, jotka ehkä kiinnittävät osaltaan Torniota maailmankartalle.
Valotapahtumille uusia kaupunkeja
Tänä vuonna valotapahtumia on järjestetty uusissa kohteissa kuten [Kotkassa](https://yle.fi/uutiset/3-12141204) ja [Kouvolassa](https://yle.fi/uutiset/3-12107765). Samalla perinteisemmät valotapahtumat rikkovat [kävijäennätyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12132267).
Myös valoon liittyvät seminaarit, alan yritykset ja alan ammattilaiset yleistyvät, Heikki Härkönen kertoo. Valotrendi jatkuu myös ihmisten arjessa: pihojen jouluvaloista on tullut kausivaloja.
Valaistustrendin taustalla on led-valojen yleistyminen 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen lopussa. Lisäksi tekniikan hinta on laskenut, joskin esimerkiksi Lux Helsingissä käytetään kallistakin kalustoa, kuten led-projektoreita.
Härkösen mukaan pelkkä tekninen kehitys ei silti selitä valotapahtumien yleistymistä. Hän arvioi, että esimerkiksi Jyväskylän ja Helsingin panostukset valotapahtumiin ovat innostaneet myös pienempiä kaupunkeja mukaan.
Esimerkit maailmalta ja Suomi 100 -vuoden näyttävät valaistukset, kuten Saana-tunturin valaiseminen, lisäsivät kiinnostusta entisestään.
Oma vaikutuksensa voi olla myös koronapandemialla, sillä se on lisännyt painetta siirtää tapahtumia ulkosalle.
Tulevaisuus on valoisa
Valotapahtumien trendille ei näy loppua. Kun tapahtuma on kerran järjestetty, ne järjestetään yleensä uudelleen. Niin kävi [Kotkassa](https://yle.fi/uutiset/3-12148673), ja Torniossakin tapahtumalle pohditaan jo jatkoja.
Maailmalla, kuten Ranskan Lyonissa, näyttävistä valotapahtumista on tullut iso osa kaupungin imagoa. Suomessakin Jyväskylässä näyttävä valaistus on kirjattu [kaupunkistrategiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10986755). Helsingissä valaistus ja valotaideteokset ovat painotettuina Kruunuvuorenrannan kaavassa.
Härkönen uskoo, että valotapahtumat tulevat Suomessa jatkossa korvaamaan yhä enemmän esimerkiksi ilotulituksia. Viime vuonna Helsinki ampui rakettien sijaan [laservaloa](https://yle.fi/uutiset/3-11718315) Stadionin tornista.
Lapin valaisemiseen Härkösellä on silti varoituksen sana.
– Voisiko vähemmän olla enemmän? Pimeä on aika eksoottista ja jotkut voivat matkustaa Lappiin juuri sen takia.
_Muutettu 11.11. kello 9.28. Tarkennettu vaihtokuvan kuvatekstiin, että Kojamon yövalaistuksen valo on peräisin tanssiesityksestä. Varsinainen taidevalaistus ei näy kuvassa, sillä se tehtiin myöhemmin_ 
**Lue myös:** 
[Valon kaupunki keräsi ennätysmäärän kävijöitä – valotaiteesta pääsee nauttimaan jälleen marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12132267)
[Suomessa syntyy yhä enemmän valotaidetta, ja nyt laji etsiytyi myös galleriaan: uusi näyttely tarjoaa sysipimeää antivaloa](https://yle.fi/uutiset/3-11742419)
_Mitä ajatuksia valotapahtumat herättävät? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 6.11. kello 23 saakka._
NHL-läpimurron kynnyksellä oleva Jesse Puljujärvi kertoo, millaista on pelata maailman parhaiden pelaajien rinnalla: "Välillä sanotaan aika kovaa"
Edmontonin Jesse Puljujärvestä on kasvamassa tärkeä siipimies Edmontonin supertähdille. Läpimurtoaan NHL:ssä tavoitteleva Puljujärvi on pelannut alkukauden yli piste per peli -tahdissa.
NHL:n lähihistoriassa on nähty melko vähän tapauksia, joissa joukkueen ykkösketjussa pelaisi kaksi todellista supertähteä: kaksi sekä liigan pistepörssin että arvokkaimman pelaajan palkinnon voittanutta pelaajaa. Pittsburghin **Sidney Crosbylta** ja **Jevgeni Malkinilta** kyseiset palkinnot löytyvät, mutta viidellä viittä vastaan nämä ovat pelanneet yhdessä todella vähän. 
Ajassa onkin palattava aina 1990-luvun puoliväliin löytääkseen todellisen megatähtiparivaljakon: **Mario Lemieux** ja **Jaromir Jagr** tekivät parhaimmillaan asioita kaukalossa täysin oman mielensä mukaan. Pittsburghissa nämäkin.
Edmonton Oilersin dynastiavuosien aikaan 1980-luvulla **Jari Kurri** pääsi **Wayne Gretzkyn** rinnalla nauttimaan ajoittain todellisista superketjukoostumuksista. Nyt samassa kaupungissa kenties vielä hurjemmassa ketjussa todellisten aatelisten kanssa pääsee pelaamaan nuorukainen Suomen Oulusta, **Jesse Puljujärvi**.
 Puljujärven pelipaikka _Öljyn_ ykkösketjussa on jokaisen pikkupojan unelma.
Kärpistä taalakaukaloihin ponnistanut voimalaituri on päässyt pelaamaan kauden mittaan paljon **Connor McDavidin** ja **Leon Draisaitlin** kanssa. Kanadalais-saksalaisen kaksikon esittelyyn riittänee nopea katsaus palkintokaappiin: edellisen viiden vuoden aikana kaksikko on rohmunnut itselleen neljä pistepörssin voittoa ja kolme arvokkaimman pelaajan palkintoa.
Meno on hirvittävää, kun huomioon otetaan pelaajien ikä: McDavid on 24- ja Draisaitl 26-vuotias.
Eikä Puljujärvikään mikään eilisen teeren poika ole, vaikka on NHL-tasolla ylempiin kerroksiin hieman pidemmän ja pomppuisemman matkan kulkenutkin. Ketjun yhteenlasketut varausnumerot jäävät täysin käsittämättömästi kahdeksaan. Puljujärven nelonen on ketjun korkein varausvuoro.
Yhtä pieniä lukemia yksittäiselle ketjulle saa NHL-historiasta pidemmältäkin hakea tiukalla seulalla.
Lähtökohta työnjaossa on selkeä. McDavid ja Draisaitl ovat ketjun aivot ja kiekollisen pelaamisen kapellimestareina. Isokokoinen Puljujärvi toimii puolestaan työmiehenä. Puljujärvellä on itselläänkin taitoa ja ratkaisuvoimaa, mutta nuori suomalaishyökkääjä haluaa säilyttää tasapainon ketjussa.
Ajatus saattaa tuntua erikoiselta, sillä Puljujärvi operoi itsekin yli pisteen ottelukohtaisella keskiarvolla. Hän on tehnyt yhdeksään otteluun tehot 3+7.
– Pyrin itse tekemään luistelulla, karvaamisella ja kovalla kamppailemisella heille tilaa. Kun he saavat kiekon vauhtiin tai hyökkäysalueella haltuun, yleensä hyviä asioita tapahtuu, Puljujärvi sanoo Yle Urheilulle.
Puljujärvi voisi ajoittain olla itsekkäämpikin, mutta kolmen holtittomasti hyökkäävän pelaajan muodostama ketju tuskin toimisi. **Dave Tippettin** kaltainen kurinalainen päävalmentaja tuskin katselisi kolmikkoa kauan yhdessä. Se, että Puljujärven ykkössektorin maalipaikkaprosentti (54%) viidellä viittä vastaan on hyökkääjistä joukkueen toiseksi paras, ajaa sekä suomalaisen että ketjun etua.
– Aika epäitsekkäästi lähestyn pelaamista heidän kanssaan. En missään nimessä edes haluaisi lähteä sooloilemaan siinä. Jos minä alan siellä soveltamaan omia juttuja, koko ketjun peli lässähtää. En ole kokeillut, mutta uskon niin, Puljujärvi linjaa.
Eikä Oilersin suomalaishyökkääjä itsekään tyhjin käsin ole jäänyt. Puljujärven kauden alku on ollut loistava pitkien ja raastavien ensimmäisten NHL-vuosien jälkeen. Hän pelaa keskimäärin kaksi minuuttia enemmän illassa kuin vuosi sitten ja ylivoimavastuukin on ollut kasvussa. Käsillä on lopullinen läpimurto.
Puljujärvi on neljänneksi tehokkain pelaaja sekä Edmontonissa että suomalaispelaajien keskuudessa.
– Pyrin ainoastaan siihen, että kentän peli rullaa. Tiedostan omat hommani ketjussa ja yleensä, kun peli kulkee, sieltä tulee itsellekin maaleja ja pisteitä kovan työn kautta.
Tehokkuudessa ei huomauttamista
Draisaitl–McDavid–Puljujärvi on tehnyt tasaviisikoin pelaamansa 61 minuutin aikana toistaiseksi hyvää jälkeä, vaikka parempaankin olisi varmasti vielä aineksia. Ketjun maaliero on tyly 9–2, vaikka hieman yllättäen ykkössektorin maalipaikkatilastossa sillä on jopa hieman vaatimaton 50 prosentin jakauma. Tehokkuudessa ei kuitenkaan ole ollut huomauttamista, sillä vitjan laukaisuprosentti tasaviisikoin on 20.
Puljujärvi muistuttaakin, ettei pelaaminen kahden supertähden vierellä ole välttämättä aina niin helppoa kuin voisi kuvitella. Eikä tilannetta helpota se tosiasia, että vastustaja valjastaa vaihdosta toiseen Edmontonin kärkiketjua vastaan parhaat puolustavat puolustajansa ja laadukkaimmat jarrumiehensä.
– Koko ajan täytyy olla pää mukana pelissä, että tekee kiekolla oikeita ratkaisuja. Peli on niin nopeaa, ettei sinne voi mennä niin, että menenpä tuonne hieman _pellaamaan._ Ajatuksen täytyy olla mukana jatkuvasti, Puljujärvi toteaa.
Myös palaute pelaajien välillä tulee pelin tuoksinassa usein suoraan ja suodattamattomana. Tästä on nähty joitakin esimerkkejäkin, kun tiukkaa palautetta on kesken pelin annettu ja otettu vastaan penkillä tai jäällä. Puljujärven mukaan supertähtikaksikon sammumaton jano kehittymistä ja voittamista kohtaan näkyy armottomana vaatimustasona muita kohtaan.
– Kyllä siellä välillä aika kovaa sanotaan. Jokaisella meistä joskus tulee pelin aikana tunteet mukaan. Mutta ei niistä mitään ongelmia synny, meillä on erittäin hyvät välit. Se on osa tätä hommaa, että täytyy voida sanoa suoraan. Jos me tässä halutaan kehittyä, niin asioita täytyy voida käydä tarvittaessa läpi rehellisesti ja niin me on tehty.
 Yhtä kaikki Puljujärvestä on kasvamassa Edmontonin tähtipelaajille oiva siipimies, joka vahvalla luistelulla, voimakkaalla kamppailulla sekä nöyrällä työmiehen asenteella tekee itsestään tärkeän. Aika näyttää, miten ketjut asettuvat tärkeisiin peleihin, mutta jos tarkoitus on peluuttaa tähtiä yhdessä, Puljujärvi on itse oikeutettu valinta toiseen laitaan.
– Onhan minulla hyvä tilanne täällä, siitä ei pääse mihinkään, mutta koko ajan tässä haluaa kehittyä ja tulla paremmaksi. En voi olla yhtään tyytyväinen, vaan painaa vain jatkuvasti lisää hommia. Oma paikka täällä on löytynyt ja nyt pystyy hyvällä itseluottamuksella pelaamaan, se on hienoa. Tärkeintä on nyt vain keskittyä olennaiseen ja nauttia matkasta, Puljujärvi kuittaa nöyränä.
Yleisön suosikki
Oman paikkansa Puljujärvi näyttää toden totta vihdoin löytäneen. Vapautunut, iloinen ja aiempaa sujuvampaa englantia puhuva Puljujärvi on hauskuuttanut jääkiekkoyhteisöä hauskoilla letkautuksillaan. Hän on noussut kaikkien vaikeuksien jälkeen monien suosikkipelaajaksi kaupungissa. 
Suurimmaksi hitiksi nousi Puljujärven tarinat paikallisesta biisonista kauden alla. Biisonista onkin tullut eri yhteyksissä Puljujärvelle uusi lempinimi. Oilersin viimeisessä kotiottelussa eräs kannattaja oli pukeutunut biisoniksi, jolla oli Suomen pelipaita.
– En minä noista tiedä, Puljujärvi hymyilee.
– Olen pyrkinyt olemaan miettimättä tällaisia kauheasti. Haluan keskittyä olennaiseen ja olla vain joka paikassa oma itseni. Se on se minun juttuni.
Puljujärven oma juttu saattaa tuoda tälle myös olympiapaikan. Sen verran vakuuttavasti tämä on kahteen suuntaan NHL-kaukaloissa sahannut.
– Olisihan siellä mukava olla mukana. Olisi kiva päästä pelaamaan suomalaisten kanssa kanadalaisia ja kaikkia vastaan. Intoa on kovasti lähteä tuolle reissulle, mutta ei tässä arjessa kauheasti ehdi tällaisia miettiä. Kutsu tulee, jos tulee.
**Lue myös:**
[Aleksander Barkov taiteili kaksi maalia ja nousi Olli Jokisen rinnalle – Luostarinen iski onnekkaan ratkaisun jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-12175309)
[Kommentti: Mikko Koskinen on käyttämässä viimeisen tilaisuutensa NHL:ssä upeasti – tällä menolla parjattu suomalaisvahti nähdään olympialaisissakin](https://yle.fi/urheilu/3-12173797)
[Jack Eichel kaupattiin vihdoin NHL:ssä – pääsee lopulta haluamaansa leikkaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-12174406)
Luonnonsuojeluliitto vaatii Riuttaskorven hakkuiden keskeyttämistä – Metsähallitus aikoo jatkaa metsätaloutta 
Suomen luonnonsuojeluliiton Pirkanmaan piiri on esittänyt ympäristöministeriölle metsän liittämistä Seitsemisen ja Helvetinjärven kansallispuistoihin.
Suomen luonnonsuojeliitto vaatii Riuttaskorven virkistysmetsän hakkuiden keskeyttämistä. Riuttaskorpi sijaitsee Ylöjärven Kurussa. Luonnonsuojeluliiton Pirkanmaan piiri on esittänyt ympäristöministeriölle metsän liittämistä Seitsemisen ja Helvetinjärven kansallispuistoihin. 
– Hakkuut tulee pistää jäihin, kunnes laajennusesityksemme on käsitelty. Hakkuissa menetetään luonto- ja virkistysarvoja, vaikka kyse olisi harvennuksista, sanoo piirin puheenjohtaja **Hannu Raittinen** tiedotteessa.
Hakkuita tekevän Metsähallituksen mukaan Riuttaskorven hakkuut ovat jo tältä erää ohi. Aluejohtaja **Pasi Korteniemen** mukaan Metsähallitus aikoo jatkaa normaalia metsätaloutta, kunnes mahdollinen suojelupäätös tulee.
– Näitä esityksiä on tehty aika paljon valtion maille. Metsät ovat normaalissa metsätalouskäytössä, kunnes maankäyttömuoto muuttuu muuksi. Tällä hetkellä ne ovat monikäyttömetsiä.
Luonnonsuojelupiirin mielestä hakkuut köyhdyttävät alueen monimuotoisuutta, katkovat ekologisia yhteyksiä ja hidastavat alueiden palautumista luonnontilaan.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulun teatteri tuo taiteilija Vilho Lammen teoksiin kietoutuvan esityksensä näytökset taidemuseoon – ainutlaatuista, museolta kerrotaan
Maalaukselta nimensä perineen Siltatanssien näytökset ovat Oulun taidemuseossa joulukuussa. Jo 13. marraskuuta museossa avautuu Limingassa asuneen Vilho Lammen taidetta esittelevä näyttely.  
Oulun taidemuseoon on tulossa kuvataiteen lisäksi tarjolle esimerkiksi teatteria.
Marraskuussa avataan pohjoisten taiteilijoiden Lumipalloefekti-näyttely, sekä reilu vuosisata sitten Limingan maisemia maalanneen, arvostetun **Vilho Lammen** teosten näyttely.
Lammen taidetta esitellään 13. marraskuuta lähtien, ja näyttelyyn liittyy aivan uudenlainen yhteistyökuvio Oulun teatterin kanssa.
Joulukuussa, kuutena iltana kuvataidetilat muuttuvat osin näyttämöksi, kun Lammen taiteesta ja elämästä ammentavan näytelmän esitykset ovatkin taidemuseolla. 
– Aika ainutlaatuinen yhteistyö meillä on alkamassa. Pääsemme varmaan vähän syvemmälle Vilhon persoonaan ja värikkääseen elämäntarinaan, sanoo museo- ja tiedekeskus Luupin yleisötyön johtaja **Anna-Riikka Hirvonen**.
Siltatanssit -nimisen esityksen ensi-ilta on 4. joulukuuta. 
Kahdeksan nykytaiteilijan Lumipalloefekti-näyttelyn avajaisia taas vietetään 26. marraskuuta. Tähän näyttelyyn liittyy myös tapahtumapäivä 27. marraskuuta. Liikkeellä @Lumipalloefekti -päivässä kävijät voivat tutustua oman kehonsa muistoihin, ja tarjolla on myös esimerkiksi teemaan liittyen Kehokirjoituksia -esitys.
**Lue myös:**
[Kellarista päivänvaloon – liminkalaismaalarin lakeusmaisemalla on kiehtova tarina siitä, kuinka unohdettu työ löysi tiensä julkisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11295422)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Hävittäjämarkkinat kuumenevat Euroopassa – Suomeenkin ehdolla oleva amerikkalainen F-35 havittelee uusia maita asiakkaikseen
Suomessa pian tehtävä hävittäjäpäätös herättää poikkeuksellista mielenkiintoa. Amerikkalainen viidennen sukupolven F-35 on ollut viime vuosien myydyin, mutta koneen kovat ylläpitokulut ovat herättäneet rajua kritiikkiä Atlantin molemmin puolin. 
Hävittäjävalmistajien kilpailu Euroopan paisuvilla hävittäjämarkkinoilla kiihtyy. Mittaa toisistaan ottavat eurooppalaiset neljännen sukupolven hävittäjät ja varsinkin amerikkalainen viidennen sukupolven F-35.
Uusia kauppoja on tulossa monissa maissa, ja tilanne elää koko ajan. 
Yksi näistä on Espanja, joka aikoo uusia reilut 70 Hornet-hävittäjäänsä tällä vuosikymmenellä. Espanja on jo päättänyt tilata 20 Eurofighteria kaikkein vanhimpien Hornetiensa tilalle. Aiemmin on näyttänyt siltä, että Espanja voisi korvata loputkin 50 Hornetia uusilla Eurofightereilla.
Puolustusalan julkaisu DefenceNews [kertoi](https://www.defensenews.com/digital-show-dailies/feindef/2021/11/04/f-35-eurofighter-typhoon-are-the-two-options-to-replace-spains-aging-hornets/) kuitenkin torstaina, että myös F-35 voi tulla kyseeseen. Tiedon vahvistaa jutussa haastateltu eversti **Jesus Ferrer** Espanjan asehankinnoista vastaavasta toimistosta.
Aiemmin julkisuuteen on kerrottu, että Espanjan merivoimat saattaisi tilata merivoimille suunniteltua F-35B-mallia. Se parantaisi koneen mahdollisuuksia Espanjan Ilmavoimissa. 
Sinänsä amerikkalaiskoneen valinta ei olisi yllättävää, sillä Espanja on jo kylmän sodan vuosista lähtien päättänyt käyttää rinnakkain eurooppalaista ja amerikkalaista kalustoa.
Viime kuukausina on muutenkin spekuloitu amerikkalaisen F-35-koneen pyrkimyksistä saada yhä uusia kauppoja Euroopassa, sillä myös Tšekki ja Kreikka ovat liittymässä mahdollisten ostajien joukkoon.
Kreikka ilmaisi kiinnostuksensa ostaa F-35-hävittäjiä sen jälkeen kun Yhdysvallat perui Turkin kanssa sovitut kaupat samasta koneesta. Kreikka on jo tilannut 24 ranskalaista Rafalea. 
Tšekki puolestaan käyttää tällä hetkellä ruotsalaisen Gripenin vanhempaa C/D-mallia. Koneiden leasing-aika päättyy vuonna 2027. Tiettävästi [Saab aikoo](https://www.key.aero/article/saab-offer-gripen-efs-czech-air-force) tarjota Tšekille uutta E/F-mallia. On mahdollista, että kaupasta kilpailevat juuri F-35 ja Saabin Gripenit.
Koneita riittää
Suomeen ovat ehdolla amerikkalainen F-35, amerikkalainen Super Hornet, ruotsalainen Gripen E/F, ranskalainen Rafale ja yhteiseurooppalainen Eurofighter.
Amerikkalaisen F-35:n on ostanut tai ainakin alustavasti valinnut jo kahdeksan Euroopan maata. Koneesta on tulossa hyvää vauhtia [NATOn](https://www.aviacionline.com/2021/11/spain-wants-to-acquire-50-f-35-lightining-ii/) keskeisin hävittäjä.
Koneen suurin ongelma näyttää olevan sen korkeat ylläpitokustannukset, joista on [raportoitu](https://yle.fi/uutiset/3-11811705) jo vuosia. Viime aikoina on [epäilty](https://www.defensenews.com/air/2021/07/07/watchdog-group-finds-f-35-sustainment-costs-could-be-headed-off-affordability-cliff/), että Yhdysvaltain Ilmavoimat voisi pudottaa koneen tilausmäärän 1 000 koneeseen alunperin suunnitellusta 1 736:sta.
Niin sanottua klassista Hornetia käyttää tällä hetkellä Suomen lisäksi kaksi eurooppalaista maata. Amerikkalaisen Hornetin uusinta versiota Super Hornetia on Euroopassa tilaamassa Saksa.
Yhteiseurooppalaista Eurofighteria käyttävät ja suosivat varmuudella ainakin sen valmistajamaat Saksa, Espanja, Italia ja Britannia. Koneen vanhin malli on käytössä myös Itävallassa.
Ruotsalaisen Gripenin vanhempaa mallia käyttävät Euroopassa Ruotsin lisäksi Tšekki ja Unkari. Ruotsi on tilannut myös uutta E/F-mallia.
Suomi aikoo tilata yli 60 hävittäjää, ja kauppa on Euroopan suurimpia asehankintoja vuosikausiin. Lopullinen päätös tehdään joulukuussa.
"Nuorilla on taiteen tekemisen janoa" – perjantaina alkanut vaskimusiikkitapahtuma Kymi Brass houkutteli mukaan ennätysmäärän oppilaita
Juhlavuottaan viettävä tapahtuma järjestetään jo kahdettakymmenettä kertaa. Tapahtuman ohjelmassa on muun muassa konsertteja sekä vaskiopetusta ammattilaisille ja harrastajille.
Valtakunnallinen vaskimusiikkitapahtuma Kymi Brass alkaa perjantaina Kouvolassa kahdettakymmenettä kertaa.
 Tapahtuma järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2001.
– Silloin kyseessä oli aika pienimuotoinen tapahtuma, ja ideana oli vain järjestää musiikkiopiston soittajille jotain kivaa. Vuosi vuodelta olemme kasvaneet vähän isommaksi, kertoo Kymi Brassin taiteellinen johtaja **Aleksi Saraskari**.
Juhlavuottaan viettävän tapahtuman ohjelmassa on muun muassa konsertteja sekä vaskiopetusta ammattilaisille ja harrastajille.
Järjestäjien mukaan oppilaita on mukana liki sata, mikä on uusi ennätys.
– Selkeästi nuorilla on taiteen tekemisen janoa!
Kymi Brass on kuin vaskipuhaltajien kokoontumisajot, jossa mukana on sekä nuoria että konkareita. Nuorimmat osallistujat ovat 6–7-vuotiaita ja vanhimmat miltei 70-vuotiaita.
– Homma toimii mestari-kisälli-meiningillä. On hienoa, että mukana olevat ihmiset tekevät tätä sydämellään, sanoo Saraskari.
Tapahtuma kestää perjantaista sunnuntaihin.
**Lue myös**: [Kymi Brass on vuoden kulttuurikouvolalainen](https://yle.fi/uutiset/3-9387611)
Riihimäkeläismiehelle elinkautinen murhasta – puukotti uhriaan kymmeniä kertoja
Itsenäisyyspäivän aattona vuonna 2020 tehty henkirikos johti elinkautiseen vankeusrangaistukseen.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut 29-vuotiaan riihimäkeläismiehen elinkautiseen vajaa vuosi sitten tehdystä murhasta. Lisäksi hänet tuomittiin maksamaan erilaisia kuluja ja korvauksia lähes 40 000 euroa.
Tekijä [puukotti miestä](https://yle.fi/uutiset/3-11825934) kymmeniä kertoja yksityisasunnossa Riihimäellä itsenäisyyspäivän aattona 2020.
Tuomiolauselmassa tekijän syyksi on luettu myös lievä vahingonteko ja törkeä kotirauhan rikkominen. Hän vahingoitti uhrin autoa lyömällä kahvakuulalla auton tuulilasin rikki. Mies tunkeutui yksityisasuntoon kahvakuulaa apuna käyttäen mukanaan teleskooppipatukka ja puukko.
Mies on ollut telkien takana jo tekopäivästä lähtien. Hänet pidetään edelleen vangittuna ja passitetaan Vantaan vankilaan.
 Tuomio ei ole vielä lainvoimainen, vaan siitä voi valittaa hovioikeuteen.
_Juttua korjattu 6.11.2021 klo 10.48: Murha tapahtui vajaa vuosi sitten, ei vajaat kaksi vuotta sitten, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Nepenmäen kouluun ja kirjastoon kohdennetut koronarajoitukset jatkotartuntojen välttämiseksi
Kohdennetut rajoitukset otetaan käyttöön, koska koulussa on todettu koronatartuntoja ja -altistuksia useassa opetusryhmässä.
Nepenmäen koulussa otetaan viikon ajaksi käyttöön kohdennetut koronarajoitukset, jotka ovat voimassa 8.–12. marraskuuta. Rajoitukset koskevat myös oppilaiden aamu- ja iltapäivätoimintaa. 
Kohdennetut rajoitukset otetaan käyttöön, koska koulussa on todettu koronatartuntoja ja -altistuksia useassa opetusryhmässä. Lisäksi yksi luokka on asetettu karanteeniin ja oppilaat käyvät koulua etänä.
Koululla otetaan käyttöön vahva maskisuositus. Koulu jakaa maskit koulun henkilökunnalle sekä oppilaille kuudennesta luokasta lähtien. Opetusryhmien sekoittumista vältetään ja turvaetäisyyksistä pyritään pitämään kiinni. Lisäksi vierailijoita otetaan vastaan vain välttämättömissä tilanteissa.
– Rajoituksilla halutaan auttaa koronatilanteen tasoittumista ja varmistaa, että normaaliin koulutyöhän päästään palaamaan jälleen mahdollisimman pian, sanoo rehtori **Maija Salo-Vartiainen** Joensuun kaupungin tiedotteessa.
Samassa rakennuksessa toimiva Nepenmäen kirjasto palvelee asiakkaita normaalisti. Kirjastossa otetaan käyttöön vahva maskisuositus, joka on voimassa 6.–14. marraskuuta. Lisäksi koululta ja kirjastosta muistutetaan hyvästä käsihygieniasta ja riittävistä turvaväleistä.
Seuraavan kerran tilannetta arvioidaan perjantaina 12. marraskuuta, jolloin päätetään jatkotoimenpiteistä. 
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Koronapassia täytyy vilauttaa tänään useissa ravintoloissa Kymenlaaksossa – ilman sitä kouvolalainen baari jättäisi bändien keikat väliin
Koronapassi otetaan tänään käyttöön myös Kymenlaakson ravintoloissa. Ravintolat pitävät passia rajoituksia parempana vaihtoehtona.
Koronapassi tulee käyttöön tänään monissa kymenlaaksolaisravintoloissa.
Kymenlaakso siirtyi keskiviikkona koronaepidemian vakavimpaan tasoon eli leviämisvaiheeseen. 
Leviämisvaiheessa olevilla alueilla rajoitetaan ravintoloiden aukioloaikoja ja asiakasmääriä. Samat rajoitukset tulivat myös Kymenlaaksoon voimaan perjantaina heti vuorokauden vaihduttua. 
Rajoituksille on myös vaihtoehto. Koronapassilla asiakas voi todistaa rokotukset, sairastetun koronan tai negatiivisen koronatestituloksen. Ravintolat saavat päättää passin käytöstä itse.
"Ilman passia ei ole keikkoja"
House of Rock Kouvola ottaa koronapassin käyttöön perjantai- ja lauantai-illoiksi. Silloin passi on käytössä kello 21–4.30.
House of Rockin yrittäjä ja ravintoloitsija **Hanna Rimmi** kertoo, että passin käyttöönotto oli välttämätöntä bändien keikkatoiminnan kannalta.
– Se ei toimi, jos rajoituksilla voi ottaa sisään vain puolet normaalista. Se sulkisi etenkin isompien bändien keikat pois.
Rimmin mukaan koronapassin käyttöönotto vaikuttaa hyvin yksinkertaiselta. Henkilökunnalle on ladattu THL:n koronapassisovellus, jolla asiakkaiden passeja voi lukea. Lisäksi asiakkaita on tiedotettu passin käytöstä eri kanavia pitkin.
– Passisovellus on tosi helppo. Tulee joko vihreää tai punaista valoa, ja näiden liikennevalojen mukaan sitten mennään.
S-ryhmälle passi seitsemään paikkaan
Kymen seudun osuuskaupan matkailu- ja ravitsemuskaupan toimialajohtaja **Mikko Virtanen** kertoo, että koronapassi otetaan käyttöön seitsemässä osuuskaupan ravintolassa, jotka ovat auki myöhään. Muut 21 ravintolaa noudattavat ainakin toistaiseksi rajoituksia.
Myös KSO:n ravintoloissa koronapassia käytetään vain perjantaisin ja lauantaisin. Passi pyydetään esittämään kello 18 alkaen. Koronapassi on Virtasen mielestä hyvä ratkaisu. Hän uskoo, että pääkaupunkiseudulta tullut hyvä kokemus passista tarttuu myös Kymenlaaksoon.
– Koronapassilla ravintoloista saadaan turvallisia. Työntekijämme saavat tehdä työnsä, kun asiakkaat nauttivat virkokkeita pidempään. Pääkaupunkiseudullakin on ollut ihan normaalia ravintoloissa poislukien se, että ovella on näytetty kännykkää.
**Lue lisää:** [Kymenlaaksoon tulee taas ravintolarajoituksia perjantaina keskiyöstä alkaen – koronapassi on vaihtoehto ovien aikaiselle sulkemiselle](https://yle.fi/uutiset/3-12174107)
Elokuun sateet ovat laskeneet jokien pH-arvon kriittiselle tasolle
Kuiva kesä ja syksyn runsaat sateet ovat aiheuttaneet pH-tason roiman alenemisen. Vedet joissa ovat happamia ja sameita. Pohjavesitilanne on sateiden myötä hyvä.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen tiedotteen mukaan runsaat sateet ovat nostaneet veden pintaa ja kuormittanut jokivesiä. 
Syynä tähän on kuuma ja kuiva kesä ja kesää seuranneet syksyn sateet, jotka ovat muodostaneet poikkeuksellisen otolliset olosuhteet happamien yhdisteiden synnylle ja huuhtoutumiselle.
Pienissä jokivesistöissä, kuten esimerkiksi Kälviänjoki, Vöyrinjoki ja Maalahdenjoki, pH laski vesieliöstölle haitalliselle tasolle, eli 4–4,5 välille . Myös kalakuolemat ovat mahdollisia, jos pH jatkaa laskemistaan. Suurissa joissa, kuten Kyrönjoella ja Närpiönjoella, pH pysyi kuitenkin yli 5 arvoissa.
Sateet myös samensivat vesiä voimakkaasti. Jokien fosforipitoisuudet olivat lokakuun lopulla melko alhaisia, kun taas typpipitoisuudet olivat erittäin korkeita.
Pohjavesipinnat ovat taas lokakuun alusta kääntyneet reippaasti nousuun. Pohjaveden seuranta-asemilla pohjavedenkorkeudet ovat ajankohdan keskiarvoissa tai jopa hieman keskiarvoja korkeammalla.
Korsnäsin villapaita – tällä ohjeella onnistut!
Upea perinnevillapaita sisältää niin neulottuja kuin virkattujakin osia. 
Nämä ohjeet on koostettu yhteistyössä [Korsnäsin kotiseutuyhdistyksen](https://korsnas.hembygd.fi/suomeksi/kotiseutuyhdistys/) kanssa. Jos tarvitset lisätietoa, alla olevan linkin kautta pääset yhdistyksen kotisivuille:
[Korsnäsin kotiseutuyhdistys](https://korsnas.hembygd.fi/suomeksi/kotiseutuyhdistys/)
**Ohjeen paidan koko 40-42, materiaalina 3-säikeinen, ohut villalanka.**
**Lankojen väri ja määrä:**
**Työvälineet:**
**Silmukkamäärät:** 
**Tiheys:**
Virkataan kiinteitä silmukoita edellisen kerroksen silmukoiden takareunoista. Vaihdettaessa toiseen väriin vedetään uusi lanka virkkuukoukulla olevien kahden silmukan läpi. Kaikki kerroksessa olevat langat kulkevat kiinteiden silmukoiden keskellä.
Työ aloitetaan helmasta pyörövirkkauksena ruutupiirroksen mukaan. Keskiosa neulotaan mallineuletta oikeilla silmukoilla. Yläosassa jatkuu kirjovirkkaus.
Hihanaukko voidaan leikata auki tai työ jaetaan kainaloissa kahteen osaan, jolloin taka- ja etukappaleet virkataan erikseen, tällöin jokainen kerros aloitetaan työn oikeasta reunasta. Kerroksen lopussa lanka katkaistaan ja päätellään virkattaessa seuraavaa kerrosta. Kaula-aukko tehdään samoin. Pääntiestä tehdään niin suuri, ettei neppareita tarvita. Olkasaumat virkataan yhteen.
Hihan virkkaaminen aloitetaan ylhäältä, joko suoraan hiha-aukosta tai erikseen (pyörövirkkauksena). Kuuden ensimmäisen senttimetrin aikana kavennetaan jyrkästi hihan alapuolella, sen jälkeen kavennetaan loivasti hihansuuta kohti. Hiha päättyy kahdella punaisella kerroksella, jonka jälkeen työ käännetään ja punainen kerros virkataan edellisen kerroksen silmukoiden takareunoista. Tämän jälkeen virkataan 2-3 cm leveä reunus kuvioineen.
Viimeiseksi kerrokseksi virkataan nirkkoreunus: 1 kiinteä silmukka, 3 ketjusilmukkaa, 1 piilosilmukka ensimmäiseen ketjusilmukkaan, jätä 1 silmukka väliin jne. Reunus taitetaan ylöspäin ja kiinnitetään.
Pääntien ympäri virkataan kaksi punaista kerrosta, työ käännetään ja kaula-aukon ympäri virkataan samanlainen reunus kuin hihan suuhun. Reunus taitetaan alas ja kiinnitetään. 
**Katso video paidan neulomisesta: Unohda islantilaisvillapaidat - meillä Suomessa on upea Korsnäsin neule:**
Lapin yliopistolla tarjolla koronarokotuksia ilman ajanvarausta kolmen päivän ajan
Rokotustapahtuma järjestetään 9.–11. marraskuuta. Se on suunnattu Lapin yliopiston ja Lapin ammattikorkeakoulun opiskelijoille kotikunnasta riippumatta. 
Rovaniemen kaupunki antaa opiskelijoille koronarokotuksia Lapin yliopistolla 9.–11. marraskuuta ilman ajanvarausta. Hallintoylilääkäri **Paula Reposen** mukaan toiveissa on edistää 25–30-vuotiaiden rokottamista, sillä he ovat rokotuskattavuudessa muita jäljessä. 
[THL:n mukaan](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/vaccreg/cov19cov/summary_cov19ageareacov) 25–29-vuotiaista Lapin sairaanhoitopiirin alueen nuorista aikuisista 72 prosenttia on saanut yhden rokotteen ja 62,8 prosenttia on saanut molemmat rokotteet. Valtakunnallisesti luvut ovat 76,3 prosenttia ja 67 prosenttia. 
Lapin yliopiston rokotuspisteellä annetaan sekä ensimmäisiä että toisia koronarokotteita kaikille Lapin yliopiston ja Lapin ammattikorkeakoulun opiskelijoille kotikunnasta riippumatta.
Toinen koronarokote voidaan antaa, kun ensimmäisestä rokotuksesta on kulunut vähintään kuusi viikkoa.
Yliopistolla voi osallistua myös kaupungin järjestämään [500 euron lahjakorttiarvontaan](https://yle.fi/uutiset/3-12164238), joka on suunnattu rokotuksen ottaville ja jo rokotetuille henkilöille. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Yhä useammalta jää verkko-ostoksia maksamatta – eniten ongelmia nuorilla aikuisilla
Korona-aika lisäsi entisestään verkko-ostamista. Nyt siitä johtuvat maksuvaikeudet näkyvät maksuhäiriöisten määrän kovana kasvuna. Eniten maksuhäiriöt ovat lisääntyneet 21–30-vuotiailla. 
Korona-aika sysäsi verkko-ostamisen entistä kovempaan nousuun. Yhä useampi siirsi ostoksiaan verkkoon, jossa useasti käytetään houkuttelevaa osta nyt, maksa myöhemmin -maksutapaa. 
– Osto- ja kulutuskäyttäytyminenhän on muuttunut jo pidemmän aikaa siihen suuntaan, että verkosta ostetaan enemmän tavaraa. Nyt näyttäisi siltä, että koronapandemian aikana huomattavasti kasvaneen verkko-ostamisen myötä myös maksamattomista verkkokauppa-ostoksista aiheutuneet maksuhäiriöt ovat lisääntyneet, mediavastaava **Ville Kauppi** Suomen Asiakastiedosta kertoo.
– Meidän tilastoistamme on nähtävissä isohko muutos ihan viimeisen vuoden aikana.
Asiakastiedon maksuhäiriötilastojen mukaan sellaisten henkilöiden määrä, joilla maksamattomat verkko-ostokset ovat johtaneet maksuhäiriöön, on tammi-lokakuussa lisääntynyt 73 prosentilla viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. 
Eniten tästä syystä aiheutuneet maksuhäiriöt ovat lisääntyneet 21–30-vuotiailla. Kasvua on tullut 83 prosenttia. Tämän ikäisillä nuorilla naisilla kasvu on 79 prosenttia ja miehillä vielä enemmän eli 89 prosenttia. 
Tämän vuoden syyskuun lopussa eri syistä syntyneitä maksuhäiriömerkintöjä oli 388 900 suomalaisella. 
Nuoret ostavat verkosta tavaraa osamaksulla, koska rahaluottoja on vaikeampi saada
Kauppi muistuttaa, että nuorten maksuhäiriöisten kokonaismäärä on laskenut jo kymmenisen vuotta.
– Se johtuu siitä, että luotonantajat ovat kiristäneet luottopolitiikkaansa. Nuorille aikuisille ei enää niin paljon rahaluottoja myönnetä, koska riskit on tunnistettu, Kauppi sanoo.
– Tämä taas on johtanut siihen, että nuoret aikuiset ostavat laskulla verkosta tavaraa, koska se on ollut enemmän mahdollista ja on edelleen. Riskit ovat siirtyneet rahaluotoista hyödykesidonnaisiin luottoihin.
Laskulla ja erissä ostaminen tehty helpoksi
Yksi syy verkkoshoppailusta aiheutuviin velkaongelmiin on se, että laskulla ja osamaksulla ostamisesta on verkkokaupoissa tehty helppoa. Moni voi huomata vasta laskun maksuvaiheessa, että rahat eivät riitäkään sen maksamiseen.
Kaupin mukaan tämä on osa isompaa ilmiötä eli niin sanottua monivelkaantumista. 
– Kuluttaja ei usein täysin ymmärrä tai osaa laskea, kuinka monta luotollista sopimusta hänellä on jo ennestään, Kauppi toteaa.
– Siinä on luotonantajalla suuri vastuu selvittää asiakkaan taustat kunnolla ennen kuin laskulla myydään. 
Kauppi kehottaa kaikkia luotonantajia perehtymään tarkoin kuluttaja-asiakkaan maksukykyyn.
– Aika suuri osa kaupoista on ulkoistanut laskulla myymisen. Kovinkaan monet, etenkään pienemmät verkkokaupat, eivät tee sitä itse. 
Tällaisia maksunvälityspalveluja tarjoavia yrityksiä ovat esimerkiksi monista suosituista verkkokaupoista tutut ruotsalaiset Klarna ja Qliro.
Jean Sibeliuksen nimikkometsä on saanut uuden luontopolun Hämeenlinnassa
Levonkorven kierrolla on kuusi uutta tarinallista kylttiä. Kylteissä jatkuu Sibelius-teema kertoen, missä muualla Hämeenlinnassa voi kokea Sibeliuksen läsnäolon. Toinen puoli kyltistä kertoo muun muassa metsien myyteistä, muinaismuistoista ja luonnonhoidosta.
Sibeliuksen Metsä on saanut uuden luontopolun Hämeenlinnassa. Luontopolkureitistöön on valmistunut Levonkorven kierto, joka on noin kaksi kilometriä pitkä, osin hakkeella päällystetty luontopolku.
Levonkorven kierrolla on kuusi uutta tarinallista kylttiä. Kylteissä jatkuu Sibelius-teema kertoen, missä muualla Hämeenlinnassa voi kokea Sibeliuksen läsnäolon. Toinen puoli kyltistä kertoo muun muassa metsien myyteistä, muinaismuistoista ja luonnonhoidosta.
Lisäksi Levonkallion nuotionpaikan läheisyyteen on tehty ulkoilijoille puucee.
Sibeliuksen Metsän luonnonsuojelualue sijaitsee Aulangonjärven itäpuolella. Sibeliuksen Metsän ydinalueita ovat Käärme- ja Levonkallioiden ympäristö, Levonhaka ja alueella kulkevan ulkoilureitin ympäristö. Korkeiden puiden luoman metsäkirkkomaisen tunnelman vaaliminen on Sibeliuksen Metsän hoidon keskeinen tavoite.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._ 
Sotkamossa Hiukan uimaranta sai omat elämysvalonsa, mutta kaikille se ei sovi – valotaide on yleistynyt Suomessa
Valotaide ja valaistukset ovat tulleet osaksi kuntien ympäristötaidetta. Valosuunnittelija Jukka Laukkasen mukaan se on joustavin tapa tehdä ympäristötaidetta. 
Useissa kunnissa on huomattu, että valotaide lisää viihtyisyyttä ilman rakentamista. 
Monet kunnat ja kaupungit ovatkin ottaneet valotaiteen yhdeksi keinoksi lisätä viihtyvyyttä. Osa järjestää valotaidefestivaaleja ja osa pysyvämpiä valaistuskohteita. Esimerkiksi moni viitostietä ajanut muistaa Siilinjärvellä kallion päällä [olevan kultaisen kauriin. ](https://yle.fi/uutiset/3-12103413)
– Valo on joustavin tapa tehdä ympäristötaidetta, sanoo Valosa Oy:n valaistussuunnittelija **Jukka Laukkanen**.
**Lue lisää:**[Lux Helsingissä ensimmäisenä iltana ennätysyleisö – pahimmat ruuhkat alkuillasta](https://yle.fi/uutiset/3-11145189)
Laukkanen on suunnitellut Sotkamon kunnalle elämysvalaistuksen Hiukan uimarannan harjumaisemaan. Sotkamossa kohdevalaisuja oli toivottu, joten kunnassa päätettiin valaista Hiukan tunnetut hiekkaharjut.
Laukkasen mukaan työ alkoi vuoden 2020 alussa, kun kunnassa ryhdyttiin miettimään Hiukan alueen ja kirkonkylän elävöittämistä.
– Erinäisten vaiheiden jälkeen, kuten koronan, on mahtavaa saada valot päälle ja kuntalaisten iloksi. Ja myös omaksi iloksi, koska nyt taide viimein toteutuu, Laukkanen kuvailee tuntemuksiaan.
Valot kokeneet arvostelua
Hiukan valaistusta on arvosteltu koko suunnittelun ajan. Osa paikallisista kokee, että ne eivät ole oikeassa paikassa hiekkaharjun päällä. Osa pelkää ympäristön turmeltuvan. 
Laukkasen mukaan valotaide täytyy kuitenkin suunnitella luontoa ja asukkaita kunnioittaen. Valaisun tarkoituksena ei ole tuottaa valosaastetta, vaan pikemminkin sulauttaa valo osaksi ympäristöä.
Valot on ajastettu palamaan hämärässä. Nykyaikainen led-tekniikka takaa valoille 50 vuoden käyttöiän.
– Hiukkaan suunniteltiin ruosteen väriset tolpat, jotka sointuvat punertavaan mäntymetsään. Kun valot eivät ole päällä, ne eivät mitenkään pomppaa ympäröivästä luonnosta. 
_Mitä mieltä olet valotaiteesta? Voisiko se syrjäyttää esimerkiksi ilotulitukset tulevaisuudessa? Keskustelu on auki 6. lokakuuta kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Visuaalinen kaupunkifestivaali sai aikaan positiivisen palautevyöryn – nyt järjestäjät miettivät tuleeko tapahtumasta jokavuotinen](https://yle.fi/uutiset/3-12148673)
[Katso Yle Areenassa: Valotaiteilijat loihtivat teoksia Vanhaan Raumaan – kaupungintalo hehkuu vaihtuvissa väreissä, kirkko sinisävyissä](https://yle.fi/uutiset/3-11750575)
Sotkamon terveyskeskussairaalan vuodeosaston koronatilanne on rauhoittunut
Kainuun soten mukaan osaston avaamisesta tehdään tilannearvio ensi maanantaina. Yli 20 ihmistä altistui koronavirustartunnalle Sotkamon terveyskeskussairaalan vuodeosastolla viime kuun puolivälissä.
Sotkamon terveyskeskussairaalan vuodeosaston koronatartuntarypäs on rauhoittunut. Potilaille ja hoitajille on tehty torstaina kolmas testauskierros kaikkien osalta negatiivisin tuloksin. Kainuun soten mukaan tilannearviointi osaston avaamisesta tehdään seuraavan kerran ensi maanantaina. 
Yli 20 ihmistä [altistui koronavirustartunnalle](https://yle.fi/uutiset/3-12146852) terveyskeskussairaalan vuodeosastolla viime kuun puolivälissä. Altistumisen vuoksi potilaat määrättiin karanteeniin eikä osastolla ole voinut vierailla.
Kainuun soten mukaan maakunnassa on todettu loppuviikolla kuusi uutta koronatartuntaa. Kaikkien tartunnan saaneiden osalta on jäljitys tehty ja mahdollisista jatkotoimista tiedotetaan tarvittaessa.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Lappeenrantaan suunnitellaan lapsille ja nuorille omaa päihdekuntoutusyksikköä – jonot hoitoihin pitkät koko maassa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten perustama päihdekuntoutusyksikkö tulisi nykyisen perhetukikeskuksen yhteyteen Lappeenrantaan. Tarkoitus on tarjota apua päihdeongelmaiselle nuorelle sekä hänen perheelleen.
Lappeenrantaan ollaan perustamassa lapsille ja nuorille omaa päihdekuntoutusyksikköä. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten perustama yksikkö tulisi Tykkiin nykyisen perhetukikeskuksen yhteyteen.
Eksoten ensi vuoden [talousarvioon](https://yle.fi/uutiset/3-12165506) on kirjattu noin 640 000 euroa yksikön perustamista varten. Eksote etsii kuitenkin parhaillaan säästöjä, ja aloittaa ensi viikolla [yhteistoimintaneuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-12173792). 
Eksoten perhe- ja sosiaalipalvelujen johtaja **Merja Heinosen** mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, ettei yksikön perustamisesta tarvitsisi tinkiä. Yksikölle on selkeä tarve maakunnassa.
– Suomessa on aika vähän yksiköitä, jotka ovat perehtyneet lasten ja nuorten päihdeongelmiin ja niiden hoitoon. Näihin paikkoihin on yleensä pitkät jonot, eikä hoitopaikkaa välttämättä saa silloin kun tarve on.
Heinonen muistuttaa, että pidemmälle edenneestä päihdeongelmasta kärsivällä nuorella on usein myös muitakin ongelmia, jolloin tarvitaan kokonaisvaltaista apua. Yksikön tarkoituksena olisikin vastata juuri kokonaisvaltaisesta hoidosta.
– Silloin pystyttäisiin puuttumaan varhaisemmassa vaiheessa päihteiden käyttöön ja pystyttäisi tekemään yhteistyötä lapsen ja nuoren läheisten ja muiden turvaverkkojen kanssa.
Kukaan ei jää hoitamatta
Eksoten perhe- ja sosiaalipalvelujen johtajan Merja Heinosen mukaan on hankala arvioida, kuinka paljon maakunnassa on sellaisia nuoria ja lapsia, jotka tarvitsisivat hoitoa päihdekuntoutusyksikössä.
– Heitä on joitakuita, mutta jokainen varmasti tietää mitä pahimmillaan voi tapahtua, jos tällaisiin asioihin ei puututa ajoissa. 
Uusi yksikkö olisi tarkoitettu noin 10–17 vuotiaille nuorille. Yksikköön tulisi kerrallaan muutama paikka lapsille ja nuorille.
– Yksikkö vaatii vielä valmistelua ja kehittämistä. Rekrytointien ja muiden aikataulusyiden takia aloitus menee keväälle, ehkä jopa kesään.
Työntekijöitä on tarkoitus palkata noin kymmenen.
Heinosen mukaan nytkään kukaan ei jää ilman hoitoa, vaikka yksikköä ei vielä ole. 
– Meillä on matalan kynnyksen apua esimerkiksi lasten ja nuorten talolla. Perheneuvontaan ja nuorten apuun pääsee, jos on halua saada apua.
Apua saa Eksoten palveluiden lisäksi muiden kuntayhtymien alueelta, esimerkiksi Haminan seudulla on nuorille oma yksikkö.
Karjalan radalla jälleen ongelmia – junat korvataan toistaiseksi busseilla Lappeenrannan ja Joutsenon välillä
Radan ylikulkusillassa havaittujen vaurioiden vuoksi junaliikenne on pysäytetty Lappeenranta–Lauritsala-välillä.
Karjalan radalla on jälleen katkoksia junaliikenteessä. 
Radan ylikulkusillassa havaittujen vaurioiden vuoksi junaliikenne on pysäytetty Lappeenranta–Lauritsala-välillä, kertoo Fintrafficin tiedote.
Henkilöjunat korvataan linja-autoilla toistaiseksi Lappeenrannan ja Joutsenon välillä. 
Korjausarviota ei tlianteeseen vielä ole.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Kahdelle miehelle vankeustuomiot naisen törkeästä pahoinpitelystä – Imatralla tehdyssä rikoksessa oli kidutuksen piirteitä
Päätekijä tuomittiin maksamaan pahoinpitelyn uhrille yhteensä 8 500 euron korvaukset.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut kaksi miestä ehdottomiin vankeusrangaistuksiin törkeästä pahoinpitelystä. 
Miehet tekivät ruumiillista väkivaltaa naiselle imatralaisessa yksityisasunnossa kesäkuussa 2021.
Jutun päätekijä tuomittiin kahden vuoden ja seitsemän kuukauden pituiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeästä pahoinpitelystä, vapauden riistosta, ampuma-aserikoksesta, pakottamisesta ja laittomasta uhkauksesta.
Lisäksi hänet tuomittiin maksamaan pahoinpitelyn uhrille yhteensä 8 500 euron korvaukset.
Pahoinpitelyyn osallistunut ja väkivallan tekoja kuvanut mies tuomittiin yhden vuoden ja kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä pahoinpitelystä, pakottamisesta ja vapaudenriistosta. Hänet tuomittiin myös valvontaan.
Miehet pahoinpitelivät naista monin eri tavoin, ja toinen miehistä uhkasi häntä myös pistoolilla. Haastehakemuksen mukaan pahoinpitely oli kidutuksenomaista. Naista muun muassa lyötiin nyrkillä, potkittiin, hakattiin pölynimurin putkella ja ruoskittiin sähköjohdolla.
Pahoinpitelijät pitivät uhria vankinaan useita tunteja ja lopettivat väkivallan vasta poliisin tultua paikalle. Pahoinpidelty nainen vietiin sairaalahoitoon.
_Korjaus 8.11.2021 klo 9.19: Pahoinpitelyyn osallistunutta ja väkivallan tekoja kuvanutta miestä ei tuomittu puoleksitoista vuodeksi ehdottomaan vankeusrangaistukseen vaan yhden vuoden ja kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen sekä valvontaan._
Hossaan rakennetaan uutta kirjailijatapahtumaa – Jan Erola: "Hiljaisuus ja aito valon vaihtelu luovat dramatiikkaa"
Viikonlopun tavoitteena on saada kirjailijoiden välille yhteistyötä, ajatusten vaihtoa ja ideoita Hossan ympäristön hyödyntämiseen kirjallisessa työskentelyssä myöhemmin tulevaisuudessa. 
Suomussalmen Hossaan rakennetaan uutta kirjailijatapahtumaa. _Hossa Storytellin bootcamp_ - tapahtuman tavoitteena on kehittää Hossaa kirjallisuusympäristönä ja synnyttää alueelle kirjailijatapahtuma. 
Luonnon ja pohjoisen puolestapuhujana tunnettu, kainuulaislähtöinen toimittaja-kirjailija **Mikko-Pekka Heikkinen** näkee Hossan paikkana, jossa voisi kirjoittaa pitkiä aikoja myös jatkossa. 
– En tiedä, olisinko kirjoittanut riviäkään romaaneja, jos en olisi saanut inspiraatiota metsästä. Hossassa on hyvin vähän muita virikkeitä kuin luonto, joka on täydellinen virike kirjoittajalle. Olisi aika kova, jos mökiltä pääsisi kätevästi ravintolaan ja polulle, mutta kaiken muun ajan voisi käyttää kirjoittamiseen.
Heikkinen on yksi kuudesta ammattikirjailijasta, joka osallistuu viikonlopun leirille. Päätapahtuma on huomenna lauantaina, jolloin kaksi keskustelua striimataan yleisölle Suomussalmen kunnan YouTube-kanavalla. Lähetykset ovat klo 11–11.30 ja 14–14.30.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kekripukki syttyy 20. kerran lauantaina Kajaaninjoella – tänä vuonna kekripukki sai hahmonsa apilaheinästä
Kekrijuhlan yhteydessä on myös puoliltapäivin alkavat Kekrimarkkinat Kajaanin rantapuistossa. Ennen pukinpolttoa nähdään varjotaide-esitys.
Kajaanissa on viimeisen 20 vuoden ajan ollut perinteenä polttaa oljista, heinästä tai risuista valmistettu kekripukki. Pukki on säilynyt joka vuosi ehjänä polttoon asti. Tällä kertaa apilaheinästä valmistettu pukki poltetaan huomenna illalla.
 **Lue lisää:** [Sotkamolaismies kokoaa kekripukkia heinästä, jotta se voidaan polttaa perinteiden mukaisesti – katso, miltä jättiläismäinen rakennusurakka näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-12154399)
Kekrijuhlan yhteydessä on myös puoliltapäivin alkavat Kekrimarkkinat Kajaanin rantapuistossa. Pukki on tarkoitus sytyttää noin kello 18.15.
Ennen pukinpolttoa nähdään varjotaiteilija **Paula Vilmin** ja muusikko **Laura Vilmin** varjotaide-esitys Munasta Manaan.
Yleisöä ohjeistetaan tulemaan paikalle vain oireettomana, noudattamaan hyvää yskimis- ja käsihygieniaa ja noudattamaan turvavälejä sekä vallitsevaa maskisuositusta. Yleisöä muistutetaan turvavälien pitämisestä seurueiden kesken. Puistoalue on suuri ja antaa mahdollisuuden sijoittua laajalle alueelle.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kymenlaakson kunnat eivät aio sulattaa Kymsoten talousarvioon tullutta miljoonalipsahdusta – keskustelut maksajasta jatkuvat ensi viikolla
Kymenlaakson kunnat saivat Kymsotelta yllätyksellisen lisälaskun, joka tuli talousarvioon vasta lokakuussa järjestelmävirheen vuoksi. Keskustelut rahojen maksajasta ja maksukeinoista jatkuvat.
Kymenlaakson kuntien ja Kymsoten keskustelut Kymsoten vaatimista rahoitusosuuksista jatkuvat vielä ensi viikolla.
Kunnat eivät hyväksy kymmenien miljoonien eurojen korotuksia maksuosuuksiin, jotka selvisivät niille viime viikolla. Jäsenkuntien rahoitusosuudet Kymsotelle nousevat ennusteen mukaan lähes 725 miljoonaan euroon.
Vielä viime kesänä Kymenlaakson kuntien rahoitusosuudeksi arvioitiin ensi vuodeksi 705 miljoonaa euroa. 
Kymsoten mukaan luku perustui raportointijärjestelmän virheeseen. Virhe muutti tämän vuoden tilinpäätösennustetta, jonka perusteella oli arvioitu ensi vuoden budjettia ja jäsenkuntien rahoitusosuuksia.
Hintojen nousu oli kunnissa järkytys. Esimerkiksi Kouvolan kaupunki oli budjetoinut ensi vuoden talousarviossa sote-palveluihin 338,6 miljoonaa euroa. Nyt pyyntö on yli 15 miljoonaa euroa suurempi. Kouvolan kaupunginjohtaja **Marita Toikan** mukaan lisärahoitusten maksu ei kuulu kunnille.
– Nykyisen käsitykseni mukaan tämä on kaikkien kuntien yhteinen linja.
Kymsoten hallitus hyväksyi tänään päivitetyn talousarvion korkeammilla rahoitusluvuilla luonnoksen pohjaksi varsinaiselle arviolle. 
Kunnat haluavat silti selvittää, mikä on Kymsoten rahapulan taustalla raportointivirheen lisäksi. Ensi viikolla kuntien johdon on tarkoitus keskustella rahoitusosuuksista Kymsoten edustajien kanssa.
**Lisää aiheesta**
[Kymenlaakson kuntapomot haluavat selvittää tarkemmin Kymsoten rahapulan syitä – kymmenien miljoonien vaje paljastui vasta viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12172711)
[Kouvola ei halua maksaa Kymsoten miljoonien eurojen arvoista lisälaskua – kaupunginjohtaja: "Viime metreillä lävähtää tällainen pommi"](https://yle.fi/uutiset/3-12171352)
[Kymenlaakson kuntien maksuosuudet Kymsotelle paisuvatkin ennakoitua suuremmiksi – raportointijärjestelmässä paljastui virhe](https://yle.fi/uutiset/3-12169273)
Yliopiston Linna vallattiin perjantai-iltana – suunnitelmat tilojen vähentämisestä saavat täystyrmäyksen Tampereella
Tampereen yliopisto haluaa vähentää neljäsosan tiloistaan vuoteen 2030 mennessä. Opiskelijoiden ja yliopiston henkilökunnan mielestä suunnittelusta puuttuu avoimuus. 
Tampereen yliopiston kirjastorakennus Linna vallattiin perjantai-illaksi vastalauseena yliopiston suunnitelmille luopua tiloistaan. Valtauksen takana on lähinnä opiskelijoista ja yliopiston henkilökunnasta koostuva Linnasta ei luovuta -liike.
Yliopisto haluaa [vähentää tilojaan 25 prosentilla](https://yle.fi/uutiset/3-11993694) vuoteen 2030 mennessä. Perusteluna ovat ekologiset ja taloudelliset syyt. Linnasta ei luovuta -liike sanoo puolustavansa yliopistoyhteisön oikeuksia kunnollisiin opiskelu- ja työtiloihin. Sen mielestä yliopiston ei pitäisi luopua mistään tiloista.
– Kaikki tilavähennykset on ehdottomasti tuomittava. Jos opiskelijat ja henkilökunta eivät voi hyvin siksi, että joutuvat olemaan etänä, rahallinen hyöty on merkityksetön, sanoi valtaukseen osallistunut opiskelija **Ilona Jäntti**.
Vähennysten vastustajia suututtaa myös se, että opiskelijoiden ja henkilökunnan ääntä ei ole kuultu, kun suunnittelmia on tehty.
– Opiskelijoita ja työntekijöitä ei oteta sinne kabinetteihin keskustelemaan. Tämä on ainoa tapa yrittää vaikuttaa päätöksentekoon, sanoi opiskelija **Risto Räkköläinen**.
Vähennykset kohdistuvat erityisesti keskustakampukseen
Vähennettävien tilojen listalle nostettu Linna valmistui vuonna 2006 yliopiston pääkirjastoksi. Rakennus sijaitsee Kalevantiellä, muita yliopiston rakennuksia vastapäätä. Kirjaston lisäksi Linnassa toimii myös valtaosa yhteiskuntatieteellisen tiedekunnan laitoksista. 
Tampereen [yliopiston hallitus käsittelee tilaratkaisuja](https://yle.fi/uutiset/3-12173866) ensi viikon perjantaina, 12. marraskuuta. Hallituksen pöydälle on tulossa esitys, jossa yliopisto luopuisi jo vuoteen 2025 mennessä Linnaa vastapäätä sijaitsevasta Pinni A:sta sekä osittain Hervannan Konetalosta ja Kaupin Arvo1-rakennuksesta.
Linnasta hankkiuduttaisiin eroon vuoteen 2030 mennessä, samoin kun sen vieressä Åkerlundinkadulla sijaitsevasta Virta-rakennuksesta ja Hervannan kampuksella olevasta Festiasta.
Tampereen yliopiston rehtori **Mari Wallsin** mukaan esityksen taustalla on ollut pitkä ja laajamittainen työ, jossa toimitiloja on pyritty tarkastelemaan kokonaisuutena. Yliopiston tilat kuluttavat Wallsin mukaan neljänneksen yliopiston vuotuisesta kokonaisbudjetista. 
– Kyllä tässä on myös aidosti se taloudellinen näkymä mukana.
Linnaa puolustavassa adressissa on jo yli 1 600 nimeä
Linnasta ei luovuta -liike [järjesti kesällä mielenosoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12013651) vähennyssuunnitelmia vastaan. Sen avaamaan adressiin on kertynyt yli 1 600 nimeä. Adressi luovutetiin Linnan valtauksessa perjantaina rehtori Mari Wallsille.
– Toivon mukaan valtauksen jälkeen jatketaan laajasti keskustelua henkilökunnan ja opiskelijoiden ehdoilla. Valtauksen tavoite on siirtää keskustelu sellaisille areenoille, joilla meidän ääni kuuluu, sanoi väitöskirjatutkija **Ville Laakkonen**.
Linna on [vallattu viimeksi joulukuussa 2015](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000007333041.html). Silloin valtaukseen osallistuneet opiskelijat ja yliopiston henkilökunnan jäsenet vastustivat suunniteltuja koulutusleikkauksia.
_Päivitys klo 15.47: Korjattu otsikkoon, että suunnitteilla on tiloista luopuminen, ei myyminen._
_Klo 19.18 lisätty valtaajien kommentteja._
**Lue myös:**
[Tampereen yliopiston kokoama työryhmä esittää tilavähennyksiä etenkin keskuskampukselta – tavoitteena jopa kolmasosan kutistuminen](https://yle.fi/uutiset/3-12173866)
[Tiedekunnilta ja opiskelijoilta evästystä yliopiston tilojen vähentämiseen – Oppilaskunta: "Tiloja pitää kehittää eikä heikentää"](https://yle.fi/uutiset/3-12145617)
[Tampereen yliopisto aikoo vähentää neljänneksen tiloistaan: esimerkiksi kirjasto voi muuttaa muualle ](https://yle.fi/uutiset/3-11993694)
[Tampereella mielenosoitus yliopiston Linna-rakennuksen puolesta – yliopisto haluaa vähentää tiloja, opiskelijat vastustavat](https://yle.fi/uutiset/3-12013651)
Teknologiakonserni Andritz kasvatti tulostaan tuntuvasti heinä-syyskuussa – kasvua oli 55 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan 
Samaan aikaan yhtiön liikevaihto kutistui 1,5 miljardiin euroon. Yhtiön mukaan tärkein syy on se, että viime vuoden kolmannella neljänneksellä sellussa ja paperissa oli isoja tilauksia.
Savonlinnassa toimiva teknologiakonserni Andritz kasvatti tulostaan tuntuvasti heinä–syyskuussa. Kasvua viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna oli 55 prosenttia, kun tulos oli 76 miljoonaa euroa. 
Samaan aikaan yhtiön liikevaihto kutistui 1,7 miljardista eurosta 1,5 miljardiin euroon. Yhtiön mukaan tärkein syy on se, että viime vuoden kolmannella neljänneksellä sellussa ja paperissa oli isoja tilauksia.
Myös yhtiön tilauskanta oli heinä-syyskuussa kasvussa vuodentakaiseen verrattuna.
Konepajayhtiöt ovat viime aikoina raportoineet laajasti hyvistä kasvuluvuista. Iso taustatekijä on koronapandemia, jonka aikana patoututunutta kysyntää on purkautunut.
Andritz on kainsaivälinen toimiva Itävaltalainen teknologiakonserni, jolla on Suomessa tytäryhtiö Savonlinnassa.
Turkulaisen yökerhon joukkotappelun poliisitutkinta voi venyä ensi vuoteen asti 
Turussa tapahtui joukkotappelu yökerhossa heinäkuussa. Poliisi aloitti tuolloin tutkinnan, mutta se uhkaa viivästyä ensi vuoteen tutkinnallisista syistä.
Turkulaisen yökerhon heinäkuisen joukkotappelun tutkinta venyy. Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario Juha Kainosen mukaan tutkinta jatkuu edelleen. 
– Tutkinta ei ole valmistumassa lähiaikoina, voi venyä jopa ensi vuoteen, Kainonen sanoo. 
Joukkotappelu nousi isoksi puheenaiheeksi kesällä. Joukkotappeluun osallistui useita henkilöitä. Aikaisemmin poliisi on kertonut, että tappeluun osallistui 20–30 ihmistä. Poliisi joutui tuolloin tyhjentämään koko yökerhon, mutta ei ottanut ketään kiinni.
Poliisi tutkii tapausta pahoinpitelynä, vahingontekona ja järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisena. 
– Tässä oli iso joukko osallisena ja siksikin tutkinta on laaja. Tutkinta viivästyy tutkinnallisista syistä, kertoo Kainonen. 
Poliisi ei ole kuulustellut Kainosen mukaan epäiltyjä. Poliisi ei edes kommentoi sitä, onko tapauksessa epäiltyjä. 
– En ota kantaa epäiltyihin, Kainonen kommentoi.
[Vielä heinäkuussa poliisi kertoi epäiltyjen määräksi kuusi.](https://yle.fi/uutiset/3-12036470) Poliisi kertoi tuolloin tunnistaneensa yökerhon tallenteilta tappeluun osallistuneita.
**Lue lisää:**
[Turussa useita joukkotappeluita kevään ja kesän aikana – poliisi huolissaan, mutta ei halua puhua ilmiöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12073181)
[Turun ravintolajoukkotappelun tutkinta on edistynyt – muutamia tappeluun osallistuneita tunnistettu](https://yle.fi/uutiset/3-12036470)
[Turun ravintolajoukkotappelun tutkinta kestää ainakin kesän yli – tappeluun osallistuneita henkilöitä ei ole kuultu](https://yle.fi/uutiset/3-12018830)
[Poliisi aloitti esitutkinnan turkulaisessa yökerhossa tapahtuneesta joukkotappelusta](https://yle.fi/uutiset/3-12017674)
Delhi ja Peking peittyivät savusumuun – näkyvyys paikoin vain 200 metriä
New Delhissä mitattiin huonoin ilmanlaatu tänä vuonna. Pekingissä jouduttiin sulkemaan moottoriteitä ja kouluja. 
Intian pohjoisosissa herättiin perjantaina sankkaan savusumuun. 
Delhissä hiukkaspitoisuus nousi yli sata kertaa kertaa suuremmaksi kuin minkä Maailman terveysjärjestö katsoo ihmiselle turvalliseksi. 
Pääkaupungissa New Delhissä, joka on osa Delhin kaupunkialuetta, mitattiin huonoin ilmanlaatu koko vuonna: myrkyllisten hiukkasten pitoisuus ylsi 463:een asteikolla, jonka maksimi on 500. 
Lukemat mitattiin päivä Diwali-juhlan, hindujen suurimman vuosittaisen festivaalin jälkeen. 
Joka vuosi viranomaiset kieltävät ilotulitteet juhlapäivänä, mutta silti ilotulitteiden rojua lojui kaupunkien kaduilla. 
Juhla osuu myös ajanjaksoon, jolloin alueen maanviljelijät polttavat peltojaan sadonkorjuun jälkeen seuraavaa satoa varten.
Myös pekingiläiset kärsivät saastesumusta
Kiinan pääkaupungissa Pekingissä näkyvyys on ollut perjantaina paikoin vain 200 metriä. Esimerkiksi koulujen käskettiin lopettaa ulkona tapahtuvat aktiviteetit.
Moottoriteitä on suljettu teitä sakean saastesumun takia, kertovat uutistoimistot Reuters ja AFP. 
Kiina aikoo järjestää talvella kampanjan saasteiden vähentämiseksi kymmenissä Kiinan kaupungeissa. Savusumua halutaan korjata muun muassa siksi, että Pekingissä järjestetään helmikuussa talviolympialaiset.
**Lue lisää:**
[Lue tästä Ylen tärkeimmät ilmasto- ja ympäristöuutiset](https://yle.fi/uutiset/3-12153612)
[Hiilellä grillaus on kielletty, hiilivoimalaa ei – kiinalainen Yunchengin kaupunki elää hiilestä, mutta nyt sitä puhdistetaan päästöistä kovin ottein](https://yle.fi/uutiset/3-12169703)
Pimeetä draamaa -näytelmä johdattaa katsojan kokemaan näkövammaisen elämää - "On tärkeää oppia ymmärtämään millaista toisen elämä on", sanoo pääosan esittäjä
Pimeetä draamaa näytöksessä 50-vuotias Johanna viettää syntymäpäiviään. Teatteriyleisö osallistuu juhliin "sokaistuina", side silmillään Jyväskylässä.
Pimeässä Villa Ranan salissa tapahtuvan näytelmän tuottavat yhteistyössä Teatterikone ja Keski-Suomen Näkövammaiset ry.
Pimeetä draamaa on luontevaa jatkoa Näkövammaisyhdistyksen Pimé Cafélle, jossa asiakkaat saivat kokea kahvinjuontia pimeässä.
– Erittäin mielenkiintoinen tuotanto, ja ehkä vähän hankalakin. Toisaalta kaikki tuotannot ovat vähän hankalia, sanoo Teatterikoneen tuottaja **Laura Eteläaho**.
Näytelmässä yleisö on ikään kuin ravintolassa ja pääsee myös näyttelemään. Samalla katsoja saa mahdollisuuden eläytyä näkövammaisen elämään.
– Jännittäähän se vähän, kun yleisöä ei ole voinut ohjata ja harjoittaa. Nyt kenraalissa todetaan, pitääkö vaikka tarjoilu pistää vielä uusiksi, sanoo ohjaaja **Annu Sankilampi**.
 Näkövammainen **Laura Asunta** esittää näytelmässä synttärisankari Johannaa. Asunta on menettänyt näkökykynsä lähes täysin hoitovirheen seurauksena.
– Itselleni on ollut mahtavaa päästä tämän näytelmän myötä astumaan täysin sokean saappaisiin. On todella tärkeää oppia ymmärtämään, millaista toisen elämä on.
Varsinaista näyttelijäkokemusta Asunnalla ei ole.
– Jos ei yliopistonopettajan työtä lasketa näyttelemiseksi, hän nauraa.
Sankilampi tunnustaa, että Pimeetä draamaa ohjaaminen vaati perinteistä poikkeavia tapoja.
– Ohjaan näytelmää, jota katsojat kuuntelevat. Nyt ei ohjata miten näyttelijät ovat lavalla, vaan miltä se kuulostaa.
Pimeetä draamaa -ensi-ilta on Villa Ranassa Seminaarinmäellä lauantaina 6. marraskuuta. Näytelmä esitetään kymmenen kertaa.
Puolustusvoimat huolestui: Sotalaivojen suunnittelu myöhässä Rauman telakalla, valmistumisessa tähdätään yhä vuoteen 2028
RMC-telakka on ilmoittanut puolustusvoimille, että merivoimien uusien alusten suunnitteluun tarvitaan vähintään puoli vuotta lisää aikaa. Puolustusvoimien mukaan pyrkimyksenä on edelleen, että laivat ovat valmiina vuonna 2028. 
Puolustusvoimat on huolissaan Raumalla rakennettavien uusien sotalaivojen suunnittelun myöhästymisestä. 
Puolustusvoimien strategisten hankkeiden ohjelmajohtaja **Lauri Puranen** [sanoo blogissaan](https://www.defmin.fi/etusivu/puolustushallinto/strategiset_suorituskykyhankkeet/ohjelmajohtajan_blogi/pohjanmaa-luokan_suunnittelutyo_tarvitsee_lisaaikaa.12227.blog#3a4fa19b), että RMC-telakka on ilmoittanut tarvitsevansa alusten suunnitteluun lisäaikaa puolesta vuodesta vuoteen.
Ohjelmajohtaja Purasen mukaan pyrkimyksenä on kuitenkin edelleen pysyä tiukasti alkuperäisessä käyttöönottoaikataulussa siten, että uusi neljän aluksen laivue on valmis vuonna 2028. 
Yle ei ole tavoittanut RMC:n johtoa kommentoimaan tilannetta. 
Ensimmäisen aluksen rakentamisen on tarkoitus alkaa Raumalla alkuperäisen aikataulun mukaan ensi vuonna.
Puolustusvoimat solmi kaksi vuotta sitten sopimuksen monitoimikorvettien rakentamisesta Raumalla. Kaupan arvo on lähes 700 miljoonaa euroa.
Hankkeen arvioitu työllisyysvaikutus on Rauman telakalle koko projektin osalta mittava: arviolta noin 3 600 henkilötyövuotta.
Laivue 2020 -hanke korvaa seitsemän merivoimien poistuvaa alusta neljällä uudella monitoimikorvetilla. 
Puolustusvoimien huolesta ohjelmajohtajan blogiin viitaten kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008377183.html) 
**Lue lisää:**
[Raumalla rakennettavien sotalaivojen päälaitehankinnat tehty – sadan miljoonan euron sopimukset solmittiin poikkeusoloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11596146)
[Näin Puolustusvoimien iso sotalaivatilaus hyödyttää Rauman seutua ja koko Satakuntaa – 4 lupaavaa näkymää](https://yle.fi/uutiset/3-10978857)
[Tällaisia ovat sotalaivat, joihin Suomi käyttää 1,3 miljardia euroa – "ei ole tarkoitus miinoittaa koko Itämerta"](https://yle.fi/uutiset/3-10978906)
[Hallitus vahvisti sotalaivatilauksen Rauman telakalta ja Saabilta, hinta nousi liki 100 miljoonaa euroa – Katso tiedotustilaisuus ](https://yle.fi/uutiset/3-10978643)
Lokakuu oli leuto ja sateinen – vettä satoi lähes kolmanneksen keskiarvoa enemmän
Ensilumi satoi lähes koko maakuntaan lokakuun puolivälissä. Lumet sulivat nopeasti lämpimän ja sateisen sään vuoksi.
Lokakuu oli Pohjois-Karjalassa reilut 2 astetta tavanomaista lämpimämpi. Ilmatieteen laitoksen tilaston mukaan esimerkiksi Valtimon kirkonkylällä mitattiin lokakuun keskilämpötilaksi 5,1 astetta, kun pitkän ajan keskiarvo on 3,0 astetta. Joensuun lentoasemalla lokakuun keskilämpötilaksi mitattiin 6 astetta, kun pitkänajan keskiarvo on 3,6 astetta.
Lokakuun sademäärä oli Pohjois-Karjalassa lähes kolmanneksen tavanomaista suurempi. Kuukauden aikana satoi keskimäärin 83 millimetriä, kun keskiarvo on noin 65 milliä.
Ensilumi satoi lähes koko maakuntaan lokakuun puolivälissä. Lumet sulivat nopeasti lämpimän ja sateisen sään vuoksi. 
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Essote siirtää lisää henkilöstöä testaukseen ja koronajäljitykseen – altistuneita henkilöitä on yli 200 tällä viikolla 
Essoten päivystysalueen ylilääkäri Hans Gärdström pitää tautitilannetta vielä melko rauhallisena. Tartuntojen nopeaan lisääntymiseen on Essotessa kuitenkin varauduttu. 
Etelä-Savon sotekuntayhtymä Essoten siirtää lisää henkilöstöä koronajäljitykseen ja näytteenottoon. 
Henkilöstöä on siirretty erityisesti perusterveydenhuollon puolelta sotekuntayhtymään.
[Koronatartunnat ovat Essoten alueella selvästi lisääntyneet ](https://www.essote.fi/kiihtyva-koronatilanne-kuormittaa-essoten-terveydenhuoltoa/) ja tartunnat kuormittavat terveydenhuoltoa. Alkuviikon aikana Essotessa on todettu yli 20 tartuntaa. Altistuneita henkilöitä on alkuviikon aikana yhteensä jo yli 200.
Essotesta toivotaan, että koronatestiin hakeuduttaisin herkästi, jotta tartuntaketjut voitaisiin selvittää. 
Essoten päivystysalueen ylilääkäri **Hans Gärdström** pitää tautitilannetta vielä melko rauhallisena. Myös tartuntojen nopeaan lisääntymiseen on varauduttu, vaikka rokotekattavuus nousee koko ajan.
– Meillä on edelleen rokottamattomia ihmisiä ja koronatauti jyllää heissä ja se tarttuu helposti. Rokottamattomien taudinkuva on myös selkeästi kovempi verrattuna rokotettuihin, sanoo Gärdström.
Terveydenhuollon kuormitusta kasvattavat myös myös muut virustaudit. 
– Esimerkiksi pikkulasten rs-virus on kuluneen viikon aikana lisääntynyt selkeästi, sanoo ylilääkäri Gärdström. 
Vuolijoki haluaa sitouttaa nuoret palaamaan opiskelujen jälkeen: apua haetaan innovaatioleiriltä
Vuolijoki voitti innovaatioleirin vuoden 2020 älykkäin kylä -kilpailun palkinnoksi, leiri järjestetään yhteistyössä ruokaviraston ja aluekehittämisen konsulttitoimisto MDI:n kanssa.
Kajaanin Vuolijoella halutaan saada lapset ja nuoret kokemaan enemmän me-henkeä kotikyläänsä kohden ja palaamaan opiskelujen jälkeen kylälle. 
Vuolijoki voitti innovaatioleirin vuoden 2020 älykkäin kylä -kilpailun palkinnoksi, se järjestetään yhteistyössä ruokaviraston ja aluekehittämisen konsulttitoimisto MDI:n kanssa.
Innovaatioleirillä teemana on muun muassa lasten ja nuorten kyläidentiteetin vahvistaminen. Identiteetin vahvistamisella halutaan lisätä Vuolijoen vetovoimaa ja toiveissa olisi, että tämän myötä muualle opiskelemaan muuttaneet nuoret palaisivat asuttamaan entistä kotikyläänsä.
_Juttua korjattu 8.11. kello 5.06: jutussa mainittiin Vuolijoen voittaneen älykylä -palkinnon, kun kyseessä oli älykkäin kylä._
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Viron koronatilanne pahenee ja Suomi valmistautuu auttamaan – Päätöksiä potilaiden siirtämisestä Suomeen ei ole vielä tehty
Viron yleisradioyhtiön mukaan puhe on ollut pienestä määrästä Suomeen mahdollisesti siirrettävistä potilaista. STM:n valmiusjohtajan mukaan olennaista on, että palvelut turvataan Suomessa oleville. 
Virosta ei ole toistaiseksi tullut Suomeen avunpyyntöä tuoda vaikeimmin sairaita koronapotilaita Suomeen hoidettaviksi.
Asiasta kertoi sosiaali- ja terveysministeriön valmiusjohtaja **Pekka Tulokas** Ylen [Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/audio/1-50955646). Viron yleisradioyhtiö ERR on niin ikään [uutisoinut](https://news.err.ee/1608392723/finnish-hospitals-may-start-treating-covid-critical-estonian-patients), että potilaiden mahdollisesta siirtämisestä Suomeen on alustavasti keskusteltu. ERR:n mukaan puhe on ollut noin kymmenkunnasta potilaita.
ERR:n uutisen mukaan muutama päivä sitten pelkästään Tarton yliopistollisessa sairaalassa oli tehohoidossa 24 koronapotilasta. Suomessa koko maassa on tällä hetkellä tehohoidossa 29 koronapotilasta. 
Pekka Tulokkaan mukaan valmistelevia keskusteluja mahdollisista potilassiirroista on käyty yliopistosairaanhoitopiirien johdon kanssa. 
– Valmistaudumme siihen, että pystymme tarvittaessa auttamaan, hän toteaa.
Tulokas painottaa, että potilaskuorma tasattaisiin eri sairaanhoitopiirien välille. Olennaista hänen mukaansa on, että palvelut turvataan Suomessa oleville.
– Erittäin tärkeää on myös henkilöstön jaksaminen.
HUS: Potilaiden siirto hankalaa
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtosen** mukaan koronapotilaiden siirtäminen Virosta Suomeen olisi käytännössä vaikeaa. 
Hänen mukaansa periaatteessa helpompaa olisi siirtää Suomen resursseja Viroon, mutta ongelmaksi nousevat erot kielessä ja järjestelmien yhteensopivuudessa.
– Asia ei ole niin yksinkertainen, että suomalainen tiimi vain menisi Viroon ja ryhtyisi auttamaan, hän sanoo.
Kuljetus Suomeen taas on riski vakavasti sairaalle henkilölle.
– Loppupeleissä puhuttaisiin varmaan aika pienestä määrästä potilaita, joita Suomeen tulisi. Kysymys herää, onko se vaivan arvoista.
Lehtosen mukaan realistisempi järjestely voisi olla, että Virosta siirrettäisiin Suomeen muita kuin koronapotilaita, jotta Virossa vapautuisi tilaa koronapotilaiden hoitoon. Lehtosen mukaan yksittäisiin potilaskuljetuksiin maiden välillä ollaan jo ennen pandemiaa totuttu.
– Se olisi ehkä realistisempi järjestely. 
"Kyse on rokottamattomien epidemiasta"
ERR [kertoo](https://news.err.ee/1608392903/coronavirus-wastewater-levels-consistently-high-across-estonia), että Tarton yliopiston jätevesitutkimusten perusteella koronavirus on levinnyt Virossa niin laajalle, ettei alueellisia eroja enää juuri ole. Virus on levinnyt myös läntiseen saaristoon.
Virossa on sairaaloissa 610 koronapotilasta. Maan ilmaantuvuusluku on 1 766 tartuntaa 100 000:ta asukasta kohti 14 vuorokauden aikana, kun taas Suomen ilmaantuvuusluku on 138.
HUSin diagnostiikkajohtaja Lasse Lehtosen mielestä Viron tilanne on huolestuttava.
– Potilaskäyrät menevät ylöspäin enkä hämmästyisi, jos kantokyvyn raja tulisi vastaan. Jos tilanne menee kriittiseksi ja ministeriö pyytää meitä auttamaan, niin autamme. Käytännön keskusteluja tästä ei kuitenkaan ole vielä käyty.
Lehtonen ei kuitenkaan näe, että Viron tilanne tai sinne matkustaminen koronapassilla uhkaa suoraan Suomen koronatilannetta. Hänen mielestään esimerkiksi rajan sulkemisella ei olisi tilanteeseen merkittävää vaikutusta. 
– Kyse on rokottamattomien epidemiasta. En näe Viroa niinkään terveysuhkana vaan ennemminkin esimerkkinä siitä, miten käy, kun tauti alkaa leviämään rokottamattomien keskuudessa. 
_Voit keskustella aiheesta 6.11. kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Virossa ennätysmäärä koronatartuntoja – "Jos hoidon priorisointia joudutaan tekemään, sellaisia kuolee, joita olisi voitu pelastaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12173081)
[Viro lisää koronataistelun kierroksia: Kaikki koululaiset pannaan pikatestiin kolmesti viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-12170587)
[Baltian koronatilanne paheni jälleen nopeasti – nämä asiat matkaa suunnittelevan on syytä ottaa huomioon ](https://yle.fi/uutiset/3-12142031)
Eksoten potilastietojärjestelmä päivitetään viikonloppuna – käyttökatko voi ruuhkauttaa päivystyksen
Katkon aikana ei voi tehdä tai perua ajanvarauksia.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten Lifecare -potilastietojärjestelmä päivitetään lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. 
Päivystyskäynnit kannattaa Eksoten tiedotteen mukaan ajoittaa viikonlopun käyttökatkon ulkopuolelle, sillä käyttökatko tietojärjestelmissä voi ruuhkauttaa päivystystä.
– Käyttökatko voi aiheuttaa ruuhkaa Eksoten päivystävissä yksiköissä, kun potilastietojärjestelmä ei ole normaaliin tapaan työntekijöidemme käytettävissä, toteaa tiedotteessa IT palvelupäällikkö **Veli-Pekka Helvola** Eksotesta.
Katkon aikana ei voi tehdä tai perua ajanvarauksia. Asiakkaat eivät saa myöskään maanantaina 8.11. ja tiistaina 9.11. ajanvarauksista tekstiviestimuistutuksia. 
Käyttökatkon aikana on käytössä varajärjestelmä, josta potilastietoja voidaan hakea. Potilas- ja asiakastyö ei vaarannu tietojärjestelmäpäivityksen aikana.
Katko lauantain ja sunnuntain välisenä yönä
Päivityksen vaatima käyttökatko alkaa lauantaina 6.11. kello 22.00 ja päättyy tämänhetkisen arvion mukaan sunnuntaina 7.11. kello 10.00. 
Potilastietojärjestelmäpäivitys aiheuttaa käyttökatkon Eksoten asiointipalveluun lauantaista 6.11. kello 22.00 lähtien.
Palvelut ovat toiminnassa normaalisti taas maanantaina 8.11. kello 9.00.
Käyttökatkon jälkeen vastaanottoajat palaavat normaaliksi, kun potilastietojärjestelmä saadaan uudestaan käyttöön. 
Ajanvaraus koronatestiin toimii osoitteessa [Omaolo.fi](http://omaolo.fi/) normaalisti myös katkon aikana.
Kun naisen rooli muuttui 60-luvulla, alettiin väitellä ehkäisystä, aborttioikeudesta ja päivähoidosta – Ketkä marssivat muutoksen etulinjassa, ketkä olivat vastahankaan?
1960-luvulla naisen rooli muuttui työelämän murroksen myötä ja samalla alkoi väittely ehkäisystä, aborttioikeudesta ja lastenkasvatusvastuusta. Roolin muutosta sekä kannatettiin että vastustettiin, mutta lopulta väittely johti muutoksiin, jotka ravistelivat suomalaista arvomaailmaa.
Monissa suomalaisen yhteiskunnan murrosvaiheissa on aina punnittu myös naisen asema. Näin tapahtui muun muassa 1960-luvulla työelämän murroksen myötä. Samalla naisasialiike aktivoitui, ja alettiin puhua sukupuolten roolijaosta. Tasa-arvotaistelussa tavoitteena oli naisen tasavertaiset mahdollisuudet miesten kanssa niin työelämässä ja kodeissa. Samalla haluttiin taata naisille oikeus päättää omasta kehostaan oli sitten kyse raskauden ehkäisystä tai raskauden keskeyttämisestä. Vaatimukset etenivät paikoin muutoksiin asti, mutta ilman taistelua niitä ei saavutettu.
*Kuuntele myös Selja Alhavan käsikirjoittamaa viisiosaista audiosarjaa* [*Roolien murtajat*](https://areena.yle.fi/audio/1-50950934)*, jossa tutustutaan yli viiden vuosikymmen takaiseen yhteiskuntaan ja naisen asemaan. Sarjassa kuullaan dramatisoituna tässäkin artikkelissa esiintyvän Yhdistys 9:n jäsenten ajatuksia ja kokemuksia*. *Roolien murtajat on kuunneltavissa Yle Areenassa 28.12.2021 asti.*
Ulos kodista yhteiskuntaan
Vasta sotien jälkeen naisen asema muuttui todenteolla, kun naiset alkoivat merkittävässä määrin siirtyä kotihengettären roolista työntekijän ja yhteiskunnallisen osallistujan rooliin. Naiskuva oli kuitenkin vielä pitkään yksipuolinen julkisessa keskustelussa ja osin mediassa. 1950-luvulla naiset usein nähtiin "[lumoojattarina](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/1950-luvun-mainoksissa-komeilivat-lumoojattaret-ja-perheenemannat)" tai sitten "topakoina" perheenemäntinä, vaikka täysin poikkeuksellista ei ollut se, että pientenkin lasten äidit kävivät palkkatyössä.
Naistenlehdissä kaksi naisen perusulottuvuutta, äitiys ja vaimon osa tulevat huonosti viljellyiksi.
Kotityö nähtiin kuitenkin pitkään naisten varsinaisena työnä. Koti oli emännän mitta ja keittiö [naisen valtakunta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/20/valistusfilmeissa-koti-oli-emannan-mitta).
Radio-ohjelmassa *Me typistetyt* *naiset* (1967) keskusteltiin siitä, millainen kuva yhteiskunnalla on naisista ja sukupuolirooleista ja millainen sen pitäisi olla. Kaikki eivät pitäneet roolien muutosta tarpeellisena. Esimerkiksi naistenlehdistä psykiatri **Heimo Salminen** toteaa, että naisten kaksi "perusulottuvuutta", äidin ja vaimon roolit eivät hänen mukaansa tule riittävästi esille naistenlehdissä.
Samanlainen naiskuva piti pintansa vielä 1970-luvullakin muun muassa osassa [joukkoviestimiä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/08/25/naisen-kuva-joukkoviestimissa). Naisen asemaa käsittelevässä YK:n erikoiskomissiossa julkistettiin vuonna 1974 raportti, jonka mukaan naisiin kohdistuvien asenteiden pahin vääristäjä olivat joukkotiedotusvälineet.
Työelämä tarjosi 1960-luvulta lähtien naisille entistä paremmat mahdollisuudet siirtyä kotilieden ääreltä vaikkapa nosturin ohjaimiin tai kassakoneen taakse. Toisaalta naistenkin työpanosta tarvittiin. Lisäksi naisten kohonnut koulutustaso houkutti yhä useampaa naista työelämään.
Naisten työssäkäynnin voimakas lisääntyminen teki lasten päivähoidosta polttavan kysymyksen. Vähäiset hoitopaikat osaltaan vaikeuttivat naisten pääsyä työmarkkinoille. Yhteiskunnalta vaadittiin tasa-arvoisia lastenhoitomahdollisuuksia kaikille.
Päivähoitopaikat olivat Suomessa pitkään yksityisiä, mutta osasta yksityisiä päiväkoteja tuli kunnallisia lastentarhoja jo 1920-luvulla. *Varhaisuutiset (*1963) vieraili Hämeenlinnassa alun perin yksityinen, sittemmin kaupungin lastentarhassa. Tarve hoitopaikoille oli tuolloinkin suurta ja jatkuvaa.
Kunnallinen päivähoito ei vielä 1970-luvulla ollut itsestäänselvää kaikille tuloluokille. Poliitikot keskittyivätkin usein kiistelemään siitä, kenellä on oikeus kunnalliseen päivähoitoon. Joidenkin mielestä tulotason pitäisi vaikuttaa siihen, saavatko perheet kunnallisen päivähoitopaikan, toiset taas patistivat äitejä takaisin kotiin.
Päivähoitopaikkojen riittävyyden ja kustannusten lisäksi keskusteltiin siitä, mitä vaikutuksia erityisesti alle kolmevuotiaan lapsen psyykkiselle kehitykselle tulee, jos hoitajana on joku muu kuin oma äiti. Myös päivähoitohenkilökunnan pätevyydestä kannettiin huolta.
Jo 1960-luvulla perättiin keskustelua isän merkityksestä. Ohjelmassa *Eilen - tänään - huomenna: onko isä äiti?* (*1966)* kysyttiinkin, miksi aina sanotaan, että lapsi tarvitsee äitiään siinä määrin, että äidin olisi omistauduttava kokonaan lastenhoidolle? Miksi ei sanota samaa isistä?
Yhdistys 9:n "Mieskin on ihminen" -julkilausumalla vaadittiin miehiä puolustamaan oikeuksiaan
Yhdistys 9 pyrki edistämään tasa-arvoa ja murtamaan sukupuolten välistä rooliajattelua. Elettiin aikaa, jolloin noin puolet Suomen äänioikeutetuista ihmisistä sai käydä ravintolassa [vain miesseuralaisen kera](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/paaseeko-nainen-yksin-ravintolaan).
**Raini Lehtosen** radio-ohjelmassa *Yhdistys 9* (1968) puhutaan roolijaoista ja tasa-arvosta. Lehtonen toteaakin, että joidenkin mukaan sukupuolirooleista on puhuttu kyllästymiseen saakka. Näiden tahojen mielestä naisen ja miehen asema Suomessa on niin tasa-arvoinen kuin toivoa voi, joten olemassaolevat roolijaot hyväksytään.
"Vaatikaa oikeutta pidempään elinikään, vaatikaa oikeutta parempaan terveyteen, vaatikaa mahdollisuutta elintasorobotin roolista vapautumiseen, vaatikaa oikeutta osoittaa tunteita muulloinkin kuin jääkiekko-ottelussa tai humalassa."
Isyyspäivänä vuonna 1968 antamassa "Mieskin on ihminen" -julkilausumassa yhdistys kehotti miehiä puolustamaan oikeuksiaan ja irrottautumaan ahtaasta roolista, joka "korostaa kilpailua ja menestystä ammatissa". Etusijalla olivat sellaiset tasa-arvokysymykset kuin päivähoito, lapsenhoitotuki sekä isyysloma. Viimemainittu ajatus oli vuonna 1968 radikaaleista ajatuksista radikaaleimpia.
Julkilausuman viesti miehille oli, että "Vaatikaa oikeutta pidempään elinikään, vaatikaa oikeutta parempaan terveyteen, vaatikaa mahdollisuutta elintasorobotin roolista vapautumiseen, vaatikaa oikeutta osoittaa tunteita muulloinkin kuin jääkiekko-ottelussa tai humalassa."

Naisen keho – kaikkien asia?
Ihmisen terveys ja henki on Jumalan varassa.
[E-pillerit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/12/08/ensimmaisissa-e-pillereissa-oli-norsunannos-hormoneja-ja-haittavaikutuksia) mullistivat naisen elämän 1960-luvulla. Vapaa ja villi vuosikymmen pöllytti perinteisiä sukupuolirooleja ja seksuaalikäsityksiä, kun naiset saivat vihdoin mahdollisuuden hallita omaa ruumistaan.
Syntyvyyden säännöstely ehkäisypillereiden avulla jakoi vielä 1960-luvulla mielipiteet. Usein ehkäisyn vastustaminen johtui uskonnollisesta vakaumuksesta. *Keskiviikko-katsaus* (1966) -ohjelman haastattelussa 18-lapsisen perheen isä vastusti ehkäisyä, vaikka uusi raskaus vaarantaisi äidin hengen. Isän mukaan jokaisen ihmisen terveys ja henki on Jumalan varassa.
Toisinaan vastustamisen syy oli arkisempi. Kunnanlääkäri kertoi ohjelmassa , että asutustilalliset saivat tuolloin maksulykkäystä tilan velasta aina lapsen syntyessä.
Kun keskustelu sukupuoliasioista oli kuumimmillaan 1960-luvun puolivälissä, kansankirkon piispat julkaisivat yhteistuumin kirjasen, jonka sisältö vastasi arkkipiispa **Martti Simojoen** mukaan kirkon kantaa seksuaalisuudesta, ehkäisystä ja aborteista. Piispojen mukaan abortti oli synti. [*Ajankohtainen asia*](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/piispat-suosivat-pidattaytymista-ja-vastustivat-aborttia-1965) -nimistä 15-sivuista vihkosta levitettiin 50 000 kappaletta.
On mahdotonta, että kaikki, mikä kuuluu seksuaalielämään on luvallista! Ihmisen täytyy kasvaa itsensä hallitsevaksi ihmiseksi.
Laittomien aborttien korkea määrä käynnisti 1960-luvun puolivälissä kiihkeän keskustelun lakiuudistuksesta. Vapaan abortin kannattajat puhuivat sosiaalisesta hädästä ja oikeudenmukaisuudesta, vastustajat taas sukupuolisesta holtittomuudesta.
Televisioidussa paneelikeskustelussa (1965) vastustajat korostivat ihmisen velvollisuutta kasvaa moraalisesti. Esimerkiksi kirkon perheasiain neuvottelukeskuksen edustaja vaati, että ihmisen on kasvettava itsensä hallitsevaksi ihmiseksi ja hallittava myös seksuaalisuuttaan.
Abortti oli Suomessa ollut pitkään vaiettu asia. Tarvetta keskustelulle kuitenkin oli ollut. Maaliskuussa 1965 radioitu [Ajankohtainen studio](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/ylen-aborttiohjelma-nostatti-mielipidevyoryn) avasi keskustelun laittomista aborteista ja vanhan aborttilain epäoikeudenmukaisuudesta. Aiemmin vaiettu aihe kirvoitti satoja palautepuheluja ja kirjeitä. Yhteydenotoissa arvosteltiin muun muassa Yleisradiota ankarasti. Ei siksi, että aiheesta tehtiin ohjelma, vaan siksi, että Yleisradiokin oli ollut liian pitkään vaiti.
Kesäkuussa 1970 voimaan tullut uusi aborttilaki salli raskauden keskeyttämisen myös sosiaalisista syistä. Aborttioikeus oli nyt aiempaa väljempi mutta ei vapaa. Seksuaalipoliittinen yhdistys Sexpo vaatikin jokaiselle naiselle oikeutta päättää itse, synnyttäisikö hän vai ei.
Aborttilaki muuttui taas 1.7.1979. Uuden lain mukaan raskauden keskeytys on tehtävä ennen 12:ttä raskausviikkoa. Lakimuutoksella haluttiin vaikuttaa aborttien suuren määrään.
Sukupuoliroolit muuttuivat, mutta muuttuiko Suomi?
Aborttioikeus puhututti myös tulevina vuosikymmeninä, ja 2000-luvulla siitä tuli joidenkin tahojen mukaan [perusoikeuskysymys](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/12/saako-laakari-kieltaytya-tekemasta-aborttia) etenkin silloin, kun aborttia vastustettiin.
Vaikka työelämän murros oli ollut naisten kohdalla nopea ja voimakas 60-luvulla, naisten työllistymisen esteeksi nousi jo 70-luvulla ikärasismi. Tuolloin kysyttiin, onko [40-vuotias nainen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/27/40-vuotias-nainen-vuonna-1972) liian vanha työmarkkinoille? [Ravintolaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/10/19/suomalainen-kapakka-1970) nainen jo sentään sai mennä ilman miesseuralaista.
Päivähoitokysymys oli jatkossakin tekijä, joka vaikutti naisten työllistymiseen. 1990-luvulla päivähoitokin joutui säästötalkoisiin [laman aikana. ](https://areena.yle.fi/1-50097383)Myöhemmin alettiin myös kyseenalaistamaan [äitien työssäkäynti.](https://areena.yle.fi/1-50104001) Kenties äidin paikka olisi sittenkin kotona?
1960-luvulla alkanut sukupuoliroolien murros otti tulevina vuosikymmeninä takapakkia. Siitä huolimatta murros oli tullut jäädäkseen ja edessä oli suuria muutoksia. Ne johtivat lasikaton rikkoutumiseen ja tasa-arvon parempaan toteutumiseen, kun naiset esimerkiksi tarttuivat [vallankahvaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/08/04/suomi-sai-ensimmaisen-naispresidenttinsa) ja [isien mahdollisuudet](https://areena.yle.fi/1-50476432) jäädä kotiin lastensa kanssa paranivat.
[Rooliodotukset](https://yle.fi/uutiset/3-12172579) ovat kuitenkin eläneet paikoin voimakkaina ja osaltaan se on vaikuttanut nuorten naisten tulevaisuuden suunnitelmiin ja yhteiskunnan rakennemuutokseen.
Länsi-Pohjassa varoitetaan vanhempia keskeyttämästä lastensa koronakaranteenia omin luvin – "Karanteeni päättyy ainoastaan tartuntatautilääkärin päätöksellä" 
Länsi-Pohjan alueen tartuntatautilääkärit ovat huolissaan koululaisten vanhempien levittämästä väärästä tiedosta, jonka mukaan korona-altistumisen takia määrätty karanteeni päättyisi, jos kuudentena karanteenipäivänä otettu koronatesti on negatiivinen.  Länsi-Pohjassa on todettu kuluvalla viikolla kymmeniä uusia koronatartuntoja.
Länsi-Pohjan alueen tartuntatautilääkäreiden mukaan on käynyt ilmi, että jotkut huoltajista ovat aikoneet viedä lapsensa kuudentena karanteenipäivänä koronatestiin ja pyrkimyksenä on ollut lyhentää lapsille määrättyä karanteenia.
Huoltajat ovat ilmoittaneet myös koululle, että mikäli testin tulos on negatiivinen, lapsi tulee seuraavana päivänä kouluun. Väärää tietoa karanteenin keskeyttämisen mahdollisuudesta on ollut liikkeellä muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Tartuntatautilääkärit tähdentävät, että karanteeni perustuu tartuntatautilakiin ja päättyy ainoastaan tartuntatautilääkärin päätöksellä, vaikka testin tulos olisi negatiivinen. Altistumisen vuoksi karanteeniin määrätyn henkilön karanteeni kestää kymmenen päivää.
Lääkärit muistuttavat, että koronavirustestiin mennään vain silloin, kun ilmaantuu koronavirustautiin sopivia oireita.
Länsi-Pohjan johtajaylilääkäri Jyri J Taskilan mukaan Länsi-Pohjassa on linjattu, että oireeton henkilö voi mennä koronatestiin ainoastaan tartuntatautilääkärin määräyksestä.
Tälläkin hetkellä Länsi-Pohjan alueella on satoja altistuneita henkilöitä karanteenissa, heidän joukossaan paljon muun muassa koululaisia. 
– Meillä ei ole mitään mahdollisuutta karanteenissa olevien oireettomien testaamiseen, resurssit eivät riitä ja oireettomien testaus vaarantaa nopean tartunnanjäljityksen, kun oireisten testaus viivästyy.
Jyri J Taskilan mukaan thl on ohjeistanut, että altistumisen vuoksi karanteeniin määrätty voidaan kuudentena päivänä otetun negatiivisen testin perusteella vapauttaa karanteenista, mutta vain erikoistapauksessa. Länsi-Pohjassa on linjattu, että alueella toimitaan tämän ohjeistuksen mukaan.
– Tällainen erikoistapaus voisi tulla kysymykseen, jos henkilö työskentelee kriittisellä alalla, jossa hänen työpanoksellaan on erittäin suuri merkitys. Tämä voisi tarkoittaa esimerkiksi sairaanhoitajaa tilanteessa, kun resurssit ovat vahvasti ylikuormittuneet.
Länsi-Pohjassa on keskiviikon jälkeen todettu 28 uutta koronavirustapausta. Tartuntoja on todettu tällä viikolla yhteensä 54.
Kuntien koronajäljitys on ollut kuormittunut jo useiden viikkojen ajan.
_5.10. 2021 Juttua täydennetty johtajaylilääkri Jyri J Taskilan kommenteilla._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomi jäi valokuituverkkojen takapajulaksi, ja siihen saumaan firmat nyt iskevät – yhtiöitä odottaa miljardin euron kakku
Valokuituverkkoja tarjotaan nyt erityisesti kaupunkien taajamiin. Yksi syy ilmiön taustalla on etätyön esille tuomat yhteysongelmat.  
Valokuituyhteyksiä tarjotaan nyt entistä enemmän erityisesti kaupunkien taajama-alueilla. Ilmiön taustalla on osaltaan korona-ajan etätyöt. Yhä useampi on huomannut, että mobiiliverkko ei kunnolla riitä kotona työskentelyyn. 
– Sen huomaa esimerkiksi videoneuvotteluissa, kun kuva pysähtelee ja on rakeista, Lappeenrannan Joutsenossa Ahvenlammen alueella asuva **Mikko Uski** kertoo.
Uskille on tarjottu valokuituverkkoa jo kolmelta yhtiöltä. Tämä heijastelee laajemminkin tilannetta Lappeenrannassa. 
Kaupunkiin on lyhyen ajan sisällä tullut useita uusia yhtiöitä etsimään asiakkaita uudelle valokuituverkolle. 
– Viime vuonna alkoi jo tulla viestejä eri operaattoreilta, että tänne olisi halukkuutta tulla. Nyt syksyllä se on aktivoitunut oikein kunnolla, Lappeenrannan kaupungin tietohallintopäällikkö **Juuso Mikkonen** kertoo.
Valokuituverkon rakentamista tarjoaa Lappeenrannassa jo seitsemän yritystä. 
Yksi niistä on Saimaan kuitu -yhtiö, joka vetää valokuitua Skinnarilaan Lappeenrannan länsialueelle. Lemin, Savitaipaleen ja Taipalsaaren maaseutukuntien omistama yhtiö markkinoi verkkoa jo viime keväänä. Silloin tilanne markkinalla näytti vielä täysin toiselta.
 – Täällä ei ollut tarjontaa oikeastaan ollenkaan, mutta nyt yhtäkkiä on useita operaattoreita, jotka tarjoavat liittymiä, Saimaan kuidun toimitusjohtaja **Jari Käyhty** kuvailee nopeasti muuttunutta tilannetta. 
Asian vahvistaa Saimaan kuidun työmaan vieressä asuva **Harri Lumme**.
– Useampikin yhtiö on soitellut ja käynyt jopa paikan päällä tarjoamassa. Olen harkinnut, mutta vielä en ole tehnyt päätöstä hankkia, hän sanoo. 
Tietyille alueille saattaa tulla useitakin valokuituverkkoja vieri viereen
– Aikaisempien työmaiden perusteella voin sanoa, että joistakin alueista voi tulla aikamoisia tilkkutäkkejä eli alueelle saattaa tulla vieri viereen useampi verkko, Saimaan kuidun toimitusjohtaja Jari Käyhty sanoo.
Myös muualta Kaakkois-Suomesta tulee tietoja tarjonnan lisääntymisestä. 
 Esimerkiksi Kotkassa markkinoille on viimeaikoina tullut useita yrityksiä. Verkkojen toteutuminen riippuu siitä, saavatko riittävästi asiakkaita.
Miljardin euron markkina vielä Suomessa
Parempien nettiyhteyksien kysyntää on lähtenyt tyydyttämään suuri raha. Mukana on muun muassa infrastruktuurirahastoja, joiden taustalla on eläkeyhtiöitä. 
Ne toivovat valokuituverkkojen tarjoavan sijoittajalle tasaista ja vakaata tulovirtaa. 
 Asiakkaita yhtiöt hakevat erityisesti kaupunkien taajama-alueilta, joissa ei ole vielä valokuitua.
Yksi suurimmista toimijoista on Valokuitunen. Se perustettiin vuonna 2020 irrottamalla Teliasta valokuituverkkoja rakentava osa. Telia omistaa nyt Valokuitusesta 40 prosenttia ja sijoitusrahasto Capman infra 60 prosentia. Capman infran taustalla on muun muassa suomalaisia eläkeyhtiöitä.
Valokuitunen aikoo lohkaista suuren osan vielä jäljellä olevasta valokuitumarkkinasta. 
– Tavoitteena on investoida Suomeen valokuituverkkojen rakentamiseen noin 300 miljoonaa euroa seuraavan viiden vuoden aikana, Valokuitusen toimitusjohtaja **Heikki Kaunisto** kertoo. 
Hän arvioi, että Suomessa on jäljellä vielä noin miljardin euron rakentamaton valokuitumarkkina. 
Suomi on valokuidun takapajula Euroopassa
Valokuidun lisääntyneen tarjonnan taustalla on korona-aikana lisääntynyt tarve hyville nettiyhteyksille. 
– Ihmiset ovat havahtuneet siihen, että tietoliikenneyhteydet ovat äärimmäisen tärkeitä, kun työskennellään kotona, Heikki Kaunisto sanoo. 
Suomessa on pitkään uskottu, että mobiiliverkot pystyvät vastaamaan tähän kysyntään. Samalla matkapuhelinverkoissa siirretyn tiedon määrä on ollut huimassa kasvussa. 
Samalla Suomi on yhä selvemmin jäänyt jälkeen muista Pohjoismaista ja Keski-Euroopasta valokuituverkkojen tarjonnassa. Esimerkiksi Ruotsissa valokuituverkon piirissä on jo yli 90 prosenttia kotitalouksista, kun Suomessa kattavuus on vain 40 prosenttia. 
 Kuluttajan markkinat
Kuluttajalla on nyt valinnanvaraa kaupunkien taajamissa, joihin valokuitua ei ole vielä rakennettu. Markkinoilla on useita yrityksiä ja erilaisia tarjouksia. 
Valokuitua tarjotaan esimerkiksi pitkillä sopimuksilla. Tällöin verkkoyhteyttä ei tarvitse maksaa kerralla, vaan se maksetaan pois pidemmän ajan kuluessa tilausmaksuilla. 
Tarjouksia tutkiessa kannattaa kuitenkin olla tarkkana. 
– Vähän vaikuttaa, että kaikissa tilanteissa kuluttajalle ei anneta tarpeeksi tietoa tai tietoa annetaan vähän epäselvästi, Kilpailu- ja kuluttajaviraston johtava asiantuntija **Mikko Saastamoinen** kertoo. 
Hänen mukaansa, virastossa ei ole ainakaan vielä kuitenkaan havaittu valitusten lisääntyneen. 
Onko koronatilanne hallinnassa? Pääministeri Marin kertoo Ylen haastattelussa olevansa huolissaan epidemian leviämisestä rokottamattomien keskuudessa
Rokotekattavuus hipoo hallituksen alkusyksystä asettamaa tavoitetta, mutta sairaalat pullistelevat koronapotilaita. Pääministerin mukaan hallitus käy koronatilannetta läpi neuvotteluissaan ensi keskiviikkona. 
Hallituksen tavoittelema 80 prosentin rokotekattavuus yli 12-vuotiaiden keskuudessa on täyttymässä, mutta koronaepidemia ei osoita rauhoittumisen merkkejä.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) maalaili[ Ilta-Sanomien haastattelussa](https://www.is.fi/politiikka/art-2000008379846.html) synkkää kuvaa Suomen tautitilanteesta. Kiurun mukaan Suomi on päätynyt sellaisten maiden joukkoon, joissa epidemia ei ole hallinnassa.
Ylen haastattelussa pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kommentoi Kiurun arviota epidemiatilanteesta.
– Ymmärrän ministerin lausunnon niin, että rokottamattomien keskuudessa epidemia leviää. Heillä tautitapauksia on enemmän ja sairaalahoidon kuormitus muodostuu isolta osin henkilöistä, jotka eivät ole ottaneet rokotteita. Itsekin kannan siitä huolta, Marin sanoo.
 Marinin mukaan hallitus tavoittelee seuraavaksi rokotekattavuuden nostamista 90 prosenttiin. 
– Mielellään päästäisiin rokotekattavuudessa jopa 90 prosenttiin tai siitä yli. Haluamme, että rokotekattavuutta jatkuvasti nostetaan. 
Marin korostaa kaikkien vastuuta koronarokotteen ottamisessa.
– Paras tapa suojella itseään, kanssaihmisiä ja terveydenhuollon kantokykyä on ottaa se rokote. Se on vastuullinen teko ja haluamme, että jokainen toimii näin.
Hallituksen sisällä sairaalahoidon kuormitus ja koronatilanteen paheneminen on herättänyt huolta. Ylen tietojen mukaan muut hallituspuolueet ovat vaatineet, että pääministeri kutsuisi koolle koko hallituksen neuvottelemaan koronatilanteesta.
Marinin mukaan hallitus käy koronatilannetta läpi ensi viikon keskiviikkona.
– Arvioimme sitä, onko mahdollista purkaa rajoituksia tai onko niitä mahdollista esimerkiksi ravintoloiden ja koronapassin osalta jatkaa. Olemme myös tarkastelemassa sitä, millä tavalla koronapassin käyttöä voitaisiin laajentaa.
Marinin mukaan hallitus on saanut katsauksen koronatilanteesta viimeksi kaksi viikkoa sitten. Lisäksi koronatilannetta on Marinin mukaan käyty läpi sote-ministeriryhmässä.
HUSin Petäjä: Valtaosa sairaalahoitoon päätyvistä koronapotilaista on vielä näkemättä
Myös Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin johdossa tilannetta pidetään huolestuttavana. 
– Valtaosa sairaalahoitoon päätyvistä koronapotilaista on vielä näkemättä. Rokottamattomien epidemiasta on tulossa vielä todella paljon tautitaakkaa erikoissairaanhoitoon, sanoo HUSin vs. johtajaylilääkäri **Jari Petäjä**.
Petäjän mukaan tilanne on kuitenkin aavistuksen rauhallisempi kuin lokakuun puolivälissä, jolloin potilasmäärät olivat huipussaan.
HUSin erikoissairaanhoidossa koronatilannetta pidetään vielä hallittavana. Tällä hetkellä esimerkiksi leikkauksia ei sairaanhoitopiirissä jouduta siirtämään koronan takia.
– Olemme saaneet aseteltua työmme siten, että juuri nyt vallitsevan rasitteen tämä systeemi sietää, mutta ei siinä paljon kasvunvaraa kyllä ole, Petäjä sanoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtavan asiantuntijan **Mia Kontion** mukaan 80 prosentin rokotekattavuus suojaa erityisesti iäkkäämpiä ja riskiryhmiä, mutta tällä hetkellä epidemia leviää erityisesti rokottamattomien nuorten keskuudessa. Tämän takia rokotekattavuutta olisi nostettava. 
– Jos rokottamattomat olisivat jakautuneet tasaisesti koko väestöön, tartuntoja tulisi vähemmän, mutta näin ei ole. Rokottamattomilla on enemmän yhteyksiä rokottamattomiin. Nuorissa on enemmän rokottamattomia ja he tapaavat toisiaan, Kontio sanoo.
Nuorilla koronataudin oireet ovat usein lievempiä, mutta Kontio muistuttaa, että sairaaloissa on tällä hetkellä koronapotilaita 20 vuodesta ylöspäin. 
_* Juttua päivitetty klo 18.13, lisätty HUSin Petäjän ja THL:n Kontion kommentit._ 
_Voit keskustella aiheesta 6.11. klo 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Kiuru ihmettelee vitkastelua koronarajoituksissa: alueilla on työkalut, joilla tartuntaryppäät voi taltuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-12167910)
Puheen Aamu päihittää marraskuun ystävillä ja tiistainisuilla
Tänäkin vuonna Puheen Aamu käy taistoon marraskuun pimeyttä ja tiistaipäivien mitättömyyttä vastaan. Anna Cadia, Alina Kulo ja Juhani Kenttämää kutsuvat kylään ystäviä, henkilöitä, jotka kuuntelevat Puheen Aamua, mutta jotka ovat monelle tuttuja muutenkin. Marraskuun tiistait ovat jälleen Kaikkien Aikojen Tiistaita tiistainisuineen ja kuuntelijoiden toivebiiseineen.
Ystäväviikon vieraat:
**[Kylässä Saku Tuominen](https://areena.yle.fi/audio/1-50997613)**
Ystäväviikon avasi kirjailija, ravintoloitsija, luova johtaja **Saku Tuominen**. Hänen kanssaan puhuttiin uteliaisuuden ja erilaisten näkökulmien merkityksestä. Yksiä ainoita totuuksia ei ole. Entä jos elämme ihan tosi hienossa maailmassa, mutta emme vain huomaa sitä?
**[Kylässä Anni Lötjönen](https://areena.yle.fi/audio/1-50997800)**
Punk-laulaja, kirjailija **Anni Lötjöselle** ensimmäinen kirjamessujen jälkeinen kutsuvierastilaisuus Ruotsin suurlähetystössä oli yllättävä kokemus. Pönötys oli poissa, sen sijaan hän päätyi nostamaan karpaasia, konkreettisesti. Hiihtäjä **Jari Isometsän** sylissä kannattelulla on kuitenkin suurempi merkitys - karpaasin nostamisen voi lanseerata koko elämän kokoiseksi asenteeksi.
**[Kylässä Samae Koskinen](https://areena.yle.fi/audio/1-51001258)**
Muusikko **Samae Koskisen** kanssa puhuttiin tietysti musiikista. Omin sanoin "ristiriitaisen ihmisen" maailmaan mahtuu niin metallia kuin bossanovaakin. Ensimmäinen sopii kokkailuun, jälkimmäinen ruokailuun vieraiden kanssa.
**[Kylässä Jenni Pääskysaari](https://areena.yle.fi/audio/1-51001819)**
Toimittaja, juontaja **Jenni Pääskysaari** on Puheen Aamunsa kuunnellut. Hän on oppinut mikä on kampanisu ja miten se eroaa kampaviineristä. Herppiasiat vievät syvään päätyyn ja ammattilaisena Pääskysaari on varustautunut vierailuun. Mukana on **Kaisa Häkkisen** _Nykysuomen etymologinen sanakirja_, joka avataan kohdasta lisko.
**[Kylässä Katja Kettu](https://areena.yle.fi/audio/1-51002129)**
Kirjailija **Katja Kettu** tuli ystäväviikolle kylään kirjojen kanssa. Mukana on tuore **Ismo Alanko** elämäkerta ja T_odellisuuden ihmemaailma vuodelta 1924_. Jälkimmäinen on kirja ihmeellisistä asioista. Siinä mietitään atoomienergiaa ja mitä on auringon sappi. Jutteluun mahtuu myös yhteinen keikkamuisto **Juhani Kenttämaan** kanssa.
**Joulukuussa avataan jälleen Puheen Aamun joulukalenteri.** Äänestyksessä kysytään **Konttiin vai tonttiin?** Ehdotuksia voi laittaa jo nyt WhatsApp-viestillä numeroon 040 163 8586.
Riskiryhmien kolmas rokotuskierros alkaa Pohjois-Karjalassa – immuunipuutteisten rokotukset pääosin annettu
Yli 70-vuotiaiden ja riskiryhmiin kuuluvien kolmannet rokotukset alkavat. 60–69-vuotiaille perusterveille rokotuksia annetaan vuodenvaihteen tienoilla.
Siun sote käynnistää parhaillaan kolmatta rokotuskierrosta yli 70-vuotiaille ja sairauden puolesta riskiryhmiin kuuluville. Ajanvaraus rokotuksiin aukeaa maanantaina 8. marraskuuta. Yli 70-vuotiaat kutsutaan rokotuksiin kirjeellä. Henkilöille, jotka ovat ottaneet käyttöön Suomi.fi-viestit-palvelun, kirje lähetetään sähköisesti.
60–69-vuotiaiden perusterveiden koronarokotukset käynnistyvät vuodenvaiheen tienoilla. Ikäryhmän koronarokotusten ajanvarauksesta ja sen käynnistymisestä tiedotetaan Siun soten mukaan myöhemmin. 
Kolmannen koronarokotteen voi ottaa, kun toisesta annoksesta on kulunut vähintään kuusi kuukautta. Verkkoajanvarauksessa varmistetaan toinen rokotusaika sekä sairaus, jonka perusteella henkilö kuuluu rokotusvuorossa olevaan riskiryhmään.
Kolmannet koronarokoteannokset annetaan Siun soten mukaan pääsääntöisesti saman valmistajan rokotteella kuin aiemmat rokoteannokset. Poikkeuksellisesti Astra Zenecan koronarokotetta saaneille tarjotaan 3. rokoteannokseksi Biontech-Pfizerin Comirnaty-rokotetta. 
Immuunipuutteisten ja lyhyellä välillä rokotettujen kolmannet koronarokotukset on pääosin annettu, Siun sote kertoo tiedotteessaan.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Rokottamattomia edelleen liian paljon Turussa, linjaa kaupunki – kuormittavat terveydenhuoltoa ja tehohoitoa
Turussa yli 12-vuotiaista on vielä 13,5 prosenttia täysin vailla koronarokotusta. Tämä edesauttaa epidemian jatkumista ja terveydenhuollon kuormitusta, linjaa Turun tartuntaudeista vastaava lääkäri Jutta Peltoniemi.
Turun kaupungin alueella koronatartuntamäärät ovat jälleen kasvussa.
Turun ilmaantuvuusluku sataatuhatta asukasta kohti on tällä hetkellä 170 viimeisten kahden viikon seurantajaksolla. Turun mukaan rokottamattomia on edelleen liian paljon, minkä takia tartuntamäärät pysyvät korkealla tasolla ja perusterveydenhuolto pysyy kuormittuneena.
– On selkeästi nähtävissä, että tautitapausmäärät kasvavat, samoin positiivisten näytteiden määrä. Turussa yli 12-vuotiaista on vielä 13,5 prosenttia täysin vailla koronarokotusta. Tämä edesauttaa epidemian jatkumista ja terveydenhuollon kuormitusta, tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** muistuttaa tiedotteessa.
Turussa koronarokotuskattavuus on tällä hetkellä THL:n tilastojen mukaan kahden annoksen osalta yli 12-vuotiaissa 79,1. Turun kaupungin omien tilastojen mukaan kaikista turkulaisista kaksi annosta on saanut 70,8 prosenttia. 
– Erityisesti tehohoito on kuormittunutta. Rokottamattomat sairastuvat usein myös vakavasti. Siksi rokotuskattavuutta tulisi saada edelleen korkeammaksi, Peltoniemi alleviivaa tiedotteessa.
Turku jatkaa pop up -rokotuksia. Rokotuksen voi hakea myös ilman ajanvarausta arkipäivisin kello 8.45–15.15 välisenä aikana Satakunnantien rokotuskeskuksesta.
Maskia suositellaan edelleen käytettäväksi sisätiloissa, julkisessa liikenteessä, sosiaali- ja terveydenhuollon toimipisteissä sekä oppilaitoksissa paikallisten ohjeiden mukaisesti.
Oulun Ainolan museorakennuksen huutokauppa on käynnissä netissä – ostajaa sitoo tiukat ehdot
Neljä eri tarjoajaa on osoittanut tähän mennessä kiinnostusta vuonna 1931 valmistuneeseen historiallisesti arvokkaaseen suojeltuun rakennukseen.
Pohjois-Pohjanmaan museorakennus Ainolasta on huutokaupassa tarjottu perjantaina iltapäivällä tarkistetun tiedon mukaan enimmillään 40 000 euroa. 
Oulun kaupunki kauppaa Ainolaa Huutokaupat.com -verkkosivustolla. 
Viisi eri tarjoajaa on osoittanut tähän mennessä kiinnostusta vuonna 1931 valmistuneeseen historiallisesti arvokkaaseen suojeltuun rakennukseen.
Rakennusta ei saa purkaa, eikä sen rakennustaiteellista tai kulttuurishistoriallista arvoa tai tyyliä saa tärvellä.
Huutokauppa päättyy maanantaina 29. marraskuuta iltapäivällä puoli kolmen tienoolla tai siitä eteenpäin kolme minuuttia viimeisen tarjouksen jälkeen.
Oulun kau­pun­ki päätti aiemmin syksyllä, että Ainolan mu­seo­ra­ken­nus [ase­te­taan myyn­tiin](Rakennusta%20ei%20saa%20purkaa%2C%20eik%E4%20sen%20rakennustaiteellista%20tai%20kulttuurishistoriallista%20arvoa%20tai%20tyyli%E4%20saa%20t%E4rvell%E4.), koska rakennus ei vastaa mu­seo­toi­min­nalle jatkossa asetettuja tarpeita. Lisäksi kaupunki on haluton peruskorjaamaan rakennusta.
_Juttua päivitetty 5.11. kello 15.55: Viidennen huutokauppaan mukaan tulleen tarjoajan myötä korkein tarjous nousi perjantai-iltapäivän aikana 40 000 euroon._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Saarijärven kaupunginjohtaja Timo Rusanen irtisanoutuu
Kaupunki käynnistää uuden kaupunginjohtajan haun lähiaikoina.
Saarijärven kaupunginjohtaja **Timo Rusanen** eroaa tehtävästään vuodenvaihteessa.
Kaupunki tiedotti asiasta tänään aamupäivällä.
Rusanen kiittää tiedotteessa kaupunkia sekä sen asukkaita ja yrityksiä saamastaan tuesta.
– Olen toiminut kuntien johtotehtävissä 16 vuoden ajan. Nyt on hyvä aika antaa tilaa uusille tuulille sekä omassa elämässä että Saarijärven kaupungin johtamisessa, Rusanen toteaa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Teppo Haapakoski** sanoo kaupungin ymmärtävän ratkaisun.
Saarijärven kaupunki käynnistää uuden kaupunginjohtajan haun lähiaikoina.
Viinivuosi on jäämässä heikoksi Euroopan kehnon sään vuoksi
Euroopan johtavat viinintuottajamaat Italia, Espanja ja Ranska ovat kärsineet rankkasateista, raekuuroista ja kevätpakkasista.
Kansainvälisen viinialan järjestön OIV:n mukaan viinintuotanto on jäämässä Euroopassa erittäin matalalle tasolle huonojen sääolosuhteiden vuoksi.
Euroopan johtavat viinintuottajamaat ovat Italia, Espanja ja Ranska, joissa tuotetaan 45 prosenttia maanosan kaikesta viinistä. Niitä ovat kurittaneet tänä vuonna sekä kevätpakkaset, raekuurot että rankkasateet. 
Tämän seurauksena maat tuottavat viiniä noin 2,2 miljardia litraa vähemmän kuin viime vuonna, OIV kertoi torstaina.
Ranskassa viinintuotannon ennustetaan putoavan samalle tasolle kuin vuonna 1957. 
Vuoden 2021 viinintuotantoa voi OIV:n mukaan pitää erittäin alhaisena. 
– Tämä johtuu epäsuotuisista ilmasto-olosuhteista, jotka vaikuttivat voimakkaasti Euroopan suuriin viinintuottajamaihin, järjestö kertoi.
Haitalliset sääilmiöt yhä yleisempiä
Koko maailman viinintuotannon odotetaan yltävän tänä vuonna yhteensä 25 miljardiin litraan, mikä on neljä prosenttia viime vuotta vähemmän. Määrä jää seitsemän prosenttia 20 vuoden keskiarvosta.
Kyseessä on jo kolmas vuosi peräkkäin, kun viinintuotanto on jäänyt keskiarvon alapuolelle. Koronapandemian aiheuttaman epävakaisuuden vuoksi on OIV:n mukaan kuitenkin edelleen epäselvää, millaisia vaikutuksia pudotuksella on.
Viime vuonna viininkulutus putosi järjestön mukaan globaalisti kolme prosenttia koronarajoitusten vuoksi. Tänä vuonna sen odotetaan jälleen nousevan kahdella prosentilla. 
Kiinaa lukuun ottamatta viininkulutus voi jo tänä vuonna palata pandemiaa edeltäneelle tasolle.
OIV:n johtajan **Pau Rocan** mukaan ilmastonmuutos on viininkasvattajille paljon suurempi riski kuin koronapandemia, johon alalla sopeuduttiin suhteellisen hyvin. Haittaa aiheuttavat sääilmiöt ovat Rocan mukaan yhä yleisempiä. 
Ilmastonmuutokseen sopeutuminen on viinialalle kiireellinen välttämättömyys, Roca sanoi. Pitkän aikavälin ratkaisut vaativat hänen mukaansa suuria ponnistuksia viininviljelyn ja viinin tuottamisen käytännöissä.
**Lue lisää:**
["Luonto tulee maistumaan viinissä yhä enemmän", sanoo tilallinen Riikka Sukula – Italian viininviljelijät kertovat, miten äärisäät muuttavat viiniä](https://yle.fi/uutiset/3-12081406)
[Alkukuun takatalvi voi verottaa Ranskan viinisatoa jopa kolmanneksella – tuottamatta voi jäädä noin kaksi miljardia viinipullollista](https://yle.fi/uutiset/3-11897594)
[Loppuuko samppanja ikiajoiksi? Ilmastonmuutos tuo mullistuksia viininviljelyyn – vuosisataiset menetelmät voivat loppua, mutta tilalle jännittäviä uutuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11235769)
Palvelukeskuksessa Isossakyrössä on todettu koronatartuntoja
Laurilan hoivaosastolla Isossakyrössä on todettu koronatartuntoja. Tomenpiteisiin on ryhdytty. Hoivaosastolle ei tällä hetkellä päästetä vieraita.
Isonkyrön palvelukeskus Laurilan hoivaosastolla on torstaina todettu koronatartuntoja. Hoivaosaston kyseisen moduulin asukkaat ja osastolla 22.11.-4.11. työskennellyt henkilökunta testataan välittömästi. 
Palvelukeskuksen hoivaosastolle asetetaan vierailurajoite toistaiseksi. Sisäiset järjestelyt palvelukeskuksen hoitohenkilökunnan riittävyyden varmistamiseksi on aloitettu.
Kuntalaisia kehotetaan noudattamaan Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueellisen yhteistyöryhmä nyrkin voimassaolevia suosituksia. 
Qatarilaisseura: Xavi lähtee Barcelonan valmentajaksi, sopimus purettu
Qatarilaisseuran mukaan Xavi on ilmoittanut haluavansa olla FC Barcelonan seuraava päävalmentaja.
**Xavin** päävalmentajapesti FC Barcelonan kanssa on jälleen yhden askeleen lähempänä. Espanjalainen on purkanut nykyisen sopimuksensa qatarilaisseura Al-Saddin kanssa.
Qatarilaisseuran mukaan Xavi on ilmoittanut haluavansa olla FC Barcelonan seuraava päävalmentaja.
– Xavi ilmoitti meille muutama päivä sitten halustaan lähteä Barcelonaan, kertoo Al-Saddin toimitusjohtaja **Turki Al-Ali** Reutersille.
FC Barcelona lähti kauteen hollantilaisen **Ronald Koemanin** johdolla, joka sai potkut lokakuun lopulla. Xavi pelasi 505 ottelua FC Barcelonassa. Hän teki otteluissa 58 maalia ja 129 maalisyöttöä.
41-vuotias Xavi lopetti pelaajana FC Barcelonassa vuonna 2015. Hän voitti seurassa 25 pokaalia.
Xavin sopimuksen purkamisesta qatarilaisseuran kanssa uutisoivat Reuters ja AFP.
**Lue lisää:**
[Älytön Cristiano Ronaldo pelasti jälleen Manchester Unitedin – kaksi upeaa osumaa pitivät joukkueen lohkon kärjessä, Barcelonalle nihkeä vierasvoitto](https://yle.fi/urheilu/3-12171562)
[Barcelonan tähtipelaaja Sergio Agüero joutui sairaalaan rintakivun ja hengitysvaikeuksien takia](https://yle.fi/urheilu/3-12168266)
[Barcelona näytti ovea päävalmentaja Ronald Koemanille – "Joukkue ei voi hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-12163375)
Traktorilla kouluun kulkevan Ville Laaksosen, 15, mielestä ajokortin voisi saada vuotta aiemmin: "Kunhan et ole tyhmä, vaikka joku yllyttäisi"
Hyppäsimme pikkukylässä asuvan Laaksosen traktorikyytiin marraskuisella koulumatkalla. Kunhan ikää karttuu, aikoo hän anoa poikkeuslupaa ajokortin saamiseksi 17-vuotiaana vanhempiensa suostumuksella.
Deutz-Fahr DX 6.30 murahtaa miehekkäästi käyntiin, kun 15-vuotias **Ville Laaksonen** starttailee koulumatkalleen Eurajoen Sydänmaan kylässä. 
Sakeat savut pöllähtävät traktorin piipusta aamuhämärälle taivaalle. 
– Se on vähän tuollainen... ympäristönpelastaja, toteaa Laaksonen lakonisesti. 
Yhdeksännellä luokalla opiskeleva Ville Laaksonen taittaa vihreäkylkisellä traktorilla koulumatkansa lähes joka päivä. 
Matkaa Sydänmaalta Eurajoen yhteiskoululle on noin kahdeksan kilometriä. Pelkästään kotipihasta peltojen keskeltä riittää metsätietä hyvän matkaa, ennen kuin tullaan päätielle. 
Joskus kiireessä on parempi turvautua linja-autoon. Traktorikyydissä aikaa vierähtää helposti puolikin tuntia.
– Pääasiassa kuljen traktorilla näin syksyisin ja talvisin. Kesällä kuljen mopon kanssa aika paljon. Sateisella ja kylmällä säällä tämä on mukavampi kulkupeli.
Matkan varrella Laaksonen moikkailee muilla menopeleillä kouluun suuntaville kavereilleen. Ohittava autoilijakin tervehtii kiitokseksi, kun nuori mies antaa sopivassa kohtaa tilaa traktorillaan. 
Muita traktorinkäyttäjiä kaveripiiristä ei yhtä lukuunottamatta löydy. Ville Laaksonen on pienestä pitäen ajanut kotipihalla, ja tehnyt peltohommia traktorilla. 
– On muillakin traktoreita, mutta ei niiden vanhemmat oikein anna ajaa traktorilla kouluun. Omat vanhempani tiesivät, että osaan ajaa, niin kyllä he vaan luottavat tarpeeksi. 
Vastuuta vaaditaan niin vanhemmilta kuin nuorelta itseltään
Suomessa suunnitellaan parhaillaan ajokorttiuudistusta, jossa kaikki [17-vuotiaat saisivat ajokortin vanhempien suostumuksella](https://yle.fi/uutiset/3-12168490). Lakiesitys on parhaillaan lausuntokierroksella. 
Ville Laaksonenkin on jo miettinyt pyytävänsä vanhempiensa suostumusta poikkeusluvan hakemiseen, jos uusi laki ei ehdi, tai tule lainkaan voimaan hänen täyttäessään 17 vuotta. Hänen isosiskonsa ajaa omia koulumatkojaan jo nyt poikkeusluvalla. 
Esimerkiksi pitkä koulumatka on Ville Laaksosen mielestä perusteltu syy ajokortin saamiselle vuotta aiemmin. 
– Jos vanhemmat ottavat siitä vastuun. Tiedostavat, että oma lapsi on valmistautunut siihen ja on tarpeeksi kypsä, toteaa Laaksonen. 
Toki ajokortin saaminen jo 17-vuotiaana helpottaisi muutenkin elämää pitkien taipaleiden takana.
– Vapaa-ajallakin voi paremmin harrastaa. Jos ajaa jonnekin Raumallekin täältä Eurajoelta, ei se kaikkein mukavinta ole millään mopoautolla mennä.
Monet [liikenneturvallisuuden asiantuntijat ovat esittäneet jyrkän kriittisiä kommentteja](https://yle.fi/uutiset/3-12169404) vireillä olevasta lakiuudistuksesta. Nuorten synkkien onnettomuustilastojen pelätään mustenevan entisestään.
Ville Laaksosen mielestä nuoren kuskin tulee hallita liikennesäännöt kunnolla ja tiedostaa ajotaitonsa tuoreena kuljettajana. 
– Se on vähän itsestä kiinni, että havainnoi riskejä. Kunhan et ole tyhmä, vaikka joku yllyttäisi ajamaan vähän kovempaa. Olet vastuullinen liikenteessä, se riittää mielestäni. 
Perinteet kunniaan
Pitkän puksutuksen jälkeen Ville Laaksonen viimein kaartaa Eurajoen yhteiskoulun pihaan. Pysäköintipaikalla alkaa olla jo täyttä, mutta muita traktoreita ei näy.
Laaksonen parkkeeraa kahdeksan mopoauton ja parin traktorimönkijän viereen.
– Ehkä traktoreita voisi olla enemmän, niistä voisi tehdä sellaisen rivin tuohon. Ei olisi liikaa ainakaan noita murokulhoja, hän viittaa kintaallaan mopoautoihin. 
Ville Laaksosesta on mukava pitää yllä katoavaa kansanperinnettä. 
– Isäkin kertoi, että nuoruudessa on menty traktorin kanssa kouluun, niin kyllä se on ihan hienoa minunkin mielestäni. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 6.11. kello 23._
**Lue myös:**
[Nuoret iloitsevat ajokorttiuudistuksesta, mutta tietävät vaarat – Okko Niemi, 17: "Rajoitus yöaikana ajosta voisi hillitä liikennekäyttäytymistä"](https://yle.fi/uutiset/3-12169404)
[Alaikäinen kuljettaja ei saisi ajaa viikonloppuöisin – lain tiukennus jakaa lausunnon antajia](https://yle.fi/uutiset/3-12168490)
Etiopia on ajautumassa yhä syvemmälle sisällissotaan – kapinallisiin liittyy uusia ryhmiä, jo seitsemän miljoonaa ihmistä tarvitsee ruoka-apua
Etiopiassa pääministeri kehotti kansalaisia tarttumaan aseisiin pysäyttääkseen kasvavan kapinallisrintaman. Kapinalliset ovat edenneet viime päivinä.
Viime viikonloppuna Etiopian pääministerin taivas tummeni.
Kapinalliset onnistuivat valtaamaan kaksi tärkeää kaupunkia pääkaupunki Addis Abebasta naapurimaahan Eritreaan johtavalla maantiellä.
Kapinalliset uhosivat jatkavansa kohti pääkaupunkia. 
Ahtaalle joutunut pääministeri **Abiy Ahmed** julisti maanlaajuisen hätätilan ja patisti kansalaisia tarttumaan aseisiin ja valmistautumaan sotaan.
– Etiopian puolesta kuoleminen on meidän kaikkien velvollisuus, pääministeri vetosi.
Kapinallisten rintama laajenee
Kapinallisten menestys rintamalla perustuu osin elokuussa tehtyyn sopimukseen. Kaksi tärkeää kapinallisliikettä, Tigrayn ja Oromojen vapautusarmeijat, lyöttäytyivät silloin yhteen maan hallinnon kukistamiseksi.
Nyt seitsemän muuta ryhmittymää on[ liittymässä hallituksen vastaiseen liittoutumaan](https://www.reuters.com/world/africa/nine-ethiopian-groups-form-anti-government-alliance-2021-11-05/). 
Taisteluiden etenemisestä on vaikea saada tarkkaa tietoa, mutta hätätila osoittaa, kuinka tosissaan pääministeri ottaa kapinalliset.
Yksi hallituksen uhkakuvista on se, että kapinalliset katkaisevat pääkaupunki Addis Abeban tärkeimmän huoltoreitin rannikolle naapurimaahan Djiboutiin. Sen sataman kautta tuodaan polttoainetta ja ruokaa ja käydään ulkomaankauppaa.
Sisällissodassa on jo kuollut tuhansia. Ainakin 2,5 miljoonaa ihmistä on menettänyt kotinsa. 
Uhkakuvana sisällissodan laajeneminen
Ulkoministeriössä Etiopian luisua seurataan huolestuneena. Afrikan ja Lähi-idän osaston apulaispäällikkö **Helena Airaksinen** tuntee maan pitkältä ajalta. Hän oli muun muassa Suomen suurlähettiläänä Addis Abebassa vuosina 2016–2020.
– Jos ihmiset tarttuvat pääministerin kehotuksesta aseisiin, se voi johtaa hyvin ikäviin tilanteisiin, Airaksinen sanoo.
Konfliktin juuret ovat syvällä historiassa. Etiopian etniset ryhmät ovat aina kamppailleet vallasta, ja siitä tässäkin sodassa on kyse. Airaksisen mukaan vastakkainasettelun purkaminen on erittäin hankalaa.
Sisällissota alkoi viime vuoden marraskuussa, kun Tigrayn kansanvapautusarmeija TPLF hyökkäsi Etiopian joukkojen tukikohtaan. Sen jälkeen Etiopian armeija hyökkäsi Tigrayn alueelle.
Tigraylaiset olivat vaikutusvaltainen väestöryhmä, kun **Meles Zenawi** hallitsi kovaotteisesti Etiopiaa kahdenkymmenen vuoden ajan.
Meles, joka oli kotoisin Tigraysta, suosi tigraylaisia hallinnossa ja armeijassa kuolemaansa saakka vuonna 2012.
Tigraylaisten asema Etiopian politiikassa alkoi murentua vuonna 2018, kun Abiy Ahmed nousi pääministeriksi. Hän lupasi uudistuksia ja muun muassa vapautti poliittisia vankeja ja salli kiellettyjen kansalaisjärjestöjen toiminnan.
Yksi uudistuksista oli tigraylaisten valtakeskittymän purkaminen.
Poliittisen välirikon seurauksena monet tigraylaiset poliitikot ja kenraalit vetäytyivät pääkaupungista kotiseuduilleen. 
Tilanne jatkoi kärjistymistään, kunnes Tigrayn vapautusarmeija iski Etiopian tukikohtaan. Sen jälkeen Etiopian ja Tigrayn joukkojen sotaonni on vaihdellut, mutta viime kuukausina kapinalliset ovat vallanneet alueita myös Tigrayn ulkopuolella Amharassa ja Afarissa.
Rauhannobelisti sotii nyt entisen vihamiehensä rinnalla
Tuoreena pääministerinä Abiy Ahmed solmi rauhansopimuksen naapurimaa Eritrean kanssa. Abiylle myönnettiin sen ansiosta Nobelin rauhanpalkinto, vaikkakin palkintoa laajalti kummaksuttiin.
Eritrea on osallistunut Etiopian armeijan rinnalla taisteluun Tigrayn kapinallisia vastaan.[ YK:n raportissa](https://www.reuters.com/business/cop/un-ethiopia-rights-commission-release-report-abuses-tigray-2021-11-03/) Eritrean joukkojen epäillään syyllistyneen vakaviin ihmisoikeusrikoksiin, jopa sotarikoksiin, kuten joukkomurhiin ja -raiskauksiin. 
Myös Etiopian ja Tigrayn joukot ovat epäiltynä vakavista ihmisoikeus- ja sotarikoksista.
Etiopassa kymmeniä etnisiä ryhmiä
Hallituksen kannalta käänne pahempaan tapahtui viime elokuussa, kun Oromojen vapautusarmeija (OLA) liittyi sisällissotaan Tigrayn rinnalle. 
Oromot ovat Etiopian selkeästi suurin väestöryhmä ja esimerkiksi Addis Abeba on Oromian osavaltion ympäröimä. Siksi aseellisen ryhmän mukaantulo on vakava uhka hallitukselle ja pääkaupungille.
Airaksisen mukaan kuitenkin vain osa oromoista tukee vapautusarmeijaa. 
Etiopa koostuu etnisin perustein muodostetuista osavaltioista. Kansanryhmiä on kymmeniä, ja monilla on omia aseellisia joukkoja.
Perjantaina seitsemän muuta ryhmää ilmoitti liittyvänsä Tigrayn ja Oromojen vapautusarmeijoiden liittoumaan hallitusta vastaan. 
Vielä ei ole selvää, mitä se taisteluiden kannalta tarkoittaa. Monien aseellisten ryhmien kannatus on vain pientä, joten uusien ryhmien mukaantulosta on vaikea tehdä pitkälle meneviä johtopäätöksiä. Paine hallitusta kohtaan joka tapauksessa kasvaa.
Nälänhätä uhkaa satojatuhansia
Sodan seurauksena humanitaarinen tilanne on romahtanut yhdessä maailman köyhimmistä maista. YK arvioi, että ainakin 400 000 ihmistä on nälänhädän kaltaisessa tilanteessa Tigrayn, Amharan ja Afarin osavaltioissa. Noin seitsemän miljoonaa ihmistä tarvitsee ruoka-apua. 
Tilannetta hankaloittaa se, että hallitus estää hätäavun Tigrayn kapinallisalueille ja on karkottanut muun muassa YK:n johtavia työntekijöitä maasta.
Suomi ei valmistele uusia hankkeita Etiopiaan
EU, YK ja Suomi vaativat sotatoimien lopettamista ja humanitaarisen avun vapaata liikkuvuutta. Koska viitteitä sotarikoksista on paljon, vaaditaan myös niiden selvittämistä.
– Suomi ei tällä hetkellä valmistele uusia hankkeita hallituksen kanssa, sanoo Airaksinen.
Suomi on antanut kehitysapua Etiopialle 1960-luvun alkupuolelta, ja se on Airaksisen mukaan ollut hyvinkin toimivaa. Käynnissä olevia hankkeita jatketaan.
– Vesialan yhteistyötä ja suoraa apua kouluille olemme jatkaneet, koska tiedämme, että apu menee suoraan perille.
Helena Airaksinen näkee Etiopian lähitulevaisuuden synkkänä, mutta samalla yhteiskunta ja etiopialaiset ovat muuttuneet, mikä tuo toivoa.
– Kun vuonna 2018 siirryttiin autoritaarisesta avoimempaan järjestelmään, monet aikaisemman hallinnon ongelmat jätettiin käsittelemättä. Ei ollut sovintokomissiota, vaikka sellaisia ehkä olisi tarvittu, Airaksinen sanoo.
– Toivon, että väkivallan kierre saataisiin katkaistua ja pysyttäisiin palaamaan uudistusten tielle, vaikka se näyttää vaikealta. Etiopialaisten kriisinsietokyky on kuitenkin uskomattoman vahva. Toivon, että tästä selvitään mahdollisimman nopeasti.
**Lue lisää:**
[“Pelkäämme, että he tulevat takaisin tappamaan meidät kaikki” – Ylen kuvat näyttävät Tigrayn sodan julmuuden Etiopiassa](https://yle.fi/uutiset/3-11991934)
[Yle tapasi yhden Etiopian etsityimmistä miehistä Tigrayn syrjäisillä vuorilla – “Tämä sota on pian ohi”](https://yle.fi/uutiset/3-11997809)
[Etiopiassa sana "Suomi" herättää nyt negatiivisia ajatuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11999318)
"Kaikki rokottamattomat tulevat vääjäämättä sairastumaan" – johtajaylilääkärin mukaan koronan vaikutukset jatkuvat pitkään
Päijät-Soten mukaan rokottamattomat sairastuvat koronaan varmuudella jossain vaiheessa ja tulevat kuormittamaan terveydenhoitoa entistä enemmän. 
Päijät-Hämeen hyvinvointialueen koronatilanne on jälleen kääntynyt huonompaan suuntaan.
Päijät-Soten johtajaylilääkäri **Tuomo Niemisen** mukaan tartuntamäärät ovat jälleen nousussa ja myös koronakuolemat ovat viime viikkoina lisääntyneet.
Niemisen mukaan kuolleet ovat olleet suurimmaksi osaksi iäkkäitä, monisairaita ja rokottamattomia. Koronan aiheuttamia kuolemia on maakunnan alueella todettu kaikkiaan 30.
Sairaalahoitoa tarvitsevien koronapotilaiden määrä on jatkuvasti noin 10–20 henkilöä, mikä tarkoittaa Niemisen mukaan vähintäänkin puolikasta hoito-osastoa.
– Rokotekattavuutta täytyy saada korkeammaksi, sillä tulevina vuosina kaikki rokottamattomat tulevat vääjäämättä sairastumaan. Tällä hetkellä heitä on se 15 prosenttia, mikä on todella paljon, kun tähän mennessä koronan sairastaneita on vain muutama prosentti, sanoo Tuomo Nieminen.
Päijät-Soten alueen rokotekattavuus on vähintään yhden rokotteen saaneiden 12 vuotta täyttäneiden osalta nyt 84,5 prosenttia. Tavoitteena on saavuttaa 90 prosentin kattavuus vuoden loppuun mennessä.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kanta-Häme on jäänyt rokotuksissa muusta maasta 
Kanta-Hämeessä valtaosa koronatartunnan saaneista on 15–50 vuotiaita. Kanta-Hämeen keskussairaalassa oli lokakuussa tehohoidossa viisi potilasta, joita neljä oli rokottamattomia.
Koronarokotusten eteneminen on hidastunut Kanta-Hämeessä, joka jää jo jälkeen muusta maasta. Tähän mennessä 76,8 prosenttia yli 12 vuotta täyttäneistä kantahämäläisistä on saanut ensimmäisen koronarokotuksen. Koko maassa vastaava luku on 86 prosenttia.
Täyden rokotussarjan (mukana on myös 3. rokotuksen saaneita) on saanut 69,7 prosenttia kantahämäläisistä. THL:n mukaan koko maassa kaksi rokoteannosta saaneita on 79 prosenttia väestöstä.
– Tässä on paikka kiriä. Rokottamattomien aikuisten riski sairastua sairaalahoitoa vaativalla tavalla on suuri, joten puuttuvan rokotesuojan täydentäminen on ehdottoman tärkeää, sanoo sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen**.
Koronatartuntojen ilmaantuvuus on kasvanut maakunnassa hieman edellisviikosta ja lisäksi epäselvien tartuntaketjujen määrä on merkittävä. Tartunnoista 13 prosenttia on jäänyt lähteeltään epäselviksi paikallisiksi tartunnoiksi.
Lokakuussa 2/3 osaa varmistetuista koronatapauksista kuului ikäryhmään 15–50 vuotta.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Nikkaroi hylly jäännöslangoille
Ei ole mitenkään harvinaista käyttää eläimen muotoa, kun luo ja rakentelee. Eläimillä on tiettyjä kullekin lajille tyypillisiä ominaisuuksia. Ne ovat nopeita tai hitaita, vahvoja, rohkeita, viisaita tai suloisia.
Ihmisilläkin on tiettyjä ominaisuuksia, kuten esimerkiksi kaverillani, joka näyttää ihan tavalliselta, mutta joka on hyvin hidas. Jos tekisi betonisen hidasteen, joka näyttäisi kaveriltani, ei olisi ollenkaan selvää, että kaikki ymmärtäisivät tarkoituksen, eivät ainakaan yhtä hyvin kuin jos hidaste näyttäisi kilpikonnalta ϑ
Teen jäännöslankahyllyn, joka muistuttaa muodoltaan kettua. Tässä yhteys on aika epäselvä, mutta hyllyn muoto on hieno ja sen, näyttääkö hylly viekkaalta, saa katsoja ratkaista.
  
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
Piirrä hahmo paperille. Hahmon pitää olla kulmikas, jotta saat aikaa kulmia ja hyllytasoja.
[Tästä voit tulostaa kettumallini pdf-tiedostona.](https://svenska.yle.fi/dataviz/pdf/2021/11_rav/rav.pdf)
Siirrä hahmo vanerilevylle ja sahaa se irti.
Sahaa listat mittaamalla kulmat astelevyllä. Voit myös käyttää kääntökulmiota. Tämä on näpertelyä, johon kuluu aikaa.
Liimaa listat kiinni sitä mukaa kuin sahaat ne irti.
Kun kaikki listat on sahattu ja liimattu paikoilleen, on hyvä antaa hyllyn kuivua noin tunnin.
Käännä hylly ja naulaa listat takapuolelta pienillä nauloilla.
Sahaa jokaiseen jiiriin pieni viilto askartelusahalla. Askartelusaha tekee noin millin uran, johon ohut pala pintaviilua sopii täydellisesti.
Liimaa pintaviilu kaikkiin viiltoihin. Se tekee hyllyn kulmista tukevampia.
Jos pitää väreistä, maalaa hyllyn, ja jos pitää puunväristä, voi alkaa miettiä, mihin hyllyn ripustaa.
Viekasta sanoi kettu jäännöslangoista tai...
Voi olla viekasta kerätä jäännöslangat hyllyyn tai sitten tyylitelty kettu vain on hieno. Mitä jäännöslankahyllyn muotoiluun tulee, niin useimmat eläinhahmot sopivat siihen yhtä hyvin, ja toimi miten tahansa, pehmenee seinä kuin seinä hienoilla erivärisillä lankakerillä.
Jari Aarnio haluaa jouluksi kotiin – hovioikeus päättää, pääseekö hän vai onko edessä elinkautinen vankeus 18 vuoden takaisesta murhasta
Jari Aarniolla on edessään joko pikainen vapautuminen tai elinkautinen vankeus. Murhaoikeudenkäynti Helsingin hovioikeudessa päättyi tänään. 
Olisiko ex-poliisipäällikkö **Jari Aarnio** voinut estää ennalta 18 vuotta sitten tapahtuneen palkkamurhan Vuosaaressa? Tänään Helsingin hovioikeudessa Aarnion puolustus sai viimeisen sanan oikeudenkäynnissä Aarniota ja entistä rikollispomoa **Keijo Vilhusta** vastaan.
Vastaajat istuvat jo vankilassa pitkiä tuomoita yhdessä tekemistään törkeistä huumausainerikoksista.
Syyttäjien mukaan Jari Aarnio ja Keijo Vilhunen osallistuivat vuonna 2003 tapahtuneen ruotsalais-turkkilaisen rikollisen **Volkan Ünsalin** murhaan. Syyttäjät eivät väitä, että kumpikaan olisi ollut paikalla vuosaarelaisessa asunnossa, kun Ünsal murhattiin. 
Syyttäjien mukaan Vilhunen osallistui murhan suunnitteluun ja Aarnio ei estänyt sitä, vaikka olisi voinut. Käräjäoikeus tuomitsi Aarnion murhasta elinkautiseen mutta hylkäsi syytteen Vilhusta vastaan. 
Keskiviikkona Vilhusen avustaja **Markku Fredman** [korosti loppulausunnossaan](https://yle.fi/uutiset/3-12171770), että Vilhunen päinvastoin yritti estää murhan ja kertoi siitä etukäteen Aarniolle. 
18 vuotta sitten tapahtunut murha
Lokakuussa 2003 tapahtuneesta Volkan Ünsalin murhasta tuomittiin aikanaan neljä henkilöä elinkautiseen vankeusrangaistukseen. 
Käräjäoikeuden mukaan Aarnio syyllistyi murhaan niin sanottuna epävarsinaisena laiminlyöntirikoksena. Käräjäoikeuden mukaan Aarnio tiesi murhasta etukäteen mutta ei estänyt sitä, vaikka hän oli vastuuasemansa perusteella velvollinen estämään sen. 
Aarnion mukaan hänellä oli murhasta vain "heikko huhu", jonka perusteella hän ei voinut toimia. Syyttäjät väittivät loppulausunnossaan keskiviikkona, että Aarnio tiesi tarkasti, milloin ja missä murha tapahtuu.
Keijo Vilhunen on kertonut, että hän kertoi murhahankkeesta Aarniolle jo kesällä 2003. Aarnion loppulausunnossa asianajaja **Riitta Leppiniemi** kritisoi sitä, että murhajutussa toisen murhasta syytetyn puheet otetaan näytöksi Aarniota vastaan.
Puolustuksen mukaan epävarsinainen laiminlyöntirikos ei myöskään sovellu Ünsalin murhaan.
Aarnio haluaa vapaaksi jo ennen tuomiota
Aarnion toinen avustaja, asianajaja **Mikko Ruuttunen** huomautti, että puolustuksen näkemyksen mukaan Ünsalin suojelu olisi tullut olla nimenomaan Aarnion vastuulla, jotta laiminlyöntirikos voisi täyttyä. 
Loppulausunnon päätteeksi Ruuttunen esitti, että hovioikeus ratkaisee jo ennen tuomion antamista sen, tuleeko Aarnio vapauttaa tutkintavankeudesta. Ruuttunen huomautti, että Aarniolla on mahdollisuus päästä aiemmasta tuomiostaan valvottuun koevapauteen jo joulukuun puolivälissä.
Mikäli myös hovioikeus katsoo Aarnion syylliseksi murhaan, vapautumisen sijaan Aarniolla on edessään elinkautinen vankeusrangaistus.
Hovioikeus antaa tuomion murha-asiassa 4. helmikuuta 2022. 
**Lue lisää:** 
[Syyttäjä: Jari Aarnio ja Keijo Vilhunen syyllisiä murhaan – puolustuksen mukaan Vilhunen oli rikollispomo, joka ei hyväksynyt väkivaltaa](https://yle.fi/uutiset/3-12171770)
Kokkolan koulu-uudistus pääsee vihdoin maaliinsa alkuvuodesta – Isokylän koulun laajennus valmistuu maaliskuussa
Isokylän koulun laajennuksen valmistuminen alkuvuodesta pistää liikkeelle tapahtumasarjan, jonka päätteeksi vuosia sitten päätetty Kokkolan koulu-uudistus toteutuu kokonaan.
Isokylän koulun laajennus otetaan käyttöön maaliskuun alussa, talviloman jälkeen. Töiden valmistuminen viivästyi seitsemän kuukautta aiotusta rakennusvirheiden ja muiden rakennusaikaisten ongelmien vuoksi.
Länsipuiston koulurakennuksessa opiskelleet 240 yläkoululaista siirtyvät talviloman jälkeen isokylään. Silloin Kokkolan kaikki suomenkieliset lukiolaiset voivat siirtyä Länsipuiston rakennukseen. Lukiolaisista tyhjenevä Kiviniityn koulurakennus taas pyhitetään yläkoululaisille. 
Vuonna 2015 käyttöön otettu Isokylän monitoimitalo täydentyy maaliskuussa uusimmalla opetusnopalla. Noppa valmistuu ja saadaan kalustettua jo helmikuussa, mutta oppilaat ja henkilökunta aloittavat siellä koulutyön 7.3.2022.
Isokylästä kaupungin suurin yksikkö
Isokylän laajennustyöt alkoivat 2020, mutta työmaalla [paljastui loppuvuodesta paha mittavirhe](https://yle.fi/uutiset/3-11732488). Sen johdosta rakennuksen perusta oli valettu väärälle korkeudelle. Rehtori **Timo Hautalan** mukaan työt aloitettiin alusta. 
Kun mittavirhe saatiin selätettyä, rakennusmateriaalien ja -tavaroiden toimituksessa kohdattiin ongelmia. Rakennus valmistui lopulta seitsemän kuukautta aiottua myöhemmin.
Isokylän uusin opetusnoppa tulee seitsemäs-, kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisten käyttöön. Samalla koulusta tulee kaupungin suurin opetusyksikkö, sillä henkilöstön lisäksi sen suojissa opiskelee yli 800 koululaista ja noin 200 päiväkotilasta. 
Isokylän monitoimitalo koostuu useista erillisistä opetussoluista. Rakennukset muodostavat yhdessä eräänlaisen kylänraitin, Puhdon.
– Yläkoululaisten noppa on kymmenes ja nimeltään se on J. Väritys on sama hempeän punainen kuin monitoimitalon pienimpien yksivuotiaiden nopassa, kertoo rehtori.
Myös lukiolaiset liikkuvat
Isokylän remontti siirtää kokkolalaisia yläkoululaisia keskustasta Isokylään. Se vaikuttaa kuitenkin myös lukiolaisiin.
Kokkolan Suomalaisen lukion rehtori **Markku Anttila** toteaa, että Isokylän koulun laajennuksen valmistumista on odotettu myös lukiossa. Nyt kaikki suomenkieliset lukiolaiset saadaan vihdoin Kiviniitystä saman katon alle Länsipuiston rakennukseen. 
Lukion muuttoa ei kuitenkaan jouduta odottamaan maaliskuulle. Kiviniityssä nyt opiskelevat lukion kakkoset aloittavat Länsipuiston rakennuksessa 7. helmikuuta, sillä lukion kolmoset jäävät silloin lukulomalle ja luokissa on tilaa. 
Kaikki tänä syksynä lukio-opinnot aloittaneet ykkösluokkalaiset aloittivat koulutyönsä suoraan Länsipuiston rakennuksessa. 
Kiviniityn koulurakennus jää yläkoulun käyttöön.
Länsipuiston rakennukseen opiskelijakeskittymä
Uudistukset synnyttävät Kokkolan perusopetukseen ja varhaiskasvatukseen kaikkien aikojen suurimman eli noin 1000 lapsen ja nuoren yksikön. Sama tapahtuu lukiokoulutuksessa. Koskaan aiemmin ei Kokkolassa ole ollut lukiorakennusta, jossa opiskelisivat kaikki suomenkieliset lukiolaiset. Tällä hetkellä lukiolaisia on 700.
Rehtori Markku Anttila luonnehtii hajautuksen päättymistä historialliseksi tapahtumaksi. Työ on vienyt vuosia, sillä jo 2014 päätettiin, että lukiot yhdistyivät hallinnollisesti 2016.
– Lukiolaisten saaminen saman katon alle oli tavoitteena, kun palveluverkon suunnittelu aikanaan käynnistyi. Vielä 2015 kaupungissa toimi kolme erillistä lukiota. Nyt resurssit, osaaminen ja palvelut tarjotaan yhdestä paikasta, mikä tuo suuria kehitysmahdollisuuksia.
**Lue myös:** [Kokkolan koulu-uudistus kokoaa Kiviniityn kouluun väliaikaisesti 500 oppilasta – ruokailua ja välitunteja porrastetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11814728)
Launeen perhepuiston juhlavalaistukselle jatkoaika – katso videolta, kuinka Lahden maamerkit hehkuvat syksyn pimeydessä
Lahtelaiset ovat saaneet nauttia valosta ja väreistä tällä viikolla toista kertaa järjestetyssä Päijät-Hämeen Valofestivaalissa.
Launeen Perhepuiston juhlavalaistus saa jatkoa. Perhepuiston linna on kylpenyt juhlavaloissa tällä viikolla iltaisin Lahden kaupungin syntymäpäivien kunniaksi. 
Tutun leikkipaikan juhlavalaisua on päätetty jatkaa 21. marraskuuta asti suuren suosion vuoksi.
– Perhepuiston alueella on käynyt vilkkaasti vierailijoita, jopa toisilta paikkakunnilta. Halusimme jatkaa valaistusta, jotta mahdollisimman moni pääsee nauttimaan väriloistosta vuoden pimeimpänä ajanjaksona, kertoo markkinointipäällikkö **Taneli Pasanen** Lahden kaupungin tiedotteessa.
Myös kaupungin omistukseen siirtyneet Pikku-Vesijärven vesiurut ovat olleet käytössä juhlaviikon aikana päivittäin.
Lahden kaupungin juhlavalot liittyvät Päijät-Hämeen Valofestivaaliin, jota on vietetty tällä viikolla maakunnassa toista kertaa. Valofestivaali on Päijät-Hämeen Yrittäjien organisoima tapahtuma, johon osallistuu yrityksiä ja yhteisöjä ympäri Päijät-Hämettä. 
Valofestivaalin aikana Lahden maamerkit, kuten radiomastot, vesitorni ja Sibeliustalo, on valaistu juhlavasti. Valofestivaali tarjoaa valotaidetta, elämyksiä ja tapahtumia ympäri maakuntaa vielä viikonlopun aikana eli 6.–7. marraskuuta.
_7.11. klo 18.45 tarkennettu tietoja Lahden maamerkkien valaisusta kuvatekstiin, koska videossa väitetään virheellisesti, että maamerkkien valaisu olisi osa Lahden kaupungin syntymäpäiväjuhlintaa. Maamerkkien valaisusta vastaa Päijät-Hämeen Valofestivaali_
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Merivartiosto aloittaa rikostutkinnan ilkivaltaisesti ammutusta hätäraketista Turussa
Merivartiosto sai torstai-illalla useita hätärakettihavaintoja ja raketti aiheutti laajan etsintäoperaation. Mitään hätään viittaavaa ei kuitenkaan ilmennyt.
Länsi-Suomen merivartiosto on aloittanut rikostutkinnan torstai-illalla Turussa ammutusta hätäraketista. 
Hätäraketti ammuttiin ilkivaltaisesti Turun Pitkäsalmen alueella. Merivartiosto pyytää kansalaisia ilmoittamaan havainnoistaan sähköpostiin rikostorjunta.lsmv@raja.fi.
Merivartiosto sai eilen illalla useita hätärakettihavaintoja ja raketti aiheutti laajan etsintäoperaation, johon osallistuivat rajavartiolaitoksen helikopteri ja Länsi-Suomen merivartioston venepartio.
Suomessa ammutaan alle 10 todellista hätärakettia vuodessa. Hätäraketin aiheeton laukaisu on rangaistavaa.
**Lue lisää:**
[Ilkivaltaisesti ammuttu hätäraketti aiheutti viranomaisoperaation Turun Pitkäsalmella](https://yle.fi/uutiset/3-12175292)
Hatanpään kuvantamisyksiköstä varastettiin puhelimia – osa puhelinnumeroista pois käytöstä 
Varastettujen puhelinten liittymät on suljettu. Korvaavat puhelinnumerot löytyvät TAYSin verkkosivuilta 
TAYS Hatanpään kuvantamisen yksikköön murtauduttiin torstai-iltana. Toimistotiloista varastettiin muutama henkilökunnan puhelin. 
TAYSin tiedotteen mukaan toimistotiloista ei viety muuta. Asiasta on tehty rikosilmoitus, ja asia on siirtynyt poliisin tutkintaan. 
Kyseiset liittymät on suljettu, ja asiakkaita palvellaan [TAYSin verkkosivulla ](https://www.tays.fi/fi-FI/Toimipaikat/Kuvantamiskeskus_ja_apteekkiliikelaitos/Yksikot/Hatanpaan_kuvantaminen)kerrotuissa puhelinnumeroissa. Kuvantamisen toiminta on jatkunut normaalina. Tapahtumahetkellä tiloissa ei ollut potilaita.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomen kolmanneksi suurin ja maan ainoa vedetön  sanomalehtipaino uhmaa digiaikaa – "Kokkolassa painetaan vielä kauan sanomalehtiä"
Botnia Print Kokkolassa kasvattaa asiakkuuksiaan, kun yli sadan lehden joukkoon liittyvät esimerkiksi Ilkka-Pohjalainen ja muita I-Printin lehtiä. Seinäjoella se tarkoittaa sanomalehtipainamisen loppua.
Botnia Printillä painokoneet jauhavat jo läpi päivän. Vuodenvaihteessa työt vaan lisääntyvät, kun Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla ilmestyvä Ilkka-Pohjalainen siirtyy painettavaksi Kokkolaan.
Samassa yhteydessä tulee mukana myös muita asiakkuuksia I-printiltä, sekä uusia itsenäisiä julkaisuja ja kustantantajia, jotka eivät ole osa I-Medioiden sopimusta.
– Yhteensä useita kymmeniä uusia lehtiä , onhan se merkittävää, myhäilee Botnia Printin toimitusjohtaja **Hannu Salmi**.
Vuonna 2010 perustettu painotalo on Suomen kolmanneksi suurin. Asiakkaita on jo yli sata, silti jokainen uusi sopimus on tulevaisuuden kannalta tärkeä.
– Uudet asiakkuudet tuovat turvaa ja jatkuvuutta pidemmäksi aikaa. Uskomme printtiin. Kokkolassa painetaan vielä kauan sanomalehtiä, Salmi toteaa ja kiittelee KPK-Yhtiöiden (nykyisen Hilla Groupin) aikoinaan juuri oikeaan aikaan tapahtunutta päätöstä painotalon rakentamisesta.
Myös 2010 hankitut laitteistot ovat osoittautuneet hänen mielestään nappivalinnaksi. Botnia Print on Suomen ainoa vedetön rotaatiopaino. Kun painoprosessissa ei käytetä vettä, myös jätteen määrä prosessin alussa ja lopussa jää huomattavasti vähäisemmäksi kuin perinteisellä sanomalehtien painomenetelmällä.
– Myös kuvien terävyys ja sävyjen vahvuus tulevat paremmin esille, Salmi kuvailee vedettömyyden hyötyjä.
Myöhäisillan tulosurheilu ei ehdi Ilkka-Pohjalaisen printtilukijalle
Suunnittelutyöryhmät hiovat ja sovittelevat parhaillaan painoaikatauluja, joihin väistämättä tulee jonkinlaisia muutoksia uusien lehtien myötä. Botnia Print työllistää tällä hetkellä noin 35 työntekijää, eikä toimitusjohtaja Hannu Salmi näe välttämättä tarvetta väen lisäämiselle.
Paperisen Keskipohjanmaan klo 22 deadlineen ei tule muutoksia. Sisältöjohtaja **Tiina Ojutkangas**, KPK Mediat, kertoo, että printtimediassa julkaisurytmi on muuttunut. Nykyaikaa on, että lehti valmistuu sekä pitkin viikkoa että pitkin päivää.
– Juttuja tehdään aamusta iltaan ja aikataulutetaan tietyn suunnitelman mukaan verkkojulkaisuihin ja sieltä printtiin. Tästä huolimatta halutaan myös printin asiakkaille iltauutisia, Ojutkangas toteaa.
Ilkka-Pohjalaisessa lehden painamisen siirtyminen naapurimaakunta Keski-Pohjanmaalle ja Kokkolaan tarkoittaa sitä, että lehti menee aikaisemin kiinni eli sivujen on oltava valmiina noin kello 20 – 20.30.
– Aikaistuminen osuu tulosurheiluun. Jos ottelu päättyy 21 maissa, ei se ehdi enää seuraavan aamun printtiin, toteaa päätoimittaja **Markku Mantila**.
Hän ei pidä asiaa kuitenkaan ongelmana, sillä urheilunnälkäiset eivät muutenkaan malta odottaa aamuun, vaan kaivavat tulokset verkosta.
– Jos printistä jää pois jotakin, harmistus lievittyy, kun pystymme jatkossa tekemään verkkoon nopeammin ja paremmin, Mantila sanoo.
Hänen mukaansa mediataloissa on myös huomattu, että kilpaurheilun koronatauko muutti paperilehden roolia tulosten kertojasta taustoittavaksi mediaksi. 
–Huomasimme, että se ei ollut pelkästään pahasta vaan päinvastoin, kun teimme taustajuttuja ja haimme ilmiöitä ja henkilöitä, saimme [urheilujutuille] aivan uudenlaisia lukijoita.
Ilkka-Pohjalainen on juuri investoinut uuteen julkaisujärjestelmään, joka otetaan käyttöön marraskuun loppupuolella.
– Tärkeintä on, että lukija saa lehtensä aamulla, kuten on luvattu ja hänelle on mieleistä lukemista. Ei ole väliä, missä lehti on painettu, kunhan se pystytään tekemään hyvin ja jakamaan aikataulussa. Meillä on täysi luotto, että hoitavat homman hyvin Kokkolassa.
Työsuhteet päättyvät Seinäjoella joulukuussa
Ilkka-Yhtymä päätti lakkauttaa sanomalehtipainonsa Seinäjoella ja irtisanoi keväällä alkaneissa yt-neuvotteluissa 19 työntekijää.
Sanomalehtipainaminen päättyy Seinäjoella vuoden 2021 loppuun mennessä. 
Ilkka-Yhtymän toimitusjohtaja **Olli Pirhonen** kertoi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11984696) kesäkuussa, että päätökseen johti pidemmän aikavälin kehitys.
– Tietysti panostamme digitaaliseen puoleen ja siellä julkaistaan meidän uutisia, ja siinä mielessä painoaikataulun merkitys on vähentynyt.
Työsuhteiden päättymiset ajoittuvat joulukuulle 2021.
I-print Oy:n muut painotoiminnot eli erikois-, arkki- ja digipaino jatkavat toimintaansa normaalisti.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 6. marraskuuta kello 23 asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Ilkka-Yhtymä painattaa jatkossa lehtensä Kokkolassa, oma sanomalehtipainaminen Seinäjoella päättyy tämän vuoden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12079867)
[Ilkka-Yhtymä lakkauttaa sanomalehtipainon Seinäjoella, irtisanoo 19 – toimitusjohtaja: Ei vaikuta lehtien ilmestymiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11984696)
Kuopiolainen Biketaksi laajentaa toimintaansa uusiin kaupunkeihin 
Yhtiö toimii ensi kesänä neljässätoista kaupungissa ja tavoittelee 200 000 asiakkaan määrää kesäkauden aikana.
Kuopiolainen polkupyörätaksiyritys Biketaksi laajentaa toimintaansa uusiin kaupunkeihin kesällä 2022.
Toiminta alkaa Helsingissä, Hämeenlinnassa, Joensuussa, Kokkolassa, Lappeenrannassa ja Porissa. Biketaksit ovat sähköavusteisia riksatyyppisiä polkupyörätakseja, jotka toimivat pääasiassa kaupunkien keskustoissa ja niiden lähialueilla.
Yrityksellä tulee olemaan ensi kesänä 125 polkupyörätaksia ja yli 150 kuljettajaa neljässätoista kaupungissa. Tavoitteena on kuljettaa kesäkauden aikana yli 200 000 asiakasta.
Merivartioston tulevaisuus Raumalla uhattuna? – Matias Marttinen jätti aiheesta kirjallisen kysymyksen hallitukselle
Kokoomuksen satakuntalaiskansanedustaja on huolissaan saaristomerenkulun turvallisuudesta, jos merivartioston toimintoja vähennetään tai pahimmillaan jopa lakkautetaan.
Rauman merivartioston tulevaisuus on uhattuna, kun rajavartiolaitos suunnittelee säästöjä. 
Satakuntalaiskansanedustaja **Matias Marttinen** (kok.) kertoo, että esiin on noussut keskustelu merivartioston toimipisteiden vähentämisestä Satakunnassa. Hän pitää suunnitelmia uhkana saaristomerenkulun tulevaisuudelle ja on jättänyt hallitukselle kirjallisen kysymyksen asiasta yhdessä varsinaissuomalaisen kansanedustajan **Sandra Bergqvistin** (rkp) kanssa.
– Olemme saaneet tiedon, että rajavartiolaitos suunnittelee muutoksia toimipisteverkkoon ja siihen, miten henkilöstöä tullaan näihin sijoittamaan. Tietojeni mukaan esillä on ollut erityisesti Rauman toimintojen supistaminen tai jopa kokonaan lakkauttaminen, Marttinen toteaa.
Ulkovartiolaivojen tulo vie henkilöstön?
Säästösuunnitelmiin vaikuttavat Matias Marttisen mukaan rajavartiolaitoksen uusiin ulkovartiolaivoihin tehdyt suuret investoinnit. Käytännössä laivat sijoitetaan tietyille asemille ja kustannussäästöjä haetaan toisista. 
Marttinen huomauttaa, että rajavariolaitoksella on merkittävä rooli kokonaisturvallisuuden ylläpitämisessä yhdessä muiden turvallisuusviranomaisten kanssa, ja siitä pitää huolehtia maantieteellisesti tasa-arvoisesti.
– Siksi emme voikaan hyväksyä, että toimintoja edelleen supistetaan Satakunnasta.
Merivartiostolla on maakunnan alueella asemat Porissa ja Raumalla.
Kansanedustajat vaativat sisäministeri **Maria Ohisalolta** (vihr.) selvitystä toimipisteverkostoa koskevista suunnitelmista.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Helsinkiläisseuran valmentaja rikkoi lentopalloilijan fyysistä koskemattomuutta ja jätti tehtävänsä seuraavana päivänä – seuran mukaan kyse ei ole potkuista
Helsinkiläisseura tiedotti perjantaina valmentajan vaihtuvan. Paikallismedia uutisoi päivää aiemmin saksalaisvalmentajan rikkoneen yhden pelaajan fyysistä koskemattomuutta.
Lentopallon naisten Mestaruusliigan hännille jumahtaneen Helsinki Volleyn päävalmentaja vaihtuu, kun **Dirk Sauermann** ei jatka joukkueen vetovastuussa. Tiedotteen mukaan yhteistyön päättymiseen johtaneet syyt pysyvät seuran ja Sauermannin välisenä asiana.
Salon Seudun Sanomat (SSS) [uutisoi torstaina](https://www.sss.fi/2021/11/paavalmentaja-repi-pelaajaa-paidasta-kesken-ottelun-naisten-mestaruusliigassa-tama-on-ihan-joukkueen-sisainen-asia-joka-on-keskustelu-ja-homma-on-kasitelty/) valmentajan rikkoneen yhden pelaajan fyysistä koskemattomutta. Helsinki Volleyn emoseura Naarasleijonat ry:n puheenjohtaja **Nora Isomäen** mukaan valmentajan kohdalla ei ole kyse potkuista.
[SSS:n mukaan](https://www.sss.fi/2021/11/paavalmentaja-repi-pelaajaa-paidasta-kesken-ottelun-naisten-mestaruusliigassa-tama-on-ihan-joukkueen-sisainen-asia-joka-on-keskustelu-ja-homma-on-kasitelty/) Sauermann repi pelaajaa paidasta kesken pelin naisten Mestaruusliigan ottelussa Oriveden Ponnistusta vastaan, tapaus näkyy [Ruudun ottelutallenteessa](https://www.ruutu.fi/video/3964193) 23.10. kohdasta 1:15:05. Tallenteessa pelaaja on tulossa vaihdosta kentälle, mutta valmentaja vetääkin pelaajan paidasta hänet takaisin ja tökkää häntä kohti vaihtopenkkiä.
Salon Seudun Sanomien toimittaja **Juha Tuuna** kommentoi asiaa Twitter-tilillään.
– Torstaina uutisoimme, että valmentaja on rikkonut pelaajan fyysistä koskemattomuutta. Perjantaina valmentaja saa potkut "keskinäisen arvostuksen vallitessa", mutta kommentteja ei anneta! Tuuna kirjoitti.
Jos twiitti ei näy, [voit katsoa sen tästä](https://twitter.com/JuhaTuuna/status/1456546357146230796).
Yle Urheilun puhelimitse tavoittama puheenjohtaja Isomäki väittää, että Sauermannin tehtävien päättymisestä on sovittu valmentajan ja seuran kesken yhteisymmärryksessä.
– Fyysisen koskemattomuuden rikkominen on erillinen tapaus ja se on käsitelty seuran sisällä. Luottamuksen vallitessa en kommentoi asiaa sen enempää, Isomäki toteaa.
Täksi kaudeksi pääsarjatasolle noussut helsinkiläisjoukkue on pelannut kymmenen ottelua eikä ole saanut pistettäkään. 
– Sopimus on purettu yhteisen harkinnan pohjalta, molempia osapuolia kunnioittaen ja yhteisymmärryksessä. Tiedotamme uudesta päävalmentajasta myöhemmin, puheenjohtaja sanoo.
Sauermann toteaa tiedotteessa, että syynä sopimuksen purkamiseen eivät olleet urheilulliset tai ammatilliset seikat. 
– Toivon seuralle ja joukkueelle kaikkea hyvää urheilulliseen tulevaisuuteen. Sain työskennellä monien upeiden ja omistautuneiden ihmisten sekä lahjakkaiden urheilijoiden kanssa. Olen siis luottavainen Helsinki Volleyn tulevaisuuteen Mestaruusliigassa.
_Lisätty: Ruudun tallenteen kohta klo 13:50._
**Lue myös:**
[Helsinki Volley vaihtaa päävalmentajaa – Dirk Sauermann ei jatka tehtävässä      ](https://yle.fi/urheilu/3-12175374)
[Hämeenlinnan Lentopallokerhon päävalmentaja irtisanoutui – uusi valmentaja löytyi pikavauhtia](https://yle.fi/urheilu/3-12158930)
[Helsinki Volleylle seurahistorian ensimmäinen erävoitto – hallitseva mestari LP Viesti lopulta selvään voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-12113333)
[Helsinki Volley palauttaa pääkaupungin lentopallon pääsarjakartalle 23 vuoden jälkeen – "Tämä on ollut pitkä, tavoitteellinen matka"](https://yle.fi/urheilu/3-12111406)
Ouluhallin viikonlopun ottelutapahtumat on peruttu – liikuntasalin halkaiseva väliverho on rikki 
Muun muassa tämän illan koripallo-ottelu Oulu Basketball - HBA Märsky siirtyy toiseen ajankohtaan. Viikonvaihteessa oli tarkoitus pelata myös futsal-otteluita.
Oulussa Ouluhallin viikonlopun ottelutapahtumat on peruttu. 
Liikuntasalin halkaiseva pitkä väliverho on rikkoutunut.
Verho oli laskettu alas eikä se nouse enää ylös. Kyseessä on isännöitsijä **Jari Leviäkankaan** mukaan laitteen moottoririkko. 
Vian korjaaminen ei onnistu nyt viikonlopun aikana. 
Verhon jakamalla kahdella kenttälohkolla pystyy harjoittelemaan, mutta varsinaisia pelejä ei pelata.
Muun muassa tämän illan koripallo-ottelu Oulu Basketball - HBA Märsky siirtyy toiseen ajankohtaan. Viikonvaihteessa oli tarkoitus pelata myös futsal-otteluita.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Nainen siepattiin ja pahoinpideltiin, mies uhkaili sieppaajia aseella – Outokummussa ja Joensuussa tapahtuneissa rikoksissa yhteensä kaheksan epäiltyä ja yhdeksän rikosnimikettä
Nainen siepattiin autoon vastoin tahtoaan ja pahoinpideltiin yksityisasunnossa. Tapauksen esitutkinnassa tuli ilmi toinenkin rikos.
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan Joensuussa ja Outokummussa kolme vuotta sitten tapahtuneesta rikoskokonaisuudesta. Itä-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan, että marraskuun 15. päivänä vuonna 2018 Joensuun keskustassa sijaitsevasta apteekista soitettiin hätäkeskukseen ja ilmoitetiin naisesta, joka oli kertonut joutuneensa vapaudenriiston kohteeksi. 
Poliisipartio haki naisen turvaan ja käynnisti tapauksen esitutkinnan.
Nainen kertoi joutuneensa tahtomattaan henkilöauton kyytiin Outokummussa huoltoaseman pihalla aamuyöllä 14. marraskuuta. Autossa oli naisen mukaan ollut useita henkilöitä, jotka eivät päästäneet häntä pois. Nainen kuljetettiin Joensuuhun yksityisasuntoon, jossa häntä pahoinpideltiin, häneltä vaadittiin rahaa ja käskettiin hankkimaan lääkkeitä apteekista. 
Apteekissa nainen kertoi tilanteesta työntekijälle ja pyysi tätä soittamaan poliisille. 
Poliisi otti asian selvittämiseksi kiinni kaksi noin 40-vuotiasta miestä sekä noin 30-vuotiaan ja noin 20-vuotiaan naisen. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus vangitsi miehet ja nuoremman naisen todennäköisin syin epäiltynä törkeästä vapaudenriistosta. 
Lisäksi joulukuussa 2018 poliisi otti kiinni noin 35-vuotiaan miehen, joka on ollut pidätettynä esitutkinnan aikana. Vangittuina ja pidätettyinä olleet henkilöt on vapautettu. Rikosnimikkeinä tapauksessa on törkeä vapaudenriisto, pahoinpitely, kiristys, huumausainerikos, laiton uhkaus ja pakottaminen.
Esitutkinnassa tuli ilmi toinenkin rikos
Esitutkinnan yhteydessä ilmeni myös toinen, 16. marraskuuta 2018 tapahtunut välikohtaus Outokummussa. Törkeän vapaudenriiston kohteeksi joutuneen naisen lähipiiriin kuulunut 40-vuotias mies oli mennyt erään vapaudenriistosta epäillyn miehen asunnolle ja uhkaillut tätä sekä tämän seurassa ollutta naista aseella.
Uhkaajalla oli mukanaan kolme muuta 30–40-vuotiasta miestä. Uhkailu on esitutkinnan perusteella liittynyt törkeään vapaudenriistoon. 
Poliisi takavarikoi esitutkinnan aikana 40-vuotiaan miehen hallusta laittoman käsiaseen. Rikoksesta epäiltynä ovat neljä miestä, jotka tunkeutuivat vapaudenriistosta epäillyn asuntoon. Miehet ovat olleet esitutkinnan aikana kiinniotettuna ja pidätettynä. Tekoa on tutkittu rikosnimikkeillä ampuma-aserikos, laiton uhkaus ja oikeudenkäytössä kuultavan uhkaaminen.
Molempien tapausten esitutkinta on valmistunut ja kokonaisuus etenee syyteharkintaan Itä-Suomen syyttäjänvirastoon.
Koronarokotusten kattavuus on Pirkanmaalla jäljessä monen muun sairaanhoitopiirin tasosta 
Useat alueet ovat jo saaneet jaetuksi kaksi rokotetta yli 80 prosentille väestöstä. Pirkanmaan taso oli torstaina 79 prosenttia. 
Koronarokotusten kattavuus laahaa Pirkanmaalla parhaiden sairaanhoitopiirien jäljessä. THL:n katsauksen mukaan torstaina 4. marraskuuta Pirkanmaalla oli kaksi rokotetta saanut 79 prosenttia 12 vuotta täyttäneistä. 
Eräänlaisena haamurajana pidetään 80 prosentin kattavuutta. Sen ovat jo ylittäneet mm. Helsingin ja Uudenmaan sekä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri, samoin Ahvenanmaan, Vaasan, Kainuun, Pohjois-Karjalan, Etelä-Karjalan, Etelä-Savon ja Itä-Savon piiri. 
TAYSin mukaan Pirkanmaalla todettiin eilen 72 uutta koronatartuntaa. Viime aikoina määrä on lähes päivittäin ollut 50:n tienoilla tai sen yli. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tamperelainen nuorisolääkäri kysyi itsemurhaa yrittäneen nuoren puolesta hyviä syitä elää – syntyi koskettavin Twitter-keskustelu pitkään aikaan
TAYSin nuorisopsykiatrian osasto on niin täysi, että osa nuorista joutuu nukkumaan patjalla. Lääkäri kysyi Twitterissä apua ja sai nuorille paljon tukea. 
Tviitti on pysäyttävä.
Tamperelainen nuorisolääkäri **Miila Halonen-Saari** kertoi keskiviikkona istuneensa potilashuoneen lattialla ja miettineensä mieleltään murtuneen nuoren kanssa, miksi on parempi elää eikä jatkuvasti yrittää itsemurhaa.
Hän pyysi [ihmisiltä apua Twitterissä](https://twitter.com/Miila1/status/1455919890280423425). Viestejä tuli tunnetuilta ja tuntemattomilta suomalaisilta valtavasti, ja viestejä tulee koko ajan lisää. Miila Halonen-Saari on häkeltynyt viestien määrästä ja sisällöstä. 
Viestejä on perjantaiaamuun mennessä tullut yli 400. Useissa viesteissä on useita syitä elää. 
– Nyt syitä elää on useampi tuhat: isoista teemoista aivan pikkuriikkisiin arkisiin havaintoihin.
Esimerkiksi tällaisia viestejä ketjuun tuli: 
_Riittää että jaksaa tämän hetken. Ja vielä tämän. Elossa ollaan hetki kerrallaan. Jokin niistä hetkistä voi kuitenkin olla toisenlainen. Hyvä._
_Luin kerran terapeutista, joka oli sanonut itsetuhoiselle nuorelle, että "ei sinun tarvitsekaan suhtautua tulevaisuuteen toiveikkaasti. Suhtaudu vain utealiaasti." Mielestäni se on armollinen viesti - uteliaisuus riittää._
_Mieleeni ovat jääneet erään äidin sanat tyttärelleen, joka yritti toistuvasti itsemurhaa: "Onko niin, että et enää halua elää, vai onko niin, että et enää halua elää noin?" Tuon tyttären kohdalla kysymys muutti kaiken._
Nuoret patjapaikoilla osastolla
Osa syistä elää on abstrakteja, kuten rakkaus tai ystävyys. Osa taas arkisia, kuten leipominen tai lemmikin silittely.
Onko tämä viestiketju esimerkki siitä, että maailmassa on hyvyyttä, inhimillisyyttä ja välittämistä?
– Näin sen itse tulkitsen. Siitä juuri olen liikuttunut. Maailmassa on tavattomasti hyvää ja suuri joukko ihmisiä kokee tarvetta ilmaista tukeaan haavoittuvassa asemassa oleville nuorille. 
Miila Halonen-Saari on lääkärinä Tampereen yliopistollisen sairaalan TAYSin nuorisopsykiatrian osastolla. Hän on myös varakansanedustaja sekä Tampereen kaupunginvaltuutettu (vas).
[Koronaepidemia on pahentanut ](https://yle.fi/uutiset/3-12091782)nuorten pahoinvointia. Esimerkiksi Tampereella avun tarvitsijoita on niin paljon, ettei TAYSissa riitä jokaiselle vuodetta. 
– Meillä tarvitaan viikoittain patjamajoitusta. Olemme ylikuormatilanteessa jatkuvasti.
Nuoret hämmentyneitä tuesta
Halonen-Saari kertoo lukeneensa itsemurhaa yrittäneelle nuorelle ihmisten Twitterissä jakamia viestejä joka päivä, myös tänään. Nuori on halunnut kuunnella. 
Viesteistä on ollut myös muille nuorille apua. 
– Nuoret kuuntelevat tarkkaan. He ovat hieman hämmentyneitä siitä, että näin suuri joukko ihmisiä, joita he eivät tunne, on kiinnostunut heidän jaksamisestaan. 
Esimerkiksi tällaisia viestejä ketjuun tuli: 
_Kerro hänelle, että on olemassa ihmisiä, meitä ihan tuntemattomiakin, jotka toivovat hänelle vain hyvää ja ovat valmiita ottamaan hänet vastaan ihan omana itsenään, auttamaan ja kuuntelemaan, jakamaan asioita hänen kanssaan._
_Ensin pysyy hengissä muita varten. Sit jossain vaiheessa tajuaa, että ihan itseäkin varten vois. Fake it till you make it. Kun ei ole mitään, on silti kaikki, koska on elossa._
_Silloin kun on paha olla, niin älä mieti tulevaisuutta vaan keskity siitä päivästä selviämiseen. Parempi tulee aina._
Aina joku välittää
Miila Halonen-Saarta kosketti viesteissä papin huomio, kun tämä oli siunannut hautaan itsemurhaan tehneitä. 
– Aina haudan ympärillä on ihmisiä, jotka jäävät kaipaamaan ja suremaan. Jos jollakin on tunne, ettei kukaan välitä, se ei ole totta. Aina siinä ympärillä on ihmisiä, jotka välittävät ja ovat valmiita auttamaan. 
Nuorisolääkäri toivoo, että Twitter-ketjulla on sama vaikutus. Osoittaa, että ihmiset oikeasti välittävät. 
Osa keskustelijoista on kertonut omista kokemuksistaan tai siitä, miten on seurannut läheisen syvää masennusta.
Jokaisella on joskus elämässään kriisi, ja Miila Halonen-Saari toivoo, että silloin tämä Twitter-ketju auttaa ihmisiä löytämään toivoa. 
– Maailma on oikeasti hyvä paikka, ja täällä on paljon hyvyyttä ja tällä tavalla sitä voi toisille jakaa.
Maailma voi näyttää nuorille kaaoottiselta, koska huonoja uutisia on niin paljon. Samalla unohtuu, että tapahtuu hyviäkin asioita. 
– Maailmassa on rakkautta, jota voimme jakaa. Ei tämä elämä ole niin pimeää ja synkkää.
Välillä ilo tulee arkisista asioista. Nuorisolääkäri iloitsee itse siitä, että pääsee juhlimaan viikonloppuna kaksivuotiasta kummilasta. 
– Olen luvannut leipoa ja pääsen viemään leipomukset palomieslakin ja Palomies Sami -pyjaman kanssa. 
_Pahaan oloon saa apua ympäri vuorokauden päivystävästä [Kriisipuhelimesta](https://mieli.fi/tukea-ja-apua/kriisipuhelin/) numerosta 09 2525 0111._ 
_Voit keskustella aiheesta ja kertoa oman hyvän syyn elää 7.11. kello 22. asti._
Lue lisää:
[Näiden ysiluokkalaisten mielestä koulussa ei puhuta ikinä tunteista, ja se näkyy poissaoloissa – nyt ongelma halutaan ratkaista uusin tavoin](https://yle.fi/uutiset/3-12170436)
[Osa nuorista ei ole käynyt koulua sitten maaliskuun – nuorisolääkäri näkee joka päivä karun arjen:  "Ihan kohtuuton tilanne"](https://yle.fi/uutiset/3-11558694)
Lapuan korisvalmentajaa sakotettiin epäasiallisen käytöksen takia
Lapuan Kobrien päävalmentaja Ville Turja on saanut sakkorangaistuksen epäasiallisesta toiminnastaan BC Nokia -kamppailussa.  
Korisliigassa Lapuan Kobria luotsaava **Ville Turja** on saanut 750 euron sakot epäasiallisesta käytöksestään. Turja joutui sivuun BC Nokiaa vastaan pelatusta ottelusta saatuaan kaksi teknistä virhettä, mutta arvosteli ottelun erotuomaria vielä poistuessaan salista.
Koripalloliiton tiedotteen mukaan Turja solvasi tuomaria alatyylisesti vielä senkin jälkeen, kun hänet oli siirretty sivuun ottelusta. 
Edelleen Turja palasi pelipaikalle vielä ottelun päättymisen jälkeen ja osallistui ottelun lehdistötilaisuuteen. 
**Lue myös:**
[Karhu Basket jatkoi voittokulkuaan miesten Korisliigassa – Bojan Sarcevic nousi kaikkien aikojen syöttötilaston kärkeen ](https://yle.fi/urheilu/3-12173394)
[Mestaruutta puolustava Salon Vilpas kärsi kauden ensimmäisen kotitappionsa ](https://yle.fi/urheilu/3-12171526)
Säkylässä mitattiin hurja ylinopeus
Henkilöauto ajoi poliisin tutkaan eilen iltapäivällä 159 kilometrin tuntinopeudella.
Henkilöauto viiletti hurjaa ylinopeutta poliisipartion tutkaan eilen Säkylässä. 
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan, että partio mittasi iltapäivällä tiellä 204 vastaantulleen henkilöauton ajonopeudeksi 159 kilometriä tunnissa 80 km/h:n rajoitusalueella. 
Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Isoja viime hetken poisjääntejä hiihtokauden käynnistävästä Vuokatin sprintistä – Joni Mäen ja Verneri Suhosen kisakauden aloitus viivästyy
Kotimainen hiihtokausi käynnistyy viikonloppuna Vuokatissa.
Hiihtokausi alkaa toden teolla viikonloppuna, kun Vuokatissa kisataan kauden ensimmäinen Suomen Cup. Lauantaina ohjelmassa ovat vapaan hiihtotavan sprintit, sunnuntaina perinteisen hiihtotavan viestit. 
Kaksi Suomen eturivin sprinttiosaajaa jää pois Vuokatin kisoista viime metreillä. Viime talvena Oberstdorfin MM-kisoissa parisprintin hopeaa yhdessä **Ristomatti Hakolan** kanssa voittanut **Joni Mäki** kertoi Instagramissa, ettei hiihdä Vuokatissa.
– Kisakauden aloitus siirtyy omalta osalta seuraaville viikoille. Kroppa ei ole stabilisoitunut normaaliksi Val Senalesin leirin jälkeen, 26-vuotias Mäki kirjoitti sosiaalisessa mediassa.
Myös **Verneri Suhonen**, 24, jää pois Vuokatin sprintistä. Syyt ovat terveydellisiä.
Suhonen on etenkin vapaan hiihtotavan osaaja. 2020 hän sijoittui SM-kisoissa vapaan sprintissä kakkoseksi, edellään Joni Mäki.
Pekingin olympialaisissa kilpaillaan sprintit nimenomaan vapaalla hiihtotavalla, ja Suhonen kamppailee paikasta kisakoneessa, johon mahtuu lähtökohtaisesti kuusi mieshiihtäjää.
Lisäksi miesten A-maajoukkuehiihtäjistä terveydellisistä syistä Vuokatista puuttuu **Markus Vuorela**, kun hänen nilkkansa ulkokehräsluu [murtui Val Senalesin leirillä](https://yle.fi/urheilu/3-12159722). Vuorela kertoi silloin, että loukkaantuminen tapahtui sauvarinteen alkulämmittelyssä. Maajoukkueen lääkäri **Jukka Juvonen** arvioi puolestaan tuolloin, että murtuma hoituu "muutaman viikon kipsihoidolla".
_Yle näyttää Vuokatin Suomen Cupin kisat 6.–7.11._
**Lue lisää:**
[Nämä hiihtolajien kilpailut näet Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-12154677)
[Moni oli valmis kirjoittamaan A-maajoukkueesta pudotetun Anne Kyllösen ulos olympiavalinnoista – sitten Kyllönen sai puhelun, joka muutti kaiken](https://yle.fi/urheilu/3-12173967)
[Yli 1,5 vuotta pimennossa ollut hiihtäjä Anita Korva avoimena tilanteestaan – ajatus olympialaisista on jo haudattu, uran jatko vaakalaudalla](https://yle.fi/urheilu/3-12142700)
[Sveitsin hiihtoässä Dario Cologna lopettaa uransa – iskee vielä olympiakauteen täydellä teholla](https://yle.fi/urheilu/3-12171823)
[Pekingin olosuhteet huolestuttavat Roger Talermoa: "En olisi vienyt tässä ajassa talvikisoja sinne"](https://yle.fi/urheilu/3-12148388)
[Kommentti: Entinen hiihtotähti Jari Isometsä tekee elämäkerrassaan yllättävän dopingväitteen, jonka perustelu ei kestä tarkastelua](https://yle.fi/urheilu/3-12130846)
Suomen merimuseolle merkittävä lahjoitus – arvokkaat brittiluutnantin taideteokset kertovat suomalaisen linnoituskaupungin moukaroinnista
Suomen merimuseolle on tänään perjantaina luovutettu Ruotsinsalmen linnoituskaupunkiin eli nykyiseen Kotkaan ja sen merelliseen historiaan liittyvää arvokasta aineistoa.
Kotkassa sijaitseva Suomen merimuseo on saanut merkittävän lahjoituksen. Se pitää sisällään Ruotsinsalmen linnoituskaupungin vaiheisiin liittyvää aineistoa.
Luovutus on kulttuurihistoriansa vuoksi arvokas kokonaisuus.
Arvokkaimpia esineitä ovat brittiluutnantti **Henry B. Kingin** tekemät kuusi taideteosta vuodelta 1856. Litografiamenetelmällä tehdyissä teoksissa kuvataan brittilaivastoa Suomenlahdella 1850-luvun puoliväliin sijoittuvan Krimin sodan aikana. 
Ruotsinsalmen linnoituskaupunki sijaitsi nykyisen Kotkan alueella 1700- ja 1800-lukujen taitteessa. Sen tehtävä oli suojella Pietaria.
Litografioissa kuvataan esimerkiksi linnoituskaupungin tuhoamista. Henry B. King työskenteli brittialus HMS Magiciennellä, joka osallistui tuhotöihin.
Merimuseo saa kokoelmiinsa myös Ruotsinsalmen toisen meritaistelun alkuperäisen kartan.
Ruotsalaiskartta on säilynyt alkuperäisenä ja on siksi harvinainen. Siihen on merkitty Ruotsin ja Venäjän laivastojen alusten ryhmittäytyminen taistelun aikana. Taistelu käytiin vuonna 1790.
Merimuseo luonnollinen tallennuspaikka
Lahjoituksen on tehnyt Kotkan suomalaisten yksityiskoulujen kannatusyhdistys. Se toimii nykyisin kulttuurirahastona, mutta sillä on pitkä historia. 
Yhdistys perustettiin alun perin vuonna 1895 vauhdittamaan ylemmän suomenkielisen kouluasteen perustamista Kotkaan. Yhdistys on rakentanut Kotkaan kaksi koulutaloa ja perustanut kaksi koulua, joista Kotkan Lyseo toimii edelleen. 
Yhdistys on ostanut lahjoitettavat esineet niin Suomesta kuin ulkomailta usean vuosikymmenen aikana.
Suomen merimuseolle luovutetaan myös London Illustrated News -lehden sidotut vuosikerrat vuosilta 1855, 1856 ja 1857. Lahjoitukseen kuuluu myös **Zacharias Topeliuksen** kirja sekä kotkalaisen kuvataiteilija **Erkki Sandbergin** satama-aiheinen akvarellityö.
– Haluamme nyt saada nämä esineet arvoiseensa paikkaan. Toivottavasti ne pääsevät jossain vaiheessa kellarista päivänvaloon, kannatusyhdistyksen puheenjohtaja **Kari Alanko** sanoo Kansallismuseon tiedotteessa.
Suomen merimuseo on lahjoitetuille esineille luonnollinen tallennuspaikka.
– Litografioiden ja vanhan kartan yhteys Kohtalon Ruotsinsalmi -näyttelyymme lisää lahjoituksen ajankohtaisuutta, Suomen merimuseon kokoelmista vastaava intendentti **Timo-Tapani Kunttu** sanoo tiedotteessa.
**Lue lisää:** [400 miestä kuoli, koska laivan kovapäinen päällikkö ei suostunut antautumaan – satoja vuosia sitten uponneet tavarat yhä hämmästyttävässä kunnossa](https://yle.fi/uutiset/3-11448504)
Ruotsin väistyvä pääministeri Stefan Löfven Ylen haastattelussa: Keskiluokan on kannettava vastuu ampumisväkivallasta – huumeiden viihdekäyttö vahvistaa jengejä
Vallasta luopuva pääministeri Stefan Löfven osoittaa Svenska Ylen haastattelussa sormella myös edeltäjiään, jotka ovat leikanneet veroja ja yksityistäneet palveluja. Hän lupaa poliisille resursseja ja rikollisille ankarampia rangaistuksia. 
**Stefan Löfven** on ollut Ruotsin pääministeri vuodesta 2012 lähtien. Hänen valtakautensa on päättymässä hetkellä, jolloin jengiväkivalta uhkaa Ruotsin yhteiskuntarauhaa.
Löfvenin kaudella tilanne on kehittynyt huonoon suuntaan. Suomalaistoimittajille hän kuitenkin toteaa, että hallinto on tehnyt sen, minkä pystyy. Löfvenin mukaan ongelmat ovat perintöä menneiltä vuosilta.
– Ne, joilla oli valta ennen meitä, heikensivät sosiaalisia turvaverkkoja leikkaamalla veroja ja yksityistämällä palveluja. Me olemme myös olleet liian huonoja integroimaan muista maista tulevia henkilöitä yhteiskuntaan, Löfven toteaa [Svenska Ylen haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/a/7-10008420)
Löfven painottaa, että Ruotsin syrjäytyneet alueet ovat syntyneet pitkän ajan kuluessa. 
– Mutta nyt pidämme huolen, että poliisi saa tarvitsemansa resurssit ja että rangaistuksia kovennetaan.
_Syrjäytyminen on ongelma myös Suomessa, mutta jengiampumisia tapahtuu Ruotsissa. Mistä tämä johtuu?_
– Kyse on paljolti rahasta, varallisuuden tavoittelusta ja se liittyy huumekauppaan, Löfven sanoo. 
[Ruotsin yleisradion mukaan](https://www.svt.se/nyheter/uutiset/ampumisista-huolimatta-henkirikokset-yleisempia-suomessa-kuin-ruotsissa) riski tulla tapetuksi on yhä Suomessa suurempi kuin Ruotsissa. Aseväkivalta on kuitenkin erilaista. Suomessa se tapahtuu pääasiassa perhepiirissä tai vastaavissa olosuhteissa – Ruotsissa rikollisten kesken kaduilla. 
[Dagens Nyheter -lehti kertoi juuri](https://www.dn.se/sverige/skjutningarna-minskar-nagot-hittills-i-ar-lika-manga-doda/), että ampumistapaukset ovat vähentyneet tänä vuonna aavistuksen. Löfven toivoo ja uskoo, että kehitys on kääntymässä. 
– Ammuskelut eivät enää kasva, toivon että tilanne on tasaantumassa ja ampumiset saattaisivat olla jopa laskussa.
Ruotsin hallitus on tehnyt useita esityksiä rangaistusten koventamiseksi ja jengirikollisuutta vastaan käytävän taistelun tehostamiseksi.
Löfven toteaa, että hallituksen tehtävänä on taata riittävät resurssit. Toisaalta myös keskiluokan tulee kantaa vastuunsa.
– Viikonloppuisin huumeita viihdekäyttävien ihmisten tulee ymmärtää, että he vahvistavat näitä voimia. Mitä enemmän ihmiset käyttävät huumeita ja mitä enemmän rahaa liikkuu, sitä tärkeämmäksi se tulee. Kaikkien tulee miettiä, mitä itse teemme, Löfven sanoo.
Enemmän aikaa vaimon kanssa 
Stefan Löfven on johtanut Ruotsia seitsemän vuoden ajan. Torstaina **Magdalena Andersson** valittiin sosiaalidemokraattien puheenjohtajaksi – ja jo ensi viikolla hän saattaa olla Ruotsin ensimmäinen naispääministeri.
Stefan Löfven odottaa saavansa tulevaisuudessa viettää enemmän vapaa-aikaa vaimonsa kanssa. Yhteiskunnallista roolia hän ei aio täysin hylätä.
– Haluan tehdä jotain yhteiskunnan hyväksi, ehkä jotain, mikä liittyy lapsiin, Löfven sanoo.
Stefan Löfven on itse kasvanut sijaisperheessä ja kertonut usein saaneensa tukea yhteiskunnalta silloin kun on sitä tarvinnut.
_Voit keskustella aiheesta 6.11. klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Tiukka neuvottelija ja ex-kilpauimari, jolla on aina kananmuna laukussaan – tällainen on Ruotsin sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Magdalena Andersson](https://yle.fi/uutiset/3-12172372)
Kotkan kaupunki on pitämässä veroprosenttinsa ennallaan – veroprosentiksi tulossa 21,5
Kotkan kaupunginvaltuusto käsittelee 15. marraskuuta esitystä, jonka mukaan ensi vuoden tuloveroprosentti on 21,5. 
Kotkan kaupunki on pitämässä tuloveroprosenttinsa ennallaan ensi vuonna. 
Kotkan kaupunginvaltuusto käsittelee 15. marraskuuta esitystä, jonka mukaan ensi vuoden tuloveroprosentti on 21,5.
**Lue myös:** [Terveysmenojen iso yllätyslasku johti pattitilanteeseen Kymenlaaksossa – jos kunnat eivät maksa puuttuvia miljoonia, Kymsote saattaa sulkea terveysasemia](https://yle.fi/uutiset/3-12171034)
Valtuuston pitää hyväksyä esitys ennen kuin se on virallinen.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tammela pitää nykyisen tuloveroprosenttinsa 
Tammelan tuloveroprosentti on ensi vuonna 21,25. Tiedossa ei ole, milloin uuden yhtenäiskoulun investointi alkaa painaa kunnallisverotuksessa. 
Tammela aikoo pysyä nykyisellä verotustasolla uuden yhtenäiskoulun rakentamisesta huolimatta. Tammelan kunnanhallitus on linjannut, että nykyinen tuloveroprosentti säilyy seuraavan kahden vuoden ajan. Nykyinen tuloveroprosentti on 21,25. Tiedossa ei ole, missä vaiheessa suuri yhtenäiskoulun investointi tulee rasittamaan kuntalaisten verotusta. 
Kunnanhallitus on päättänyt, että kiinteistöveroprosentit pysyvät ennallaan lukuun ottamatta rakentamattoman rakennuspaikan veroa. Tänä vuonna rakentamattoman rakennuspaikan kiinteistövero on ollut 3 prosenttia, mutta ensi vuoden veroksi esitetään kahta prosenttia. Kunnanvaltuusto päättää veroista seuraavassa kokouksessaan.
Tammelassa käydään vilkasta keskustelua uuden yhtenäiskoulun tarpeellisuudesta. Valtuusto on antanut yhtenäiskoululle 14 miljoonan euron hintaraamin. Yhtenäiskoulun kustannusarvio on vähä vähältä kasvanut hulppeasti. Lisänsä hintaan ovat tuoneet muun muassa viime aikojen kohonneet rakennuskustannukset.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulun poliisi epäilee teknologiayhtiö Urosta törkeästä avustuspetoksesta – tutkinta liittyy Business Finlandin antamiin tukiin
Uros sai vuosina 2011–2013 lähes viiden miljoonan euron tuotekehityslainat ja 1,25 miljoonan euron avustuksen silloiselta Tekesiltä eli nykyiseltä Business Finlandilta.
Oulun poliisi epäilee teknologiayhtiö Urosta törkeästä avustuspetoksesta, vahvistaa rikoskomisario **Timo Heikkinen** Oulun poliisista. Tutkinta liittyy Business Finlandin antamiin tukiin. Poliisi ei kommentoi asiaa tässä vaiheessa enempää – ei sitäkään, onko Uroksesta kiistetty syyllisyys epäiltyyn rikokseen.
STT uutisoi aiemmin, että Uros on lähes kymmenen vuoden aikana maksanut Business Finland -lainoistaan vain korkoja ja yhtiö sai Business Finlandin mukaan miljoonien eurojen kehityslainat ja avustukset väärillä ja salailluilla [tiedoilla](https://yle.fi/uutiset/3-12151510). Jo pelkkä lainojen maksamatta jättäminen on outoa, sillä yhtiö väittää tehneensä pelkästään vuosina 2017–2019 yhteensä yli 300 miljoonaa euroa liikevoittoa. 
Uros sai vuosina 2011–2013 lähes viiden miljoonan euron tuotekehityslainat ja 1,25 miljoonan euron avustuksen silloiselta Tekesiltä eli nykyiseltä Business Finlandilta. Viime vuoden lopulla Business Finland määräsi rahat välittömästi takaisin maksettavaksi. Uros on valittanut asiasta Helsingin hallinto-oikeuteen. 
STT kertoi lokakuussa, että Urokselta vaaditaan miljoonien eurojen saatavia Helsingin käräjäoikeudessa. Valtiokonttorin, Nordean ja Oulun Osuuspankin velkasaatavat yhtiöltä nousevat korkoineen ainakin yli 15 miljoonaan euroon. 
Muihinkin Uroksen talousasioihin liittyy epäselvyyksiä. Syyskuussa STT kertoi, että yhtiön kertomien suurten liikevoittojen takana ei todennäköisesti ole niitä vastaavaa todellista liiketoimintaa. Kun Uros kertoi vuonna 2018 tehneensä 120 miljoonan euron liikevoiton, vuoden päätteeksi konsernin kassa oli lähes tyhjä ja sillä oli 149 miljoonan euron myyntisaamiset. 
STT:n tietojen mukaan Uros ei tuolloin saanut missään vaiheessa merkittävää kassavirtaa tekemistään sopimuksista, vaan myyntisaamiset vain kerääntyivät ja jatkoivat kasvuaan. STT:n tietojen mukaan konsernin ulkopuolelta tullut voitto kirjattiin yhtiön Hongkongin tytäryhtiön tilinpäätökseen, joka ei ole julkinen. 
Pääkonttori Suomesta Sveitsiin
Uroksen pääomistaja ja hallituksen puheenjohtaja **Jyrki Hallikainen** ei ole syyskuussa tai lokakuussa vastannut STT:n haastattelupyyntöihin. Syyskuussa hän tekstiviestillä lupasi vastata kysymyksiin kirjallisesti. 
Kun STT lähetti hänelle kysymykset, joissa kyseenalaistettiin yhtiön liiketoiminnan koko, Hallikainen ei vastannut kysymyksiin ollenkaan. Ylen yhteydenottoihin Hallikainen ei ole tänään tai aiemmin vastannut, myöskään toimitusjohtaja **Raimo Jokelainen** ei vastannut Ylen puheluihin tai tekstiviesteihin perjantaina.
Uros siirsi kesäkuussa pääkonttorinsa Suomesta Sveitsiin. 
Patentti- ja rekisterihallitus (PRH) on asettanut Uros-yhtiölle aikarajan vuoden 2019 tilinpäätöstietojen toimittamiselle. Puuttuvat tiedot on toimitettava 13. tammikuuta mennessä. Jos puuttuvia tietoja ei toimiteta määräajassa, yritys voidaan määrätä selvitystilaan tai poistettavaksi rekisteristä.
Monitoimiareenan nimi vaihtoon 
Suuri yleisö sai tietää oululaistaustaisesta Uroksesta maaliskuussa 2020, kun Tampereelle tämän vuoden joulukuussa valmistuva monitoimiareena nimettiin sponsorinsa mukaan Uros Live -areenaksi. Tämän vuoden lokakuun lopulla Tampereen monitoimiareenan hallitus päätti[ irtisanoa](https://yle.fi/uutiset/3-12163711) areenan nimisopimuksen teknologiayhtiö Uroksen kanssa. 
Päätöksen myötä areena jatkaa toimintaansa ainakin toistaiseksi aiemmalla nimellään Tampereen Kannen areena. Syynä päätökseen ovat Uroksen talous- ja muut epäselvyydet, joista STT ja muut mediat ovat kertoneet.
– Uros Oy:n saama julkisuus on liitetty vahvasti ja negatiivisesti myös areenaan. Lisäksi nimikumppanin taloudellisesta asemasta julki tulleet tiedot ovat aiheuttaneet vakavan epäilyn siitä, onko yhtiöllä kykyä vastata nimisopimuksen mukaisista velvoitteistaan jatkossa. Näiden syiden vuoksi areenayhtiö ei näe mahdollisuuksia yhteistyön jatkamiselle, joten tässä tilanteessa päätös on nähdäksemme ainoa oikea, kommentoi areenayhtiön toimitusjohtaja **Marko Hurme** asiaa tiedotteessa. 
Tampereen kaupunki omistaa areenayhtiöstä 40 prosenttia. Hankkeen sijoittajat Lähi-Tapiola, OP, eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen ja rakennusyhtiö SRV omistavat yhteensä 60 prosenttia.
Lue myös: [Missä ovat Uroksen miljoonat? Ylen selvitys paljastaa vain joukon tyhjiä yhtiöitä ja laajan veroparatiisien käytön](https://yle.fi/uutiset/3-12169411)
[Uroksen toimitusjohtaja Rauno Jokelainen vaitonaisena yhtiön talousvaikeuksista – "Mediapaine vaikutti nimisopimuksen irtisanomiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-12167253)
Valkealan uuden monitoimitalon peruskivi muurattiin tänään – jättirakennuksen on tarkoitus valmistua vuonna 2024
Uuteen monitoimitaloon on tarkoitus sijoittaa uusi koulu, päiväkoti, nuorisopalveluiden tilat, lähikirjasto, kansalaisopisto ja Kymsoten perhekeskus.
Valkealan uuden monitoimitalon peruskivi muurattiin tänään aamulla.
Uuteen monitoimitaloon on tarkoitus sijoittaa muun muassa uusi koulu, päiväkoti, nuorisopalveluiden tilat, lähikirjasto, kansalaisopisto ja Kymsoten perhekeskus.
Uusi monitoimitila on tarkoitus rakentaa [puretun kunnantalon ja kirjaston paikalle. ](https://yle.fi/uutiset/3-11892147)Monitoimitalo sai rakennusluvan syyskuussa. Rakennuttajana toimii YIT Suomi Oy. Rakennustyöt etenevät niin, että sisätöihin on tarkoitus päästä ensi syksynä.
Monitoimitalon on määrä valmistua vuonna 2024.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Itämeren syysrullat maustetaan levällä – matalan kynnyksen tutustumisväylä tulevaisuuden ruokaan
Uusiin ruoka-aineisiin tutustuessa kannattaa aina aloittaa tutusta konseptista. Kevätrullissa käytetään riisi- tai lasinuudeleita, jotka tässä korvataan ohuilla merellisen makuisilla levillä.
Tämä ohje sisältyy Marthaförbundet-järjestön reseptikokoelmaan.
**Tee näin:**
Syö rullat sellaisenaan tai kasta niitä maapähkinädippiin tai vastaavaan.
**Tee näin:**
Sekoita kaikki ainekset vettä lukuun ottamatta keskenään. Laimenna vedellä, kunnes koostumus on sopiva.
Leväsuola on yksinkertainen tapa saada ruokaan meren makua
Leväsuola on hyvä mauste monenlaisiin ruokalajeihin. Parhaiten se sopii yhteen esimerkiksi kalaruokien kanssa. Kuten muissakin maustesuoloissa, voit valita mieleisesi makuaineet sen mukaan, mitä makuja haluat tuoda esille.
Käytä vain puhtailta rannoilta kerättyjä leviä. Muista huuhdella levät, ennen kuin sekoitat ne suolan kanssa.
**Tee näin:**
Merenpohja on uusi sienimetsä – levät ovat tulevaisuuden ruokaa, sanoo biologi Roosa Mikkola
Sienimetsään meno on tuttua useimmille, mutta ei lähteminen saaristoon keräämään tulevaisuuden ruokaa, leviä. Tämä ympäristö on kuitenkin hyvin tuttu diplomibiologi Roosa Mikkolalle.
Tarvitset kumisaappaat, kahluuhousut tai jopa märkäpuvun ja snorkkelin. Varustus riippuu siitä, miten syvältä pitää etsiä esimerkiksi suolileviä ja rakkoleviä.
Kahluuhousut eivät ole ihan suoraan marttoihin yhdistettävä varuste.
– Meidät tunnetaan ehkä siitä, että liikumme metsässä keräämässä sieniä tai vastaavaa, mutta tämä on uutta myös meille.
Näin sanoo diplomibiologi Roosa Mikkola, joka on Marttaliiton Itämeri 2.0 projektin projektipäällikkö. Projektin tarkoituksena on lisätä tietoisuutta Itämeren tutkimuksesta ja siitä, miten voimme tehdä parempia valintoja arjessa puhtaamman ja kalaisamman meren hyväksi.
– Levät kasvavat kivien ja kallioiden päällä, koska niillä ei ole juuria. Ne tarvitsevat siis kovan alustan, johon kiinnittyä. Jos haluat löytää leviä, pitää etsiä paikka, jossa on paljon ja riittävän suuria kiviä, niin löydät leviä, Roosa kertoo.
Tämä on hyvä tietää ennen kuin kerää leviä
Levien kerääminen kuuluu jokamiehenoikeuksiin, mutta ei saa tietenkään mennä liian lähelle toisen tilaa tai rantaa.
Satamasta ei myöskään kannata kerätä. Siellä voi olla myrkkyjä. Paras paikka etsiä on siis ulkona saaristossa, kallioisella rantakaistaleella, jolla on vähän veneliikennettä.
Leviä voi kerätä suunnilleen kesäkuusta eteenpäin. Suolileviä voi kerätä jäiden tuloon asti talvella.
Kun olet löytänyt, kerännyt ja perannut leväsi, voit pakastaa ne. Leviä voi säilyttää pakastimessa muutaman kuukauden.
Levien saaminen lautasillemme on tottumuskysmys
Me suomalaiset olemme tottuneet vihreään lautasellamme, mutta myrkynvihreä voi tuntua vieraalta. Miten totumme siihen, että meidän omatkin levämme ovat ihan syötäviä, kun olemme tottuneet herkkuihin Aasiasta?
– Monet meistä syövät hyvin mielellään sushia, ja niissä on jo leviä. Seuraava vaihe olisi kotimainen vaihtoehto, Roosa sanoo.
Levien kartoittamisen sijaan piti alkaa syödä niitä
Mutta lasten houkutteleminen syömään leviä voi kuulostaa ylipääsemättömältä ongelmalta, kun esimerkiksi jo parsakaali voi aiheuttaa napinaa ruokapöydässä. Roosalla on ratkaisu tähän.
– Olimme merellä lapsiryhmän kanssa keräämässä leviä. Heistä oli tosi hauskaa olla vedessä ja etsiä leviä. Vanhempana voit ottaa lapset mukaan ja kerätä ja samalla maistaa leviä ja näyttää esimerkkiä, sillä leviä voi syödä ihan sellaisenaan paikan päällä, Roosa toteaa.
Se on sopivaa perheen yhteistä tekemistä sieniretken tapaan. Kesällä voi olla erityisen kivaa uida ja sukeltaa leviä. Mahdollisuuksia ja toimintatapoja on monia. Voit yksinkertaisesti kokeilla ja löytää tavan, joka sopii sinulle parhaiten.
Tulevaisuuden ruokaa – myös eläimille
Levät eivät ole sopivaa ruokaa vain ihmisille. Myös naudat voivat täyttää vatsansa meren antimilla. Sillä on jopa myönteisiä ympäristövaikutuksia.
– Kun osa lehmille annettavasta rehusta muodostuu levistä,[ on tutkimuksen mukaan osoitettu, että niiden metaanipäästöt ovat pienentyneet 82 prosentilla](https://www.theguardian.com/environment/2021/mar/18/cows-seaweed-methane-emissions-scientists), ja kun on kyse kasvihuonekaasuista, jotka sitovat vielä enemmän lämpöä kuin hiilidioksidi, sillä on valtava vaikutus ilmastoomme, toteaa Roosa.
Levissä on paljon potentiaalia, mutta Suomessa emme käytä täysin tätä potentiaalia, vielä. Muut Pohjoismaat Tanskan johdolla ovat jo tajunneet, miten paljon hyvää voimme saada merestä maan omien rantojen ja rantakaistaleiden edustalta. Ja nyt ei siis puhuta kalasta, mikäli se on jäänyt epäselväksi.
– Olen työskennellyt meribiologian parissa kymmenen viime vuotta. Olen enimmäkseen katsellut leviä, mutta en maistanut niitä. Ehkä joskus vähän leikilläni. Mutta sitten huomasimme, että meidän Suomessa pitäisi myös alkaa panostaa leviin osana ruokavaliotamme. Levien kartoittamisen sijaan piti alkaa syödä niitä, Roosa nauraa.
Leväohjeita
Marttaliiton kotitalousneuvoja Toni Rautakoski on kehitellyt monia leväohjeita kotimaisista levistä. 
– Ruokaohjeiden kehitteleminen itsessään ei ole ollut vaikeaa, Roosa sanoo. Inspiraatiota olemme etsineet Aasiasta ja tutkineet, miten siellä syödään leviä. Olemme kokeilleet mihin ruokalajeihin leviä voisi yhdistää ja tehneet esimerkiksi leväpastaa ja myös kehitelleet suomalaisia ruokaohjeita, kuten leväpiirakoita.
Levistä voi tehdä monia ruokalajeja. Täältä löydät [rakkoleväsuolan](https://yle.fi/aihe/a/20-10001575) ja [syysmerenkääryleiden](https://yle.fi/aihe/a/20-10001576) ohjeen.
Marttaliiton sivuilta löydät lisää niin lämpimien kuin kylmienkin ruokien ohjeita esimerkiksi [suolileväöljyn](https://www.martha.fi/recept/tarmalgsolja) ja [leväpastan](https://www.martha.fi/recept/pasta-algio-e-olio-pasta-med-alger-och-olja). (reseptit ruotsiksi)
Sedu etsii väistötiloja väistötiloille – entisen Citymarketin meluisuus on ollut yllätys, kun oppilaat palasivat lähiopetukseen
Suupohjantien väistötilat valmistuivat juuri koronasuluiksi. Niiden ongelma on selvinnyt vasta nyt. Uutta kampusta odotellessa väistötiloja pitää korjata – tai siirtyä niistä muualle.
Perustason ensihoitajiksi Sedussa Seinäjoella kolmatta vuotta opiskelevat **Roosa Korkeasaari** ja **Tero Pöytäkangas** jatkoivat lähiopetuksessa elokuussa. Koronasulkujen aikana Sedussa opiskeltiin hybridimallilla, jolloin teoriaopintoja suoritettiin verkossa. 
Sedun väistötiloiksi Jouppiin Suupohjantielle, entiseen Citymarketiin, vuoden 2020 alussa valmistuneet luokkahuoneet ja sosiaalitilat ovat syksyn mittaan osoittautuneet meluisiksi.
– Teorialuokissa varsinkin melu on aika raastava. Koulupäivän jälkeen on aika väsynt, kun luokkiin kuuluu muiden luokkien opetukset läpi, Korkeasaari sanoo.
Pöytäkangas nyökkää vieressä ja sanoo, että erityisesti keskittyminen on teoriatunneilla vaikeaa. 
– Päivän jälkeen on aika väsynyt tunnelma kotona, kun on joutunu olemaan tässä metelissä.
Suupohjantiellä on noin 1700 opiskelijaa ja 170 henkilökuntaan kuuluvaa. 
Saman katon alla ovat hius- ja kauneudenhoitoalan, liiketoiminnan, sosiaali- ja terveysalan, tieto- ja viestintätekniikan, sekä kasvatus- ja ohjausalan opiskelijat ja opettajat.
Ratkaisua haetaan
Sedun koulutuskuntayhtymän johtaja ja rehtori **Pasi Artikainen** myöntää, että tilat ovat osoittautuneet meluisiksi tämän syksyn aikana. 
Väistötilat valmistuivat juuri ennen kuin maa suljettiin koronaepidemian takia. Vasta tällä syyslukukaudella ne ovat olleet täydessä käytössä.
– Kieltämättä melun määrä on yllättänyt myös meidät. Tällä hetkellä kartoitamme eri vaihtoehtoja, mitä rakenteille voisi tehdä akustiikka-asiantuntijoiden avustuksella, Atrikainen sanoo. 
Väistötilojen väistötilat 
Koulutuskuntayhtymä selvittelee parhaillaan Suupohjantien eli Sedun väistötilojen väistötilavaihtoehtoja. Uuden Kirkkokadun kampuksen rakentaminen on viivästymässä hallinto-oikeuteen tehdyn [valituksen](https://yle.fi/uutiset/3-12132437) takia.
– Arvioimme, että jos tämä valituksen käsittely kestää vuoden tai kaksi, niin uusi kampus pääsisi avaamaan ovensa ehkä loppuvuodesta 2024. 
Artikainen lisää, että Suupohjantien väistötilat ovat meluongelmaa lukuunottamatta toimiva kokonaisuus, koska eri alojen opiskelijat ovat yhden katon alla. 
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 6. marraskuuta kello 23:een asti._
 **Lue seuraavaksi:** 
[Sedun Kirkkokadun rakennushanke viivästyy pahasti – kaupunki, koulutuskuntayhtymä ja kotiseutuyhdistys napit vastakkain](https://yle.fi/uutiset/3-12132437)
[Sedun Kirkkokadun tonttiasiassa tehtiin virhe: lainvoimaisuus jäi tarkistamatta hallinto-oikeudesta](https://yle.fi/uutiset/3-12133944)
Tamperelaisessa Männistön palvelukodissa kuusi koronavirustartuntaa
Ikäihmisten palvelukoti sijaitsee Koukkuniemen alueella. Tartuntoja on ollut sekä asukkailla että henkilökunnalla.
Tampereella Männistön palvelukodin ryhmäkodeissa on todettu yhteensä kuusi koronavirustartuntaa. Tartuntoja on ollut sekä asukkailla että henkilökunnalla. 
Tampereen kaupungin tiedotteen mukaan kaikki palvelukodin asukkaat on rokotettu kahdesti, ja kolmas rokotekierros on alkamassa.
Palvelukodissa on aloitettu asukkaiden ja henkilöstön seulontatestaukset. Tartuntojen vuoksi palvelukodissa on toistaiseksi vierailukielto. 
Kaupunki tiedottaa seuraavansa tilannetta seurataan tiiviisti. Käytössä ovat laajat turvatoimet, jotta tartunnat eivät leviäisi. Kaikkiin omaisiin ollaan yhteydessä.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Paavit ja Pythagoras ovat nykyisten ruokatrendien edelläkävijöitä
Ruokatrendeistä kirjoitetaan ja puhutaan kuin ne olisivat uusi ilmiö. Uutta on kuitenkin vain ruokamuodin nopea kehitys ja yksilölliset valinnat. Syömisessä on kautta aikojen ollut ravinnon saatavuuden lisäksi muitakin ohjaavia sääntöjä.
Ruoka ei ole pelkästään ravintoa. Ruokavaliollaan avulla osoitetaan omaa arvomaailmaa ja rakennetaan identiteettiä. Jaettu ruokaideologia yhdistää heimon ja sulkee muut ulkopuolelle. Osa tiettyä ruokavaliota noudattavista tekee aktiivista käännytystyötä saadakseen muutkin seuraamaan oikeana pitämäänsä dieettiä.   
Nykyisille ruokatrendeille on ominaista se, mitä ei syö – ei niinkään se, mitä syö. Lautaselta jätetään pois esimerkiksi viljatuotteet tai liha. Valinnat ovat usein eettisiä ja terveydellisiä. Moni kokee voivansa paremmin ilman maito- tai gluteiinipitoisia ruoka-aineita. Toiset uskovat veriryhmän, vartalotyypin tai iän vaikuttavan sopivaan ruokavalioon. 
Paasto haastaa mielenlujuuden
Paaston uskotaan puhdistavan mieltä ja kehoa. Joku haluaa ravinnosta pidättäytymällä pudottaa painoaan. Erilaiset pätkäpaastot ovat paljon tutkittu ja trendikäs tapa jaksottaa syömistä. Pätkäpaastoaminen tapahtuu varaamalla vuorokaudesta tai viikosta tietty aika paastoamiselle ja tietty aika syömiselle. Yleisin jaksotus on paastota yö ja aamupäivä, ja syödä iltapäivällä ja illalla, esimerkiksi 16:8-suhteessa. 
Uskonnollisista syistä on paastottu vuosituhansia, ja sitä harjoitetaan edelleen useissa uskonnoissa, kuten monissa kristinuskon suuntauksissa, hindulaisuudessa ja islamissa.
Katolinen kirkko puuttui tulevan Suomen alueella keskiajalla voimakkaasti ruokajärjestykseen. Kirkko kielsi lihan, voin, maidon, juuston ja munien syömisen keskiviikkoisin, perjantaisin ja lauantaisin. Pidempiä paastojaksoja noudatettiin ennen pääsiäistä, helluntaita, mikkelinpäivää ja joulua. Uskonpuhdistus vierotti kansan paastoamisesta, mutta katolisessa kirkossa noudatetaan edelleen pienemmän mittakaavan paastokäskyä.
Sen sijaan harras ortodoksi paastoaa edelleen useita kertoja vuodessa kirkon määrittäminä aikoina, pääsiäisen edellä jopa 40 vuorokautta. Silloin ruokalajeja vähennetään viikoittain vähitellen kohti yhä niukempaa valikoimaa. Muslimit paastoavat ramadan-kuussa joka päivä aamun sarastuksesta auringonlaskuun.
Keskiajalla kalaa oli hyväksyttävää syödä paastopäivänä. Sieltä lienee periytynyt tapa tarjota jouluaattona kalaruokia, lihaa kun oli lupa syödä vasta joulupäivänä. Samoin ajatus kalaa sisältävästä kasvisruokavaliosta eli pectovegetarismista.
Lihasta pidättäytyminen paastopäivinä johti myös erilaisten kasviksista tehtyjen lihankorvikkeiden valmistamiseen mielitekojen tyydyttämiseksi. Sekään ei siis ole pelkästään tämän ajan ilmiö.
Pitää muistaa, että suurin osaa kansasta joutui pidättäytymään lihasta ja maitotuotteista muista kuin uskonnollisista syistä. Leipä, puuro, nauriit ja myöhemmin peruna olivat köyhän kansan pääasiallista ravintoa, proteiinia saatiin herneistä, härkäpavuista sekä satunnaisesti riistasta ja kalasta. Liharuokien arvostus periytynee tästä niukkuuden traditiosta. 
Lihasta saatavan proteiinin arvostuksen ovat vieneet huippuunsa carnivore-ruokavalion noudattajat. Äärimmäisessä tulkinnassa aterioilla syödään ainoastaan täyslihaa, lintuja, kalaa ja äyriäisiä, kananmunia ja suolaa sekä voita. Näin tiukalle ravinnon rajaamiselle ei löydy historiallista taustaa kuin aivan planeetan pohjoisimman asutuksen kohdalla. Sielläkin kasvisravinnosta on luovuttu vain pakon sanelemana. 
Ruoka-aineiden rajoitukset pakottavat keskittymään siihen mitä syö
Hiilihydraatteja välttävät myös erilaisia ketogeenisiä ja vähähiilihydraattisia ruokavalioita noudattavat. Yhteistä niille on sokerin ja tärkkelyspitoisten ruoka-aineiden välttäminen. Atkins ja Zone ovat laajan nk. karppausruokavaliovalikoiman senioreita, uudempia variaatioita on kymmeniä. Paleoruokavalio liittää nämä trendikkäät dieetit esihistoriaan, koska se pohjautuu kivikautiseen ruokavalioon ajalta ennen maanviljelystä ja sokeri- ja tärkkelyspitoisten ruoka-aineiden yleistymistä.
Moni laskee kaloreita tai jouleja yrittäessään hallita painoaan. Ruuan energiapitoisuus on kiinnostanut ihmisiä aina, mutta ennen nykyisiä yltäkylläisyyden aikoja huomion syy oli päinvastainen. Piti huolehtia riittävästä energian saannista, että jaksoi tehdä pitkän päivän raskasta ruumiillista työtä. 
Jos carnivoren kannattajat pitävät ihmistä lihansyöjänä, kasvissyöjä puolestaan uskoo, ettei ihmisen pidä ravinnon takia tappaa toisia eläimiä. Vegaani kieltää eläinten hyväksikäytön kokonaan, eikä koske myöskään elävistä eläimistä saataviin tuotteisiin, kuten maitoon, muniin ja hunajaan. Laktovegetaristit, lakto-ovovegetaristit, pescovegetaristit ja semivegetaristit tulkitsevat muiden lajien hyväksikäyttöä lievemmin. Fennovegetaristit ja -vegaanit puolestaan haluavat kuluttaa vain lähialueilla tuotettua kasvisruokaa.
Antiikin Kreikassa elänyt filosofi **Pythagoras** ja hänen seuraajansa eivät syöneet lihaa, koska uskoivat, että eläimilläkin on sielu. Lisäksi Pythagoras uskoi, että jos ihminen luopuisi eläinten tappamisesta ravinnon vuoksi, tappamisen taito katoaisi ja samalla sodat loppuisivat. Pythagoras eli raakaravinnolla, eli oli samalla elävän ravinnon ruokavaliolla, jota moni noudattaa vielä tänäänkin.
Intiassa jainalaisuus on vienyt kaiken elämän kunnioittamisen äärimmäisyyteen. Noin 2500 vuotta sitten syntyneen uskonnon harjoittajat nauttivat ravinnoksi vain kypsentämättömiä ja mahdollisimman vähän käsiteltyjä hedelmiä ja siemeniä. Nyttemmin moni länsimaalainenkin on kiinnostunut fruitarismista ruokavaliona. 
Huoli ilmaston lämpenemisestä ja luonnon monimuotoisuuden katoamisesta on saanut monet pohtimaan myös ruokavalintojaan. Yhä useampi kiinnittää huomiota ruuan alkuperään ja valmistustapaan. Luomutuotannon kannattaminen, eläinten hyvinvoinnista huolehtiminen, sekä riistan ja lähiruuan suosio ovat ilmiö, jonka esikuvana voisi olla historiasta tuttu keräily- ja metsästyskulttuuri tai pienimuotoinen maatalous, jota Suomessa harjoitettiin laajasti vielä viime vuosisadalla.  
Urbaaneja nykyajan vastineita edellä mainituille ovat kesäkanala, puutarhapalsta tai parvekeviljelmä, sekä sosiaalisen median perusteella uuteen suosioon nousseet marjastaminen ja sienestäminen. Omavaraisuuteen harva kykenee, mutta aktiivisuudella voi olla terveellisyyden lisäksi taloudellistakin merkitystä.
Aristoteleen kantapää paneutuu tällä viikolla perusteellisesti suomalaisen ruokakulttuurin historiaan. Ruokahistorioitsija **Ritva Kylli** tietää, miksi ruokailu on Suomessa ollut aina viime aikoihin asti nopea ja vakava toimitus. **Pasi Heikura** haluaa tietää, olemmeko aina arvostaneet vieraiden kulttuurien ruokaa enemmän kuin omaamme. Ja mitä se perinteinen suomalainen ruoka edes on?
Suomi mukana ennätyskovassa kilpailussa naisten EM-futiksesta – suosiosta johtuen Uefa nostaa järjestämisoikeuden vaatimuksia
Jalkapallon naisten EM-kisat pelataan heinäkuussa 2025. Ennätyksellisesti kahdeksan eri järjestöä on jättänyt yhteensä viisi hakemusta kisojen luotsaamiseen.
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) on tänään ilmoittanut vastaanottaneensa viisi ilmoitusta naisten EM-kisojen luotsaamiseen. [Suomi haki paikkaa yhdessä muiden Pohjoismaiden kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-12146112). Uefan on määrä valita kisojen järjestäjä maa ensi vuoden joulukuussa. 
Tarjouskilpailuun yhdessä hakeneiden Tanskan, Suomen, Norjan ja Ruotsin lisäksi järjestämisoikeutta hakevat myös Ranskan, Puolan, Sveitsin ja Ukrainan jäsenjärjestöt.
Tarjousasiakirjojen jättämisen määräaika on lokakuussa 2022, ja Uefan komitea valitsee menestyneimmän järjestön tai järjestöt joulukuussa 2022. 
Uefa on vastannut naisten jalkapallon jatkuvasti kasvavaan suosioon nostamalla vuoden 2025 tapahtuman järjestämisoikeuden vaatimuksia. Osana joustavaa tarjousprosessia, hakijoita suositellaan esittämään kahdeksan nelosluokan stadionia, joiden katsojakapasiteetti on välillä 15 000–30 000. 
Suomessa on järjestetty naisten EM-kisat vuonna 2009 ja vuonna 2013 järjestäjämaana toimi Ruotsi.
Seuraavat naisten EM-kisat pelataan kesällä 2022. Helmarit pelaavat B-lohkossa Saksan, Espanjan ja Tanskan kanssa. EM-kisat pelataan Englannissa ja kisat nähdään Ylen kanavilla.
**Lue myös:**
[Suomi hakee vuoden 2025 naisten jalkapallon EM-kisoja muiden Pohjoismaiden kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-12146112)
[Ylen asiantuntijalta tyly arvio Helmarien EM-kisalohkosta, päävalmentaja Signeul päivitteli arpaonnea: "Ennenkuulumattoman kovat vastustajat"](https://yle.fi/urheilu/3-12165271)
[Helmareilla on edessä MM-karsintojen toistaiseksi kovin testi – "MM-kisoihin päästäkseen tämä peli on melkein voitettava"](https://yle.fi/urheilu/3-12159235)
[Helmareilla on edessä MM-karsintojen toistaiseksi kovin testi – "MM-kisoihin päästäkseen tämä peli on melkein voitettava"](https://yle.fi/urheilu/3-12159235)
Kotiovelle voi tilata vaikka kerta-annoksen kokaiinia – huumekauppa on levinnyt jokaiseen kadunkulmaan Tampereella
Tällä hetkellä katukaupassa liikkuu eniten muuntohuumeita, kokaiinia ja erilaisia huumaavia lääkkeitä. Tosin pussissa voi olla mitä vaan.
Kaksi ihmistä kävelee iltayhdentoista jälkeen toisiaan kohti ruokakaupan parkkipaikalla. He kättelevät kohdattuaan toisensa ja poistuvat nopeasti eri suuntiin.
Näky on tuttu Tampereen keskustasta ja lähiöistä. Kellonajallakaan ei niin paljoa vaikutusta ole siihen, vaihtaako pussukka kädestä toiseen.
– Kun kävelee poliisiasemalta Koskikeskukselle, niin matkalla jo näkee kaikenlaista, sanoo rikoskomisario **Ari Luoto** Sisä-Suomen poliisista.
Myyjiä riittää, sillä usein huumeiden käyttäjä myy huumeita rahoittaakseen omaa käyttöään. Osaltaan näkyvyyttä lisää se, että kotiovelle voi tilata vaikka puolikkaan pillerin. Kauppaa käydään paljon.
Huumekauppiaat kiertävät maata
Huumekaupassakin maa on pienentynyt. Ammattimyyjät seuraavat Luodon mukaan esimerkiksi verkossa kysyntää ja liikkuvat sen mukaan.
– Jos on vaikka Oulussa ja linjat alkavat laulaa, että Tampereella olisi tarvetta, ne tulevat junalla tai autolla Tampereelle ja myyvät täällä.
Kun kauppa hiipuu, vaihtuu kaupunki toiseen. Välillä vaan tankataan lisää. 
Huumekaupassa ei ole kuluttajansuojaa
Kun on kysyntää, on tarjontaa. Verkosta myynti-ilmoituksia löytyy paljon, mutta kaupattavat määrät vaihtelevat kerta-annoksesta kilon pakettin.
Paketistakin voi paljastua mitä vaan. Luodon mukaan liikkeellä on paljon epäaitoa kamaa. Joko aine on laadultaan ala-arvoista tai se ei ole huumetta lainkaan. 
Samaan aikaan myös kaupantekotilanne on riski.
– Näppituntuman mukaan keskitetyn tutkinnan väkivaltajutuista moneen liittyy se, että huumeiden myyjä tai ostaja on joutunut ryöstetyksi. 
Poliisi puuttuu kaikkiin huumerikoksiin, riippumatta nyssäkän koosta
Jos poliiseja olisi kentällä enemmän, ei huumekauppa olisi enää niin näkyvää. Tavoitteena on silti saada haaviin ne isommat tekijät, jotta myös vaikutus olisi suurempi.
Kaikki vinkit mahdollisista huumekaupoista tuntomerkkeineen kiinnostavat silti poliisia. 
– Vaikka myyjä ei ole kovin iso, on yläpuolella on aina joku, joka myy enemmän. Hänen yläpuolellaan taas on isompi kaveri. Niin se tutkinta etenee. 
Eniten vinkkejä tulee kannabiksen kasvattamisesta, sillä tuoksu on selkeä. Huumausaineista eniten on taas liikkeellä muuntohuumeita ja huumaavia läkkeitä, mutta myös vuosikymmeniä käytössä ollut aine.
– Kokaiinissa tällä hetkellä tuntuu kysyntä olevan kovaa. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 6.11. klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Huumeet ja sähköpotkulaudat horjuttavat tamperelaisten turvallisuudentunnetta – kyselyn mukaan kotikaupunkia pidetään kuitenkin turvallisena](https://yle.fi/uutiset/3-12080354)
[Pelikonsolin ryöstö 40 euron velan takia paljasti laajan huumeringin Pirkanmaalla: poliisi löysi useita kasvattamoja ja 15 epäiltyä](https://yle.fi/uutiset/3-12061482)
[Tampereella takavarikoitiin lähes 100 kiloa amfetamiinia – katso kuinka huumekoira kaivaa kätkön lumen alta](https://yle.fi/uutiset/3-12041179)
["Katujen gorillalaumassa selviää, jos ei jää velkaa ja pitää suunsa kiinni" – kaksi tarinaa piikkikoukusta](https://yle.fi/uutiset/3-10472589)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kokkolan valtuuston puheenjohtaja harkitsee valittavansa kunnianloukkaustuomiostaan
Tiina Isotalus on ilmoittanut tyytymättömyytensä käräjäoikeuden tuomioon. Valitusaikaa hänellä on kuukausi.
Kokkolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja ja kuntaministerin erityisavustaja **Tiina Isotalus** (sd.) harkitsee valittavansa Pohjanmaan käräjäoikeudessa saamastaan kunnianloukkaustuomioistaan. Isotalus on ilmoittanut tyytymättymättömyytensä käräjäoikeuden päätökseen.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Isotalus [tuomittiin lokakuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-12155593) kahdesta kunnianloukkauksesta 780 euron sakkorangaistukseen Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Kyse oli kahdesta yksityishenkilöön kohdistuneesta kommentista Facebookissa, jotka ylittivät oikeuden mukaan selkeästi hyväksyttävän rajan.
Lisäksi hän joutuu maksamaan asianomistajalle kärsimyskorvausta 1 500 euroa ja korvaamaan tämän oikeudenkäyntikulut.
Kokkolan valtuustoryhmät eivät ole kertoneet julkisuuteen, käsitelläänkö Isotaluksen saamaa tuomiota valtuustossa. 
Kaikki valtuustoryhmät SDP:tä lukuun ottamatta ovat sitä mieltä, että asia on käsiteltävä jollakin tavalla yhteisesti. Osa puolueista haluaa valtuustokäsittelyä, osalle riittäisi asiasta keskustelu yhteisesti suljetuin ovin.
Kokoomus odottaisi siihen saakka, että tuomio on saanut lainvoiman.
Vihreiden **Hanna Cygnel** [kertoi Ylelle viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12166503), että valtuustoryhmät odottaisivat tuomion lainvoimaisuutta. Vasta sen jälkeen tehtäisiin Cygnelin mukaan ratkaisu, miten Isotaluksen saamaa kunnianloukkaustuomiota käsitellään.
**Lue myös:**
[Kokkolassa on yhä täysin auki, miten valtuuston puheenjohtajan kunnianloukkaustuomioita käsitellään](https://yle.fi/uutiset/3-12166503)
[Kokkolan valtuuston puheenjohtajalle sakkoja kahdesta kunnianloukkauksesta – oikeuden mukaan Facebook-kommenttien sisältö oli erittäin loukkaavaa](https://yle.fi/uutiset/3-12155593)
Sote-valiokunnassa halua laajentaa koronapassin käyttöä – “Rokotetuilla pitää olla oikeus elää normaalia elämää”
Suomessa saavutetaan 80 prosentin rokotuskattavuus yli 12-vuotiaissa todennäköisesti tänään. Koronapassin käyttöä halutaan laajentaa, jotta rokotuskattavuutta saataisiin edelleen nostettua.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnassa on halua laajentaa koronapassin käyttöä esimerkiksi työpaikoille ja tapahtumiin, joita rajoitukset eivät koske. Tällä hetkellä koronapassia käytetään vaihtoehtoisena toimena vain silloin, kun voimassa on tilaisuutta tai tilaa koskevia rajoituksia esimerkiksi aukioloaikoihin tai yleisömääriin. 
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan varapuheenjohtaja **Mia Laiho** (kok.) sekä valiokunnan jäsenet **Ilmari Nurminen** (sd.) ja **Arja Juvonen** (ps.) keskustelivat koronapassista ja rokotuskattavuudesta [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-51001935) ja radion [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-51002029) perjantaina. 
Laihon ja Nurmisen mielestä rokotuskattavuuden nostaminen on nyt ensiarvoisen tärkeää. Koronapassin käytön laajentaminen voisi olla siihen yksi keino.
– Meidän pitää saada yhteiskuntaa avattua niin, että rokotetuilla on mahdollisuus elää normaalia elämää. Jos lähdetään elämään rokottamattomien ehdoilla, niin silloin poljetaan rokotettujen asemaa, Laiho sanoo.
– Koronapassi toimii tällä hetkellä niin, että se on rajoituksista vapauttava toimenpide. Rajoitukset ja koronapassin käyttö voitaisiin irrottaa toisistaan, Nurminen sanoo. 
"Myös rokotetut sairastavat ja tartuttavat"
Perussuomalaisten Arja Juvonen on Laihon ja Nurmisen kanssa eri linjoilla. Juvosen mukaan koronapassin käytön laajentaminen on sekä juridinen että eettinen kysymys.
– Koronapassilla ei pidä luoda valheellista turvallisuuden tunnetta. Myös rokotetut sairastavat ja tartuttavat koronaa. Korostaisin kansalaisvarovaisuutta eli hyvää käsihygieniaa, maskien käyttöä ja turvavälejä.
Mia Laihon mielestä yrittäjillä pitäisi olla mahdollisuus ottaa koronapassi käyttöön omassa toiminnassaan, jos he näkevät sen tarkoituksenmukaiseksi. Hän myös huomauttaa, että muualla Euroopassa koronapassista ei ole tehty yhtä juridista kysymystä kuin Suomessa.
– Onhan meillä ravintoloihin ikärajoja ja vaatekoodejakin. Onko tämä oikeasti niin juridinen asia, etteikö yrittäjä, jonka toimeentulosta on myös kysymys, voisi laittaa tällaisia ehtoja omaan elinkeinotoimintaansa? 
Laiho ja Nurminen olisivat valmiita laajentamaan koronapassin käyttöä myös työpaikoille, mutta asia vaatii oikeudellisen arvion. Juvonen ei antaisi työnantajalle oikeutta saada työntekijän rokotustietoja. Hän ei myöskään kannata esimerkiksi hoitohenkilökunnan velvollisuutta ottaa koronarokotus.
– Ei voida mennä ajatukseen, että ihmisiä pakkorokotetaan, tai että työnantajalla olisi velvollisuus saada tietää rokotuksesta. Nämä ovat henkilökohtaisia tietoja.
_Voit keskustella aiheesta 6.11. klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Yli 12-vuotiaiden rokotuskattavuus saavuttaa Suomessa pian 80 prosentin rajan – entä sitten?](https://yle.fi/uutiset/3-12168296)
[Ministeri Krista Kiuru: Koronapassin käytön laajentaminen on mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-12169870)
[STM:n Varhila: Koronapassin käyttö jatkuu todennäköisesti vuodenvaihteen jälkeen – myös passin käytön laajentaminen arvioitavana](https://yle.fi/uutiset/3-12160897)
Kymmeniä Kittilän kuntapäättäjiä syytettiin kosto- tai rankaisutarkoituksessa tehdyistä virkarikoksista – kaikki syytteet hylättiin
Syytettynä oli 39 Kittilän kuntapäättäjää. Syyttäjä vaati tuntuvia sakkorangaistuksia kuntapäättäjille, joiden katsoi halunneen rangaista Esa Mäkistä tai kostaa tälle. Myös asianomistaja Mäkisen korvausvaatimukset hylättiin.
Lapin käräjäoikeus on [käsitellyt Kittilä-oikeudenkäynnin sivuhaaraa elo-syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12069221). Kyseessä oli rikosasia, jossa syytettynä oli kymmeniä Kittilän kuntapäättäjiä. Heistä jokaista syytettiin ensisijaisesti virka-aseman väärinkäyttämisestä. 
Tänään perjantaina käräjäoikeus antoi päätöksensä asiassa: kaikki kuntapäättäjiin kohdistuneet syytteet hylättiin. Jo aiemmin käräjäoikeus oli hylännyt syytteen vanhentuneena neljän vastaajan osalta, ja lisäksi yhden vastaajan osalta syyttäjä oli perunut syytteen. 
Syyttäjän mukaan Kittilän kunnanhallitus ja -valtuusto olivat vuosina 2015–2017 useissa tilanteissa poistaneet silloiselta hallintojohtajalta **Esa Mäkiseltä**, tämän virkaan keskeisesti kuuluneita tehtäviä. Syyttäjä katsoi, että näin oli toimittu kosto- tai rankaisutarkoituksella, koska Mäkisen toimintaan niin sanottuihin Eilavaara-laskuihin liittyen ei oltu tyytyväisiä. 
Kosto- tai rankaisumotiivi jäi näyttämättä
Käräjäoikeus katsoi kuntapäättäjien tehneen päätöksiä, jotka todella vaikuttivat Mäkisen virkatehtävien sisältöön. Oikeuden mukaan jäi kuitenkin näyttämättä, että näiden päätösten takana olisi kosto- tai rankaisumotiivi. Samoin osoittamatta jäi, että kuntapäättäjät olisivat näin menetellessään ylittäneet harkintavaltansa tai tehneet menettelyvirheitä.
Nyt oikeus hylkäsi myös asianomistaja Esa Mäkisen korvausvaatimukset, jotka perustuivat syytteisiin. Mäkinen vaati vastaajilta korvaukseksi rikoksella aiheutetusta kärsimyksestä 18 kuukauden palkkaa vastaavaa summaa, eli 93 600 euroa korkoineen. Tämänpäiväisellä päätöksellään käräjäoikeus velvoitti asianomistaja Mäkisen korvaamaan Kittilän kunnalle asianosaiskuluina 488 euroa. 
Esa Mäkinen ei kommentoi käräjäoikeuden ratkaisua omalta osaltaan. Hän ei myöskään kerro aikooko valittaa ratkaisusta hovioikeuteen.
Koska syytteet hylättiin, valtio velvoitettiin korvaamaan syytetyille asianosais- ja oikeudenkäyntikuluja. Puolustajien palkkiot jäävät niin ikään valtion maksettaviksi. Yhteensä tästä tulee valtiolle maksettavaa vajaat 300 000 euroa.
Ennen tätä ratkaisua Kittilän päättäjiä koskeva käräjöinti oli tullut maksamaan veronmaksajille pelkästään oikeudenkäyntikuluina noin 1,7 miljoonaa euroa. Summa nousi siis nyt kahteen miljoonaan euroon.
Helpottunut olo syytteiden hylkäämisestä
Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtaja **Pekka Rajala** on yksi syytteessä olleista kuntapäättäjistä. Hän ei ollut kuntapäättäjänä Kittilässä niinä vuosina, kun kunnanjohtaja **Anna Mäkelä** irtisanottiin. Potkuista käynnistyi Kittilän kuntapäättäjiä koskevien oikeusjuttujen päähaara.
Loppuvuodesta 2016 lähtien kunnanhallituksen puheenjohtajana toiminut Rajala oli se, jonka esityksestä kunnanjohtajan sijaistus siirrettiin Mäkiseltä toiselle kunnan virkahenkilölle.
Rajala kertoo olevansa helpottunut nyt, kun syytteet hallintojohtaja Mäkisen jutun osalta hylättiin.
– Vaikka olikin tiedossa, ettei tästä voi mitään saada. Tuntuu hullulta, että tällaisia lähdetään viemään oikeuteen, Rajala kommentoi.
Oikeuden ratkaisun odottaminen on ollut Rajalan mukaan henkisesti raskasta.
– Vielä raskaampaa se on ollut niiden osalta, jotka ovat olleet syytettynä kahdeksan vuotta, Rajala sanoo viitaten Kittilä-oikeusjuttujen päähaaraan. 
Kittilän kunnanhallitusta ennen Rajalaa johtanut **Timo Kurula** on yksi näistä pisimpään syytteessä olleista päättäjistä.
– Meidän osalta voi sanoa, että jonkinlainen vastuu täytyy kyllä syyttäjälaitokseltakin vähitellen löytyä. Ei tällaista löysässä hirressä roikuttamista näin pitkään. Jossain vaiheessa täytyy tulla piste tällekin, Kurula sanoo.
Kostomotiivia on vaikea näyttää toteen
Rikosoikeuden professori **Matti Tolvanen** Itä-Suomen yliopistosta sanoo käräjäoikeuden ratkaisun ja myös Kittilä-käräjien pääjutun ratkaisun osoittavan, että kostomotiivia on vaikea näyttää toteen oikeudessa.
Aiemmin kunnanjohtaja Anna Mäkelän potkujen päätöksentekoa koskeneessa oikeusjutussa sekä käräjäoikeus että hovioikeus vapauttivat päättäjät virkarikossyytteistä. Vastikään korkein oikeus [päätti olla antamatta Anna Mäkelälle enää valituslupaa](https://yle.fi/uutiset/3-12168786), ja tästä päähaarasta käsitellään korkeimmassa oikeudessa ainostaan kunnanhallituksen päätöksentekoa ennen kunnanjohtajan irtisanomisprosessin alkamista. 
Tolvasen mukaan kostosta motiivina tulee usein oikeusjutuissa väitteitä, mutta harvoin sitä voidaan näytöllä todentaa.
– Sen toteen näyttäminen on aika hankalaa. Jos esitetään joku vaihtoehtoinen syy, niin kysymyksestä voi jäädä varteenotettava epäily, että syynä oli kostomotiivi. Kynnys tuomitsemiseen on korkea, Tolvanen sanoo.
Kittilä-käräjillä laajempikin merkitys
Vaikka Kittilän päättäjät vapautettiin syytteistä sekä hallintojohtaja Mäkisen että aiemmin kunnanjohtaja Mäkelän tapauksessa, se ei Tolvasen pohdinnassa välttämättä tarkoita sitä, että oikeusprosessi olisi ollut hyödytön.
– Kyllä nämä ovat kalliiksi tulleet, ja lopputulema oli tämä. Mutta voihan olla, että nämä oikeudenkäynnit piti käydä, jotta voitiin vetää rajaa siitä, missä kulkee luottamusmiesten rikosvastuun raja, Tolvanen sanoo.
Tolvanen muistuttaa, että käräjöinnin mielekkyys ei synny siitä, että joku tuomitaan rikoksesta. Yhtä hyvä lopputulema on se, että todetaan ettei rikosta tapahtunut. Esimerkiksi Kittilän tapauksessa kuntapäättäjien tuomitseminen virkarikoksesta päätöksenteossa olisi voinut laajemmin johtaa siihen, että kuntapäättäjäksi ryhtymisen kynnys kasvaa. 
– Jos rikosvastuuta aletaan kovin alhaisilla kriteereillä soveltamaan luottamushenkilöihin, niin vaarana on ettei luottamustoimiin enää uskalleta lähteä, Tolvanen sanoo.
Kuntapäättäjät ovat maallikoita, kun taas kunnan virkamiehet ovat tehtäväänsä koulutettuja palkansaajia. Näin ollen virkarikoksen kynnyksen täytyy olla luottamusmiehillä korkeampi, Tolvanen sanoo.
Lapissa kaadettiin yhteensä 23 karhua
Karhuja saatiin kaadettua Inarissa, Sallassa, Savukoskella, Pelkosenniemellä ja Enontekiöllä.
Lapissa saatiin kaadettua tänä syksynä yhteensä 23 karhua. 
Läntisen poronhoitoalueen karhunpyyntikiintiö oli 20 karhua, josta kaadettua saatiin vain seitsemän.
Itäisellä poronhoitoalueella sen sijaan saatiin metsästettyä 54 karhua, kun karhuja oltaisiin saatu kiintiön mukaan kaataa 70. 
Lapissa karhuja saatiin kaadettua Inarissa, Sallassa, Savukoskella, Pelkosenniemellä ja Enontekiöllä. 
Karhua sai poronhoitoalueella metsästää kiintiön nojalla reilun kahden kuukauden ajan elokuusta lokakuun loppuun.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaksi tuntia ilmaista pysäköintiä ja lapsiparkki jouluostosten ajaksi - Jyväskylä houkuttelee ihmisiä kaupungin ydinkeskustaan
Jyväskylän kaupunki tarjoaa ydinkeskustassa asioiville ilmaista pysäköintiaikaa lauantaisin marras-tammikuussa. Perheille luvataan myös lastenvahtipalvelua jouluostosten ajaksi.
Jyväskylässä kaupunki houkuttelee tänä talvena ihmisiä ydinkeskustaan Parkkilauantai-kampanjalla eli ilmaisella pysäköintiajalla. 
Huomisesta alkaen Jyväs-Parkin kuudessa pysäköintitalossa saa talvilauantaisin kahden tunnin ilmaisen pysäköinnin. Kokeilu kestää kolme kuukautta eli tammikuun loppuun.
Parkkilauantai on osa Jyväskylän kaupunkikeskustan kehittämistyötä, jonka avulla haluaa lisätä ydinkeskustan elinvoimaa ja houkuttavuutta.
Jyväskylän kaupunkikeskustan kehittämiseen erikoistunut **Janne Viitamies** sanoo, että ilmaista parkkiaikaa on pohdittu jo pitkän aikaa.
– Lauantai valikoitui päiväksi hyvänä ostostentekopäivänä. Tällöin kaupunkilaisilla on aikaa käyttää myös muita keskustan palveluita, kuten kahviloita ja ravintoloita, Viitamies kertoo.
Joulun aikaan Jyväskylän sydämeen houkutellaan väkeä myös muilla keinoilla.
Luvassa on muun muassa kulttuuriyksiköiden järjestämää ohjelmaa sekä lapsiparkki, jonne vanhemmat voivat jättää perheen pienimmät hoitoon jouluostosten ajaksi.
Ilmaisen lauantaipysäköinnin voi hyödyntää Moovy-sovelluksella, jonka Jyväs-Parkki on ottanut käyttöön neljä vuotta sitten.
– Tavoitteena on päästä pysäköintilipukkeista kokonaan eroon seuraavien vuosien aikana, Jyväs-Parkin toimitusjohtaja **Hannu Leskinen** kertoo.
Ilmainen kahden tunnin lauantaipysäköinti on voimassa kampanja-aikana Jyväs-Parkin kuudessa keskusta-alueen pysäköintitalossa kello 6–18.
Helsinki toivoo, että valtio rahoittaisi pelastuskoulun toiminnan – Pelastusopistolla seurataan huolestuneena, valuvatko rahat Etelä-Suomeen 
Pelastusopiston rehtori on huolissaan siitä, kilpailevatko Kuopiossa sijaitseva Pelastusopisto ja Helsingin pelastuskoulu jatkossa samoista rahoista.
Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) [kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12172383), että Helsingin pelastuskoululle on myönnetty toistaiseksi voimassa oleva toimilupa. Aiemmin Helsingin pelastuskoulu toimi määräaikaisella, vuoteen 2023 voimassa olleella luvalla.
Kuopion Pelastusopiston rehtorin **Mervi Parviaisen** mukaan oli odotettavissa, että Helsingin pelastuskoulu saa toimiluvalleen jatkoa. Parviaisen mukaan päätöksessä oli kuitenkin hämmentävä maininta Helsingin pelastuskoulun rahoituksesta.
Ministeriön [tiedotteessa](https://intermin.fi/-/sisaministerio-on-myontanyt-helsingin-pelastuskoululle-toimiluvan) lukee, että valtion talousarviossa ei ole määrärahaa Helsingin pelastuskoululle tässä vaiheessa.
– Tämä on tietysti herättänyt keskustelua siitä, mitä tällä tarkoitetaan. Pelkään, että kohta on kaksi oppilaitosta saman niukan rahahanan äärellä, Parviainen sanoo.
Tällä hetkellä Helsingin pelastuskoulun rahoituksesta vastaa Helsingin kaupunki. Pelastusopisto saa puolestaan rahoituksensa ministeriöltä.
Helsingin kaupunki toivoo asiaan muutosta, ja se esitti toimiluvan jatkohakemuksessa, että valtio rahoittaisi pelastuskoulun toiminnan vuodesta 2023 alkaen.
– Minulla ei ole mitään ihannekuvitelmia siitä, miten se rahanjako sitten menisi, että kyllä se tuppaisi valumaan tuonne eteläänpäin, Parviainen sanoo.
Pelastuskoulutuksen sijainnista on väännetty jo vuosia
Helsingin pelastuskoulun määräaikaisen luvan syynä oli [vuonna 2018 tehty päätös](https://yle.fi/uutiset/3-10512490), jonka mukaan pelastusalan peruskoulutus olisi keskitetty Kuopiossa sijaitsevalle Pelastusopistolle vuodesta 2021 eteenpäin. 
Helsingin pelastuskoulun nyt saama toistaiseksi voimassa oleva lupa tarkoittaa, että pelastusalan koulutus jatkuu toistaiseksi molemmilla paikkakunnilla.
Kuopiossa päätösten ja niiden perumisen aiheuttama epävarmuus on jatkunut jo vuosia.
– Tämä on harmittavaa ja surullista, että ei näihin tehtyihin päätöksiin voi sillä lailla luottaa, sanoo Pelastusopiston rehtori Mervi Parviainen.
Ministeri Maria Ohisalo perusteli Helsingin pelastuskoulun jatkolupaa sillä, että alalle tarvitaan seuraavan 10 vuoden aikana tuhat lisäpelastajaa. Sisäministeriö ei kuitenkaan jättänyt Kuopiossa sijaitsevaa Pelastusopistoa huomiotta, vaan hakee sille lisärahoitusta täydentävästä talousarviosta.
– Näillä olemassa olevilla resursseilla me emme pysty vastaamaan tähän tarpeeseen, vaan lisärahoitusta tarvitaan ehdottomasti, Parviainen sanoo.
Parviainen on kuitenkin luottavainen sen suhteen, että pelastuskoulutus jatkuu Pohjois-Savossa myös tulevaisuudessa. Kuopiossa on esimerkiksi kymmenien vuosien aikana rakennettu harjoitusalue, jota Parviainen pitää alan koulutuksen kannalta merkittävänä.
_Aiheesta voi keskustella 6.11.2021 kello 23:een saakka._
**Aiheesta aiemmin:**
[Pelastuskoulu pysyy sittenkin Helsingissä – pelastajia tarvitaan tulevaisuudessa niin paljon, että päätös koulun siirrosta Kuopioon peruttiin kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-12172383)
[Helsingin pelastuskoulu sai jatkoluvan kesään 2023 saakka](https://yle.fi/uutiset/3-10993475)
[Nyt se on varmaa: pelastusalan peruskoulutus loppuu Helsingistä – Kuopiossa toimiva Pelastusopisto vastaa kaikista tutkinnoista vuodesta 2021 eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-10512490)
Ajoksen meriväylään ja Simon tieliittymiin tulossa lisärahaa 
Molempien kohteiden toteutus on viivästynyt kustannusten nousun vuoksi. Hallituksen esityksessä meriväylän syventäminen sai lisärahaa 15,2 miljoonaa ja nelostien liittymät Simossa viisi miljoonaa euroa. Hallitus antoi esityksensä valtion neljännestä lisätalousarviosta torstaina.
Valtioneuvosto on myöntänyt lisärahaa Kemin Ajoksen meriväylän syventämiseen. Hankkeen rahoitus kasvaa 26,5 miljoonasta eurosta 41,7 miljoonaan euroon.
Urakkatarjoukset ruoppaustyöstä olivat huomattavasti ennakoitua korkeammat, minkä vuoksi Väylävirasto jakoi hankkeen kahteen osaan. Nyt väylää on levennetty ja sen syventäminen voidaan tehdä lisärahan turvin. 
**Lue myös:**
[Kemin Ajoksen meriväylän hankinta keskeytetään: tarjoukset olivat selvästi ennakoitua korkeampia](https://yle.fi/uutiset/3-11935002)
[Aiempaa leveämmät laivat pääsevät Kemiin, kun Ajoksen ruoppausten ensimmäinen vaihe valmistuu talveksi –  syventämisurakan kilpailutus on avattu uudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-12131594)
Myös nelostien liittymien parantaminen Simossa sai lisärahaa viisi miljoonaa euroa. Aiemmin myönnetyllä 20 miljoonan euron määrärahalla voitiin rakentaa Karsikon eritasoliittymä ja aloittaa Ranuan eritasoliittymän rakentaminen.
Lisärahan ansiosta työt voivat kilpailutuksen jälkeen käynnistyä myös Simon Asemakylän kohdalla.
**Lue myös:**
[Väylävirasto keskeyttää Ranuantien eritasoliittymän ja nelostien Simon kohdan urakan hankinnan ](https://yle.fi/uutiset/3-12004595)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Toinen Jokelan varastetuista kirkonkelloista löytyi, kiitos yleisövihjeen – Kirkkoherra: "Sehän on ilouutinen, olemme kiitollisia"
Tapauksen esitutkinta on kesken, eikä poliisi sen takia kerro vielä tässä vaiheessa tarkemmin, mistä kirkonkello löytyi. 
Poliisi on nyt löytänyt toisen Tuusulan Jokelan kirkosta viedyistä kirkonkelloista, [poliisi tiedottaa](https://poliisi.fi/-/toinen-jokelan-kirkosta-anastetuista-kirkonkelloista-loytynyt). Kello on jo palautettu seurakunnan haltuun. 
[Jokelan kirkosta ](https://yle.fi/uutiset/3-12166084)varastettiin 18.–24. lokakuuta välisenä aikana kirkonkellot kellotapuliin murtautumalla ja kellojen kiinnityspultit rikkomalla.
Poliisi sai keskiviikkona yleisövihjeen yhden kirkonkellon mahdollisesta sijainnista. Poliisipartio löysi kirkonkellon vihjeen perusteella.
– Poliisi takavarikoi kirkonkellon ja se on nyt jo toimitettu seurakunnan haltuun, kertoo tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Rauno Jämsä** Itä-Uudenmaan poliisista.
Tutkinnallisista syistä poliisi ei vielä tässä vaiheessa kerro tarkemmin, mistä kirkonkello löydettiin. Tapausta tutkitaan rikosnimikkeellä törkeä varkaus.
Seurakunta toivoo toisenkin kellon löytyvän
Tuusulan seurakunnassa iloitaan toisen kellon löytymisestä.
– Sehän on ilouutinen, että saamme toisen kellon takaisin. Tietenkin sitten mietimme, mutta yksikin kello on upeaa ja olemme kiitollisia yhdestäkin kellosta, sanoo kirkkoherra **Ulla Rosenqvist**.
Rosenqvist uskoo, että teon takana on sama henkilö tai samat henkilöt. Kirkkoherra toivoo vielä toisenkin kellon löytyvän. 
– Tuntuu, että se toinenkin kello on vielä Suomessa, koska tämäkin palautui kellona.
Seurakunta aikoo laittaa palautuneen kellon takaisin paikalleen kellotapuliin, mutta vasta sitten, kun ilkityön jäljet on ensi saatu tapulissa korjattua. Kirkkorakennus puretaan aiemman suunnitelman mukaisesti pois, mutta tapuli jää.
**Lue myös:**
[Joku varasti Jokelan kirkonkellot viikonloppuna pimeyden turvin – tapuliin tunkeuduttu väkivalloin sisään ja kellot irrotettu rälläkällä](https://yle.fi/uutiset/3-12166084)
Kemiin kaksi uutta tekonurmikenttää – Karihaaran nurmen asentaminen alkamassa ensi viikolla

Karihaaran nyt rullalla oleva tekonurmi sijoitetaan luonnonnurmikentän ja Karihaaran koulun väliselle alueelle. Jungon pikkukenttä tulee kuntoportaiden viereen.
Kemissä on tarkoitus saada asennettua tekonurmet sekä Karihaaran koulun viereiselle harjoituskentälle että Jungon kuntoportaiden vieressä sijaitsevalle pikkukentälle parin viikon kuluessa. Runsas lumen tulo aikaisemmin syksyllä hidasti töiden sujumista.
Jungossa tekonurmen asennukset ovat pikkukentälle parhaillaan käynnissä ja Karihaarassa asennustöihin pyritään ensi viikolla. Karihaarassa tekonurmesta tehdään noin 70 metriä x 50 metrin kokoinen harjoittelualue. 
– Jungon pikkukentän tekonurmi saadaan levitettyä varmastikin jo tällä viikolla. Toiveissa on, että Karihaarassa päästään asennustöihin viikon päästä ja mikäli töiden aloitus siellä onnistuu, niin kyllä Karihaaran harjoituskenttä on ensi keväänä käytössä, kertoo Kemin ympäristöjohtaja **Mika Grönvall**. 
Karihaaran tekonurmi jouduttiin poistamaan entiseltä paikaltaan Metsä Groupin uuden sellutehtaan tiejärjestelyjen alta. 
Lue lisää aiheesta: [Kemin Karihaaran rullalla olevalle tekonurmelle on löytynyt paikka](https://yle.fi/uutiset/3-12058013)
Etelä-Karjalan osuuspankin edustajiston vaali alkoi – edustajistoon valitaan 54 jäsentä neljäksi vuodeksi
Etelä-Karjalan osuuspankin edustajistoon voi äänestää omaa ehdokastaan 17. marraskuuta saakka. Ehdokkaat löytyvät Osuuspankin vaalikoneesta.
Etelä-Karjalan osuuspankille valitaan uusi edustajisto.
Äänestysaika alkoi 4. marraskuuta.
Edustajiston valitsevat osuuspankin omistaja-asiakkaat yhteensä 168 ehdokkaan joukosta. 
Ehdokkaisiin voi tutustua osuuspankin omassa vaalikoneessa.
Äänestäminen tapahtuu joko sähköisessä vaalipalvelussa tai postitse. 
Pankissa ylintä päätösvaltaa käyttävään edustajistoon valitaan 54 jäsentä neljäksi vuodeksi.
Äänestysaika päättyy marraskuun 17. päivänä.
Maskiväsymystä ilmassa Varsinais-Suomessa – suositus kuitenkin edelleen voimassa
THL ohjeisti syyskuun lopussa kasvomaskin käyttöä oman harkinnan mukaan. Varsinais-Suomessa suositellaan kuitenkin edelleen laajasti kasvomaskin käyttöä vaikean koronatilanteen takia.
Varsinais-Suomessa kasvomaskien käyttö on vähentynyt.
Katukuvassa ja julkisissa tiloissa kasvomaskien käyttö on vähentynyt, vaikka alueellisesti koronatilanne jatkuu vaikeana. Virallisia mittareita maskin käyttöön ei ole, vaan tieto perustuu havaintoihin, jotka vahvistaa myös Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä**. 
– Varmasti katukuvassa ja kaupoissa jokainen on huomannut sen, että kasvomaskeja tunnutaan käytettävän vähemmän tunnollisesti. Toki, tämän ymmärtää, kun huomioi THL:n uudet ohjeistukset. Ikävä kyllä täytyy todeta tässä kohtaa, että alueellinen tilanteemme ei ole niin hyvä, että maskien käytöstä voitaisiin luopua kokonaan. Pikemminkin tilanne on se, että maskeja kannattaisi käyttää, Pietilä korostaa.
THL ohjeisti syyskuun lopussa kasvomaskin käyttöä oman harkinnan mukaan. Alueellisesti suositukset voivat olla kuitenkin tiukempia ja esimerkiksi Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin koronanyrkki suosittelee edelleen laajasti maskin käyttöä.
– Kaikki me olemme melko lailla väsyneitä tähän koronaan. Maski on sellainen asia, joka sitten helposti unohtuu ja lipsahdetaan takaisin entiseen normaaliin. Koronatilanne on Varsinais-Suomessa kuitenkin aavistuksen vaikeutumassa ja ihan perusasiat; etäisyyden pito, käsien pesu, yskiminen hihaan ja maskin käyttö ovat niitä, joiden merkitys korostuu, kun muut rajoitustoimet ovat vähäisiä tai jopa olemattomia, sanoo Pietilä.
Kahdesti rokotetunkin syytä käyttää maskia
Varsinais-Suomen koronanyrkki muistutti viime tiistaina maskin käytöstä kaikissa sisätiloissa ja julkisessa liikenteessä. Maskia suositellaan edelleen oppilaitoksissa peruskoulun 6. luokasta lähtien. 
Varsinais-Suomi [ylitti toisten koronarokotusten osalta 80 prosentin rokotuskattavuuden yli 12-vuotiaissa keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-12171623). Tämäkin voi osaltaan selittää maskin unohtamista, arvioi Pietilä.
– Kyllä tämäkin siellä taustalla varmasti vaikuttaa. On hyvä huomioida, että kahdesti rokotettu voi edelleen sairastua koronaan vähäoireisena ja siksi maskia kannattaa käyttää. Erityisesti sellaisissa tilanteissa, joissa on rokottamattomia tai rokotettuja iäkkäitä. 
“Moottoroivana voimana kulkee kuolema” – Elias Koskimies tekee tv-ohjelmia UMK:sta Masked Singeriin, mutta tässä jutussa hän puhuu kuolemasta ja sirkuksesta
Tuottaja ja käsikirjoittaja Elias Koskimies menetti 14-vuotiaana isänsä ja haaveili sirkuksen mukaan karkaamisesta. Aikuisena hän hyvästeli kaksoisveljensä Terhokodissa.
[**Kuuntele ohjelma Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/audio/1-50944104)
Kuusi kuvaa tuottaja Elias Koskimiehen elämästä
– Niin kuin moni meistä, minäkin pelkäsin kuolemaa. Silloin kun isä kuoli, hän kuoli sairaalassa niin, että en nähnyt häntä. Viimeinen muistikuvani isästä on, kun hänet nostettiin ambulanssiin, ja siihen päättyi meidän yhteinen historiamme. Seuraavan kerran näin hänet arkussa. Olin 14-vuotias.
Jokainen, joka on menettänyt läheisensä, tietää sen vyöryn asioita ja tunteita, jotka tulevat päälle. Vyöry on niin iso, että menee pidempi tovi ennen kuin olet yhtään itse asian kimpussa. Asioita vain tapahtuu ympärilläsi. Itkuisia ihmisiä tulee osaaottavina eteesi kukkien kanssa. Se kaikki on vyöryä.
Isän kuolema sekoitti perhedynamiikkaa. Perheenjäsenten väliset suhteet ovat tosi hauraita, eivätkä ne kestä sellaista dramaattista iskua. Me kaikki perheessä käperryimme omaan suruumme ja shokista selviämiseen. Olimme kaikki eri tavalla yksinäisiä. Siihen maailmanaikaan, 1980-luvun loppuvuosina, kaikenlaiset henkiset tukimuodot olivat minimissä. Perheet jäivät yksin. Kun minä ja kaksoisveljeni **Tuomas** palasimme syksyllä Sievin yläasteelle kahdeksannelle luokalle, kukaan ei tullut kysymään, kuinka me voimme.
Siihen aikaan surevat jätettiin omaan suruunsa. Annettiin ymmärtää, että se oli kunnioitusta. Aika nopeasti kuitenkin sanottiin: *Menkää eteenpäin*. Jopa 14-vuotiaalle. *Mene jo eteenpäin*.
Se on ankara metodi.
Sirkuksesta ja pienoismallista
– Menin sirkukseen ensimmäisen kerran 6-vuotiaana. Sirkus oli kuppainen, todella heikkotasoinen. Mutta sillä ei ollut väliä, sillä olin niin pieni lapsi ja fasinoitunut siitä maailmasta.
Meni muutama vuosi, että pääsin Sirkus Finlandiaan. Se oli tajunnanräjäyttävä kokemus. Asuntovaunu, teltta, teltan tuoksu, rautatolpat, köydet, ihmiset. Kaikki se sykähdytti voimallisesti, eikä tunne ole oikeastaan loppunut edelleenkään.
Kun perhe-elämämme mullistui, sirkus nousi vielä enemmän arvoonsa. Fantasiani sirkuksen mukaan lähtemisestä oli pakopaikkani, jotta kestin kovakätistä arkea ja todellisuutta, joka perheemme ympärillä oli.
Rakastin heti alusta asti elämäntyyliä, jossa kierretään ja vaihdetaan paikkakuntaa. Olin pettynyt, että meidän perheemme ei ollut sirkusperhe.
Jo siihen aikaan, 40 vuotta sitten, sirkus oli paikka, joka yhdisti kansakuntia. 1980-luvulla rajat olivat aika lailla suppeat. Erimaalaisten ihmisten kohtaaminen oli vieras ajatus, mutta sirkus toi mahdollisuuden paikkakunnille, joissa se vieraili.
Kun en päässyt sirkuskiertueelle, leikin kiertuetta melkein päivittäin pienoismallilla.
– Rakentelin itsekseni Sirkus Finlandiasta pienoismallin. Tein maitopurkeista rekka-autoja ja asuntovaunuja ja muovipusseista kasasin teltan. Teltan sisällä oli legoista tehdyt katsomot, areena, esirippu ja mastot. Kun en päässyt sirkuskiertueelle, leikin kiertuetta melkein päivittäin pienoismallilla. Seurasin Sirkus Finlandian kiertuelistaa ja leikin takapihalla, että nyt ollaan Mäntässä tai Jämsässä ja nyt laitetaan teltta pystyyn Jyväskylässä. Se oli hyvin omistautunutta leikkimistä.
Esiintyminen on ollut minulle painajaismaista pienestä asti. Lava on täysin vieras paikka. Näin asian niin, että minun täytyy organisoida asiat ja muut hoitavat esiintymisen. 
Aika ajoin meillä oli naapurin lasten kanssa kesäsirkus. Johdin sitä, myin pääsyliput, tein ohjelmalehtiset, katsoin, että saimme joistakin lankunpätkistä tehtyä areenan, mutta en suostunut esiintymään. 
Soitin samaan aikaan viulua musiikkiopistossa. Vanhempani olisivat kovasti toivoneet, että olisin keskittynyt viulunsoittoon enemmän. Pärjäsin siinä oikein *fine*, mutta soittaminen ei kiinnostanut minua.
Intohimon kohteeni ovat niin pakkomielteenomaisia, että ne sulkevat kaiken muun pois ympäriltään. Keskittyminen niihin on kaikenkattavaa.
Kaksoisveljestä ja ajan kulumisesta
– Tästä kuvasta tulee näinä päivinä kuluneeksi kaksi vuotta. Me olemme siinä äidin kanssa Terhokodissa. Tuossa on oviaukko, ovi on auki, ja siellä huoneessa on kaksoisveljeni Tuomas. Hän kuoli tuona päivänä. Kuva on otettu puolitoista tuntia kuoleman jälkeen. Me olimme jättämässä jäähyväisiä Tuomakselle, ja olin siellä tietysti koko viimeisen päivän.
Tuomaksella kuoleman kaari oli pidempi kuin isällä. Se oli sellainen vuoden mittainen kaari vakavan sairauden diagnoosista kuolinhetkeen.
Kaikki ne asiat, joita sen vuoden aikana jouduin kohtaamaan, olivat sellaisia, joita olin pelännyt kuollakseni: vakava sairaus, syöpäosasto ja tuntemukset, joita sairastunut ihminen joutuu kohtaamaan ja joita läheisenä vierellä välillisesti kohtaat. Lopulta löysin itseni tilanteesta, jossa lääkäri sanoi, että hoidot eivät tehoa ja tässä on enää saattohoito jäljellä ja raskaat ajat edessä.
Kun ihminen on kuolemassa ja elää viimeisiä viikkoja ja päiviä, kuoleva ihminen on valveilla tosi vähän aikaa. Siten suhde aikaan oli lähinnä minun ja muiden läheisten asia. Viimeisinä päivinä Terhokodissa Tuomas oli jo muissa maailmoissa ja ikään kuin nukkui pois. Mutta me läheiset joudumme ajattelemaan, että aika loppuu, sitä tiimalasisymbolia. Että nyt se hiekka on valumassa loppuun.
Minulla on aina ollut hyvin jyrkkä suhtautuminen aikaan ja siihen, että kenenkään aikaa ei tuhlata.
Tiedän jo nyt, että tämä kokemus jyrkensi kantaani. Aika on niin arvokasta. Käsitys ajasta muuttuu, kun joutuu pohtimaan minuutteja, tunteja, päiviä ja kuukausia, joissa jokainen hetki on arvokas. Me emme voi tuhlailla aikaa täällä menemään.
Mutta ajan rajallisuutta on yhtä vierasta ajatella niin kuin kuolemaa itsessään on vierasta ajatella arjessa.
Lapsuudesta ja Katri Helenasta
– Tuomas oli minua viisi minuuttia vanhempi, ja se näkyi ja kuului kaikessa koko meidän yhteisen elämämme ajan. Tuomas oli lapsena hirveän rohkea ja aktiivinen, aika rasavilli poika. Minä olin paljon arempi. Dynamiikka oli oikeastaan loppuun asti sellainen, että hänen seurassaan minä vetäydyin sivumpaan.
Jo lapsena minulla oli visio siitä, että näin haluan elää, tätä minä olen. Samaan aikaan olen ollut vallitsevan ympäristön kanssa hankaluuksissa. Sieltä on tullut sellainen arkuus ja kysymys siitä, voinko elää näin. Onko tämä visio kuitenkin naurettava ja tuomittu epäonnistumaan? Kuka minä luulen olevani? Miksen soljahda tähän perusmuottiin, joka minun ympärilläni on näkynyt?
Me olimme Tuomaksen kanssa kovin erilaisia. Ei Tuomas leikkinyt barbienukeilla, se oli hänestä aivan älytön ajatus. Hän oli poikamainen poika, minä olin herkkä ja haaveileva, ja minulla oli näitä outoja intohimon kohteita. Kun pystytin pienoismallisirkustelttaa takapihalla, Tuomas kävi ampumassa sitä ilmakiväärillä. Se oli Tuomasta. Ja kun tykkäsin **Katri Helenasta**, Tuomas valeli Katri Helenan fanikuvan kokonaan Eri Keeperillä.
Samaan aikaan hän piti puoliani. Olen aivan varma siitä, että olen säästynyt kaikenlaisilta kiusaamisilta ihan sen takia, että Tuomas oli koko ajan siinä vierellä.
Jousikvarteteista ja tärkeistä keskusteluista
– Tuomas oli äärimmäisen yksityinen ihminen, ja se näkyi suhteessamme. Yhteisen 45 vuoden aikana opin tulkitsemaan häntä vivahteista ja harvoista sanoista.
Herkimmät keskustelumme olivat diagnoosin alkupuolella. Niin kuin olen muistikirjaan laittanut, sitä fantasioi siitä, että näissä hetkissä jousikvartetit soittaisivat ja me vuoraisimme toisemme sellaisilla hienoilla sanoilla ja loisimme siteen, joka ylittäisi elämän ja kuoleman rajan. Hän lausuisi viimeiset toiveensa ja niin poispäin.
Ei se mennyt niin, koska sen ei kuulunut mennä niin. Ihminen, joka on vakavasti tai parantumattomasti sairas, määrittelee mistä keskustellaan. Vaikka minulla olisi kuinka jousikvartetit vuokrattuna, se ei kuulu asiaan. Joudun navigoimaan kuolevan ihmisen toiveiden mukaan.
Kaipuusta
– Kun heräsin Tuomaksen kuolemaa seuranneena aamuna, ensimmäisiä ajatuksiani oli, että olen päivän vanhempi kuin Tuomas. Se oli täysin käsittämätön ajatus, koska olin kaksosena tottunut siihen, että menemme samaa rytmiä. Tuomaksella oli viiden minuutin etumatka, mutta sitä ei enää ole.
Vähän päivästä riippuen kaipuun määrä voi olla pieni tai keskisuuri tai todella suuri.
Vähän myöhemmin määrittävin tunne oli pettymys.
Omassa elämässäni joudun navigoimaan parhaan taitoni mukaan, kun minulla ei olekaan sitä turvaavaa suojaa, turvaavaa selkää, ihmistä joka menisi ja tekisi jotain, jos minulle tehtäisiin jotain. Joudun prosessoimaan asiat moneen kertaan ja hyväksymään, että tilanne ei tule muuttumaan.
Elämääni liittyvät voimakkaasti viihde ja sirkus, karnevaali. Mutta siellä taustalla kulkee koko ajan moottoroivana voimana kuolema.
Yle laajentaa vaaliyhteistyötä – aluevaaleissa pilotoidaan räätälöityä tulospalvelua
Ylen yhteistyö kaupallisen median kanssa laajenee aluevaaleissa 2022. Vaalikoneen lisäksi Yle tarjoaa nyt ensimmäistä kertaa myös tulospalvelun kaupallisen median kumppanin käyttöön.
Yle tekee tammikuun aluevaaleissa jälleen laajaa yhteistyötä kaupallisen median kanssa.
Aluevaaleissa pilotoidaan ensimmäistä kertaa Ylen vaalitulospalvelua kaupallisen median kumppanin, HSS Median, sivustoilla. Yhtiö julkaisee Vasabladetia, Österbottens Tidningiä ja Syd-Österbottenia. 
Käytännössä pilotti tarkoittaa sitä, että Ylen vaalitulospalvelusta upotetaan räätälöityjä osia HSS Median sivustoille, esimerkiksi osaksi uutisartikkeleja. Kumppanin sivustoilla näkyvään tulospalveluun voi määrittää minkä hyvinvointialueen tuloksia seurataan ja millaisia tulospalvelutietoja näytetään.
“Julkisen palvelun yhtiönä Ylelle on luontevaa vahvistaa Suomen media-alaa erilaisen yhteistyön kautta. Yhteistyö teknisissä ratkaisuissa vapauttaa työvoimaa laadukkaan journalismin tekemiseen. Näin lisäämme journalistista monimuotoisuutta yleisön ja yhteiskunnan hyödyksi”, sanoo Svenska Ylen vastaava päätoimittaja **Johanna Törn-Mangs**.
Pilotin tarkoitus on testata yhteistyökumppanien palveluihin upotettavan vaalitulospalvelun konseptia ja teknistä toteutusta ensimmäistä kertaa. Pilotin perusteella kehitetään laajempaan mediayhteistyöhön toimivaa versiota eduskuntavaaleihin.
“Ylellä on resurssit ja mahdollisuus kehittää erilaisia digitaalisia ratkaisuja ja palveluita, ja Yle tekee sen todella hyvin. Olemme iloisia, että HSS Media saa toimia pilottikumppanina ja odotamme onnistunutta projektia. Toivottavasti tälle tulee jatkoa tulevissa vaaleissa, joissa entistä useammalla asiasta kiinnostuneella mediatalolla on mahdollisuus osallistua palveluun”, sanoo HSS Median toimitusjohtaja ja vastaava päätoimittaja **Niklas Nyberg**.
Kymmenen kumppania saa Yleltä oman vaalikoneen
Yle jatkaa aluevaaleissa myös vaalikoneyhteistyötä tarjoamalla kymmenelle kaupalliselle medialle oman, räätälöidyn vaalikoneen. Kukin yhteistyökumppani saa omaan vaalikoneeseensa kaksi itse valitsemaansa kysymystä. Muuten vaalikone pohjautuu Ylen vaalikonekysymyksiin. Vaalikone on mahdollista räätälöidä median oman visuaalisen ilmeen mukaiseksi esimerkiksi väreillä ja logolla. 
“Ylen vaalikone oli kesän kuntavaaleissa kaikista käytetyin vaalikone, ja erityisesti nuoret kokivat saavansa vaalikoneesta apua ehdokkaan valinnassa. Nyt kun käsillä on täysin uudet vaalit, on meille tärkeää voida edistää demokratiaa myös tällaisen yhteistyön kautta. Oman vaalikoneen tekeminen voi olla monelle toimitukselle liian työlästä, joten näin pystymme palvelemaan suomalaisia laajasti yhdessä”, Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen** sanoo.
Oman vaalikoneen saa kymmenen mediaa, jotka ensimmäisinä ilmoittautuvat mukaan. Ilmoittautumisjärjestyksen lisäksi valinnassa huomioidaan yhteistyömedioiden monimuotoisuus, kuten kielellinen ja alueellinen tasapaino. Ilmoittautuminen tapahtuu sähköpostitse Yle News Labin päällikkö **Jukka Nivalle** (jukka.niva@yle.fi). 
Vaalikoneen voi tehdä suomeksi, ruotsiksi, englanniksi, pohjoissaameksi, venäjäksi tai arabiaksi. Vaalikoneyhteistyöhön osallistuvien tulee olla sitoutunut noudattamaan hyvää journalistista tapaa ja journalistin ohjeita. Vaalikonetta ei tarjota puoluelehdille. Oma vaalikone on medioille maksuton.
Yle tarjosi yhteistyökumppaneille vaalikoneen myös kuntavaaleissa 2021 ja 2017. 
Meditatiivisessa messussa etsitään rauhan ja hiljaisuuden kokemusta
\-	Hiljaiset paikat ja hetket tuntuvat hupenevan maailmasta samaa vauhtia kuin luonnon lajikato etenee, toteaa Hiljaisuuden ystävien toiminnanjohtaja, pastori Juha Tanska. Uutisvirtojen ja palopuheiden maailmassa monet ovat väsyneitä sanojen paljouteen. Jumalanpalveluksessakin tuntuu Juha Tanskan mielestä välillä olevan liikaa selittämistä ja liian vähän hiljaisuutta.
**Rauhan ja hiljaisuuden kokemusta etsimässä**
Radiossa hiljaisuuden kokemusta on etsittävä muilla keinoin kuin konkreettisella äänettömyydellä. 
– Jos radiolähetyksen katkaisee hiljaisuus, kuulija luulee äkkiä, että lähetys katkesi tai radio meni rikki. Meditatiivisessa radiomessussa etsitään rauhan ja hiljaisuuden kokemusta, joka ottaa huomioon radion mahdollisuudet, toiminnanjohtaja, aiemmin Haminan seurakunnan kirkkoherrana työskennellyt Tanska kuvailee. 
Kiinnostuksesta tarjota radiossa jumalanpalvelus, joka kutsuisi lepoon ja hiljaisuuteen, syntyi Meditatiivinen messu, joista ensimmäinen lähetetään Valvomisen sunnuntaina 14.11. klo 10 Yle Radio 1:llä.
**Meditatiivinen messu kutsuu mietiskelyyn ja rukoushiljaisuuteen**
Meditatiivisessa radiokirkossa musiikki, puhe ja rukoukset soljuvat virtana, jonka suvantokohdat tekevät tilaa omalle mietiskelylle. Marraskuun meditatiivisen messun saarnan pitää Juha Tanska. Avustavana pappina toimii Elina Vaittinen. Meditatiivisessa messussa musisoivat Sirkku Rintamäki ja Kirkon koulutuskeskuksen Syvemmälle messuun -kurssin kuoro. Instrumentalisteina ovat Riitta Lehtimäki, huilu, Janne Silvola, viulu, Aino Luhtasela, kantele ja Laura Kaartinen, kitara. Messu toteutetaan Kirkon koulutuskeskuksen Agricola-kappelissa Järvenpäässä. 
Meditatiiviset messut toteutetaan yhdessä Hiljaisuuden ystävien ja Kirkon koulutuskeskuksen kanssa. Vuonna 1986 perustettu Hiljaisuuden Ystävät vaalii ja edistää kirkon vanhasta rukoushiljaisuuden perinteestä nousevaa hengellistä elämää monin tavoin. Yhdistys kouluttaa retriitinohjaajia, hengellisiä ohjaajia ja Hiljaisuuden joogan ohjaajia sekä luontohengellisyyden ja pyhiinvaelluksen taitajia.
**Taizé-lauluihin on helppo liittyä mukaan**
Meditatiivisen messun musiikkina on tuttujen virsien lisäksi meditatiivisia Taizé-lauluja. Laulut ovat keskeinen osa Ranskassa sijaitsevan Taizén yhteisön rukouselämää. Yhteisön rukouslauluista on tullut suosittuja myös Suomessa. Lyhyitä meditatiivisia lauluja on helppo oppia, sillä niiden säkeistöjä toistetaan useita kertoja. Tekstit voivat olla peräisin Raamatusta tai kristillisiltä ajattelijoilta. Ekumeeniset Taizé-laulut ovat peräisin monista eri kirkollisista perinteistä.
Meditatiivisen messun teksteissä on tavoiteltu paitsi virittämistä sisäiseen rauhaan ja Jumalan etsintään, myös selkeää kieltä ja kosketusta nykyihmisen arkielämän todellisuuteen. Messun rukousten tekstit ovat laatineet Aulikki Mäkinen ja Mari Leppänen. Ehtoollisrukous perustuu Heikki Kotilan tekstiin.
”Tervetuloa elämän vaeltajien messuun. Pue jalkoihisi pyhiinvaeltajan kengät. Ne ovat vaeltajalle hitauden vertauskuva. Ne hiljentävät kiireen ja ohjaavat oikealle tielle”, kutsutaan kuulijaa mukaan Meditatiivisen messun alkusanoissa.
_Meditatiivinen messu Yle Radio1:llä su 14.11.2021 klo 10 sekä 9.1.2022 klo 10. Marraskuun messun toimittavat pastorit Juha Tanska ja Elina Vaittinen. Tammikuun Meditatiivisessa messussa on Juha Tanskan lisäksi mukana piispa emerita Irja Askola. Meditatiivinen messu on kuunneltavissa myös Yle Areenassa lähetysajan jälkeen._
Hattulan kunta sivuuttanut oikeusasiamiehen vastinepyynnön jo kahdesti – tarkastuslautakunta pyytää selvitystä
Hattulan elinvoimalautakunnan jäsen ihmettelee, miksi kunta ei ole antanut vastinettaan eduskunnan oikeusasiamiehelle tehtyyn kanteluun. Vastinetta on pyydetty kunnalta jo kaksi kertaa.
Hattulan kunta on jo kaksi kertaa sivuuttanut eduskunnan oikeusasiamiehen vastinepyynnön. Vastinetta on pyydetty golf-yrittäjä **Reijo Riihimäen** tekemään kanteluun, joka koski Hattulan Golfkeitaan harjoitteluradan toimenpidelupaa.
Hattulan elinvoimalautakunnan jäsen **Teemu Salvisto** (kesk.) nosti vastinetta koskevan asian esille toissaviikkoisessa lautakunnan kokouksessa lisäasiana. Golf-yrittäjä Reijo Riihimäki teki viime joulukuussa kantelun Hattulan Golfkeitaan harjoitteluradan toimenpideluvasta. 
Kantelu koski kolmea Hattulan kunnan ja kahta Hämeenlinnan kaupungin viranhaltijaa. Kantelun kohteena olevista Hattulan viranhaltijoista kaksi on irtisanottu ja kolmas jäänyt eläkkeelle. Hämeenlinnan viranhaltijoista vain toinen on enää kaupungin palveluksessa.
Kaksi määräaikaa umpeutunut
Eduskunnan oikeusasiamies pyysi kunnalta vastinetta maaliskuun loppuun mennessä ja uudelleen toukokuun lopulla. Kunnan johtoryhmä antoi tammikuussa vastineen elinvoimatoimialan tehtäväksi. Hattulan tarkastuslautakunnan on tarkoitus kuulla kunnanjohtaja **Pekka Järveä** siitä, miksi vastinetta ei ole annettu.
Golf-yrittäjä Reijo Riihimäki haki lupaa harjoitusrangelle tammikuussa 2018. Hän katsoo oikeusasiamiehelle lähettämässään kantelussa viranhaltijoiden aiheuttaneen luvankäsittelyn viivästymisen vuoksi yli 300 000 euron vahingot.
Eduskunnan oikeusasiamiehen kansliasta vahvistetaan, että kunta ei ole vastannut sille toimitettuun selvityspyyntöön ja kantelun käsittely on kesken. Hattulan hallintopäällikkö **Marita Lähteenmäki** kertoo, että vastine on tulossa lähiaikoina elinvoimajoston käsittelyyn.
Lupapäätöstä muutettiin
Hattulan rakennusvalvonta myönsi toukokuussa 2020 harjoittelukentälle luvan, mutta luvan ulkopuolelle rajattiin Myllyojan päälle suunniteltu kate. Hattulan kunnan vs. rakennuttajapäällikkö **Mika Huuhtanen** teki tämän vuoden maaliskuussa lupaa koskevan itseoikaisun eli muutti lupapäätöstä. Lupaan tuli mukaan myös Myllyojan katetta koskeva osa, joka antaa ohjeita kentän suunnitelmatarpeista ja rakentamisesta.
Itseoikaisu voidaan tehdä muun muassa asiavirheen korjaamiseksi tai jos päätös on perustunut puutteellisiin selvityksiin. Hattulan kunnan rakennusvalvonnan tilaa selvittänyt Tornando oy katsoi, että alkuperäisessä luvassa oli sellaisia virheitä, jotka oikeuttivat muuttamaan lupaa. Uudessa päätöksessä alkuperäisen päätöksen mahdollisia virheitä ei kuitenkaan yksilöidä.
Hattulan kunnasta kerrotaan, että muutettua päätöstä ei ole virallisesti kuulutettu, joten se ei ole saanut lainvoimaa. 
Oikeusasiamies valvoo lain noudattamista
Eduskunnan oikeusasiamiehen puoleen voi kääntyä, kun epäilee, että viranomainen tai virkamies ei ole noudattanut lakia tai täyttänyt velvollisuuksiaan.
Oikeusasiamies tutkii kantelun, jos sen perusteella on aihetta epäillä, että viranomainen on toiminut lainvastaisesti. Kantelua tutkiessaan oikeusasiamies kuulee kantelun kohdetta sekä pyytää selvityksiä ja lausuntoja viranomaisilta. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Paula-myrskyn jäljiltä korjataan hurja määrä puuta
Kesän aikana on hakattu Kainuussa, Koillismaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla enemmän puuta kuin Osaran legendaarisilla hakkuualueilla 15 vuodessa.
Paula-myrsky kaatoi puuta Koillismaalla ja Kainuussa enemmän kuin osattiin odottaa. Alustavat arviot kesällä olivat, että puuta on kaatunut reilut miljoona kuutiometriä. Nyt määrä on tarkentunut. 
Metsänhoitoyhdistys Koillismaan johtaja **Antti Härkönen** sanoo, että kun korjaustyöt päättyvät ensi kesänä, puuta on kerätty myrskytuhoalueilta jopa kaksi miljoonaa kuutiometriä. 
– Lokakuun loppuun mennessä puuta on korjattu tuhoalueilta noin 1,2 miljoonaa kuutiometriä, yhtä paljon kuin hakattiin puuta 15 vuodessa kuuluisilla Osaran aukeilla Pudasjärvellä ja Posiolla 1950- ja 1960-luvuilla.
Myrskytuhojen korjuutöissä on ollut kalustoa noin 400 kilometrin säteeltä. Motoja on ollut metsässä kesällä reilut 130 kappaletta. 
– Osalla maanomistajista metsää on mennyt nurin jopa 5 000 kuutiometriä, Antti Härkönen toteaa.
Hakkuumäärän puiden arvoksi Antti Härkönen arvioi noin 40 miljoonaa euroa. Työn arvo on hänen mukaansa noin 20 miljoonaa euroa. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pietarsaaressa influenssarokotteet ovat loppuneet kesken
Ylilääkärin mukaan vajaus on vain väliaikaista ja lisää rokotteita saadaan marraskuun lopulla.
Pietarsaaressa maksuttomat influenssarokotteet ovat loppuneet kesken. 
Riskiryhmien ja ikääntyneiden rokotukset aloitettiin kaupungissa jo useampi viikko sitten. Ylilääkäri **Pia-Maria Sjöströmin** mukaan vajaus on väliaikaista. Lisää rokotteita saadaan marraskuun lopulla.
Apteekeissa rokotetta on vielä jäljellä eli reseptillä niitä voi saada. 
Keski-Pohjanmaalla kausi-influessarokotukset ovat vasta alkamassa. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_
Keski-Pohjanmaalla järjestetään ensimmäistä kertaa kirjamessut
Tapahtumaan on ilmoittautunut 25 näytteilleasettajaa eli omakustannekirjailijoita ja valtakunnallisia kustantamoita.
Kokkolassa järjestetään reilun viikon kuluttua lauantaina maakunnan ensimmäiset kirjamessut. 
Vanhalle Tullipakkahuoneelle saapuu useita valtakunnallisia kirjailijavieraita sekä myös keskipohjalaisia kirjoittajia. 
Ohjelmalavalla nähdään muun muassa kirjailijat **Kari Hotakainen** ja **Petri Tamminen** sekä pääministerikaudestaan kirjan julkaissut **Esko Aho**. 
Ohjelmassa on sekä kirjailijahaastatteluja että paneelikeskusteluja. Keskustelun aiheena on muun muassa sitä, miten tarina syntyy.
Lisäksi keskusteluihin osallistuvat kokkolalaissyntyinen sopraano **Anu Komsi** ja teatterinjohtaja **Juha Luukkonen.**
Tapahtumaan on ilmoittautunut 25 näytteilleasettajaa eli omakustannekirjailijoita ja valtakunnallisiakin kustantamoita, kuten Otava, Väyläkirjat ja Sley-kirjat.
Kirjamessujen yhteydessä järjestetään myös kirjoittajakoulutusta. Anu-Liisa Röngän ja Petrin Tammisen vetämä koulutus on loppuun varattu.
Keski-Pohjanmaan koronatilanne on [viime viikkoina heikentynyt ](https://yle.fi/uutiset/3-12171197)ja viruksen ilmaantuvuus on maakunnassa koko maan suurinta.
Järjestäjät kehottavatkin yleisöä tulemaan paikalle ainoastaan terveenä ja noudattamaan Keski-Pohjanmaalla voimassa olevaa vahvaa maskisuositusta.
Suomi jakaa nyt kyläkaupoille tuplasti enemmän tukea kuin ennen – jos Annika Pitkäsen hakemus hyväksytään, Kuoleman kylään tulee uusi kassapöytä
Valtaosa edelliskerralla tukea saaneista kauppiaista käytti tuen kauppansa palveluvalikoiman ylläpitämiseen ja monipuolistamiseen. Kaikille hakijoille tukea ei kuitenkaan myönnetty.
Alajärvellä Etelä-Pohjanmaalla, Kuoleman kylässä toimiva Pitkäsen kyläkauppa on toiminut samalla paikalla jo yli 70 vuoden ajan. Toissa vuonna jaettu kyläkauppatuki mahdollisti kaupan kassajärjestelmän päivittämisen nykyaikaan.
Tukea jaetaan nyt toista kertaa. Pitkäsen kyläkaupan kauppiasperheen **Annika Pitkäsellä** on selvät suunnitelmat, jos uusi tukihakemus hyväksytään.
– Uusi kassapöytä ja ergonominen työtuoli, sekä vitriini paistotuotteita varten. Riippuen saatavasta rahasummasta, myös uusi pakastin olisi kova sana, Pitkänen kertoo.
Tuplattu tukisumma
Toista kertaa jaettavaa kyläkauppatukea haki lähes 190 kyläkauppaa. Monelle syrjäseudun kaupalle kyläkauppatuki on ollut merkittävässä roolissa.
Ruokaviraston ylitarkastaja **Tommi Alangon** mukaan kauppiailta saatu palaute on ollut positiviista ja tuki on otettu hyvin vastaan. 
– Eihän tukisumma pelasta kauppaa, mutta sitä on tosi paljon arvostettu, että tukea on heille lähetetty, Alanko kertoo.
Tällä kertaa tukimäärä on tuplattu miljoonasta kahteen miljoonaan euroon. Edellisestä hakukierroksesta poiketen tukea voi hakea nyt kaikilta maaseutualueilta. Yksittäinen hakija voi saada korkeintaan 22 500 euron tuen.
Perhon Talouskauppa: Kylmälaiteremontti
Keski-Pohjanmaalla Perhon Möttösessä sijaitseva Perhon Talouskauppa haki tukea nyt toista kertaa. 
Vuoden 2019 hakukierroksella sitä ei sille myönnetty. 
Kauppias **Juha Lampelan** mukaan yksi kriteeri tuen saamiselle ei viime kerralla täyttynyt. Nyt hakuehtoja on kuitenkin kevennetty, joten Lampela odottaa uuden tukihakemuksen menevän tällä kertaa läpi.
– Meillä on oikeasti asiakkaita, joilla on huonolla kelillä 30 minuutin kauppamatka tähän. Tätä kohtaa painottaen saatiin kehotus, että hakemus voisi päästä nyt käsittelyyn, Lampela kertoo.
Vaikka edellinen hakemus ei mennytkään läpi, oli siitä kuitenkin hyötyä uuden hakemuksen kanssa. Nyt hakemuksen täyttäminen sujui nopeammin.
90-vuotiaasta Perhon Talouskaupasta löytyy erillisen ruokapuolen myymälän lisäksi rauta- ja maataloustavaraa tarjoava myymälä.
Monipuolisessa kokonaisuudessa myös korjauskohteita riittää. Jos tukihakemus tällä kertaa hyväksytään, on korjauskohteet jo selvillä.
– Kylmälaitteisiin on pakko tehdä jonkinlainen remontti. Lisäksi meillä on vanhan kansan suuret ulkoikkunat, niissä esimerkiksi energiataloudellinen asia on sellainen, Lampela sanoo.
Södra Vallgrundin kyläkauppa: Työvoimaa
Reilun 300 asukkaan Södra Vallgrundin kylässä Pohjanmaan saaristossa sijaitseva kyläkauppa koki ensimmäisella hakukierroksella saman kohtalon kuin Perhon Talouskauppa. Tukihakemusta ei hyväksytty, mutta nyt kokeillaan uudelleen.
Kaupassa toimii useita eri palvelupisteitä ja esimerkiksi tuotteiden kotiinkuljetusta on tehty korona-aikana.
Jos tukea saadaan, se käytetään palveluiden kehittämiseen ja lisätyövoiman palkkaamiseen.
Kauppias **Birger Sebbas** kertoo, että talvisin kyläkaupassa pärjätään ihan hyvin, mutta nyt korona-aikaan ja kesälomien aikaan, kun kylässä on matkailijoita, kiire on kova. Siihen tuki toisi helpotusta.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun 6.11. kello 23 saakka._
Lue tästä Pirkanmaan koronapäivitykset 1.8. – 31.8.2021
Olemme koonneet artikkeliin tiedot Pirkanmaan koronavirustilanteesta.
31.8. kello 16.48 Nokialla voi nyt saada tehosterokotuksen aikaistetusti
Tehosterokotuksen voi tästedes saada Nokialla jo kahdeksan viikon kuluttua ensimmäisestä rokotuksesta. 
Nokia tiedottaa, että kakkosrokotusta voi aikaistaa varaamalla ajan etukäteen sähköisesti tai ilman ajanvarausta walk in -rokotuslinjalta. Walk in -linjalla rokotusta voi joutua jonottamaan.
– Ensimmäisten rokotusten kysyntä on Nokialla merkittävästi vähentynyt. Siksi olemme linjanneet, että tehosterokotusta voi aikaistaa, jotta saamme rokotuskapasiteettimme jatkossakin tehokkaasti hyödynnettyä, sanoo Nokian kaupungin vs. hoitotyön johtaja **Heidi Leppänen**.
Jos tehosterokotukseen haluaa etukäteen varata uuden ajan sähköisen ajanvarauksen kautta, alkuperäinen tehosterokotusaika on ensin peruttava osoitteessa [nokia.terveytesi.fi](http://nokia.terveytesi.fi/). 
Uuden ajan voi varata vasta lähempänä sitä ajankohtaa, kun ensimmäisestä rokotuksesta on kulunut vähintään kahdeksan viikkoa. Uusia aikoja avataan rokotteiden saatavuuden mukaan viikoksi tai kahdeksi kerrallaan.
Walk in -rokotuslinja on auki 2.9., 3.9., 11.9., 12.9., 17.9., 18.9. ja 19.9. klo 9–15. Ensimmäisen rokotteen ja nyt siis myös aikaistetun tehosterokotteen voivat saada ilman ajanvarausta kaikki 12 vuotta täyttäneet nokialaiset.
31.8. kello 15.24 Pirkanmaan koronanyrkki: Rokotuskattavuutta saatava korkeammaksi, jotta rajoituksista voidaan luopua
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alue pysyy edelleen koronan leviämisvaiheessa. Kahden viikon aikana koronan ilmaantuvuus alueella on 86 tapausta 100 000 asukasta kohden. 
Positiivisten testitulosten osuus Fimlabissa tutkituista näytteistä on viikon ajalta 1,7 prosenttia.Viime viikolla tutkittiin ennätykselliset 11 001 koronanäytettä. Sairaalahoidon tarve on pysynyt ennallaan.
[Tiistaina kokoontunut Pirkanmaan pandemiaohjausryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-12079658) totesi, että rokotuskattavuutta tulee saada vielä korkeammaksi, jotta rajoituksista voidaan luopua. Johtajaylilääkäri **Juhani Sand** on huolissaan erityisesti nuorista aikuisista. Viimeisen kahden viikon aikana rokotteen ottajia on ollut ennakoitua vähemmän.
Pirkanmaalla todettiin viime viikolla yhteensä 236 koronatartuntaa, joista 149 tapauksessa tartunnan lähde pystyttiin selvittämään.
Eniten tartuntoja saatiin perheiden sisällä, yhteensä 67. Sukulaisten ja ystävien tapaamisista poiki 31 tapausta ja yksityisistä juhlista kahdeksan. Ulkomailta tuli 19 tartuntaa. Työpaikoilta todettiin seitsemän tartuntaa seitsemässä eri työpaikassa.
Kouluissa todettiin viime viikolla kymmenen tartuntaa, joista kahdeksan oli samasta alakoulusta. Ravintoloista tai baareista todettiin kolme tartuntaa. Yksittäisiä tartuntoja on saatu liikennevälineestä, vapaa-ajan harrastuksesta sekä kaksi tartuntaa muista tunnetuista kontakteista.
31.8. kello 13.27 TAYSin tietoon tuli yksi uusi altistumispaikka
Hervantalaisessa nuorisokeskuksessa on voinut altistua koronavirukselle viime viikon tiistaina.
– Jos olit tiistaina 24.8. nuorisokeskus Kupolissa klo 17–21, olet saattanut altistua koronalle, TAYS tiedotti Twitterissä tänään tiistaina.
TAYSin mukaan nuorisokeskus oli ainoa altistumispaikka, joka tuli tietoon tiistaina. 
Jos on ollut Kupolissa mainittuna aikana, pitää mennä koronatestiin lievistäkin oireista.
31.8. kello 13.13 Tampereen seudun ammattiopistossa taas tartuntoja
Tampereen seudun ammattiopiston Tredun Kankaantaankadun ja Pikkukorventien toimipisteissä Nokialla on todettu koronavirustartuntoja. Tredu kertoo tiedotteessa, että tartuntoja oli kahdella opiskelijalla ja yhdellä henkilökunnan jäsenellä.
Kaikki altistuneet on tavoitettu ja kaksi henkilöä on asetettu karanteeniin. 
Lisäksi Tredun Pallotien toimipisteessä Ylöjärvellä on todettu yksittäinen koronatapaus, joka ei johtanut karanteeneihin.
Viikko sitten Tredu kertoi kolmesta tartunnasta kolmessa tamperelaisessa toimipisteessä.
31.8. kello 9.02 Uusia tartuntoja 31
Pirkanmaalla todettiin maanantaina 31 uutta koronatartuntaa. Samalla rikkoutui yli 8 000 tartunnan raja pandemian aikana Pirkanmaalla.
Seitsemän päivän aikana tartuntoja on todettu maakunnassa 243. Koko pandemian aikana tartuntoja on todettu Pirkanmaalla kaikkiaan 8 006.
Fimlab tutki maanantaina 1 721 näytettä.
30.8. kello 16.43 Ylöjärveläisessä koulussa 16 henkilöä karanteeniin
Ylöjärven yhtenäiskoulun Topintuvan toimipisteessä on tapahtunut korona-altistuminen. Ylöjärven kaupunki tiedottaa, että virukselle on voinut altistua ma–ti 23.–24.8.. 
Terveydenhuolto on ottanut yhteyttä altistuneisiin ja asettanut heidät karanteeniin. Karanteeni koskee 16 henkilöä.
Topintuvan toiminta jatkuu muutoin normaalisti.
Topintuvassa opiskelee tänä vuonna yhtenäiskoulun neljä luokkaa.
30.8. kello 12.45 Koronalle on voinut altistua taas monessa paikassa
Tampereen yliopistollinen sairaala tiedottaa jälleen useista paikoista, joissa on voinut altistua koronavirukselle. Listalla on paikkoja eri puolilta Pirkanmaata, Tampereen lisäksi Hämeenkyröstä, Ikaalisista ja Juupajoelta.
Jos on ollut listan paikoissa mainittuina aikoina, oireita kannattaa tarkkailla erityisen valppaasti. Pienistäkin oireista pitää mennä koronatestiin.
30.8. kello 9.00 Pirkanmaalla korkein koronalöydösten määrä kahteen viikkoon – sunnuntaina 51 uutta tartuntaa
Tays kertoi maanantaina 51 uudesta koronatartunnasta Pirkanmaalla. Fimlab tutki sunnuntaina 1 057 näytettä. Viidenkymmenen päivätartunnan raja ylittyi viimeksi kaksi viikkoa sitten.
Sunnuntain lukemien myötä Pirkanmaan kokonaistartuntamäärä nousi 7975:een.
28.8. kello 9.38 Pirkanmaalla 45 koronatartuntaa – Fimlab urakoi jälleen 
Todettujen koronatartuntojen määrä on kivunnut jälleen yli 40:n. TAYS kertoi lauantaiaamuna 45 uudesta tartunnasta. Perjantaina kerrottu luku oli 42.
Alkuviikosta uusia tartuntoja on ilmoitettu noin 20–30 päivässä.
Fimlab on analysoinut Pirkanmaalta viime päivinä huomattavan paljon koronanäytteitä. Lauantaina kerrottiin 2 265 näytteestä ja perjantaina 2 225:stä.
27.8. kello 15.47 Altistua on voinut kahvilassa, ravintolassa tai huoltoasemalla
Pirkanmaan koronajäljittäjille on taas tullut tietoon useita paikkoja, joissa on voinut altistua koronavirukselle. TAYS julkaisi listan tuttuun tapaan Twitterissä:
Jos on ollut yllä olevissa paikoissa mainittuina aikoina, pienistäkin oireista pitää mennä koronatestiin.
27.8. kello 13.10 Abiturienteille ja vaihtoon lähteville tehosterokotus nopeutetusti
Toisen rokotuksen eli tehosterokotuksen saa normaalisti aikaisintaan kahdeksan viikon kuluttua ensimmäisestä rokotuksesta. 
Tampere kertoo tiedotteessa, että poikkeustapauksessa Tampereella tämän syksyn kirjoituksiin osallistuville abiturienteille sekä ulkomaille vaihtoon tai opiskelemaan lähteville opiskelijoille tehosterokotus voidaan kuitenkin antaa alle kahdeksan viikon rokotevälillä, jos he eivät muuten ehdi saamaan kahta rokotusta ennen kirjoitusten tai vaihdon alkua. Alle viiden viikon rokoteväliä ei kuitenkaan suositella.
Nopeutetun tehosterokotuksen saa Ratinan rokotusyksiköstä ilman ajanvarausta tai ajanvarauksella. Rokotuksen yhteydessä on todistettava osallistuvansa syksyn kirjoituksiin tai olevansa lähdössä vaihtoon. 
Kirjoitukseen osallistumisen voi todistaa näyttämällä puhelimella Wilmasta lomakkeen, jolla on ilmoittautunut kirjoituksiin.
27.8. kello 13.04 Opiskelijoille tilapäisiä rokotuspisteitä Tampereella
Tampereella opiskeleville on tulossa väliaikaisia koronarokotuspisteitä oppilaitoksille. 
Tampere suunnittelee pop up -rokotuspisteitä esimerkiksi yliopistolle. Lisätietoja on luvassa myöhemmin.
Tampereella opiskelevilla opiskelijoilla on kotikunnasta riippumatta mahdollisuus käydä koronarokotuksessa myös Ratinan rokotusyksikössä. Rokotuksia annetaan sekä ajanvarauksella että ilman.
Ratinan rokotusyksikkö on kiinni tänään perjantaina, mutta auki taas maanantaista lähtien.
27.8. kello 13.02 Kahden metrin turvavälejä ei enää vaadita
Turvavälimääräys päättyy Pirkanmaalla sunnuntaina. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto päätti asiasta perjantaina.
Aluehallintoviraston mukaan tartuntatautilain pykälän 58 d nojalla tehtävää niin sanottua turvavälipäätöstä ei pidetä enää tarpeellisena jatkaa, ja sen voimassaolo alueella päättyy 29. elokuuta.
Kokoontumisrajoitukset jatkuvat kuitenkin Pirkanmaalla edelleen. Aluehallintoviraston mukaan rajoituksia tarvitaan yhä, koska tartuntamäärät Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueella ovat edelleen huomattavia. Siksi paikallisten viranomaisten käytössä olevien toimenpiteiden tueksi tarvitaan vielä ainakin lyhytaikaisesti aluehallintoviraston määräys.
Uusi päätös on voimassa 30.8.–12.9.2021. 
Yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia voi järjestää sisätiloissa, jos osallistujamäärä on enintään 10 henkilöä. Ulkotiloissa yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia voi järjestää, jos osallistujamäärä on enintään 50 henkilöä.
Edellä mainittuja osallistujamääriä ylittäviä tilaisuuksia voi kuitenkin järjestää edellyttäen, että turvallisuus niissä voidaan varmistaa.
Aluehallintoviraston perjantaina antama määräys kokoontumisrajoituksista täydentää tartuntatautilain pykälän 58 c yleisiä hygieniavaatimuksia, jotka on huomioitava laajasti erilaisten asiakas- ja yleisötilojen käytössä, myös yleisötilaisuuksissa. 
Pykälä velvoittaa toimijoita muun muassa siten, että asiakkaille on tarjottava mahdollisuus käsien puhdistamiseen tai desinfiointiin, asiakaspaikat on järjestettävä mahdollisimman väljästi ja asiakkaita on ohjeistettava hyvistä käytännöistä, joilla terveysturvallisuutta parannetaan. Tietyn mittaisia turvavälejä ei kuitenkaan vaadita.
27.8. kello 9.45 Uusia tartuntoja 42 – Fimlab urakoi 2 225 näytettä
Pirkanmaalla on todettu 42 uutta koronavirustartuntaa. Yli 40 tartunnasta kerrottiin viimeksi viikko sitten. Viime päivinä päiväkohtaiset luvut ovat olleet kahden- tai kolmenkymmenen paikkeilla.
Testejä analysoitiin huomattavan paljon. Fimlab urakoi Pirkanmaalta 2 225 näytettä.
26.8. kello 15.42 Täysin rokotettujen ei tarvitse mennä testiin pienistä oireista
Kaksi kertaa koronaa vastaan rokotettujen ei tarvitse enää mennä koronatestiin lievien oireiden takia. Pirkanmaan sairaanhoitopiiri muutti näytteenottokriteerejä THL:n suositusten mukaisesti.
Jos on saanut kaksi rokoteannosta ja viimeisestä annoksesta on kulunut yli viikko, ei tarvitse mennä koronatestiin, jos on vain lieviä hengitystieinfektion oireita. Kontakteja on kuitenkin hyvä välttää, kunnes oireet ovat lievittyneet.
Muuttunut suositus ei koske niitä, joiden tiedetään altistuneen koronavirukselle, eikä sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijöitä. Heitä testataan edelleen matalalla kynnyksellä.
26.8. kello 9.50: Päivittäisten tapausten määrä heittelehtii, nyt ylöspäin
Todettujen koronatartuntojen määrä vaihtelee. 
Keskiviikkona Pirkanmaalla todettiin 34 uutta koronatapausta. Sitä edelllisen päivän lukema oli 19. 
Testeissä käytiin taas paljon, Fimlabissa käytiin läpi lähes 2000 näytettä. 
25.8. kello 17.26 Hervannan koronapiste ei aukeakaan
Tampereen Hervannassa aiemmin toiminut koronapiste pysyy edelleen suljettuna. 
Hervannan koronapisteen piti avautua uudelleen maanantaina 30. elokuuta. Resurssipulan vuoksi piste pysyy kuitenkin kiinni toistaiseksi.
Koronatestiin pääsee täyttämällä verkossa Omaolo-palvelun koronavirusarvion tai soittamalla terveyspalvelujen neuvontaan numeroon 03 5657 0023 (joka päivä klo 7–22).
25.8. kello 17.19 Tehosterokotuksen aikaistajat voivat nyt varata ajan
Tampereella on avattu ajanvaraus tehosterokotuksen eli toisen rokotuksen aikaistajille. 
Tampere tiedottaa, että ensimmäiset varattavat ajat ovat maanantaille 30. elokuuta. Siitä eteenpäin aikoja on tarjolla kahdeksi viikoksi. Aikoja on Ratinan rokotusyksikköön ja terveysasemille. 
Rokotuspaikalla tarkistetaan, että ensimmäisestä rokotuksesta on kulunut vähintään kahdeksan viikkoa.
Ratinassa annetaan edelleen sekä ensimmäisiä rokotuksia että aikaistettuja tehosterokotuksia myös ilman ajanvarausta.
Ratinan rokotusyksikkö on kiinni Kalevan kisojen vuoksi torstaina ja perjantaina 26.–27. elokuuta.
25.8. kello 10.22 Kuntouttavan työtoiminnan pajoissa tartunta
Tamperelaisessa kuntouttavan työtoiminnan yksikössä on voinut altistua koronavirukselle. Tampere tiedottaa, että Mielen ry:n työpajoissa osoitteessa Kalevantie 1 todettiin koronavirustartunta 23. elokuuta.
Mahdollinen altistus on voinut tapahtua 17.—20. elokuuta. Työpajojen toiminnassa on noudatettu turvallisuusmääräyksiä. Tartunnan riski on matala. 
Tartunnan saaneen kanssa samoissa tiloissa olleita on tiedotettu asiasta. Osa heistä on varmuuden vuoksi ohjattu etätoimintaan. 
25.8. kello 9.08 Pirkanmaalla 19 uutta tartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin keskiviikkona 19 uudesta koronatartunnasta. Fimlab tutki alueelta 1 301 näytettä eli testeissä kävijöitä riitti.
Yhteensä Pirkanmaalla on varmistettu 7 782 tartuntaa epidemian aikana.
Pirkanmaan koronaepidemia on leviämisvaiheessa.
Pirkanmaalla koronan ilmaantuvuus oli viime viikon päättyessä 123 tapausta 100 000 asukasta kohden kahden viikon ajalta.
TAYSissa on edelleen toistakymmentä koronapotilasta. Tilanne kuormittaa muuta sairaanhoitoa.
24.8. kello 16.54 Hämeenkyröläisessä koulussa useita tartuntoja
Hämeenkyrön Heinijärven koulussa on todettu useampi koronavirustartunta. Altistuneet on määrätty karanteeniin.
Altistumiset ovat tapahtuneet 17.8.–20.8.2021. Karanteeniajat on määritetty oppilaskohtaisesti ja asiasta on tiedotettu vanhemmille.
Jos on oireita, pitää ottaa yhteys koronanäytteenoton ajanvaraukseen.
Heinijärven koulussa opiskelevat esikoululaiset sekä 1.–6. luokkien oppilaat. Koulussa on noin 120 oppilasta. 
Myös Tampereen seudun ammattiopisto Tredun Ajokinkujan toimipisteessä Tampereella on todettu koronatapaus. Kaikki altistuneet on tavoitettu ja kaksi opiskelijaa on asetettu karanteeniin. 
Lisäksi Tredun Sammonkadun toimipisteessä Tampereella on todettu koronatapaus, jossa kahdeksan opiskelijaa on asetettu karanteeniin.
Myös Santalahdentien toimipisteessä todettiin koronatapaus. Se ei johtanut altistuneiden karanteeneihin.
24.8. kello 16.05 Pirkanmaan koronanyrkki suosittelee syksyllä kirjoittaville 10 vuorokauden karanteenia, kokoontumisrajoituksiin tulossa mahdollisesti lievennyksiä
Pirkanmaan koronatartunnat ovat kääntyneet laskuun, vaikka sairaanhoitopiirin alue on edelleen leviämisvaiheessa. Pirkanmaalla koronan ilmaantuvuus oli viime viikon päättyessä 123 tapausta 100 000 asukasta kohden kahden viikon ajalta.
Positiivisten testitulosten osuus Fimlabin koronatesteistä on niin ikään laskussa. Se oli kuluneelta viikolta 2,1 prosenttia.
Taysissa on edelleen toistakymmentä koronapotilasta. Tilanne hidastaa paluuta normaaliin kiireettömän hoidon toteuttamiseen.
– Noin 80 prosenttia sairaalahoidossa olevista on ollut kokonaan rokottamattomia. Etenkin 30–39-vuotiaiden toivoisimme käyvän aktiivisemmin rokotuksessa, jos on yhä kokonaan rokottamatta. Hoidamme sairaalassa tällä hetkellä kohtuullisen nuoria ja työikäisiä potilaita, kertoo ylilääkäri Jaana Syrjänen TAYSista.
Pirkanmaalla kouluikäisten rokotukset ovat hyvässä vauhdissa. Viime päivinä on julkisuudessa käyty keskustelua siitä, voiko rokotuksen jälkeen harrastaa liikuntaa.
Jaana Syrjäsen ohje koululaisille on tuttu: jos on flunssainen olo, niin raskasta liikuntaa pitää välttää. Äärimmäisen kovaa rasitusta ei suositella heti rokotteen ottamisen jälkeen.
– Liikuntatunnille osallistumisessa voi käyttää tervettä järkeä, Syrjänen sanoo.
Kokoontumisrajoitukset saattavat lieventyä syyskuussa
Aluehallintoviraston määräys tapahtumien henkilörajoituksista on voimassa kuluvan viikon ajan.
Sairaanhoitopiiri tulee esittämään aluehallintovirastolle tartuntatautilain 58 pykälän perusteella joitain kokoontumisrajoituksia, mutta turvavälipykälää 58d ei enää esitetä aluehallintoviraston jatkettavaksi syyskuussa.
– Käytännössä se mahdollistaisi erilaisten tapahtumien järjestämisen hieman vapaantuneemmin. Aluehallintovirasto ottaa asiaan kantaa tämän viikon lopulla, minkä jälkeen pandemiaohjausryhmä tarkentaa kantansa, johtajaylilääkäri Juhani Sand sanoo.
Sandin mukaan erityisesti halutaan taata lasten ja nuorten harrastusmahdollisuudet.
– Sosiaali- ja terveysministeriön ohjauskirjeen mukaisesti olemme pyrkineet toimimaan, Juhani Sand sanoo.
Koulujen alku ei vaikuttanut tartuntoihin
Viime viikolla Pirkanmaalla todettiin 226 uutta koronatartuntaa. Tartuntojen lähde selvisi varmuudella 66 prosentissa eli 149 tartunnassa. Koulujen alkamisesta huolimatta kouluikäisissä ei ole todettu tartuntojen kasvua.
Perhepiiristä saatiin viime viikolla 83 tartuntaa. Sukulaisten ja ystävien tapaamisista kertyi 23 tartuntaa. Ulkomalta tuli 19 tartuntaa. Kahdeksan tapausta todettiin työpaikoilta ja kahdeksan yksityisistä juhlista. Harrastuksista tuli kaksi ja kouluista niin ikään kaksi tartuntaa. Yksittäiset tartunnat todettiin liikennevälineissä ja baarissa. Kaksi tapausta saatiin muista tunnetuista koronakontakteista.
24.8. kello 10.18 Koronatestauspaikkoihin muutoksia Tampereella
Koronatestauksen näytteenottopisteiden paikat muuttuvat Tampereella. 
Tampereen yliopistollinen sairaala kertoo Twitterissä, että uusi piste avataan Nekalaan 30. elokuuta. Osoite on Viinikankatu 44 B.
TAYS keskussairaalan ja Hatanpään testauspisteet suljetaan 29. elokuuta.
Lisäksi Tampereen messu- ja urheilukeskuksen drive in - testauspiste muuttaa Hakametsän jäähallin parkkipaikalle 11. syyskuuta.
TAYSin mukaan kapasiteetti pysyy nykyisen testausstrategian mukaisena.
24.8. kello 9.46 Useita altistumispaikkoja Tampereella ja Sastamalassa
Seuraavissa paikoissa Tampereella ja Sastamalassa on voinut altistua koronalle. Paikalla olleita kehotetaan tarkkailemaan vointia ja hakeutumaan testiin heti, jos oireita ilmenee.
17.8. klo 16-20 Ravintola Artturi
18.8. klo 16.30-18.30 Salhojankadun pub
18.8. klo 18-20.30 Fitness 24/7 Kaleva
18.8. klo 21-22 Ravintola Artturi
19.8. klo 19.30-22.30 Salhojankadun pub
19.8. klo 21-23 Ravintola Artturi
20.8. klo 14-15 K-Market Häijää, Sastamala
24.8. kello 9.10 Pirkanmaalla 27 uutta koronatartuntaa, koronanyrkki kokoontuu tänään tiistaina
Eilen maanantaina Pirkanmaalla löytyi löytyi 27 uutta koronatapausta. Fimlab tutki 1 264 näytettä.
Aluellinen pandemiaohjausryhmä kokoontuu tänään tiistaina. Koronanyrkiltä tulee iltapäivällä arvio Pirkanmaan epidemiatilanteesta ja jäljitystyöstä.
Kaikkiaan tartuntoja on löytynyt Pirkanmaalla 7 763 kappaletta.
23.8. kello 13.59 Pirkanmaalla 23 uutta koronatartuntaa 
Pirkanmaalla kerrottiin maanantaina 23 uudesta koronatartunnasta. Sunnnuntaina kerrottiin 30 tartunnasta.
Fimlab tutki Pirkanmaalta sunnuntaina 738 näytettä ja lauantaina 738 näytettä.
Yhteensä varmistettuja tartuntoja on Pirkanmaalla epidemian aikana ollut 7 736.
Uusien tapauksien löytymisen tahti on hieman tasaantunut, vaikka Pirkanmaa on edelleen leviämisvaiheessa.
21.8. kello 9.41 Pirkanmaalla 39 uutta koronatartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin lauantaina 39 uudesta koronatartunnasta. Fimlab tutki 1411 koronatestiä. 
Eilen raportoitiin 46 tautitapausta, torstai oli myös Fimlabilla kiireinen päivä. Tuolloin näytteitä tutkittiin peräti 2289 kappaletta.
Yhteensä todettuja tartuntoja on epidemian aikana ollut Pirkanmaalla 7 683. 
20.8. kello 16.02 Yli 100 000 tamperelaista on rokotettu kahdesti
Koronarokotusten määrä kasvaa ripeästi Tampereella. 
Kaksi rokoteannosta on saanut jo 101 061 tamperelaista eli 41,3 prosenttia asukkaista. 
Ensimmäisen rokotteen on saanut 175 807 tamperelaista. Tämä on vajaat 71,8 prosenttia koko kaupungin väkimäärästä.
Rokotuksia annetaan tällä hetkellä Tampereella Ratinan rokotusyksikössä sekä terveysasemilla. Yläkoululaisille rokotuksia annetaan myös kouluilla. 
20.8. kello 14.55 Yleisötilaisuuksien kahden metrin turvaväli ei poistu vielä
Yleisötilaisuuksien rajoitukset pysyvät ennallaan Pirkanmaalla ainakin ensi viikon puolelle. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Marko Pukkinen** sanoo Yle Tampereelle, että sosiaali- ja terveysministeriön uuden ohjauskirjeen vaikutusta ei vielä voi tietää.
– Selvitämme ja arvioimme mahdollisimman pian, mitä vaikutuksia uudella ohjeistuksella on meidän toimintaamme, Pukkinen sanoo.
Sosiaali- ja terveysministeriön ohjauskirjeessä sanotaan, että ainakin osassa tapahtumista voitaisiin luopua kahden metrin turvavälistä ja yleisön jakamisesta lohkoihin.
Ylijohtaja Pukkinen sanoo, että aluehallintovirastot eivät voi toimia toiveiden tai hyvän tahdon ohjaamana. Pukkinen korostaa, että avit noudattavat lakia, ja jos lakeihin halutaan muutos, hallituksella on valta esittää sitä.
Pirkanmaan nykyiset kokoontumisrajoitukset ovat voimassa 29. elokuuta asti.
20.8. kello 10.06 Lasten puhelimiin lähetetty pelottelevia viestejä koronarokotteista Pirkanmaalla – TAYS: Erittäin tuomittavaa
Viesteissä ja julkaisuissa väitetään valheellisesti, että TAYSin päivystykseen tai tehohoitoon olisi tuotu rokotushaitoista kärsiviä nuoria. Tämä ei pidä paikkaansa.
– Pidän tällaista nuoriin kohdistuvaa valheellista pelottelua erittäin tuomittavana, sanoo apulaisylilääkäri **Reetta Huttunen** TAYSin infektioyksiköstä sairaalan tiedotteessa. 
Rokotteiden haittavaikutukset ovat nuorilla samankaltaisia kuin aikuisilla. Tavallisimmin ilmenee pistopaikan kipua, turvotusta ja punoitusta sekä väsymystä, päänsärkyä, vilunväreitä, lihaskipua ja kuumetta. Nämä oireet eivät ole vakavia, ja ne menevät ohi.
Jännitys ja jännityksen purkautuminen voivat aiheuttaa huonovointisuutta ja jopa pyörtymisiä. Nämä reaktiot liittyvät kuitenkin sairaalan mukaan rokotustilanteeseen eivätkä itse rokotteeseen
20.8. kello 10.05 Pirkanmaalla 46 uutta tartuntaa, moni kävi testeissä
Pirkanmaalla kerrottiin perjantaina 46 uudesta koronatartunnasta. Määrä on suurempi kuin pariin päivään.
Fimlab tutki paljon näytteitä, peräti 2 289 kappaletta.
Yhteensä pandemian aikana on todettu Pirkanmaalla 7 644 tartuntaa.
19.8. kello 15.47 Suuret kaupungit penäävät koronakorvauksia
Kuusi suurinta kaupunkia vaatii hallitusta korvaamaan koronasta aiheutuneet kustannukset kokonaan. 
Kaupunkien tiedotteen mukaan Tampereelta korvauksia jää tämänhetkisen arvion mukaan saamatta noin 20 miljoonaa euroa, Helsingiltä ainakin noin 70 miljoonaa euroa, Espoolta noin 30 miljoonaa euroa, Vantaalta noin 20–30 miljoonaa euroa, Turulta noin 10–20 miljoonaa euroa ja Oululta noin 14 miljoonaa euroa.
Kaupungit vetoavat siihen, että aiemmin hallitus on linjannut korvaavansa pandemian kulut täysimääräisesti. Uuden esityksen mukaan puolet korvauksista putoaisi pois. 
19.8. kello 15.43 Koronatartuna kuntouttavan työtoiminnan yksikössä
Tamperelaisessa kuntouttavan työtoiminnan yksikössä on todettu koronavirustartunta. Kaupunki tiedottaa, että tartunta tuli ilmi Nauha ry:n yksikössä Kaukajärvellä.
Mahdollinen altistus on voinut tapahtua maanantaina 16.8.2021 klo 8.30–12.30 ja tiistaina 17.8. klo 8.30–9.30 välisenä aikana. Toiminnassa on noudatettu turvallisuusmääräyksiä ja kaikilla on ollut kasvomaskit. Myös turvavälit ovat toteutuneet.
Ketään ei ole asetettu karanteeniin. Tartunnan saaneen kanssa samoissa tiloissa olleita on tiedotettu asiasta, ja osa on varmuuden vuoksi ohjattu etätoimintaan.
Toiminnassa olevia asiakkaita muistutetaan jatkossakin noudattamaan turvallisuusmääräyksiä ja tarkkailemaan omaa vointiaan. Koronatestiin on hakeuduttava vähäisistäkin oireista, eikä toimintaan voi osallistua oireisena. 
Myös Tampereen Tredun Sammonkadun toimipisteen opiskelijalla on todettu koronatartunta. Kaikki altistuneet on tavoitettu ja kahdeksan henkilöä on asetettu karanteeniin. Lisäksi ryhmä on siirretty etäopetukseen.
19.8. kello 9.11 Tampere joutuu oikomaan somevideon tietoja rokotuksista
Tampereen kaupunki joutui keskiviikkona oikomaan sosiaalisessa mediassa leviäviä vääriä tietoja nuorten koronarokotuksista.
Videolla väitetään, että koronarokotuksista olisi tullut vakavia reaktioita ja nuoria olisi viety ambulanssilla sairaalaan. Yksityishenkilön omilla kasvoillaan kuvaamaa videota on jaettu ja katsottu runsaasti. Videolla puhutaan Tampereen kouluista.
Sekä Tampereen yliopistollinen sairaala TAYS että Tampereen kaupunki kiistävät tiedot. TAYS kertoo hiljentäneensä keskustelua rokotuksista myös TAYSin Twitterissä.
– Kommentointi on pohjautunut perättömään ja keksittyyn videoon, jossa väitetään nuorten joutuneen sairaalaan koulun rokotuksista Tampereella. Tällainen valheiden levitys on vastuutonta, TAYS sanoi keskiviikkona Twitterissä.
Tampereen kaupunki lähetti asiasta vielä keskiviikkona tiedotteen iltapäivällä.
Kouluterveydenhuollon ylilääkäri **Tuire Sannisto** on nähnyt videon, jossa puhutaan ambulansseista.
– Vakavia reaktioita ei ole ilmennyt, eikä ambulanssia ole tarvittu, hän sanoo Ylelle.
Joillakin nuorilla on voinut olla tavallisia rokotustilanteeseen liittyviä reaktioita, kuten pahoinvointia tai heikotusta. Oireet eivät ole Sanniston mukaan olleet vakavia. Nämä liittyvät Sanniston mukaan rokotustilanteen jännittävyyteen, eivät itse rokotteeseen. Heikotus on mennyt ohi hetken levolla ja oppilas on palannut normaalisti oppitunnille.
19.8. kello 9.10 Pirkanmaalla 30 uutta tartuntaa, tehohoidossa useita koronapotilaita
Pirkanmaalla kerrottiin torstaina 30 uudesta koronatartunnasta. Fimlab tutki 1 627 näytettä eli testeissä kävijöitä oli paljon. 
Yhteensä pandemian aikana on Pirkanmaalla todettu 7 598 koronatartuntaa.
Koronatilanne on tällä viikolla hieman rauhoittunut, mutta Pirkanmaa on yhä leviämisvaiheessa.
Virukseen sairastuu nyt etenkin rokottomattomia ja nuoria aikuisia. TAYSin erityisvastuualueella on koronan takia nyt peräti kahdeksan potilasta tehohoidossa. Sairaalahoidossa on 21 koronapotilasta. 
Pirkanmaalaisista 69 prosenttia on saanut ensimmäisen koronarokotteen ja 41 prosenttia myös toisen. 12–15-vuotiaista pirkanmaalaisista 15 prosenttia on saanut ensimmäisen koronarokotteen. 
TAYS tiedotti eilenkin, että koronavirukselle[ on voinut altistua monissa paikoissa](https://yle.fi/uutiset/3-12063478), kuten saunoissa ja ravintoloissa.
17.8. kello 15.48 Useita uusia altistumispaikkoja
Tampereen yliopistollinen sairaala tiedottaa taas paikoista, joissa on voinut altistua koronavirukselle viime päivinä. Listalla on muun muassa saunoja ja ravintoloita:
17.8. kello 9.24 Pirkanmaalla 26 uutta koronatartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin keskiviikkona 26 uudesta koronatartunnasta. Määrä on selvästi vähemmän kuin viime viikon päivittäiset luvut. Fimlab tutki 990 näytettä.
Yhteensä Pirkanmaalla on varmistettu kokeella 7 568 koronatartuntaa.
17.8. kello 16.00 Koronanyrkki paheksuu rokotusvastaista kampanjaa 
Pirkanmaan pandemiaryhmä pitää lapsiin ja nuoriin kohdistuvaa rokotusten vastaista kampanjaa vastuuttomana. Koronanyrkki ilmaisee kantansa tiistaina julkaistussa tiedotteessa. 
Koronanyrkin mukaan eri puolilla Pirkanmaata kouluissa on levitetty väärää tietoa koronarokotusten tehosta ja turvallisuudesta. 
Ylilääkäri **Jaana Syrjäsen** mukaan kaksi rokotetta kannattaa ottaa, jotta epidemiasta päästään eroon. Lasten tartuntoja ei voida estää, ellei yli 12-vuotiaiden rokotuskattavuus nouse.
17.8. kello 15.48 Nokialaisessa päiväkodissa noin 20 henkilöä karanteeniin
Nokian kaupunki tiedottaa, että Kartanon päiväkodissa on todettu mahdollisia altistumisia koronavirukselle. 
Terveysviranomaiset asettavat karanteeniin vajaat 20 henkilöä. Päiväkodin muu toiminta jatkuu normaalisti, ja päiväkoti tiedottaa huoltajille tilanteesta Päikky-viestillä.
Myös Tampereella on viime aikoina ollut altistumisia sekä varhaiskasvatuksessa että perusopetuksessa. Eilen maanantaina päivitetyn tiedon mukaan Tampereen varhaiskasvatuksessa ja esiopetuksessa on karanteenissa 92 lasta ja 13 henkilökuntaan kuuluvaa.
Tampereen perusopetuksessa karanteenissa on 57 oppilasta.
17.8. kello 11.49 Kakkosrokotusten walk in -linja kiinni ruuhkan vuoksi Ratinassa
Tampereen Ratinan rokotusyksikön tehosterokotusten walk in -linja eli rokotus ilman ajanvarausta on hetkellisesti suljettu ruuhkautumisen vuoksi. Tampereen kaupunki kertoo asiasta Twitterissä. 
Linja pyritään avaamaan uudestaan tiiistaina iltapäivällä. 
Ensimmäiseen koronarokotukseen pääsee edelleen ilman ajanvarausta. 
Ajanvarauksella annetaan normaalisti sekä ensimmäisiä rokotuksia että tehosterokotuksia.
17.8. kello 9.30 Pirkanmaalla 35 uutta koronatartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin tiistaina 35 uudesta koronatartunnasta. Fimlab tutki 1 192 näytettä.
Maanantaina raportoitiin 53 positiivisesta näytteestä.
Yhteensä todettuja tartuntoja on epidemian aikana ollut Pirkanmaalla 7 542.
Pirkanmaan pandemiatyöryhmä kertoo tänään, mitä tilanteelle tehdään. Info alkaa kello 15.30 ja Yle seuraa sitä suorana. 
Pirkanmaa on leviämisvaiheessa ja päivittäin on tullut kymmeniä uusia tartuntoja.
Pirkanmaalla 36,5 prosenttia 12–19-vuotiaista on saanut ensimmäisen koronarokotteen, selviää THL:n tilastoista. 
TAYSin erityisvastuualueella on koronan takia sairaalahoidossa 23 potilasta, heistä 4 on tehohoidossa. 
16.8. kello 17.38 Ainakin osa korkeakouluopinnoista lähiopetuksessa
Tampereen korkeakouluyhteisö on päättänyt, millaisin koronatoimin uusi lukuvuosi alkaa. Pandemiaryhmän mukaan tavoitteena on, että ainakin 1. ja 2. vuosikurssin opiskelijat voivat olla lähiopetuksessa.
Opetuksessa ja tenttitilanteissa suositellaan kasvomaskin käyttöä ja huomioidaan turvavälit. Yli sadan henkilön opetustilanteet järjestetään kuitenkin etänä.
Linjaukset ovat voimassa 17.8.–24.10. ja niitä muutetaan tarvittaessa koronatilanteen mukaan. Ne koskevat Tampereen yliopistoa ja Tampereen ammattikorkeakoulua.
Tartuntariskien minimoimiseksi kampusten ulko-ovet ovat suljettuina ulkopuolisilta. Henkilökunta ja opiskelijat pääsevät kampusten tiloihin kulkukortilla.
Lähiopetuksen turvaamiseksi korkeakoulujen henkilöstölle suositellaan etätyötä niissä tehtävissä, jotka eivät edellytä fyysistä länsäoloa.
16.8. kello 15.11 Tampereen ammattiopistossa useita tartuntoja
Tampereen ammattiopisto Tredu tiedottaa, että siellä opiskelevilla tai työskentelevillä henkilöillä on todettu noin kymmenen koronatartuntaa kahdessa viikossa.
Tredun mukaan tartunnat ovat lähtöisin oppilaitoksen ulkopuolelta. Tartuntoja on havaittu Tampereella Hepolamminkadun ja Santalahdentien toimipisteissä sekä Nokialla Kivimiehenkadun toimipisteessä.
Kaikki altistuneet on selvitetty. Altistuneisiin on otettu tai otetaan yhteyttä henkilökohtaisesti. Muut voivat jatkaa arkea normaalisti koronasuositukset huomioiden.
Terveydenhuollon ammattilaiset määräävät tartunnan saaneet eristyksiin ja tarvittaessa altistuneet henkilöt karanteeniin.
16.8. kello 13.10 Akaalaisessa koulussa koronatartunta
Akaassa Viialan yhtenäiskoulun yhdessä luokassa on todettu koronatartunta. Kaupunki tiedottaa, että terveysviranomaiset eivät määränneet luokkaa suoraan karanteeniin, sillä kaikki ovat pitäneet maskeja kouluaikana ja oppilaat ovat opiskelleet omana ryhmänä ja käyttäneet vain yhtä luokkatilaa.
Luokan oppilaiden koteihin on lähetetty asiasta erillinen tiedote Wilma-järjestelmän kautta. Siinä oppilaita kehotetaan ehdottomasti jäämään kotiin ja hakeutumaan koronatestiin, jos oireita ilmenee.
16.8. kello 13.06 Uusia koronatartuntoja 53
Koronatartuntojen päivittäinen määrä ei ainakaan viikonlopun lukujen perusteella tällä hetkellä kasva.
Pirkanmaalta on maanantainaamuna kerrottu 53 uudesta tapauksesta. Eilen sunnuntaina kerrottu luku oli 47 ja lauantaina 67. 
Koko pandemian aikana varmistettuja tartuntoja on Pirkanmaalla ollut 7 507. 
14.8. kello 09:38 Pirkanmaalla 67 uutta koronatartuntaa
Pirkanmaalla todettiin lauantaina 67 uutta koronatartuntaa. Laboratorioissa on tutkittu yhteensä 1279 näytettä. Torstaina kerrottiin 84 uudesta koronatartunnasta ja perjantaina tartuntatapauksia varmennettiin 74.
Pirkanmaa siirtyi loppukesällä koronan osalta leviämisvaiheeseen. Pandemiaryhmän odotetaan kertovan tiistaina, tuleeko tilanteen takia uusia rajoituksia.
13.8. kello 17.27 Pyynikillä ei pystytä järjestämään musiikkitapahtumaa
Tampereen Pyynikille suunniteltu musiikkitapahtuma joudutaan perumaan huonontuneen koronatilanteen takia. Festivaali 2021 kertoo Facebookissa, että loppuunmyyty tapahtuma perutaan viranomaispäätöksellä.
Parinkymmenen esiintyjän tapahtuma piti järjestää 27.–28. elokuuta. Esiintyjälistalla olivat muun muassa Maustetytöt, Olavi Uusivirta ja Samuli Putro. 
Pyynikin kesäteatterin ympäristöön suunniteltu tapahtuma siirtyy ensi vuoden elokuulle. Järjestäjien mukaan esiintyjät ovat suurin piirtein samat, jotka tälle vuodelle oli sovittu. Ensi vuoden ohjelmisto julkistetaan syksyllä.
Vielä alkuviikolla järjestäjät kertoivat tekevänsä kaikkensa, että tapahtuma voitaisiin viedä läpi turvallisesti. Festivaali oli tarkoitus järjestää tänä vuonna ensimmäisen kerran.
13.8. kello 16.16 Ilveksen jalkapallo-ottelu siirtyi koronan takia
Huomenna lauantaina pelattavaksi tarkoitettu miesten jalkapalloliigan ottelu Ilves-HIFK siirtyy myöhempään ajankohtaan.
Helsinkiläisjoukkue asetettiin perjantaina karanteeniin koronavirusmääräysten perusteella. 
Ottelun uusi ajankohta päätetään ja tiedotetaan myöhemmin.
13.8. kello 16.15 Lapset voivat edelleen harrastaa ryhmässä myös sisällä
Lasten ja nuorten harrastuksiin ei ole suunniteltu kiristyksiä Pirkanmaalla. 
Pandemiaohjausryhmä ja Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto seuraavat tilanteen kehittymistä tiiviisti päivittäin. 
Pirkanmaalla lapset ja nuoret voivat tällä hetkellä harrastaa ryhmässä sisällä. Myös kilpailut ja ottelut sallitaan. 
Torstaina uutisoitiin, että pääkaupunkiseudulla Etelä-Suomen aluehallintoviraston uusi päätös estäisi lasten ja nuorten sisäharrastukset. Tänään perjantaina avi kertoi, että lasten ryhmäliikunta on mahdollista myös sisällä tietyin ehdoin. 
13.8. kello 8.51 Pirkanmaalla 74 uutta tartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin perjantaina 74 uudesta koronatartunnasta. Näytteissä kävi paljon ihmisiä, sillä Fimlab tutki alueelta 1 727 näytettä.
Torstaina kerrottiin 84 tartunnasta, ja viikko on ollut kova. Viitenä päivänä on varmistettu jo yhteensä liki 350 tapausta. 
Viime viikolla oli Pirkanmaalla yhteensä 559 koronatartuntaa, mikä on ennätys. 
Yhteensä todettuja tapauksia on Pirkanmaalla ollut pandemian aikana 7 340.
Pirkanmaa siirtyi loppukesällä koronan osalta leviämisvaiheeseen. Pandemiaryhmän odotetaan kertovan tiistaina, tuleeko tilanteen takia uusia rajoituksia. 
Koronan takia on sairaalahoidossa 23 potilasta TAYSin erityisvastuualueella. Heistä neljä on tehohoidossa.
12.8. kello 17.24 Mahdollisia altistumisia mm. Tampereen saunoissa
Tampereella on taas voinut altistua koronalle useassa paikassa. Tampereen yliopistollinen sairaala muistuttaa, että jos on ollut listan paikoissa mainittuina aikoina, kannattaa seurailla vointiaan ja mennä lievistäkin oireista koronatestiin:
12.8. kello 9.18 Pirkanmaalla 84 uutta tartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin torstaina 84 uudesta koronatartunnasta. Määrä on taas nousussa.
Viime viikolla oli koronatartuntojen ennätysviikko. Viikonloppu näyttää, tuleeko tällä viikolla uusi ennätys eli yli 600 viikoittaista tartuntaa. Pirkanmaa on koronan osalta leviämisvaiheessa. 
Fimlab tutki keskiviikkona 1 716 näytettä alueeltamme eli näytteessä kävijöitä oli nyt tavallista enemmän. 
TAYSin erityisvastuualueella on sairaalahoidossa koronan takia 23 potilasta, joista 4 on tehohoidossa. Myös tämä luku on kasvussa. 
Yhteensä epidemian aikana on todettu 7 266 tartuntaa.
11.8. kello 16.50 Messukeskuksen rokotusyksikkö sulkeutuu
Tampereen messukeskuksen rokotusyksikkö on avoinna enää perjantaihin asti.
Maanantaista lähtien rokotukset jatkuvat Ratinassa ja terveysasemilla. 
Messukeskuksessa ensimmäisessä rokotuksessa käyneet saavat tehosterokotteensa Ratinassa. Myös tehosterokotteen aikaistaminen onnistuu Ratinan walk in -linjalla ensi viikosta lähtien. 
Tehosterokotuksen voi saada aikaisintaan kahdeksan viikon kuluttua ensimmäisestä rokotuksesta.
Messukeskuksen rokotusyksikössä oli tänään keskiviikkona satojen metrien jono.
11.8. kello 16.44 Tampere aloittaa koronarokotukset kouluilla
Koronarokotukset alkavat Tampereen kouluissa ensi viikolla. 12–15-vuotiaat perusopetuksen oppilaat saavat rokotteensa pääosin kouluilla. Lisätietoa oppilaille ja huoltajille tulee Wilma-järjestelmän kautta. 
Jos lapsi ei pääse rokotukseen oman koulunsa rokotuspäivänä tai huoltaja haluaa tulla mukaan rokotukseen, pistoksen voi saada maanantaista lähtien Ratinan rokotusyksiköstä joko ajanvarauksella tai ilman. Rokotukseen voi myös varata ajan terveysasemalle. 
Myös peruskoulunsa päättäneet ja esimerkiksi toisen asteen oppilaitoksessa opiskelevat 15-vuotiaat tamperelaiset saavat rokotteensa Ratinasta tai terveysasemalta ensi viikosta alkaen.
11.8. kello 16.26 Mahdollisia altistumisia kaupoissa, ravintoloissa ja bussissa
Tampereen yliopistollinen sairaala tiedottaa taas useista paikoista, joissa on voinut altistua koronavirukselle. Listalla on kauppoja, ravintoloita ja bussilinja:
Jos on ollut listalla olevissa paikoissa mainittuihin aikoihin ja on vähänkään oireita, pitää mennä koronatestiin.
11.8. kello 16.19 Nokialaisessa päiväkodissa altistumisia, noin 20 karanteeniin
Nokian kaupunki tiedottaa, että Puropuiston päiväkodissa epäillään altistumisia koronavirukselle. 
Terveysviranomaiset asettavat karanteeniin vajaat 20 henkilöä. Päiväkodin muu toiminta jatkuu normaalisti. 
Päiväkoti tiedottaa lasten vanhempia tilanteesta Päikky-viestillä.
11.8. kello 16.15 Uusia tartuntoja 62
Pirkanmaalla kerrottiin keskiviikkona 62 uudesta koronatartunnasta. Fimlab tutki alueelta 1 340 näytettä.
Yhteensä pandemian aikana Pirkanmaalla on todettu jo 7 182 tartuntaa.
Pirkanmaa on edelleen koronaepidemian leviämisvaiheessa. Viime viikolla tartuntaluvuissa tehtiin jälleen uusi ennätys: 559 tartuntaa. 
Tämän viikon tahti on hieman hitaampi kuin viime viikon alussa, mutta varsin lähellä ennätyslukua.
11.8. kello 7.45 Kihniön-Parkanon alueella toistakymmentä sairastunutta, massarokotuspäivä lauantaina
Koronaepidemian leviämisvaihe näkyy myös Pirkanmaan luoteisosissa. Sairastuneita on Parkanossa tiedossa viisi ja Kihniössä kuusi. Karanteenissa on yhteensä neljä altistunutta.
Alueen väestöstä ensimmäisen rokotuksen on saanut noin 65 prosenttia ja toisen noin 40. 
[Rokotusaikoja on molemmissa kunnissa tarjolla hyvin. ](https://www.parkano.fi/tiedote-rokote-kannattaa-ottaa-heti-kun-sen-saa/)Lauantaina on Parkanon terveyskeskuksen neuvolassa joukkorokotuspäivä. Silloin voi myös saada ensimmäisen rokotteen ilman ajanvarausta.
Koronarokotuksen voivat nyt varata kaikki tänä vuonna 12 täyttäneet. Lähtökohtaisesti 12 vuotta täyttänyt voi itse päättää rokotuksen ottamisesta, jos terveydenhuollon henkilöstön mielestä nuoren kehitystaso riittää siihen.
10.8. kello 11.54 Pirkanmaalla perutaan nyt paljon tapahtumia
Sekä Ikaalisten venetsialaiset, Tampereen kalamarkkinat että Mänttä Food Festival ilmoittivat peruvansa tapahtumat heikentyneen koronatilanteen ja tiukentuneiden rajoitusten vuoksi.
Tampereen kalamarkkinat ovat yksi suurimmista säännöllisesti järjestettävistä yleisötapahtumista kaupungissa. Kävijöitä markkinoilla on ollut vuosittain liki 40 000. Lokakuun alun tapahtuma peruttiin huonontuneen koronatilanteen vuoksi.
Niin ikään 28. elokuuta suunnitellut Ikaalisten venetsialaiset peruttiin tältä vuodelta. Tapahtumaan ostetut liput voi palauttaa syyskuun loppuun mennessä.
Myös Mänttä Food Festival ilmoitti siirtävänsä tilaisuuden ensi vuoteen vaikeutuneen koronatilanteen vuoksi.
– On parempi siirtää juhlat aikaan, jolloin juhlat voi varmasti järjestää koronaturvallisesti, kertoo ravintoloitsija, keittiömestari **Henry Tikkanen** ravintola Göstasta.
10.8. kello 11.52 Jälleen yli kymmenen altistumispaikkaa
Koronajäljittäjien kiireet jatkuvat Pirkanmaalla. Tampereen yliopistollinen sairaala julkaisi taas tiistaina Twitterissä pitkän listan mahdollisia altistumispaikkoja:
Jos on ollut yllä olevissa paikoissa mainittuina aikoina, oireita kannattaa tarkkailla erityisen tarkasti. Pienistäkin oireista pitää lähteä koronatestiin.
10.8. kello 9.59 Pirkanmaalla 56 uutta tartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin tiistaina 56 uudesta koronatartunnasta. Fimlab tutki 1 219 näytettä alueelta.
Yhteensä pandemian aikana on todettu alueella 7 120 tartuntaa.
Tilanne on pahentunut alueella nopeasti ja Pirkanmaa on nyt koronan leviämisaluetta.
Altistumispaikkoja on ollut päivittäin kymmeniä.
Pirkanmaan pandemiaryhmä kertoo tiistaina iltapäivällä uusimmat tiedot tilanteesta ja mihin toimenpiteisiin ryhdytään. Yle seuraa tilaisuutta suorana.
9.8. kello 14.28 Ensimmäisen rokotteen saanut 70 prosenttia Tampereella
Tampereella ensimmäisen koronarokotuksen on nyt saanut yli 70 prosenttia asukkaista. Ensipistoksen on hakenut noin 172 000 tamperelaista. 
Kaksi rokotetta on puolestaan saanut vajaat 35 prosenttia tamperelaisista, eli runsaat 85 000 henkeä. 
Tampereella rokotetaan tällä hetkellä yli 16-vuotiaita ja lisäksi yli 12-vuotiaita riskiryhmiin kuuluvia. Rokotukset ovat pian laajenemassa kaikkiin 12 vuotta täyttäneisiin.
Tällä viikolla rokotteita annetaan sekä Ratinan että Messukeskuksen massarokotuspisteissä. 
Messukeskuksen niin kutsuttu walk in -linja toimii tänään maanantaina ja huomenna tiistaina hyvin pienellä kapasiteetilla, joten rokotteita ei välttämättä riitä kaikille.
Ilman ajanvarausta linja palvelee jälleen normaalisti keskiviikosta lähtien.
9.8. kello 13.35 Myös viikonloppuna runsaasti uusia tartuntoja
Pirkanmaalla löydettiin myös viikonloppuna paljon uusia koronatartuntoja.
Sunnuntaina raportoitiin 70 uudesta tapauksesta. Tapauksia löytyi runsaasti, vaikka Fimlab tutki alueelta vain 637 näytettä.
Maanantaina kerrottiin 71 uudesta tapauksesta. Fimlab tutki sunnuntaina 922 Pirkanmaalta näytettä.
Kokonaismäärä kipusi ensi kertaa yli 7 000 tapauksen. Epidemian aikana on varmistettu 7 064 tartuntaa.
9.8. kello 13.32 Uudella listalla yli 30 mahdollista altistumispaikkaa
Pirkanmaalla on taas viime päivinä liikkunut koronaviruksen kantajia useissa paikoissa. Tampereen yliopistollinen sairaala julkaisi pitkän listan Twitter-tilillään:
Pienistäkin oireista pitää mennä korontatestiin.
_Artikkelia korjattu 10.8. klo 10.27: TAYS korjasi, että Kangasalla mahdollinen altistuminen oli Suoraman apteekissa, ei Kangasalan apteekissa._
6.8. kello 16.11 Ylöjärvellä ja Parkanossa rokotuksia myös ilman ajanvarausta 
Ylöjärvi järjestää ensi ja seuraavalla viikolla ensimmäiset walk in -koronarokotukset. Rokotukseen voivat osallistua kaikki 12 vuotta täyttäneet ylöjärveläiset ilman ajanvarausta.
Tapahtumat järjestetään torstaina 12.8. klo 12.30–15.30 ja keskiviikkona 18.8. klo 16.30–20 Elon kauppakeskuksen rokotuspisteessä. Ensimmäisessä on jaossa 70 rokotetta, toisessa 180. 
Tilaisuudet on tarkoitettu niille, jotka eivät ole vielä saaneet ensimmäistä koronarokotusta. Tapahtumissa ei anneta tehosterokotuksia.
Ylöjärvi toivoo paikalle erityisesti nuoria, joilta monilta puuttuu vielä ensimmäinen rokote. Kaupunki aikoo rokottaa 12 vuotta täyttäneitä lapsia ja nuoria myöhemmin myös kouluissa. 
Koronarokotuksen voi Ylöjärvellä saada edelleen myös ajanvarauksella.
Myös Parkanossa ja Kihniössä koronarokotuksen voivat nyt varata kaikki 12 vuotta täyttäneet. Rokotusaikoja on molemmissa kunnissa runsaasti varattavissa jo ensi viikolla.
Lauantaina 14. elokuuta on seuraava massarokotuspäivä Parkanon terveyskeskuksen neuvolassa. Silloin voi saada ensimmäisen rokotteen ilman ajanvarausta.
6.8. kello 13.20 Nokialla rokotukset laajenevat jo ensi viikolla
Nokialla koronarokotukset laajenevat kaikkiin yläkouluikäisiin jo ensi viikolla.
Kaikki 12 vuotta täyttäneet voivat saada ensimmäisen rokotteen ilman ajanvarausta Nuijamiestentien rokotuspisteellä ensi viikon torstaina, lauantaina ja sunnuntaina klo 9–15. Walk in -rokotukset ovat avoinna kaikille rokotettaville ryhmille.
Rokotusajan voi edelleen varata myös etukäteen. Sähköisesti aikoja on varattavissa heti, ja puhelinajanvaraus on auki tiistaisin klo 8–14.
6.8. kello 13.04 Rokotukset jatkuvat Ratinassa koko elokuun
Ratinan rokotusyksikkö pysyy auki myös jatkossa. Alun perin yksikkö oli tarkoitus sulkea elokuussa stadionille suunniteltujen suurtapahtumien vuoksi.
Huonon koronatilanteen takia tapahtumat, kuten hip hop -festivaali Blockfest, joudutaan kuitenkin perumaan. Näin ollen koronarokotukset voivat jatkua Ratinassa läpi elokuun.
Tampere [tiedottaa](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2021/08/06082021_3.html), että ajanvarauksella rokotukseen tuleville Ratina on avoinna ma–pe kello 8–20. Ratinassa rokotetaan pääosin tehosterokotukseen ajanvarauksella tulevia, mutta Ratinan walk in -rokotuslinja palvelee myös ensimmäiseen rokotukseen tulevia ma–pe kello 8–18.
Jos on saanut ensimmäisen rokotteensa Ratinassa ja tehosterokoteaika on elokuussa, tehosterokotteen voi saada Ratinassa saamallaan ajalla.
Ratinan lisäksi myös Messukeskuksen rokotusyksikkö palvelee tämänhetkisen tiedon mukaan ainakin 13. elokuuta asti.
6.8. kello 12.43 Altistumispaikkoja Tampereella, Ylöjärvellä ja Pirkkalassa
Mahdollisten altistumispaikkojen lista Pirkanmaalla on pitkä myös perjantaina. Tampereen yliopistollisen sairaalan mukaan koronaviruksen kantajia on liikkunut ainakin näissä paikoissa viime päivinä:
Pienistäkin oireista kannattaa lähteä koronatestiin.
6.8. kello 09.10 Pirkanmaalla todettiin 106 uutta koronavirustartuntaa
Tampereen yliopistollinen sairaala ilmoitti perjantai aamuna 106 uudesta koronatartunnasta.
Fimlab seuloi torstaina yhteensä 2 109 koronatestiä. Lisäksi testejä tehtiin yksityisillä lääkäriasemilla.
5.8. kello 17.35 Lempäälä rokottaa opiskelijoita koulupäivän aikana kampuksella
Lempäälä alkaa antaa koronarokotteita opiskelijaterveydenhuollossa. 
Kunta [tiedottaa](https://www.lempaala.fi/tiedotteet/opiskelijaterveydenhuolto-ja-rokotusten-aloittaminen-viikolla-33-virta-kampuksella/), että kaikilla ammattiopisto Tredun ja Lempäälän lukion opiskelijoilla on mahdollisuus hakeutua rokotukseen kotipaikkakunnasta riippumatta. Rokotukset alkavat viikolla 33 ja ne toteutetaan koulupäivän aikana Virta-kampuksella.
Opiskelijalla on oikeus päättää rokotuksesta itsenäisesti. Nuorimpien opiskelijoiden suositellaan keskustelevan asiasta vanhempiensa kanssa. Käytössä ovat Biontechin ja Pfizerin sekä Modernan koronarokotteet.
Tietoa rokoteajanvarauksen käytännön toteutuksesta annetaan ensi viikolla.
5.8. kello 16.45 Ratinan rokotusyksikkö onkin auki ainakin vielä ensi viikon
Ratinan rokotusyksikkö ei menekään vielä kiinni ensi maanantaina. Rokotuksia annetaan Ratinassa ainakin ensi viikon. 
Alun perin Ratinan yksikön piti olla kiinni ensi maanantaista elokuun loppupuolelle saakka. Suunnitelmat ovat kuitenkin muuttuneet, koska Ratinaan suunniteltujen suurtapahtumien järjestäminen on epävarmaa pahentuneen koronatilanteen vuoksi. 
Ratinassa olisi tarkoitus järjestää tässä kuussa esimerkiksi hip hop -festivaali Blockfest. Päätös Ratinan rokotusyksikön aukiolosta elokuun loppupuolella tehdään ensi viikolla.
5.8. kello 16.43 Yläkoululaisia ei ehkä aleta rokottaa Tampereella ensi viikolla 
Koronarokotukset eivät Tampereella todennäköisesti laajene kaikkiin 12–15-vuotiaisiin vielä ensi viikolla.
Ylilääkäri **Kati Myllymäki** arvioi, että rokotteita ei saada Tampereelle lisää niin nopeasti. Lisätietoa asiasta saadaan alkuviikolla.
Hallitus päätti torstaina, että rokotuksia voidaan tarjota kaikille 12–15-vuotiaille jo ensi viikosta lähtien. Tähän asti rokotuksia on tässä ikäryhmässä annettu niille, jotka kuuluvat riskiryhmiin.
Myllymäen mukaan yläkoululaiset aiotaan rokottaa kouluissa, mutta rokotuksen voi ehkä tarvittaessa saada myös massarokotuspisteissä.
Ammattiopiskelijoille, lukiolaisille tai korkeakouluopiskelijoille ei ainakaan vielä suunnitella omia, erillisiä rokotusjärjestelyjä. 
Syksyksi Tampereelle muualta tulevien opiskelijoiden toivotaan hakevan rokotus kotikunnasta ennen muuttoa.
5.8. kello 15.07 Hallitus päätti ravintolarajoituksista ja nuorten rokotuksista
Hallitus rajoittaa ravintoloiden aukioloa huonontuneen koronatilanteen takia. 
Torstainen päätös merkitsee, että Pirkanmaalla ravintolat menevät kiinni klo 23 ja anniskelu päättyy klo 22. Myös terassien asiakasmäärää rajoitetaan. 
Tiukennukset tulevat voimaan sunnuntaista lähtien.
Samalla hallitus päätti, että koronarokotteita voidaan tarjota kaikille 12–15-vuotiaille jo ensi viikosta lähtien. Tähän asti rokotuksia on tässä ikäryhmässä annettu niille, jotka kuuluvat riskiryhmiin. 
Tampere on jo aloittanut valmistautumisen yläkoululaisten rokotuksiin sekä nykyistä laajempaan opiskelijoiden rokottamiseen. Näin kertoo kaupungin häiriötilanteiden johtoryhmä tiedotteessa.
5.8. kello 14.04 Messukeskuksesta ei saa hetkeen rokotusta ilman ajanvarausta
Tampereen messukeskuksesta ei muutamaan päivään saa koronarokotusta ilman ajanvarausta. 
Messukeskuksen niin kutsuttu walk in -linja on kiinni ensi tiistaihin saakka, koska rokotteita ei ole riittävästi saatavilla. Ajan varaamalla rokotuksen kyllä saa, ja taas keskiviikosta lähtien myös ilman ajanvarausta joko ensimmäisen tai toisen rokotteen. 
Ratinassa ensimmäisen koronarokotteen voi saada ilman ajanvarausta vielä huomiseen perjantaihin saakka. Tämän jälkeen Ratinan rokotusyksikkö menee kokonaan kiinni elokuun loppupuolelle saakka. 
Messukeskuksen rokotusyksikkö palvelee myös Ratinan sulun ajan.
5.8. kello 12.47 Ravintoloiden aukioloon rajoituksia, rokotukset laajenevat
Sosiaali- ja terveysministeriö esittää, että ravintoloiden aukioloa rajoitetaan huonontuneen koronatilanteen takia.
Esityksen mukaan Pirkanmaalla ravintolat menisivät kiinni klo 23 ja anniskelu päättyisi klo 22. Myös terassien anniskelupaikkoja aiotaan rajoittaa. 
Tiukennukset tulisivat voimaan sunnuntaista lähtien. Hallituksen on määrä päättää asiasta tänään torstaina. 
Samalla hallituksen on tarkoitus päättää 12–15-vuotiaiden koronarokotusten aloittamisesta. Rokotukset voisivat alkaa ensi viikolla.
Tampereen kaupunki on aloittanut 12–15-vuotiaiden mahdollisiin rokotuksiin sekä laajempaan opiskelijoiden rokottamiseen valmistautumisen. Näin kertoo kaupungin häiriötilanteiden johtoryhmä tiedotteessa. 
5.8. kello 12.28 TAYSin listasi yli 20 altistumispaikkaa
TAYS kehottaa näissä paikoissa samaan aikaan olleita tarkkailemaan vointiaan. Oireisena tulee hakeutua ripeästi koronatestiin.
5.8. kello 9.40 Pirkanmaalle kirjattiin 90 uutta tartuntaa
Tampereen yliopistollinen sairaala kertoi torstaiaamuna tuoreimman koronaluvun. Pirkanmaalla todettiin keskiviikon aikana 90 uutta koronatartuntaa. Testeissä on käyty ahkerasti: Fimlab tutki 1 667 näytettä. 
Keskiviikkona Pirkanmaalla kerrottiin 97 tartunnasta, mikä on toiseksi korkein päiväkohtainen luku koko epidemian aikana. Tiistaina kerrottiin 46:sta ja maanantaina 60 tartunnasta.
5.8. kello 9.35 MaRa valittaa hallinto-oikeuteen turvavälimääräyksestä
Pirkanmaalla ja Punkalaitumen kunnassa on torstaina tullut voimaan Länsi-ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston määräämiä rajoituksia. Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry on tyytymätön asiakastiloihin vaadittuun niin sanottuun turvavälimääräykseen ja valittaa avin määräyksestä hallinto-oikeuteen. 
Turvavälimääräys vaatii sisätiloissa kahden metrin turvavälin toteutumista. Määräys ei koske ravitsemisliikkeitä ja anniskelualueita. Sen sijaan se vaikuttaa messuihin ja festivaaleihin kuten Tampereen Teatterikesään ja Tampereen Messuihin, jotka ovat MaRan jäseniä.
MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi** sanoo tiedotteessa, että etäisyysvaatimus tekee tapahtumien järjestämisen mahdottomaksi tai ainakin raskaasti tappiolliseksi.
Aluehallintoviraston turvavälimääräys perustuu tartuntatautilain pykälään 58 d. MaRan mukaan päätös on lainvastainen ja loukkaa yritysten ja työntekijöiden perustuslaillisia oikeuksia.
4.8. kello 14.45 Koronapotilaiden määrä kaksinkertaistui sairaaloissa
Heikentynyt koronatilanne näkyy sairaaloissa. Keskiviikkona TAYSin alueella oli sairaalahoidossa 15 koronapotilasta, joista neljä oli tehohoidossa. 
Viikko sitten sairaaloissa oli seitsemän koronapotilasta. Teho-osastolla oli yksi koronapotilas.
4.8. kello 11.53 Koronalle on voinut altistua mm. busseissa ja tavarataloissa
Tampereen yliopistollisen sairaala kertoo jälleen useista paikoista, joissa on voinut altistua koronavirukselle. TAYS julkaisi listan tuttuun tapaan Twitter-tilillään:
26.7. noin klo 22-02 Kalevan Prisma, Tre
26.7. noin klo 22-02 Linnainmaan Prisma, Tre
27.7. klo 7.30-10.30 Nyssen linja 80
27.7. klo 11.15-12.45 Nyssen linja 81
27.7. klo 14-18.20 Nyssen linja 11
28.7. klo 6.30-11 Nyssen linja 15
28.7. klo 21-23 Music Bar Amadeus, Tre
29.7. klo 6-9 Nyssen linja 11
29.7. klo 17-19.30 Finnkino Plevna, sali 4, näytös Luokkakokous 3, Tre
29.7. klo 20-01 Ravintolat Poro ja Ranta, Tre
30.7. klo 01-01.30 (to-pe yö) Kalevan Prisma, Tre
30.7. klo 6-9 Nyssen linja 11
30.7. klo 6-14 Kalevan uimahallin Aqua-kahvio, Tre
30.7. klo 11-11.30 Zarillo (Puutarhankatu), Tre
30.7. klo 11-19 Särkänniemi, Tre
30.7. klo 19-21 Hotelli Tornin Grill it! Paja -ravintola, Tre
30.7. klo 21-22 Moro Sky Bar (Torni-hotelli), Tre
30.7. klo 22-01 Yökerho Kaijakka, Tre
31.7. klo 6-9 Nyssen linja 11
31.7. klo 10-14 Nyssen linja 15
31.7. klo 10-11 Solo Sokos Hotel Tornin aamupala, Tre
31.7. klo 12.30-20 Pyynikin kesäteatterin kahvio, Tre
31.7. klo 18.45-19.30 Citymarket Elo, Ylöjärvi
31.7. klo 19.30-20.30 Kotipizza, Kauppakeskus Elo, Ylöjärvi
31.7. klo 22.30-00.30 Laivaravintola Suvi, Tre
31.7. klo 22.30-24 Periscope, Tre
1.8. klo 14-15 Nanda Devi, Tre 
Testiin kannattaa hakeutua välittömästi, jos on ollut yllä olevissa paikoissa mainittuina aikoina ja saa vähänkään oireita.
4.8. kello 9.45 Uusien tartuntojen määrä pompsahti 97:ään
TAYS kertoi keskiviikkona, että Pirkanmaalla on todettu 97 uutta koronatartuntaa. Fimlab tutki alueelta 1 270 näytettä. Varmennetuissa tartunnoissa ovat mukana myös yksityisten laboratorioiden tiedot.
97 tartuntaa on toiseksi korkein luku koko epidemian aikana. Korkein kerrottiin 30. heinäkuuta: 112 tapausta.
3.8. kello 16.47 Pirkanmaa siirtyy koronaepidemian leviämisvaiheeseen
Pirkanmaan koronatilanne on huonontunut entisestään. Alueellinen pandemiaohjausryhmä [kertoi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-12044552), että Pirkanmaan sairaanhoitopiiri siirtyy koronaepidemian leviämisvaiheeseen.
Toisin kuin epidemian aiemmissa aalloissa koronaviruksen ilmaantuvuus on nyt Pirkanmaalla koko maan keskiarvoa korkeampi. Ilmaantuvuus on kuluneen kahden viikon ajalta 149 tartuntaa 100 000:ta asukasta kohden.
Positiivisten osuus Fimlabissa tehdyistä testeistä on 4,4 prosenttia. Viime viikolla Pirkanmaalla todettiin 521 uutta koronatartuntaa, mikä on enemmän kuin koskaan aiemmin. Myös sairaalahoidon tarve on kasvanut. 
Johtajaylilääkäri **Juhani Sand** kertoi tiedotustilaisuudessa, että Pirkanmaalla on tällä hetkellä sairaalahoidossa kymmenkunta potilasta, ja tilanne on huolestuttava. Sandin mukaan on jouduttu jopa miettimään, pystytäänkö edes kaikkea kiireistä hoitoa toteuttamaan ajallaan. 
Koronanyrkki tiedotti, että tavoitteena on aloittaa peruskoulut ja toisen asteen opetus lähiopetuksena. Vahvat maskisuositukset pysyvät voimassa Pirkanmaalla. Etätyösuositusta alueella jatketaan syyskuun loppuun. 
3.8. kello 14:29 Koronatodistuksen saa nyt tulostettuna terveydenhuollosta
Tampereen kaupunki tiedottaa, että EU:n koronarokotustodistukset eli todistukset koronarokotuksesta, koronavirustestistä ja sairastetusta koronavirustaudista voi pyytää nyt paperisena Tampereen kaupungin terveydenhuollosta. 
Terveydenhuollon kuormittumisen takia kansalaisten tulisi kuitenkin ensisijaisesti käyttää Omakantaa, josta kaikki todistukset voi saada. 
Tähän asti paperista todistusta ole voitu tarjota asiakkaille, sillä tulostaminen suoraan potilastietojärjestelmästä ei ole ollut teknisesti mahdollista.
**Lue lisää:** [Koronatodistuksen voi nyt pyytää tulostettuna myös terveydenhuollosta – käytä silti ensisijaisesti Omakantaa, kehottaa Tampereen kaupunki](https://yle.fi/uutiset/3-12045138)
3.8. kello 11.49 Pitkä lista uusia mahdollisia altistumispaikkoja
Koronajäljittäjien kiireet ovat jatkuneet Pirkanmaalla. Tampereen yliopistollinen sairaala tiedotti taas tiistaina useista paikoista, joissa virukselle on voinut altistua. Twitterissä julkaistu lista näyttää tältä: 
3.8. kello 9.25: Pirkanmaan koronaluvut kääntyivät vaihteeksi laskusuuntaan 
Sairaanhoitopiiri on tiistaiaamuna ilmoittanut 46 koronatapauksesta. Viikonvaihteen kovien lukujen jälkeen suunta on ainakin ollut alaspäin.
Fimlab tutki tällä kertaa 1020 näytettä.
Maanantaina kerrottiin 60 tartunnasta, sunnuntaina 72, lauantaina 93 ja perjantaina peräti 112 uudesta tartunnasta.
2.8. kello 12.36 Nokialaisessa päiväkodissa mahdollisia altistumisia
Nokian Menkalan päiväkodissa on todettu mahdollisia altistuksia koronavirukselle, kertoo Nokian kaupunki [tiedotteessa](https://www.nokiankaupunki.fi/ajankohtaista/nokian-menkalan-paivakodissa-on-todettu-mahdollisia-altistuksia-koronavirukselle/).
Karanteeniin asetettiin vajaat 20 henkilöä. Päiväkodin muu toiminta jatkuu normaalisti. 
Päiväkoti tiedottaa asiasta lasten vanhemmille. Menkalan päiväkoti päivystää Nokialla kesän.
Nokian tartuntataudeista vastaava lääkäri **Raija Järvenpää** sanoo tiedotteessa, että koronavirustilanteen huononeminen kuormittaa terveydenhuoltoa.
Lisätietoa tilanteesta saa Nokian kaupungin [koronasivuilta](https://www.nokiankaupunki.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/koronavirus-ajankohtaista-tietoa-ja-ohjeita/#4bf78d74).
2.8. kello 12.30 Pirkanmaalla saattoi altistua koronavirukselle useissa paikoissa
Koronajäljittäjien tietoon on taas tullut useita mahdollisia altistumispaikkoja Pirkanmaalla. Tampereen yliopistollinen sairaala kertoo Twitterissä, että koronalle on voinut altistua listalla olevissa paikoissa:
Jos on ollut listan paikoissa mainittuina aikoina, kannattaa seuraa vointiaan tarkkaan ja hakeutua herkästi testiin.
2.8. kello 9.32: Sunnuntaina todettiin 60 uutta tartuntaa
Tampereen yliopistollinen sairaala kertoi tuoreimman luvun maanantai-aamuna. Pirkanmaan laboratorioissa todettiin sunnuntaina 60 uutta koronatartuntaa.
Fimlab tutki alueelta 839 näytettä. Tartuntojen määrässä ovat mukana myös muiden laboratorioiden toteamat tapaukset.
Sunnuntaina Pirkanmaalla kerrottiin 72 uudesta tartunnasta, lauantaina 93:sta ja perjantaina peräti 112:sta.
Seitsemän vuorokauden aikana Pirkanmaalla on todettu 526 koronatartuntaa.
Alkukesään verrattuna tapausten määrä on moninkertaistunut. Heinäkuussa Pirkanmaalla raportoitiin 1 077 tartuntaa, kesäkuussa 276 ja toukokuussa 338.
Lue lisää:
[Lue tästä Pirkanmaan koronapäivitykset 16.6. – 31.7.2021](https://yle.fi/uutiset/3-12083067)
[Lue tästä Pirkanmaan koronapäivitykset 19.4. – 15.6.2021](https://yle.fi/uutiset/3-11972348)
[Lue tästä Pirkanmaan koronapäivitykset 1.3.–18.4.2021](https://yle.fi/uutiset/3-11912655)
[Lue tästä Pirkanmaan koronapäivitykset 1.1.–28.2.2021](https://yle.fi/uutiset/3-11843597)
[Lue tästä Pirkanmaan koronapäivitykset 16.11.–31.12.2020](https://yle.fi/uutiset/3-11742933)
[Lue tästä Pirkanmaan koronapäivitykset 1.9. – 14.11.](https://yle.fi/uutiset/3-11667957)
[Lue tästä Pirkanmaan koronapäivitykset 2.5.–31.8.](https://yle.fi/uutiset/3-11557765)
[Lue tästä Pirkanmaan koronapäivitykset 27.3.–30.4.](https://yle.fi/uutiset/3-11330733)
Jallow, Upanne ja Lahtinen uivat illan EM-välieriin
Mimosa Jallow kamppailee illalla naisten 50 metrin selkäuinnin finaalissa lyhyen radan EM-kisoissa Venäjällä. Jallow on mukana myös välierissä, matkana naisten 100 metrin selkäuinti. 
[Yle Areenassa suorat lähetykset EM-uinneista](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu)
Suomalaisuimarit **Mimosa Jallow**, **Lotta Upanne** ja **Laura Lahtinen** kauhoivat välieriin lyhyen radan EM-kilpailuissa Venäjän Kazanissa. Jallow ja Upanne onnistuivat naisten 100 metrin selkäuinnissa, kun Jallow oli alkuerien kahdeksas ajalla 58,07 ja Upanne sijan hitaampi ajalla 58,16. 
Lahtinen eteni välieriin naisten 100 metrin perhosuinnissa, kun hän kellotti ajan 58,48 ja oli alkuerien yhdeksänneksi nopein. **Tanja Ruohoniemi** (1.01,79) karsiutui jatkosta. **Martta Ruuska** karsiutui naisten 200 metrin sekauinnissa, kun hän jäi 28:nneksi ajalla 2.21,61. 
Myös miesten puolella nähtiin suomalaiskarsiutujia, kun **Ronny Brännkärr** oli 29:s ja jäi alkueriin miesten 200 metrin vapaauinnissa. Hänen aikansa oli 1.48,00. Välieräpaikkaan olisi vaadittu yli sekunnin parempi tulos. 
**Kalle Mäkinen** (23,52) ja **Olli Kokko** (24,12) jäivät alkueriin 50 metrin perhosuinnissa, kun puhti riitti kovassa seurassa sijoihin 28 ja 33. 
Jallow, Upanne ja Lahtinen uivat välieränsä tänä iltana. Jallow ja Upanne kauhovat välierissä kello 17.49, Lahtinen kilpailee välierissä kello 18.08. Jallow on lisäksi mukana 50 metrin selkäuinnin finaalissa. Finaali starttaa kello 18.52. 
**Lue myös:**
[Brännkärr SE-vauhdissa välierissä, Lahtinen perhosteli EM-altaassa 7:nneksi – "Tuntui, etten ollut läsnä altaassa"](https://yle.fi/urheilu/3-12174901)
Koronatilanne jatkuu vaikeana Noormarkun vuodeosastolla ja kuntoutusyksikössä
Noormarkussa on tällä viikolla todettu kaksi uutta koronatartuntaa työntekijöillä ja kaksi potilailla. Ulvilan vuodeosastolla koronatilanne on jo rauhoittumassa.
Koronatilanne Noormarkun vuodeosastolla ja kotiin kuntoutusyksikössä on Porin perusturvan mukaan edelleen haastava. Ulvilan vuodeosastolla tilanne on sen sijaan rauhoittumassa.
Noormarkussa on epidemian aikana todettu 34 koronatartuntaa. Tällä viikolla on todettu kaksi uutta positiivista testitulosta työntekijöille ja kaksi potilaille.
Vuodeosastolla ja kotiin kuntoutusyksikössä on tällä hetkellä eristyksissä 19 potilasta ja karanteenissa kymmenen. 
– Epidemian leviäminen poikkeuksellisen laajalle Noormarkun kotiin kuntoutusyksikössä liittyy todennäköisesti siihen, että potilaat ovat olleet omatoimisia ja aktiivisia ja läheisesti tekemisissä toistensa kanssa ennen kuin koronavirusinfektio todettiin. Uudet tapaukset ovat syntyneet itämisajan puitteissa, perusturvan tiedotteessa todetaan.
Ulvilassa tilanne on Porin perusturvan mukaan hallinnassa. Vuodeosastolla on todettu kaikkiaan seitsemän tartuntaa. Tällä hetkellä osastolla on hoidossa viisi koronapositiivista potilasta. 
Ensimmäiset epidemioihin liittyvät karanteenit päättyvät viikonloppuna. Kaikilta karanteenissa olevilta otetaan näytteet ennen karanteenin päättymistä.
– Työntekijöiden rokotussuoja on yksilöllisesti tarkastettu tartunnanjäljityksen yhteydessä ja puutteellisen rokotussarjan saaneet on asetettu karanteeniin. 
**Lue myös:**
[Lukuisia uusia koronatartuntoja Ulvilan ja Noormarkun osastoilla  – potilaat ja rokottamattomat työntekijät karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-12165495)
[Porin perusturvan Noormarkun osastossa vierailukielto koronan vuoksi   ](https://yle.fi/uutiset/3-12162498)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
TYKSissä varaudutaan pikkulapsia kiusaavaan RS-virusepidemiaan – Ruotsissa ovat sairaalat täyttyneet
Tyypillinen RS-potilas on hengitysvaikeuksista kärsivä imeväisikäinen vauva, joka saa lisähappea ja limaimua. Vauva saattaa imemisongelmien takia saada lisänesteytystä. RS-virus on vaarallinen myös ikääntyville.
Varsinkin pikkulapsia kiusaava RS-virus on vielä laajemmin pysynyt pois Suomesta. 
Esimerkiksi Turun yliopistollisessa keskussairaalassa (TYKS) on syksyn aikana hoidettu vain yksittäisiä potilaita.
Hengitystieinfektioihin kuuluva RS-virusepidemia on alkanut Ruotsissa poikkeuksellisen aikaisin ja erittäin rajuna. [Ruotsin sairaalat ovat kuormittuneet](https://yle.fi/uutiset/3-12141108) RS-viruspotilaista ympäri maata ja tapauksia todetaan viikoittain satoja.
Euroopan tautienehkäisy- ja -valvontakeskuksen EDCD:n 23:stä maasta kaikkiaan 19:ssä[ on raportoitu](https://flunewseurope.org/) poikkeuksellisen aikaisesta RS-virusepidemiasta.
Varsinais-Suomessakin varaudutaan Ruotsin kaltaiseen epidemiaan. TYKSissä Ruotsin tilannetta on seurattu tarkasti.
– RS-virus kulkee syklisesti, joka toinen vuosi epidemia on pienempi ja taas seuravana vuonna laajempi. Viime talvena RS-epidemiaa ei nähty, sanoo TYKSin lasten ja nuorten klinikan toimialuejohtaja **Heikki Lukkarinen**.
Kun kaksi ikäluokkaa on jäänyt sairastamatta RS-virusta, tulevat tapausmäärät Lukkarisen mukaan kasvamaan Ruotsin tavoin. Pienellä lapsella on suurempi riski joutua hengitysvaikeuksien takia sairaalahoitoon.
Tauti vaivaa myös iäkkäämpiä
RS-virus on hengitystievirus, joka aiheuttaa tulehduksia pieniin ilmateihin keuhkojen ääreisosassa ja aiheuttaa voimakasta limantuotantoa. Lima taas tukkii ilmateitä ja lisää hengitysvaikeuksia.
– Tyypillisesti kyse on imeväisikäisestä, joka tarvitsee hengittämiseen lisähappea ja liman pois imemistä. Syöminen heikkenee, jolloin lapsi saattaa tarvita nesteytystä nenä- ja mahaletkun kautta, kertoo Lukkarinen. 
Huoli RS-viruksen leviämisestä koskee koko väestöryhmää. Iäkkäimmille virus aiheuttaa keuhkokuumetta ja voimakasoireista flunssaa.
Päällä kolme epidemiaa
Tulevana talvena sairaaloita kuormittaa kolme päällekkäistä epidemiaa: RS-virus, korona sekä influenssa. Potilaita tullaan Heikki Lukkarisen mukaan hoitamaan kiireellisyysjärjestyksessä.
– Pyrimme turvaamaan päivystyksellisen ja akuutin hoidon kaikille yhdenvertaisesti. Kiireettömiä hoitoja joudutaan Varsinais-Suomessa ehkä hidastamaan, jos hoitokapasiteetti ei riitä. 
Lukkarinen kuitenkin uskoo, että päällekkäisistä epidemioista huolimatta ihmiset saavat tarvitsemansa hoidon. 
Supo huolestui vakoiluriskistä korkeakouluissa – kiinalaisista tuli isoin ulkomaalaisten opiskelijoiden ryhmä eri yliopistoissa
Kansainvälinen yhteistyö on korkeakoulumaailmassa kuitenkin hyödyllistä ja tärkeää, myös Kiinan kanssa, Suojelupoliisin Aishi Zidan huomauttaa.
Kiinankielinen puheensorina kaikuu LUT-yliopiston Lahden kampuksen käytävillä, kun syksyn uudet kandiopiskelijat purkautuvat luentosaleistaan iltapäivällä.
[LUTin Lahden kampuksen kandiohjelmien opiskelijoista suurin osa ja opettajista noin puolet tulee Kiinasta.](https://yle.fi/uutiset/3-12091209) Tänä syksynä alkaneet kandiohjelmat ovat samalla ensimmäiset, jotka toteutetaan Lahdessa. Ohjelmista vastaavat LUT-yliopisto ja kiinalainen Hebein teknillinen yliopisto HEBUT. Opiskelijat saavat tutkintotodistuksen molemmista korkeakouluista.
Lahdessa ollaan innoissaan alkaneesta yhteistyöstä.
– Meillä oli juuri Teams-palaveri kiinalaisten kumppaniemme kanssa. Homma on lähtenyt todella hyvin käyntiin, hehkuttaa LUT-yliopiston strategiajohtaja **Janne Hokkanen.**
Samaan aikaan ympäri Eurooppaa pohditaan, minkälaisia riskejä ja uhkia korkeakoulu- ja tutkimusyhteistyöhön kiinalaisten kanssa liittyy, ja miten niitä voidaan torjua. EU:ssa on käynnissä erilaisia hankkeita turvallisemman yhteistyön varmistamiseksi, ja ensimmäiset koko EU:ta koskevat suositukset julkaistaan näinä päivinä.
Suomessakin laaditaan parhaillaan toimintaohjetta korkeakouluja varten. Suojelupoliisin mukaan riskitaso Kiinaan liittyen on noussut myös Suomessa.
Yhteistyöstä ei voi kieltäytyä
Kiina on nousemassa – ellei noussut jo – maailman ykköseksi monilla tieteenaloilla. Yhteistyöstä ei oikein voi kieltäytyä, mikäli haluaa olla mukana tieteen kärkikahinoissa. 
Siksi myös Suomi valmistelee omaa ohjeistustaan korkeakoulu- ja tiedeyhteisöä varten. Opetus- ja kulttuuriministeriö on laatinut sitä yhteistyössä esimerkiksi korkeakoulujen ja ulkoministeriön kanssa. Paperi on viimeistelyvaiheessa, ja tavoitteena on julkaista se joulukuussa.
Toimintaohjeen tavoitteena on kasvattaa tietoisuutta Kiina-yhteistyöhön liittyvistä mahdollisista haasteista, muotoilee korkeakoulu- ja tiedepolitiikan erityisasiantuntija **Mari-Anna Suurmunne** Suomen Pekingin-suurlähetystöstä. 
– Lähtökohtana on entistä parempi ja tiedostavampi yhteistyö.
On siis pidettävä mielessä, että Kiinan yhteiskuntajärjestelmä ja arvot ovat erilaisia kuin Euroopassa. Kilpailua tiedemaailman kärkipaikasta saatetaan käydä eri säännöillä.
Supo: huipputeknologian tutkimus ei saa joutua vääriin käsiin
Kaikki tätä juttua varten haastatellut korkeakoulutuksen asiantuntijat asettelevat sanansa varsin diplomaattisesti, kun puhutaan Kiina-yhteistyöhön liittyvistä riskeistä. Ilmassa näyttää olevan huoli siitä, että suora puhe saattaisi lyödä särön suomalaisen ja kiinalaisen korkeakoulumaailman hyviin suhteisiin. 
Haastatteluissa ei käy ilmi, että suomalaisessa korkeakoulumaailmassa olisi ollut ongelmia kiinalaisten opiskelijoiden, tutkijoiden tai opettajien kanssa. Muualta Euroopasta löytyy kuitenkin esimerkkejä muun muassa vakoiluepäilyistä. Samoin [Yhdysvalloista](https://www.nbcnews.com/news/china/american-universities-are-soft-target-china-s-spies-say-u-n1104291).
Riski on suojelupoliisin mukaan todellinen myös Suomessa.
– Autoritaariset valtiot ovat entistä valmiimpia käyttämään laajaa keinovalikoimaa päästäkseen omiin tavoitteisiinsa. Kansallisten strategisten etujen ajamisessa korostuu erityisesti kamppailu teknologiasta, viestintäasiantuntija **Aishi Zidan** Suposta kertoo.
Suomessa tehdään paljon sellaista huipputeknologian kehitykseen liittyvää tutkimusta, jonka joutuminen vääriin käsiin olisi Supon mukaan haitallista Suomen tieteelliselle ja taloudelliselle edulle.
 – Kiinan valtio rahoittaa tyypillisesti tutkimustoimintaa, joka hyödyttää sen pitkän tähtäimen strategisia tavoitteita. Yhdessä nämä kehityskulut ovat kasvattaneet myös tutkimusyhteistyöhön liittyviä riskejä, Zidan toteaa.
Pitääkö nyt kaikkia kiinalaisia opiskelukavereita pelätä potentiaalisina vakoojina?
– Ei tietenkään. Kansainvälinen yhteistyö on tutkimus- ja korkeakoulumaailmassa monin tavoin hyödyllistä ja tärkeää. Tämä koskee myös Kiinan kanssa tehtävää yhteistyötä, Zidan vastaa.
Kiina haluaa kasvaa tiedemaailman mahdiksi
Kiina tavoittelee tiedemaailman johtajan paikkaa vuosisadan puoleen väliin mennessä. Maa on panostanut tutkimukseen ja koulutukseen viime vuosina yhä suurempia summia, ja se näkyy. 
[Kiinan opetusministeriön mukaan](http://en.moe.gov.cn/news/press_releases/202006/t20200622_467671.html) maa käytti korkeakoulutukseen vuonna 2019 1346,4 miljardia yuania. Silloisen kurssin mukaan summa vastaa reilua 170 miljardia euroa. Vertailun vuoksi [Suomen valtion budjetti](https://tutkibudjettia.fi/talousarvio) oli samana vuonna 55,5 miljardia euroa.
Kiinan sijoitus on ottanut isoja harppauksia kansainvälisillä yliopistojen vertailulistoilla. Korkeakouluja paremmuusjärjestykseen panevalla [Times Higher Education World University Rankings](https://www.timeshighereducation.com/world-university-rankings/2022/world-ranking#!/page/0/length/25/sort_by/rank/sort_order/asc/cols/stats) -listalla sadan parhaan joukossa on tällä hetkellä kuusi yliopistoa Manner-Kiinasta tai Hongkongista. Luku on kaksinkertaistunut vuodessa. Suomalaisista paras sijoitus on Helsingin yliopistolla (101. sija).
Myös kiinalaisten tutkijoiden nimissä olevien tieteellisten julkaisujen ja niiden siteerausten määrä on nopeassa kasvussa.
Samaan aikaan Kiinan kommunistinen puolue on kiristänyt otettaan maan koulutus- ja tutkimusinstituutioista entisestään, mikä voi heijastua myös Kiinan rajojen ulkopuolella tehtävään korkeakoulu- ja tutkimusyhteistyöhön.
Ja yhteistyötä tehdään paljon. Vuonna 2019 EU:n alueella alempia tai ylempiä korkeakouluopintoja suoritti yhteensä lähes [200 000 kiinalaisopiskelijaa](https://ec.europa.eu/eurostat/web/education-and-training/data/database). Kiinalaisia tohtoriopiskelijoita EU-alueen yliopistoissa oli samana vuonna noin 15 000 eli reilut 20 prosenttia kaikista kansainvälisistä tohtoriopiskelijoista.
Tänä lukuvuonna LUT-yliopiston kirjoilla olevista ulkomaalaisista opiskelijoista 25 prosenttia tulee Kiinasta. Myös esimerkiksi Helsingin ja Turun yliopistoissa kiinalaiset ovat suurin kansainvälinen opiskelijaryhmä.
Akateemisesta vapaudesta ei tingitä
LUT-yliopistossa ei ainakaan HEBUT-yhteistyön osalta kanneta kovin suurta huolta vakoiluriskistä. Kysymys on kanditason opinnoista, joiden aikana harvemmin syntyy salassa pidettäviä innovaatioita. 
Hereillä pitää silti olla. Janne Hokkasen mukaan jokaisen tutkijan ja opettajan pitää ymmärtää, että Kiinalla voi olla taka-ajatuksia.
– Kiinan valtio toimii eri tavalla kuin me. Näyttää siltä, että siellä ihmiset laittavat usein valtion edun omansa edelle.
Käytännössä se tarkoittaa sitä, että esimerkiksi tietoturva-asioiden kanssa on oltava tarkkana.
– Pitää olla huolellinen siinä, mihin tiedostoihin talon ulkopuoliset pääsevät käsiksi. Tämä tosin koskee kaikkia. Ei vain kiinalaisia.
Vakoilua realistisempina riskeinä Hokkanen pitää tutkimuseettisiin asioihin liittyviä erimielisyyksiä, esimerkiksi maiden erilaisia käsityksiä akateemisesta vapaudesta.
– Meidän lähtökohtamme tietenkin on, että akateemisesta vapaudesta pidetään kiinni. Eikä siitä ole muodostunut ongelmaa, Janne Hokkanen sanoo.
Kiinan ja Yhdysvaltain nokittelu vaikuttaa akateemisessa maailmassa
Myös suurvaltapolitiikka tuo Kiina-yhteistyöhön omat haasteensa. Yliopistomaailmassakaan ei voi olla huomioimatta Kiinan ja Yhdysvaltojen kireitä välejä.
– Kiina ja Yhdysvallat ovat aika voimakkaasti napit vastakkain tieteen ja teknologian kehityksessä. Sillä voi olla heijastuksia tutkimusyhteistyöhön, erityisasiantuntija Mari-Anna Suurmunne sanoo. 
Käytännössä tietynlainen yhteistyö kiinalaisten kanssa voi tukkia tien Yhdysvaltoihin.
– Ainakin toistaiseksi suhteemme Yhdysvaltoihin ovat tutkimuksen osalta Kiinan-suhteita tärkeämmät, mutta tilanne voi vielä hyvinkin muuttua, sanoo LUT-yliopiston strategiajohtaja Hokkanen.
_Lähteet: d'Hooghe, I. & Lammertink, J. 2020. [Towards Sustainable Europe-China Collaboration in Higher Education and Research](https://leidenasiacentre.nl/wp-content/uploads/2020/10/Towards-Sustainable-Europe-China-Collaboration-in-Higher-Education-and-Research.pdf)_
_Juttua varten on haastateltu myös vararehtori Hanna Snellmania Helsingin yliopistosta ja opetusneuvos Tiina Vihma-Purovaaraa opetus- ja kulttuuriministeriöstä._
_Voit keskustella aiheesta 6.11. klo 23:een saakka._
Helsinki Volley vaihtaa päävalmentajaa – Dirk Sauermann ei jatka tehtävässä      
Naisten lentopalloliigan Helsinki Volleyn päävalmentaja vaihtuu. Helsinki on hävinnyt alkukauden kaikki ottelunsa, mutta Dirk Sauermannin pestin purkamisen syyt eivät olleet tiedotteen mukaan urheilulliset. 
Lentopallon naisten Mestaruusliigan hännille jumahtaneen Helsinki Volleyn päävalmentaja vaihtuu, kun **Dirk Sauermann** ei jatka joukkueen vetovastuussa. Tiedotteen mukaan yhteistyön päättymiseen johtaneet syyt pysyvät seuran ja Sauermannin välisenä asiana. 
– Dirk sai lyhyessä ajassa valtavan paljon aikaan joukkueen pelin kehittämisessä liigassa vaadittavalle tasolle. Vaikka kauden alku on ollut tappioiden sävyttämä, on koko valmennustiimillä ja joukkueella säilynyt realistinen ja myönteinen tunnelma. Katse on pidetty riittävästi horisontissa, Helsinki Volleyn emoseura Naarasleijonat ry:n puheenjohtaja **Nora Isomäki** kommentoi. 
Täksi kaudeksi pääsarjatasolle noussut helsinkiläisjoukkue on pelannut kymmenen ottelua eikä ole saanut pistettäkään. 
– Sopimus on purettu yhteisen harkinnan pohjalta, molempia osapuolia kunnioittaen ja yhteisymmärryksessä. Tiedotamme uudesta päävalmentajasta myöhemmin, puheenjohtaja sanoi. 
Seura ja Sauermann korostivat, että syynä sopimuksen purkamiseen eivät olleet urheilulliset tai ammatilliset seikat. 
– Toivon seuralle ja joukkueelle kaikkea hyvää urheilulliseen tulevaisuuteen. Sain työskennellä monien upeiden ja omistautuneiden ihmisten sekä lahjakkaiden urheilijoiden kanssa. Olen siis luottavainen Helsinki Volleyn tulevaisuuteen Mestaruusliigassa, Sauermann kertoi. 
 **Lue myös:**
[Uskomaton ura on ohi! Lentopallo- ja beach volley-legenda Riikka Lehtonen lopettaa ammattilaisena](https://yle.fi/urheilu/3-12168139)
[Riikka Lehtonen luopui rakkaasta intohimostaan, koska perhe meni edelle – ura maailman huipulla opetti paljon: "Itkin silmät pois päästäni" ](https://yle.fi/urheilu/3-12168925)
Peijaislihat kypsyvät jälleen monessa kylässä vuoden tauon jälkeen
Metsästäjäliitto juhlistaa 100-vuotista taivaltaan kaikille avoimilla peijaisilla eri puolilla Suomea.  Tempaukseen osallistuu noin 50 seuraa.
Hirvipeijaisia vietetään monessa pohjoiskarjalaisessa kylässä pyhäinpäivän viikonloppuna. 
Metsästäjät, maanomistajat, kyläläiset ja mökkiläiset yhteen kokoava perinteinen tapahtuma on tällä kertaa entistäkin tärkeämpi.
Vuosi sitten lähes kaikki peijaiset jäivät koronapandemian jalkoihin. Kokoontumisrajoitusten takia ei voitu järjestää tilaisuuksia, jotka houkuttelevat hirvipaistin tai hirvikeiton ääreen jopa satoja ihmisiä.
Tänä viikonloppuna hirvipeijaisia pitävät muun muassa Paalasmaan Jahtimiehet Juuassa, Pielisjärven Erä- ja Kennelmiehet Lieksassa ja Uurolan Erä Kontiolahdella.
Lisäksi Metsästäjäliitto juhlistaa 100-vuotista taivaltaan kaikille avoimilla peijaisilla eri puolilla Suomea. Padat porisevat kuumina esimerkiksi Helsingin Narikkatorilla, missä on lauantaina tarjolla 2 000 annosta riistakeitto.
Tempaukseen osallistuu ympäri maan noin 50 seuraa. Pohjois-Karjalasta mukana ovat Koivurinteen Erä Nurmeksesta ja Varpasalon Erä Rääkkylästä.
Pitääkö Lapissa toteuttaa kahden päivystyssairaalan malli, ilman erillistä rahoitusta? – lappilaisten kansanedustajien näkemyksissä eroja
Lapissa sote-uudistuksen suurimpia kysymyksiä on erikoissairaanhoidon järjestäminen. Tällä hetkellä sitä on Rovaniemellä ja Kemissä.
Yle kysyi lappilaisilta kansanedustajilta "Pitääkö Lapissa toteuttaa kahden päivystyssairaalan malli, vaikka sille ei osoitettaisi erillistä rahoitusta?" Yksikään kansanedustaja ei vastannut suoraan kieltävästi, mutta vastauksissa on vivahde-eroja.
Keskustan torniolaisen kansanedustaja **Katri Kulmunin** mukaan Lapissa on totta kai jatkossakin oltava kaksi ympärivuorokautisesti päivystävää erikoissairaanhoidon keskussairaalaa.
Kulmuni muistuttaa perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) lupauksesta.
– Nyt on tärkeintä, että ministeri Kiuru tuo lupauksensa mukaisesti syksyn kuluessa lakiesityksen eduskunnalle, jossa terveydenhuoltolakiin lisätään myös Lapin ja Etelä-Savon maakunnille oikeus ylläpitää pysyvästi useampaa ympärivuorokautisen erikoissairaanhoidon sairaalaa, kuten yliopistosairaanhoitopiireillä tällä hetkellä on.
Keskustan inarilainen kansanedustaja **Mikko Kärnä** ja vasemmistoliiton **Markus Mustajärvi** Savukoskelta ovat sitä mieltä, että kaksi päivystyssairaalaa on säilytettävä ja rahoituksen on järjestyttävä.
SDP:n rovaniemeläinen kansanedustaja **Johanna Ojala-Niemelä** toteaa, että tulevasta palvelurakenteesta päättävät hyvinvointialueen valtuutetut, mutta sanoo henkilökohtaisesti kannattavansa kahden sairaalan mallia.
Markus Lohi: erillistä rahoitusta ei tule
Keskustan rovaniemeläinen kansanedustaja **Markus Lohi** toteaa, että kahteen päivystävää sairaalaan ei ole tulossa erillistä rahoitusta. Hänen mielestään Lapissa on oltava kaksi sairaalaa, joissa on päivystystoimintaa.
Lohen mukaan nykyisiin toimintoihin kohdistuu kuitenkin muutosta.
– Tavoitteena on pitkällä aikavälillä siirtää painopistettä perustason palveluihin ja hyvinvoinnin ja terveyden edistämiseen, hän sanoo.
Kokoomuksen **Heikki Autto** Rovaniemeltä vastaa, että kannanottoja ei pidä tehdä ennenaikaisesti.
– Lapin täytyy pystyä vielä vetoamaan maan hallitukseen, että riittävä rahoitus saadaan niin sairaaloiden toiminnan turvaamiseen kuin koko laajan maakunnan palveluiden turvaamiseen, hän perustelee.
Kaisa Juuso: tuhannen työpaikan menetys olisi Meri-Lapille katastrofi
Perussuomalaisten kansanedustaja **Kaisa Juuso** Torniosta on vahvasti kahden päivystyssairaalan kannalla.
– En ole nähnyt vielä yhtään laskelmaa mahdollisista säästöistä, mitä Länsi-Pohjan keskussairaalan lakkauttamisella saavutettaisiin, hän perustelee.
Juuso pohtii myös Lapin keskussairaalan resurssin riittämistä.
– Jos halutaan, että leikkausjonot eivät kasva niin henkilökunta ja potilaat siirtyisivät Lapin Keskussairaalaan. Onko siellä tyhjänä leikkaussaleja vai toimivatko nykyiset leikkaustiimit vajaateholla? Tuskin vain, hän kysyy ja vastaa.
Meri-Lapille erikoissairaanhoidon keskittäminen Rovaniemelle olisi Juuson mukaan katastrofi.
– Tuhannen työpaikan katoaminen Meri-Lapista olisi katastrofi alueelle. Entä missä Kemin sairaanhoitajaopiskelijat jatkossa tekisivät pakolliset erikoissairaanhoidon harjoittelunsa, Juuso kysyy.
**Lue myös:** [Hallituksen sote-esitys mahdollistaa Länsi-Pohjan keskussairaalan jatkamisen ainakin 10 vuodeksi – Päätösvalta on Lapin tulevilla aluepäättäjillä](https://yle.fi/uutiset/3-11592725)
[Meri-Lappi ja Savonlinna vaativat kahden sairaalan mallia hyvinvointialueelleen – perusteena Lapin iso koko ja Etelä-Savossa Saimaa](https://yle.fi/uutiset/3-12128938)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Ruotsalaiskaivos lisäisi jätevesiä lohia vilisevään rajajokeen – miksi äärimmäisen kriittisestä viranomaisraportista ei ilmoitettu suomalaisille?
Ruotsin ja Suomen viranomaiset eivät ilmoittaneet kriittisiä viranomaisarvioita kaivoshankkeen ympäristöhaitoista suomalaisille. Oikeusprofessorin mukaan ne olisi pitänyt ilmoittaa.
Pohjois-Ruotsissa suunnitellaan Kaunisvaaran rautakaivoksen laajentamista. Kaivos haluaa kolminkertaistaa Tornionjoen vesistöön kuuluvaan Muonionjokeen laskettavien jätevesien määrän ilman haitta-aineiden raja-arvoja. 
Suomalaisilta pyydetään parhaillaan lausuntoja vireillä olevaan ympäristölupaan. 
Kummastusta herättää se, että usealta suomalaistaholta on jäänyt saamatta kaivokseen ja sen laajentamiseen erittäin kriittisesti suhtautuvat arviot, joita on tehnyt Ruotsin ympäristönsuojeluviranomainen, Naturvårdsverket (NV). 
Sen lausunnoista paljastuu, että kaivoksen louhosjätteistä on valunut uraania Tornionjoen vesistöön kuuluvaan Muonionjokeen. Uraanin määrä on ylittänyt kolminkertaisesti ympäristölaatunormin ainakin vuonna 2018. 
NV vaatii kaivosyhtiön lupahakemuksen hylkäämistä kaivoksen ympäristölle vaarallisten vaikutusten vuoksi. Se on vaatinut jo vuosia myös Kaunis Iron AB:n rautakaivoksen nykyisen luvan peruuttamista.
Viraston kriittisiä lausuntoja ei mainita lainkaan Ruotsin Suomelle tekemässä ilmoituksessa hankkeen asiakirjoista. 
Suomen ympäristöhallinnon [verkkosivuilla](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/Asiointi_luvat_ja_ymparistovaikutusten_arviointi/Ymparistovaikutusten_arviointi/YVAhankkeet/Kaunisvaaran_kaivoshanke_Pajala_Ruotsi) (siirryt toiseen palveluun) olevassa kuulutuksessa hankkeesta on mainittu vain kaivosyhtiö Kaunis Iron Ab:n teettämiä ympäristövaikutusarvioita ja uusi ympäristölupahakemus.
Professori: Kritiikki olisi pitänyt kuuluttaa Suomessa
Ruotsissa asiantuntijaviranomaisten kriittiset lausunnot käynnistivät vilkkaan keskustelun jo kesällä. Niiden poisjättäminen Suomessa syyskuussa aloitetussa kuulemisessa herätti ihmetystä. 
Kysyimme asiaa kansainvälisen oikeuden professori emeritus **Martti Koskenniemeltä** sähköpostitse. 
Hänen mukaansa kuulutuksessa pitäisi “ilman muuta” olla mainittuna Naturvårdsverketin kaltaisen asiantuntijaviranomaisen arvio.
Hänen mukaansa siihen velvoittaa niin kutsuttu Espoon sopimus. Kaivoshankkeiden valtioiden rajat ylittävien ympäristövaikutusten arvioinnissa ja lupahakemuksissa pitää kuulla naapurimaan kansalaisia.
Myös EU-ohje YVA-menettelyn toteuttamisesta edellyttää informoimaan kaikista olennaisista projektiin liittyvistä näkökohdista.
Uraania ja raskasmetalleja jokeen
Naturvårdsverketin (NV) lausunnoissa Kaunis Iron Ab:n arviot ja suunnitelmat ympäristöhaittojen hallinnasta tyrmätään kohta kohdalta. Viraston arvion mukaan kaivoksen suunnitelmat jätevesien käsittelystä vilisevät puutteita.
NV:n mukaan jo rajajokikomission vuonna 2010 antama kaivoksen ympäristölupa on puutteellinen, eikä kaivosyhtiö ole noudattanut edes sen säännöksiä. 
**Lue myös:** [Yle Uutiset paljasti vuonna 2019 Kaunis Iron Ab:n pumppaavan kaivosjätteet tulvivalle suolle](https://yle.fi/uutiset/3-10794996)
NV:n lausunnosta ilmenee, että jätealue on suojattu ja levitetty luvan vastaisesti ja vesistöihin on päästetty metalleja ja uraania. 
Viranomaisen mukaan pohjavesivaikutuksia koskevissa Kaunis Iron AB:n arvioissa on merkittäviä epävarmuuksia ja puutteita sekä nykyisten että tulevien ympäristövaikutusten kannalta. Yhtiö arvioi pohjaveden laskevan laajennuksen seurauksena 10 senttiä. 
Konkurssiin vuonna 2014 menneen ensimmäisen kaivosyhtiön Northlandin teettämässä ympäristövaikutusten arvioinnissa pohjaveden arvioitiin laskevan parikymmentä senttiä. Arvio meni pieleen. Pohjaveden pinta laski 16 metriä avolouhoksen seurauksena Kokkovuoman aapasuolla.
Viranomaisen mukaan kaivosyhtiön suunnitelmia ei ohjaa ympäristövaikutusten minimointi vaan kustannustehokkuus. Päästöjen käsittelyssä siis yritetään päästä halvalla. 
Ruotsin ympäristötuomioistuin käsittelee luvan peruuttamista marraskuun lopulla.
Suomen viranomaiset ovat vaienneet Ruotsin tiedoista
Suomessa ympäristöministeriö ja Lapin ely-keskus ovat jättäneet kertomatta kansalaisille Ruotsin viranomaisten vakavasta kritiikistä. 
NV:n lisäksi myös Ruotsin vesistöviranomainen Havs- och vattenmyndighet ja Norrbottenin lääninhallitus ovat esittäneet vakavaa kritiikkiä kaivoshankkeesta. 
Suomen vastuuviranomaisten mukaan Espoon sopimus ei vaadi ilmoittamaan asiasta. 
Suomen ympäristöministeriön mukaan NV:n lausuntoa ei ole tarvinnut mainita tai kääntää suomeksi. Lapin ely-keskus on samalla kannalla. 
Ministeriö kiistää, että kyse olisi kritiikin pimittämisestä. 
– Pimittämisestä ei tosiaan ole kysymys ollenkaan vaan kyllä me mennään ihan näiden sopimusten ehtojen mukaisesti. Meillä on tietyt vakiintuneet tavat, miten me toimitaan tässä sopimuksessa ja tavallaan me mennään sen mukaisesti, sanoo ympäristöneuvos **Seija Rantakallio** ympäristöministeriöstä.
Myös Naturvårdsverket (NV) on itse sitä mieltä, ettei sopimus vaadi sen oman lausunnon liittämistä Suomeen ilmoitettuun kuulemismateriaaliin ja lausunnon suomentamista. 
– Espoon sopimus ei vaadi myöskään asiakirjojen kääntämistä toisten maiden kansalaisille, vastaa **Richard Kristoffersson** NV:stä sähköpostilla. 
Hän vastaa Espoon sopimuksen vaatimista ilmoituksista naapurimaille. NV:n arviot Kaunisvaaran kaivoksesta ovat viraston muiden asiantuntijoiden tekemiä. 
Kriittinen lausunto palvelisi tietopohjaa
Kaunisvaaran kaivoksesta tehtyihin Ruotsin viranomaisten arvioihin perehtynyt **Leif Ramm-Schmidt** pitää NV:n lausuntoja olennaisina tietoina hankkeesta. Kielitaitoisena teollisuuskemikaalien asiantuntijana hän itse on pystynyt lukemaan niitä.
– Nämä tiedot olisi ehdottomasti tarvittu myös Suomessa käyttöön kuulemisessa ja ne olisi pitänyt kääntää myös suomeksi, toteaa Ramm-Schmidt.
Ympäristöoikeuteen perehtyneen asianajajan **Sakari Niemelän** mielestä NV:n lausunto palvelisi kansalaisten kuulemisen aitoa toteutumista Suomessa.
– Aidon kuulemisen edellytys on se, että mielipiteet voidaan perustaa kattavaan ja mahdollisimman objektiiviseen materiaaliin ja kyllä mielestäni viranomaislausunto tässä tukisi tuota tietopohjaa. 
Niemelä on edustanut Kaunisvaaran kaivoksen naapurissa Suomen Kolarissa olevan Hannukaisen rautakaivoshanketta vastustavia Äkäslompolon kyläyhdistystä, Muonion paliskuntaa , Ylläksen matkailuyrittäjiä ja loma-asunnon omistajia.
Kaivosyhtiön mukaan ympäristö ei vaarannu 
Kaivosyhtiö ei pidä tarpeellisena haitta-aineiden raja-arvoja Muonionjokeen ja Tornionjokeen pumpattaville jätevesille. Jätevesien määrä kolminkertaistuu kaivoslaajennuksessa. 
Kaivoksen rikastusprosessi muuttuu vaahdotukseksi, jossa käytetään kemikaaleja kuten ksantaatteja. Uusien louhosten rautamalmissa on happoa tuottavaa rikkikiisua, uraania ja sinkkiä. 
Kaivosyhtiö on kaiken aikaa kiistänyt luparikkomukset ja puolustanut viranomaisille jätetyn ympäristövaikutusten arvioinnin ja uuden lupahakemuksen laatua.
– Uskon, että meillä on erittäin vankat tiedot toimittamassamme aineistossa ja siitä, mitä on tuotettu, joten olen luottavainen suoritetuista tutkimuksista, sanoi Kaunis Iron AB:n johtaja **Åsa Allan** SVT:n haastattelussa aiemmin syksyllä.
Ylitornio, Pello ja Kolari vaativat, ettei kaivoksen toimintojen jatkaminen ja laajentaminen saa aiheuttaa mitään haitallisia vaikutuksia Tornionjoen vedenlaadussa.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 6.11. kello 23 saakka._
Colorado Avenue ensi-iltaan Vaasassa
Näytelmä kuljettaa yleisön keskelle suuren siirtolaisaallon aikaa, jolloin teollinen vallankumous ja sotien uhka vavisuttivat maailmaa.
Vaasan kaupunginteatterissa ensi-iltansa saa tänä iltana Romeo-näyttämöllä musiikkinäytelmä _Colorado Avenue._ 
**Lars Sundin** Runeberg-palkittuun romaaniin perustuva Colorado Avenue sukeltaa aikaan, jolloin oli suomalaisten vuoro lähteä etsimään leveämpää leipää Amerikasta asti. 
Näytelmä kuljettaa yleisön keskelle suuren siirtolaisaallon aikaa, jolloin teollinen vallankumous ja sotien uhka vavisuttivat maailmaa
Colorado Avenue on monille tuttu myös Vaasassa kuvatusta nimikkoelokuvastaan sekä kahden vuosikymmenen takaisesta Wasa Teaterin näytelmäversiosta.
 Rooleissa nähdään mm. **Tiia Ollikainen, Anna Lemmetti-Vieri, Ville Härkönen** ja **Oiva Nuojua.**
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hyvin sanottu: Täydellisyyden tavoittelu vie meitä kohti ihmisutopiaa
Yhteiskunnallista keskustelua ei voi eikä saa jättää vain kokeneille keskustelijoille. Kun halutaan tukea länsimaista demokratiaa ja vahvistaa luottamusta tarvitaan kaikkia mukaan, kirjoittaa Erätauko-säätion toimitusjohtaja Laura Arikka.
Oletko viime aikoina jättänyt sanomatta jotakin? Entä oletko jättänyt osallistumatta johonkin keskusteluun? Olisiko mielessäsi ollut jokin pohdinta, jonka olisit halunnut jakaa somessa, mutta viime hetkellä päätit jättää sen jakamatta?Mikäli vastasit kyllä, et ole yksin.
Plan Internationalin [uudessa tutkimuksessa](https://plan.fi/tutkimukset/the-truth-gap-state-of-the-worlds-girls-2021/) kerrotaan esimerkiksi, että lukuisat nuoret tytöt eivät osallistu yhteiskunnalliseen keskusteluun, koska pelkäävät levittävänsä väärää tietoa. He siis sensuroivat itse itseään ennemmin, kuin osallistuvat keskusteluun.
Ylen ja Erätauko-säätiön koordinoimassa Hyvin sanottu -hankkeessa toteutettu [kansalaiskysely](https://yle.fi/aihe/a/20-10001407) ja sen tulokset tukevat Planin huomioita: neljännes meistä ei halua keskustella yhteiskunnallisista asioista, koska ei koe tietävänsä tarpeeksi.
Hyvin sanottu -kansalaiskysely kertoo myös, että moni suomalainen koki hankalaksi keskittyä keskusteluun. Vielä isompi määrä ei löydä omilta tuntuvia kanavia yhteiskunnallisista teemoista keskustelemiseen. Viidennes vastaajista suomalaisista kokee, ettei heillä ole voimakkaita mielipiteitä yhteiskunnallisista asioista, eivätkä siksi puhu niistä. Useat kokevat, etteivät heidän ajatuksensa tule kuulluksi.Puolet meistä puhuu yhteiskunnallisista asioista vain lähipiirinsä kanssa.
Kuulostaako tutulta? Jos vastaat kyllä, et ole yksin. Jos mikään näistä ei kuulosta tutulta, olet ehkä kokenut, rohkea tai sujuva keskustelija.
Kokeneet keskustelijat saattavat kaivata niin sanottua hyvää keskustelua. He ehkä puhuvat sivistyneen keskustelun tarpeesta. Se taas voi johtaa käsitepuheeseen. Siinä keskustelu ei pääse alkamaan ennen, kuin on syntynyt yhtenevä näkemys käsitteestä: mitä se “sivistynyt” esimerkiksi oikein tarkoittaa. Tällaiseen keskusteluun osallistuminen vaatii aika vahvaa kielellistä osaamista ja sanojen taituruutta.
Osa meistä kaipaa syvällistä dialogia, jossa on aikaa keskittyä, jonka aikana liitytään toisten ajatuksiin ja muodostuu koukuttava keskustelun flow. Jotkut haluavat käydä muodissa olevaa fakta- tai tietopuhetta, jonka puitteissa pitäisi keskustella tietopohjaisesti tai faktojen avulla. Vaikkapa, että ollako iloinen suomalaisten hyvinvoinnin tason kasvusta vai pitääkö olla huolissaan ja mikä yliopisto tästä onkaan tehnyt viimeisimmän tutkimuksen.
Tästä päästäänkin vielä yhteen hyvän keskustelun tyylilajiin, eli akateemiseen keskusteluun. Siitä on vain pieni hyppy asiantuntijakeskusteluun, jossa voidaan keskustella tietyn aiheen parissa sisäpiirin sanojen merkityksiä ymmärtäen ja vastapuolen sanojen arvolatausta tulkiten. Asiantuntijakeskusteluissa saatetaan tällä hetkellä olla myös erityisen huolissaan vihapuheesta.
Tarvitsemme maailmassa sujuvia, kokeneita keskustelijoita. Heillä on usein keskustelua eteenpäin vievä voima. Kokeneet keskustelijat voivat kannatella ja rohkaista myös muita osallistumaan.
Mutta jos hyvän keskustelun ja hyvän keskustelijan rima nousee liian korkealle, suljetaan valtava määrä suomalaisia tärkeiden keskustelujen ulkopuolelle. Riskinä on silloin myös, että hyvästä keskustelijasta tulee ajatuksissamme yhtäkkiä myös parempi ihminen. Sellaiseen pohdintaan ja puheeseen lipsahtaa kokemukseni mukaan yllättävän helposti.
Usein käy ja on käynyt myös niin, että erilaisia keskustelijoita ei vain ymmärretä kutsua näihin jo hyvin sujuviin keskusteluihin mukaan ja keskustelua käyvät pääosin samasta aiheesta kiinnostuneet, samantyyppisestä sosioekonomisesta taustasta tulevat tai keskenään samanmieliset. Syvempää ymmärrystä ja uusia oivalluksia jää syntymättä, erilaisia kokemuksia kuuntelematta.
Tästä kehityksestä pitää olla huolissaan. Kun keskustelun ja siihen osallistumisen rima on liian korkealla, käy niin kuin oikeassa elämässä käy, eli aika moni vaikenee ja alkaa arkailla keskusteluun osallistumista. Ja jos oman elämän todellisuus ei näy eikä kuulu vain samantyyppisten ihmisten tärkeissä keskusteluissa, voi syntyä turhautumisen tunne. Ärsyttää, kun ei puhuta oikeista asioista.
Meillä ihmisillä on erilaisia elämän todellisuuksia. Vuorovaikutus-, keskustelu- ja kielitaitomme vaihtelevat. Kaikkien kotona, koulussa tai kaveripiirissä ei jutella ajankohtaisista asioista ruokapöydän ääressä. Kaikilla ei ole mielipidettä tai asiantuntemusta kaikista maailman asioista. Kaikilla ei ole tarvetta tai mahdollisuutta osata uusimpia käsitteitä tai faktoja, jotka liittyvät johonkin ajankohtaiseen ilmiöön.
Mutta kaikilla meillä on kokemuksia arjesta, elämästä ja päätöksenteon vaikutuksista.
Juuri siksi pitäisi kuulla ja kuunnella monenlaisia ihmisiä, kun tärkeistä asioista puhutaan. Silläkin hyvin mahdollisella riskillä, että keskustelussa ei synny flow-tilaa, käsitteitä ei saada määriteltyä, joku saattaa sanoa asiansa lyhyemmin tai kaikkea elämässä koettua ei pysty tiedollisesti tukemaan viimeisimpien tutkimusten avulla.
Sen sijaan voi syntyä jotakin muuta aika tärkeää, nimittäin kuulluksi ja nähdyksi tulemisen kokemus.
Kun halutaan tukea länsimaista demokratiaa, vahvistaa luottamusta ja rakentaa Suomea ja maailmaa kohti tulevaisuutta, tarvitaan kaikkia mukaan. Tekojen avulla ja erilaisia ihmisiä mukaan kutsumalla voidaan tukea kuulluksi ja nähdyksi tulemisen kokemusta. Sellainen tarve yhdistää aika lailla meitä kaikkia.
Yhteiskunnallista keskustelua ei voi eikä saa jättää vain kokeneille keskustelijoille, sivistyneille, kaunokielisille, rohkeille, itsemäärittelemillemme hyviksille, aktiivisille, tietäjille ja asiantuntijoille. Armollista on, että jokainen meistä voi harjoitella ja kehittää keskustelutaitojaan läpi koko elämänsä, eikä valmiiksi tule.
Kaikkia kuuntelevassa Suomessa ihmisiä ei jaoteltaisi hyviksi ja huonoiksi keskustelutaitojen perusteella. Kaikille annettaisiin mahdollisuuksia olla osa porukkaa ja osa yhteisiin asioihin liittyvää keskustelua.
Hyvän keskustelijan ja siihen helposti liittyvän hyvän ihmisen utopia on kuin hiekalle rakennettu vaappuva pytinki, joka rajaa lukuisia ihmisiä ulkopuolelle ja aiheuttaa hyvyyteen pyrkivillä jossain vaiheessa vakavan puoleista riittämättömyyden tunnetta.
Elämämme eri vuorovaikutustilanteissa olemme välillä hyviä ja välillä huonoja, välillä tunnereaktioista ja välillä tiedosta eläviä, välillä rakentavasti ja välillä epärakentavasti keskustelevia, välillä rohkeita ja välillä arkoja, välillä inklusiivisia ja välillä etäisyyttä ottavia, välillä aktiivisia ja välillä tarkkailijoita. Olemme kaikkea tätä samaan aikaan - ihan jokainen meistä. Koska olemme ihmisiä.
*Laura Arikka, toimitusjohtaja*
*Erätaukosäätiö*
Pikkujoulukausi piristää myös taksialaa: "Pyhäinpäivänä palataan perinteiseen menoon"
Oulun taksiautoilijoiden puheenjohtajan Kari Häkkilän mukaan myös arkiajot ovat selvästi lisääntymässä, kun ihmiset palaavat etätyöstä työpaikoilleen.
Koronarajoitteista pahasti kärsinyt taksiala odottaa piristystä alkavasta pikkujoulukaudesta. 
Oulun taksiautoilijoiden puheenjohtaja **Kari Häkkilä** uskoo, että pyhäinpäiväviikonloppuna kyytien määrä lisääntyy selkeästi.
– Pyhäinpäivänä pikkujoulut alkavat pyörimään isosti, ja tänä vuonna näyttää siltä, että siinä mielessä palataan perinteiseen menoon. Patoutunutta liikkumisen tarvetta on olemassa nimenomaan illanviettojen suhteen, Häkkilä sanoo.
Varsinkin yöllä ravintoloiden sulkemisaikaan asiakkaiden on syytä varautua taksitolpilla jopa jonoihin.
Häkkilän mukaan myös taksien arkiajot ovat selvästi lisääntymässä, kun ihmiset palaavat etätöistä työpaikoilleen.
– Myös lentokoneet liikkuvat Oulun ja Helsingin välillä, mikä on merkittävää taksialalle. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Miksi ottelut alkavat Suomessa arkisin aina 18.30? SM-liigassa seuroilla olisi valta päättää toisin – anna näkemyksesi Yle Urheilun kyselyssä
Suomalaisissa palloilusarjoissa ottelut pyritään keskittämään viikonloppuihin ja tietyt kellonajat ovat vakiintuneet "maan tavaksi". Vastaa Yle Urheilun lyhyeen kyselyyn ja kerro, mikä olisi paras urheiluottelun alkamisaika.
Tänä syksynä suomalaisissa palloilusarjoissa on oltu erityisen huolissaan yleisömääristä. SM-liigassa ja Veikkausliigassa puhuttiin suoranaisesta yleisökadosta. [Lokakuun alussa tilastot kertoivat](https://yle.fi/urheilu/3-12127289), että koronarajoituksien poistumisesta huolimatta katsojat eivät löytäneet takaisin katsomoihin totuttuun tapaan.
Muun muassa jääkiekon miesten SM-liigassa syyskuun katsojakeskiarvo oli 2 927, kun kaksi vuotta aiemmin vastaava luku oli 4 162. Sama trendi oli nähtävissä Veikkausliigassa. Lokakuussa katsojamäärät nousivat hieman – SM-liigan koko kauden katsojakeskimäärä on nyt 3 226, ja jalkapallokauden huipentuessa nähtiin Kuopiossa hieno yleisöennätys 7 890 KuPSin isännöidessä HJK:ta.
Urheilussa ottelutapahtuman kokonaiskiinnostavuus koostuu todella monesta osatekijästä. Yksi merkittävä osa on otteluohjelma sekä pelien alkamisajat, joista varsinkaan jälkimmäistä ei ole juuri julkisuudessa käsitelty. "Maan tapa" Suomessa on, että ottelut alkavat kello 18.30 arki-iltaisin. Kuitenkin esimerkiksi SM-liigan toimitusjohtaja **Riku Kallioniemi** kertoi, että kotijoukkueet saisivat päättää peliensä alkamisajat melko vapaasti.
Silti ottelut lajissa kuin lajissa alkavat yhä pääosin arkisin 18.30 ja viikonloppuisin 17.00. Mutta onko se sinun mielestäsi fiksuin vaihtoehto?
**Juttu jatkuu alla olevan kyselyn jälkeen. Annathan ensin oman mielipiteesi, mikä olisi mielestäsi paras urheiluottelun alkamisaika!**
_Muistathan painaa kyselyn lopuksi Lähetä-nappia._
Sarjaohjelmat nousevat säännöllisin väliajoin kritiikin kohteeksi julkisuudessa. Lähetimme muutamia kysymyksiä sarjaohjelmista jääkiekon pääsarjoille, Korisliigoille, Veikkausliigalle, salibandyn F-liigoille ja lentopallon Mestaruusliigoille. Kaikki tahot, joille kysymykset lähetettiin, vastasivat. Lisäksi pyysimme erikseen kommentteja muutamalta miesten SM-liigan seuralta.
Sarjaohjelman kokoaminen alkaa viikonlopuista
Kaikissa palloilusarjoissa pelipäivät painottuvat ymmärrettävästi viikonloppuun. Pelkästään viikonloput eivät riitä pelimäärän läpiviemiseen, ja lisäksi otteluohjelmiin vaikuttavat aina tietyt rajoitukset, joita ovat esimerkiksi maaottelutauot, hallivaraukset sekä sarjan ammattilaisuuden taso.
– Meillä on pitkältä ajalta tietysti tietoa yleisömääristä eri ottelupäivinä. Kun siihen yhdistetään tieto otteluiden kokonaisliikevaihdosta (sisältäen oheispalvelut), saadaan ne päivät, jolloin seurat haluavat pelata kotiottelunsa. Nämä ovat lauantai ja perjantai, joten sarjaohjelman kokoaminen lähtee tätä kautta liikkeelle, SM-liigan toimusjohtaja Kallioniemi vastasi.
Liigaseurat ovat samaa mieltä. Sitä yksikään seura ei eritellyt, että perjantai tai lauantai olisi toistaan parempi.
– Paras ottelupäivä koostuu korkeasta yleisömäärästä, joka luo tunnelmaa, sekä tuloksekkaasta ottelumyynnistä. Meille parhaimpia ottelupäiviä ovat viikonloput etenkin tähän aikaan vuodesta. Saamme viikonloppuisin paikalle huomattavasti enemmän yleisöä, mikä mahdollistaa molemmat ”parhaan ottelupäivän” osatekijät, tiivisti Ässien liiketoimintajohtaja **Niklas Ikonen**. 
Ikonen lisäsi, että ottelumäärä on sellainen, etteivät kotiottelut aina osu halutusti viikonloppuihin, mutta isossa kuvassa Ässissä ollaan tyytyväisiä tilanteeseen.
– Arkiottelut mahdollistavat, että monet yritysasiakkaat pääsevät paikalle, mikä on tärkeä osa kumppanimyyntiämme. Lisäksi olisimme halukkaita kokeilemaan sunnuntaiotteluita, jotka teemoitettaisiin etenkin perheille, Ikonen jatkoi.
Vuosittain toistuva kritiikki ihmetyttää – pakottavia rajoitteita on useita
KooKoon toimitusjohtaja **Sakari Välimaa** ihmettelee vuosittain toistuvaa arvostelua otteluohjelmasta. Hän ennakoi, että seuraavan kerran asia nousee taas esille, kun Venäjällä pelataan joulukuussa Euro Hockey Touria ja samaan aikaan SM-liiga pyörii. 
Välimaan mukaan optimaaliseen ohjelmaan ei päästä koskaan monista rajoitteista johtuen. SM-liigassa joukkueilla on aina eri määrä otteluita pelattuna parittomasta määrästä johtuen. Kuluja pyritään puolestaan vähentämään pidemmillä vierasreissuilla, jotka saattavat taas sekottaa omalta osaltaan kotipelien aikatauluja. Esimerkiksi KooKoo on toivonut tuplapeliä Vaasa–Oulu-reissulle.
– Suurin syy on kuitenkin siinä, että niin kauan kuin seurat eivät omista hallejaan, ei heillä ole mahdollista aina päättää kaikista omista kotipelipäivistään, koska halleissa on muitakin tapahtumia. Mielenkiintoista katsoa, miten Tapparan ja Ilveksen ottelut pelataan uudessa areenassa kaudella 2022–23 muiden tapahtumien ohessa, Välimaa pohti.
Myös Kallioniemi lisäsi, että otteluohjelmassa joudutaan ottamaan huomioon rajoitteet, kuten vierasjoukkueen rasitus. Joukkueiden kokonaisrasitus pyritään mahdollisuuksien mukaan pitämään tasaisena. 
– Koska meillä on pariton määrä joukkueita ja jokaisella joukkueellaan areenoillaan vaihteleva määrä erilaisia esteitä, siis varauksia muita tilaisuuksia varten, kotiottelun pelaamiselle, niin seurojen kannalta on hyväksyttävää, että kausien aikana tässä on vaihtelua.
Veikkausliigan toimitusjohtaja **Timo Marjamaa** kertoi, että pelipäivät painottuvat viikonloppuun, mutta mahdollisuuksien rajoissa joukkueilla on mahdollisuus säätää kotiottelujensa päiviä ja alkamisaikoja.
– Maajoukkueiden Fifa-päivät vievät kalenterista 27 päivää ja Uefan eurokilpailut 36 päivää. Otteluita pyritään rytmittämään, jotta tulee mahdollisimman vähän kahden ottelun viikkoja peräkkäin. Otteluiden välille pitää olla minimissään kolmen päivän palautuminen, josta poiketaan vain pakottavista aikataulusyistä, esitteli Marjamaa.
Lentopalloliigoissa pelipäiviä hajautetaan tarkoituksella, kertoo Lentopalloliiton tapahtuma-, markkinointi- ja myyntijohtaja **Riia Martinoja**.
– Olemme halunneet jakaa pelejä mahdollisimman useille eri pelipäiville, jotta liigaa on nähtävissä myös mediakumppanimme Ruudun kautta mahdollisimman usein lajin seuraajille, Martinoja sanoi.
Miesten sekä naisten Korisliigassa runkopelipäivät ovat keskiviikko ja lauantai, mutta yksittäisiä pelejä pelataan muinakin päivinä.
– Kotijoukkue voi valita keskiviikon pelipäivän sijasta pelinsä pelattavaksi tiistaina ja lauantain sijasta perjantaina. Valittu päivä tulisi olla sama koko ajan, eli että sama joukkue pelaa aina kotipelin esimerkiksi tiistaina tai perjantaina, kertoi Koripalloliiton kilpailujohtaja **Tom Westerholm**.
Salibandyn F-liigoissa pelataan suurin osa otteluista perjantai–sunnuntai-akselilla. Samoin jääkiekon naisten pääsarjassa.
– Merkittävä osa F-liigan pelaajista on opiskelijoita tai urheilee työn ohessa, joten F-liiga pyrkii huomioimaan tämän näkökulman keskittämällä pelejä viikonloppuihin. Sarjajärjestäjällä on mahdollisuus asetella otteluita myös arki-iltoihin, mikäli joukkueiden välimatka ei ole enempää kuin 250 kilometriä, F-liigan toimitusjohtaja **Kimmo Nurminen** totesi.
Pienet viilaukset mahdollisia vuosittain
Sarjajärjestäjillä oli tarkempaa dataa otollisimmista peliajankohdista varsinkin Veikkausliigassa, miesten SM-liigassa ja miesten Korisliigassa. 
– Meillä on varsin tarkka, pitkältä ajalta syntynyt tieto siitä, että nykyiset pääpelipäivät lauantai ja perjantai ovat yleisön kannalta halutuimmat ajankohdat, ja ammattiurheilussa tietenkin pelataan silloin mahdollisimman paljon, ilmoitti SM-liigan toimitusjohtaja Kallioniemi. 
Paikalliset erot tottumuksissa voivat olla suuria, ja myös seurojen keräämä data niistä arvokasta.
– Esimerkiksi Pohjanmaalla sunnuntait ovat parhaita pelipäiviä yleisön kannalta ja esimerkiksi Espoossa on suosittu perjantai-iltoja. Lapsiperheille viikonloput ovat otollisempia, kun taas seurojen omille junioreille ja kumppaneiden kannalta arkiottelut antavat paremmat mahdollisuudet osallistua ottelutapahtumiin, kertoi F-liigan Nurminen.
Vastausten perusteella suuria muutoksia ohjelmiin ei ole odotettavissa, vaan käytännössä kaikki vastaajat kertoivat olevansa tyytyväisiä tilanteeseen. Pieniä viilauksia kaikki sarjajärjestäjät kertoivat olevansa valmiita tekemään vuosittain.
– Miesten Korisliigassa on mietitty pelipäiviksi valmennuksellisen rytmin vuoksi tiistaita ja perjantaita, mutta se ei ole saanut seurajohtajissa kannatusta, ilmoitti Westerholm.
– Yhteneväisten pelipäivien (koko kierros samana päivänä) löytyminen on haastavaa, sillä joltain osin julkisten urheilutilojen saatavuus haluttuina ajankohtina on osoittautunut haastavaksi, harmitteli F-liigan Nurminen.
Arki-illan alkamisaika 18.30 on sekä "maan tapa" että "paras kompromissi"
"Maan tapa" on, että arkisin ottelut alkavat kello 18.30, viikonloppuisin kello 17.00. Mutta voisiko esimerkiksi otteluiden aloitus hieman aikaisemmin arki-iltoina auttaa etenkin perheellisiä pääsemään paikalle? Sisäpalloiluissa poikkeavat alkamisajat johtuvat yleensä hallien muista varauksista. 
SM-liigan toimitusjohtaja Kallioniemi kertoo, että seuroilla on kyllä vapaus poiketa kello 18.30:n alkamisajasta halutessaan.
– Puolen tunnin aikaistaminen sinänsä ei olisi mikään ongelma, jos jokin seura haluaisi tuohon siirtyä. Arkena tietysti asiaan vaikuttaa myös yleisön tottumus ”töiden jälkeen kotiin ja siitä peliin” ja tässäkin voi olla paikkakuntakohtaisia eroja. Kellonajat meillä toimivat niin, että kotijoukkue voi asiasta sopia vierasjoukkueen kanssa hyvinkin vapaasti.
– Sanottakoon, että ehkä enemmän meille on aikojen saatossa tullut kyselyjä alkamisaikojen myöhäistämisestä, esimerkiksi Sveitsissä ottelut alkavat reilusti myöhemmin kuin 18.30, Kallioniemi lisäsi.
Seurojen havaintojen ja joidenkin kokeilujen perusteella toistaiseksi 18.30 on osoittautunut parhaaksi vaihtoehdoksi.
– Otteluohjelma tulee pitkälti annettuna vakioiduilla kellonajoilla, joten kyseessä on pitkälti ”maan tapa”. Olemme aloittaneet joitakin otteluita 18.00, mutta käytännössä siirto ei ole vaikuttanut mihinkään. Toisaalta ”toistoja” on ollut vähän, joten tulos ei ole kovinkaan validi, sanoo Ässien Ikonen.
Ikonen myös kertoi, että 27.10. Ässien järjestämässä Lastenpelissä Ässillä oli tahtotila aloittaa peli aikaisemmin, mutta se ei kuitenkaan sopinut vierasjoukkueelle, joten ottelu alkoi 18.30.
– Otteluiden televisiointi antaa jonkinlaiset reunaehdot, että ihan miten sattuu otteluita ei voida aloittaa. Kuluttajat ovat tottuneet arkialoitukseen 18.30. Aina kaikkia vaihtoehtoja mietitään ottelutapahtumien ympärillä, myös alkamisaikaa. Henkilökohtaisesti en usko 18.00 helpottavan, sillä töistä pääsyn ja pelin välissä on varsinkin lapsiperheillä rutiineja, jotka pitää ehtiä hoitaa ennen matsia, pohti SM-liigaseura Ilveksen myynti- ja tapahtumapäällikkö **Lasse Fihl**.
Myös Ilves kertoo tekevänsä kokeiluja teemaotteluissa – helmikuussa se aloittaa yhden lauantaiottelunsa jo kello 14.
– Aikaisempi aloitusaika olisi haastava, koska ihmisten pitää ehtiä käydä kotona töiden jälkeen (mahdollisesti syödä ja vaihtaa vaatteet). Myöhempi ajankohta vaikeuttaisi perheiden mahdollisuuksia tulla otteluihin. 18.30 aloitusaika on mielestämme paras kompromissi. Asiasta on keskusteltu usein seurojen kesken ja aina tultu samaan lopputulokseen eli pidättäydytty ko. ajassa arkipelien osalta, HIFK:n toimitusjohtaja **Jukka Valtanen** vastasi.
– Otteluohjelma tehdään yhteistyössä seurojen ja liigan kanssa ja koskaan sitä ei voi eikä tulla saamaan täydelliseksi 15 joukkueen, liigan, median tai katsojien näkökulmasta. Kompromissejä tehdään aina, mutta jokainen seura saa ja voi vaikuttaa omalta osaltaan omaan ohjelmaansa, linjasi KooKoo toimitusjohtaja Välimaa.
**Lue lisää:** 
[Veikkausliigan ja SM-liigan yleisömäärät ovat rajussa laskussa – SM-liigapomo selittää Huuhkajien ja HIFK:n parempaa kysyntää helsinkiläisten rohkeudella](https://yle.fi/urheilu/3-12127289)
[Kommentti: SM-liigan pomo oli Ruotsissa, eikä nähnyt metsää puilta](https://yle.fi/urheilu/3-12134974)
[SM-liigaseurat tekivät miljoonakaupalla enemmän tappiota kuin ruotsalaisjoukkueet – selvisivät silti rajusta koronakurimuksesta](https://yle.fi/urheilu/3-12142792)
[Ruotsissa rikotaan yleisöennätyksiä, Suomessa katsomot ovat edelleen puolityhjiä – tilastot näyttävät, mitä tapahtui lokakuun alussa](https://yle.fi/urheilu/3-12147786)
[SM-liigan puheenjohtaja toivoo pikaista koronapassin käyttöönottoa – "Me tarvitaan käyttöön kaikki keinot, joilla saadaan yleisöä hallille"](https://yle.fi/uutiset/3-12049322)
Kanta-Hämeen keskussairaalassa syntyy vauvoja enemmän kuin viime vuonna
Kanta-Hämeen keskussairaala saa hoitaakseen tämän vuoden aikana arviolta 1200 synnytystä. Erityisen vilkasta oli synnytysosastolla tämän vuoden elokuussa. Tuolloin vauvoja syntyi noin 30 enemmän kuin muina kuukausina. 
Kanta-Hämeeseen on tulossa tänä vuonna vauvoja hieman enemmän kuin viime vuonna. Kanta-Hämeen keskussairaalasta arvioidaan, että tänä vuonna sairaalassa syntyy noin 1200 vauvaa. Lokakuun loppuun mennessä vauvoja syntyi runsas tuhat, ja sekä marraskuussa että joulukuussa vauvoja arvioidaan syntyvän noin sata. 
Viime vuonna vauvoja syntyi noin 1160 ja edellisenä vuonna suunnilleen saman verran. Tänä vuonna todella vilkkaasti on keskussairaalan synnytyssaleja käytetty elokuussa. Tuolloin syntyi kolmisenkymmentä vauvaa enemmän kuin muina kuukausina tänä vuonna. 
Syntyvyyden lasku pysähtyi Kanta-Hämeessä viime vuonna.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Eurooppa-kirje: Saksan hallitus voi syntyä kesken Linnan juhlien – neuvotteluja käydään kurissa ja nuhteessa, eikä niistä tiedetä oikein mitään
Saat olennaiset jutut Euroopan unionista perjantaisin suoraan sähköpostiisi, kun tilaat Ylen Eurooppa-uutiskirjeen.
Saksassa vallanvaihto on yhä kesken, mutta saksalaistoimittajat on jo teleportattu uuteen aikaan. Vallan vahtikoirat ovat uuden edessä, koska käynnissä olevista hallitusneuvotteluista ei vuoda käytännössä mitään tietoa.
Vaikenemisen muuri on suorastaan ihme. Neuvotteluissa on 300 osallistujaa 22 eri työryhmässä. Mutta edes skuuppikone [Bild-lehti](https://www.bild.de/politik/inland/politik-inland/koalitionsgespraeche-22-arbeitsgruppen-spd-verhandler-benannt-78004004.bild.html?elqTrackId=352B8D7998E53BB48456D9C9361DACE3&elqTrack=true) ei saa urkittua isoja uutisia.
Lehdistöllä alkaa palaa hermo. Maan tapana on ollut, että tietyille politiikan toimittajille on vuodettu tietoja kesken neuvotteluiden. Nyt linjana on järjestelmällinen vaikeneminen, ja rivit todella pitävät.
Huolena on se, mitä jää pimentoon. Mistä kysymyksistä vääntö on kovinta, mitä puolueet priorisoivat? Der Spiegel -lehden [uutiskirjeessä](https://www.spiegel.de/politik/deutschland/die-lage-superwahljahr-2021-willkommen-auf-dem-chef-karussell-a-dbefb4d8-af34-4cf7-9f84-928dbd9cf6d7?elqTrackId=C3F341B6EDE2CBF7F73CF2F9974D1F9D&elqTrack=true) todetaan, ettei toimittajien työ ole vain kertoa lopputuloksesta vaan tehdä koko prosessista avoin ja läpinäkyvä. Se ei tällä kertaa onnistu.
**Saksan uudesta** niin kutsutusta liikennevalohallituksesta neuvottelevat siis vaalivoittaja, sosiaalidemokraattinen SPD (punainen), vihreät ja liberaalipuolue FDP (keltainen).
Neuvotteluista [tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-12146373?elqTrackId=2D581C543E8E834BA34EC02D03E902B8&elqTrack=true) kunkin puolueen perälaudat ja päälinjat.
FDP vastustaa veronkorotuksia ja vaatii perustuslakiin kirjatun velkajarrun pitämistä. Silti jostain olisi saatava rahaa, kun hallitus päivittää Saksaa ilmastokestäväksi ja digiaikaan.
Joitain kiertoteitä velkajarrun ohi on. Siksi tuleva valtiovarainministerin salkku on suurimman [spekulaation](https://plus.tagesspiegel.de/politik/die-ampel-und-der-bundeshaushalt-teure-visionen-klamme-kassen-292093.html?elqTrackId=8833AFE8249FEE039F265EACBDCDA627&elqTrack=true) kohde.
Kotimaassa valtiovarainministeri on kanslerin jälkeen tärkein hallituksen jäsen – ja Euroopassa suuri vallankäyttäjä EU:n yhteisessä talouspolitiikassa.
Esillä on kaksi nimeä, liberaalipuolue FDP:n **Christian Lindner** ja vihreiden **Robert Habeck**. Vihreät sai FDP:tä suuremman kannatuksen vaaleissa, mutta FDP ajaa voimalla Lindneriä valtiovarainministeriksi.
**Viime viikolla nousi** pieni kohu, kun yhdysvaltalaisnobelisti **Joseph E. Stiglitz** ja taloushistorioitsija **Adam Tooze** varoittivat Lindneristä Die Zeitissa julkaistussa [kirjoituksessa](https://www.zeit.de/2021/44/christian-lindner-finanzminister-ampel-koalition-kritik-europa-digitalisierung?elqTrackId=D62C4D9C5A607E753BD567353B6A9CD1&elqTrack=true). Taustalla on se, että Lindner kannattaa tiukkaa velkakuria.
Stiglitzin ja Toozen mukaan valtiovarainministerin salkun pitäisi mennä vihreille, jotka ovat valmiimpia velanottoon investointien lisäämiseksi. Lindnerin lisäksi osa saksalaisista talousasiantuntijoista [on torjunut](https://www.ft.com/content/8edcb755-b05a-4ee4-940c-f3660d4240c5?elqTrackId=F10ABAD8C933C42846CB133BEE4A55C5&elqTrack=true) kirjoituksen kritiikin.
Lindnerin linja ei muuten ole kaukana Suomen valtiovarainministerin [näkemyksistä](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008262139.html?elqTrackId=AC59C6D3C719A4ECE241ACAF6D18BC9E&elqTrack=true).
**Hallitusneuvottelut** huipentuvat marraskuun lopulla, kun hallitusohjelman on määrä valmistua. Kansleriksi nousevan demaripoliitikon **Olaf Scholzin** tavoite on saada hallitus pystyyn 6. joulukuuta mennessä.
Siinä vaiheessa tämän suomalaistoimittajan suurin huoli on se, miten uutinen Saksan uuden hallituksen syntymisestä saadaan mahtumaan keskelle Suomen itsenäisyyspäivälähetyksiä.
_Mach’s gut,_
**Suvi**
Sitten kollegani **Janne Toivosen** poimintoja eurooppalaisista puheenaiheista viikon varrelta:
#SOME: Kala-baliikkia Asterixin tapaan
**Kukapa ei muistaisi** Asterixin kalakauppiasta Amaryllixiä ja hänen kalojensa tuoreuden ympärille kietoutuvia ristiriitoja? Gallialaiset kylätappelut tulevat lihaksi Britannian ja Ranskan pitkän kalastuskiistan viime käänteissä.
Brexitin myötä aluevesien kalastusluvat menivät uusiksi. Kiista on kärjistynyt, kun Britannia on evännyt ranskalaiskalastajilta lupia kalastaa itselleen kuuluvilla, mutta lähellä Ranskan rannikkoa sijaitsevilla Kanaalisaarilla. Ranska on puolestaan uhannut sulkea satamansa brittikalastajien veneiltä, muttei ole toistaiseksi toteuttanut uhkausta.
Kuten Asterixissakin, kiista on taloudellisesti pieni mutta symbolisesti suuri. Tarkempaa selkoa tehdään [tässä jutussamme](https://yle.fi/uutiset/3-12163506?elqTrackId=95DC78C53A71BF5C22771B213C1AA416&elqTrack=true) – asiaa perkaa hyvin myös [BBC](https://www.bbc.com/news/uk-politics-59127717?elqTrackId=1F8153148C8EEF946E565E84C4D3B30F&elqTrack=true). Sopua on hierottu ankarasti, ja kiiistaan odotettiin eilen mahdollista ratkaisua.
FAKTA: Mikä on 7,4 prosenttia ja laski juuri koronaa edeltävän ajan tasolle?
**Vastaus:** euroalueen työttömyysaste.
Tämä selviää EU:n tilastovirasto Eurostatin tuoreista luvuista. Työttömyys on siis vihdoin pudonnut koronaa edeltävän ajan tasolle ja jopa sen alle. Kaksi vuotta sitten syyskuussa 2019 työttömyys oli 7,5 prosenttia.
TÄRPIT: Glasgow hallitsee agendaa, Bosniassa jakautumisen uhka, Belgian armeijassa äärioikeistojahti
Glasgow’n ilmastokokous hallitsee kansainvälistä agendaa.
Isojen, teollistuneiden G20-maiden viime viikonlopun sopimus lämpenemisen rajoittamisesta kriittisenä pidettyyn 1,5 asteeseen on [rohkaiseva merkki](https://yle.fi/uutiset/3-12168354?elqTrackId=33D2E621AF5E4CD19BD2DE87FB333E6D&elqTrack=true) neuvotteluille, sanoo Suomen ilmastopaneelin puheenjohtaja **Markku Ollikainen**.
Suomalaisten aiheuttamat ilmastopäästöt eivät ole laskeneet. Kulutustavaroita ostetaan ulkomailta niin paljon, että niiden valmistuksessa syntyneet päästöt ovat saattaneet päin vastoin [jopa lisätä](https://yle.fi/uutiset/3-12157768?elqTrackId=0F7EA82B75F9E01C66232FA020D6874B&elqTrack=true) suomalaisten hiilikuormaa 20 viime vuoden aikana.
Entä voiko ilmastotoimien riittämättömyys johtaa oikeusjuttuihin myös Suomessa, kuten muutamissa maissa on käynyt? Tätä kysytään [Politiikkaradiossa](https://areena.yle.fi/audio/1-50974522?elqTrackId=C86C33B967D5868350F155DBBA624129&elqTrack=true), jossa haarukoidaan myös Glasgow’n kokouksen onnistumismahdollisuuksia.
**UHKIA BOSNIASSA**
Mitä tapahtuu Bosnia-Hertsegovinassa? Maan presidenttikolmikkoon (johdossa on aina kolme poliitikkoa kerrallaan: bosniakki, kroaatti ja serbi) kuuluva serbi **Milorad Dodik** on uhannut irrottaa Bosnian serbialueen useista instituutioista, muun muassa armeijasta ja verohallinnosta.
Kovat puheet vaarantavat maan herkkää tasapainoa, asiantuntijat pelkäävät. "Konfliktien ja jakautumisen uhka on todellinen", sanoo Bosnian rauhansopimuksen noudattamista valvova länsiedustaja **Christian Schmidt** [BBC:n jutussa](https://www.bbc.com/news/world-europe-59130945?elqTrackId=A9AEB2D41B7E0EA8A75B2F74BBFC4CE6&elqTrack=true).
**VAROITUS PUOLASTA**
Puolalaiset ihmisoikeusaktivistit **Eliza Rutynowska** ja **András Léderer** kävivät Helsingissä varoittamassa ulkoministeri **Pekka Haavistoa** ja Eurooppa-ministeri **Tytti Tuppuraista** Unkarin demokratiatilanteen heikkenemisestä.
[Aktivistit vaativat](https://yle.fi/uutiset/3-12163650?elqTrackId=D34A0898E717C066B92D8B850A4B15A8&elqTrack=true) jämäkkää puuttumista kehitykseen. "Huomenna tai ylihuomenna voi olla kysymys Suomesta, Saksasta tai Espanjasta. Maista, joiden kansalaiset nyt ajattelevat olevansa turvassa populistiselta komennolta", Rutynowska sanoo.
**VIRON KORONATILANNE** 
Viro on vaikeassa koronatilanteessa aloittanut koululaisten [joukkotestaamisen](https://yle.fi/uutiset/3-12170587?elqTrackId=006387D474D49A1DE7108DE305A52294&elqTrack=true). Kolme kertaa viikossa oppilaiden päivä alkaa vartin sessiolla, jossa koululaiset tekevät itselleen pikatestin. Kaksi rokotetta on vain 57 prosentilla virolaisista, ja tiistaina rokottamaton kulttuuriministeri **Anneli Ott** erosi.
Tapausten määrä on kasvussa monessa maassa, myös Suomessa. [Pahin tilanne](https://www.schengenvisainfo.com/news/covid-19-situation-worsens-in-europe-just-as-majority-of-countries-relax-entry-rules-ecdc-reveals/?elqTrackId=4A599F06887B86DC797AD1837994531A&elqTrack=true) on itäisen Keski-Euroopan ja Itä-Euroopan maissa, joissa myös rokotuskattavuus on heikoin.
**BELGIASSA RATSIOITA ARMEIJAN TILOIHIN**
Belgiassa viranomaiset tekivät keskiviikkona [useita ratsioita](https://www.vrt.be/vrtnws/nl/2021/11/03/huiszoekingen-in-drie-militaire-kazernes-en-bij-militairen-thuis/?elqTrackId=9690D218A5C70FC8107B77D40A3EB484&elqTrack=true) ja kotietsintöjä armeijan kasarmeilla ja henkilökuntaan kuuluvien kodeissa. Tarkoitus oli kerätä todisteita armeijassa toimivaa äärioikeistoa vastaan.
Taustalla on [tapaus](https://www.politico.eu/article/jurgen-conings-dead-fugitive-belgian-soldier-found/?elqTrackId=E8928313AB9D1F51A2BDFB7B8399CC12&elqTrack=true), jossa äärioikeistolainen sotilas varasti toukokuussa kasarmiltaan singon, konetuliaseen ja käsikranaatteja, poistui ja uhkasi tappaa Belgian tunnetuimman virologin **Marc van Ranstin** tämän koronamielipiteiden vuoksi. Viikkojen poliisijahdin jälkeen mies tappoi itsensä metsässä.
**CDU: PIIRI PIENI PYÖRII**
Saksassa vaihtuu pääpuolueiden johtajisto. CDU:n **Armin Laschet** väistyy vaalitappion vuoksi. Puolue haluaisi uudistua, mutta muutos ei oikein näy. Esillä ovat jälleen samat nimet eli **Friedrich Merz** ja **Norbert Röttgen**, jotka olivat jo viime puheenjohtajavaalissa ehdolla ja hävisivät Laschetille. Vaihto on edessä myös SPD:llä ja vihreillä.
**AREENASSA: TANSKA, MAFIA, TALOUSSÄÄNNÖT**
Italialaista 45 000 jäsenen mafiaorganisaatio Ndranghetaa ja sen suhdetta EU:hun avataan [Brysselin koneessa](https://areena.yle.fi/audio/1-50944204?elqTrackId=AAD49F180E9F74D350FD9C204C9EF1DB&elqTrack=true). Vieraana on aihetta tutkinut tietokirjailija **Anton Monti**.
[Politiikkaradiossa](https://areena.yle.fi/audio/1-50974531?elqTrackId=AA998BB05A0C219DF70A7E9E56A69489&elqTrack=true) puhutaan EU:n taloussääntöjen uusimisesta. Vieraina ovat Helsingin yliopiston työelämäprofessori **Vesa Vihriälä** ja poliittisen talouden tutkija **Antti Ronkainen**.
Viikon [Ulkolinja-dokumentti](https://areena.yle.fi/1-50926913?elqTrackId=16D70A0A7AEB1C83BE7F6C9A7CC5E1A7&elqTrack=true) pureutuu Tanskan maahanmuuttopolitiikan kiristymiseen. Tanska haluaisi sijoittaa turvapaikanhakijat Euroopan ulkopuolella sijaitseviin käsittelykeskuksiin ja purkaa taloja maahanmuuttajalähiöistä. Miksi?
ENSI VIIKOLLA: Neuvostossa uudet taloussäännöt ja Yhdysvaltain-kauppaa
**Unioni palaa** syyslomalta tositoimiin. Maanantaina ja tiistaina kokoustetaan sekä euromaiden että kaikkien valtiovarainministerien voimin. Aiheena on muun muassa EU:n taloussääntöjen kirjoittaminen uusiksi uuden pandemianjälkeisessä velkatilanteessa.
Keskellä viikkoa kokoontuvat ulkomaankauppaministerit puimaan EU:n ja Yhdysvaltain kauppasuhteita – ja erityisesti niiden lämpenemistä. Vieraana on myös Yhdysvaltain kauppaneuvottelija **Katherine Tai**. Viikonloppuna EU ja Yhdysvallat [pääsivät sopuun](https://yle.fi/uutiset/3-12168431?elqTrackId=DA9C26F7C00119EEA48C440A538B13F5&elqTrack=true) alumiini- ja terästulleja koskeneessa pitkässä kiistassaan.
Glasgow’n ilmastokokous huipentuu loppuviikosta. Lopulliset neuvottelutulokset tuskin selviävät ennen sunnuntain päätöspäivää.
_Korjaus 5.11. klo 12.20: Italian mafiasta kirjoittaneen tietokirjailijan nimi on Anton Monti._
[Piditkö Eurooppa-kirjeestä? Voit tilata sen tästä linkistä suoraan omaan sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/#eurooppa)
Rovaniemen kaupungin johto ja asiantuntijat vastaavat kuntalaisten kysymyksiin sote-uudistuksesta
Perjantaina järjestettävä tilaisuus on suunnattu rovaniemeläisille, mutta sitä voi halutessaan seurata kuka tahansa.
Rovaniemen kaupunki järjestää perjantaiaamuna tilaisuuden, jossa kuntalaiset saavat tietoa sote-uudistuksesta.
Kaupunki on ottanut etukäteen vastaan ihmisten mieltä askarruttavia kysymyksiä, joihin kaupungin johto ja sote-asiantuntijat tulevat vastaamaan.
Kysymyksiin ovat vastaamassa sivistys- ja hyvinvointipalvelujen toimialajohtaja **Antti Lassila** ja vt. sosiaali- ja terveysjohtaja **Tuulikki Louet-Lehtoniemi** sekä Lapin hyvinvointialueen väliaikaisen valmistelutoimielimen jäsen, palvelupäällikkö **Mirja Kangas** ja varajäsen, henkilöstöjohtaja **Antti Määttä**.
Tilaisuutta voi seurata suorana [kaupungin verkkosivuilla](https://www.rovaniemi.fi/) kello 8.15 alkaen tai jälkikäteen tallenteena. Se on suunnattu rovaniemeläisille, mutta sitä voi halutessaan seurata kuka tahansa.
Sote-uudistuksessa sosiaali-, terveys- ja pelastustoimen palvelujen järjestämisvastuu siirtyy Lapin kunnilta ja kuntayhtymiltä Lapin hyvinvointialueelle tammikuussa 2023. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaasan sataman uusi matkustajalaituri myöhästyy edelleen
Uusi laituri tulee olemaan reilu 160 metriä pitkä ja noin 15 metriä leveä.  Laiturin työt käynnistyivät vuosi sitten joulukuussa. 
Vaasan sataman uusi matkustajalaituri viivästyy entisestään. Tällä hetkellä näyttää siltä, että valmistuminen kestää joulukuuhun asti.
[Kuukausi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-12132082) Vaasan kaupungin rakennuspäällikkö **Jan-Ove Ingo** totesi, että laituri ei valmistu lokakuussa koronapandemian aiheuttaman rakennustarvikepulan vuoksi. Tällöin hän arveli valmista olevan marraskuussa.
 Raskas työ on valmis, mutta paljon osia puuttuu. Laituri odottaa vielä muun muassa ramppeja Latviasta ja latausasemaa Italiasta. Tällä hetkellä kaupunki voi vain odottaa, Ingo sanoo.
 Uudella Aurora Botnia-laivalla on käytössä sataman pohjoinen laituri, joka toimii asiallisesti, mutta mukavuus paranee merkittävästi uuden laiturin valmistuttua. 
Vaasan sataman uuden laiturin työt käynnistyivät vuosi sitten joulukuussa, puoli vuotta alkuperäisestä aikataulusta myöhässä. Viivästys johtui siitä, että urakka jouduttiin kilpailuttamaan uudelleen sopimuserimielisyyksien vuoksi. 
**Lue lisää:** [Sataman suururakka käynnistyi viimein Vaasassa – 12 miljoonan euron laituri rakennetaan vastaamaan Merenkurkun uuden laivan vaatimuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11678191)
[Vaasan uusi matkustajalaituri myöhästyy](https://yle.fi/uutiset/3-12132082)
Heinolan kaupunginjohtajalta alijäämäinen budjettiehdotus
Nettomenot kasvavat, mutta ne voidaan kattaa verotulojen nousulla. Investointeihin laitetaan rahaa lähes 30 miljoonaa euroa.
Heinolan kaupunginjohtaja **Jari Parkkonen** esittää ensi vuodelle hieman alijäämäistä budjettia. Talousarvioehdotuksen mukaan nettomenojen kasvu pystytään kattamaan verorahoituksen nousulla. 
Vuonna 2022 taloutta parantavat valtionosuudet, joita tulee 4,3 miljoonaa euroa enemmän kuin tänä vuonna. Kaupunginjohtaja Parkkosen budjettiehdotuksessa alijäämä on 300 000 euroa.
Esityksen mukaan kaupunki investoi ensi vuonna noin 28 miljoonaa euroa muun muassa kiinteistöihin ja infrastruktuuriin.
Parkkosen mukaan ensi vuoden suurin haaste on valmistautuminen muutokseen, joka on vietävä läpi ennen hyvinvointialueiden aloittamista vuoden 2023 alusta. Uudistuksen taloudelliset vaikutukset Heinolan kaupunkiin selviävät tarkasti vasta tuon vuoden jälkeen.
Heinolan kaupunginhallitus käsittelee talousarvioehdotusta maanantaina 8. marraskuuta. Budjetista päättää lopulta valtuusto.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yhdysvaltain oikeusministeriö haastaa Texasin oikeuteen osavaltion uuden syrjiväksi arvioidun äänestyslain vuoksi
Ministeriön mukaan republikaanipäättäjien läpiajama laki riistää äänioikeuden ikääntyneiltä ja vammaisilta sekä niiltä texasilaisilta, jotka eivät puhu englantia tai asuvat Yhdysvaltain ulkopuolella.
Yhdysvalloissa maan oikeusministeriö on haastanut Texasin oikeuteen osavaltion syyskuussa hyväksymien äänestysrajoitusten vuoksi, kertovat muun muassa uutistoimisto AFP ja yhdysvaltalaislehti New York Times.
Ministeriön mukaan paikallisten republikaanipäättäjien läpiajama laki riistää äänioikeuden ikääntyneiltä ja vammaisilta sekä niiltä texasilaisilta, jotka eivät puhu englantia tai asuvat Yhdysvaltain ulkopuolella. 
Texasin tuore laki muun muassa estää vaalivirkailijoita lähettämästä äänestäjille postiäänestyshakemuksia ilman, että äänestäjät sitä erikseen pyytävät. Tämän lisäksi rajoituksissa esimerkiksi kielletään postiäänestyksen mainostaminen. 
New York Timesin mukaan oikeusministeriön torstaina jättämä haaste vaikuttaa keskittyvän rajoituksiin, jotka kohdistuvat siihen apuun, jota vaalivirkailijat voivat äänestäjille tarjota. Tällaisiin aputoimiin kuuluvat muun muassa käännöspalvelut. 
Ministeriö arvioi rajoitusten vaikeuttavan jo valmiiksi "haavoittuvaisessa asemassa olevien äänestäjien" mahdollisuutta käyttää äänioikeuttaan. Ministeriön mukaan näiden ihmisten äänestyspaikalle pääsylle on jo entuudestaan rajoitteita.
Republikaanit puuhailevat kiristyksiä ympäri maata
Republikaanit ovat pyrkineet [kiristämään äänestysoikeuksi](https://yle.fi/uutiset/3-12015752)a Texasissa ja monissa muissa osavaltioissa maan edellisen presidentin **Donald Trumpin** vuoden takaisen vaalitappion jälkimainingeissa. 
Republikaanien mukaan uusia lakeja tarvitaan vaalivilpin estämiseksi. Lakiuudistuksissa on pyritty muun muassa vaikeuttamaan postiäänestystä, joka oli koronapandemian vuoksi aiempaakin suositumpaa. Lisäksi republikaanit ovat halunneet muun muassa lyhyempiä äänestysaikoja sekä kovia sakkorangaistuksia virheitä tekeville vaalityöntekijöille. 
Texasin lakiuudistuksen on kuitenkin arvioitu olevan räikeää äänestäjien estämistä. Republikaanien ajamia lakialoitteita kritisoivien mukaan laeilla pyritään tekemään äänestämisestä vaikeampaa muun muassa etnisten vähemmistöjen edustajille. Vähemmistöryhmiin kuuluvat äänestävät usein demokraatteja.
Oikeusministeri: Äänioikeus on yhteiskunnan peruspilari
Texasin demokraattipäättäjät astelivat pariin otteeseen ulos paikallisesta edustajainhuoneesta estääkseen osavaltionsa äänestystiukennuksista äänestämisen. 
Esimerkiksi heinäkuun puolivälissä [demokraatit pakenivat](https://yle.fi/uutiset/3-12055628) osavaltiosta Washingtoniin. Pääkaupungissa texasilaispäättäjät koittivat saada kongressiedustajia äänestämään liittovaltion tasoisen äänioikeuden turvaamiseen tähtäävän lainsäädännön puolesta. 
Texasin republikaanikuvernööri vaati kuitenkin demokraattien toimien jälkeen erityisistuntoja lain läpi saamiseksi. Tarpeeksi monta demokraattia saapui lopulta paikalle, jotta edustajainhuone oli päätösvaltainen ja asiasta voitiin äänestää. 
Yhdysvaltain oikeusministeri **Merrick Garland** painottaa tiedotteessa ministeriönsä tekevän kaikkensa puolustaakseen äänioikeutta, jota hän kuvailee yhteiskunnan keskeiseksi peruspilariksi. 
Oikeusministeriö on Texasin kanssa oikeussalissa napit vastakkain myös osavaltion syyskuussa hyväksymän aborttilain vuoksi. 
**Lue lisää:**
[Vaalilakivääntö kovenee Washingtonissa – Texasin demokraatit taistelun eturintamassa: "Kuvittele, että kongressiin hyökänneet tarkkailisivat vaaleja"](https://yle.fi/uutiset/3-12055628)
[Maailman tärkein demokratia hyökkäyksen kohteena: Yhdysvalloissa on säädetty ainakin 28 uutta vaalilakia vaikeuttamaan ihmisten äänestämistä ](https://yle.fi/uutiset/3-12015752)
[Biden kuvailee Texasin äänestysrajoituksia hyökkäykseksi demokratiaa vastaan – republikaanit tehtailevat vaalilakiuudistuksia ympäri maata](https://yle.fi/uutiset/3-11955154)
[Floridan kuvernööri allekirjoitti kiistellyn vaalilain, joka demokraattien mielestä vaikeuttaa tarpeettomasti äänestämistä](https://yle.fi/uutiset/3-11920497)
[Suuryritykset käyvät Georgian uutta vaalilakia vastaan – Coca-Cola ja lentoyhtiö Delta syyttävät osavaltiota äänioikeuden rajoittamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11866374)
[Ei enää vaalipiireillä puljailua ja loppu salatuille lahjoittajille – Näin demokraattien kunnianhimoinen lakialoite myllertäisi Yhdysvaltojen vaalijärjestelmän perustan](https://yle.fi/uutiset/3-11847677)
"Olen joukkuepelaaja" – Valtteri Bottas lupasi auttaa Lewis Hamiltonia kuljettajien MM-taistossa
Valtteri Bottas pyrkii auttamaan tallikaveriaan Lewis Hamiltonia kuljettajien MM-taistossa ja Mercedestä kohti valmistajien F1-mestaruutta.  
**Valtteri Bottaksen** ura Mercedes-tallin kuljettajana on käymässä vähiin, mutta hänellä on yhä tavoitteita kauden viiteen viimeiseen kilpailuun. Bottaksen keskeisenä tähtäimenä on auttaa tallinsa valmistajien maailmanmestariksi. 
– En ole realistisesti enää mukana mestaruustaistelussa, ja olen joukkuepelaaja. Minulle olisi tärkeintä, että pystyisimme voittamaan viidennen perättäisen valmistajien mestaruuden yhdessä, se olisi aika iso saavutus, suomalaiskuski sanoi Meksikon GP-viikonlopun alla. 
Mercedeksellä on allaan seitsemän perättäistä valmistajien mestaruutta, joista Bottas on ollut mukana voittamassa neljää viimeistä. Mercedeksellä on nyt 33 pisteen etumatka Red Bulliin, joten kaikki on vielä auki. 
Bottasta saatetaan tarvita loppukaudella myös tallitoveri **Lewis Hamiltonin** avuksi taistelussa kuljettajien maailmanmestaruudesta. Hamilton on 12 pistettä perässä Red Bullin **Max Verstappenia**, ja ratkaisevaksi saattaa muodostua se, kumpi pystyy tukemaan tallitoveriaan paremmin, Bottas vai Red Bullin **Sergio Perez**. Bottas on tähän asti ollut yleensä niskan päällä Pereziin nähden, mutta meksikolainen on parantanut otteitaan viime kisoissa. 
"En edes tiedä pistetilannetta"
Suomalaiselta kysyttiin torstaina sitä, aikooko hän pyydettäessä päästää Hamiltonin ohitseen, vaikka onkin lähdössä tallista kauden jälkeen. 
– Haluan saada niin paljon pisteitä kuin pystyn, ja jos pystyn auttamaan Lewistä jollain järkevällä tavalla hänen taistelussaan, hänen tallitoverinaan teen sen. Se on lähestymistapani, se ei ole juuri muuttunut. 
Taistelulle kuljettajien MM-sarjan kolmossijasta Bottas ei sen sijaan ole uhrannut ajatuksia. Hän on 35 pistettä edellä neljäntenä olevaa Pereziä. 
– Rehellisesti sanottuna en edes tiedä pistetilannetta. Tiedän, että olen kolmantena, mutta en tiedä eroja. En ajattele asiaa sillä tavalla, yritän vain katsoa eteenpäin ja kerätä maksimipisteet tallille ja itselleni. 
Mercedes yrittää voittaa Meksikon haasteet
Meksikon rata on perinteisesti ollut vahva Red Bullille, kun taas Mercedeksen moottori ei ole ollut aivan parhaimmillaan korkeassa ilmanalassa. Verstappen ajoi radalla voittoon vuosina 2017 ja 2018, vaikka Red Bull ei noina vuosina ollut yleensä voittovireessä. Tänä vuonna Red Bullin yleistaso on paljon parempi, joten tallilta odotetaan tänä viikonloppuna paljon.
Bottas uskoo silti, että Mercedes voi haastaa kilpailijansa. 
– On vaikea tietää, koska emme ole olleet täällä kahteen vuoteen. Renkaat ovat erilaiset, radan pinta on muuttunut, moottorit ovat erilaisia, autot ovat erilaisia. Yleensä tämä on ollut aika hyvä rata Red Bullille, eikä se ehkä ole suosinut meitä. Mutta olemme tehneet kovasti töitä oppiaksemme läksymme aiemmilta vuosilta. Luulen, että tulee taas tasaista. 
**Lue myös:**
[Tuukka Taponen, 15, teki suomalaista urheiluhistoriaa
 – asiantuntijan mukaan F1-unelman toteutumiseen vaaditaan seitsemän miljoonaa euroa](https://yle.fi/urheilu/3-12169789)
Kerttu Kotakorpi: Tänä vuonna sää ei enää ole niin poikkeuksellinen kuin ennen
Sumentaako uusi vertailukausi ilmastonmuutoksen näkyvyyttä, kun lämpimämmistä ja sateisemmista säistä tulee yhä tavallisempia, pohtii Kotakorpi blogissaan. Blogin voi myös kuunnella.
[Ilmatieteen laitos otti syksyllä käyttöön uuden ilmastollisen vertailukauden](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/4ZVF9Heq16031BOnJ6ZAqs), joka on laskettu vuosilta 1991-2020. Tiedon luulisi hetkauttavan lähinnä meteorologeja, mutta sillä on vaikutus koko ilmastosta käytävään keskusteluun Suomessa.
Meteorologi sanoo jonkun olevan poikkeuksellista vain, kun niin tapahtuu keskimäärin kerran kolmessakymmenessä vuodessa tai harvemmin.
Seuraa toimittajien lempikysymys. Kuinka poikkeuksellista tämä on? Meteorologi sanoo jonkun olevan poikkeuksellista vain, kun niin tapahtuu keskimäärin kerran kolmessakymmenessä vuodessa tai harvemmin. Uusi, kolmenkymmenen vuoden ajalta laskettu vertailukausi päivitetään kymmenen vuoden välein.
[Ilmastollisen vertailukauden](https://yle.fi/uutiset/3-12122769) ei ole tarkoitus korostaa muuttuvaa ilmastoa, vaan nimenomaan päinvastoin. Vertailukausi on pohja, joka kuvaa mahdollisimman hyvin nykyistä ilmastoamme. Tarkoitus on asettaa tämän päivän säätapahtumat sopivaan kontekstiin, verrata niitä keskiarvoihin.
Kolmekymmentä vuotta on valittu vertailukauden pituudeksi, jotta aika olisi tarpeeksi pitkä, ettei yksittäisellä muista poikkeavalla vuodella olisi liian suurta painoarvoa. Toisaalta ilmasto ei saisi ehtiä muuttua merkittävästi ajanjakson aikana. Nykytilanteessa riski jälkimmäiseen on ilmeinen.
Sään harvinaisuus tai poikkeuksellisuus riippuu siitä, mihin vertaa. 
**Kun verrataan** uutta ja edellistä, vain 10 vuotta vanhaa, vertailukautta, selviä eroja on jo havaittavissa. Puhumattakaan kolmekymmentä vuotta vanhasta vertailukaudesta vuosilta 1961-1990.
Uusimman ilmastollisen vertailukauden perusteella [Suomen keskilämpötila on nyt 2,9 astetta. Kolmekymmentä vuotta aiemmin se oli 1,3 astetta viileämp](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/ilmastollinen-vertailukausi)i. 
Vuoden keskimääräinen lämpötila on esimerkiksi Sodankylässä noussut 0,7 astetta verrattuna aiempaan kymmenen vuoden takaiseen vertailukauteen. Aiemmin se oli 0,4 astetta pakkasella, nyt lähes saman verran plussalla. Samaan aikaan talvi on lämmennyt yli asteella.
Kolmessa vuosikymmenessä myös sademäärä on kasvanut lähes kymmenyksen. Siinäkin isoimmat muutokset ovat tapahtuneet talvisin.
**Lämpötilojen noustessa talvi on lyhentynyt peräti kahdella viikolla** vuosikymmenessä etelä- ja länsirannikolla. Kolmenkymmenen vuoden takaiseen tilastoon verrattuna lunta on nyt maan eteläpuoliskolla keskimäärin yli kuukauden lyhyemmän aikaa.
Talvet ovat muuttuneet kokonaisuudessaan varsin paljon – kesät huomattavasti vähemmän. Joulukuut ovat lämmenneet keskimäärin lähes kolme astetta kolmessa vuosikymmenessä. Myös talvisateet ovat lisääntyneet, vain loppukesällä sademäärät ovat vähentyneet. Kesä ja samalla kasvukausi on pidentynyt yli viikon päivät.
Samaan aikaan talvi on lyhentynyt maan etelä- ja länsiosassa kaksi viikkoa, enimmillään yli kuukauden. Tarkalleen ottaen talvi on nykyään Ahvenanmaalla keskimäärin 36 päivää aiempaa lyhyempi. Pysyvän lumipeitteen aika on lyhentynyt lähes koko maassa viikon verran, lännessä kuukaudella. Ahvenanmaalla pysäyttävät 51 päivää. Pysyvästä lumipeitteestä ei ole siis keskimäärin paljon jäljellä, vaikka toki se aina joskus pysyy maassa pidempään.
**Ilmastonmuutoksesta puhuttaessa** sillä on iso merkitys, mihin vertaa, mitä pidetään normaalina, mikä on keskiarvo.
Sään harvinaisuus tai poikkeuksellisuus riippuu siitä, mihin vertaa. Mitä lämpimämpi tai sateisempi on keskiarvo, sitä vähemmän poikkeuksellinen hyvin korkea lämpötila tai hyvin suuri sademäärä on.
Ilmaston lämmetessä ja sademäärien kasvaessa hyvin sateinen tai hyvin lämmin sää on vähemmän harvinainen. Vähemmän kuin oli vielä alkuvuonna, kun vertailutaso oli toinen.
**Uudessa vertailukaudessa** lumi tulee Pohjois-Lapissa keskimäärin lokakuun loppupuoliskolla, etelä- ja länsirannikolla vuodenvaihteen tienoilla. Tämä on nyt siis ihan normaalia.
Lumi on pysyvästi maassa maan länsiosassa nykyisessä ilmastossamme kuukauden lyhyemmän aikaa kun vielä 30 vuotta sitten.
Nykyisessä ilmastossa ensimmäinen lumipeite on tähän aikaan vuodesta saatu keskimäärin jo lähes koko maassa, lounaisinta osaa lukuun ottamatta. Kolmekymmentä vuotta sitten jo pari viikkoa aiemmin. Kuka mahtaa arvata miltä tilanne näyttää kymmenen tai kolmenkymmenen vuoden päästä? Aivan. Vielä vähemmän lumiselta.
Tulevaisuudessa ei taideta enää muistella kuinka lapsena hiihdettiin kouluun. Ainakaan eteläisessä ja läntisessä Suomessa.
_Kerttu Kotakorpi_
_Kirjoittaja on meteorologi ja yksi [Ylen ilmastoliven](https://yle.fi/uutiset/3-12153612) päivittäjistä_
Blogista voi keskustella 6.11. klo 23.00 saakka.
**Haluatko seurata tärkeimpiä uutisia ilmastokriisistä ja keinoista sen hillitsemiseksi?** [Avaa tästä seuranta-artikkeli](https://yle.fi/uutiset/3-12153612).
Juankoskella, Kaavilla ja Tuusniemellä lauantaina kaikille avoimet hirvipeijaiset
Hirvipeijaisia vietetään jälleen tänä syksynä, yhden väliin jääneen vuoden jälkeen. Metsästäjäliiton 100-vuotisjuhlan kunniaksi eri puolilla Suomea järjestetään kaikille avoimia ja ilmaisia peijaistapahtumia.
Hirvipeijaisia vietetään monessa kylässä pyhäinpäivän viikonloppuna.
Metsästäjät, maanomistajat, kyläläiset ja mökkiläiset yhteen kokoava perinteinen tapahtuma on tällä kertaa entistäkin tärkeämpi. Vuosi sitten lähes kaikki peijaiset jäivät koronapandemian jalkoihin. Kokoontumisrajoitusten takia ei voitu järjestää tilaisuuksia, jotka houkuttelevat hirvipaistin tai hirvikeiton ääreen jopa satoja ihmisiä.
 Tänä vuonna Suomen metsästäjäliitto juhlistaa satavuotiasta taivaltaan järjestämällä kaikille avoimia ja ilmaisia peijaisia. Pohjois-Savossa avoimia peijaisia järjestetään lauantaina 6. marraskuuta Tuusniemellä, Kaavilla ja Juankoskella.
Tuusniemellä hirvisoppaa tarjoavat Soitunmutkassa Soitun erä-pojat kello 12. Kaavin hirviyhteislupaan kuuluvat metsästysseurat tarjoavat hirvisoppaa Kaavin torilla kello 13. Juankoskella Pelonniemen Metsästäjien hirviseurue järjestää avoimet peijaiset Kartanoravintola Kaijalassa kello 12.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Influenssarokotukset laajenevat, mutta maksuttomuuden piiri kaventuu
Riskiryhmäläisen lähipiiri voi edelleen saada maksutta rokotuksen. Rajoja on kuitenkin tiukennettu rokotepulan varalta. 
Rokotukset kausi-influenssaa vastaan laajenevat mm. Tampereella ja Orivedellä. 
Riskiryhmäläisen lähipiiri saa edelleen maksuttoman rokotuksen, mutta sosiaali- ja terveysministeriö on tiukentanut rajoja asetusmuutoksella. 
Lähipiiriin luetaan esimerkiksi ne, jotka asuvat samassa asunnossa tai ovat viikoittain kasvotusten tekemisissä vakavalle influenssalle erityisen alttiin kanssa. 
Lisää tietoa löytyy [Tampereen kaupungin nettisivuilta. ](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2021/11/04112021_3.html)
Jakelun supistamisella halutaan varmistaa, että rokotteet riittävät kaikille riskiryhmäläisille.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Närpiön kaupunki kehittää uutta kuntastrategiaa
Myös asukkaat pääsevät vaikuttamaan kuntastrategiaan. Kysely on avoinna vielä huomenna. 
Närpiön kaupunki kehittää uutta kuntastrategiaa, jossa kaupunginhallitus määrittelee kaupungin toiminnan ja talouden pitkän aikavälin tavoitteet.
Työhön osallistuvat kaupungin luottamushenkilöiden ja henkilökunnan lisäksi myös Närpiön asukkaat. Osana prosessia toteutetaan kyselytutkimus. 
Strategia tähtää tulevaisuuden kuntaan, eli sote- ja maakuntauudistuksen kohteena olevat osa-alueet, esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalvelut eivät sisälly kyselyyn. 
[Kaupungin verkkosivuilla olevaan](https://narpes.fi/fi/news/2021/10/19/kuntastrategiakysely) kyselyyn voi osallistua vielä huomiseen lauantaihin asti. 
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kauppahinta sai epäröimään, Essote palauttaa työterveysyrityksen miljoonaomistuksen myynnin vielä valmisteluun
Essote omistaa 49 prosenttia Etelä-Savon Työterveys Oy:n osakkeista. Osakkeet pitää myydä, koska oikeuden päätöksen mukaan omistus on vastoin kuntayhtymän peruskirjaa.
Etelä-Savon sotekuntayhtymän Essoten hallitus on päättänyt palauttaa vielä valmisteluun Etelä-Savon Työterveys Oy:n osakkeiden myynnin.
Pohjaesityksen mukaan hallitus olisi suositellut valtuustolle osakkeiden myymistä Osuuskauppa Suur-Savolle 1,35 miljoonan euron hintaan. 
Torstain kokouksessaan hallitus päätti äänestyksen jälkeen, että asia palautetaan vielä valmisteltavaksi. Syynä ovat osakkeiden hinta ja se, että kuntien tahto asiassa halutaan vielä kertaalleen selvittää.
Myyntihanke sai alkunsa, kun Itä-Suomen hallinto-oikeus päätti vuonna 2019, että Etelä-Savon Työterveyden osakkeiden omistaminen on vastoin kuntayhtymän peruskirjaa. 
Asia ei muuttunut korkeimman hallinto-oikeuden käsittelyssä, joten Essoten on ollut pakko ryhtyä oikeuden päätöksen mukaisiin toimiin.
Essote on omistanut Etelä-Savon työterveyden osakkeita kesäkuusta 2017. Kuntayhtymä osti tuolloin Mikkelin kaupungilta 49 prosenttia yrityksen osakkeista, ja samaan aikaan tehdyllä kaupalla Osuuskauppa Suur-Savo osti osakkeista 51 prosenttia.
**Lue lisää aiheesta**:
[KHO: Eteläsavolainen työterveyskauppa oli laiton – sotekuntayhtymä ylitti valtuutensa miljoonaostossa](https://yle.fi/uutiset/3-11332288)
[Essoten ja Suur-Savon työterveyskauppa vastatuulessa – Hallinto-oikeudelta tyrmäys: Ei kuulu Essoten tehtäviin](https://yle.fi/uutiset/3-10637893)
Etelä-Pohjanmaan vuoden nuoreksi taiteilijaksi valittiin Noora Ojanperä
Seinäjoella syntynyt taiteilija tekee vuorovaikutteisia videoteoksia. Vuoden nuori taiteilija valittiin nyt viidennen kerran. 
Vuoden nuori eteläpohjalainen taiteilija on tänä vuonna **Noora Ojanperä**. Seinäjoella syntynyt ja tällä hetkellä Keravalla työskentelevä Ojanperä teki tuomaristoon vaikutuksen videoteoksillaan.
Etenkin teoksen vuorovaikutteisuus sai raadilta kiitosta ja online-teosta pidettiin uutena raikkaana taidemuotona. 
– Vaikka Ojanperän taiteessa on vahvasti nykyajan henkeä reflektoivaa estetiikkaa, on taiteilijan tyyli tunnistettava ja omaperäinen. Hän tekee taidettaan varmalla otteella ja kumartelematta ketään tai mitään, tuomaristo totesi.
Yleisö valitsi omaksi suosikikseen kauhajokelaislähtöisen **Eeva-Marja Saarisen**. Kahden viikon ajan avoinna olleessa yleisöäänestyksessä annettiin kaikkiaan 954 ääntä. 
Taiteilijat saivat osallistua kilpailuun 3−5 teoksella, jotka arvioituaan tuomaristo valitsi sekä finalistit että voittajan. Verkkonäyttelyyn jokainen finalisti sai valita kaksi työtään esille. Osallistujia oli yhteensä 23, joista tuomaristo valitsi kuusi verkkonäyttelyyn ja yleisöäänestykseen. 
Voittajat julkistettiin Etelä-Pohjanmaan Maakuntajuhlassa Kalevan Navetassa torstaina.
Etelä-Pohjanmaan liitto ja galleriaverkosto valitsivat vuoden nuoren taiteilijan nyt viidettä kertaa. Tuomaristoon kuuluivat tänä vuonna taidekuraattori **Sanna Karimäki-Nuutinen** Seinäjoen Taidehallista, museolehtori **Elina Suutari** Nelimarkka-museosta ja museolehtori **Kirsi-Maria Tuomisto** Lapuan Taidemuseosta. Sihteerinä toimi kehittämisasiantuntija **Marika Puntala** Etelä-Pohjanmaan liitosta.
Noora Ojanperän videoteoksen [voi katsoa täältä](https://www.ilikedanger.fi/). 
Pori saa kymmenien miljoonien eurojen lainan huippuedullisesti nollakorolla – riskinä korkotason nousu
Kaupunki on ottamassa Kuntarahoitukselta 30 miljoonan euron lainan, jonka korko on 6 kuukauden euriborkorko lisättynä 0,26 prosenttiyksikön marginaalilla. Riskinä on korkotason nousu.
Kunnat saavat tällä hetkellä lainaa erittäin edullisilla ehdoilla. Esimerkiksi Porin kaupunki saa 30 miljoonan euron lainan nollakorolla, jos nykyinen korkotaso ei lähde nousuun.
Kuntarahoitus tarjoaa Porille lainaa, jonka korkona on kuuden kuukauden euriborkorko lisättynä 0,26 prosenttiyksikön marginaalilla.
Torstaina kuuden kuukauden euriborkorko oli [Suomen Pankin mukaan](https://www.suomenpankki.fi/fi/Tilastot/korot/kuviot/korot_kuviot/euriborkorot_pv_chrt_fi/) -0,538 prosenttia. Miinukselle Porin lainan korko ei kuitenkaan voi mennä, vaan on aina nolla. Kuntarahoitus ei peri kuluja lainan nostosta eikä erääntyvistä lainaeristä.
Korko voi nousta
Tämänhetkinen korkotaso ei ole tae tulevasta. Jos euriborkorot nousevat merkittävästi esimerkiksi Euroopan keskuspankin nostaessa korkojaan, sillä on vaikutusta Porin maksamaan korkoon. Markkinoilla odotetaan ensimmäisiä koronnostoja[ aikaisintaan ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12164101).
Käytännössä Porin ei ole pakko nostaa koko lainaerää kokonaan, jos sille ei nähdä tarvetta. Ensi vuonna Pori [suunnittelee joka tapauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12145388) ottavansa lisävelkaa investointeihin noin 40 miljoonaa euroa.
[Viime vuonna kerroimme](https://yle.fi/uutiset/3-11704104), että yli vuoden lainojen korkotaso oli Porin kaupungille 0,3–0,4 prosenttia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Moni oli valmis kirjoittamaan A-maajoukkueesta pudotetun Anne Kyllösen ulos olympiavalinnoista – sitten Kyllönen sai puhelun, joka muutti kaiken
Anne Kyllönen pyrkii Pekingin olympialaisiin Hiihtoliiton B-maajoukkueesta. Apuna taistelussa kisapaikasta on hiihtotalli, johon Kyllönen sai kutsun A-maajoukkueesta putoamisen jälkeen.
Kun Suomen hiihtoliitto julkisti maastohiihdon A-maajoukkuevalintansa 19. toukokuuta, yksi hiihtäjä keräsi otsikoita enemmän kuin muut. 43-vuotiaan **Riitta-Liisa Roposen** paluu joukkueeseen oli kotimaisittain toki kovan luokan talviurheilu-uutinen, mutta eniten huomiota herätti Roposta kymmenen vuotta nuoremman **Anne Kyllösen** putoaminen joukkueesta.
Kyllösen mukana A-maajoukkueesta poistui aimo annos suomalaista hiihtopääomaa mitä tulee menestykseen maailmancupissa. Jos mittariksi otetaan kymmenen edellistä maailmancupin kautta, Kyllönen on henkilökohtaisissa palkintokorokesijoituksissa, yhdeksän kappaletta, kolmanneksi meritoitunein suomalaishiihtäjä – edellään vain 25 podiumin **Krista Pärmäkoski** ja **Iivo Niskanen**, 13.
Täysin tyhjän päälle Kyllönen ei jäänyt, sillä Hiihtoliitto nimesi hänet B-maajoukkueeseen 28. toukokuuta. Pudotus maajoukkueasteikolla ei ollut yllätys: takana oli Kyllösen ensimmäinen kausi ilman maailmancupin pisteitä sitten kauden 2008–2009. Lopullinen isku oli naisten A-maajoukkueen pienentäminen 11:stä seitsemään urheilijaan.
– Ajattelin keväällä, että paikka A-maajoukkueessa on siinä ja siinä. Riippuu urheilijamäärästä. Kun tieto tuli, en jäänyt vatvomaan asiaa. Olen ihminen, joka elää hetkessä ja luo uusia suunnitelmia, Kyllönen kertaa toukokuun tapahtumia.
Konkarihiihtäjän uutena haasteena oli paikata vähentyneet leiritysvuorokaudet, jotka ovat merkittävässä roolissa tavoiteltaessa kansainvälistä menestystä.
Liitto järjesti A-maajoukkueelle leiritystä kesän ja syksyn aikana kaikkiaan 70 vuorokautta, joihin mahtui kolme korkeanpaikanleiriä: kolmen viikon leiri Italian Passo Lavazessa sekä kahden viikot leirit Italian Livignossa ja Val Senalesissa. B-maajoukkueella leirivuorokausia oli 40 ja vain yksi korkeanpaikanleiri Ramsaussa (11 päivää). Paikattavaa siis riitti.
Asetelma muuttui kuitenkin nopeasti, kun reilu viikko A-maajoukkueesta putoamisen jälkeen Kyllönen sai puhelun. Soittaja oli Ski Team Mäenpään manageri **Kim Mäenpää**, joka tarjosi Kyllöselle paikkaa Ski Classic -sarjaa kiertävään talliinsa. Manageri ja hiihtäjä sopivat, että Kyllönen pääsee osaksi tallin leiritysohjelmaa ja voi tähdätä täysillä olympialaisiin. Vastapalveluksena Kyllönen osallistuu kevätkaudella muutamaan Ski Classic -kilpailuun.
 Kyllönen leireili uuden tallinsa kanssa harjoituskaudella Livignossa ja Ruotsin Idre Fjällissä.
– Uusi kuvio on ollut erittäin tärkeä lisä. Sen ansiosta olen päässyt melko samaan leiritykseen kuin olisin päässyt A-maajoukkueen kanssa eli lähelle 70 vuorokautta. Määränä se on mielestäni aika minimi, Kyllönen kertoo.
Uusi sivu myös terveyspuolella
Kyllösen uran voi jakaa käytännössä kolmeen osaan. Ensimmäinen vaihe sisälsi alussa mainitun cup-gloorian lisäksi viestihopean Sotshin olympialaisissa vuonna 2014, ja sen voidaan katsoa katkenneen kevääseen 2017. Toinen vaihe oli täynnä vastoinkäymisiä, joista pahimpana syksyllä 2018 tehty selkäleikkaus. Kolmas vaihe alkoi viime toukokuussa, kun Kyllönen putosi A-maajoukkueen ulkopuolelle.
Jotta uusi vaihe olisi edeltävää parempi, Kyllönen päätti puhaltaa keväällä pelin poikki ja piti harjoittelusta kahden kuukauden tauon. Kyllösen mukaan vaikeuksien aikakausi olisi ollut vältettävissä, mikäli hän olisi ymmärtänyt tehdä irtioton vuoden 2017 Lahden MM-kisojen jälkeen. 
– Olisin tarvinnut silloin hengähdystauon, eikä niin, että lähden huhti-toukokuussa rakentamaan uutta kautta entistä nälkäisempänä. Jälkikäteen ajateltuna olisi pitänyt olla rohkeampi ja pysähtyä, antaa elimistön palautua, koska se oli todella väsynyt.
– Tänä keväänä ymmärsin, että vuosien varrella on tehty niin älyttömän paljon pohjia, että kausi on rakennettava puhtaalta pöydältä. Helppoa se ei ollut, tunnollisena harjoittelijana ja etenkin kilpailijana tunnettu Kyllönen myöntää.
Lepo on tehnyt tehtävänsä ainakin paperilla. Kyllösen harjoituskaudelle ei ole kertynyt sairastelupäiviä eikä loukkaantumisia – ensimmäistä kertaa kuuteen vuoteen. Hiihdon sisäpiiristä kantautuneet tiedot kertovat, että B-maajoukkuestatuksesta huolimatta Kyllösen nimi kannattaa ympyröidä Hiihtoliiton listoilta olympiavalintoja silmällä pitäen.
– Olen ollut harjoituskauden täysin terveenä varmaan kaksi tai kolme kertaa. Paperilla homma toimii, mutta hiihto on oma lukunsa. En tykkää hirveästi hehkuttaa harjoituskausia, koska siellä juostaan ja hiihdetään rullilla. On kuitenkin eri asia, kun päästään lumelle, laitetaan numerolappu rintaan ja sukset jalkaan. Totta kai numerot antavat osviittaa, mutta mieluummin toppuuttelen ja sanon, että katsotaan kisoja ensiksi ja tehdään sitten johtopäätöksiä, Kyllönen sanoo.
Tavoitteena paluu top 20:een
Kyllönen lähtee tulevaan kauteen virallisesti ensi kertaa ilman henkilökohtaista valmentajaa. Todellisuudessa entisen maajoukkueluotsin **Reijo Jylhän** ja Kyllösen yhteistyö on ollut enää konsulttipainotteista keväästä 2020. Siitä lähtien Kyllönen on ollut itse itsensä vartija.
Kyllönen kertoo, ettei haikaile uuden henkilökohtaisen valmentajan perään. Osasyynä on Kyllösen kiinnostus valmentamiseen, joten ajatus normaalia isommasta omavastuusta kiehtoo.
– Voin sanoa, että teen tulevaisuudessa valmennustyötä, Kyllönen sanoo ja lisää hetken pohdinnan jälkeen:
– Totta kai se riippuu, jos joku haluaa minut valmentajakseen. Mutta haluan oikeasti valmentaa, olla läsnä harjoittelussa ja suunnitella harjoitusohjelmia.
Sanoista voisi vetää johtopäätöksen, että Kyllönen olisi mahdollisesti paketoimassa uraansa lähikausina. Siitä ei hänen mukaansa ole kuitenkaan kyse, vaan taustalla on luontainen kiinnostus syy-seuraussuhteiden ja kokonaisuuksien selvittämiseen, ymmärtämiseen ja toimeenpanoon.
– Kun joku katsoo Netflixiä, minä käytän aikani lukemiseen, nimenomaan fysiologiasta ja valmentamisesta. Olen tehnyt sitä koko urani ajan. Kun takana on näin pitkä ura, olen päässyt tekemään töitä huikeiden ihmisten kanssa. Sitä kautta on kertynyt myös tietotaitoa. Koen, että on tärkeää saada kokeilla omia siipiään, Kyllönen sanoo.
Ensi kauden maalikseen Kyllönen nimeää Pekingin olympialaiset, joissa hän tavoittelee uransa parhaita arvokisasijoituksia henkilökohtaisilta matkoilta. Toistaiseksi paras noteeraus on kahdeksas sija vuoden 2013 Val di Fiemmen 30 kilometrin yhteislähdöstä. Hienosta maailmancupin CV:stään huolimatta Kyllönen on päässyt vain kerran kilpailemaan viiden renkaan kisoissa, Sotshissa, josta viestihopean lisäksi paras tulos oli 13. sija 10 kilometrin väliaikalähdöstä.
Näitä tuloksia parantaakseen Kyllönen nimeää välitavoitteekseen palata maailmancupissa pistesijoille, kun kausi käynnistyy Rukalla marraskuun viimeisenä viikonloppuna. Ennusmerkkejä antavat kansalliset kisat, joista ensimmäisinä ovat vuorossa Vuokatin Suomen cupit tulevana viikonloppuna.
– Vaikka voitin viime vuonna Vuokatin Suomen cupissa, tunne hiihtämisestä ei ollut hyvä. Ennemmin olen vaikka kolmas, kunhan tunnen, että tämä meni ihan jees, mutta tuloksesta tulee vielä parempi, kun nämä ja nämä harjoitukset saadaan tehtyä.
– Kun miettii kauden tavoitteita, Rukan maailmancupissa pitää olla jo kunnossa. Vaikea sanoa, että olisin tyytyväinen, mikäli en ole Rukalla pistesijoilla ja pertsan sprintin aika-ajoissa top 20:ssä, Kyllönen linjaa.
Roponen esimerkkinä
Tuleeko olympiakaudesta Kyllösen paluu varteenotettavaksi, viestitason arvokisahiihtäjäksi? Jos ei, Kyllönen ei ole heittämässä vielä pyyhettä kehään. Kainuun hiihtoseuran ykköshiihtäjä täyttää Rukan maailmancupin jälkeen 34 vuotta, mikä ei iän puolesta ole este koville tuloksille kansainvälisissä ympyröissä. Viime talvena niin kotimaiset kuin kansainväliset hiihtopiirit eivät voineet olla noteeraamatta, kun Riitta-Liisa Roponen hiihti MM-kisojen väliaikalähdössä yhdeksänneksi nuorekkaassa 42 vuoden iässä. 
Pitkän uran salaisuus piilee kuitenkin terveystekijöissä, jotka ovat olleet Kyllösen tapauksessa rempallaan jo pitkään, viime kaudella kiitos ylikunnon.
– On ollut ihan liian paljon ongelmia terveyden kanssa, mikä on haitannut harjoittelua ja parhaan tuloskunnon ulosmittaamista. Kun haetaan parasta tulosta ja kuntoa, mennään koko ajan riskirajoilla. Haluan vain saada terveitä harjoitusvuosia, että voisin nähdä, mikä kuntoni on oikeasti.
– Ritu osoitti viime kaudella esimerkillään, että jos on motivoitunut urheilija, ikä ei ole lajissamme mikään este, Kyllönen sanoo.
**Lue lisää:**
[Hiihtolupaus Petteri Koivisto väläytti jo vuonna 2019, mutta katosi lähes tyystin – nyt hän virittelee sensaatiota, jollaista ei ole nähty 42 vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-12152500)
[Yli 1,5 vuotta pimennossa ollut hiihtäjä Anita Korva avoimena tilanteestaan – ajatus olympialaisista on jo haudattu, uran jatko vaakalaudalla](https://yle.fi/urheilu/3-12142700)
Aleksander Barkov taiteili kaksi maalia ja nousi Olli Jokisen rinnalle – Luostarinen iski onnekkaan ratkaisun jatkoajalla
Aleksander Barkov nousi osumillaan jakamaan Panthersin seurahistorian kaikkien aikojen maalitilaston ykköspaikkaa yhdessä Olli Jokisen kanssa. Dallasin Miro Heiskanen vietti kolmen tehopisteen iltaa. 
Florida Panthersin **Aleksander Barkov** ja **Eetu Luostarinen** onnistuivat maalinteossa yön jääkiekon NHL-kierroksella. Barkov teki kaksi maalia ja Luostarinen nousi pelin ratkaisijaksi, kun huippuvireinen Florida voitti jatkoajalla Washington Capitalsin 5–4.
Panthers-kapteeni Barkov avasi ottelun maalihanat avauserässä. 26-vuotias suomalaissentteri nosti oman vetonsa paluukiekon sisään vain reilun kolmen minuutin pelin jälkeen. Barkovin työnäytteen voi katsoa ohesta [tai tämän linkin kautta](https://twitter.com/FlaPanthers/status/1456401818125209600). 
Toisen kerran Barkov onnistui toisessa erässä, kun hän vei Panthersin jo 4–1-johtoon. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Barkov nousi maalille ja tuikkasi kiekon sisään maalinedusruuhkasta ylivoimalla. Barkovin toisen maalin voi katsoa ohesta tai [tämän linkin kautta.](https://twitter.com/FlaPanthers/status/1456424020765675581) 
Tähtihyökkääjän vyöllä on nyt kauden kymmenestä pelistä tehot 7+5=12. Hän johtaa suomalaisten tämän kauden pistepörssiä ja on NHL:n pistepörssissä 13. sijalla. Viimeisissä kolmessa ottelussa Barkov on tehnyt yhteensä viisi maalia.
Barkov nousi osumillaan jakamaan Panthersin seurahistorian kaikkien aikojen maalitilaston ykköspaikkaa yhdessä **Olli Jokisen** kanssa. Sekä Barkovilla että Jokisella on kasassa Florida-paidasta 188 runkosarjapelimaalia. 
– Tiedän, että Jokinen oli legenda täällä. Hän on mahtava pelaaja. Hän oli pitkään tämän seuran kasvot. Olen todella ylpeä, että pääsin samalle tasolle ja kategoriaan Jokisen kanssa, Barkov kommentoi. 
Floridan 4–1-johto suli, kun Washington kiri **Aleksandr Ovetshkinin** (1+2) johdolla tasoihin ja kamppailun ratkaisu nähtiin vasta jatkoajalla. 
Ratkaisijan rooliin ajassa 61.55 nousi nelosvitjan Luostarinen, joka teki onnekkaan maalin. 23-vuotiaan suomalaishyökkääjän syöttö meni maaliin Washinton-hyökkääjä **Tom Wilsonin** mailan kautta. Maali oli Luostariselle kauden kolmas ja uran ensimmäinen jatkoaikamaali NHL:ssä. 
Luostarisen onnekkaan maalin voi katso ohesta [tai tämän linkin kautta.](https://twitter.com/FlaPanthers/status/1456453999931142145) 
– Se on iso asia, että pystyy pitämään jatkoajalla kiekkoa ja uuvuttamaan vastustajaa. Olemme tyytyväisiä tähän, vaikka voitto ei ollut kaunis. Meillä on paljon parannettavaa, mutta tänään voitimme todella hyvän joukkueen, Barkov sanaili. 
Kärkijoukkue Florida on kokenut tällä kaudella vain yhden pistemenetyksen. Panthersilla on kasassa kymmenestä pelistä 19 pistettä. 
Heiskanen alusti kolme maalia
Dallas Starsin tähtipuolustaja **Miro Heiskanen** vietti tehoiltaa vieraspelissä Calgary Flamesia vastaan. Heiskanen oli mukana kolmessa maalissa, kun Stars kairasi 4–3-jatkoaikavoiton.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Heiskanen alusti Dallasin kolme ensimmäistä maalia. Näyttävin alustus syntyi **Denis Gurianovin** 1–0-ylivoimamaaliin, jonka voi katsoa ohesta [tai tämän linkin kautta. ](https://twitter.com/DallasStars/status/1456435569895125002)
– Jos vain näen, että maalin edustalla on lapa vapaana, yritän toimittaa kiekon sinne, Heiskanen totesi lehdistötilaisuudessa. 
Heiskanen on summannut kauden kymmenestä pelistä kymmenen (2+8) tehopistettä.
– Tämä kausi on alkanut hyvin. Yritän parantaa viime kaudesta, aina on kehitettävää. Nyt tehoja on tullut paremmin kuin viime kaudella. Olen saanut myös lisää voimaa ja puolustuspelikin on parantunut, yli 25 minuuttia jäällä ollut Heiskanen kommentoi huippuvirettään. 
Suomalaispakki koki ottelussa myös kovia, kun hän sai kovan tällin vatsaansa. 
– Siinä kaveri tuli ihan puskista. Siinä lähti ilmat pihalle, kun kaveri osui vatsaani. En pystynyt hengittämään muutamaan sekuntiin, mutta ei se tälli niin paha ollut. Kaikki hyvin, Heiskanen hymyili. 
Ottelun Dallasille jatkoajalla ratkaissut **Jamie Benn** kehui suomalaispakkia vuolaasti pelin jälkeen.
– Miro on loistava pelaaja. Hän valmistautuu hyvin ja vie pelinsä seuraavalle tasolle. Olenko yllättynyt? En. Odotammeko tällaista joka ilta? On vaikeaa tehdä näin joka ilta 82 ottelun ajan, mutta hän on lähellä sitä, Benn ylisti.
Voitto päätti Starsin neljän ottelun mittaisen tappioputken. 
Kahdella pelaajalla neljän maalin ilta
Boston Bruinsin **Patrice Bergeron** ja New York Islandersin **Brock Nelson** olivat kierroksella kovassa maalivireessä. Kumpikin takoi tahoillaan neljä maalia.
Boston otti toisen perättäisen voittonsa, kun joukkue kaatoi kotikaukalossaan Detroit Red Wingsin maalein 5–1. 
Bruinsin viidestä maalista jopa neljä oli kanadalaishyökkääjä Bergeronin käsialaa. Neljä pistettä nappasi myös **Brad Marchand**, joka oli rakentamassa jokaista Bergeronin maalia. 
Bostonin Bergeronin tavoin kovassa maalivireessä oli myös New York Islandersin **Brock Nelson**, joka teki niin ikään neljä maalia. Montreal Canadiens taipui kotijäällään vierasjoukkue New Yorkin käsittelyssä 6–2. **Anthony Beauvillier** oli avustamassa kolmea Nelsonin neljästä maalista.
New York Islanders on voittanut tämän kauden kahdeksasta ottelustaan puolet. Viime kauden finalistin Montrealin kausi on sen sijaan alkanut jokseenkin tahmeammin. Kaikkiaan 12 ottelusta kanadalaisseura on voittanut vain kolme.
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
NHL-kierroksen tulokset: 
Boston–Detroit **5–1** 
Florida–Washington **ja 5–4**   
_FLA: Barkov 2+0, Luostarinen 1+0_ 
Pittsburgh–Philadelphia **ja 3–2**
Toronto–Tampa Bay **ja 2–1** 
Montreal–NY Islanders **2–6** 
Ottawa–Vegas **1–5**
Calgary–Dallas **ja 3–4**   
_DAL: Heiskanen 0+3_ 
Seattle–Buffalo **5–2**
San Jose–St. Louis **3–5**
**Lue myös:**
[Kommentti: Mikko Koskinen on käyttämässä viimeisen tilaisuutensa NHL:ssä upeasti – tällä menolla parjattu suomalaisvahti nähdään olympialaisissakin](https://yle.fi/urheilu/3-12173797)
[Jack Eichel kaupattiin vihdoin NHL:ssä – pääsee lopulta haluamaansa leikkaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-12174406)
[Jesse Puljujärvelle kauden kolmas maali, Patrik Laine jätti pelin kesken – Hurricanes voiton päässä NHL-ennätyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12173547)
Tuija Riekkinen muutti pois Helsingistä suomenhevosensa luo – ja hän on vain yksi esimerkki muuttoliikkeestä, joka on kääntynyt päälaelleen
Helsinki on menettänyt alkuvuoden aikana eniten asukkaita Espoon ja Vantaan lisäksi Tampereelle, Turkuun ja Jyväskylään. Uudellamaalla helsinkiläisiä houkuttelevat erityisesti Järvenpää, Porvoo, Sipoo ja Kirkkonummi.
Konsulttina työskentelevä **Tuija Riekkinen** on asunut Järvenpäässä nyt kuukauden päivät. Suurin syy muuttoon hamuaa herkkuja Riekkisen taskusta marraskuun auringossa.
Suomenhevonen **Taavi** on Riekkisen silmäterä, jonka vuoksi hän ajoi aikaisemmin neljä kertaa viikossa Helsingistä Järvenpäähän ja takaisin. 
Nyt tallille on vain kymmenen kilometrin matka. Siellä voi käydä tarpeen vaatiessa vaikka useamman kerran päivässä.
Puoleen pudonneet asumiskulut ja neljännekseen kutistunut asuntolaina, 47-vuotias Riekkinen listaa muita syitä muuttopäätökseensä. 
– Kun korona-aika alkoi ja kaikki kipuilivat rajoituksia, niin ajattelin, etteivät ne vaikuta minun elämääni juuri mitenkään. Helsingin keskustalla ei ole minulle oikeastaan mitään annettavaa enkä ole kaivannut sinne, Riekkinen naurahtaa. 
Etätyöhön siirtyminen mahdollisti päätöksen toteuttamisen ja uusi koti löytyi Ristinummelta. Helsingissä Riekkinen asui Kivihaassa.
Samanlaisen päätökseen on tammi-syyskuun aikana päätynyt myös 626 muuta helsinkiläistä. Toiseen suuntaan veto sen sijaan ei ole yhtä kova: Järvenpäästä Helsinkiin muutti vain 410 ihmistä.
Vartiainen: Helsingin kasvu jatkuu edelleen
Helsinkiin muista kaupungeista ja kunnista suuntautuva niin sanottu nettomuutto jäi tammi-syyskuussa 3 343 henkilön verran tappiolle.
Kotimaan sisällä Helsingistä muutetaan siis useammin pois kuin sinne muutetaan. 
Kuluvan vuoden yhdeksän ensimmäisen kuukauden aikana Helsingistä ajettiin muuttokuormia Espoon ja Vantaan lisäksi varsinkin Tampereelle, Turkuun ja Jyväskylään.
Uudenmaan sisällä helsinkiläisiä houkuttelee Espoon ja Vantaan lisäksi erityisesti Järvenpää.
Pormestari **Juhana Vartiainen** toteaa, ettei vastaavaa tilannetta ole ollut "pitkään aikaan". Hän pitää tätä epätavallisena, mutta ohimenevänä ilmiönä.
– Uskon, että Helsingin muuttovoitto kasvaa ja kiihtyy. Esimerkiksi asuntojen hinnat jatkavat nousuaan, ja se kertoo siitä, että Helsinkiin halutaan edelleen muuttaa. Eurot eivät yleensä valehtele, Vartiainen toteaa.
Yksi mahdollinen syy pois Helsingistä suuntautuvaan muuttoliikkeeseen voi etätyön lisäksi olla myös etäopiskelu, Vartiainen arvioi. Opiskelijat eivät välttämättä ole muuttaneet Helsinkiin tavalliseen tapaan, vaan hoitavat opintonsa esimerkiksi kotipaikkakunnaltaan.
Vaikka kotimaan muuttoliike suuntautuu nyt Helsingistä pois, maahanmuutto ja syntyvyys pitävät kaupungin väestönkehityksen plussan puolella.
Syntyneiden ja kuolleiden määrän erotuksen tuoma väestön määrän lisäys oli viime vuonna 1 293 henkeä. Helsinkiin muuttaneita oli maahanmuuton ansiosta 1 884 enemmän kuin pois lähteneitä.
Pormestari Vartiainen pitääkin Helsingin kasvun suurimpana jarruna asuntojen puutetta, ei niinkään muuttajakatoa.
– Se, että moititaan Helsingin hintoja on vähän sama kuin sanoisi, että kukaan ei halua mennä johonkin ravintolaan syömään, koska siellä on tungosta. Kaikki, mitä Helsinkiin rakennetaan, tuppaa myös täyttymään, Vartiainen muistuttaa.
Helsingin kasvu ajaa kauemmas maalle
20 vuoden ikään ehtinyt Taavi on jo hevoseksi iäkäs, ja Tuija Riekkinenkin saattaa vielä palata lähityöhön ainakin muutamana päivänä viikossa. 
– Mitä tapahtuu sitten, kun Taavia ei ole, sitä en tiedä. Töihin voin kulkea junalla aivan hyvin, mutta toisaalta tekisi mieli muuttaa vielä enemmän maalle, jos rehellisiä ollaan, Riekkinen tunnustaa.
Pääkaupunkiin hän siis tuskin palaa.
– Kyllähän siitä Helsingin kasvutavasta tulee väistämättä mielikuva, että missä tontti, siihen tornitalo. Toki Järvenpääkin on osittain samalla tiellä, mutta Ristinummelle ei varmaan ihan lähitulevaisuudessa ole tulossa isompaa uudisasutusta, Riekkinen pohtii. 
Helsingin väkiluku ylittänee 700 000 asukkaan rajapyykin vuonna 2028.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 6. marraskuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Jotain yllättävää tapahtuu pienissä kunnissa: puhelimet pirisevät ostajista, joille kelpaavat jopa vuosia tyhjinä seisseet syrjäiset tontit](https://yle.fi/uutiset/3-11525074)
Herätys: Yhteinen EU-velka tuskin jää viimeiseksi, poissaolot piinaavat kouluja, Saudi-Arabiassa naisten määrä työelämässä kasvaa kohisten
Kerromme päivän uutis- ja puheenaiheet lyhyesti.
Yhteinen EU-velka on tullut jäädäkseen, arvioivat meppi ja kaksi asiantuntijaa
Komissio on laskenut liikkeelle EU-velkaa jo kolmen Suomen budjetin verran korona-aikana. [Ison lainanantajan voi olla vaikea vetäyä velkamarkkinoilta](https://yle.fi/uutiset/3-12170214), ja paineet lisälainan otolle lisääntyvät, RKP:n europarlamentaarikko **Nils Torvalds** arvioi meppisarjassa. Samaa mieltä ovat Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerich** ja eläkeyhtiö Elon pääekonomisti **Tiina Helenius**.
Kouluissa etsitään nyt uusia keinoja poissaolojen vähentämiseksi
Koulupoissaolojen määrä kasvaa koko ajan, ja kouluissa etsitään ratkaisuja ongelmaan. Poissaolojen kasvuun ovat vaikuttaneet merkittävästi lasten ja nuorten mielenterveysongelmat. [Uutta toimintamallia testataan parhaillaan](https://yle.fi/uutiset/3-12170436) pilottikouluissa ympäri Suomea. Esimerkiki Lapinlahden ysiluokkalaiset uskovat, että tunteista puhuminen voisi vähentää poissaoloja.
Saudi-Arabiassa naiset rynnivät työelämään
Konservatiivisessa islamilaisessa Saudi-Arabiassa tapahtuu kummia. Vuosikymmeniä naisten osuus työmarkkinoilla oli yksi maailman alhaisimmista, mutta [neljän viime vuoden aikana naisten määrä työelämässä on lähes kaksinkertaistunut](https://yle.fi/uutiset/3-12173910) ja nyt kolmasosa saudinaisista käy töissä.
Luvassa sateinen päivä
Etelässä ja idässä sataa vettä, Lapissa hajanaisesti räntää tai lunta. Muualla tulee vesikuuroja tai tihkua. Lämpötila on nollan yläpuolella suuressa osassa maata. Ainoastaan Pohjois-Lapissa on heikkoa pakkasta.
Lue lisää Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Järvimaailma Saimaarium sai Pro Lappeenranta -mitalin – tarjoaa kaikenikäisille kiinnostavaa tietoa Saimaan järviluonnosta ja eliöstöstä
Perusteluissaan Pro Lappeenranta -mitalin saajalle Lappeenrannan Kilta toteaa, että Saimaarium on tehnyt tunnetuksi Saimaan ainutlaatuista järviluontoa ja sen ekologisia ja kulttuurisia merkityksiä.
Lappeenrannan Kilta on myöntänyt tämän vuoden Pro Lappeenranta -mitalin Järvimaailma Saimaariumille.
Saimaarium palkitaan arvokkaasta työstä Saimaan ainutlaatuisen järviluonnon ja sen ekologisten ja kulttuuristen merkitysten tunnetuksi tekemisessä.
Perusteluissaan Kilta toteaa, että Saimaarium tarjoaa kaikenikäisille kiinnostavaa tietoa Saimaan järviluonnosta ja eliöstöstä.
Samalla nousee esiin Saimaan keskeinen merkitys niin Lappeenrannan maan pinnanmuotojen yksityiskohtaisen kuvaamisen eli topografian kuin maisemien, asutus- ja kulttuurihistoriankin kannalta.
Saimaariumin merkitystä luontomatkailun toimijana vahvistaa Saimaalle hiljattain myönnetty Unescon Geopark -status.
Saimaariumin tiedotteen mukaan perusnäyttely ja tapahtumat tavoittivat kesällä 2021 yli 18 000 asiakasta ja kävijää.
Lappeenrannan Pro Kilta -yhdistyksen vuosittain myöntämän, lappeenrantalaisen kuvanveistäjä **Vilho Härkösen** suunnitteleman mitalin kuva-aiheissa korostuu kulttuurin ja luonnon vuorovaikutus. Mitalin tittelipuoli kuvaa puiston keskellä sijaitsevaa Lappeen kirkkoa. Toinen puoli perustuu historialliseen karttahahmotelmaan Saimaan ympäröimästä Linnoitusniemestä.
Maastohiihdon Suomen Cupin 11. kausi starttaa viikonvaihteessa Vuokatista
Vuokatin kisaan osallistuu 84 naista ja 91 miestä. Kisat käydään varastolumenladulla. Kilpailunjohtajan mukaan sade tai plussalla oleva lämpötila ei tee haittaa olosuhteille.
Maastohiihdon Suomen Cupin 11. kausi starttaa viikonvaihteessa Vuokatissa. Huomenna lauantaina kilpailuohjelmassa on vapaan hiihtotavan sprintti ja sunnuntaina perinteisen hiihtotavan viestit. 
Kilpailusarjan johtaja **Hannu Koivusalo** odottaa kaudesta mielenkiintoista. Kokonaisuudessaan mukana on lähes 300 hiihtäjää, kotimaiset kärkihiihtäjät ja heidän haastajansa mukaan lukien.
– Vuokatin kisaan osallistuu 84 naista ja 91 miestä. Mukana on maan kärkihiihtäjiä normaalilla tavalla, sillä aivan kaikki eivät ole aina viivalla.
Kisat käydään varastolumenladulla. Sade tai plussan puolella oleva lämpötila eivät Koivusalon mukaan tee haittaa olosuhteille.
– Hiihto on ulkoilmaurheilua. Joskus sataa vettä ja joskus pakkasta on parikymmentä astetta, Koivusalo naurahtaa.
Kuudella paikkakunnalla kiertävä Suomen Cup jatkuu parin viikon päästä Taivalkoskella ja päättyy huhtikuussa Rovaniemelle.
Viime kaudella Suomen Cupin kokonaiskilpailun voittoon hiihtivät Kainuun Hiihtoseuran **Anne Kyllönen** ja Pohti Ski Teamin **Joni Mäki**. Hämeenlinnan Hiihtoseura voitti naisten viesticupin seitsemännen kerran ja miesten viesticupin voitti toisen kerran Puijon Hiihtoseura.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kannanhoidollinen poikkeuslupa toisi uusia työkaluja susivahinkojen torjuntaan – ei tarvitsisi etsiä juuri tuhoa aiheuttanutta yksilöä
Susi on rauhoitettu eläin, jota saa Suomessa metsästää vain vahinkoperusteisella poikkeusluvalla. Jatkossa tilanne saattaa muuttua, sillä ministeriö esittää kannanhoidollisen metsästyksen sallimista.
Maa- ja metsätalousministeriö esittää suden [kannanhoidollisen metsästyksen sallimista](https://yle.fi/uutiset/3-12169692). Ministeriön mukaan metsästyksellä voitaisiin säädellä susikannan kasvua ja ehkäistä vahinkoja nykyistä paremmin.
Lausuntokierroksella parhaillaan olevan asetuksen mukaan susikantaa saisi vuodessa verottaa 20 yksilön verran siellä, missä kanta on vahva.
Muun muassa Suomen luonnonsuojeluliitto on tuominnut ajatuksen ja haluaa, että maan susikannan suojelutason arviointi saadaan valmiiksi ennen kuin metsästys sallitaan. 
Sen sijaan [Ylen A-studion keskusteluun osallistunut](https://yle.fi/uutiset/3-12171511) MTK:n lammasverkoston edustaja taas toivoo, että susia voitaisiin ampua enemmän kuin 20 vuodessa.
"Susihaittojen torjunta helpompaa"
Suomen riistakeskuksen asiantuntijan mukaan kannanhoidollinen metsästys toisi nykyistä käytännöllisempiä keinoja susivahinkojen torjumiseksi. 
Silloin susivahingon sattuessa ei tarvitsisi enää etsiä ja ampua juuri vahinkoa aiheuttanutta susiyksilöä, vaan pienentää alueella liikkuvaa susilaumaa yleensä, kertoo riistapäällikkö **Mikael Luoma** Suomen riistakeskuksesta.
– Jos myönnetään vahinkoperustainen poikkeuslupa, se pitää kohdentaa juuri siihen yksilöön, joka sitä vahinkoa on aiheuttanut. Usein vahinkoa tehnyt yksilö on hankala määrittää paljon vahingon sattumisen jälkeen, varsinkin jos maassa ei ole lunta.
Sudet ovat viime vuosina [siirtyneet Itä-Suomesta Länsi-Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-11973949). Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan läntisessä Suomessa oli alkuvuonna 21 suden perhelaumaa ja itäisessä Suomessa 13.
**Lue myös:** 
[Voiko susien aiheuttamia vahinkoja ehkäistä muuten kuin tappamalla eläimiä? Uusia keinoja etsinnässä esimerkiksi koirien suojaamiseen ](https://yle.fi/uutiset/3-12170556)
[Susien lampaille aiheuttamat vahingot lisääntyivät roimasti – Riistakeskus yrittää nyt suojella lampaita gps-seurannan avulla](https://yle.fi/uutiset/3-12039046)
Näiden ysiluokkalaisten mielestä koulussa ei puhuta ikinä tunteista, ja se näkyy poissaoloissa – nyt ongelma halutaan ratkaista uusin tavoin
Koulupoissaolojen määrä kasvaa koko ajan. Tähän on vaikuttanut merkittävästi lasten ja nuorten mielenterveysongelmat.  Uutta toimintamallia testataan parhaillaan pilottikouluissa ympäri Suomea.
Kouluissa etsitään nyt uusia keinoja poissaolojen vähentämiseksi. Kymmeniin pilottikouluihin ympäri Suomea on tänä syksynä palkattu kouluyhteisötyöntekijöitä. Osa kouluista pitää nuorille aiempaa enemmän tunnetaitotunteja ja satsaa ryhmäyttämiseen.
Asiantuntijat arvioivat, että varhainen puuttuminen on hyvä keino pitää putoamisriskissä olevia oppilaita kiinni koulumaailmassa.
Ylä-Savossa tarve kouluyhteisötyöntekijälle on näkynyt jo lyhyessä ajassa. Kolmella koululla työskentelevä iisalmelainen **Nea Huttunen** kertoo, että työtehtäviä on kahden kuukauden aikana tullut lähes päivittäin.
Hän on esimerkiksi tsempannut ja motivoinut oppilaita koulunkäyntiin. 
– Joissain tilanteissa opettaja ei pysty tunnin aikana selvittämään oppilaan voimakasta tunnereaktiota. Minä kuuntelen ja kohtaan nuoren ja sitten koulupäivä voi jatkua, kuvailee myös hankekoordinaattorina toimiva Huttunen.
Kouluyhteisötyöntekijä puuttuu ongelmiin matalalla kynnyksellä, on läsnä ja kohtaa nuoria käytävillä, oppitunneilla ja välitunneilla sekä somessa. Työtä tehdään monin eri tavoin 5–9-luokkalaisten pienryhmien, luokkien tai yksilöiden parissa.
– Ei mitään ajanvarausta vaan puututaan joustavasti ja nopeasti, kertoo Huttunen.
Ysiluokkalaiset pitävät turvallisuudentunnetta ja yhteisöllisyyttä tärkeänä
Lapinlahtelaiset **Iitu Niskanen** ja **Siiri Rantonen** arvelevat, että poissaolojen syitä ovat muun muassa pitkät koulumatkat linja-autolla, läheisten kavereiden poissaolo koulusta ja mielenterveysongelmat.
– Esimerkiksi se vaikuttaa, onko kavereita koulussa ja onko täällä turvallinen olo, pohtii Rantonen.
Yhdeksäsluokkalaisten Niskasen ja Rantosen mielestä koulupoissaoloja voisi vähentää esimerkiksi sillä, että luokkia ryhmäytettäisiin paremmin läpi koko yläkouluajan. Tämä lisäisi turvallisuudentunnetta ja parantaisi yhteishenkeä.
Molemmat kaipaavat myös tunteista puhumista nykyistä enemmän.
– Tunteista ei puhuta missään ikinä. Tunneilla ei ole ollut puhetta, toteaa Niskanen. 
Mielenterveysongelmat ovat lisänneet koulupoissaoloja
Ongelmaan on tartuttu nyt siksi, että koulupoissaolojen määrä [on kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-11534185) viime vuosina. Taustalla on usein lasten ja nuorten mielenterveysongelmat.
– Koronapandemia on lisännyt lasten, nuorten ja perheiden pahoinvointia, mikä heijastuu poissaoloina sekä mielenterveysongelmina, kertoo Siilinjärven sivistysjohtaja **Antti Jokikokko**.
Siilinjärvi koordinoi neljän kunnan Sitouttava kouluyhteisötyö -pilottia, joka sai valtion avustusta 150 000 euroa toiminnan käynnistämiseen. Mukana ovat myös Lapinlahti, Iisalmi ja Sonkajärvi.
Halu puuttua poissaoloihin lähti liikkeelle kuitenkin jo ennen koronaa. Laukaisevana tekijänä oli Kouluakäymättömyys Suomessa -raportin tulokset, jotka julkaistiin reilu vuosi sitten. 
Tulokset osoittivat, että Suomen yläkouluissa on vähintään 4 000 oppilasta, joiden poissaolot aiheuttavat suuria ongelmia heidän koulunkäynnilleen.
– Ajatus on panostaa nimenomaan ennaltaehkäisyyn, kouluun kiinnittymisen tukemiseen, ryhmäytymiseen ja tunnetaitoihin. Halutaan tuoda matalan kynnyksen tukea kouluihin, tiivistää kehittämispäällikkö **Johanna Sergejeff** opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Toiminnassa on nyt mukana 24 pilottia, joissa on 134 opetuksenjärjestäjää eri puolilla Suomea. Seuraavien kahden lukuvuoden aikana selvitetään, millaisilla keinoilla koulupoissaoloja pystytään nykyistä paremmin ennaltaehkäisemään.
– Tämän pohjalta tehdään mahdollisesti tarkennuksia säädöksiin ja yhtenäistetään käytäntöjä.
Samalla kehitetään järjestelmä, jonka avulla koulupoissaolojen määrää pystytään tarkasti seuraamaan koko maassa.
_Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Aiheesta voi keskustella 6.11.2021 klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Selvitys: Suomen yläkouluissa on vähintään 4 000 oppilasta, joilla on paljon poissaoloja – ongelma pahentunut viime vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-11534185)
[Opetusministeri Li Andersson: Koronaepidemian jälkiä lasten ja nuorten oppimiseen ei hoideta yhdessä syksyssä – ministerin mukaan koulukuraattoreille ja koulupsykologeille tulee sitova mitoitus](https://yle.fi/uutiset/3-11599097)
Kouvolan kouluissa vaihdetaan rasvaton maito kalliimpaan – tavoitteena on keittiö, jossa neljäsosa raaka-aineista on luomua
Kansallinen luomuohjelma on antanut julkisille ammattikeittiöille tavoitteeksi saada luomun osuutta kasvatettua. Kouvolassa uusi luomulisäys on rasvaton maito.
Kouvolan kaupungin ruokapalvelut tähtää luomutuotteiden 25 prosentin osuuteen raaka-aineissaan. 
Ensi viikolla otetaan uusi askel kohti tavoitetta, kun rasvaton maito vaihtuu luomuun varhaiskasvatuksessa, perusopetuksessa ja toisen asteen koulutuksessa. Luomumaito maksaa hieman enemmän kuin aiemmin tarjottu maito, mutta sen EU-koulumaitotuki on korkeampi kuin tähän asti tarjotun maidon.
Luomutuotteiden lisääminen on suomalaisten julkisten ammattikeittiöiden yhteinen tavoite. Maa- ja metsätalousministeriön kesäkuussa julkaisemassa uudessa kansallisessa luomuohjelmassa annetaan keittiöille tavoite nostaa luomutuotteiden määrä neljännekseen vuoteen 2030 mennessä.
Luomuohjelman tavoitteena on lisätä suomalaista luomutuotantoa niin, että sillä on vaikutusta ympäristöön ja ilmastoon.
Kouvolan kaupungin ruokapalveluissa on jo nyt käytössä useita luomutuotteita. Esimerkiksi puuroissa käytettävät hiutaleet ovat luomua, samoin rasvaton piimä. Kuuden viikon kiertävältä ruokalistalta löytyy myös lähituottajan luomuleipää, -salaattijuustoa ja -ruisvuokaa.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirille uusia talousongelmia
Potilasvakuutuskeskuksen ennakkolaskelmat ovat kasvattamassa sairaanhoitopiirin potilasvakuutusmaksuihin liittyvää velkaa. Lisäksi alustavan selvityksen mukaan vanhan Ahveniston sairaalan poistojen vuosittaista tasoa joudutaan kasvattamaan.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri on saanut uusia taloushaasteita. Tällä viikolla tuli tieto, että Potilasvakuutuskeskuksen ennakkolaskelmat ovat kasvattamassa sairaanhoitopiirin potilasvakuutusmaksuihin liittyviä varauksia kuuteen miljoonaan euroon. Sairaanhoitopiiri oli varautunut tämän vuoden talousarviossa miljoonan euron kustannukseen.
– Tämä aiheuttaa noin viiden miljoonan euron paineen meidän tämän vuoden tulokseen, sairaanhoitopiirin johtaja **Seppo Ranta** arvioi.
Lopullinen tieto Potilasvakuutuskeskuksesta saadaan tammikuussa 2022.
Potilasvakuutuskeskuksen vastuut ulottuvat aikaisemmilta vuosilta viime vuoden loppuun asti, jonka jälkeen järjestelmä muuttui. Keskus arvioi, mikä sairaanhoitopiirin maksuosuus on kaikista maan potilasvahingoista ja laskee sen mukaisesti sairaanhoitopiirin vastuiden määrän. Maksu ei ole vuosittainen vaan kuvaa tavallaan kumulatiivista vastuiden määrää. Arvio vaihtelee vuosittain. Ranta kertoo, että esimerkiksi viime vuonna arvio vastuista laski noin kahdella miljoonalla eurolla.
Ranta kertoo, että nyt tehty nosto ei välttämättä kerro potilasvahinkojen kasvusta. Kyse voi olla siitä, että keskus on muuttanut arvioita jo tehtyjen päätösten korvausvastuista. Kyse voi olla myös täysin uusista korvauspäätöksistä, sillä korvauksia voi hakea pitkän ajan jälkeenkin. Ranta kertoo, että syytä vastuiden kasvuun selvitetään.
Lisää poistoja vanhasta sairaalasta
Tämän lisäksi alustavan selvityksen mukaan vanhan Ahveniston sairaalan poistojen vuosittaista tasoa joudutaan kasvattamaan tästä vuodesta alkaen noin 3,7 miljoonalla eurolla. Seppo Ranta kertoo, että tässä vaiheessa näyttää aika todennäköiseltä, että hän tulee esittämään poistojen kasvattamista.
– Poistojen taso on ollut hyvin pitkään liian matala. Kuntien rahoitusosuus on ennemminkin käytetty potilaiden hoitoon. 
Ranta kertoo, että vanhojen käytöstä poistuvien rakennusten tasearvot pitäisi poistaa siihen mennessä, kun uusi Assi-sairaala valmistuu.
Syksyllä tehdyn lisäbudjetin avulla sairaanhoitopiiri sai punnerrettua talouden suurin piirtein tasapainoon. Kustannuksia on nostanut erityisesti ulkopuolisten palvelujen käytön kasvu. Nyt tasapaino on keikahtamassa alijäämän puolelle.
– Yhteensä nämä tarkoittavat nyt sellaista noin kahdeksan miljoonan alijäämää tälle vuodelle.
Ranta kertoo, että kuntamaksujen viiden prosentin nosto ensi vuonna ei riitä, jos poistoja päätetään nostaa.
– Eli jos näin mennään, niin kuntamaksuja pitäisi nostaa vielä sillä 3,7 miljoonalla.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
EU:lla on pian 900 miljardia euroa yhteisvelkaa, joka voi jäädä pysyväksi – vaikea siitä on irrottautua, arvioi meppi Nils Torvalds
Euroopassa on paineita kanavoida rahoitusta yhä enemmän Brysselin kautta, koska EU-lainat ovat osoittautuneet menestykseksi, RKP:n Nils Torvalds sanoo meppisarjassa. Asiantuntijat arvioivat, että yhteinen velka on järkevä rahoitusväline EU:lle.
Muistatteko vielä viime kevään kiihkeän ja tunteellisen keskustelun EU:n yhteisestä 750 miljardin euron lainasta? 
Kantaa otettiin rajusti niin somessa kuin [eduskunnassakin](https://yle.fi/uutiset/3-11883222) – "ei ikinä enää", "tämä on kertaluonteista". Keskustelu yltyi piinalliseksi väsytystaisteluksi, kun kansanedustajat äityivät lukemaan jopa [satuja](https://yle.fi/uutiset/3-11931138) täysistunnossa.
Kun päätös sitten meni läpi, yhteisvelkarintamalla tuli melko hiljaista.
Paljonko velkaa nyt on?
Komissio on kerännyt kulisseissa jo 160 miljardia euroa yhteistä velkaa – kolminkertaisesti Suomen budjetin verran – ja jakanut saman verran rahaa lainoina, tukina ja avustuksina jäsenmaille viime vuoden kesästä lähtien. 
Velalla rahoitetaan sekä pandemian jälkihoitoa varten perustettua[ elpymisvälinettä](https://yle.fi/uutiset/3-11948902) että viime vuonna perustettua sosiaalirahasto [Surea](https://yle.fi/uutiset/3-11288712). Komissiolla on valtuudet hankkia velkaa yhteensä 900 miljardia euroa vuoden 2026 loppuun mennessä.
Liikkeelle on laskettu hyvin erimittaisia lainoja: niiden erääntymispäivät ovat 3, 5, 7, 10, 20 ja 30 vuoden päässä. Näin unionista on tulossa iso peluri Euroopan velka- ja korkomarkkinoilla.
Miten velanotto on sujunut? Alla olevasta kuvasta näkyy, että EU saa lainaa erittäin edullisesti – hieman halvemmalla kuin Ranska, hieman kalliimmalla kuin Saksa ja suurinpiirtein samalla hinnalla kuin Suomi.
Lainat on ylimerkitty eli halukkaita lainanantajia on selvästi enemmän kuin velkapapereita. Sijoittajat pitävät EU-velkaa turvasatamana.
Yhteisestä velasta on nyt erittäin vaikea rimpuilla irti, parlamentin budjetti- ja ympäristövaliokunnissa istuva ruotsalaisen kansanpuolueen ja parlamentin Renew-ryhmän meppi **Nils Torvalds** uskoo.
– Rahaa tulee erittäin halvalla. Jos yksittäinen jäsenmaa alkaa kilpailla sijoittajista, lainaaminen on sille todennäköisesti paljon kalliimpaa, Torvalds sanoo Ylen meppisarjan haastattelussa. 
Ylivoimainen enemmistö EU-maista maksaa lainoistaan enemmän kuin Suomi tai Saksa.
Torvaldsin mukaan parlamentissa on poliittisia paineita hoitaa asioita yhä enemmän EU:n budjetin kautta. Kun yhteiset lainat tulevaisuudessa erääntyvät, kiusaus korvata niitä uusilla lainoilla niiden lyhentämisen sijaan on suuri.
Etenkin Itä- ja Etelä-Euroopassa on haluja lisätä avustusten osuutta EU-budjetissa. Siihen löytyy Torvaldsin mielestä selitys historiasta: valtiot ovat yhä poliittisesti epävarmalla pohjalla.
– Kun puna-armeija marssi kaduille Budapestissä, kansalaisjärjestötoiminta tuhoutui samalla. Kansalaisyhteiskunta on näissä maissa ohut ja heikko, politiikka velloo laidasta laitaan ja puolueita syntyy ja häviää.
Kun kansalaiset eivät luota järjestelmäänsä ja ajattelevat, että oman maan hallitsijat eivät tee mitään, se herättää Torvaldsin mielestä halun siirtää valtaa ja vastuuta EU:lle.
– Se herättää myös haluja saada ilmaista rahaa. Vanhoille jäsenmaille ja Pohjoismaille tämä on äärimmäisen vaikea kysymys. Meillä on vakaa yhteiskunta, ja siitä syystä tämä heidän tulokulmansa asioihin on aika mahdoton.
Alkaako EU "rullata" velkoja?
Tällä erää lainsäädäntö sallii EU:lle vain kertaluonteisen lainanoton. Komissio alkaa sovitun mukaan lyhentää lainoja viimeistään vuonna 2028. Lyhennykset maksetaan seuraavasta seitsenvuotisesta budjetista.
Valtionvelkamarkkinoilla on kuitenkin tavallista, että velkoja ei makseta pois vaan ne "rullataan" eteenpäin. Se tarkoittaa, että vanha velka korvataan uudella. Tämä on ollut taloudellisesti järkevää etenkin viime vuosina, kun uuden lainan korko on jäänyt usein vanhaa matalammaksi.
Jos EU haluaisi ottaa uutta lainaa vanhan tilalle, tarvittaisiin ensin kaikkien maiden ja parlamenttien hyväksyntä.
Paineet yhteisen lainanoton jatkamiseen eivät tule vain idästä ja etelästä. Myös esimerkiksi Saksan hallitusneuvotteluissa on nostettu esiin vaihtoehto, että ilmastoinvestointeja rahoitettaisiin uudella yhteisellä EU-lainalla.
Torvaldsin mielestä rahanjaossa olisi itse velkaa olennaisempaa keskittyä siihen, miten rahoja käytetään ja kenelle tukia jaetaan. Ilmastotoimet ovat kiireellisiä, mutta nyt korostuu liikaa poliitikkojen rooli, hän sanoo.
 Poliittinen koneisto pelkää ilmastosiirtymää, mutta yritykset ymmärtävät toimenpiteiden tarpeet paremmin. Valtioiden sijaan pitäisi tukea suoraan yrityksiä.
– Siirtymässä kannattaa tukea yrityksiä, mutta ei valtioita, koska se johtaa siihen, että poliittisella tasolla aletaan ajatella, että “mä voisin ehkä alentaa veroja, jos mä saan enemmän rahaa EU:sta”, Torvalds sanoo.
_Ranskalaisten valta parlamentin Renew-keskustaryhmässä on Torvaldsin mielestä kasvanut:_
"Yhteisvelassa on taloudellista järkeä"
Myös Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerich** ja eläkeyhtiö Elon pääekonomisti **Tiina Helenius** pitävät tärkeänä, että velkaraha käytetään kasvun tukemiseen. Kumpikin pitää todennäköisenä, että EU-velka jää pysyväksi.
Brysselissä on nähty paljon aikaa ja vaivaa sen eteen, että rakennelma on saatu kokoon. 
– Nyt jo on kuultu aika isoja ääniä sen puolesta, että tästä tulisi pysyvä ratkaisu. Kyllä instrumentti on tullut jäädäkseen, ja sen hyödyt tulevat nähtäviksi tulevien vuosien varrella. Yllättyisin, jos se jäisi kertaluonteiseksi ja ajettaisiin suunnitelmien mukaan alas, von Gerich sanoo.
Jo pääomamarkkinoiden logiikka tukee velanoton jatkuvuutta. 
– Euroalueelta ja EU:sta on puuttunut pitkään tämmöinen suuren mittakaavan aito turvasatama. Ei tämä [EU-velka] vieläkään sitä täysimääräisesti ole, mutta se täyttää aukkoa, joka markkinoilla on ollut. 
Sekä uusi elpymisrahasto että yhteisvelka tukevat von Gerichin mielestä komission tavoitteita luoda "syvät, yhteiset velkakirjamarkkinat". Elpymisrahasto pönkittää myös euron kansainvälistä asemaa valuuttana.
Von Gerichin mukaan EU-velka voisi jopa kiilata Saksan velan ohi eurooppalaisten korkomarkkinoiden vertailukohtana eli _benchmarkina_. Nyt sijoittajat seuraavat esimerkiksi Italian tai Suomen velkojen hintaa suhteessa Saksan korkoihin.
– Kun EU rakentaa korkokäyräänsä, ja tässä pikkuhiljaa selkiytyvät nämä suunnitelmat, että tämä ei ole kertaluonteinen, niin varmasti EU kilpailee Saksan kanssa benchmark-asemasta. Se ei tapahdu ihan lähivuosina, mutta kyllä EU-velassa on monta elementtiä, jotka tekevät sen ihan varteenotettavaksi kilpailijaksi, von Gerich sanoo.
Elon Tiina Heleniuksen mielestä yhteisen EU-velanoton jatkuminen on "suorastaan järkevää", jos varat käytetään koko euroalueen kasvuedellytyksiä parantavasti.
– Tällaisen välineen jatkuvuudesta tulee hyötyjä. Ne ovat silmälle näkymättömiä, mutta ennen kaikkea hyödyt tulevat siitä, että ne helpottavat vakauden ylläpitämistä, Helenius muotoilee.
Velkamarkkinoilta vetäytymisessä on myös omat vaaransa. Esimerkiksi heikoimpien eurotalouksien valtionlainojen korot saattaisivat nousta, kun EU-velkainstrumenttien tarjoama vahvimpien EU-talouksien tuki poistuisi niiltä.
– Jos rahoitusmarkkinoilla nähtäisiin, että nyt tämmöinen keskeinen vakauden ylläpitäjä poistuu, niin sen vaikutus korkoihin voisi olla ihan tuntuvakin, Helenius sanoo.
**Tämä juttu on osa sarjaa, jossa avataan suomalaisten meppien vaikuttamista ja ajankohtaisia EU-asioita – aiemmat jutut täällä:**
[Mitä tapahtuu, jos Unkarilta ja Puolalta viedään pian EU-tuet? Meppi Sarvamaa: "Voi olla, että meillä on paljon hurjemmat ajat edessä"](https://yle.fi/uutiset/3-12122059)
[Suomessa pelätään puhua EU:n yhteisistä taloussäännöistä populistien ja perussuomalaisten pelossa, meppi Sirpa Pietikäinen sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-12108397)
[EU julkistaa keskiviikkona puhutun hiilitulliesityksensä – Perussuomalaiset on kannattanut hiilitulleja jo vuosia, mutta Laura Huhtasaari ei innostu komission suunnitelmista](https://yle.fi/uutiset/3-12018008)
[Ville Niinistö syyttää Marinia ja muita ministereitä luonnonsuojelun vesittämisestä EU:ssa: "Kolhu Suomen maineelle ja metsäluonnon tulevaisuudelle"](https://yle.fi/uutiset/3-11955940)
[Ulkomaankaupalle tulee satojen miljoonien eurojen lasku, kun päästökauppa tulee merenkulkuun – "Suomen on aika toimia", meppi Elsi Katainen sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-11908485)
[Suomi varautuu taas puolustamaan talousmetsiä EU:ssa – Mauri Pekkarisen mukaan unionin päättäjät näkevät metsän puistona](https://yle.fi/uutiset/3-11911937)
[Kuka sinun datallasi tekee ja mitä? Eurooppa patoaa vimmalla Yhdysvaltain digiylivoimaa, ja Miapetra Kumpula-Natri on meppiketjun kärkipakkeja](https://yle.fi/uutiset/3-11892283)
[Suomelta menee EU:n raidetukia sivu suun, ja se harmittaa meppi Henna Virkkusta: "Suomi pitää saada osaksi eurooppalaisia junaverkkoja"](https://yle.fi/uutiset/3-11881612)
[Nuorten pitää ottaa tila haltuun EU:ssa, koska siellä päätetään "millainen dystopia tulee", sanoo vuoden meppinä ollut Alviina Alametsä, 28](https://yle.fi/uutiset/3-11757880)
[Pankki syynää säästöpossusi, mutta rikollinen raha saa liikkua rajojen yli – Eero Heinäluoma: EU-maiden on aika toimia rahanpesussa](https://yle.fi/uutiset/3-11757877)
Omakotitalon piharakennus tuhoutui tulipalossa Kouvolassa – palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja 
Palo uhkasi levitä viereiseen omakotitaloon. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Omakotitalon piharakennus tuhoutui täysin tulipalossa Kouvolassa torstaina illalla. Noin 30 neliön kokoinen rakennus sijaitsi omakotitalon pihassa Kulhelmintiellä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta hieman ennen puolta kahdeksaa illalla.
Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle rakennus oli täyden palamisen vaiheessa ja uhkasi levitä viereiseen asuinrakennukseen.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Ilpo Kopra** kertoo, että kotona olleet kaksi henkilöä olivat huomanneet palon ja hälyttäneet apua.
– He havahtuivat kotona jonkinlaiseen paukkeeseen. Ulos katsottuaan he huomasivat, että piharakennus oli täydessä tulessa, Kopra kertoo.
Omakotitalo saatiin suojeltua tulipalolta Kopran mukaan viime tipassa.
– Lämpösäteily uhkasi todella sytyttää omakotitalon tuleen.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
_Lisää [Kymenlaakson uutisia ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sähköautoja ensirekisteröitiin Varsinais-Suomessa lokakuussa liki kymmenen kertaa enemmän kuin viime vuonna
Samaan aikaan bensiini- ja dieselkäyttöisten autojen ensirekisteröintien määrä putosi tuntuvasti. Kaiken kaikkiaan autoja ensirekisteröitiin lokakuussa noin sata viime vuotta vähemmän.
Sähkökäyttöisten autojen ensirekisteröinnit liki kymmenkertaistuivat lokakuussa vuoden takaiseen nähden, kertoo tilastokeskus. 
Sähköautoja ensirekisteröitiin Varsinais-Suomessa lokakuussa 122 kappaletta. Viime vuoden lokakuussa sähköautoja rekisteröitiin 13.
Täyssähköautojen hinnasta poistui lokakuussa autovero.
Kaikkien autojen ensirekisteröintien määrä putosi lokakuussa yli kymmenyksen viime vuodesta.
Lokakuussa Varsinais-Suomessa rekisteröitiin 641 autoa, kun viime vuoden lokakuussa määrä oli yli sata enemmän. Pudotus selittyy bensa- ja dieselautojen rekisteröintimäärän putoamisella.
Rekisteröityjen dieselautojen määrä puolittui ja bensa autojen rekisteröinneistä putosi kolmannes.
Bensiinikäyttöisiä autoja ensirekisteröitiin tämän vuoden lokakuussa 327, kun vuotta aiemmin määrä oli 461. Dieselautoissa luku oli tänä vuonna 89 ja viime lokakuussa 199.
Terveysasemien takaisinsoitto on ruuhkautunut Jyväskylässä, Hankasalmella ja Uuraisilla – osa saattaa siirtyä viikonlopun yli
Koronaan liittyvää lisätyötä on niin paljon, ettei henkilöstö ole onnistunut purkamaan puhelusumaa tekemällä lisävuoroja tai ylitöitä. 
Terveysasemien takaisinsoitto on ruuhkautunut Jyväskylässä, Hankasalmella ja Uuraisilla. Osa takaisinsoitoista siirtyy ajoittain seuraavalla päivälle tai viikonlopun yli. Takaisinsoittoa odottelevan pitää kiireellisissä asioissa ottaa yhteys päivystysapuun tai tarvittaessa hätänumeroon 112. Koronaan liittyvää lisätyötä on niin paljon, ettei henkilöstö ole onnistunut purkamaan puhelusumaa tekemällä lisävuoroja tai ylitöitä. Lisää henkilöstöä ei ole onnistuttu palkkaamaan. 
Puheluruuhkan purkamista saattaa vaikeuttaa, että osa soittopyynnön jättäjistä soittaa uudelleen tai jättää soittopyyntöjä myös muihin terveydenhuollon numeroihin. Jokaisen pitäisi jättää vain yksi takaisinsoitto ja harkita tarkkaan soiton aihe.
Jyväskylän kaupunki kertoo tiedotteessaan, että puhelinpalvelua ollaan hankkimassa ostopalveluna ja se on tavoitteena saada käyttöön jo marraskuun aikana.
Ilkivaltaisesti ammuttu hätäraketti aiheutti viranomaisoperaation Turun Pitkäsalmella
Etsintöihin osallistuivat rajavartiolaitoksen helikopteri ja merivartioston venepartio.
Merivartiosto sai tiedon useista hätärakettihavainnoista Turussa Pitkälläsalmella torstai-iltana kello yhdeksän aikoihin.
Raketit aiheuttivat laajan etsintäoperaation, johon osallistuivat rajavartiolaitoksen helikopteri ja Länsi-Suomen merivartioston venepartio.
Mitään hätään viittaavaa ei kuitenkaan ilmennyt ja merivartioston mukaan hätäraketti ammuttiin todennäköisesti ilkivaltaisesti. Etsinnät lopetettiin noin 20 minuuttia myöhemmin.
[Suomessa ammutaan alle 10 todellista hätärakettia vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-7836551). Hätäraketin aiheeton laukaisu on rangaistava teko.
Kynttilät luovat juhlapyhinä hautausmaille tunnelmaa – jätteet kuormittavat seurakuntia
Porissa toivotaan omaisten vähentävän kynttiläjätteen määrää hautausmailla hakemalla ne palamisen jälkeen kotiin hävitettäväksi.
Loppuvuoden juhlapyhien aikaan – pyhäinpäivänä, isänpäivänä ja jouluna – kynttilät luovat haudoille tunnelmaa. Pyhien jälkeen koittaa arki ja kynttiläjäte. 
Esimerkiksi Porin Käppärän hautausmaalle on lisätty loppuvuodeksi jäteastioita, mutta ne täyttyvät nopeasti. 
Ylipuutarhuri **Sari Salow** esittää toivomuksen, että käytetyn kynttilän jätteet voisi viedä myös kotiin hävitettäväksi. Tämä pienentäisi hautausmaiden kynttiläjäteröykkiöitä juhlapyhien jälkeen. 
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Jämsän sairaalan akuuttiosaston sulkutoimet jatkuvat – yli puolet osaston potilaista sai koronatartunnan
Myös Koskentien palvelutalossa on ollut koronatartuntoja. Jämsänä sote-yksiköissä on tällä hetkellä tartuntoja yhteensä 14.
Jämsän sairaalan akuuttiosaston sulkutoimet koronatartuntojen takia jatkuvat ensi maanantaihin saakka. Osaston 15:stä potilaasta yhdeksän on saanut koronatartunnan. Kaikki potilaat testattiin jälleen torstaina, tuloksia odotellaan perjantain aikana.
Akuuttiosasto 4:n koronatartunnat tulivat ilmi 26. lokakuuta. Sen jälkeen osasto on ollut suljettuna, eikä uusia potilaita ole otettu tai vierailuja sallittu. Valtaosa osaston potilaista on ikäihmisiä. 
Jämsässä on viisi koronatartuntaa myös Koskentien palvelutalossa. Sairastuneet ovat lieväoireisia. Palvelutaloon ei suositella vierailuja ensi maanantaihin saakka.
Vaasassa pääsee nyt viikonloppuisin  ilmaiseksi bussilla
Kaupunki haluaa kannustaa kestävään liikkumiseen ja käyttämään paikallisbusseja pienellä kynnyksellä. 
Vaasan kaupunki tarjoaa asukkailleen ilmaiset bussimatkat viikonloppuisin marras- ja joulukuussa. 
Tarjous astuu voimaan tänä viikonloppuna ja se koskee Wasa Citybussin liikennöimiä paikallisliikenteen linjoja 1, 2, 7, ja 9. 
Ilmaisilla viikonlopuilla kaupunki haluaa kannustaa kestävään liikkumiseen ja käyttämään paikallisbusseja pienellä kynnyksellä. 
– Esimerkiksi pyörätuolilla kulkevat voivat nyt avustajan kanssa kokeilla, miten Vaasan paikallisliikenteen bussit toimivat heidän tarpeisiinsa, Vaasan kaupungin joukkoliikennesuunnittelija **Heli Killinen** kertoo.
Kyytiin pääsee ilmaiseksi koko viikonlopun ajan lauantaiaamusta sunnuntai-iltaan.
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hradeckyn Leverkusenille murskavoitto Eurooppa-liigassa
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen maalivahdin Lukas Hradeckyn Bayer Leverkusen vankisti asemaansa lohkonsa kärjessä Eurooppa-liigassa torstaina.
**Lukas Hradecky** piti maalinsa puhtaana, kun saksalainen Leverkusen jyräsi kotonaan 4–0-voittoon espanjalaisesta Real Betisistä.
**Moussa Diaby** teki Leverkusenin kaksi ensimmäistä maalia tauon molemmin puolin. **Florian Wirtz** ja **Nadiem Amiri** osuivat viimeisen kymmenminuuttisen aikana. 
Leverkusenilla on nyt kolmen pisteen etumatka Betisiin ja vankka ote G-lohkon voitosta ja suorasta neljännesvälieräpaikasta, kun pelaamatta on vielä kaksi ottelukierrosta. 
Myös Huuhkajien keskikenttämiehen **Glen Kamaran** Glasgow Rangers jatkaa kamppailua Eurooppa-liigan pudotuspelipaikoista. Skotlantilainen Rangers pelasi A-lohkossa 1–1-tasapelin Bröndbyn vieraana Tanskassa. Kamara pelasi täydet 90 minuuttia. 
Rangers on lohkossa kolmantena, tasapisteissä lohkokakkosen Sparta Prahan kanssa. 
Eurooppa-liigan [ottelutulokset](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=665) ja [taulukot](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=666).
Sudanissa neuvottelut pääministerin ja vallankaappaajien välillä ovat edenneet – sotilasjohtaja haluaa kiirehtiä hallituksen muodostamista
Sudanin armeijan komentaja Abdel Fattah al-Burhan sanoi torstaina Yhdysvaltain ulkoministerille, että uuden hallituksen muodostamista Sudaniin tulisi kiirehtiä. Myös YK:n pääsihteeri keskusteli torstaina al-Burhanin kanssa.
Neuvottelut Sudanin pääministerin **Abdalla Hamdokin** ja vallan kaappanneen sotilasjohdon välillä ovat edistyneet, kertovat uutistoimisto Reutersin lähteet. Samalla YK ja Yhdysvallat ovat jatkaneet osapuolien painostamista sopuun.
Sudanin armeijan komentaja **Abdel Fattah al-Burhan** kaappasi vallan Sudanissa siirtymäajan hallinnolta viime viikon maanantaina. Siirtymäajan hallinto on ajanut maahan demokraattista muutosta sen jälkeen, kun Sudanissa kolme vuosikymmentä vallassa ollut diktaattori **Omar al-Bashir** syrjäytettiin keväällä 2019.
Al-Burhan sanoi torstaina, että uuden hallituksen muodostamista maahan tulisi kiirehtiä. Hän keskusteli asiasta Yhdysvaltain ulkoministerin **Antony Blinkenin** kanssa puhelimitse, al-Burhanin kansliasta vahvistetaan.
– Osapuolet ovat päässeet yhteisymmärrykseen siitä, että hallituksen muodostamista on tarpeellista nopeuttaa, al-Burhanin kansliasta kerrottiin puhelinkeskustelun päätyttyä.
Yhdysvaltain ulkoministeriö kommentoi puhelinkeskustelua myöhemmin ja kertoi, että ulkoministeri Blinken oli kehottanut al-Burhania jatkamaan vuoropuhelua, joka palauttaa pääministeri Hamdokin virkaansa. Lisäksi Blinken oli kehottanut al-Burhania vapauttamaan kaikki vallankaappauksen yhteydessä pidätetyt päättäjät, ulkoministeriöstä kerrotaan.
Vallankaappauksen yhteydessä pidätettiin pääministeri Hamdokin lisäksi useita ministereitä sekä siviilihallinnon virkamiehiä.
Neljä pidätetyistä ministereistä päästettiin torstaina vapaaksi al-Burhanin määräyksestä. Pääministeri Hamdok on vaatinut kaikkien pidätettyjen vapauttamista ehtona neuvotteluiden jatkumiselle.
Myös YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** keskusteli torstaina al-Burhanin kanssa ja pyysi komentajaa palauttamaan perustuslaillisen järjestyksen Sudaniin ja jatkamaan siirtymäajan edistämistä.
**Aiheesta lisää:**
[Sudanin syrjäytetty pääministeri: Valta takaisin siviilihallinnolle – pidätettyjen hallinnon edustajien olinpaikka edelleen mysteeri](https://yle.fi/uutiset/3-12170169)
[Sudanin pääministeri on päässyt kotiinsa – muut siviilijohtajat ovat edelleen pidätettyinä](https://yle.fi/uutiset/3-12161066)
[Sudaniin julistettiin hätätila – sotilaat vangitsivat varhain maanantaina maan siviilijohdon](https://yle.fi/uutiset/3-12158385)
Sky Sports: Newcastlen uusi valmentaja on valittu
Brittimedian mukaan Eddie Howe on saudiarabialaiseen omistukseen siirtyneen jalkapalloseuran Newcastlen uusi päävalmentaja.
**Eddie Howe** on Newcastle Unitedin uusi päävalmentaja, [kertoo Sky Sports](https://www.skysports.com/football/news/11678/12460122/eddie-howe-agrees-deal-in-principle-to-become-newcastle-manager). Uuteen omistukseen kesken kauden siirtynyt jalkapalloseura antoi potkut kesken kauden **Steve Brucelle**. Newcastle on Englannin Valioliigassa viimeistä edellisenä.
Englantilainen Howe, 43, tunnetaan pitkästä manageripestistään Bournemouthissa. Howe nosti Bournemouthin Englannin kolmanneksi korkeimmalta tasolta Valioliigaan. Pesti päättyi vuonna 2020, kun Bournemouth putosi Valioliigasta. Howe on valmentanut urallaan myös Burnleya.
Sky Sportsin mukaan Howe on alustavasti sopinut kahden ja puolen vuoden sopimuksesta Newcastlen kanssa.
Newcastle nousi otsikoihin lokakuussa, kun Saudi-Arabian valtiollinen sijoitusrahasto PIF osti 80 prosenttia seurasta. 
Uudet omistajat ovat etsineet korvaajaa Brucelle, joka sai potkut lokakuun loppupuolella. Yksi vaihtoehto Brucen korvaajaksi oli mediatietojen mukaan Villarrealin valmentaja **Unai Emery**, joka kuitenkin kieltäytyi tehtävästä.
Sky Sports kertoi torstaina, että Howe on tuskin vielä viikonloppuna johtamassa Newcastlen peliä Brightonia vastaan. Osapuolilla on kuitenkin halu saada nimet sopimuspaperiin ennen viikonlopun valioliigakierrosta.
**Lue myös:**
[Saudiarabialaiseen omistukseen siirtynyt Newcastle vaihtaa päävalmentajaansa](https://yle.fi/urheilu/3-12152761)
[Miksi Newcastlen fanit riemuitsivat seuran kauppaamista kritisoituun Saudi-Arabiaan? Suomalaiskannattaja avaa hämmentävien juhlien taustat](https://yle.fi/urheilu/3-12136884)
[Tällaista satojen miljoonien eurojen kulutusjuhlaa on aiemmin nähty jalkapallon ökykauppojen jälkeen – Newcastlesta voi lähteä ensimmäisenä valmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-12135440)
[Toimittajan murhan tilaamisesta epäilty kruununprinssi on Newcastlen uuden omistuksen taustalla – tästä huippujalkapallon kyseenalaisessa ilmiössä on kyse](https://yle.fi/urheilu/3-12134274)
[Perinteikäs jalkapalloseura Newcastle siirtyi saudiarabialaiseen omistukseen – fanit juhlivat antaumuksella, ihmisoikeusjärjestö tyrmistyi](https://yle.fi/urheilu/3-12134122)
Onko EU avuton jäsenmaansa Puolan edessä? Europarlamentaarikko Petri Sarvamaa: Kyllä tämä on paha paikka
EU:n pitäisi saada ruotuun niskoitteleva Puola, joka on murentamassa maan oikeuslaitoksen riippumattomuutta. EU ja Puola ovat jo pitkään olleet napit vastakkain oikeusvaltioperiaatteesta.
Oikeusvaltiomekanismin pääneuvottelijan, kokoomuksen europarlamentaarikko **Petri Sarvamaan** mukaan Puola pelaa nyt kovaa peliä. 
– Puolan valtaapitävien sanankalistelu puree erityisesti suurten kaupunkien ulkopuolella, ja asetelmaa käytetään hyväksi maan sisäpoliittisessa tilanteessa. Seuraavissa vaaleissa vedotaan siihen, että EU yrittää pelotella ja viedä rahat, Sarvamaa sanoo.
A-Talkissa torstaina vieraillut Sarvamaa muistuttaa, että Euroopan unioni on viimeksi kuluneen kymmenen vuoden aikana joutunut aivan uudenlaisen tilanteen eteen. 
– Jäsenvaltio avoimesti uhmaa EU:n perusarvoja ja ilmoittaa, että heidän lakinsa menee EU-lain yläpuolelle. Sitten tullaan kysymykseen, aikooko Puola olla tosissaan EU:n jäsen viiden tai kymmenen vuoden kuluttua. Kaikki tulee ratkeamaan seuraavissa vaaleissa. Kyllä tämä on paha paikka.
Euroopan Unioni ja Puola ovat jo pitkään olleet napit vastakkain oikeusvaltioperiaatteesta.
Puolaa hallitseva Laki ja oikeus -puolue on tiukentanut otettaan maan oikeuslaitoksesta ja tuomareista. Puola on linjannut, että osa EU:n lainsäädännöstä on maan perustuslain vastaisia. 
Unionin perusperiaatteiden mukaan EU-laki on kansallisen lain yläpuolella, myös perustuslaillisissa kysymyksissä. EU-lainsäädäntöä noudatetaan jokaisessa jäsenmaassa samalla tavalla.
Viime vuonna EU:ssa säädetty oikeusvaltiomekanismi sitoo jäsenmaiden EU-rahoitusta oikeusvaltioperiaatteen noudattamiseen. Mikäli jäsenmaa rikkoo periaatetta, EU voi pidättää sen osuuden unionin budjetista.
Vihreiden europarlamentaarikko **Ville Niinistön** mielestä komission pitäisi pikaisesti käynnistää oikeusvaltiomekanismi Puolaa vastaan. 
– Vasta sitten Puola ottaisi keskustelun vakavasti. Rahalliset seuraukset olisivat maalle nyt määrättyihin sanktioihin verrattuna monikymmenkertaiset, jos kaikki EU:n raharahat laitettaisiin kiinni, Niinistö sanoo.
A-Talkissa EU:n ja Puolan suhteesta sekä sosiaalirahastosta keskustelivat myös europarlamentaarikot **Silvia Modig** (vas.) ja **Laura Huhtasaari** (ps.).
 _Katso koko A-Talkin lähetys [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50647047)._
**Lue lisää:**
[EU-parlamentti haluaa Puolan painostamiseen vauhtia – haastoi EU-komission oikeuteen, vaatii oikeusvaltiomekanismin käynnistämistä](https://yle.fi/uutiset/3-12167473)
[Entinen EU-tuomari avaa Puolan ja unionin välistä oikeusvaltiokiistaa Ylelle: Kyse on yhteisistä säännöistä ja niiden noudattamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12156584)
["Häikäilemätöntä ja systemaattista" – Puolan oikeuslaitoksen riippumattomuuden alasajo huolestuttaa suomalaistuomaria](https://yle.fi/uutiset/3-12161861)
HJK:n jatkopaikkahaave Konferenssiliigassa mureni Tel Avivissa – "Rumat lukemat taas"
Tuore jalkapallon Suomen mestari HJK kohtasi Uefan Konferenssiliigassa vieraissa lohkokärjen, israelilaisen Maccabi Tel Avivin. 
HJK taipui Konferenssiliigan lohkovaiheen neljännessä ottelussaan selvästi vahvemmalle Maccabi Tel Aviville maalein 0–3 (0–1) torstaina. Kun samaan aikaan itävaltalainen LASK Linz voitti A-lohkon jumbon Alashkertin 2–0, niin HJK:n jatkopaikkahaave karkasi lopullisesti. 
Klubi ei saanut haluamaansa hyvitystä rumalle 0–5-selkäsaunalleen, jonka se koki kotikentällään Maccabille pari viikkoa sitten.
HJK:n miehistö tiesi ennakolta, että sen olisi pitänyt pysyä enemmän pallossa ja pelata pidempiä hyökkäyksiä, jottei sen olisi tarvinnut koko ajan puolustaa. Teoria ei toteutunut kuitenkaan avauspuoliajalla, sillä Maccabin vahva prässi ja reagointi HJK:n pallonmenetyksiin oli hyvää tasoa.
Ottelun 22. minuutilla helsinkiläisseura menetti pallon, ja seuranneen riiston jälkeen Maccabi rakensi muutamalla syötöllä taitavasti tekopaikan. Kärkipelaaja **Brandley Kuwas** laukoi HJK-kapteeni **Danielle O’Shaughnessyn** jalkojen välistä pallon takanurkkaan. 
Myöskään toisella puoliajalla HJK ei päässyt maalipaikoille. Maccabi otti jalan hieman kaasulta, mutta paketoi euro-ottelun ilman tuskanhikeä jo reilun tunnin jälkeen. HJK:n **Lucas Lingman** kurkotti huolimattomasti palloon ja teki puolustusvelvollisuuksissa oman maalin. Kahden maalin tappioasemassa voittajasta ei ollut enää epäselvyyttä. Lisäajalla Maccabi sinetöi 3–0-voittonsa. 
Kolme voittoa ja yhden tasapelin pelanneella Maccabilla on kulkenut hyvin Konferenssiliigassa ja joukkue on kiinni lohkovoitossa.
"Merkillisiä pallonmenetyksiä" 
HJK-valmentaja **Toni Koskela** oli pettynyt ensimmäisen puoliajan pelaamiseen sekä varsinkin tilanteisiin, joista vastustaja pääsi rakentamaan maalinsa. 
– Rumat lukemat taas. Se oli merkillistä, miten me menetimme pallon niissä maalia edeltävissä tilanteissa. Kun niin tapahtuu noin hyvää vastustajaa vastaan, niin yleensä käy huonosti. Maccabi näytti, että on meitä edellä, eikä meillä ollut mitään palaa heitä vastaan, tunnusti Koskela.
Koskelan mukaan HJK puolusti paremmin kuin viimeksi Maccabia vastaan. Selkeitä maalipaikkoja Klubilla ei kuitenkaan juuri ollut myöskään valmentajan mielestä.
– Ensimmäisellä puoliajalla emme pystyneet pitämään yhtään palloa, emmekä päässet riistojen jälkeen hyökkäämään ylöspäin. Paransimme vähän toisella jaksolla, mutta emme pystyneet luomaa uhkaa vastustajan puolustuslinjalle.
Koskelan mukaan kun pelataan hyviä joukkueita vastaan, niin mukaan mahtuu aina myös pettymyksiä. 
– Korostaisin edelleen, että meillä on ihan mahtava kausi takana. Mestaruus, olemme europelien lohkovaiheessa sekä olimme vain rankkarin päässä tuplasta, eli Suomen cupin voitosta. Tietääkseni kukaan ei ole tehnyt sitä Suomessa, että olisi voittanut kahdesti peräkkäin tuplat. 
HJK kohtaa seuraavaksi kotipelissään nollakerholaisen, armenialaisen Alashkertin 25. päivä marraskuuta ja lohkovaiheen päätöksessä vieraissa LASK Linzin 9. joulukuuta.
[UECL-taulukot (Teksti-tv)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=669).
Yhdysvalloissa yrityksille tulee tiukat koronasäännöt tammikuussa 
Presidentti Joe Bidenin hallinto pyrkii suitsimaan pandemiaa vaatimalla yrityksien henkilökunnalta täyttä rokotussarjaa. 
Presidentti **Joe Biden** ilmoitti tänään, että pandemian torjumiseksi säädetyt määräykset astuvat voimaan 4. tammikuuta.
Bidenin hallinto tähtää rokotekattavuuden kasvattamiseen maassa. Tammikuusta alkaen kaikissa yli 100 hengen yrityksissä, terveydenhoitoalan työntekijöillä ja liittovaltion työntekijöillä on oltava todistus kahdesta rokotuksesta. Jos rokotteita ei ole ottanut määräaikaan mennessä, testissä on käytävä viikoittain.
Tammikuussa voimaan astuva määräys koskee noin 84:ää miljoonaa työntekijää Yhdysvalloissa.
Bidenin mukaan työnantajaa ei velvoiteta maksamaan testeistä.
Säännökset koskevat kahta kolmannesta Yhdysvaltain työvoimasta 
Rokotuksia vaaditaan liittovaltion työntekijöiltä, hoitohenkilökunnalta ja pelastusviranomaisilta.
– Rokotus on ainut tie ulos pandemiasta. Olisi ollut parempi, että vaatimuksista ei olisi tullut välttämättömiä. Liian monta ihmistä on edelleen rokottamatta, jotta pääsisimme tästä yli, sanoi presidentti Biden kirjoitetussa lausunnossaan.
Rokotuksissa saa käydä työajalla. 
Republikaanien keskuudessa uusia sääntöjä on arvosteltu ylilyönniksi. Osa yrityksistä pitää niitä haitallisina.
Liittovaltio ja osavaltiot vastakkain 
Yhdysvaltain eri osavaltiossa suhtautuminen pandemiaan ja sen torjuntaan vaihtelee suuresti.
Teksasin kuvernööri **Greg Abbott** on kieltänyt rokotuspakon. Kuvernööri Abbottin [linjauksen mukaan](https://www.texastribune.org/2021/11/04/white-house-vaccination-businesses/) yritykset eivät saa pakottaa työntekijöitä rokotukseen. 
Valkoisen talon mukaan uudet säännökset ylittävät paikalliset lait.
Jos rokotussääntöjä ei noudateta, työntekijää saattaa uhata jopa 136 000 dollarin sakko.
Yhdysvalloissa on raportoitu 46 miljoonaa tartuntaa ja 750 000 kuolemaa. 
KooKoo nousi jääkiekon SM-liigan kärkipaikalle – HPK:n hyvä vire jatkui
Toiseksi SM-liigassa pudonnut TPS on pelannut kolme ottelua vähemmän kuin KooKoo. SM-liigassa pelattiin torstaina kaksi ottelua.
Jääkiekkoliigan kärkijoukkue sarjataulukossa vaihtui torstaina, kun KooKoo kukisti vierasjäällä Ilveksen jatkoajalla 3–2. KooKoo ohitti kärkipaikkaa pitkään pitäneen TPS:n pisteellä. 
Ratkaisumaalin teki jatkoajalla ajassa 62.47 KooKoon **Joose Antonen**, joka osui myös varsinaisella peliajalla. Antonen on entinen Ilves-pelaaja.
– Ei ole mitään Ilvestä vastaan, mutta aina on makea tunne tehdä voittomaali. Pidin molempien maalieni tuuletukset maltillisina, Antonen sanoi.
KooKoo on voittanut seitsemästä viime ottelustaan viisi, sarjataulukossa kolmantena oleva Ilves yhdeksästä pelistään seitsemän. Liigakakkonen TPS on pelannut kolme ottelua KooKoota vähemmän.
Ottelu oli KooKoolle neljäs jatkoajalle mennyt tällä kaudella, ja kolme kertaa aiemmin oli vastustaja tehnyt voittomaalin jo avausminuutilla. Nyt tämä kirous katkesi. 
– Jatkoajat eivät ole meillä sujuneet ennen tätä iltaa. Päästiin ylivoimalle, ja se auttoi nyt paljon, Antonen lisäsi.
HPK oli viikon sisällä toistamiseen Pelicansia parempi - "Maalit antoivat virtaa meille"
HPK nappasi torstaina Liigassa kolmannen voiton putkeen ja kukisti Pelicansin luvuin 2–1. HPK nousi sarjataulukossa 14. sijalta 12:nneksi. 
HPK oli tehokas toisessa erässä. **Philippe Cornet** ja **Otto Latvala** viimeistelivät voittoon riittäneet osumat. 
– Ensimmäinen kymmenminuuttinen oli haastava. Paransimme erän loppuun, mutta toisessa erässä meillä oli hyvä 13 minuutin pätkä. Maalit antoivat virtaa meille, HPK:n päävalmentaja **Jarno Pikkarainen** sanoi. 
– Jouduimme tosi tiukoille. Meidän puolustamiseen ja maalivahtipeliin voi olla tyytyväinen, Pikkarainen jatkoi. 
Pelicansin **Jiri Smejkal** iski kavennuksen ylivoimalla. 
– Se oli tiukka kamppailu, jossa HPK ansaitsi pisteet. He olivat tehokkaita toisessa erässä. Pystyimme parantamaan viimeisestä kolmesta pelistä, mutta emme olleet tehokkaita, Pelicansin päävalmentaja **Tommi Niemelä** kuvaili. 
– Tämä oli silti askel oikeaan suuntaan. Teimme virheitä omassa päässä, Niemelä jatkoi.
**Lue myös:**
[Aatu Rädyltä heti hämmästyttävä työnäyte Olli Jokisen alaisuudessa – superlupauksen kohtelu Oulussa puhuttaa: "Kärpissä oli vähän ongelmia"](https://yle.fi/urheilu/3-12173090)
Kurikka perui yläkoululaisten vierailun lihantuotantoa arvostelevassa näyttelyssä, taideala kritisoi – "Taiteen tehtävä ei ole vain viihdyttää"
Koululaisten vierailut taidelaitoksissa ovat synnyttäneet intohimoja ennenkin. Aiemmin on kuohuttanut paljas pinta, nyt kriittinen katse lihatuotantoon oli liikaa.  Kurikasta ei tehdä taidetestauskäyntiä Seinäjoen taidehalliin.
Seinäjoen taidehallin _Siat_-näyttelyn ympärillä kuohuu. **Terike Haapojan** ja **Laura Gustafssonin** näyttely esittelee lihatuotantoa kriittisessä valossa. 
Kurikan sivistysjohtaja teki johtoryhmän tuella [poikkeuksellisen ratkaisun ja päätti perua ](https://yle.fi/uutiset/3-12171848)yläkouluikäisten Taidetestaajat-vierailun näyttelyyn. Syynä oli teosten yhteiskunnallinen kantaaottavuus. Asiasta vanhemmille lähetetyn koulun Wilma-viestin mukaan koulujen tehtävä ei ole ["pakkosyöttää tiettyä vakaumusta" oppilaille](https://yle.fi/uutiset/3-12171848).
Päätös oli pettymys Taidetestaajat-toiminnan päällikkö **Joonas Keskiselle**. Hän on töissäSuomen lastenkulttuurikeskusten liitossa, joka organisoi koululaisten vierailuja taidetapahtumiin. Keskisen mielestä nyt on unohtunut se, että taiteen tehtävä ei ole vain viihdyttää.
– Taide ottaa usein kantaa yhteiskunnallisiin kysymyksiin ja tuo esiin aiheita, joista ei muuten tulisi puhuttua, Keskinen sanoo.
Näyttelyssä on esillä kolme teosta. Ne käsittelevät sikojen merkitystä ihmisille sekä eläintuotantoa ja sen ekologisia ja eettisiä vaikutuksia. Taidetestaajien vierailuilla oli tarkoitus rohkaista nuoria muodostamaan oma mielipide asioista.
– Se on Taidetestaajissa koko homman juju. Taiteen lukutaito on tärkeä asia. Teoksia ei pidä ottaa annettuna, vaan kriittisesti pohtia, kenen näkökulmasta asioita esitetään ja kuka saa puhua. 
Keskisen mukaan näyttelyssä ja vierailulla huomioidaan se, että joukossa on todennäköisesti myös lapsia, joiden vanhemmat omistavat sikaloita.
– Kenestäkään ei vierailulla tehdä silmätikkua, eikä kenenkään elinkeinoa kritisoida. Se on aidosti fiksua kasvatustyötä, Keskinen sanoo.
“Ei pidä kääntää selkää”
Kaupungin päätöstä ihmettelee myös kuvataiteilija **Teemu Mäki**. Hän on syntynyt Kurikan naapurissa Lapualla. Suomen Taiteilijaseuran puheenjohtajana ja vaasalaisen Kuntsin museon hallituksen jäsenenä hänellä on tiiviit yhteydet Pohjanmaalle.
– Se oli kehno päätös, Mäki sanoo ja jatkaa:
– Kun kyseessä on aihe, josta on suurta erimielisyyttä, kuten vaikka eläinten oikeudet tai lihansyönti, järkevä reaktio ei ole missään tilanteessa keskustelun kieltäminen ja selän kääntäminen. Kaikkien etu on aktiiviisesti etsiä keskusteluyhteyttä. 
Mäen mielestä koulun tehtävä on opettaa juuri keskustelemaan. Silloin koululaisten vieminen näyttelyyn, jossa käsitellään “tulenarkaa” aihetta, antaa oppilaille pohdittavaa. 
– Se on paras mahdollinen pedagoginen tilanne. Se ei ole pakkosyöttöä. Tunnen Terike Haapojan ja Laura Gustafssonin työn hyvin. Heidän kantansa on selkeä eläinten oikeuksien ja vegaanien puolustajana, eivätkä he ole neutraaleja. Se ei kuitenkaan tee näyttelystä aivopesuyritystä, Mäki sanoo.
Teemu Mäki näkee, että taiteen tehtävä on olla avoimen ja kriittisen keskustelun paikka. 
– Keskustelua eläinten oikeuksista ja ihmisen suhteesta muihin lajeihin voidaan käydä kuvilla, teksteillä, tilastoilla. Taide on tärkeä moraaliin liittyvissä kysymyksissä. Niitä ei voi ratkaista vain tieteellä. Pelkistä faktoista ei voi johtaa moraalisia arvoja. On pakko käydä yhteistä keskustelua siitä, mitä on hyvä elämä, Mäki sanoo.
Paljas pinta aiheuttanut närää
Koululaisten tutustuminen taiteeseen ei ole edennyt täysin kitkatta aiemminkaan. Yle uutisoi vuonna 2018 useista tapauksista juuri Pohjanmaalla. 
Compania Kaari & Roni Martinin flamenco-esitys _Kill Carmen_ kiersi maata 2018 ja oli osalle vanhemmista liikaa. He kielsivät taidetestaajat-vierailun lapsiltaan. Syynä oli paljas pinta, jota pidettiin sopimattomana. 
Myös ooppera sekä Kiasman näyttely, jossa käsiteltiin sukupuoli-identiteettiä, miellettiin vanhoillislestadiolaisilla Pohjois-Pohjanmaan alueilla sopimattomiksi.
**Lue aiheesta:** 
**[Valtakunnallinen taidekasvatushanke oli liikaa pohjoisessa – ooppera ja sukupuolten kyseenalaistaminen eivät käy vakaumukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10181171)**
Teemu Mäki ei usko, että tapaukset rajoittuisivat vain Pohjanmaalle. Sama voi tulla eteen missä vain. Hänellä on aiheesta myös omakohtaista kokemusta. Hänen tanssiteoksensa _Homo Secundus_ esitettiin Kuopiossa suurelle joukolle taidetestaajia.
– Siitä syntyi jälkipyykki. Tuli yleisönosastokirjoituksia ja kielteistä palautetta. Väitettiin, että jotkut oppilaat olivat nolostuneet ja kokeneet epämiellyttäväksi, että näyttämöllä oli jossain kohtaa alastomuutta ja kiroilua. Osa oppilaiden vanhemmista oli tuohtunut jälkeenpäin.
Mäki kertoo olleensa itse esityksessä paikalla ja kohdanneensa uteliaan ja keskustelevan joukon nuoria. 
Mäki ei pidä _Siat_-näyttelyyn liittyvää kiistaakaan erityisen paikallisena tai eteläpohjalaisuuteen liittyvänä. 
– Etelä-Pohjanmaalla on taideammattilaisten joukossa huono maine. Ajatellaan, että se on konservatiivinen takahikiä, missä taiteella ei ole hyvä hengittää. Se on vain osatotuus, Mäki sanoo ja jatkaa:
– Etelä-pohjanmaalla on myös vastakkainen perinne, joka on taiteelle hyödyllinen. Se on se omapäisen, jääräpäisen ja röyhkeän itsenäisyyden perinne. Arvostetaan sitä, että joku tekee, mitä itse tykkää, uskoo omaan asiaansa ja haluaa avoimesti ilmaista itseään.
Mäki näkee, että aiemmat kohut taidetestauksen ympärillä kertovat siitä, että hanke on kokonaisuudessaan onnistunut. 
– Sen kautta on taluteltu taiteen ääreen valtavan isoja nuorisojoukkoja, jotka muuten eivät olisi taidejuttuihin törmänneet.
Yhteiskunnallisuus pysyy listalla
Taidetestaajien Joonas Keskisen mukaan koululaisvierailuilla on aina ollut haastaviakin aiheita, mutta niissä on huomioitu koululaisten ikätaso. Niin myös _Siat_-näyttelyssä.
– Nykyisin myös erilaiset uskonnolliset ryhmät osataan huomioida ohjelmistovalinnoissa paremmin. Kompromissit taidesisällöissä eivät ole hyvä juttu, mutta kun valitsemme kohteita, täytyy pitää huoli, että emme aseta nuoria hankalaan asemaan, Keskinen sanoo.
Kouluissa käydään nykyisin yläasteen oppitunneilla läpi vaikeita aiheita kuten vaikkapa ilmastonmuutosta. Keskinen vakuuttaa, että yhteiskunnalliset sisällöt eivät poistu taidetestaajien listalta jatkossakaan.
– Monet ovat jo vierailleet _Siat_-näyttelyssä, eikä vastaavaa haloota ole muualla syntynyt. Olen nähnyt näyttelyn itsekin. Minulla on vahva käsitys, että siinä ei kerrota yksipuolisesti totuuksia, vaan herätellään keskustelua ja pohditaan asioita.
Keskinen kertoo, että Taidehallin kanssa on kuitenkin jo sovittu, että kurikkalaisille kouluryhmille vierailu voidaan toteuttaa niin, että _Siat_-näyttely poistetaan listalta. Sen sijaan tutustutaan Taidehallin muihin esillä oleviin kokonaisuuksiin.
– Suhtaudun taidesisältöjen muuttamiseen ja sensuuriin erittäin vastustaen, mutta on tärkeää, että yläkouluikäisiä nuoria ei aseteta liian hankalaan asemaan heidän omassa elinpiiriissään. 
Tärkeintä Keskisen mielestä on, että myös kurikkalaiskoululaiset pääsevät taiteen pariin.
Taidetestaajat-ohjelma vie joka vuosi Suomen kahdeksasluokkalaiset vierailulle yhteen tai kahteen taidekohteeseen eri puolella Suomea. Päärahoittajana on Suomen kulttuurirahasto. Mukana rahoittajina ovat lisäksi Svenska kulturfonden sekä opetus- ja kulttuuriministeriö. 
_Mitä mieltä artikkelista? Voit keskustella aiheesta 5.11. klo 23 asti._
**Lue lisää aiheesta:**
[“Siinä ei ole järjen hiventäkään” – taiteilijakaksikko kritisoi kovin sanoin eläintuotantoa näyttelyssä Suomen lihantuotannon sydämessä Seinäjoella](https://yle.fi/uutiset/3-12118219)
[Seinäjoelle nousi taidenäyttely, joka ottaa vahvasti kantaa lihan tehotuotantoon – "Osa suurempaa hyökkäystä", miettii näyttelyssä vieraillut lihantuottaja](https://yle.fi/uutiset/3-12122712)
[Maatalouspitäjä Kurikassa koululaisten vierailu sikojen oloista kertovaan näyttelyyn peruttiin – Wilma-viestin mukaan koulujen tehtävä ei ole "pakkosyöttää tiettyä vakaumusta"](https://yle.fi/uutiset/3-12171848)
NJS hakee paikkaa Kansallisesta liigasta
Nurmijärven Jalkapalloseura on päättänyt hakea sille tarjouttua sarjapaikkaa Kansallisesta liigasta Palloliiton lisenssimenettelyn kautta.
Nurmijärven Jalkapalloseura on päättänyt ottaa vastaan seuralle tarjotun paikan jalkapallon Kansallisessa liigassa. NJS kertoo tiedotteessaan päättäneensä asiasta 3. marraskuuta johtokunnan kokouksessa.
Sarjapaikka ei ole vielä varma, sillä NJS hakee Kansallisen liigan lisenssiä Palloliiton lisenssimenettelyn kautta. NJS:n mukaan seuralle tarjottiin sarjapaikkaa Kansallisessa liigassa täydennysmenettelyn kautta, sillä joukkue sijoittui nousukarsinnassa toiseksi.
NJS taipui liigakarsinnoissa HPS:lle lopulta yhteismaalein 0–4.
– Kyseessä on historiallinen saavutus nurmijärveläiselle jalkapallolle ja seuratoiminnalle. Saimme lyhyessä ajassa tarvittavan varmuuden toiminnalle. Iso kiitos siitä jo tässä vaiheessa mukaan lähteneille yrityksille. NJS pystyy nyt tarjoamaan ainutlaatuisen mahdollisuuden omille kasvateilleen korkeimmalla kansallisella tasolla, NJS:n toiminnanjohtaja **Ilkka Junttila** kommentoi tiedotteessa.
NJS uskoo seuran tyttöjoukkueiden pelaamisen ja menestymisen Suomen korkeimmilla sarjatasoilla mahdollistavan sille "toiminnan ja kehitystyön jatkuvuuden". Seuran mukaan myös taustajoukkojen, seurayhteisön ja yhteistyökumppaneiden tuki on ollut alusta lähtien hienoa sarjapaikan vastaanottamisen suhteen. 
NJS:lle avautui paikka lisenssimenettelyyn, kun Kansallisessa liigassa hopealle yltänyt Tikkurilan Palloseura kertoi luopuvansa sarjapaikastaan. Seuran mukaan naisten joukkueella ei ollut nykymuodossa taloudellisia edellytyksiä jatkaa toimintaa sarjassa. 
**Lue myös:**
[TiPS luopuu Kansallisen Liigan sarjapaikasta – neuvottelut toisen seuran kanssa kariutuivat: "Aika ei ollut meidän puolellamme" ](https://yle.fi/urheilu/3-12157891)
[Vakavasti sairastunut Pauliina Miettinen kävi kentän ulkopuolella kahta taistelua – TiPS-luotsi kertoo, kuinka seuran taru oli loppua jo kesken kauden](https://yle.fi/urheilu/3-12157896)
[Naisten kotimainen jalkapallokausi huipentui Suomen cupin trilleriin – Åland United uusi mestaruutensa](https://yle.fi/urheilu/3-12147797)
Mielenosoittajia ampuneen teinin oikeudenkäynti kuohuttaa Yhdysvalloissa: tapettuja ei saa sanoa uhreiksi eikä ääriryhmäkytköksiä esitellä
Kyle Rittenhousen oikeudenkäynnistä on tulossa monin tavoin poikkeuksellinen. Oikeisto on tehnyt Rittenhousesta aseenkanto-oikeuden symbolin.
Ampuiko 17-vuotias poika kaksi mielenosoittajaa tahallaan vai oliko kyse itsepuolustuksesta?
Koko Yhdysvallat seuraa jälleen tulenarkaa oikeudenkäyntiä vain muutama kuukausi sen jälkeen, kun poliisi **Derek Chauvin** tuomittiin mustan **George Floydin** murhasta Minnesotassa.
Tällä kertaa tuomioistuin käsittelee elokuun 2020 illan tapahtumia Kenoshan kaupungissa Wisconsinissa.
Tuolloin **Kyle Rittenhouse** tappoi kaksi mielenosoittajaa ja haavoitti kolmatta. Mielenosoitukset ja mellakat olivat alkaneet kaupungissa muutamaa päivää aiemmin, kun [poliisi oli ampunut tummaihoista Jacob Blakea useita kertoja](https://yle.fi/uutiset/3-11510881).
17-vuotias Rittenhouse oli saapunut mielenosoitukseen puoliautomaattikiväärin kanssa. Nyt häntä syytetään muun muassa murhasta, taposta, murhan yrityksestä ja aseen laittomasta hallussapidosta.
Tuomarin päätökset ovat jo ennen oikeudenkäynnin alkua herättäneet ihmetystä yhdysvaltalaisissa. Media kuvailee Rittenhousen tukikampanjaa poikkeukselliseksi. Itse lopputulos voi vaikuttaa merkittävästi aseenkantolakien tulkintaan.
Videotallenteet keskiössä
Rittenhousen oikeudenkäynnissä on lopulta kyse siitä, uskooko valamiehistö puolustuksen argumenttia, jonka mukaan Rittenhousen motiivi oli itsepuolustus.
Puolustuksen mukaan mielenosoittajat olivat hyökkäämässä Rittenhousen kimppuun. Syyttäjät taas pyrkivät todistamaan, että mielenosoittajat yrittivät riisua Rittenhousen aseista.
Asianajajat aikovat esittää argumenttien tueksi videoita. Erityisen huomion kohteena on tilanne, jossa Rittenhouse ampui **Joseph Rosenbaumia** eri puolille vartaloa Rosenbaumin heitettyä Rittenhousea muovipussilla. Syyttäjien ja puolustuksen versiot selkkaukseen johtaneesta tilanteesta eroavat toisistaan.
Rittenhousen ammuttua Rosenbaumia joukko mielenosoittajia alkoi ajaa häntä takaa, ja Rittenhouse ampui **Anthony Huberin** ja haavoitti **Gaige Grosskreutzia**. Huberilla oli kädessään skeittilauta ja Grosskreutzilla käsiase. [Grosskreutz myönsi oikeudenkäynnin aikana osoittaneensa Rittenhousea aseella. ](https://www.washingtonpost.com/nation/2021/11/08/gaige-grosskreutz-says-he-feared-his-life-before-kyle-rittenhouse-shot-him-during-kenosha-unrest/)
Rittenhousen puolustus pyrkii todistamaan, että Rittenhouse olisi ollut vakavassa vaarassa, jos ei olisi laukaissut asettaan. Lisäksi puolustuksen pitää todistaa, ettei Rittenhouse itse provosoinut tilannetta.
Oikeudenkäynnissä tullaan todennäköisesti väittelemään siitä, saako ampumista jatkaa itsepuolustuksena, kun ampujaa yritetään riisua aseista.
Rittenhousen puolustus siis testaa aseenkanto-oikeuden eli perustuslain toisen pykälän laajuutta. Tuomiolla voi olla vaikutuksia siihen, millaisia vapauksia aseistetuilla ryhmillä on jatkossa esimerkiksi mielenosoituksissa.
Oikeudenkäynti liittyy myös keskusteluun poliisiväkivallasta. Poliisi on perustellut käyttämäänsä väkivaltaa usein sillä, että uhri on nähty vaaraksi esimerkiksi poliisille tai muille kansalaisille. Puoliautomaattikivääriä kantanut Rittenhouse sai palata rauhassa kotiin ammuttuaan kaksi ihmistä.
Tuomarin valinnat puhuttavat
Syyttäjät vetoavat todennäköisesti Rittenhousen suunnitelmallisuuteen. Hän matkusti Kenoshaan naapuriosavaltiosta Illinoisista, kun aseistettu ryhmä oli kutsunut Facebookissa “patriootteja puolustamaan kaupunkia roistoja vastaan”.
Sittemmin Rittenhousesta on tullut oikeiston lempilapsi. Tammikuussa Rittenhouse kuvattiin wisconsinilaisessa baarissa ääriryhmä Proud Boysin jäsenten kanssa. Lehtitietojen mukaan hän myös matkusti Floridaan tapaamaan ryhmän johtajaa.
Tapauksen tuomari **Bruce Schroeder** on kuitenkin kieltänyt syyttäjiä sisällyttämästä todistusaineistoa Rittenhousen Proud Boys -kytköksistä oikeudenkäyntiin.
Schroeder ei myöskään anna syyttäjien liittää todistusaineistoon kaksi viikkoa ennen Kenoshan tapahtumia kuvattua videota, jolla Rittenhouse kertoo haluavansa ampua näpistyksistä epäilemiään ihmisiä.
Media on kiinnittänyt huomiota siihen, että Schroeder on kieltänyt asianajajia käyttämästä sanaa “uhri” Rittenhousen ampumista miehistä. Tuomari perustelee päätöstään sanaan liittyvällä tunnelatauksella.
Schroederin mukaan Rittenhousen tappamia ihmisiä voi kuitenkin kutsua mellakoijiksi, jos puolustus kykenee osoittamaan heidät sellaisiksi.
Faneille t-paitoja ja entisen presidentin tukea
Oikeudenkäynnin aluksi maanantaina tuomari Schroeder muistutti valamiehistöä oikeuden ja itsenäisen päätöksenteon merkityksestä.
– Tämä tapaus on valtavan politisoitunut ja kytkeytyi viime vuoden vaaleihin. Voitte löytää siitä kirjoituksia poliittisen kentän kaikilta laidoilta, mutta suurin osa kirjoittajista ei tunne asiaa. -- He eivät tiedä sitä, mitä te tulette kuulemaan tässä valamiehistössä, Schroeder sanoi.
Sekä **Donald Trump** että **Joe Biden** ottivat kantaa Kenoshan tapahtumiin tuoreeltaan viime vuonna. Biden yhdisti Rittenhousen kampanjatviitissä valkoista ylivaltaa kannattaviin ääriryhmiin, joita Trump ei suostunut paheksumaan julkisesti vaaliväittelyssä.
Trump taas asettui pian ampumisen jälkeen tukemaan Rittenhousea.
Jo ennen kuin Rittenhouse ampui mielenosoittajia, republikaanit olivat kutsuneet puoluekokoukseensa puhujiksi pariskunnan, joka oli osoitellut mielenosoittajia aseilla Missourissa. Heidänkin kohdallaan vedottiin itsepuolustukseen.
Yhdysvaltain media seuraa oikeudenkäyntiä tiiviisti, ja valamiehistöä on neuvottu välttämään uutisoinnin seuraamista.
Samaan aikaan syytetyn puolesta kampanjoidaan netissä. Rittenhousella on oma, äidin perustama nettisivusto, joka rakentaa hänestä kuvaa amerikkalaisten arvojen puolustajana ja vapaustaistelijana.
Sivustolla levitetään puolustuksen argumentteja ja niiden tueksi tarkoitettuja mediasisältöjä. Yhdysvaltalaiset oikeusasiantuntijat ovat olleet huolissaan sisällöistä, sillä niiden pelätään voivan vaikuttaa valamiehistöön ennenaikaisesti.
Rittenhousen äiti on kerännyt myös suuren määrän rahaa sivuston avulla poikansa puolustamiseen. Perhe maksoi esimerkiksi Rittenhousen kahden miljoonan dollarin takuut lahjoitusvarojen turvin.
Alun perin sivustoilla myytiin Rittenhousen kannattajille myös t-paitoja fanituotteina.
_Korjattu 10.11.2021 kello 16.30. Oikeudenkäynnissä Grosskreutz myönsi osoittaneensa Rittenhousea aseella. Aiemmin jutussa sanottiin, ettei Grosskreutz olisi osoittanut Rittenhousea aseella._ 
_Korjattu 13.11. Alunperin jutussa luki Rittenhousen saapuneen Kenoshaan naapuriosavaltiosta puoliautomaattikiväärin kanssa. Rittenhouse saapui kaupunkiin naapuriosavaltiosta, mutta puoliautomaattikivääri oli jo Wisconsinissa._ 
_Korjattu 20.11. Jutussa sanottiin alunperin Rittenhousen ampuneen Joseph Rosenbaumia päähän. Yhdysvaltalaisten tiedotusvälineiden mukaan laukaukset osuivat Rosenbaumia selkään, alavartaloon ja käteen. Päähän tuli haava muusta syystä._
**Lue myös:** 
[Trump puolusti kannattajaansa, jota syytetään kahden ihmisen ampumisesta mielenosoituksessa – "Hänet olisi luultavasti tapettu"](https://yle.fi/uutiset/3-11520694)
[Kirjeenvaihtajalta: Derek Chauvin tuomittiin, mutta muuttuiko Yhdysvallat?](https://yle.fi/uutiset/3-11893856)
[17-vuotiaalle kaksi tapposyytettä USA:n Kenoshassa – epäillään ampuneen puoliautomaattikiväärillä protestoijia](https://yle.fi/uutiset/3-11515472)
Supertähden päätös tarjosi Annimari Kortteelle ainutlaatuisen tilaisuuden – Korte paljastaa onnekkaan tapahtumasarjan valmentajavaihdoksen taustalla
Annimari Korte on toipunut jopa odotettua paremmin elokuussa tehdystä takareisileikkauksesta. Aituri uskoo juoksevansa ensi kesänä jopa 12,5-alkuisia aikoja. 
**Annimari Korte** teki torstaina ensimmäisiä aitahyppelyitä 12 viikkoa sitten tehdyn takareisileikkauksen jälkeen. Pika-aituritähden mukaan kuntoutus on edennyt jopa odotettua paremmin, ja pian Korte pääsee kiinni normaaliin harjoitteluun.
– Toinen takareisi on aivan kunnossa. Toisessa oli vähän isompi leikkaus, joten siinä kestää vielä muutama viikko, mutta joulukuussa pitäisi olla ihan täydessä kunnossa. Pari viikkoa ehkä, kunnes pääsen tekemään normitreeniä, Korte kertoo Yle Urheilulle.
Korte [kertoi keskiviikkona siirtyvänsä](https://yle.fi/urheilu/3-12172432) hollantilaisen huippunimen, **Bart Benneman** valmennukseen. Bennema on valmentanut muun muassa **Dafne Schippersin** moniottelijasta 200 metrin EM- ja MM-voittajaksi sekä **Nadine Visserin** 100 metrin aitajuoksussa kansainväliselle huipulle. 
Kortteen mukaan Bennema oli hänen ykkösvaihtoehtonsa sen jälkeen, kun yhteistyö espanjalaisen **Rafael Blanquerin** kanssa päättyi.
– Jos saisin valita kaikkialta maailmassa, olisin valinnut Bartin. Ajattelin alun perin, ettei se olisi vaihtoehto, sillä hollantilaiset ovat aika tiukkoja siitä, ketkä saavat olla heidän kanssaan, Korte alustaa ja jatkaa:
– Olen kuitenkin ollut heidän kanssaan leireillä ja Bart tuntee minut, joten hän onneksi suostui tähän. Tykkään kaikesta, mitä he tekevät ja on uskomatonta, miten hyvin he osaavat valmistautua arvokisoihin. Jos katsoo Nadinea, niin siellä ollaan arvokisoissa aina ennätyskunnossa ja parhaimmillaan.
Yhteistyö Blanquerin kanssa päättyi Kortteen mukaan muun muassa valmentajan sairasteluiden, iän ja perhesyiden takia. 76-vuotias Blanquer ei ole pystynyt tekemään viimeiseen vuoteen harjoitusohjelmia.
Valmentajavaihdoksen suhteen Kortteella oli onneakin matkassa, kun Schippers kertoi viime viikolla vaihtavansa valmentajaa. Kun hollantilaistähti siirtyi muualle, Bennemalle vapautui aikaa Kortteen valmennukseen.
– Dafnella on ollut vuosikausia selän kanssa ongelmia ja sen takia hän vaihtoi seitsenottelusta pikajuoksuun. Hän on menestynyt pikajuoksussa todella hyvin, mutta niitä selkävaivoja on ollut jo monia vuosia, ja nyt hänellä on tarkoitus kuntouttaa selkä täysin kuntoon. Bartilla ei ole aikaa siihen, joten siellä on jotkut muut valvomassa kuntoutusta.
– Se, että Dafne ei vie enää niin paljon aikaa, antoi minulle ja Bartille aikaa uuteen projektiin. Se oli sinänsä minulle onni, että Dafne siirtyi muualle.
Nopeita juoksijoita
Bennema ei ole Kortteelle uusi tuttavuus, sillä aituri on harjoitellut parina aiempana talvena valmentajan leireillä Etelä-Afrikassa. Kortteen mukaan oli monia syitä, miksi hollantilaisvalmentaja oli hänen ykkösvaihtoehtonsa.
– Meillä on ollut harjoitusleireillä todella kivaa ja hyvä fiilis treenata. Luotan Bartiin ja hänellä on hyviä ideoita ja menestyneitä urheilijoita. Totta kai se vaikutti, kuinka hyviä urheilijoita hänellä on. Hitain satasen juoksija on juossut 11,2 ja hitain aituri (satasen sileällä) 11,4. 
Korte uskookin, että Bennema pystyy kehittämään Kortteen heikkoutta, joka on ollut nopeus. Kortteen uudet harjoituskaverit ovat todella nopeita juoksijoita. Esimerikiksi suomalaisista pikajuoksijoista ainoastaan **Lotta Kemppinen** (11,33) ja **Anniina Kortetmaa** (11,46) ovat juosseet samaa vauhtia satasen sileällä kuin hitain Benneman valmennettavista.
Ylöstalo katsoo luottavaisena tulevaan
Valmentajavaihdos ei muuta suuresti Kortteen arkea. **Mikael Ylöstalo** jatkaa Kortteen valmennuksessa ja hänen tehtävänään on valvoa aiturin harjoittelua Helsingissä. Harjoittelun suhteen ei ole vielä tarkkoja suunnitelmia, mutta Korte uskoo sisällön painottuvan aiempaa enemmän nopeuteen ja voimaan.
– Käyn ne Etelä-Afrikan leirit, joita olen käynyt viime vuodet, ja myös keväällä mennään varmaan sinne. Toivottavasti pääsemme myös Hollantiin harjoittelemaan. Siitä täytyy neuvotella, sillä he ovat olleet todella tiukkoja koronan kanssa.
Ylöstalo odottaa innolla yhteistyötä Benneman kanssa. Ylöstalon arkeen muutoksella ei ole vaikutusta, sillä hän saa edelleen keskittyä parhaaseen osaamisalueensa eli harjoitustilanteeseen ja suoritustekniikoihin.
Ylöstalo katsoo tulevaisuuteen erittäin luottavaisin mielin. 
– Hän pystyy varmasti parantamaan ennätystään, se on ihan varma, Ylöstalo sanoo.
– Tällä hetkellä vaikuttaa erittäin hyvältä. Tehdyt operaatiot ovat tuoneet lisää mahdollisuuksia kehittää Annimarin tulosta jo ensi kesänä.
Korte kärsi koko viime kesän takareisivaivoista. Hän juoksi parhaimmillaan tuulituloksen 12,82 kesäkuussa Kuortaneella, kun myötätuulta oli 2,1 metriä sekunnissa. Paras sallituissa olosuhteissa juostu aika oli 12,91 Turun Paavo Nurmi Gameseissa. 
– Leikkauksessa avattiin takareisi ja jänne oli suurimmaksi osaksi irti luusta, joten oli kyllä oikea ihme, että olen pystynyt edes kisaamaan kesällä. Olen joutunut kompensoimaan joillakin muilla lihaksilla, kun en pystynyt käyttämään takareittä ollenkaan. Olen sillä tavalla tyytyväinen, että pystyin tuollaisiin suorituksiin noinkin huonossa hapessa olevalla takareidellä.
Kortteen tarkoitus on jatkaa uraansa vielä Pariisin olympialaisiin. Hän uskoo, että hänellä on vielä paljon potentiaalia kehittyä aitajuoksijana. Uran paras noteeraus on vuonna 2019 juostu Suomen ennätys 12,72 Joensuussa.
– Olen nyt kolme kesää juossut 12,7 tai 12,8 ja rikkinäisillä takareisillä. Tämä tulee toivottavasti olemaan eka vuosi, kun pystyn juoksemaan ehjillä takareisillä ja suuremmalla voimalla. Minä uskon, että on tosi paljon potentiaalia kehittyä vielä.
**Kuinka kovaa juokset ensi kesänä?**
– Toivon, että vähintään 12,6. Olisin tosi tyytyväinen 12,5:een. Uskon, että se on ihan realistista.
**Lue myös:**
[Annimari Kortteen uusi valmentaja on huippujuoksijoita luotsaava hollantilaisguru – "Nopeuden kehittäminen on ykkösasia"](https://yle.fi/urheilu/3-12172432)
[Annimari Kortteen ja espanjalaisvalmentajan tiet eroavat – pika-aituri ei vielä kertonut uuden valmentajansa nimeä](https://yle.fi/urheilu/3-12147981)
[Annimari Kortteen molemmat takareidet leikattiin – Kalevan kisat ja Ruotsi-ottelu jäävät väliin](https://yle.fi/urheilu/3-12057321)
Hattulasta irtisanottujen kunnianloukkausepäilyissä ei aihetta – ”Julkisuudessa saa sanoa, että on todennäköisesti syyllistynyt rikokseen”
Poliisi ja syyttäjä ovat lopettaneet tutkinnan, jossa Hattulasta irtisanotut virkamiehet epäilivät Hattulan kunnanhallitusta ja kunnan ylintä johtoa, sekä Hämeen Sanomien kahta toimittajaa kunnianloukkauksesta.
Hattulan kaavoituspäällikkö **Juha Prittinen** ja rakennustarkastaja **Jorma Immonen** epäilivät Hattulan kunnan johdon ja kunnanhallituksen [syyllistyneen kunnianloukkaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11809707). Kunnianloukkausepäilyt koskivat myös virastapidättämisista kirjoittaneita Hämeen Sanomien toimittajia sekä lehden päätoimittajaa.
Irtisanotut tekivät asiassa tutkintapyynnön, mutta nyt poliisi ja syyttäjä ovat päättäneet lopettaa tutkinnan, sillä asiassa ei epäillä rikosta.
[Hattulan kunnanhallitus pidätti](https://yle.fi/uutiset/3-11697887) viime vuoden joulukuun puolivälissä Prittisen ja Immosen viroistaan. Perusteluna oli, että he olivat todennäköisin syin syyllistyneet virantoimituksessa virkarikokseen tai muutoin menetelleet siinä velvollisuuksiensa vastaisesti.
Prittinen on yllättynyt kunnianloukkaustutkinnan lopettamisesta.
– Julkisuudessa saa sanoa, että on todennäköisesti syyllistynyt rikokseen, hän ihmettelee.
Prittinen katsoo Hattulan kunnan asettuneen työnantajana oikeudenjakajan rooliin. 
Hattulan kunta on tehnyt tutkintapyynnön irtisanottujen virkamiesten toiminnasta. Lisäksi hattulalainen yrittäjä on tehnyt tutkintapyynnön viiden viranhaltijan epäillyistä virkavelvollisuuden rikkomisista.
[Hattulan kunta irtisanoi](https://yle.fi/uutiset/3-11806491) Prittisen ja rakennustarkastaja Jorma Immosen helmikuussa. Irtisanotut ovat tehneet irtisanomisistaan kunnallisvalituksen hallinto-oikeudelle. Asian käsittely siellä on vielä kesken.
Tutkinnan lopettamisesta kertoi ensimmäisenä [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/kanta-hame/hattulan-irtisanotut-virkamiehet-tekivat-tutkintapyynnon-kunnianloukkauksesta-syyttaja-lopetti-tutkinnan-2272567/).
_Juttua päivitetty 5.11.2021 klo 09.00: Lisätty tieto, että tutkintapyyntö koski myös Hämeen Sanomien päätoimittajaa._
Sähköpotkulautojen vuokraajat hakevat nyt voimakasta kasvua Suomessa – joensuulainen yritys levittäytyy seitsemään kaupunkiin
Sähköpotkulautojen vuokraajat laajentavat toimintaansa nyt voimakkaasti. Jo tänä vuonna vuokralautoja tuli tarjolle useisiin uusiin kaupunkeihin. Joensuulainen yritys tähtää seitsemälle paikkakunnalle.
Yli tuhat.
Niin monta sähköpotkulautaa kontiolahtelainen **Mika Sorsa** liikekumppaneineen aikoo lähiaikoina hankkia. Skuutteja vuokraavan Nordic Carbide Oy:n toimitusjohtaja kertoo yhtiön laajentavan toimintaansa rajusti, koska kysyntää on.
\- Tarkoitus on olla ensi kesänä seitsemässä kaupungissa. Useimmat niistä ovat kaupunkeja, joissa skuutteja ei vielä vuokrata, Sorsa kertoo.
Nordic Carbide ei ole visioineen yksin. Useat sähköpotkulautoja vuokraavat yritykset hakevat nyt kasvua uusilta markkina-alueilta.
Avainsanoja ovat asukastiheys ja väkiluku. Niiden pitää olla bisnekselle riittävän suuret.
– Tämä kesä on osoittanut, että Joensuun kokoisissa ja kaltaisissa kaupungeissa toimiminen on kannattavaa, kahdeksalla paikkakunnalla toimivan Joe Scooterin yrittäjä **Ville Haapasalo** sanoo.
– Mekin haluamme laajentaa ensi kesäksi. Tarkoitus on hakea ulkopuolista rahoitusta, jotta se onnistuu, hän paljastaa.
Laajentuminen alkoi tänä kesänä
Vuokrattavat sähköpotkulaudat ilmestyivät tänä vuonna ensi kertaa useisiin suomalaisiin kaupunkeihin. Vuokraus alkoi muun muassa Joensuussa, [Kuopiossa](https://yle.fi/uutiset/3-11988671), [Oulussa](https://yle.fi/uutiset/3-12032177), [Porissa](https://yle.fi/uutiset/3-12112935), Kalajoella ja [Lappeenrannassa](https://yle.fi/uutiset/3-11999113).
Lukuisat keskisuuret kaupungit, kuten Kajaani, Rovaniemi, Hamina ja Porvoo, ovat edelleen vailla skuuttivuokraajia. Alalla toimivissa yrityksissä toiminnan aloittamista näillä paikkakunnilla harkitaan nyt enemmän tai vähemmän vakavasti - vaikka siitä ei kerrota.
\- On järkevää pitää tarkat paikkakunnat vielä kevääseen asti salassa. Emme halua, että kilpailijat tulevat samoille apajille, Mika Sorsa kertoo.
Sorsa pitää selvänä, että esimerkiksi Joensuuhun laajentamista harkitsee nyt moni yhtiö. Nordic Carbide toi vuokrattavat sähköpotkulaudat kaupunkiin kesäkuussa ja sai varsin nopeasti kasaan vajaan 70 000 euron liikevaihdon.
Alle sadalla laudalla operoinut yhtiö sai tehdä liikevoittoa rauhassa, ilman suoraa kilpailijaa.
\- Osoitimme muille ja itsellemme, että markkinarako todellakin oli. Nämä laitteet ovat tulleet kaupunkeihin selvästi jäädäkseen, Sorsa sanoo.
Riesana lieveilmiöt
Vuokrattavia sähköpotkulautoja on kritisoitu muun muassa niihin liittyvien onnettomuuksien, holtittoman ajamisen ja ilkivallan vuoksi. Esimerkiksi Joensuussa sähköskuutteja tärveltiin alkukesästä paljon ja niitä pysäköitiin minne sattuu.
– Saimme ongelmat kuriin rajaamalla pysäköintialueita ja vahvistamalla lautoja, Mika Sorsa kertoo.
– Me yrityksissä voimme asettaa laudoille nopeusrajoituksia, suositella kypärän käyttöä ja kaiken kaikkiaan kannustaa ajamaan muut huomioiden sekä selvinpäin. Mutta viime kädessä itse kukin on vastuussa, että homma toimii niin kuin pitää, hän jatkaa.
Pohjois-Karjalan keskussairaalaan sähköpotkulautojen voimakas lisääntyminen on tuonut kesän ja syksyn aikana joitakin kymmeniä uusia päivystyspotilaita.
– Kaiken kaikkiaan onnettomuuksia on ollut yllättävän vähän, osastonylilääkäri **Heljä Vänni** kertoo.
**Lue myös:**
[Sähköpotkulautafirmojen työntekijät siistimään väärin pysäköityjä lautoja Turussa – laudoille käyttöön talvinopeusrajoitus](https://yle.fi/uutiset/3-12165580)
[Poliisi on alkanut ratkoa rikoksia sähköpotkulautojen käytöstä kertyvien tietojen avulla – tuorein tapaus epäilty lasten ahdistelu Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-12111742)
[Sähköpotkulautailun kielto öisin puolittaisi sairaalahoitoa vaativat onnettomuudet – Ylilääkäri ihmettelee, miten huonossa kunnossa laudalla ajetaan](https://yle.fi/uutiset/3-12099987)
[Sähköpotkulautojen raju lisääntyminen katukuvassa puhuttaa, lieveilmiönä skuuttien tärvely – yrittäjä: "Ihan sabotaasia"](https://yle.fi/uutiset/3-12009106)
Pikkukoira Helmi selvisi ihmeen kaupalla isojen koirien hyökkäyksestä – poliisi voi määrätä ongelmakoiria jopa lopetettavaksi, mutta usein ratkaisu haetaan oikeudesta
Koirahyökkäykset käsitellään usein perinteistä reittiä eli tutkinnan, syyteharkinnan ja oikeuskäsittelyn kautta, vaikka se voi kestää pitkään. Poliisilta löytyy työkaluja tehdä takavarikko- ja lopetuspäätös, jos rikoksen tunnusmerkistö täyttyy.
Helmi kertoo vieraan tulosta kipakalla räksytyksellä. Saman tien chihuahua on tunkemassa tulijan syliin ja laukkuun, johon hyvin mahtuisikin. Rapsutuksia se ottaisi niin paljon kuin saisi.
Koira on taas oma itsensä, mutta keväällä oli toisin. Kolmikiloisen Helmin kimppuun kävivät omalla pihalla Kokkolassa sinne yllättäen sännänneet, alun perin taistelu- ja metsästyskoiraksi jalostetut lemmikit. Asiasta uutisoi tuolloin esimerkiksi [Keskipohjanmaa](https://www.keskipohjanmaa.fi/uutinen/614451). 
**Heidi Tuunainen** oli varma, että koira kuolee, mutta kuin ihmeen kaupalla toisin kävi, sillä hampaat menivät läpi peräpäästä, kylkiluiden alta. 
Eläinlääkäri lähetti koiran kuvattavaksi, koska epäili sisäisiä vammoja. Ainoiksi vammoiksi jäivät kuitenkin kolme reikää, jotka puhdistettiin. Koira tokeni kipulääkkeillä ja antibiooteilla.
Se on toipunut tapahtuneesta odotettua paremmin myös henkisesti. Paniikkiin Helmi menee tosin nähdessään hyökkääjät, mutta muihin koiriin – isoihinkin – se suhtautuu jo normaalisti.
– Helmi on aina ollut pieni, suuri koira, sanoo Tuunainen.
Hän teki asiasta rikosilmoituksen. Asian tutkinta on yhä kesken. Samojen koirien hyökkäyksistä on tehty useita rikosilmoituksia, vahvistaa poliisi. Tilanne on uuvuttanut alueen asukkaita ja kaupungin koiraharrastajia.
Syksyllä Tuunainen perusti [nettiadressin](https://www.adressit.com/allekirjoitukset/viranomaisten_puututtava_vastuuttomaan_elaintenpitoon/), jolla toivoo viranomaisten puuttuvan vastuuttomaan eläintenpitoon.
Keinoja puuttua on jo olemassa
Keinoja puuttua koirahyökkäyksiin on, sanoo rikosylikomisario **Anne Hietala** Helsingin poliisista.
Hietala johti kolmisen vuotta sitten perustettua eläimiin kohdistuvien rikosten tutkintaryhmää sen alusta viime aikoihin asti ja on antanut asiantuntija-apua myös muille poliisilaitoksille.
Hän kommentoi koirahyökkäyksiä ja niihin tarttumista yleisellä tasolla. Tapauksia sattuu eri puolilla maata, eivätkä ne varmaankaan vähene.
– Niitä tulee lisää, koska koirien määrä kasvaa, ja aina on ihmisiä jotka eivät osaa niiden kanssa toimia, sanoo Hietala. 
**Lue myös:** [Koirahyökkäykset piti kitkeä, mutta niitä tulee vain lisää – ihmiset ottavat pennun ajattelematta, että siitä kasvaa 100-kiloinen järkäle](https://yle.fi/uutiset/3-11390236)
Kun koira puree ihmistä
Erilaisia koirahyökkäyksiä yhdistää omistajan vastuu eläimestään, sillä lainsäädännössä koira on esine. 
Kyse voi olla yhdestä kerrasta: eläin pääsee vahingossa karkuun ja puraisee. Asia sovitaan, omistaja maksaa kaikki viulut ja homma on sillä selvä eikä poliisia tarvita.
– Mutta omistajia on monenlaisia. On niitäkin, jotka eivät piittaa toiselle aiheutuneista vahingoista, vaan pakenevat vastuuta tai näyttävät pahimmassa tapauksessa koko tapahtumalle keskisormea. Silloin kyseessä on monesti poliisiasia, sanoo Hietala.
Sillä on merkitystä, onko koira hyökätessään irti vai kiinni ja mikä on hyökkäyksen kohde. 
Jos omistaja tietää koiran olevan vihainen ihmisille eikä pidä sitä aisoissa, hän voi syyllistyä eläimen vartioimatta jättämiseen.
Jos koira pääsee puremaan ihmistä ja ihmiselle tulee vähäistä vakavammat vammat, täyttyy vamman tuottamuksen tunnusmerkistö. Jos koiran purettamisella uhitellaan, voidaan omistajaa epäillä laittomasta uhkauksesta tai mikäli peräti puretetaan ihmistä tahallaan, voidaan pohtia pahoinpitelyrikoksen tunnusmerkistön täyttymistä. 
– Meillä on osaamattomissa käsissä koiria, jotka todellakin ovat väärissä käsissä vaarallisia yksilöitä, sanoo Hietala.
.
Kun koira puree toista koiraa
Koiraa ei saa pitää kaupungilla tai taajamassa irrallaan. Jos pitää, syyllistyy järjestysrikkomukseen. Jos koira irrallaan juostessaan puree toista koiraa, tapahtuma voidaan tutkia järjestysrikkomuksena.
Asia voidaan viedä käräjäoikeuteen, jolloin koiran omistajalle tuomitaan maksettavaksi kaikki vastapuolelle kertyneet vahingot oikeudenkäyntikuluineen. Hietala muistuttaa, että oma-aloitteisuus vahinkojen korvaamisessa kannattaa.
Jos irtokoira puree toisia koiria jatkuvasti, voidaan lähteä jo liikkeelle vahingonteosta, sillä omistaja vahingoittaa toisen omaisuutta "esineellään" eli koiralla – vaikka tietää näin käyneen jo aiemminkin. Vaikka koira olisi näissä jatkuvissa tilanteissa kytkettynäkin, voidaan lähteä liikkeelle samasta rikosnimikkeestä.
Vahingontekorikos ei täyty tuottamuksellisena toimintana, mutta mikäli koira puree jatkuvasti, tapahtuma ei ole enää vahinko ja tuottamuksellinen, vaan ennalta arvattavissa ja tiedossa. Silloin rikoksen tekoväline voidaan takavarikoida ja ottaa poliisin haltuun.
Eläinsuojelulain nojalla poliisin takavarikoima eläin voidaan lopettaa, myydä tai luovuttaa, jos sen arvo on vähäinen tai hoidon järjestäminen ei ole mahdollista tai tarkoituksenmukaista.
Rikosten ehkäisykin kuuluu poliisille
Helsingissä on Hietalan mukaan linjattu selkeästi, että vihaisia, purevia koiria ei koskaan myydä tai anneta eteenpäin, vaan lopetetaan.
– Poliisi on yleisen järjestyksen ja turvallisuuden turvaaja, ja purevat koirat ovat huomattava turvallisuuden uhka, mitä ei voida pidemmän päälle katsoa hyvällä, sanoo rikosylikomisario Anne Hietala.
Poliisin tehtävä on myös estää rikoksia ennalta. Jos jotkut koirat aiheuttavat jatkuvasti ongelmia ja uhkaa, ne ovat Hietalan mukaan väärissä käsissä ja otettava pois. 
Vihaisten koirien hoidon järjestäminen ei ole Hietalan mukaan tarkoituksenmukaista, eikä niitä elätetä valtion kustannuksella, vaan eläinlääri lopettaa ne lopetetaan poliisin päätöksellä. 
– Eutanasia on monessa tapauksessa paras eläinsuojeluteko, vaikka se kuulostaa pahalta, sanoo Hietala.
Hän sanoo myös, että hyvässä hoidossa olevat eläimet eivät hyökkäile toistuvasti toisten ihmisten tai koirien kimppuun. Vastuuntuntoinen ihminen oppii yhden vahingon jälkeen pitämään koiransa paremmin kontrollissa – ja myös luopuu oma-aloitteisesti koirasta, jota ei osaa kouluttaa yhteiskuntakelpoiseksi tai vie sen itse lopetettavaksi. 
– Hyökkäilevä koira ei voi hyvin eikä sillä ole asiat kunnossa. Meillä on liikaa vaarallisia rotuja väärissä osaamattomissa käsissä.
Yhteinen hyvä menee ohi yksilön hyvän
Takavarikko- ja lopettamispäätöksen voi näissä tapauksessa tehdä poliisi. Helsingissä toimintapoja on pohdittu tarkasti talon lakimiehen kanssa. Rikosylikomisario Anne Hietala korostaa, että toiminta vaatii tietysti hyvät perustelut ja tarkan dokumentoinnin.
– Se on äärimmäinen keino. Ei ole tarkoitus lähteä kevein perustein ja laittomasti tappamaan ihmisten eläimiä.
Toisaalta poliisin tehtävä on turvata rauha yhteiskunnassa. Jatkuvissa uhkatilanteissa kyse on myös rikosten estämisestä, johon poliisilla myös on oikeus ja velvollisuus.
– Yksityinen hyvä väistyy silloin yhteisen hyvän ja muiden ihmisten turvallisuuden tieltä.
Valtaosa koirahyökkäysten käsittelystä hoituu Suomessa silti vielä perinteistä reittiä: tutkinta, syyteharkinta ja mahdollisesti käräjille, missä syyttäjä voi vaatia eläintenpitokieltoa.
– Nopeampikin tapa on. Monesti käytettävissä olevia lain suomia työkaluja ei havahduta käyttämään, mikäli näin ei ole aiemmin toimittu, sanoo Hietala.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 5.11. kello 23 saakka._
Selittääkö SDP:n luisua boomer-kohu – vai sittenkin politiikan lainalaisuudet? Tutkija: "Hyvin perinteinen asetelma pääministeripuolueelle"
Kokoomus oli suosituin puolue Ylen mittauksessa. Hopeasijalla olevan SDP:n kannatus puolestaan putosi eniten. Tutkija ei selittäisi muutoksia kohuilla, vaan politiikan peruslainalaisuuksilla.
[Ylen tuoreimman puoluekannatusmittauksen](https://yle.fi/uutiset/3-12172659) suurin häviäjä on pääministeripuolue. SDP:n kannatuksesta suli edellisellä mittausjaksolla pois reilu prosenttiyksikkö.
Pääministerin Instagram-viestintä ja boom-boom-boomerkohuko sen selittää? Tutkijatohtori **Johanna Vuorelma** Helsingin yliopistosta toppuuttelee.
– Ehkä näissä (arvioissa) hieman ylikorostetaan kohuja, kuten nyt pääministerin viestintää, Vuorelma sanoo.
Yksittäisen mittaustuloksen sijaan hän kehottaa politiikan kotianalyytikkoja tarkastelemaan kannatusmittauksien _trendiä_ eli pidemmällä aikavälillä tapahtuneita muutoksia.
Sellaisiakin löytyy useita.
Politiikan vanha totuus: pääministeripuolueen kannatus tulee alas
Vuorelma muistuttaa, että pääministeripuolueen kannatus on ollut jo pidempään laskussa.
– Viime vuoden elokuussa SDP:n kannatus oli yli 23 prosenttia. Oikeastaan sen jälkeen alkoi lasku. Jos tarkastelee tätä viimeisintä kohua, niin se ei erotu tästä, hän sanoo.
Taustalla on "politiikan vanha totuus":
– Poliittinen vastuu heikentää kannatusta. Asetelma näyttäytyy siis hyvin perinteiseltä pääministeripuolueen kannalta.
Mitä demareissa ajatellaan tuoreesta mittaustuloksesta?
– Nyt näkyy varmaan se, että tässä on jonkin aikaa keskusteltu muusta kuin itse näistä poliittisista asioista, arvioi puolueen varapuheenjohtaja **Matias Mäkynen**.
"Muulla" hän viittaa esimerkiksi keskusteluun hallituspuolueiden väleistä, joita on hiertänyt muun muassa[ lokakuinen Veikkaus-kiista](https://yle.fi/uutiset/3-12145598). Julkisuudessa on nähty kiistan jälkeen erityisesti SDP:n ja keskustan välistä nokittelua.
– Tässä täytyy olla myös itsekriittinen, Mäkynen arvioi.
Oikeisto-vasemmisto-jako korostuu talouskeskustelussa ja suosii kokoomusta
Oppositiopuolue kokoomus kulkee Johanna Vuorelman mukaan vastakkaiseen suuntaan. Kokoomus on ollut viime aikoina useissa Ylen mittauksissa suosituin puolue.
– Kokoomuksen kannatus oli aika alhaalla vielä joulukuussa, vajaa 16 prosenttia. Tässä on tapahtunut merkittävää nousua, Vuorelma sanoo.
Tutkijan mukaan kokoomusta hyödyntää oppositioasetelma ja oikeisto-vasemmisto-jaon korostuminen ajankohtaisissa talouspoliittisissa keskusteluissa.
– Se on helppo ottaa oppositiopolitiikan tekemisen keskiöön kokoomuksessa, Vuorelma arvioi.
Puoluesihteeri **Kristiina Kokko** on samoilla linjoilla.
– Suomalaiset kaipaavat vastuunkantajaa ja suunnannäyttäjää tässä velkaantumisen keskellä. Kokoomus on uskottava puolue, meillä on näyttöjä ja oma vaihtoehtomme, hän sanoo.
SDP:n ja kokoomuksen suosiot ovat kehittyneet samalla tavalla myös [puoluebarometreissa](https://yle.fi/uutiset/3-12171454). Tuoreimmassa, tällä viikolla ilmestyneessä barometrissa kokoomukseen suhtaudutaan selvästi myönteisemmin kuin viime keväänä. Eniten negatiiviseen suuntaan ovat muuttuneet SDP:tä ja vihreitä koskevat arviot. 
SDP:hen suhtaudutaan kuitenkin edelleen myönteisimmin kaikista puolueista.
Perussuomalaisilla on vakiintunut asema, eikä suosio riipu Halla-ahosta
Perussuomalaiset on Ylen mittauksessa kolmanneksi suosituin puolue. Kannatus on pysynyt viime aikoina hyvin tasaisena.
Vuorelma muistuttaa, että puolueen puheenjohtajavaihdoksen aikoihin julkisuudessa arvioitiin, että korkea kannatus henkilöityisi vahvasti **Jussi Halla-ahoon.**
Halla-aho päätti kesällä 2017 alkaneen puheenjohtajakautensa viime kesänä. Uudeksi puheenjohtajaksi valittiin tuolloin **Riikka Purra**.
– Jos katsotaan vaikka toukokuuhun 2020, niin perussuomalaisten kannatus oli tuolloin hyvin sama kuin nyt. Halla-ahon vaihtuminen Purraan ei siis ole heilahduttanut kannatusta alaspäin siten, miten jotkut ennakoivat, Vuorelma sanoo.
– Se kertoo siitä, että perussuomalaisilla on melko vakiintunut asema yhtenä suurista puolueista.
**Lue myös:**
[Ylen puoluekannatusmittaus: SDP:n ja keskustan kannatus pudonnut hallituksessa, kokoomus jatkaa kärjessä](https://yle.fi/uutiset/3-12172659)
[Analyysi: SDP notkahti kannatusmittauksessa, kun kohuihin kyllästyneet boomerit liikahtivat demareista vihreisiin](https://yle.fi/uutiset/3-12173270)
JSN ja Päätoimittajien yhdistys vetoavat: Helsingin Sanomien toimittajia koskevan oikeusprosessin oltava mahdollisimman avoin
Kannanottojen mukaan sanan- ja lehdistönvapaus ovat tärkeitä ja keskeisiä demokraattisen yhteiskunnan periaatteita.
Helsingin Sanomien toimittajia koskevan oikeusprosessin tulee olla mahdollisimman avoin, vaativat Julkisen sanan neuvosto (JSN) ja Päätoimittajien yhdistys kannanotoissaan. 
Kolmea Helsingin Sanomien journalistia vastaan on päätetty nostaa syytteet turvallisuussalaisuuden paljastamisesta ja paljastamisen yrityksestä. 
Helsingin Sanomat julkaisi joulukuussa 2017 Puolustusvoimien Viestikoekeskuksesta artikkelin, joka oli tarkoitettu juttusarjan aloitusosaksi. Jutussa kerrottiin Puolustusvoimien salaisen keskuksen toiminnasta, ja lähteenä käytettiin salaiseksi leimattuja asiakirjoja. Viestikoekeskuksesta oli aiemmin kerrottu vain vähän tietoa julkisuuteen. Keskuksen lisäksi juttu käsitteli laajemminkin sotilastiedustelua ja maanpuolustusta. 
Syytteet paljastamisen yrityksestä johtuvat julkaistavaksi suunnitelluista, mutta julkaisematta jätetyistä artikkeleista. 
JSN vaatii erityistä avoimuutta niistä perusteista, joiden nojalla pelkkä jutun julkaisemisen harkitseminen tai julkaisukuntoon saattaminen voisi olla rangaistavaa ilman, että juttua julkaistaan. 
Päätoimittajien yhdistys kertoo olevansa JSN:n kanssa samalla kannalla. Päätoimittajien yhdistys painottaa erityistä avoimuutta julkaisemattomia juttuja koskeviin syytekohtiin oikeuskäsittelyssä. 
– Kaikki journalistinen työ jutun lopulliseen julkaisuhetkeen asti on valmistelua, jossa voidaan päätyä myös ratkaisuun, ettei juttua julkaista. Siksi syyttäjän ratkaisu, että julkaisematta jäänyt juttu olisi rikoksen yritys, on päätoimittajien näkökulmasta vieras, yhdistyksen kannanotossa sanotaan. 
Julkisen sanan neuvosto on erittäin huolestunut siitä mahdollisuudesta, että oikeudenkäynti saattaa johtaa sananvapauden rajoittamiseen perustein, jotka osin jäävät salaisiksi.
Yhteiskunnallisten intressien ja sananvapauden välillä jännite
JSN toteaa kannanotossaan, että sananvapaus on tärkeä oikeus demokraattisen yhteiskunnan toiminnan kannalta. Sananvapautta on kuitenkin rajoitettu muiden tärkeiden oikeuksien ja yhteiskunnallisten intressien vuoksi. 
Päätoimittajien yhdistyksen kannanotossa sanotaan, että oikeudenkäynnin julkisuus ja lehdistönvapaus ovat keskeisiä kulmakiviä avoimessa demokraattisessa yhteiskunnassa. Yhdistys huomauttaa lisäksi, että vain julkisuus mahdollistaa faktojen perusteella käytävän yhteiskunnallisen keskustelun aiheesta. 
JSN totesi vuonna 2018 kannanotossaan sananvapauden merkityksestä sekä Journalistin ohjeiden ja lain suhteista seuraavasti: "Journalistin velvollisuutena on huolehtia yleisön tiedonsaantioikeuden toteutumisesta sekä yhteiskunnallisen vallankäytön läpinäkyvyydestä. Tämän vuoksi lehdistönvapaus on perusolemukseltaan jännitteisessä suhteessa yhteiskunnallisen vallankäytön kanssa." 
JSN:n mukaan nämä jännitteet ratkaistaan viime kädessä tuomioistuimessa, kuten nyt on käymässä. 
STT:n vastaava päätoimittaja **Minna Holopainen** on Päätoimittajien yhdistyksen puheenjohtaja.
**Lue lisää:**
[Kolme Helsingin Sanomien toimittajaa sai syytteen Puolustusvoimien salaisten paperien julkaisemisesta – toimittajia uhkaa vankeusrangaistus](https://yle.fi/uutiset/3-12165670)
Lomautus uhkaa Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirissä yli tuhatta henkeä ja 60 voidaan irtisanoa – toimitusjohtaja: "Hokkuspokkus-keinoja ei löydy"
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote aloittaa yt-neuvottelut ensi viikolla. Neuvottelujen taustalla on omistajakuntien ja sairaanhoitopiirin erimielisyys ensi vuoden kasvavista menoista.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on joutunut kovaan säästöpaineeseen. Tänään torstaina [Eksote ilmotti](https://yle.fi/uutiset/3-12173703) aloittavansa yt-neuvottelut. Neuvottelut aloitetaan, koska kunnat vaativat Eksotelta ensi vuodelle seitsemän miljoonan euron säästöjä.
Lomautus uhkaa reilua 1 000 henkilöä. Irtisanomistarve on enimmillään 60 henkilöä. 
Eksoten valtuusto hyväksyi viime viikolla talousarvioesityksen, jonka mukaan sairaanhoitopiirin menot kasvavat ensi vuonna 15 miljoonaa euroa.
Eksoten omistajakunnat ovat suostuneet maksamaan Eksotelle kuitenkin vain kahdeksan miljoonaa euroa lisää. Kunnat vaativat Eksotea etsimään säästöjä jäljelle jäävästä seitsemän miljoonan euron osuudesta. 
– Omistajakunnat ei ole pitäneet talousarvioesitystä oikean tasoisena. Siinä on noin 7–8 miljoonan euron väli, mitä Eksote näkee realistisena ja mitä kunnat ovat olleet valmiita hyväksymään. Tätä väliä lähdetään kuromaan umpeen, tiivistää Eksoten henkilöstö- ja viestintäjohtaja **Santtu Niemi**.
Suuri joukko
Yt-neuvottelut alkavat ensi viikolla. Ne koskevat kaikkia muita henkilöitä, paitsi kliinistä työtä tekeviä lääkäreitä, hammaslääkäreitä ja hammashoitajia sekä ympärivuorokautisia palveluja.
– Noin 20 prosenttia meidän henkilöstöstämme on neuvottelujen piirissä, kertoo Eksoten toimitusjohtaja **Timo Saksela**.
Hän arvioi mahdollisten lomautusten kestävän noin 2–4 viikkoa. 
– Ei ole olemassa päätöksiä tai tietoa, mistä nämä lomautettavat tai irtisanottavat henkilöt tulevat. Neuvottelujen edetessä katsotaan, voidaanko joitain tehtäviä yhdistää tai voidaanko näitä miettiä eläköitymisten kautta, Saksela selittää.
Vielä pari viikkoa sitten Saksela sanoi [Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12153927), että pikavoittoja ei ole tiedossa ja henkilöstön ei tarvitse olla huolissaan työpaikkojen säilymisestä. 
– Kuntien suunnalta tuleva paine on sellainen, että säästöjä pitää nyt löytää. Mitään hokkuspokkus-keinoja meiltä ei tähän löydy.
Saksela korostaa, että irtisanomisen tarve on kuitenkin enimmillään 60 henkilöä, mikä on hänen mukaansa loppujen lopuksi pieni osa Eksoten henkilöstöstä. Eksotella työskentelee noin 4 800 henkilöä.
– Toivon, että ihmiset eivät miettisi, koskeeko tämä nyt häntä. Voi olla, että nämä ovat vain henkilöstön siirtoja tehtävästä A tehtävään B.
Pääluottamusmies pettynyt
Superin pääluottamusmies **Katja Laitinen** ei ole yllättynyt yt-päätöksestä. 
– Olen jälleen kerran pettynyt. Erityisen pettynyt olen kuntapäättäjiin ja -virkamiehiin, kun lisärahoitusta ei Eksotelle myönnetty.
Laitinen pitää mahdollisia irtisanomisia huolestuttavina. Hänen mielestään henkilöstöä ei voida lomauttaa mistään.
– Superilaiset työskentelevät pääsääntöisesti hoito- ja hoivatyössä. Siellä on tälläkin hetkellä aivan valtava pula työntekijöistä. En näe, että siellä on mitään mahdollisuutta ketään lomauttaa saatika irtisanoa.
Laitinen ei keksi, mistä Eksote voisi säästää vaaditut seitsemän miljoonaa euroa. Hän kääntääkin katseensa takaisin kuntien puoleen.
– Koko ajan mennään tiukoilla, henkilöstö on joustanut ja venynyt joka suuntaan koko koronan ajan. 
Keinot vähissä
Eksoten toimitusjohtaja Timo Saksela ei suostu vielä arvioimaan, kuinka paljon edellä mainituilla toimenpiteillä voidaan säästää.
– Yritämme löytää kuntien toivoman seitsemän miljoonaa, mutta säästö on joitain nollan ja seitsemän miljoonan euron välillä. 
Jos tavoiteltuun seitsemään miljoonaan ei päästä, keinot ovat Sakselan mukaan vähissä.
– Jos tämä ei riitä, sitten ei pystytä tinkimään enää mistään. Yritämme kaivaa säästöt, koska haluamme tehdä tätä hyvässä yhteistyössä kuntien kanssa ja ymmärrämme heidän taloushaasteen.
**Lue lisää:**
[Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote aloittaa yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa irtisanomisiin ja lomautuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12173703)
[Eksoten valtuusto: 15 miljoonan euron lisäkulut voidaan hyväksyä](https://yle.fi/uutiset/3-12165506)
[Yt-neuvottelut uhkaavat Eksotea: "Lomautukset ovat melkein ainoa vaihtoehto"](https://yle.fi/uutiset/3-12150204)
[Eksoten toimitusjohtaja yt-neuvotteluista: "Henkilöstö voi olla aika rauhallisin mielin"](https://yle.fi/uutiset/3-12153927)
Torstai 4.11.2021 (radio)
Puoluekannatus. Lisäbudjetti. Huoltovarmuuskeskuksen maskikaupat. Opiskelijoiden mielenterveys.
Puoluekannatus
Yle on taas kysynyt suomalaisilta, mitä puoluetta he kannattavat. Eniten kannatusta saa kokoomus. Lähes 21 prosenttia vastaajista kannattaa kokoomusta. Kokoomuksen kannatus on pysynyt ennallaan.
 Toiseksi suosituin puolue on SDP. SDP:tä kannattaa vähän yli 18 prosenttia vastaajista. SDP on hallituksessa ja se on pääministeripuolue. 
 Kolmanneksi suosituin puolue on perussuomalaiset. Perussuomalaisia kannattaa lähes 18 prosenttia vastaajista. Perussuomalaisten kannatus on noussut vähän. 
 Kokoomus ja perussuomalaiset ovat oppositiopuolueita eli ne eivät ole hallituksessa. Hallituspuolue SDP:n kannatus on laskenut. Myös hallituspuolue keskustan kannatus on laskenut. Hallituspuolue vihreiden kannatus on noussut.
Lisäbudjetti
  
Hallitus on tehnyt ehdotuksen tämän vuoden neljännestä lisäbudjetista eli siitä, mihin annetaan valtion rahaa. 
Hallitus ehdottaa poliisille 30 miljoonan euron lisärahoitusta ja Rajavartiolaitokselle 65 miljoonan euron lisärahoitusta. Taloyhtiöille hallitus ehdottaa 2 miljoonaa lisää tukea, että taloyhtiöt voivat rakentaa sähköautojen latauspisteitä. 
Taloyhtiöiden energiaremontteihin annetaan 10 miljoonaa euroa lisärahaa, jos eduskunta hyväksyy lisäbudjettiehdotuksen. 
Huoltovarmuuskeskuksen maskikaupat
Syyttäjä on antanut päätöksen Huoltovarmuuskeskuksen maskikaupoista. Syyttäjä on päättänyt, että Huoltovarmuuskeskuksen johtajia ei syytetä rikoksesta.
Huoltovarmuuskeskus osti Suomeen huonoja maskeja viime vuonna. Maskeja ei voinut käyttää sairaaloissa ja niitä tuli liian vähän. 
Syyttäjä tutki, ovatko johtajat toimineet väärin ja rikkoneet lakia. Rikosepäily koski Huoltovarmuuskeskuksen toimitusjohtajaa, hallintojohtajaa ja osastonjohtajaa. Syyttäjä on päättänyt, että johtajia ei syytetä rikoksesta. 
Korkeakouluopiskelijoiden mielenterveys
Korkeakouluopiskelijoiden mielenterveysongelmat ovat lisääntyneet tänä syksynä. 
Ylioppilaiden Terveydenhoitosäätiö sanoo, että noin 3 300 opiskelijaa haki syyskuussa apua mielenterveyssyistä. Määrä on noin 1000 enemmän kuin aiemmin tänä vuonna yhden kuukauden aikana. 
Lääkärit sanovat, että opiskelijoilla on masennusta ja ahdistusta. Korona-aika on ehkä ollut raskasta monille opiskelijoille.
Torstai 4.11.2021
Suomen viennin odotettu kasvupyrähdys on tyssäämässä raaka-ainepulaan – miljoonan kone saattaa odottaa muutaman sentin arvoista osaa
Teknologiateollisuuden jäsentiedustelun perusteella yritysten saamat tarjouspyynnöt johtivat entistä huonommin tilauksiin. Taustalla on raaka-ainepula ja hintojen nousu. Etlan mukaan suomalaisyritykset ovat kärsineet koronan häiriöistä monia muita vähemmän.
Nopein kasvupyrähdys alkaa olla teknologiateollisuudessa ohi. Heinä–syyskuun tilausten määrä on odotuksiin nähden pettymys, kertoo Teknologiateollisuuden tilauskanta- ja henkilöstötiedustelu.
Teknologiateollisuuden yritysten tilauskertymän arvo oli kuusi prosenttia pienempi kolmannella kuin toisella vuosineljänneksellä.
Yritysten saamien tarjouspyyntöjen määrä oli kuitenkin edelleen hyvällä tasolla. Tarjouspyynnöt johtivat siis entistä huonommin tilauksiin. 
Teknologiateollisuuden pääekonomisti **Petteri Rautaporras** arvelee, että taustalla vaikuttaa maailmanlaajuinen pula raaka-aineista ja komponenteista. Pula on johtanut rajuun kustannusten nousuun.
– Tuotantokustannukset ovat nousseet erittäin rajusti teollisuudessa, mikä voi johtaa siihen, että vaikka kysyntää olisi, niin sillä hintatasolla tilauksia ei kuitenkaan ole syntynyt siinä määrin kuin aiemmin.
Toinen selitys tilausten vähenemiseen voi Rautaportaan mukaan olla se, että tilauskannat ovat varsin täynnä, jolloin uusia tilauksia ei pystytä ottamaan paljoa vastaan.
Esimerkiksi miljoonan euron kone saattaa odottaa toimitusta pitkäänkin, kun muutaman sentin arvoista komponenttia ei saa mistään. Ilmiö on johtanut tilauskantojen paisumiseen koko Euroopassa, raportissa todetaan.
Yli puolet tiedusteluun vastanneista yrityksistä kertoi tilausten arvon pienentyneen, 12 prosentilla tilauskertymä pysyi ennallaan ja 35 prosentilla se oli kasvanut.
Teknologiateollisuuden päätoimialoja ovat elektroniikka- ja sähköteollisuus, kone- ja metallituoteteollisuus, metallien jalostus, suunnittelu ja konsultointi sekä tietotekniikka. 
Yritykset hamstraavat komponentteja
Raaka-ainepula koskettaa yrityksiä maailmanlaajuisesti. Suomalaisyritykset eivät välttämättä häviä tilauksia muille, vaan kalliiden hintojen takia tilauksia jätetään kokonaan tekemättä ja investointeja pannaan odottamaan. 
Raaka-ainepulaa ei helpota se, että monet yritykset myös hamstraavat pelätessään tavaran loppuvan ja hintojen nousevan.
Koronan alkuaikaan puuttui kysyntää, jolloin varastoja ajettiin tyhjiksi, eikä puskureita jätetty. Nyt on samaan aikaan hankittu raaka-aineita tilattuihin tuotteisiin ja täytetty varastoja.
Osa yrityksistä on pystynyt siirtämään tuotantokustannukset hintoihin. Osa yrityksistä hyötyy kohonneista hinnoista kun taas osa kärsii merkittävästi. 
Rautaporras kertoo, että ääritapauksessa yritys on mieluummin maksanut sopimussakot tilauksen perumisesta kuin toimittanut tilauksen alkuperäisellä hinnalla ja suurilla tappioilla. 
Yritysten liikevaihdon odotetaan kasvavan aikaisemman tilauskertymän perusteella. Vauhti tulee kuitenkin hiipumaan aikaisemmasta.
Teknologia-aloista varsinkin metallin jalostuksessa hintataso on noussut rajusti ja liikevaihto kasvaa kovaa vauhtia. 
Telakoiden osuus teknologiataeollisuuden tilauskannasta on erittäin suuri. Laivojen toimitukset kestävät kuitenkin pitkään, eikä uusia tilauksia ei ole tullut aikoihin.
Elektroniikka - ja sähköteollisuudessa liikevaihto sekä tilausten arvo kasvoivat hieman edellisestä neljänneksestä.
Teknologiateollisuuden mukaan on mahdollista, että yritysten suhteellinen kannattavuus heikkenee tänä vuonna jopa koronavuoteen verrattuna. Tuotannon taso ei ole saavuttanut koronaa edeltänyttä aikaa.
Koska ongelma on yhteinen, Suomen kilpailukyky ei kärsi
Koska raaka-ainepula on maailmanlaajuinen, tilanne ei haittaa eikä hyödytä suomalaisyritysten kilpailukykyä. Teknologiateollisuus viittaa kuitenkin Suomen Pankin varoituksiin, joiden mukaan Suomen kustannuskilpailukyky heikkenee euroalueeseen nähden, koska työvoimakustannukset nousevat Suomessa kilpailijoita nopeammin. Alan työehtosopimusneuvottelut ovat meneillään.
Kohonneiden kustannusten lisäksi yrityksiä haittaa pula osaavasta työvoimasta.
Rautaporras ei usko raaka-ainepulan hellittävän nopeasti vaan yritykset voivat kärsiä tilanteesta pitkälle ensi vuoteen. Puolijohteiden saatavuudessa normaaliin tarjontaan saatetaan päästä vasta vuoden, parin kuluttua. Tilannetta vaikeuttaa tuotannon supistuminen Kiinassa. 
Etla: Koronan tuomat häiriöt haittasivat Suomea muita vähemmän 
Arvoketjujen häiriöt eli muun muassa raaka-aineiden saannin ja kuljetusten ongelmat jäivät Suomessa useimpia muita maita pienemmiksi korona-aikana, kertoo Etlan tutkimus.
Etla arvioi, että teollisuuden kohtaamat arvoketjuhäiriöt pudottivat Suomen bruttokansantuotetta noin puoli prosenttia vuonna 2020.
Pulan ja kuljetushäiriöiden syy on koronan kestäessä muuttunut.
– Yli vuosi sitten eri maissa oli tautitapauksia ja tehtaita meni kiinni. Sillä tavalla tuli komponenttipula. Nyt taas arvoketjuhäiriöt johtuvat siitä, että meillä on erittäin voimakas koko maailmaa koskettava kysyntä, Etlan tutkimusjohtaja **Jyrki Ali-Yrkkö** kertoo.
Hänen mukaansa yritykset pyrkivät nyt uudistamaan arvoketjujaan, mutta se ei tapahdu hetkessä. Vaihtoehtoisten toimittajien löytäminen ja heidän tuotteidensa laadun varmistaminen vie aikaa. 
Yritykset pyrkivät myös vähentämään välikäsiä ja saamaan suoria yhteyksiä valmistajiin.
Suhdanteet heiluttavat Suomea muita enemmän
Suomen suhdannevaihtelut ovat kriisien tullen olleet herkästi muita maita suurempia, mutta korona oli poikkeus. Suomen talous kärsi monia muita vähemmän. 
– Yksi syy voi olla se, että meillä on paljon investointitavaroita valmistavia yrityksiä, joiden tilauskannat ovat hyvin pitkiä. Nyt pitkillä tilauskannoilla oli tasoittava vaikutus, Ali-Yrkkö sanoo.
Joissakin aiemmissa kriiseissä investointitavaroiden kysynnän heilahtaminen on lisännyt suhdannevaihteluita.
Lisäksi korona iski kovaa esimerkiksi turismiin ja autoteollisuuteen, joilla ei ole suurta roolia Suomen taloudessa.
Aiemmin Suomen suhdannevaihtelut ovat olleet suurempia Ruotsiin, Tanskaan ja moniin muihin maihin verrattuna, vaikka vaihteluiden voimakkuus onkin vähentynyt 25 vuodessa. Suomen talous supistui selvästi muita enemmän 1990-luvun laman aikana ja toipui hitaammin vuoden 2010 finanssikriisistä.
Suhdannevaihteluita vähentää Etlan mukaan kansantalouden suuri koko ja korkea elintaso. Esimerkiksi Ruotsia suojelee monipuolinen tuotanto. Suomea on haitannut riippuvuus yhdestä toimialasta kuten paperista sekä aikoinaan yhdestä yrityksestä, Nokiasta.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 5.11. klo 23:een asti._
Vihaviestejä somessa ja huutelua kentällä – 17-vuotias korkeushyppääjä ja transnainen Jade Nyström ihmettelee, miksi aikuiset ovat niin lapsellisia
Transnaisten kilpaileminen naisten sarjassa puhuttaa urheilumaailmaa, ja kysymys on, voiko asian ratkaista oikeudenmukaisesti niin, ettei ketään syrjitä. Tutkijan mukaan vastaus on selkeä: ei voi.
Viesti on karmiva, suorastaan vastenmielinen. 
_– Et tule koskaan olemaan oikea nainen. Sinulla ei ole kohtua, sinulla ei ole munasarjoja. Olet homoseksuaalinen mies, ja nauttimasi keinotekoiset hormonit toimivat mitä parhaimpana pilkkana luonnon täydellisyyttä kohtaan._ 
Kun **Jade Nyström** kesällä ilmaisi tukensa **Laurel Hubbardille**, hänen Instagraminsa täyttyi viesteistä. Hubbard oli hetkeä aiemmin tehnyt historiaa kilpailemalla ensimmäisenä transnaisena olympialaisissa.
Viestejä tulvi Nyströmin puhelimeen.
– Niitä tuli minuutin aikana varmaan lähemmäs 50. Perheellisiä aikuisia ihmisiä pelkästään keskittymässä siihen, että ne haukkuu minua. Tuli huomattua, miten lapsellisia aikuisetkin voivat olla.
Tämä kyseinen viesti ei ollut lapsellinen, vaan raaka ja ilkeä. Tältä teini-ikäisen transurheilijan sensuroimaton arki tällä hetkellä näyttää. Pilkkahuutoja, häirintää, vihaa.
 _– Loppujen lopuksi liika on liikaa. Ostat köyden, sidot silmukan, laitat sen niskaasi ja sukellat kylmään kuiluun._
_**Katso Sportlivin minidokkari Jade Nyströmin taistelusta ollakseen oma itsensä:**_ 
Siskon rohkaisu ratkaisi
Jotkut hetken mielijohteesta tehdyt päätökset voivat muuttaa elämän suunnan. 
Yhtenä tavallisena arkiaamuna se vihdoin tapahtui. Kahdeksasluokkalainen Jade Nyström oli kerta toisensa jälkeen kateellisena katsonut sivusta, kun isosisko Erica meikkasi itsensä ennen kouluun lähtöä. 
Jade sanoi siskolleen toivovansa, että hänkin voisi mennä kouluun meikattuna.
Erica vastasi: mikä sinua estää? 
Jo lapsena Jade leikki nukeilla ja pukeutui mekkoihin, kun muut pojat Lapinjärven Pukaron kylässä leikkivät metsässä sotaa. Tämä loppui, kun hän sai kuulla, että pojat eivät käyttäydy näin.
Pienellä paikkakunnalla on vaikea olla erilainen. Tämän Jade tiesi lähtiessään kouluun meikattuna. Häntä on tuijotettu ja hänelle on naurettu. Kiusaaminen on ollut osa hänen arkeaan läpi nuoruuden. 
Vuosien varrella hän on karaistunut. Pilkkahuudot eivät enää satuta. Hän on päättänyt, että hänellä on oikeus olla oma itsensä. 
Täytettyään 17 vuotta viime talvena Nyström tuli ulos transnaisena. Kesällä kolminkertainen poikien Suomen mestari debytoi Kalevan kisoissa miesten sarjassa jääden karsintaan.
Myöskään yleisurheilukentät eivät ole olleet kiusaamiselta turvallinen paikka. Nyström sanoo kuulleensa kaikkea maan ja taivaan välillä.
– Urheiluympäristö ei ole minusta mitenkään suvaitsevainen. Nuorten SM-kisoissa kilpakumppanit tsemppasivat toisiaan ja sanoivat "hyppää hyvin niin, ettei Jade voita". 
Jade voitti. 
"Kaikki ovat yksilöitä"
Keskustelu transnaisten asemasta urheilussa on kiihtynyt sen jälkeen, kun Laurel Hubbard osallistui naisten painonnostoon Tokiossa.
Kysymys on transurheilijoiden – käytännössä ensisijassa transnaisten – oikeuksista kilpaurheilla. Pitäisikö heidän saada kisata naisten sarjassa ja millä ehdoin?
Jalkapallomaajoukkueen kaikkien aikojen maalintekijä **Linda Sällström** ja Rion olympiapainonnostaja **Anni Vuohijoki** ovat seuranneet paikoin rajua keskustelua huolestuneina. Ylilyöntejä nähdään liikaa. 
– Ihmiset haluavat yksinkertaistaa monimutkaisen kysymyksen. Myös heillä, jotka eivät tiedä mitään, on hirveästi mielipiteitä. Rohkaisen kaikkia perehtymään faktoihin ennen kuin sanoo mitään, Sällström toteaa.
– Keskustelu on hirveän ala-arvoista. Ihmisiä pelottaa, kun asiaa ei ymmärretä. Transkeskustelu on paljastanut kapeakatseisuutemme. Meidän pitäisi oppia ymmärtämään erilaisuutta – silloin näitä vastakkainasetteluja ei tulisi, Vuohijoki lisää.
Kun transnaisten asemaa huippu-urheilussa mietitään, huomioon pitää ottaa ainakin kolme eri näkökulmaa: inklusiivisuus, oikeudenmukaisuus ja urheilijoiden turvallisuus. 
Testosteronitasot toimivat säännöstön lähtökohtana. Miesurheilijalla on kehossaan keskimäärin noin 10–40 nanomoolia testosteronia per litra, kun naisilla vastaava luku on alle 2.
Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n tämänhetkisten säännösten mukaan transnaisen testosteronitasojen on pysyttävä vuoden ajan alle 10 nanomoolissa saadakseen kilpailuluvan. Sukupuolen korjausta ei vaadita. Riittää, että urheilija on identifioinut itsensä naiseksi riittävän kauan.
Jade Nyströmin mielestä nykysäädäntö toimii ja ottaa esimerkiksi Hubbardin: 
– En näe, että se on epäreilua, ja että hänellä olisi etuja. Kaikki ovat yksilöitä ja kaikilla on omat edut. 
Vuohijoki: En pärjäisi miestä vastaan
Säännöt muuttuvat ja elävät ja vaihtelevat lajista lajiin. 
KOK on jo jonkin aikaa yrittänyt päivittää sääntöjään, [mutta sisäisten erimielisyyksien takia päätöksiä ei ole saatu aikaan](https://www.theguardian.com/sport/2021/sep/20/conflicting-opinions-iocs-transgender-guidelines-delayed-again-until-2022). Tämänhetkinen suunnitelma on, että päivitys tulee ensi vuonna, kun sen alunperin oli määrä ilmestyä jo pari vuotta sitten.
Yleisurheilussa transnaisten testosteroniraja on viisi nanomoolia per litra. [Rugby on ainoana lajina kieltänyt transnaiset naisten ammattilaissarjoista vedoten pelaajien turvallisuuteen](https://www.theguardian.com/sport/2020/oct/09/world-rugby-bans-trans-women-from-elite-womens-game-due-to-injury-risks).
– Ihmisoikeuksia ei saa syrjiä, mutta urheilun täytyy myös olla reilu ja turvallinen. Tämä on niin monimutkainen kysymys, että en usko, että on edes olemassa helppoa ratkaisua, joka sopisi kaikille lajeille joka tilanteessa, Linda Sällström sanoo. 
[Tieteellisissä tutkimuksissa](https://link.springer.com/article/10.1007/s40279-020-01389-3) vedenjakajaksi on havaittu miehen puberteetti. Urheilijat, jotka ovat läpikäyneet puberteetin saavat hyötyjä, joita hormonihoidot ja testosteronitasojen alentaminen eivät kompensoi.
Anni Vuohijoki sanoo suoraan, että hän ei pärjäisi samankokoista vakavissaan harjoittelevaa miestä vastaan. 
– Painonnostossa miesten ja naisten maailmanennätyksen ero on noin 30 prosenttia. Vuoden mittaisen testosteronin alentamisen jälkeen ei päästä reiluun tilanteeseen, Vuohijoki sanoo, ja painottaa, että vuosi on lyhyt aika vahvan urheilutaustan omaavalle henkilölle.
– Uskallan epäillä, että transnaisetkin haluaisivat kilpailla naisten sarjassa normaalisti, ilman että se aiheuttaisi keskustelua. Säännöstöt pitäisi miettiä sellaisiksi, että keskustelua ei tarvitse käydä.
Tutkija: Diskriminoinnista ei päästä eroon
Kaikkia tyydyttävää ratkaisua ei yksinkertaisesti ole mahdollista löytää. Näin sanoo Tukholman Karolinska institutet -yliopiston suomalaistutkija **Tommy Lundberg**. 
Hän kertoo tutkimusten selvästi osoittavan, että hormonihoidon vaikutus on isossa kuvassa hyvin pieni. Lihasmassa vähenee vuodessa noin viisi prosenttia. Vuosi ei näin ollen lähellekään riitä tilanteen tasapäistämiseen.
– Monet urheiluliitot puhuvat yhä, miten saavutetaan tasapaino inklusiivisuuden ja oikeudenmukaisuuden välillä, mutta totuus on, että se on täysin mahdotonta. Urheilun on valittava, mitä arvoa priorisoidaan ja ketä diskriminoidaan, joko transnaisia tai cis-naisia.
**Mitä termit tarkoittavat?**
_[Lähde: Seta](https://seta.fi/sateenkaaritieto/sateenkaarisanasto/)_
Ylivoimaisesti laajin tutkimus aiheesta valmistui tänä syksynä Iso-Britanniassa. [Sen johtopäätös on, että paras – tai vähiten huono – ratkaisu on luoda uusi, avoin kilpailuluokka](https://www.uksport.gov.uk/news/2021/09/30/transgender-inclusion-in-domestic-sport).
Tämä tarkoittaisi selkokielellä, että transnaiset eivät pääsisi naisten sarjaan, vaan kilpailisivat miehiä vastaan "avoimessa" sarjassa.
Tämä pätisi lajeihin, joissa miehillä on fyysinen etu naisiin verrattuna. Kaikki lajit eivät tähän kuulu, mutta useimmat.
– On tärkeä painottaa, että en ole koskaan tavannut ketään, jonka mielestä transurheilijoilla ei olisi oikeutta urheilla. Mutta nyt puhutaan oikeudesta valita sarja, jossa kilpaillaan. Ja se on täysin eri kysymys, Lundberg sanoo.
– On todella tärkeä ymmärtää, että tässä puhutaan transhenkilöiden oikeuksista, mutta myös cis-tyttöjen ja naisten oikeudesta reiluun kilpailuun. Täysin avoimet sarjat eivät useimmissa lajeissa toimi. Näin se vain valitettavasti on. 
Porsaanreikä totalitaarisille valtioille? 
Kriitikot ovat ilmaisseet huolensa siitä, että liian löysillä säännöksillä naisten sarjoihin tulvisi vain menestyksen perässä miehiksi itsensä tuntevia transnaisia.
Todisteita uhkakuvan toteutumiselle ei tällä hetkellä ole. Transnaiset ovat saaneet osallistua olympialaisiin vuodesta 2003 lähtien, mutta ennen Hubbardia kukaan ei ole käyttänyt mahdollisuutta hyväkseen.
Vuohijoki näkee kuitenkin vilpin mahdollisuuden. Hän on painonnostossa nähnyt lähietäisyydeltä, kuinka tietyt totalitaariset maat polkevat ihmisoikeuksia saavuttaakseen mitaleja. Hän korostaa kuitenkin, että länsimaissa kaikki on hyvin.
– Tietyissä maissa lasten ja nuorten painonnostossa näkyy valtiojärjestelmällistä douppaamista. Urheilijoilla ei ole hirveästi ihmisarvoa. Voi vain kuvitella, mitä se on siinä kohtaa, kun keksitään, että myös tämä on mahdollisia. Silloin painitaan vielä suurempien ihmisoikeusongelmien kanssa.
Loppupeleissä transurheilijat ovat ihmisiä, jotka rakastavat urheilua ja haluavat tehdä sitä, mitä he rakastavat. Tätä sekä Vuohijoki että Sällström painottavat.
– He eivät ansaitse yhtään lisää paskaa kuin mitä he jo saavat. He eivät ole tehneet mitään väärää, Sällström sanoo. 
Peilissä hymyilee kaunis nainen
Jade Nyström täyttää 18 vuotta tammikuussa, ja on kovien päätösten äärellä. Täysi-ikäisenä hänen on mahdollista mennä transpolille ja aloittaa sukupuolen korjausprosessi.
Korkeushyppääjänä tavoitteet eivät muutu: hän tähtää yhä arvokisoihin – ja nimenomaan miesten sarjassa. Lähitulevaisuudessa tavoitteena on ylittää kahden metrin raja, josta hän on viiden sentin päässä. **Ella Junnilan** naisten Suomen ennätys on 196.
– En todennäköisesti vaihda sarjaa, mutta en ole vielä lyönyt mitään lukkoon, Nyström sanoo.
Ja vaikka hän päättäisikin haluavansa vaihtaa sarjaa, se ei kävisi käden käänteessä. Hän on huomannut monen olettavan, että hän syö yhden hormonikuurin ja saa tämän jälkeen luvan sarjanvaihtoon.
– Se ei todellakaan mene niin. Se on monen vuoden projekti. Siinä tulisi monen vuoden tauko urheilusta, Nyström toteaa ja mainitsee muun muassa transpolin pitkät jonot ja vasta sen jälkeen alkavat pitkäkestoiset hormonihoidot.
Nyström tietää haluavansa hormonihoidon. Se auttaisi häntä tuntemaan itsensä naisellisemmaksi, vaikka hän jo nyt on sinut oman itsensä kanssa.
– Kun katson peiliin, näen kauniin naisen. Olen tosi iloinen siitä, koska nuorempana se tuntui ihan mahdottomalta ajatukselta. 
**Sebastian Backman**
**Lue myös:**
[Sukupuolensa korjannut painonnostaja kilpailee Tokion olympialaisissa naisten sarjassa ja saa siitä rajua kritiikkiä – kinkkinen tapaus jakaa mielipiteitä](https://yle.fi/urheilu/3-12042360)
[Sukupuoltaan korjannut uusiseelantilainen Laurel Hubbard teki olympiahistoriaa – jäi kuitenkin ilman tulosta naisten tempauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-12044218)
[Huuteluun, naureskeluun ja osoitteluun tottunut 16-vuotias korkeushyppääjä Jere Nyström on tyttö pojan vartalossa: "Minä vain kuljen omaa polkuani"](https://yle.fi/uutiset/3-11716612)
[Perhe teki rikosilmoituksen pirkanmaalaisesta yläkoulusta ja kunnasta – eivät lopettaneet transpojan syrjintää edes poliisin kehotuksista](https://yle.fi/uutiset/3-12127017)
Kalapuikkogate, intin kasvisruoka ja kauramaitosuru – lihasta luopuminen Helsingissä on vain yksi monista ruokakohuista vuosien varrella
Montako kalapuikkoa saa ottaa, miksei lapset saa eettisistä syistä kauramaitoa ja riittääkö varusmiehelle lounaaksi pussikeitto ja proteiinipatukka? Myös näistä ruoka-aiheista on kohuttu.
Viime päivinä on käyty kiivasta keskustelua [Helsingin päätöksestä lopettaa liharuoan tarjoaminen kaupungin tilaisuuksissa.](https://yle.fi/uutiset/3-12170958)
Päätöstä on myös kiitelty.
Ruoka on nostanut tunteet pintaan aiemminkin: Milloin on kohistu sallittujen kalapuikkojen määrästä, milloin kauramaidosta, milloin varusmiesten kylmistä lounaspusseista. Kokosimme muutamia tunteita kuohuttaneita ruokakohuja vuosien varrelta.
Vain kolmen kalapuikon tähden
[Vantaalla purettiin keväällä koulu (HS)](https://www.hs.fi/kaupunki/vantaa/art-2000007818746.html), joka muistettiin loppuun saakka kalapuikkokohustaan. 
Vuonna 2009 uutisoitiin, että 13-vuotias koulupoika otti lautaselleen [neljä kalapuikkoa sallitun kolmen sijaan (IL)](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000042325.html). Välikohtaus johti lähes mellakkaan ja siihen, että koululle soitettiin poliisit. 
Myöhemmin kävi ilmi, että kyseessä eivät olleet kalapuikot vaan isommat kalapalat, joita sai ottaa kolme kappaletta, jotta niitä riittäisi kaikille. 
Kalapuikkokohu johti keskusteluun paitsi kouluruuan riittävyydestä myös siitä, voiko byrokraatti päättää, kuinka monta kalapuikkoa ihminen syö, sekä[ kodin ja koulun välisestä yhteistyöstä (HS)](https://www.hs.fi/ihmiset/art-2000004626766.html).
Kalapuikkokoulu joutui [selvittämään myös viranomaisille](https://yle.fi/uutiset/3-5735799) kouluruoan annosten kokoa ja laatua.
Myös [opetusministeriö kiinnostui vantaalaiskoulujen oppilashuollosta ja turvallisuudesta.](https://yle.fi/uutiset/3-5243245)
Rasvattoman maidon juottaminen lapsille haitallista?
Kouluruokailussa on vuosikymmenten ajat puhuttanut maito. 
Jotkut ovat pitäneet maidonjuontisuosituksia ja maitomainoksia suorastaan salaliittona tai ainakin meijeriteollisuuden voimakkaan lobbauksena.
Rajua keskustelua sosiaalisessa mediassa herätti vuonna 2017 se, kun muuttuneiden tukien vuoksi kouluissa alettiin tarjota rasvatonta maitoa ykkösmaidon sijaan.
[Ylen jutun](https://yle.fi/uutiset/3-9808373) mukaan somessa kuohuvassa keskustelussa rasvatonta maitoa epäiltiin sokeroiduksi, värjätyksi ja lapsille haitalliseksi.
Äiti: Miksi lapseni ei saa kauramaitoa
Vuonna 2019[ Iltalehti kirjoitti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/5931ddf1-c63b-4689-948f-83137ca7dae0) helsinkiläisäidistä, joka olisi halunnut lapselleen kauramaitoa päiväkotiin.
"Tähän ei kuitenkaan ole kaupungin päiväkodissa suostuttu, koska lapsi ei ole vegaani, eikä hänellä ole lääkärintodistusta maitoallergiasta", lehti kertoi tuolloin. Äiti kertoi olevansa pettynyt, että edelläkävijänä itseään pitävälle Helsingin kaupungille ei riittänyt eettiset syyt kauramaidon saamiseksi lapselle.
Kauramaito saapui helsinkiläisiin koululuihin ja päiväkoteihin lopulta Oma Stadi -äänestyksen myötä [viime vuoden syksyllä.](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kasvatuksen-ja-koulutuksen-toimiala/kauramaito-juomavaihtoehdoksi-kokeilu-kaynnisty) Äänestyksessä perusteluna luki: "kotimainen kaurajuoma on eettinen ja ekologinen vaihtoehto, joka sopii myös maitoallergikoille". 
Kaupunki arpoi neljä ensimmäistä päiväkotia ja koulua, joissa kauramaitoa alettiin tarjota. Tämän vuoden syksystä lähtien kauramaitoa on saanut ryystää kaikissa päiväkodeissa ja kouluissa. 
Lehti: Puolittaako pappa lihansyönnin? 
Helsingin uutiset huolestui [mummojen ja pappojen puolesta vuonna 2019](https://www.helsinginuutiset.fi/paikalliset/1249898), kun Helsingin kaupunki kertoi tavoitteestaan puolittaa liha- ja maitotuotteiden käyttö vuoteen 2025 mennessä. 
"Puolittaako pappa lihansyönnin? Saako vanhus puuroon vielä maitoa?" lehti kysyi.
Valtuustossa oli tuolloin vastikään vaadittu selvitystä siitä, [voiko kasvijuomia tuoda kouluihin lehmänmaidon lisäksi (HU).](https://www.helsinginuutiset.fi/paikalliset/1201237)
Kokoomuksen valtuutettu teki Helsingin kaupunginvaltuuston kokouksessa aloitteen maidon tarjoamisen lopettamiseksi kaupungin yksiköissä. 
"Ihminen ei tarvitse maitoa. Eikä maapallo lypsykarjan aiheuttamia päästöjä", Otto Meri kirjoitti [Twitterissä](https://twitter.com/OttoMeri/status/1176898544021778432).
Viime keväänä tehdyn [Ylen kyselyn mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11822394)kansa jakautuu kasvisruoka-asiassa edelleen kahtia: lähes puolet vastanneista puoltaa ja puolet vastustaa sitä, että kasvisruokaa tulisi tarjota enemmän julkisin varoin tuetuissa ruokaloissa, kuten kouluissa ja sairaaloissa.
Armeijan kasvisruokapäivä ja kylmät lounaat
Vuonna 2018 uutisoitiin, että varusmiehille aletaan tarjota kaksi kasvisruoka-annosta viikossa. 
Päätös on ollut arvatenkin mullistava, koska [Ylen jutussa kerrotaan](https://yle.fi/uutiset/3-10361342) Ruotuväki-lehden selvityksestä, jonka mukaan 20 000:sta varusmiehestä vain 88 on kasvissyöjiä. Tuolloin Tilastokeskuksen mukaan 17–24-vuotiaista nuorista vajaa viidennes sanoi luopuneensa lihan syönnistä.
Pakollinen kasvisruokapäivä jakoi lukijoiden mielipiteitä voimakkaasti.
Seuraava kohu varusmiesten ruokailusta syntyi, kun kylmän lounaan sisältäneet eväspussukat järkyttivät osaa kansalaisista vuonna 2019. Kohu sai alkunsa, kun [alokas lähetti äidilleen kuvan eväspussista, jossa oli proteiinipatukka ja pähkinöitä (HS)](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005975862.html).
Äidin mukaan ruoka ei riittänyt pojalle, joka joutui maastoon 26 asteen pakkasessa. Puolustusvoimien lounaspussikokeilua kuitenkin laajennettiin, vaikka osalle varusmiehistä jäi kylmästä lounaasta nälkä, kertoi [Helsingin Sanomat. ](https://www.hs.fi/paivanlehti/17042019/art-2000006073812.html)
Riittävä ravinnonsaanti puhutti jälleen vuosi sitten, kun lomalta palanneet[ varusmiehet laihtuivat armeijan ruuille takaisin päästyään.](https://yle.fi/uutiset/3-11488284) Ylen jutussa syynä pidettiin jälleen riittämätöntä energiansaantia. Keskusteluosiossa vedottiin niin talvisotaan kuin pullamössösukupolveenkin.
Viime kesänä Yle herätteli keskustelua [energiajuomien kittaamisen lisääntymisestä sotilaskodin kahviossa](https://yle.fi/uutiset/3-11984477).  

Jutussa energiajuomia verrattiin pervitiiniin: jatkosodassa piristyslääkkeenä käytettyyn saksalaisten kehittämään metamfetamiinipohjaiseen lääkkeeseen – tai pikemminkin huumausaineeseen.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 5. marraskuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös**: 
[Lihakauppias Helsingin päätöksestä tarjoilla vain kasvis- ja kalaruokaa: Ei ihmisen tarvitse joka päivä lihaa syödäkään](https://yle.fi/uutiset/3-12174124)
[Helsinki luopuu lihan tarjoamisesta tilaisuuksissaan, mutta on päätöksineen yksin: Espoossa asiasta ei ole keskusteltu vuosiin, Vantaalla aloite vireillä](https://yle.fi/uutiset/3-12172528)
Nyt huutamaan! Luksushuutokauppakamari tuo myyntiin mestatun kuningattaren jalokiviä – katso video Marie Antoinetten häikäisevästä aarteesta 
Modernimpaan makuun Geneven huutokaupoissa vasaroidaan myös koripallotähti Kobe Bryantin käytetty tossupari. 
Ranskan kuningatar **Marie Antoinette** päätyi mestauslavalle giljotiiniin Ranskan vallankumouksen pyörteissä 1700-luvulla. 38-vuotiaana teloitetun kuningattaren puoliso oli Ludwig XVI.
Kuningattarelle kuulunut jalokivikokoelma tulee myyntiin ensi viikolla Genevessä, kun Christie´s-kauppakamari aloittaa syyshuutokauppansa.
Myyntiin tulevat jalokivet ovat kruununkalleuksia. Kaupattavana on muun muassa erittäin harvinainen vaaleanpunainen timantti. Kokoelmassa on muun muassa kolmen käädyn kaulakoru ja iso hiussolki, jossa on 112 timanttia. 
Christie´s-kauppakamarin jalokiviosaston johtaja **Max Fawcett** odottaa "tarjousten ilotulitusta".
– Vaaleanpunaiset timantit ovat poikkeuksellisen harvinaisia. Jopa yhden karaatin pinkin timantin löytymisen mahdollisuus on yksi miljoonasta, selvittää jalokiviasiantuntija Max Fawcett. 
Huutokauppahinta saattaa nousta jopa neljään miljoonaan euroon. Kiinnostuneita ja varakkaita ostajia tulee Euroopan lisäksi Yhdysvalloista. 
Toinen luksuskamari nokittaa venäläisen keisarisuvun aarteilla ja Kobe Bryantin tossuilla 
Genevessä tulee myyntiin myös Venäjän viimeisen keisariperheen arvoesineitä. Sotheby´s-huutokauppakamarin kokoelmassa on Venäjältä vuoden 1917 vallankumouksen aikana kuljetettuja esineitä.
Myyntiin tulee muun muassa harvinainen timantti, jossa on sekä oranssia että vaaleanpunaista sävyä. Sormukseen upotetun 25,62 karaatin kristallin hinta saattaa nousta kuuteen miljoonaan euroon.
Myynnissä on myös Venäjän viimeisen keisarin, **Nikolai II:n** tädin suurherttuatar **Maria Pavlovnan** korurasian sisältöä. Huudettavaksi tulee safiireista ja timanteista hiottu rintakoru ja samanlaisista kivistä muotoillut korvakorut.
Herttuatar Pavlovna onnistui pakenemaan vallankumousta. Hän kuoli Ranskassa vuonna 1920.
 .
Jos historialliset korut eivät kiinnosta, Sotheby´s tarjoaa myyntiin muun muassa Monacon ruhtinattaren, näytteljä **Grace Kellyn** nimikkokäsilaukun. Kauppavasara kumahtaa myös koristähti **Kobe Bryantin** käytetyille pelitossuille. Nike-merkkisen kenkäparin koko on 14, arvioitu huutokauppahinta noin 33 000 euroa.
Ranska julkaisi MM-karsintaryhmänsä Huuhkajia vastaan – Mestarien liigassa loukkaantunut Raphael Varane sivussa, Kylian Mbappe takaisin rivissä
Ranska vierailee Helsingin olympiastadionilla 16. marraskuuta MM-karsintojen alkulohkon viimeisellä kierroksella.
Jalkapallon Euroopan MM-karsintojen D-lohkoa johtava Ranska julkisti torstaina miehistönsä Suomea vastaan pelattavaan otteluun. Huuhkajat isännöi Helsingin olympiastadionilla Ranskaa 16. marraskuuta. 
Tähtipitoisesta joukkueesta puuttuu reisivamman takia sen avainpuolustajiin kuuluva **Raphael Varane**. Manchester Unitedissa pelaava Varane, 28, loukkasi tiistain Mestarien liigapelissä Atalantaa vastaan reitensä ottelun ensimmäisellä puoliajalla. Ottelun kesken jättäneen Varanen sairausloman pituudeksi arvioidaan noin kuukausi. Varane oli voittamassa Ranskalle maailmanmestaruutta 2018 ja seuratasolla hän on voittanut muun muassa neljä kertaa Mestarien liigan pelatessaan Real Madridissa.
Ranskan hyökkäykseen palaa PSG:n **Kylian Mbappe**, joka oli syyskuun pelistä Suomea vastaan sivussa pohjevamman vuoksi. Ranska voitti Lyonissa Suomen **Antoine Griezmannin** tekemillä maaleilla 2–0. 
Ranska johtaa MM-karsintojen D-lohkoa kolmella pisteellä ennen ottelun enemmän pelannutta Ukrainaa. Ranskan tavoin kuusi ottelua pelannut Suomi on lohkossa kolmantena Ukrainaa pisteen jäljessä. Ennen MM-karsintojen viimeistä lohkopeliään Ranskaa vastaan Suomi pelaa Bosnia-Hertsegovinan vieraana 13.11.
Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** [nimesi keskiviikkona Suomen joukkueen Bosnia-Hertsegovina- ja Ranska-otteluihin](https://yle.fi/urheilu/3-12172594).
**Lohkon viimeiset kierrokset:**
**Ranskan joukkue Suomea vastaan Helsingissä 16. marraskuuta:** 
**Maalivahdit:** 
Alphonse Areola, West Ham   
Benoit Costil, Bordeaux   
Hugo Lloris, Tottenham
**Puolustajat:** 
Lucas Digne, Everton  
Leo Dubois, Lyon  
Lucas Hernandez, Bayern München  
Theo Hernandez, AC Milan  
Presnel Kimpembe, PSG  
Jules Kounde, Sevilla  
Benjamin Pavard, Bayern München  
Dayot Upamecano, Bayern München  
Kurt Zouma, West Ham
**Keskikenttäpelaajat:** 
Matteo Guendouzi, Marseille   
N'Golo Kante, Chelsea  
Paul Pogba, Manchester United  
Adrien Rabiot, Juventus  
Aurelien Tchouameni, Monaco
**Hyökkääjät:** 
Wissam Ben Yedder, Monaco  
Karim Benzema, Real Madrid  
Kingsley Coman, Bayern München  
Moussa Diaby, Leverkusen  
Antoine Griezmann, Atletico Madrid  
Kylian Mbappe, PSG
**Lue lisää:**
[Tässä on Huuhkajien kokoonpano ratkaiseviin MM-karsintaotteluihin – Tim Sparv yhä poissa, Kanerva kommentoi kapteenin kohtaloa ](https://yle.fi/urheilu/3-12172594)
[Ruotsin lehdistötilaisuudessa paljastui, että joukkue kohtaa Algarven-leirillä Huuhkajat – "Oli selvää, ettei leiriä pidetä enää Qatarissa"](https://yle.fi/urheilu/3-12171559)
[Älytön Cristiano Ronaldo pelasti jälleen Manchester Unitedin – kaksi upeaa osumaa pitivät joukkueen lohkon kärjessä, Barcelonalle nihkeä vierasvoitto](https://yle.fi/urheilu/3-12171562)
[Liverpool ja Ajax etenivät Mestarien liigan neljännesvälieriin – "Haluamme kiusata Euroopan eliittijoukkueita"](https://yle.fi/urheilu/3-12173473)
HUSissa varaudutaan tavallista rajumpaan RS-virusepidemiaan – pikkulapsiperheitä neuvotaan välttämään ihmisjoukkoja
Tällä hetkellä tilanne on Suomessa maltillinen. HUSin sairaaloissa on hoidossa alle viisi RS-viruspotilasta.
RS-virusepidemia tekee tuloaan Suomeen.
THL:n tietoon tuli lokakuussa 78 laboratoriovarmennettua tartuntaa, joista valtaosa ilmeni 4-vuotiailla tai sitä nuoremmilla lapsilla. Vielä syyskuussa tartuntoja oli yli puolet vähemmän, yhteensä 29.
Hengitystieinfektioihin kuuluva RS-virus on ennen kaikkea pikkuvauvojen ja pienten lasten tauti. Sitä on tavattu naapurimaassamme Ruotsissa [poikkeuksellisen paljon tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-12141108). 
Vaikka tilanne Suomessa on maltillinen, esimerkiksi HUSissa varaudutaan tartuntamäärien kasvuun. Tällä hetkellä HUSin sairaaloissa on hoidossa alle viisi RS-viruspotilasta, mikä on muutaman vähemmän kuin alkuviikolla, kertoo lasten infektiolääkäri **Tea Nieminen**.
– Vielä ei olla isoissa lukemissa, mutta voi olla että ne moninkertaistuvat. Joinain vuosina sairaaloissa on kerrallaan ollut 20 potilasta tai enemmänkin, hän kertoo.
Niemisen mukaan HUSissa varaudutaan tänä vuonna tavallista suurempiin potilasmääriin.
– Kaikkia hengitystieinfektioita on ollut vähemmän, kun koronan vuoksi on eletty hiljaiseloa. Nyt syksylllä niitä on ollut ehkä tavallistakin enemmän. Oletamme, että tämä näkyy myös rajumpana RS-virusepidemiana. 
Niemisen mukaan tarvittaessa kiireetöntä hoitoa supistetaan.
Ihmismassoja olisi syytä välttää
Lasten infektiolääkäri Tea Nieminen suosittelee, ettei varsinkaan pienen lapsen kanssa liikuttaisi paikoissa, joissa on paljon ihmisiä.
– Tällaisia voivat olla esimerkiksi ostoskeskukset, joissa on kahviloita. Liikenteessä voi olla ihmisiä, joilla on tauti, sillä vanhemmille lapsille ja aikuisille se aiheuttaa tavallisen flunssan.
Nieminen uskoo, että moni vanhempi varmasti välttelee jo nyt ihmismassoja koronan pelossa.
– Arvelen, että RS-virusepidemia alkaa vähän hitaammin, kun ihmiset ovat varovaisia. Marras-joulukuun vaihteessa olemme varmaan jo suuremmissa lukemissa. Sen jälkeen nähdään, kasvaako epidemia yhä vai tasaantuuko se, hän toteaa.
THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynekin** mukaan RS-virukseen kehitetään parhaillaan rokotteita. Kohderyhminä tutkimuksissa ovat olleet pikkulapset, raskaana olevat naiset ja vanhukset. 
– Rokotteet ovat tehotutkimusvaiheessa, josta odotetaan tuloksia. Tälle kaudelle rokotteita ei ole vielä tulossa, mutta ehkä ensi kaudelle tai viimeistään sitä seuraavalle, Nohynek sanoo.
Epidemian tilanteesta kertoi torstaina aamulla myös [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000008379034.html).
**Lisää aiheesta:**
[Suomeenkin ennustetaan Ruotsin kaltaista vaikeaa RS-virusepidemiaa – kolme yhtäaikaista virusepidemiaa kuormittaisi sairaaloita vaikeasti](https://yle.fi/uutiset/3-12141108)
[HUSin infektiotautien ylilääkäri Asko Järvinen ennakoi viime vuotta rajumpaa influenssakautta – myös RS-viruksen odotetaan iskevän voimakkaammin](https://yle.fi/uutiset/3-12113502)
Toimittajalta: Perussuomalaisia yritetään hiillostaa kolmella taktiikalla – halaaminen ei tehonnut
Halaaminen, hajottaminen ja eristäminen ovat tuttuja keinoja jo takavuosilta, kun äärivasemmistoa taltutettiin. Politiikka-Suomen juttusarjassa Unto Hämäläinen pohtii sitä, miten muissa puolueissa on reagoitu Perussuomalaisten nousuun valtataistelun huipulle.
Suomen politiikassa alkoi sunnuntaina 17. huhtikuuta 2011 uusi aika. SDP, Keskusta ja Kokoomus menettivät hegemonia-asemansa, johon ne olivat lähes kolmekymmentä vuotta tottuneet.
Vuodesta 1983 Suomea oli hallittu kolmen suuren puolueen vuorovedolla. Kaksi kolmesta suuresta oli ollut vaalikauden eli neljä vuotta hallituksessa, ja kolmas oppositiossa odottamassa hallituksen pääsyvuoroa. 
Kooltaan nämä puolueet olivat olleet niin suuria, että ne olivat pystyneet yhdessä RKP:n kanssa muodostamaan aina enemmistöhallituksen.
Kolmen suuren valtajärjestelmä syntyi sen jälkeen, kun neljäs suuri puolue SKDL/SKP (kansandemokraatit ja kommunistit) hajosi 1980-luvun puolivälissä sisäisiin riitoihinsa ja putosi pienten puolueiden sarjaan.
Muutamaa vuotta myöhemmin myös SMP (Suomen Maaseudun Puolue) hajosi niin ikään sisäisiin riitoihin.
EU-kansanäänestyksen aikoihin 90-luvulla puoluekentälle syntyi uusia yrittäjiä - esimerkiksi Vapaan Suomen Liitto ja Itsenäisyyspuolue, jotka olivat EU-jäsenyyden vastustajia - mutta ne eivät saaneet kansanedustajia.
EU-kriittinen puolue oli ennustettavissa
EU-kriittisen puolueen nousua osattiin odottaa, sillä vuoden 1994 kansanäänestyksessä 43 prosenttia äänesti äänesti jäsenyyttä vastaan ja mielipidemittauksissa näkyi, että EU:ta ja euroa kohtaan tunnettiin epäluuloa.
Vasta **Timo Soinin** johtama Perussuomalaiset-puolue pystyi tarjoamaan EU-kriittisille äänestäjille sopivan kanavan. Eurokriisi ja varsinkin Kreikan ja Portugalin tukipaketit loivat pohjaa puolueen kannatuksen nousulle vuosina 2009-2011.
Soinin sutkaus *”Missä EU, siellä ongelma”* upposi äänestäjiin ja tuotti tulosta keväällä 2011. Perussuomalaiset voitti 34 paikkaa ja nousi 39 paikallaan eduskunnan kolmanneksi suurimmaksi ryhmäksi.
Neljä vuotta myöhemmin puolue oli toiseksi suurin ja vuonna 2019 eduskuntavaaleissa niin ikään toiseksi suurin puolue.
Tappion kärsijöitä ovat olleet perinteiset suuret puolueet. SDP, Keskusta ja Kokoomus saivat vuoden 2007 eduskuntavaaleissa yhteensä 149 paikkaa. Nykyisessä eduskunnassa niillä on enää 109 paikkaa.
Vallan jako kolmen kesken ei käy enää kätevästi
Perinteisten suurten puolueiden tappio johti myös vanhan valtajärjestelmän kaatumiseen. Hallitusta ei pystytty enää kokoamaan kolmen suuren puolueen kesken yhtä kätevästi vuorotellen kuin aikaisemmin.
SDP, Keskusta ja Kokoomus ovatkin kymmenen vuotta yrittäneet keksiä, miten Perussuomalaiset pudotettaisiin suurten puolueiden kastista. Taktista oppia on haettu poliittisesta lähihistoriasta ja perehdytty siihen, millaisia keinoja käytettiin 1940-luvulta lähtien äärivasemmiston, SKDL:n ja kommunistisen puolueen taltuttamiseen.
Taktiikka numero yksi oli halaaminen.
Taktiikka numero yksi oli halaaminen.
Sitä yritettiin heti kevään 2011 vaalien jälkeen. Hallitusta koonnut Kokoomuksen **Jyrki Katainen** maanitteli Timo Soinia hallitukseen. Katainen tarjosi Perussuomalaisille vahvaa asemaa hallituksessa, Soinille ulkoministerin salkkua ja olisi ollut valmis myönnytyksiin myös EU-politiikassa.
– Tajusin, että puolue ja edustajat eivät kestäisi sitä ryöpytystä, joka syntyisi, jos menisimme hallitukseen, Timo Soini kertoo muistelmissaan kevään 2011 hallitusneuvotteluista ja viittaa nimenomaan EU-politiikkaan, Kreikan ja Portugalin tukipaketteihin, joiden hyväksymiseen puolueen olisi pitänyt sitoutua.
Puolue jäi neljäksi vuodeksi oppositioon.
Keskustan **Juha Sipilä** kokeili samaa halaamistaktiikkaa vuoden 2015 vaalien jälkeen paremmalla menestyksellä kuin Jyrki Katainen. Neljä vuotta oppositiossa oli kypsyttänyt Soinin, ja hän vei Perussuomalaiset hallitukseen.
Kolmanneksi pyöräksi Keskusta valitsi Kokoomuksen, jonka puheenjohtaja **Alexander Stubb** kuvaa [Politiikka-Suomen toisessa jaksossa](https://areena.yle.fi/1-50396444) Keskustan ja Kokoomuksen yhteistä taktiikkaa harvinaisen suorasukaisesti.
– Silloin filosofia oli, että nyt halataan Perussuomalaiset kuoliaaksi. Niin siinä alussa kävi, eli Perussuomalaiset tuli hallitukseen kolmella lupauksella, joista yksi oli ei talouskuria, ei rahaa Kreikalle ja ei maahanmuuttoa. No kesällä tuli tiukka talousohjelma, Kreikan kolmas paketti ja historian suurin turvapaikkakriisi sitten toisenmaailmansodan, Stubb muistelee.
– Heidän kannatuksensa puolittui kesän aikana kahdeksastatoista yhdeksään. Ajateltiin, että se oli tässä. Mutta sitten toisin kävi loppukädessä.
Halaamistaktiikka epäonnistui, kun Jussi Halla-aho nousi Perussuomalaisten puheenjohtajaksi.
Stubb viittaa hallituskauden loppuvaiheiseen.
Halaamistaktiikka epäonnistui, kun **Jussi Halla-aho** nousi Perussuomalaisten puheenjohtajaksi kesällä 2017. Hallituspolitiikkaan tyytymättömät äänestivät puoluekokouksessa Jussi Halla-ahoa eikä Timo Soinin suosikkia kulttuuriministeri **Sampo Terhoa**.
Halla-ahon valinnan jälkeen Keskustan puheenjohtaja Sipilä ja Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** ilmoittivat, etteivät suostu jatkamaan hallitusyhteistyötä Perussuomalaisten kanssa.
Tilanne muuttui, kun Perussuomalaisten viisi ministeriä ja pari kymmentä kansanedustajaa erosi eduskuntaryhmästä, perusti uuden ryhmän ja ilmoitti olevansa valmis jatkamaan Sipilän hallituksessa entiseen tapaan.
Toinen taktiikka: hajottaminen
Keskusta ja Kokoomus ottivat käyttöön taktiikan numero kaksi. Sitä voi kutsua hajotustaktiikaksi.
Perussuomalaisista eronneen ryhmän yhteistyötarjous hyväksyttiin. Timo Soini ja neljä muuta ministeriä saivat jatkaa entisissä tehtävissään, ja kaksikymmentä eronnutta kansanedustajaa tuki Sipilän hallitusta vaalikauden loppuun asti.
Loikkarit perustivat myöhemmin Sininen tulevaisuus -nimisen puolueen. Sen puheenjohtajaksi valittiin kulttuuriministeri Sampo Terho.
Keskustassa ja Kokoomuksessa laskelmoitiin, ettei Halla-ahon puolue toipuisi hajaannuksesta ennen 2019 eduskuntavaaleja ja kärsisi niissä tuntuvan tappion. Sinisen tulevaisuuden laskettiin jäävän muutaman edustajan pikkuryhmäksi.
Aluksi näytti siltä, että hajotustaktiikka tuottaisi tulosta.
Perussuomalaisten kannatus pysyi noin kymmenessä prosentissa syksyyn 2018 asti, mutta uusi nousu alkoi vaalipäivän lähestyessä – toistui sama ilmiö kuin kaksissa edellisissä eduskuntavaaleissa.
Hallituksen EU-politiikan arvostelun ja maahanmuuttokritiikin ohella puolue haki ja sai nostetta ilmastopolitiikasta.
Perussuomalaiset oli ainoa eduskuntapuolue, joka kieltäytyi sitoutumasta kunnianhimoisiin päästötavoitteisiin Suomen saamisesta hiilineutraaliksi. Puolue piti tavoitetta epärealistisena ja ennusti sen vaurioittavan kotimaista teollisuutta ja elintarviketuotantoa.
Perussuomalaisten menestystä auttoi myös Sinisen tulevaisuuden heikko asema. Vaalien alla tehdyissä mielipidemittauksissa puolueelle ei löytynyt kannattajia juuri ollenkaan. Puolue ei pystynyt rakentamaan organisaatiota, ehdokasasettelu epäonnistui ja varojen puutteessa se ei kyennyt käymään kunnollista vaalikampanjaa. 
Sinisestä tulevaisuudesta ei ollut Perussuomalaisten hajottajaksi. Sininen tulevaisuus sai koko maassa vähemmän ääniä kuin Jussi Halla-aho Helsingin vaalipiirissä.
Kaikki loikkarit menettivät paikkansa. Perussuomalaiset säilyttivät entisen kannatuksensa ja saivat 38 paikkaa.
Hajotustaktiikka kärsi täydellisen haaksirikon kevään 2019 vaaleissa. Kaiken huipuksi hajotustaktiikan luoja ja päähallituspuolue Keskusta kärsi vuosisadan vaalitappion ja menetti 18 paikkaa.
Kolmas taktiikka: eristäminen
Vaalien jälkeen käydyissä hallitusneuvotteluissa otettiin käyttöön taktiikka numero kolme. Sitä voi kutsua eristämiseksi.
Jo ennen hallitusneuvottelujen alkua eduskunnan puhemies **Antti Rinne** (SDP) junaili eduskunnan suureen saliin uuden istumajärjestyksen, jossa Perussuomalaiset kansanedustajat siirrettiin salin keskeltä istuntosalin oikeaan äärilaitaan. Perussuomalaiset ja sen edeltäjäpuolue SMP olivat istuneet salin keskiosassa 36 vuotta.
Päätöksellä oli vahva symbolinen viesti. Sijoittamalla Perussuomalaisten ryhmä – vastoin sen omaa tahtoa – uudelle paikalle oikeaan laitaan ilmaistiin muiden ryhmien vastenmielisyys puoluetta kohtaan.
Antti Rinteen vetämissä hallitusneuvotteluissa Perussuomalaiset jätettiin ulos heti muodollisen alkukierroksen jälkeen. Tämä oli suuri muutos edellisiin hallitusneuvotteluihin 2011 ja 2015 verrattuna, joita oli käyty Kataisen ja Sipilän johdolla.
Tuottaako SDP:n omaksuma eristämistaktiikka paremman tuloksen kuin Keskustan ja Kokoomuksen kokeilemat halaamis- ja hajotustaktiikat?
Vastaus saadaan vasta huhtikuussa 2023 pidettävissä eduskuntavaaleissa. Mielipidemittauksissa Perussuomalaisten kannatus on säilynyt suunnilleen edellisten eduskuntavaalien lukemissa.
Saattaa käydä niin, että vanhat suuret puolueet joutuvat vielä pitkään tekemään taktisia siirtoja Perussuomalaisia vastaan. Siihen antaa viitteitä historia: SKDL:n ja kommunistien taltuttaminen kesti vuodesta 1945 vuoteen 1990, jolloin nämä puolueet lakkauttivat itse itsensä ja perustivat Vasemmistoliiton, josta ei ole tullut suurta puoluetta.
**Aiheesta lisää Politiikka-Suomen toisessa jaksossa, joka** [**katsottavissa Yle Areenassa**](https://areena.yle.fi/1-50396444) **ja myös Yle TV1:llä tänään klo 19.**
Onko sinulla rumia lankoja, joita et koskaan käytä? Värjää ne pigmentillä ja sitruunahapolla ja säästä rahaa ja ympäristöä
Oletko sinäkin seissyt haikailemassa kauniita käsin värjättyjä lankoja, mutta tuntenut, että hinta ei ole kukkarollesi sopiva? Voit värjätä omat lankasi! Pieni aloituspakkaus väripigmenttiä riittää moneen kiloon lankaa. Jakakaa pakkaus ystäväsi kanssa ja värjätkää yhdessä, niin säästätte rahaa.
Viime vuonna moni kaipasi suosikkiväriään tyhjiltä lankahyllyiltä – jos värjäät itse lankasi, voit jopa luoda värejä ja yhdistelmiä, joita ei ole edes myynnissä.
Villakirjontaan, ryijyihin, kudontaprojekteihin ja kirjoneuleisiin haluaa usein monta eri väriä ja värisävyä samaa lankalaatua. Tulee helposti kalliiksi ostaa suuria keriä eri värejä, joita tarvitsee vain vähän. Värjäämällä vain sen määrän, jonka tarvitset, voit säästää pitkän pennin ja saada ainutlaatuisen väripaletin.
Lämpö ja sitruunahappo saavat värin tarttumaan
Tekstiilien värjäämiseen on monia eri tekniikoita. Tätä värjäysmenetelmää kutsutaan happovärjäykseksi, koska siihen käytetään happoa – tässä tapauksessa sitruunahappoa – reagoimaan väripigmentin kanssa ja saamaan väri tarttumaan lankaan.
Happoa tarvitaan saamaan pH-arvoksi noin 4,5, koska silloin villa imee itsensä väripigmentin. Sitruunahapolla värjääminen on mutkaton menetelmä, jota voit käyttää kotona keittiössä ympäri vuoden.
Jotta väri tarttuisi, tarvitaan myös lämpöä, ja se voi tapahtua eri tavoin. Voit värjätä esimerkiksi mikrossa, uunissa tai vedessä. Minä värjään vedessä.
Käytä värejä, joissa ei ole haitallisia aineita
Tämä värjäysmenetelmä sopii luonnonkuiduille. Jos lanka tai kangas on sekoitemateriaalia, se vaikuttaa tietenkin lopputulokseen, koska keinokuitu ei ime väriä itseensä samalla tavoin. Lue tarkasti käyttämäsi väripigmentin käyttöohjeet.
On tärkeää ostaa värejä, jotka eivät sisällä metalleja tai muita haitallisia aineita. Värjäysprosessi voi eri väreillä olla hiukan erilainen, mutta se on usein kutakuinkin tällainen.
**Tarvikkeet:**
Kirjaa oma ohjeesi muistiin
Jotta pystyt värjäämään täysin samalla tavalla uudelleen, on tärkeää, että punnitset kaikki materiaalit ja kirjaat ylös toimintatavan ja omat värisekoitukset.
Valmistele värjäystilasi
On tärkeää valmistella tila, jossa värjäät. Vanha vahakangas on hyvä alusta. Sen päälle voit levittää pari sanomalehteä ja kostuttaa ne vedellä. Jos väripigmenttiä tippuu, se tarttuu märkään sanomalehteen, eikä lentele ympäriinsä.
Kaikki välineet, joita käytät värjäykseen, on pidettävä erillään seuraavaa värjäyskertaa varten. Niitä ei saa käyttää ruoanlaitossa värjäyksen jälkeen.
Älä stressaa
Lankojen värjääminen on helppoa, mutta vie aikaa odottaa, että lämpötila nousee ja laskee hitaasti. Siksi on hyvin aikaa seurustella samalla. Onnistumisen perussääntö on, ettei lankaa saa koskaan stressata voimakkailla tai nopeilla lämpötilamuutoksilla. Jos hosut, lanka voi helposti huopua. Anna kulua sen verran aikaa kuin on tarpeen.
**Tee näin:**
1\. Avaa vyyhti tai pura kerä niin, että saat solmittua langan ainakin neljästä kohtaa kalastajanlangalla niin, ettei se mene takkuun. Solmi lanka löyhästi kahdeksikoksi niin, että jaat langan ja vedät kalastajalangan ympäri keskeltä ristiin. Avaa myös langasta mahdolliset solmut, muuten värjäystulos on epätasainen.
2\. Pese lanka, jos se on käsittelemätön. Rasva ja lika vaikuttaa värjäykseen. Voit pestä sen panemalla sen likoamaan haaleaan veteen ja tiputtamalla sekaan pari pisaraa tiskiainetta ja tilkan etikkaa. Huuhtele sitten lanka haalealla vedellä.
3\. Pane lanka likoamaan haaleaan veteen vähintään puoleksi tunniksi ennen värjäystä.
4\. Sekoita värijauhe pakkauksen ohjeen mukaan. Usein värijauhe sekoitetaan kiehuvaan veteen. Sekoitin yhden teelusikallisen värijauhetta 1 desilitraan kiehuvaa vettä lasipurkissa.
5\. Mittaa esimerkiksi 2 litraa haaleaa vettä kattilaan 100 g lankaa varten. Lisää lanka ja haluamasi määrä väriä. Käytin 2 teelusikallista värisekoitusta ja värjäsin vain puolet langasta, toinen puoli roikkui kattilan ulkopuolella. Sekoittele, jos haluat tasaisen värin. Pistä lämpömittari kattilaan ja tarkkaile lämpötilaa. Noudata valitsemasi värin käyttöohjetta. Käyttämäni värit vaativat, että lämpötila nousee 85 asteeseen ja pysyy siinä 10 minuuttia.
6\. Lisää 1 teelusikallinen sitruunahappoa ja sekoita. Väri imeytyy heti lankaan, ja vesi kirkastuu. Tietyt värit vaativat 90 asteen lämpötilan. Ota kattila pois levyltä heti, kun vesi kirkastuu. Vesi voi myös kirkastua, kun olet ottanut kattilan pois levyltä.
7\. Anna seistä ja jäähtyä 37 asteeseen.
8\. Huuhtele haalealla vedellä, jos värjäät vain yhdellä värillä. Jos värjäät kahdella värillä, puristele varovasti vesi värjätystä osasta, ja pane värjäämätön osa plus vähän punaista (jotta saat keskelle violettia) veteen (saman veden voi käyttää uudelleen).
9\. Toista kohdat 5–7 värjätäksesi värjäämättömän osan langasta.
10\. Huuhtele lanka haalealla vedellä, kun se on jäähtynyt 37 asteeseen. Ripusta kuivumaan.
11\. Leikkaa pois kalastajalangat ja tee siisti vyyhti.
Eikö tulos ollut ihan sellainen kuin ajattelit? Langan voi värjätä uudelleen. Muista vain väriopin perusteet. Jos lisäät keltaiseen sinistä, saat vihreää jne., mutta kokeileminen on mukavaa!
Ähtärin lukio siirtyy uutta odotellessa väistötiloihin sairaalanmäelle
Lukion nykyiset väistötilat Tuomarniemellä puretaan uuden kampuksen alta pois. Vanha lukiorakennus kaupungin keskustassa on sisäilmaongelmien vuoksi ollut poissa käytöstä jo reilut pari vuotta.
Ähtärin lukio siirtyy syksyllä 2022 väistötiloihin sairaalanmäelle. Lukio muuttaa kahdeksi vuodeksi leikkausosaston jäljellä oleviin tyhjiin tiloihin odottamaan uusien tilojen valmistumista Tuomarniemelle.
Sairaalanmäen väistötilojen tulevaa käyttöä suunnitellaan parhaillaan. 
Ähtärin lukiossa opiskelee noin sata oppilasta, ja sairaalanmäelta on varattu lukiolle noin 400 neliön tilat.
Jo toinen muutto pienen ajan sisällä
Ähtärin lukio muutti jo syksyllä 2019 keskustasta Tuomarniemelle nykyisiin väistötiloihin, kun silloinen koulurakennus todettiin sisäilmaongelmien vuoksi käyttökelvottomaksi. 
– Vanha lukiorakennus tullaan todennäköisesti purkamaan keskustasta, mutta purkupäätöstä ei ole vielä tehty, kertoo kaupunginjohtaja **Jarmo Pienimäki**.
Lukio joutuu vielä kerran muuttamaan toisiin väistötiloihin, koska nykyiset tilat puretaan Tuomarniemen uuden kampuksen alta. Tuomarniemeltä lähtee kaikkiaan kolme rakennusta eli niin sanonut A-,B- ja C-rakennukset. Kulttuurihistoriallisesti arvokkaat rakennukset säilytetään. 
Uudisrakentaminen alkaa Tuomarniemellä heti vanhojen rakennusten purun jälkeen. Uusi Sedun ja Ähtärin lukion yhteinen kampus pitäisi olla valmis syksyllä 2024. Sedun Tuomarniemen koulutuksen lisäksi kampukselle rakentuu tilat myös Sedun Ähtärin Koulutien toiminnoille.
Yhteiskampukselle valmistuu opiskelutilat useammalle sadalle toisen asteen opiskelijalle.
Sairaalanmäen tiloilla korka käyttöaste
Kiinteistö Oy Ähtärin sairaalamäen toimitusjohtaja **Markus Sulkava** kertoo kaupungin tiedotteessa, että sairaalanmäen tiloilla on tällä hetkellä korkea käyttöaste. Kiinteistöyhtiö käy parhaillaan neuvotteluja myös muiden mahdollisten vuokralaisten kanssa. 
Ähtärin sairaalanmäellä on myös saatu kokonaan valmiiksi ensihoidolle rakennetut ja saneeratut tilat. Kesän ja syksyn aikana on myös kohennettu sairaalanmäen ympäristöä.
– Puustoa on harvennettu, paikoitusalueita on laajennettu ja asfaltoitu, ja sisäänkäyntien välittömään läheisyyteen on lisätty useita uusia invapaikkoja. Lisäksi liikennejärjestelyjä piha-alueella on selkeytetty uusimalla liikennemerkkejä ja opasteita, kaupunki tiedottaa.
Sairaalanmäellä kunto-osastolla on juuri aloitettu WC- ja pesutilojen peruskorjaus. Samalla näitä tiloja muutetaan paremmin asiakkaiden hoidon vaatimuksia palveleviksi. Tämän lisäksi muun muassa terveyskeskuksen ilmastoinnin jäähdytystä tullaan kevään 2022 aikana lisäämään tulevien kesien hellejaksoja silmällä pitäen.
Pohjois-Karjalassa lähiaikoina useita joukkoaltistumisia – tartunnat leviävät rokottamattomilla
 80 prosenttia koronatartunnoista todetaan rokottamattomilla henkilöillä ja 13,5 prosenttia yhden rokoteannoksen saaneilla. Noin 8 prosenttia tartunnoista on ollut molemmat rokoteannokset saaneilla.
Korona leviää edelleen Pohjois-Karjalassa. Maakunnassa todettiin viikolla 43 yhteensä 39 koronavirustartuntaa, ja edellisellä viikolla 48. Tällä viikolla torstaiaamuun mennessä tartuntoja on todettu 21.
Viime viikkoina Pohjois-Karjalassa on todettu useita joukkoaltistumisia muun muassa kouluissa, oppilaitoksissa, harrastusryhmissä, hoivakodeissa ja yksityistilaisuuksissa.
Myös Siun soten verkkosivujen [altistumispaikkojen listaan](https://www.siunsote.fi/koronaviruksen-altistumispaikat) on lisätty useita kohteita viime viikkoina. 
Torstaiaamupäivään mennessä Pohjois-Karjalassa oli 209 karanteeniin määrättyä henkilöä. 
Oireseurantaan ohjattuja ja altistuneita kehotetaan edelleen menemään koronatestiin matalalla kynnyksellä, jos oireita ilmaantuu.
Altistumistapauksissa testiä suositellaan myös rokotetuille, joilla on koronaan viittaavia oireita. Muutoin oireisena tulee muistaa pysytellä kotona ja välttää kontakteja muihin ihmisiin.
Rokotuskattavuuksissa yhä suuria eroja
Pohjois-Karjalassa kaksi rokoterokoteannosta on saanut noin 78 prosenttia yli 12-vuotiaista. Yhden rokoteannoksen saaneita on 84 prosenttia. Korkeimmat rokotuskattavuudet ovat iäkkäimmissä ikäryhmissä. Yli 70-vuotiasta kaksi koronarokotetta on saanut jo yli 90 prosenttia ja 60–69-vuotiaissakin rokotuskattavuus on liki 90 prosenttia. Iäkkäimpien ikäryhmien korkeat rokotuskattavuudet nostavat myös maakuntamme rokotusten kokonaiskattavuutta.
– Nuoremmissa ikäluokissa rokotuskattavuus jää kuitenkin vielä kauas 80 prosentin kattavuudesta. Esimerkiksi 20–29-vuotiaissa yhden rokoteannoksen on saanut 71 prosenttia ja kaksi annosta 63 prosenttia. Rokotuskattavuus pitäisi ehdottomasti saada korkeammaksi myös nuorissa ikäluokissa, Heikkinen toteaa.
THL:n rokotuskattavuusluvut ovat Pohjois-Karjalan osalta hieman Siun soten tilastoja korkeammat. THL:n tilastojen mukaan yli 12-vuotiaista pohjoiskarjalaisista kaksi rokotusannosta on tähän mennessä saanut 80 prosenttia ja yhden rokotuksen 86,5 prosenttia. Myös ikäryhmäkohtaiset kattavuudet ovat THL:n tilastoissa pari prosenttiyksikköä korkeampia.
Suurin osa viime viikolla todetuista tartunnoista oli alle 30-vuotiailla. Eniten tartuntoja oli 10–19-vuotiailla. Tartuntoja todettiin viikolla 43 Joensuussa, Kiteellä, Kontiolahdella, Lieksassa, Liperissä, Nurmeksessa ja Outokummussa. Tartuntojen alkuperä saatiin selville 86 % tapauksista. Ulkomailta saatuja tartuntoja oli kuusi.
Viikolla 43 todetuista koronatartunnoista liki 80 prosenttia todettiin rokottamattomilla henkilöillä ja 13,5 prosenttia yhden rokoteannoksen saaneilla. Noin 8 prosenttia tartunnoista todettiin kaksi rokoteannosta saaneilla.
Kommentti: Mikko Koskinen on käyttämässä viimeisen tilaisuutensa NHL:ssä upeasti – tällä menolla parjattu suomalaisvahti nähdään olympialaisissakin
Mikko Koskinen on noussut NHL:n syyskauden kovimpien maalivahtien kaartiin, kirjoittaa Yle Urheilun Tommi Seppälä. 
Edmontonissa maalia varjeleva **Mikko Koskinen**, 33, on tehnyt tänä syksynä totaalisen täyskäännöksen. Espoolaismaalivahti on näyttänyt jälleen kerran, etteivät kaudet useinkaan ole veljiä keskenään.
Menneen kauden osalta totuutta ei pääse karkuun: peliään alati hakenut Koskinen ui henkilökohtaisesti syvissä vesissä.
Samaan aikaan painevyöry menestystä kuumeisesti janoavan Oilers-yhteisön taholta kasvoi kuin pullataikina. Epävarmasti esiintynyt Koskinen joutui aisaparinsa **Mike Smithin** loukkaantumisen vuoksi pelaamaan viime kaudella paljon. Kun peli ei kulkenut, touhu oli ajoittain karmivaa katseltavaa.
Tämä ei jäänyt huomaamatta faneilta, medialta eikä edes seurajohdolta.
Kaksi ensin mainittua marinoivat Koskista parhaansa mukaan tämän omassa sopimusliemessä. Koskiselle 4,5 miljoonan dollarin vuositulot takaavaa sopimusta käytettiin joka välissä suomalaisvahtia vastaan: otteet eivät vastanneet palkkanauhan kokoa.
Myös seurajohto päätti toimia. Kesällä Oilers yritti tiiviisti hankkia itselleen uutta maalivahtia, joka jakaisi vastuun kaksivuotisen jatkosopimuksen tehneen Mike Smithin kanssa. Korvaajaa ei kuitenkaan löytynyt, joten sopimuksensa viimeistä vuotta pelaava Koskinen sai vielä yhden mahdollisuuden.
 Ja voi veljet, miten Koskinen on tähän tilaisuuteen tarttunut!
Syyskaudella Oilersin maalilla on nähty rauhallinen, määrätietoinen ja varmasti sisuuntunut _kolmen metrin Koskinen_, joka on vaientanut aiemmin kuumana velloneen kritiikin fantastisilla otteillaan. Isokokoisen maalivahdin kaikki tekeminen huokuu tällä hetkellä zeniläistä rauhaa ja itsevarmuutta.
Koskinen on pelannut hyvin ja voittanut otteluita, mutta iskenyt ennen muuta tilastoriveille lukemia, jollaisia häneltä ei olla NHL-tasolla aiemmin nähty. Vaikuttavin on tietenkin voittotilasto, joka kertoo Koskisen voittaneen seitsemästä ensimmäisestä ottelustaan kuusi. Vain Carolinan **Frederik Andersen** (8) on voittanut Koskista enemmän otteluita.
Toisaalta vielä suuremman vaikutuksen tekevät muut tilastot.
Esimerkiksi viime kaudella Koskisen torjuntaprosentti oli 89,9 ja nyt 93,4. Vaarallisten maalipaikkojen torjuntaprosentti oli menneellä kaudella 80,9 ja nyt 91,1.
Kehittyneistä tilastoista löytyvästä GSAA-noteerauksesta vasta muutos löytyykin. Tilasto kertoo, kuinka monta maalia maalivahti pelastaa. Se saadaan torjuntaprosentin ja torjuttujen laukausten määrästä, kun niitä verrataan liigan keskiarvoon.
Viime kaudella Koskisen lukema oli -6,51. Liigan keskiarvomaalivahti olisi siis samoilla laukaisumäärillä päästänyt kuusi ja puoli maalia Koskista vähemmän. Tällä kaudella Koskisen lukema huitelee plussalla lähes neljän ja puolen osuman (4,41) verran. Kahden kauden välillä on siis lähes kymmenen osuman ero!
Eikä Oilersissa neljättä kauttaan pelaava Koskinen ole päässyt puolustuspelin osalta yhtään aiempaa helpommalla. Suomalaisen seistessä maalilla Edmonton on itse asiassa antanut enemmän ykkössektorin maalipaikkoja kuin viime kaudella, lähes yhden ottelua kohden.
 Menneellä kaudella Koskista kohden lauottiin ykkössektorista 8,09 kertaa pelattua tuntia kohden, nyt 8,72.
Syksyn paras suomalaisvahti
Edmonton on saanut kaudelleen loistavan startin, mutta ilman Koskista se tuskin olisi voittanut niin paljon. Koskinen on ollut NHL-kauden selkeästi paras suomalaismaalivahti.
Tämä näkyy suoraan tilastoista: voittotilastossa koko liigan kakkonen, ykkössektorin torjuntaprosenteissa kolmonen ja torjuntaprosenteissa sekä pelastetuissa maaleissa seitsemäs.
Koskista yhtään tuntevat tietävät, ettei kukaan ole tarkastellut suomalaisvahdin tekemisiä yhtä kriittisesti kuin Mikko Koskinen itse. Kun käsillä on sopimuksen viimeinen vuosi, selvää oli, että kaukalossa nähdään kolme metriä sisuuntunutta Koskista.
Eikä nähty loisto täytenä yllätyksenä voinut kenellekään tulla. On Koskinen aiemminkin osoittanut pystyvänsä pelaamaan maailman kovimmassa kiekkoliigassa huipputasolla. Aiemmin jänne ei kuitenkaan ole tahtonut kestää koko kautta. Hyvästä alusta huolimatta kysymys kuuluukin nyt: pysyykö taso läpi kauden?
 Kysymys on erittäin tärkeä 33-vuotiaan NHL-uran jatkoa ajatellen. Jos pysyy, Koskinen pelaa itselleen uuden sopimuksen ja tekee Edmontonista keväälläkin vaikeasti voitettavan.
Eikä unohtaa sovi Pekingin olympialaisia helmikuussa.
 Tuskin moni menneenä talvena mietti Mikko Koskista potentiaalisena olympiavahtina, ainakaan aloittavana sellaisena. Jos noste jatkuu, Oilers-vahti torjuu Pekingissä pomminvarmasti.
**Lue myös:**
[Edmontonin suomalaisvahti Mikko Koskinen huippuvireessä – Patrick Kanelle hattutemppu](https://yle.fi/urheilu/3-12170116)
[Jesse Puljujärvelle kauden kolmas maali, Patrik Laine jätti pelin kesken – Hurricanes voiton päässä NHL-ennätyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12173547)
[Nashville kunnioittaa Pekka Rinnettä poikkeuksellisen pian – Rinne äimän käkenä Ylen haastattelussa: "Ei ollut tällaisesta mitään hajua"](https://yle.fi/urheilu/3-12173372)
Sari Mikkolaa arvostellaan somessa ja hänelle huudellaan kaupassa – kiivaassa susikeskustelussa vapaaehtoisetkin joutuvat ryöpytyksen kohteeksi
Kuumentunut keskustelu susitilanteesta tuntuu vapaaehtoisten näytteenkerääjien arjessa. Siikalatvalainen Sari Mikkola pohtii, mikä susissa on sellaista, joka saa ihmiset jakaantumaan niin rajusti eri leireihin. 
**Sari Mikkola** kiertää metsäretkillä talviaikaan näytepussit mukanaan. Hän on jo useamman vuoden ajan kerännyt suden ulosteita, pistänyt ne pussiin, pakastanut ja toimittanut näytteet Luonnonvarakeskukseen eli Lukeen. 
Alun perin Mikkola alkoi kerätä näytteitä saadakseen tietoa siitä, kuinka paljon hänen kotinsa lähialueilla liikkuu susia. Ulostenäytteet ovat yksi keino saada tietoa susien reviireistä ja liikkeistä.
Mikkolan kotikunnassa Siikalatvalla, Pohjois-Pohjanmaalla sudet ovat nousseet syksyn aikana ykköspuheenaiheeksi. Reilun 5 000 asukkaan kunnassa yli 1 100 asukasta allekirjoitti vetoomuksen, jossa pyydetään mahdollisuutta harventaa susikantaa muun muassa lasten turvallisuuteen ja alueella tapahtuneisiin eläinvahinkoihin vedoten.
**Lue lisää**: [Siikalatvalaisilta loppuvat keinot susien kanssa – lampaat syötiin pihasta ja lapsille on annettu koulumatkoille kilikellot](https://yle.fi/uutiset/3-12165664)
Susia on ollut liikkeellä aiempaa enemmän, ne ovat aiheuttaneet myös vahinkoja ja susihavaintoja on tehty entistä laajemmalla alueella.
Tilanne on heijastunut myös vapaaehtoistyöntekijöiden elämään.
Huutelua kauppareissulla
Sari Mikkolan vapaaehtoistyö susien dna-näytteiden keräysvastaavana on saanut joidenkin kupin kiehumaan yli, vaikka itse hän ei koe olevansa aiheen kummallakaan puolella.
– Minä en ole susien suojelija, mutta en niitä vihaakaan. Olen keskikaistaa.
Työ vaatii kuitenkin paksua nahkaa, hän sanoo. Esimerkiksi somekirjoittelu on ollut kärjekästä ja suoraan henkilöön kohdistuvaa. Yhdestä ryhmästä Mikkola sanoo poistuneensa vuosi sitten, kun siellä kirjoitettiin, että näytteiden kerääjät voisi ampua samalla susien kanssa.
Mikkolan mukaan heitä haukutaan Luken rengeiksi, kätyreiksi tai ivataan paskan kerääjiksi. Eniten häntä kuitenkin harmitti, kun arkisella kauppareissulla alettiin huudella perään, ja lapset olivat mukana.
– Ei heidän tarvitse kuulla sellaista.
Mistä tunteiden kuumeneminen sitten voi johtua?
– Monet ihmiset ovat turhautuneita siitä, että kannanhoidollisia metsästyslupia ei ole tullut, Mikkola arvioi yhdeksi syyksi.
Hän on miettinyt, että ihmisten on myös vaikea kuunnella toisten mielipiteitä.
– Toivoisin, että mahdollisimman moni vetäisi nyt syvään henkeä. Missään nimessä ei ole hyväksyttävää, että sudet syövät tuotanto- tai kotieläimiä tai kulkevat pihoilla. Susi kuuluu metsään. Mutta kun ajatellaan Siikalatvaa, niin missä me ollaan? Me ollaan metsässä. Jos susi haluaa mennä reviirin toiselle laidalle, se menee asutuksen läpi.
Ei periksi pelolle
Sari Mikkolan kotimaisemissa Siikalatvan Sipolan kylällä susia on havaittu jo useamman vuoden ajan. Alueella liikkuu nyt kahden eri lauman, Pulkkilan ja Rantsilan susia, hän kertoo.
Heidän emolehmätilansa laitumet on aidattu sähköisillä petoaidoilla pari vuotta sitten.
Vaikka susien reviiri kulkee Mikkolan oman elinpiirin lähellä, hän ei halua pelätä. Silti hän ymmärtää myös heitä, joita nyt pelottaa.
– Tuntuu siltä, että Kirkonkylällä ja Mankilankylässä eletään nyt siinä tilanteessa, missä me olimme viisi vuotta sitten. Me olemme jo vähän tottuneet ja turtuneet tähän.
Vaikka pelolle ei anna periksi, on Mikkolan perheessä käyty lasten kanssa läpi mitä tehdään, jos susi näkyisi esimerkiksi läheisellä pellolla: mennään rauhallisesti kohti lähintä rakennusta ja soitetaan jollekin aikuiselle.
Pienimmät lapset tuntevat vanhan ohjeen: laula pelko pois.
– Tytöt ovat ottaneet tavan, että metsään mennessä he vähän laulavat tai huutavat, kun nousevat autosta, Mikkola kertoo.
Sari Mikkolalle työkokemus näytteiden kerääjänä on myös tuonut uudenlaisen kiinnostuksen susia kohtaan. Suden laumahierarkia, alfaparin merkitys, ja muut seikat tekevät siitä eläimenä mielenkiintoisen.
Ja kun oppii uutta, se lisää myös ymmärrystä, Mikkola sanoo.
– Kun saa tietoa, se poistaa pelkoa. Tässä tapauksessa tieto ei siis lisää tuskaa.
_Jutusta voi keskustella 5. marraskuuta kello 23:een asti._ 
**Lue seuraavaksi**:
[Maa- ja metsätalousministeriö esittää kaatolupaa 20 sudelle – Ohisalo ja Mikkonen vastustavat](https://yle.fi/uutiset/3-12169692)
[SLL:n asiantuntija sudenkaatoluvista: "On hyvä, että häiriötä aiheuttavat sudet poistetaan ihmisten pihoilta, mutta nythän ei ole kyse siitä"](https://yle.fi/uutiset/3-12171511)
[Susikanta kasvaa viidettä vuotta peräkkäin − reviirejä jo yli 50](https://yle.fi/uutiset/3-11970845)
[Susien kannanhoidollinen metsästys voi toteutua vain, jos suotuisa suojelutaso saavutetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11982191)
[Susihavaintojen määrä räjähti Lapissa, porovahinkoja ilmoitettu pian 250 – "Enemmän kuin koskaan elämäni aikana", sanoo vahinkotarkastaja](https://yle.fi/uutiset/3-12150615)
[Susitutkijoihin kohdistuva uhkailu estää susien pannoitukset – Luonnonvarakeskus: työturvallisuutta ei voida taata](https://yle.fi/uutiset/3-11651758)
Sijoittajien ja kuluttajien ilmastovaatimukset näkyvät yritysten toiminnassa – tuulivoiman suosio kasvaa ja kauppa lupaa tietoa ostoskorin hiilijalanjäljestä
Yritykset ovat valmiita ilmastotekoihin. Suuret sähkönkäyttäjät sitoutuvat tuulivoimaan, kuluttajat tekevät sähkösopimuksia uusiutuvaan energiaan ja kauppa kertoo ostoskorin ympäristövaikutuksista.
Yksityisiä yrityksiä patistetaan nyt etulinjaan ilmastonmuutoksen torjumisessa.
Presidentti Sauli Niinistö sanoi[ Ylen haastattelussa Glasgowin ilmastokokuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12153612), että ilmastonmuutoksen torjumisessa tarvitaan yksityistä sektoria.
Suomessa yritykset ovat valmiita ilmastotekoihin.
Suomen Tuulivoimayhdistyksen toimitusjohtaja **Anni Mikkonen** kertoo, että suuret sähkönkäyttäjäyritykset ovat kiinnostuneita tuulivoimasähköstä.
– Aika paljon tuulivoimahankkeita rakennetaan tällä hetkellä Suomeen niin, että joku suuri sähkönkäyttäjä sitoutuu ostamaan tuulipuistosta osan tai kaiken siitä sähköstä esimerkiksi 10 vuodeksi, Mikkonen kuvailee.
Mikkosen mukaan tuulivoimatuottaja tietää silloin, mihin hintaan saa sähkönsä myytyä ja suuri sähkönkäyttäjäyritys tietää, mihin hintaan saa sähkönsä ostettua. Yrityksellä on myöskin täysi varmuus siitä, että käytössä on oikeasti tuulivoimaa eli uusiutuvaa sähköä.
– Kuluttajien ympäristömyönteisyys näkyy siinä, että myös kuluttajat tekevät tuulivoiman sähkösopimuksia ja ylipäänsä uusiutuvan energian sähkösopimuksia ehkä aiempaa enemmän, Mikkonen sanoo.
Asiakas on kuningas myös kaupan alalla
Kuluttajien ja sijoittajien vaatimukset heijastuvat myös kaupan alalle.
Keskon vastuullisuus- ja yhteiskuntasuhdejohtaja **Riikka Joukio** kertoo, että ilmastovaatimuksia tulee nyt eri suunnista.
– Sijoittajat ovat erityisen kiinnostuneita tällä hetkellä ilmastokysymyksistä ja siitä, että meillä on ilmastotavoitteita ja mitä me tehdään ja miten sitten siitä kerrotaan ja raportoidaan, Joukio toteaa.
Myös asiakkailla on omat toiveensa.
Vantaan Tammistossa kauppa-asioilla käynyt **Maija Koikkalainen** Tuusulasta uskoo ostosvalintojen vaikutukseen.
– Kyllä minä yritän omalta osaltani valita arjen keskellä sellaisia pieniä asioita, että mikä edesauttaisi. En syö punaista lihaa. Sehän rasittaa luontoa, mutta se ei muutenkaan tunnu hyvältä. Kaikkia sellaisia pikkutekoja, Koikkalainen kertoo.
Keskon Riikka Joukio lupaa asiakkaille tietoa ostoskorin hiilijalanjäljestä.
– Meillä on tällainen K-ostokset applikaatio, josta voi seurata sen oman ostoskorin hiilijalanjälkeä, suomalaisuusastetta tuotteissa ja sitten myöskin ravitsemustietoa on siellä, Joukio mainostaa.
Keskolla on omat ilmastotavoitteensa.
– Meidän on tarkoitus olla vuonna 2025 hiilineutraali ja vuonna 2030. Se aika paljon tapahtuu kiinteistöissä. Lämmityksessä ja viilennyksessä täytyy tehdä toimia ja toisaalla myös kuljetusten polttoaineen kulutuksessa, Joukio listaa.
**Lisää aiheesta:**
[Päivittyvä seuranta: Kansainvälisen energiajärjestön mukaan uudet päästövähennykset tuovat maailman lähelle Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteita](https://yle.fi/uutiset/3-12153612)
[Pannaanko autoilijat maksamaan fossiilisten päästöjen haitat? IMF-raportti: Polttoaineet Suomessa 1,6 miljardia euroa liian halpoja](https://yle.fi/uutiset/3-12174364)
Brännkärr SE-vauhdissa välierissä, Lahtinen perhosteli EM-altaassa 7:nneksi – "Tuntui, etten ollut läsnä altaassa"
Lyhyen radan EM-kilpailuiden kolmas iltasessio alkoi suomalaisittain Laura Lahtisen 200 metrin perhosuintifinaalilla. Ronny Brännkärr ui selkäuinnin välierissä SE:n, ja Mimosa Jallow eteni selkäuinnin loppukilpailuun. 
**Laura Lahtinen**, 18, kilpaili aikuisuransa ensimmäisessä EM-finaalissaan sijoittumalla naisten 200 metrin perhosuinnin EM-huipennuksessa seitsemänneksi ajalla 2.08,86 Venäjän Kazanissa.
Matkan väliajoissa Lahtinen oli koko ajan seitsemäntenä. Keskiviikon välierissä hän oli kuudenneksi nopein ajalla 2.07,28.
– Vähän tuntui, etten ollut läsnä altaassa. Missään vaiheessa ei oikein lähtenyt se oikea Laura kisaamaan, vaan tyydyin omaan seitsemänteen paikkaan. Lähdin valmiina taistelemaan mitalista, mutta tämä oli päivän kunto.
– Eilen meni paremmin ja pää oli myös mukana uinnissa. Kokemuksena EM-finaali oli hyvä ja antaa uskoa omaan tekemiseen, iloitsi Lahtinen, jonka matkan SE-aika on parin vuoden takaa 2.06,72. 
Euroopan mestariksi perhosteli Venäjän **Svetlana Tshimrova** ajalla 2.04,97. Hopea meni Tanskan **Helena Rosendahl Bachille** ajalla 2.05,02 ja pronssi Italian **Ilaria Bianchille** ajalla 2.05,43. 
Brännkärr SE-aikaan välierissä
Ensimmäisissä aikuisten arvokilpailuissaan kisaava **Ronny Brännkärr** venyi miesten 100 metrin selkäuinnin välierissä 14:nneksi uudella Suomen ennätyksellään 52,15. Brännkärr kohensi entistä omaa SE-aikaansa 17 sadasosalla. 
– Nyt oli ihan hyvä uinti. Aamusta sain parannettua niitä asioita, mitä ajattelinkin, että voin parantaa. Väärälle sekunnille aika jäi vielä, mutta ihan hyvä se silti on, Brännkärr tuumi. 
Aamun alkuerissä Brännkärr oli 21:s ajalla 52,50. Välierien nopein 100 metrin selkäuinnissa oli Venäjän **Kliment Kolesnikov** ajalla 49,15. 
Ruuskalle kaksi ennätystä päivässä 
**Martta Ruuska** esiintyi mainiosti naisten 200 metrin rintauinnin välierissä ja paransi aamulla uimaansa entistä ennätystään kolmella kymmenyksellä. Aika 2.22,72 riitti ensimmäisessä semifinaalissa viitossijaan ja yhteistuloksissa 11:nneksi. Finaaliin olisi vaadittu aika 2.21,99. 
– Aika samanlainen uinti kuin aamulla, mutta viimeinen 50-metrinen tuntui pahalta ja siinä vähän hyytyi. Samana päivänä uituun kahteen ennätykseen olen tosi tyytyväinen. 
– Suomessa olen uinut 200 metrin rintauinnit aika yksin ja nyt sain hyvin kiriapua ja fiilistä, joten uintikin kulki paljon paremmin. Kokemuksena välierät oli tosi hieno, myhäili Ruuska. 
Jallow finaaliin, Upanteelle oma ennätys
Naisten 50 metrin selkäuinnin välierissä ui kaksi suomalaista. **Mimosa Jallow** meni finaaliin ja sijoittui hienosti välierien kuudenneksi ajalla 26,43. **Lotta Upanne** venyi puolestaan omaan ennätykseensä 26,98 ollen välierien 13:s. 
Jallow totesi uinnin tuntuneen hyvältä, muttei silti ollut yhtä vahvaa kuin aamulla. 
– Sain korjattua pienet "laiskuudet". Käännökseen meno oli nyt paljon parempi ja sain siitä aikaa pois. Pikku hiljaa pienin parannuksin eteenpäin, suunnitteli Jallow. 
Upanteen mielestä hän olisi voinut uida vielä enemmän riskillä. 
– Kovempi aika oli hakusessa, mutta toki uuteen ennätykseen pitää olla tyytyväinen. 
Torstain uinti-ilta huipentui naisten 4x50 metrin sekauintiviestiin, jossa Suomi ylsi kuudenneksi ajalla 1.46,88. Joukkueessa uivat Lotta Upanne (selkäuinti), **Ida Hulkko** (rintauinti), Laura Lahtinen (perhosuinti) ja Mimosa Jallow (vapaauinti). Mestaruus meni Venäjälle ajalla 1.44,19. Pronssiin vaadittiin aika 1.44,46. 
**Lue myös**
[Neljä suomalaista ui illan EM-välieriin – Lahtinen kisaa illalla finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-12173882)
[Ida Hulkko seitsemänneksi EM-uinneissa – Lahtinen hienosti finaaliin, Kokolle taas SE](https://yle.fi/urheilu/3-12173187)
Infektioylilääkäri: "Vaikka Lapin sairaanhoitopiirin koronatilanne on rauhallinen, maski kannattaa pitää perusvarustuksena"
Kahdesti rokotettu voi käyttää maskia lähitapaamisissa itseään suojellakseen varsinkin, jos juttukumppanilla on takanaan yksi tai ei yhtään rokotusta.
Vaikka Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin koronatilanne on [viime viikkoina huonontunut](https://yle.fi/uutiset/3-12171959), naapurissa, Lapin sairaanhoitopiirissä, tilanne on rauhallinen. Kuluvalla viikolla koronatartuntoja on todettu 11, kun edellisviikolla niitä oli 32.
– Toki tässä on vielä loppuviikko jäljellä. Mutta epidemiologisesti tilanne ei näytä vilkastuneen vaan on aika stabiili, sanoo infektioylilääkäri **Markku Broas**. 
Lapin sairaanhoitopiirissä on osastohoidossa tällä hetkellä neljä potilasta. Heistä yksi on tehohoidossa. Kaikki sairastuneet ovat kahdesti rokotettuja ikäihmisiä, joilla on perussairauksia. 
Rokotukset suojaavat vakavalta tautimuodolta
Jos koronavirus tarttuu myös kahdesti rokotettuihin henkilöihin ja vie ikäihmisiä jopa sairaalahoitoon, kannattaako nuoren, mahdollisesti rokottamattoman lapsenlapsen tavata isovanhempia nyt lainkaan? Broas sanoo, että kysymys on myös inhimillisyydestä.
– Kun puhutaan lapsenlapsista ja lähisukulaisista, en näkisi tässä niin isoa riskiä, etteikö tapaaminen olisi mahdollista. Kaksi rokotetta antaa aika hyvän suojan. Sairaalahoitoon joutuvat eivät välttämättä joudu tehohoitoon vaan taudinkuva on lievempi, hän sanoo. 
Maskin käyttö tapaamisessa tuo lisäsuojaa. 
– Jos on immuunipuutteinen ja kuuluu riskiryhmään, voi suojata kohtaamisessa itseään käyttämällä maskia. 
Broas suosittelee muillekin maskien käytön jatkamista julkisilla paikoilla ja lähikontakteissa. 
– Kun katsomme koronatilanteen kehitystä [muualla Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-12172117), [Pohjois-Norjassa](https://yle.fi/uutiset/3-12170475) ja [Baltian maissa](https://yle.fi/uutiset/3-12173081), niin maski kannattaa säilyttää edelleen perusvarustuksena. Sitä ei kannata unohtaa, kun mennään kauppaan ja paikallisbusseihin ja juniin. Maski lisää turvallisuutta, hän sanoo. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Nuorisotilat ovat aukaisseet taas ovensa nuorille Vaasassa
Nuorisotilojen toiminta on vihdoin palautumassa ennalleen korona-ajan rajoitteiden jälkeen. Myös Rokkikoulun bändeille on luvassa enemmän treeniaikaa.
Vaasassa nuorisotilat kutsuvat taas nuoria korona-ajan rajoitteiden jälkeen.
Kaupungin nuorisotilat on avattu ja myös harrastustoiminta sekä neuvantapalvelut lähtivät käyntiin normaalisti. Vaasassa on viisi nuorisotaloa: Huutoniemellä, keskustassa, Isolahdessa, Ristinummelle ja Vähässäkyrössä. 
Huutoniemen Huudi on remontin vuoksi vielä suljettu. 
Nuorisopalvelukoordinaattori **Anna-Leena Orava** muistuttaa, että myös jatkossa on tärkeä muistaa hyvä käsihygienia ja maskin käyttö.
Rokkikoulun bändeille enemmän treeniaikaa
Nuorisotalojen avautumisen lisäksi myös nuorten ryhmä- ja harrastustoiminnat saadaan käyntiin Vaasassa.
Vaasan kaupungin Rokkikoululla voi taas soittaa useampi lasten ja nuorten bändi yhden illan aikana. Rokkikoululla on 12 ryhmää ja kaikki saavat nyt enemmän harjoitteluaikaa. 
– Meillä ohjaajilla ja nuorilla on iso toive, että pääsisimme bändien kanssa jälleen esiintymään live-yleisön eteen syys- ja kevätkauden päätöskeikoille. Korona-aikana järjestimme striimattuja keikkoja, mutta aito live-keikka on kuitenkin aina parempi vaihtoehto, unelmoi Rokkikoulun ohjaaja **Joni Kiviniemi.**
Myös Huutoniemellä sijaitseva skeittihalli on auki normaalisti. 
Nuorille luvassa liikuntaa, tapahtumia ja työpajoja 
Poikkeusoloissa verkon kautta palvellut nuorten neuvonta- ja tietopalvelu Reimari avaa jälleen ovensa nuorisotalo Kultsan toisessa kerroksessa. Myös Reimarin koordinoima ryhmä- ja harrastustoiminta pyörähtää uudelleen käyntiin.
Reimari tarjoaa 13-29-vuotiaille tietoa ja luottamuksellista ohjausta erilaisissa nuorten elämään liittyvissä kysymyksissä ja tilanteissa.
– Toivomme, että nuoret tulisivat kysymään neuvoa ennen kuin asiat monimutkaistuvat. Tyhmiä kysymyksiä ei olekaan, kuvailee Reimarin nuorisotiedottaja **Pia Kokko.**
  
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turku on nipistänyt talouden alijäämäänsä: Nyt kaupungille ennustetaan 9,1 miljoonan euron tappiota
Alijäämä on merkittävästi pienempi kuin vielä toisessa osavuosikatsauksessa. Tuolloin alijäämäksi ennustettiin 47 miljoonaa euroa. 
Turun kaupungin talous on kolmannen osavuosikatsauksen ennusteen mukaan 9,1 miljoonaa euroa alijäämäinen tänä vuonna. 
Alijäämä on merkittävästi pienempi kuin vielä toisessa osavuosikatsauksessa. Tuolloin alijäämäksi ennustettiin 47 miljoonaa euroa. 
Talousennustetta on Turun mukaan tarkennettu pandemian hoidon kustannuksiin haettavilla valtionavustuksilla. Sosiaali- ja terveysministeriö on aikaisemmin kertonut korvaavansa kunnille koronakustannuksia täysimääräisesti vuonna 2021. 
Edelliseen vuoteen verrattuna alijäämää muodostuisi kuitenkin 19,3 miljoonaa euroa enemmän.
Taloushaasteita jälleen edessä
Turun mukaan muutettu talousarvio vuodelle 2021 ylittää tällä hetkellä noin 31 miljoonalla eurolla alkuperäisen talousarvion. Talousarviomuutoksia ovat esittäneet lautakunnat.
Turku arvioi, että kolmannen osavuosikatsauksen lukujen perusteella Turussa ei tarvita erillisiä säästötoimenpiteitä lähiaikoina, mutta ensi vuonna on jo haasteita edessä.
– Tulojen ja menojen tasapainottamista haastavat paitsi väistyvät koronatuet ja valtionosuusrahoitukseen kohdistuvat leikkaukset myös hidastuva talouskasvu ja julkisen sektorin laajenevat tehtävät sekä paheneva työvoimapula, Turku kertoo tiedotteessaan.
Turku ottaa myös lisää lainaa rahoittaakseen investointeja. Vuoden lopussa korollisen kokonaisvelan eli lainakannan arvioidaan ennusteen mukaan olevan noin 780 miljoonaa euroa, kun se vuoden 2020 tilinpäätöksessä oli 713 miljoonaa euroa. 
– Lainakannan noin 66 miljoonan euron kasvu edelliseen vuoteen verrattuna johtuu kaupungin ja tytäryhtiöiden investointien rahoittamisesta, Turku kertoo.
Turku arvioi tiedotteessaan, että lainakanta vuoden lopussa olisi enintään 800–810 miljoonaa euroa.
Kaupunginhallitus käsittelee kaupungin kolmatta osavuosikatsautta ensi maanantaina.
**Lue lisää:**
[Kustannusten kasvu edelleen huolena Turun talousarvion laadinnassa – veroprosentti ei nouse](https://yle.fi/uutiset/3-12169145)
[Turun alijäämäksi ennustetaan tänä vuonna 52,8 miljoonaa](https://yle.fi/uutiset/3-11919924)
[Turun talous ponnisti plussan puolelle valtion koronatukien siivittämänä](https://yle.fi/uutiset/3-11778188)
"Kollegat ympäri maailmaa kehuvat" – Maavoimien komentaja jää eläkkeelle ja ylistää joukkojen suorituskykyä parhaaksi sitten toisen maailmansodan
Kenraaliluutnantti Petri Hulkon mukaan 2000-luvun alussa vallitsi kriisinhallinnen "hypetys" ja Suomen puolustusratkaisua väheksyttiin. Venäjän toimet Ukrainassa vuonna 2014 olivat käännekohta. 
Suomen puolustusvoimat nauttivat tällä hetkellä kansainvälisesti erittäin hyvää mainetta, ja maavoimien osalta suorituskyky on turvallisuustilanteeseen nähden parempi kuin koskaan sotien jälkeen. Näin arvioi maavoimien komentaja, kenraaliluutnantti **Petri Hulkko**, joka jää tehtävästä eläkkeelle vuodenvaihteessa.
Hulkon mukaan kansainvälisessä politiikassa tapahtui iso asennemuutos Ukrainan kriisin jälkeen vuonna 2014. 
– Kriisinhallinnan hypetyksessä 2000-luvun alussa meitä väheksyttiin ja pidettiin vanhanaikaisina, että me keskitymme vain oman maan puolustamiseen, mutta nyt asenteet ovat kääntyneet 180 astetta ympäri, ja kollegat ympäri maailman kehuvat järjestelmäämme.
Hulkon mukaan puolustusvoimien kansainvälisen maineen arvonnousun syynä on se, että Suomessa ei missään vaiheessa ajettu puolustusta alas toisin kuin esimerkiksi Ruotsissa, joka luopui asevelvollisuudesta 2010 ja palautti sen seitsemän vuotta myöhemmin. 
Nyt Suomella ei ole puolustuskyvyssä sellaista takamatkaa kuin joillakin läntisen Euroopan verrokkimailla.
– Näyttää siltä, että se kiinni kurominen kestää vähintään kymmenen vuotta, jos sekään riittää, Hulkko sanoo.
Pandemian opetukset
Hulkko on toiminut maavoimien komentajana elokuusta 2017 alkaen. Komentajavuosina puolustusvoimia koskevaa julkisuutta ovat hallinneet hävittäjäkaupat ja merivoimien alushankinnat.
– Minusta on hyvä, että ne ovat olleet mediahuomion keskipisteenä. Me olemme maavoimissa saaneet tehdä työtä rauhassa ja olemme onnistuneet paikkaamaan puolustuskykyä erinomaisilla käytetyn puolustustarvikemateriaalin kaupoilla.
Maaliskuussa 2020 alkoi koronapandemia, ja sen jälkeen kasarmeilla on muun maailman tavoin totuteltu poikkeusaikojen elämään koronaviruksen kanssa. 
– Pandemia on vaikuttanut voimakkaasti, mutta siinä on ollut myös hyviä puolia. Olemme oppineet paljon kriisiajan toiminnasta, vaikka kyseessä ei olekaan ollut sotilaallinen kriisi. 
– Kun on ollut pitkiä kiinnioloaikoja ja pidempiä maastojaksoja, koulutus on muuttunut tehokkaammaksi. Olemme aiemmin eläneet sellaisessa virkamiesrytmissä tajuamatta sitä. 
Luonnossa liikkumista ja penkkiurheilua
Nyt 41 vuotta kestänyttä uraa sotaväessä on jäljellä vajaat kaksi kuukautta. Mikkeliläisen eläkepäiviin kuuluu ainakin paljon luonnossa liikkumista.
– Eläkkeellä arki koostuu kahdesta koirasta, nikkaroimisesta ja mökillä olosta. Vaimo on vielä kymmenen vuotta työelämässä, joten se voi olla yksinäistäkin puurtamista välillä, mutta en näe, että minulla olisi tekemisestä puutetta.
Jännitystä eläkeläisen elämään tuo ainakin penkkiurheilu. Hulkon 22-vuotias tytär, uimari **Ida Hulkko** on pitkän radan EM-mitalisti ja Suomen uinnin vahvimpia nimiä. 
Tulevana lauantaina hän ui Kazanin EM-kisoissa päämatkallaan, 50 metrin rintauinnin alkuerissä.
– Kaikki korona-aikana peruuntuneet uinnit ovat kasaantuneet, ja tässä saa olla sydän syrjällään vähän väliä. Äidille ja isälle se on paljon jännittävämpää kuin tytölle.
Rovaniemen kaupunki erkaantuu Lappia yhteisesti markkinoivasta House of Laplandista
Kaupunginjohtaja Ulla-Kirsikka Vainio ei ota kantaa siihen, onko kaupunki ollut tyytyväinen vai tyytymätön markkinointi- ja viestintätalo House of Laplandin panostukseen. Hän sanoo, että palveluiden laatua ja hintaa on terveellistä arvioida aika ajoin. 
 Rovaniemen kaupunki irtautuu Lappia maakunnallisesti markkinoivasta markkinointi- ja viestintätalo House of Laplandista. 
Rovaniemen kaupunginjohtajan **Ulla-Kirsikka Vainion** mukaan syynä päätökseen ovat raha ja tehostaminen. Hän sanoo, että kaupungin oma matkailumarkkinointi on ollut monin osin päällekkäistä House of Laplandin kanssa ja eroa on pohdittu pitkään.
– On tervettä arvioida aika ajoin palveluiden laatua ja hintaa etenkin, kun eletään aikaa, jossa rahat ovat tiukassa ja eurolle pitää saada paras mahdollinen kattavuus, hän sanoo. 
Rovaniemen kaupunki rahoitti House of Laplandia viime vuonna 110 000 eurolla. House of Lapland Oy on Lapin Yrittäjien, kuntien ja korkeakoulujen omistama Lapin markkinointi- ja viestintäyhtiö.
Asiasta kertoi ensimmäisenä[ Lapin Kansa. ](https://www.lapinkansa.fi/lapin-markkinointiyhtio-kriisissa-rovaniemi-lahtee/4087139)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Juustoportti ja WE Tech Solutions yrittäjäkilpailun finaaliin
Suomen EY Entrepreneur of the Year -kilpailun finaaliin on valittu 55 osallistujan joukosta 10 suomalaista kasvuyritystä. Voittaja pääsee edustamaan Suomea maailmalle.
EY:n yrittäjäkilpailun finaalissa nähdään kaksi pohjalaisyritystä. Kymmenen parhaan visionäärisen kasvuyrityksen joukkoon on päässyt vaasalainen We Tech Solutions ja jalasjärveläinen Juustoportti. 
Vuonna 2010 perustettu WE Tech on merenkulkuteollisuuden energiatehokkuusratkaisujen tarjoaja. Yritys on erikoistunut toimittamaan maailmanlaajuisesti taajuusmuuttajiin ja kestomagneettitekniikkaan perustuvia ratkaisuja. Yrityksen visio on vähentää maailmanlaajuisesti merenkulun polttoainekulutusta 30 prosentilla. We Tech Solutionsilla on 20 työntekijää.
Juustoportin valintaa finaaliin puolsivat muun muassa yrityksen toiminnan vastuullisuus ja jatkuva tuotekehitys. Juustoportilla on meijeri- ja juustolatoiminnan lisäksi viisi liikenneasemaa ja ruokatuotteita valmistava Kasvisgalleria Kuopiossa. Juustoportin tarina on alkanut vuonna 1966 Jalasjärvellä ja yritys on kasvanut pienestä maatilajuustolasta jopa 300 henkilöä työllistäväksi perheyritykseksi.
Suomen EY Entrepreneur of the Year -kilpailun voittajat selviävät 21. tammikuuta järjestettävässä gaalassa. Gaalassa palkitaan pääsarjan voittajan lisäksi vuoden perheyrittäjä ja vuoden start-up-yrittäjä.
Kilpailun voittaja edustaa Suomea yrittäjyyden maailmanmestaruuskilpailuissa, kesäkuussa 2022 järjestettävässä EY World Entrepreneur of the Year -kilpailuissa.
EY Entrepreneur of the Year on maailman laajimmalle levinnyt yrittäjäkilpailu. Suomessa kilpailua on järjestetty vuodesta 2003 lähtien.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)._
Kuka lähtee ehdolle Päijät-Hämeessä? Ministeri Skinnari sanoo ei aluevaaleille, kansanedustajat Mika Kari ja Hilkka Kemppi empivät 
Puolueet ovat lähtökuopissaan tuleviin aluevaaleihin. Ehdokasasettelu on vielä kesken, mutta osa aluevaaliehdokkaista on jo aloittanut kampanjoinnin.
Lääkärille pääsy, mielenterveyspalvelut, päihdeongelmat ja ambulanssien sijainti ovat kansalaisten kestokeskusteluaiheita, mutta tulevat aluevaalit eivät tunnu vielä kiinnostavan oikein ketään. Kansanedustajatkin empivät mukaan lähtemistä. 
Päijäthämäläiset kansanedustajat tapasivat kansaa Lahden kuukausimarkkinoilla torilla keskiviikkona. SDP:n kojulla tikkareita jakanut **Mika Kari** ei ole vielä päättänyt ehdokkuudestaan.
– En aio lähteä vain keräämään ääniä. Jos lähden, aion lähteä tekemään parempaa sosiaali- ja terveyspolitiikkaa täydellä voimalla.
Kari oli kuitenkin tyytyväinen, että ihmisillä tuntui olevan kiinnostusta juuri niihin asioihin, joista tulevat aluevaltuustot päättävät. Asiasisällöt kiinnostivat kansalaisia enemmän kuin vaalit itsessään.
– Miten pääsee terveydenhuollon palveluiden piiriin, millä tavalla sosiaalipalvelut tässä maakunnassa toimivat, miksi eri palveluihin on jonoja ja miten näitä jonoja saadaan lyhennettyä, luettelee Kari. 
Skinnari: poliitikkojen täytyy kertoa, miksi kannattaa äänestä
Demareiden kojulla piipahti myös kehitysyhteistyö- ja ulkomaakauppaministeri **Ville Skinnari**. Kiireinen ministeri oli juuri palannut Dubaista. Myös puolueen varapuheenjohtajan velvollisuudet vievät aikaa. Skinnarilla on myös kokemusta hyvinvointiyhtymän luottamusjohdossa, mutta nyt hän sanoo uusille vastuille ei.
– Olen tullut siihen tulokseen, että en ole asettumassa ehdolle. Haluan olla rehellinen, ajankäyttö ja velvollisuudet ovat sitä luokkaa, että pystyn vaikuttamaan Päijät-Hämeen kehittämiseen monella muulla tavalla. 
Skinnari haluaa kuitenkin olla mukana virittämässä kansalaisten kiinnostusta aluevaaleja kohtaan. Hän pitää vaalien ajankohtaa hankalana. Takana ovat vastikään käydyt kuntavaalit ja edessä joulunpyhät ja talvipakkaset. Vaalit tuntuvat muutenkin etäisiltä.
– Paljon kysytään, mistä vaaleissa on oikeasti kysymys, mistä minä äänestän ja miksi minun pitäisi äänestää. Meidän pitää pystyä se kertomaan, sanoo Skinnari.
Kemppi pohtii, onko hänellä aikaa
Keskustan kansanedustaja **Hilkka Kemppi** ei ole kertonut vielä osallistumisestaan aluevaaleihin. Kemppi toimii Asikkalassa valtuuston puheenjohtajana.
– Minä mietin ihan ajankäyttöä. Jos lähden ehdokkaaksi, haluan olla varma siitä, että pystyn myös panostamaan siihen työhön.
Kempin mielestä kyseessä ovat kuitenkin palveluiden kannalta kriittiset vaalit.
– Meillä on tosi kriittistä, että palvelut ovat jokaisessa kunnassa saavutettavissa. Eli ne tulevat joko sinne paikan päälle, tai sitten on oma terveyskeskus ja sairaala riittävän lähellä, sanoo Kemppi.
Lehto: puolue on painostanut ehdolle
Perussuomalaisten kansanedustaja **Rami Lehto** päivysti markkinahumussa aamusta asti. Harvan kanssa aluevaalit tulivat kuitenkaan puheeksi. 
– Ihmiset eivät ole tajuneet, että maakuntavaalit tulevat näin nopeasti. Eräskin henkilö kysyi äsken, että koskakohan ne vaalit oikein ovat.
Lehto on mukana vaaleissa kuten muutkin perussuomalaiset kansanedustajat. 
– Tiettyä painostusta on tullut puolueen taholta, että kansanedustajat lähtisivät mukaan. Se on myös velvollisuus politiikkona tehdä suomalaisten, lahtelaisten ja päijähämäläisten hyväksi tätä työtä ja olla siinä mukana.
Kolme ihmistä vangittiin epäiltyinä murhasta Helsingin Laajasalossa
Poliisi tiedotti lokakuussa, että Rudolfintiellä sijaitsevasta asunnosta oli naapureiden mukaan kuulunut avunhuutoja ja tappelun ääniä. Asunnosta löytyi kuollut mies.
Helsingin käräjäoikeudessa vangittiin torstaina kaksi miestä ja yksi nainen todennäköisin syin murhasta epäiltynä. Iältään vangitut ovat noin kolmekymppisiä.
Tutkinnanjohtaja **Jari Koski** vahvisti STT:lle, että vangitsemiset liittyvät Helsingin Laajasalossa lokakuun alussa tehtyyn henkirikokseen. 
Aluksi tapausta tutkittiin epäiltynä tappona. 
– Siinä on tullut semmoisia viitteitä, että rikosnimikettä on korjattu. Pitää painottaa, että se on tutkintanimike edelleen eli se vastaa tämänhetkisen tutkinnan tilannetta. Tällä hetkellä edetään sillä tavalla, että tutkitaan murhana, sanoi Koski. 
Poliisi tiedotti lokakuussa, että Rudolfintiellä sijaitsevasta asunnosta oli naapureiden mukaan kuulunut avunhuutoja ja tappelun ääniä noin puoli yhdeksän aikaan aamulla. Asunnosta löytyi kuollut mies, jonka poliisi epäili joutuneen henkirikoksen uhriksi.
**Lisää aiheesta:**
[Helsingissä väkivaltainen viikonloppu: epäilty henkirikos, tapon yritys ja kaksi törkeää pahoinpitelyä](https://yle.fi/uutiset/3-12127791)
Kajaanin kausivaloäänestyksen voittaja on selvinnyt – suosikki löytyi selvällä äänierolla
Eniten ääniä saanut ehdotus sai yli kolmanneksen äänistä. Toiseksi suosituin sai äänistä 20 prosenttia ja kolmanneksi suosituin 13 prosenttia. Valoihin pitää löytää vielä rahat.
Kajaanin kausivaloäänestyksen voittaja oli ylivoimainen.
Äänestys järjestettiin lokakuussa Kajaanin kaupungin verkkosivuilla. Vaihtoehtoja äänestysessä oli kuusi. Kaikkiaan ääniä annettiin 2 553 kappaletta. 
Eniten ääniä saanut teema sai 37 prosenttia äänistä. Toiseksi suosituin sai ääniä 20 prosenttia ja kolmanneksi suosituin 13 prosenttia.
Kausivalot hankitaan ensi vuoden aikana, mutta niiden hankinta edellyttää myönteisen päätöksen ensi vuoden talousarvioon.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pannaanko autoilijat maksamaan fossiilisten päästöjen haitat? IMF-raportti: Polttoaineet Suomessa 1,6 miljardia euroa liian halpoja
Arvonlisäveron kanssa yli puolet liikennepolttoaineiden litrahinnasta on erilaisia veroja ja maksuja valtiolle. Autoilun polttoaineverot kartuttavat valtion kassaa tänä vuonna noin 2,5 miljardia euroa.
Kansainvälisen valuuttarahaston[ IMF:n tuore raportti ](https://yle.fi/uutiset/3-12165105)katsoo, että bensiini, kivihiilellä tuotettu sähkö ja esimerkiksi kaasu ovat liian halpoja suhteessa niiden aiheuttamiin ympäristö-, ilmasto- ja terveyshaittoihin. Raportin mukaan fossiiliset polttoaineet saavat Suomessa vuodessa noin 1,6 miljardia euroa tukea alihinnoittelun kautta. 
Jos siis haitat haluttaisiin kompensoida, pitäisi fossiilisten käyttäjiltä kerätä eri tavoin sama 1,6 miljardia lisää. 
Mutta mistä raha? Autoilijoilta esimerkiksi polttoaineverotusta kiristämällä? 1,6 miljardin euron lisäkeräys polttoaineveron kautta nostaisi litrahintaa laskennallisesti lähes 50 senttiä. 
 Valtion taloudellisen tutkimuskeskus VATT:n johtava tutkija **Marita Laukkanen** sanoo, että Suomi on jo huomioinut ilmastopäästöt täysimääräisesti hiilidioksidiverolla, joka on ollut leivottuna polttoaineiden litrahintaan vuodesta 2012 lähtien.
Esimerkiksi moottoribensiinin CO2-vero on tänä vuonna 21,5 senttiä litralta, kun kaikkiaan bensaveroja ja maksuja on 76 senttiä litralta. 
Arvonlisäveron kanssa yli puolet litrahinnasta on erilaisia veroja ja maksuja valtiolle. Autoilun polttoaineverot kartuttavat valtion kassaa tänä vuonna noin 2,5 miljardia euroa.
– Ilmastopäästöjen osalta Suomi ei ole alihinnoitellut liikennepolttoaineitaan, Laukkanen tähdentää.
Hän ei usko, että liikennepolttoaineiden kulutus niinkään kääntyisi laskuun polttoaineita kallistamalla, vaan pikemminkin rohkaisemalla vaihtoehtoisia energialähteitä käyttävien ajoneuvojen hankintaan, siis sähkö- ja hybridiautojen ostoon. Polttoainevero toki kannustaa siirtymään vaihtoehtoisiin käyttövoimiin. 
Suomelle hyvä arvosana
Laukkanen katsoo, että kokonaisuudessaan Suomi on tehnyt aika paljon fossiilihaittojen vähentämiseksi.
– Tilanne ei ole Suomessa huono ja olemme jo tehneet monenlaista alihinnoittelun korjaamiseksi. Esimerkiksi olemme luopumassa teollisuuden saamista fossiilisten polttoaineiden verohuojennuksista ja lisäksi päästöoikeuden hinta on noussut tänä vuonna. 
Ympäristötaloustieteen apulaisprofessori **Lassi Ahlvik** Helsingin yliopistosta sanoo, että EU on ollut edelläkävijä energiasektorilla ja suurimmat muutokset ovat tulleet Suomeenkin sieltä. 
– Sitä kautta Suomikin saa hyvät arvosanat. EU:n päästökauppa on jo vähentänyt päästöjä.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 5.11. klo 23:een asti._
**Lue lisää:** 
[Fossiilisia polttoaineita tuetaan avokätisesti, ja se on tutkijoiden mukaan yksi ilmastonmuutoksen juurisyistä – pelkona on, että tukia tulee lisää](https://yle.fi/uutiset/3-12165105)
[Valtava ilmastopaketti etenee, hallitus linjasi kantansa liikenne-esityksistä – Suomi keskittyy ajamaan etenkin kahta asiaa, sanoo ministeri Harakka](https://yle.fi/uutiset/3-12132958)
[Sähkön ja kaasun hintojen pelätään karkaavan käsistä, tilannetta kuvataan poikkeukselliseksi – mistä raju hinnannousu johtuu?](https://yle.fi/uutiset/3-12114686)
Suomen erämuseosäätiö perustettiin tänään Imatralla – yksi tehtävistä on hankkia rahoitusta uudelle museolle
Säätiön hallituksen puheenjohtajaksi valittiin entinen maakuntajohtaja Matti Viialainen.
Suomen erämuseosäätiö on tänään torstaina perustettu Imatralla. Säätiö on Imatralle tulevan [Suomen erä- ja luontokulttuurimuseon](https://yle.fi/uutiset/3-12117226) taustaorganisaatio.
 Suomen erämuseosäätiön ensimmäisen hallituksen puheenjohtajaksi valittiin Etelä-Karjalan entinen maakuntajohtaja **Matti Viialainen.**
Puheenjohtajan lisäksi hallituksessa on seitsemän jäsentä. Imatran kaupunkia hallituksessa edustaa vs. kaupunginjohtaja **Ari Lindeman**.
Muut jäsenet ovat talousneuvos **Mikael Antell**, erityisavustaja **Teppo Säkkinen**, toiminnanjohtaja **Eki Karlsson**, kehittämisjohtaja **Leena Paaskoski**, pääjohtaja **Juha S. Niemelä** ja aluepäällikkö **Susanna Markkola**.
–Säätiö ryhtyy heti neuvottelemaan Imatran kaupungin kanssa museon tilaratkaisuista. Toinen tärkeä tehtävä on rahoituksen järjestäminen muun muassa tekemällä valtiolle ja eri yhteisöille rahoitushakemuksia.
Säätiö aloittaa heti myös hankesuunnittelun. Hankesuunnitelman tulee olla valmis ensi vuoden syksyyn mennessä.
Säätiöllä 100 000 euron peruspääoma
Imatran kaupunki sijoittaa erämuseosäätiön peruspääomaan 30 000 euroa.
Yhteensä 100 000 euron peruspäääoman muita rahoittajia ovat Etelä-Karjalan Osuuspankki, joka sijoittaa peruspääomaan 50 000 euroa sekä Suomen Metsästysmuseo ry ja Suomen Kalastusmuseoyhdistys ry, jotka kumpikin sijoittavat 10 000 euroa.
Vuolijoelta löytyy stressitasoa laskeva työtila – aistit rauhoittuvat  lampaan villassa ja linnunlaulussa
Kajaanin Vuolijoella voi nyt tehdä töitä uudessa aistietätyötilassa. Taideseinä ja taustalla soiva linnunlaulu vähentävät stressiä ja auttavat keskittymään paremmin.
Kajaanin Vuolijoen älykylässä voi tehdä nyt etätöitä uudenlaisessa, aisteja rauhoittavassa työtilassa. Tarkoituksena on, että työtila laskee siellä työskentelevän stressitasoa, mikä auttaa keskittymään paremmin.
Vuolijoen maaseutuyhdistyksen projektipäällikkö **Maria Helon** mukaan tuore etätyöhuone on harvinaislaatuinen Suomessa. 
– Ei nämä varmasti kovin yleisiä ole. Haluamme ajatella, että olemme maailman ensimmäisiä tässä. Toivottavasti vastaavia tulee lisää muuallekin. 
Vasta avattua etätyötilaa kehitetään jatkossa käyttäjien antaman palautteen perusteella. Erilaisten äänimaailmojen ja valaisun lisäksi mietinnässä on myös tuoksujen käyttö tunnelman luomisessa. 
Vuolijoen pankkitalossa sijaitseva etätyöhuonetta voi käyttää kuka tahansa, joka sattuu tarvitsemaan etätyötilaa. 
– Kaikki halukkaat voivat käydä tätä tilaa käyttämässä, kunhan tila vain on vapaana. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yksi henkilö kuoli kolarissa Lohjalla torstaiaamuna – poliisin alustavien tietojen mukaan tapahtumat saivat alkunsa renkaan puhkeamisesta
Päihteillä ei toistaiseksi epäillä olevan osuutta asiaan, kertoo poliisi.
[Poliisin alustavien tietojen mukaan](https://poliisi.fi/-/yksi-ihminen-menehtyi-liikenneonnettomuudessa-lohjalla) Lohjalla [torstaiaamuna tapahtunut liikenneonnettomuus](https://yle.fi/uutiset/3-12173594) sai alkunsa kuorma-auton puhjenneesta renkaasta.
Kuorma-auton rengas puhkesi, jonka seurauksena se ajautui vastaantulijoiden kaistalle ja törmäsi vastaan tulleeseen henkilöautoon. 
Henkilöauton kuljettaja kuoli ja kuorma-auton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa. Autoissa ei ollut muita matkustajia kyydissä.
Tapausta tutkitaan Länsi-Uudenmaan poliisin vaativassa liikennerikostutkinnassa. Poliisin mukaan esitutkinnassa pyritään selvittämään kaikki asiaan vaikuttaneet seikat, kuten ajonopeudet, autojen tekninen kunto sekä ajo- ja lepoajat. Päihteillä ei toistaiseksi epäillä olevan osuutta asiaan.
Tutkintanimikkeet tässä vaiheessa ovat liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja kuolemantuottamus.
Ratsastus poistuu 5-ottelusta Pariisin olympialaisten jälkeen – lajiliiton mukaan syy muutokseen on muu kuin Tokion kohutapahtumat
Kansainvälinen 5-otteluliitto UIPM on tänään tiedottanut muutoksista nykyaikaiseen 5-otteluun. Ratsastuksen korvaavasta lajista ei ole vielä olemassa päätöstä, ehdotuksia on useita.
Ratsastus poistuu nykyaikaisesta 5-ottelusta Pariisin olympialaisten jälkeen. Kansainvälinen 5-otteluliitto UIPM:n mukaan Tokion tapahtumat eivät ole syynä muutokselle, vaikka olympialaisten ratsastusosuus onkin tuonut [lajille vuosien varrella huonoa julkisuutta](https://yle.fi/urheilu/3-12051557). Suunnitellut muutokset 5-ottelusta koskevat Pariisin olympialaisten 2024 jälkeistä aikaa. 
Tokion olympiakisoissa saksalainen **Annika Schleu** löi raipalla hänelle arvottua hevosta, kun hevonen kieltäytyi lähtemästä kilparadalle. Saksan maajoukkuevalmentaja **Kim Raisner** iski hevosta vielä nyrkillä.
– He painottivat, että tämä ei ole pelkästään lähtöisin Tokion kohusta. He perustelivat asiaa niin, että ratsastusta on arvioitu ja analysoitu vuosien varrella paljon ja se koetaan ongelmalliseksi. Se on kilpailun järjestäjille kallis, lajia on haastavaa harjoitella, se on kallis laji harjoitella ja hevosten saatavuus kilpailuihin on jossain maissa haastavaa, Suomen Miekkailu- ja 5-otteluliitton varapuheenjohtaja **Riina Pitkänen** kommentoi Yle Urheilulle.
Korvaavalle lajille on asetettu useita kriteereitä. Laji ei saa olla nykyinen olympialaji, sen tulee soveltua uudelle 5-ottelustadionille, olla edullinen, jännittävä ja helposti ymmärrettävä. Lajin tulee sopia **Pierre de Coubertinin** perintöön ja ajatukseen “täydellisestä urheilijasta”.
– Ratsastuksen korvaavasta lajista ei ole vielä olemassa päätöstä, ehdotuksia on useita. Päätöstä korvaavasta lajista ei tarvitse tehdä välittömästi, ja asiasta tullaan käymään keskusteluja ja kuullaan eri tahoja, Riina Pitkänenkommentoi.
Pitkänen ei usko korvaavan lajin olevan pyöräily, koska kilpailu on siirtymässä tiiviiseen 1,5 tunnin formaattiin.
UIPM näkee muutoksen välttämättömänä lajin tulevaisuuden kannalta. 
Marraskuun lopussa olevassa kongressissa tehdään päätökset sääntömuutoksista koskien tulevia vuosia. Esillä on useita ratsastukseen liittyviä sääntömuutosesityksiä, jotka parantavat hevosten hyvinvointia ja ratsastajien turvallisuutta. 
Ratsastus on mukana lajivalikoimassa vielä ainakin Pariisin olympialaisiin 2024 saakka.
**Lue myös:**
[Hevosen piiskaustapaus Tokion olympialaisissa käynnisti keskustelun – suomalaiset lajiliitot ajavat yhdessä viisiottelun ratsastusosioon sääntömuutoksia](https://yle.fi/urheilu/3-12068075)
[Suomessa tapahtui sunnuntaina hevosen kuolemaan johtanut onnettomuus – esteratsastuksen SM-kisojen tragedia oli todella harvinainen tapaus](https://yle.fi/urheilu/3-12060125)
[Hevosta olympialaisissa piiskanneesta viisiottelijasta tehtiin rikosilmoitus](https://yle.fi/urheilu/3-12058730)
Hämeen maakuntajohtaja: Myös pääradan kehittämiseen pitää anoa EU-rahoitusta
Mahdollisen Suomiradan linjauksen suunnittelu on käynnissä. Kanta-Hämeessä ja esimerkiksi Hämeenlinnassa liputetaan luonnollisesti pääradan kehittämisen puolesta.
Suomiradan suunnitteluyhtiö [selvittää parhaillaan vaihtoehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-12098664) nopean Tampere–Helsinki-raideyhteyden linjauksista. Vaihtoehtoina ovat nykyistä päärataa myötäilevä yhteys sekä entistä suorempi ratalinjaus. Suomiradan rakentamisella olisi iso vaikutus koko Kanta-Hämeen ja erityisesti radanvarsipaikkakuntien tulevaisuuteen.
Hämeen liiton maakuntajohtaja **Anna-Mari Ahonen** muistuttaa, että EU-rahoituksen anominen liikennehankkeisiin on juuri nyt ajankohtaista. Kanta-Hämeessä toivotaankin, että liikenne- ja viestintävirasto hakisi EU:lta laajasti rahoitusta eri liikennehankkeisiin.
– Vaikka Suomi-rata Oy hakisi rahoitusta uudelle, nopealle Tampere–Helsinki-yhteydelle, EU-rahaa pitää hakea myös nykyisen pääradan kapasiteetin kasvattamiseen ja peruskorjauksen edistämiseen, maakuntajohtaja sanoo. 
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviainen** huomauttaa, että on tärkeää kehittää junayhteyksiä niin, että myös monipaikkaisuus huomioidaan. Parviainen viittaa myös pääkaupunkiseudun mahdolliseen yliruuhkautumiseen.
– Ihmisille pitää tarjota erilaisia mahdollisuuksia asua eri paikoissa. Tällöin korostuu se, että saavutettavuus myös vaikkapa Riihimäeltä ja Hämeenlinnasta on tosi tärkeä. Olemme vahvasti sen kannalla, että päärataa nimenomaa tässä yhteisen reittimme varrella kannattaa kehittää. Se on taloudellisestikin järkevämpää.
Pirkanmaan liitto valitsee parhaillaan uutta maakuntajohtajaa. Haastateltavien joukossa on myös Anna-Mari Ahonen. Jos hänet valitaan tehtävään, muuttuvatko silloin ajatukset nopeasta junayhteydestä Tampereen ja Helsingin välillä? Maakuntajohtaja vastaa kysymykseen näin:
Outokumpu vähentää velkaansa ja nostaa tavoitettaan tuloksen parantamisesta
Outokumpu pystyy nyt vähentämään velkojaan. Yhtiö kertoi torstaina lunastavansa etuajassa vuonna 2024 erääntyvän 250 miljoonan euron joukkovelkakirjalainan. Outokumpu maksaa sen takaisin rahavaroillaan
Teräsyhtiö Outokumpu kertoi torstaina [hienosti menneestä heinä-syyskuusta. ](https://yle.fi/uutiset/3-12173734)Yhtiön toimitusjohtaja **Heikki Malinen** sanoo, että mennyt neljännes oli Outokummun lähihistorian paras.
Outokumpu paransi liikevaihtoaan kolmannella vuosineljänneksellä. Yhtiön oikaistu liiketulos nousi heinä-syyskuussa yli 230 miljoonaan euroon, kun vuotta aiemmin yhtiö teki tappiota lähes 40 miljoonaa. Yhtiön oikaistu käyttökate oli 295 miljoonaa euroa.
Ruostumattoman teräksen toimitukset kasvoivat liki viidenneksen vuoden takaisesta, koronan tiukentamasta tilanteesta. Myös myyntihinnat nousivat.
Yhtiö on nyt hyvässä vauhdissa saavuttaa marraskuussa 2020 asettamansa käyttökatetason nosto 200 miljoonalla eurolla vuoden 2022 loppuun mennessä.
Tähän mennessä käyttökatetasoa on jo nostettu 163 miljoonalla eurolla. Nyt yhtiö kertoo nostavansa tavoitettaan alkuperäisestä 200 miljoonasta eurosta 250 miljoonaan euroon.
– Hyödyntääksemme suotuisan vireen päätimme nostaa tavoitettamme. Tähän mennessä olemme toteuttaneet eri puolilla yhtiötä yli 500 projektia, ja olen hyvin tyytyväinen strategian etenemiseen, Malinen sanoo yhtiön tiedotteessa.
 Tavoitteeksi on asetettu myös laskea nettovelan ja käyttökatteen suhdetta.
Outokumpu pystyy nyt vähentämään velkojaan. Yhtiö kertoi torstaina lunastavansa etuajassa vuonna 2024 erääntyvän 250 miljoonan euron joukkovelkakirjalainan. Outokumpu maksaa sen takaisin rahavaroillaan.
**Lue myös:**
[Outokumpu vähentää 234 työpaikkaa, mutta kovia irtisanomisia on vain muutama – pääluottamusmies: "Lopputulos ei ollut niin kauhea kuin pelättiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11748739)
[Outokumpu on antanut positiivisen tulosvaroituksen – ruostumattoman teräksen hinta on noussut ennakoitua enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12140806)
Suonenjoella nuotiosta löytynyt hiiltynyt koiraeläimen pää kuului ketulle – poliisi ei epäile rikosta ihmetystä herättäneessä tapauksessa
Suonenjokelainen mies löysi syyskuun lopulla nuotiosta hiiltyneen pään, joka tutkittiin Ruokaviraston laboratoriossa. Epäselväksi jää, mitä nuotioon joutuneelle ketulle tapahtui. 
Itä-Suomen poliisi kertoo, että kohua herättänyt hiiltynyt pää on tutkittu Ruokavirastossa. Tulosten mukaan kyseessä oli kettu, eikä koira, kuten aluksi epäiltiin. 
Suonenjokelainen metsämies löysi syyskuun lopulla metsänuotiopaikalta hiiltyneen koiraeläimen pään. Tapauksesta uutisoi tuolloin [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/4310733). 
Poliisi lähetti jäänteet tutkittavaksi Ruokaviraston laboratorioon. Nuotion läheltä löytyi eläimen raajoja, suolet ja merkkejä leiriytymisestä, mikä herätti epäilyksiä. Eläimen keskiruumista ei löytynyt, joten sen arveltiin päätyneen ruoaksi. 
– Moni pään tai siitä kuvan nähnyt oli sitä mieltä, että kyseessä oli koiran pää. Olin myös itse kuvaa katsoessani sitä mieltä, että pää oli ennemmin koiran kuin ketun pää, kertoo rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolainen** Itä-Suomen poliisista. 
Ruokaviraston laboratorion tutkimustulosten mukaan näytteet kuuluvat kuitenkin nuorelle ketulle. Eläimen kuolinsyytä on mahdoton selvittää. Epäselväksi jää, oliko kettu kuollut luonnollisen kuoleman, tapettu tarkoituksella vai esimerkiksi jäänyt auton alle. 
– Tapaus on erikoinen. Kettua ei tuohon aikaan lain mukaan saa metsästää, mutta päästä tai raajoista ei löytynyt väkivallan merkkejä, toteaa Pohjolainen. 
Poliisi on päättänyt tapauksen tutkinnan, sillä asiassa ei ole syytä epäillä rikosta.
Essotessa on todettu tällä viikolla 21 koronatartuntaa – altistuneita henkilöitä on alkuviikon aikana kertynyt jo yli 200
Koronatartuntoja on löytynyt useiden kuntien alueelta, erityisesti Kangasniemeltä, Mikkelistä ja Mäntyharjulta.
Koronatartuntojen määrä on lisääntynyt poikkeuksellisen paljon Etelä-Savon sote-alueella. 
Essote kertoo[ tiedotteessa](https://www.essote.fi/kiihtyva-koronatilanne-kuormittaa-essoten-terveydenhuoltoa/), että alueella on todettu tällä viikolla 21 tartuntaa, mikä on huomattavasti enemmän kuin kuutena viime viikkona. 
Tartuntoja on löytynyt useiden kuntien alueelta, erityisesti Kangasniemeltä, Mikkelistä ja Mäntyharjulta. 
– Koronatartuntoja on todettu rokottamattomien lisäksi myös täyden rokotesuojan saaneilla, kertoo terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** Essotesta. 
12 vuotta täyttäneistä eteläsavolaisista täysi rokotesuoja, eli kaksi annosta on jo 84,3:lla prosentilla ihmisistä. 
– Rokotteiden erinomaisesta tehosta kertoo se, että täyden rokotesarjan saaneita ei ole joutunut sairaalahoitoon, sanoo Seppälä.
Altistuneita henkilöitä on alkuviikon aikana kertynyt jo yli 200, sillä ihmiset ovat liikkuneet paljon oireisina. Altistumispaikoista Essoten alueella voit lukea [täältä](https://www.essote.fi/koronaviruksen-altistumispaikat-essoten-alueella/). 
Torstai 4.11.2021 (tv)
Puoluekannatus. Polttoaineet. Tampereen Areena. Sääennuste.
Puoluekannatus. Polttoaineet. Tampereen Areena. Sääennuste.
Lehmät saisivat liikkua vapaammin, pentutehtailuun puututaan – näin uusi laki parantaisi eläinten elämää
Lehmien ja sikojen olot paranevat, mutta hitaasti. Eläinsuojelujärjestöt olisivat toivoneet nopeampaa muutosta. Jo monella hallituskaudella työstetty esitys lähti tänään lausuntokierrokselle. 
Eläinten hyvinvointia halutaan parantaa nykyistä tiukemmalla lailla. Työ on ollut vaikeaa ja se on kestänyt yli vuosikymmenen. Siksi uudistusta on kutsuttu myös eläinmaailman sote-uudistukseksi.
Nykyinen 25 vuotta vanha eläisuojelulaki muuttuu eläinten hyvinvointilaiksi, ja tänään esitys lähti lausuntokierrokselle. 
 Yle kokosi keskeisimmät muutokset.
 Uudistuksia arvioivat maatalouden etujärjestö MTK:n asiantuntija **Leena Suojala** ja eläinoikeusjärjestö Animalian asiantuntija **Laura Uotila**.
 1. Lehmät saisivat liikkua enemmän
 Uusia parsinavettoja ei saisi enää rakentaa. Parsinavetoissa lehmät on kytketty kiinni, eivätkä ne pääse liikkumaan vapaasti, toisin kuin pihattonavetoissa, jotka nykyään ovat yleisiä.
Olemassa olevia parsinavettoja voisi edelleen käyttää, mutta niissä olevien parsipaikkojen määrää ei saisi enää lisätä. Lisäksi lehmien olisi päästävä jaloittelemaan nykyistä useammin. Nyt lehmät saavat jaloitella 60 päivänä, jatkossa 90 päivänä vuodessa.
Tuottajapuolelta korostetaan, että parsinavettojen määrä on vähentynyt jo pitkään.
– Parsinavetat jäävät pikkuhiljaa historiaan, mutta vaihtoehto, että uusia investointeja ei enää tehdä, on hyvin käytännönläheinen ja tarkoituksenmukainen, kiittelee MTK:n Suojala.
 Myös eläinsuojelujärjestö Animalia on tyytyväinen parsinavettojen rakentamisen kieltoon, mutta järjestö toivoo, että myös myös nykyiset parsinavetat kiellettäisiin.
 Myös pihattonavettojen rakentamiseen tulee muutoksia. Jatkossa investointitukea saisivat vain sellaiset pihatot, joiden yhteydessä on ulkoilmassa jaloittelutarha tai laidun.
 Käytännössä muutoksella on iso vaikutus, sillä Suomessa ei juurikaan rakenneta navetoita ilman investointitukea.
 2. Siat viettäisivät vähemmän aikaa häkissä
Sioille tulisi ajan kuluessa mahdollisuus synnyttää muualla kuin häkissä. Uusien porsitushäkkien rakentaminen kiellettäisiin. 
Nykyisin käytössä olevia häkkejä voisi kuitenkin edelleen käyttää. Tätä eläinoikeusjärjestö Animalia arvostelee.
 Porsitushäkissä emakot synnyttävät porsaat ja imettävät niitä. Häkissä emakko on täysin paikoillaan eikä se pääse liikkumaan. Tällä tavoitellaan sitä, että emakot eivät pääse tallomaan vastasyntyneitä porsaita.
 MTK:n Suojalan mukaan sikaloissa on jo nähtävissä, että porsitushäkkejä ei uusiin sikaloihin enää juuri rakenneta.
 Porsitushäkin lisäksi emakot viettävät aikaansa tiineytyshäkissä, jossa ne keinosiemennetään. Tiineytyshäkkien pitkäaikainen käyttö kielletään 12 vuoden siirtymäajalla.
 Jatkossa emakkoja saisi pitää tiineytyshäkissä enintään kahdeksan päivää, kun nykyisin emakot saattavat viettää häkissä neljä viikkoa.
 3. Porsaiden kivesten leikkaaminen loppuu
 Porsaiden kirurginen kastraatio kielletään tulevaisuudessa, eli karjuporsaiden kiveksiä ei enää leikattaisi pois. Porsaat kastroidaan, jotta niihin ei tarttuisi kuluttajien vierastamaa karjun hajua.
 Tarkemmat yksityiskohdat kastraation kieltämisestä jäivät lakiluonnoksessa vielä odottamaan ratkaisua. Maa- ja metsätalousministeriö laatii selvityksen siitä, miten kirurgisesta kastraatiosta voitaisiin luopua kokonaan siirtymäajan kuluessa.
 Selvityksessä otetaan myös kantaa siihen, millaista kivunlievitystä kastraatiossa tulisi käyttää siirtymäaikana. Selvitys valmistuu vuoden loppuun mennessä.
 Porsaiden kastraatiota koskevat säännökset luvataan hallituksen lopulliseen esitykseen, kun selvitys ja lausuntokierrokselta saatu palaute ovat käytettävissä.
 4. Pentutehtailuun puututaan
 Koirien ja kissojen pentutehtailuun ja kauppaan puututtaisiin kieltämällä alle puolivuotiaiden pentujen tuonti Suomeen, jos tarkoituksena on myydä pentu eteenpäin kahden kuukauden sisällä. Tällä pyrittäisiin estämään ulkomailla huonoissa oloissa tuotettujen pentujen tuontia Suomeen.
 Lisäksi koirien ja kissojen myynti-ilmoituksista pitäisi jatkossa käydä ilmi muun muassa ammattimaisesti toimivan myyjän rekisterinumero sekä maa, jossa myytävä eläin on syntynyt.
 Animalian Uotila näkee ehdotettujen muutosten heikkoutena sen, että lailla ei päästä puuttumaan Suomen sisällä tapahtuvaan pentutehtailuun tai pentujen salakuljetukseen.
 Pentutehtailulla tarkoitetaan sitä , että esimerkiksi koirat saavat lisääntyä rajoituksetta keskenään. Ongelmia pentutehtailussa aiheuttavat usein eläinten sisäsiittoisuus ja eläimistä taudit. Pentuja syntyy myös oloihin joissa niitä ei voida kunnolla hoitaa. 
 Lisäksi koirien ja kissojen jalostuksen valvonta tehostuisi, kun eläinlääkärit joutuvat ilmoittamaan, miten he yrittävät korjata perinnöllisiä vikoja. 
 5. Kalat lopetettava mahdollisimman kivuttomasti
 Saaliiksi otettava tai syöttinä käytettävä kala olisi lopetettava mahdollisimman nopeasti ja kivuttomasti. Kalaa ei esimerkiksi saisi jättää elävänä jäälle säilytykseen. Kalaa ei myöskään saisi käyttää elävänä syöttinä.
 Lakiluonnoksessa kivuttomalla lopettamisella tarkoitetaan esimerkiksi sitä, että kala lopetetaan joko kovalla iskulla päähän tai taittamalla sen niska. Lopetusvelvollisuus ei koskisi kerralla saatavaa suurta saalismäärää tai sellaista tilannetta, jossa esimerkiksi kova merenkäynti tekee nopeasta kalan lopettamisesta vaikeaa.
 Myös ravut olisi lopetettava mahdollisimman nopeasti ja kivuttomasti. Rapuja saisi edelleen lopettaa keittämällä.
Laki astuisi voimaan vuoden 2023 alusta 
Laki on tarkoitus antaa eduskunnalle kevätistuntokaudella 2022 ja sen on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2023 alusta alkaen. 
 MTK:n asiantuntijan Leena Suojalan mukaan maataloustuottajat ovat helpottuneita siitä, että vuodesta 2010 valmisteltu laki lähtee viimein lausuntokierrokselle.
– Tuotantopuolella ollaan oltu pitkään löysässä hirressä kun kotieläintiloilla on harkittu, millaisia investointeja voidaan tehdä, Suojala sanoo.
 Suojala toivoo, että laki tulee selventämään myös eläinten hyvinvointiin liittyvä valvontaa ja tulkintoja.
 Animalian Laura Uotila pitää lakiluonnoksen suurimpana pettymyksenä sitä, että esityksessä ei puututa turkistarhaukseen millään tavalla.
 Turkistarhausta käsittelevä valtioneuvoston asetus on tarkoitus päivittää eläinten hyvinvointilain hyväksymisen jälkeen, jolloin asiaan palataan.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 5.11. klo 23:een asti._
 **Lisää aiheesta:**
[Turkistarhauskeskustelun osapuolet kaukana toisistaan – vastustajat haluavat täyskiellon, tarhaajat puolustautuvat omalla valvonnalla ja alan kehittymisellä](https://yle.fi/uutiset/3-10457234)
Koronapandemia vienyt monet Akaan kaupungin työntekijät jaksamisen äärirajoille
Esimerkiksi Akaan vanhustenhuollossa painetta kasvatti epätietoisuus tilanteesta varsinkin pandemian alussa.
Koronapandemia on vaikuttanut raskaasti muun muassa kuntien terveys- ja sosiaalipalvelujen työntekijöiden jaksamiseen. 
Esimerkiksi Akaan kaupungin vanhustenhuollossa painetta kasvatti epätietoisuus tilanteesta varsinkin pandemian alussa. 
Suojavarustus oli kesähelteillä erittäin kuuma. Maskin käyttö vaikeuttaa edelleen monen työntekijän hengitystä. 
Akaan kaupungin raportti pandemian puolentoista vuoden vaikutuksista henkilöstöön kertoo, että koronarokotuksien antaminen on vienyt monien terveydenhoitajien jaksamisen äärirajoille. Opetuksessa on jouduttu niin ikään erikoisjärjestelyihin.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Enon loukkaantuneen rautakarhun etsinnät toistaiseksi lopetettu: arvioiden mukaan karhut ovat todennäköisesti jo talviunilla
Karhusta ja sen neljästä pennusta ei ole tehty havaintoja yli kahteen viikkoon.
Enon loukkaantuneen rautakarhun etsinnät ovat toistaiseksi päättyneet, kertoo poliisi. Karhu kantaa jalassaan pienpetorautaa.
Karhuemoa on yritetty löytää, jotta se voitaisiin nukuttaa ja käpälän rauta voitaisiin poistaa. Karhusta ja sen neljästä pennusta ei ole tehty havaintoja yli kahteen viikkoon.
– Asiantuntijoiden mukaan karhut ovat todennäköisesti menneet talviunille. Poliisin osalta tehtävä on toistaiseksi päättynyt, kertoo ylikomisario **Harri-Pekka Pohjolainen** Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisi arvioi tilanteen uudestaan, mikäli karhuista tehtäisiin uusia havaintoja. Muussa tapauksessa etsinnät jatkuvat talviunien jälkeen. 
Karhu ja sen pennut ovat näyttäneet aiemmissa riistakamerakuvissa hyvävointisilta. 
– Aliravitsemuksen merkkejä karhuissa ei kuvien perusteella ole. On ollut yllätys, että loukkaantunut emo näyttää hyväkuntoiselta. Nyt on toisaalta ollut hyvä marjavuosi, Pohjolainen sanoo.
Poliisilla ei ole kuitenkaan tietoa siitä, millaisessa kunnossa karhun loukkaantunut jalka on. 
Emo ja sen pennut ovat käyneet kaksi kertaa ravintohoukuttimen luona, mutta lähteneet pois, eikä poliisi ole löytänyt niitä toistaiseksi.
Millainen mahdollisuus loukkaantuneella karhulla ja pennuilla on selvitä talven yli?
– Se on vaikea kysymys. Ensi talven jälkeen pennut ovat joka tapauksessa niin sanottuja erauspentuja, Pohjolainen pohtii. 
Karhuemo havaittiin Enon Sarvingissa riistakameran kuvasta ensimmäisen kerran heinäkuussa. Karhusta oli aiemmin voimassa lopettamispäätös, mutta se kumottiin lokakuussa.
**Lue lisää:** 
[Enon rautakarhu halutaan nyt elävänä kiinni ennen talviunia – suurpetoasiantuntija: "Tietyn karhuyksilön löytäminen luonnosta on vaikeaa"](https://yle.fi/uutiset/3-12140269)
Mies löi poliisia peilinpalalla Helsingin Kalliossa – tutkitaan murhan yrityksenä
Helsingin käräjäoikeus vangitsi miehen todennäköisin syin murhan yrityksestä epäiltynä keskiviikkona.
Noin 30-vuotiasta meistä epäillään poliisin murhan yrityksestä Helsingissä, [kertoo poliisi](https://poliisi.fi/-/epailty-yritti-lyoda-poliisia-peilinpalalla-tutkitaan-murhan-yrityksena).
Tapahtumat saivat alkunsa Kalliossa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä 31. lokakuuta, kun poliisipartio meni selvittämään häiriötehtävää Alppikadulle. Paikalla olleiden mukaan epäilty päihtynyt mies oli häiriköinyt ja käyttäytynyt uhkaavasti useiden tuntien ajan.
Poliisin mukaan tilanne oli aluksi rauhallinen, mutta yhtäkkiä mies juoksi yhtä poliisia kohti kädessään rikkoutuneen peilin palanen. Hän löi sillä poliisia useita kertoja.
Mies saatiin taltutettua etälamauttimella. Tilanteen yhteydessä mies myös vastusti poliisia esimerkiksi puremalla. Poliisille aiheutui tapahtumista vähäisiä vammoja.
Epäilty otettiin kiinni tapahtumapaikalta ja pidätettiin myöhemmin. Helsingin käräjäoikeus vangitsi miehen todennäköisin syin murhan yrityksestä epäiltynä tänään keskiviikkona.
**Lue seuraavaksi:**
[Kolme tapausta kuukaudessa, kaikissa paikkana koti: Poliisiin kohdistuva väkivalta on lisääntynyt Suomessa – tutkija kertoo, mitä siitä tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-12116949)
[Tutkimus: Poliisitehtävissä nainen on poliisille potentiaalisesti vaarallisempi kuin mies – useimmiten väkivaltaa käyttää kuitenkin mies](https://yle.fi/uutiset/3-11536862)
Esitys: Käteismaksulla ei pääsisi enää Nyssen kyytiin ensi keväänä 
Päätöksen myötä Nyssen busseihin kelpaisi jatkossa vain mobiili- ja ennakkolippujen ostajat.  Lisäksi yölisää ehdotetaan poistettavaksi Nyssen kausilipuilta.
Tampereen kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunnalle esitetään käteismaksun lopettamista Nyssen linja-autoissa. Jatkossa matkustaminen onnistuisi ainoastaan ennakkoon hankituilla lipuilla tai Nyssen mobiilisovelluksella. Lisäksi yölisää ehdotetaan poistettavaksi kaikilta Nyssen kausilipuilta. 
Käteisellä on tähän asti voinut maksaa kertalipun ja yölisän.
Tällä hetkellä kausilipulla matkustavalta on peritty yölisä puolenyön ja aamu viiden välisenä aikana. Nyssen tiedotteen mukaan kausilippuja käytetään paljon työ- ja opiskelumatkoihin, ja yölisä on koettu epäoikeudenmukaiseksi työn tai opintojen vuoksi joukkoliikennettä myöhään illalla tai varhaisaamuisin käyttäville. 
Opiskelijoiden 30 vuorokauden kausilipusta yölisä on jo poistettu. Muutos tapahtui samalla, kun lipputuote siirtyi Nysse Mobiiliin.
Käteismaksun loppumista perustellaan käteisen käytön vähenemisellä sekä käteislippujen pienellä osuudella kaikista myydyistä lipuista.
Kausilipulla matkustavan yölisä ehdotetaan poistettavaksi 3.1.2022 alkaen. Sen sijaan käteisen käytön lopettamiseen ehdotetaan siirtymäaikaa helmikuun loppuun.
Nysse toivoo, että kaikki joukkoliikenteen käyttäjät ennakoisivat tilannetta hankkimalla matkakortin tai tarvittavan määrän ennakkokertalippuja. 
– Käteisellä voisi muutoksen jälkeenkin ostaa ennakkokertalippuja sekä matkakortille ladattavia lippuja kaikilla jälleenmyyjillä ja Nyssen asiakaspalvelupisteessä, tiedotteessa kerrotaan.
Tampereen kaupunkiseudun joukkoliikennelauta päättää asiasta keskiviikkona 10. marraskuuta.
**Lue aiheesta lisää:** 
[Kylä menetti bussilinjan, koska tie on Nysselle liian vaarallinen – päätös tuli tienpitäjällekin yllätyksenä](https://yle.fi/uutiset/3-10236714)
[Nysse näyttäisi tulevan, kertoo kännykkä](https://yle.fi/uutiset/3-5316225)
[Nysse meinasi palaa Tampereen keskustorilla](https://yle.fi/uutiset/3-11488675)
_Minkälaisia ajatuksia uutinen herätti? Voit keskustella aiheesta 5. marraskuuta 23:een asti!_
Satakunta laahaa perässä Lounais-Suomen rokotuskattavuudessa
Varsinais-Suomessa jo 80,5 prosenttia 12 vuotta täyttäneistä on saanut koronarokotuksen toisen annoksen. Etumatkaa Satakuntaan on muutama prosenttiyksikkö.
Suomessa saavutetaan 80 prosentin koronarokotuskattavuus 12 vuotta täyttäneiden osalta näillä näkymin tämän viikon aikana. Varsinais-Suomi on jo päässyt tähän välitavoitteeseen ja maakunnan 12-vuotiaista on rokotettu kahdesti [THL:n tilaston mukaan](https://www.thl.fi/episeuranta/rokotukset/koronarokotusten_edistyminen.html) 80,5 prosenttia.
Satakunnassa matkaa on vielä, sillä rokotuskattavuus on tällä hetkellä 77,1.
Satakunnassa vain Säkylä on ylittänyt 80 prosentin rajapyykin. Sielläkin rokotuskattavuudessa on silti parannettavaa. Eniten rokottamattomia on on ikäryhmissä 25–29 ja 35–39.
– Olemme alkaneet tarjota rokotuksia ilman ajanvarausta ja se on selvästi toiminut nuorilla ikäryhmillä. Jostain syystä ajanvarauksen kanssa rokotukseen tuleminen koetaan hankalaksi. Ehkä se sitoo päivärytmiä, sanoo terveyspalveluiden päällikkö **Jaana Oksa**.
Säkylässä koronarokotteen toisen annoksen on saanut runsaat 83 prosenttia 12 vuotta täyttäneistä. Lounais-Suomen innokkaimmin rokotetut löytyvät Naantalista. Siellä rokotuskattavuus kahden rokotuksen osalta on hieman yli 86 prosenttia yli 12-vuotiaissa.
Houkutuksena käytetään jopa elokuvalippuja
Lounais-Suomen alhaisin rokotuskattavuus on Satakunnassa Nakkilassa, jossa noin 70 prosenttia yli 12-vuotiaista on saanut kaksi rokoteannosta. Varsinais-Suomen puolella häntäpaikkaa pitää Laitila runsaan 73 prosentin lukemilla. Luvut muuttuvat päivittäin, kun lisää rokoteannoksia jaetaan.
Laitila yrittää kohottaa rokotuskattavuutta erilaisten tempausten avulla. Pop up -rokotustapahtumassa on muun muassa jaettu elokuvalippuja. Ne ovat houkutelleet väkeä paikalle.
– Kahden tunnin mittaiset tempaukset ovat olleet täynnä rokotuksella kävijöitä. Lippuja on mennyt nyt noin 150 kappaletta. Niitä on vielä ja lisää saadaan. Tällaisia tempauksia järjestetään jatkossakin, Laitilan vastaava sairaanhoitaja **Aila Hopponen** vakuuttaa.
Pohjanmaan liiton kulttuuripalkinnot matkailuopas Helena Karille ja luontokuvaaja Ari Valkolalle
Pohjanmaan liiton kulttuurilautakunta on jakanut kulttuuripalkintoja Pohjanmaan suomenkielisen kulttuurin hyväksi tehdystä työstä vuodesta 1998.
Pohjanmaan liiton kulttuuripalkinnon on tänä vuonna saanut matkailuopas **Helena Kari** Kristiinankaupungista ja Mustasaarelainen luontokuvaaja ja kotitarvekalastaja **Ari Valkola.**
Perusteluiden mukaan Helena Kari on pitkän työuransa aikana tuonut Kristiinankaupungin kulttuurielämää elävästi esille – valttikortteinaan huumori ja ilo. 
Ari Valkola on kirjoittaen ja kuvaten pohdiskellut Merenkurkun ainutlaatuista luonnonperintöä jo vuosikymmenien ajan. Hänen tuotantoonsa kuuluu niin valokuvia, tv-dokumentteja kuin luonto- ja kotiseutuaiheisia kirjoja. Hänen valokuvansa ovat lisäksi olleet mukana useissa näyttelyissä.
Pohjanmaan liiton kulttuurilautakunta on jakanut kulttuuripalkintoja Pohjanmaan suomenkielisen kulttuurin hyväksi tehdystä työstä vuodesta 1998. 
Karin ja Valkolan saamat palkinnot ovat suuruudeltaan 3 000 euroa.
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Toivo runoja! Vietetään ilta suurten suomalaisten runoilijoiden  Eeva-Liisa Mannerin ja Sirkka Turkan seurassa
Tämän runon haluaisin kuulla -lähetys muistaa runoilija Eeva-Liisa Manneria ja lokakuussa edesmennyttä Sirkka Turkkaa. Kummankin vaikutus suomalaiseen runouteen on mittaamaton!
**Eeva-Liisa Mannerin** (1921-1995) syntymästä tuli joulukuussa 100 vuotta. Mikä Mannerin kirjoittamista tai suomentamista runoista on sinulle tärkeä? Entä minkä **Sirkka Turkan** (1939-2021) runon sinä haluaisit kuulla juuri nyt?
Manner aloitti kirjailijanuransa 1944 ja hänet tunnetaan yhtenä merkittävimmistä suomalaisen runon uudistajista. Sirkka Turkka loi aivan omanlaisensa tavan kirjoittaa ja kuljettaa suomalaisen runouden soihtua.
Lähetä runotoiveesi joko sähköpostilla toive.runot@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella. Jätäthän yhteystietosi, jotta voimme olla sinuun tarvittaessa yhteydessä. Toiveesi voi olla osa *Tämän runon haluaisin kuulla* -ohjelmaa.
Lähetyspäivänä lauantaina 29.1.2022 klo 18-21 runotoiveita otetaan vastaan numerossa 09 144 800.
Toiveita toteuttavat näyttelijät **Noora Dadu** ja **Tuukka Vasama**. Lähetyksen juontavat **Pietari Kylmälä** ja **Minna Joenniemi**.
Turun yliopistolle tuotantotalouden lahjoitusprofessuuri
Lahjoitusprofessuurin arvo on 600 000 euroa.
Turun yliopisto saa tuotantotalouden lahjoitusprofessuurin. 
Tuotantotalouden professuuri sijoittuu teknilliseen tiedekuntaan, kertoo yliopisto tiedotteessaan. Tuotantotalouden opetusta tullaan yliopiston mukaan tarjoamaan kuitenkin tekniikan opiskelijoiden lisäksi kauppatieteiden opiskelijoille.
Lahjoituksen arvo on 600 000 euroa. Professuurin lahjoittaa turkulainen kiinteistöneuvos **Heikki Vaiste.**
Turun yliopisto on saanut tämän vuoden alussa aloittaneeseen teknilliseen tiedekuntaansa jo kaksitoista lahjoitusprofessuuria.
Siun soten vastine aville: Lääkäritilanne kohentunut kesästä
Avi pyysi kuntayhtymältä selvitystä perusterveydenhuollon lääläripulaan ja rekrytointiongelmiin. Selvityksen määräaika oli lokakuun loppuun mennessä.
Lääkäreiden rekrytointi on normalisoitunut syksyn aikana Siun sotessa. Asia selviää Siun soten laatimasta vastineesta Itä-Suomen aluehallintoviraston tekemään selvityspyyntöön. 
Avi pyysi kuntayhtymältä selvitystä perusterveydenhuollon lääläripulaan ja rekrytointiongelmiin. Selvityksen määräaika oli lokakuun loppuun mennessä.
Siun soten mukaan lääkäreitä saatiin hyvin etenkin keskisen alueen terveysasemille, joilla on pystytty tasaamaan hoitovelkaa ja jonoja.
 Myös avoterveydenhuollon ylilääkärin virka saatiin täytettyä lokakuun alusta. Tämän lisäksi Siun soten suurimmilla terveysasemilla, Siilaisilla, Niinivaaralla ja Rantakylässä, on tällä hetkellä osaavat ylilääkärit.
 Joensuun ympäristökunnissa lääkäritilanne on vastineen mukaan kohtuullinen.
Lääkäripulaa on pyritty parantamaan muun muassa etälääkäriroiminnalla sekä ajokorttitodistus-palvelusetelillä. Lisäksi Siun sotessa on kehitetty rekrytointia ja tarjottu uusille lääkäreille yksi päivä viikossa kehittämiseen ja kouluttautumiseen.
Kritiikkiä herättänyt tiimimalli on muutettu Meijän malliksi, jota kehitetään työryhmissä ainakin vuoden loppuun. 
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Mäntän kuvataideviikkojen kuraattoriksi valittu Markus Kåhre haluaa yllättää ja innostaa näyttelyssä kävijän 
Nykytaidetta esittelevä tapahtuma on järjestetty Mäntässä vuodesta 1993 lähtien. 
Mäntän ensi kesän kuvataideviikkojen kuraattoriksi on valittu **Markus Kåhre**. Muun muassa Ars Fennica -palkinnon saanut kuvanveistäjä haluaa, että ensi kesänä Mänttä-Vilppulassa näyttelyssä piipahtava kävijä yllättyy. 
– Toivon, että kävijöille jäisi tunnelmaksi yllättynyt innostuneisuus ja ihmetys siitä, että voiko asiat esittää näinkin, Kåhre sanoo tiedotteessa. 
Mäntän Kuvataideviikot esittelee nykytaidetta taas ensi kesänä kesäkuun puolivälistä elokuun loppuun. XXVI Kuvataideviikkojen taiteilijat julkistetaan ensi keväänä.
Mäntän kuvataiteen ystävät ry on järjestänyt taidetapahtumaa vuodesta 1993 lähtien, aluksi joka toinen vuosi ja vuodesta 1999 lähtien vuosittain. 
Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri: puuttuvan rokotesuojan täydentäminen on ehdottoman tärkeää  
Sairaalakuormitus on kasvussa Kanta-Hämeessä ja yhä useampi tehohoidossa ollut on rokottamaton. 75 prosenttia varmistetuista koronatapauksista oli 15–50-vuotiailla.
Kanta-Hämeessä koronatartuntojen ilmaantuvuusluku on pysynyt lähes ennallaan. Kahden viikon ilmaantuvuusluku on ollut 74 tartuntaa 100 000 henkilöä kohden, viime viikolla luku oli 71.
Sen sijaan sairaalakuormitus on huonontunut jonkin verran, koska koronan vaikeissa taudinkuvissa hoitojaksot ovat pitkiä.
– Sairaalaan on lokakuussa joutunut pääasiassa yli 55-vuotiaita. Tehohoidossa on ollut viisi henkilöä, jotka yhtä lukuun ottamatta rokottamattomia, kertoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Leskinen**.
Leskinen muistuttaa, että rokottamattomien aikuisten riski sairastua sairaalahoitoa vaativalla tavalla on suuri, joten puuttuvan rokotesuojan täydentäminen on ehdottoman tärkeää.
Valtaosa tartunnoista 15–50-vuotiailla
Viimeisen viikon kuluessa Kanta-Hämeessä on todettu kaikkiaan 79 uutta koronatartuntaa. Tartunnoista 43 oli Hämeenlinnan seudulta, 26 Riihimäen seudulta ja 10 Forssan seudulta.
Lokakuussa 75 prosenttia varmistetuista koronatapauksista oli 15–50-vuotiailla. Tartunnoista kolmannes on saman talouden sisäisiä tartuntoja, seuraavaksi yleisimmin ystävien tapaamisiin ja työpaikkoihin liittyviä. 13 prosenttia tartunnoista on lähteeltään epäselviä, mutta paikallisia.
– Ulkomailta tulleiden tartuntojen määrä on kasvussa. Uusista tartunnoista 13 prosenttia on peräisin ulkomailta ja näitä tartuntoja on todettu myös kahdesti rokotetuilla, kertoo johtajaylilääkäri Sally Leskinen.
Karanteenissa on noin 340 kantahämäläistä
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidossa viisi koronapotilasta, joista kaksi on tehohoidossa. Lisäksi maakunnan perusterveydenhuollon vuodeosastoilla on hoidossa kolme koronapotilasta. Karanteeniin on määrätty 338 henkilöä.
– Karanteeniin määrättyjen määrä on vähentynyt. Nämä luvut eivät ole vertailukelpoisia alkuvuoden ja kesän aikana ilmoitettuihin määriin, sillä kahdesti rokotettuja altistuneita ei automaattisesti määrätä enää karanteeniin eikä myöskään koulu- ja esiopetuksen ryhmiä kokonaisuudessaan, mikäli ryhmässä on todettu ainoastaan yksittäinen lapsen tai nuoren covid-tapaus, kertoo sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava lääkäri, infektioylilääkäri **Janne Mikkola**.
Torstaihin mennessä Kanta-Hämeessä on todettu kaikkiaan 3 423 koronatartuntaa. Kanta-Hämeessä on koko koronaepidemian aikana menehtynyt 40 ihmistä. Viime viikolla oli yksi koronaan liittyvä kuolemantapaus. Menehtynyt oli muun sairauden vuoksi riskiryhmään kuulunut, ikääntynyt henkilö.
Lihakauppias Helsingin päätöksestä tarjoilla vain kasvis- ja kalaruokaa: Ei ihmisen tarvitse joka päivä lihaa syödäkään
Ylen haastattelemat lihakauppiaat ihmettelevät Helsingin kaupungin päätöstä lopettaa lihan tarjoileminen kaupungin tilaisuuksissa. Kauppiaat olisivat toivoneet kaupungin tekevän syvällisen analyysin lihan syönnin ympäristövaikutuksista ennen totaalikieltoa.
Helsingin kaupungin [päätös olla tarjoamatta tilaisuuksissaan lihaa](https://yle.fi/uutiset/3-12170958) on herättänyt liha-alan yrityksissä ristiriitaisia ajatuksia. 
– Mietin, onko lihan kieltämisessä kyse ympäristöperusteista vai poliittisesta päätöksestä, kertoo Vantaan Koivuhaassa toimivan Lihatukku Tamminen Oy:n toimitusjohtaja **Pasi Tamminen**.
Hän epäilee, että ympäristövaikutuksia ei ole laskettu kaupungilla perusteellisesti, kun lihasta on päätetty luopua.
– Lihan korvikkeeksi valmistettavien kasvispohjaisten tuotteiden hiilijalanjäljen laskennasta on hyvin ristiriitaisia tietoja. Onko ne tehty huomioiden koko ketju, vai onko laskettu vain tietyn prosessin vaiheet, hän pohtii.
Helsingin lihasta luopumisen yrittäjät arvioivat olevan alalle negatiivista julkisuutta, mutta he eivät kuitenkaan usko sen vaikuttavan tuotteiden myyntiin ainakaan lyhyellä aikavälillä.
– Liha käy kaupaksi vanhaan malliin. Myynnissä ei näy, että ihmiset olisivat siirtymässä kasvisruokaan, sanoo yli 40 vuotta lihakauppaa pääkaupunkiseudulla tehnyt Lihatukku Veijo Votkin Oy:n yrittäjä **Asmo Votkin**.
Lihayrittäjä Votkin ei usko ilmastokriisin vähentävän lihansyöntiä
Tamminen kertoo, että hän on hieman huolestunut siitä, että lihattomuus saattaa levitä muihin kaupunkeihin ja maakuntiin. Jos näin tapahtuu, hän toivoo lihan arvostuksen nousevan. Lihaa voidaan syödä harvemmin, mutta panostaa määärän sijaan laatuun.
– Henkilökohtainen mielipiteeni ja ehkä yrityksenkin edustama kanta on, että ihmisen ei tarvitse joka päivä lihaa syödäkään. Haluaisin, että mieluummin keskusteltaisiin monipuolisesta ruokavaliosta. On kasviksia, lihaa, kalaa ja niistä se syntyy, Tamminen jatkaa.
Lihatukku Votkinin yrittäjää ei lihasta luopumisen lisääntyminen pelota.
– Uskotaan, että liha tekee aina kauppansa, koska kasviksien proteiinipitoisuudet ovat pienempiä lihaan verrattuna, Asmo Votkin sanoo.
Kasvisruokavalioon siirtymistä pidetään yleisesti yhtenä ratkaisuna ilmastonmuutoksen hidastamisessa. Lihakauppias Votkin katsoo, että lihatuotteiden myynti jatkuu ilmastokriisistä huolimatta entisellään.
– Liha on ollut ravinnon perusta vuosisadat, joten en usko, että tässä muutosta tulee ilmastonmuutoksen vuoksi tapahtumaan, hän sanoo.
Toinen lihayrittäjä, toimitusjohtaja Tamminen, kaipaisi perusteellisempaa keskustelua liha- ja kasvisvaihtoehtojen aiheuttamasta kuormasta ympäristölle. 
Mikä on maailman paras paikka tuottaa lihaa, hän kysyy ja viittaa runsasvetiseen Suomeen. 
– Syvempi ja analyyttinen tutkimus tässä olisi pitänyt tehdä ennen kuin tällainen totaalikielto tehdään, Tamminen toteaa.
_Voit keskustella aiheesta torstaina 4.11. kello 23.55 saakka._
**Lue lisää:**
[Helsinki luopuu lihan tarjoamisesta tilaisuuksissaan, mutta on päätöksineen yksin: Espoossa asiasta ei ole keskusteltu vuosiin, Vantaalla aloite vireillä](https://yle.fi/uutiset/3-12172528)
[Lihan tarjoileminen Helsingin tilaisuuksissa lopetetaan – ilmastotiimin päällikkö: Linjaus ei ota kantaa esimerkiksi koulujen ruokailuihin](https://yle.fi/uutiset/3-12170958)
Taideteos syntyy myös veteen – katso video harvinaisesta tekniikasta 
Kiehtovia kuvioita syntyy öljyiseen veteen tai veteen kastettuun kankaaseen. 
Kankaille tai veteen piirretään värikkäitä kuvioita Ebru-tekniikan avulla. Veteen maalaaminen tunnetaan ainakin Keski-Aasiassa.
Taiteilija **Zohra Zarougui** elvyttää harvinaista taidemuotoa kotimaassaan Tunisiassa, Pohjois-Afrikassa.
Zohra Zarougui on opiskellut tekniikkaa vuosia ulkomailla ja opastaa nyt muita kiinnostuneita sen saloihin.
Vesimaalaukseen tarvitaan veden lisäksi öljyä ja väriaineita.
Zarougui yhdistää töissään arabimaailman rakennustaiteen ornamentiikkaa uuteen tekniikkaan. 
– Kaikki työt ovat ainutlaatuisia. Myös veden jokainen liike on ainutkertainen, sanoo Tunisian pääkaupungissa Tunisissa työskentelevä Zarougui. 
Riihimäen talous hyvillä raiteilla – ylijäämää kertyy, vaikka terveydenhuollon menokasvu tuokin omat riskinsä
Riihimäen kaupungin ensi vuoden talousarvio näyttää lähes kahdeksan miljoonaa euroa plussaa. Terveyskeskuksen ja sairaanhoitopiirin kustannukset voivat kuitenkin haukata osan ylijäämästä.
Riihimäen uuden kaupunginjohtajan **Jere Penttilän** ensimmäinen talousarvio osoittaa kaupungin talouden olevan hyvällä mallilla. Talousarvion laadintaa ovat helpottaneet aiempien vuosien päätökset, jotka ovat tasapainottaneet taloutta ja pienentäneet velkamäärää.
– Vaikka asetettuun kahden prosentin kasvuraamiin ei ole kaikilta osin päästy, kokonaisuus on kuitenkin olosuhteet huomioon ottaen hyvä, toteaa Penttilä.
Käyttötalousmenoja on Riihimäellä saatu vastaamaan väestörakennetta. Lapsimäärän vähentyessä sivistyksen ja osaamisen talousarvio on voitu tehdä edellisvuotta noin puolitoista prosenttia pienemmäksi. Sen sijaan sosiaali- ja terveyspuolella menojen kasvupaine ylittää kahden prosentin rajan.
Ylijäämää jää mukavasti
Riihimäen kaupungin ensi vuoden talousarvion loppusumma on noin 192,5 miljoonaa euroa. Kaupungin omat tulot kattavat siitä 28,2 miljoonaa. Verotuloiksi ennakoidaan 131,3 miljoonaa ja valtionosuuksiksi 47,6 miljoonaa. Kun huomioon otetaan poistot, ylijäämää kertyy lähes 8 miljoonaa euroa. 
Terveyskeskuskuntayhtymän ja sairaanhoitopiirin kohonneet kustannukset voivat kuitenkin haukata osan ylijäämästä ja kaupunki on varautunut 1,7 miljoonan euron riskiin. Silti ylijäämää on jäämässä mukavasti.
Penttilä korostaa vakaata taloudenpitoa ja äkkiliikkeiden välttämistä. Se luo turvaa etenkin huono-osaisille ja vaikeammassa asemassa oleville, kun palveluita ei tarvitse karsia, huomauttaa Penttilä.
Uimalaa ja kirjastoa remontoidaan
Riihimäen kaupungin investoinnit ovat ensi vuonna noin 14 miljoonaa euroa, jonka lisäksi vesilaitos investoi noin viidellä miljoonalla. Suurimmat investoinnit ovat noin viisi miljoonaa maksava uimalan ja maauimalan perusparannus sekä 1,8 miljoonaa maksava kirjaston perusparannus. Keskustaa ja Asemanpuistoa kehitetään 1,4 miljoonalla sekä katuja ja puistoja 1,6 miljoonalla.
– Me panostamme elinvoimaan ja kasvuun sekä kaupungin imagoon, henkilöstöön ja työnantajamielikuvaan. Esimerkiksi kulttuuri- ja liikuntasetelit otetaan käyttöön, lupaa Penttilä.
Talousarvioon sisältyy kertaluonteisina menoina muun muassa Peltosaaren koulun purkaminen ja maaperän puhdistaminen. Tilalle suunnitellaan lasten ja nuorten taloa.
Verotus ennallaan
Kaupunginjohtaja Jere Penttilä toteaa, ettei paineita verojen korotuksiin ole. Tuloveroprosentti pysyy myös ensi vuonna 20,50:ssä eikä kiinteistöveroihinkaan kosketa. Talousarviossa Riihimäen lainamäärä kasvaa ensi vuonna runsaalla miljoonalla eurolla 72,4 miljoonaan euroon.
Suuri muutos kaupunkien ja kuntien toiminnassa koetaan vuoden 2023 alussa, kun hyvinvointialueet aloittavat toimintansa. Sen myötä lähes 500 kaupungin työntekijää tulee siirtymään hyvinvointialueen palvelukseen. Kaupungin organisaatiolle merkittävä muutos tapahtuu myös vuonna 2024, kun työllistämispalvelut siirtyvät valtiolta kuntien vastuulle.
Riihimäen kaupunginhallitus käsittelee vuoden 2022 talousarviota ensi maanantaina ja valtuusto lyö budjetin lukkoon viikkoa myöhemmin. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Riku Bitter** (kok.) ei usko, että kaupunginjohtajan talousarvioesitykseen kohdistuu suuria muutospaineita.
Hallitus antoi esityksen vuoden neljännestä lisäbudjetista – valtion nettolainanoton tarve vähenee yli kahdella miljardilla
Valtio on saamassa ennakoitua enemmän verotuloja, koska talous on elpynyt koronapandemian jäljiltä. Lisävelkaa otetaan silti tänä vuonna noin 12 miljardia euroa.
Hallitus on antanut eduskunnalle esityksen tämän vuoden neljännestä lisätalousarviosta. Esitys pienentää valtion nettolainanoton tarvetta tänä vuonna noin 2,2 miljardilla eurolla.
Neljäs lisätalousarvioesitys sisältää noin 1,9 miljardin euron lisäyksen tuloihin sekä noin 249 miljoonan euron vähennyksen määrärahoihin. 
Esityksen mukaan taloudellinen aktiviteetti on kehittynyt aiemmin ennakoitua myönteisemmin. 
– Talouskasvu on elpynyt koronaviruspandemian jäljiltä verrattain voimakkaasti, mikä näkyy myös valtion saamissa verotuloissa, esityksessä kerrotaan. 
Arviota tämän vuoden verotuloista ehdotetaan korotettavaksi noin 1,5 miljardilla eurolla. Merkittävin muutos koskee ansio- ja pääomatuloveroja, joita arvioidaan kertyvän 1,2 miljardia ennakoitua enemmän. 
Valtion kirstuun on tulossa ennakoitua enemmän rahaa myös päästöoikeuksien huutokaupasta, jonka tuloarviota korotetaan 148 miljoonalla eurolla päästöoikeuden hinnan kohoamisen seurauksena. 
Toisaalta esimerkiksi tupakkaveron ja autoveron tuotot ovat jäämässä odotettua pienemmiksi.
Vartiolaivojen hankintaan esitetään kymmenien miljoonien lisärahaa
Menopuolella lisäbudjettiesitys sisältää muun muassa runsaat 30 miljoonaa euroa poliisin toiminnan turvaamiseen. Lisäksi Veikkauksen rahapelitoiminnan tuottojen lasku kompensoidaan tältä vuodelta kokonaisuudessaan. 
Esityksen mukaan Rajavartiolaitos saisi 65 miljoonan euron lisämäärärahan kahden ulkovartiolaivan hankintaan. Hankinnan kokonaisarvo saisi kohota enintään 325 miljoonaan euroon vuoteen 2026 mennessä. 
Aiemmin myönnetty määräraha ei riitä uusien Turva-luokan laivojen hankintaan, mikä lisäbudjettiesityksen mukaan johtuu ennen kaikkea raaka-aineiden ja komponenttien hintojen noususta. 
Esityksen mukaan valtion nettolainanoton määrä tänä vuonna on 11,7 miljardia euroa. Valtionvelan arvioidaan olevan tämän vuoden lopussa noin 136 miljardia euroa.
**Lue myös:**
[Hallitus esittää lisärahaa sähköautojen latauspaikkoihin ja taloyhtiöiden energiaremontteihin](https://yle.fi/uutiset/3-12174321)
Ison ulkorakennuksen pääty paloi Peräseinäjoella – tuuli auttoi talon ja koirien pelastamisessa
Tuuli vei tulta poispäin läheisestä asuinrakennuksesta, joka ei syttynyt palamaan. Myös koiratarha jäi tuulen alapuolelle, ja eläimet saatiin siirrettyä turvaan.
Peräseinäjoen Haapaluomalla on palanut iltapäivällä ison, noin 250-neliöisen ulkorakennuksen toinen pääty. Pelastuslaitokselta arvioidaan, että noin kolmasosa rakennuksesta tuhoutui ja muualla varastorakennuksessa on ainakin savuvaurioita.
– Palaneessa päädyssä sijaitsi lämpökeskus, mutta syttymissyystä ei ole vielä mitään varmuutta, kertoo päivystävä päällikkö **Kari Pajuluoma** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta. 
Rakennus oli täyden palon vaiheessa pelastajien saapuessa paikalle, mutta palo saatiin nopeasti rajattua. 
– Tuli riehui vain kuuden metrin päässä asuinrakennuksesta, mutta tuuli vei tulta toiseen suuntaan. Myös koiratarha jäi tuulen alapuolelle, ja eläimet saatiin siirrettyä turvaan, Pajuluoma jatkaa.
Tulipalopaikalla on menossa vielä jälkiraivaus.
Puolangan kunnan tekninen lautakunta on kaatumassa jatkuviin oikaisupyyntöihin – hallintojohtaja puhuu jopa tehtailusta
Viikoittain Puolangan kuntaan saapuvista oikaisupyynnöistä on seurannut se, että lautakunnan jäsenet eivät enää luota toisiinsa. Oikaisuvaatimusten määrä on poikkeava pienen kunnan mittakaavassa. 
Puolangan kunnan tekninen lautakunta on kaatumassa jatkuviin oikaisupyyntöihin. Oikaisupyynnöistä on seurannut se, että lautakunnan jäsenet eivät enää luota toisiinsa. 
Tekninen lautakunta pyysi eroa valtuustolta äänin 5–2. Eroa ei voi kuitenkaan suorilta myöntää, sillä kaikki teknisen lautakunnan jäsenet ja varajäsenet eivät ole pyytäneet eroa. 
Puolangan kunnanvaltuusto päättää ensi viikolla, asettaako se tilapäisen valiokunnan valmistelemaan teknisen lautakunnan erottamista.
Oikaisuvaatimusten määrä on poikkeava pienen kunnan mittakaavassa. Puolangan kunnan hallintojohtaja **Henri Pätsi** puhuu jopa tehtailusta, koska vaatimusten takana sama henkilö. 
– Vaatimuksia tulee viikoittain, mikä aiheuttaa työtä viranhaltijoille, ja se on pois muusta työstä. Jos näitä tulisi eri tahoilta, se kertoisi, että päätöksen teossa on jotain ongelmia.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hallitus esittää lisärahaa sähköautojen latauspaikkoihin ja taloyhtiöiden energiaremontteihin
Lisärahat täyttävät osan aukosta, joka on syntynyt avustusrahojen loputtua kesken.
Hallituksen tuore lisätalousarvioesitys sisältää kaksi hyvää uutista taloyhtiöille. 
Sähköautojen latauspaikkojen avustusrahoihin ehdotetaan 2 miljoonan euron lisäystä ja energiaremonttien avustukseen 10 miljoonan euron lisäystä. 
Kummatkin avustuskassat ovat ammottaneet tyhjyyttään, kun taloyhtiöt ovat hakeneet avustuksia enemmän kuin mitä niitä on jaettavissa.
Energiaremonttien 20 miljoonan euron aukkoa tilkitään 10 miljoonalla eurolla
Suurempi lisäpanostus tulee asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAn myöntämiin energia-avustuksiin. Sitä on myönnetty vuodesta 2020 alkaen 10–50 prosenttia remonttikustannuksista, jos rakennuksen energiatehokkuus paranee riittävästi.
Energiaremontti-into on kuitenkin ollut niin suurta, että avustuksia on haettu paljon enemmän kuin mitä rahaa on ollut jaettavana. 
Lisärahaa tarvittaisiin ensi vuoden loppuun mennessä karkeasti ottaen 20-26 miljoonaa euroa, jotta sitä riittäisi kaikille avustuskriteerit täyttäville hakijoille. Lisätalousarvioesityksessä aukosta täytettäisiin nyt noin puolet, 10 miljoonaa euroa. Tällöin rahaa riittäisi nykymenolla ensi vuoden kesän yli, mutta aivan loppuvuoden hakijoiden kohtalo jäisi vielä odottamaan tulevia lisätalousarvioita.
[Energiaremontteihin voi saada merkittävän tuen, mutta avustusrahat loppuivat jo kuukausia sitten – jääkö osa taloyhtiöistä nuolemaan näppejään?](https://yle.fi/uutiset/3-12170402)
Sähköautojen latauspaikkojen 3 – 3,5 miljoonan euron aukkoa tilkitään 2 miljoonalla eurolla
Energiaremonttien tapaan myös sähköautojen latauspisteiden rakentamiseen jaettavat avustusrahat ovat loppuneet kesken.
Kiinteistöliiton mukaan uhkana on se, että rahojen loppumisen takia tämän vuoden hakijoiden päätökset tehdään vasta ensi vuonna kireämpien sääntöjen mukaan. 
Kiinteistöliitto on laskenut, että rahoitusta tarvittaisiin tälle vuodelle 3 – 3,5 miljoonaa euroa. Lisätalousarvioesityksessä aukosta täytettäisiin siis yli puolet, 2 miljoonaa euroa.
– Lisärahalla yritämme vastata Kiinteistöliiton huoleen, jotta se ei toteutuisi tai ainakin jäisi mahdollisimman vähäiseksi, sanoo ympäristöministeri **Krista Mikkonen** (vihr.).
Lue asiasta lisää kiinteistöliiton [lokakuun tiedotteesta](https://www.kiinteistoliitto.fi/uutiset/nayta/?id=11308). 
_Juttua täydennetty ympäristöministerin kommentilla klo 15:53._
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 5.11.2021 kello 15 saakka._
**Lue myös:**
[Taloyhtiöt rakentavat nyt kiihtyvään tahtiin latauspisteitä sähköautoille – siihen jaettavat avustusrahat saattavat taas loppua kesken](https://yle.fi/uutiset/3-11815697)
Koronapandemia heikensi Exel Compositesin konsernin kannattavuutta – yhtiö keskittyy tuotannon tehokkuuden paranemiseen Yhdysvalloissa 
Yhtiön haasteet ovat liittyneet myös työvoiman rekrytointiin ja vaihtuvuuteen.  Yhtiön kasvua siivittivät erityisesti hiilikuituiset sähkönjohdinten ytimet.
Pörssiyhtiö Exel Composites konsernin kannattavuus heikkeni selvästi kolmannella vuosineljänneksellä edellisvuoteen verrattuna.
Yhtiö kertoo [tiedotteessa](https://exelcomposites.com/company-news/release/7B9FBF16FFA1DCBE/), että heikentynyt kannattavuus johtui yksittäisen, USA:ssa valmistettavan tuulivoima-alan hiilikuitutuotteen tuotannon ylösajosta. 
– Nettotilauskertymä kolmannella vuosineljänneksellä oli hyvällä tasolla ja linjassa edellisvuoden kanssa, vaikka tilauksia, jotka olisi pitänyt toimittaa vuoden 2021 aikana, peruutettiin, kertoo tiedotteessa yhtiön toimitusjohtaja **Riku Kytömäki**. 
Kytömäen mukaan työvoiman rekrytoinnin ja kouluttamisen korjaavat toimenpiteet ovat käynnissä ja yhtiö odottaa tilanteen alkavan parantua jo neljännellä vuosineljänneksellä. 
Exelin rakennukset ja infrastruktuuri-asiakastoimialan kasvua siivittivät erityisesti hiilikuituiset sähkönjohdinten ytimet. Tämä asiakastoimiala on kasvanut yhtä suureksi kuin tuulivoima.
– Keskitymme ennen kaikkea tuotannon tehokkuuden ja kannattavuuden paranemisessa, erityisesti Yhdysvaltain tuotantolaitoksessa, sanoo Kytömäki.
Yhtiön liikevaihto kasvoi 28,2 prosenttia 33,4 miljoonaan euroon kolmannella vuosineljänneksellä edellisvuoteen verrattuna. Liikevoitto puolestaan laski -1,7 miljoonaan euroon ja oli -5,1 prosenttia liikevaihdosta. 
Yhtiön haasteet ovat liittyneet työvoiman rekrytointiin ja vaihtuvuuteen ja markkina on kärsinyt myös korona-pandemian vaikutuksista. 
Exel työllistää noin 720 henkilöä maailmanlaajuisesti. Exelillä on Suomessa tehtaat Mäntyharjulla sekä Joensuussa.
_Korjattu 5.11.2021 klo 13.56 Exelin nimi yhtenäisesti oikeaan muotoon._ 
Jack Eichel kaupattiin vihdoin NHL:ssä – pääsee lopulta haluamaansa leikkaukseen
Jack Eichelin ympärillä pyörinyt siirtosaaga sai päätöksensä, kun Buffalo Sabres kauppasi 25-vuotiaan kiekkotähden Vegas Golden Knightsiin.
NHL-tähtipelaajiin kuuluva **Jack Eichel** on urheilumedioiden mukaan osa vaihtokauppaa, jossa Sabres saa hyökkääjät **Alex Tuchin** ja **Peyton Krebsin** sekä kaksi varausvuoroa, [TSN uutisoi](https://www.tsn.ca/buffalo-sabres-jack-eichel-vegas-golden-knights-1.1716133).
Varausvuoroista toinen on ensimmäisen kierroksen varaus ensi kesälle ja toinen kolmannen kierroksen varaus seuraavalle vuodelle. Golden Knights saa Sabresilta Eichelin lisäksi kolmannen kierroksen varausvuoron vuodelle 2023.
Eichelin ja Sabresin välillä on jo pidemmän aikaa kytenyt kiista pelaajan kuntoutuksesta. Yhdysvaltalaishyökkääjä halusi niskassaan sijaitsevan välilevynpullistuman hoidoksi leikkauksen, mutta Sabres ei siihen suostunut. 
Vegas, samoin kuin useimmat joukkueet, joiden kanssa Eichel keskusteli, suostuivat siihen, että pelaaja sai haluamansa leikkauksen, lähteet kertoivat [ESPN:lle](https://www.espn.com/nhl/story/_/id/32549854/buffalo-sabres-trade-jack-eichel-vegas-golden-knights).
TSN-toimittaja **Darren Dreger** raportoi, että Eichelin odotetaan menevän leikkaukseen pian. Paluuaikataulu ei ole vielä varmistunut, mutta leikkauksen jälkeen arvio on noin kuusi viikkoa, kun Eichel voitaisiin nähdä luistimilla. 
Buffalo jätti Eichelin kapteenin tehtävästään, koska hän on ollut loukkaantuneena. Kuuden kauden aikana Buffalossa Eichel teki 355 pistettä 375 ottelussa. 
**Lue myös:**
[Jesse Puljujärvelle kauden kolmas maali, Patrik Laine jätti pelin kesken – Hurricanes voiton päässä NHL-ennätyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12173547)
[Nashville kunnioittaa Pekka Rinnettä poikkeuksellisen pian – Rinne äimän käkenä Ylen haastattelussa: "Ei ollut tällaisesta mitään hajua"](https://yle.fi/urheilu/3-12173372)
[Nashville Predators nostaa Pekka Rinteen paidan kattoon – ensimmäisenä seuran historiassa ](https://yle.fi/urheilu/3-12173201)
[Aatu Rädyltä heti hämmästyttävä työnäyte Olli Jokisen alaisuudessa – superlupauksen kohtelu Oulussa puhuttaa: "Kärpissä oli vähän ongelmia"](https://yle.fi/urheilu/3-12173090)
[Kommentti: Buffalo Sabresin fiasko on tosiasia – pelaajat kehuvat NHL-valmentajaa, jolle eivät edes pelaa](https://yle.fi/urheilu/3-11815607)
Lahden kaupunginjohtaja ei aio edistää lihakieltoa kaupungin tilaisuuksissa
Helsingin kaupunki päätti, ettei sen järjestämissä tilaisuuksissa tarjota enää lihaa. Lahden kaupunginjohtajan Pekka Timosen mielestä muutos kohti kasvisruokien suosimista tapahtuu parhaiten asteittain. 
Lahden kaupungin tilaisuuksissa tullaan jatkossakin tarjoamaan myös lihatuotteita, arvioi kaupunginjohtaja.
Helsinki teki alkuviikosta päätöksen jonka mukaan [sen tilaisuuksissa on jatkossa tarjolla vain kala- ja kasviruokia](https://yle.fi/uutiset/3-12172528). Uutinen nostatti valtavan somekohun.
Lahden kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** on parhaillaan Glasgow'ssa YK:n [ilmastokokouksessa edustamassa Lahtea](https://yle.fi/uutiset/3-12172048), joka on Euroopan ympäristöpääkaupunki tänä vuonna. Timonen myöntää, että lihan syönnin vähentäminen on fiksua sekä yksilön että ympäristön kannalta, mutta hän ei aio edistää lihankieltoa Lahden kaupungin tilaisuuksissa.
– Meillä on jo nyt useita tilaisuuksia, joissa on tarjolla vain kasvisruokaa. Suosimme myös lähiruokaa. Vesistöt mahdollistavat, että tarjolla on usein myös lähivesien kalaa.
Timonen pitää asteittaisia muutoksia parempana tapana toimia ympäristön hyväksi kuin kategorista kieltoa.
– Sekin on ympäristöteko, kun punaista lihaa syövä ihminen vähentää sen puoleen viikossa.
Timosen mukaan muutos lihasyönnin vähentymiseen tulee pikkuhiljaa ja automaattisesti, eikä siitä tarvitse tehdä erikseen päätöksiä.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Paikallisbussien matkustajakato ei korjaannu hetkessä – tyhjistä penkeistä koituu kunnille huomattava lasku 
Koronan vaikutukset ovat leikanneet Lapin paikallisbussien matkustajamääristä noin kolmanneksen. Se tuntuu kuntien kukkarossa.
Korona tyhjensi Lapinkin bussit keväällä 2020 ja edelleen linja-autojen penkeistä moni pysyy tyhjänä. Esimerkiksi Rovaniemellä ja Meri-Lapissa paikallisliikenteen matkustajamäärä on pudonnut noin kolmanneksella. 
Entisiin matkustajamäärin ei uskota enää palattavan ainakaan lähitulevaisuudessa, sillä korona näyttää tuoneen pysyviä muutoksia työhön ja opiskeluun, sekä vähentäneen matkustustarvetta paikallis- ja seutuliikenteessä.
– Ollaan edelleen etätöissä ja etäopiskelussa. Jonkin verran varmaan pyöräilyn suosion kasvukin on aiheuttanut matkustajakatoa, sanoo yrittäjä **Juha-Matti Rissanen** Kemin Taksipalvelusta, joka liikennöi paitsi Kemissä, myös Torniossa, Keminmaassa ja Tervolassa.
Matkustajamäärän pieneneminen merkitsee kunnille lisäkustannuksia, sillä käytössä ovat niin sanotut bruttosopimukset.
– Liikennöitsijät laskuttavat tietyn summan joka kuukausi ja siitä vähennetään sitten lipputulot eli mitä enemmän lipputuloja tulee, sitä vähemmän kunnat maksavat, selventää Juha-Matti Rissanen.
Esimerkiksi Rovaniemellä bussiinnousuja oli ennen koronaa noin 1,1 miljoonaa vuodessa, mutta tänä vuonna määrä jää ennusteen mukaan alle 800 000 matkustajan. Kaupungin paikallisliikenteen nettomenot ovat nousemassa aiemmasta alle 900 000 eurosta tänä vuonna 350 000 eurolla eli yli 1,2 miljoonaan euroon. 
Palvelua ei vähennetä – ainakaan vielä
Ainakaan vielä Rovaniemen kaupunki ei kuitenkaan ole leikkaamassa palveluita tämän vuoksi.
 – Tämä on merkittävä asia, mutta onneksi meillä ei ole vielä tullut poliittisilta päättäjiltä painetta, että meidän pitäisi supistaa kuluja. Entinen liikennetarjonta pystytään tarjoamaan, ja sehän palvelee myös matkustajamäärien lisäämistä, sanoo joukkoliikenneinsinööri **Hannu Kumpula**.
Hän huomattaa, että jos tarjontaa vähennetään rajusti, matkustajamäärät pienentyvät entisestään.
Kemissä matkustajien vähenemisestä on kaupungintalolla keskusteltu ja vähennyksetkin voivat tulla jossain vaiheessa harkittavaksi. Kemin ympäristöjohtaja **Mika Grönvall** kuitenkin huomauttaa, että päiväaikaista liikennettä ei kuitenkaan juuri voida vähentää, sillä pääosa linjoista perustuu koulukuljetuksiin.
Kuten muuallakin, myös Kemissä leijonanosa paikallisliikenteen käyttäjistä on koululaisia ja opiskelijoita. Kemissä koulukuljetusten osuus on jopa 80–90 prosenttia. Se määrittelee paljolti reittejä ja aikatauluja.
Koronavarovaisuus näkyy
Paikallisliikenteessä koronatartuntapelko on hiukan hälvennyt, mutta edelleenkin ollaan varovaisia, ja jotkut jättävät matkustamatta joukkoliikennevälineillä välttääkseen kontakteja.
Sekä Rovaniemen kaupungin joukkoliikenneinsinööri Hannu Kumpula että Kemin Taksipalvelun yrittäjä Juha-Matti Rissanen kuitenkin pitävät joukkoliikennettä jo turvallisena. 
– Busseissahan on käsidesit, ja kun pitää maskit ja turvavälit, niin on ihan turvallista matkustaa, opastaa yrittäjä Juha-Matti Rissanen. 
Liikenneyrittäjä: "Korutonta kertomaa"
Kuten muidenkin liikenneyhtiöiden, myös torniolaisen NET-matkat-yhtiön matkustajamäärät ovat kutistuneet selvästi. 
– Onhan tämä edelleen korutonta kertomaa. Me emme ole aloittaneet Kemin ja Tornion välistä liikennettä vielä ollenkaan, sanoo toimitusjohtaja **Matti Lehto** NET-matkoista.
Lehdon mukaan koululais- ja opiskelijamatkustus on kohtalaisen hyvin palautunut niinä aikoina kun voimassa ei ole ollut rajoituksia. Työmatkaliikenteessä pudotus on selvästi suurempi.
Rovaniemeläinen **Kate Suopajärvi** on käyttänyt paikallisbusseja pitkin korona-aikaa. Matkustajakato on ollut selvästi näkyvissä.
– Joskus on saanut yksin olla bussissa. 
Viime viikkoina busseissa on Suopajärven havaintojen mukaan jo ollut hieman vilkkaampaa.
Markkinaehtoinen liikenne nilkuttaa huomattavasti
Pahimpaan korona-aikaan liikennöitsijät saivat luvan vähentää vuoroja puoleen, kun tavallisesti vuoroja voi lisätä tai karsia 20 prosentilla. Syvimmässä koronatilanteessa edes näillä harvoilla linjoilla ei juuri ollut matkustajia. 
Monilla osuuksilla matkustajia on edelleen niukasti, eivätkä kaikki markkinaehtoiset vuorot tahdo kannattaa. Tämän vuoksi esimerkiksi Torniosta Kemiin lähtee viimeinen linja-auto arkisin jo kello 15. Kemin iltajuniin ja -junista on siis matkattava muuten kuin bussilla.
– Tarvitaan myös matkustajia, että voidaan pyörittää riittävää joukkoliikennettä, Juha-Matti Rissanen muistuttaa.
Liikennöitsijöiden ja kuntien liikennöinnistä vastaavien arvio on, että paluu joukkoliikenteen pariin on hidas, ja voi olla, ettei entisiin matkustajamääriin palata vuosienkaan jälkeen.
Ulkomaan ryhmämatkoille ei uskalleta vielä lähteä
Torniolainen NET-matkat ajaa myös tilausbusseja sekä muualle Suomeen että ulkomaille. Lehdon mukaan korona vaikuttaa tähän matkailuliikenteeseen edelleen. 
– Ryhmät eivät tahdo saada väkeä kokoon, kun on pelko päällä tartuntavaarasta. Kotimaahan matkaillaan jonkin verran, mutta ulkomaille ei juuri ollenkaan.
Katso video: Indonesialainen eläintarha kasvattaa uhanalaisia komodonvaraaneja estääkseen suuren liskolajin sukupuuton
Ilmastonmuutos uhkaa hävittää jopa kolmanneksen tämän uhanalaisen lajin elinympäristöstä. Komodonvaraani on maailman suurin liskoeläin. Se saattaa kasvaa jopa kolmen metrin pituiseksi.
Indonesian Surabayassa sjaitseva eläintarha kertoi onnistuneista tuloksista uhanalaisen komodonvaraanin suojelussa. 
Komodonvaraani on maailman suurin liskoeläin. Se saattaa kasvaa jopa kolmen metrin pituiseksi ja painaa korkeimmillaan yli 160 kiloa.
Ilmastonmuutos uhkaa hävittää jopa kolmanneksen sen elintilasta maapallolla, ja laji onkin luokiteltu uhanalaiseksi.
[The Guardian -sanomalehden mukaan](https://www.theguardian.com/environment/2021/sep/04/komodo-dragon-climate-crisis-sea-levels-rise-extinction-aoe) lajia uhkaa sukupuuttoon kuoleminen. 
Laji esiintyy vain Komodon saarella sekä joillain sen lähisaarista Indonesiassa.
Eläintarha kertoo onnistuneensa kasvattamaan paikallisen kannan koon 143 yksilöön, minkä lisäksi 40 munaa odottaa kuoriutumistaan. 
Eläintarhan tavoitteena on siirtää kasvattamansa komodonvaraanit elämään luontoon. 
**Lue lisää:**
[Avara luonto: Pedoista suurimmat – eläinmaailman jättiläiset huikeita selviytyjiä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/06/01/avara-luonto-pedoista-suurimmat-elainmaailman-jattilaiset-huikeita-selviytyjia)
Kotkalaisella hautausmaalla on uusi muistopaikka heille, joiden syli jäi tyhjäksi – muistomerkki on kivi, joka kuvastaa kipeää aihetta
Toive lapsensa menettäneiden tai tahattomasti lapsettomien muistomerkistä tuli suoraan niiltä, joita asia koskettaa. 
Kotka-Kymin seurakunnan Parikan hautausmaalla on nyt tyhjän sylin muistomerkki. Se on tarkoitettu muistelu- ja hiljentymispaikaksi lapsensa varhaisessa vaiheessa menettäneille ja tahattomasti lapsettomaksi jääneille.
Muistomerkki tuli puheeksi kesällä kiinteistö- ja hautausmaakatselmuksessa. Muistopaikkaa oli tiedusteltu paljon.
– Toive tuli seurakuntalaisilta, läheisiltä ja omaisilta, joita asia koskettaa, kertoo ylipuutarhuri **Hannamari Kovakoski**, joka vastasi kivilaatan teettämisestä.
Sopiva paikka löytyi Parikan hautausmaalta kiviparista, joka jo itsessään luo symboliikkaa kipeään aiheeseen. Suuremmasta kivestä on lohjennut irti pienempi kivi. Nyt kiviparia koristaa kilpi, joka nimeää sen tyhjän sylin muistomerkiksi.
Muistomerkki on hiekkakäytävällä, joka lähtee kappelin pääoven kohdalta hautausmaalle. Kivien edessä on hiekka-alue, jolle voi tuoda kukkia ja kynttilöitä.
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Korkea hemoglobiini auttaa kestävyysurheilussa, mutta se voi lisätä myös riskiä sairastua suomalaisten kansantauteihin
Oulun yliopiston tutkimuksen mukaan hemoglobiinin mittaus voi tuoda apua metabolisten sairauksien varhaiseen toteamiseen. Tutkimustulokset voivat edistää myös sydänsairauksien ja diabeteksen lääkehoitojen kehittämistä.
Oulun yliopiston tuore tutkimus antaa lisänäyttöä siitä, että korkealla hemoglobiinilla on yhteys yleisiin kansansairauksiin kuten diabetekseen ja maksan rasvoittumiseen. Korkea hemoglobiini voi lisätä myös kuolleisuutta. 
Oulun yliopistossa on tehty viime vuosina laajaa hemoglobiinitutkimusta, jonka tuloksia voi väitöstutkija **Joona Tapion** mukaan voi hyödyntää monin tavoin.
– Lyhyellä aikavälillä tämä lisää tärkeää tietoisuutta meidän keskeisten sairauksien taustoista. Se taas auttaa sairauksien havaitsemisessa ja ehkäisemisessä. Pitemmällä aikavälillä ja lisätutkimusten jälkeen lääkekehittelykin voi olla mahdollista.
Tapion mukaan hemoglobiinin mittausta voitaisiin mahdollisesti käyttää apuna metabolisten sairauksien varhaisessa toteamisessa. Tällaisia sairauksia ovat muun muassa sydän- ja verisuonitaudit ja diabetes.
Matalasta hemoglobiinista voikin olla hyötyä
Hemoglobiini on veren valkuaisaine ja elimistön keskeinen hapen kuljettaja. Sen tasot vaihtelevat yksilöllisesti siten, että naisilla normaalin hemoglobiinin vaihteluväli on 117–155 grammaa litrassa ja miehillä 134–167 grammaa litrassa.
Etenkin kestävyysurheilussa on perinteisesti korostettu korkeita hemoglobiiniarvoja, ja niiden vaikutusta hapenottokykyyn. Muutoinkin korkeita arvoja on yleisesti pidetty terveyden kannalta tavoiteltavina, mutta uusin tutkimusnäyttö osoittaa myös päinvastaisia vaikutuksia.
– Emme ole romauttamassa ihmisten mielikuvia hemoglobiinista, vaan tarkennamme yleistä käsitystä hemoglobiinin roolista terveydelle, väitöstutkija Joona Tapio toteaa. 
Jo Oulun yliopiston aiemmassa [tutkimuksessa](https://www.science.org/doi/10.1126/sciadv.abi4822) osoitettiin, että matalampi hemoglobiini suojaa mahdollisesti lihavuudelta ja muutoinkin metaboliselta oireyhtymältä.
Nyt tutkijat tarkastelivat korkeiden hemoglobiinitasojen vaikutusta metaboliseen sairastuvuuteen ja kuolleisuuteen iäkkäässä väestössä. Tutkittavana oli lähes tuhat keski-ikäistä henkilöä, joiden terveyttä seurattiin vanhuusikään saakka.
Tutkimuksen mukaan korkea hemoglobiini nousi esille ja näytti suuntaa esimerkiksi diabetestapauksissa ja kuolemissa, mutta Joona Tapion mukaan yksittäisiä riskiprosentteja ei tutkimuksen tiimoilta kannata lähteä laskemaan.
Sairaudet eivät ole vain Suomen ongelma
Metabolisessa oireyhtymässä esiintyy yhtä aikaa häiriöitä verensokerissa, veren rasvoissa ja verenpaineessa.
Oireyhtymä on viime vuosina kehittynyt maailmanlaajuiseksi epidemiaksi, ja siihen liittyvät sairaudet kuten lihavuus, diabetes sekä sydän- ja verisuonisairaudet eivät ole vain suomalaisten kansantauteja. Oululaistutkimuksella on kansainvälistäkin merkitystä.
– Nämä sairaudet ovat niin yleisiä maailmanlaajuisesti, eikä käyrä ole ainakaan alaspäin. Sairaudet koskettavat isoa joukkoa ihmisiä, jotka saavat näin tietoa tilanteesta, väitöstutkija Joona Tapio toteaa.
Metabolista oireyhtymää sairastaa suomalaisista aikuisista arviolta neljännes, ja Tapion mukaan maailmanlaajuisestikin ollaan samoissa lukemissa.
Oulun Maikkulan baanan toinen vaihe on valmis – uusi 3,5 kilometrin väylä avataan huomenna
Raksilasta Kastellin kautta Poikkimaantielle asti kulkevalla pyörätiellä on ollut vuosittain yli 800 000 kävelijää ja pyöräilijää. 
Oulussa Maikkulan baana valmistuu ja se avataan liikenteelle perjantaina iltapäivällä kello 15. 
Maikkulan baanan toinen vaihe noudattelee vanhaa Plaanaojanpolun pyörätietä ja kulkee Raksilasta Kastellin kautta Poikkimaantielle asti.
Kokonaisuudessaan baana on noin 3,5 kilometriä pitkä. 
Baanan pyöräväylä on 6,6 metriä leveä. Vanhan routavaurioista kärsineen pyöräväylän rakennekerroksia on parannettu ja vanhoja alikulkuja on avarrettu näkymien parantamiseksi. Urakassa rakennettiin yksi kokonaan uusi alikulku Oulunsuuntien ali.
Kyseisen baanaosuuden oli tarkoitus valmistua syyskuun lopussa. Liikenneinsinööri **Harri Vaaralan** mukaan työt viivästyivät muutamalla viikolla Pokkimaantien päässä olevien korkeajännitelinjojen vuoksi. Töiden eteneminen piti ajoittaa eri tavalla alkuperäisestä suunnitelmasta.
– Huomenna baana avataan ilman juhlallisuuksia. Suoja-aidat nostetaan pois iltapäivällä. Syyskuulle oli suunnitteilla avajaisohjelmaksi lasten pyöräkisa. Pidetään se ensi keväänä, kun avaaminen meni nyt marraskuun puolelle, toteaa Vaarala.
Ennen baanan rakentamista kyseisellä pyörätiellä on ollut vuosittain yli 800 000 kävelijää ja pyöräilijää. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Miten Helsinki aikoo käyttää rahansa? Lue tästä tärkeimmät nostot pormestarien budjettiesityksestä
Helsingin pormestari Juhana Vartiainen julkisti ensi vuoden budjettiesityksen. Kaupunki lupaa muun muassa palkankorotuksia työvoimapulasta kärsiville aloille.
Helsingin suurimmat poliittiset ryhmät ovat päässeet sopuun ensi vuoden budjettiesityksestä. Median eteen käveli tänään helpottuneen oloinen pormestari. **Juhana Vartiainen** (kok.).
Kaupungin menot kasvavat 5,7 prosenttia verrattuna vuoden 2021 talousarvioon. Kunnallisveroprosentti 18 säilyy ennallaan ja kiinteistövero pysyy alimmalla mahdollisella tasolla.
Vartiaisen tapaa valmistella budjettiesitys on [kritisoitu julkisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12169403) lujasti. Vartianen valmisteli budjettiehdotuksensa edeltäjistään poiketen. 
Vartianen julkisti budjettiehdotuksen vasta sen jälkeen kun asiat oli sovittu suurimpien poliittisten ryhmien kesken. Vartiaisen tapaa kritisoitiin, koska kaupunkilaisten nähtäväksi budjettiesitys tuli nyt siis vasta sen jälkeen kun kaikesta oli jo käytännössä päätetty.
Edeltäjä **Jan Vapaavuori** (kok.) julkisti budjettiehdotuksensa jo ennen kuin siitä oli sovittu suurimpien polittisten ryhmien kanssa.
Vartiainen apulaispormestareineen perusteli valmistelutapaa sillä, että näin budjetti voitiin laatia yhdessä, eikä pormestari laatinut sitä nyt yksin.
– Tällä mallilla on selkeät vahvuudet, mutta varmasti on kehitettävää, apulaispormestari **Anni Sinnemäki** (vihr.) sanoo.
Työntekijäpulaa helpotetaan palkkaohjelmalla
Helsinki aikoo jatkaa jo käynnissä olevaa palkkakehitysohjelmaa, jolla pyritään helpottamaan työvoiman saantia aloilla, joilla kaupungilla on ollut rekrytointivaikeuksia. Palkkakehitysohjelmaan varattiin ensi vuodelle viisi miljoonaa euroa.
Tämä mahdollistaa sen, että palkkoja voidaan korottaa ammattiryhmissä, joihin on ollut vaikea löytää työvoimaa.
– Kaupungin houkuttelevuutta työnantajana parannetaan. Voimme korottaa palkkoja niillä aloilla, joilla on erityisiä rekrytointihaasteita. Näitä tarpeita tullaan kartoittamaan hyvin laaja-alaisesti, pormestari Juhana Vartiainen sanoo. 
Palkkakehitysohjelma sai apulaispormestareilta vankan tuen. Tiedotustilaisuudessa ei yksilöity sitä, mille aloille rahoja jaetaan, sillä tarkempia keskusteluja rahojen kohdentamisesta käydään vielä lautakunnissa.
Viime aikoina esillä on ollut etenkin huoli sote-alan työntekijöiden ja varhaiskasvattajien palkoista ja saatavuudesta.
Kasvatukseen ja koulutukseen lisää rahaa
Kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestari **Nasima Razmyar** (sd.) on tyytyväinen neuvottelutulokseen. Hän on ollut huolissaan kasvatuksen ja koulutuksen toimialan tulevaisuudesta. Razmyar on aiemmin arvioinut varhaiskasvatuksen tilan olevan Helsingissä niin huono, että se voi romahtaa tulevina vuosina.
Budjettiesitys tuo 550 euroa lisärahaa oppilasta kohden.
– Kyllä nämä konkreettiset eurot varmasti auttavat, Razmyar vakuuttelee.
Hänen mukaansa alaa vaivaava työvoimapula tulee kuitenkin näkymään jatkossakin. Razmyar arvioi, että etenkin sijaisuuksien täyttäminen on varmasti jatkossakin vaikeaa.
Razmyar sanoo, että nyt julkistetttu kokonaisuus antaa kuitenkin hyvät lähtökohdat seuraavalle nelivuotiskaudelle.
Viime valtuustokauden kaltaisia rajuja riitoja koulurahoista hänen mukaansa tuskin tullaan näkemään.
– Nyt on mahdollisuuksia varhaiskasvatuksen haasteisiin vastaamiseen ja koulujen perusrahoituksen turvaamiseen, Razmyar selvensi.
Kyseessä on kuitenkin vasta niin kutsuttu raamipäätös, jota voidaan lautakunnissa muuttaa.
Koronakolhujen paikkaamiseen 70 miljoonaa euroa
Budjettiesitys sisältää myös niin kutsutun koronapaketin. Koronasta palautumiseen on varattu 70 miljoonaa euroa seuraaville kehdelle vuodelle. Tästä suurin siivu eli noin 64 prosenttia suunnataan sosiaali- ja terveystoimeen, kuten jo strategiassa linjattiin.
Sosiaali- ja terveystoimesta vastaava apulaispormestari **Daniel Sazonov** (kok.) sanoo olevansa tyytyväinen, että sosiaali- ja terveystoimen merkitys tunnistetaan näin vahvasti. Hän korosti koronan tuomaa hoitovelkaa.
– Hoito- ja palveluvelkaa lähdetään kuromaan kiinni 45 miljoonalla eurolla, Sazonov sanoo.
Sazonov korosti henkilöstön merkitystä koronasta toipumisessa.
Sosiaali- ja terveystoimen potista rahaa suunnataan myös muun muassa terapiatakuun toteuttamiseen.
Kasvatuksen ja koulutuksen osuus koronarahasta on 24 prosenttia ja kulttuurin ja vapaa-ajan toimialan osuus 11 prosenttia.
Kulttuurin ja vapaa-ajan apulaispormestari **Paavo Arhinmäki** (vas.) oli tyytyväinen siitä, että raamiin nähden 7,5 miljoonaa euroa lisäinvestointeja suunnataan liikuntapaikkoihin ja ulkoilualueisiin. 
– Liikuntapaikkainvestointien budjetti lähes kaksinkertaistuu. Kyse on ihmisten lähipalveluista. Rahalla huolehditaan siitä, että palveluita tulee tasapuolisesti ympäri Helsinkiä.
Lisäksi Arhinmäki on tyytyväinen kulttuurin- ja vapaa-ajan toimialalle osoitettuun 8 miljoonan koronaelpymispakettiin.
– Se on varsin mittava toimialan budjetin koko huomioiden.
Koronaelpymispaketista suunnataan yhteensä noin miljoona euroa sekä vuonna 2022 että 2023 kulttuuri- ja liikunta-avustuksiin. Muutoin käyttöä ei ole vielä määritelty.
Investointejakin jatketaan ennätystahtiin
Helsingin kaupunki jatkaa isoa investointiohjelmaansa. Ensi vuonna investoinnit ovat lähes 1,1 miljardia. Rahaa suunnataan uusien asuntojen ja koulujen rakentamiseen ja liikenneinvestointeihin.
Kaupunkiympäristöstä vastaavan apulaispormestarin**Anni Sinnemäen** (vihr.) mukaan Helsingin tavoite olla hiilineutraali vuonna 2030 vaatii paljon kaikilta toimialoilta.
Kaupunkiympäristön toimiallalla tavoitteeseen pyritään hänen mukaansa määrätietoisesti raideliikenneinvestointeja lisäämällä. 
Sinnemäki iloitsee, että budjettiesitykseen on nyt saatu myös paljon uusia pyöräteitä kaupunkilaisille. Pyörätieinvestoinnit kasvavat viidenneksellä.
Sinnemäki kertoo, että budjettiesitys sisältää kiistanalaisen [Sörnäisten tunnelin. ](https://yle.fi/uutiset/3-10968127)Vihreiden valtuustoryhmä on vastustanut tunnelin rakentamista jyrkästi. 
– Valtuusto tämän lopulta päättää, Sinnemäki sanoo. 
Sörnäisten tunneli on kaupunginhallituksen käsittelyssä jo ensi maanantaina. 
Iso korjausinvestointi on myös Finlandia-talon perusparannus. 
Sinnemäki: Pormestarin persoonallakin oli vaikutusta sovun syntyyn
Sinnemäki kiittelee pormestari Vartiaisen otetta vetää budjettineuvotteluja. Hänen mukaansa sopu tuntui syntyneen nyt helpommin kuin pormestari Jan Vapaavuoren kaudella. 
– Sanotaan niin, että ylimmän johdon persoonilla ja korostetusti tietysti pormestarin persoonalla on vaikutusta. 
Sinnemäki kehuu Vartiaisen tapaa käydä rauhallisia ja huolellisia neuvotteluja. Sinnemäki ja Vapaavuori kävivät viime valtuustokaudella kiivasta sanailua julkisuudessa.
– Minusta tuntuu, että Vartiainen on tuonut tähän tällaista ruotsalaista kulttuuria, Sinnemäki sanoo. 
Pormestari Vartiainen muistutti, että kaupungin talouden tulevaisuuteen liittyy kuitenkin myös haasteita.
 Näitä ovat hänen mukaansa esimerkiksi sote-uudistus, väestön ikääntyminen .
Kipeitäkin päätöksiä voi siis vielä olla edessä. Lopullisesti budjetin hyväksyy kaupunginvaltuusto. Sen on määrä päättää budjetista joulukuun alussa.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 5.11.2021 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Helsingin budjetin valmistelu salassa hämmensi, tänään esitys tulee viimein julki – perussuomalaisten edustaja kertoo, mikä neuvotteluissa hiersi](https://yle.fi/uutiset/3-12173398)
Kaupunginjohtajan esitys: Porin Kallonlahden ruoppaukselle ei rahoitusta
Porin Kallonlahden ruoppaukselle oli varattu kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen alkuperäisessä budjettiesityksessä 2,15 miljoonaa euroa vuosiksi 2022–23.
Porin Kallonlahden ruoppaus on jäämässä ilman kaupungin rahoitusta, jos kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkosen** esitys toteutuu.
Luukkonen [ehdotti aiemmin tänä syksynä ](https://yle.fi/uutiset/3-12143395)vuosien 2022–23 investointisuunnitelmaan 2,15 miljoonaa euroa ruoppaustöihin. Budjettiesityksen käsittely on edennyt kaupunginhallituksessa kolmanteen lukukertaan, ja uusimmasta esityksestä tämä määräraha on poistettu.
Rahaa ohjataan Luukkosen uusimmassa esityksessä aiemmin suunniteltua enemmän muun muassa Isomäen uuden palloiluhallin kustannusten kattamiseen.
Porin Mäntyluodon satama sijaitsee Kallonlahden rannalla. Satama on tehnyt viime vuosina [merkittäviä laajennuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10692283).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
HJK hakee hyvitystä karmaisevalle kotitappiolleen – "Emme ole täällä mukana vain pyörimässä"
Veikkausliigan mestaruuspokaali säilyi ehjänä HJK:n juhlahumussa, kertoo Riku Riski. Tänään HJK hakee hyvitystä rumalle 0–5-kotitappiolleen Maccabi Tel Aviville. 
Jalkapallon tuoreen Suomen mestarin HJK:n kultajuhlat eivät päässeet venähtämään, kun helsinkiläiset pelaavat jo tänään eurotaiston Israelissa. Veikkausliigan mestaruuspokaali on pysynyt juhlien tuoksinassa ehjänä. 
– On pysynyt ehjänä. Tietysti pokaali liikkui joukkueen mukana ja kävi vähän saunassakin, mutta kaikki on mennyt todella hyvin. Oli todella mukavaa, hyökkääjä **Riku Riski** kertoi Yle Urheilulle. 
Tänä iltana HJK haastaa vieraskentällä Maccabi Tel Avivin Konferenssiliigan lohkovaiheen kamppailussa. [HJK romahti pahasti kotipelissään Maccabia vastaan. Loppulukemat Töölössä olivat tylyt 0–5. ](https://yle.fi/urheilu/3-12155358)
– Tilanne oli pitkään 1–0 ja tulos repesi oikeastaan vasta toisella puoliajalla. Meidän pitää keskittyä siihen, että pystymme pitämään enemmän palloa ja pelaamaan pidempiä hyökkäyksiä, jotta meidän ei tarvitse koko ajan vain puolustaa. Siinä mielestäni avainasioita tähän iltaan, Riski ennakoi. 
Helppoa iltaa ei ole luvassa tänäänkään.
– Ihan varmasti tulee vaikea ottelu. Emme olleet ihan parhaimmillamme, kun viimeksi pelasimme heitä vastaan. Aika isonumeroinen tappio, mutta yritetään nyt saada raavittua tulosta. Edellinen ottelu oli huono, mutta uskon edelleen, että pystymme haastamaan heitä, Riski mietti. 
Maccabilla on kulkenut Konferenssiliigassa, kun joukkue on kiinni lohkovoitossa. 
– Ainakin viime ottelussa vaikutti siltä, että pelasivat kovalla itseluottamuksella, kun saivat paljon onnistumisia. Toisaalta heidän tuloksensa eivät ole yhtä hyviä heidän omassa sarjassaan, Riski huomautti.
HJK:n esitykset europeleissä ovat vaihdelleet. Erityisesti kotiottelut ovat olleet tuskaisia koitoksia. 
– Tuntuu, että pitäisi pelata vapautuneemmin ja kovemmalla itseluottamuksella. Tänään on siihen taas uusi mahdollisuus, voimme kääntää tämän syksyn vielä positiiviseksi. Yritämme nauttia näistä otteluista, mutta saavuttaa myös tuloksia. Emme ole täällä mukana vain pyörimässä, Riski painotti.
**Maccabi Tel Aviv ja HJK kohtaavat kello 19.45 alkavassa kamppailussa.** 
**Lue myös:**
[Pokaali ilmaan – HJK on jalkapallon Suomen mestari 2021! Musta silmä ei haitannut suurinta sankaria: "Ihan huikea fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-12168424)
[Kommentti: HJK voitti ikimuistoisella tavalla, mutta mestaruutta edeltänyt syöksykierre hämmästyttää – sen syyt on selvitettävä ](https://yle.fi/urheilu/3-12163845)
[HJK:n Daniel O'Shaughnessy kasvoi suureksi johtajaksi – kapteenin tunteet purkautuivat vasta "sanoinkuvailemattoman" vihellyksen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12168575)
[Huuhkajien toppari Joona Toivio siirtyy kolmen vuoden sopimuksella HJK:hon – "Tuntui, että nyt on oikea aika palata kotiin"](https://yle.fi/urheilu/3-12169828)
[HJK kyykkäsi kotikentällään rajusti, kannattajat vihelsivät joukkueelle – päävalmentaja Koskela oli silti tyytyväinen pelaajien asenteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12155358)
Yli 12-vuotiaiden rokotuskattavuus saavuttaa Suomessa pian 80 prosentin rajan – entä sitten?
Suomessa saavutetaan 80 prosentin rokotuskattavuus ehkä huomenna, mutta se ei riitä lopettamaan epidemiaa Suomessa.  Kokonaan rokottamatta ovat yhä kaikki alle 12-vuotiaat ja lähes 700 000 yli 12-vuotiasta. 
Hallitus asetti rajoitusten purkamisen rajaksi aiemmin 80 prosentin rokotuskattavuuden saavuttamisen. Suurin osa rajoituksista ehdittiin kuitenkin purkaa jo ennen tuota rajapyykkiä syyskuun loppuun mennessä. 
Terveysviranomaiset kritisoivat päätöstä, mutta hallitus perusteli ratkaisuaan sillä, että yhteiskunta on avattava, koska ihmiset eivät enää jaksa noudattaa rajoituksia. Rajoitusten melko nopeaan tahtiin tapahtunut purku näkyi tartuntamäärien nopeana nousuna ja sairaalahoitoa tarvitsevien potilaiden määrän kasvuna lokakuussa. 
Ravintolarajoituksia jatkettiin hallituksen päätöksellä pahimmilla epidemia-alueilla marraskuun puoliväliin saakka. 
Rokottamattomia yhä paljon 
Rokottamattomia on yhä paljon. Täysin rokottamatta on 693 000 yli 12-vuotiasta. Kun mukaan lasketaan 0–11-vuotiaat, on koko väestön osalta rokotuskattavuus noin 70 prosentin luokkaa. 
Toistaiseksi Suomessa ei ole tehty suositusta tai päätöstä alle 12-vuotiaiden rokottamisesta. 
80 prosentin tavoitteella on tähdätty siihen, että rokotekattavuus kääntäisi lopulta uusien tartuntojen määrän laskuun. Rokotukset ovatkin vähentäneet vakavia tauteja ja tartuntoja tänä syksynä, mutta todettuja tartuntoja on viimeisen kuukauden aikana silti ollut viikkotasolla noin 4 000–4 600.
Sairaanhoitoa tarvitsevien koronapotilaita hoidetaan sairaaloissa vielä pitkään, vaikka rokotusten avulla onkin saatu tautitaakka taittumaan. Niin kauan kuin virusta kiertää väestössä, ovat uudet tartunnat mahdollisia. 
Rokotuskaan ei tuo sataprosenttista suojaa tartuntoja vastaan. Käytössä olevilla mRNA-rokotteilla ei ole saatu deltavirusta vastaan täyttä suojaa. Rokotteesta huolimatta tapahtuvia niin sanottuja läpäisytartuntoja on Suomessa saanut noin prosentti täyden rokotuksen saaneista.
Tavoite asetettava uudelleen? 
Asiantuntijat ovat jo pitkään olleet sitä mieltä, ettei 80 prosentin rokotuskattavuus pysäytä virusta. 
THL:n ylilääkäri **Otto Helve** [arvioi tänään](https://yle.fi/uutiset/3-12173685) koronaviikkokatsauksen yhteydessä, että rokotekattavuus pitää saada mahdollisimman suureksi. 
Helven mukaan hetki, jolloin 80 prosentin raja saavutetaan, ei muuta mitään - tautia on yhä liikkeellä ja sairaaloissa potilaita, eikä tilanne muutu vielä tulevina viikoinakaan. Saman suuntaista viestiä Helve on sanonut aiemminkin. 
Myös alueelliset erot ja kuntakohtaiset erot rokotekattavuudessa ovat suuria. 
Tällä viikolla yli 80 prosentin rokotekattavuuteen on yltänyt jo puolenkymmentä sairaanhoitopiiriä. Itä-Suomessa rokotuksia on otettu enemmän kuin Länsi-Suomessa. 
STM:n johtava asiantuntija **Liisa-Maria Voipio-Pulkki** [pitää ongelmana ](https://yle.fi/uutiset/3-12173685)sitä, että Suomessa on alueita, joissa rokotuksia otetaan keskimääräistä vähemmän. Voipio-Pulkin mukaan tällaiset alueet muodostavat "taskuja", joista tauti leviää muille alueille.
THL:n lokakuun puolivälissä julkaiseman [selvityksen](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/143238/URN_ISBN_978-952-343-753-1.pdf?sequence=1&isAllowed=y) mukaan myös ikä, sukupuoli ja kieliryhmä vaikuttavat rokotusintoon.
Epidemian kulku on edelleen arvaamaton. 
Viimeisimmässä THL:n jätevesiotannassa koronavirusten määrä oli laskussa. Tämä voi olla signaali siitä, että epidemia olisi laantumassa. Toisaalta viime viikon tartuntaluvut olivat hienoisessa nousussa. 
Oliko syynä syysloma vai joku muu taudinkulkuun vaikuttavista lukuisista muuttujista? Varmaa tietoa ei ollut edes STM:n johtavalla asiantuntijalla Liisa-Maria Voipio-Pulkilla. 
**Lue lisää:**
[Päivittyvä seuranta: Suomen rokotuskattavuus hipoo 80 prosentin rajaa](https://yle.fi/uutiset/3-11942036)
[5–11-vuotiaiden koronarokotuksista ei vielä päätöstä, 80 prosentin rokotuskattavuus ylittynee huomenna](https://yle.fi/uutiset/3-12173685)
["Itku tuli taas" – Raisa Taurinka kertoo, kuinka vaikea pitkittyneeseen koronaan on saada apua pääkaupunkiseudun ulkopuolella](https://yle.fi/uutiset/3-12170299)
Kinnulan Muholan länsipuolelle suunnitellaan kymmeniä uusia tuulivoimaloita
Hankeyhtiö esitteli suunnitelmaa maanomistajille ensimmäistä kertaa tällä viikolla.
Kinnulan Muholan länsipuolelle suunnitellaan noin neljääkymmentä uutta tuulivoimalaa.
Hankeyhtiö esitteli suunnitelmaa maanomistajille ensimmäistä kertaa tällä viikolla. Hanke on siis vasta aivan alkuvaiheessa.
Kinnulaan on nyt rakenteilla ja suunnitteilla karkeasti noin 100 tuulivoimalaa neljään eri tuulipuistoon. Vasta kahdeksan Hautakankaalle valmistuvaa tuulivoimalaa on toistaiseksi varmoja.
Jo [rakenteilla olevan Hautakankaan tuulipuiston](https://yle.fi/uutiset/3-12078375) lisäksi suunnitteilla on myös Pekanrämeen ja Kettukankaan-Hanhikankaan alueet, joiden kaavoitusalueet on jo hyväksytty.
**Lisää aiheesta:**
[Kinnula: Tuulimyllyistä odotetaan talouden pelastajaa](https://areena.yle.fi/audio/1-50778606)
Otitko vahingossa kaksi osakesäästötiliä? Saat anteeksi – jos vain toisessa on rahaa
Kahden osakesäästötilin avaamisesta on voinut saada jopa yli 10 000 euron veronkorotuksen. Jos korotus on jo määrätty vuoden 2020 osalta, siihen voi hakea vapautusta. 
Yli parisataa suomalaista on avannut erehdyksessä useamman kuin yhden osakesäästötilin. Tämä on kiellettyä ja seurauksena on ollut kymmenen euron veronkorotus kutakin tiliä kohden – joka päivä. 
Maksettavaksi määrätty summa on noussut pahimmillaan yli kymmeneen tuhanteen euroon.
Hallituksen tänään julkaiseman esityksen mukaan veronkorotus jätetään jatkossa määräämättä, jos varoja on vain yhdellä tilillä.
Talletuksissa 50 000 euron yläraja
Osakesäästötilin sisällä voi ostaa ja myydä pörssiosakkeita vapaasti niin, ettei yksittäisistä myynneistä tarvitse maksaa veroa. Osakesäästötilin tuotto verotetaan vasta rahaa nostettaessa.
Aktiivinen piensijoittaja voi tällä tavoin tavoitella osakesalkulleen parempaa tuottoa, kun voitot ja osingot ehtivät kasvaa "korkoa korolle" ennen niiden verottamista.
Suomalaisilla on kuitenkin lupa tallettaa osakesäästötilille korkeintaan 50 000 euroa. Sijoitusten arvo voi nousta ajan myötä tuon summan yli, mutta talletuksia ei saa tehdä enempää.
Syy suurta huomiota saaneisiin veronkorotuksiin oli juuri halu estää tämän talletuskaton kiertäminen.
Lakimuutoksesta kertovan tiedotteen mukaan on selvää, että mikäli verovelvollinen ei ole siirtänyt rahaa ylimääräiselle osakesäästötilille, hän ei ole voinut saada useamman tilin avaamisesta mitään verotuksellista etua.
Esimerkiksi [Suomen Osakesäästäjien](https://viisasraha.fi/Markkinat/Osakes%C3%A4%C3%A4st%C3%A4jien-Snellman-Olisiko-osakes%C3%A4%C3%A4st%C3%B6tilist%C3%A4-ratkaisu-el%C3%A4kej%C3%A4rjestelm%C3%A4n-ongelmiin) ja [Kokoomuksen piiristä](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lakialoite/Sivut/LA_4%2B2021.aspx) on esitetty, että ongelma oltaisiin voitu ratkaista poistamalla 50 000 tuhannen euron talletuskatto ja samalla tilien lukumäärän valvonta.
Viime vuoden osalta muutosta pitää hakea
Hallituksen tänään esittelemä uudistus tulisi voimaan vuoden 2022 alusta. Sitä sovellettaisiin kuitenkin jo vuodelta 2021 toimitettavassa verotuksessa.
Sijoittajat ovat voineet avata osakesäästötilejä jo vuoden 2020 alusta alkaen. Viime vuoden verotuksen osalta verokorotukseen voi hakea muutosta. Maksulta voinee välttyä, [mikäli toisella tilillä ei ole ollut toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-12101246). 
Verohallinnosta kerrottiin Ylelle aiemmin, että niille, joille on määrätty veronkorotus, mutta joiden toisella osakesäästötilillä ei ole ollut toimintaa, lähetetään kotiin kirje. Siinä on ohjeet vapautuksen hakemiseen.
Soiten koronajohtoryhmä suosittelee muutaman viikon taukoa lasten ja aikuisten harrastustoiminnalle 
Myös koronaviruksen tartunnanjäljitys on ruuhkautunut pahasti Soiten alueella.
Vakavan koronavirustilanteen takia Soiten koronajohtoryhmä suosittelee, että lasten ja aikuisten harrastustoiminta laitettaisiin tauolle muutaman viikon ajaksi.
Myös koronaviruksen tartunnanjäljitys on ruuhkautunut pahasti Soiten alueella. Tästä syystäaltistuneita ja sairastuneita ei voida kontaktoida normaaliin tapaan.
Tällä hetkellä karanteeniin tai eristykseen määrätyille henkilöille voidaan soittaa ainoastaan karanteeniin tai erityksen alussa sekä lopussa. Päivittäiset puhelut keskitetään vakavimmista oireista kärsiville.
Soiten alueella on todettu viimeisen 14 vuorokauden aikana yhteensä 227 koronavirustartuntaa ja alueellinen ilmaantuvuusluku on 293. Ilmaantuvuusluku on ollut kasvussa ja useamman viikon ajan. 
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidossa kuusi koronaviruspotilasta.
**Lue myös**: [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla: 
Sairaanhoidon tarve on jälleen kasvanut, maakunnassa ei ole todettu yhtään omikrontartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)
Yle sai JSN:ltä langettavan päätöksen Naisasiatoimisto Kaartamo & Tapanainen -ohjelmasta
Julkisen sanan neuvosto on antanut Ylelle huomautuksen Yle Puheella ja Yle Areenassa esitetystä Naisasiatoimisto Kaartamo & Tapanainen -ohjelmasta. Langettava päätös koskee 21.4. 2021 esitettyä jaksoa [Briteissä leviää syrjivä muuntofeminismi](https://areena.yle.fi/audio/1-50800447).
Ohjelmassa väitettiin muun muassa, että "lääketieteellisesti nykykäsityksen mukaan transsukupuolisuus selittyy yksinkertaisesti siitä, että sikiön kehityksessä sukuelimet ja aivot kehittyvät eri aikaisesti ja toisiaan vastaamattomiksi". Neuvoston käyttämän asiantuntijan mukaan tämä ei ole vallitseva lääketieteellinen nykykäsitys.
JSN toteaa päätöksessään: "Käsitys, että miesten ja naisten aivot poikkeaisivat toisistaan merkittävällä tavalla, joka voitaisiin tavalla tai toisella yksilöltä osoittaa, on liioiteltu. Asiasta esitetyt näkemykset, mielipiteet ja tosiasiat sekoittuivat ohjelmassa keskenään harhaanjohtavalla tavalla."
Neuvosto katsoo ohjelmatyypin huomioiden, että muiden kantelussa mainittujen väitteiden osalta kyse on kantelijoiden ja ohjelman toimittajien mielipide- ja näkökulmaeroista tai korkeintaan epätarkkuuksista – ei olennaisista asiavirheistä tai puutteellisesta lähdekritiikistä.
Usein halventavana pidetyn termin "terf" (trans-exclusionary radical feminist) käyttö ei JSN:n mukaan kohdistu henkilökohtaisesti kehenkään eikä selvästi yksilöitävään ryhmään, joten kyse ei ole ihmisarvon loukkaamisesta.
Julkisen sanan neuvosto katsoo, että Yleisradio on rikkonut Journalistin ohjeiden kohtia 8 sekä 11, ja antaa sille huomautuksen. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 10-2, ja vapauttavan päätöksen puolesta äänestäneet jättivät siihen eriävän mielipiteen.
[JSN:n langettava päätös](https://www.jsn.fi/paatokset/7751-yle-21/)
**Langettava päätös 7751/YLE/21**
Asia: mielipiteet ja tosiasiat, ihmisarvo
Radio-ohjelman toimittajat käsittelivät poleemiseen ja osin satiiriseen sävyyn feministejä, jotka kyseenalaistavat transsukupuolisten oikeuksia. Ohjelmassa mielipiteet ja tosiasiat sekoittuivat harhaanjohtavalla tavalla. Äänestyspäätös 10–2, eriävä mielipide.
Kantelu 27.6.2021
Kantelu kohdistuu Yle Puheen ohjelman Naisasiatoimisto Kaartamo & Tapanaisen 21.4.2021 lähetettyyn jaksoon ”Briteissä leviää syrjivä muuntofeminismi” https://areena.yle.fi/audio/1-50800447 
Kantelun mukaan seuraavat väittämät eivät olleet totta, eikä Yle oikaissut niitä saatuaan niistä tiedon.
Vastaavan toimittajan vastaukset on liitetty välittömästi kyseisten kantelukohtien yhteyteen.
Kantelun kohta 1:
Kaartamo ja Tapanainen väittävät kohdassa 36:35–36:49 harhaanjohtavasti, että "lääketieteellisesti nykykäsityksen mukaan transsukupuolisuus selittyy yksinkertaisesti siitä, että sikiön kehityksessä sukuelimet ja aivot kehittyvät eri aikaisesti ja toisiaan vastaamattomiksi" eli että transsukupuoliset olisivat ns. "biologiselta aivosukupuoleltaan" sitä sukupuolta, johon he identifioituvat. Todellisuudessa tämä Kaartamon ja Tapanaisen esittämä selitysmalli on pelkkä teoria, jota ei ole kyetty tieteellisesti todistamaan. Naisten ja miesten aivoista on löydetty vain keskimääräisiä eroja, ja neurotutkijat ovat tyrmänneet väitteen, että olisi olemassa selkeästi erotettavissa olevia "naisten aivoja" ja "miesten aivoja" tai että transsukupuolisuuden voisi selvittää aivotutkimuksella. Tieteellisen konsensuksen mukaan ihmisen biologista sukupuolta ei voi varmasti päätellä pelkistä aivoista. (esim. https://www.cambridgeindependent.co.uk/whats-on/the-neuroscientist-shattering-the-myth-of-the-gendered-brain-9086242/)
Vastaavan toimittajan vastaus 9.9.2021
Ylen luovista sisällöistä vastaava toimittaja Ville Vilén vastaa virheväitteisiin kohta kohdalta.
Ylen vastauksen kohta 1:
Kyseessä on vahva teoria transsukupuolisuuden taustoista. Ilmaisuna "nykykäsitys" ei ole absoluuttinen ja viittaa myös siihen, että asiaa tutkitaan myös tästä hetkestä eteenpäin akateemisen tutkimuksen keinoin. Ohjelmassa esitetyn väitteen (sukuelimet ja aivot voivat kehittyä toisiaan vastaamattomiksi) pohjaksi löytyy runsaasti akateemista tutkimusta. Eli tältä osin akateemisessa maailmassa ei ole kantelijan esittämän näkemyksen mukaista tieteellistä konsensusta. Lisäksi tutkimukset eivät ole lopullisia totuuksia ja niitä haastetaan, kuten tieteessä kuuluukin. Ne kuitenkin osoittavat, että ohjelmassa oli aivan perusteltua käyttää ilmausta "nykykäsityksen mukaan". Tieteellistä konsensusta löytyy tuskin miltään tieteen alalta. 
(Esim. https://health.clevelandclinic.org/research-on-the-transgender-brain-what-you-should-know/
ja
https://www.scientificamerican.com/article/is-there-something-unique-about-the-transgender-brain/ )
Kantelun kohta 2:
Kaartamo ja Tapanainen väittävät kohdassa 31:00–31:14 harhaanjohtavasti, että "itsemääräämisoikeuteen perustuva translaki – – kunnioittaa – – Suomea sitovia kansainvälisiä sopimuksia kuten YK:n Lapsen oikeuksien sopimusta ja Euroopan ihmisoikeussopimusta". Todellisuudessa kummassakaan sopimuksessa tai niiden sitovissa tulkinnoissa ei edellytetä, että juridisen sukupuolen tulisi olla subjektiivisen itsemäärittelyn kohteena. Pelkkään omaan ilmoitukseen perustuvaa juridisen sukupuolen itsemääräämisoikeutta ei ole Suomea sitovissa kansainvälisissä sopimuksissa määritelty ihmis- tai perusoikeudeksi. Esimerkiksi Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on vain todennut, että Suomen ns. translaissa esiintyvä lisääntymiskyvyttömyysvaatimus tulee poistaa. Kaartamolla ja Tapanaisella on toki oikeus ilmaista mielipiteensä, että asian x pitäisi olla ihmisoikeus, mutta he ovat faktuaalisesti väärässä väittäessään, että sellaisen lain vastustaminen, joka sallisi juridisen sukupuolen muuttamisen pelkällä omalla ilmoituksella, olisi transihmisten ihmis- ja perusoikeuksien vastustamista. Ohjelmassa rikotaan JSN:n 11. ohjetta, koska toimittajat esittävät asian sitten, ettei kuulija voi erottaa mielipidettä tosiasiasta.
Ylen vastauksen kohta 2:
"Itsemääräämisoikeuteen perustuva translaki kunnioittaa kansainvälisiä ihmisoikeussopimuksia." 
Mikään kantelussa ei osoita, että olisi "faktuaalisesti väärin" väittää, että itsemääräämisoikeuteen perustuva translaki kunnioittaisi ko. sopimuksia. Kyse on jälleen luotettavasti muodostetun tiedon pohjalta tehtävistä tulkinnoista ja ohjelmassa on oikeus näin tehdä.
Sekä Euroopan ihmisoikeussopimuksesta että YK:n Lasten oikeuksien sopimuksesta voidaan tehdä perusteltu johtopäätelmä, jonka mukaan juridinen sukupuoli voi olla subjektiivisen itsemäärittelyn kohteena. Esimerkiksi Euroopan ihmisoikeussopimuksen artikla 8:n tulkinta henkilön yksityis- ja perhe-elämän suojasta on hyvin laaja-alainen. Se kattaa yksilön identiteetin ja itsemääräämisoikeuden omaan elämäänsä eri ikäryhmissä aina ihmisen synnystä elämän päättymiseen.
Uusi translaki kunnioittaisi artiklan henkeä tästä näkökulmasta. Oikeus olla -aloitteella tavoitellaan itsemääräämisoikeuteen perustuvaa translakia, joka arvostaisi lasten oikeuksia ja Suomea sitovia kansainvälisiä sopimuksia, kuten YK:n Lasten oikeuksien sopimusta ja Euroopan ihmisoikeussopimusta.
Suomen nykyisen lainsäädännön puutteisiin on viitannut esimerkiksi kansainvälisesti arvostettu Amnesty International -järjestö (s. 40–48).
Kantelun kohta 3:
Kaartamo ja Tapanainen väittävät kohdassa 34:34–35:08 virheellisesti, että gender-kriittiset feministit olisivat osa maailmanlaajuista anti-gender-liikettä. Todellisuudessa nämä ovat tunnetusti kaksi täysin erillistä liikettä, joiden poliittiset tavoitteet eroavat täysin toisistaan. Anti-gender-liike pyrkii vastustamaan naisten ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksia (kuten aborttioikeutta ja samaa sukupuolta olevien avioliitto-oikeutta), kun taas gender-kriittiset feministit kannattavat naisten ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksia.
Ylen vastauksen kohta 3:
"Osa kansainvälistä antigender-liikettä." Ohjelmassa ei väitetty, että "terfit" ovat osa antigender-liikettä, vaan että koska monet "terfit" nimittävät itseään sukupuolikriittisiksi niin \[suora sitaatti ohjelmasta] "tällä he oikeastaan sitten asemoituvat osaksi tätä koko maailmanlaajuista anti-gender-liikehdintää, josta mekin ollaan puhuttu alkuvuodesta, ja tässä antigender-liikehdinnässä vaikuttaa terfien lisäksi tällaista muuta mukavaa porukkaa, muun muassa evankelikaaleja, kristilliskonservatiiveja ja äärioikeistolaisia toimijoita."
Kantelun kohta 4: 
Kaartamo ja Tapanainen antavat ymmärtää, että Briteissä suureen suosioon noussut gender-kriittinen feminismi olisi valkoisten keski- ja yläluokkaisten naisten liike, vaikka liikkeeseen kuuluu kattavasti naisia eri yhteiskuntaluokista ja sekä valkoisia että rodullistettuja naisia. Ohjelmassa myös väitetään, että brittimediassa juridisen sukupuolen itsemääräämisoikeutta näkyvästi kritisoineet gender-kriittiset journalistit (ja muut yhteiskunnalliset keskustelijat) olisivat taustaltaan vain valkoisia, yläluokkaisia, eliittikouluissa opiskelleita naisia. Todellisuudessa juridisen sukupuolen itsemääräämisoikeutta ovat kritisoineet erityisesti taustaltaan tunnetusti työväenluokkaiset journalistit, kuten Julie Bindel ja Suzanne Moore sekä tunnetut mustat lesbofeministit, kuten Linda Bellos, Allison Bailey ja Claire Heuchan. (48:53–50:36)
Ylen vastauksen kohta 4:
"Genderkriittiset journalistit ovat yläluokkaisia." Ohjelmassa ei väitetä, että ns. "gender-kriittisiä" näkemyksiä tukevat journalistit olisivat vain yläluokkaisia ja valkoisia, vaan että yleisesti ottaen brittitoimittajat ovat etuoikeutettuja, valkoisia ja taustaltaan yläluokkaisia, mikä myös voi näkyä sokeutena syrjiville rakenteille. Ohjelmassa ei väitetä, etteikö brittiläisessä feministisessä transvastaisessa liikehdinnässä olisi mukana muitakin kuin valkoisia ylä- tai keskiluokkaisia ihmisiä, vaan siinä puhutaan brittifeminismin erityispiirteistä verrattuna esimerkiksi Yhdysvaltoihin, jossa feminististä liikettä ovat haastaneet ja uudistaneet esimerkiksi mustat ja alkuperäiskansat.
Kantelun kohta 5:
Kaartamo ja Tapanainen keskustelevat kohdassa 37:44–38:31 suomalaisessa Radikaalifeminismi-blogissa julkaistusta kirjoituksesta "Sukupuolen muuttaminen ilmoitusasiaksi vaarantaa naisten ja tyttöjen oikeudet". Blogikirjoitus sisältää muun muassa linkkejä luotettavien uutissivustojen (mm. The Guardian) uutisiin, joissa kerrotaan väkivalta- ja seksuaalirikoksista tuomituista, naisiksi identifioituvista miehistä, jotka on sijoitettu naisten vankiloihin ja jotka ovat sen jälkeen olleet väkivaltaisia naisvankeja kohtaan. Kaartamo ja Tapanainen eivät kuitenkaan mainitse blogissa olevia lähteitä, vaan esittävät, että pelko vaarallisten miesten siirtämisestä naisten vankiloihin on täysin kuvitteellinen pelko.
Ylen vastauksen kohta 5:
"Transnaisten hyökkäykset." Vastuullisen journalismin on oltava avointa ja siinä esitettäviä väitteitä on tarvittaessa myös lähteytettävä. Ohjelmassa ei kuitenkaan ole kyse akateemisesta tutkimuksesta, joten siinä esitettävien väitteiden täydellinen lähteyttäminen ei ole mahdollista. Tavallisen kuulijan on myös voitava käsittää se, millaisesta ohjelmasta on kyse, kun hän asettuu ohjelman kuulijaksi. Tässä tapauksessa ei ole epäselvyyttä, sillä jo ohjelman nimi ja asioiden käsittelytapa kertovat kuulijalle paljon.
Ohjelman tekijät eivät kiistä ohjelmassa, etteikö skenaario transnaisten väkivaltaisuudesta olisi mahdollinen, vaan kyseenalaistavat sen, mikä todennäköisyys on sille, että sukupuolen muuttaminen ilmoitusasiaksi olisi "naisiksi identifioituvien biologisten miesten" yleisesti hyödyntämä keino tehdä väkivaltaa biologisille naisille.
On tietenkin selvä, että maailmassa on ihmisiä, jotka keksivät mielikuvituksellisia keinoja tehdä toisilleen pahaa, mutta tämä ei ole peruste käyttää yksittäisten ihmisten väkivallantekoja syynä kiistää kokonaisen ihmisryhmän ihmisoikeudet. \[suora lainaus ohjelmasta] "...Miksi mulle tulee mieleen että todennäköisyys tällaiselle, että joku...voihan niin käydä! Niin tästä kannetaan huolta näköjään. – –  Vakavasti ottaen tämmöisissä keloissa ei ole kysymys joistain yksittäisistä epätodennäköisyysuhkakuvista vaan siitä, että transnaiset leimataan kategorisesti joiksikin epäilyttäväksi saalistajiksi ja väkivallan tekijöiksi, jotka eivät olisi naisia. Transnaiset on naisia, eivätkä cis-heteromiehiä, jotka ovat vain muuttaneet sosiaaliturvatunnuksensa ja nimensä."
Tässä vielä taustaa ohjelmassa esitetylle kritiikille Radikaalifeministi-blogin kirjoitusta kohtaan ohjelman tekijöiden näkökulmasta: "Radikaalifeministi-blogissa väitetään, että kuka tahansa täysi-ikäinen mies voisi uuden translain myötä ilmoittaa maistraattiin, ettei koe olevansa mies vaan nainen, ja uuden juridisen sukupuolensa turvin mennä naisten pukuhuoneisiin tai vaatia siirtoa miesvankilasta naisvankilaan ja mahdollisesti ahdistella tai pahoinpidellä naisia siellä – tai siirtyä kilpailemaan urheilussa miesten sarjasta naisten sarjaan voittaakseen kilpailuja helpommin ja aiheuttaa samalla vaaratilanteita kanssaan kilpaileville biologisille naisille, jotka voivat vapaaotteluissa, nyrkkeilyssä ja muissa vastaavissa lajeissa altistua transnaisten fyysisen ylivoiman takia kohtalokkaille loukkaantumisille.
https://radikaalifeministi.wordpress.com/2020/01/15/sukupuolen-muuttaminen-ilmoitusasiaksi-vaarantaa-naisten-ja-tyttojen-oikeudet/?wref=tp
Radikaalifeministi-blogi ei esitä väitteilleen kuin pari tapausesimerkkiä. Sivuston pitäjät käyttävät yksittäisiä transnaisten (joita he siis pitävät cis-heteromiehinä tai naisiksi identifioituvina biologisina miehinä) hyökkäyksiä biologisia naisia kohtaan syyksi kiistää transihmisten oikeudet sukupuolensa määrittelyyn. Radikaalifeministi-blogin kirjoittajat eivät esitä myöskään todisteita sille, että cis-miehet käyttäisivät järjestelmällisesti sukupuolen juridista itsemäärittelyoikeutta hyväkseen voidakseen hyökkäillä naisia vastaan, ja sivuuttavat täysin sen, kuinka paljon transnaisiin kohdistuu hyökkäyksiä miesten vankiloissa. Ks. BBC https://www.bbc.com/news/uk-52748117.
Linkkejä transihmisten kohtaamaan väkivaltaan vankiloissa:
https://www.bbc.com/news/uk-52748117
https://www.nytimes.com/2015/04/06/us/ashley-diamond-transgender-inmate-cites-attacks-and-abuse-in-mens-prison.html
https://en.wikipedia.org/wiki/LGBT\_people\_in\_prison
Kantelun kohta 6:
Kaartamo ja Tapanainen väittävät kohdassa 39:36–40:09, että radikaalifeministit olisivat aatteellisesti lähellä äärioikeistolaisia – vain sillä perusteella, että he suhtautuvat kielteisesti juridisen sukupuolen itsemäärittelyoikeuteen. Väite rikkoo jo todella räikeästi Journalistin ohjetta 8. Radikaalifeministit vastustavat mm. rasismia, totalitarismia, patriarkaalisia sukupuolirooleja ja ydinperhemallia sekä kapitalismia ja muita kilpailulle ja alistamiselle perustuvia talousmalleja. Tasapuolisen journalismin nimissä Kaartamo ja Tapanainen olisivat voineet tuoda näitä asioita esille.
Ylen vastauksen kohta 6:
Terfit ja äärioikeisto. Ohjelmassa ei väitetä, että "terfit" olisivat äärioikeistoa tai muutoin aatteellisesti lähellä sitä vaan että he jakavat saman "sukupuolikriittisen" ajatusmaailman. Erikseen painotetaan, että muuten liikkeillä ei ole yhteyttä.  \[Suora sitaatti] "... Ja voisi myös sanoa niiden tekemille viharikoksille, joiden kanssa terfit eli transeksklusiiviset feministit näiltä osin hengailee. Esimerkiksi juuri vaikka äärioikeiston tai antigender-liikkeen tohinoissa, että vaikka ollaan eri porukkaa, niin ajatukset transihmisistä on samanlaisia, ja tässä porukassa on juuri niitä, jotka on transnaisille vaarallisia."
Kantelun kohta 7:
Kaartamo ja Tapanainen antavat ymmärtää, että J.K. Rowling, gender-kriittiset feministit ja radikaalifeministit väittäisivät transihmisten olevan cis-ihmisiä väkivaltaisempia, vaikka todellisuudessa feministit ovat vain tuoneet esiin, että tilastojen mukaan miehet ahdistelevat ja ovat väkivaltaisia naisia kohtaan paljon todennäköisemmin kuin toiset naiset. Heitä huolettaa se, että juridisen sukupuolen itsemääräämisoikeus mahdollistaa käytännössä sen, että kaikki miehet sukupuoli-identiteetistään riippumatta voivat käyttää vapaasti naisille varattuja tiloja, koska sukupuolen itsemääräämisoikeus johtaa siihen, että toisen ihmisen sukupuolta ei voi
eikä saa enää missään tilanteissa olettaa henkilön ulkonäön perusteella. Kaartamo ja Tapanainen eivät siis kerro kuulijoilleen totuudenmukaisesti, mitä J.K. Rowling, gender-kriittiset feministit ja radikaalifeministit ovat julkisuudessa sanoneet.
Ylen vastauksen kohta 7:
"Transnaisten väkivaltaisuus ja vaarallisuus." Ohjelman tekijät lähtevät siitä näkemyksestä, että transnainen on nainen, ei mies. Silloin tässä yhteydessä ei ole relevanttia nostaa esiin sitä kiistatonta tosiasiaa, että miehet ovat tilastollisesti väkivaltaisempia kuin naiset.
Ajatus cis-naisia kategorisesti väkivaltaisemmista transnaisista on perusteeton. Tällaista ei ole luultavasti edes tutkittu, koska se olisi jo tutkimusasetelmana kyseenalainen. Transnaisten kohdalla voi päinvastoin ajatella, että heillä olisi erityisen sensitiivinen suhde väkivaltaan, koska sen usein nähdään kuuluvan miehen rooliin. Ohjelmassa ei kuitenkaan väitetty, että transnaiset olisivat cis-naisia vähemmän väkivaltaisia.
Kantelun kohta 8:
Kaartamo ja Tapanainen väittävät useaan otteeseen ikään kuin faktana, että lakimuutoksella, joka mahdollistaisi juridisen sukupuolen muuttamisen omalla ilmoituksella, ei olisi vaikutuksia muiden kuin transihmisten elämään. Tämän väitteen tueksi ei kuitenkaan löydy tutkittua tietoa, vaan kyseessä on journalistien oma uskomus. Esimerkiksi oikeustieteen professori Robert Wintemute on huomauttanut, että juridisen sukupuolen itsemäärittelyoikeutta vaadittaessa ei ole arvioitu sen mahdollisia vaikutuksia naisten oikeuksien toteutumiseen, ja oikeustieteen professori Rosa Freedman on huomauttanut, että Tanskassa ja Norjassa "there are already cases of violence against women and rape by self-identifying ‘women’ who have accessed women’s spaces". (https://thecritic.co.uk/issues/april-2021/the-trans-rights-that-trump-all/)
Ylen vastauksen kohta 8:
"Lakimuutos ei vaikuta muiden kuin transihmisten elämään." Ohjelman tekijät noudattavat mielipiteissään Maailman lääkäriliiton linjaa, jossa todetaan, että jokaisella on oikeus määrittää oma sukupuolensa ja että tätä valintaa tulee muiden kunnioittaa. Se, että syrjityn ryhmän ihmisoikeustilannetta parannetaan, ei ole muilta pois.
Kantelun yleisperustelut
Haluamme huomauttaa, että on hyvin kyseenalaista käytöstä haukkua juridisen sukupuolen itsemääräämisoikeutta vastustavia naisia "pahoiksi" ja "ilkeiksi" "terfeiksi", kun ottaa huomioon, että terf-haukkumasanaa käytetään tyypillisesti naisille suunnattujen tappo- ja raiskausuhkauksien yhteydessä. Kaartamo ja Tapanainen myös kutsuvat J.K. Rowlingia useaan otteeseen transfobiseksi, mutta eivät perustele, miksi Rowlingin näkemykset ovat heistä transfobisia.'
Journalisteilla on sanan- ja mielipiteenvapauden nimissä oikeus kritisoida radikaalifeminismiä, gender-kriittisiä feministejä ja muita sukupuolen itsemääräämisoikeutta vastustavia henkilöitä. Journalistien tulee kuitenkin esittää "vastapuolen" argumentit totuudenmukaisesti ja kritiikki tulee kohdistaa siihen, mitä "vastapuoli" on todellisuudessa esittänyt. Kaartamo ja Tapanainen eivät joko ole perehtyneet riittävästi radikaalifeminismiin ja gender-kriittiseen feminismiin niitä julkisesti kritisoidakseen ja kommentoidakseen tai vaihtoehtoisesti he välittävät valheellista tietoa tietoisesti.
Ylen vastaus yleisperusteluihin
J.K. Rowlingin tapaus, hänen kannanottonsa ja niiden aiheuttamat reaktiot taustoitetaan ohjelmassa varsin kattavasti. Ohjelman toimittajien mielipiteet niistä ovat heidän omiaan ja niihin heillä on oikeus. "Terf" ja "terfit" ovat feministisessä diskurssissa ja keskustelussa vakiintuneita lyhenteitä ja käsitteitä. Käsite esiintyy yleisesti myös kansainvälisessä mediassa, minkä voi todeta nettihaulla. Toki Kaartamo ja Tapanainen suhtautuvat kyseiseen käsitteeseen (terf) humoristisesti ja käyttävät sitä ilkikurisesti. Sekin on kuitenkin ohjelman lajityypin ja tyylin huomioon ottaen perusteltua.
Naisasiatoimisto Kaartamo & Tapanainen on kahden toimittajan keskusteluohjelma/talk-show. Ohjelman feministisen perusluonteen mukaisesti tekijät käsittelevät ja kommentoivat sukupuoleen ja ihmisoikeuksiin liittyviä teemoja. Heidän näkökulmansa on intersektionaalinen ja heidän ideologinen lähtökohtansa kaikenlainen syrjimättömyys. Ohjelman voi rinnastaa kantaaottavuudessaan esimerkiksi kolumniin. Tekijät siis osoittavat, kritisoivat ja kommentoivat yhteiskunnan ilmiöitä ja esittävät niistä myös omia mielipiteitään.
Transihmisten ihmisoikeuksien suhteen ohjelman tekijöiden kanta on samansuuntainen monien ihmisoikeuksia ja ihmisyyttä käsittelevien, kansainvälisesti tunnustettujen järjestöjen, kuten Amnestyn ja Maailman lääkäriliiton kanssa. Siksi he ovat kriittisiä "terfien" (trans-exclusionary radical feminist) tavalle kiistää sukupuolen itsemäärittelyoikeus.
Yleisradiolla on siis oikeus lähettää myös tämän tyyppistä – välillä poleemistakin – ohjelmaa, kunhan sen toiminta kokonaisuudessa on sananvapaudellista ja tästäkin aiheesta keskustelua edistävää. Sivistyneeseen keskusteluun kuuluu myös erilaisten näkemysten esittäminen ja sietäminen, kunhan näiden näkemysten esittämisen pohjana on luotettavaksi katsottu tieto. Näin Yle toimii ja on toiminut myös tässä ohjelmasarjassa. Katsomme, että kantelu perustuu ohjelman tekijöiden ja kantelun tekijän näkemyksellisiin ja ideologisiin eroihin.
Ratkaisu
JO 8: Journalistin velvollisuus on pyrkiä totuudenmukaiseen tiedonvälitykseen.
JO 10: Tiedot on tarkistettava mahdollisimman hyvin – myös silloin kun ne on aikaisemmin julkaistu.
JO 11: Yleisön on voitava erottaa tosiasiat mielipiteistä ja sepitteellisestä aineistosta. Myöskään kuvaa tai ääntä ei saa käyttää harhaanjohtavasti.
JO 12: Tietolähteisiin on suhtauduttava kriittisesti. Erityisen tärkeää se on kiistanalaisissa asioissa, koska tietolähteellä voi olla hyötymis- tai vahingoittamistarkoitus.
JO 20: Olennainen asiavirhe on korjattava viipymättä ja niin, että se tavoittaa mahdollisimman kattavasti virheellistä tietoa saaneen yleisön. (…)
JO 26: Jokaisen ihmisarvoa on kunnioitettava. Etnistä alkuperää, kansallisuutta, sukupuolta, seksuaalista suuntautumista, vakaumusta tai näihin verrattavaa ominaisuutta ei pidä tuoda esiin asiaankuulumattomasti tai halventavasti.
Yle Puheen ohjelma Naisasiatoimisto Kaartamo & Tapanainen käsitteli muun muassa "Englannissa mellastavia, itseään feministeiksi kutsuvia naisia, jotka vastustavat transihmisten oikeuksia". Toimittajat keskustelivat keskenään aiheesta.
Ohjelmassa väitettiin muun muassa, että "lääketieteellisesti nykykäsityksen mukaan transsukupuolisuus selittyy yksinkertaisesti siitä, että sikiön kehityksessä sukuelimet ja aivot kehittyvät eri aikaisesti ja toisiaan vastaamattomiksi". Neuvoston käyttämän asiantuntijan mukaan tämä ei ole vallitseva lääketieteellinen nykykäsitys. Käsitys, että miesten ja naisten aivot poikkeaisivat toisistaan merkittävällä tavalla, joka voitaisiin tavalla tai toisella yksilöltä osoittaa, on liioiteltu. Asiasta esitetyt näkemykset, mielipiteet ja tosiasiat sekoittuivat ohjelmassa keskenään harhaanjohtavalla tavalla.
Neuvosto katsoo ohjelmatyypin huomioiden, että muiden kantelussa mainittujen väitteiden osalta kyse on kantelijoiden ja ohjelman toimittajien mielipide- ja näkökulmaeroista tai korkeintaan epätarkkuuksista – ei olennaisista asiavirheistä tai puutteellisesta lähdekritiikistä.
Usein halventavana pidetyn termin "terf" (trans-exclusionary radical feminist) käyttö ei kohdistu henkilökohtaisesti kehenkään eikä selvästi yksilöitävään ryhmään, joten kyse ei ole ihmisarvon loukkaamisesta.
Julkisen sanan neuvosto katsoo, että Yleisradio on rikkonut Journalistin ohjeiden kohtia 8 sekä 11, ja antaa sille huomautuksen.
Ratkaisu tehty:
3\.11.2021
Langettavaa äänestivät: 
Riikka Mäntyneva, Henrik Rydenfelt, Tuomo Törmänen, Heli Parikka, Valpuri Mäkinen, Harto Pönkä, Tiina Ojutkangas, Marja Aarnipuro, Sami Koski ja Valtteri Kujansuu.
Vapauttavaa äänestivät:
Eero Hyvönen ja Kari Pyrhönen.
Heidän eriävä mielipiteensä:
Ohjelmassa esitetty selitys transsukupuolisuudesta ei JSN:n saaman asiantuntijalausunnon mukaan ole sellainen "lääketieteen nykykäsitys" kuin ohjelmassa väitettiin. Tosiasiat ja mielipiteet sekoittuivat, mutta ohjelman lajityyppi huomioon ottaen sekoittuminen ei ylittänyt langettavan kynnystä.
Onko tekoälyllä sukupuolta? Mitä emme vielä näe? Ylen Aurora-tapahtuma etsii vastauksia tasa-arvon isoihin kysymyksiin
Uuden puhefestivaalin ensimmäisen vuoden teemana on tasa-arvo. Aurora järjestetään Levillä 19. marraskuuta 2021.
Aurora on uusi vuosittainen puhefestivaali, joka kokoaa merkittäviä ja kiinnostavia puhujia pohtimaan tulevaisuuden isoja kysymyksiä. Ensimmäisen vuoden pääteema on naiset ja teknologia. Pääpuhujaksi saapuu NASAn astronautti **Karen Nyberg**. 
Keskustelut näytetään suorana Yle Areenassa, josta ne ovat katsottavissa myös jälkeenpäin. 
Tapahtuman pääteema on teknologia ja yhdenvertaisuus. Aihe on valittu osin siksi, että Suomi johtaa YK:n uudessa Generation Equality tasa-arvoprosessissa naiset ja teknologia -ryhmää. Toinen syy on se, että digitalisoituminen ja tekoälyn kasvun vaikutuksista yhdenvertaisuuteen puhutaan vielä vähän.  
  
– Harva tulee ajatelleeksi, että tekoäly voi johtaa syrjintään. Algortimit käyttävät olemassa olevaa dataa, joka voi olla hyvinkin yksipuolista. Digitalisoitumisen ja tekoälyn edetessä tulevaisuuden yhdenvertaisuuden suuntaa määritellään nyt, toteaa tuottaja **Hannele Valkeeniemi**.  
  
Toinen pääteema liittyy sokeisiin pisteisiin, siihen kaikkeen, mitä emme vielä näe. Ja millaista kitkaa syntyy, kun alistava käytäntö tuodaan päivänvaloon.  
  
– Seksuaalinen häirintä on hyvä esimerkki ilmiöstä, joka on saanut jatkua ikään kuin itsestäänselvyytenä. Metoo muutti tilanteen. Itsestäänselvyyksiin havahtuminen on vaikeinta.
[Ilmoittaudu tästä](https://www.auroraevent.fi/info#ilmoittautuminen)
Mikä on algoritmin sukupuoli? Sophia-robotin haastattelu
*Haastattelussa Sophia-robotti, haastattelijana **André Noël Chaker.** Haastattelukieli on englanti. Klo 13 Areenassa.*
Tekoälyn käyttö arjessa kasvaa koko ajan. Useimmiten emme edes huomaa sitä. Mutta millaista dataa tekoäly käyttää? Entä onko algoritmilla sukupuolta? 
Näihin kysymyksiin vastaa Sophia-robotti*,* joka on yksi pisimmälle viedyistä ihmisen kaltaisista roboteista.  
Digitaaliset sukupuolikuilut
*Keskustelemassa ovat TietoEVRYn toimitusjohtaja **Satu Kiiskinen,** tekoälyn etiikan asiantuntija **Anna-Mari Rusanen** Helsingin yliopistosta ja start up -sijoittaja **Kim Väisänen**. Moderaattorina toimii **Hanna Visala.** Lisäksi tasa-arvosuurlähettiläs **Katri Viinikka** ulkoministeriöstä lausuu kommenttipuheenvuoron. Klo 14 Areenassa.*
Viime vuosina on nähty paljon vaivaa, että saataisiin naisia lisää teknologia-aloille. Jos teknologia-aloille ei saada naisia – tai ylipäätään monimuotoisuutta – vaarana ovat vinoumat algoritmeissä. Digitalisaatio voi olla yhdenvertaista vain, jos sen käyttämä data on monipuolista. 
Suomi johtaa YK:n tasa-arvo-ohjelmassa naiset ja teknologia -nimistä kokonaisuutta. Tavoitteena on naisten ja tyttöjen määrän kasvattaminen teknologia-aloilla, digitaitoihin liittyvien sukupuolikuilujen kaventaminen, sukupuolen huomioon ottavan teknologian kehittäminen sekä naisiin ja tyttöihin kohdistuvan verkkoväkivallan poistaminen sekä turvallisen digitaalisen tilan luominen kaikille. 
Näin murran lasikaton
*Keskustelemassa ovat Tampere-talon johtaja **Paulina Ahokas**, Kaupan liiton toimitusjohtaja, ex-pääministeri **Mari Kiviniemi**, Elinkeinoelämän valtuuskunnan EVAn johtaja **Emilia Kullas** ja johtamisen konsultti **Susanna Rahkamo**. Moderaattorina toimii **Rosa Kettumäki**. Klo 14 Areenassa.*
Yhä useamman suomalaisen pomo on nainen. Naisten osuus kaikista johtajista on reilu kolmannes. Politiikan huipulla naisten osuus on vielä suurempi. 
Nuorilla naisilla on siis jo roolimalleja. Yritykset laativat kunnianhimoisia yhdenvertaisuusohjelmia. Muuttaako naisten määrän kasvu johtamista? Mitkä ovat seuraavat haasteet talouden ja politiikan huipulla? Onko naisten lasikatto jo rikottu? Entä muiden sukupuolten? 
Burkhan paluu – Naisen paikka Afganistanissa
*Keskustelemassa ovat oikeustulkki **Aziza Hossaini** ja europarlamentaarikko **Eva Biaudet**. Moderaattorina toimii **Zahra Karimy.** Klo 14 Areenassa.*
Viimeaikainen kehitys Afganistanissa on traaginen esimerkki siitä, miten yhdenvertaisuus voi romahtaa kertaheitolla. 
Lasikattojen sijaan keskustelu palaa ihmisoikeuksien peruskysymyksiin. Saako näkyä, saako olla olemassa, voiko elää turvassa? Missään muussa maassa tällä hetkellä valtio ei kiellä yli[ 12-vuotiaiden koulunkäyntiä.](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000008287327.html) 
Mitä heikompi on naisten asema, sitä hauraampi ja kriisialttiimpi maa on.  Miksi muutos oli niin nopea? Mitä tilanteelle voi tehdä? Mikä rooli uskonnoilla on? 
Näpit irti – häirintä ei ole okei
*Keskustelemassa ovat punk-solisti **Anni Lötjönen** Huora-yhtyeestä, pelistriimaaja **Aino “Aippa” Lehtimäki** ja Swappien toimitusjohtaja **Sami Marttinen**. Moderaattorina toimii **Ina Mikkola**. Klo 14 Areenassa.*
Elokuvamaailmasta noussut #metoo-liike oli monelle vallankumouksellinen murros. Ei olekaan enää okei, että valta-aseman käyttäjä saa käpälöidä tai vaatia etenemisen hinnaksi seksiä. 
Moni ennen vaiettu häirintätapaus tulee nyt julki. Epätasa-arvo ja alistaminen eivät ole luonnonlakeja, eivätkä kaikki entiset tavat ole automaattisesti oikeita. 
Kesällä 2021 #punkstoo nosti keskusteluun musiikkimaailman häirinnän. Moni nainen havaitsi, että on itsekin edistänyt naisena olemisen vähättelyä. Että naisena kyllä pärjää, kun on “hyvä jätkä”. 
Naisten kohtaamaa väkivaltaa näkyväksi tehnyt #textmewhenyougethome-ilmiö havahdutti yhtä lailla miehiä. Jätkät hei, kehenkään ei kosketa ilman lupaa, kuului nuorten miesten videoilla ja podcasteissa.
Viime aikoina keskusteluun on noussut myös pelikulttuurin kielenkäyttö. Kuinka rumaa kieltä peliskenessä nyt käytetään? Entä onko rapin tai hiphopin pakko olla vihamielistä naisia tai seksuaalivähemmistöjä kohtaan? 
Millaista kitkaa syntyy, kun vanhat käytännöt nähdäänkin alistavina? Mikä ei ole enää okei?
Mikä tasa-arvossa ärsyttää?
*Keskustelemassa ovat viestintäkonsultti **Tiina Elovaara**, asiantuntija **Matti Pihlajamaa** Amnestyltä sekä toimittaja-tuottaja **Riku Rantala**. Moderaattorina toimii **Rosa Kettumäki**. Klo 15 Areenassa.*
Onko tasa-arvo pois joltain? Miksi moni uskoo, että enää ei saa sanoa mitään, koska aina joku loukkaantuu? Vai onko kyse väärinymmärryksestä? 
Euroopassa on noussut viime vuosina tasa-arvon vastainen antigender-liike, joka puolustaa perinteisiä perhearvoja, avioliittokäsitystä ja naisten perinteistä asemaa. Mitkä ovat juurisyyt sille, että yhdenvertaisuutta vastustetaan?
Kuka menettää ja mitä, kun yhdenvertaisuus lisääntyy? Voiko tasa-arvosta puhua muuten kuin identiteettisotaan joutuen?
Askeleita eteen ja taakse
***Duokeskustelu: Vappu Taipale** ja **Emmi Nuorgam**, moderaattorina toimii **Hanna Visala**. Klo 15 Areenassa.*
Nopeassa infovirrassa unohtuu helposti pitkän aikavälin myönteinen kehitys. Yhdenvertaisuus on edistynyt valtavasti sadan vuoden aikana. Osaammeko olla ylpeitä tästä? Vai olemmeko liiankin itsetyytyväisiä, emmekä näe tässä ajassa olevia eriarvoisuuksia? Mitä tarkoittaa intersektionaalinen feminismi ja missä on miehen paikka? 
Duokeskustelussa pitkän elämäntyön tasa-arvon eteen tehnyt Vappu Taipale kohtaa somevaikuttaja Emmi Nuorgamin.
Mitä emme vielä näe?
*Keskustelemassa ovat somevaikuttaja* **Mona Bling***, jalkapallovalmentaja **Marianne Miettinen** ja Yleisradion pääjohtaja **Merja Ylä-Anttila**. Moderaattorina toimii **Ina Mikkola.** Klo 15 Areenassa.*
Suuret ongelmat ovat yleensä silmiemme edessä, emme vain näe niitä. Mitkä ovat niitä tasa-arvon vinoumia, joita emme vielä tunnista? 
Kun on tottunut all-male-paneliin, pitää sitä normaalina. Kun korva on tottunut mies-päätteisiin ammatteihin, se tuntuu oikealta. Kun muunsukupuolisia ei ole näkynyt missään, heitä ei ole ollut monille olemassa. 
Median, urheilun ja viihdeteollisuuden katse on yllättävänkin perinteinen. Vasta viime vuosina esimerkiksi transsukupuoliset ovat tulleet varjoista valoon – tai on alkanut keskustelu keskustelu tasa-arvoisesta asevelvollisuudesta.
Mille kaikelle olemme edelleen sokeita? Miksi urheilussa naisten saamat palkkiot tai lajien seuranta ovat yhä kaukana miesten lajeista? Mikä on median rooli mielikuvien ylläpitäjänä ja kaatajana? Missä määrin tunnistamme miehiin kohdistuvaa epätasa-arvoisuutta? Mikä on seuraava #metoo?
Kumppanien keskustelut:

Epäreilu korona
*Keskustelemassa ovat tasa-arvoministeri **Thomas Blomqvist** (r), sosiologian erikoistutkija **Satu Helske** Turun yliopistosta, Väestöliiton toimitusjohtaja ja SOSTen hallituksen puheenjohtaja **Eija Koivuranta** sekä kansanedustaja **Saara-Sofia Sirén** (kok). Moderaattorina toimii **Reetta Räty**. Keskustelun järjestää Valtioneuvoston kanslian Suomi toimii-ryhmä.*
Korona ei ole kohdellut kaikkia ihmisryhmiä samanarvoisesti. Ketkä ovat joutuneet kärsimään eniten? Miesten, naisten, eri ammattien, eri ikäisten, koululaisten tai maahanmuuttajien kokemukset eroavat toisistaan. Miten eriarvoisuus otetaan huomioon koronan jälkihoidossa, ja kauanko jälkien korjaaminen kestää.
Avoin ja reilu työelämä
*Keskustelemassa Mandatumin johtaja **Tarja Tyni**, EVAn johtaja **Emilia Kullas** ja free-toimittaja **Annukka Oksanen**. Moderoijana toimii **Reetta Räty**.  
Keskustelun järjestää Mandatum.* 
Suomessa on edelleen naisten töitä ja miesten töitä, eikä 40 vuodessa ole tapahtunut merkittävää muutosta. Millainen on moderni ja reilu 2020-luvun työelämä? Mitä tarkoittaa monimuotoisuus työelämässä, tai millainen on avoin ja reilu palkkaus?
*Alppihiihdon maailmancupin osakilpailu järjestetään Levillä Auroran kanssa samaan aikaan 19.–21. marraskuuta. Levillä nähdään kaksi naisten pujottelun osakilpailua.*
[Lisätietoa puhujista ja keskusteluista tapahtuman sivuilta.](https://www.auroraevent.fi/)
Kymenlaaksoon tulee taas ravintolarajoituksia perjantaina keskiyöstä alkaen – koronapassi on vaihtoehto ovien aikaiselle sulkemiselle
Kymenlaakson koronatilanne huononi nopeasti. Nyt maakunta on leviämisvaiheessa, ja ravintolarajoitukset otetaan taas käyttöön. Koronapassi on vaihtoehto rajoituksille.
Kymenlaaksossa otetaan käyttöön koronavirusepidemian leviämisvaiheen ravintolarajoitukset. Ne tulevat voimaan perjantaina 5. marraskuuta eli ensi yönä vuorokauden vaihtuessa.
Ravintoloiden ja baarien anniskelu on sallittu aamuseitsemästä keskiyöhön, ja ne saavat olla auki aamuviidestä yhteen yöllä.
Alkoholia päätoimisesti anniskelevissa ravintoloissa saa olla käytössä vain puolet asiakaspaikoista sekä sisällä että ulkona. Muissa ravintoloissa paikoista on käytössä 75 prosenttia.
Kaikilla asiakkailla on oltava sisällä oma istumapaikkansa pöydän tai vastaavan tason ääressä. 
Vaihtoehtona rajoituksille ravintoloitsija voi edellyttää asiakkailtaan koronapassin käyttöä.
**Lue lisää:** [Ravintolarajoitusten odotetaan astuvan voimaan vielä tällä viikolla – koronapassi tulossa käyttöön myös Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-12173182)
Matkailu- ja ravintolapalvelut Mara tuomitsi päätöksen Kymenlaakson rajoituksista välittömästi ja aikoo kannella asiasta. Sen mukaan valtioneuvosto on jättänyt kokonaisharkinnan täysin väliin.
– Koronakoordinaatioryhmä ei mainitse ravintoloita lainkaan yleisimpiin tartunnanlähteisiin kuuluvana. On suorastaan pöyristyttävää, miten kevyesti valtioneuvosto voi rajoittaa yrittäjille perustuslaissa turvattua elinkeinovapautta, MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi** sanoo tiedotteessa.
Neljäs kerta leviämisvaiheessa
Kymenlaakso siirtyi eilen koronavirusepidemian leviämisvaiheeseen [neljättä kertaa pandemian aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12172117).
Leviämisvaiheen rajoitukset ravintoloille ovat huomisesta lähtien voimassa Varsinais-Suomen, Satakunnan, Päijät-Hämeen, Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan, Uudenmaan ja Kymenlaakson maakunnissa.
Rajoitukset eivät koske henkilöstöravintoloita tai noutoruuan myymistä asiakkaille. Aukioloajat eivät koske ulkomaan liikennettä vesitse tai lentäen ja bensa-asemien ravintoloita.
_Katso tästä[uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11259437) tiedot Kymenlaaksosta._
_Lisää [Kymenlaakson](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu) uutisia myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisäys kello 14.03: Lisätty Maran osuus._
Viking Linen uusi Glory-alus vastaa rahtikysyntään – Amorellaan verrattuna reippaasti lisää tilaa
Lounais-Suomen merialueilla kuljetetun rahdin määrä on kasvanut koronan aikana tuntuvasti ja on myös ollut yksi laivayhtiöiden tukipilareita, kun korona karkotti risteilymatkustajat. 
Rahtilaivayhteys Lounais-Suomesta muualle Eurooppaan saa kaivattua lisäkapasiteettia, kun Viking Linen uusi alus Glory korvaa Amorellan ensi maaliskuussa. 
Gloryn koeajo Kiinassa on loppusuoralla ja aluksen on määrä saapua Suomeen tammikuussa. [Alus myöhästyy](https://yle.fi/uutiset/3-12161296) kuukaudella, ja tästä Viking Line on pyytänyt jo korvauksia kiinalaistelakalta.
Viking Linen rahtijohtaja **Harri Tamminen** kertoo, että Amorellaan verrattuna uusi Glory-laiva on merkittävästi isompi. 
– Glory on noin 60 prosenttia isompi. Amorellassa oli vajaa 900 metriä rahtitilaa, niin Gloryssa on 1500 metriä, eli lisätilaa tulee reippaasti. Se on tervetullut lisä tällä hetkellä. 
Lounais-Suomen merialueilla kuljetetun rahdin määrä on kasvanut koronan aikana tuntuvasti ja on myös ollut yksi laivayhtiöiden tukipilareita, kun korona karkotti risteilymatkustajat. 
Myös Naantalin ja Kapellskärin välillä rahtitila kasvaa, kun Finnlines saa reitille uudet isommat alukset lähivuosina. Kilpailua Viking Linen rahtijohtaja Harri Tamminen pitää hyvänä asiana. 
– Kilpailu on aina hyvästä. Lounais-Suomi on maantieteellisesti paras reitti Länsi-Eurooppaan.
**Lue lisää:**
[Viking Line alkaa veloittaa asiakkailtaan polttoainelisämaksua – poikkeuksellisen veloituksen taustalla rakettimaisesti kohonnut polttoainehinta](https://yle.fi/uutiset/3-12161547)
[ÅU: Viking Glory saapuu Turkuun vasta joulukuussa – varustamo vaatii kiinalaiselta telakalta korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-12161296)
[Viking Line pani Amorellan myyntiin – myyntihinta ei ole tiedossa](https://yle.fi/uutiset/3-12063176)
[Viking Linen uusi laiva Viking Glory tulee purjehtimaan Suomen lipun alla – aloittaa liikennöinnin ensi vuoden alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11914447)
_Otsikkoa korjattu klo 14:44: Gloryyn tulee lisätilaa kaksi-kolmasosaa Amorellaan verrattuna._
Tampereen liikenteessä on vielä petrattavaa – Ratikkakuskit näkevät jatkuvasti läheltä piti -tilanteita
Kun Tampereen ratikka aloitti liikennöintinsä elokuussa, kaupungin kaduille tuli paljon uutta opittavaa ja huomattavaa. Kaikki ei ole sujunut ongelmitta, kertoo Tampereen Raitiotieyhtiö.
Ratikka muutti tullessaan Tampereen keskustan liikennettä, ja sen olisi pitänyt muuttaa myös kaikkien liikkujien liikennekäyttäytymistä. Niin ei näytä käyneen.
Pelti on kolissut autojen ja ratikan kohdatessa keskimäärin kerran kuukaudesssa. Läheltä piti -tilanteita on ollut tiheämmin.
– Vaaratilanteiden määrä on kuitenkin aika suuri. Kuljettajat ovat kuitenkin ottaneet hienosti roolinsa, vaikka on uusia henkilöitä kuljettajina, Tampereen Raitiotie Oy:n turvallisuus- ja järjestelmäpäällikkö **Jonna Anttila** kertoo.
Raitiovaunun kuljettaja **Viljami Vaskonen** on joutunut tekemään hätäjarrutuksen syksyn aikana kahdesti.
– Kerran auto meni punaista päin, niin jouduin hätäjarruttamaan. Toisen kerran jalankulkija meinasi oikaista linja-autojen välistä paikassa, missä ei ollut edes suojatietä Hatanpään valtatiellä, Vaskonen kuvailee.
Hän muistuttaa, että hätäjarrutus on aina riski raitiovaunun kyydissä oleville matkustajille. Lisäksi ohitukset ovat aiheuttaneet vaaratilanteita.
– Välillä koetaan, että ne ratikat seisoo liian kauan pysäkillä tai muuten etenevät hissukseen. Erityisesti Sammonkadun ja Kalevan alueella on muutamia ikäviä risteyksiä, jotka ovat haastavia jo järjestelyjensä puolesta autoilijoille ja jalankulkijoille, toteaa Jonna Anttila.
– Me liikumme aika ison massan kanssa ja vaikka vauhtia ei ole paljon niin ei se vaunu ihan hetkessä pysähdy, Vaskonen muistuttaa
Parannettavaa on kaikilla kulkijoilla
Ratikat tulivat katukuvaan yli vuosi sitten. Ensimmäiset testimatkustajat pääsivät kyytiin keväällä ja aikataulujen mukainen matkustus alkoi viimein viime elokuussa.
Vakavia ratikkaonnettomuuksia ei ole sattunut, mutta pelti on ehtinyt kolista. Kerroimme esimerkiksi syyskuussa, että [ratikkakolareista on jo tullut arkipäivää](https://yle.fi/uutiset/3-12113635).
Tampereen Raitiotieyhtiö muistuttaa, että liikenneturvallisuus syntyy kaikkien liikkujien yhteispelillä.
Liikenteeseen mahtuvat kaikki: jalankulkijat, kaksipyöräiset, nelipyöräiset ja kiskoilla kulkevat ratikat. Kaikkien liikennekäyttäytymisessä on aina parantamisen varaa.
Muun muassa näissä ratikka on ollut mukana:
[Bussi ja ratikka kolaroivat Tampereella – ratikassa muutamia matkustajia](https://yle.fi/uutiset/3-12111282)
[Ratikkakolarin syynä ehkä ajatusvirhe: bussin kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12111820)
[Tampereen ratikka joutui kolariin ensimmäisen kerran, poliisi tutkii valojen toimintaa – kuvat tapahtumapaikalta](https://yle.fi/uutiset/3-11719136)
[Uutta tietoa ratikkakolarista: Liikennevalot kyllä toimivat, tamperelaiset eivät vain poliisin mukaan ole tottuneet niihin – video ja 4 muistisääntöä](https://yle.fi/uutiset/3-11720450)
[Video tapahtumapaikalta: kuorma-auto pudotti ratikan ajolangat alas puolen kilometrin matkalta – ei ensi kerta, kun ratikka aiheuttaa hämminkiä Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-11777898)
_Miten ratikka on vaikuttanut Tampereen liikenteeseen? Kerro kokemuksia ja keskustele aiheesta 5.11.. kello 23 asti._
Tukes: Montolan sukellusturman taustalla riittämätön varautuminen – virastolta suosituksia kaivossukellusten turvallisuuden parantamiseksi
Tukesin onnettomuustutkintaraportti keväällä tapahtuneesta sukellusonnettomuudesta on valmistunut.
Vaativien sukellustapahtumien suunnittelua ja onnettomuuksiin varautumista tulee Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin mukaan parantaa.
Tukes on tutkinut Montolan kaivoksessa Pieksämäellä viime keväänä tapahtunutta onnettomuutta, jossa sukeltaja menehtyi sukeltaessaan käytöstä poistetussa kaivoksessa. 
[Tukes antaa onnettomuustutkintaraportissaan](https://tukes.fi/documents/5470659/63219859/Montolan%2Bkaivossukellusonnettomuuden%2Btutkintaraportti.pdf/a3386950-ae24-b111-e0f7-d2eed1512628?t=1635942351873) kaikkiaan 12 suositusta kaivossukellusten turvallisuuden parantamiseksi.
Huhtikuussa 2021 tapahtuneessa onnettomuudessa kaksi sukellusharrastajaa sukelsi kaivoksessa 88 metrin syvyyteen. Toiselle sukeltajalle tuli laskeutumisen aikana ongelmia hengityslaitteiston ja varajärjestelmän kanssa.
Sukeltajat eivät saaneet ongelmia ratkaistua ja alkoivat nousta takaisin pintaan. Lopulta toisen sukeltajan käyttämästä varajärjestelmän kaasupullosta loppui hengityskaasu, minkä seurauksena hän menehtyi.
Suunnittelua ja varautumista on parannettava
Tutkinnan perusteella turvallisuuskäytännöt eivät vastanneet sellaisten sukellusten riskitasoa, jollaisia Montolassa on mahdollista suorittaa. Syville kaivossukelluksille tyypillisiin hätätilanteisiin ei Tukesin mukaan oltu varauduttu riittävästi. 
Sukellusta suunniteltaessa tulisi kiinnittää erityistä huomiota tapahtuman turvallisuuteen ja kohteen erityispiirteisiin. 
– Tärkeintä on ymmärtää, minne on sukeltamassa ja millaisia vaaroja siellä voi olla, sanoo ylitarkastaja **Johanna Soppela** Tukesista. 
Soppelan mukaan vaara- ja poikkeustilanteita on harjoiteltava ja kommunikointiin on kiinnitettävä huomiota. Lisäksi sukelluksella on oltava riittävästi henkilöitä vaaratilanteen varalta. 
Tukes ehdottaa, että vaativille sukelluksille laaditaan erillinen turvallisuussuunnitelma, joka käydään ryhmän kesken läpi sukellusta edeltävässä turvallisuuskeskustelussa. 
Tavoitteena on sopia, miten sukelluksen aikana kommunikoidaan, miten sukelletaan yhdessä toisia huomioiden, miten viestitään pienistäkin häiriöistä ja ongelmatilanteista sekä miten tehdään päätökset keskeyttämisestä. 
Tukesin mukaan sukellusten järjestäjillä tulisi olla nykyistä yhteneväisemmät säännöt sille, millaisella koulutuksella, kokemuksella ja sukellustaustalla pääsee sukeltamaan vaativia sukelluksia. 
Montolan onnettomuuden sukellusvarusteissa ei havaittu teknisiä puutteita. Varusteisiin liittyen Tukes kuitenkin painottaa, että kaasupullot tulee täyttää hyväksytyissä täyttöpaikoissa. 
Kaivossukelluksissa on menehtynyt aiemminkin sukeltajia 
Montolan kaivoksella on tapahtunut aiemminkin sukeltajan kuolemaan johtaneita onnettomuuksia.
Vuonna 2008 sukeltaja katosi kaivokseen ja hänet löydettiin viiden päivän kuluttua menehtyneenä. Vuonna 2013 sukeltaja menehtyi vain muutaman minuutin sukelluksen jälkeen. 
Kuolemaan johtaneita sukellusonnettomuuksia sekä läheltä piti -tilanteita on Johanna Soppelan mukaan tapahtunut myös muilla käytöstä poistetuilla kaivosalueilla. Tukes ei ole tutkinut näitä onnettomuuksia.
Nyt julkaistussa raportissaan Tukes muistuttaa, että sukellustoimintaa järjestävän tahon tulee selvittää kaivoksen rakenne ja varmistaa sen turvallisuus. 
Selvitettäviä asioita ovat esimerkiksi tunneliverkostot, kuilut, ilmanvaihto- ja kaatonousut, louhokset sekä muut louhitut tilat. 
Montolassa on muutettu sukellustapahtumien käytäntöjä onnettomuuden jälkeen.
Lue myös:
[Kokenut sukeltaja hukkui kaivokseen Pieksämäellä – "Yhteisö ottaa kuoleman raskaasti", sanoo yhdistyksen puheenjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11882961)
[Kirkasvetinen kaivos vetää sukeltajia kuolonuhreista huolimatta – Tältä oudoissa onkaloissa näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-9599959)
Perustuslakivaliokunta aikoo keskustella kansanedustaja Mikko Kärnän vaatimuksesta hyllyttää professori Tuomas Ojanen asiantuntijana
Kärnää vastaan nostettiin tällä viikolla syyte Ojasen kunnian loukkaamisesta. Keskiviikkona Kärnä vaati Ojasen hyllyttämistä valiokunnan kuulemisista.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta aikoo keskustella kansanedustaja **Mikko Kärnän** (kesk.) vaatimuksesta valtiosääntöoikeuden professori **Tuomas Ojasen** hyllyttämisestä asiantuntijana valiokunnan kuulemisissa. 
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja **Johanna Ojala-Niemelä** (sd.) kertoo STT:lle tekstiviestitse, että hän varaa valiokunnalle mahdollisuuden keskustella asiasta, kun se on seuraavan kerran ajankohtainen. Ojala-Niemelän mukaan valiokunta tekee päätökset asiantuntijoista asiakohtaisesti. 
Kärnä vaati keskiviikkona tiedotteessa, että perustuslakivaliokunta ei toistaiseksi käyttäisi Ojasta asiantuntijana valiokunnan kuulemisissa. 
Juuret Pekka Haaviston vastuuasiassa
Jupakka juontaa juurensa ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) ministerivastuuasian käsittelyyn perustuslakivaliokunnassa. Kärnä epäili viime joulukuussa Twitterissä, että Ojanen olisi osallistunut vihreiden kansanedustajien vastalauseen kirjoittamiseen perustuslakivaliokunnan mietinnöstä. 
Ojanen kiisti joulukuussa Helsingin Sanomille, että hän olisi kirjoittanut vihreiden vastalausetta. 
Ojanen teki Kärnästä rikosilmoituksen, joka johti tällä viikolla [syytteen nostamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-12171359) Kärnää vastaan kunnianloukkauksesta. 
Kärnän näkemys on, että Ojasen toimintaa ja motiiveja ei voisi Ojasen tai syyttäjän mielestä kyseenalaistaa ilman, että siitä nostetaan syyte. Kärnän mielestä tämä rajoittaa kansanedustajan oikeutta käydä yhteiskunnallista keskustelua. 
– Aion käydä tämän oikeusprosessin läpi loppuun saakka ja pidän saamaani syytettä absurdina, Kärnä sanoi tiedotteessa. 
Kärnä itse on perustuslakivaliokunnan varajäsen. 
Ojanen on yksi perustuslakivaliokunnan useimmin kuulemista valtiosääntöoikeuden asiantuntijoista.
**Lue myös:**
[Kansanedustaja Mikko Kärnälle syyte professori Tuomas Ojasen kunnianloukkauksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-12171359)
[HS: Professori Tuomas Ojanen tekee rikosilmoituksen Mikko Kärnästä – Kärnä kiistää Ylelle syyllistyneensä kunnianloukkaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11696048)
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri haluaa profiloitua kaksikielisenä
Turun yliopistolliseen keskussairaalaan tulevan potilaan äidinkieli tiedetään useimmiten etukäteen, ja hänet tulee ottaa vastaan omalla äidinkielellä, linjaa sairaanhoitopiiri.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri haluaa profiloitua kaksikielisenä sairaanhoitopiirinä. 
Sairaanhoitopiirin johtaja **Matti Bergendahl** muistuttaa, että potilailla on oikeus saada palvelua suomen lisäksi ruotsiksi.
Turun yliopistolliseen keskussairaalaan tulevan potilaan äidinkieli tiedetään useimmiten etukäteen, ja hänet tulee ottaa vastaan omalla äidinkielellä.
Sairaanhoitopiirissä on syksyn aikana toteutettu uutta kieliohjelmaa, jossa potilaalle annettava materiaali löytyy molemmilla kotimaisilla kielillä.
Tällä viikolla vietetään Svenska veckania. Ruotsalaisuuden päivä on taas lauantaina 6.11.
Elintarvikeyhtiö HK Scanin tulos viime vuoden tasolla
Konsernin liiketulos oli 7,6 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin se oli 7,7 miljoonaa.
Elintarvikeyhtiö HK Scanin kolmannen vuosineljänneksen tulos pysyi lähes viime vuoden tasolla. 
Turussa pääkonttoriaan pitävän konsernin liiketulos oli 7,6 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin se oli 7,7 miljoonaa.
Yhtiö kertoo osavuosikatsauksessaan, että siipikarjaliiketoiminnan tulosparannus jatkui, ja Rauman tuotantoyksikön kehittäminen eteni.
Ravintoloihin myytävien tuotteiden kauppa elpyi, kun koronarajoitukset ravintoloissa olivat nyt vuoden takaista kevyempiä.
Yhtiön mukaan heikko rokotuskattavuus Baltiassa ja Puolassa haittaa yhtiön toimintaa edelleen paikallisissa tuotantolaitoksissa, mutta myös niissä tilanne on parantunut.
Selkämeren kansallispuisto 10-vuotias – vedenalainen luonto on kiinnostanut miltei sataa tuhatta kävijää
Suomen suurin Itämeren suojelualue on kasvattanut suosiotaan tasaisesti. Selkämeren kansallispuiston merkkivuotta juhlistavat yleisötapahtumat on siirretty koronarajoitusten vuoksi ensi vuoteen.
Metsähallitus kertoo tiedotteessaan, että viime vuonna Selkämeren kansallispuistoon tehtiin yli 99 000 käyntiä.
Selkämeren kansallispuisto oli ensimmäinen varsinaisia vesialueita ja meren pohjaa suojeleva puisto. Sen perustamiseen on kirjattu vedenalaisen luonnon suojelu ja ammattikalastuksen elinvoiman turvaaminen edistämällä luonnonvaraisten kalakantojen suojelua. 
Puiston yli 90 000 hehtaarin pinta-alasta on vettä yli 98 prosenttia ja se on Suomen suurin Itämeren suojelualue. 
Kansallispuiston perustamisen jälkeen siihen on liitetty Rauman kaupungin omistamat saaret Kylmäpihlaja ja Kuuskajaskarin länsiosa sekä muita pienempiä saaria ja vesialueita. 
Selkämerellä alkoi vedenalaisen luonnon kartoitus vuonna 2009. Kartoituksissa on havaittu, että Selkämeren meriluonnossa erityisen edustavia ovat ulkosaariston punalevä- ja rakkohaurupeitteiset kalliorannat ja riutat. 
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Analyysi: Miksi maiden johtajat puhuivat Glasgow’ssa ensimmäisenä eivätkä viimeisenä? Se johtuu pieleen menneestä ilmastokokouksesta, jossa Obamakin joutui tarttumaan kynään
Pariisin ilmastosopimuksen suurin ongelma on, että maat ovat ovat luvanneet yhtä ja tehneet toista. Siksi 1,5 asteen kohtaloa ei ratkaista tässäkään kokouksessa, kirjoittaa ilmastoon erikoistunut toimittaja Hanna Eskonen.
Kun Glasgow’n ilmastokokous pyörähti käyntiin maanantaina, ensin kuultiin pitkä kimara maailman johtajien puheita. 
Niissä luotiin uhkakuvia, nostettiin odotuksia ja tietysti kehuttiin oman maan ilmastotoimia.
Nyt, pari päivää myöhemmin johtajat ovat pakanneet laukkunsa ja lähteneet. Ja varsinainen neuvottelu on alkanut. 
Marssijärjestys opittiin Kööpenhaminan ilmastokokouksessa vuonna 2009. 
Siellä oli tarkoitus viimeistellä ensimmäinen, kaikkien maailman maiden yhteinen ilmastosopimus. Sopimusteksti haluttiin kasaan ensin ja maiden presidentit pääministerit paikalle vasta sitten. 
Kaikki meni kuitenkin pahasti pieleen. Kansainvälinen ilmastodiplomatia ei ollut vielä hioutunut nykyiseen muotoonsa, ja maita edustaneet virkahenkilöt ajautuivat pattitilanteeseen. 
Kun korkein poliittinen johto saapui neuvottelujen loppusuoralla paikalle, heitä odotti satoja sivuja keskeneräistä sopimustekstiä.
Lopulta myös Yhdysvaltain presidentti **Barack Obama** joutui ottamaan kynän käteensä. Hän kokosi parinkymmenen maan edustajat yhteen ja kirjoitti heidän kanssaan löyhän julistuksen, jonka sisällöstä osa ilmastoneuvottelijoista sai kuulla vasta tiedotustilaisuudessa. 
Käänteentekevä sopimus syntyi Pariisin ilmastokokouksessa kuusi vuotta myöhemmin. Siellä homma käännettiin toisin päin. 
Johtajat puhuvat ensin. Pariisista lähtien on myös huolehdittu, että ihan kaikkia maita kuullaan, kun varsinaiset neuvottelut alkavat.
**Ilmastodiplomatia onkin alkanut** sujua, mutta yhteisen tavoitteen saavuttaminen sakkaa yhä.
Siksi puhujanpöntössä Glasgow’n avajaisseremoniassa, valkoisenYK-logon edessä, kuultiin paikoin epätoivoiselta kuulostavaa hengennostatusta.
Sellaista, johon ruotsalainen ilmastoaktivisti **Greta Thunbergkin** on saattanut ainakin salaa olla tyytyväinen. Kokouksen aluksi hän vaati “loppua blaablaalle” mielenosoituksessa.
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** vertasi puheessaan ilmastopäästöjen lisääntymistä ihmiskunnan itsemurhaan, Palaun saarivaltion presidentti **Surangel Whipps Jr.** taas sotaan ja pommittamiseen. 
Suomen **Sauli Niinistö** puhui Arktiksen ja koko planeetan menettämisestä.
Painavimmat sanat kuultiin kuitenkin Intian pääministeri **Narendra Modin** puheessa.
Hän saapui Skotlantiin kertomaan, että myös Intia on valmis tavoittelemaan hiilineutraaliutta.
Modi oli kääntänyt kelkkansa. Vielä viime viikolla maailman kolmanneksi suurin saastuttaja totesi, [ettei se tarvitse koko tavoitetta](https://www.reuters.com/business/cop/india-says-net-zero-target-date-carbon-emissions-not-solution-2021-10-27/) mihinkään. 
Glasgow’n kokouksen alla moni muukin ilmastotoimissa perässä hiihtävä saastuttajamaa ehti yllättää. [Saudi-Arabia](https://yle.fi/aihe/a/20-10001531) ja Australia ilmoittivat tavoittelevansa hiilineutraaliutta, Kiina taas kirjasi virallisesti ylös oman tavoitteensa, joka oli aiemmin kuultu vain suullisesti. 
Tavoitteet tosin ovat aivan liian kaukana vuosissa 2060 ja 2070, ja sisältävät muitakin kiistanalaisia kohtia. 
Mutta jotain tärkeää on tapahtunut. Esimerkiksi Intia on aiemmin keskittynyt ilmastokokouksissa vaatimaan oikeudenmukaisuutta ja rahaa sen sijaan, että olisi itse ollut valmis tarttumaan toimeen.
Asiantuntijat taas ovat arvioineet, että Kiinakin saattaa saada päästöt kääntymään laskuun jo ennen 1,5 asteen kannalta kriittistä vuotta 2030.
**Juhlapuheet on pidetty** ja Glasgow’ssa ryhdytty oikeisiin töihin. 
Maita edustavat neuvottelijat jakautuvat ryhmiin ja pöytiin, jotka[ pienenevät kokouksen edetess](https://yle.fi/uutiset/3-10514508)ä.
Vajaassa kahdessa viikossa pitäisi saada aikaan sopu muun muassa siitä, miten maiden lupaamat päästövähennykset raportoidaan ja kuinka paljon kehitysmaille luvatusta ilmastorahoituksesta saadaan kasaan.
Pariisin ilmastosopimuksen suurin ongelma on silti se, että maat ovat luvanneet yhtä ja tehneet toista. 
Sovun kannalta keskeiselle Kiinalle on nimittäin tärkeää, että rikkaat länsimaatkin olisivat puheidensa mittaisia.
Yhdysvaltain presidentti toi maansa takaisin neuvottelujen etulinjaan tauon jälkeen, mutta **Joe Bidenillä** ei ollut vielä kokouksen alkaessa varmuutta siitä, meneekö tärkeä lakipaketti läpi maan kongressissa. Paketti varmistaisi muun muassa USA:n omien päästövähennysten toteutumisen.
Presidentti Niinistö taas kehui kokouksessa suomalaista metsätaloutta siitä, että metsien taloudellinen hyödyntäminen on mahdollista samaan aikaan ilmastotavoitteiden kanssa.
Luontokato on kuitenkin edennyt suomalaismetsissä muun muassa avohakkuiden seurauksena, eivätkä [ympäristöviranomaiset halua enää olla](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000007956345.html) mukana alan suurimmassa sertifikaatissa, jota on pidetty edes jonkinlaisena takeena puun kestävälle käytölle.
Myös puuston kasvu on [tuoreen arvion mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12150898)alentunut. Hakkuiden lisäksi se voi vaikuttaa Suomen metsien ilmastolle tärkeään hiilinieluun.
**Ristiriita puheiden ja tekojen** välillä koskee kaikkia maita. IMF:n mukaan [valtiot tukevat fossiilisia polttoaineita ](https://yle.fi/uutiset/3-12165105)yhä avokätisesti. 
1,5 asteen kohtaloa ei siksi ratkaista tässäkään kokouksessa. Siellä ratkaistaan sen sijaan se, jääkö jokin toivon liekki palamaan. 
Vielä Kööpenhaminassa 1,5 asteen rajaa vaativat vain pienet saarivaltiot. Silloin ajateltiin, että kahden asteen rajassakin on liikaa tekemistä. YK arvioi maailman lämpenevän lähes neljä astetta vuosisadan loppuun mennessä.
Moni mahdottomana pidetty asia on matkan varrella muuttunut mahdolliseksi. 
Tänään torstaina kansainvälinen energiajärjestö IEA arvioi, että kaikki Glasgow'n ilmastokokoukseen mennessä annetut päästövähennyslupaukset riittävät rajoittamaan maailman lämpenemisen jo 1,8 asteeseen. 
Se ei riitä, mutta se on suuri harppaus. 
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin 5.11. klo 23 saakka._
Haluatko seurata ilmasto- ja ympäristöuutisia? [Seuraa päivittyvää verkkoartikkelia.](https://yle.fi/uutiset/3-12153612)
_Juttua täsmennetty 4.11. klo 18.14: Tarkennettu, että ympäristöviranomaiset eivät enää ole mukana metsäalan suurimmassa eli PEFC-sertifikaatissa. Suomessa on käytössä myös toinen, FSC-sertifiointijärjestelmä._ 
Polkupyöräilijä kuoli Kuutostiellä Lappeenrannassa 
Pyöräilijä ajoi valtatiellä, jossa polkupyöräily on kielletty. 
Lappeenrannassa valtatie kuudella tapahtui torstaiyönä liikenneonnettomuus, jossa kuoli polkupyöräilijä. 
Onnettomuus sattui, kun henkilöauto törmäsi ajoradalla liikkuneeseen pyöräilijään. Pyörällä ajanut keski-ikäinen mies kuoli välittömästi törmäyksessä saamiinsa vammoihin.
Tapahtumapaikka on Lappeenrannan Viipurinportin lähistöllä noin 5 kilometrin päässä Lappeenrannan keskustasta. 
Tie on nelikaistainen ja siinä on nopeusrajoitus 100 kilometriä tunnissa. Tiellä ei pitäisi olla polkupyöräilijöitä, sillä kyseisellä valtatiellä polkupyörällä ajo on kielletty.
Henkilöauton kuljettaja kertoi, ettei hän ollut havainnut pyöräilijää riittävän ajoissa, ja ehti jarruttaa vain juuri ennen törmäystä. 
Ennen onnettomuutta poliisi oli saanut ilmoituksen ajoradalla epävarmasti ajaneesta pyöräilijästä. Poliisi oli matkalla tehtävälle, kun sai ilmoituksen onnettomuudesta.
Kuutostie on valaistu, mutta tapahtuma-aikaan tieosuudella olosuhteet olivat sateesta johtuen melko hämärät. Poliisi ei epäile henkilöauton kuljettajaa ylinopeudesta tai päihteiden käytöstä.
Polkupyöräilijä ei käyttänyt kypärää. Poliisin tietojen mukaan polkupyörässä ei myöskään ollut valoja.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena. Koska asiaan liittyy myös kuolemansyyntutkinta, poliisi ei tiedota tarkemmin asianosaisista.
Hirvilauma vähemmällä rytkeellä voittoputkessa F-liigassa – "Happee on löytänyt voittamisen kaavan", sanoo päävalmentaja Tero Kotilainen
Salibandyn miesten F-liigassa jyväskyläläinen Happee on aloittanut kautensa hyvin. Kymmenen pelatun ottelun jälkeen joukkue on sarjataulukossa kolmantena.
Salibandyn miesten F-liigassa jyväskyläinen Happee on aloittanut kauden vahvasti. Kauden avausottelussa kestomestari Tampereen Classic haatoi Happeen ja kolmannessa ottelussa Nokian Krp kaatoi hirvipaidat jatkoaikamaalilla.
Nyt takana on kymmenen ottelua, ja seitsemän ottelun voittoputkessa liihottava Happee on sarjassa kolmantena.
– Kieltämättä kyllä alkukausi on mennyt hyvin koko joukkueelta ja meidän kentälliseltä. On ollut kyllä kiva pelata, toteaa Happeen maajoukkuepuolustaja **Jonne Junkkarinen**.
– On ollut kyllä todella helppoa tulla tuohon itsekin mukaan, kun jätkät on pelannut noin hyvin, sanoo alkukauden nilkkavamman vuoksi sivussa ollut **Peter Kotilainen**.
Happeen päävalmentaja Tero Kotilainen näkee alkukauden hyvät otteet jatkumona viime kaudesta.
– Prosessi lähti jo reilu vuosi sitten kesällä käyntiin ja voittamisen kaavaa ollaan pystytty löytämään. Saatiin jo viime kaudella siementä siihen meidän omaan juttuun, näkee [toista kauttaan Happeen päävalmentajana](https://yle.fi/urheilu/3-11547458) toimiva **Tero Kotilainen**.
Vahvistuksia pikitien päästä ja harjoitukset matolla
Perinteikäs Monitoimitalo toimii edelleen Happeen kotiotteluissa "hirviteatterin" näyttämönä, mutta harjoitukset joukkue on siirtänyt Palokkaan. Syykin on ilmeinen: Monitoimitalolla Happee joutuisi harjoittelemaan puuparketilla, mutta Palokan koulukeskuksessa pääsee harjoittelemaan mattoalustalla.
– Tämä matto on salibandyalusta, ja siinä on annettu aika monta vuotta tasoitusta kun Monnarilla on vedetty parketilla treenit. Tälle kaudelle vaihdettiin matolle, kertoo [21 kautta pääsarjaa pelannut](https://areena.yle.fi/1-3831435) Happeen manageri **Petri Kauko**.
Muutoksia on myös joukkueessa. Happee on tullut käytännössä läpi kolme vuosikymmentä kestäneen pääsarjataipaleen tunnetuksi varsin omavaraisena joukkueena. Esimerkiksi keväällä 2014 mestaruuspokaalia nostettiin pitkälti oman kylän poikien voimin.
Pikitien päästä tulleet pelaajat tulivat pitkään Vaajakoskelta, mutta nykyään joukkueessa on kentällisen verran myös pääkaupunkiseudulta tulleita pelaajia.
– Se on vähän sekä että. Tottakai me ollaan katsottu pelaajia ulkopuoleltakin, ja tiettyjä niin sanottuja täsmähankintoja tehty niille pelipaikoille mitä on tarvittu, mutta on sieltä myös meihinkin päin oltu yhteydessä, kertoo manageri Kauko.
Se on ehkä vähän enemmän järkipeliä, mutta kyllä se hirvirytkekin sieltä tarvittaessa löytyy.
Yksi alkaneen kauden uusita pelaajista on puolustaja **Erik Storgårs**. Storgårdsin siirtymistä Jyväskylään helpotti muun muassa se, että pitkäaikaisen joukkuekaveri Roni Laasonen oli jo entuudestaan joukkueessa.
– Vaikutti tosi paljon. **Laitia (Niko)** ja **Salmea (Markus)** en niin tuntenut mutta Laasosen kanssa ollaan painettu sieltä SSV:n kerhoista saakka, kertoo Storgårds.
Storgårds voi saavuttanut urallaan kaksi hopeaa ja kaksi pronssia helsinkiläisessä SSV:ssä, ja pelannut muun muassa kaksi kautta Ruotsissa.
Happee on takavuosina saattanut hyökätä välillä jopa hieman yltiöpäisesti. Vuosikymmen sitten pääsarjauransa aloittanut Storgårds näkee, että siihen on tullut muutosta.
– Sanotaanko näin, että meillä on aika menevä ryhmä, mutta ollaan saatu sitä balansoitua. Se on ehkä vähän enemmän järkipeliä, mutta kyllä se hirvirytkekin sieltä tarvittaessa löytyy, näkee Storgårds.
– Hyvin ollaan pystytty kääntämään noita tasaisia pelejä. Ne on tärkeitä pisteitä, kun me halutaan kotiedusta ja mestaruudesta pelata, summaa Storgårds alkukautta.
Joulukuun kotikisat katkaisevat alkukauden
Vuodella siirtyneet miesten MM-kisat katkaisevat F-liigan runkosarjan kuukaudeksi. Joulukuun (3.-11.12.2021) kotikisoihin [Happeesta valittiin Jonne Junkkarinen ja Peter Kotilainen](https://yle.fi/urheilu/3-12169931).
– Kyllähän sinne Helsinkiin on aika nättiä päästä vääntämään. Otetaan vielä rauhallisesti, tässä on kuukausi aikaa päästä parempaan tikkiin, toteaa kolmansiin MM-kisoihinsa valmistautuva **Peter Kotilainen**.
– Suomi paitaa kun saa kantaa, niin se on aina hienoa ja kotikisat, niin se on kerran elämässä juttuja, sanoo puolestaan toisiin MM-kisoihinsa lähtevä Jonne Junkkarinen.
Naisten MM-kisat käynnistyvät viikkoa aikaisemmin Ruotsissa. [Yle välittää Suomen ottelut](https://yle.fi/urheilu/3-12165908) kanavillaan niin MM-kisoista Uppsalasta kuin Helsingistäkin.
Ennen joulukuun kotikisoja Happee pelaa vielä kolme ottelua.
– Pelit katkeaa siihen, mutta toivottavasti ei voittoputki katkea. Sen eteen täällä painetaan arjessa hommia, summaa päävalmentaja Tero Kotilainen.
Telesten tulos oli vakaa – toimituksia vaikeuttavat komponenttipula ja toimitusketjuhäiriöt
Turkulaisen teknologiayhtiö Telesten tulos pysyi lähes ennallaan kolmannella vuosineljänneksellä.
Turkulaisen teknologiayhtiö Telesten liikevaihto laski heinä-syyskuussa.
Liikevaihto oli kolmannella vuosineljänneksellä 32,3 miljoonaa euroa ja laskua vertailukauteen tuli 9,5 prosenttia.
Liiketulos pysyi sen sijaan lähes ennallaan ja oli 2,3 miljoonaa euroa heinä-syyskuussa. Kasvua tuli viime vuoteen 2,6 prosenttia.
Teleste kertoo tiedotteessaan, että maailmanlaajuiset toimitusketjujen häiriöt ja komponenttien saatavuus ovat vaikeuttaneet toimituksia ja aiheuttavat epävarmuutta loppuvuoden toimituksiin korkeasta tilauskannasta huolimatta.
Mitä mieltä liikenteestä? Pirkanmaan liitto kysyy mielipiteitä kauppareissuista lentämiseen
Pirkanmaan liitto on laatimassa uutta liikennejärjestelmäsuunnitelmaa. Sen pohjaksi kaivataan näkemyksiä kaikenlaisesta liikenteestä. 
Pirkanmaan liitto on avannut nettisivuilleen [kyselyn](https://www.lyyti.fi/questions/42d7512037), jossa voi kertoa oman mielipiteensä esimerkiksi etätyöstä ja sen vaikutuksesta liikkumiseen. Maakuntaliittoa kiinnostavat muiden muassa pyöräily, julkinen liikenne, auton käyttö ja lentäminen. Myös niinkin arkinen asia kuin ruokakauppaan kulkeminen kiinnostaa suunnittelijoita. 
Pirkanmaan liitto on laatimassa uutta liikennejärjestelmäsuunnitelmaa. Siinä tarkastellaan kaikkia liikennemuotoja sekä esitetään keskeiset liikenteen painopisteet ja kehittämistarpeet. 
Kyselyssä esitetyt väittämät ja vaihtoehdot ovat esimerkkejä mahdollisista painotuksista. Myös avointa palautetta voi antaa liikenteen kehittämisestä maakunnassa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomalaisia rauhanturvaajia on maailmalla nyt poikkeuksellisen vähän – seuraavat kohteet löytynevät Afrikasta
Vastaavaa kehitystä on muissakin maissa. Taustalla on Afganistanin operaation päättyminen, mutta myös poliittiset linjaukset rauhanturvatehtävien tärkeydestä. Uusia rauhanturvatehtäviä suunnitellaan Afrikkaan.
Suomella on maajoukkojen rauhanturva- ja kriisinhallintatehtävissä tällä hetkellä noin 330 henkilöä. Suurin osa heistä on Libanonissa, jossa on noin 200 suomalaista rauhanturvaajaa.
Pienempiä joukkoja on muun muassa Kosovossa, Irakissa ja Malissa. Suomalaisia on mukana myös merivoimien joukoissa Välimerellä.
Kaiken kaikkiaan suomalaisten kokonaismäärä kaikissa maailman rauhanturva- ja kriisinhallintatehtävissä on kuitenkin poikkeuksellisen pieni, kun sitä verrataan vuodesta 1956 alkaneeseen historiaan.
– Kyllä me olemme jossain määrin rauhanturvahistorian pohjalukemissa, sanoo Porin prikaatin komentaja, eversti **Vesa Valtonen**.
Valtosen mukaan sama kehitys näkyy myös muualla, esimerkiksi Ruotsissa. Rauhanturvajoukkojen määrä on tippunut erityisesti sen jälkeen, kun Naton johtama operaatio Afganistanissa päättyi.
Suomalaisten joukko Afganistanissa oli kuitenkin suhteellisen pieni, viimeisinä vuosina joitakin kymmeniä henkilöitä. Se ei siis selitä rauhanturvaajien määrän kehitystä pidemmällä aikavälillä.
Puolustusministeri **Antti Kaikkosen** (kesk.) mukaan tarve rauhanturvatyölle on vähentynyt, jos sitä vertaa vuosikymmeniä taaksepäin. Kaikkonen sanoo, että maailmalla ei ylipäätään ole niin paljon kriisinhallintatehtävissä olevia sotilaita kuin ennen.
– Meidän täytyy miettiä myös resursseja. Ei meillä ole enää niin laajoja osallistumisen resursseja kuin joskus takavuosina on ollut, Kaikkonen sanoo.
Tulevat kohteet todennäköisesti Afrikassa
Rauhanturva- ja kriisinhallintaoperaatiot voivat olla monen eri yhteisön vetämiä. Perinteisesti rauhanturvaoperaatiot on koettu YK-vetoisiksi, mutta nykyään vetovastuussa voivat olla esimerkiksi Nato tai Euroopan Unioni.
Käytännön työjärjestys on kuitenkin se, että kansallisia päätöksiä operaatioihin osallistumisesta voidaan tehdä vasta sen jälkeen, kun Suomelle on esitetty pyyntö mukaan lähtemisestä.
– Kyllä meillä erilaisia kutsuja on pöydällä, mutta useimpiin niistä emme voi lähteä, sanoo puolustusministeri Antti Kaikkonen.
Kaikkosen mukaan Suomen tulevia linjauksia on pohdittu parlamentaarisessa kriisinhallinnan komiteassa. Mitään päätöksiä uusista kohteista ei vielä ole tehty, mutta komitean katseet suuntautuvat yksimielisesti Afrikan suuntaan, muun muassa Maliin.
– Afrikan vakaus on Euroopankin etu. Jos Afrikka käy kovin levottomaksi, riskinä on, että sieltä tulee isoja siirtolaisvirtoja kohti Eurooppaa. Sitä me kestämme aika huonosti, Kaikkonen sanoo.
Koulutus jatkuu Porin prikaatissa
Vaikka suomalaisten määrä maailman rauhanturvaoperaatioissa on tällä hetkellä poikkeuksellisen pieni, jatkuu alan koulutus kuitenkin tiiviinä koko ajan. 
Porin prikaatissa rauhanturva- ja kriisinhallintakoulutuksen saa tänä vuonna noin 600 henkilöä. Muun muassa vaihtomiehistöä koulutetaan koko ajan olemassa oleviin operaatioihin. Myös erityiskursseja järjestetään aika ajoin.
Porin prikaatin komentaja, eversti Vesa Valtonen sanoo, että koulutuksen sisältöön pystytään hyvin reagoimaan, jos tarve niin vaatii. Hän kuitenkin toivoo, että poliittisista päätöksistä tulisi aina hyvissä ajoin tietoa. 
– Uuden operaation perustaminen poliittisen päätöksen jälkeen kestää kaksi kuukautta, Valtonen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 5.11. kello 23._
**Lue myös:**
[Suomi lähettää seuraavaksi sotilaitaan Afrikkaan alueelle, jonne kosiskellaan myös venäläistä palkka-armeijaa – mitä Suomi Sahelista oikein tahtoo?](https://yle.fi/uutiset/3-12127263)
[Puolustusvoimain komentaja Timo Kivinen: Suomalaisten sotilaiden ei pidä tuntea syyllisyyttä Afganistanista ](https://yle.fi/uutiset/3-12080810)
Käpykylän tytöt eivät halua rakastua oman kylän poikiin – Nuorisotutkimus valottaa alueellisten erojen vaikutusta elämänsuunnitelmiin
Moni yläkouluikäinen tyttö kokee pikkukylän tarjoaman naisen roolin ahtaana ja rajoittavana.
Miltä tuntuisi elää nuoruutta kylässä, jossa samanikäisiä nuoria on vain yksi koululuokallinen? Entä jos rakastuminen kotikylän ihmiseen merkitsisi omista tulevaisuuden suunnitelmista luopumista? 
Mahdollisuudet seurustelukumppanin löytämiseen ovat hyvin erilaisia kaupungeissa kuin harvaanasutuilla alueilla. Pienissä kylissä on vähän nuoria ja hengailuun sopivia tapaamispaikkoja. Myös sukupuoliroolit voivat yhä olla ahtaat, eikä sukupuolen- ja seksuaalisuuden moninaisuudelle aina näytä olevan tilaa.
Sadan eri puolilla Suomea asuvan nuoren elämää seuraava tutkimus on tuonut esiin alueellisia eroja nuorten elämänsuunnitelmissa. Tutkimuksen tähänastiset havainnot on koottu teokseen _Sata nuorta, sata polkua aikuisuuteen._ 
Itä-Suomen yliopiston sosiologian yliopistonlehtorit **Päivi Armila** ja **Mari Käyhkö** tutkivat syrjäisen pikkukylän tyttöjen romanttisia suhteita. Nuoret itse kutsuivat kotikyläänsä Käpykyläksi, ja siksi myös tutkijat alkoivat käyttää sitä.
Käpykylässä samana vuonna syntyneitä nuoria oli yksi koululuokallinen. Suurin osa nuorista oli tuntenut toisensa pikkulapsesta asti, eivätkä tytöt nähneet ikäisissään oman kylän pojissa seurustelumahdollisuuksia.
Kaikki on vaan silleen, että on liian kavereita. Ei voi enää, että jos se menee pilalle sit se kaveruus.
Käpykylässä on tyttöjen mielestä juututtu jonkinlaiseen romanttisten suhteiden mahdottomuuden kierteeseen. Rakastuminen paikkakuntalaiseen poikaan tarkoittaisi todennäköisesti omien elämänsuunnitelmien, kuten opiskeluhaaveiden vaikeutumista.
Ihastuminen tai rakastuminen oman kylän poikaan voisi siinä mielessä olla elämänkulullinen ansa. 
– Tytöt liittivät rakkauselämänsä asuinpaikkaansa. Heidän mielestään siinä paikassa ei voinut olla asioita, jotka kiinnittäisivät heidän liian tiukasti sinne, sanoo Päivi Armila.
Siinä missä poikien tulevaisuudenvisioihin mahtuivat asuminen ja työskentely kotikylässä, suurimmalle osalle tytöistä ajatus tällaisesta tulevaisuudesta oli mahdoton.
Tuntuu jotenkin, että pojilla ei ole niin paljon sellaisia haaveita, että ne ei haaveile silleen mistään. [...] Itsellä ainakin tosi paljon sellasia haaveita ja mitä odotan tulevaisuudelta ja sellaisia tavoitteita on kanssa.
Tyttöjen haluttomuudessa seurustella oman kylän poikien kanssa ei ole kyse vain poikien persoonasta tai viehätysvoimasta. Asenteet heijastavat laajemmin syrjäisissä asuinpaikoissa vallalla yhä olevia sukupuoliin liittyviä odotuksia ja rooleja. 
Vaikka tyttöjen lapsuusmuistoissa kylä hahmottuu hyvänä ja turvallisena asuinympäristönä, nuoruusikäisille tytöille se on käynyt rajoittavaksi, ahtaaksi ja visiottomaksi. 
– Jo peruskoulun lopulla tytöt katsoivat asuinpaikkaansa puutteiden kautta. Puuttui valinnanvaraa kumppaneista ja paikoista, joissa olisi voinut kohdata uusia ihmisiä. Kaupunki täyttyi heidän puheissaan suurista odotuksista, sanoo Mari Käyhkö.
Monet tytöt toivat esiin, että kylässä oli vahva sosiaalinen kontrolli. Se kohdistui nimenomaan tyttöihin ja sitä harjoittivat toiset tytöt ja naiset. Tytöille ja naisille varattu rooli näytti heidän silmissään hyvin kapealta. 
– Kontrolli liittyi varsinkin seksuaaliseen suuntautumiseen ja seksiin liittyviin moraalisiin asioihin. Ahdasmielisyys ajoi osaltaan tyttöjä haaveilemaan muutosta kaupunkiin, joka ajateltiin vapaampana, Käyhkö sanoo. 
Pikkupaikkakunnan normatiivisessa ilmapiirissä sukupuoli- tai seksuaalivähemmistöihin kuuluvien voi olla vaikeaa tai mahdotonta tuoda toiveitaan julki ja löytää kumppania.
Että kun mie puhun suoraan ja on ihan vaan just mitä on [niin juoruillaan ja kiusataan], no okei, näytän tältä, mul on lyhyet hiukset, mie oon kuulemma lesbo.
– Kylässä asui myös paljon keskenään sukua olevia ihmisiä. Jos siellä avaa jonkin oman salaisuutensa, niin sen avaa kerralla aika isolle joukolle, sanoo Päivi Armila.
Muutto Käpykylästä oli tytöille elämäntavoite, johon liittyy suunnitelmia kouluttautumisesta, mielekkäästä työstä ja monipuolisesta vapaa-ajasta. Uusi paikka merkitsee uusia ihmisiä ja uutta tekemistä. 
Tässä suhteessa tutkimuksen tytöt ovat osa vanhaa ja kansainvälisestikin havaittua sukupuolittunutta muuttoliikettä, jossa nuoret naiset lähtevät pois reunakylistä kohti kaupunkeja ja niiden tarjoamia laajempia mahdollisuuksia. 
No se kaupunki siinä on, ja sitte voi tutustuu niihin uusiin tyyppeihin siellä. [...] Kyllä me [tytöt] kannustetaan aina toisiamme silleen, että lähe vaan sinne [kaupunkiin, pois], et kummiskin saat hyvän koulutuksen ja silleen. 
Armilan ja Käyhkön tutkimus romanttisista suhteista on osa yhä käynnissä olevaa kymmenvuotista _Nuoret ajassa_ -tutkimusta. Siinä seurataan sadan nuoren kasvua 15-vuotiaasta peruskoulun yhdeksäsluokkalaisesta 25-vuotiaaksi nuoreksi aikuiseksi. 
Tutkimuspaikkakuntia on viisi: Helsinki, Oulu, pienehkö kaupunki Länsi-Suomesta ja kaksi pientä paikkakuntaa Keski-Suomesta ja Itä-Suomesta. Pienimpien paikkakuntien nimiä ei kerrota osallistujien anonymiteetin takaamiseksi. 
_Jutussa olevat nuorten kommentit ovat Nuorisotutkimusverkoston kirjasta Sata nuorta, sata polkua aikuisuuteen._
**Lue seuraavaksi:**
[Lasten ja nuorten määrä laskee jopa ennakoitua rajummin – "Tulossa on väestötsunami, joka läpäisee kaikki koulutusasteet", sanoo kokenut aluetutkija](https://yle.fi/uutiset/3-12160879)
[Nuoret iloitsevat ajokorttiuudistuksesta, mutta tietävät vaarat – Okko Niemi, 17: "Rajoitus yöaikana ajosta voisi hillitä liikennekäyttäytymistä"](https://yle.fi/uutiset/3-12169404)
[Yhä useampi haluaa jäädä lapsettomaksi, silti Carl Marttila, 17, unelmoi perheestä – mutta ei vielä: "Jos on alle kolmekymppinen, on köyhä"](https://yle.fi/uutiset/3-12163984)
Teknologiateollisuuden nousukiito tasaantui, uusien tilausten määrä ei yltänyt odotuksiin
Teknologiateollisuuden toimitusjohtajan mukaan Suomi tarvitsee investointeja. Konkreettinen signaali suhdanteen jäähtymisestä on nyt saatu, arvioi Teknologiteollisuus. 
Teknologiateollisuuden suhdannetilanne jatkuu myönteisenä, mutta alan yritysten tilauskertymä vuoden kolmannella neljänneksellä oli odotuksiin nähden pettymys. Tämä ilmenee Teknologiteollisuus ry:n tilauskanta- ja henkilöstötiedustelusta. 
Kyselyn mukaan teknologiateollisuuden yritykset Suomessa saivat uusia tilauksia heinä-syyskuussa euromääräisesti kuusi prosenttia vähemmän kuin edellisellä neljänneksellä. Yli puolet tiedusteluun vastanneista yrityksistä raportoi tilauskertymän supistumisesta. Silti tilauskertymä oli kolmannella kvartaalilla seitsemän prosenttia suurempi kuin vastaavaan aikaan viime vuonna. 
Teknologiateollisuus arvioi, että suomalaisen teknologiateollisuuden suhdannetilanne on kehittynyt samansuuntaisesti kuin Euroopassa ja maailmalla laajemminkin.
– Teollisuuden näkymiä sumentavat etenkin vaikea raaka-aine- ja komponenttipula, kohonneet kustannukset sekä pula osaavasta työvoimasta. Kustannusten raju nousu voi johtaa myös yritysten kannattavuuden heikentymiseen, sanoo johtaja, pääekonomisti **Petteri Rautaporras** Teknologiateollisuudesta.
Kyselyn perusteella tilauskannan arvo oli syyskuun lopussa viisi prosenttia suurempi kuin kesäkuun lopussa ja 16 prosenttia suurempi kuin viime vuoden syyskuussa. Telakoiden osuus tilauskannasta on edelleen suuri. Lisäksi tilauskantaa paisuttavat tällä hetkellä materiaalien ja komponenttien saatavuudesta johtuvat toimitusvaikeudet.
"Tarvitaan lisäsatsauksia"
Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja **Jaakko Hirvola** arvioi, että kasvukäyrän tasaantumista ei voi ohittaa olankohautuksella, vaikka taloudessa menee edelleen hyvin. Hän sanoo, ettei yksikään pysyvistä ongelmista ole ratkennut koronan jälkeisen nousukiidon aikana. 
– Suomi tarvitsee investointeja tutkimukseen ja kehitykseen sekä yhtä lailla koneisiin ja laitteisiin. Konkreettinen signaali suhdanteen jäähtymisestä on nyt saatu, ja talouskasvun hidastumisesta kertovat myös lukuisat pidemmän aikavälin ennusteet, Hirvola sanoo tiedotteessa.
– Tarvitaan lisäsatsauksia TKI:hin (tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoiminta), jouhevia lupakäytänteitä ja toimintaympäristön kehittämistä kaikkinensa, jotta kaivatut investoinnit päätyisivät Suomeen eivätkä muualle. Uusille investoinneille on tilausta myös vihreän siirtymän vuoksi, ja suomalaisilla yrityksillä on paljon annettavaa. 
Hirvola pitääkin erittäin tärkeänä, että TKI-rahoitusta pohtiva parlamentaarinen työryhmä löytää pitkäjänteisen ratkaisun siitä, miten rahoitus saadaan tulevina vuosina nostettua tavoiteltuun 4 prosenttiin bruttokansantuotteesta.
Henkilöstömäärä kasvaa, työvoimapula pahenee 
Kyselystä selviää myös, että teknologiateollisuuden yritysten henkilöstömäärä Suomessa jatkoi kasvua vuoden kolmannella vuosineljänneksellä. Henkilöstöä oli syyskuun lopussa 319 000, joka on runsaat 2 000 henkilöä enemmän kuin kolme kuukautta aiemmin. 
Hirvola kiirehtii toimia, joilla vastataan lisääntyvään työvoimapulaan. Hänen mukaansa yritysten kasvua haittaava työvoimapula, yli seitsemän prosentin työttömyysaste, väestön ikääntyminen ja julkisen talouden velkaantuminen on mahdoton yhtälö. 
– Koska tähän havahdutaan ihan oikeasti? Työllisyystoimia tarvitaan kuumeisesti. Samaan aikaan on varmistettava osaajien ripeä saatavuus myös maan rajojen ulkopuolelta, sillä kotimaiset kädet eivät riitä.
Katso video: 5-vuotiaalla Sannilla on selkeät ohjeet aikuisille – Paltamossa varhaiskasvatus menee metsään ja opettaa lapsille luonto-osaamista
Paltamon Mieslahdessa lapset seikkailevat luonnossa päivittäin säällä kuin säällä. 5-vuotias Sanni Korhonen on oppinut luonnossa liikkumistaitojen lisäksi ymmärtämään ympäristöä. 
5-vuotias **Sanni Korhonen** kertoo, että mukavinta metsässä on leikkiminen. Loppusyksyn viileä ja märkä sää ei haittaa, sillä silloin on kiva lätsiä kuralätäköissä. Metsään on mukava mennä, vaikka olisi pimeää. Liikkumisen ilon lisäksi luonnosta voi aina oppia lisää.
 – Elävistä puista ei saa katkoa oksia, koska puut antavat meille ilmaa ja happea, kertoo Sanni Korhonen.
Aikuisille on myös yksiselitteinen oppi.
– Ei saa heittää roskia eikä muovin palasia luontoon.
Myöskään sammalta ei saa repiä, ja siihen on syynsä.
– Se on niin kaunis ja maan pehmusteena, kuvailee Korhonen.
Paltamon Mieslahdessa toimiva perhepäivähoitopaikka Karhula vie lapsia metsään ja luontoon päivittäin.
– Se on se lasten riemu ja ilo mikä välittyy, kun he löytävät iloa metsästä. Ei tarvitse olla rakennettua ympäristöä. Täältä löytyy kaikki meidän toimintaan, perhepäivähoitaja **Hanna Karhu** kertoo.
Vaikka metsä on aina sama, löytyy sieltä uusia asioita kerta toisensa jälkeen ja vanhat leikit jatkuvat. Karhun mukaan esimerkiksi sillan teko ojan yli on jatkunut jo pitkään. 
Sen lisäksi, että luonto antaa lapsille paljon, sillä on myös yhteiskunnallista merkitystä.
– Tutkimukset kertovat, miten hyödyllistä se on. Stressitaso ja verenpaine laskee, Karhu luettelee.
Luonnossa liikkuessa kasvatetaan tulevaisuuden aikuisia, joiden sydämiin Karhu toivoo luonnon myös jäävän.
– Kun kävelemme täällä epätasaisessa maastossa, saa erilaisia aistikokemuksia. Toivon, että lapsille jäisi läpi elämän kantava voima, että metsään kannattaa tulla ja se antaa heille voimaa, Karhu kiteyttää.
Luonnossa kotonaan on Suomen Ladun koordinoimaa varhaiskasvatustoimintaa, johon kuuluu säännöllinen luontoliikunta, ulkoilmaelämä ja luontokasvatus. Perhepäivähoitopaikka Karhula on Kainuun ainoa Luonnossa kotonaan -perhepäivähoitopaikka.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Porissa kolmannet koronarokotukset muistettava varata itse – tekstiviestipalvelu ei käytössä
Porin perusturva kehottaa THL:n määrittämiin ryhmiin kuuluvia asiakkaita varaamaan ajan kolmanteen koronarokotukseen viikkoa tai kahta ennen kuin toisen rokotuksen saamisesta on kulunut puoli vuotta.
Porin perusturvan alueella kolmannen koronarokotuksen ajanvarauksesta on huolehdittava itse. Perusturva ei lähetä Porin, Ulvilan ja Merikarvian asukkaille esimerkiksi tekstiviestejä varaushetkestä.
– Aiemmissa koronarokotuksissa asiakkaille tuli tekstiviestitiketti, jossa oli linkki ajanvaraukseen. Nyt asiakkaan on oltava itse valveutunut puolen vuoden täyttymisestä ja siitä, täyttääkö hän THL:n kriteerit, osastonhoitaja **Annika Perä-Takala** sanoo.
Kolmanteen koronarokotteeseen ovat oikeutettuja muun muassa yli 60-vuotiaat ja koronaviruksen riskiryhmäläiset. [Tarkempi lista ryhmistä löytyy Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen sivuilta](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/koronavirusrokotteet-eli-covid-19-rokotteet-ohjeita-ammattilaisille/kolmas-koronarokoteannos).
Kolmannet rokotukset alkuvaiheessa
Suurten massojen kolmannet rokotukset ovat vasta alkamassa. Tähän saakka kolmansia annoksia on annettu vasta sosiaali- ja terveyspalvelujen henkilökunnalle ja voimakkaista immuunipuutoksista kärsiville potilaille.
Kun puolen vuoden määräaika toisesta rokotuksesta on täyttymässä, asiakkaan kannattaa varata aika viikkoa tai kahta aiemmin ajanvarausnumerosta 02-6234360.
Kolmansien rokotusten antaminen keskitetään pääsääntöisesti Porin nuorisotalolle kaupungin keskustaan. Joitakin rokotuksia annetaan myös Itä-Porin palvelukeskuksessa ja Puuvillassa sijaitsevassa Cotton-sotekeskuksessa.
Porin perusturvan osastonhoitaja Annika Perä-Takala suosittelee kaikkia kolmanteen koronarokotukseen oikeutettuja varaamaan ajan, kun puoli vuotta toisesta rokotuksesta on tulossa täyteen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Imatran urheilutalon volttimontun kosteusongelma johtui muovimatosta
Kostuneet superlonpalat vaihdetaan uusiin, minkä jälkeen hyppyjä tasoittavaa muovimattoa saa pitää montun päällä vain hyppyjen aikana.
Imatran Urheilutalon voimistelusalin volttimontun kosteusongelma on paljastunut arvioitua pienemmäksi.
Kosteusongelma ei myöskään johdu rakenneviasta.
Montun [pehmusteet olivat kastuneet syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12121106) ja niissä oli nähtävissä kosteuden aiheuttamia tummentumia. Monttu asetettiin tuolloin käyttökieltoon.
Syyslomalla volttimonttu tyhjennettiin ja tutkittiin. 
– Olemme nyt saaneet tulokset ja helpotukseksemme voimme todeta, että ongelma ei lopulta ole iso. Tutkimuksissa ei paljastunut mikrobilöytöjä, sanoo Imatran tila- ja turvallisuuspäällikkö **Sami Turunen.**
Volttimontun käsitellystä betonipohjasta nousee kosteutta, jonka pitäisi haihtua, mutta superlonpalojen päällä on pidetty jatkuvasti hyppyä tasoittavaa muovimattoa. Tällöin kosteus ei pääse haihtumaan, minkä vuoksi superlonpalat kostuivat.
Superlonpalat vaihdetaan uusiin, minkä jälkeen hyppyjä tasoittavaa muovimattoa saa pitää montun päällä vain hyppyjen aikana.
Toimistosiiven seinä korjattu
Syyskuussa Imatran urheilutalon toimistosiiven ulkoseinässä havaittu halkeama on myös korjattu. 
Korjatussa tilassa on nyt ilmanpuhdistin varmistamassa tilan ilmanlaatua.
Kainuun soten tulos sukeltaa entisestään: säästöjä löytyisi lyhyelläkin tähtäimellä
Säästötoiminta voisivat olla esimerkiksi leikkaustoiminnan keskittäminen virka-aikaan sekä hoitojaksojen lyhentäminen osastohoidossa. Perusterveydenhuollosta ja ikäihmisten palveluista säästöt vaatisivat karsimista.
Kainuun sote arvioi pystyvänsä tekemään säästötoimenpiteitä lyhyellä tähtäimellä. Säästöt tulevat tarpeeseen, sillä tämän vuoden tulos on painumassa 25 miljoonaa miinukselle. 
Yhtymähallitus linjaa, että säästötoimina voisi olla esimerkiksi leikkaustoiminnan keskittäminen virka-ajalle sekä hoitojaksojen lyhentäminen osastohoidossa. 
Perusterveydenhuollossa ja ikäihmisten palveluissa kustannustaso on kohtuullinen eikä kustannussäästöjä ole toteutettavissa ilman palveluverkkoon tehtäviä muutoksia. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kemissä tulipalo pienkerrostalossa Takajärvellä – palava asunto oli tyhjillään, ei henkilövahinkoja
Pelastuslaitos sammutti nopeasti tulipalon Kemin Takajärventiellä. Paikalla on useita pelastusyksikköjä. 
Takajärventiellä Kemissä sammutettiin torstaina puoliltapäivin tulipaloa kaksikerroksisessa pienkerrostalossa. Palava asunto oli pelastuslaitoksen mukaan tyhjillään, ja henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Pelastuslaitos sammutti palon nopeasti. Nyt käynnissä on huoneiston tuuletus. Paikalla on kuusi pelastusyksikköä.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Tampereen yliopiston kokoama työryhmä esittää tilavähennyksiä etenkin keskuskampukselta – tavoitteena jopa kolmasosan kutistuminen
Valitun esityksen mukaan toiminta Pinni A-rakennuksessa päättyisi jo vuonna 2025. Yliopiston hallitus päättää asiasta 12. marraskuuta.
Tampereen yliopiston kokoama työryhmä julkaisi listan esityksistä, jolla yliopiston tilat pienenisivät lähes 30 prosenttia, vuoteen 2030 mennessä. 
Tiloja vähennettäisiin etenkin keskustakampukselta. Yliopiston Pinni A-rakennuksesta olisi tarkoitus luopua vuoteen 2025 mennessä ja Virta- ja Linna-rakennusten käytöstä vuoteen 2030 mennessä. Työryhmä esittää myös Hervannan kampukselle vähennyksiä.
Etenkin Linna-kirjaston sulkeminen on herättänyt vastustusta ja sen puolustamiseksi perustettu Linnasta ei luovuta -liike järjestää mielenosoituksen huomenna perjantaina 5. marraskuuta.
Tampereen yliopiston kampuskehityksen johtaja **Satu Hyökki** kieltäytyi Yle uutisten haastattelupyynnöstä.
Rehtori: Kolmesta esityksestä yksi ylitse muiden
Selvitystyöryhmässä on Tampereen yliopiston lisäksi A-Insinöörit-rakennuttaminen oy:n, Suomen Yliopistokiinteistöt oy:n sekä arkkitehtitoimisto Helamaa & Heiskasen asiantuntijoita. Työryhmä valitsi 12 esityksestä parhaan toimintasuunnitelman tilojen vähentämiseksi. Valittu VE7-niminen malli täyttää raadin perusteluiden mukaan vaadittavat kriteerit parhaiten ja lisäksi huomiovan hyvin yliopiston ydintoimintojen tarpeet.
Tampereen yliopiston rehtori **Mari Wallsin** mukaan esityksen taustalla on ollut pitkä ja laajamittainen työ, jossa toimitiloja on pyritty tarkastelemaan kokonaisuutena. 
– Vuosi sitten yliopiston hallitus päätti strategiasta, jonka mukaan noin neljännes toimitiloista on tarkoitus vähentää. Strategiassa on pyrkimys tilojen vastuulliseen käyttöön. Tämä tarkoittaa hiili- ja kädenjäljen pienentämistä, Walls sanoo.
Rehtori paljastaa yliopiston tilojen kuluttavan neljänneksen sen vuotuisesta kokonaisbudjetista. Myös tätä pyritään pienentämään.
– Kyllä tässä on myös aidosti se taloudellinen näkymä mukana.
Walls kertoo, että selvitystyö käynnistettiin vuonna 2019 laajoilla ja monitasoisilla prosesseilla. 
– Tässä on kyseessä vuosikymmenen päähän ulottuva polku, joka hallituksen käsittelyssä hakee linjauksensa, mihin suuntaan lähdetään kulkemaan. Tässä työryhmän priorisoimassa vaihtoehdossa toteutuisi hallituksen tavoitteet kaikista kokonaisvaltaisimmin. 
Tampereen yliopiston hallitus tekee perjantaina 12. marraskuuta päätöksen tilojen sulkemisesta.
_4.11. klo 15.21: Uutista täydennetty Mari Wallsin kommenteilla._
_Voit keskustella uutisesta 5. maraskuuta kello 23:een asti!_
**Lue aiheesta lisää:** [Ilkka Herlin: Rikkailla on moraalinen vastuu käyttää varojaan ilmaston hyväksi](https://yle.fi/uutiset/3-12135814)
[Mielenosoittajat valtaavat yliopiston kirjaston perjantaina – taustalla kritiikki korkeakoulun säästötoimenpiteitä kohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-12168989?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp)
Lasten kaltoinkohteluun koitetaan puuttua uudella välineellä: mobiilisovellus tunnistaa riskit
Sovellus on kehitetty Tampereen yliopiston johtamassa kansainvälisessä tutkimusprojektissa. 
Lasten kaltoinkohtelun ja sen riskin tunnistamiseen on kehitetty uusi apuväline. Mobiilisovellus sopii sekä lasten vanhemmille että lapsiperhepalveluiden ammattilaisille.
Sovellus esittää 28 väittämää perheen tilanteesta. Jos sovellus toteaa kaltoinkohtelun riskitekijöitä, se neuvoo ottamaan yhteyttä neuvolaan tai muuhun tukipalveluun.
Sovellus on syntynyt Tampereen yliopiston johtamassa kansainvälisessä tutkimusprojektissa. EU-hankkeessa tehtiin myös terveydenhuollon ammattilaisille suunnattu koulutusohjelma.
Hankkeessa oli mukana kuusi muuta eurooppalaista kumppania Iso-Britanniasta, Saksasta, Ranskasta, Italiasta ja Puolasta. Koulutusohjelma ja riskinarviointisovellus käännetään hankkeessa käytettäville kielille. Osapuolet pilotoivat tuloksia terveydenhuollon palveluissa ja muissa lapsiperhepalveluita tuottavissa organisaatioissa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
"Itku tuli taas" – Raisa Taurinka kertoo, kuinka vaikea pitkittyneeseen koronaan on saada apua pääkaupunkiseudun ulkopuolella
Pitkittynyt korona on uusi asia myös terveydenhuollon ammattilaisille. Tamperelainen yrittäjä muistuttaa, ettei pelkkä toimintamalli auta, jos oikeaa apua ei ole tarjolla.
Viime maaliskuussa tamperelainen yrittäjä **Raisa Taurinka** ihmetteli, miksi pääkipu ei hellitä. 
Hän oli käyttänyt maskia, pessyt käsiä ja pitänyt etäisyyttä. Sitten nousi vähän lämpöä, ja yrittäjä päätti mennä koronatestiin.
Testitulos oli positiivinen.
Vielä tänäkään päivänä Taurinka ei tiedä, mistä hän taudin sai. Hän tapasi kahden viikon aikana ennen sairastumista vain kourallisen ihmisiä maski päässä, eikä kenellekään ollut tartuntaa. Rokotusaikaa Taurinka ei ollut saanut.
Eristyksen päättymisen jälkeen Taurinka kärsi yhä koronaviruksen oireista.
– Päänsärkyä kesti kaksi kuukautta. Väsymys on jatkunut tähän päivään asti eli lähes kahdeksan kuukautta.
Kevään Taurinka oli sairaslomalla. 
Lääkärit alkoivat puhua Tauringalle long covidista eli pitkittyneestä koronasta. Yle tutustunut Tauringan lääkärien kirjoittamiin dokumentteihin ja nähnyt ne. 
Pitkän koronan oireet
Tyypillisiä niin sanotun pitkän koronan oireita ovat [THL:n mukaan esimerkiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11893795) yskä, yleinen väsymys, aivosumu, muut neurologiset oireet, painon tunne rinnalla ja sydänoireet.
Tauringalla pahimpia oireita ovat väsymys, uupumus ja hengästyminen pienen rasituksen jälkeen. Lääkäreillä ei ole hänen mielestään tarpeeksi tietoa pitkästä koronasta. 
Viimeksi tällä viikolla Taurinka kyllästyi siihen, että Tampereella Hatanpään sairaalassa nostettiin kädet pystyyn, eikä osattu auttaa. 
– Itku tuli taas, hän kirjoitti Twitterissä. 
– Kyllä tässä on itketty normaalia enemmän. Oireita helposti vähätellään, eikä oteta tosissaan. Oireet ovat hirveän epämäääräisiä ja ne ovat eri ihmisillä erilaisia, Taurinka vahvistaa Ylelle. 
HUS:illa on oma yksikkönsä
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS on perustanut koronavirusinfektion pitkäaikaisoireiden poliklinikan. 
[HUS kertoi alkukesästä](https://www.hus.fi/ajankohtaista/koronavirusinfektion-jalkioireista-karsivia-paljon-poliklinikan-toiminta-kaynnistyy), että osa koronavirusinfektion sairastaneista saa yli kolme kuukautta kestäviä pitkittyneitä yleisoireita. 35–65 prosentilla on uupumusta. Muita yleisoireita ovat aivosumu, alentunut keskittymiskyky, huimaus, hengenahdistus, yskä, painon tai kivun tunne rinnalla ja kohonnut syke. Lisäksi potilas voi kokea masennusta ja unettomuutta. 
Pitkittyneestä koronasta kärsivät ovat perustaneet myös vertaistukiryhmän. Siellä Raisa Taurinka kysyi, ovatko ihmiset Pirkanmaalla saaneet apua. Vastassa oli syvä hiljaisuus. 
Tampere on suurimpia Suomen kaupunkeja. Yrittäjän mielestä on hälyttävää, ettei sielläkään saa apua etenkään kunnallisella puolella. Pitkittynyt korona on uusi asia myös terveydenhuollon ammattilaisille.
– Tuntuu, että olen jatkuva riesa kunnallisella puolella. Jopa päivystyksessä Acutassa lääkäri on nostanut hartioita, ettei me tunneta tätä.
Raisa Tauringan mukaan lääkärit voisivat osoittaa edes empatiaa tai ymmärrystä, että sairastuneen tilanne on vaikea.
– Eikö silti voi osoittaa myötätuntoa, vaikka tästä ei tiedetä? Ei pitkää koronaa vielä kukaan tunne, mutta yritetettäisiin edes hoitaa niin hyvin kuin pystytään.
TAYS: Yleislääkärin työtä
Tampereen yliopistollisen sairaalan TAYSin keuhkolääkäri **Joni Niskanen** kertoo, että Helsingissä on Suomen suurin potilasmäärä, siksi sinne yksikkö perustettiin. 
– Muualle yksiköitä ei ole perustettu normaalin tarveharkinnan perusteella.
Myös Pirkanmaalla pitkittyvien oireiden määrä on vähitellen kasvanut. COVID-19-oireiden tutkiminen ja seuranta on Joni Niskasen mukaan sinällään tavallista yleislääkärin työtä. Hän muistuttaa, että koronapotilaat ovat vain hyvin pieni osa kaikista potilaista. 
– Joka lääkärille näitä potilaita ei ole riittänyt ja yksittäisen potilaan näkeminen ei vielä luo kokemusta, joten on luonnollista, että hoidollinen ja seurannallinen ymmärrys vähitellen lisääntyy. 
Yleisesti ottaen monella koronapotilaalla Niskasen mukaan vielä kolmen kuukauden jälkeen oitain oireita aiempaan nähden, mutta oireet lievittyvät vähitellen. 
– Suuri osa toipuu pian, niin ettei merkittäviä tai arkea häiritseviä oireita ole.
Toimintamalli on, mutta toimiiko se?
Pirkanmaalle ja Tampereelle koostettiin vasta toimintamalli pitkittyneen koronan hoitamiseksi. Tampereen yliopistollinen sairaala TAYS [kertoi asiasta lokakuussa](https://www.tays.fi/fi-FI/Ohjeet/Hoitoohjeet/Pitkittyneen_COVID19_oireiston_toimintamalli/Yhteinen_toimintamalli_tukee_pitkittynei%28136751%29).
– Toimintamalli on mennyt jakoon syyskuussa, joten asia on suhteellisen tuore, Niskanen sanoo. 
Nyt Raisa Tauringalle on tyrkytetty terveyskeskuksessa tätä verkkolinkkiä. Sillä voi hänen mukaansa heittää vesilintua, pelkkä verkkolinkki ei auta hänen oloaan. 
Pitkittyneen koronan ohjeiden puuttuminen johtaa siihen, että potilasta helposti pallotellaan. Esimerkiksi Taurinka ohjattiin keväällä terveyskeskuksesta pandemiayksikköön, josta taas terveyskeskukseen.
– Tuskastuin ja siirryin työterveyden asiakkaaksi, minkä käytännössä yrittäjä maksaa itse.
Työterveydessä Taurinka on saanut ymmärrystä ja apua, mutta siellä ei tehdä testejä ja kuvauksia. Keuhkokuvaus ja rasitustesti tehtiin julkisella puolella, mutta niiden jälkeinen hoito on jäänyt jalkoihin. Viimeksi tällä viikolla Raisa Taurinka kuuli terveyskeskuksessa, että pääsisi lähetteen keuhkokuvaan tehneelle lääkärille vasta joulukuun puolivälissä.
Yrittäjälle aika on rahaa. Jo nyt pitkittyneen koronaan sairastuminen on vienyt kymmeniätuhansia euroja.
– Minun on pitänyt palkata uusi työntekijä, että olen saanut työt rullaamaan. En edes halua laskea, kuinka paljon rahaa tähän kaikkeen on kulunut. Koitan vain kestää. 
– Ja entä se ihminen, jolla ei ole työterveyttä? Miten hän pärjää?
Yrittäjälle kova lasku sairastamisesta
Avun puuttuminen johtaa myös siihen, ettei potilas tiedä mitä saa ja uskaltaa tehdä. Raisa Taurinka teki toukokuusta syyskuuhun 50-prosenttisesti töitä ja yritti liikkua kevyesti. 
Sitten kesäkuussa tuli keuhkokuume, ja tämän jälkeen Tauringan olo paheni. Tauringan mukaan keuhkokuumeen yhteyttä koronavirukseen ei tutkittu sairaalassa. Nyt Tauringan diagnoosina lukee välillä hänen perussairautensa astma tai keuhkokuume, vaikka nykyiset oireet tulivat koronaviruksen jälkioireina. 
Diagnoosin nimi ei ole samantekevää, koska se vaikuttaa korvauksiin. Yhteiskunnan pitäisi Tauringan mukaan korvata koronaviruksesta johtuvat kustannukset. Nyt näin ei ole yrittäjille tai monille muillekaan.
Myöskään hoito ei ole tasavertaista.
– En saa mitään muuta apua kuin maksettua apua. Lasku vain nousee.
Raisa Taurinka yritti tehdä kuukauden töitä, mutta palasi hetkeksi sairaslomalle. 
– Rakastan työtäni ja haluan tehdä sitä. Jos voimavarat ja jaksaminen ovat tätä luokkaa, pitää pysähtyä vähäksi aikaa. Koetan sitten taas tehdä töitä, kun niitä olisi.
_Voit keskustella aiheesta 5.11. klo 23:een saakka._
 **Lue lisää:**
[Koronan pitkä oireyhtymä on harvinainen pikkulapsilla – uuden lastensairaalan infektiolääkäri: Tapaukset laskettavissa yhden käden sormilla](https://yle.fi/uutiset/3-12067940)
[Korona iski rajusti nuoriin ja terveisiin huippu-urheilijoihin – kolme suomalaista kertoo pysäyttävät tarinansa kamppailusta jälkitautia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-12158464)
Kuopion koulusurmasta hovioikeuden tuomio: Hyökkääjälle elinkautinen vankeusrangaistus – puolustus ei ole vielä päättänyt valitusluvan hakemisesta
Itä-Suomen hovioikeus on antanut tuomion Kuopiossa lokakuussa 2019 tapahtuneesta kouluhyökkäyksestä. Oikeus katsoo hyökkääjän olleen syyntakeinen teot tehdessään. 
Itä-Suomen hovioikeus on pääosin pitänyt voimassa [Pohjois-Savon käräjäoikeuden tuomion](https://yle.fi/uutiset/3-12088392) Kuopion koulusurmasta. Kouluhyökkäyksen tekijä, 27-vuotias **Joel Marin** tuomitaan elinkautiseen vankeusrangaistukseen. 
Hovioikeus katsoo, että Marinin kuulemisessa ei tullut esille sellaista uutta, jonka perusteella hovioikeudella olisi syytä päätyä syyntakeisuusarvioinnissa toiseen lopputulokseen kuin mihin käräjäoikeus on päätynyt. Hänen katsotaan siis olleen syyntakeinen teot tehdessään. 
Keskeinen valitusperuste oli, että tekijä katsoo olleensa teot tehdessään alentuneesti syyntakeinen ja että hänet olisi sen takia tullut tuomita määräaikaiseen vankeuteen.
Hovioikeuden mukaan tekotapa oli erityisen raaka ja julma. Valituksessaan tekijä vetosi siihen, että tekovälineen ja -tavan vuoksi hänen olisi ollut mahdoton surmata kaikki luokassa paikalla olleet. 
Hovioikeus katsoo, että kaikki luokassa olleet eli asianomistajat ovat olleet todellisessa vaarassa joutua surmatuksi, kun tekijä hyökkäsi ahtaaseen luokkatilaan miekan kanssa. Näin murhan yrityksen tunnusmerkistö täyttyy kaikkien syytekohtien osalta. Tuomio murhasta ja 20 murhan yrityksestä pysyy voimassa. 
Hovioikeus korotti muutamaa asianomistajille maksettavaa korvausta. 
Korkein oikeus päättää valitusluvasta
Syyskuussa järjestetyssä hovioikeuskäsittelyssä kerrattiin kouluhyökkäyksen tapahtumia yksityiskohtaisesti. Pääkäsittely kesti neljä päivää, sillä oikeussalissa kuultiin pariakymmentä asianomistajaa. 
Isku tapahtui vuonna 2019 [lokakuun ensimmäinen päivä](https://yle.fi/uutiset/3-10998860) tuolloisissa Savon ammattiopiston tiloissa. 
Nuori ukrainalainen nainen kuoli ja hyökkääjän lisäksi yhdeksän ihmistä haavoittui tai loukkaantui, kun mies kävi pitkän miekan kanssa opettajien ja opiskelutoveriensa kimppuun.
Muutosta ratkaisuun saa hakea vain, jos korkein oikeus myöntää valitusluvan. Valitusluvan tekemisen määräaika on 3.1.2022.
Puolustuksen asianajaja **Matti Niiranen** toteaa Ylelle, että toistaiseksi päätöstä valitusluvan hakemisesta ei ole tehty. 
– Asiaa harkitaan. Tuomio oli suhteellisen odotettu. Kritisoimme käräjäoikeuden ratkaisussa muutamia puutteita, siinä oli jätetty lausumatta joitain asioita, joita olimme oikeudenkäynnin aikana korostaneet. Hovioikeus otti näitä esiin ja huomioon ratkaisuissaan.
Niirasen mukaan tiedossa oli, että tuomion muutoksen todennäköisyys on hyvin vähäinen. Puolustusasianajaja kertoo, että Marin oli varsin allapäin ja pettynyt tuomiosta.
– Käsitykseni on, että ainakin viimeisen puolentoista vuoden ajan hän on aidosti katunut tekoaan, Niiranen sanoo. 
Jutun syyttäjä **Ulla Oinonen** katsoo, että tuomio on kattava ja erittäin tarkkaan perusteltu sekä huolella käsitelty. Syyttäjä ei aio hakea valituslupaa.
**Lue myös:**
[Hovioikeus antaa tuomion Kuopion kouluhyökkäyksestä – syytetyn mielentila ja uhrien pakomahdollisuudet keskeisiä kysymyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12173502)
[Kuopion koulusurman hovioikeuskäsittely päättyy: Puolustus vaatii määräaikaista vankeusrangaistusta, syyttäjät vaativat edelleen elinkautista ](https://yle.fi/uutiset/3-12098239)
[Kuopion koulusurman käsittely alkoi hovioikeudessa – ensimmäisenä päivänä kuultiin asianosaisia ja näytettiin valvontakameravideo](https://yle.fi/uutiset/3-12090147)
[Kuopion koulusurman käsittely hovioikeudessa alkaa torstaina – tekijän syyntakeisuus keskeinen kysymys](https://yle.fi/uutiset/3-12088392)
Yle Radio Suomen Kaakon iltapäivä harrastaa koko iltapäivän – kuuntele lähetystä Kotkan Savotasta
Kotkan Mussaloon on rakentunut viime vuosien aikana monipuolinen liikuntalajien keskittymä. Tänään torstaina siellä on myös Yle!
Yle Radio Suomen Kaakon iltapäivä -lähetys lähtee torstai-iltapäivänä 4. marraskuuta pitkästä aikaa ulos studiosta. Lähetyksen juontaja **Aleksi Taponen** pakkaa studiosta kamat kassiin teknisen tuottajan **Pasi Tapanaisen** avustuksella. 
Iltapäivän reportteri **Kirsi Lönnblad** on vahvasti mukana lähetyksessä. Apukäsinä touhuaa myös Yle Kaakkois-Suomen livetuottaja **Johanna Luukko**.
Aleksi Taposen ja kumppaneiden radiolähetyksen jaloittelun kohteena torstaina on Kotkan Mussalossa sijaitseva liikuntatila Savotta. 
Liikuntatiloihin päätettiin lähteä juuri nyt sen takia, että tänä syksynä eri liikuntalajien harrastajat ovat jälleen erilaisten koronarajoitusten ja taukojen jälkeen päässeet harjoittelemaan lajeja ryhmissä miltei normaalisti.
Monet Savotan toimijat kertovatkin, että tänä syksynä liikuntaryhmiin on riittänyt mukavasti harrastajia.
Kaakon iltapäivän lähetys Savotasta alkaa kello 14 ja jatkuu kello 18:aan asti. Tästä linkistä voit kuunnella suoraa[ Kaakon iltapäivän lähetystä Savostasta.](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/57-3gO4bl7J6?_c=yle-radio-suomi-kotka)
Liikuntatila Savotta toimii vuonna 1981 valmistuneessa entisen puutalousoppilaitoksen rakennuksissa. Rakennuskokonaisuus koostuu entisestä koulurakennuksesta ja oppilaitoksen vanhasta teollisuushallista. 
Rakennuksen omistaa Kotkan kaupungin yhtiö Kotkan julkiset kiinteistöt Oy.
Tällä hetkellä tiloissa toimii yli kymmenen eri lajeja edustavaa harrastusseuraa tai liikuntayritystä – ensimmäiset liikuntaryhmät aloittivat tiloissa jo vuonna 2016. Kaupungin tavoitteena on kehittää Savottaa edelleen yhteistyössä vuokralaisten kanssa ja hakea myös koko ajan uusia vuokralaisia Savotassa vapaana oleviin tiloihin.
Neljä suomalaista ui illan EM-välieriin – Lahtinen kisaa illalla finaalissa
Uinnin lyhyen radan EM-kilpailuja käydään parhaillaan Kazanissa 2.–7.11. Suomen joukkueessa on mukana 10 uimaria.
Lyhyen radan EM-kilpailuiden kolmas kilpailupäivä sai suomalaisittain kelpo alun, kun neljä suomalaista eteni aamun alkueristä illan välieriin. 
Välieräuintien lisäksi **Laura Lahtinen**, 18, kisaa illalla 200 metrin perhosuinnin EM-finaalissa. Lahtinen oli naisten 200 metrin rintauinnin alkuerissä kokonaistuloksien 27 ajalla 2:26.35.
**Mimosa Jallow** ui naisten 50 metrin selkäuinnin alkuerien yhdeksänneksi ajalla 26.57. Omassa erässään Jallow oli viides.
– Rennoin mielin lähden taistelemaan illalla. Kun kaikki osuu nappiin, niin voi tulla kova uinti, Jallow kommentoi Uimaliiton tiedotteessa.
**Lotta Upanne** eteni 50 metrin selkäuinnin välieriin. Upanne ui alkuerissä ajan 27.13 ja oli kokonaistuloksissa 16. 
**Martta Ruuska** oli alkuerien kahdeksas uudella ennätysajallaan 2:23.01 ja eteni välieriin.
Ensimmäisissä aikuisten arvokilpailuissaan kisaava **Ronny Brännkärr** ui miesten 100 metrin selkäuinnin alkuerien kokonaistuloksissa sijalle 21 ja eteni illan välieriin. Brännkärr ui alkuerissä ajan 52.50.
Yle näyttää uinnin lyhyen radan EM-kilpailut suorina lähetyksinä jokaisena kilpailupäivänä. Sekä aamujakso että iltajakso ovat katsottavissa suorina lähetyksinä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu). 
**TV2-lähetysajat 2.–7.11.**
Torstai 18.00–19.55
Perjantai klo 12.00–13.00 ja 18.00–20.05
Lauantai klo 13.40–14.40 ja 17.25–19.55
Sunnuntai klo 13.10–14.00 ja 17.25–19.40
**Lue myös:**
[Ida Hulkko seitsemänneksi EM-uinneissa – Lahtinen hienosti finaaliin, Kokolle taas SE](https://yle.fi/urheilu/3-12173187)
[Olympiamitalisti Matti Mattssonin Suomen ennätys murskaksi – Olli Kokko jatkaa uinnin EM-välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-12172348)
[Mimosa Jallow ja Veera Kiviranta karsiutuivat välierissä, mutta Ida Hulkko kauhoi sivulajissaan mitalijahtiin – "Tuli enemmän tahdolla kuin taidolla"](https://yle.fi/urheilu/3-12171492)
[Jallow, Hulkko ja Kivirinta etenivät välieriin Kazanin EM-uinneissa](https://yle.fi/urheilu/3-12170487)
HPV-rokote vähentää kohdunkaulan syövän riskiä melkein 90 prosenttia – voi johtaa siihen, että ihmiskunta pääsee sairaudesta lähes kokonaan eroon
Brittitutkimus seurasi rokotettuja tyttöjä vuodesta 2008 alkaen. Tulokset ovat niin vaikuttavia, että kohdunkaulan syöpä saattaa tulevaisuudessa kadota lähes täysin.
Maailman ensimmäinen tutkimus HPV-rokotteen tehosta ei jätä mitään arveluiden varaan. Vaikutus on kiistaton: parhaimmillaan rokotus vähentää kohdunkaulan syövän riskiä 87 prosenttia.
HPV eli papilloomavirus on herkkä tarttumaan. Se tarttuu ihon ja limakalvojen kautta, yleisimmin yhdynnässä.
[HPV-rokotus](https://hpv-rokote.fi/) on aiemmin annettu vain tytöille ennen kaikkea kohdunkaulan syövän torjumiseksi. Rokotuksilla voidaan kuitenkin vähentää useita muitakin syöpiä, kuten peniksen, peräaukon ja nielurisojen syöpää. Siksi [rokotusohjelmaan on otettu mukaan myös pojat](https://yle.fi/uutiset/3-11463815).
Mitä nuorempi saa rokotuksen, sitä parempi
Britanniassa tyttöjä alettiin rokottaa vuonna 2008. [Lancet-lehdessä](https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2821%2902178-4/fulltext) julkaistussa tutkimuksessa seurattiin näitä Cervarix-rokotteen saaneita tyttöjä. 
Tutkimuksessa havaittiin, että mitä nuorempana tyttö oli rokotettu, sen voimakkaampi rokotuksen vaikutus oli. Niillä, jotka oli rokotettu 12–13-vuotiaana, kohdunkaulan syövän riski pieneni 87 prosenttia.
Jos tyttö oli rokotettu 14–16-vuotiaana, riski pieneni 62 prosenttia verrattuna rokottamattomiin. 14–16-vuotiaana rokotetuilla riski putosi 34 prosenttia.
99 prosenttia kohdunkaulan syövistä on papilloomaviruksen aiheuttamia. Sen vuoksi viruksen pysäyttäminen rokotuksilla voi pyyhkäistä lähes koko syövän pois maan päältä.
Tutkijoiden mukaan myös kohdunkaulan syöpien seulontaa eli papakokeita voidaan tulevaisuudessa vähentää rokotuksen ansiosta.
Lisääkö tutkimustulos "seksirokotuksen" ottamista?
HPV-rokotuksen oli viime vuonna ottanut noin 70 prosenttia suomalaistytöistä. Osassa maata rokotuskattavuus oli tätä korkeampi, osassa matalampi. 
HPV-rokotus on herkkä aihe, koska se kytkeytyy seksuaalisuuteen. Siksi kaikki eivät kannusta lapsiaan ottamaan rokotetta.
THL:n erityisasiantuntija **Mia Kontio** [kertoi Ylelle aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11627823), että osa vanhemmista mieltää rokotteen seksirokotteeksi ja ajattelee, ettei heidän lapsellaan ole viidesluokkalaisena vielä seksisuhteita. Osa vanhemmista saattaa myös olettaa, ettei heidän lapsellaan ole koko elämänsä aikana kuin yksi seksikumppani.
– Tämä on vähän herkkä aihe. Todellisuus kuitenkin on, että tartunnan voi saada siltä yhdeltäkin kumppanilta. Siksi tämä on tärkeä rokote kaikille. Rokote on suositeltava jokaiselle mahdollisesta tulevasta seksuaalisesta suuntautuneisuudesta huolimatta, Kontio totesi.
Tuoreen tutkimuksen tekijät toivovat, että tulokset vakuuttavat myös ne, jotka ovat epäilleet HPV-rokotusta.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 5.11. klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Katso Yle Areenasta: HPV – näkymätön uhka](https://areena.yle.fi/1-50640933)
[HPV-rokotteella on mainehaitta, jota on vaikea poistaa – Tutkija: "Mikään tieteellinen näyttö ei riitä, kun on omakohtainen ja lukittu kokemus"](https://yle.fi/uutiset/3-11803163)
[Poikiakin aletaan rokottaa papilloomavirusta vastaan – HPV-rokote suojaa useilta viruksen aiheuttamilta syöviltä](https://yle.fi/uutiset/3-11463815)
[Nuorten aikuisten ja keski-ikäisten syöpätapaukset hitaassa kasvussa – grafiikat näyttävät syöpätilanteen Suomessa eri ikäryhmissä](https://yle.fi/uutiset/3-11514251)
Hämeenlinnassa uusitaan kaksi kevyen liikenteen siltaa
Kenraalinrannan kevyen liikenteen silta on Hämeenlinnan kaupunginpuiston tuntumassa ja Kutalan silta Katisissa. Koska molemmat siltatyöt vaikuttavat liikenteeseen, järjestetään työmaiden kohdalle kiertotiet. 
Hämeenlinnassa uusitaan kaksi kevyen liikenteen siltaa vielä tämän vuoden aikana. Työt Kenraalinrannan ja Kutalan kevyen liikenteen silloilla ovat alkaneet tällä viikolla.
Kenraalinrannan vanha puusilta puretaan pois ja tilalle rakennetaan vanhaa siltaa vastaava uusi silta. Kenraalinrannan vanhan puusillan parantamistoimenpiteet ovatkin pääosin rakenteellisia. Työ sulkee liikenteen siltapaikalta. Kiertoreitit järjestetään alueen muiden kevyen liikenteen väylien kautta.
Ympäristöministeriö on myöntänyt Kenraalinrannan sillalle rahoitusta kansallisten kaupunkipuistojen harkinnanvaraisista kunnostus- ja kehittämisavustuksista 2020. 
Katisissa sijaitseva Kutalan vanha teräsputkisilta puretaan ja tilalle asennetaan uusi vastaava teräsputkisilta. Samassa yhteydessä siltapaikan pintarakenteet korjataan. Työ sulkee liikenteen Tuuloksentien alikulkukäytävän kautta Katisiin. Kiertotie järjestetään Katistentien alikulkukäytävän kautta.
Molemmat siltaremontit valmistuvat joulukuussa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Valkeakosken talousarvioesitys näyttää miinusta  – veroprosentteihin ei silti esitetä korotuksia
Kaupunginhallitus esittää lasten kotihoidon kuntalisää. Valkeakosken valtuusto käsittelee talousarviota 15. marraskuuta.  
Valkeakosken kaupungin talous päätyy ensi vuonna miinukselle. Vuoden 2022 talousarvioesitys näyttää noin 72 000 euron alijäämää. Veroprosentteihin ei kuitenkaan esitetä korotuksia.
Kaupunki perustaa ensi vuonna 52 uutta vakanssia muiden muassa uuteen kehitysvammaisten palveluasumisyksikköön. Tarkoituksena on myös vähentää työvoiman vuokraamista. Lakkautettavia vakansseja on 25.
Valkeakosken kaupunginhallitus lisäsi esitykseen lasten kotihoitoon tarkoitetun Valkeakoski-lisän. 
Talousarvioesityksen mukaan kaupunki nostaa uutta lainaa kymmenen miljoona euroa. Lainaa lyhennetään vajaat 12 miljoonaa euroa. Vuoden 2022 lopussa lainaa on 3 867 euroa asukasta kohden. 
Lähivuosien suurin investointi on Eteläisen yhtenäiskoulun rakentaminen. Se on tarkoitus alkaa vuonna 2023. Kustannusarvio on noin 23 miljoonaa euroa. 
Valtuusto käsittelee talousarviota maanantaina 15. marraskuuta. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yle vahvistaa suomalaista kulttuuria – uusi Kulttuurigaala juhlii kulttuuria laidasta laitaan
Korona-aikana Ylen tehtävä suomalaisen yhteiskunnan ja kulttuurin vahvistajana on korostunut. Ensimmäistä kertaa yhteistyökumppaneiden kanssa järjestettävä Kulttuurigaala palkitsee suomalaista kulttuuria poikkeuksellisen ajanjakson jälkeen.
Yle on pandemian aikana tukenut kulttuurialaa esimerkiksi lisäämällä kotimaisen musiikin osuutta radiosoitossa. Kokoontumisrajoitusten takia Radion sinfoniaorkesteri on esiintynyt tyhjille saleille, mutta konsertit on esitetty suorana Ylen kanavilla. Virtuaalisen YleXPopin ja muiden konserttitaltioiden lisäksi Yle on rajoitusten ja poikkeusolojenkin aikana jatkanut draamahankintoja ja -tuotantoja sekä tukenut kotimaista elokuvaa. Merkittävänä lastenkulttuurin toimijana Yle on myös tilannut ja tuottanut uutta lastenmusiikkia.
Kulttuuritehtäväänsä Yle toteuttaa siis päivittäin. Pienistä puroista muodostuu suuri virta.
“Kulttuuri on laaja käsite, ja pyrimme Ylellä tarjoamaan elämyksiä kulttuurintarpeeseen laidasta laitaan: esimerkiksi musiikkia, kirjallisuutta, elokuvia, arkkitehtuuria, draamaa, kuvataidetta ja tanssia kaikenikäisille. Paitsi että teemme kulttuurista vielä helpommin saavutettavaa ja kiinnostavaa, myös luomme ja talletamme sitä jälkipolville”, sanoo Ylen Luovien sisältöjen ja median johtaja **Ville Vilén**.
Tänä syksynä kulttuuri näkyy Ylellä monin eri esimerkein. Yle Areenassa on alkanut uusi kirjallisuuteen ja lukemiseen keskittyvä *Lukupiiri Tulusto &amp; Kylmälä* -podcast ja kirjallisuuden Finlandia-palkinnot jaetaan suorassa lähetyksessä Ylen kanavilla. Yle Teeman lauantai-illoissa pureudutaan syvemmin elokuvaklassikoihin ja marraskuussa Teeman elokuvafestivaali juhlii 10. juhlavuottaan. *Tanssin vuosi 2022* tuo tanssisisällöt suomalaisten koteihin, varaslähtö tulevaan vuoteen otetaan jo marraskuussa *Pähkinänsärkijä ja hiirikuningas* -baletilla. Valokuvaaja **Meeri Koutaniemen** tähdittämä *Meeri Koutaniemi, irti kuvasta* -sarja tarjoaa matalan kynnyksen tutustumisretken kotimaiseen nykytaiteeseen ja kuvataiteen klassikoihin.
Uusi Kulttuurigaala palkitsee laaja-alaisesti suomalaista kulttuuria
Yle on perustanut yhdessä kumppanien kanssa Kulttuurigaalan, joka juhlii kulttuurin tekijöitä ja tekoja yli genrerajojen. Uudenlaiset kumppanuudet ja yhteistyö tuottavat arvoa koko luovalle alalle.
“Kulttuurikentän yhteistyö on aina erittäin tärkeää, mutta erityisesti näin korona-ajan jälkimainingeissa. Kumppanuus Kulttuurigaalassa on luonteva tapa Ylelle paitsi toteuttaa kulttuuritehtäväänsä, myös tukea ja nostaa esiin luovaa alaa vaikeina aikoina monipuolisesti ja genrerajat ylittäen”, kertoo Ylen tapahtumapäällikkö **Asta Kujala**.
Ensimmäinen Kulttuurigaala televisioidaan suorana Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa torstaina 25.11. ja sen etkoja vietetään samana iltana Yle Radio Suomessa. Kulttuurigaalassa palkitaan tekoja, teoksia ja tekijöitä laajasti eri kulttuurin ja taiteen aloilta. Gaalassa jaetaan esimerkiksi Kulttuurin tulevaisuus -palkinto, joka annetaan läpimurtonsa kynnyksellä olevalle nuorelle taiteentekijälle. Yleisö pääsee puolestaan äänestämään Vuoden kulttuuriteko- ja Vuoden kulttuuripersoona -palkinnoista.
[Yleisöäänestys](https://yle.fi/uutiset/3-12149949) on auki 9.11. asti. Lisää gaalasta ja eri palkintokategorioista [Kulttuurigaalan verkkosivuilla](https://kulttuurigaala.fi/).
*Päivitetty 5.11.2021. Lisätty maininta Kulttuurigaalan etkoista.*
Kun Eurooppa leikkaa päästöjä, Kiina rakentaa liki 200 uutta hiilivoimalaa
Kiina haluaa siirtyä rakentamisesta ja raskaasta teollisuudesta kohti palveluita ja korkeaa teknologiaa. Kun tämä tapahtuu, myös päästöt laskevat.
Kiinassa rakennetaan parhaillaan 186 uutta kivihiilivoimalaa ja useita kymmeniä voimaloita odottaa viranomaisten hyväksyntää. Uusia hiilivoimaloita pystytetään enemmän kuin vanhoja suljetaan.
Tiedot selviävät [Global Energy Monitor -verkkosivustolta](https://globalenergymonitor.org/projects/global-coal-plant-tracker/tracker/), joka kerää tietoa hiilivoimaloiden tilanteesta ympäri maailman.
Pohjois-Amerikassa hiilivoimaloita ei ole rakenteilla ja Euroopassa vanhoja voimaloita lähinnä puretaan. Euroopan runsaasta 300 hiilivoimalasta puolet on suljettu vuoteen 2030 mennessä.
Kiina kuitenkin rakentaa voimaloita lisää. Yli puolet maailman rakenteilla olevista hiilivoimaloista sijaitsee sen maaperällä.
Satojen saastuttavien voimaloiden rakentaminen sopii huonosti yhteen Kiinan presidentti **Xi Jingpingin** antaman ilmastolupauksen kanssa. Kiinasta tulee hiilineutraali vuoteen 2060 mennessä, XI julisti [viime vuonna YK:n yleiskokouksessa.](https://yle.fi/uutiset/3-11563285)
Maan kokonaispäästöt kääntyvät Xin mukaan laskuun ennen vuotta 2030.
– Kiinan sähkönkulutus nousee, koska maan talous kasvaa. Kiinalla on omia kivihiilivaroja ja siksi hiilivoimalat nähdään vielä hyvänä ratkaisuna, kertoo vanhempi ekonomisti **Juuso Kaaresvirta** Suomen pankin nousevien talouksien tutkimuslaitokselta.
Voimalat vähässä käytössä
Kiinan kivihiilivoimaloita koskevia lukuihin ja niiden merkitykseen on syytä suhtautua pienellä varauksella, sanoo johtava analyytikko **Lauri Myllyvirta.**
Hän työskentelee yksityisessä CREA-tutkimuskeskuksessa, joka seuraa energia-alaa, saasteita ja ilmastoa.
Myllyvirran mukaan Kiinan hiilivoimaloiden käyttöaste on hyvin matala, noin 50 prosenttia. Joka toista rakennettua voimalaa ei siis oikeastaan tarvittaisi ollenkaan.
– Voimaloita voidaan rakentaa, vaikka energialle ei olisi kysyntää. Provinsseissa rakennushankkeita laitetaan käyntiin, koska ne ruokkivat paikallista taloutta ja esimerkiksi hiilikaivostoimintaa.
Nykyään Helsingistä käsin työskentelevä Myllyvirta on asunut vuosia Pekingissä ja seurannut läheltä Kiinan energiapolitiikkaa.
Hänen mukaansa Aasian suurimman talouden energiasektoria muutetaan enemmän keskushallinnon määräyksillä kuin markkinoiden todellisen tarpeen mukaan.
Markkinoiden ohittamisessa on omat riskinsä. Esimerkiksi tänä syksynä Kiinassa on koettu sähkökatkoksia, jotka liittyvät maassa vallitsevaan sähkön hintasäätelyyn.
Kivihiilen hinta on noussut voimakkaasti, mutta voimaloiden omistajat eivät ole pystyneet siirtämään tätä nousua etukäteen määrättyihin kuluttajahintoihin.
Lopputuloksena on ollut, että monet kivihiilivoimalat ovat vähentäneet tuotantoaan - ja sähköstä on alkanut olla pulaa.
Päästövähennykset sopivat Pekingin suunnitelmaan
Kiinan johdossa talouskasvua on pidetty vuosikymmeniä yhtenä maan tärkeimmistä päämääristä.
Tämä on saanut monet epäilemään, miten sitoutunut Kiina todella on ilmastotavoitteisiin ja laajemmin ympäristöarvoihin.
Myllyvirran mukaan oleellista on, että pitkällä tähtäimellä päästöjen vähentäminen ei ole ristiriidassa Kiinan visioiman talouden suuren rakennemuutoksen kanssa.
Kiina aidosti haluaa tulla jälkiteolliseksi – ja siinä samalla vihreäksi – yhteiskunnaksi.
Nyt päästöjä vielä syntyy, koska rakentaminen ja raskas teollisuus vaativat paljon energiaa. Palvelualan kasvaminen ja siirtyminen korkeaan teknologiaan tulevat aikanaan laskemaan päästöjä.
Samaan aikaan maan energiasektori on pikkuhiljaa kääntymässä pois fossiilisista polttoaineista.
Myllyvirta muistuttaa, että ydinvoima sekä aurinko- ja tuulivoima ovat jo hyvin pitkälle kehittyneitä aloja Kiinassa.
– Nyt tuotanto uusiutuvissa pitäisi vielä kaksin-kolminkertaistaa, jotta vuoden 2060 nettonollatavoitteiseen päästäisiin. Se on haastavaa, muttei mahdotonta, Myllyvirta kiteyttää.
_Voit keskustella jutusta 5.11. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Tuoreimmat uutiset YK:n ilmastokokouksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12153612)
[Hautaako Kiina 1,5 asteen tavoitteen? Lue tästä 5 tärkeintä pointtia tänään alkavasta Glasgow'n ilmastokokouksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12166945)
[Hiilellä grillaus on kielletty, hiilivoimalaa ei – kiinalainen Yunchengin kaupunki elää hiilestä, mutta nyt sitä puhdistetaan päästöistä kovin ottein](https://yle.fi/uutiset/3-12169703)
Jätevoimala aikoo muuttaa ilmastopäästönsä muoviksi – näillä keinoilla Vantaan Energiasta tulee "hiilinegatiivinen”
Yhtiö julkaisi miljardin euron suunnitelman, jonka avulla se alkaa tuottaa paljon muutakin kuin sähköä ja kaukolämpöä.
Nimensä mukaisesti sähkön ja kaukolämmön tuottamiseen keskittynyt Vantaan Energia on muuttumassa vähähiiliseksi kiertotalousyhtiöksi. 
Vuosikymmenen loppuun asti ulottuvan ja osin jo toteutuneen investointiohjelman hintalappu on noin miljardi euroa. 
Hiilidioksidi, joka nyt nousee savupiipusta ilmastoa lämmittämään, muuttuu polttoaineeksi tai vaikkapa muoviksi. Ohjelmaan kuuluu myös muita laitoksia, jotka hidastavat hiilen vapautumista ilmakehään.
– Me siirrymme todella vahvasti kiertotalousmaailmaan ja se tulee muodostamaan ison osan meidän toiminnastamme, sanoo Vantaan Energian liiketoimintajohtaja **Kalle Patomeri.**
Yle kokosi yhteen merkittävimmät palaset, joista miljardin euron kiertotalousmurros koostuu.
Laajeneva jätevoimala muuttaa roskat sähköksi ja energiaksi
Kaiken ytimessä on vuonna 2014 valmistunut [jätevoimala](https://yle.fi/uutiset/3-9573508), joka polttaa 1,5 miljoonan suomalaisen sekajätteet sähköksi ja kaukolämmöksi. Sähkön ja lämmön määrä kasvaa entisestään, kun [laitoksen laajennus](https://yle.fi/uutiset/3-11380452) valmistuu ensi kesänä.
Valtava kallioluola varastoi lämpöä kesältä talvelle
Koska jätevoimala käy ympäri vuoden, tuottaa se kesäisin kaukolämpöä enemmän kuin sitä tarvitaan. 
Siksi yhtiö suunnittelee miljoonan kuution kokoista kallioluolaa, johon varastoidaan 140-asteista vettä. Sen avulla kesällä tuotettavaa lämpöä voi varastoida talven varalle 90 gigawattituntia, joka vastaa keskikokoisen suomalaiskaupungin, esimerkiksi Tuusulan koko vuoden lämmöntarvetta. 
[Vantaalle louhitaan maailman suurin lämpövarasto, turpeen käyttö lopetetaan ja jätevoimalaa laajennetaan – fossiiliset polttoaineet jäävät pois vuonna 2026](https://yle.fi/uutiset/3-11556904)
Metaanilaitos tekee hiilidioksidista ja vedestä vihreämpää polttoainetta
Vantaan Energia ja Wärtsilä suunnittelevat jätevoimalan viereen metaanilaitosta, jonka on määrä käynnistyä vuonna 2026.
Sen tuottamalla polttoaineella yhtiö voi korvata fossiilisen maakaasun lämpövoimaloissaan, joita käytetään kovimmilla pakkasilla. Suurin osa polttoaineesta menee myyntiin.
Fossiilinen maakaasu ja biokaasu ovat metaania (CH4), joka koostuu hiilestä (C) ja vedystä (H). Hiiltä saadaan hiilidioksidista (CO2) ja vetyä vedestä (H2O). Prosessi vaatii paljon sähköä ja tuottaa paljon lämpöä. 
Vantaan valtti on se, että lämpö ei mene hukkaan, vaan saadaan hyötykäyttöön kaukolämpöverkkoon tai -varastoon.
[Ratkaisu ilmastonmuutoksen torjuntaan: Vantaalle suunnitellaan metaanilaitosta, joka tuottaisi vihreämpää polttoainetta maakaasun tilalle](https://yle.fi/uutiset/3-11983078)
Biojätteet käsitellään ilman hiilidioksidipäästöjä
Vantaalle on tarkoitus rakentaa uusi biojätteen käsittelylaitos vuonna 2026. Nykyisin mädätysprosessissa syntyvistä kaasuista 40 prosenttia on hiilidioksidia. Uudessa laitoksessa hiilidioksidi joko otetaan talteen tai siitä tehdään polttoainetta vedyn avulla.
Hiilidioksidi talteen ja myyntiin
Vuonna 2027 jätevoimalan savukaasuista otettavan hiilidioksidin määrää kasvatetaan. Hiilidioksidi myydään sellaisenaan sitä raaka-aineena käyttävälle teollisuudelle. 
Kierrätyspuusta biohiiltä viherrakentamiseen
Vuonna 2027 Vantaalle rakennetaan laitos, joka valmistaa rakentamisen puujätteestä biohiiltä. Esimerkiksi viherrakentamiseen sopiva biohiili parantaa maata ja sitoo hiilen pitkäksi ajaksi. 
[Musta kulta sitoo hiilidioksidia ilmakehästä ja saa kasvit kukoistamaan – biohiilelle ladataan jopa myyttisiä odotuksia, mutta monta asiaa on vielä ratkaistavana](https://yle.fi/uutiset/3-12116000)
Voimalan hiilidioksidipäästöistä tehdään rakennusmateriaaleja
Yhtiön uusin idea on tehdä voimalan hiilidioksidista kokonaan uusia tuotteita vuonna 2029. 
Sen sijaan, että talteen otettu hiilidioksidi varastoitaisiin sellaisenaan tai käytettäisiin polttoaineen raaka-aineena, se on tarkoitus sitoa kiinteisiin materiaaleihin, esimerkiksi muoviseksi eristeeksi rakennuksiin. 
– Meillä on vielä monta polkua, joita voimme edetä ja sitten valita, että mikä materiaali on paras meille, sanoo liiketoimintajohtaja Patomeri.
Tämä osuus tavallaan sulkee hiilenkierron. Jätteisiin sitoutunut hiili on ensiksi palanut hiilidioksidiksi ja tämän jälkeen sitoutunut uudeksi pysyväksi materiaaliksi.
Edistyksellinen, mutta hiilinegatiivisuudeltaan tulkinnanvarainen
Vantaan Energian suunnitelmat sisältävät paljon sellaista teknologiaa, jollaista kiistatta tarvitaan vähähiilisessä ja kiertotalouteen perustuvassa yhteiskunnassa.
Yhtiön oman määritelmän mukaan siitä tulee jopa hiilinegatiivinen, eli se poistaa ilmakehästä enemmän hiilidioksidia kuin mitä tuottaa.
Määritelmä on sinänsä kyseenalainen, että yhtiön suunnittelema kokonaisuus tarvitsee toimiakseen paljon sähköä. Vantaan Energian tämänhetkisissä laskelmissa uusiutuva sähkö lasketaan kokonaan päästöttömäksi. 
Tarkalleen ottaen täysin päästötöntä sähköä ei ole olemassa. Vaikka tuulivoimalat eivät pyöriessään aiheuta päästöjä, niiden valmistaminen ja rakentaminen aiheuttaa päästöjä.
Mikään suunnitelman palanen ei myöskään suoraan hidasta ilmastonmuutosta poistamalla hiilidioksidia suoraan ilmakehästä. Osa vähennyksistä perustuu siihen, että uusissa prosesseissa hiilen kierto hidastuu tavanomaiseen toimintamalliin verrattuna. 
Jos hiilidioksidia käytetään polttoaineen valmistamiseen, sen poltosta myöhemmin aiheutuvat päästöt menevät polttajan piikkiin. 
Vantaan Energialla myönnetään, että hiilinegatiivisuuden määritelmä on tulkinnanvarainen.
– Toki kaikki lasketaan oikein viimeisen päälle sitten aikanaan. Olen täysin varma, että vuonna 2030 on jo ihan olemassa EU-säännöstö, miten lasketaan oletko hiilineutraali tai hiilinegatiivinen. Se ei ole ihan päivänselvää tänä päivänä, sanoo liiketoimintajohtaja Patomeri.
Tavoite on lopulta täyttää tarkemmatkin määritelmät.
– Jos tulee tilanne, että kokonaisuus ei meinaa kääntyä hiilinegatiiviseksi, niin sitten me viilaamme jotakin osaa, että se menee hiilinegatiiviseksi, Patomeri sanoo.
_Korjaus klo 11:32: Biohiiltä tehdään rakennustyömaiden jätepuusta, ei terassilaudoista. Vantaan Martinlaaksoon rakennetaan laitos, joka polttaa terassilautoja ja muuta kyllästettyä puuta._
_Voit keskustella aiheesta torstaina 4.11.2021 kello 23 saakka._
**Lue lisää aiheesta:**
[Uraauurtavan geolämpölaitoksen poraukset alkoivat Vantaalla, ja pian se tuo kesän lämpöä talveen – minuutin animaatio näyttää, miten laitos toimii](https://yle.fi/uutiset/3-11539531)
[Näin energiayhtiöt aikovat korvata ilmastonmuutosta kiihdyttävät polttoaineet – tarkoittaako muutos kaupunkilaisille isompaa lämmityslaskua?](https://yle.fi/uutiset/3-12001184)
[Maalämpö toi lämpövaraston pyykkitupaan, energiayhtiö rakentaa omansa kallioluolaan – kumpi vastaa paremmin energiamurroksen haasteisiin?](https://yle.fi/uutiset/3-12003040)
Energiasyöpöt talot ovat Suomen sitkeä ilmastotaakka, mutta astronauttien alushousuissa käytetty supereriste voi vielä nujertaa rakennusten päästöt
Rakennusten lämmitys ja viilennys aiheuttaa jättimäiset ilmastopäästöt. Avaruudessa käytetyllä supereristeellä niistä saataisiin leikattua iso siivu, kirjoittaa tietokirjailija Risto Isomäki.
Talvipakkasilla talon lämmittäminen syö valtavasti energiaa, kesähelteillä taas sähköä kuluttavat ilmastointilaitteet. 
Rakennusten lämmitys ja viilennys on iso ilmastomörkö. Se aiheuttaa viidesosan maailman ilmastopäästöistä. Viilennykseen vaadittavan energian tarpeen ennustetaan kolminkertaistuvan lähivuosikymmenien aikana.
Suomessa pelkkä lämmitys tuottaa lähes kolmasosan ilmastopäästöistämme. 
Korkeita päästöjä selittää osaltaan se, että vanhat talot ovat heikosti eristettyjä, ja niiden jälkieristys on hankalaa ja kallista.
Sitten hyvät uutiset: ongelma voitaisiin ratkaista avaruusaluksissa käytetyillä uudenlaisilla supereristeillä, aerogeeleillä, jotka tekevät nyt tulojaan myös tavallisten kuluttajien ulottuville.
Kun ne yleistyvät, vanhojen rakennusten jälkieristämisestä tulee ratkaisevasti aiempaa helpompaa – ja taloudellisesti kannattavaa, sillä se laskee asuinkuluja tuntuvasti. Aerogeelit helpottavat jatkossa myös aurinkolämmön varastoimista talven varalle.
Aerogeeleillä voi siis olla merkittävä rooli ilmastokriisin torjumisessa – mutta mitä ne oikeastaan ovat?
Aerogeelit keksi jo 1930-luvulla yhdysvaltalainen **Samuel Kistler**. Kistler oli maanviljelijä, joka innostui harrastamaan myös kemiaa – ja teki vapaa-ajallaan yhden kaikkien aikojen suurimmista materiaaliteknologisista keksinnöistä.
Kistler kehitti lukuisia erilaisia aerogeeleja, mutta hänen oma suosikkinsa oli aina piioksidista tehty aerogeeli eli silika-aerogeeli (englanniksi silica aerogel), joka hänen mielestään muistutti jäätynyttä savua.
Piioksidi eli silika on samaa ainetta, joka muodostaa suurimman osan muun muassa kaikesta hiekasta ja ikkunalasista.
Uuden ajan aerogeeli lähti avaruuteen jopa astronauttien alusvaatteissa
Kistlerin silika-aerogeeli oli hyvin haurasta ja mureni pienestä kosketuksesta hiekaksi.
Ensimmäiset käyttökelpoiset, [parannetut silika-aerogeelit](https://www.nasa.gov/centers/ames/multimedia/images/2006/stardust-aerogel.html) kehitti avaruusohjelmien tarpeisiin Nasa, osin jo 80-luvulla mutta pääasiassa 2000-luvun alussa.
Tutkimukset osoittivat, että avaruudessa aerogeeli säilyi vielä huokoisempana ja eristi jopa sata kertaa aiempia materiaaleja tehokkaammin.
Uudenlaisia, joustavampia ja kestävämpiä aerogeeleja alettiin käyttää avaruusaluksien ja avaruusluotaimien lämpöeristeinä sekä astronauttien alusvaatteissa.
Huippukalliista supereristeestä tuli työkalu ilmastonmuutoksen vastaiseen taisteluun
Silika-aerogeeli oli pitkään vain ylellisyystuote, jonka markkinoita hallitsevat yhdysvaltalaiset ja saksalaiset yhtiöt tuottivat kovalla hinnalla maksukykyisille asiakkaille. 10 000 – 15 000 euron hinta kuutiolta rajasi aerogeelieristeiden käytön teollisuuslaitoksiin, ydin- ja lämpövoimaloihin, Mars-ryömijöihin, laivaston sukelluspukuihin ja muihin erityiskohteisiin.
Aerogeelin saapuminen kuluttajamarkkinoille alkoi edetä nopeammin, kun ranskalaiset tutkijat ehdottivat 33 miljoonan Ranskassa sijaitsevan asunnon jälkieristämistä aerogeelin avulla.
Malesian entinen tiede- ja teknologiavaraministeri ja Malesian teknillisen yliopiston professori **Hamdan Halimaton** kehitti ensimmäisenä ratkaisevasti halvempia aerogeelin valmistustapoja. Niiden avulla olisi ollut mahdollista valmistaa riisinkuorien tuhkasta silika-aerogeeliä 200 eurolla kuutio.
[Keksintönsä](https://maerogel.com/maerogel.html) vuonna 2004 patentoinut professori Hamdan halusi, että aerogeelin raaka-aine tuotetaan kylätasolla. Lisäksi hän vaati, että merkittävä osa tuotoista pitää kanavoida riisin pienviljelijöille, joita oli köyhdyttänyt riisin tuottajahintojen romahdus.
Hanke kuitenkin kaatui, koska pääomasijoittajia köyhien riisiä viljelevien naisten ongelmat eivät kiinnostaneet. Halvan aerogeelin valmistaminen riisinkuorien tuhkasta jäikin toistaiseksi pelkäksi unelmaksi.
Aerogeelin saapuminen kuluttajamarkkinoille alkoi edetä kymmenen vuotta myöhemmin, [ranskalaiset tutkijat ehdottivat](https://www.researchgate.net/publication/281946790_Aerogel-based_coating_for_energy-efficient_building_envelopes) 33 miljoonan Ranskassa sijaitsevan asunnon jälkieristämistä aerogeelin avulla. Rakennuksien lämmitys tuottaa noin 25 prosenttia Ranskan kasvihuonepäästöistä.
Aerogeeli tuo eristyskykyä moniin rakennusmateriaaleihin
Uudet rakennukset on helppo eristää hyvin, mutta useimpien maiden rakennuskanta uudistuu erittäin hitaasti. Kaikkialla on vanhoja rakennuksia, joista suurin osa pysyy paikoillaan vielä pitkään.
Vanhojen rakennusten jälkieristäminen perinteisillä eristeillä ei ole ollut kannattavaa. Jos talot eristetään sisältä päin, menetetään paljon arvokkaita asuinneliöitä. Lisäksi kosteus saattaa tiivistyä eristekerroksen sisälle ja aiheuttaa homeongelmia.
Talojen eristäminen ulkoa päin lasivillalla tai solumuovilla on puolestaan hyvin kallista, vaikuttaa talojen ulkonäköön epäedullisesti ja jättää ikkunat aiempaa paksumpien ulkoseinien syvennyksiin.
Viime aikoina markkinoille on tullut useita nimenomaan rakennusten jälkieristämiseen tarkoitettuja tuotteita, jotka perustuvat silika-aerogeeliin.
Näistä syistä vain hyvin pieni osa vanhoista rakennuksista on jälkieristetty. Ainoa poikkeus on ollut pientalojen yläpohjan esimerkiksi selluvillalla tehty lisäeristys, joka on usein helppo, halpa ja taloudellisesti erittäin kannattava toimenpide.
Viime aikoina markkinoille on tullut useita nimenomaan rakennusten jälkieristämiseen tarkoitettuja tuotteita, jotka perustuvat silika-aerogeeliin. Silika-aerogeeli on kevyttä, halpaa, vettä hylkivää ja pelkkä ohut kerros sitä riittää tehokkaaseen eristykseen.
Nasan startup-yritys Thermablok ja saksalaisen BASF:in Slentex valmistavat silika-aerogeeliä sisältäviä eristelevyjä, jotka ovat senttiä kohti 2-4 kertaa tehokkaampia kuin vanhanaikaiset lämpöeristeet. Svenska Aerogelin Quartzene -tuotteiden lähestymistapa on vielä innovatiivisempi.
Niiden ideana on lisätä aerogeeliä perinteisiin rakennusteollisuuden materiaaleihin, kuten maaleihin, muurilaasteihin, sementteihin ja lastulevyihin. Tällöin vanhatkin rakennukset voivat saada kunnostuksen yhteydessä, ilman ylimääräisiä asennustöitä, aiempaa paremman lämpöeristyksen.
Korealainen Rova Shield valmistaa aerogeeliä sisältäviä maaleja useissa eri väreissä. Kuumissa maissa suositeltavin väri on valkoinen. Paremman lämpöeristyksen lisäksi se viilentää rakennuksia heijastamalla auringon säteilyä ja pilvistä alas heijastuvaa infrapunaa.
Suomen kaltaisissa kylmissä maissa ilmaston kannalta paras vaihtoehto on musta aerogeelimaali. Kesäisin maalin sisältämä aerogeeli ja talon vanhat eristeet ehkäisevät mustan pinnan keräämää lämpöä johtumasta rakennuksen sisälle. Kylminä vuodenaikoina taas lämpimämpi ulkopinta vähentää lämmön johtumista ulospäin.
Kuten perinteisissä eristysmateriaaleissa, myös aerogeeleissä on tapahtunut kehitystä ensimmäisen sukupolven tuotteista. Useina erillisinä kerroksina levitettävien aerogeeliä sisältävien maalien eristävä vaikutus on teollisuuslaitoksista ja avaruusaluksista saatujen kokemuksien perusteella milliä kohti vielä selvästi suurempi.
Olisi tärkeää, että valtio ja kaupan keskusliikkeet alkaisivat edistää aerogeelieristeiden käyttöä ja tuoda niitä Suomeen.
Oma talomme Hangossa maalattiin keväällä 2021 juuri mustalla silika-aerogeelimaalilla.
Talo viilenee nyt kylminä öinä paljon aiempaa hitaammin, silloin kun lämmitys on pois päältä. Yläkerta ei kuumentunut kesän helleaaltojen aikana 26 astetta lämpimämmäksi, vaikka emme käyttäneet ilmalämpöpumppuja viilennykseen.
Lisäksi talo on aiempaa hiljaisempi, sillä silika-aerogeeli on myös erinomainen äänieriste.
Monipuolinen silika-aerogeeli soveltuu myös aurinkoenergian varaamiseen ja autojen iskunvaimentamiseen
Olisi tärkeää, että valtio ja kaupan keskusliikkeet alkaisivat edistää aerogeelieristeiden käyttöä ja tuoda niitä Suomeen.
Päästövähennysten lisäksi silika-aerogeelillä on monia muita merkittäviä etuja.
Talojen jälkieristäminen ulkoa päin aerogeelillä torjuisi tehokkaasti nykyään kovin yleisten kosteus- ja homeongelmien syntyä. Aerogeelin avulla kastepiste eli lämpötilavyöhyke, jossa ilman sisältämä vesihöyry voi tiivistyä vedeksi, siirtyisi vaarattomaan paikkaan, seinien ulkopuolelle.
Aerogeelillä olisi myös mahdollista tehostaa kesäaikaisen aurinkolämmön varastointia talven varalle.
Aerogeelin käyttö rakennusten ulkoseinissä ja katoissa on todella helppoa. Ohuet ja kevyet elementit voidaan kiinnittää paikoilleen jopa liimaamalla.
Aerogeelillä olisi myös mahdollista tehostaa kesäaikaisen aurinkolämmön varastointia talven varalle. Maalämpökaivojen tuottamasta lämmöstä keskimäärin 80 prosenttia on nykyään maahan kesän aikana varastoitunutta aurinkoenergiaa.
Kallioihin sekä sora- ja hiekkakenttiin – tai järviin ja pohjaveteen – voisi varastoida kesällä suunnattomia määriä aurinkoenergiaa yksinkertaisella tavalla: päällystämällä laajoja alueita läpikuultavalla aerogeelillä. Aerogeelikerros päästäisi lävitseen näkyvän valon ja ultraviolettisäteilyn, mutta lukitsisi alleen niiden maaperään sitoman lämpöenergian.
Yhdysvaltalainen MIT-yliopisto (Massachusetts Institute of Technology) on onnistunut ensimmäisenä maailmassa kehittämään täysin läpinäkyvää aerogeeliä, jolla on mahdollista tehdä ikkunoista huomattavasti paremmin eristäviä.
Kaiken lisäksi aerogeeli on tehokkain tunnettu iskunvaimennin. Tätä ominaisuutta voitaisiin hyödyntää autojen turvallisuuden parantamisessa, luunmurtumia ehkäisevissä vaatteissa ja jopa luotiliiveissä.
Aiemmin mainitsemani äänieristyksen lisäksi silika-aerogeeli on myös paras tunnettu paloeriste.
Varsinainen ihmeaine, eikö totta?
*Tieto- ja tieteiskirjailija **Risto Isomäki** on tullut tunnetuksi globalisaatiota ja ympäristökysymyksiä koskevista teoksistaan. Hänen tunnetuin romaaninsa on “Sarasvatin hiekkaa”, joka oli Finlandia-palkintoehdokkaana vuonna 2005. Isomäki sai vuonna 2020 tiedonjulkistamisen elämäntyöpalkinnon pitkäaikaisena maan, meren ja ilmaston tulevaisuuden puolestapuhujana.*
Baldwinin ampumaturman asemestari epäilee sabotaasia: Joku laittoi tahallaan oikeita patruunoita laatikkoon
Rust-elokuvan kuvaaja Halyna Hutchins kuoli näyttelijä Alec Baldwinin käsittelemän aseen lauettua elokuvan kuvauspaikalla lokakuussa. Tähän asti turmassa ei ole epäilty tahallista väärinkäytöstä.
Rust-elokuvan asemestari **Hannah Gutierrez-Reed** kertoo asianajajansa välityksellä epäilevänsä lokakuisen ampumaturman taustalla olevan sabotaasin.
– Pelkäämme että näin on voinut käydä. Joku yritti sabotoida kuvauksia laittamalla oikean patruunan laatikkoon, jossa oli paukkupatruunoita, Gutierrez-Reedin asianajaja **Jason Bowles** sanoi ABC-televisiokanavan Good Morning America -ohjelmassa. 
Bowles tarkensi, ettei Gutierrez-Reed usko kenenkään yrittäneen murhata kuvauspaikalla olleita. 
– Mutta joku halusi saada aikaan tapaturman kuvauspaikalla, Bowles jatkoi.
Elokuvan tuotantotiimi ei kommentoinut väitteitä sabotaasista. Se kertoi tutkivansa tapausta edelleen. Myös viranomaiset tutkivat tapahtunutta, eikä ketään ole vielä syytetty turmasta.
Gutierrez-Reed on aiemmin arvostellut elokuvan kuvauspaikan turvallisuutta. Hänen asianajajiensa mukaan tuotannon rajoitteet vaikeuttivat Gutierrez-Reedin keskittymistä työhönsä, eikä aseiden huoltamiseen ja niiden käytön valmisteluun tarjottu tarpeeksi aikaa.
Gutierrez-Reed on aiemmin kertonut tarkistaneensa aseen, jolla Alec Baldwin ampui kuoliaaksi kuvaaja **Halyna Hutchinsin** ja haavoitti ohjaaja **Joel Souzaa**. Bowlesin mukaan Gutierrez-Reed avasi revolverin kuusipesäisen rullan, pyöritti sitä ja näytti sitä apulaisohjaaja **Dave Hallsille**. 
Gutierrez-Reed näki revolverin rullassa kuusi patruunaa, joiden hän uskoi olevan paukkupatruunoita. Siksi hän epäileekin nyt, että joku oli laittanut patruunalaatikkoon oikeita patruunoita, jotka näyttivät samalta kuin paukkupatruunat.
**Lisää aiheesta:**
[Baldwinille ladatun aseen antanut apulaisohjaaja kommentoi ampumistapausta ensimmäistä kertaa julkisesti – kertoo olevansa "järkyttynyt ja surullinen"](https://yle.fi/uutiset/3-12170088)
[Kuvaajan kuolemaan johtaneen lännenelokuvan nuori asemestari ei tiedä, miten Baldwinin turma-aseeseen päätyi kovia panoksia](https://yle.fi/uutiset/3-12167688)
[Räjähde-ekspertti varoitti turmaelokuvan apulaisohjaajan käytöksestä jo kaksi vuotta sitten – ala vaatii oikeiden aseiden kieltoa kuvauksista](https://yle.fi/uutiset/3-12158165)
[Turma-aseen Baldwinille ojentanut apulaisohjaaja myöntää, ettei tarkistanut asetta kunnolla](https://yle.fi/uutiset/3-12165153)
[Surmaluoti löytyi lopulta ohjaajan olkapäästä – viranomaiset kertoivat lisätietoja Alec Baldwinin turmaelokuvan ampumistapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12162993)
Uudet yhteisvastaanottotilat ja päivystysvapaakokeilu tuottavat tulosta – pohjoisen Keski-Suomen eläinlääkäritilanne parani
Eläinlääkäripula on koko maassa pahentunut viime vuosina. Pihtiputaalla avattiin lokakuussa uudet yhteisvastaanottotilat, joissa työskentelee yhtä aikaa useampi eläinlääkäri.
Pohjoisen Keski-Suomen eläinlääkäritilanne on nopeasti helpottunut. Alueen kahdeksan kunnan alueella Viitasaarella, Pihtiputaalla, Kinnulassa, Saarijärvellä, Karstulassa, Kivijärvellä, Kannonkoskella ja Kyyjärvellä on yhteensä 8,3 eläinlääkärin virkaa ja tällä hetkellä lääkäreitä on riittävästi täyttämään virat.
Alueella on ollut jo vuosia saada vaikeuksia eläinlääkäreitä. Myös valtakunnallisesti tilanne on viime vuosina pahentunut ja jopa pääkaupunkiseudulla on ollut vaikeuksia saada täytettyä paikkoja.
Pohjoisen Keski-Suomen ympäristötoimen vs. toimialajohtaja **Seppo Lappalainen** sanoo, että tilanne helpotti nopeasti, kun sijaisia löytyikin ja osa-aikaisena ollut eläinlääkäri siirtyy kokoaikaiseksi. Lappalainen uskoo, että Pihtiputaalle lokakuussa avattu yhteisvastaanottotila tuottaa nyt tulosta. 
– Siellä on nyt asianmukaiset tilat toimia. Lisäksi saatavilla on ammatillista tukea, koska tiloissa työskentelee useampi eläinlääkäri, sanoo Lappalainen. 
Toisena merkittävänä asiana Lappalainen pitää vuodenvaihteessa aloitettua päivystysvapaakokeilua. Se takaa eläinlääkärille viikonloppupäivystyksestä kaksi vapaapäivää ja arki-iltapäivystyksestä yhden vapaapäivän.
– Päivystykset ovat praktiikkaeläinlääkäritoiminnassa hyvin raskaita. Uskon, että se yksi tekijä, miksi meidän on niin vaikea saada eläinlääkäreitä tänne maaseudulle, sanoo Lappalainen.
Isot muutokset ovat Lappalaisen mielestä olleet tarpeen, sillä avoimilla hauilla ei ole saatu tuloksia aikaan.
– Tänäkin syksynä on ollut kolme hakua peräkkäin syksyn aikana, joihin ei ole tullut ensimmäistäkään hakijaa.
Pohjoisen Keski-Suomen eläinlääkäritilanne on tähän tietoon turvattu kesään asti. 
Ruostumattoman teräksen hinnan nousu pönkitti Outokummun tulosta
Mennyt neljännes oli Outokummun lähihistorian paras, yhtiön toimitusjohtaja Heikki Malinen arvioi. 
Ruostumatonta terästä valmistavan Outokummun oikaistu liiketulos nousi heinä-syyskuussa 234 miljoonaan euroon, kun yhtiö teki vuotta aiemmin tappiota 39 miljoonaa euroa. Liikevaihto kasvoi 1,95 miljardiin euroon vuoden takaisesta 1,25 miljardista eurosta. 
Outokumpu kertoo, että sen ruostumattoman teräksen toimitukset nousivat kolmannella vuosineljänneksellä 575 000 tonniin, kun ne viime vuonna vastaavaan aikaan olivat 488 000 tonnia. 
– Ruostumattoman teräksen toimitukset kasvoivat 18 prosenttia vertailukaudesta, johon maailmanlaajuinen koronaviruspandemia vaikutti negatiivisesti. Ruostumattoman teräksen Euroopan ja Amerikan toteutuneiden hintojen sekä ferrokromin myyntihinnan nousu tukivat voimakkaasti kannattavuutta, yhtiö kertoo tiedotteessa. 
Outokummun mukaan koronaviruspandemiasta toipumisen aiheuttama hintojen nousu, poikkeuksellisen pitkät tilauskirjat ja raaka-aineiden hintojen nousu kumosivat negatiivisen vaikutuksen, joka on seurausta energian ja tuotannon tarveaineiden hintojen noususta. 
– Toteutuneet hinnat nousivat ja työmme käyttökatetason parantamiseksi eteni, mikä tuki kannattavuutta kolmannella neljänneksellä. Nostimme oikaistun käyttökatteen 295 miljoonaan euroon, joten mennyt neljännes oli Outokummun lähihistorian paras. Ruostumattoman teräksen toimitukset laskivat 8 prosenttia toisesta neljänneksestä odotetun kausivaihtelun mukaisesti, sanoo toimitusjohtaja **Heikki Malinen** tiedotteessa.
Outokumpu arvioi, että neljännellä vuosineljänneksellä ruostumattoman teräksen toimitukset pysyvät samalla tasolla kuin kolmannella neljänneksellä. Yhtiön mukaan ruostumattoman teräksen hintojen nousu näkyy jo vastaanotetuissa tilauksissa ja se kattaa energian, tuotannon tarveaineiden ja rahdin inflaatiopaineet neljännellä neljänneksellä. Oikaistun käyttökatteen arvioidaan olevan kuluvalla vuosineljänneksellä korkeampi kuin kolmannella neljänneksellä.
Useat yritykset haluavat rakentaa tuulivoimaa Ranualle
Yhtiöiden edustajat esittelivät hankkeitaan Ranuan kunnanvaltuustolle, jota kiinnosti muun muassa, miten asuntojen ja mökkien arvolle käy.
Useat yritykset ovat halukkaita rakentamaan tuulivoimaa Ranualle.
Metsähallitus selvittää 10-20 tuulivoimalan rakentamista sekä Kuoppelikkoon että Nassakkaan. Suhankotuuli Oy suunnittelee enimmillään 25:ttä tuulivoimalaa Suhankoon. St1:n ajatuksena olisi rakentaa enintään 36 myllyä noin 10 kilometriä kirkonkylältä etelään.
Yhtiöiden edustajat esittelivät hankkeitaan keskiviikkona Ranuan kunnanvaltuustolle. Valtuutettuja kiinnosti muun muassa se, miten asuntojen ja mökkien arvolle käy ja kuinka paljon voimalat toisivat töitä paikkakunnalle.
Tuulivoimaloiden rakentaminen vaatii kaavoituksen, luvat sekä ison määrän luontosenvityksiä. Kaavoituksesta päättää kunnanvaltuusto.
Myös muun muassa Megatuuli Oy suunnittelee noin 60 voimalan tuulipuistoa Pullovaaran alueelle. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kouvolan keskustassa tapahtunut ampuminen oli lähisuhdeväkivaltaa – mies ampui naisystäväänsä koulun pihalla
Epäilty ampuja saatiin kiinni pari tuntia tapahtumien jälkeen. Mies oli ampunut naisystäväänsä koulun pihalla. Uhrin vammat eivät ole vakavia. 
Keskiviikkoaamuna tehty ilmoitus ampumisesta Kouvolan keskustan alueella liittyi lähisuhdeväkivaltaan.
Kaakkois-Suomen poliisi [sai ilmoituksen ampumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12172422) aamuseitsemän aikaan. Mies ampui naisystäväänsä koulun pihalla ja poistui autolla paikalta. Rikoskomisario **Jarno Palo** kertoo, että koulun piha oli tyhjä tapahtuma-aikana.
– Sitä, mikä koulu oli kyseessä, emme voi kertoa vielä tässä vaiheessa.
Epäilty mies löytyi kello yhdeksän jälkeen maastosta lähellä Kouvolan ja Iitin rajaa noin 15 kilometrin päästä tapahtumapaikasta. Etsinnöissä oli mukana useita poliisipartioita. Poliisi kertoo, että kiinniotto sujui ilman vastarintaa.
Epäillyn hallusta löydettiin luvaton ampuma-ase. Häntä epäillään törkeästä pahoinpitelystä, ampuma-aserikoksesta ja huumausaineiden käyttörikoksesta.
Uhrin vammat eivät ole vakavia.
_Lisää [Kymenlaakson uutisia ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisäys kello 10.28: Lisätty Jarno Palon kommentit._
Aleksandr Bolshunov mahdollisesti ulkona Rukan maailmancupista – ei kisaa ensi viikolla Muoniossa
Venäläistähti Bolshunov ei kisaa Suomen FIS-tason kisoissa terveyssyistä.
Venäjän miesten hiihtomaajoukkueen tähtinimi **Aleksandr Bolshunov** ei osallistu FIS-tason kisoihin, jotka järjestetään Muoniossa 12.–14.11. Maajoukkueen valmentaja **Juri Borodavko** kertoi asiasta [Championatille.](https://www.championat.com/skiing/news-4502283-aleksandr-bolshunov-ne-primet-uchastie-v-pervyh-startah-fis-v-finlyandii.html)
– Katsomme vielä tilannetta, kuka lähtee Muonion kisoihin. Mutta voimme sanoa varmasti: Sasha Bolshunov ei starttaa Suomessa, Borodavko sanoi haastattelussa.
Suomalaisista Muonioon saapuvat **Iivo** ja **Kerttu Niskanen**, **Krista Pärmäkoski** ja **Riitta-Liisa Roponen**.
Maailmanmestarille tehtiin leukaleikkaus lokakuussa
Valmentaja Borodavko vahvistaa, että syyskuussa Bolshunovilta leikattiin ikenet ja kuukautta myöhemmin tarvittiin toinen kirurginen toimenpide, jonka vuoksi hän harjoitteli pitkään itsenäisesti. Championatin mukaan Bolshunovilla oli väärin laitettu paikka ja kysta, joka piti operoida.
Bolshunov on kuitenkin Suomessa ja harjoittelee nyt muun joukkueen mukana.
– Bolshunov jatkaa toipumisprosessia eikä todennäköisesti osallistu ensimmäisiin maailmancupin kisoihin, Venäjän hiihtoliiton (FLGR) puheenjohtaja **Jelena Välbe** kertoi[ Match TV:lle](https://matchtv.ru/skiing/matchtvnews_NI1430854_Valbe_ne_uverena_chto_lyzhnik_Bolshunov_smozhet_vystupit_na_etape_Kubka_mira_v_Finlandii). 
 – En usko, että hän voi tällä hetkellä harkita osallistumista kilpailuun. Kuntoutusprosessi on yhä käynnissä, sanoi Välbe.
Ensimmäiset matkat Pekingin olympialaisissa hiihdetään kolmen kuukauden päästä. Venäläistähti oli sairaana myös ennen Pyeongchangin olympialaisia, mutta voitti neljä mitalia. Hän nappasi kolme hopeaa ja sprintin pronssin.
Pekingissä odotettavissa on tiukkaa vääntöä Bolshunovin, Iivo Niskasen ja Norjan **Johannes Kläbon** välillä.
Maailmancupin ensimmäinen viikonloppu kisataan Rukalla 26.–28.11. 
_Lisätty: Bolshunov harjoittelee joukkueensa mukana Suomessa._
**Lue myös:**
[Sveitsin hiihtoässä Dario Cologna lopettaa uransa – iskee vielä olympiakauteen täydellä teholla](https://yle.fi/urheilu/3-12171823)
[Mäkihypyn suomalaislupaus Niko Kytösaho on panostanut uudella tavalla henkiseen hyvinvointiin – "Mäkihyppy meinasi tulla joka reiästä ulos"](https://yle.fi/urheilu/3-12171537)
[Iivo Niskanen myöntää tehneensä viime kaudella virheen tärkeässä asiassa – palasi vanhaan treenisapluunaansa ennen olympiatalvea](https://yle.fi/urheilu/3-12160908)
[Therese Johaug jättää Tour de Skin väliin](https://yle.fi/urheilu/3-12160686)
Syyttäjä ei syytä Huoltovarmuuskeskuksen ex-johtoa maskikaupoista – vaikeassa tilanteessa ministeriöistä tuli vain "voimia ja jaksamista"
Huoltovarmuuskeskuksen ensimmäinen maksu pysäytettiin Belgiassa. HVK maksoi saman summan Onni Sarmasteen toisen yhtiön tilille, vaikka edellinen maksu ei ollut vielä palautunut.
Syyttäjät ovat tehneet päätöksen jättää syyttämättä Huoltovarmuuskeskuksen johtajia kevään 2020 maskikaupoista. Luottamusaseman väärinkäyttämisestä olivat epäiltyinä keskuksen entinen toimitusjohtaja **Tomi Lounema**, entinen hallintojohtaja **Asko Harjula** ja entinen osastonjohtaja **Jyrki Hakola**. 
Huoltovarmuuskeskus (HVK) sopi keväällä 2020 noin 5 miljoonan euron hengityssuojainkaupoista ulosottovelkaisen liikemiehen **Onni Sarmasteen** kanssa. Maskeja saatiin luvattua vähemmän ja ne olivat käyttökelvottomia.
Toimitusjohtaja Lounema erosi maskikauppojen epäselvyyksien vuoksi viime vuoden huhtikuussa.[ Lounema pahoitteli](https://yle.fi/uutiset/3-11302809) tuolloin sitä, että kriisitilanteessa ja kovassa kiireessä ei ehditty tehdä tarpeeksi kattavaa taustaselvitystä kaupan osapuolista.
Maskikauppoihin osallistuneet ja johtoryhmään kuuluneet hallintojohtaja Harjula ja perustuotanto-osaston johtaja Hakola[ irtisanottiin toukokuussa 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11342156), koska hankinnoissa ei ollut noudatettu hankintalakia, keskuksen sisäistä ohjeistusta eikä hyvää tapaa.
Louneman mukaan Huoltovarmuuskeskus oli käytännössä pakotettu oikaisemaan normaaliolojen hankintamenettelyistä saadakseen kauppatoimia tehdyksi erittäin vaikeassa markkinatilanteessa.
Louneman mukaan Huoltovarmuuskeskus toi kaiken selkeästi ja jatkuvasti ministeriöiden ja keskuksen hallituksen puheenjohtajan tietoon. Kukaan ei huomauttanut toimintatavasta ennen kuin asiasta alettiin tehdä kriittisiä juttuja mediassa.
Louneman mukaan hän ei vielä pääsiäisviikon alussa 2020 tiennyt kaikista yksityiskohdista. Vasta median tiedusteltua asiaa häneltä, Lounema sai tietää, että maskeja oli ostettu taholta, jonka kanssa kauppoihin ei olisi pitänyt ryhtyä.
Lounema kertoo Ylelle olevansa hyvin huojentunut. 
– Tapahtumat etenivät aikoinaan tavattoman nopeasti, ja pääministeri teki oman ratkaisunsa, minkä sitten sain ainoastaan mediasta lukea, Lounema sanoo. 
– Ei siinä tilanteessa Huoltovarmuuskeskuksen johtajalla ole muuta mahdollisuutta kuin pyytää eroa. 
Näin hankinnat etenivät
Tapahtumien kulku ilmenee erikoissyyttäjä **Mari Mattilan** ja **Tapio Nyrhilän** tekemistä syyttämättäjättämispäätöksistä.
**12.2.2020 ja 24.3.2020** sosiaali- ja terveysministeriö (STM) teki Huoltovarmuuskeskukselle (HVK) tukipyynnöt materiaalisesta varautumisesta koronavirusta vastaan. Pyynnöt sisälsivät kymmenien miljoonien edestä suojaimia terveydenhuollon henkilöstön suojaamiseksi. 
**26.3.2020** HVK päätti asiasta. Asia käsiteltiin HVK:n hallituksessa, ja hankintapäätöksen allekirjoittivat Lounema ja Hakola. Hankintapäätösten jälkeen suojainhankinnat annettiin Jyrki Hakolan johtaman perustuotanto-osaston tehtäväksi.
**27.3.2020** Onni Sarmaste tarjosi HVK:Ile kiinalaisia hengityssuojaimia ja toimitti Hakolalle kuvan tuotteesta sekä testausraportin. Tarjouksessa myyjäksi oli ilmoitettu virolainen The Look Medical Care Oü. Sarmaste ilmoitti, että tavara on valmiina liikkumaan heti Guangzhoun lentokentälle noutoa varten. 
**28.3.2020** Hakola hyväksyi tarjouksen 1,1 miljoonasta KN95 -hengityssuojaimesta ja esitti samalla Iisähankintaa kahdesta miljoonasta kirurgisesta maskista.
**29.3.2020** Hakolalle tuli lasku sekä The Look Medical Care Oü:ltä että Sarmasten brittiläiseltä yhtiöltä LDN Legal Partners Ltd:ltä. Samana päivänä Hakola vahvisti maksun. 
**30.3.2020** HVK maksoi 4 980 000 euroa brittiläiselle yhtiölle sen belgialaiselle pankkitilille. Laskun tarkasti Hakola ja hyväksyi hallintojohtaja Harjula sekä toimitusjohtaja Tomi Lounema.
**31.3.2020** allekirjoitettiin kirjallinen sopimus Sarmasteen pyynnöstä. Samana päivänä tuli tieto, että HVK:n maksu on pysäytetty belgialaisessa rahansiirtopalvelussa. 
Sarmaste pyysi, että HVK maksaa kauppasumman uudelleen suomalaisen Finance Group Helsinki Oy:n pankkitilille. HVK maksoi, vaikka edellinen maksu ei ollut palautunut belgialaisesta pankista. Rahansiirtopalvelusta toimitti kirjallisen vahvistuksen siitä, että rahat palautetaan.
Päätöksen maksamisesta uudelle tilille teki Hakola ja maksun hyväksyi Harjula. 
**Huhtikuussa** ilmeni, että maskeista toimitettiin vain osa eivätkä ne täyttäneet maskeille asetettuja vaatimuksia. 
Epäselvyys siitä, soveltuuko hankintalaki
Esitutkinnassa ilmeni, että HKV:ssa oli epäselvyyttä siitä, tuleeko suojainkaupoissa soveltaa hankintalakia. Tämä oli epäselvää vielä esitutkintavaiheessakin.
Ennalta sovittua ohjeistusta tai dokumentoitua mallia kaupan vastapuolen tarkastuksesta HVK:llä ei ollut. Esitutkinnassa annettujen kertomusten perusteella tarkastuksessa olisi kuitenkin pitänyt selvittää ainakin vastapuolen maksukyky, liikevaihto, maksuhäiriömerkinnät sekä toimitusjohtajan ja hallituksen jäsenten taustat.
Ulkomaisten yhtiöiden osalta nousi esiin se, että riittäviä välineitä tarkastuksen tekemiseen ei tapahtuma-aikaan ollut HVK:ssa. 
TEM:stä ei saatu kuin "voimia ja jaksamista"
Esitutkinnan perusteella Hakola ylitti toimivaltuutensa sitoutumalla 4,98 miljoonan euron kauppaan, vaikka hänellä olisi työjärjestyksen mukaan ollut oikeus tehdä sitoumus enintään 30 000 euroon saakka. 
Lisäksi kauppa dokumentoitiin vasta sopimuksen syntymisen jälkeen.
Hakola puolestaan ei tehnyt tai teettänyt HVK:n taloussäännössä tarkoitettua kattavaa vastapuoliselvitystä. HVK:n työntekijä oli kyllä selvittänyt Sarmasten taustoja hakukoneella ja omasta mielestään kertonut tietonsa Hakolalle ja Harjulalle.
Syyttäjän ratkaisun mukaan vaikuttaa osapuolille selvältä, että HVK ei ollut hankintaorganisaationa valmis STM:n tukipyyntöjen toteuttamiseen erittäin nopeaa reagointia vaatineessa tilanteessa. HVK:lla ei myöskään maaliskuun lopussa 2020 ollut riittäviä resursseja ja osaamista suojainhankintoihin. 
HVK:sta kerrottiin TEM:lle, että normaalit hankintakanavat eivät vedä ja kauppoja joudutaan tekemään puhelimessa, jolloin hankintaohjeita ei pystytä noudattamaan.
Esitutkinnassa haltuun saadusta aineistosta ei löydy viestiä, jossa HVK:ta olisi kehotettu tai ohjattu toimimaan toisin. Tilanne oli kuitenkin tiedossa TEM:ssä.
Lounema kertoi kuulusteluissa, että viesti ministeriöiden suunnalta oli lähinnä "voimia ja jaksamista".
Samaan aikaan paine hankkia suojaimia oli valtava, sillä niiden loppumisesta raportoitiin jatkuvasti julkisuudessa. HVK:n työntekijöiden kuulusteluissa nousi esiin heille välitetty selkeä viesti siitä, että suojaimia on saatava tai muuten terveydenhuolto kaatuu ja se voi johtaa kuolemiin.
Syyttäjän näkemyksen mukaan hankintasäännösten rikkominen näyttäisi olleen HVK:ssa tietoista. HVK:ssa katsottiin, että sääntöjen rikkominen on pienempi paha kuin se, että suojaimia ei saada hankittua. 
Olosuhteet ja toimintatavat olivat myös ministeriöiden tiedossa. Myös HVK:n hallituksen puheenjohtajaa informoitiin siitä, että hankintaohjeita ei ole mahdollista noudattaa. 
Mikään taho ei esittänyt moitetta tai ilmoittanut, että HVK:n pitäisi toimia toisin.
Näissä olosuhteissa tehdyt päätökset eivät syyttäjän mukaan ylitä syytekynnystä. 
Rikoksesta epäillyt saattoivat syyttäjän mukaan olla perustellusti siinä käsityksessä, että toiminta oli toimeksiantajan edun ja tahdon mukaista, vaikka hankintamenettelyssä tapahtui virheitä. 
Joka tapauksessa Lounema, Hakola ja Harjula ovat voineet käsittää tilanteen sellaiseksi, että heidän menettelynsä on oikeutettua ja puolustettavaa terveydenhuollon romahtamisen estämiseksi. 
_Tämä oli päivittyvä uutisjuttu. Aktiivinen päivittäminen lopetettu 4.11.2021 klo 13.03._
_Korjaus 4.11.2021 klo 13.19: Korjattu väärä rikosnimike virka-aseman väärinkäyttäminen luottamusaseman väärinkäyttämiseksi._ 
**Lue lisää:**
[Huoltovarmuuskeskuksen suojavälinehankintoja koskeva esitutkinta syyteharkintaan – kahta henkilöä epäillään törkeästä petoksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-12052790)
[Kohuttu 10 miljoonan euron maskikauppasotku johtaa syyteharkintaan – rikoksista epäillään kolmea Huoltovarmuuskeskuksen työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-11905299)
[Onko oikeuskanslerin moitteista mitään hyötyä? Kysyimme virkamieheltä, miten maskisotkussa tehdyt virheet aiotaan välttää tulevaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11681173)
Kotkalainen grillikioski tuhoutui tulipalossa tiistaina täysin – poliisi epäilee, että palo olisi alkanut ulkopuolelta
Poliisi tutkii Kotkan Ruonalassa sijainneen grillikioskin syttymissyytä. Palon epäillään saaneen alkunsa rakennuksen ulkopuolelta.
Grillikioski tuhoutui täysin tulipalossa Kotkan Ruonalassa tiistaina. 
Nallenpolku 1:ssä sijaitseva puurakenteinen grillirakennus tuhoutui tulipalossa kokonaan. 
Kaakkois-Suomen poliisi kaipaa nyt silminnäkijähavaintoja grillikioskin syttymissyystä, jota poliisi tutkii. 
Palon epäillään saaneen alkunsa rakennuksen ulkopuolelta. 
Hälytys palopaikalta tuli iltapäivällä ennen kello neljää. 
Havainnot palon syttymisestä pyydetään ilmoittamaan poliisille puhelimitse numeroon 0295 414 500 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Mihin suuntaan talous kehittyy pandemian jälkeen? Keskustele tässä aiheesta
Espanjantauti surmasi arviolta 50 miljoonaa ihmistä vuosina 1918-1920. Kun pandemia oli voitettu, edessä oli keksintöjä, kepeyttä ja taloudellista toimeliaisuutta.   
Toistaako historia itseään, kun koronapandemia hellittää?
1920-luku oli poikkeuksellinen kasvun ja vaurastumisen vuosikymmen. Elintaso ja asunto-olosuhteet paranivat, kaupungistuminen kehittyi, elokuvat ja viihde kukoistivat. Edistyksen kausi päättyi kuitenkin suureen pörssiromahdukseen. Mitä yhtäläisyyksiä ja eroja nykyajassa ja 20-luvussa on? Mihin suuntaan talous kehittyy pandemian jälkeen?
Mikä maksaa? -ohjelmassa aiheesta keskustelevat **Juho-Pekka Rantala** ja salkunhoitaja **Antti Bergholm**.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote aloittaa yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa irtisanomisiin ja lomautuksiin
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote aloittaa ensi viikolla eli viikolla 45 yhteistoimintaneuvottelut, koska sen on säästettävä seitsemän miljoonaa euroa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. 
Yt-neuvottelut aloitetaan, koska Eksotelta vaaditaan ensi vuodelle merkittäviä säästötoimia suhteessa Eksoten esittämään talousarvioon.
Yt-neuvottelut alkavat viikolla 45 eli ensi viikolla. 
Tuoreessa [tiedotteessa](https://www.epressi.com/tiedotteet/kaupungit-ja-kunnat/eksote-aloittaa-yt-neuvottelut.html) kerrotaan, että yt-neuvottelut voivat johtaa irtisanomisiin ja lomautuksiin.
Eksoten rahoitus tulee alueen kunnilta ja nyt arvioituja menoja tulee karsia seitsemällä miljoonalla eurolla.
Eksoten omistavat kunnat toivovat, että vaadittavat säästöt eivät vaikuta Eksoten tarjoamiin palveluihin niitä heikentävästi.
Eksoten arvion mukaan esitetyt merkittävät säästötoimet, jotka vaikuttaisivat palveluihin mahdollisimman vähän, edellyttäisivät lomautuksia noin 1 100 henkilölle. 
Mikäli lomautukset kestäisivät esimerkiksi kaksi viikkoa, toisi lomautuskokonaisuus toteutuessaan noin kahden miljoonan euron säästöt.
Eksoten toimitusjohtaja **Timo Saksela** kertoi aiemmin, että [lomautukset ovat melkein ainoa vaihtoehto](https://yle.fi/uutiset/3-12150204), sillä Eksotella on muutenkin vähän henkilöstöä ja esimerkiksi sijaisten saaminen on hankalaa.
Eksoten henkilöstö- ja viestintäjohtaja **Santtu Niemi** kertoo, että lomautukset voisivat tuottaa Eksotelle suoria säästöjä palkkakustannuksista. 
– Lomautusten aiheuttaman työkuorman kasvun myötä tosiasialliset säästöt voivat kuitenkin jäädä paljon pienemmiksi, Niemi ennakoi.
Lomautusten lisäksi säästöjä tullaan etsimään myös toimintojen uudelleenjärjestelyjen kautta. Alustavan arvion mukaan nämä järjestelyt voisivat enimmillään johtaa noin 60 tehtävän irtisanomiseen tai osa-aikaistamiseen.
 Neuvotteluihin osallistuvat Eksoten työnantajaedustajien lisäksi henkilöstön edustajat.
**Lue lisää:**
[Eksoten valtuusto: 15 miljoonan euron lisäkulut voidaan hyväksyä](https://yle.fi/uutiset/3-12165506)
[Yt-neuvottelut uhkaavat Eksotea: "Lomautukset ovat melkein ainoa vaihtoehto"](https://yle.fi/uutiset/3-12150204)
[Eksoten toimitusjohtaja yt-neuvotteluista: "Henkilöstö voi olla aika rauhallisin mielin"](https://yle.fi/uutiset/3-12153927)
Tiukka neuvottelija ja ex-kilpauimari, jolla on aina kananmuna laukussaan – tällainen on Ruotsin sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Magdalena Andersson
Ruotsin sosiaalidemokraattien uusi puheenjohtaja haluaa torjua ilmastonmuutosta ja jengirikollisuutta. Budjettineuvottelut ja ensi vuonna siintävät vaalit lupaavat kuoppaista kyytiä. 
Tänään torstaina Ruotsin sosiaalidemokraattien johtoon kruunataan valtiovarainministeri **Magdalena Andersson**.
Puoluejohtajan vaihdos ei olisi normaalisti valtava uutinen kansankodin rajojen ulkopuolella, mutta uuden tittelin myötä Anderssonista tulee mitä todennäköisimmin Ruotsin seuraava pääministeri – ja vieläpä ensimmäinen naispääministeri.
Nykyinen demarijohtaja ja pääministeri **Stefan Löfven** luopuu kymmenen vuoden jälkeen puolueen puheenjohtajuudesta. Hänen seuraajansa noussee – valtiopäivien siunauksen saatuaan – uudeksi pääministeriksi.
Mutta kuka oikein on Magdalena Andersson?
Löfvenin aisapari
Puolueen sisällä Anderssonin käytännössä yksimielinen kannatus Löfvenin seuraajaksi ei ole mikään yllätys.
Andersson on ollut Löfvenin luotettu aisapari, joka on toiminut valtiovarainministerinä seitsemän vuotta eli yhtä pitkään kuin Löfven on ollut pääministerinä.
Rivikansanedustaja Andersson ei ole koskaan ollut. Hän nousi valtiovarainministeriksi heti tultuaan valituksi valtiopäiville ensimmäisen kerran vuonna 2014.
Aiemmin Anderssonilla on ollut pitkä ura puoluekoneistossa ja ministeriöissä. Politiikan ulkopuolella hän toimi Ruotsin verohallinnon ylijohtajana vuosina 2009–2012.
"Talouselämän vaikutusvaltaisin nainen"
Anderssonin, 54, ura on edennyt niin sanotusti oman alan töissä. Hän on Tukholman kauppakorkeakoulussa koulutuksensa saanut taloustieteilijä.
Usein Anderssonista mainitaan, että hän on opiskellut myös Harvardin eliittiyliopistossa Yhdysvalloissa. Siellä hän vietti yhden lukukauden vuonna 1995.
Tänä vuonna Ruotsin suurin talouslehti[ Dagens Industri](https://www.di.se/nyheter/hela-listan-har-ar-naringslivets-125-maktigaste-kvinnor-1/) nimesi Anderssonin korona-ajan valtiovarainministerinä ruotsalaisen talouselämän vaikutusvaltaisimmaksi naiseksi.
– Kun suuri osa ruotsalaisesta elinkeinoelämästä halvaantui, hän on herkästi reagoiden, mutta valtion kirstua varjellen tukenut pieniä ja suuria yrityksiä satojen miljardien kruunujen kriisiavulla, lehti kirjoittaa. 
DI:n mukaan erityisesti koronapandemian aikana yhteistyö valtion ja elinkeinoelämän välillä on osoittautunut tärkeäksi.
"Suorapuheinen ja peloton"
Hallituslähteet kehuvat Anderssonia[ Dagens Nyheterille](https://www.dn.se/sverige/favoriten-att-leda-s-ar-inte-radd-for-dalig-stamning/) suorapuheiseksi, pelottomaksi ja päteväksi. Häntä kuvaillaan diplomaattisena neuvottelijana tunnettua Löfveniä suorasukaisemmaksi.
Moni Anderssonin kanssa työskentelevä mainitsee, ettei hän neuvotteluissa millään muotoa peittele mahdollista ärsyyntymistään tai huonotuulisuuttaan.
Nuoruudessaan Andersson tunnettiin myös menestyvänä kilpauimarina, joka DN:n mukaan lakkasi kilpailemasta kun lakkasi voittamasta. Useissa lehtijutuissa kerrotaan, että Anderssonilla on edelleen kenties kilpauralta jäänyt tapa kantaa aina laukussaan vähintään yhtä keitettyä kananmunaa välipalaksi.
Andersson on kertonut[ Expressen-lehden](https://www.expressen.se/nyheter/magdalena-andersson-har-alltid-gillat-att-bestamma/) haastattelussa pyrkivänsä kävelemään joka päivä 10 000 askelta.
– Tulen hyvin levottomaksi, jos en pääse kävelemään. Siinä kävellessä voi samalla osallistua kokouksiin ja puheluihin, Andersson sanoi.
Anderssonilla on aviomies ja kaksi parikymppistä lasta.
Uppoavan laivan kapteeni?
Magdalena Andersson jatkanee puoluejohtajana ja pääministerinä suurin piirtein edeltäjänsä Löfvenin keskitien linjaa sosiaali- ja talouspolitiikassa, kirjoittavat DN ja uutistoimisto Reuters.
Välejään Löfveniin Andersson on muutenkin kuvaillut haastatteluissa erinomaisiksi, mutta painotuserojakin löytyy.
Kun puolueen nimitysvaliokunta ehdotti syyskuussa Anderssonia uudeksi puheenjohtajaksi, hän julkaisi somessa päivityksen tavoitteistaan.
Taloudesta Andersson sanoi, että yksityistäminen, sääntelyn purkaminen ja veronkevennykset eivät ratkaise Ruotsin ongelmia. Hän nosti keskeisiksi tavoitteikseen ilmastonmuutoksen torjunnan sekä syrjinnän ja jengirikollisuuden nitistämisen.
Andersson joutuu aloittamaan työnsä syvästä päädystä. Ylen Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja kirjoitti[ analyysissään](https://yle.fi/uutiset/3-12068235) elokuussa, että Löfven näyttää jättävän seuraajansa uppoavan laivan ruoriin.
Nykyhallituksella on suuria vaikeuksia saada budjettiesityksensä läpi valtiopäivillä. Jos siitä selvitään, alle vuoden päästä on tiedossa vaalit, eivätkä kannatuskyselyt lupaa demareille kevyttä kampanjakautta.
Määrätietoisuutta ei uudelta kapteenilta kuitenkaan puutu.
– Ruotsi on fantastinen maa, mutta me sosiaalidemokraatit tiedämme, että se voi olla vielä parempi. Meillä on edessämme kova työrupeama ennen vaaleja, ja olen valmis johtamaan sitä työtä, Andersson [sanoi syyskuussa](https://www.socialdemokraterna.se/nyheter/nyheter/2021-09-29-magdalena-andersson-foreslas-av-valberedningen-till-ny-partiordforande-for-socialdemokraterna).
_Voit keskustella aiheesta 5.11. klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Ruotsi saanee ensimmäisen naispääministerin Magdalena Anderssonista – valtakausi voi jäädä lyhyeksi ](https://yle.fi/uutiset/3-12121142)
[Analyysi: Stefan Löfven sai tarpeekseen – jättääkö Ruotsin konkaripääministeri seuraajalleen uppoavan laivan?](https://yle.fi/uutiset/3-12068235)
[Ruotsin pääministeri Stefan Löfven jättää syksyllä pääministerin ja puoluejohtajan tehtävät](https://yle.fi/uutiset/3-12068151)
58 hätäkeskuspäivystäjää oli epäiltynä tietojen urkkimisesta Porvoon poliisiampumisen takia – syyttäjän mukaan kukaan ei tehnyt rikosta
Syyttäjän ratkaisujen mukaan Hätäkeskuslaitoksen ohjeistukset eivät olleet selkeitä ja vaikuttaa siltä, että päivystäjillä oli virkatehtäviin perustuva syy katsoa operatiivisia tietoja. 
Syyttäjä on päättänyt lopettaa esitutkinnan tapauksessa, jossa 58 hätäkeskuspäivystäjää epäiltiin muun muassa virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Hätäkeskuslaitoksessa huomattiin Erica-hätäkeskusjärjestelmän käytön valvonnan yhteydessä tavallisesta poikkeavia lokitietoja 25. elokuuta 2019. Tuona yönä [Porvoossa oli ammuttu](https://yle.fi/uutiset/3-11520120) kahta poliisia kohti.
Teosta epäiltyjä ruotsalaisveljeksia ajettiin takaa päivän ja illan aikana Pirkanmaalle, jossa heidät otettiin kiinni suuressa poliisioperaatiossa. Operaation aikana lukuisat hätäkeskuspäivystäjät katsoivat tapahtumiin liittyviä kirjauksia hätäkeskuksen tietojärjestelmästä.
Hätäkeskuslaitoksen mukaan kaikille lokitiedoille ei löytynyt virkatehtäviin liittyvää välitöntä perustetta, joten Hätäkeskuslaitos saattoi yhteensä 58 päivystäjän kirjautumiset poliisin tutkittavaksi. Tutkintapyynnössä pyydettiin selvittämään, ovatko työntekijät syyllistyneet tietosuojarikokseen, virkavelvollisuuden rikkomiseen tai tuottamukselliseen virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Ohjeistuksissa puutteita
Epäilyn tultua ilmi Ylelle puhuneet hätäkeskuspäivystäjät kertoivat, että tapauksissa oli kyse siitä, että työvuoroon tulleet päivystäjät pyrkivät saamaan tilannekuvaa meneillään olevasta poliisioperaatiosta. He olivat käyttäneet omaa jokapäiväistä operatiivista järjestelmäänsä tavalla, johon heitä oli ohjeistettu. 
Esitutkinnassakin ilmeni, että pitkittyneissä tilanteissa, joissa rikoksesta epäillyt ovat poliisin etsinnässä, myös muilla kuin varsinaista tehtävää hoitavilla Hätäkeskuslaitoksen työntekijöillä tulee olla riittävä tilannekuva vallitsevasta tilanteesta.
Ohjeistus ja koulutus tämän tilannekuvan saamiseksi ei kuitenkaan ole ollut riittävän yksityiskohtaista ja selkeää. Koulutuksissa oli toisaalta tuotu esiin velvollisuus ylläpitää tilannekuvaa. Se on koettu välttämättömäksi hätäkeskustyön tekemiselle.
Tutkinnassa ei tullut esiin näyttöä siitä, että katsottuja tietoja olisi käytetty väärin.
Tutkinnanjohtaja **Pasi Nieminen** teki lopulta esityksen syyttäjälle, että esitutkinta lopetetaan. Esitutkinnan perusteella oli Niemisen mukaan varsin todennäköistä, että syyttäjä tulisi jättämään syytteen nostamatta ei näyttöä -perusteella. 
Loka-marraskuun aikana aluesyyttäjä **Jooseppi Kiviharju** syyttäjä teki päätöksen esitutkinnan rajoittamisesta kaikkien epäiltyjen osalta.
– Ei saatu näyttöä siitä, että olisi katsottu tietoa, jota ei saa katsoa ottaen huomioon kokonaisuus ja tilanne, Kiviharju sanoo Ylelle.
Esitutkinnan rajoittaminen tarkoittaa sitä, että esitutkinta lopetetaan. 
_Päivitys 4.11.2021 klo 15.32: Juttuun on lisätty tietoa Hätäkeskuslaitoksen koulutuksista ja ohjeistuksesta sen jälkeen, kun syyttäjä tiedotti asiasta jutun ensijulkaisun jälkeen._
**Lue lisää:**
[Kymmeniä hätäkeskuspäivystäjiä epäillään rikoksesta – päivystäjien mukaan he ovat käyttäneet jokapäiväistä työkaluaan](https://yle.fi/uutiset/3-11362725)
[58 hätäkeskuspäivystäjää epäiltynä rikoksesta: poliisi selvittää, katsoivatko perusteetta rekistereitä Porvoon poliisiampumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11358979)
[Porvoossa yllätetty poliisi uskoi loppunsa lähestyvän, kun asemies piti pistoolia ohimolla: "Pystyin näkemään, että sormi oli liipaisimella"](https://yle.fi/uutiset/3-11542724)
Nämä hiihtolajien kilpailut näet Ylen kanavilla
Talvi lähestyy ja hiihtolajien kilpailuja Pekingin olympialaisista maailmancupin osakilpailuihin nähdään runsaasti Ylen kanavilla. 
Tällä kaudella Yle jakaa alppihiihdon, freestylen, maastohiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn kisalähetykset pohjoismaisen NENT Groupin kanssa, joten osa maailmancupin kilpailuista on nähtävissä Ylen kanavilla, osa esitysoikeuksista on NENT Groupilla. 
Sen sijaan ampumahiihdon maailmancupin osakilpailut näkyvät kaikki Ylen kanavilla aina vuoteen 2026 asti. 
Talvilajien kisojen koti on tuttuun tapaan Urheilustudio, joka on paikan päällä Levin ja Rukan maailmancupeissa marraskuussa.
Urheilustudiossa nähdään edellisiltä vuosilta tuttuja asiantuntijoita, kuten **Janne Ahonen** ja **Kalle Palander**. Uusina niminä mukaan tulevat muun muassa hiihtoasiantuntijat **Toni Roponen** ja **Aino-Kaisa Saarinen**.
Tästä jutusta löydät kaikki Ylellä näkyvät hiihtolajien kilpailut, kisojen selostajat ja asiantuntijat sekä Urheilustudion juontajat.
**Alppihiihto, miehet**
24.10.2021 Söldenin (AUT) maailmancup, suurpujottelu
14.11.2021 Lechin (AUT) maailmancup, paripujottelu
5.1.2022 Zagrebin (CRO) maailmancup, pujottelu
8.–9.1.2022 Adelbodenin (SUI) maailmancup, suurpujottelu ja pujottelu
14.–16.1.2022 Wengenin (SUI) maailmancup, syöksy ja pujottelu
21.–23.1.2022 Kitzbühelin (AUT) maailmancup, syöksy ja pujottelu
25.1.2022 Schladmingin (AUT) maailmancup, pujottelu
4.–20.2.2022 Pekingin (CHN) olympialaiset, syöksy, supersuurpujottelu, joukkueparipujottelu, suurpujottelu, pujottelu, alppiyhdistetty
5.3.2022 Kvitfjellin (NOR) maailmancup, syöksy
12.–13.3.2022 Kranjska Goran (SLO) maailmancup, suurpujottelu
16.–20.3.2022 Courchevelin (FRA) maailmancup, syöksy, supersuurpujottelu, joukkueparipujottelu, suurpujottelu, pujottelu
**Alppihiihto, naiset**
23.10.2021 Söldenin (AUT) maailmancup, suurpujottelu
13.11.2021 Lechin (AUT) maailmancup, paripujottelu
20.–21.11.2021 Levin maailmancup, pujottelu
27.–28.11.2021 Killingtonin (USA) maailmancup, suurpujottelu ja pujottelu
11.–12.12.2021 St. Moritzin (SUI) maailmancup, suurpujottelu
21.12.2021 Courchevelin (FRA) maailmancup, suurpujottelu
28.–29.12.2021 Lienzin (AUT) maailmancup, suurpujottelu ja pujottelu
4.1.2022 Zagrebin (CRO) maailmancup, pujottelu
11.1.2022 Flachaun (AUT) maailmancup, pujottelu
25.1.2022 Kronplatzin (ITA) maailmancup, suurpujottelu
29.–30.1.2022 Garmisch-Partenkirchenin (GER) maailmancup, syöksy ja suurpujottelu
4.–20.2.2022 Pekingin (CHN) olympialaiset, syöksy, supersuurpujottelu, joukkueparipujottelu, suurpujottelu, pujottelu, alppiyhdistetty 
6.3.2022 Lenzerheiden (SUI) maailmancup, suurpujottelu
11.–12.3.2022 Åren (SWE) maailmancup, suurpujottelu ja pujottelu
16.–20.3.2022 Courchevelin (FRA) maailmancup, syöksy, supersuurpujottelu, joukkueparipujottelu, pujottelu, suurpujottelu
**Ampumahiihto**
27.11.–5.12.2021 Östersundin (SWE) maailmancup
10.–12.12.2021 Hochfilzenin (AUT) maailmancup
16.–19.12.2021 Annecy-Le Grand Bornandin (FRA) maailmancup
6.–9.1.2022 Oberhofin (GER) maailmancup
12.–16.1.2022 Ruhpoldingin (GER) maailmancup
20.–23.1.2022 Antholz-Anterselvan (ITA) maailmancup
4.–20.2.2022 Pekingin (CHN) olympialaiset
3.–6.3.2022 Kontiolahden maailmancup
10.–13.3.2022 Otepään (EST) maailmancup
17.–20.3.2022 Oslon (NOR) maailmancup
**Freestyle**
22.10.2021 Churin (SUI) maailmancup, big air
20.11.2021 Stubain (AUT) maailmancup, slopestyle
3.–4.12.2021 Rukan maailmancup, hypyt ja kumpareet
4.12.2021 Steamboatin (USA) maailmancup, big air
10.12.2021 Copper Mountainin (USA) maailmancup, halfpipe
11.–12.12.2021 Idre Fjällin (SWE) maailmancup, kumpareet ja parikumpareet
16.1.2022 Font Romeun (FRA) maailmancup, slopestyle
23.1.2022 Chiesa Valmalencon (ITA) maailmancup, kumpareet
4.–20.2.2022 Pekingin olympialaiset (CHN) kumpareet, hypyt, hyppyjen joukkuekilpailu, big air, slopestyle, skicross, halfpipe
5.–6.3.2022 Krasnojarskin (RUS) maailmancup, kumpareet ja parikumpareet
12.–13.3.2022 Shymbulak/Almatyn (KAZ) maailmancup, parikumpareet ja hypyt
19.–20.3.2022 Megèven (FRA) maailmancup, kumpareet ja parikumpareet
26.3.2022 Silvaplanan (SUI) maailmancup, slopestyle
**Lumilautailu**
23.10.2021 Churin (SUI) maailmancup, big air
28.11.2021 Secret Gardenin (CHN) maailmancup, lumilautakrossi
3.12.2021 Steamboatin (USA) maailmancup, big air
10.12.2021 Montafonin (AUT) maailmancup, lumilautakrossi
11.12.2021 Copper Mountainin (USA) maailmancup, halfpipe
18.12.2021 Cervinian (ITA) maailmancup, lumilautakrossi
8.1.2022 Mammoth Mountainin (USA) maailmancup, slopestyle
15.1.2022 Laaxin (SUI) maailmancup, slopestyle
4.–20.2.2022 Pekingin (CHN) olympialaiset, big air, halfpipe, slopestyle, lumilautakrossi, paripujottelu, parisuurpujottelu, lumilautakrossin joukkuekilpailu
19.3.2022 Spindleruv Mlynin (CZE) maailmancup, slopestyle
27.3.2022 Silvaplanan (SUI) maailmancup, slopestyle
**Maastohiihto**
6.–7.11.2021 Vuokatin Suomen cup
20.–21.11.2021 Taivalkosken Suomen cup
26.–28.11.2021 Rukan maailmancup
3.–5.12.2021 Lillehammerin (NOR) maailmancup
11.–12.12.2021 Davosin (SUI) maailmancup
28.–29.12.2021 Lenzerheiden (SUI) maailmancup, Tour de Ski
31.12.2021–1.1.2022 Oberstdorfin (GER) maailmancup, Tour de Ski
7.–9.1.2022 Imatran SM-kilpailut
18.–19.1.2022 Vantaan Suomen cup
22.–23.1.2022 Planican (SLO) maailmancup
4.–20.2.2022 Pekingin (CHN) olympialaiset
24.2.2022 Helsinki Stadion Sprint
26.–27.2.2022 Lahden maailmancup
3.3.2022 Drammenin (NOR) maailmancup
5.–6.3.2022 Oslon (NOR) maailmancup
18.–20.3.2022 Tjumenin (RUS) maailmancup _(peruttu)_
26.–27.3.2022 Rukan Suomen cup
1.–3.4.2022 Rovaniemen SM-kilpailut
**Mäkihyppy, miehet**
20.–21.11.2021 Nizhny Tagilin (RUS) maailmancup
26.–28.11.2021 Rukan maailmancup
17.–19.12.2021 Engelbergin (SUI) maailmancup
31.12.2021–1.1.2022 Garmisch-Partenkirchenin (GER) maailmancup, mäkiviikko
3.–4.1.2022 Innsbruckin (AUT) maailmancup, mäkiviikko
5.–6.1.2022 Bischofshofenin (AUT) maailmancup, mäkiviikko
8.–9.1.2022 Bischofshofenin (AUT) maailmancup
28.–30.1.2022 Willingenin (GER) maailmancup
4.–20.2.2022 Pekingin (CHN) olympialaiset
25.–27.2.2022 Lahden maailmancup
18.–20.3.2022 Oberstdorfin (GER) maailmancup
24.–27.3.2022 Planican (SLO) maailmancup
**Mäkihyppy, naiset**
17.12.2021 Ramsaun (AUT) maailmancup
31.12.2021–1.1.2022 Ljubnon (SLO) maailmancup
28.–30.1.2022 Willingenin (GER) maailmancup
4.–20.2.2022 Pekingin (CHN) olympialaiset
26.–27.3.2022 Tshaikovskin (RUS) maailmancup _(peruttu)_
**Yhdistetty**
26.–28.11.2021 Rukan maailmancup
17.–19.12.2021 Ramsaun (AUT) maailmancup, miehet ja naiset
15.–16.1.2022 Klingenthalin (GER) maailmancup
22.–23.1.2022 Planican (SLO) maailmancup
28.–30.1.2022 Seefeldin (AUT) maailmancup
4.–20.2.2022 Pekingin (CHN) olympialaiset
26.–27.2.2022 Lahden maailmancup
5.–6.3.2022 Oslon (NOR) maailmancup
12.–13.3.2022 Schonachin (GER) maailmancup, miehet ja naiset
Lumilajien selostajat ja asiantuntijat:
**Alppihiihto**
Selostajat: Nina Vanhatalo, Kristian Karlsson ja Marcus Sandell.   
Asiantuntijat: Kalle Palander ja Marcus Sandell.
**Ampumahiihto**
Selostaja: Johannes Oikarinen.   
Asiantuntijat: Ville Kotikumpu ja Laura Toivanen.
**Freestyle**
Selostaja: Sami Saarenpää.   
Asiantuntijat: Juho Kilkki, Pekka Lehtikallio, Jari Savolainen.
**Lumilautailu**
Selostaja: Sami Saarenpää.   
Asiantuntijat: Peetu Piiroinen, Roope Tonteri.
**Maastohiihto**
Selostajat: Kimmo Porttila, Jarmo Lehtinen ja Simo Leinonen.  
Asiantuntijat: Kalle Lassila, Toni Roponen ja Aino-Kaisa Saarinen (studio).
**Mäkihyppy**
Selostajat: Mikko Hannula ja Simo Leinonen.   
Asiantuntijat: Janne Ahonen ja Tommi Nikunen.
**Yhdistetty**
Selostaja: Mikko Hannula.   
Asiantuntijat: Janne Ahonen (mäkihyppy), Tommi Nikunen, Kalle Lassila (hiihto) ja Toni Roponen (hiihto). 
**Urheilustudion juontajat**
Petra Manner, Riku Salminen ja Sami Laine.
**Lue myös:**
[Hiihdon MM-kisat jatkossakin Ylen kanavilla! Laajasta talviurheilun tarjonnasta sopimus vuoteen 2026 – mukana merkittävä määrä maailmancupin kisoja](https://yle.fi/urheilu/3-11936023)
[Ampumahiihto jatkaa Ylen kanavilla ainakin vuoteen 2026 asti](https://yle.fi/urheilu/3-11216308)
Wärtsilän tyhjeneville toimitiloille etsitään ideoita
Suunnitteilla  alueelle on asuinalue. Useat alueen rakennuksista on suojeltuja, ja soveltuvat esimerkiksi toimisto- tai ravintolakäyttöön.
Vaasalaiset pääsevät nyt vaikuttamaan siihen, mitä Wärtsilän vanhalle alueelle Vaasan Onkilahdessa tehdään tulevaisuudessa. 
Verkkosivustossa verkstadi.fi voi tutustua alueen historiaan, rakennuksiin ja ehdottaa millaista toimintaa niissä jatkoissa voisi olla. 
Ensimmäisessä vaiheessa niin sanotun "kakkostehtaan" tilalle on suunnitteilla asuinalue. Useat alueen muista rakennuksista on kuitenkin suojeltuja, ja soveltuvat esimerkiksi toimisto- tai ravintolakäyttöön. 
Wärtsilä muuttaa kokonaisuudessaan alueelta Vaskiluotoon kesään 2022 mennessä.
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kymenlaakso hakee suurin odotuksin apua yrityksiltä kotihoidon hoitajapulaan – ammattiliitossa suhtaudutaan epäillen hoitajien löytymiseen
Kymenlaaksossa ulkoistetaan kotihoidon palveluja. Tällä pyritään helpottamaan hoitajien työtaakkaa. Työntekijäpuolta mietityttää yritysten rekrytoinnin onnistuminen ja palvelujen laatu.
Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Kymsote siirsi ensimmäiset kotihoidon asiakkaat yksityisen yrityksen hoitoon Kotkassa lokakuun alussa.
Kotkan Metsolan hoitoringistä vastaa Med Group Oy. Asiakkaiden siirto yhtiön hoitoon on vielä kesken.
Kymsote kertoi aiemmin syksyllä lisäävänsä kotihoitajien määrää ostopalvelun avulla. Tällä pyritään keventämään hoitajien työtaakkaa kotihoidossa. Kymsoten mukaan siirto on jo tuonut parannusta hoitajapulaan.
Palvelualuepäällikkö **Kaisa Tuurin** mukaan Kymsotella on suuret odotukset ulkoistuksesta. **
**
– Pyrimme siihen, että työntekijöiden työhyvinvointi paranee ja että ennen kaikkea työkuorma on tasainen kotihoidon jokaisella työntekijällä koko Kymsoten alueella, Tuuri sanoo.
**Lue lisää:** [Kymsote ostaa lisää kotihoitoa – osa työstä siirtyy palveluntuottajan hoidettavaksi lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-12085509)
Lähihoitajien ammattiliitto Superissa usko kotihoidon ostopalveluihin on varovaisen myönteinen. Liittoa mietityttää se, miten yksityiset yritykset saavat rekrytoitua hoitajia, joista on pulaa koko maassa.
– Heidän täytyy varmaan tarjota jonkinlaista porkkanaa joko palkkauksessa tai muissa työsuhteen ehdoissa. Onnistumisen suhteen voi olla vähän skeptinen, arvioi Superin Kotkan ammattiosaston puheenjohtaja **Seija Piipponen-Pekkola**.
Yöhoito pysyy Kymsotella
Tämän vuoden aikana Kymsote siirtää yksityisen yrityksen hoitoon vielä yhden kotihoidon hoitoringin Etelä-Kymenlaaksossa. Ensi vuonna ostopalveluja laajennetaan Pohjois-Kymenlaaksoon.
Yöaikainen kotihoito on jatkossakin kokonaan Kymsoten omaa toimintaa. Kymsote perustelee tätä sillä, että yöaikaisen kotihoidon tarve on pientä. 
Yhdessä hoitoringissä voi olla esimerkiksi 50 säännöllistä kotihoidon asiakasta, joista 3–4 henkilöä saattaa tarvita yöhoitoa.
Superin Kotkan ammattiosaston puheenjohtajan Seija Piipponen-Pekkolan mielestä olisi kuitenkin parempi, että kokonaisvastuu hoidosta olisi yhdellä tuottajalla.
– Oletusarvo pitää olla se, että hoitaja, joka tulee yöllä asiakkaan luokse, tuntee asiakkaan. Tietää, mitä asiakas tarvitsee yöllä ja mitä päivällä, Seija Piipponen-Pekkola sanoo.
Palvelujen laatu mietityttää
Kymsote kilpailutti kotihoidon palvelujen hankinnan kesällä. Kilpailuun vastasi kahdeksan yritystä. Niistä kahden kanssa on nyt tehty sopimus. Med Group Oy:n lisäksi Kymsotella on sopimus Kaakon Hoiva Oy:n kanssa.
Osalla yrityksistä on ollut ongelmia toimilupien kanssa, minkä vuoksi sopimuksia ei vielä ole voitu tehdä.
Superin Kotkan ammattiosaston puheenjohtajassa huolta aiheuttaa se, miten yritysten palvelujen laatu varmistetaan Kymenlaaksossa. Huolen ovat nostaneet viime aikaiset uutiset esimerkiksi Tampereelta.
Tampereella[ aluehallintovirasto määräsi](https://yle.fi/uutiset/3-12149597) lokakuussa kaupungin hoitamaan kotihoidon palvelut itse, koska yksityisen palveluntarjoajan toiminnassa oli jatkuvia puutteita.
Kymsoten palvelualuepäällikkö Kaisa Tuuri vastaa, että palveluja seurataan ja tarkkaillaan jatkuvasti.
– Jokaisesta hoitoringistä siirretään porrastetusti kymmenen asiakasta kerrallaan. Viikon päätteeksi tarkastelemme, miten olemme onnistuneet ja olemmeko pystyneet vastaamaan jokaiseen käyntiin ja niin edelleen. Asiakasturvallisuus on kaiken a ja o.
Muuttoliikkeen hidastuminen koronan vuoksi heijastui Kojamon tulokseen
Yhtiön mukaan vuokrausaste parani kolmannella neljänneksellä Tampereella ja Turussa. Helsingin seudulla elpyminen on lähdössä käyntiin hitaammin.
Vuokra-asuntoyhtiö Kojamon voitto ennen veroja pieneni 69,3 miljoonaan euroon heinä–syyskuussa, kun se vuotta aiemmin oli 72,8 miljoonaa euroa.
Yhtiön mukaan voittoon sisältyy 17,9 miljoonan euron nettovoitto sijoituskiinteistöjen käypään arvoon arvostamisesta. 
Kojamon kolmen kuukauden liikevaihto kasvoi 1,9 prosenttia viime vuodesta 98,1 miljoonaan euroon. 
– Koronarokotusten hyvästä etenemisestä huolimatta COVID-19-pandemia ja siihen liittyvät rajoitustoimet sekä niiden purkamiseen liittyvät epävarmuudet ovat tilapäisesti vaikuttaneet muuttoliikkeeseen. Tämä yhdessä lisääntyneen tarjonnan kanssa vaikutti yhä toimintaamme erityisesti pääkaupunkiseudulla, ja katsauskauden taloudellinen vuokrausasteemme laski, Kojamon toimitusjohtaja **Jani Nieminen** kertoo tiedotteessa. 
Nieminen sanoo, että muuttoliikkeen palautuminen on keskeinen tekijä kysynnän elpymisessä. Niemisen mukaan Kojamo on hyvissä asemissa vastaamaan kysynnän elpymiseen. 
– Elpymisessä on nähtävissä alueellisia eroja, ja Suomen muissa isoissa yliopistokaupungeissa markkinan normalisoitumista nähtiin jo kesän aikana. Esimerkiksi vuokrausasteemme parani kolmannella neljänneksellä Tampereella ja Turussa, kun taas Helsingin seudulla elpyminen on lähtemässä käyntiin hitaammin. 
– Keskitymme luomaan pitkäjänteistä kasvua sinne, mihin kysyntä tulevaisuudessa keskittyy. Portfoliomme 36 484 asuntoa sijaitsevat Suomen suurimmissa kaupungeissa, lisäksi vahva hankeputkemme sijaitsee kokonaan Helsingin seudulla, Nieminen jatkaa. 
Kojamo arvioi, että konsernin liikevaihto kasvaa tänä vuonna 2-4 prosenttia viime vuodesta.
**Lue myös:**
[Sekä Saton että Kojamon vuokrausaste laski – monet asiakkaat hakivat lisätilaa ja edullisempia neliöitä](https://yle.fi/uutiset/3-11928813)
[MOT selvitti: Asuntosijoitusyhtiö Kojamo ollut todellinen kultakaivos ammattiliitoille – yhteensä yli 900 miljoonan euron tulot verottomana](https://yle.fi/uutiset/3-11811834)
Kokkolalaislähtöinen kuvataiteilija Joel Slotte mukaan nykytaiteen ARS22-suurnäyttelyyn
Kiasmassa nähdään yli 50 taiteilijaa tai ryhmää 20:stä eri maasta.
Kokkolalaislähtöinen **Joel Slotte** on valittu mukaan kansainväliseen nykytaiteen suurnäyttelyyn Helsinkiin. 
ARS22-näyttelyyn on valittu yli 50 taiteilijaa tai ryhmää 20 eri maasta. _Eläviä kohtaamisia_ avautuu yleisölle nykytaiteen museo Kiasmassa huhtikuun alussa ja on nähtävissä syksyyn saakka.
Joel Slotte valittiin alkuvuodesta vuoden nuoreksi taiteilijaksi.
Kuva- ja veistostaidetta tekevän Slotten teoksia on esillä tällä hetkellä Tikanojan taidekodissa Vaasassa.
ARS22-näyttely tarjoaa live-taiteen ja osallistavien teosten lisäksi kattavasti eri taidemuotoja: maalauksia, valokuvia, veistoksia, installaatioita ja liikkuvaa kuvaa.
Esillä on ajankohtaisia kansainvälisillä nykytaiteen areenoilla nähtyjä teoksia sekä myös uusia, juuri ARS22-näyttelyä varten tilattuja teoksia. 
Järjestyksessään kymmenennessä näyttelyssä on mukana joitakin aiemmissa ARS-näyttelyissä esiteltyjä teoksia 1960-luvulta aina 2010-luvulle.
**Lue myös:**[Finnit ja hiki ovat Joel Slottelle koristeita iholla – vuoden nuori taiteilija uskoo, että katsetta voi harjoittaa myötätuntoiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11977351)
Jämin Jänne hankki hiihtojoukkueelleen huipputason huoltovaunun
Noin 20 metriä pitkää huoltovaunua käytetään ensimmäisen kerran tulevana viikonloppuna Vuokatissa.
Jämin Jänne on hankkinut hiihtojoukkueelleen lähes maajoukkuetasoisen huoltovaunun. Noin parikymmentä metriä pitkän vaunun sisälle on rakennettu tilat sekä urheilijoille että huoltojoukoille. 
Huoltovaunun tarkoituksena on tarjota aiempaa paremmat ja koronaturvallisemmat tilat kilpailumatkoille.
Huoltovaunu palvelee Jämin Jänteen oman väen lisäksi muita Satakunnan Hiihdon kilpailijoita esimerkiksi Hopeasompa -kilpailuissa ja nuorten SM-hiihdoissa.
Ensimmäisen kerran vaunua käytetään viikonloppuna, kun kotimainen kilpailukausi alkaa Vuokatissa.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Lapin sitoutumattomat perustaa oman yhdistyksen, tarkoituksena asettaa ehdokkaita aluevaaleihin
Viime kesän kuntavaaleissa menestyneet sitoutumattomat haluavat päästä vaikuttamaan maakuntatasolla.
Lapin sitoutumattomat valtuustoryhmät ovat perustaneet yhdistyksen. Sille on laadittu säännöt ja valittu hallitus. Yhdistyksen rekisteröinti on parhaillaan menossa. Lapin sitoutumattomien puheenjohtajan, keminmaalaisen **Hannu Tikkalan** mukaan aluevaalit olivat viimeinen sysäys järjestäytymiseen.
– Toki yhteistyötä on jonkin verran tehty aiemminkin. 
Aluevaalien ehdokasasettelussa sitoutumattomat eivät ole asettaneet määrällistä tavoitetta. 
– Jos kunnista saataisiin listalle yhdestä kahteen ehdokasta, niin olisin varsin tyytyväinen, sanoo sitoutumattomien hallituksen sodankyläläinen jäsen **Krista Stauffer**. 
 Yli 50 kunnanvaltuutettua Lapissa
Yhdistyksen hallituksessa on jäseniä Keminmaan ja Sodankylän lisäksi muun muassa Ylitorniolta ja Rovaniemeltä. 
Sitoutumattomat menestyivät hyvin kesäkuun kuntavaaleissa. Kaikkiaan yhdeksässä Lapin kunnassa sitoutumattomat saivat edustajan valtuustoon. Yhteensä Lapissa on 57 sitoutumattomien listoilta valittua valtuutettua. 
Valtuutettujen määrällä mitattuna Lapin suurin on keskusta 176 valtuutetulla. Vasemmistoliitolla valtuutettuja on yhteensä 66, perussuomalaisilla 63, kokoomuksella 60 ja SDP:llä 50. 
Vaalimenestyksestä huolimatta sitoutumattomat eivät ole saaneet edustajiaan kuntayhtymien päätöksentekoon, vaan paikat on jaettu puolueiden kesken. 
Tikkala ja Stauffer uskovat, että järjestäytyminen parantaa sitoutumattomien valtuutettujen mahdollisuuksia päästä vaikuttamaan maakunta- ja kuntayhtymätasolla.
Lakeuden Etapin jätemaksutaksat muuttuvat ensi vuoden alusta – jatkossa kuorma hinnoitellaan jätelajin sijaan määrän mukaan
Vastaanottomaksu määräytyy jatkossa jätemäärän mukaan riippumatta jätelajista. Muutos koskee Alavuden, Ilmajoen, Kihniön, Kuortaneen, Kurikan, Lapuan, Seinäjoen ja Ähtärin alueita.
Jätemaksutaksa on muuttumassa Lakeuden Etapin alueella ensi vuoden alusta alkaen. 
Merkittävin muutos on jäteasemilla kuorman vastaanottomaksu, joka määräytyy jatkossa jätemäärän mukaan riippumatta jätelajista. Tällä hetkellä maksullisen jätteen vastaanottomaksut ovat jätelajikohtaisia. 
Jatkossa on siis mahdollista tuoda kiinteällä hinnalla jätekuorma, jossa voi olla myös sekalaisia, maksullisia jätteitä. 
Vuoden 2022 alusta jäteasemilla enintään puolen kuution jäte-erä maksaa 11 euroa ja 0,5–2 kuution erä 21 euroa.
Muutos koskee Alavuden, Ilmajoen, Kihniön, Kuortaneen, Kurikan, Lapuan, Seinäjoen ja Ähtärin alueita. 
Osakaskuntien lausunnoissa todettiin muutosten selkeyttävän jätemaksutaksan hinnoittelua. Lisäksi hinnottelumuutosten todettiin olevan vähäisiä ja perusteltuja.
Vs. jäteasiamies **Päivi Mikkolan** mukaan osakaskuntien lausuntojen perusteella muutosluonnokseen tehtiin muutamia täsmennyksiä esimerkiksi huonekalujen osalta. Huonekalut sisältyvät jatkossa samaiseen jätemaksutaksaan. Tosin puiset huonekalut saa sen sijaan edelleen viedä asemalle maksutta.
Kierrätettävät ja vaaralliset jätteet otetaan jatkossakin jäteasemilla vastaan maksutta.
Mäkihypyn suomalaislupaus Niko Kytösaho on panostanut uudella tavalla henkiseen hyvinvointiin – "Mäkihyppy meinasi tulla joka reiästä ulos"
Niko Kytösaho haluaa nousta mäkihypyn absoluuttiselle huipulle. Sen vuoksi hän ehdotti päävalmentaja Janne Väätäiselle Keski-Euroopassa leireilyä ja vaihtoi suksimerkkiä. 
– Fyysisesti kaikki ovat niin kovassa kunnossa, että sillä ei voiteta mitaleita. Nykypäivänä kaikki on loppujen lopuksi kiinni tekniikasta ja välineistä. 
**Niko Kytösaho** tietää, mitä huipulle ponnistaminen mäkihypyssä vaatii. Viimeistä askelta kohti absoluuttista huippua tavoitteleva Kytösaho on ryhtynyt tuumasta toimeen: suksimerkki vaihtui viime kauden jälkeen ja tekniikkaa on hiottu kuntoon viimeistä nyanssia myöten. 
– Suksi, jolla aiemmin hyppäsin, rankaisi välillä aika rajusti. Otimme Fischeriin yhteyttä, ja he halusivat antaa minulle testisukset. Testasin niitä ja tykkäsin. Se on auttanut hyppäämistäni ja tuonut lisää varmuutta, Kytösaho kertoo Yle Urheilulle. 
– Ei niin hyvällä hypyllä pystyy tekemään loppusuorituksellisesti hyvän tuloksen. Sukset antavat paljon vanhoja suksia enemmän anteeksi, mikä on tärkeää, koska kisoissa joka hypyllä ei voi tulla loistavaa hyppyä. Välineissä täytyy olla pelivaraa. 
Myös kauteen valmistautuessa mielessä oli kilpailuissa pärjääminen. Ajatus Keski-Euroopan leiristä kypsyi Kytösahon mielessä jo viime kauden mäkiviikolla. 
– Minä olin meistä se, joka mäkiviikolla tätä päävalmentajalle ehdotti. Viime vuonna taisimme olla koronan takia kokonaiset kaksi viikkoa, mutta nyt olemme ylivoimaisesti eniten aikaa viettäneet Keski-Euroopassa ja pyrkineet vain siihen, että talvella olisimme mahdollisimman valmiita, kun mäet ja kelit vaihtuvat. 
Lopulta mäkimaajoukkue vietti Keski-Euroopassa kolme kuukautta. A-maajoukkueen käytössä on ollut kaksi asuntoa Italian Tarvisiossa, mistä on päässyt kätevästi siirtymään ympäröiviin mäkikeskuksiin Sloveniaan ja Itävaltaan. Kytösahon mukaan panostus näkyy selkeästi myös hyppäämisessä. 
Tavoitteita, ei unelmia 
Kytösahoa on kaavailtu [suomalaisen mäkihypyn pelastajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11654094), ja kolmannen polven mäkihyppääjä onkin noussut **Antti Aallon** kirittäjäksi. Viime kaudella Kytösaho nousi muutamissa kilpailuissa [Aallon edelle](https://yle.fi/urheilu/3-11722763). Joulukuussa tuli uran toistaiseksi paras sijoitus maailmancupin kilpailussa, kun Kytösaho oli Sveitsin Engelbergissä 18:s. 
21-vuotias mäkikotka on asettanut tavoitteensa korkealle eikä turhaan nöyristele puhua olympiakullasta ja maailmanmestaruudesta. Absoluuttiseen kärkeen on kuitenkin vielä matkaa, ja siksi Kytösaho on keskittynyt tekniikan parantamiseen. 
– Liikaa on hinkua lähteä lentämään liian aikaisin, pitäisi vaan malttaa työntää ja kerätä korkeutta kummulle. Loppupotku ja lentoon siirtyminen (ovat kehityskohteita). Perustekniikka alkaa olla todella hyvä, mutta kyse on siitä, miten saa viimeisen klikin kohdalleen, ettei höntyile liikaa. 
Tekniikan lisäksi nuori suomalaishyppääjä on keskittynyt henkiseen hyvinvointiin.
– Elämässä täytyy olla muutakin kuin mäkihyppy. Joskus meni rajoille, että mäkihyppy meinasi tulla joka reiästä ulos, Kytösaho sanoo.
Kytösahon mukaan toiminnassa on säilytettävä tietty rentous ja hauskuus. 
 – Vaikka tähän satsataan käytännössä kaikki, tämä on kuitenkin vain urheilua. Tulos ei tule sillä, että hakataan päätä seinään, että nyt täytyy onnistua. Tulos tulee kuin itsestään, kun kaikki asiat ovat kunnossa ja on hyvä olla. 
Vastapainoa mäkihypylle on löytynyt esimerkiksi uudesta harrastuksesta golfista. Keski-Eurooppa on tarjonnut myös muita vaihtoehtoisia vapaa-ajanviettokeinoja, joilla ajatukset on saanut pois mäkihypystä.
 – Ulkoilu, vaeltaminen... Siellä on ihan siistiä lähteä käymään vuorilla, jos on huilipäivä. On tärkeää saada ajatukset pois mäkihypystä. Siinä vaiheessa, kun menee nukkumaan ja mielessä alkaa pyöriä säärikulmat, sitten on menty ehkä vähän liian pitkälle, Kytösaho nauraa. 
Mäkihypyn maailmancup-kausi käynnistyy kahden viikon kuluttua Venäjällä. Nuoren suomalaishyppääjän mukaan kauden alla tärkeintä onkin välttää loppuunpalaminen. 
– Treenaamista on koko ajan kevennetty ja keskitytty mäessä enemmän laatuun. Enää ei määrää hakata sisään. Talviaikaan on vielä yksi leiri, siellä sitten viimeiset suksi- ja pukutestaamiset ja laadukkaita treenejä. 
Kytösaho pääsee mitä todennäköisimmin jahtaamaan toista tavoitettaan kolmen kuukauden päästä Pekingissä. Suomalainen oli viime kaudella maailmancupin kokonaiskisan tuloksissa Antti Aallon jälkeen paras suomalainen, sijalla 50. 
Pekingissä hypätään poikkeuksellisista mäistä, sillä olympialaisissa kisataan lähes kahden kilometrin korkeudessa merenpinnasta. 
– Ketkään muut kuin kiinalaiset eivät ole päässeet niistä hyppäämään, joten kukaan muu ei tiedä, millaisia ne ovat ja millaiselta niistä tuntuu hypätä. Ainut fakta on, että ilma on ohuempaa ja merenpinnan tasolla se tarkoittaisi, että hypättäisiin kovempaan takatuuleen, Kytösaho pohtii.
– Jos hyppää täällä hyvin, hyppää sielläkin. Laji ja tekniikka pysyvät samana, korkeus vain muuttuu. 
_Mäkihypyn maailmancup käynnistyy 20. marraskuuta Venäjällä Nižni Tagilissa._ 
**Lue myös:**
[Olot, mäkiprofiilit, vastustajat ja välinetestaus pakottavat reissutöihin – Niko Kytösaho säätää hyppyä maailmancupin vaatimuksiin](https://yle.fi/urheilu/3-12094094)
[Suomen miesten mäkimaajoukkueessa vain kolme hyppääjää – Niittykoski uutena yhdistetyn maajoukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-11940571)
[Antti Aalto on saanut Niko Kytösahosta tasavahvan kirittäjän – asiantuntija muistuttaa valmennusjohdon tärkeästä päätöksestä: "Se vaikuttaa positiivisesti ilmapiiriin"](https://yle.fi/urheilu/3-11722763)
[Tässäkö on suomalaisen mäkihypyn pelastaja? Kolmannen polven mäkihyppääjän isoisästä kulkee lajipiireissä legendaarinen tarina – Niko Kytösahon, 20, tavoite on olympiakulta](https://yle.fi/urheilu/3-11654094)
Sähköpotkulautojen vuokrausyritykset tyytyväisiä ensimmäiseen kesäänsä Kuopiossa
Kuopiossa pystyi viime kesänä vuokraamaan sähköpotkulautoja ensimmäistä kertaa. Yritykset eivät halua kertoa tarkkoja käyttäjämääriä, mutta kertovat olevansa kauteen tyytyväisiä.
Sähköpotkulautoja Kuopiossa vuokraavat yritykset ovat tyytyväisiä ensimmäiseen ajokauteen. Kuopiossa on ollut kesän ajan tarjolla yli 600 sähköpotkulautaa. Yrityksistä Joe Scooter on jo lopettanut ajokauden, mutta Birdin laudat ovat vielä käytettävissä. 
Sähköpotkulaudan käyttäminen vaatii älypuhelinsovelluksen. Yritykset eivät halua kertoa tarkkoja käyttäjämääriä, kuinka paljon laudoilla on ajettu kesän aikana. Molemmat yritykset ovat myös vielä vaitonaisia, lisääntyykö lautojen määrä mahdollisesti ensi kesäksi.
Sähköpotkulaudat ovat kokeneet Kuopiossa jonkin verran myös ilkivaltaa. Osa käyttäjistä on jättänyt lautoja huolimattomasti, mihin sattuu.
Hirviä on riittänyt metsästettäväksi Satakunnassa
Hirvenmetsästys on jouduttu keskeyttämään osassa Pohjanmaata, koska metsästettävää ei ole. Satakunnassa metsästettävää on sen sijaan riittänyt.
Hirvijahdissa ei ole Satakunnassa koettu samaa ongelmaa kuin Pohjanmaalla. Osassa [Pohjanmaata on jouduttu hirvenmetsästys keskeyttämään, ](https://yle.fi/uutiset/3-12170462)koska metsästettävää ei ole.
Riistasuunnittelija **Reima Laajan** mukaan satakuntalaisilta metsästäjiltä ei ole ainakaan toistaiseksi tullut samanalaista viestiä, vaan metsästettävää on riittänyt. Riistanhoitopiirin hirvikannassa on kuitenkin alueellisia eroja.
Riistakeskuksen Satakunnan toimialueelle myönnettiin tälle metsästyskaudelle pyyntilupia 2631 kpl hirvelle. Määrä on samalla tasolla kuin edellisellä metsästyskaudella.
Luonnonvarakeskus arvioi keväällä, että hirvikanta on Satakunnassa tavoitetasossa, ja metsästyksen tavoitteena on pitää hirvikanta nykyisellään.
Luonnonvarakeskus julkaisee loppuviikolla virallisen hirviennusteen.
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
[Satakunnan viimeisimmät koronauutiset löydät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Tanska lopetti koronakriisin aikaan kaikki maan 17 miljoonaa minkkiä – laitonta päätöstä tutkitaan, mutta valtiojohdon tekstiviestit ovat kadonneet
Hallitus on myöntänyt, että sillä ei ollut toimivaltaa lopettaa terveitä minkkejä. Nyt viranomaiset selvittävät, tiesikö pääministeri Mette Fredriksen lopetuspäätöksen olevan lainvastainen.
Tanskan minkkijupakka on noussut uudelleen otsikoihin sen jälkeen kun viranomaiset kertoivat, etteivät pääse käsiksi maan pääministeri **Mette Fredriksenin** viranomaispuhelimen tekstiviesteihin.
Viranomaiset haluaisivat tutkia Fredriksenin ja hänen hallintonsa aiheeseen liittyviä tekstiviestejä, mutta heidän mukaansa ne ovat kadonneet. 
Tämä johtuu siitä, että Fredriksen ja hänen hallintonsa ovat asettaneet virkapuhelimensa tuhoamaan kaikki tekstiviestit 30 päivän jälkeen.
Tekstiviestien lukeminen on osa parlamentin asettamaa tutkintaa siitä, tiesivätkö maan johtavat ministerit viime vuonna päätöstä tehdessään, että maan kaikkien minkkien lopettaminen oli laitonta. 
Tanska päätti koronakriisin aikana lopettaa kaikki maan 17 miljoonaa minkkiä sen jälkeen kun osa minkeistä oli sairastunut koronavirukseen.
Myöhemmin paljastui, että päätös oli lainvastainen. Hallituksella oli toimivaltaa määrätä pelkästään sairastuneet minkit lopetettaviksi.
Fredriksen kiistää tietäneensä päätöksen lainvastaisuudesta. Nyt Fredikseniä syytetään tutkinnan vaikeuttamisesta.
– Miksi hallitus ei olisi kertonut päätöksen lainvastaisuudesta (jos se olisi tiennyt siitä)? Haluan tehdä tämän selväksi: Minä en tiennyt, hän kommentoi asiaa eilisessä tiedotustilaisuudessaan.
Tanskan oikeusministeriö tekee nyt yhteistyötä poliisin kanssa saadakseen palautettua hallinnon poistetut tekstiviestit.
Frederiksen on aiemmin pyytänyt anteeksi hallinnon toimia minkkikriisissä ja maatalousministeri **Morgens Jensen** erosi tilanteen takia.
Tanska on EU:n suurin minkkitarhaajamaa. Ala työllistää arviolta 6 000 ihmistä. Kasvattajien mukaan päätös joukkolopettamisesta oli alalle musertava isku.
**Lisää aiheesta:**
[Tanskassa lopetettiin miljoonia minkkejä – nyt ruhot halutaan kaivaa esiin ja polttaa, sillä raatoja on noussut maan pinnalle joukkohaudoista](https://yle.fi/uutiset/3-11671039)
Joulun suosikkilahja voi tänä vuonna jäädä ostamatta, toimitusongelmat kurittavat kauppaa myös Etelä-Savossa 
Globaalit ongelmat maailmankaupan toimitusketjuissa ovat jatkuneet koko kuluvan vuoden, eikä niiden ennakoida lähiaikoina helpottavan. Sirupula iskee erityisesti elektroniikkatuotteisiin.
Ongelmat maailmankaupan toimitusketjuissa näkyvät tuotepuutteina myös Etelä-Savon kaupoissa. 
Yllättäviä puutteita voi olla hyvin erilaisissa tuoteryhmissä päivittäistavaroista leluihin ja tietosirupulan takia myös elektroniikassa. Esimerkiksi uusimmissa kännykkämalleissa ja pelikonsoleissa on globaaleja toimitusongelmia.
– Auton toimitusaika voi pitkittyä neljästä viiteen kuukautta, jos autoon haluaa vetokoukun, kuvaa Keskon Itä-Suomen aluejohtaja **Jari Kuosmanen**. 
Keskossa tilannetta on yritetty ratkoa mahdollisuuksien mukaan aikaistamalla tilauksia ja toimituksia.
Ongelmat toimitusketjuissa ovat jatkuneet jo jonkin aikaa, eikä niiden Osuuskauppa Suur-Savon mukaan myöskään ennakoida lähiaikoina helpottavan. 
Lähestyvän joulusesongin aikaan lahjaostoksilla voi olla edessä ikäviä yllätyksiä, kun suosikkituotetta ei välttämättä kaupasta löydy. 
Isoin yksittäinen tekijä toimitusketjujen kangertelun taustalla on koronapandemia, joka on aiheuttanut maailmanlaajuisesti ongelmia tuotannossa ja kuljetuksessa ja vaikuttanut myös kysyntään eri tuoteryhmissä.
Sitoutumattomilla edelleen niukka enemmistö JYY:n edustajistossa - noin neljännes ylioppilaskunnan jäsenistä käytti äänioikeuttaan
Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan JYY:n eilen päättyneiden edustajistovaalien suurimpia voittajia olivat sitoutumaton P & D sekä yliopiston vihreä vasemmisto. Äänestysprosentti laski pari prosenttiyksikköä edellisvaaleista.
Sitoutumattomilla ryhmillä on edelleen niukka yhden edustajan enemmistö Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan edustajistossa. 
Edustajistossa on 41 jäsentä, ja kolme sitoutumatonta ryhmää sai seuraavalle kaksivuotiskaudelle yhteensä 21 paikkaa.
Eniten ääniä ja 12 paikkaa vaaleissa sai sitoutumaton P&D eli Pörssi & Dumppi. Ryhmä sai nyt kaksi paikkaa enemmän kuin vuoden 2019 vaaleissa.
Yliopiston vihreä vasemmisto kasvatti paikkalukuaan kolmella ja sai edustajistoon kahdeksan paikkaa.
Sitoutumaton Luonnontieteilijät, Opiskelevat kokoomuslaiset ja JYYn vihreät opiskelijat saivat kukin viisi edustajaa. Kokoomuslaiset saivat yhden lisäpaikan, vihreät opiskelijat menettivät peräti kolme.
Sitoutumattomalla Alvarin unionilla on alkavalla kaksivuotiskaudella neljä edustajaa eli yksi vähemmän kuin edelliskaudella. Demariopiskelijat ja Keskustaopiskelijat saivat kumpikin yhden edustajan, keskusta menetti toisen paikkansa.
JYY:n edustajistovaalien äänestysprosentti laski toissavuotisesta kaksi prosenttiyksikköä. Äänestämässä kävi noin neljännes eli 25,98 prosenttia ylioppilaskunnan jäsenistä. 
Imatra suunnittelee liiketontin myymistä Mansikkalasta – lähes 6 000 neliön liikentontista on tullut kyselyjä
Mansikkalassa Linnalan urheilukentän päädyssä sijaitseva liiketontti saattaa päätyä myyntiin nettihuutokauppaan.
Imatran kaupunki suunnittelee Mansikkalassa sijaitsevan liiketontin myyntiä. Tontti aiotaan laittaa myyntiin nettihuutokauppa-sivustolle.
Tietäjänkadulla Linnalan urheilukentän päädyssä sijaitseva tontti rajautuu Mansikkalan koulukeskuksen lisärakennuksena toimivaan moduuliin.
Imatran kaupungin tiedotteen mukaan lähes 6 000 neliön liiketontista on tullut kyselyjä, vaikkei se myynnissä olekaan.
Tontilla on 2 700 kerrosneliötä rakennusoikeutta.
Tontin huutokauppaamista käsitellään ensi viikolla kaupunkikehityslautakunnassa.
Yksi kuoli henkilöauton ja kuorma-auton kolarissa Lohjalla
Torstaiaamuna valtatiellä 25 tapahtunut henkilöauton ja kuorma-auton kolari vei yhden ihmisen hengen. Lisäksi yksi ihminen loukkaantui. Tie on suljettu liikenteeltä ja käytössä on kiertotie. 
Lohjalla Hankoniementiellä on tapahtunut torstaiaamuna yhden ihmisen kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus. 
Henkilöauton ja kuorma-auton kolari sattui valtatiellä 25 Tynninharjun liittymässä. Kolarissa kuoli yksi ihminen ja yksi loukkaantui, Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos kertoo Twitterissä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta puoli seitsemän aikaan.
Onnettomuspaikalla on käynnissä raivaustyöt. 
Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo Twitterissä, että Hankoniementie on suljettu liikenteeltä molempiin suuntiin ja käytössä on kiertotie onnettomuuspaikan pohjoispuolelta Maksjoentien ja Virkkalantien kautta.
Pyhtään elämyskeskus Aeronautica Arena alkaa vuokrata kiinteistöään ja viereisen lentokentän ulkoalueita tapahtumia varten
Tuulitunnelilennoista ja sisäsurffauksesta tunnettu yritys kertoo laajentavansa toimintaansa yritystapahtumiin.
Pyhtäällä sijaitseva elämyskeskus Aeronautica Arena laajentaa toimintaansa yritystapahtumiin. 
Aeronautica Arena alkaa vuokrata kiinteistöään esimerkiksi yritystapahtumia, messuja ja konsertteja varten. Myös viereisen Helsinki-East Aerodome -lentokentän laajat ulkoalueet voidaan vuokrata tapahtumakäyttöön, yritys kertoo.
**Lue lisää**: [Lapun luukulle lyöneen tuulitunnelin ovet avattiin uudelleen Pyhtäällä: ''Tämä on hiomaton timantti''](https://yle.fi/uutiset/3-12049434)
Aiemmin Sirius Sport Resortina tunnettu, tuulitunnelilentoja ja sisäsurffausta tarjonnut elämyskeskus lopetti toimintansa yllättäen kaksi vuotta sitten. 
Vuoden 2019 lopussa elämyskeskus vaihtoi omistajaa, ja kesäkuussa 2021 [sen ovet avattiin jälleen. ](https://yle.fi/uutiset/3-11875968)
Aeronautica Arena sijaitsee E18-moottoritien varressa, Pyhtään kirkonkylän liittymässä.
TAYS selvittää, voisiko robotti auttaa sairaalatarvikkeiden kuljetuksessa
Hakusessa on robotti, joka pystyisi itsenäisesti laittamaan tavaroita kaappeihin ja ottamaan niitä kyytiinsä. 
Tampereella aiotaan kokeilla robottia tutkimusvälineiden kuljettamiseen sairaalassa. TAYSissa liikuteltaisiin yhdessä rakennuksessa melko pienikokoista, kuljetusvaunua muistuttavaa robottia, joka pystyisi itsenäisesti laittamaan tavaroita kaappeihin ja ottamaan niitä kyytiinsä. 
Robotin pitää kyetä myös väistämään vastaantulijoita. Ensi vaiheessa selvitetään, löytyykö markkinoilta toteuttajia tällaiselle kokeiluille.
Tiedot käyvät ilmi TAYSin hankintailmoituksesta. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kainuulaisten rokotesuoja koronaa vastaan edelleen vajaa: pandemiapäällikkö sanoo sen pidentävän muun muassa hoitojonoja
Joka viides 12–40-vuotias ei ole ottanut koronarokotetta ollenkaan Kainuussa. 
Kainuulaisten rokotekattavuus koronaa vastaan on edelleen vajaa. 
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Susanna Halonen** sanoo, että 12–40-vuotiaiden ikäryhmästä useammalta kuin kolmasosalta puuttuu toinen rokote ja joka viidenneltä rokotteen antama suoja kokonaan. 
Halosen mukaan se tarkoittaa tartuntaryppäiden esiintymistä jatkossakin ja myös vakavan sairastumisen riskiä. 
– Sitä myötä myös varotoimia on jatkettava. Terveydenhuollossa toimintojen rajaaminen aiheuttaa tietysti ongelmia, kuten jonojen pidentymistä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rekka kaatoi sähkötolpan Mikkelissä, sähkölinjat jäivät ajoradalle roikkumaan
Onnettomuus sattui Valtatiellä 13. Liikenne kulki aamulla yhtä kaistaa pitkin.
Mikkelissä Valtatiellä 13 rekka ajoi aamulla tieltä ulos Suomenniemen liittymän ja Mäntyharjuntien välillä kello puoli seitsemän jälkeen aamulla. 
Ulosajon yhteydessä kaatui sähkötolppa ja sähkölinjoja jäi roikkumaan ajoradan puolelle. 
Henkilövahinkoja ei tullut.
Liikenne kulki vielä seitsemän jälkeen onnettomuuden vuoksi yhtä kaistaa pitkin. Pelastuslaitos arvioi, että liikennehaitta kestää ainakin tunnin tai ehkä pidempäänkin, koska sähköyhtiö pitää saada paikalle korjaamaan sähkölinjat.
Laihialla suunnitellaan uutta aluetta asuinrakentamiselle
Asemakaavan muutos on tulossa vireille ja se koskee vajaan viiden hehtaarin suuruista aluetta Eskolan asuntoalueen eteläpuolella.
Laihialla Kirkonseudun asemakaavan muutos on tulossa vireille. Asemakaavan muutos koskee vajaan viiden hehtaarin suuruista aluetta Eskolan asuntoalueen eteläpuolella. 
Alue on maatalousaluetta. Lännenpuolella kaavamuutosalue rajautuu valtatie kolmeen. Kaavoituksen tarkoituksena on osoittaa alue asuinrakentamiseen eli omakoti-, pientalo- ja rivitalorakentamiseen. 
Asemakaavaluonnos on asetettu nähtäville. Nähtävilläoloaikana maanomistajillat ja muut joiden oloihin kaava saattaa vaikuttaa voivat lausua mielipiteensä asiasta. Kaavaluonnos on nähtävillä 26.11. asti.
Lappeenrantaan istutetaan lisää havupuita – eikä uudessa kaupunkipuulinjauksessa unohdeta rakastettuja lehmuksiakaan
Marras-joulukuussa valmistuvan Lappeenrannan kaupunkipuulinjauksen avulla halutaan torjuta ilmanstonmuutosta ja lisätä kaupunkiluonnon monimuotoisuutta. Asukaskyselyssä kävi ilmi, että lappeenrantalaiset arvostavat puita.
Lappeenrantalaiset pitävät vanhoista puista.
Erityisesti vanhat lehmukset ja männyt keräsivät mainintoja kaupunkipuihin liittyvässä asukaskyselyssä.
Asukaskyselyyn vastanneet lappeenrantalaiset kokevat kaupungin uudet puistoalueet ja niiden monilajisen puuston tärkeiksi. Tärkeinä pidetään myös arboretumia, linnoitusta ja sataman ympäristöä mukaan lukien Ainonkadun vanhat puurivit.
Vastauksia Lappeenrannan kaupungin heinäkuussa teettämään kaupunkipuukyselyyn tuli 105 ja karttamerkintöjä tehtiin 304.
Kaupunginpuutarhuri **Laura Ratilainen** kertoo, että kaupunkilaisten toivomia havupuita ollaan istuttamassa lisää.
– Kaupunkikuvallisesti merkittävät lehmuskujanteet sekä yksittäin ja ryhmissä kasvavat lehmukset ovat edelleen merkittävässä roolissa kaupunkiympäristössämme ja niitä vaalitaan, Ratilainen lisää.
Kaupunkipuulinjauksen tarkoituksena on laatia tavoitteet ja toimenpiteet, joiden avulla kaupunkipuut huomioidaan rakennetussa ympäristössä mahdollisimman hyvin.
Lappeenrannan katu- puisto- ja torialueiden puihin liittyvä kaupunkipuulinjaus valmistuu marras-joulukuussa.
– Asukaskyselyn tuloksia tullaan hyödyntämään myös, kun pohditaan eri alueiden viherympäristöjä, Ratilainen lupaa.
Kaupunkipuulinjauksessa on otettu huomioon erityisesti ilmastonmuutoksen vaikutukset ja niiden torjuminen. Tavoitteena on esimerkiksi monipuolistaa kaupunkipuiden lajistoa, jonka avulla voidaan ennakkoon varautua mahdollisten kasvitautien aiheuttamiin tuhoihin sekä myös lisätä kaupunkiympäristön luonnon monimuotoisuutta.
Kalajoella jääkiekko-ottelusta lähtenyt koronarypäs leviää edelleen – ketjusta todettu jo 60 tartuntaa
Virus leviää rokottamattomien joukossa ja sairastuneissa on paljon kouluikäisiä.
Kalajoella JHT Akatemian jääkiekko-ottelusta alkunsa saanut koronatartuntarypäs leviää edelleen. 
Ryppäästä todettiin keskiviikkona 20 uutta koronatartuntaa, ja virus leviää pääosin perhe- ja kaveripiirissä. Sairastuneissa on paljon kouluikäisiä. Tartuntaketjusta on levinnyt tällä hetkellä 60 tartuntaa. Valtaosa tartunnan saaneista on rokottamattomia tai vain ykköspiikin saaneita.
Tartuntarypäs [on todennäköisesti lähtöisin jäähallilta](https://yle.fi/uutiset/3-12159403), jossa JHT Akatemia pelasi kotipelin Utajärven Urheilijoita vastaan sunnuntaina 17. lokakuuta.
Kalajoen tartuntatautiviranomaiset ovat määränneet sairaanhoitopiirin tuella samassa taloudessa asuvat ja koronalle altistuneet viralliseen karanteeniin, vaikka heillä olisi täysi rokotesuoja.
THL:n ohjeistuksen mukaan 2 koronapiikkiä saaneita ei pääsääntöisesti enää määrätä karanteeniin, mutta ketjun hallitsemiseksi Kalajoella tehdään nyt poikkeus.
Viranomaiset vetoavat nyt altistuneisiin, että he välttäisivät tarpeettomia kontakteja 10 päivää altistumisestaan. 
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri siirtyi koronaepidemiassa [leviämisvaiheeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12169233) perustasolta keskiviikkona.
Lue [täältä ](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)uusimmat uutiset koronatilanteesta Keski-Pohjanmaalla
**Lue myös:**[Kalajoella on tullut ilmi liki 20 uutta koronatartuntaa – tartuntarypäs on mitä ilmeisimmin peräisin jääkiekko-ottelusta ](https://yle.fi/uutiset/3-12159403)
Analyysi: SDP notkahti kannatusmittauksessa, kun kohuihin kyllästyneet boomerit liikahtivat demareista vihreisiin
Puolueiden kannatus saattaa vaihdella päivän kohujen mukaan. Mutta kahden päähallituspuolueen – SDP:n ja keskustan – keskinäinen ärhentely näyttää tympivän suurten ikäluokkien edustajia eli boomereita kuukaudesta toiseen.
Vihreät on Ylen loka-marraskuun kannatusmittauksen täsmällisin kannatuksen palauttaja. 
Pienehköllä, yhden prosenttiyksikön pyräyksellä puolue nousi viime kuun kannatuskuopasta täsmälleen samoihin syyskuun lukemiin, joista se kuukausi sitten putosi. 
Tuolloin yksi pudotuksen syy lienee ollut kannabiksen laillistamista koskevan puoluekokousaloitteen hyväksymisestä aiheutunut kiivas keskustelu.
Tunnettu ilmiö on, että SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton kannattajat liikkuvat kannatusmittauksissa eräänlaista kolmiota puolueesta toiseen, mutta loikkaavat harvemmin tämän kolmion ulkopuolelle. Siksi näiden kolmen puolueen kokonaiskannatus pysyy yleensä suurin piirtein samantasoisena.
Tuoreimmassa mittauksessa kävi juuri näin. Sen minkä vihreät mittauksessa sai, SDP menetti. Vasemmistoliitto taas pysyi desimaalia myöten samassa lukemassa kuin kuukausi sitten.
Taloustutkimuksen tausta-aineistosta selviää, että SDP:stä kannatusta siirtyi nimenomaan vihreisiin. Eniten siirtyi yli 50-vuotiaita ja eläkeläisiä.
Oli SDP:n vuoro kokea boomerin kosto. 
Taloustutkimuksen tutkimusjohtajan **Tuomo Turjan** mukaan SDP:n notkahdus ajoittuu juuri samoille lokakuun keskivälin viikoille, kun julkisuudessa velloivat pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) Kesäranta-bileet sekä Instagram-päivitys, jossa Marin kehotti "boomereita" rauhoittumaan.
– On ollut kiistelyä Veikkauksen rahoista, kohua pääministerin järjestämistä jatkoista Kesärannassa ja boomer-päivitys. Kaikki nämä selittävät osittain kannatuksen laskua, Turja sanoi Ylelle.
Vihreiden puheenjohtajan **Maria Ohisalon** vanhempainvapaan takia tehdyt puheenjohtajavalinnat ja ministerikierrätys toivat puolueen henkilöitä ja asiakysymyksiä julkisuuteen. 
Kohuihin kyllästyneet ja politiikan sisällöistä kiinnostuneet boomerit liikahtivat takaisin punavihreän kolmion vihreään kulmaan.
Hallituspuolueiden nokittelu: Uhka vai mahdollisuus?
Pääministerin vapaa-ajan viettoa merkityksellisempi politiikan vääntö käytiin lokakuussa SDP:n ja keskustan välillä valtion rahankäytöstä. 
Marinin aloitteesta hallitus päätti korvata menetetyt Veikkaus-miljoonat kulttuurialan työntekijöille – siitä huolimatta, että keväällä puolueet olivat sopineet toisin. Tähän suostuneen keskustan aloitteesta varat päätettiin korvata kaikille muillekin Veikkauksen edunsaajille ensi vuonna kokonaan.
Sekä keskusta että SDP ovat siinä mielessä boomer-puolueita, että molemmilla on laajaa kannatusta niin suurten ikäluokkien kuin sitä vanhempien keskuudessa.
Vaikka itse asia on politiikan ydintä, valtion rahankäyttöä ja budjettiperiaatteita, ei kahden merkittävimmän hallituspuolueen pitkään jatkunut keskinäinen valtataistelu näytä sekään olevan voittava strategia. 
Veikkaus-linjaus tuotti paljon näkyvyyttä, mutta kumpikaan ei kerryttänyt sillä itselleen kannatusta, päinvastoin. SDP:n ja keskustan kannatusnotkahdukset osuivat juuri Veikkaus-varoja koskevan budjettiriidan aikaan.
Ironista onkin, että keskusta on pitkin hallituskautta yrittänyt haastaa ja nokittaa SDP:tä, ja nyt näyttää että SDP:n kannatusnotkahduksen aiheutti Marinin oma toiminta.
Mutta keskustan todellinen päänsärky ei johdu yhdestä kannatusmittauksesta vaan pitkän aikavälin kannatuksesta. Kuntavaalipiristyminen nuupahti, vaikka puheenjohtaja **Annika Saarikko** (kesk.) on yrittänyt peliliikkeitä: esittänyt yllättäviä avauksia, kuten palkkaveron madaltamista, profiloinut keskustaa julkisuudessa vastuullisen taloudenpidon puolueena.
Kuten Taloustutkimuksen Turja kysyy: 
– Mikä on, kun mikään ei vaikuta, vai vaikuttaako mikään?
Uusi strategia pitäisi keksiä, sillä tammikuun aluevaalit tulevat pian. 
Toivoa voi tuoda tuore [puoluebarometri](https://yle.fi/uutiset/3-12171454), jonka mukaan keskustan kannattajista selvästi suurin osa, 68 prosenttia, aikoo äänestää aluevaaleissa varmasti. 
Heille pitäisi olla jotain tarjottavaa, varsinkin kun pahimmat vastustajat eli kokoomus ja perussuomalaiset ovat vielä äänestysinnokkuudessa kaukana takana. Kokoomuslaisista 52 ja perussuomalaisista 32 prosenttia kertoi äänestävänsä aluevaaleissa varmasti. 
Hallituspuolueiden yhteinen kannatus nousi hivenen
_Voit keskustella aiheesta 5.11. klo 23:een saakka._
**Lue myös:** 
[Ylen puoluekannatusmittaus: SDP:n ja keskustan kannatus pudonnut hallituksessa, kokoomus jatkaa kärjessä](https://yle.fi/uutiset/3-12172659)
Sähköistä liikennettä edistävälle Kempowerille vuoden Designteko-palkinto
Palkinto jaetaan yritykselle, jonka liiketoiminnassa design on merkittävässä roolissa.
Sähköautojen latauslaitteita valmistavalle Kempowerille on myönnetty vuoden Designteko-palkinto. Design from Finland -merkin palkinto jaetaan yritykselle, jonka liiketoiminnassa design on merkittävässä roolissa.
Kempower sai tunnustuksen, koska muotoilu on yrityksessä tärkeässä roolissa ja tuotekehitys on käyttäjälähtöistä. Lisäksi yrityksen toiminta on ajankohtaista liikenteen sähköistyessä.
Vuoden Designteko -palkinto jaettiin kymmenettä kertaa. Aiempina vuosina tunnustuksen ovat saaneet muun muassa Lasten ja nuorten arkkitehtuurikoulu Arkki, puukomposiitista kylpyhuonekalusteita suunnitteleva ja valmistava Woodio sekä julkitilakalusteita valmistava Piiroinen.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomi jalostaa havupuuta, joka sopeutuu ilmastonmuutokseen – tulevaisuudessa kuusen taimi kestää keväthallaa paremmin kuin ennen
Männyn uusi jalostussukupolvi on valmis monistettavaksi jo lähivuosina. Jalostuksella voitetaan aikaa, sillä omin päin luonto sopeutuu lämpenevään ilmastoon ja pidentyvään kasvukauteen hitaammin.
Suomen 132 siemenviljelyalueella seisoo lähes 2000 hehtaarin suuruinen havupuiden klooniarmeija. Ne tuottavat käpysatoa, josta syntyy perimältään toivotunlaisia taimia talousmetsiin. 
Puut ovat ominaisuuksiltaan tarkasti valittujen hyväkasvuisten ja -laatuisten kantapuiden varttamalla monistettuja kopioita. Niiden jälkeläisillä on saatu 20 prosentin lisäys puuntuotantoon Suomessa.
Yksi valioyksilöiden viljelmä sijaitsee Akaan Hinkan alueella. Sen nuoret männyt jököttävät geometrisen tarkoissa rivistöissä 20 hehtaarin alueella. Otsikkokuvan video kertoo lisää sen käpysadosta. 
Ilmastonmuutokseen sopeutuminen edellyttää puilta uusia ominaisuuksia. Tutkijat mittaavat parhaillaan valintakentillä kasvavien puiden risteytettyjä jälkeläisiä ja valitsevat seuraavaa jalostussukupolvea numero 2.0.
Suomen Luonnonvarakeskuksen (Luke) erikoistutkija **Matti Haapanen** arvio, että seuraavan jalostussukupolven kuuset voidaan istuttaa siemenviljelmille 2030-luvun vaihteessa. Männyt ovat valmiina kloonattavaksi käpytuotantoon jo lähivuosina. 
Superselviytyjää ei synny
Vaikka kasvinjalostuksella pystytään ennakoimaan ilmastonmuutoksen tuomia riesoja, on vielä avoimia kysymyksiä. Yksi niistä on kuusen kuivuuden kestäminen. Sen perinnöllistä vaihtelun laajuutta ei toistaiseksi tunneta. 
– Ilmastonmuutoksen riskit liittyvät uusiin tuholaisiin ja kuivuusstressiin. Tuhokestävyyttä voidaan osittain parantaa jalostuksella, mutta täyttä suojaa ei saavuteta, Haapanen kertoo. 
Suomen koekenttien lisäksi Luke kehittää havupuiden ominaisuuksia myös ulkomailla. Yksi koepaikoista sijaitsee Virossa.
– Puut, jotka testausaikana kasvavat ja kestävät parhaiten erilaisissa ilmastoissa, ovat todennäköisimmin niitä, joiden jälkeläiset kestävät parhaiten tulevaisuuden ilmastonvaihteluja. 
Mänty ja kuusi selviytyisivät ilman jalostustakin
Ilmastonmuutoksen myötä kuusen taimille tuhoisat keväthallat lisääntyvät. Niinpä tutkijat karsivat jatkosta sellaiset puut, jotka alkavat kasvunsa aikaisin keväällä. Eli jalostuksella muutetaan puun kasvurytmin periytyvyyttä. 
– Tulevaisuuden siemenviljelyssiemenestä kasvatettavat kuusen taimet tulevat siten olemaan aikaisempaa kestävämpiä keväthalloille, Matti Haapanen sanoo.
Mänty ja kuusi ovat miljoonia vuosia vanhoja puulajeja ja ne ovat selvinneet monista ympäristön muutoksista. Erikoistutkija Matti Haapanen kertoo, että luonto sopeutuu itsekseen vähitellen, mutta metsän jalostuksen avulla se tapahtuu nopeammin.
Metsäpuiden jalostuksessa sukupolvien väli on noin 25 vuotta. Sen sijaan talousmetsältä menee uudistumiseen 60–70 vuotta. Luonnonvaraisissa metsissä puusukupolvien väli on vielä pidempi. Jalostamisella voitetaan siis aikaa.
Haapasen mukaan kaikki siemenviljelysiemenissä esiintyvät perintötekijöiden yhdistelmät voisivat syntyä myös luonnossa, mutta se tapahtuisi paljon hitaammin.
– Jalostus mahdollistaa luontoa nopeamman ja tehokkaamman geneettisen sopeutumisen. Jalostetut puut ovat todennäköisesti tuottoisia viljelypuita myös nykyilmastoa lämpimämmässä ilmastossa. 
Metsänjalostuksen menetelmät pitävät pintansa
Metsän jalostustutkijat oppivat koko ajan lisää puiden geeniperimästä eli genomista.
– Jalostukseen ilmaantuu jatkuvasti uusia työkaluja. Metsäpuiden genomia opitaan hitaasti mutta varmasti tuntemaan paremmin.
Matti Haapasen mukaan tieto geeniperimästä voi täsmentää jalostusvalintaa. Tulevaisuudessa voidaankin saada paremmin tietoa esimerkiksi puiden taudinkestävyydestä ja puuaineen laatuominaisuuksista. Genomitiedon käytäntöön soveltamista hidastaa kuitenkin menetelmän kalleus.
Digita parantaa Vaasan alueen lähetyksien kuuluvuuksia
Yle Radio Suomen Vaasan lähetyksen kuuluvuutta parannetaan korottamalla lähetystehoa. Digita tekee muutoksia radiotaajuuksiin torstaina 4.11. klo 18 lähtien.
Ylen Radio Suomen kuuluvuus Vaasassa paranee. 
Digita tekee tänään torstaina 4.11. klo 18 muutoksia Ylen Pohjanmaan alueen radiotaajuuksilla. Yle Radio Suomen Vaasan lähetyksen kuuluvuutta parannetaan korottamalla Mustasaaren Alskatin radioaseman taajuuden lähetystehoa, taajuus on 94,8 megahertsiä.
Autoissa voi myös tapahtua taajuusvaihtoja Yle Vaasan ja Yle Seinäjoen välillä, jos autovastaanottimessa ei ole REG-asetus päällä. Autoillessa voi liikkua useamman radioaseman kuuluvuusalueella, ja ilman REG-asetusta autovastaanotin vaihtaa sille lähetysasemalle, josta se vastaanottaa vahvemman signaalin. Siksi vastaanotin saattaa hypellä kanavalta toiselle. Ongelman voi ratkaista painamalla radion REG-nappulaa, kun haluttu asema on kuuluvilla, jolloin kuunneltava asema ei vaihdu, vaikka signaali heikkenee.
Yle Radio Suomen Vaasan alueohjelmat ovat kuultavissa seuraavilla taajuuksilla:
94,8 MHz Vaasa 
94,2 MHz Kristiinankaupunki (Pyhävuori) 
106,9 MHz Uusikaarlepyy 
87,9 MHz Pietarsaari 
  
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Aatu Rädyltä heti hämmästyttävä työnäyte Olli Jokisen alaisuudessa – superlupauksen kohtelu Oulussa puhuttaa: "Kärpissä oli vähän ongelmia"
Jääkiekkolahjakkuus Aatu Räty, 18, nousi Jukurit-pelipaidassa heti saman tien koko liigakierroksen puhutuimmaksi pelaajaksi. Räty iski debyytissään tehot 1+2. 
Kärpistä loppukauden lainalle Jukureihin lähteneen **Aatu Rädyn** nimi tuli ainakin kaikille tutuksi Mikkelin jäähallissa, kun neljännen perättäisen voittonsa kahminut Jukurit [kaatoi keskiviikon liigakierroksella hallitsevan mestarin Lukon maalein 4–2](https://yle.fi/urheilu/3-12173406). 
Vasta 18-vuotias Aatu Räty summasi Jukurit-debytissä tehot 1+2, oli kiistatta ottelun paras pelaaja ja vastasi kolmannessa erässä syntyneestä voittomaalista. 
Viime sunnuntaina Räty siirtyi Jukureihin loppukauden ajaksi. Samalla myös puolustaja **Veli-Matti Tiuraniemi** matkasi Mikkeliin. Toiseen suuntaan vaihtokaupassa siirtyi puolestaan Jukureista Kärppiin puolustaja **Axel Rindell.**
– Tiukkoja päiviä on ollut takana. Viime lauantaina en mahtunut Kärppien pelaavaan kokoonpanoon SaiPa-pelissä. Suoraan Lappeenrannasta tulin huollon bussilla Mikkeliin ja hotelliin. Sunnuntaina oli vapaata ja sitten maanantaina sekä tiistaina treenit Jukureiden kanssa. Suurin osa pelikamoista oli omia. Pelihanskat olivat ihan uudet, housut taisivat olla Rindellin ja käytin sitten jonkun pelaajan viimevuotista kypärää, selvitti Räty. 
Aatu Rädyllä ei ole kuitenkaan liiemmin aikaa asettua aloilleen tässä vaiheessa Jukurit-valmentaja **Olli Jokisen** silmien alle, sillä jo heti ensi viikolla hän lähtee nuorten maajoukkueen mukana Ruotsiin.
– Lätkä on aina hektistä ja saan alle kuitenkin kaksi peliä Jukureissa sekä muutamia yhteistreenejä. Sunnuntaina menen Ouluun ja sieltä sitten maajoukkueen matkaan. Aivot pysyvät mukana, kun Suomi-paidassa on paljon tuttuja jätkiä kesän maajoukkueleiriltä, Räty virnisti Yle Puheen Jääkiekkokierroksen haastattelussa.
Jukurit kohtaa lauantaina kotikentällään Sportin.
Aatu Räty muistutti pelanneensa hyvin kesän nuorten maajoukkueturnauksessa sekä New York Islandersin harjoitusleirillä, mutta sai Kärpissä vyölleen vain kuusi ottelua. Näissäkin otteluissa rooli oli pieni, jääaikaa tuli keskimäärin noin 11 minuuttia ottelussa.
– Kärpissä oli vähän ongelmia, ja on hienoa saada tähän kauteen ikään kuin uusi alku. Mahtava, että Jukurit halusi minut! Kun tätä nyt miettii, niin jatkoin vain siitä, mihin jäin maajoukkueessa ja NHL:ssä. Omasta mielestäni 75 prosenttiä tästä kaudesta on ollut äärimmäisen hyvää, arvioi nuori kiekkolupaus. 
Superlupauksella vaikeita hetkiä takana
Aatu Räty esiintyi jo 16-vuotiaana kaudella 2019–2020 Kärppien pelinutussa ja kokosi pelaamissaan 12 liigaottelussa tehot 2+2=4. Lisäksi superlupaus pelasi vahvasti Nuorten Leijonien maajoukkueessa ja edusti Suomea "alaikäisenä" MM-turnauksessa. 
Koronakaudella 2020–2021 Rädylle sattui loukkaantumisia ja muita vastoinkäymisiä, eikä hän pystynyt vakuuttamaan peliesityksillään enää Kärppien sen hetkistä päävalmentaja **Mikko Mannerta**, eikä myöskään nuorten maajoukkueluotsi **Antti Pennasta**, joka jätti sillä kertaa Rädyn ulos jopa alle 20-vuotiaiden MM-turnauksesta. Tuskaisen kauden jälkeen sentterin, jonka uumoiltiin alun perin olevan ihan kärkivarauksia taalaliigassa, NHL-varaus valahti toiselle kierrokselle.
– On ihan positiivinen asia, että tuollaisia siirtoja tapahtuu liigaseurojen välillä. Molemmat seurat varmasti voittivat tässä ja saivat haluamansa. Loukkaantumisten jälkeen Aatulla on ollut vaikea päästä Mannerin sekä nykyisen Kärppä-valmentaja **Lauri** **Mikkolan** pelikirjoilla oikeanlaiseen pelaamiseen. Räty kuitenkin oli todella hyvä Islandersin leirillä ja siellä tuntui jopa riittävän taso, huomautti Pennanen. 
Suomi-kiekon vaikeuksissa olleiden suurlupausten Aatu Rädyn ja **Brad Lambertin** tilannetta käsiteltiin keskiviikkona Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. Lähetyksessä pureuduttiin myös nuorten maajoukkueen näkymiin ennen vuodenvaihteen MM-turnausta. Koko lähetyksen voi kuunnella alta.
Nuorten maajoukkuevalmentaja Pennasen mukaan Rädyn runkosarjan alku Kärpissä meni Islandersin leirityksen vuoksi vaikeaksi ja hän ikään kuin lähti takamatkalta joukkuekavereihinsa verrattuna.
– Ei se ollut Aatulle mikään ideaali tilanne, kun olisi pitänyt vakiinnuttaa paikka kokoonpanossa muutenkin vaikean viime kauden jälkeen.
Pennanen valitsi kaikesta huolimatta Aatu Rädyn 20-vuotiaiden maajoukkueeseen, vaikka nuorukaisella oli alla tahmea syksy Kärpissä. 
– Aatulla on ollut haastava syksy, mutta luottamus siihen, että hän parantaa perustuu siihen, mitä näimme Yhdysvaltain Plymouthissa.
Heinäkuun turnauksessa Räty pelasi kahdeksan nuorten maajoukkuepeliä hurjin teholukemin 6+10=16. 
Kärpiltä ei heltynyt kunnon näyttöpaikkaa 
Palattuaan syksyllä NY Islandersin NHL-leiriltä Aatu Räty ei saanut kunnon tilaisuutta onnistua Kärpissä. Hän oli välillä oululaisseuran poppariosastolla ja pelasi pienessä roolissa alaketjuissa kuusi ottelua, joissa kokosi yhden syöttöpisteen. 
Kärppien kannattajia on kismittänyt se, että Kärppien viime otteluissa ykkösketjun sentterinä pelannut **Aleksi Mustonen** on koonnut pelaamissaan tämän kauden 16 liigapelissä vaatimattomat pisteet 1+2, mutta samaan aikaan Aatu Rädylle ei ole annettu edes mahdollisuutta näyttää osaamistaan kärkiketjuissa. 
Kaikilla on ollut tiedossa, millaista potentiaalia keskushyökkääjä Aatu Rädyssä on. Nuori mies löi näytöt pöytään Jukurien paidassa summattuaan yhdessä pelissä tehot 1+2 saatuaan eniten jääaikaa mikkeliläishyökkääjistä, liki 19 minuuttia. Jukurien kakkosketjussa kemia toimi upeasti **Petrus Palmun** ja **Joachim Rohdinin** kanssa. 
Vaikka Kärpät on tehnyt monien nuorten pelaajien kanssa vallan erinomaista työtä, niin yleensä negatiiviset tarinat tahtovat jäädä eniten mieleen. Kärppien juniorihelmistä muistetaan, että ennen Aatu Rätyä isomman roolin perään ovat lähteneet muihin suomalaisseuroihin aikoinaan muun muassa **Janne Niinimaa** ja **Mikael Granlund**.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Topi Nättinen** arvelee, että Kärpissä Rätyyn on varmasti tietyllä tavalla luotettu, mutta tuki ei ole ollut riittävää. 
– Kärpissä tie on ollut tukossa. Viime kausi oli todella haastava. Lopulta Räty sai NHL-varauksen sekä NHL-sopimuksen ja sillä tavalla asiat ovat aikataulussa. Hän tarvitsee peliaikaa ympäristössä, jossa häneen uskotaan ja luotetaan.
– Kilpailu Suomen kärkijoukkueessa on kovempaa kuin alemman tason joukkueessa. Maisemanvaihdos tekee Rädylle todella hyvää, tähdentää Nättinen. 
**Lue myös**
[Aatu Rädyllä huima alku Jukureissa – iski heti tehot 1+2](https://yle.fi/urheilu/3-12173406)
[Kärpät ja Jukurit vaihtokaupoilla: Aatu Räty ja Veli-Matti Tiuraniemi suuntaavat Mikkeliin, Axel Rindell Ouluun](https://yle.fi/urheilu/3-12168297)
[Kärppien superlupaus Aatu Räty sai NHL-sopimuksen – myös joukkuekaverille sopimus Pohjois-Amerikkaan](https://yle.fi/urheilu/3-12059376)
[Tässä ovat NHL:ään varatut 16 suomalaispelaajaa – ei yhtään suomalaista ensimmäisellä kierroksella  ](https://yle.fi/urheilu/3-12033903)
Ilomantsi purkanut koronarajoituksia koululais- ja asiointiliikenteessä
Koululaisbussin kyytiin pääsevät jälleen muutkin kuin koululaiset ja asiointiliikenteen matkustajamäärää on nostettu verrattuna alkuvuoteen.
Ilomantsin kunta on purkanut koronarajoituksia julkisessa liikenteessä. 
Ilomantsi järjestää alueensa julkisen liikenteen, vain Joensuun ja kuntakeskuksen välinen bussiliikenne on ELY-keskuksen hallinnoimaa.
Linja-autot kulkevat kouluaamuisin kirkonkylälle ja iltapäivisin Sonkajan, Lehtovaaran ja Möhkön suuntiin. Kyytiin ovat marraskuun alusta alkaen päässeet jälleen muutkin kuin koululaiset. 
Koululaisia kuljettaviin takseihin sen sijaan mahtuu ulkopuolisia matkustajia vain rajoitetusti iltapäivisin. Tämä johtuu koululaisten määrästä, ei niinkään koronataudin uhasta.
Maaseudun asiointiliikennettä yhdeksällä reitillä hoitavat Ilomantsissa autoilijat koulukuljetusten välissä. Kyytiin otetaan nyt viisi matkustajaa, mutta koronaturvatoimista esimerkiksi maskit ovat edelleen käytössä. 
Asiointiliikenteessä viikoittainen kyytimahdollisuus on asiakkaalle linja-autolipun hintaista, kunta maksaa taksihintaan kertyvän erotuksen kuljetusyrittäjälle.
– Hyvä palvelu kuntalaisille ja myös sosiaalinen tapahtuma ihmisille, tuumaa osastosihteeri **Eija Laitila** Ilomantsin kunnasta. 
Lieksan kaupunki lahjoittaa harvinaisen palojunan pelastuslaitokselle
Amerikkalainen Porter-höyrysäiliöveturi on vuodelta 1948. Vastaavia vetureita on Suomessa vain muutama. 
Lieksan kaupunki lahjoittaa vanhan palojunan vaunuineen Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselle. 
Amerikkalainen Porter-höyrysäiliöveturi on vuodelta 1948. Vastaavia vetureita on Suomessa vain muutama. Myös kahta vaunua pidetään rautatiehistoriallisesti arvokkaina.
Juna oli käytössä Pankakosken kartonkitehtaalla 30 vuotta. Se toimi ensin tehtaan kuljetuksissa ja palveli viimeiset vuotensa palojunan veturina. 
Enso-Gutzeit lahjoitti junan kaupungille 1980-luvun lopulla, jonka jälkeen se on ollut nähtävillä Pielisen museossa.
Asiantuntijan arvion mukaan veturin ja vaunujen entisöinti sekä suojakatoksen rakentaminen maksaisivat noin 120 000 euroa. Kustannusarvion perusteella kaupunki päätti vuosi sitten, että se ei ryhdy kunnostamaan junaa.
Pelastuslaitos on halukas kunnostamaan palojunan varsinaisen toimintansa ohessa. Tarkoitus on, että pikkuveturi vaunuineen pääsee ennen pitkää katoksen alle Lieksan paloaseman pihaan.
Huippusuosittu padel leviää Kangasalle
Kangasalan uuteen liikuntakeskukseen tulee kuusi padel-kenttää.  Kentät toteuttaa Padel Sports-yhtiö.
Kangasalle on tulossa kuuden kentän padel-keskus. Se sijoittuu liikuntakeskukseen, joka avataan Kangasalan keskustan tuntumaan näillä näkymillä vuonna 2023. Paikassa pääsee harrastamaan muitakin palloilulajeja. 
Mailapeli padelin suosio on kasvanut nopeasti viime vuosina. Lajissa on piirteitä muista mailapeleistä, kuten tenniksestä ja squashista. 
Kangasalan padel-kentät toteuttaa Padel Sports Oy.
**Lue lisää:**
[Seurapeli padel hurmaa harrastajia ja yrittäjiä – tänä vuonna valmistuu liki 400 uutta kenttää: "Nyt kaikki haluavat oman hallin"](https://yle.fi/urheilu/3-11892701)
[Korona-aika räjäytti mailapeli padelin suosion Suomessa – kenttiä nousee nyt ympäri maata kiivasta tahtia](https://yle.fi/uutiset/3-11813821)
Varkauden akkutehtaasta ei ole syntynyt kauppoja, neuvottelut uusien vuokralaisten kanssa jo käynnissä
Varkauden akkutehtaaseen haetaan nyt eri alojen vuokralaisia, sillä akkutuotantoon johtavia kauppoja ei ole syntynyt.
Varkauden akkutehtaan tiloihin on ryhdytty etsimään uusia vuokralaisia. Tehdaskiinteistön omistava Keski-Savon Teollisuuskylä valmistelee tilojen vuokrausta muuhun kuin akkutuotantoon. Akkutehtaan myynnin uudeksi viimeiseksi takarajaksi oli asetettu lokakuun loppu, eikä kauppoja ole syntynyt. 
Teollisuuskylän toimitusjohtajan **Jouko Laitisen** mukaan mahdollinen ostaja on edelleen silti olemassa. Sille on ilmoitettu, että aika kauppojen tekoon on päättymässä ja ostopäätöksen on synnyttävä lähipäivinä. Laitinen pitää kauppojen syntymistä kuitenkin epätodennäköisenä.
– Jos tässä nyt aivan lähipäivinä ilmaantuu sellainen tilanne, että raha pystyy liikkumaan ja kauppahinta on mahdollista maksaa, voimme tehdä akkutuotannonkin kannalta jatkoa, mutta kyllä tämä näyttää siltä, että lähdemme muuttamaan akkutehdasta muuhun käyttöön, kertoo Laitinen.
Vuokralaiset tiloihin keväällä
Teollisuuskylällä on tiedossa muutamia vuokralaisia, jotka voisivat ottaa noin kolme neljäsosaa entisen akkutehtaan tiloista käyttöönsä. 
Tiloja on muunneltava vuokralaisille sopiviksi, mikä onnistuu sen jälkeen, kun akkutehtaan tuotantolaitteet on saatu siirrettyä pois kiinteistöstä. Vuokralaisten muutto tiloihin menee Laitisen mukaan vuoden 2022 kevätpuolelle.
Konkurssipesä aikoo myydä akkutuotantolaitteiston muualle. Tehtaan [viimeisin omistaja teki konkurssin](https://yle.fi/uutiset/3-10644593) helmikuussa 2019.
Vuokralaisilta saatavat tulot parantaisivat Keski-Savon Teollisuuskylän taloustilannetta huomattavasti. Konkurssin jälkeen teollisuuskylä ei ole saanut tiloista tuloja, mutta on hoitanut kaikki kulut kuten lämmityksen ja sähköt. Varkauden kaupunki on joutunut maksamaan takaajana teollisuuskylän lainoja ja korkoja pankille.
Toimitusjohtaja Laitisen mukaan uusien vuokralaisten myötä teollisuuskylä pääsee akkutehtaan kannalta plussan puolelle. Ensi vuoden arvioidaan olevan silti vielä taloudellisesti miinusmerkkinen, koska vuokralaisia ei saada koko vuodeksi ja tehtaan tiloihin on tehtävä muutostöitä.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
**Aiheesta aiemmin:** 
[Neuvottelut Varkauden akkutehtaan myynnistä jatkuvat – ostajaehdokkaita on kaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11720456)
[Varkauden kaupungille 1,4 miljoonan euron lasku teollisuuskylän lainoista tältä ja viime vuodelta](https://yle.fi/uutiset/3-11684618)
[Varkauden akkutehtaan laitteista syntymässä kaupat](https://yle.fi/uutiset/3-11368053)
[Käräjäoikeus vahvisti Varkauden akkutehtaan konkurssin – tiloista on jo tullut kyselyjä kiinnostuneilta](https://yle.fi/uutiset/3-10644593)
[Varkaus joutuu maksamaan akkutehtaan kiinteistön lainat tältä vuodelta](https://yle.fi/uutiset/3-10640425)
[Varkauden akkutehdas käynnistyi pitkän tauon jälkeen: "Tehdas on erinomaisessa kunnossa"](https://yle.fi/uutiset/3-8559952)
Pekka Seppäsen kolumni: Rupusakki ei kelpaa työnantajille
Miksi ei sanota suoraan, että työttömät työnhakijat ovat osaamatonta rupusakkia, kirjoittaa Seppänen.
Suomessa on työvoimapula. Esimerkiksi sosiaali- ja terveysalalle tarvitaan seuraavan runsaan kymmenen vuoden aikana [200 000 uutta työntekijää](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162852/TEM_2021_02_t.pdf). 
Teknologiateollisuus taas ilmoittaa tiedotteessaan, että tarvitsee samaan aikaan [130 000 uutta työntekijää](https://teknologiateollisuus.fi/fi/ajankohtaista/tiedote/selvitys-teknologiateollisuus-tarvitsee-10-vuoden-sisalla-130-000-uutta). 
Ja niin edespäin. Työntekijäpula on nyt _akuutti_, _hirveä, huutava, valtava_ tai yksinkertaisesti _paha_. Samaan aikaan työttömiä työnhakijoita on noin 300 000. Kuulostaa ristiriitaiselta, mutta ei ole. 
Julkisista puheenvuoroista päätellen työnantajat eivät nimittäin kaipaa työntekijöitä, saati työttömiä työnhakijoita. Mitä työnantajat sitten kaipaavat? 
He kaipaavat _osaajia_. Teknologiateollisuuden edellä mainitussa tiedotteessa puhutaan osaajista, osaajatarpeesta, osaajapulasta, kansainvälisistä osaajista, ammattiosaajista, osaamisvajeesta, moniosaamisesta, digitalisaatio-osaamisesta ja kärkiosaamisista.
Kuvittelisin arvaavani, miltä työttömistä työnhakijoista tuntuu, kun heitä muistutetaan päivittäin siitä, että osaajille kyllä olisi töitä.
Silloin kun tiedotteessa tarkoitetaan jo entuudestaan teknologiateollisuuden palveluksessa olevia, ei puhuta osaajista, vaan työntekijöistä.
**En tiedä, miltä nykyisistä työntekijöistä tuntuu**, kun he lukevat tiedotteita osaamisvajeesta. Mutta kuvittelisin arvaavani, miltä työttömistä työnhakijoista tuntuu, kun heitä muistutetaan päivittäin siitä, että osaajille kyllä olisi töitä. 
Miksi ei sanota suoraan, että työttömät työnhakijat ovat osaamattomia, pelkkää rupusakkia. 
Tuossa osaamattomien eli [työnhakijoiden joukossa on](https://akavaworks.fi/tyottomat/) muun muassa 5000 insinööriä, 4000 filosofian maisteria, 4000 tradenomia, 2000 ekonomia ja 2000 diplomi-insinööriä. 
Tarvitaan ilmeisen pitkä koulutus siihen, että pätevöityy osaamattomaksi.
**Voi olla, että olen ymmärtänyt väärin.** Ehkä osaaja on vain uusi sana, joka tarkoittaa samaa kuin työntekijä. Vähän siihen tapaan kuin työpaikoilla ei enää ole alaisia, vaan pelkkiä tiimiläisiä.
Työntekijä on tosin siitä mainio sana, että sen merkityksen ymmärtää. Työntekijä on työn tekijä. Osaaja-sana on kenties keksitty, jotta ei luultaisi, että johtajat, päälliköt, asiantuntijat ja muut herrat eivät tee työtä. 
Ennen oli sellainenkin sana kuin työläinen. Nykyään eivät edes työläiset kutsu itseään työläisiksi. SAK:n jäsenliitoista enää yksi, Suomen Elintarviketyöläisten Liitto, haluaa nimestä päätellen ajaa työläisten asiaa.
Kun säännöt eivät jousta, niihin voi luottaa. 
**Työvoimapula on** tuttu vieras. Sillä on tapana tulla, kun on nousukausi. 
Työnantajan näkökulmasta katsottuna tosin on aina työvoimapula. Työnantajan rooli on myydä työntekijän työn tulos kalliimmalla kuin on siitä itse maksanut. Lisäarvoa tuottava ihminen kannattaa aina palkata töihin. 
Nousukaudella työntekijöistä saatetaan alkaa kilpailla tarjoamalla heille enemmän palkkaa. Mutta mitä enemmän työntekijälle joutuu maksamaan, sitä vaikeampi hänen työllään on tehdä voittoa. 
Siksi työnantajat ovat perustaneet järjestöjä, joiden tehtävä on pitää palkat tasapuolisen pieninä. 
Tänä syksynä on kohistu siitä, että Teknologiateollisuus ry:n kylkeen perustettiin erillinen työantajaliitto, Teknologiateollisuuden työnantajat ry. 
Ei mitään uutta työmarkkina-auringon alla. Viime vuosituhannen lopulla tuolla samalla alalla oli erikseen Metalliteollisuuden keskusliitto ja palkoista neuvotellut Metalliteollisuuden työnantajaliitto. 
Kaikesta päätellen liittoja tarvitaan, sekä työntekijöiden liittoja että työnantajien liittoja. Ne sopivat työelämän pelisäännöistä. Yksittäiset työnantajat ja yksittäiset työntekijät voivat keskittyä työhönsä eikä heidän tarvitse nahistella ja neuvotella jokaikisestä työsuhteen yksityiskohdasta. 
Joskus tätä keskitettyä ja laaja-alaista sopimista kutsutaan joustamattomuudeksi. Yhtä hyvin sitä voisi kutsua tehokkuudeksi. 
Kun säännöt eivät jousta, niihin voi luottaa. Ehkä ei kannata ottaa mallia maista, joissa kaikki joustaa, niin työelämän säännöt kuin perustuslaki ja oikeusvaltioperiaatekin. 
_Pekka Seppänen_
_Kolumnin kirjoittaja on riippumaton tarkkailija._ 
Kolumnista voi keskustella 5.11. klo 23.00 saakka.
Mänttä-Vilppulan asiointipiste ja kaupungintalo avautuvat jälleen
Koronatilanteen vuoksi suljettuina olleet virastot ja asiointipisteet avautuvat vähitellen. Mänttä-Vilppulan asiointipiste on toiminut tähän asti pelkästään ajanvarauksella.
Mänttä-Vilppulan asiointipisteeseen pääsee jälleen poikkeamaan entisen malliin, ilman janvarausta. Asiointipiste avautuu torstaina kello 9 ja on avoinna kello 15:een saakka. Tosin keskipäivällä pidetään tunnin tauko. 
Asiointipiste palvelee muiden muassa TE-toimiston, verotuksen, Kelan ja monen muun palveluntarjoajan asioissa. 
Myös koronatilanteen vuoksi suljettuna ollut Mänttä-Vilppulan kaupungintalo avaa ovensa tänään torstaina. Aulagalleriassa ottaa vastaan Mäntän Taideseuran näyttely. Muissa asioissa on syytä sopia tapaamisaika etukäteen. Maskin käyttöä ja käsien pesua suositellaan edelleen.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Cleveland voitti Portlandin – Lauri Markkanen oli sivussa koronaprotokollan vuoksi
Cleveland otti toisen peräkkäisen voittonsa koripallon NBA:ssa. 
**Lauri Markkasen** edustama Cleveland Cavaliers otti täpärän voiton koripallon NBA:ssa. Cleveland kukisti kotonaan Portland Trail Blazersin 107–104. 
Markkanen oli ottelusta sivussa, koska hänet on asetettu liigan "terveys- ja turvallisuusprotokollaan". Listalle asetetaan, mikäli henkilöllä on todettu koronavirustartunta tai hänet on todettu altistuneeksi tartunnalle. Suomalaispelaaja onnitteli ottelun jälkeen joukkuettaan Twitterissä.
Clevelandin paras pistemies oli 24 pistettä pussittanut **Jarrett Allen**. 
Cavaliersilla on nyt tilillään viisi voittoa ja neljä tappiota. Joukkue on itäisessä konferenssissa sijalla yhdeksän.
Korona-aika romutti opiskelijoiden henkistä hyvinvointia, eikä paluu kampuksille tuonutkaan helpotusta – mielenterveyspalveluiden kysyntä kasvoi
YTHS:n opiskeluterveydenhuollon palveluiden piiriin on kuulunut tästä vuodesta alkaen yliopisto-opiskelijoiden lisäksi myös ammattikorkeakouluopiskelijat.
Korkeakouluopiskelijoiden mielenterveyspalveluiden kysyntä on tänä syksynä ollut korkeampaa kuin aiemmin koko vuonna, kerrotaan Ylioppilaiden Terveydenhoitosäätiöstä (YTHS).
Syyskuussa noin 3 300 opiskelijalle tehtiin mielenterveyssyistä hoidon tarpeen arviointi ja lokakuussa lukumäärä oli lähes yhtä suuri, kertoo YTHS:n mielenterveys- ja opiskeluyhteisötyön johtava ylilääkäri **Tommi Väyrynen**. Aikaisempina kuukausina tämän vuoden aikana näitä arvioita oli tehty keskimäärin 2 100. 
Väyrysen mukaan 85 prosenttia käynneistä liittyy ahdistuneisuuteen ja masentuneisuuteen.
Jo viime vuonna mielenterveyssyistä tehtyjen hoidon tarpeen arviointien määrä kasvoi neljänneksellä verrattuna vuoteen 2019. 
– Opiskelijoiden palaaminen kampuksille ei ole näkynyt tilanteen helpottumisena, vaan päinvastoin, Väyrynen toteaa.
Hän kertoo, että paikoin YTHS:n palvelupisteillä hoitoon pääsemistä joutuu odottamaan kahdesta kolmeen kuukautta, paikoin ammattilaisen vastaanotolle pääsee nopeammin.
– Se on aika pitkä aika odottaa. Suosittelen, että opiskelija tutustuu erilaisiin omahoito-ohjelmiin, sillä se on tärkeä osa hoidon kokonaisuutta. Liikunta, unirytmistä ja sosiaalisista kontakteista kiinni pitäminen ja terveellisesti syöminen edistävät toipumista. 
Väyrynen vakuuttaa, että töitä jonojen purkamiseksi tehdään jo.
– YTHS on saanut valtionavustusta lisätoimenpiteiden tekemiseen, ja olemme avanneet anonyymin chatin ja helpottaneet hoidontarpeen arviointia chatin avulla. Odotamme päätöksiä uusista valtionavustuksista, jotta voisimme palkata lisää henkilökuntaa.
Hän muistuttaa, ettei asiaa ratkaista kuitenkaan vain terveydenhuollossa.
– On tärkeää, että opiskelijat saavat tukea ja muita hyvinvointipalveluja esimerkiksi korkeakouluissaan. Me paikkaamme silloin, jos se ei riitä.
Opiskelija: "Ongelma, joka tulee räjähtämään"
29-vuotias tamperelainen opiskelija **Johanna Rita** [on kerännyt kymmenittäin korkeakouluopiskelijoiden tositarinoita](https://yle.fi/uutiset/3-12030192) siitä, kuinka korona-aika on romuttanut opiskelijoiden fyysistä ja henkistä hyvinvointia. Rita kirjoittaa kokemuksista kirjaa.
Tänä syksynä Rita itse pääsi palaamaan lähiopetukseen.
– Sillä on ollut aivan uskomaton vaikutus omaan motivaatiooni ja elämänilooni, kun joka aamu nousee sängystä, meikkaa, menee kouluun, näkee ihmisiä ja keskustelee heidän kanssaan spontaanisti, Rita kuvailee.
Toisaalta hän kertoo havainneensa, etteivät koulun käytävät ole yhtä täynnä kuin ne olivat ennen koronaa.
– Kaikilla ei ole samanlaista intoa palata kouluun, mikä vetää hieman surulliseksi. Nyt kun ihmiset ovat tottuneet olemaan kotona, sieltä voi olla aika vaikea lähteä pois. Se on mielestäni seuraava asia, mihin pitäisi alkaa pureutumaan. 
Rita toteaa, että osalla kyse saattaa olla siitä, että he nauttivat etäopetuksesta enemmän kuin lähiopetuksesta. Kirjaa kirjoittaessaan hän on kuitenkin kuullut lukemattomia kertomuksia siitä, kuinka haitallisia vaikutuksia etäopetuksella on ollut ja kuinka mielenterveyspalveluihin on jouduttu jonottamaan kuukausia. 
– Uskon, että tämä on suuri ongelma, joka tulee vielä räjähtämään.
Palveluiden muutos osui koronavuoteen
YTHS:n opiskeluterveydenhuollon palveluiden piiriin ovat tästä vuodesta alkaen yliopisto-opiskelijoiden lisäksi kuuluneet myös ammattikorkeakouluopiskelijat.
Muutoksen jälkeen YTHS:n palvelujen piirissä on noin 270 000 korkeakouluopiskelijaa.
Osana muutosta YTHS:lle tuli paljon uusia palvelupisteitä. Suuri muutos osui keskelle koronavuotta.
– Uudistuksen valmistelu ja toimeenpano koronan varjossa vaikuttivat moneen asiaan, myös itse työn tekemiseen. Onneksi digitalisaatio oli jo laitettu käyntiin, joten etävastaanotoille tuleminen ei ollut potilaille tai henkilökunnalle kynnyskysymys, sanoo johtajahammaslääkäri **Anne Komulainen**.
Komulainen kertoo, että eniten painetta kohdistuu tällä hetkellä YTHS:n puhelinpalveluihin, joista opiskelija ohjataan eteenpäin palveluihin. 
– Tietenkin myös mielenterveyspalveluihin on kasvanutta kysyntää. Suunterveyden puolella etenkin ammattikorkeakouluopiskelijat ovat hakeneet palveluita erittäin aktiivisesti.
On kuitenkin vaikea arvioida, kuinka suuri osa kysynnän kasvamisesta liittyy koronatilanteeseen ja kuinka suuri osa puolestaan palveluiden laajentumiseen, toteaa Komulainen. 
– Kenties hoitoon on nyt matalampi kynnys hakeutua.
Komulaisen mukaan hoitoon pääsy on toteutunut YTHS:ssä koko tämän vuoden ajan hoitotakuun mukaisesti lukuun ottamatta joitakin yksittäisiä rekrytointiviiveistä johtuneita määräaikaylityksiä keväällä. Hän kertoo, että työtä ruuhkien purkamiseksi ja hoitoon pääsyn sujuvoittamiseksi tehdään aktiivisesti. 
– Yritämme välttää turhaa väärälle ammattilaiselle menemistä. Alueen vastuutiimi arvioi opiskelijan hoidontarpeen arvioinnin perusteella, millaista apua hän tarvitsee. Kun takaisinsoitto opiskelijalle tulee, se tulee suoraan oikealta ammattilaiselta. 
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 5. marraskuuta kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Koronan päättyminen ei välttämättä ratkaise puhjenneita mielenterveyden ongelmia – osa toipuu hyvin, mutta asiantuntijat ovat huolissaan nuorista](https://yle.fi/uutiset/3-11934066)
[Ajatus tavallisesta arjesta ahdistaa, ja se kuuluu nuorten tukipalveluissa: näillä 9 vinkillä paluu pitkästä eristyksestä sujuu helpommin](https://yle.fi/uutiset/3-11907956)
[Korkeakouluopiskelijoiden mielenterveysongelmat lisääntyivät harpaten viime vuonna – näillä 5 tavalla se näkyy](https://yle.fi/uutiset/3-11888188)
Jesse Puljujärvelle kauden kolmas maali, Patrik Laine jätti pelin kesken – Hurricanes voiton päässä NHL-ennätyksestä
Patrik Laine keräsi ottelussa Coloradoa vastaan kaksi syöttöpistettä, mutta joutui jättämään kaukalon kolmannessa erässä. Suomalaishyökkääjä törmäsi Avalanche-puolustaja Bowen Byramin kanssa.
Edmonton Oilers otti jääkiekon NHL-kierroksella selvän 5–2-kotivoiton Nashville Predatorsista. Oilersin suomalaispelaajat olivat ottelussa näkyvästi esillä, kun **Jesse Puljujärvi** teki yhden maalin ja **Mikko Koskinen** torjui voiton. 
Ykköskentässä pelannut Puljujärvi teki kauden kolmannen maalinsa päätöserässä, [kun hän laukoi kiekon tyhjään maaliin](https://www.nhl.com/video/puljujarvi-scores-goal/t-326177098/c-9399243). 23-vuotiaan suomalaishyökkääjän maalin tarjoili suoraan lapaan **Leon Draisaitl** (2+1), joka valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Puljujärvi on kirjannut kauden yhdeksästä pelistä tehot 3+7=10. 
Koskinen torjui Edmontonin maalilla 31/33 kertaa. Koskinen on esiintynyt tällä kaudella seitsemässä ottelussa komealla torjuntaprosentilla 93,4. Voitto oli 33-vuotiaalle suomalaiselle kauden kuudes. 
Yhden Koskisen hienoista torjunnoista voi katsoa ohesta tai [tämän linkin kautta. ](https://twitter.com/EdmontonOilers/status/1456097791961223173)
Tyynenmeren divisioonaa johtava Edmonton on voittanut kauden yhdeksästä ottelustaan kahdeksan. Tuore voitto oli kolmas perättäinen. 
Carolina voiton päässä NHL-ennätyksestä
**Sebastian Ahon**, **Jesperi Kotkaniemen** ja **Teuvo Teräväisen** edustama Carolina Hurricanes otti jo kauden yhdeksännen voittonsa Chicago Blackhawksin kustannuksella. Pelkkiä voittoja tällä kaudella napsinut Hurricanes nousi vieraissa 4–3-voittoon. 
Carolina on enää yhden voiton päässä NHL-ennätyksestä. Kymmeneen perättäiseen voittoon kauden alussa on yltänyt vain kaksi seuraa.
Tehopisteiden makuun Chicago-pelissä Carolinan suomalaisista pääsi vain Aho, joka alusti **Martin Necasin** 4–3-voittomaalin päätöserän alussa. Necasin osuman ja Ahon alustuksen voi katsoa ohesta tai [tämän linkin kautta](https://twitter.com/Canes/status/1456087981320769538). 
Chicago johti ottelua vielä toisen erän puolivälissä 3–1, mutta Hurricanes nousi kolmannessa erässä rinnalle ja ohi. 
Hurricanes joutuu seuraavassa pelissä todelliseen puntariin, kun joukkue kohtaa vieraissa Florida Panthersin, joka on hävinnyt kauden yhdeksästä pelistään vain yhden. 
Laineella kahden tehopisteen ilta päättyi kesken
Columbus Blue Jacketsin **Patrik Laine** kirjasi kaksi syöttöpistettä ja maalivahti **Joonas Korpisalo** torjui 28/32 kertaa, kun Columbus juhli vieraissa 5–4-jatkoaikavoittoa Colorado Avalanchesta. Columbus esitti mittelössä komean nousun, sillä Avalanche johti peliä vielä toisen erän lopussa 2–0.
Laine oli 2–2-maalin 3–2-johto-osuman kakkossyöttäjä. Hänen vyöllä on yhdeksästä pelistä tehopisteet 3+7=10. 
Laine jätti pelin kesken kolmannessa erässä, kun hän törmäsi Avalanche-puolustaja **Bowen Byramin** kanssa hieman ennen erän puoliväliä. 
Kauden toisen voittonsa torjunut Korpisalo on pelannut tällä kaudella neljässä kamppailussa torjuntaprosentilla 90,5. 
Voitto oli toinen perättäinen Columbukselle.
Katso NHL:n taulukot [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)
NHL-kierroksen tulokset: 
Chicago–Carolina **3–4**   
CAR: Aho 0+1 
Edmonton–Nashville **5–2**   
_EDM: Puljujärvi 1+0, Koskinen 31/33 torj._ 
Colorado–Columbus **ja 4–5**   
_COL: Laine 0+2, Korpisalo 28/32 torj._ 
Los Angeles–St. Louis **vl 3–2**
**Lue myös:**
[Nashville kunnioittaa Pekka Rinnettä poikkeuksellisen pian – Rinne äimän käkenä Ylen haastattelussa: "Ei ollut tällaisesta mitään hajua"](https://yle.fi/urheilu/3-12173372)
[Kommentti: Onko NHL-komissaarin aika tulossa päätökseensä? Häpeällinen esitys median edessä herätti kiukkua](https://yle.fi/urheilu/3-12171180)
[Nashville Predators nostaa Pekka Rinteen paidan kattoon – ensimmäisenä seuran historiassa ](https://yle.fi/urheilu/3-12173201)¨
[Kommentti: Onko NHL-komissaarin aika tulossa päätökseensä? Häpeällinen esitys median edessä herätti kiukkua](https://yle.fi/urheilu/3-12171180)
Herätys: Kokoomus jatkaa kärjessä, Afrikka toivoo tukea ilmastonmuutoksen haittoihin, muovi korvaa alumiinia tuikuissa
Kerromme päivän uutis- ja puheenaiheet lyhyesti.
Ylen puoluekannatusmittaus: SDP:n ja keskustan kannatus putosi, kokoomus jatkaa kärjessä 
Suosituimman puolueen kokoomuksen kannatus pysyi 20,9 prosentissa [Ylen tuoreessa kannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12172659). Toisena mittauksessa on SDP, jonka kannatus laski 18,1 prosenttiin. Perussuomalaisten kannatus nousi hivenen 17,9:ään ja keskustan laski 11,9 prosenttiin. Vihreät nousi 11,4:ään ja vasemmistoliitto pysyi 8,6 prosentissa. SDP:n kannatus laski samaan aikaan, kun pääministeri **Sanna Marin** (sd.) joutui kohujen keskelle Kesärannan jatkoista ja Veikkauksen rahoista.
Afrikka tuottaa nelisen prosenttia kasvihuonepäästöistä, mutta ilmastonmuutos koettelee mannerta pahoin
Afrikan maat kärsivät ilmastonmuutoksesta monin tavoin. Kuivuus ja hirmumyrskyt koettelevat ja sadot jäävät usein heikoiksi mantereella, jossa iso osa asukkaista on riippuvaisia maanviljelystä. Maat tuottavat vain noin neljä prosenttia kasvihuonekaasuista ja siis joutuvat kärsimään teollisuusmaiden aiheuttamasta ilmiöstä ilman omaa syytään. Siksi [maat toivovat nyt Glasgow'n ilmastokokoukselta selkeitä sitoumuksia taloudellisesta avusta](https://yle.fi/uutiset/3-12173102), jolla ne voisivat sopeutua ilmastonmuutokseen ja vähentää päästöjä.
Muovi hiipi tuikkukynttilöiden ympärille
Muovi on tullut alumiinin rinnalle tuikkukynttilöiden kuoriin. Valmistajien mukaan [kynttilän valo ja väri tulevat paremmin esiin läpinäkyvässä kuoressa](https://yle.fi/uutiset/3-12171700). Metallia pystytään kuitenkin käyttämään aina uudelleen, kun taas muovikuori päätyy polttoon ja energiaksi. Lämpökynttilät ovat suomalaisten kestosuosikki. Esimerkiksi Havi valmistaa Riihimäellä vuosittain noin 30 miljoonaa tuikkua.
Epävakaista säätä koko maahan
Tänään torstaina maan etelä- ja keskiosassa sää on utuinen, sumuinen ja monin paikoin sataa vettä tai tihkua. Lapissa sää kylmenee ja sateet tulevat siellä lumena tai räntänä. Etelärannikolla pilvipeite voi illalla vähän rakoilla. Lämpötila on lähes koko maassa nollan yläpuolella. Lue lisää Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Kouvolassa Rumpukujalla sijaitsevan omakotitalon purkamispäätös etenee
Kouvolan teknisen lautakunnan lupajaosto päätti keskiviikkona hyväksyä esityksen, jonka mukaan rakennus puretaan ja kiinteistö siistitään omistajan kustannuksella.
Kouvolassa Rumpukujalla sijaitsevan omakotitalon purkamispäätös etenee. Kouvolan teknisen lautakunnan lupajaosto päätti keskiviikkona hyväksyä esityksen, jonka mukaan rakennus puretaan ja kiinteistö siistitään omistajan kustannuksella. 
[Vuosikymmenet kesken ollut rakennus](https://yle.fi/uutiset/3-8497548) ja alueella olevat rakennusmateriaalit vaarantavat turvallisuutta ja rumentavat ympäristöä aiheuttaen kohtuutonta haittaa, kaupunki toteaa.
Purkamisen teettämiskustannukset peritään asianosaiselta siinä järjestyksessä kuin verojen ja maksujen perimisestä on ulosottotoimin säädetty. Teettämisuhka määrätään täytäntöön pantavaksi muutoksenhausta huolimatta, ellei valitusviranomainen toisin määrää. 
Kouvolan kaupunki on yrittänyt saada kiinteistöä puretuksi useita kertoja kuluneiden vuosien aikana. Asianosaiselle on tarjottu mahdollisuutta vapaaehtoiseen kiinteistökauppaan, johon hän ei ole suostunut.
_Lisää [Kymenlaakson uutisia ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Afrikan päästöt ovat maailman pienimpiä, silti ilmastonmuutos runtelee sitä pahoin – lue, mitä manner haluaa Glasgow'sta ja miksi sitä kannattaa auttaa
Afrikan neuvotteluryhmä vaatii, että mantereen pitää olla Glasgow'n ilmastokokouksen keskiössä. Ilmastonmuutoksen hillitseminen Afrikassa vähentäisi ravintopulaa ja pakolaisuutta.
– Madagaskarin tilanne on sydäntäsärkevä ja alkusoittoa sille, mitä voimme odottaa, kun ilmasto lämpenee.
Näin varoitti YK:n alaisen Maailman ruokaohjelman johtaja **David Beasley** [uutistoimisto AP:n haastettelussa](https://apnews.com/article/climate-africa-united-nations-david-beasley-indian-ocean-2787cba7200546e591e5abf54a25db04) alkuviikosta.
Intian valtameressä sijaitsevassa Madagaskarissa jo 1,1 miljoonaa ihmistä kärsii nälästä. Saarella on koettu poikkeuksellista kuumuutta ja kuivuutta, ja sadot ovat epäonnistuneet. 
Sään ääri-ilmiöt moukaroivat maata, joka aiheuttaa vain murto-osan maailman kasvihuonekaasupäästöistä. Samoin on monen muun Afrikan maan laita.
Afrikan pitää nousta Glasgow'n ilmastokokouksen keskiöön, mantereen neuvotteluryhmä vaatii.
Mitä Afrikka toivoo Glasgow'n ilmastokokoukselta?
Afrikan maat toivovat ensinnäkin huomiota. Manner on vastuussa vain noin neljästä prosentista maailman päästöistä, mutta sen talouden ja yhteiskuntien kehitys on vaarassa ilmastonmuutoksen takia. Näin sanoi Afrikan maiden neuvotteluryhmän johtaja **Tanguy Gahouma-Bekale** [jo kesällä](https://www.un.org/africarenewal/author/tanguy-gahouma-bekale). 
Huomion lisäksi Afrikka vaatii lisärahoitusta. Vuonna 2009 maailman kehittyneet maat lupasivat rahoittaa kehittyvien maiden sopeutumista ilmastonmuutokseen 100 miljardilla dollarilla vuodessa. Tavoitteeseen ei ole päästy.
Kongon demokraattisen tasavallan presidentti **Felix Tshisekedi** [pyysi tiistaina Glasgow'ssa](https://apnews.com/article/climate-business-africa-europe-glasgow-e7c0302318b1efb21c6a0d938caeff69) kehittyneitä maita rahoittamaan puolet 25 miljardista dollarista, jonka Afrikka tarvitsee viiden seuraavan vuoden aikana ilmastonmuutokseen sopeutumiseksi. Puolet rahasta tulee Afrikan kehityspankilta. 
[YK:n ympäristöohjelma UNEP laskee](https://www.unep.org/resources/adaptation-gap-report-2020), että ilmastonmuutokseen sopeutuminen maksaa kehittyville maille vuonna 2030 jopa 300 miljardia dollaria vuodessa. Vuonna 2050 kustannuksiksi arvioidaan jopa 500 miljardia dollaria. 
Eri Afrikan maat aikovat Glasgow'ssa julkaista suunnitelmia toimista, joilla ne pyrkivät sopeutumaan ilmastonmuutokseen. Kokous on mahdollisuus nostaa Afrikan ongelmia valokeilaan, Gahouma-Bekale sanoo.
Millä tavalla raha voi auttaa?
Ilmastonmuutoksen seuraukset näkyvät monessa Afrikan maassa jo nyt. Suuri osa mantereen ihmisistä on riippuvaisia maanviljelystä selviytyäkseen. Kun sateet eivät tule totuttuun tapaan ja tulvat tai kuivuus tuhoavat satoja, ihmiset tarvitsevat paitsi hätäapua, myös mahdollisuuksia muunlaiseen toimeentuloon. 
Tälläkin hetkellä yli viisi miljoonaa ihmistä esimerkiksi Madagaskarissa ja Somaliassa kärsii ilmastonmuutoksen seurauksista ja näkee nälkää epäonnistuneiden satojen takia.
Afrikka toivoo etenkin rahoitusta omien päästövähennys- ja sopeutumisohjelmien kehittämiseen. Se tarvitsee tukea myös ilmastoystävällisten teknologioiden hankkimiseen ja kehittämiseen. 
Tehtävää riittää muun muassa jätteiden kierrättämisessä, tulvankestävässä rakentamisessa, ympäristön kannalta kestävän toimeentulon mahdollisuuksien tarjoamisessa ja maanviljelyn sopeuttamisessa muuttuviin olosuhteisiin. 
Rahaa tarvitaan myös motivoimaan ihmisiä ympäristön suojelemiseen. Jos ihmiset esimerkiksi saavat korvausta siitä, että he istuttavat puita, puiden istuttaminen kannattaa. Jos metsistä saadaan tuloja esimerkiksi turismin kautta, metsiä kannattaa suojella. 
Esimerkiksi Keniassa toimii pilottihankkeita, joissa myydään päästöoikeuksia mangrovepuita istuttamalla. Se on tapa tuottaa paikallisille rahaa ja hyötyä ympäristön suojelemisesta. 
Mitä järkeä Afrikan auttamisessa on?
Viime vuonna maailmassa lähes 40 miljoonaa ihmistä joutui jättämään kotinsa ilmastonmuutoksen aiheuttamien ongelmien takia. 
Ilmastonmuutos aiheuttaa paitsi ruokapulaa, vesipulaa ja pakolaisuutta, myös nostaa konfliktien riskiä. Jopa puolessa Afrikan maista voi syntyä ilmastonmuutoksen aiheuttamia paikallisia konflikteja, pääneuvottelija Gahouma-Bekale sanoo.
Ympäristön tuho kulkee käsi kädessä ihmisten toimeentulon kanssa. Jos toimeen ei voi tulla muuten kuin kaatamalla metsää rakennusmateriaalien ja puuhiilen takia, metsä tuhoutuu. 
Yksi ensimmäisistä lupauksista Glasgow'n ilmastokokouksessa oli [lopettaa metsien tuho](https://yle.fi/uutiset/3-12171458) vuoteen 2030 mennessä ja rahoittaa metsittämistä kehittyvissä maissa.
**Lue myös:**
["Tulvat, kuivuus ja heinäsirkat, ne kaikki ovat todellisuutta" – YK-johtaja kertoo Ylelle, mitä ilmastonmuutos tekee köyhien viljelijöiden elämälle](https://yle.fi/uutiset/3-12140329)
[Ilmastonmuutos useimmiten kuivattaa jo ennestään kuivia seutuja, mutta näillä aavikoilla sademäärä voi kasvaa merkittävästikin](https://yle.fi/uutiset/3-12161981)
[Talousmahtien johtajat sitoutuivat tavoittelemaan ilmaston lämpenemisen rajoittamista 1,5 asteeseen – "vaatii merkittäviä ja tehokkaita toimia kaikilta mailta"](https://yle.fi/uutiset/3-12168332)
Ärjän tunnekartta on vuoden maisemateko Kainuussa – kunniamaininta kolmelle taholle
Valintaa perusteltiin teoksen laaja-alaisuudella, innovatiivisuudella, vahvalla yhteisöllisyydellä ja tärkeän asian puolesta puhumisella taiteen keinoin.
Kainuun Vuoden maisemateoksi 2021 on valittu taiteilija **Nina Luostarisen** teos Ärjän tunnekartta. Teoksen aineisto kerättiin vuonna 2019 Ärjän taidefestivaalilla käyneiden ottamista valokuvista paikan herättämistä tunteista. 
Itä-Suomen maa- ja kotitalousnaiset perusteli valintaa teoksen laaja-alaisuudella, innovatiivisuudella, vahvalla yhteisöllisyydellä ja tärkeän asian puolesta puhumisella taiteen keinoin. 
Tunnekartta ja taidefestivaalin kävijöiden otoksista koottu tunnemaisema ovat nähtävillä Kainuun Museossa kuun loppuun asti.
Maa- ja kotitalousnaisten [myöntämät maakunnalliset ](http://ita-suomi.maajakotitalousnaiset.fi/ajankohtaista/ita-suomessa-palkittiin-vuoden-maisemateot-2021-17383)Vuoden maisemateko -tunnustukset kilpailevat valtakunnallisesta tunnustuspalkinnosta, joka julkistetaan marraskuussa.
Kunniamaininnat myönnettiin Kainuussa kolmelle teolle: Omenabulevardille Kajaanin Ensilän viljelypalstoilla, Ristijärven Pappilanrannan kokonaiskunnostukselle sekä sotkamolaiselle **Helena Okkoselle** perinnebiotoopin kunnostukselle ja hoidolle Parkualla.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kari Kivinummi tavoittelee Pohjanmaan demaripiirin puheenjohtajuutta
Keskusteluihin on noussut myös seinäjokelaisen Eetu Lehtolan nimi, mutta hän ei ole toistaiseksi tehnyt päätöstä mukaanlähdöstä puheenjohtajakisaan. Nykyinen puheenjohtaja Matias Mäkynen luopuu tehtävästä.
Ähtäriläinen kunnallispoliitikko **Kari Kivinummi** on vahvoilla Pohjanmaan sosiaalidemokraattien uudeksi puheenjohtajaksi. Kivinummi on saanut tukea kaikista pohjalaismaakunnista ja hän kertoo olevansa käytettävissä tehtävään. 
– Puhelinsoittoja on tullut paljon ja niiden perusteella päätin tavoitella tehtävää tosissani, Kari Kivinummi kertoo. 
62-vuotias Kivinummi on toiminut kotikaupunkinsa Ähtärin kunnallispolitiikassa vuodesta 1993. Kaupunginhallituksessa hän on ollut yli kymmenen vuotta ja valtuustossa nyt toista kautta. Hän on juuri noussut myös Etelä-Pohjanmaan maakuntahallituksen jäseneksi.
Kari Kivinummi on toiminut viimeiset kolme vuotta demaripiirin ensimmäisenä varapuheenjohtajana. Hän edustaa pohjalaisia myös puoluevaltuustossa. Ammatiltaan 62-vuotias Kivinummi on metsuri. 
Eetu Lehtolallekin kyselyjä
Puheenjohtajakeskusteluihin on noussut myös muun muassa seinäjokelainen, ensimmäisen kauden valtuutettu **Eetu Lehtola**. 39-vuotias Lehtola työskentelee riskipäällikkönä vakuutusalalla.
– Kyselyjä on tullut Seinäjoelta ja maakunnasta, mutta en ole tehnyt päätöstä mukaanlähdöstä suuntaan enkä toiseen, Lehtola vastaa.
Vaasalainen kansanedustaja **Matias Mäkynen** luopuu Pohjanmaan sosiaalidemokraattien puheenjohtajuudesta. Hän on johtanut demaripiiriä kuusi vuotta. 
Uusi puheenjohtaja ja varapuheenjohtajisto valitaan piirin syyskokouksessa Vaasassa lauantaina 13. marraskuuta. 
Piirin nykyinen toinen varapuheenjohtaja, kokkolalainen **Emma Haapasaari** kertoo olevansa valmis jatkamaan piirihallituksessa ja demaripiirin varapuheenjohtajana, jos syyspiirikokous näin päättää.
**Aiheesta aiemmin:**
[Matias Mäkynen luopuu demaripiirin johdosta](https://yle.fi/uutiset/3-12162036)
Ylen puoluekannatusmittaus: SDP:n ja keskustan kannatus pudonnut hallituksessa, kokoomus jatkaa kärjessä
SDP:n kannatuksen lasku osuu ajalle, jolloin pääministeri Sanna Marin oli keskellä kiistelyä Veikkauksen rahoista ja julkisuuteen levisivät kuvat juhlista Kesärannassa.
Hallituspuolueiden keskinäinen kiistely Veikkauksen rahoista näyttää syöneen sekä SDP:n että keskustan kannatusta.
SDP:n kannatus Ylen tuoreimmassa kannatusmittauksessa on 18,1 prosenttia, ja se on tullut hieman yli prosenttiyksikön alaspäin.
Keskustan kannatus on puolestaan laskenut 0,7 prosenttiyksikköä 11,9 prosenttiin.
– SDP:n kannatuksen lasku lähti liikkeelle mittausjakson toiselta viikolta, ja siihen ajoittuu monenlaisia poliittisia tapahtumia. On ollut kiistelyä Veikkauksen rahoista, kohua pääministerin järjestämistä jatkoista Kesärannassa ja boomer-päivitys. Kaikki nämä selittävät osittain kannatuksen laskua, Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turja** sanoo.
Turja viittaa boomer-päivityksellä pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) Instagram-julkaisuun, jolla hän vastasi Kesärannan jatkoista syntyneeseen keskusteluun.
Hallituspuolueet keskusta ja SDP ovat puolestaan kiistelleet Veikkauksen rahoista. Kiistan ydin on ollut se, kuinka paljon valtio korvaa laskeneita Veikkauksen tuottoja eri edunsaajille.
Lopulta osapuolet pääsivät sopuun asiassa ja edunsaajien leikkaukset peruttiin kokonaisuudessaan vuodelta 2022.
Mielenkiintoista SDP:n mollivoittoisissa lukemissa on se, että kannatus on laskenut iäkkäiden parissa, eikä puolue ole saanut nuoremmista ikäpolvista lisää tukea.
– En nimittäisi tätä boomereiden kostoksi, mutta SDP:n ympärillä käyty keskustelu ei välttämättä miellytä varttuneempaa väkeä, Turja sanoo.
Boomer-sanalla on alunperin viitattu sukupolveen, joka syntyi toisen maailmansodan jälkeen. Nykyään termi on alkanut tarkoittaa ihmisiä, jotka eivät enää ole ajan hermolla. 
Kokoomus jatkaa vahvaa menoaan
Kokoomus jatkaa yhä kannatusmittauksen kärjessä, eikä puolueen kannatus hievahda kymmenykselläkään.
Turja pitää yli 20 prosentin kannatusta hyvänä saavutuksena nykyään, koska kokonaiskannatusta on jakamassa aiempaa enemmän puolueita. 
– Läheskään aina gallupien kärkipuolueella ei ole tällaista kannatusta. Nykyään tilanne näyttää olevan se, ettei ole yhtä selkeää kärkipuoluetta, Turja sanoo.
Nykyinen asetelma näyttää kokoomukselle hyvältä tammikuussa pidettäviä aluevaaleja silmällä pitäen.
Perussuomalaiset jatkaa myös tasaista suorittamista. Puolueen kannatus on noussut hieman, 17,9 prosenttiin.
– Kannatus ei ole muuttunut suuntaan, eikä toiseen. Riikka Purra on puheenjohtajana jatkanut edeltäjänsä linjaa, ja se on varmasti ollut kannattajille mieluinen asia, Turja sanoo.
Muut hallituspuolueet parantavat juoksuaan
Vihreiden kannatus on noussut edellismittauksesta prosenttiyksiköllä 11,4 prosenttiin.
– Vihreillä on ollut viime kuukautena selkeä lasku ja uusi mittaus on paluuta vanhan kannatuksen tasolle. Vihreät saa tällä kertaa kannatusta osittain lisää niistä ryhmistä, joissa SDP menettää suosiota, Turja sanoo.
RKP on kasvattanut kannatustaan selkeästi ja vasemmistoliiton kannatus säilynyt entisellä tasollaan.
– RKP:n kannatuksen nousu selittyy sillä, että puolue pitää tällä kertaa todella tiukasti kiinni omista äänestäjistään, Turja sanoo.
Kristillisdemokraattien kannatus on laskenut vähän ja Liike Nytin kannatus säilynyt hieman alle kahdessa prosentissa.
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella artikkelista 5.11.2021 kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Sanna Marinin hallituksen suosio on romahtanut – puolueista myönteisimmin suhtaudutaan kokoomukseen ja SDP:hen](https://yle.fi/uutiset/3-12171454)
[Pääministeri Sanna Marin haluaa somekäyttäytymisellään ravistella instituutiota: "Välillä tuntuu, että pelkkä olemassaoloni on provokaatio joillekin"](https://yle.fi/uutiset/3-12157770)
[Valtioneuvoston turvallisuusjohtaja: Kesärannassa ei ole ollut turvallisuusriskejä, pääministeri on toiminut virka-asunnon ohjeiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12155961)
[Marin: Hallituksen Veikkaus-kiista on sovittu, edunsaajien leikkaukset perutaan "sataprosenttisesti"](https://yle.fi/uutiset/3-12145598)
Turun Kallelankadun päiväkodin peruskorjaus maksaa odotettua enemmän – taustalla rakennuskustannusten yleinen nousu ja tarkentuneet suunnitelmat
Vuoden kuluessa rakennuskustannukset ovat nousseet noin kuusi prosenttia, mikä on otettu huomioon päivitetyssä hankesuunnitelmasssa.
Turun Kallelankadun päiväkodin peruskorjaus maksaa odotettua enemmän.
Suunnitelmien tarkentuessa on selvinnyt, että ulkoverhouksen tuuletusväli tulee uusia. Alkuperäisestä suunnitelmasta puuttui myös piha- ja sisäopasteiden asennus.
Lisäksi kustannuksia nostaa rakentamisen yleisen hintatason nousu kuluneen vuoden aikana. Rakentaminen on nyt keskimäärin kuusi prosenttia vuoden takaista kalliimpaa.
Aikaisemmin päiväkodin peruskorjauksen piti maksaa 1,95 miljoonaa. Nyt summa on arviolta 2,5 miljoonaa.
Turun kasvatus- ja opetuslautakunta jätti hankesuunnitelman pöydälle keskiviikon kokouksessaan.
Salon lintuinfluenssatartunnat ovat rauhoittuneet – metsästyskielto alueella pysyy edelleen voimassa
Ruokaviraston määrämän valvontavyöhykkeen säde on kymmenen kilometriä Halikosta.
Salon Halikossa alkusyksystä [fasaaneissa todetut](https://yle.fi/uutiset/3-12116293) lintuinfluenssatartunnat ovat rauhoittuneet. 
Taudin jäljiltä luontoon päästettyjen riistalintujen määrä on enää noin sata.
Ruokaviraston Saloon 23. syyskuuta määräämä valvontavyöhyke pysyy edelleen voimassa. Vyöhykkeen säde on kymmenen kilometriä Joensuun kartanosta Halikossa.
Lintujen siirrot ja metsästys ovat kiellettyjä vyöhykkeen sisällä.
Salosta Halikonlahdelta on löytynyt saukko, jossa todettiin sama H5N1-tyypin influenssa A kuin fasaaneissa. Ruokaviraston mukaan ei kuitenkaan pystytty varmistamaan, kuoliko saukko lintuinfluenssaan.
– Ruokavirastolle tulee lähettää näytteitä kuolleista eläimistä vain, jos elämiä löytyy uusilta alueilta tai siipikarjatilojen läheltä, sanoo yksikönjohtaja **Sirpa Kiviruusu** Ruokavirastosta.
Kiviruusu kehottaa kysymään lisäneuvoja paikalliselta eläinlääkäriltä. Kuolleeseen tai huonokuntoiseen eläimeen ei saa koskea paljain käsin. 
Perinteinen valontuoja on saanut rinnalleen läpinäkyvän version – tuikkukynttilän ympärillä on alumiinin sijaan entistä useammin muovia
Lämpökynttilöitä poltetaan suomalaiskodeissa miljoonittain. Muovikuorissa liekki on näyttävämpi. Metallipesän etuja ovat edullisuus ja mahdollisuus käyttää materiaalia uudestaan.
Muovi on noussut alumiinin rinnalle tuikkukynttilöiden kuorissa. Tuikkuinakin tunnetut lämpökynttilät tehdään perinteisesti alumiinikuoreen, mutta 5–10 viime vuoden aikana niitä on alettu myydä myös läpinäkyvässä muovipesässä.
Lämpökynttilöitä valmistavien Havin ja Finnmarin mukaan muovikuorien käyttö perustuu lähinnä siihen, miltä kynttilä näyttää käytössä. Liekki ja kynttilän väri näkyvät muovikuoren läpi, kun taas alumiini peittää osan kynttilästä.
– Läpinäkyvä kuori mahdollistaa sen, että kun kynttilä palaa ja nesteytyy, valo näkyy jopa alaspäin. Metallikuoressahan se ei näy kuin ylöspäin, selittää Finnmarin toimitusjohtaja **Markus Nummela**.
Finnmari ei enää valmista Viron-tehtaallaan lainkaan alumiinikuorisia lämpökynttilöitä. Nummelan mukaan yhtiön ei kannata kilpailla isojen, massoittain metallituikkuja valmistavien tehtaiden kanssa. Yritys keskittyy tuottamaan asiakkaiden suosimia pienempiä, värjättyjä sarjoja..
Havin tuotannossa Riihimäellä sen sijaan syntyy vielä enimmäkseen metallikuorisia lämpökynttilöitä. Yrityksessä ei ole nähty, että muovikuoristen tuikkujen suosio olisi kasvanut merkittävästi. Tehdaspäällikkö **Päivi Määtän** mukaan materiaaleissa ei ole käytössä juurikaan eroa, mutta metallikuoriset ovat halvempia.
– Jos on ahkera kynttilän polttaja, alumiini tulee varmasti edullisemmaksi, hän pohtii.
Muovin matka kiertoon on erilainen kuin metallin
Muovituikun kuoren lajittelu riippuu siitä, missä päin Suomea ollaan. Monin paikoin muovikippo laitetaan sekajätteeseen. Toisaalla läpinäkyvä muovi eli polykarbonaatti kuuluu energiajätteeseen. 
Polykarbonaattia olisi teknisesti mahdollista kierrättää, mutta käytännössä sitä ei Suomessa tehdä, koska volyymit olisivat pieniä. 
Muun muassa kauppojen yhteydessä oleviin Rinki-ekopisteisiin kelpaavat vain metalliset tuikunkuoret. Ne lajitellaan kotitalouksien pienmetalleihin. 
Ekopisteillä kerätään muovipakkauksia, mutta muovisia kynttilänkuoria ei lasketa pakkauksiksi, eivätkä ne siten kelpaa samaan astiaan kuin vaikkapa pesuainepullot.
Jos kuluttaja haluaa suosia uudelleenkäyttöä sen sijaan että materiaalia poltetaan energiaksi, on alumiinipesä parempi valinta, arvioi operatiivinen johtaja **Pertti Tammivuori** Suomen Pakkauskierrätys RINKI ry:stä.
– Metalli kiertää käytännössä ikuisesti. Sen voi aina uudestaan sulattaa ja käyttää kuten lasin, hän sanoo.
Kestosuosikkia ostetaan miljoonittain
Suomalaiset polttavat runsaasti lämpökynttilöitä. Esimerkiksi pelkästään Havi valmisti viime vuonna tehtaallaan Riihimäellä noin 34 miljoonaa lämpökynttilää eli tuikkua. Niistä valtaosa jää kotimaahan, osa menee muualle. 
– Tämä vuosi on haasteellinen joka puolella, kun raaka-aineiden hinnat nousevat. Mutta kyllä meillä on ollut vientiä lähinnä Pohjoismaihin, kertoo tehdaspäällikkö Päivi Määttä. **
**
Yleisnimitykseksi muodostunut tuikku onkin alun perin [Havin rekisteröimä tuotemerkki](https://yle.fi/uutiset/3-6976112).
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin mukaan metalli- ja muovikuoristen lämpökynttilöiden välillä ei ole havaittu turvallisuuseroja. Virastoon on tullut joitakin yksittäisiä ilmoituksia tilanteista, joissa liekki on osunut muovikuoreen ja aiheuttanut savuttamista. Yleisesti ottaen lämpökynttilät ovat Tukesin mukaan turvallisia, kunhan niitä käyttää oikein.
Valmistajat muistuttavatkin, ettei esimerkiksi useita kynttilöitä saa polttaa liian lähellä toisiaan, jottei niistä synny allaspaloa. Tällöin steariini höyrystyy kupissaan ja alkaa palaa. 
_Voit keskustella aiheesta perjantai-iltaan klo 23:een saakka._
Yrittäjät ja kunta verkostoituvat Mustasaaressa ja Maalahdessa 
Mustasaaren kunta järjestää yhdessä Mustasaaren Yrittäjien kanssa neljä tapaamista eri puolilla kuntaa marraskuussa. Myös Maalahdessa yrittäjiä on kutsuttu yhteiselle aamiaiselle.
Mustasaaressa yrittäjät ja kunta alkavat verkostoitua. 
Tänään torstaina Mustasaaressa Raippaluodossa järjestetään tapaaminen kunnan ja paikallisten yrittäjien kanssa. Raippaluodon tapaaminen on ensimmäinen kaikkiaan neljästä yrittäjätapaamisesta. 
Seuraavat järjestetään Sepänkylässä, Vassorissa sekä Helsingbyssä. Tilaisuudessa Mustasaaren uusi elinkeinokoordinaattori sekä kunnan elinkeinopäällikkö esittäytyvät ja kertovat kunnan tuesta yrittäjille. Yrittäjät puolestaan voivat esittää kunnalle toivomuksia palveluista.
Elinkeinokoordinaattorin tehtävä on uusi ja osa kunnan strategiaa parantaa yrittäjämyönteisyyttä. Koordinaattori auttaa luomaan kuntakehityksen toiminnan puitteissa hyvät edellytykset uusien yritysten perustamiseen, yritystoiminnan kehittämiseen sekä sen kasvuun ja hyvinvointiin.
– Odotan innolla, että saan kehittää palveluja Mustasaaren yrityksille ja auttaa yrityksiä muun muassa verkostoitumisessa ja sitä kautta vahvistumaan, elinkeinokoordinaattori **Johanna Långskog** sanoo.
Myös Maalahdessa kunta ja yrittäjät tutustuvat toisiinsa
Maalahden kunta ja Malax Företagare kutsuvat yrittäjia huomenna perjantaina 5.11. yhteiselle aamiaiselle. 
Tapahtuman tarkoituksena on, että kunta ja yrittäjät tutustuvat sekä yrittäjät tutustuvat muihin yrittäjiin sekä antaa informaatiota kunnasta yrittäjille.
Kunnanjohtaja **Jenny Malmsten** alustaa kertomalla kunnan ajankohtaisista asioista. 
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Raportti: Maailman hiilidioksidipäästöt palaamassa pandemiaa edeltävälle tasolle – Kiinan kontolla jo lähes kolmasosa kokonaispäästöistä
Tuore raportti ei helpottane Glasgow'n ilmastokokouksen jännitteitä kolmen suurvallan välillä. Yhdysvallat on syyttänyt Kiinaa ja Venäjää siitä, etteivät maiden ilmastopyrkimykset ovat riittäviä.
Lähinnä fossiilisista polttoaineista johtuvat maailmanlaajuiset hiilidioksidipäästöt ovat palaamassa koronapandemiaa edeltävälle tasolle vielä tämän vuoden aikana. Asia selviää Global Carbon Project -järjestön vuosittaisesta raportista.
Raportissa kerrotaan myös, että Kiinan osuus päästöjen kokonaismäärästä on jo lähes kolmasosa. 
Kaasun ja kivihiilen polttamisesta aiheutuvat päästöt kasvavat kuluvan vuoden aikana enemmän kuin niiden määrä laski edellisvuonna. Päästömäärien odotetaan jäävän vain hieman jälkeen vuoden 2019 ennätyslukemista. 
Ilmastonmuutosta puidaan paraikaa Skotlannin Glasgow'ssa järjestettävässä ilmastokokouksessa. YK:n ilmastohuippukokous COP26 alkoi sunnuntaina ja se kestää ensi viikon perjantaihin. 
Pariisin vuoden 2015 ilmastosopimus jätti monia tärkeitä yksityiskohtia selvitettäväksi, joten Glasgow'n tapaaminen on hyvin merkittävä. Kokous on monien mielestä viimeinen mahdollisuus pitää ulottuvilla ilmaston lämpenemisen tavoiteltu raja, 1,5 astetta. 
Kuolemia ja vahinkoja rajoittavan lämpötilan nousun ylärajan saavuttaminen vaatii kuitenkin hiilipäästöjen leikkaamista puoleen vuoteen 2030 mennessä ja hiilineutraaliuteen pääsemistä vuoteen 2050 mennessä. 
– Se (raportti) näyttää, mitä maailmassa todella tapahtuu, kun me olemme täällä Glasgow'ssa puhumassa ilmastonmuutoksen torjumisesta, raporttia kirjoittamassa ollut Britanniassa ilmastonmuutoksen professorina toimiva **Corrine Le Quere** kertoo uutistoimisto AFP:lle. 
Kuljetussektorin elpyminen voi johtaa uusiin huippulukemiin 
Tuore raportti ei helpottane ilmastokokouksen jännitteitä kolmen suurvallan välille syntyneen kinan keskellä. Yhdysvallat on syyttänyt Kiinaa ja Venäjää siitä, etteivät maiden ilmastopyrkimykset ovat riittäviä. 
Pelkästään Kiina vastaa tänä vuonna noin 31 prosentista kaikista maailman päästöistä. Maa on päässyt elvyttämään talouttaan pandemian jälkeen muita maita aiemmin. 
Öljystä aiheutuvat päästöt pysyvät selvästi vuoden 2019 tason alapuolella. Niiden määrä voi kuitenkin lähteä jälleen kasvuun, kun kuljetus- ja ilmailusektorit alkavat palautua pandemian aiheuttamista häiriöistä, arvioi Earth System Science Data -tiedejulkaisussa julkaistu tutkimus. 
Monet ovat toivoneet ja toiset jopa ennustaneet, että toissavuoden päästötaso jäisi myös päästöhuipuksi, mutta tuoreiden tietojen valossa hiilidioksidipäästöt voivat jatkossa jopa ylittää vuoden 2019 tason. 
– Emme voi sulkea pois päästöjen kokonaismäärän lisäkasvua vuonna 2022, kun kuljetussektori jatkaa elpymistään, Le Quere sanoi ja painotti lähivuosina nähtävän päästöjen osalta niin ylä- kuin alamäkiä. 
Tuoreet luvut ovat linjassa Kansainvälisen energiajärjestö IEA:n ennusteiden kanssa. IEA on arvioinut, että energiantuotannon päästöt nousisivat ennätyslukemiin vuonna 2023, eikä selkeää päästöhuippua olisi näköpiirissä. 
Oslon kansainvälisen ilmastotutkimuskeskuksen **Glen Peters** arvioi, että päästöhuipusta voidaan mahdollisesti alkaa puhua vuonna 2023 tai 2024. Peters on ollut niin ikään mukana kirjoittamassa Globan Carbon Projectin raporttia. 
Päästömäärissä laskua Yhdysvalloissa ja EU:ssa 
Kansallisella tasolla maailman neljän kovimman saastuttajan päästöt ovat palaamassa raportin mukaan koronaa edeltävälle mallille. Näiden maiden osuus kaikista hiilidioksidipäästöistä on noin 60 prosenttia. 
Kiina on sitoutunut siihen, että maa saavuttaisi päästöhuippunsa vuoteen 2030 ja hiilineutraaliuden puolestaan vuoteen 2060 mennessä. 
Petersin mukaan Kiinassa päästömäärät ovat kuitenkin kovassa kasvussa. Vuoteen 2019 verrattuna kasvua on tänä vuonna 5,5 prosentin verran. 
Intia puolestaan on matkalla vastaavantasoiseen nousuun ja tänä vuonna maan osuus kokonaispäästömääristä on seitsemän prosentin luokkaa. 
Yhdysvalloissa ja EU:ssa päästömäärät sen sijaan laskevat 3,7 ja 4,2 prosenttia. Yhdysvaltain osuus kokonaismäärästä pysyy 14 ja EU:n seitsemässä prosentissa. 
Raportin mukaan se, miten nopeasti päästökäyrät saadaan taittumaan alaspäin, riippuu kivihiilestä. 
Le Quere alleviivaa sitä, kuinka vain pieni osuus pandemian jälkeisistä elvytysvaroista ohjattiin vihreään energiaan. 
– Talouskannustimissa on nyt kyse kulutuksen lisäämisestä, ja tämä lisää toden teolla teollisuutta, tuotantoa ja kivihiilen käyttöä, Le Quere sanoi. 
Tavoitteet vaatisivat liki koronavuoden tasoista laskua 
Raportissa oli kuitenkin positiivistakin virettä. Yhteensä 23 maassa on nähty samaan aikaan voimakasta talouskasvua ja toisaalta taas päästömäärien laskua, mikä osoittaa, etteivät nämä kaksi osa-aluetta sulje toisiaan pois. 
Edellä mainittuihin maihin kuuluvat muun muassa Yhdysvallat, Japani, Saksa, Ranska ja Britannia. 23 maan ryhmä vastasi edellisellä vuosikymmenellä noin neljänneksestä kaikista maailman päästöistä. 
Le Quere kuitenkin painottaa, että Pariisin sopimukseen pääseminen vaatii sitä, että päästöjä vähennetään keskimäärin 1,4 miljardin tonnilla vuodessa. Viime vuonna koronapandemia sai koko maailman seisahduksiin ja laskua oli vuoden aikana noin 1,6 miljardia tonnia. 
Helsingin budjetin valmistelu salassa hämmensi, tänään esitys tulee viimein julki – perussuomalaisten edustaja kertoo, mikä neuvotteluissa hiersi
Perussuomalaisten budjettineuvottelijan Juhani Strandénin mukaan Helsinki on tuplaamassa velkansa neljässä vuodessa. Hän sanoo, että kiistaa tänään julkistettavassa budjetissa aiheutti iso investointiohjelma. 
Helsingin tulevan vuoden budjetin valmistelu on herättänyt runsaasti hämmennystä.[ Lähes viiden miljardin potin jakamisesta ei juuri ole hiiskuttu julkisuuteen.](https://yle.fi/uutiset/3-12169403)
Perussuomalaisten budjettineuvottelija **Juhani Strandén** sanoo, että Helsinki on tuplaamassa velanottonsa kahteen miljardiin seuraavan neljän vuoden aikana. Hänen mukaansa kaupungin menoja ovat kasvattamassa muun muassa sote-menojen kasvu ja suuri investointiohjelma. 
Strandénin kertoo ryhmänsä jättäytyneen ulos budjettineuvotteluista, koska sopua ei ollut mahdollista saavuttaa.
Strandén nostaa esimerkeiksi kiistaa aiheuttaneista asioista mittavan uusien asuntojen rakentamisen tulevina vuosina ja tulevat suuret raideinvestoinnit, jotka on tarkoitus toteuttaa velkarahalla.
– Kaupungista kaikkoaa työssäkäyvää väkeä ja veroja maksavia perheitä, joten investoinnit eivät ole kestävällä pohjalla, Strandén sanoo.
Pormestari Vartiainen kertoo budjetista aamun aikana
Talousarvion laatimisesta ja sen etenemisestä on kerrottu julkisuuteen syksyn aikana poikkeuksellisen niukasti. Helsingin uusi pormestari **Juhana Vartiainen** (kok.) on vienyt budjetin valmistelua eteenpäin edeltäjistään poikkeavalla tavalla. 
Hän päätti olla tekemättä perinteistä pormestarin pohjaesitystä.
Vartianen halusi sopia asioista suurten poliittisten ryhmien kanssa ennen budjettiehdotuksensa julkistamista. Vartiasen tapaa on kritisoitu, koska kaupunkilaisten nähtäväksi budjettiehdotus tulee nyt siis vasta sen jälkeen, kun kaikesta on jo käytännössä päätetty.
Vartiasen on määrä julkistaa budjettiehdotuksensa muun pormestariston kanssa torstaiaamun aikana.
 Entinen pormestari **Jan Vapaavuori** (kok.) esitteli budjettiehdotuksensa toimittajille ja kameroille jo ennen kuin siitä oli sovittu suurimpien poliittisten ryhmien kanssa.
Strandén pitää Vartiaisen toimintatapaa hyvin ongelmallisena avoimuuden kannalta. Strandénin mukaan perussuomalaisten irtautuminen salamyhkäisistä budjettineuvotteluista on jatkumoa sille, ettei ryhmä allekirjoita kaupungin strategisia linjauksia. 
Näkemyserot liittyvät tältäkin osin kaupungin holtittomaan kasvuun ja velkaantumiseen.
Strandén toteaa, että esimerkiksi [varhaiskasvatuksen synkentyneestä tilanteesta on käyty viime aikoina vilkasta keskustelua.](https://yle.fi/uutiset/3-12160419)
– Palvelut eivät pysy perässä. Meillä ei toimi esimerkiksi kaupunkilaisten varhaiskasvatus-, vanhus- ja terveyspalvelut, Strandén sanoo.
Hän hämmästelee, että tulevassa budjetissa rahaa aiotaan kuitenkin edelleen suunnata holtittomasti kasvavan kaupungin maahanmuuttoon.
**Lue myös:**
[Kuntien talouskurimus jatkuu – Helsinki on aivan omassa sarjassaan, muut isot kaupungit miinuksella](https://yle.fi/uutiset/3-11192882) (2020)
[Pormestarin budjettiesitys: Helsingin veroprosentti pysyy ennallaan – investoinnit kasvavat ensi vuonna huimasti](https://yle.fi/uutiset/3-11002723) (2019)

Hovioikeus antaa tuomion Kuopion kouluhyökkäyksestä –  syytetyn mielentila ja uhrien pakomahdollisuudet keskeisiä kysymyksiä
Nuori ukrainalainen nainen kuoli ja useita ihmisiä haavoittui tai loukkaantui lokakuussa 2019, kun mies hyökkäsi miekan kanssa koululuokkaan Savon ammattiopistossa. Käräjäoikeus tuomitsi tekijän muun muassa murhasta ja 20:stä murhan yrityksestä.
Itä-Suomen hovioikeus antaa tänään ratkaisunsa kahden vuoden takaisesta Kuopion kouluhyökkäyksestä.
Yksi ihminen kuoli ja kymmenkunta haavoittui tai loukkaantui, kun tapahtuma-aikaan 24-vuotias mies hyökkäsi luokkahuoneeseen Savon ammattiopistossa lokakuun ensimmäisenä päivänä 2019. Mies oli opiston opiskelija ja uhrit hänen luokkatovereitaan. Osalle heistä jäi miekaniskuista elinikäisiä vammoja. 
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi miehen viime vuonna elinkautiseen vankeuteen muun muassa murhasta ja 20:stä murhan yrityksestä. Sen lisäksi käräjäoikeus määräsi miehen maksamaan uhreilleen sekä Savon koulutuskuntayhtymälle satojentuhansien eurojen korvaukset. 
Hyökkääjä vaatii murhan yritystä koskevien syytteiden hylkäämistä
Tuomittu valitti käräjätuomiosta hovioikeuteen. Valituksessaan hän ei vaadi murhasyytteen hylkäämistä mutta katsoo, ettei tekoa tehty erityisen raa’alla tai julmalla tavalla. 
Lisäksi mies vaatii, että suurin osa murhan yritystä koskevista syytteistä hylätään kokonaan ja kolme niistä luetaan hänen syykseen törkeänä pahoinpitelynä. 
– On sinänsä mahdollista ajatella, että kaikkien luokassa olleiden henkilöiden surmaaminen olisi tavoite – nimenomaan ajatuksen tasolla. Mutta objektiivisesti arvioiden on käsittääkseni riidaton tosiseikka, että ottaen huomioon tilan (luokkahuoneen) laatu ja henkilöiden määrä, on selvää, että osa heistä pääsee pakenemaan vahingoittumattomana, syytetyn asianajaja **Matti Niiranen** sanoi hovioikeudessa.
Syyttäjä: Halusi tappaa mahdollisimman monta ja saada huomiota 
Syyttäjä ja asianomistajat ovat miehen puolustuksen kanssa jyrkästi eri mieltä tarjolla olleista pakomahdollisuuksista. Hovioikeudessa esitettiin kirjallisina todisteina valokuvia, jotka heidän mukaansa osoittavat, kuinka ahdas luokkahuone oli ja miten vaikea sieltä oli paeta. 
Opiskelijat kertoivat oikeudelle paniikista ahtaassa luokkahuoneessa. 
– Luokassa oli vain yksi käytävä keskellä, mitä kuljettiin. Pöydät olivat riveittäin ja seinää vasten. Kun surmaaja oli keskikäytävällä, siitä ei voinut kulkea. Joten ihmiset nousivat pöydille ja yrittivät paeta pöytiä pitkin, yksi heistä kertoi. 
Useampi todistaja kertoi, että ei ensin ymmärtänyt, mitä on tapahtumassa. Suuri osa asianosaisista halusi tulla kuulluksi ilman, että tekijä on samassa salissa paikalla. Moni kertoi oikeussalissa painajaisista.
Syyttäjän mukaan on selvää, että miehen tavoitteena oli tappaa niin monta ihmistä kuin pystyi. 
– Mitään muuta syytä (syytetyn) teolle ei ollut kuin selkeä pyrkimys tappaa mahdollisimman monta ja saada sitä kautta huomiota, syyttäjä **Ulla Oinonen** sanoi. 
THL ja käräjäoikeus pitivät miestä syyntakeisena 
Keskeistä miehen valituksessa on, että hän katsoo olleensa teot tehdessään alentuneesti syyntakeinen ja että hänet tulisi sen vuoksi tuomita elinkautisen vankeuden sijasta määräaikaiseen vankeuteen. 
Elinkautinen vankeusrangaistus ja vuosissa mitattava rangaistus eroavat siinä, että elinkautisesta voi päästä ehdonalaiseen vapauteen aikaisintaan vasta 12 vuoden jälkeen. Määräajaksi tuomittu ensikertalainen sen sijaan voi päästä ehdonalaiseen vapauteen suoritettuaan rangaistuksesta puolet. 
Miehelle tehtiin mielentilatutkimus jo esitutkinnan aikana. Lausunnossaan siitä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) oikeuspsykiatristen asioiden lautakunta katsoi, että mies oli tekojen aikaan ollut syyntakeinen eli ymmärsi tekonsa. Käräjäoikeus oli samaa mieltä.
Koska kyse on terveystiedoista, mielentilaa koskeva osuus käsiteltiin hovioikeudessa suljetuin ovin. 
"Olihan se todella väärin tehty" 
Hovioikeudessa kuultiin myös syytettyä. Mies vastaili kysymyksiin kuten käräjäoikeudessakin, rauhallisesti ja ilman silminnähtäviä tunnereaktioita. 
Väkivaltateoistaan hän oli lyhytsanainen. Esimerkiksi kun hyökkäyksessä surmansa saaneen 23-vuotiaan ukrainalaisnaisen aviomiehen asianajaja **Markku Savolainen** kysyi mieheltä, missä vaiheessa mies aiheutti tietyt uhrin vammoista, hänen vastauksensa jokaiseen kysymykseen oli "en muista". 
Kuten käräjäkäsittelyssä, myös hovioikeudessa mies kertoi, että olisi tappanut kaikki opiskelijat luokkahuoneessa, jos se olisi ollut mahdollista. Mieheltä myös kysyttiin, miltä teko tuntuu hänestä nyt. 
– Olihan se todella väärin tehty, ei siitä voi muuta sanoa. Mutta se nyt meni sillä lailla, hän sanoi. 
Miehen vastaus oli samankaltainen kuin käräjäkäsittelyssä viime vuoden syksyllä. Alun perin esitutkinnassa mies ei ilmaissut poliisille katumusta teostaan. Käräjäoikeudessa hän kuitenkin sanoi, että tilanne oli muuttunut, eikä hän tekisi enää samoin jos voisi valita. 
Syytetty **Joel Marin** on aiemmin kertonut tunteneensa vihaa toisia ihmisiä ja maailmaa kohtaan. Hänen mukaansa teon perimmäisenä tarkoituksena oli kuolla poliisin luoteihin. 
Kuopion koulusurman oikeudenkäynti oli poikkeuksellinen. Aiemmissa Suomessa 2000-luvulla tapahtuneissa kouluhyökkäyksissä tekijät ovat surmanneet itsensä eivätkä ole siten vastanneet teoistaan oikeudessa.
Lue lisää:
[Kuopion koulusurman käsittely hovioikeudessa alkaa torstaina – tekijän syyntakeisuus keskeinen kysymys](https://yle.fi/uutiset/3-12088392)
[Kuopion kouluhyökkääjä tuomittiin elinkautiseen vankeusrangaistukseen – tuomio murhasta ja 20 murhan yrityksestä syyntakeisena](https://yle.fi/uutiset/3-11645291)
[Analyysi: Suomessa koulusurmaajaa ei syytetä terrorismista, vaikka hän käytännössä tunnustaa – tutkijan mukaan kotimaisia iskuja vähätellään](https://yle.fi/uutiset/3-11566405)
YK:n pakolaisjärjestö: Afganistanissa on pian yli 24 miljoonaa humanitaarista apua tarvitsevaa ihmistä
Avulla on kiire, koska maassa on pian talvi. Pakolaisjärjestö UNHCR on arvioinut, noin 50 000 afganistanilaista maan muilta alueilta jätti kotinsa ja pakeni pääkaupunki Kabuliin.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR lähetti tiistaina 30 tonnin lähetyksen tarvikkeita Afganistaniin auttamaan maan asukkaita varautumisessa kylmään talveen. 
UNHCR:n hätäavun koordinaattori **Takeshi Moriyama** kertoi, että humanitaarinen tilanne Afganistanissa on hyvin huono.
– Talvi tulee ja lämpötilat laskevat. Meidän täytyy toimittaa tämä apu ihmisille mahdollisimman nopeasti.
Afganistaniin saapuneet varusteet on tarkoitettu erityisesti kodeistaan pakenemaan joutuneille ihmisille. Ne kuljetettiin Kabuliin lentokoneella. UNHCR:n mukaan tällä viikolla tarvikkeita on tulossa vielä kahdella lennolla.
Avun tarve maassa kasvaa edelleen, kertoi Moriyama.
– Arvioimme, että ensi vuoteen mennessä 24,4 miljoonaa ihmistä tarvitsee ruokaa, suojaa, terveyttä ja ravitsemusta. On erittäin tärkeää, että tarjoamme apua.
Tällä kertaa avuksi tuotiin muun muassa lattioita lämmittäviä peitteitä tilapäismajoituksiin.
UNHCR on arvioinut, että noin 50 000 afganistanilaista eri alueilta jätti kotinsa ja pakeni konflikteja Kabuliin. Monet heistä nukkuvat esimerkiksi teltoissa ympäri kaupunkia. 
Jo ennen ääri-islamistisen Talibanin valtaannousua yli 18 miljoonaa afganistanilaista tarvitsi YK:n pakolaisjärjestön mukaan humanitaarista apua.
Liverpool ja Ajax etenivät Mestarien liigan neljännesvälieriin – "Haluamme kiusata Euroopan eliittijoukkueita"
Liverpool ja Ajax varmistivat myöhään keskiviikkona jalkapallon Mestarien liigassa neljännesvälieräpaikat. Real Madrid puolestaan tarrasi tukevaan otteeseen UCL-pudotuspelipaikasta.
Englantilainen Liverpool varmisti keskiviikkona neljännesvälieräpaikkansa 16 parhaan pudotuspeleihin jalkapallon miesten Mestarien liigassa. Liverpool kukisti B-lohkossa kotikentällään Anfield Roadilla espanjalaisen Atletico Madridin 2–0.
Ensimmäinen puoliaika oli kovatempoista vauhtipeliä, jossa Liverpool oli terävämpi **Diogo Jotan** pukattua 13. minuutilla 1–0 ja **Sadio Manen** lauottua kahdeksan minuuttia myöhemmin 2–0. 
Atletico Madrid tuli kaksi viikkoa sitten kotikentällään Liverpoolia vastaan kahden maalin takaa tasoihin, mutta keskiviikkona siihen ei auennut mahdollisuutta, kun Atletico-puolustaja **Felipe** rappasi 36. minuutilla Manea takaapäin. Ottelun hollantilainen päätuomari **Danny Makkelie** näytti Felipelle punakorttia ja passitti tämän suihkuun. Edellisessä Atleticon ja Liverpoolin kohtaamisessa Atleticon **Antoine Griezmann** ajettiin kentältä toisella puoliajalla. 
Lohkovoiton varmistanut Liverpool on voittanut kaikki neljä otteluaan. Se jäädytti 2–0-johdossa pelin tyylikkäästi. 
– Vastustaja (Atletico Madrid) tuli edellisessä kohtaamisessamme 0–2:sta tasoihin. Emme halunneet sen toistuvan, Liverpoolin kapteeni **Jordan Henderson** sanoi kenttähaaastattelussa. 
 Ajax etenee voitosta voittoon
Myös C-lohkossa hollantilainen Ajax varmisti pudotuspelipaikan, kun se kukisti vieraissa Dortmundin 3–1. Kotijoukkueesta ajettiin avauspuoliajalla kentältä toppari **Mats Hummels**.
Vain voittoja napsineen hollantilaisjoukkueen kaikki kolme maalia syntyivät viimeisten 18 minuutin aikana. 
– Me haluamme kiusata Euroopan eliittijoukkueita. Me emme ole suosikkeja, mutta kukaan ei myöskään halua kohdata meitä, Ajaxin valmentaja **Erik ten Hag** sanoi.
Aiemmin Mestarien liigan pudotuspelipaikkansa olivat varmistaneet saksalainen Bayern München ja italialainen Juventus. 
Benzema maalasi Realille historiaa
Eurocupien kestomenestyjä Real Madrid nappasi D-lohkossa tukevan otteen neljännesvälieräpaikasta. Espanjalaisjätti kukisti Madridissa kotistadionillaan ukrainalaisen Shahtar Donetskin 2–1. 
Realin kaikki kaikessa oli joukkueen maalipyssynä viime ajat kunnostautunut **Karim Benzema**. Ranskalaishyökkääjä iski kotijoukkueen molemmat maalit. 
Ensimmäiseen, 14. minuutilla syntyneeseen 1–0-osumaansa Benzema sai apua Shahtarin puolustukselta. Shahtar-vahti **Anatolii Trubin** avasi peliä huolimattomasti, eikä brasilialaistoppari **Marlon** pystynyt toimittamaan palloa puolustuksesta turvallisemmalle alueelle. 
Shahtarin **Fernando** laukoi 39. minuutilla ennen taukoa näyttävästi 1–1-tasoituksen, joka oli Shahtarin Mestarien liigakauden ensimmäinen osuma. 
Benzema iski uudelleen toisella puoliajalla 61. minuutilla ja varmisteli Realille 2–1-voiton. Hänen ottelun ensimmäinen maalinsa oli Real Madridin historian tuhannes osuma Euroopan cupeissa. 
Voitollaan Real Madrid nousi D-lohkon johtoon. Lohkon toisessa ottelussa Inter kaatoi vieraissa moldovalaisen alkukauden yllättäjän Sheriff Tiraspolin 3–0. 
AC Milanin tie tukossa 
Keskiviikon toisessa varhaisottelussa B-lohkossa italialainen AC Milan ja portugalilainen Porto tasasivat pisteet maalein 1–1. Porto livahti jo 6. minuutilla 1–0-johtoon **Luis Diazin** osumalla. Se oli ennen ottelua nollakerhossa olleelle Milanille neljännesvälierähaaveiden kannalta musertava takaisku.
Toisella puoliajalla Milan kipusi tasoihin 61. minuutilla **Chancel Mbemban** omalla maalilla. **Zlatan Ibrahimovic** tuli 76. minuutilla vaihdosta **Olivier Giroudin** tilalle, mutta ei pystynyt auttamaan kotijoukkue Milania sen tarvitsemaan voittoon. 
Neljän ottelun jälkeen Milanilla on lohkojumbona yksi ainoa sarjapiste ja tie neljännesvälieriin käytännössä tukossa. 
– Meillä on nuori joukkue, mutta ei tähän ole mitään tekosyitä. Olemme pelanneet hyviä otteluja, mutta meillä ei ole ollut onnea mukana, Milan-hyökkääjä Giroud totesi.
PSG sai tyytyä tasapeliin
A-lohkossa Manchester City voitti Club Bruggen 4–1 ja RB Leipzig ja PSG pelasivat 2–2-tasapelin. Paris St Germainin molemmista maaleista vastasi hollantilainen keskikenttäpelaaja **Georginio Wijnaldum**, jolle osumat olivat ensimmäiset PSG-paidassa. 
Leipzigin 2–2-tasoitus syntyi 90. minuutilla, kun vaihtomies **Dominik Szoboszlai** ampui rangaistuspotkun sisään. 
– Me loimme paljon maalipaikkoja, mutta myös annoimme niitä vastustajalle. Ehkä Leipzig ansaitsi pisteen, sillä me hukkasimme pallon useaan otteeseen pelin lopussa, Wijnaldum sanoi. 
– Meidän pitää oppia kontrolloimaan peliä paremmin. Meidän olisi pitänyt viimeistellä paremmin 2–1-johdossa. Meillä on vielä paljon parannettavaa. 
Piste oli Leipzigille vasta kauden ensimmäinen Mestarien liigasta. A-lohkon kärjessä on Manchester City ennen pisteen päässä olevaa PSG:tä. 
[UCL-taulukot (Teksti-tv)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=662).
Keskiviikon Mestarien liigan tulokset: 
Milan–FC Porto **1–1 (0–1)** 
Real Madrid–Shakhtar D **2–1 (1–1)** 
Man City–Club Brugge **4–1 (1–1)** 
RB Leipzig–PSG **2–2 (1–2)** 
Liverpool–Atl Madrid **2–0 (2–0)** 
Sporting CP–Besiktas **4–0 (3–0)** 
Dortmund–Ajax **1–3 (1–0)** 
FC Sheriff–Inter **1–3 (0–0)**
**Lue myös:**
[Lionel Messin alkukausi on ollut tehottomampi kuin koskaan – tilastot osoittavat, miten supertähden vaarallisuus on karissut vuosista Barcelonassa](https://yle.fi/urheilu/3-12170311)
[Älytön Cristiano Ronaldo pelasti jälleen Manchester Unitedin – kaksi upeaa osumaa pitivät joukkueen lohkon kärjessä, Barcelonalle nihkeä vierasvoitto](https://yle.fi/urheilu/3-12171562)
Virossa ennätysmäärä koronatartuntoja – "Jos hoidon priorisointia joudutaan tekemään, sellaisia kuolee, joita olisi voitu pelastaa"
Rokottamattomat täyttävän Viron sairaaloiden teho-osastoja. Maassa on puolisen miljoonaa vailla rokotesuojaa. HUSin diagnostiikkajohtaja Lasse Lehtonen ei usko, että Baltian maista Latvia pystyy enää potilasmääräänsä hoitamaan.
Viime päivien uutiset Baltian maiden koronatilanteen kehityksestä ovat olleet huolestuttavia, tilanne on eteläisessä naapurissa maailman huonoimpien joukossa. Keskiviikkona Virossa uutisoitiin koko pandemian aikaisesta [tartuntaennätyksestä. ](https://news.err.ee/1608390476/health-board-610-hospitalized-patients-2-306-new-cases-13-deaths)
Viron lääkäriliitto vaati keskiviikkona hallitukselta päätöksiä siitä, millä tavoin potilaat priorisoidaan sairaaloiden täyttyessä. Koronapotilaiden osalta yksi ehdotus on, että rokotetut hoidetaan ensin.
Keskiviikon A-studiossa vieraillut Husin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** totesi, että Viron tilanne kuulostaa surulliselta. Hänen mukaansa on tavallista, että erilaisissa suuronnettomuustilanteissa joudutaan tekemään priorisointia, mutta tässä kyse olisi välttämättömyyden pakosta. Etusija annetaan sellaisille potilaille, joilla on suurin mahdollisuus selvitä.
– Henkilökohtaisilla ominaisuuksilla ei saisi olla merkitystä potilasluokitteluun, mutta jos näin joudutaan tekemään kyseessä on pakkotilanne. Se tarkoittaa sitä, että sellaisia ihmisiä kuolee, jotka muutoin olisi voitu pelastaa, hän huomautti.
Lehtonen ei näe Viron tilanteen olevan Suomessa roketutuille toistaiseksi kovin suuri uhka, mutta hän sanoo toivovansa naapurimaan tilanteen herättelevän niitä ihmisiä Suomessakin rokotteen hakuun, jotka eivät ole sitä vielä tehneet. 
– Meilläkin on yli miljoona rokottamatonta, kyllä siitä meillekin kovin, kovin paljon vielä potilaita sairaaloihin tulee, Lehtonen muistutti.
Lehtonen ei usko, että Baltian maista Latvia pystyy enää potilasmääräänsä hoitamaan.
– Virossa puhutaan 800 potilaan hoitokapasiteetista, nyt kun käyrät menevät suoraan ylöspäin, on viikon kahden asia, että se ylittyy.
Vaikka noin 40 prosenttia virolaisista on vailla yhtäkään koronarokoteannosta, näkyy rokotusten teho silti hieman. Viime keväänä uusia tartuntoja oli pahimmillaankin 20 prosenttia vähemmän kuin tällä hetkellä, mutta sairaaloissa oli 20 prosenttia enemmän potilaita
_Koko keskiviikon A-studio on [katsottavissa Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50646935)_
**Aiheesta aiemmin:**
[Viro lisää koronataistelun kierroksia: Kaikki koululaiset pannaan pikatestiin kolmesti viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-12170587)
[Virolaiset kuvailevat koronatilannettaan lähes katastrofiksi, mutta suomalaiset suuntaavat silti syyslomillaan Tallinnaan: ”Ei pelota lähteä”](https://yle.fi/uutiset/3-12158359)
[Baltian koronatilanne paheni jälleen nopeasti – nämä asiat matkaa suunnittelevan on syytä ottaa huomioon ](https://yle.fi/uutiset/3-12142031)
Yhdysvaltain keskuspankki leikkaa joukkovelkakirjojen osto-ohjelmaansa
Yhdysvaltain keskuspankki leikkaa osto-ohjelmaansa 15 miljardilla dollarilla kuukaudessa. Keskuspankki piti tiedotustilaisuuden illalla Suomen aikaa. 
Yhdysvaltain keskuspankki (Fed) aloittaa elvytysohjelmansa keventämisen myöhemmin tässä kuussa. Fed perustelee joukkovelkakirjalainojen ostojen leikkaamista sillä, että Yhdysvaltain talous on tukevassa kasvussa koronakriisin jäljiltä.
Voimakas kysyntä ja ongelmat tarjonnassa ovat johtaneet hintojen mittavaan nousuun joillakin talouden sektoreilla. Fed pitää nopeaa inflaatiota edelleen siirtymäkauden ilmiönä talouden toipuessa pandemiasta. 
Fed pudotti keskeisimmän ohjauskorkonsa nollaan viime vuoden maaliskuussa, kun koronakriisi puhkesi. 
Pankki aloitti tuolloin myös joukkovelkakirjojen osto-ohjelmansa, jonka suuruus oli vähintään 120 miljardia dollaria kuukaudessa. Osto-ohjelma sisälsi pääosin Yhdysvaltain liittovaltion joukkovelkakirjoja.
Jano on tehokas ase – kurdeja kiristetään veden sääntelyllä Syyriassa  
Turkin tukemat syyrialaisryhmät ovat hollantilaisen kansalaisjärjestön mukaan rakentaneet ainakin kolme patoa Khaburjokeen. Järjestön raportin mukaan kurdialueille virtaa vettä jopa 54 prosenttia aiempaa vähemmän. 
Turkin tukemat syyrialaisryhmät vaikeuttavat tarkoituksellisesti Khaburjoen alajuoksulla olevien kurdialueiden veden jakelua Syyriassa.
Näin väittää [raportissaan](https://paxforpeace.nl/news/blogs/killing-the-khabur-how-turkish-backed-armed-groups-blocked-northeast-syrias-water-lifeline) hollantilainen PAX-kansalaisjärjestö. Järjestön mukaan tavallisestikin kuivuudesta kärsivän alueen vesivarat ovat niukentuneet Turkin tukemien aseellisten ryhmien patohankkeiden vuoksi.
PAX-järjestö on tutkinut raporttia varten alueen muun muassa alueen satelliittikuvia. 
Useat ryhmät, kuten Syyrian kansallinen armeija (SNA) ovat suitsineet veden virtaamista kurdien SDF-joukkojen kontrolloimille alueille. 
Joen juoksua säädellään muun muassa 80 kilometrin päässä Hasakahin kaupungista. Hasakah on Syyrian kurdialueiden keskuksia. 320 kilometriä pitkä Khaburjoki on Eufratjoen Syyrian koillisosiin ulottuva, Turkista alkava sivuhaara. 
Alueen paimentolaiset ja maanviljelijät ovat suuresti riippuvaisia Khaburjoen vesivaroista. 
Patoja on rakennettu joessa kolmeen kohtaan, Al Manajeeriin, Tall Al Assafiriin ja As Safiriin. Veden sääntely kurittaa myös alueen syyrialaisväestöä. 
Poikkeuksellisen kuuma kesä kuivatti laitumia 
Patoja on yritetty hajottaa virtaaman lisäämiseksi, mutta aseelliset ryhmät ovat estäneet purkuhankkeita. 
Kesä 2021 oli erittäin ennätyksellisen kuuma. Alueen vesivarat vähenivät myös kuivuuden vuoksi ja esimerkiksi tärkeän Aloukin vesiaseman sulkeminen niukensi veden saantia entuudestaan.
Khaburin varrella on 84 kylää tai kaupunkia, joiden veden saanti on vaikeutunut patojen vuoksi. 
Veden käyttö aseena on kansainvälisen ihmisoikeuslainsäädännön vastaista. 
Turkki toteutti[ laajan maahyökkäyksen Koillis-Syyriassa](https://yle.fi/uutiset/3-11035675) vuonna 2019. Alueella toimii edelleen Turkin tukemia ryhmiä. 
Karhu Basket jatkoi voittokulkuaan miesten Korisliigassa – Bojan Sarcevic nousi kaikkien aikojen syöttötilaston kärkeen 
Naisten Korisliigassa Pyrintö tarjosi kovan vastuksen Kouvottarille. ViVe, PeKa ja Kouvottaret ovat kaikki 12 pisteessä. 
Kauhajoen Karhu Basket jatkoi voittokulkuaan miesten korisliigakierroksella, kun se otti Tampereen Pyrinnöstä kotivoiton 105–84. Karhu Basket on voittanut syyskauden kaikki kahdeksan peliään.
Karhu Basket hallitsi peliä koko ajan. Se voitti ensimmäisen neljänneksen 14:llä ja toisen kymmenellä pisteellä. Kolmannen jakson alussa kotijohto kasvoi jo ratkaisevaan 28 pisteen eroon. 
– Pyrintö oli pelityyliltään meille erilainen ja virkistävä haaste. 32 korisyöttöä kertovat, että pääsimme laadukkaille ratkaisupaikoille. Saimme myös **Simeon Carterille** hyvin palloa koriraudan päälle, totesi Karhu Basketin valmentaja **Janne Koskimies**. 
**Rene Rougeau** heitti kotijoukkueelle 20 pistettä. Pyrinnöstä **Lassi Kilpinen** ja **Topias Palmi** päätyivät 15 pisteeseen.
Seagulls vahva Lahdessa, BC Nokialle komea vierasvoitto
Helsinki Seagulls haki seitsemännen peräkkäisen voittonsa, kun se voitti vieraissa Lahti Basketballin 85–60.
Seagulls johti alusta loppuun, mutta Lahti sinnitteli vielä kolmannella jaksolla kolmen pisteen päässä. Seagulls nykäisi hetkeä myöhemmin ja karkasi 20 pisteen taukojohtoon. Lahti ei löytänyt viimeiselle jaksolle enää takaa-ajovaihdetta.
**Antti Kanervo** oli Seagullsin tehokkain 16 pisteellä. Neljännen peräkkäisen pelinsä kotimaisin voimin pelanneesta kotijoukkueesta **Arttu Saarijärvi** nosteli 13 pistettä.
BC Nokia haki kauden ensimmäisen vierasvoittonsa komeasti, kun se kesytti Kobrat Lapualla 85–62.
BC Nokia otti samalla kauden suurimman voittonsa johdettuaan peliä koko ajan. Eroa oli jo puolivälissä 22 pistettä. 
Tasaisesta voittajajoukkueesta **Max Besselink** ja **Matias Ojala** heittivät 15 pistettä mieheen. Vaisusta Kobrista **Andre Wesson** teki 17 pistettä.
Bojan Sarcevic kaikkien aikojen syöttötilaston kärkeen 
Joensuun Kataja otti ylivoimaisen kotivoiton, kun Uudenkaupungin Korihait kaatui numeroin 103–76.
Korihait voitti ensimmäisen neljänneksen, mutta Kataja vei toisen 34–16 ja otti pelin lopullisesti haltuunsa.
**Christopher McKnight** heitti Katajalle 21 pistettä. Ilman voittoja jatkavasta Korihaista **Unique McLean** teki 20 pistettä. Vierasjoukkueen **Bojan Sarcevic** nousi kuitenkin miesten Korisliigan kaikkien aikojen syöttötilaston [kärkeen 2 925 syötöllä](https://twitter.com/Korihait/status/1455946871592136710?s=20). Hän rikkoi 7 000 pisteen rajapyykin ensimmäisellä puoliajalla, ja on kaikkien aikojen pistetilastossa sijalla 25.
Kaikki kotipelinsä voittanut Kouvot otti syksyn neljännen kotivoittonsa Bisons Loimaan kustannuksella kauden suurimmalla voitollaan 99–70.
Kouvot voitti ensimmäisen neljänneksen 28–13 ja nousi tasaisemman vaiheen jälkeen kolmannella jaksolla ratkaisevasti 20 pisteen johtoon.
**Amir Hinton** teki Kouvoille 26 pistettä ja **Cortez Edwards** Bisonsille 16. 
Miesten Korisliigan sarjataulukko [Teksti-tv:n sivulla 272](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=272).
ViVe, PeKa ja Kouvottaret Naisten Korisliigan kärjessä
Naisten Korisliigassa Peli-Karhut oli tyly vieras Espoossa. Kaksi edellistä otteluaan hävinneet kotkalaiset veivät neljännen jakson 22–9 ja murskasivat Hongan 95–56. 
– Meillä kaasu loppui kolmannella jaksolla, emmekä vieläkään saaneet helpoista paikoista sisään. Se oli ehkä kompastuskivemme tänään, Hongan **Sandra Karsten** kommentoi sarjan sivuilla.
Sarjakolmonen Kouvottaret joutui yllättävän koville Tampereella sarjajumbo Pyrinnön vieraana. Pyrintö vei toisen jakson 22–15, mutta taipui lopulta 80–86. Vieraiden parhaana loisti 32 pistettä tehnyt **Sarah Toeaina**. 
– Voitto ei aiheuta riemunkiljahduksia. En tiedä, olimmeko ensimmäisen 20 minuutin aikana hallilla ollenkaan vai jo maajoukkuetauolla. Kaikin puolin huonoa ja laiskaa tekemistä. Toisella puoliajalla paransimme, mutta Pyrintö on hyvä joukkue. Onneksi saimme voiton, mutta olen pettynyt ensimmäiseen puolikkaaseen, Kouvottarien päävalmentaja **Joonas Frimodig** jyrisi. 
Vimpelin Veto nousi PeKan ja Kouvottarien tavoin sarjan kärkeen 12 pisteeseen, kun se kukisti Lappeenrannan Catzin 82–74. **Seairra Barret** tehtaili Catzille 27 pistettä ja **Kym Royster** ViVelle 24 pistettä. 
Forssan Alku taipui kotonaan Espoo Basket Teamille 68–77. EBT:n **Alyesha Lovett** oli ottelun tehokkain 30 pisteellä. 
Naisten Korisliigan sarjataulukko [Teksti-tv:n sivulla 274](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=274). 
**Lue myös:**
[Pitkän uran Suomessa pelannut Bojan Sarcevic palasi Uuteenkaupunkiin – "Silloin olin nuori ja tyhmä, enkä tutustunut kaupunkiin juuri lainkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12124417)
Aatu Rädyllä huima alku Jukureissa – iski heti tehot 1+2
Jukurit jatkaa SM-liigassa tulikuumana – nyt jalkoihin jäi viime kauden mestari Lukko. SM-liigassa pelattiin tiistaina viisi ottelua, joiden tulokset löydät tästä jutusta.
Mikkeliläinen Jukurit on SM-liigan kuumin joukkue marraskuun alussa. Viime viikolla kolme menestysjoukkuetta (TPS, Kärpät, Tappara) peräjälkeen kaatanut Jukurit kukisti keskiviikkona kotijäällään viime kauden Suomen mestarin Rauman Lukon 4–2. 
Kärpistä Jukureihin hiljattain siirtynyt 18-vuotias hyökkääjälupaus **Aatu Räty** sulatti Mikkelissä kotiyleisön sydämet tekemällä maalin ja syöttämällä kaksi osumaa. Räty hakee Jukureista enemmän peliaikaa kuin sitä herui hänelle Kärpissä. 
– Kenttämme pelasi hyvin, nyt sain flow'takin. Treeneissä tuntui kivalta saada kehuja, Kärpissä ne jäivät vähiin, Räty sanoi lisäten, ettei hänellä ole Kärppiä vastaan mitään.
Viime viikon alussa 15 joukkueen liigassa viimeisenä ollut Jukurit on kivunnut sarjataulukossa jo kymmenenneksi eli on tällä vauhdilla menossa pudotuspeleihin. 
Sport kukisti kärkijoukkue TPS:n
Jääkiekkoliigaa johtava TPS hävisi kotipelinsä Sportille 2–3. Tappio oli TPS:lle toinen kolmeen viime otteluun. Sportin **Emil Johansson** teki kaksi maalia ja Sport-vahti **Niko Hovinen** pelasi uransa 500. liigaottelun.
– Usko oli välillä koetuksella, mutta hienosti pelaajat hoitivat homman kotiin. Olimme selvästi altavastaajana, mutta silti saimme täyden pistepotin, Sportin päävalmentaja **Risto Dufva** summasi.
Sport sai otteluun unelma-alun, kun vaasalaisten ensimmäinen laukaus tuotti johto-osuman. **Emil Johanssonin** kaukolaukaus oli niin kova, että maali havaittiin vasta videotarkastuksessa. Niko Hovinen Sportin maalilla pohjusti vaasalaisten voittoa 34 torjunnalla. 
Sport meni toisessa erässä jo kahden maalin johtoon, ja TPS:n maalille luisteli **Eetu Anttila**, **Andrei Karejevin** tilalle. Osasyy maalivahdin vaihtoon oli Karejevin lievä loukkaantuminen. Kaksi oman joukkueen pelaajaa törmäsi häneen puolustustilanteessa, ja Karejev löi päänsä jään pintaan. 
TPS:n päävalmentaja **Jussi Ahokas** totesi, että joukkueen viimeistelytaito ontui pelissä pahemman kerran. 
– Meillä oli paikkoja niin runsaasti, että maaleja olisi kyllä pitänyt tulla rutkasti enemmän, Ahokas harmitteli. 
JYPin surkea putki sai jatkoa
JYPin surkea vaihe jatkuu, sillä jyväskyläläisjoukkue hävisi ilman loukkaantunutta alkukauden komeettaansa **Joakim Kemelliä** kotikaukalossaan Ilvekselle 3–6. Tappio oli JYPille kuudes peräkkäin. 
JYPin 3–4-kavennuksen tehnyt puolustaja **Aleksi Salonen** pelasi uransa 400. liigaottelun. Ilveksestä **Joni Ikonen** teki kaksi maalia. 
KalPa peittosi kotikentällään SaiPan voittomaalikisan jälkeen 2–1. Ratkaisumaalin iski **Lasse Lappalainen**. 
Vierailija Tappara peittosi Ässät niin ikään voittomaalikilpailun jälkeen 2–1. Ratkaisuosuman laukoi **Kyle Platzer**. 
**Lue myös:**
[Nashville kunnioittaa Pekka Rinnettä poikkeuksellisen pian – Rinne äimän käkenä Ylen haastattelussa: "Ei ollut tällaisesta mitään hajua"](https://yle.fi/urheilu/3-12173372)
[Suomi-kiekon huippulupaus Brad Lambert, 17, putosi Nuorista Leijonista, asiantuntija kritisoi isän liian suurta roolia taustalla – "Ährääminen on mennyt yli"](https://yle.fi/urheilu/3-12170206)
Voiko mobiililaitteiden käyttöä vähentää koulussa? Kokkolassa asiaa selvitetään, mutta ainakin täysi mobiilittomuus on nykyaikana utopiaa
Opetus ei nykyään hoidu ilman mobiililaitteita. Jopa kännykättömäksi kouluksi pian kymmenen vuotta sitten julistautunut Kiviojan koulu sallii nykyään omien puhelintenkin käytön opetuksen niin vaatiessa.
Kokkolassa työryhmä alkaa selvittää mahdollisuutta vähentää mobiililaitteiden käyttöä kouluissa.
Mobiilivapaa koulu -aloitteen tehneen valtuutetun **Pekka Nurmen** (kok.) mukaan kännyköiden poissaolo oppitunneilla voisi parantaa oppimistuloksia ja vähentää nettikiusaamista.
– Koulu voisi olla paikka, jossa kännykän käyttöä vähennettäisiin viisaasti. Ettei kännykkä hallitsisi niin kovasti nuoria, sanoo Nurmi.
Aloitteen nimestä huolimatta Nurmi ei varsinaisesti aja täyttä mobiilittomuutta, vaan laitteiden käytön vähentämistä sikäli kuin opetus ei vaarannu.
Kokkolan ruotsinkielisessä yläkoulussa opiskelevat **Aaron Välitalo**, **Sanni Linna** ja **Ida Ström** sanovat [Svenska Ylen haastattelussa](https://svenska.yle.fi/a/7-10008248) uskovansa, että kännykän käytön suitsiminen ärsyttäisi monia. Useimmat pitävät puhelimen taskussa tai laukussa, mutta keskittymisen herpaantuessa se voi sattua käteen tunnillakin.
– Katsotaan, mitä kaverit ovat lähettäneet, pelanneet tai snapanneet. Ei mitään välttämätöntä oikeastaan, sanovat Linna ja Ström.
– Ei se tärkeää ole, mutta onpa jotain tekemistä, sanoo Välitalo.
Täysin mobiiliton koulu sotisi jo opetussuunnitelmaa vastaan
Erityisasiantuntija Päivi Lyhykäinen opettajien ammattijärjestöstä OAJ:sta pitää aloitteen ajatusta mobiilivapaasta koulusta nykyaikana outona.
– Kuulostaa omaan korvaan erikoiselta, että joku haluaa lähteä tällaiseen. Netissä on nykyään niin paljon opetusmateriaalia, ja kännyköitä käytetään opetustarkoituksessa.
Korona-aika etäopetuksineen on Lyhykäisen mukaan lisännyt kännykän käyttöä ja taitoja opetuksessa. Materiaaliin pääsy ei toki voi olla oppilaan oman puhelimen varassa, eikä kaikkea tehdä netissä. 
Puhelimet ovat kuitenkin osoittautuneet hyvin hyödyllisiksi nykyopetuksessa.
– Ainakin harkitsisin asiaa tarkkaan, toki lapsen iän ja kehitystason huomioiden. Opetussuunnitelma kannustaa ja velvoittaakin käyttämään koulussa tietoteknisiä välineitä, sanoo Lyhykäinen.
Oma lukunsa on se, mitä kaikkea muuta kännykällä tehdään – jopa oppitunnin aikana. Opettajat tarvitsevat Lyhykäisen mielestä täydennyskoulutusta esimerkiksi nettikiusaamisen ehkäisyyn tai siihen puuttumiseen.
Tietoa siitä, mitä kaikkea kännykällä saa lain mukaan koulussa tehdä, tarvitsevat myös oppilaat ja heidän huoltajansa.
– Myös kotona on käytävä keskustelua kokonaisuudesta, sanoo Lyhykäinen.
Kännykätön koulukin tinkii puhelinetiketistä opetussyistä
Kännykättömäksi vuonna 2012 julistautuneessa Ylivieskan Kiviojan koulussa puhelimet pannaan yhä koulun sääntöjen mukaan kiinni kouluun tultaessa, mutta ajan vaatimukset ovat muokanneet käytäntöjä sielläkin, ja oppilaat voivat käyttää omia puhelimiaan opetuksen sitä vaatiessa. Koulun omia mobiililaitteita käytetään normaalisti.
– Mobiililaitteiden ja sovellusten käyttö vaihtelee luokka-asteen mukaan, mutta käyttöä on esikoulusta kutoseen asti, sanoo koulunjohtaja **Kosti Lehtiniemi**.
Kännykättömyyttä vaalitaan yhä työrauhan ja välituntien aktiivisuuden takia. Lehtiniemen mukaan on myös huomattu, että somekiusaamista ei tapahdu kouluaikana.
Myös säteily huolettaa, STUKin mukaan huoli on kuitenkin turha
Pekka Nurmi haluaa Kokkolan työryhmän myös selvittävän mahdollisuutta siirtää wifi-reitittimet luokista käytäville ja laskea niiden tehoa, sillä yhtenä huolena on säteily.
Kiviojan koulussa Ylivieskassa kiinnitettiin huomiota reitittimien sijoitteluun langattoman verkon tullessa. Ne ovat esimerkiksi käytävillä, eivät oppilaiden välittömässä läheisyydessä.
Erikoistutkija **Sami Kännälä** Säteilyturvakeskuksesta sanoo, että koulujen langattomat verkot eivät ole säteilyriski.
–Altistustaso niiden lähellä on hyvin pieni, kun sitä vertaa Suomessa käytössä oleviin raja-arvoihin. Ne taas perustuvat suureen joukkoon tutkimuksia. Kun altistus pysyy raja-arvojen alapuolella, minkäänlaisia terveyshaittoja ei synny.
Edes kaikkien taskuissa tai repuissa olevat kännykät eivät Kännälän mukaan muuta kokonaistilannetta. Radiotaajuiselle säteilylle altistumisen kannalta oma matkapuhelin on toki merkittävin tekijä, kun puhelinta pidetään kehon lähellä. 
Langattomat reitittimet eivät yleensä ole lähellä oppilaita, ja altistuminen on pientä. Reitittimien siirto esimerkiksi käytäville ei STUKin mukaan ole tarpeen.
– Säteilyturvallisuuden näkökulmasta niitä ei tarvitse sijoittaa luokkien ulkopuolelle. Ne kannattaa sijoittaa siten, että verkosta saadaan mahdollisimman toimiva, sanoo Kännälä.
Joissain maissa asiaan suhtaudutaan tiukemmin, ja jotkut Euroopan maatkin ovat ottaneet käyttöön tiukemmat raja-arvot. Suomessa käytössä ovat EU:n neuvoston suosituksen mukaiset ohjearvot radiotaajuiselle säteilylle ja sähkömagneettisille kentille, ja ne perustuvat tieteellisesti tutkittuun tietoon.
Koulujen lähiverkoista ei ole viime aikoina tullut Säteilyturvakeskukseen juurikaan kyselyitä; aihe oli enemmän esillä joitakin vuosia sitten. Radiotaajuisesta säteilystä kaikkiaan tulee satoja kyselyitä vuodessa.
_Aiheesta voi keskustella torstaihin 4. marraskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:** [Lukiolaiset Eetu Laine ja Leo Purdy opiskelevat taloustaitoja puhelimesta – mobiilisovellus valmentaa nuoria oman talouden hallintaan](https://yle.fi/uutiset/3-12096767)
[Lastenpsykiatri ehdottaa kännykkäkieltoa kouluihin – Ranskassa näin on tehty, mutta Suomessa laki ei sitä salli](https://yle.fi/uutiset/3-10410296)
Katsoitko Squid Gamen ja haluat kunnolla mukaan K-buumiin? Viisi vinkkiä, joiden avulla sukellat korealaiseen kulttuuriin
Aasialaisen kulttuurin vaikutus on jo pitkään vahvistunut länsimaissa. Tietokirjailija Minja Mäkilä kertoo, miten tutustua pinnalla olevaan Etelä-Korean kulttuuriin.
Eteläkorealainen kulttuuri on hiipinyt pikku hiljaa länsimaihin. Suomalaisetkin ovat jo kauan kuunnelleet K-poppia, käyttäneet korealaisia kauneusniksejä ja nauttineet maan ruuasta.
 Jo pitkään aasialaisen kulttuurin vaikutus on vahvistunut länsimaissa. Tutuiksi ovat tulleet esimerkiksi japanilainen J-pop, manga ja anime. Netflix-sarja Squid Game keräsi nopeasti miljoonayleisön, mikä on vain yksi merkki parhaillaan länsimaiden yli pyyhkäisevästä Korea-buumista.
Korealaiseen kulttuuriin voi törmätä aiempaa helpommin, mutta perehtyminen aiheeseen voi vaatia hieman vaivaa. Tässä eteläkorealaiseen populaarikulttuuriin perehtyneen kirjailijan ja kulttuurihistorian maisterin **Minja Mäkilän** vinkit korealaisen kulttuuurin tarjontaan.
1. Poikabändi BTS on esimerkki hyveellisistä esikuvista
K-poppia voi kuulla nykyään päivittäisessä radiosoitossakin. K-poppia fanittaa maailmanlaajuisesti arvioiden mukaan 400 miljoonaa ihmistä.
– Se on ison valtion väkiluku. Siitä syntyy valtava joukkovoima, kun fanit ovat hyvin verkostoituneita netin kautta. Heillä on ollut [vaikutusta esimerkiksi Donald Trumpin vaalikampanjaan](https://yle.fi/uutiset/3-11411736), muihin aktivistisiin ilmiöihin ja rooli hyväntekeväisyyskampanjoissa.
K-popin kuuntelun voi aloittaa poikabändi BTS:stä. Se on tällä hetkellä suosituin poikabändi, joka on kohonnut soittolistojen kärkeen myös länsimaissa.
BTS:n musiikkivideot avaavat Mäkilän mielestä hyvin, mitä K-pop on tällä hetkellä: yhtyeessä on monta vuorollaan laulavaa jäsentä, videoissa on näyttäviä koreografioita ja kaikki on viimeisteltyä ja mietittyä.
Kuten K-poppiin kuuluu, tärkeää ei ole vain musiikki, vaan myös bändiin kuuluvat henkilöt. Heidän kuuluu olla hyveellisiä esikuvia, jotka kunnioittavat vanhempia ja käyttäytyvät aina kuin herrasmiehet. Poptähdet eivät tee vain musiikkia, vaan tuottavat faneille sisältöä eri sosiaalisen median kanavissa.
Youtuben musiikkivideoista on helppo lähteä liikkeelle, Mäkilä vinkkaa. Samalla voi lukea myös kommenttikenttää, jonka avulla voi nopeasti oppia yhtyeestä ja ylipäänsä siitä, mistä fanit puhuvat.
2. Lukuisat ihmiset eivät voi olla väärässä katsoessaan Itaewon Classia
Squid Gamen jälkeen on helppo jatkaa kulttuurimatkaa katsomalla K-draamaa. Tv-sarjoissa perhesuhteet ja arvot ovat usein konservatiivisempia kuin lännessä.
Squid Game ei ole tyypillinen K-draama, vaikka siitä löytyy silti paljon korealaisille sarjoille yhteisiä piirteitä. Usein sarjat ovat dramaattisia, ja niissä käytetään paljon karikatyyrejä. Tarinoissa on selkeästi hyvä ja paha sekä selvä päämäärä. Roolien avulla sarjoissa käsitellään arkielämän ja yhteiskunnan ongelmia.
– Myös kuvaustapa ja vihjeet juonesta ovat paikoitellen erilaisia kuin länsimaissa. Se on joskus eduksi, kun katsoja voi arvata, mitä tapahtuu seuraavaksi.
Katsontalistalle voi laittaa esimerkiksi Itaewon Classin, jossa vankilasta vapautunut mies perustaa baariravintolan ja haluaa kostaa isänsä kuoleman. Palkittu sarja on nauttinut suurta suosiota.
– Sarjassa miespääosaa näytellyt Park Seo-Joon on suosituimpia eteläkorealaisia näyttelijöitä. Hän sai roolin myös ensi vuonna ilmestyvään The Marvels -elokuvaan.
3. Tutustu kulttuurin tanssimalla tai kokkaamalla opetusvideoiden avulla
Youtube on täynnä erilaisia ohjevideoita, joiden avulla voi ottaa korealaisia taitoja haltuun kotona. Etsimällä löytää videoita, joiden avulla voi opetella tanssimaan K-pop-koreografioita, kokkaamaan korealaista ruokaa, meikkaamaan tai vaikka askartelemaan fanituotteita.
Valinnanvaraa on niin paljon, että jokainen voi valikoida mieleisensä opetusvideon.
Fanit myös tekstittävät videoita. Niitä löytyy jopa suomen kielisillä tekstityksillä.
4. Korean Dr. Phil hämmentää ja ihastuttaa
Yhdeksän vuoden ajan tehty keskusteluohjelma Hello Counselor on jo lopetettu, mutta Youtubessa voi uppoutua tähänkin ohjelmaan englannin kielisin tekstein.
– Kyse on humoristisesta Dr. Philistä tai Oprahista. Mukana on nelisen juontajaa ja julkkisvieraita. Ohjelmassa kilpaillaan, kenellä on aiheellisin huoli läheisestään. Esimerkiksi äiti ruokkii liikaa katukissoja, isä hamstraa tavaraa tai veli on kiinnostunut liikaa K-pop-tähdistä.
Sarja on hyvä esimerkki korealaisesta visuaalisuudesta, ja aiheet ja vieraat kertovat myös kulttuurista.
Ohjelma on nopeatempoinen, välillä vieraat laulavat tai tanssivat hetken. Fanit katsomossa nostavat kädet suulleen ihastuksesta. Lavasteet ovat täynnä iloisia pastellivärejä, ruudulla vilkkuu koreankielisiä sanoja ja efektejä. Tunnelma on railakas, kaikilla on mukavaa ja välissä tirautetaan pari kyyneltä.
5. Kärsivällisyys ja avoin mieli auttavat kulttuurierojen yli
Uuteen kulttuuriin tutustuminen vaatii kärsivällisyyttä, Mäkilä muistuttaa. Esimerkiksi draamojen konservatiivisuus voi tuntua vieraalta, ja K-pop voi vaatia muutaman kuuntelukerran kuulostaakseen hyvältä.
– Länsimaissa popissa käytetään tyypillisesti 4–5 melodiaa, Koreassa voidaan käyttää 8–10. Musiikki tuottaa mielihyvää, kun aivot yllättyvät tai arvaavat kaavan. Kun monimutkaisemman kaavan oppii, se kuulostaa hyvältä ja tuottaa myös yllätyksiä.
Fanikulttuuri myös perustuu tiedon omaksumiseen. Esimerkiksi kaikki vitsit eivät aukea ennen niiden kontekstin oppimista.
Uudet asiat voivat ärsyttää tai häiritä. Kun kulttuurieroihin tottuu, voi ottaa rennosti ja vain nauttia viihteestä.
Nashville kunnioittaa Pekka Rinnettä poikkeuksellisen pian – Rinne äimän käkenä Ylen haastattelussa: "Ei ollut tällaisesta mitään hajua"
Pekka Rinteestä tulee NHL-historian viides suomalainen, jonka paita jäädytetään. NHL:ssä 683 ottelua pelannut Rinne ottaa kunnianosoituksen vastaan nöyränä. 
Nashvillea läpi 15-vuotisen NHL-uransa edustanut **Pekka Rinne** sai keskiviikkona tiedon kunnianosoituksesta, jollaisella on muistettu ainoastaan neljää suomalaista NHL-jääkiekkoilijaa. Nashville Predators nimittäin jäädyttää helmikuun 24. päivän kotiottelussa Dallasia vastaan Rinteen käyttämän numeron 35.
Vain **Jari Kurri** (Edmonton), **Teppo Numminen** (Arizona), **Teemu Selänne** (Anaheim) ja **Jere Lehtinen** (Dallas) ovat aiemmin saaneet pelipaitansa NHL-areenan kattorakenteisiin. Nashville ei ole koskaan jäädyttänyt yhtäkään pelinumeroa, joten kempeleläisvahdista tulee ensimmäinen.
Rinne otti kunnianosoituksen vastaan ilolla. 
– Nöyräksi vetää. Onhan tämä suuren suuri kunnia olla ensimmäinen pelaaja, jonka paita vedetään meidän hallimme kattoon. Se on valtavan suuri asia itselle ja ennen muuta siksi, että nyt pääsen yhdistämään jääkiekkohommat juhlintaan yhdessä tärkeiden ihmisten, oman perheen, ystävien ja pelikavereiden kanssa, Rinne kommentoi Yle Urheilulle Oulusta.
Yleensä NHL-seurat odottavat paidanjäädytystä muutaman vuoden, mutta Nashvillen seurajohto halusi vetää Rinteen paidan kattoon nopeasti uran päättymisen jälkeen. Rinne ilmoitti uransa päättymisestä menneenä kesänä. 
Suomalaisvahti ei urallaan edustanut NHL:ssä mitään muuta seuraa. Nopea kunnianosoitus pääsi yllättämään suomalaismaalivahtien voittotilastoa (369) johtavan Rinteen.
– Ei jätä kauheasti tilaa comebackille, Rinne virnuili.
– Ei ollut kyllä tällaisesta mitään hajua. Tuli itsellekin täytenä yllätyksenä, että tämä tuli näin nopeasti vastaan.
Pian perheineen Nashvilleen palaava Rinne on viettänyt eläkepäiviensä alkutaivalta syksyisessä Suomessa, pääosin Oulun alueella. Vaikka oma peliura päättyi, eikä kaukaloon ole kaipuuta, Rinne on pysynyt hyvin jääkiekkoarjessa kiinni.
– Seuraan Nashvillen otteita ja olen sinne päin edelleen paljon yhteydessä. Pelaajiin ja ihan myös seurajohdon puolelle. Siirtyminen tälle puolelle on tuntunut hyvältä, vaikka Nashvillen ensimmäisen ottelun aikana tuntui hetken aikaa, että nyt istun väärässä paikassa, kun olin kotona Suomessa. Oikean päätöksen tein silti, Rinne sanoi.
Rinne on ehtinyt konsultoimaan joukkueen maalivahtivalmennusta, eikä hän kiellä mahdollisuutta jossakin vaiheessa jopa liittyä osaksi Predatorsin maalivahtivalmennusporukkaa.
– Maalivahtivalmentaja lähettää maalivahtien videokoosteet ja esimerkiksi Juusen (Saros) otteista olemme jutelleet. Olen pysynyt kartalla siitä, missä mennään. Miksi en voisi olla tällaisessa joskus mukana enemmänkin. Voisin esimerkiksi olla osa maalivahtivalmennusta: toimia ylimääräisenä silmäparina ja työskennellä maalivahtikehityksen parissa. 
Ennen kuin Nashville palkkaa virallisesti Rinteen takaisin organisaatioon, se kunnioittaa suomalaisen upeaa uraa helmikuisena iltana ottelussa Dallasia vastaan. Rinne odottaa iltaa jo innolla, mutta haluaa myös valmistautua tunteikkaaseen päivään hyvin.
– Täytyy nyt jo alkaa valmistautua, ettei ole koko puheen ajan pala kurkussa. Onhan tuo ilta sitten tietynlainen loppu kaikelle ja haluan pystyä nauttimaan siitä, ettei se mene liikaa tunteiluksi. On upeaa päästä jakamaan tuo perheen, ystävien ja pelikaverien kesken. 
**Lue myös:**
[Nashville Predators nostaa Pekka Rinteen paidan kattoon – ensimmäisenä seuran historiassa ](https://yle.fi/urheilu/3-12173201)
[Kommentti: Pekka Rinne oli NHL:ssä supertähti, mutta lopulta ihan tavallinen Pekka, joka hurmasi kaikki tyylikkyydellään](https://yle.fi/urheilu/3-12020099)
[Pekka Rinne jättää kaukalot hyvillä mielin: ”Mitään ei jää hampaankoloon”](https://yle.fi/urheilu/3-12019946)
[Pekka Rinne lopettaa uransa – prioriteetit ovat siirtyneet jääkiekon ulkopuolelle](https://yle.fi/urheilu/3-12019598)
Arvi Savolainen paini 23-vuotiaiden MM-pronssia
Arvi Savolainen on taistellut keräilyotteluiden kautta MM-pronssia painin alle 23-vuotiaiden MM-kilpailuissa Belgradissa.  
Viimeisenä painin suomalaispäivänä alle 23-vuotiaiden MM-kisoissa **Arvi Savolainen** hankki alle 97 kilon sarjassa kaksi voittoa, joilla saavutti pronssia. 
Ratkaisevassa MM-pronssiottelussa Savolainen kohtasi Unkarin **Robert Ersekin**, joka taipui suomalaisen käsittelyssä 1–5. 
Aiemmin keskiviikkona Savolainen vyörytti armenialaisesta **Albert Yeghikyanista** ylivoimaisen pistevoiton 8–0 ajassa 1.22.
Savolainen kärsi tiistaina toisella kierroksella pistetappion 5–8 junioreiden maailmanmestarille, Valko-Venäjän **Pavel Hlinchukille**, joka ottelee myöhemmin tänään 23-vuotiaiden MM-kullasta. 
Savolainen päätti Belgradissa samalla menestyksekkään nuorten ja junioreiden arvokilpailu-uransa, jossa hän osallistui kaikkiaan yhteentoista ikäkausiluokan arvokisaan (2015–2021) jääden vain kerran ilman mitalia. 
Tokion olympialaisissa Savolainen selviytyi pronssiotteluun, jossa hävisi Iranin **Mohammad Saraville**. Lahden Ahkeran edustuspainija juhli kaksi vuotta sitten 23-vuotiaiden maailmanmestaruutta ja Euroopan mestaruutta.
Toimittajan mokasta tuli Bideniä pilkkaava meemi – "Let's Go Brandon" näkyy nyt kylteissä sekä t-paidoissa ja kuuluu poliittisissa puheissa 
Meemilause on kiertoilmaus alatyyliselle tokaisulle. Presidentti Joe Biden on joutunut törmäämään lauseeseen jo useissa paikoissa. Entinen presidentti Donald Trump myy meemillä varustettuja paitoja.
Yhdysvalloissa konservatiivien ja muiden presidentti **Joe Bidenin** vastustajien poliittiseen slangiin on viime viikkoina noussut uusi meemihokema ”Let’s Go Brandon”. 
Lause on kiertoilmaus alatyyliselle ilmaisulle "Fuck Joe Biden". 
Meemilause on noussut jopa poliitikkojen huulille. Osa kongressin republikaaniedustajista on käyttänyt lausetta eri yhteyksissä.
Hokemaa käyttämällä republikaanit pyrkivät osoittamaan, että ovat samalla aaltopituudella puolueen kannattajien kanssa, tulkitsee uutistoimisto AP
Esimerkiksi floridalaisedustaja **Bill Posey** lopetti edustajainhuoneessa pitämänsä puheen nyrkkitervehdykseen ja lausahdukseen ”Let’s Go Brandon”. Eteläcarolinalainen republikaaniedustaja **Jeff Duncan** käytti ”Let’s Go Brandon” -tekstillä varustettua kasvomaskia kongressitalossa.
Texasilainen senaattori **Ted Cruz** poseerasi ”Let’s Go Brandon” -kyltin kanssa baseball-ottelussa ja senaattori **Mitch McConnellin** lehdistösihteeri uudelleentviittasi valokuvan pilkkalauseesta virginialaisen rakennustyömaan kyltissä.
[CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2021/11/01/politics/lets-go-brandon-joe-biden/index.html) meemilausahdus on esiintynyt tiuhaan myös entisen presidentin **Donald Trumpin** pojan **Donald Trump Jr.:n** sosiaalisen median tileillä.
Isä-Trump ei ole antanut tilaisuuden mennä hukkaan. Hänen varainkeruukampanjansa Save America myy t-paitoja, joissa lause ”Let’s Go Brandon” on sijoitettu Yhdysvaltain lipun yläpuolelle. Muutkin tahot ovat tuottaneet myyntiin samalla pilkkalauseella varustettuja paitoja.
Iskulause on inspiroinut myös muusikoita. Tämän jutun kirjoitusaikaan Applen verkkomusiikkikaupan iTunesin [hiphop-listan](http://www.itunescharts.net/us/charts/songs/hip-hop/) kolme ladatuinta kappaletta oli nimeltään Let’s Go Brandon.
Meemi lähti leviämään Nascar-kisasta
Presidenttiä pilkkaava muotihokema sai alkunsa lokakuun alussa Nascar-kilpailusta Alabamassa, kun 28-vuotias kilpakuljettaja **Brandon Brown** oli voittanut ensimmäistä kertaa kisan Xfinity-sarjassa.
Kilpailun jälkeen NBC Sports -televisiokanavan toimittaja haastatteli Brownia suorassa lähetyksessä. [Kisayleisö mylvi](https://twitter.com/TrumpJew2/status/1444460915802484737) taustalla lausetta, josta oli aluksi hankala saada selvää. Toimittaja sanoi, että yleisö huusi ”Let’s Go Brandon” kannustaakseen kuljettajaa. Mutta pian kävi ilmiselväksi, että yleisö huusi ”Fuck Joe Biden”.
Nascar ja NBC ovat ryhtyneet toimenpiteisiin vähentääkseen ”väkijoukkojen melua ympäristössä” haastattelujen aikana. Mutta jälkitoimet eivät pelastaneet tilannetta. Uusi meemilause oli jo ehtinyt syntyä.
CNN:n mukaan Trumpin kannattajat pitävät NBC:n toimittajan virhettä todisteena "valeuutisista" ja siitä, että tiedotusvälineet eivät suostu myöntämään maassa vallitsevaa Bidenin vastaista mielialaa. 
Presidentti Biden on joutunut törmäämään lauseeseen eri yhteyksissä. 
Kun Biden vieraili muutama viikko sitten rakennustyömaalla Chicagossa, mielenosoittajat ottivat hänet vastaan hokemalla "Let's Go Brandon". New Jerseyssa Bidenin autosaattue ajoi ”Let’s Go Brandon” -julisteen ohi. Virginiassa väkijoukko huusi lausetta Bidenille, kun tämä vieraili demokraattien kuvernööriehdokkaan vaalitilaisuudessa.
Viime perjantaina Southwest-lentoyhtiön lennolla Houstonista Albuquerqueen lentäjä päätti kuulutuksensa tokaisuun ”Let’s Go Brandon”.
Lausahdus sai osan matkustajista haukkomaan happea kovaan ääneen. CNN:n mukaan lennolla ollut uutistoimisto AP:n toimittaja todisti tapahtunutta. Southwest tuomitsi myöhemmin tiedotteessaan lentäjän toiminnan.
Yhdysvaltain presidenttejä pilkataan
Yhdysvaltain presidentit ovat olleet ilkeilyn kohteena vuosisatojen ajan.
1880-luvulla **Grover Cleveland** kohtasi hokeman ”Ma, Ma Where’s my Pa?” eli ”Äiti, äiti, missä on isäni?”. Tuolloin huhuttiin, että Cleveland oli saanut aviottoman lapsen. **Thomas Jefferson** ja **Andrew Jackson** joutuivat pilkkarunojen kohteeksi.
Washingtonissa on edelleen graffiteja, joissa lukee ”Fuck Trump”. **Barack Obamaa** pilkattiin rasistisesti ja **George W. Bushia** heitettiin kengällä. **Bill Clinton** oli niin rajun arvostelun kohteena, että äänekkäimpiä kriitikoita kutsuttiin ”Clinton-hulluiksi”.
Kilpakuljettaja Brandon Brownille hänen voittokisastaan lähtenyt meemi-ilmiö ei ole tuonut onnea. Brownin tiimillä oli jo aiemmin vaikeuksia löytää sponsoreita. Vanhat kumppanit ovat lopettaneet kuljettajan markkinoinnin sen jälkeen, kun iskulause levisi ympäri Yhdysvaltoja.
RoPS voitti liigakarsinnan avausottelun lisäajan maalilla – sarjapaikka ratkeaa sunnuntaina Oulussa 
AC Oulu sai Rovaniemellä kaksi rangaistuspotkua, mutta onnistui iskemään vain yhden maalin. RoPS:n voittomaali syntyi lisäajan viidennellä minuutilla.
RoPS kukisti AC Oulun 2–1 keskiviikkona jalkapallon miesten liigakarsinnan 1. osaottelussa Rovaniemellä. Ottelussa nähtiin huippujännittävä loppu, sillä voittomaali syntyi vasta lisäajalla. 
Vierasjoukkue AC Oulu siirtyi johtoon puolen tunnin pelin jälkeen rangaistuspotkusta, kun pallo osui RoPS-puolustaja **Rodrigo Antunesin** käteen. **Dennis Salanovic** laukoi pilkulta vieraat johtoon. 
RoPS kuittasi tilanteen kuitenkin nopeasti, kun Ykkösessä toiseksi eniten maaleja mättänyt **Simo Roiha** toi kotijoukkueen tasoihin muutamaa minuuttia myöhemmin.
Toisella jaksolla Salanovicille tarjoutui jälleen paikka viedä vieraat rangaistuspotkusta johtoon. Myös tällä kertaa pilkun aiheutti Rodrigo Antunes, joka kaatoi Salanovicin rangaistusalueella. 
**Miikka Mujunen** nousi kuitenkin RoPS:n sankariksi upealla torjunnallaan ja lukemat pysyivät 1–1:ssä. 
Molemmille joukkueille tarjoutui toisella jaksolla paikkoja johto-osumaan. RoPS:n **Nino Roffelsen** ratkaisi ottelun lopulta lisäajalla, kun hollantilaisen kuti kimposi tolpasta maaliin. RoPS otti 2-1-voitolla ensimmäisen kiinnityksen liigapaikkaan, joka ratkaistaan ensi sunnuntaina Oulussa.
AC Oululle kulunut kausi pääsarjassa oli ensimmäinen kymmeneen vuoteen. RoPS putosi Veikkausliigasta kauden 2020 päätteeksi ja pyrkii nyt yhden Ykkösessä vietetyn kauden jälkeen takaisin pääsarjaan.
Veikkausliigan hännille jäänyt KTP putosi vain yhden pääsarjakauden jälkeen takaisin Ykköseen. Ykkösen voittanut VPS on varmistanut paikkansa ensi kaudeksi Veikkausliigaan.
**Lue myös:**
[KTP:n taival liigakentillä jäi yhden kauden mittaiseksi – "Emme tunnistaneet Ykkösen ja liigan tasoeroa"](https://yle.fi/urheilu/3-12157542)
[Ykkösen nousutaistoon uusi käänne – TPS joutui tyytymään tasapeliin](https://yle.fi/urheilu/3-12145162)
60-luvun idoli Kai Lind selvisi maaseudun lavoilla valesaksaksi lauletuilla tangoilla – Vapaa-ajan lempikohteet: Amsterdam ja Japani
Laulaja Kai Lind  oli alun perin jazz-diggari, joka ajautui rokkitähdeksi. Rokkikaan ei kelvannut tangon tahtiin elävälle Suomelle. Mutta konstit on monet. Vaimon työ vei Lindin myös maailmalle. 
Laulaja **Kai Lind** aloitti 1950-luvulla eikä lopeta vielä pitkään aikaan. _Aikansa idolit_ -kiertue, jolla Lind yhdessä **Pirkko Mannolan**, **Lasse Liemolan** ja **Dannyn** kanssa tulkitsee uriensa alkuvuosien suosikkisäveliä, jatkuu maaliskuuhun 2022 saakka.
Puoli seiskan vieraana 83-vuotias Kai Lind muisteli 60-luvun jakoa rokkaaviin kaupunkeihin ja tangoa tahkoavaan maaseutuun.
– Bändit piirsivät punaisen ympyrän Pohjanmaalle. Tänne ei kannata mennä. Takahuoneeseen tultiin vakuuttamaan jo ennen keikkaa, että "tulee turpahan, jos ei tule tangoa".
Tangoinnostusta pystyttiin kuitenkin tukemaan poikkeuksellisillakin keinoilla. Saksofonisti **Seppo Rannikon** kanssa Lind keksi eräällä keikalla, kun tangot olivat loppu, että lauletaan instrumentaaleihin sanat saksaksi. Yleisö oli jo käynyt ärisemään, että "on niihin sanatkin".
– Minä lauloin, mitä päähän pälkähti. Kansa tanssi ja tykkäsi, että tää on hienoa. Sitten tanssahteli lavan eteen pariskunta naurussa suin ja hihkaisi: "Bitte, mehr auf Deutsch!" (Lisää saksaksi, olkaa hyvät!) Silloin ajattelin, että on syytä lopettaa, koska salongissa saattaa tosiaan olla saksan taitoisia.
Kaukokaipuun voi tyydyttää elokuvissa
Kai Lind avioitui tv-kuuluttaja **Arja Tuomarilan** kanssa vuonna 1964. Lentoemäntänäkin työskennelleen vaimonsa kanssa Lind matkusteli paljon, vaikkei varsinaista kaukokaipuuta kokenutkaan.
Taustahaastattelussa elokuvaintoilijaksi tunnustautunut Lind siteerasi **Cliff Richardin** _Summer Holiday_ -kappaletta: "We've seen it in the movies, now let's see if it's true" (Tämä on nähty leffassa, nyt katsotaan, onko se totta).
Parhaimmat matkakohteet liittyvät pitkään avioliittoon, josta juorulehdet aikanaan ennakoivat korkeintaan vuoden mittaista. 
Liitto päättyi kuitenkin vasta Arja Tuomarilan kuolemaan kesällä 2020.
– Amsterdam on lempikaupunkini. Kävimmehän siellä häämatkalla. Japanista pidin myös paljon, vaikka se tavalliselle ihmiselle onkin pitkän matkan päässä ja sangen kallis maa.
_**Katso Kai Lindin koko vierailu Puoli seiskassa tästä:**_
Masentumassa olevan kaverin auttaminen vaatii sitkeyttä – mutta se on myös vaaran paikka, varoittaa asiantuntija
Dokumenttisarjassa Topi – nuoren miehen elämää Topi Kauppisen ystävät yrittävät hellävaraisesti työntää masentunutta miestä elämässä eteenpäin. Se osoittautuu vaikeaksi, ja asiantuntijan mukaan auttamisessa voikin piillä myös vaaran paikka.
**Topi Kauppinen** on eristäytynyt Raision laidalla sijaitsevaan “itsemurhayksiöönsä”. Nuorimies on kohdannut liian monta vastoinkäymistä liian lyhyessä ajassa: Itsetunto-ongelmat, pohjaton yksinäisyys, pettymykset parisuhdemarkkinoilla, terveysongelmat, velat ja huoli toimeentulosta pikkuhiljaa nakertavat mielenterveyttä. 
Tavallinen duunarimies luisuu burnoutiin ja masennukseen. Mielessä pyörivä noidankehä alkaa tuottaa lopulta itsetuhoisia ajatuksia.
Topi muutti työn perässä Savosta länsirannikolle, ja hänen elämäänsä on seurattu tv-sarjassa vuodesta 2017 saakka.
Länsirannikolla saadut uudet ystävät **Henri Hammar**, **Nea Luomala** ja **Arto Koski** katselevat voimattomina Topin vajoamista yhä synkempiin vesiin.
– Kyllä se turhauttavalta välillä tuntui kun Topi ei ollut valmis ottamaan apua vastaan. Mutta jokainen ottaa apua vastaan omassa tahdissaan ja paraneminen lähtee aina itsestä liikkeelle, Arto, 23 v., sanoo.
Nea, 25 v., on samoilla linjoilla. Apua tarvitseva ei välttämättä itse ymmärrä tilannettaan vaikka kaverit sen näkisivät.
– Vaatii aika paljon myöntää itselleen, että on ongelmia. Masentunut voi erakoitua täysin koska ei jaksa olla energinen ja sosiaalinen – ja pitää samalla kulissia yllä siitä, että kaikki on hyvin.
Asian salailusta voi tulla toinen luonto, joka tuntuu jopa omaa minää aidommalta.
– Kunnes paine kasvaa niin suureksi, että ystävän yksi sana tai kysymys voi murtaa padon, Nea jatkaa.
Kokemusasiantuntijuutta löytyy
Artolla ja Nealla on pitkäaikaista omakohtaista kokemusta masennuksesta ja esimerkiksi paniikkihäiriöistä. Nea on tällä hetkellä mielenterveyskuntoutuksessa.
– Niin sanottu “tavallinen ihminen” ei välttämättä ymmärrä lainkaan mitä mielenterveyden kanssa kamppaileva käy läpi, vaikka se ei päällepäin näykään, Nea sanoo.
– Toisilla ei välttämättä ole ymmärrystä siitä, että voi ahdistaa kun menee kauppaan tai vaikkapa vie roskia. Tai jos pitää tsempata kolme päivää, että uskaltaa lähteä baariin, Nea jatkaa.
Henri “Hammari “Hammar, 27 v., on työskennellyt Topin kanssa pitkään Valmet Automotiven autotehtaalla. Hänen mukaansa hyvästä kaverista huomaa kaukaa, jos jokin on vialla.
– Selviä merkkejä on, jos kaveri lakkaa puhumasta tai ei vaikka saavu tapaamisiin tai yhteisiin harrastuksiin, Hammari miettii.
Puhuimme kavereiden kanssa usein Topin mielentilasta ja koetettiin yhdessä pohtia, mikä miestä vaivaa.
Auttaja ei saa itse masentua
*MIELI Suomen Mielenterveys ry:n* Sekasin-chatin tiimipäällikön **Miguel Reyesin** mukaan kaverien mahdollisuudet auttaa tulevat usein esiin keskusteluissa. 
Vaikka ystäväpiirin auttamispyrkimykset ovat äärimmäisen arvokkaita, Reyes haluaa kannustaa varovaisuuteen, sillä mielenterveyden kanssa kamppailevan ihmisen ystävänä on raskasta olla. 
Tosiasia on, että vakavan, diagnosoitavan masennuksen ja mielialahäiriön kanssa on valitettavan vähän, mitä ystävät voivat tehdä. Täytyy olla erityisen varovainen, ettei auttaja uuvu autettavan lailla.
Ystävät voivat myötäelää ja olla tukena, mutta paras keino auttaa ystävää tällaisessa tapauksessa on pyrkiä saamaan tämä ammattiapuun.
– Moni kuluttaa itseään, mutta vakava masennus ei poistu, vaikka ystävänä tekisi mitä.
Sen sijaan burnoutin alkaessa tai masennuksen pikkuhiljaa hiipiessä ystävät voivat elää mukana ja yrittää piristää, jos voivat.
– Haluan korostaa, että hyvät ystävät eivät luovuta ystävänsä kanssa, mutta ei tarvitse itse jaksaa loputtomiin. Apua on saatavissa – ja ystävät voivat olla tässä prosessissa tukena. 
Nea ja Arto vahvistavat Reyesin kokemuksen. Masentuneen elämä on uuvuttavan raskasta, kun mitään toivoa ei ole näköpiirissä. 
– Siinä pahimmillaan käyttää oman elämän resurssit ja energian loppuun. Lopputulos on, että paha olo syvenee, Arto ja Nea tiivistävät.
Lopulta ammattiapuun
Dokumenttisarjassa ystävysten sanailu kiihtyy välillä kiistelyksi, kun Nea ja Arto yrittävät lempeästi saada Topia siirtymään elämässä eteenpäin. Lopulta Topi hakee ammattiapua Nean sitkeän taistelun tuloksena.
– Auttaminen verottaa paljon ihmissuhdetta – se vaatii paljon aikaa ja pitkäjänteisyyttä. Masentuneen luonnekin voi muuttua, mutta silti pitää pysyä vierellä, Arto ja Nea sanovat. 
Hammarin mukaan ystävällä pitää olla rohkeutta, sillä ystävällä myös on velvollisuus olla tukena.
Kaikkein tärkeintä on, että kaveria ei jätetä. Ystävyys on niin tärkeä asia, että toisen puolesta kannattaa taistella.
Hammarin mielestä Topin tarinan suurin opetus hänelle itselleen on se, ettei saada jäädä kotiin makaamaan, koska siitä lähtee huono kierre päälle.
– Koin asian omakohtaisesti hiljattain, kun tuli ero tyttöystävän kanssa. Sarjan nähneenä osasin olla varovainen ja suorastaan pakotin itseni ihmisten ilmoille. Myös ystävien apu oli tuolloin korvaamatonta. Aikaa myöten olo alkoikin helpottaa, Hammari paljastaa.
**Muun muassa näistä voit etsiä tukea ja informaatiota:**
MIELI Suomen Mielenterveys ry:n Sekasin-chat luo toivoa ja auttaa ratkomaan mieltä painavia ongelmia. Chat on suunnattu 12-29 -vuotiaille.
Kirjeenvaihtajalta: Demokraatit vähättelevät vaalitappiota kuvernöörinvaaleissa mutta huoli välivaaleista kasvaa – pelastavatko Bidenin paketit puolueen?
Demokraatit kärsivät vaalitappion Virginian kuvernöörin vaaleissa ja New Jerseyssäkin tappio on hilkulla. Paikallisvaalien tulokset lupaavat huonoa Bidenin hallinnolle, joka kompuroi yhä jättimäisten tukipakettien markkinoinnissa.
Keskiviikkoaamu valkeni Washingtonissa hyytävän kylmänä, erityisesti demokraateille.
Yön aikana vaalitappio naapuriosavaltio Virginian kuvernöörin vaaleissa oli varmistunut. Uudeksi kuvernööriksi valittiin republikaaniehdokas **Glenn Youngkin**, ja istuva demokraattikuvernööri **Terry McAuliffe** joutuu väistymään.
New Jerseyn saman yön kuvernöörinvaaleissa istuva demokraattikuvernööri joutui yllättävän tiukkaan kisaan republikaanihaastajan kanssa. Tämän jutun julkaisuhetkellä ääniä vielä lasketaan.
Myös Virginian kisa ja Youngkinin voitto oli hyvin niukka, mutta merkittävä. Viime vuonna presidentti **Joe Biden** voitti Virginian presidentinvaaleissa kymmenellä prosentilla.
Washingtonissa demokraatteja äänestävät tuttavani pitivät ennen vaaleja hupsuna ajatuksena, että republikaani voisi voittaa näin selkeän sinisen osavaltion. Hämmennys keskiviikkona oli, jälleen kerran, melkoinen.
Yllätys näkyi myös demokraattikommentaattoreiden ensimmäisissä paniikkireaktioissa yön uutislähetyksissä. Yhtäkkiä kaikki halusivat muistuttaa, että Virginia tunnetaan yhden kauden kuvernööreistä ja että heiluriliike on Yhdysvalloissa ennemmin sääntö kuin poikkeus. Presidentin puolue häviää aina, se on normaalia.
**Ongelma näissä analyyseissa on vain se**, että Yhdysvaltain poliittinen tilanne ei ole tällä hetkellä normaali, eikä sitä pidä normalisoida.
Toinen valtapuolueista tukee avoimesti entistä presidenttiä, joka yritti pysyä vallassa hävittyään vaalit, ja usutti kannattajansa kongressitalolle estämään vaalituloksen hyväksymisen.
Republikaanipoliitikot, muutamaa poikkeusta lukuunottamatta, rummuttavat yhä niin kutsuttua “suurta valhetta” viime vuoden vaalien vilpillisyydestä. Vaikka vilpille ei ole löytynyt todistusaineistoa vuoden aikana, poliitikot murentavat aktiivisesti äänestäjiensä uskoa demokratian peruspilareihin.
Virginian ja New Jerseyn kuvernöörinvaalit olivat ensimmäiset koko osavaltion laajuiset vaalit sitten presidentinvaalien. Ne olivat ensimmäinen testi siitä, miten vuoden suurin poliittinen väittely vaikuttaa puolueiden kannatukseen.
Ja republikaanien kannatus kasvoi.
**Demokraateille tappioyö** on vakava itsetutkiskelun paikka. Selvää on, puolueen pääviestit – ilmastonmuutoksen torjunta ja demokratian puolustaminen – eivät tällä hetkellä uppoa äänestäjiin. 
Tämä suuri linja on liian korkealentoinen erityisesti ensi vuoden välivaalien kannalta. Välivaalit ovat vähän kuin Suomen kuntavaalit: niissä on kyse tuhansista erillisistä vaaleista, joissa keskustellaan hyvin paikallisista kysymyksistä.
Esimerkiksi Virginian kuvernöörinvaaleissa demokraattien Terry McAuliffe yritti saada äänestäjänsä liikkeelle puolustamaan osavaltiota trumpistumista vastaan, kun republikaani Glenn Youngkin tarttui koululautakunnissa käytyyn taisteluun opetuksesta. 
Vaikka Youngkinin viesti oli osa republikaanien valtakunnallista rummutusta, hän onnistui kuitenkin paikallistamaan sen merkityksen juuri virginialaisäänestäjille. Osavaltiossa keskustelu kärjistyi siihen, pitäisikö **Toni Morrisonin** orjuudesta kertovaa _Beloved_ -kirjaa lukea kouluissa vai ei.
Tuntuu vähäpätöiseltä vaaliaiheelta mutta toimii. Ehkä McAuliffenkin olisi pitänyt ennemmin puhua vaikka rannikkokaupunkeja ilmastonmuutoksen myötä yhä useammin raastavista tulvista kuin Trumpin vaarasta.
_Kuuntele lisää koululautakuntien taisteluista:_
**[Maailman politiikan arkipäivää: Repivätkö riitelevät yhdysvaltalaiset maansa hajalle?](https://areena.yle.fi/audio/1-50910881)**
**Ennen ensi vuoden välivaaleja** demokraattien täytynee muuttaa strategiaansa. Normaalissakin tilanteessa välivaalit päättyvät yleensä presidentin puolueen tappioon. Nyt kaulaa voi kasvattaa ennestään se, että polarisaatio puolueiden välillä on ennennäkemättömän suuri. Lisäksi republikaanit pääsevät piirtämään vaalipiirit demokraatteja useammassa osavaltiossa.
Ainoa toivo on kommentaattoreiden puheissa se, että demokraatit saavat vietyä läpi kaksi Bidenin suurta uudistuspakettia, eli niin kutsutun infrastruktuuripaketin sekä budjetin uudelleenmuotoilun. Niiden on tarkoitus parantaa nimenomaan keskiluokan elämänlaatua.
Silti pakettien läpivienti ei ainoastaan riitä. Demokraattien pitää myös vakuuttaa äänestäjät siitä, että ne ovat hyödyllisiä ja merkittävämpiä kuin yksittäiset koulukirjavalinnat.
Toistaiseksi siinä ei ole onnistuttu.
Oscar-voittaja Chloé Zhao loikkasi pienen budjetin elokuvista Marvel-dynastiaan: “Eternals-elokuvalla voin vaikuttaa satoihin miljooniin katsojiin ympäri maailmaa”
Marvel-uutuus Eternals vie katsojan supersankareiden mukana ihmiskunnan kohtalonhetkiin. Nomadland-elokuvallaan Hollywoodin ykköskastiin nousseen Zhaon otetta on pidetty aiempia toimintaelokuvaohjaajia inhimillisempänä.
Siinä hän nyt istuu t-paita päällään ja lämmin teekuppi käsiensä välissä. Hän on yksi Hollywoodin persoonallisimmista, kiinnostavimmista ja omaleimaisimmista ohjaajista, **Chloé Zhao**. Zhao on valmiina antamaan haastatteluja etäyhteydellä Lontoosta tuoreimmasta elokuvastaan _Eternals_. 
_Eternals_ on itsenäinen osa mittavaa elokuvasarjaa, jossa seikkailee _Marvel Comics_ -sarjakuvista tuttuja supersankareita. Sarjan ensimmäinen leffa oli _Iron Man_, joka sai ensi-iltansa vuonna 2008.
Marvel Studios on tuottanut kaikkiaan 26 elokuvaa. Parhaillaan teossa on yli kymmenen sarjaan kuuluvaa tuotantoa lisää.
Chloé Zhao löi kaikki ällikällä lähtiessään ohjaamaan supersankarielokuvaa intiimien ja palkittujen indie-elokuviensa jälkeen. Zhaon ohjaama Marvel-elokuva _Eternals_ saa Suomen ensi-iltansa kolmas marraskuuta.
Elokuva kertoo kuinka Eternals-supersankarit yhdistävät voimansa puolustaakseen ihmiskuntaa deviaani-hirviöiltä ja viime kädessä maailmanlopulta. Eternals-olennot, ikuiset, ovat eläneet ihmisiksi naamioituneina Maassa jo 7000 vuotta. Elokuva vihjaa, että ihminen on itse edistänyt tuhon tuloa omilla toimillaan, mutta uutta voimaa saaneiden deviaanien paluu jouduttaa maailmanlopun tunnelmia.
Yhteiskuntakriittinen älykkö ja Marvel-fani
Viime Oscar-kilvassa Chloé Zhaon ohjaama vähäeleinen draamaelokuva _Nomadland_ voitti kolme pystiä. Samalla Zhao'sta tuli toinen nainen ja ensimmäinen aasialainen nainen, jolle on myönnetty parhaan ohjaajan Oscar. Elokuva palkittiin myös Venetsian elokuvajuhlilla sekä usealla Golden Globe -palkinnolla.
Zhao saapui vastaanottamaan Oscareitaan ilman [meikkiä, letit päässä ja lenkkarit jalassa](https://www.vogue.co.uk/news/article/chloe-zhao-oscars-2021). Iltapuvun ja lenkkarit tosin oli suunnitellut muotitalo Hermés. Hänen asuvalinnalleen ja meikittömyydelleen vyöryi tukea naisilta ympäri maailmaa.
Nomadland kuvaa pakettiautossa asuvaa eläkeikäistä naista. Hän on monen muun amerikkalaisen lailla pudonnut heikkojen turvaverkkojen läpi ja päätynyt kiertämään maata matalapalkkaisen sesonkityön ja ilmaisten leirintäpaikkojen perässä.
Palkittu ja ylistetty _Nomadland_ oli vasta kolmas [39-vuotiaan Zhaon ohjaama elokuva](https://variety.com/2021/film/directors/chloe-zhao-oscars-nomadland-marvel-eternals-dracula-1234961719/). Hänen toinen ohjauksensa ja ensimmäinen pitkä elokuvansa, amerikan alkuperäiskansan pariin sijoittuva _Songs My Brothers Taught Me_, pääsi jo mukaan arvostetuille elokuvafestivaaleille.
Yleisö varmaankin odotti Zhaolta uutta koskettavaa ja yhteiskunnan ongelmapesäkkeitä sohaisevaa leffaa. Supersankarit tulivat kuitenkin väliin.
Megalomaanisen Marvel Studion elokuvien tiedetään olevan tarkoin säädeltyjä. Hahmojen, tarinoiden ja visuaalisuuden on istuttava Marvel-konseptiin.
Zhao korostaa saaneensa olla oman elokuvansa auteur, tekijä.
– Marvel palkkaa tunnetusti tiukkoja ohjaajia, joille ei noin vain kerrotakaan, mitä heidän tulisi tehdä. Kyllä minä ja muut ohjaajat osaamme tehdä päätökset ihan itse, Zhao näpäyttää etäyhteydellä järjestetyssä haastattelussa Ylelle.
– Tunnen monia huippukäsikirjoittajia, jotka työskentelevät Marvel Studioilla. Heillä on suunnaton palo kirjoittaa kiinnostavaa yksittäistä elokuvaa, mutta myös halu olla osa Marvel-maailmaa, sen omaa universumia. Juuri se tekee tästä työstä kiehtovaa.
Zhaon vähälukuisissa elokuvissa huomio kiinnittyy huimaan maisemakuvaukseen ja suurten taustakertomusten haltuunottoon. Näitä ominaisuuksia Marvel-koneisto on varmasti halunnut valjastaa myös _Eternals_-elokuvan tekoon.
Supersankaritkin hyötyvät joukkovoimasta
Eternals on Marvel-elokuva, jossa ei ole yhtä suurta sankaria, vaan kymmenen ikuisen joukko. Heillä kaikilla on erilaisia ominaisuuksia ja yhteistyö muutta heidät yhä vahvemmiksi.
Zhao vertaa _Eternals_-elokuvaa toiseen Marvel-saagaan kuuluvaan elokuvasarjaan, jossa toimitaan ryhmässä, _Avengersiin_.
_– Avengers_-elokuvissa hahmot esitellään yksilöinä ja sen jälkeen ne lyöttäytyvät yhteen. _Eternalsissa_ ryhmä on ensin ja siitä alkaa piirtyä esiin keskenään hyvinkin erilaisia hahmoja, Zhao kertoo.
Zhaon mukaan on tärkeää, että näyttelijöitä valittaessa jokainen poimitaan mukaan omana itsenään ja persoonanaan. Ryhmähenki muodostuu paremmaksi, kun jokainen voi tuoda esiin omat vahvuutensa.
Kymmenen ikuisen lisäksi elokuvassa esiintyy henkilö, joka näyttäytyy tavallisena historianopettajana. Marvel-faneille on alusta asti selvää, ettei opettaja ole se, miltä hän näyttää. Leffan lopussa on luvassa vihjeitä hahmon tulevasta roolista Eternals-elokuvan jatko-osissa.
Opettaja Dane Whitmania esittää _Game of Thrones_ -sarjasta tuttu **Kit Harington**. Hänen roolinsa on olla tavallinen kaduntallaaja, joka joutuu keskelle hyvän ja pahan taistelua, tilanteissa, joissa omalta tyttöystävältä paljastuu yllättäviä supervoimia.
– Otin roolin haasteena. Siinä joutuu rakentamaan aika ison tarinan lyhyessä ajassa elokuvan alussa.
– Olen se ihminen näiden supersankareiden keskellä ja tarkoituksena on, että katsoja samaistuu hahmooni. Siksi halusin tehdä roolini keveällä otteella, Harington kertoo.
Harington on tottunut suuriin kohtauksiin, tunteisiin ja eeppiseen kerrontaan _Game of Thrones_ -sarjassa. [Siinä hänen roolinsa on Jon Nietos](https://yle.fi/uutiset/3-10271257). Harrington kertoo nauttineensa saadessaan olla osa suurta tarinaa ja tarinaa varten luotua omaa maailmaa. Maailmaa, josta kuitenkin löytyy viittauksia siihen todellisuuteen, jossa me elämme.
– Se kaikki oli _Game of Thronesissa_ todella kiehtovaa. Ajattelin, että voisin hyvinkin heittäytyä taas osaksi jotain tällaista uutta universumia, Harington sanoo.
Eternals-sankarit eivät voi estää ihmisten toilailuja
Chloé Zhao on kolmen maan kasvatti. Hän on syntynyt Kiinassa, Pekingissä ja käynyt koulua Englannissa. Myöhemmin Zhao opiskeli Yhdysvalloissa kansainvälistä politiikkaa ja sen jälkeen elokuva-alaa Tisch School of the Arts -yliopistossa New Yorkissa.
Ikuisiin kuuluu kymmenen erilaista, ihmisen kaltaista olentoa, jotka edustavat maan päällä erilaisia taustoja ja kulttuureja. Joukon kokoonsaattamista on paikoin jopa hengästyttävää seurata. Kymmenen tarinan yhteen nivominen valkokankaalla vie aikaa ja vaatii monen moista rytinää. Eternals-ryhmän monimuotoisuus ei kuitenkaan tunnu liian päälleliimatulta.
Yksi ikuisista puhuu viittomakieltä (**Lauren Ridloff**\- Makkari), toinen on Bollywood-tähti (**Kumail Nanjiani**\- Kingo), kolmas ei kasva aikuiseksi lainkaan (**Lia McHugh**\- Sprite) ja neljäs on vähän rikki (**Angelina Jolie**\- Thena).
Ikuiset kiitävät ajassa ja paikassa. Elokuvassa ehditään käydä läpi ihmiskunnan kohtalonhetkiä Babylonin tuhosta Hiroshiman pommituksiin. Monta kertaa paikallaolleiden ikuisten tekee mieli puuttua ihmisten tuhoisiin ratkaisuihin, mutta heidän tehtävänsä on toisaalla. Puuttua ei saa, jotta ihmiskunta voisi kehittyä ja oppia virheistään.
Vaikka toimintakohtausia on riittämiin, elokuvan on sanottu arvottavan [ihmisyyttä toiminnan kustannuksella.](https://www.theatlantic.com/culture/archive/2021/10/chloe-zhao-eternals-marvel-review/620460/)
– Olemme pystyneet ujuttamaan suureen kertomukseen pienempiä tarinoita. Ne voivat Marvel-elokuvassa tavoittaa satoja miljoonia katsojia.
– Tämän kaltainen tarinankerronta, jossa on elokuvan sisäinen maailma ja samaan aikaan suuri yhteinen kertomus, on haastavaa, mutta innostavaa, Zhao sanoo.
Eternals elokuvan budjetti on 200 miljoonaa dollaria eli melkein saman verran euroina. Se on hieman vähemmän kuin esimerkiksi _Avengers_-sarjan elokuvissa, mutta summa on suuri myös Hollywoodin mittakaavassa. Nomadland-elokuvan budjetti oli 5 miljoonaa.
_Lue myös:_
[Supersankareita, ikuisuuskiviä ja cameo-rooleja – Testaa, kuinka hyvin tunnet Marvel-elokuvat! ](https://yle.fi/uutiset/3-10754165)
[Köyhät vanhukset asuvat autoissaan ja vaeltelevat pitkin Amerikan sydänmaita hanttihommia hakien – Oscar-voittaja Nomadland on elokuva nykyajan kulkureista kapitalismin raunioissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/04/18/koyhat-vanhukset-asuvat-autoissaan-ja-vaeltelevat-pitkin-amerikan-sydanmaita)
[Huippusuosittu Game of Thrones päättyy – fanit purkavat jo luopumisen tuskaansa somessa: "Tuntuu avioerolta"](Huippusuosittu%20Game%20of%20Thrones%20p%E4%E4ttyy%20%3F%20fanit%20purkavat%20jo%20luopumisen%20tuskaansa%20somessa:%20%22Tuntuu%20avioerolta%22)
Voidaanko hoitajilta vaatia koronarokotusta? Oikeuskansleri ja STM eri linjoilla, hoitajaliitot ja työnantajat kiirehtivät selvyyttä sekavaan tilanteeseen
Oikeuskanslerin mukaan hoitajilta voidaan vaatia koronarokotuksia jo voimassa olevan lain perusteella. Sosiaali- ja terveysministeriössä lakia tulkitaan toisin. Työnantajat ja työntekijäjärjestöt vaativat ministeriöltä ohjeistusta selkeyttämään tilannetta. 
Oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** ja sosiaali- ja terveysministeriö (STM) ovat eri linjoilla siitä, voidaanko nykyisellä lailla edellyttää sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijöiltä koronarokotuksia potilaiden suojelemiseksi. 
Pöystin [Helsingin Sanomissa esittämän tulkinnan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000008376842.html) mukaan voimassa olevan tartuntatautilain perusteella työntekijöiltä voitaisiin edellyttää rokotussuojaa. Pöystin mukaan työnantaja voisi myös kysyä rokotuksista työntekijöiltä. 
Pöystin mukaan ministeriöllä on laissa säädetty velvollisuus antaa ohje laintulkinnasta, mikäli asiasta on alan työnantajien keskuudessa epäselvyyttä. 
Sosiaali- ja terveysministeriössä [selvitetään parhaillaan](https://yle.fi/uutiset/3-12170005), millä tavoin hoitohenkilöstön pakolliset koronarokotukset voitaisiin järjestää. Julkisuudessa vaihtoehdoiksi on nostettu jo tartuntatautilaissa olevan rokotelistan päivittäminen koronalla tai [koronapassin vaatiminen](https://yle.fi/uutiset/3-12169600) sote-alan työntekijöiltä. 
STM:n kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** ei halunnut kommentoida oikeuskanslerin uutta tulkintaa tartuntatautilaista. 
Varhila toteaa Ylelle tekstiviestillä, että ministeriön tämän hetken kanta rokotusten velvoittavuuteen on se, että niistä pitää säätää erikseen tarkkarajaisesti.
Varhilan mukaan työnantaja voi kuitenkin ohjata työntekijän terveystarkastukseen työsuojelullisena toimenpiteena ja pyytää työterveyshuollolta arviota tehtävään soveltuvuudesta. 
Hänen mukaansa tällöin työnantaja ei käsittele työntekijän arkaluonteisia henkilötietoja. Hän kertoo konsultoivansa asiassa vielä Työterveyslaitosta.
Oikeuskansleri Tuomas Pöysti ei vastannut Ylen haastattelupyyntöön.
Kuntatyönantaja toivoo ministeriöltä ohjeistusta
Epäselvä tilanne ja vaihtelevat tulkinnat hämmentävät sekä työnantajia että työntekijöitä.
Epäselvyydet kiertyvät tartuntatautilain 48. pykälän ympärille. Pykälässä säädetään työntekijän ja opiskelijan rokotussuojasta potilaiden suojaamiseksi. 
Pykälän ensimmäisessä momentissa puhutaan tartuntatautien vakaville seuraamuksille alttiiden potilaiden hoidosta, johon saa käyttää vain erityisestä syystä henkilöä, jolla on puutteellinen rokotussuoja. 
Toisessa momentissa puolestaan listataan erikseen taudit, joiden kohdalta edellytetään hoitohenkilökunnalta joko rokotusta tai sairastetun taudin antamaa suojaa. 
Näihin kuuluvat tuhkarokko ja vesirokko. Lisäksi edellytetään rokotuksen antamaa suojaa influenssaa vastaan ja imeväisikäisiä hoitavilla hinkuyskää vastaan. 
Mikäli suoja ei ole lainmukaisessa kunnossa, työnantajan on siirrettävä työntekijä hauraiden potilasryhmien parista muihin tehtäviin.
Koronavirustauti on määritelty yleisvaaralliseksi tartuntataudiksi. Se voidaan katsoa vakavammaksi kuin muut laissa mainitut tartuntataudit.
Tämän vuoksi oikeuskansleri Pöystin mukaan pykälän ensimmäistä momenttia voisi tulkita itsenäisesti jo nyt niin, että hoitajilta voidaan edellyttää rokotussuojaa koronavirusta vastaan. 
Työnantajien käsityksen mukaan tartuntatautilakia ei ole aiemmin tulkittu Pöystin esittämällä tavalla.
– Tämä on uusi tulkinta. Kaksi eri viranomaistahoa tulkitsee lakia eri tavalla. Totta ihmeessä meille käy tämä oikeuskanslerin tulkinta, mutta siinä ymmärryksessä me emme ole olleet aikaisemmin, Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajat (KT) neuvottelupäällikkö **Henrika Nybondas-Kangas** sanoo.
Nybondas-Kangas toivoo, että ministeriö lähettää pikaisesti ohjeistuksen, mikäli oikeuskanslerin tulkinta on oikea ja koronarokotussuojaa voitaisiin edellyttää nykyisen lain puitteissa.
Työnantajille nykyinen tilanne on hankala. Työnantajat voivat kysyä työntekijän rokotussuojasta, mutta työntekijän ei tarvitse vastata. 
Nybondas-Kankaan mukaan työntekijää ei myöskään voida rangaista siitä, mikäli tämä jättää vastaamatta. 
– Meistä olisi ensiarvoisen tärkeää, että työnantajilla olisi tieto siitä, kenellä on koronarokotus tilanteissa, joissa on erityisen hauraita potilaita. Olisi tärkeää, että voisimme edellyttää rokotesuojaa näissä tehtävissä toimivilta ja siirtää tarvittaessa toisiin tehtäviin. 
Työnantajat toivovat tarkennusta tartuntatautilakiin, mikäli lakia ei voi ministeriön mielestä tulkita oikeuskanslerin ehdottamalla tavalla.
Osa hoitajajärjestöistä kirjaisi koronarokotteen lakiin
Myös sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijäjärjestöt ovat kallistumassa sille kannalle, että vaatimus hoitohenkilöstön koronarokotteista kannattaisi lisätä tartuntatautilakiin. 
Ammattijärjestö Tehyn [alkuviikosta lähettämän tiedotteen](https://www.tehy.fi/fi/mediatiedote/tehy-koronarokotteen-lisaaminen-tartuntatautilakiin-tulisi-selvittaa) mukaan koronarokotteen päivittäminen lakiin voisi olla tässä tautitilanteessa järkevää. Tehyn mukaan ministeriön tulisi ryhtyä selvittämään asiaa. 
Myös toinen suuri sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijäliitto Julkisten ja hyvinvointialojen liitto (JHL) kannattaa koronarokotteen kirjaamista lakiin. 
– Näen, että oikeuskanslerin tulkinta ja henki voidaan löytää tartuntatautilaista, mutta selkeitä olisi, että se koronarokote olisi suoraan kirjattu lakiin. Tilanne on nyt epäselvä, JHL:n puheenjohtaja **Päivi Niemi-Laine** toteaa.
Hänkin hämmästelee oikeuskanslerin uutta tulkintaa, mutta ymmärtää kannan potilasturvallisuuden näkökulmasta.
– Olen keskustellut tästä meidän juristien kanssa ja se ei ole aivan selkeä meillekään. Miten työnantaja pystyy pitämään potilasturvallisuudesta kiinni tässä tilanteessa esimerkiksi vanhusten hoitolaitoksissa, kun ei voi selvittää työntekijöiden rokotuksia. Kysely voidaan tehdä, mutta yksilöllä on oikeus olla vastaamatta, Niemi-Laine sanoo. 
Myös Niemi-Laine odottaa STM:n ohjauskirjettä, miten asiassa pitäisi menetellä.
JHL:n jäseninä on lähihoitajia, jotka työskentelevät esimerkiksi kuntien kotihoidossa. Liittoon kuuluu myös monisairaiden parissa työskenteleviä henkilökohtaisia avustajia.
Hoitohenkilöstön ei tarvitse kertoa terveystietojaan työnantajalle. Niemi-Laine kertoo, että osassa sote-alan yrityksistä ongelma on ratkaistu vapaaehtoisella kyselyllä. 
Ne työntekijät, jotka eivät ole vastanneet kyselyyn koronarokotuksista on siirretty toisiin tehtäviin.
– On sitten ajateltu, ettei ole ottanut rokotetta, kun on jättänyt vastaamatta. Tästä koituu muita hankaluuksia, pystytäänkö järjestämään muita tehtäviä tai voidaanko lomauttaa, jos on vaaraksi potilasturvallisuudelle.
– Terveys ja henki ovat ne isot asiat, mitkä pitää kuitenkin turvata ja tähän asiaan pitää löytää ratkaisu. Nyt on tarkan keskustelun paikka. Ettei enää menetetä henkiä epäselvän tilanteen takia, Niemi-Laine painottaa.
Niemi-Laine viittaa tilanteisiin, joissa rokottamaton työntekijä on tartuttanut potilaita hoivayksiköissä kohtalokkain seurauksin.
Lokakuussa Yle uutisoi [Eurajoella kuolleesta iäkkäästä henkilöstä](https://yle.fi/uutiset/3-12153343), joka oli saanut koronatartunnan rokottamattomalta hoitajalta palvelukeskuksessa. 
Perus- ja lähihoitajaliitto Super on suhtautunut tartuntatautilain muuttamiseen penseästi. Superin puheenjohtaja **Silja Paavola**[ ei lisäisi koronarokotusta hoitajilta vaadittaviin rokotuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12098384). 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23 asti._
**Lisää aiheesta:** 
[Kukaan ei tiedä, monellako hoivatyöntekijällä on koronarokote – nyt THL:n pääjohtaja ajaa heille rokotevaatimusta, lähihoitajat kavahtavat](https://yle.fi/uutiset/3-12098384)
[Kirsi Varhila: Hoitajien velvoittamista koronarokotuksiin selvitetään](https://yle.fi/uutiset/3-12170005)
[THL ehdottaa koronapassia hoitohenkilöstölle, STM moittii esitystä puutteelliseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12166645)
[Ylen tiedot: Rokottamattoman hoitajan levittämä koronatartunta johti kuolemaan Eurajoella – ylilääkäri haluaa rokotepakon hoitajille](https://yle.fi/uutiset/3-12153343)
Yksi lause paljasti fasismia tutkineelle historioitsijalle, millainen johtaja Donald Trump on: "Vain yksinvaltias puhuu ihmisen ampumisesta"
Amerikkalainen Ruth Ben-Ghiat liittää kirjassaan Mahtimiehet Donald Trumpin samaan joukkoon fasisti Mussolinin ja sotilasdiktaattori Pinochetin kanssa. Hänen mukaansa Trump yritti Yhdysvalloissa vallankaappausta. 
Historioitsija **Ruth Ben-Ghiatin** lauantainen päiväkävely newyorkilaisessa puistossa katkesi kuin seinään, kun hän kuuli tuolloisen presidenttiehdokkaan **Donald Trumpin** viimeisimmän puheen.
[Trump ](https://edition.cnn.com/2016/01/23/politics/donald-trump-shoot-somebody-support/index.html)väitti vaalitilaisuudessaan Iowassa tammikuussa 2016, että hänen kannattajansa ovat niin uskollisia, että hän voisi ampua ihmisen New Yorkin Viidennellä Avenuella eikä silti menettäisi suosiotaan.
Inspiraation vallassa Ben-Ghiat suuntasi kotiinsa kirjoittamaan artikkelia CNN-uutiskanavalle. 
Hänelle tuo yksi ainoa lausahdus kertoi kaiken oleellisen Donald Trumpista ja hänen johtamistyylistään.
– Kuka demokraattisen valtion presidenttiehdokas puhuu ihmisen ampumisesta? Ei kukaan. Paitsi autoritaarinen johtaja, Ruth Ben-Ghiat muistelee tammikuista päivää Ylen haastattelussa.
New Yorkin yliopistossa professorina työskentelevä Ruth Ben-Ghiat on erikoistunut fasismin historiaan. Hänen korvissaan Trumpin retoriikka kuulosti pelottavan tutulta. Siinä tuntui olevan samoja kaikuja kuin **Benito Mussolinin** puheissa sata vuotta aiemmin. 
Kipinä juuri suomeksi ilmestyneen kirjan _Mahtimiehet. Tyrannien nousu, uho ja tuho_ kirjoittamiseen oli syttynyt.
Itsevaltias Valkoisessa talossa
Ruth Ben-Ghiat kiinnostui fasismin historiasta jo varhain lapsuudenkodissaan Pacific Palisadesissa Kaliforniassa.
– Miellyttävä asuinalue hiekkarannan tuntumassa voi vaikuttaa oudolta ympäristöltä miettiä fasismia. Naapurustossamme oli kuitenkin asunut paljon natsi-Saksasta paenneita ihmisiä. Kuuluisuuksiakin, kuten kirjailija **Thomas Mann** tai säveltäjä **Arnold Schönberg**. Kuulin heidän tarinoitaan ja kiinnostuin siitä, millaista on, kun tyranni kaappaa vallan ja sitä joutuu pakenemaan, Ben-Ghiat selittää videohaastattelussa.
 Hänen mukaansa nykyajassa on paljon samaa kuin toista maailmansotaa edeltäneissä vuosissa. Tämän päivän mahtimiehet – muun muassa Trump, Venäjän **Vladimir** **Putin,** Turkin **Recep Tayyip** **Erdoğan** tai Unkarin **Viktor Orbán** – ovat Ben-Ghiatin mukaan ottaneet käyttöönsä ja jalostaneet samoja keinoja, joista jo Mussolini tai **Adolf Hitler** hyötyivät.
– Trump hyödynsi ääriajattelua ja tyytymättömyyttä. Hän yhdisti oikeistolaiset virtaukset johtajakultin avulla ja synnytti liikkeen. Hän viljeli vihapuhetta ja vastakkainasettelua – keinoja, joita moni mahtimies on hyödyntänyt häntä ennen, Ben-Ghiat sanoo.
Ben-Ghiat halusi asettaa Trumpin toiminnan historialliseen perspektiiviin. Osoittaa, ettei kyse ollut ainutlaatuisesta ilmiöstä.
– Demokratiassa eläneistä amerikkalaisista voi tuntua oudolta, että ketään Yhdysvaltain presidenttiä kutsutaan autoritaariseksi johtajaksi. Se on kuitenkin viiteryhmä, jossa Trump pitää nähdä, Ben-Ghiat väittää.
Samalla hän korostaa, että entisten ja nykyisten mahtimiesten välillä on eroja. Nykyjohtajat toimivat demokratioissa tai niitä muistuttavissa järjestelmissä, eivätkä joukkomurhaa ihmisiä, kuten Hitler teki. 
– Jos odotamme nykytotalitarismin merkkeinä sitä, että puolueet lakkautetaan ja vaalit kielletään, näin ei tule tapahtumaan. 
Pieni oppositio ja jonkinasteinen lehdistön toimintavapaus siis säilyvät, mutta käytännössä valta on yhdellä puolueella ja sen johtajalla.
Mahtimies riisuu paitansa
Ruth Ben-Ghiatin mahtimiesten lista on vaikuttava niin ajallisesti kuin maantieteellisestikin: mukana on parikymmentä miestä lähes kaikilta mantereilta ja sadan vuoden ajalta.
Mussolini, Hitler ja Espanjaa pitkään hallinnut **Francisco Franco** edustavat autoritarismin ensimmäistä aaltoa. 
Kylmä sota, siirtomaakauden päättyminen ja sotilasvallankaappaukset nostivat valtaan Libyan **Moammar Gaddafin**, Ugandan **Idi Aminin**, Chilen **Augusto Pinochetin** ja Kongon **Mobutu Sese Sekon** kaltaisia johtajia. 
2000-luvun uusia autoritaarisia johtajia ovat Trumpin, Putinin, Erdoğanin ja Orbánin ohella muun muassa Brasilian **Jair Bolsonaro**, Intian **Narendra Modi**, Filippiinien **Rodrigo Duterte** ja erityisesti Italian **Silvio Berlusconi.**
– Berlusconi on usein väheksytty, mutta erittäin tärkeä henkilö autoritarismin paluussa. Hän oli ensimmäinen, joka nosti uusfasistit hallitukseen. Hän hyödynsi mediaa aivan uudella tavalla ja oli esikuvana muun muassa Putinille, Ben-Ghiat sanoo.
Mutta missä ovat kommunistidiktaattorit, kuten **Stalin**, Kiinan johtajat tai Pohjois-Korean **Kimit**? Gaddafia lukuunottamatta Ben-Ghiatin mahtimiehet edustavat oikeistolaista maailmankatsomusta.
– Valitsin johtajia, jotka eivät ole perineet valta-asemaansa, vaan muuttavat demokratian yksinvallaksi. Siksi mukana ei ole kommunistijohtajia. Fasismin historioitsijana halusin myös keskittyä oikeistojohtajiin ja osoittaa, että Trump nousee samasta perinteestä.
Esimerkkinä tästä Ben-Ghiat mainitsee Trumpin läheiset neuvonantajat **Paul Manafortin** ja **Roger Stonen**, jotka [työskentivät aiemmin](https://www.reuters.com/article/us-usa-trump-stone-explainer-idUSKBN20D2MF) Kongon Mobutulle ja Filippiinien diktaattorille **Ferdinand Marcosille**.
Mahtimies aikakaudesta riippumatta hallitsee propagandan, korruption ja väkivallan avulla. Kansalle luvataan suurta tulevaisuutta, jonka takeena on vain ja ainoastaan yksinvaltainen johtaja, Ruth Ben-Ghiat kirjoittaa.
Näiden tuttujen keinojen ohella hän nostaa vallankäytön keskiöön ylikorostuneen miehisyyden. 
_Mahtimiehet_-kirjassa kuvataan lukuisin esimerkein johtajien seksihurjasteluja. 
Mussolinilla oli erityinen virkailija, jonka tehtävänä oli hoitaa perheelliselle _Il Ducelle_ joka viikko 5–20 naista. Gaddafi keräsi ympärilleen kauniita naisia henkivartijoiksi ja sairaanhoitajiksi ja piti palatsinsa kellarissa seksiluolaa. Duterte uhosi "voivansa rakastaa neljää naista yhtä aikaa", eikä mieskunnolla kerskailu ollut tavatonta myöskään Berlusconille, Mobutulle – tai Trumpille. 
Samaa miehisen kyvyn viestiä välittävät kuvat paidattomasta Putinista.
Ben-Ghiatin mukaan käytöstä selittää osin se, että monet mahtimiehistä ovat teatraalisia esiintyjiä, poseeraajia, jotka nauttivat huomiosta. 
Ehkä oleellisempaa on kuitenkin se, että kyse on vallankäytöstä. 
– Autoritarismin ydintä on selviytyminen rikoksesta. Johtaja on koskematon, lain yläpuolella. 
Tähän liittyy Ben-Ghiatin mukaan Donald Trumpin puhe ihmisen ampumisesta.
– Autoritaarisen johtajan täytyy osoittaa olevansa macho ja kykenevänsä väkivaltaan.
Kongressin valtaus oli käännekohta
Ruth Ben-Ghiat on paitsi arvostettu historioitsija, myös aktiivinen yhteiskunnallinen keskustelija Yhdysvalloissa. Hän kirjoittaa säännöllisesti muun muassa CNN:lle, Washington Postiin sekä Huffington Postiin.
Donald Trumpin näkökulmasta hän siis edustaa vastapuolta. 
Ehkä hänen näkemyksensä Yhdysvalloista on turhan synkkä ja Trumpin yhdistäminen yksinvaltiaisiin kohtuutonta? Trumphan lopulta hävisi presidentivaalit. Eikö se todista Yhdysvaltain demokratian vahvuudesta?
Ben-Ghiatin mukaan vaalituloksen jälkeiset tapahtumat, erityisesti kongressin valtaus osoittavat muuta. Hänen mukaansa 6. tammikuuta on Yhdysvaltain lähihistoriassa yhtä merkittävä päivämäärä kuin 11. syyskuuta.
 – Emme ole vielä oikein ymmärtäneet tammikuun kuudennen päivän merkitystä. Kutsun sitä vallankaappausyritykseksi.
Hänen mukaansa Trump toimi juuri niinkuin autoritaarinen johtaja toimii. Hän ei suostunut luopumaan vallasta.
– Demokraattinen johtaja hyväksyy tappion ja alkaa vaalia perintöään. Autoritaariselle johtajalle kyse on koko olemassaolon uhasta - ei vähiten siksi, että vallan menettäminen tarkoittaa myös syytesuojan poistumista.
Ben-Ghiatin mukaan Donald Trump yritti kaikin keinoin kieltää tappion. Hän viritteli sotilaallista väliintuloa ja poikkeustilaa, mutta epäonnistui, koska armeija ei lähtenyt hankkeeseen mukaan. Hän yritti manipuoloida vaalitulosta, turhaan. 
– Lopulta hän turvautui väkivaltaan, Ben-Ghiat sanoo ja viittaa Trumpin rooliin kongressin valtauksen taustalla. 
Ben-Ghiatin mukaan kongressin valtaus oli Yhdysvaltain äärioikeistolle perustavanlaatuinen hetki, joka on jo saanut myyttisiä piirteitä. Päivää kutsutaan lempinimellä _J6_ ja sen yhteydessä menehtynyt **[Ashli Babbitt](https://www.nytimes.com/2021/01/08/us/who-was-ashli-babbitt.html)** on noussut marttyyrin asemaan. 
Republikaanipuoluetta se radikalisoi entisestään.
– Tammikuun kuudes epäonnistui sotilaallisena operaationa. Mutta republikaanipuolue hyväksyi tapahtumat. Toinen pääpuolueistamme hyväksyi väkivallan oikeutettuna keinona päästä valtaan.
Ruth Ben-Ghiatin mukaan 75-vuotias Donald Trump on kaikkea muuta kuin mies menneisyydestä.
– Jos Trump pysyy terveenä, hänestä tulee republikaanien presidenttiehdokas vuoden 2024 vaaleissa – ja hänen voitonmahdollisuutensa ovat erittäin hyvät.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Populismi uhkaa demokratiaa – ja noudattaa aina samaa kaavaa ](https://yle.fi/uutiset/3-9452079)
Jokerit jatkoi voittoputkeaan KHL:n vieraskiertueella: "Voitontahto on kova" 
Voitto oli Jokereille vieraskiertueella kolmas peräkkäinen. Sunnuntaina joukkue kohtaa Riian Dynamon ennen maajoukkuetaukoa.
Jokerit voitti keskiviikkona jääkiekon KHL:ssä vierasjäällä kazakstanilaisen Barys Nur-Sultanin 4–1. Tanskalaishyökkäjä **Nicklas Jensen** teki Jokereille kaksi maalia. Avausmaalista vastasi **Kalle Kossila** ja KHL-uransa 300. runkosarjaottelun pelannut **Marko Anttila** iski neljännen osuman tyhjiin. 
– Vahva peli meiltä. Kova joukkue oli vastassa, oli vauhtia ja tuntui, että he saivat välillä vaarallisia vastahyökkäyksiä. Mielestäni tämä oli kuitenkin hyvää lätkää meiltä viimeiseen peliin. Näkee, että voitontahto on kova, Anttila kommentoi [seuran sivuilla. ](https://www.jokerit.com/rasitus-ei-nakynyt-suorituksessa-voitontahto-kova)
Voitto oli Jokereille vieraskiertueella kolmas peräkkäinen. Joukkue nousi voitolla tasapisteisiin läntisen konferenssin kärkipaikalla olevan Pietarin SKA:n kanssa. 
 Seuraavaksi joukkue kohtaa ensi sunnuntaina latvialaisen Riian Dinamon. Maajoukkuetauon jälkeen Jokerit pelaa vielä Moskovan Dynamoa vastaan ennen kahta peräkkäistä kotiottelua. 
Jokereista marraskuun toisena viikonloppuna Helsingissä pelattavaan kauden ensimmäiseen [Euro Hockey Tour -turnaukseen nimettiin](https://yle.fi/urheilu/3-12169020) Anttilan lisäksi puolustaja **Petteri Lindbohm** sekä hyökkääjät **Veli-Matti Savinainen, Hannes Björninen** ja **Iiro Pakarinen**. 
**Lue myös:**
[Jokerit vankisti asemaansa KHL:n länsilohkon kakkosena – Janne Juvoselle riitti 12 torjuntaa nollapeliin Sibirin vieraana](https://yle.fi/urheilu/3-12169952)
Marimekosta on kasvanut huipputrendikäs – unikot ovat lentäneet ministereiden mekoista ja Finnairin siiviltä kansainvälisten brändien tuotteisiin
Marimekko on luonut itsensä viime vuosina uudelleen. Mallistoista löytyy katumuotia ja unikot ovat lentäneet ministereiden mekoista ja Finnairin siiviltä kansainvälisten brändien tuotteisiin. Tuorein yhteistyömallisto on luotu urheiluvaatejätti Adidaksen kanssa. 
[Marimekon ja urheiluvaatejätti Adidaksen ](https://www.marimekko.com/fi_fi/adidas-x-marimekko/mallisto)yhteistyömallisto tuntuu olleen menestys. Edellinen mallisto oli kesällä ja nyt syksyllä seurasi jo jatkoa. 
Ainakin Marimekon verkkokaupasta osa vaatteista oli myyty saman tien loppuun.
Ostoksilla ovat olleet etenkin suomalaiset, sillä tulostietojaan keskiviikkona kertoneen Marimekon myynti on kasvanut kotimaassa roimasti l[oppukesän ja alkusyksyn](https://yle.fi/uutiset/3-12171656) aikana.
Finnairin siiveltä Conversen lenkkareihin
Mutta on Marimekon ja globaalien brändien yhteistyökuvioita ollut muitakin. 
Suomalaisille tuttuja kuoseja on nähty maailmalla ainakin Microsoftin [läppärinkannessa,](https://bond-agency.com/project/marimekko-for-microsoft-surface) Conversen[ lenkkareissa](https://nordicdesign.ca/marimekko-converse/) ja Cliniquen [huulikiiltotuubissa](https://www.allure.com/story/clinique-marimekko-lipstick-collaboration-spring-2018). 
– Yhteistyön tavoitteena on kasvattaa brändin globaalia tunnettavuutta. Niinpä yhteistyö esimerkiksi Adidaksen kanssa on meille mielettömän hieno mahdollisuus tutustuttaa globaalia yleisöä laajemmin meidän brändiin ja saada meille uusia asiakkaita, sanoo Marimekon toimitusjohtaja **Tiina Alahuhta-Kasko**.
Toisin sanoen verkkokauppatilauksia voi tulla asiakkailta, jotka eivät olleet ennen kuulletkaan suomalaisbrändistä.
Myös analyytikot pitävät yhteistyömallistoja merkittävinä. Adidaksen lisäksi niitä on tehty muun muassa [UniQlon](https://www.uniqlo.com/eu/en/collaborations/women/marimekko) kanssa.
– Esimerkiksi Aasiassa UniQlo on todella iso ja tunnettu ja sillä brändillä on jo valmiiksi kysyntää ja Adidaksen kanssa samoin. Molempia yhteistyökuvioita myydään globaalisti, joten kyllä Marimekko tavoittaa sillä tavalla aika monta uutta silmäparia ja potentiaalista kuluttajaa, sanoo Inderesin kuluttajatuoteyhtiöitä seuraava analyytikko **Petri Kajaani**.
Eikä yhteistyökuvioita ole ilmeisesti tarvinnut edes kerjätä. Marimekon muotokieli on tunnistettava ja omintakeinen, josta toinenkin brändi voi katsoa hyötyvänsä ja saavansa piristystä myyntiin. 
Kumppani valitaan silti tarkkaan, kertoo Alahuhta-Kasko.
– Me tehdään vain sellaista yhteistyötä, joissa me jaetaan sama arvomaailma meidän kumppanien kanssa ja joissa kumppanin erikoisosaaminen yhdistettynä meidän erikoisosaamiseen aidosti synnyttää jotakin kuluttajia uniikilla tavalla puhuttelevaa ja ehkä jopa yllättävää.
Brändi on tehnyt nuorennusleikkauksen
Yhteistyötä muiden brändien kanssa Marimekko on tehnyt jo pitkään ja globaali näkyvyys on ollut vain osa muutosta, jota yhtiö on kaikessa hiljaisuudessa tehnyt. 
Esimerkiksi vaatemallistot ovat uudistuneet ja valikoimasta löytyy jo "katumuotiakin" kuten t-paitoja, huppareita ja rentoja housuja. Pitkään esillä pidetty tuotteiden ajattomuus ja vastuullisuus miellyttävät myös nykykuluttajaa. 
Analyytikoiden mielestä Marimekko on imagon uudistuksessaan onnistunut. Kun brändi on haluttu jo nuoremmankin väen mielestä, näkyy se tulosriveillä asti. 
– Siellä on tehty mielettömän hyvää duunia viime aikoina. Brändistä on tullut taas mielenkiintoinen. Samalla on saatu todella paljon lisää uusia kuluttajaryhmiä kokeilemaan Marimekkoa eli sellaisia jotka eivät olisi kymmenen vuotta sitten edes kuvitelleet ostavansa Marimekkoa, sanoo Kajaani.
– Kyllä Marimekko on onnistunnut tosi hyvin uudistamaan tuotevalikoimaansa ja brändi-imagoaa, ja se näkyy nyt aiempaa vahvempana myyntinä ja siinä, että taloudellinen kehitys on parantanut merkittävästi, sanoo OP-ryhmän muun muassa Marimekkoa seuraava analyytikko **Joonas Häyhä**.
Takavuosina vaikeuksissakin ollut Marimekko on nyt hyvässä iskussa. 
– Tuotantoa ja valikoimaa on terävöitetty erittäin hyvin ja se näkyy. Kun organisaatio on tiukassa kunnossa, myynti vetää eikä kovan katteen tuotteita tarvitse myydä alehintaan, niin Marimekon kannattavuuskin on nyt parhaimmalla tasolla kuin se on koskaan ollut, Kajaani sanoo. 
**Lue lisää:**
[Marimekko teki hyvän tuloksen – voitto ja liikevaihto kasvoivat](https://yle.fi/uutiset/3-12171656)
[Vaatteita ja kenkiä ostetaan jatkossa vähemmän kuin ennen – toimisto- ja juhlavaatteet jäävät urheilumuodin varjoon, ennustaa Kaupan liitto](https://yle.fi/uutiset/3-12138501)
[Ylen Tiedefestari 1. - 7.11. : Robotteja, supervartaloita ja onnellisuutta - muotiprofessori, frisbeegolfaaja ja meteorologi suosittelevat tiedesisältöjä](https://yle.fi/aihe/a/20-10001504)
[Kun elämä siirtyy verkkoon, vaatteistakin alkaa tulla virtuaalisia – tällaista on digitaalinen muoti, josta toivotaan ratkaisua pikamuodin ongelmiin](https://yle.fi/uutiset/3-12138760)
[Miten Punavuoren pussikaljaporukasta kasvoi menestynyt yritys? Vaatebrändi Makian alku oli täynnä mokia, joista paikkaamaan pyydetty toimitusjohtajakin järkyttyi](https://yle.fi/uutiset/3-12154359)
Glasgow’n ilmastokokous on myös kansalaisjärjestöjen areena, ilmastoaktivisti uskoo: “Muutos parempaan on järjestöjen  ansiota, ei valtionjohtajien” 
Glasgow’n  ilmastokokoukseen saapuu 30 000 osallistujan lisäksi jopa 100 000 aktivistia.
**GLASGOW** Greenpeace, Elokapina, **Greta Thunbergin** Fridays for Future. Glasgow’ssa on valinnanvaraa ilmastoaktivistien ryhmistä. 
Välillä protestit ovat pysäyttäneet kaupungin. Jopa kaupungin halkaisevan Clyde-joen kävelysillat on laitettu ajoittain mielenosoitusten vuoksi kiinni. 
Greenpeace -järjestön Rainbow Warrior -aluksen kyydissä Glasgow’hun saapunut meksikolainen **Maria Reyes** pitää kuitenkin protesteja välttämättöminä. 
– Päättäjät puhuvat loputtomasti, mutta toimet eivät etene. Kansalaisjärjestöjä tarvitaan paineen luomiseksi, jotta ilmaston lämpeneminen ei kiihtyisi katastrofaaliseksi. 
Huoli kehitysmaiden kohtalosta on kova
Maria Reyes on osa ryhmää, joka saapui kokoukseen ilmastonmuutoksesta pahimmin kärsivistä maista. [Tuoreen tutkimuksen mukaan](https://www.pnas.org/content/117/21/11350) yhden asteen ilmaston lämpeneminen tekee elinolot kelvottomaksi miljardille ihmisille.
**Farzana Faruk Jhumu** matkusti kokoukseen Bangladeshistä. 
– Kokouksessa vuotta 2050 pidetään hiilidioksidipäästöjen nollatason tavoitteena. Me tulemme alueilta, jotka ovat saattaneet kadota mereen tuohon päivämäärään mennessä. 
Kokouksessa on tehty läpimurtoja. Esimerkiksi YK:n metsäjulistus, johon myös Brasilia saatiin mukaan. Intiakin loi hiilineutraliustavoitteen, mutta se on vasta vuodessa 2070. 
Tähän saakka saavutetut päätökset eivät tuo toivoa Farzana Faruk Jhumulle. 
– Intian tavoitteen pitäisi olla vuodessa 2030, sillä maa kärsii ilmaston lämpenemisestä itsekin. En ymmärrä, kuinka tällaiset lupaukset voidaan hyväksyä. 
Nuoret aktivistit vaativat nopeita toimia
Monet YK:n ilmastokokouksien veteraanit korostavat sitä, että asiat kyllä etenevät – mutta hitaasti, sillä koko maailmaa on vaikea saada mukaan.
Nuoret aktivistit vaativat kuitenkin nopeaa murrosta asteittaisten toimien sijaan. 
– Meillä ei ole aikaa. Hallitusten täytyy toteuttaa lupauksensa ja maiden tulee vaatia toisiltaan toimien täytäntöönpanoa, namibialainen **Jakapita Faith Kandanga** sanoo. 
Nuorten aktivistien joukko ei ole menettänyt toivoaan. He katsovat kuitenkin, että ilmastotoimien liikevoima tulee muulta kuin maiden johtajien parista. 
– Uskon, että ilmastotoimissa mennään eteenpäin. Mutta se on kansalaisyhteiskunnan ja aktivistien ansiota, Maria Reyes kuvailee.
Glasgow’hun odotetaan ilmastokokouksen aikana 50 000 – 100 000 aktivistia. Lauantaina on vuorossa useiden protestiorganisaatioiden yhteinen suurmielenosoitus.
**Lue lisää:**
[Tuoreimmat uutiset Glasgow'n ilmastonmuutoskokouksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12153612)
[Hiilellä grillaus on kielletty, hiilivoimalaa ei – kiinalainen Yunchengin kaupunki elää hiilestä, mutta nyt sitä puhdistetaan päästöistä kovin ottein](https://yle.fi/uutiset/3-12169703)
[Suomen ilmastopaneelin puheenjohtaja Markku Ollikainen: "G20-maiden sopimus merkittävä käännekohta" ](https://yle.fi/uutiset/3-12168354)
[Toimittajalta: Ilmastovaroituksia kuunnellaan nyt herkemmin korvin, mutta veikö pandemia toimintakyvyn? Glasgow’n ilmastokokous alkaa ristiriitaisin odotuksin](https://yle.fi/uutiset/3-12167527)
[Hautaako Kiina 1,5 asteen tavoitteen? Lue tästä 5 tärkeintä pointtia Glasgow'n ilmastokokouksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12166945)
Kommentti: Onko NHL-komissaarin aika tulossa päätökseensä? Häpeällinen esitys median edessä herätti kiukkua
Rautaisella otteella NHL:ää 28 vuoden ajan – monin tavoin onnistuneestikin – johtanut Bettman epäonnistui tällä kertaa pahemmin kuin kenties koskaan aiemmin, kirjoittaa Tommi Seppälä.
Maanantai oli NHL:lle ruma päivä.
NHL-komissaari **Gary Bettman** sekä varakomissaari **Bill Daly** puhuivat medialle ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun yksityisen lakifirman 107-sivuinen [raportti paljasti koko Chicago Blackhawksin johtoportaan salailleen](https://yle.fi/urheilu/3-12161190) seksuaalirikoksesta tuomitun videovalmentaja **Brad Aldrichin** toimia.
Aldrich ahdisteli kahta Chicagon pelaajaa kaudella 2009–2010, mutta seurajohto ei reagoinut ongelmiin useaan viikkoon, koska se halusi keskittyä pudotuspeleihin.
Maanantaina NHL paljasti jälleen todellisen luonteensa. Lehdistön ympärillä vaikeidenkin aiheiden ympärillä kepeästi tanssimaan tottunut Bettman joutui yhteen uransa kovimmista paikoista. Rautaisella otteella NHL:ää 28 vuoden ajan – monin tavoin onnistuneestikin – johtanut Bettman epäonnistui tällä kertaa pahemmin kuin kenties koskaan aiemmin.
NHL on osoittanut useaan otteeseen välinpitämättömyytensä esimerkiksi pelaajaturvallisuuden tai päihdeongelmien suhteen. Nyt käsillä oli vielä vakavampi aihe – seksuaalinen ahdistelu NHL:ssä. Bettmanilta muun muassa tiedusteltiin, miksei NHL:llä muiden liigojen tavoin ole selkeää protokollaa ja rangaistusasteikkoa tällaisten tapausten varalle.
 Vastaus: koska NHL käsittelee jokaisen tilanteen yksittäisenä.
Siltä todella näyttää, sillä Chicago selvisi karmivasta epäonnistumisesta, joka kaiken kukkuraksi mahdollisti seksuaalirikollisen toiminnan jatkumisen toisissa ympyröissä, kahden miljoonan taalan sakoilla. NHL rankaisi Arizonaa ja New Jerseyä aiemmin merkittävästi kovemmin selkeästi lievemmistä, enemmänkin jääkiekkopuoleen liittyvistä rötöksistä.
Tämä kertoo olennaisen NHL:n arvomaailmasta.
Komissaarin mukaan [Floridan päävalmentajan paikalta eronnut](https://yle.fi/urheilu/3-12165496), Chicagossa kohun aikaan päävalmentajana toiminut **Joel Quenneville** sai valmentaa vielä lakifirman raportin tultua julki, koska Bettman ei halunnut tuomita tätä liian nopeasti. Tällainen puhe on 107-sivuisen, Quennevillen välinpitämättömyyden täydellisesti paljastaneen, raportin jälkeen hirvittävää potaskaa.
Yhtään kertaa ei sen enempää Bettman kuin Dalykaan pyytänyt asian kanssa ulos tulleelta **Kyle Beachilta** anteeksi.
Johtajat suojelevat itseään
Juuri ylimielisyys ja kuuntelijakunnan totaalinen aliarvioiminen olivat maanantaina pelin henki. Bettman muun muassa väitti, että NHL on tutkinut ja käsitellyt loppuun parin vuoden takaisen rasismikohun. Entinen NHL-pelaaja **Akim Aliu** sanoi valmentaja **Bill Petersin** [nimitelleen tätä rasistisesti](https://yle.fi/urheilu/3-11086875). Skandaali johti Petersin eroon Calgary Flamesista. Sittemmin hän on valmentanut KHL:ssä.
Bettmanin mukaan Aliun edustajiin oli oltu yhteydessä. Myöhemmin maanantaina [Aliun edustajat ilmoittivat Twitterissä, ettei NHL ole ollut heihin missään yhteydessä](https://twitter.com/meiselasb/status/1455239043399098369?s=20).
Jokseenkin absurdeja olivat myös perustelut sille, miksi Winnipeg-GM **Kevin Cheveldayoff** saa edelleen jatkaa virassaan. Cheveldayoff toimi Chicago-tapauksen aikaan Blackhawksin apulais-GM:nä. Cheveldayoffin "senioriteetti" ei Bettmanin mukaan riittänyt kantamaan vastuuta tapauksesta, vaikka tämä oli paikalla kokouksessa, missä ahdistelusta seurajohtoa valistettin.
Chicagon GM:n paikalta menneellä viikolla eronnut **Stan Bowman** totesi jättäneensä asian aikanaan "isompien herrojen ratkaistavaksi". Tämä selitys ei pelastanut toimitusjohtajaa, mutta Cheveldayoffin se pelasti.
Kaikki tämä alleviivaa sitä linjaa, millä NHL näinkin kovan kriisin aikana operoi. Rumasti sanottuna johtajien on tarkoitus loppuun asti suojella omia positioitaan sekä toisiaan ja ylipäätään pyrkiä saamaan kohu laantumaan mahdollisimman pian. NHL puhuu paljon siitä, että puhua voi, mutta viime kädessä keskustelua ei todellakaan haluta pitää yllä.
Törkeintä maanantaina oli TSN:n toimittajan **Rick Westheadin** kohtelu. Westhead on toimittaja, joka ensimmäisenä raportoi tapahtumista Chicagossa ja on sittemminkin ollut kaiken raportoinnin keskiössä. NHL, joka dialogin tärkeydestä kauniisti puhuu, ei kuitenkaan ollut aikeissa päästää Westheadia maanantaina ääneen lainkaan.
NHL yritti jopa palata teknisistä ongelmista kärsineiden toimittajien kysymyksiin uudelleen välttääkseen Westheadia. Vasta, kun The Athleticin **Pierre LeBrun** pyysi oman kysymyksensä alla NHL:ää päästämään myös Westheadin ääneen, NHL reagoi. Ja sittenkin Westheadin annettiin kysyä vain yksi kysymys, vaikka muille suotiin kaksi.
Näin demokratia ja keskustelukulttuuri NHL:ssä toimii. [Pohjois-Amerikan jääkiekkotoimittajien ammattiyhdistys otti Westheadin kohteluun kantaa tiedotteella](https://twitter.com/frank_seravalli/status/1455521526263033858?s=20), jossa se totesi olevansa "syvästi huolissaan ja pettynyt" NHL:n toimintaan.
Bettman näytti heikkoutensa 
Summa summarum: maanantain lehdistötilaisuus oli yksi häpeällisimmistä esityksistä, mitä Gary Bettmanilta on koskaan nähty. Vakavan aiheen äärellä tarjolla oli ainoastaan tapahtuneen vähättelyä, ylimielisyyttä ja omien asemien puolustelua sen sijaan, että asiaa olisi käsitelty avoimesti.
 Bettmanin mukaan NHL-kulttuuri ei luo tämän kaltaisia ongelmia, ennemminkin estää niitä. Väite on kaikilla tavoin irvokas ja nolo.
Vain reilua viikkoa aiemmin TSN (taas Westhead) kertoi, miten Minnesota-GM **Bill Guerinia** [epäillään seksuaalisen ahdistelun salailusta, kun tämä toimi vielä Pittsburghissa](https://www.tsn.ca/westhead-bill-guerin-pittsburgh-penguins-ownership-group-facing-lawsuit-over-alleged-abuse-1.1715133). Käsillä on siis hyvin samanlainen tilanne ja tutkinta, josta Chicagon tapauksessa puhutaan.
Selvittämättä lisäksi on, milloin NHL-johto todellisuudessa sai tietää Chicagon tapauksesta. Jo nyt on selvää, että NHL:n pelaajayhdistyksen nykyisellä pomolla **Donald Fehrillä** oli aikanaan mahdollisuus viedä tietoa eteenpäin. [Fehr myönsi tehneensä virheen](https://www.tsn.ca/fehr-apologizes-to-beach-acknowledges-serious-failure-of-nhlpa-1.1712665), kun yhdistys ei reagoinut Beachin avunpyyntöön.
 Fehrin toimintaa tutkitaan pelaajayhdistyksessä. Ei olisi kovin suuri yllätys, jos hänetkin siirrettäisiin sivuun.
Jos Fehr tiesi asiasta jo noin kymmenen vuotta sitten, kysyä sopii, miten NHL:n johto ei tiennyt? Bettman ja Daly ovat tiukasti kiistäneet tietäneensä asiasta ennen kuluvaa vuotta.
Bettmania voi olla vaikea komissaarina saada vastuuseen Chicagon tapauksesta, mutta maanantai oli rehellisyyden nimissä päivä, jolloin allekirjoittaneelle viimeistään aukesi ymmärrys siitä, että NHL tarvitsee nopeasti uuden johtajan. Arvomaailma, jolla Bettman liigaa johtaa, on täysin kestämätön, vaikka tämä onkin selvinnyt monista karikoista ja kasvattanut NHL:stä valtavan bisneksen.
On selvää, että NHL-seurojen omistajat ovat lähes tulkoon palvoneet Bettmania. Ja miksi eivät olisi? Maailman kovin kiekkoliiga on tällä haavaa noin viiden miljardin dollarin bisnes ja pelkästään Seattle maksoi liittymisestä NHL:ään 750 miljoonaa dollaria. Maanantaina Bettman näytti kuitenkin heikkoutensa.
Inhimillisyys, ihmisyys, empatiakyky, nöyryys eivät ole Bettmanin vahvuuksia. Kylmä fakta kuitenkin on, ettei NHL:n kylki loputtomiin tällaisia imagokolhuja kestä. Bettmanista ei ole muuttamaan NHL-kulttuuria, vaikka sen muutoksen tekeminen on tarunhohtoiselle täysin välttämätöntä.
Jos liigaa johdetaan vanhojen äijien saunaklubilta jatkossakin, liiga jatkaa kriisistä kriisiin ajautumista.
 Ja siitä maksaisi työpaikallaan Bettman.
**Lue myös:**
[Alpo Suhonen teki historiaa NHL-seurassa, joka on nyt hyväksikäyttöskandaalin keskellä – tylyttää maailman parhaan jääkiekkoliigan toimintaa](https://yle.fi/urheilu/3-12168107)
[Kommentti: NHL pyrkii eroon hyvä veli -kerhon maineestaan – hurja lista hyllytetyistä valmentajista on vakava viesti koko jääkiekkomaailmalle](https://yle.fi/urheilu/3-12165619)
[Florida Panthersin päävalmentaja Quenneville erosi – taustalla Chicago Blackhawksin ahdisteluskandaali](https://yle.fi/urheilu/3-12165496)
[NHL-valmentaja hyväksikäytti 20-vuotiasta pelaajaa – nyt pelaaja kertoo, kuinka seurajohto jätti hänet yksin: "Stanley Cup oli tärkeämpi"](https://yle.fi/urheilu/3-12163820)
[Karu raportti julki: NHL-menestyjä Chicagossa suljettiin silmät väitetyltä seksuaaliselta häirinnältä – GM erosi ja seuralle miljoonasakot](https://yle.fi/urheilu/3-12161190)
[Suomalainen NHL-lupaus Rasmus Kupari kävi pohjalla, mutta pomppasi yllättävän nopeasti takaisin ylös – "Onneksi minulla oli paljon läheisiä"](https://yle.fi/urheilu/3-12170902)
Niinimäen perheen unelma metsäpuutarhasta toteutui Punkaharjulla – "Ulkona puuhaillessa palautuu hyvin työpäivästä", iloitsee perheen äiti
Savonlinnan seudulle muuttaa nyt aiempaa enemmän uusia asukkaita. Alue kiinnostaa esimerkiksi lapsiperheitä.
– Oli se ehkä vähän pelottavakin hyppy, mutta kyllä muutto maaseudulle kannatti tehdä.
**Heini Niinimäki** on innoissaan uudesta kodistaan luonnon helmassa. Nelihenkinen Niinimäen perhe muutti Punkaharjun Enanniemeen Tampereelta heinäkuun lopussa. 
Muutolle antoi sysäyksen asiantuntijatehtävissä työskentelevän perheen isän **Sakari Niinimäen** mahdollisuus tehdä etätöitä.
– Uskalsimme siksi etsiä uutta kotia vähän kauempaakin, Heini Niinimäki sanoo.
Muutenkin asiat ovat loksahdelleet luontevasti paikoilleen. Heini Niinimäki aloitti työt ammattiopisto Samiedussa sosiaali- ja terveysalan opettajana elokuussa.
– Löysin työn, jossa viihdyn. Myös lapset viihtyvät koulussa: pieneen kouluun on ollut helppo sopeutua.
Uuteen kotiseutuun tutustuminen on hyvässä vauhdissa. Harrastuksiakin on jo löytynyt. 
Heini Niinimäki harrasti Tampereella jazztanssia ja on päässyt mukaan jazztanssiryhmään myös Punkaharjulla. Hän iloitsee ryhmän kotoisasta ilmapiiristä.
– Minut on otettu hyvin vastaan. Heti ensimmäisellä kerralla minulle tultiin juttelemaan. Täällä ihmiset haluavat tutustua, ja se tuntuu kivalta.
Toiveena iso tontti ja puulämmitteinen sauna
Niinimäen perheellä ei ollut juuria eikä siteitä Savonlinnan seudulle. Heini Niinimäki on oululaislähtöinen, ja hänen miehensä on kotoisin Tampereelta. 
He olivat jo pitkään haaveilleet muutosta rauhallisempaan paikkaan. Haaveissa oli myös iso piha, jossa pääsisi kasvattamaan omaa ruokaa.
– Yhtenä kriteerinä oli, että tontin koko pitää olla vähintään hehtaari. Tietenkin meillä oli myös tietty budjettiraja, Heini Niinimäki kertoo.
Myös toive puulämmitteisestä saunasta toteutui. 
Perheen alakouluikäiset tyttäret **Armi**, 7, ja **Hilma**, 9, kulkevat koulukyydillä Punkaharjun kouluun. Seitsemän kilometrin koulumatka täytti myös perheen koulun sijainnille asettaman muuttokriteerin.
Silläkin oli merkitystä, että toinen tyttäristä aloitti koulutaipaleensa Punkaharjulla.
– Nyt tai vasta kymmenen vuoden päästä olisi ollut seuraavan kerran hyvä mahdollisuus muuttoon, Heini Niinimäki sanoo.
Savonlinnan muuttokäyrä nousussa
Savonlinnan seutu kiinnostaa nyt uusia asukkaita. Alueelle on muuttanut aiempaa enemmän esimerkiksi lapsiperheitä.
Savonlinna on ollut muuttovetovoimainen viime vuodesta alkaen. Syvin sukellus väestökehityksessä koettiin kolme vuotta sitten, jolloin opettajankoulutuslaitoksen (OKL) lakkauttaminen näkyi karulla tavalla niin tilastoissa kuin katukuvassakin. 
Etelä-Savon maakuntaliiton ennakointiasiantuntija **Hanna Kautiainen** sanoo Savonlinnan tilanteen olleen silloin todella vaikea.
– OKL:n lakkautuksella oli shokeeraava vaikutus, koska ihmiset muuttavat työn ja koulutuksen perässä. Siinä meni silloin kaksi asiaa kerralla.
Nyt Tilastokeskuksen ennakkotiedot näyttävät Savonlinnan osalta selkeää positiivista käännettä. 
Muuttoliikkeen kehitys koko Etelä-Savossa on tämän vuoden[ tammi-syyskuun tilastojen](https://www.esavo.fi/ajankohtaista/etela-savon-vaestonmuutosten-ennakkotiedot-1.1.-30.9.2021) valossa positiivinen. Savonlinnan seudulla kehitys on kuitenkin selvästi parempaa kuin muualla Etelä-Savossa.
Syyskuun lopussa Etelä-Savon ennakkoväkiluku oli lähes 132 000. Noin neljännes eteläsavolaisista asuu Savonlinnassa, jonka väkiluku oli noin 32 600. 
Vuosia sitten toteutuneiden kuntaliitosten myötä Punkaharju, Kerimäki ja Savonranta ovat osa Savonlinnan kaupunkia.
Hanna Kautiaisen mielestä on vaikea ennustaa, onko Savonlinnan muuttoliikkeen positiivinen suunta pysyvä vai vain hetken hurmaa.
– Meidän täytyy tehdä kaikkemme pitääksemme käyrän tässä suunnassa. Savonlinna ja Etelä-Savo tarvitsevat uusia asukkaita ja uusia yrityksiä alueen elinvoiman säilymiseksi.
Metsäpuutarha uuden kodin silmäteränä
Talvi on tuloillaan, ja Niinimäkien pihapiiriin tekeillä oleva metsäpuutarha on vaipumassa talviunille. Puutarhaan on jo rakennettu harjupenkkejä, ja ensi keväänä on tarkoitus järjestää istutustalkoot.
– Olemme tilanneet seitsemänkymmentä puuntaimea. Laitamme metsäpuutarhaan hedelmä- ja pähkinäpuita ja typensitojakasveja, kuten tyrnejä ja leppää. 
Niinimäet aikovat kokeilla myös kastanja- ja pluotipuiden soveltuvuutta Punkaharjun elinoloihin.
– Metsäpuutarha on meille yhteinen harrastus, jossa pääsemme käyttämään luovuutta.
Puutarha on myös hyvää vastapainoa työlle.
– Ulkona puuhaillessa rauhoittuu ja palautuu hyvin työpäivästä, Heini Niinimäki sanoo.
Kodit kuin yö ja päivä
Niinimäet kävivät katsomassa Punkaharjun-kotiaan viime talvena. Uuden kodin haarukointi laajalta alueelta tuotti tulosta. Tampereella he asuivat pienessä rivitaloasunnossa Vuoreksessa.
– Meillä oli taloyhtiön kanssa yhteinen piha, ja minulla oli siellä 25-neliöinen palsta. Täällä meidän tontti on samankokoinen kuin siellä koko asuinalue.
Tampereella heillä oli seinänaapurit, Punkaharjulla lähimpään naapuriin on matkaa vajaa kilometri. Heini Niinimäki iloitsee myös kyläilyn lisääntymisestä.
– Tänne on helppo pyytää ystäviä ja sukulaisia kylään vaikka pidemmäksikin aikaa.
Perheen lapsilla jäi kavereita Tampereelle, mutta myös Punkaharjulta on jo kavereita löytynyt.
– Lapset ovat kotiutuneet hyvin tänne metsän keskelle. He olivat Tampereella metsäeskarissa, ja sitä kautta tällainen ympäristö on heille tuttu.
Talvinen elo Enanniemessä vaatii totuttelua etenkin pimeyteen: katuvaloja ei ole lähimaillakaan.
– Pitää itse huolehtia, että pihavalot ovat kunnossa.
Heini Niinimäestä huokuu tyytyväisyys ja levollisuus. Tulevaisuuden suunnitelmiakin siintää jo hänen mielessään.
– Tämä paikka antaa monenlaisia mahdollisuuksia. Minua kiinnostaisi puutarhaan liittyen esimerkiksi kurssien pitäminen tai yhteisöllinen puutarhanhoito. Kesäisin voisi pitää vaikka Airbnb-tyyppistä majoitustoimintaa.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 4.11. klo 23 saakka._
**Lue myös**:
[Lasten ja nuorten määrä laskee jopa ennakoitua rajummin – "Tulossa on väestötsunami, joka läpäisee kaikki koulutusasteet", sanoo kokenut aluetutkija](https://yle.fi/uutiset/3-12160879)
[Tilastokeskus: Etelä-Savossa väestö vähenee ennusteiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12122041)
Lauri Markkanen sivussa ainakin seuraavasta Cleveland Cavaliersin ottelusta
Cleveland tiedotti Markkasen poissaolosta ja kertoi, että lisätietoja annetaan myöhemmin.
Cleveland Cavaliersin viime ottelussa, voitossa Charlotte Hornetsia vastaan kauden ennätyspisteensä pussittanut **Lauri Markkanen**, joutuu olemaan sivussa ainakin seuraavasta Cavaliersin NBA-ottelusta.
Cavaliers isännöi Suomen aikaa kello 01.00 torstaina alkavassa ottelussa Portland Trail Blazersia. Lauantain vastaisena yönä Cleveland kohtaa vieraissa Toronto Raptorsin.
Cavaliers twiittasi, että Markkanen on asetettu NBA:n terveys- ja turvallisuusprotokollaan. Siksi Markkanen on sivussa Portland-ottelusta ja tarkemmin tilanteesta tiedotetaan myöhemmin, kertoi Cavs.
Listalle joutuvat käytännössä pelaajat, jotka ovat sairastuneet koronavirukseen tai altistuneet sille.
Arvostetun urheilumedian The Athleticin NBA-toimittaja **Shams Charania** twiittasi, että "lähteiden mukaan Markkasen odotetaan olevan sivussa useita otteluita".
Tällä viikolla protokollaan on jo aiemmin joutunut myös Markkasen seurakaveri **Kevin Love**.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Lauri Markkanen on ollut virittämässä yhtä NBA:n alkukauden suurimmista yllätyksistä, vaikka suomalaisen tuttu ase on hukassa](https://yle.fi/urheilu/3-12168321)
[Lauri Markkaselta kauden ennätyspisteet – Cleveland kukisti niukasti Charlotten](https://yle.fi/urheilu/3-12170100)
[Video Lauri Markkasen hurjasta donkista leviää maailmalla – joukkuekaverit ylistävät supertähteä kouluttanutta suomalaista: "Niin kaunis suoritus"](https://yle.fi/urheilu/3-12159641)
[Lauri Markkanen kertoo, miten "teeskenteli" Chicagossa – nyt Yle Urheilulle puhuu kahleista vapautunut mies: "Nautin enemmän kuin pitkään aikaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12151474)
Keskiviikko 3.11.2021
Höyrystynyt bensiini voi syttyä jopa kipinästä – asiantuntija neuvoo, miten polttoainetta voi säilyttää kotioloissa turvallisesti
Varkauden kaltainen onnettomuus voisi Pelastusopiston yliopettajan mukaan käydä kotioloissa bensiiniä säilyttäessä. Bensiini höyrystyy helposti avonaisen astian kautta.
Varkaudessa sunnuntaina tapahtunut kerrostaloräjähdys sai poliisin mukaan todennäköisimmin alkunsa huoneistossa höyrystyneestä bensiinistä. Se saa kysymään, kuinka helposti vastaavanlainen tilanne voisi tapahtua kotioloissa bensiiniä säilytettäessä. Ruohonleikkurin, moottorisahan tai veneen bensaa kun monelta löytyy kotoa. 
Pelastusopiston yliopettajan **Kyösti Survon** mukaan vastaavanlainen onnettomuus on mahdollinen. Bensiinin höyrystyminen voisi tapahtua kotioloissa, ja sen syttymiseenkin riittäisi mikä tahansa tuli, kuten tulitikku tai esimerkiksi viallisesta sähköjohdosta lähtenyt kipinä. 
– Jos herkästi palava neste pääsee höyrystymään ja ollaan syttymiskelpoisessa seossuhteessa ja jos siihen tulee alkuheräte eli joku kipinä, niin bensiini voi syttyä ihan vahingossa, Survo sanoo. 
Enintään 25 litraa palavia nesteitä
Voisiko esimerkiksi vanhan sähkökatkaisimen päälle laittaminen riittää sytykkeeksi höyrystyneelle bensiinille?
– Uskoakseni se on ihan mahdollista. Jos huono tuuri kävisi, Survo toteaa. 
Bensiiniä saa säilyttää [määräysten ](https://www.pelastuslaitokset.fi/sites/default/files/2020-04/79596_pientalon_paloturvallisuusopas_2020_fi_web.pdf)mukaan asuinhuoneistossa yhteensä 25 litraa. Asuinrakennuksen erillisessä varastotilassa sitä saa säilyttää yhteensä 50 litraa.
– Palavia nesteitä saa säilyttää yhteensä 25 litraa, eli siihen sisältyy kaikki palaviksi nesteiksi luokitellut aineet. Itse en ainakaan säilyttäisi niin suuria määriä asuinhuoneistossa.
Bensiinin höyrystyminen alkaa heti
Bensiini on erittäin herkästi syttyvää, joten se pitää säilyttää kemikaaleille tarkoitetuissa, suljetuissa asitioissa.
– Bensiini alkaa höyrystyä heti, kun se on avonaisessa astiassa, Survo sanoo. 
Höyrystymisen voi tunnistaa hajusta. 
– Hyvä vinkki on, että jos bensiini haisee ilmassa, silloin sitä vuotaa jostakin. Silloin kannattaa kiinnittää huomiota säilytykseen. 
Varsinaista syttymisvaaraa pelkkä haju ei välttämättä tarkoita. 
– Bensiini haisee kyllä selvästi syttymisaluetta alhaisemmissa pitoisuuksissa eli haju on kohtuullisen hyvä keino höyrystymisen tunnistamiseen, Survo sanoo. 
Jos tilaan on päässyt höyrystynyttä bensiiniä, tulee aine tuulettaa ulkoilmaan. Ulkoilmassa aine laimenee vaarattomaan pitoisuuteen. Samalla on tärkeää varmistaa, etteivät säilytysastiat vuoda tai korkit ole auki. Niin höyrystymistä ei pääse tapahtumaan uudestaan.
Bensiinin säilyttämiseen on muutama selkeä nyrkkisääntö. 
– Bensiinin säilytykseen turvallisesti voisi antaa sellaisen ohjeen, että tarpeettomasti sitä ei kannata säilyttää lainkaan. 
Säilytysastioilla on suuri merkitys.
– Kannattaa käyttää asianmukaisia säilytysastioita. Ei mihin tahansa kurkkupurkkiin laiteta, vaan käytetään hyväksyttyjä kemikaaliastioita. Ja niistäkin on hyvä tarkistaa, että korkin tiiviste on kunnossa, Survo neuvoo. 
Ei yleinen onnettomuustyyppi
Varkauden räjähdyksen kaltaiset onnettomuudet ovat kuitenkin harvinaisia. Aina kun mahdollista, bensiini kannattaa säilyttää ulkotilassa asuinhuoneiston sijaan, Kyösti Survo muistuttaa.
– Bensiini on yksi tutuimpia kemikaaleja, joita kuluttajilla on käytössä. Onneksi moni tuntee siihen liittyvät riskit hyvin.
**Lue lisää:** 
[Varkauden kerrostaloräjähdyksen syy oli höyrystynyt bensiini – Poliisi: "Motiivista ei ole tietoa"](https://yle.fi/uutiset/3-12170316) 
[Varkauden kerrostaloräjähdys oli harvinainen poikkeus – yleensä räjähtävien asuntopalojen taustalla on keskuslämmityksen kattila tai kaasuvuodot](https://yle.fi/uutiset/3-12170661)
[Varkaudessa kerrostalossa tapahtui voimakas räjähdys ja tulipalo, jossa kuoli yksi ihminen – Poliisi: "Kyse ei ollut räjähdysaineesta"](https://yle.fi/uutiset/3-12168590)
[Asukkaat pakenivat Varkauden räjähdystalosta ilman vaatteita ja puhelimia – talon asukas: “Ei ole kotia tänään, en tiedä, onko huomenna”](https://yle.fi/uutiset/3-12171091)
Suomirockin sekatyöläinen Kimmo Miettinen keräsi yhteen tarinat Irwinistä – kansanlaulaja oli räväkkä huumorimies, mutta samalla ujo Antti
Hämeenlinnasta kotoisin oleva Kimmo Miettinen on aina elänyt Irwinin musiikin ja tästä kertovien tarinoiden keskellä. Siksi hän päätti Kalevalan hengessä kerätä kertomukset kirjaksi.  
Suomalaisessa musiikkimaailmassa ikänsä työskennellyt **Kimmo Miettinen** tiesi hyvin, että **Irwin Goodmanista** on tehty useita kirjoja. Silti hän halusi kirjoittaa tarinakokoelman _Irwin Goodman – kansan taiteilija_. Kotikaupunki yhdistää musiikkimedian monitoimimiestä ja suomalaisille kenties rakkainta renttuikonia.
– Ei voi olla lähtöisin hämeenlinnalaisesta duunariperheestä 60-luvulta, ellei tietäisi jotain Irwinistä. Olen aina kuullut hänestä juttuja. Enimmäkseen positiivisia, mutta myös supinaa siitä, mitä Kaurialan humut olivat taas tehneet, toteaa Miettinen. 
Kirjailijatoimittajana ja vaihtoehtorokin tuottajana tunnetulle Miettiselle Irwin on aina "pyörinyt siinä kulmilla", sekä fyysisesti että musiikillisesti. Miettinen on kuunnellut Irwinin musiikkia jaksoittain elämänsä aikana. Hän on ostanut vinyylien uudelleenjulkaisuja 1980-luvulla ja kokoelmia 90-luvulla.
– En ole ollut megafani, enkä missään nimessä pidä itseäni Irwin-asiantuntijana. Mutta kirjaa kootessa ja siinä sivussa musiikkia kuunnellessa tuli Irwiniä ikävä. 
Rehvakas kansanlaulaja ja ujo Antti
**Antti Hammarberg**, eli Irwin, tunnettiin uransa varhaisempina vuosina Hämeenlinnassa nimellä Hamppari. Kimmo Miettisen isä heitti Hampparin pihalle kotibileistä 1970-luvulla.
– Syy isän hermostumiseen oli, että "se rämpytti koko ajan sitä kitaraansa." 
Kansanlaulaja Irwin oli Miettisen mielestä rentusteleva huumorimies, mutta samaan aikaan omaa rauhaa arvostava ja jossain määrin ujo. 
– Siinähän oli vähän eroa, milloin hänellä oli Irwin ja milloin Antti päällä.
Pari kolme vuotta sitten Miettinen tuli taksilla kotiin Hämeenlinnan keskustasta – selvinpäin ja keskellä päivää, hän tähdentää. Autoa ajoi taksiyrittäjä **Mauri Haavisto**.
– Haavisto kertoi olevansa taksikuski, joka oli vienyt Irwiniä yhdeksän taksiauton letkassa neljä kertaa ympäri kaupunkia. Hän ajoi sitä ensimmäistä taksia, jonka kyydissä laulaja oli. 
Juttu nauratti miehiä, jotka olivat siinä vaiheessa istuneet jo melko pitkään taksissa mittari kiinni Miettisen kotipihan kohdalla. 
– Totesin tämän olevan niin hyvä juttu, että sen pohjalta voi tehdä kirjan. Taksiyrittäjä ei välttämättä ottanut asiaa tosissaan, mutta olin jo päättänyt, että kirjoitan Irwinistä heti, kun minulla on aikaa. 
Rockmuusikot avautuivat Irwinistä
Aluksi Miettinen aikoi kerätä tarinoita ihmisiltä Kalevalan hengessä, mutta ei oikein onnistunut tavoittamaan laulajan kuulijakuntaa. Irwin-asiantuntijana tunnettu **Ari Lahti** Valkeakoskelta totesi, että ihmiset eivät välttämättä halua kirjoittaa muistojaan sähköpostilla. 
Irwin-tarinat pitäisi kerätä kapakassa. 
– Jotkut sanovat, että jos heität pienen kiven ilmaan missä tahansa vähän kuluneempien ihmisten kuppilassa Hämeenlinnassa, se todennäköisesti kopsahtaa Irwinin entisen basistin tai rumpalin päähän. Ja tarinaputki on heti auki, sanoo Miettinen.
Rokkipiireissä tunnettu "Tarkastaja Miettinen" sai useita muistoja rockmuusikoilta. Muusikkona ja tuottajana tutuksi tullut **Gabi Hakanen**, blueskitaristi **Esa Kuloniemi** ja The 69 Eyesin **Jyrki Linnakivi **halusivat kertoa kohtaamisista Irwinin ja tämän musiikin kanssa.
Lisäksi mukana on muun muassa 90-vuotias **Oppa Virtanen**, joka aikanaan ajoi Irwiniä autolla 1,5 miljoonaa kilometriä. Osa kertomuksista on tuttuja muualta, mutta uutta materiaaliakin kertyi.
Renttuilua ei voi poistaa, jos puhutaan Irwinistä tai **Vexi Salmesta**. Silti Miettinen tietoisesti vältteli joitakin aiheita. Hän ei myöskään jututtanut Irwinin perhettä. Hän tähdentää, että kirja ei ole sensaatiohakuinen.
– Mutta kirja ei menettänyt sitä karheutta, jota on pakko olla, kun puhutaan Irwinistä.
Koskettavin haastattelu jäi tekemättä 
Legendaarisen [laulajan kuoleman traagiset yksityiskohdat ](https://yle.fi/uutiset/3-11731586)on kerrottu useasti. Tästä huolimatta Miettistä kosketti **Pekka "Devil" Virtasen** kertomus Irwinin viimeisistä päivistä. Kitaristi oli mukana kohtalokkaalla keikkamatkalla. 
– Tiesin, millainen Irwinin loppu oli, mutta kyllä se vähän sydämen päälle otti, sanoo Miettinen. 
Kirjan työstämisen aikana alkoi myös harmittaa. 
– Pirskatti, kun en ikinä tavannut miestä. Olisi ollut niin hyvä saada Irwin tähän puhumaan, vaikka kyllähän hän puhuu nyt muiden kautta. 
Se koskettavin haastattelu jäi tekemättä. Tehdessään kirjaa hämeenlinnalaisesta jääkiekkoilusta vuonna 2019 Miettinen sopi Vexi Salmen kanssa, että seuraavaksi jutellaan Irwinistä. Mutta elämä päätti toisin, ja [sanoittajamestari kuoli syyskuussa 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11533392). 
– Vexi siirtyi muihin tehtäviin ennen kuin ehdimme tehdä haastattelun. 
Nashville Predators nostaa Pekka Rinteen paidan kattoon – ensimmäisenä seuran historiassa 
Pekka Rinteestä tulee ensimmäinen suomalaismaalivahti, jonka paita nostetaan kattoon jääkiekon NHL:ssä. 
NHL-seura Nashville Predators jäädyttää kesällä uransa lopettaneen suomalaisvahti **Pekka Rinteen** pelinumeron 35. Rinteen paita nousee kattoon helmikuun 24. päivä pelattavassa ottelussa Dallas Starsia vastaan. Rinteen paita on ensimmäinen, jonka Nashville Predators jäädyttää. 
– Pekka Rinne määrittelee sen, mitä tarkoittaa olla osa Nashville Predatorsia. Hän on kaikista suurin paitaamme kantanut pelaaja, mutta myös mahtava ystävä ja naapuri kaikille, seurajohtaja **Sean Henry** ylisti [seuran sivuilla. ](https://www.nhl.com/predators/news/preds-to-retire-pekka-rinnes-no-35-on-feb-24-2022-at-bridgestone-arena/c-327528376)
Rinne edusti koko NHL-uransa ajan Predatorsia, jonne hän saapui kaudeksi 2005–2006. Kaikkiaan suomalaisvahti pelasi seurassa 15 vuoden aikana 683 runkosarjaottelua, joissa hän torjui 91,7 prosentin varmuudella. 
Rinne kertoi uransa lopettamisesta heinäkuussa. 
– Kropassani tuntuu siltä, että pystyisin vielä pelaamaan huipputasolla, mutta päätöksessäni on kyse tätä isommista asioista. Joka kerta, kun katsoin poikaani ja **Erikaa**, tunsin olevani eri ihminen. Prioriteettini olivat muuttuneet. Mieleni tiesi sen, vaikka kroppani ei sitä vielä tiennytkään, Rinne avasi [tuolloin päätöstään. ](https://yle.fi/urheilu/3-12019598)
Kaudella 2017–2018 Rinne voitti NHL:n parhaalle maalivahdille jaettavan Vezina Trophyn. Hän oli ehdolla palkinnon saajaksi myös vuosina 2011, 2012 ja 2015.
– Ensimmäisen otteluni jälkeen en olisi voinut kuvitellakaan, että 16 vuotta myöhemmin paitani jäädytettäisiin. Se on valtava tunnustus pelaajalle. Olen todella kiitollinen Predatorsille ja koko Nashvillen kaupungille. En malta odottaa, että pääsen juhlistamaan tätä hetkeä perheeni, ystävieni, joukkuetovereideni, valmentajien, henkilökunnan ja fanien kanssa, Rinne kiitteli. 
Rinne keräsi kiitosta myös jäähallin ulkopuolella. Kesäkuussa NHL palkitsi Rinteen arvostetulla King Clancy Memorial Trophylla. Palkinto myönnetään pelaajalle, joka on osoittanut johtajuutta jäällä ja sen ulkopuolella sekä tehnyt merkittävää hyväntekeväisyystyötä yhteisönsä hyväksi. 
Rinne on viides suomalainen, jonka pelipaita nostetaan jääkiekon NHL:ssä kattoon. [Muut ovat](https://yle.fi/urheilu/3-9948303) **Jere Lehtinen**, **Jari Kurri**, **Teppo Numminen** ja **Teemu Selänne**. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Pekka Rinne oli NHL:ssä supertähti, mutta lopulta ihan tavallinen Pekka, joka hurmasi kaikki tyylikkyydellään](https://yle.fi/urheilu/3-12020099)
[Pekka Rinne jättää kaukalot hyvillä mielin: ”Mitään ei jää hampaankoloon”](https://yle.fi/urheilu/3-12019946)
[Pekka Rinne lopettaa uransa – prioriteetit ovat siirtyneet jääkiekon ulkopuolelle](https://yle.fi/urheilu/3-12019598)
Rovaniemen kaupunginhallitus teki joukon muutoksia ensi vuoden talousarvioesitykseen – uimahallihanke siirtyy, perusopetuksen oppimateriaaleihin lisää rahaa
Kaupunginhallituksen esitykset etenevät seuraavaksi valtuustoon, joka kokoontuu 15. marraskuuta. 
Rovaniemen kaupunginhallitus teki kokouksessaan keskiviikkona joukon muutoksia kaupunginjohtajan esitykseen ensi vuoden talousarvioksi ja vuosien 2023–2025 taloussuunnitelmaksi.
Kaupunginhallitus päätti äänestyksen jälkeen poistaa uimahallihankkeen ja Ruokasenkadun sillan määrärahat talousarviosta ja käsitellä niitä uudelleen suunnitelmakaudella 2023–2025. Silta-asiaa tullaan arvioimaan uudelleen osana laajempaa Nelostien kattamiseen liittyvää suunnitelmaa. Suunnitelmassa on tarkoitus päivittää keskustan liikennesuunnitelma sekä tutkia mahdollisuutta kattaa osa Nelostietä.
Opetukseen osoitetaan lisää rahaa
Kaupunginhallitus päätti myös osoittaa perusopetuksen oppimateriaaleihin lisämäärärahaa ensi vuodelle opetuksen tason ja opetusmateriaalien riittävyyden turvaamiseksi. Lisämäärärahan suuruus on 200 000 euroa. Se otetaan kaupunginhallituksen toimintamenoista. 
Kaupunginhallitus päätti myös, että Angry Birds -puiston ja Vanhan torin leikkipuiston saniteettitilojen mahdollinen rakentaminen ja Konttisen kesäteatterin mahdollinen kattaminen käsitellään vuonna 2022. 
Palveluasumisen paikkojen riittävyyden kaupunginhallitus toivoi voivansa turvata vuokraamalla lisätilaa Muurolan sairaalan tiloista vuoden 2022 loppuun saakka. 
Suun terveydenhuollon palveluiden riittävyyden kaupunginhallitus päätti varmistaa sillä, että hoitoyksiköistä tehdään pitkäaikaisia tilaratkaisuja. 
Kaupunginhallituksen talousarvioesitys etenee seuraavaksi kaupunginvaltuustoon, joka käsittelee talousarviota 15. marraskuuta. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sinäkin voit tietämättäsi kantaa kohdunkaulan syöpää aiheuttavaa virusta – älä huoli, on yksi helppo keino suojella itseään
HPV ei ole seksitauti, mutta se voi tarttua yhdynnässä, suuseksissä tai käsien välityksellä. Joskus jopa suudellessa. Virus voi myös tarttua synnytyksen aikana äidiltä lapselle.
"Ovatko miehet vahvoja ja naiset suojeltavia?" – nuorisojärjestöjen mukaan kaikille yhteiset kutsunnat ovat askel kohti tasa-arvoista asevelvollisuutta
Poliitikot päättivät uudistaa asevelvollisuutta pyytämällä kutsuntoihin myös naiset. Nuorisojärjestöt olisivat olleet valmiita isompaan muutokseen. 
Muutaman vuoden päästä sekä kutsuntaiässä olevat tytöt että pojat voivat saada kirjeen Suomen puolustusvoimilta. Tämä on muutos, josta kansanedustajat sopivat viime viikolla pitkän pohdinnan jälkeen. 
Naisten ja miesten yhteiset kutsunnat saavat kannatusta nuorisoalan järjestöiltä. Suomen lukiolaisten liiton puheenjohtaja **Emilia Uljas** sanoo, että se on askel kohti tasa-arvoisempaa asevelvollisuutta.
– Meidän toive olisi ollut vähän kunnianhimoisempi. Toivomme, että olisi menty siihen asti, että järjestelmä ei enää syrjisi ketään sukupuolen perusteella, Uljas sanoo.
Uljas arvioi, että kutsuntojen laajentaminen voi saada yhä useamman naisen pohtimaan armeijaan hakeutumista. Hänen mukaansa kyse on tasa-arvon lisäksi periaatteista. 
– Näen, että tämä on tasa-arvo- ja periaatekysymys. Odotetaanko me eri sukupuolilta samoja asioita vai nähdäänkö me, että miehet ovat vahvoja ja naiset suojeltavia, Uljas kysyy.
"Nykyinen järjestelmä syrjii tarpeettomasti"
Myös Suomen nuorisoalan kattojärjestö Allianssin puheenjohtaja **Elisa Gebhard** pitää komitean esitystä tervetulleena avauksena, joka päivittää kutsuntoja tälle vuosikymmenelle. 
– Ilman muuta maanpuolustuksessa on kyse myös tasa-arvosta. Nykyinen järjestelmä syrjii tarpeettomasti, koska se kohdistuu vain yhteen sukupuoleen, Gebhard sanoo. 
Gebhardin mukaan seuraava askel on miettiä, miten kutsuntojen sisältöä voidaan kehittää niin, että se tukisi nuorten hyvinvointia, torjuisi syrjäytymistä ja lisäisi yhteiskunnan kokonaisturvallisuutta. 
– Meillä ei voi olla toimivaa maanpuolustusta ilman, että meillä on hyvinvoivat nuoret, jotka kokevat olevansa arvokas ja tarpeellinen osa yhteiskuntaa, Gebhard sanoo.
Kutsuntojen ulottaminen naisiin olisi merkittävimpiä muutoksia sen jälkeen kun naisille annettiin mahdollisuus vapaaehtoiseen asepalvelukseen vuonna 1995.
Palvelukseen voi hakea 18–29-vuotias nainen.
"Suurempi uudistus olisi ollut hyvä"
Asevelvollisuuden uudistamista pohtinut komitea ehdottaa, että tulevaisuudessa [kutsunnat olisivat pakollisia myös naisille](https://yle.fi/uutiset/3-12167757). Yhteiset kutsunnat eivät kuitenkaan vielä tarkoittaisi asevelvollisuutta. Uudistus tulisi näillä näkymin voimaan ensi hallituskaudella, eli aikaisintaan vuonna 2023. 
Kutsuntatilaisuus olisi yhteinen naisille ja miehille. Koko ikäluokalle tehtäisiin myös terveystarkastus.
Vihreitä komiteassa edustanut, kansanedustaja **Hanna Holopainen** kertoo, että keskusteluissa oli vaihtoehtoisia malleja, mutta niille ei löytynyt riittävästi kannatusta. 
 – Minusta tämä on tärkeä askel tasa-arvoisempaan suuntaan. Suurempi uudistus olisi ollut hyvä, mutta pienenkin muutoksen saaminen osoittautui työlääksi, Holopainen sanoo. 
Puolitoista vuotta istuneessa komiteassa keskusteltiin esimerkiksi naisten asevelvollisuudesta sekä koko ikäluokalle yhteisestä kansalaispalvelusta, joka pitäisi aseellisen puolustuksen lisäksi sisällään myös erilaisia yhteiskunnan kokonaisturvallisuuteen liittyviä tehtäviä. 
– Toivon, että tämä esitys lisää keskustelua asevelvollisuudesta ja kokonaisturvallisuudesta. Tämä (asevelvollisuus) on ollut pitkään aika muuttumaton instituutio, Holopainen sanoo.
Parlamentaarisessa komiteassa olivat mukana eduskuntaan valitut puolueet. Yhteisymmärrys yli hallitus-oppositiorajojen tarkoittaa sitä, että uudistus voi edetä, vaikka hallitus vaihtuisikin.
Puolustusvoimien tavoitteena on nostaa naisalokkaiden määrä noin kahteen tuhanteen. Nykyään vapaaehtoisen varusmiespalveluksen suorittaa vuosittain vajaa tuhat naista.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 4.11.2021 kello 23 asti._
**Lue aiheesta lisää:**
[Naisille ehdotetaan pakollisia kutsuntoja – tätä se käytännössä tarkoittaisi](https://yle.fi/uutiset/3-12167757)
[Asevelvollisuus voi kokea ison mullistuksen: Puolueissa on valmiutta kutsuntoihin kaikille ja kansalaispalveluun, armeijaa arvostellaan valikoinnista](https://yle.fi/uutiset/3-11246594)
[Armeija ei anna koronapelon takia lykkäystä varusmiespalveluksesta – osa pelkää saavansa taudin ja tartuttavansa riskiryhmään kuuluvat läheisensä](https://yle.fi/uutiset/3-11579131)
Raahen sairaalassa hoidettiin tuberkuloosipotilasta kesän ja syksyn aikana – noin 300 altistunut 
Tuberkuloosia sairastavan potilaan tapaus tuli ilmi tällä viikolla. Kaikki altistuneet tutkitaan muun muassa keuhkokuvan avulla. 
Raahen sairaalassa reilut 200 potilasta ja noin sata henkilökunnan jäsentä on altistunut kesän ja syksyn aikana tuberkuloosille. 
 Sairaalan osastoilla osastoilla 5 ja 6 on hoidettu 24. kesäkuuta–13. lokakuuta välisenä aikana erimittaisissa jaksoissa potilasta, jolla on tuberkuloosi. Asiasta kertoo Raahen seudun hyvinvointikuntayhtymä [verkkosivuillaan julkaisemassa tiedotteessa](https://www.ras.fi/ajankohtaista/tuberkuloosipotilasta-hoidettu-raahessa-sairaalan-osastoilla-altistumisia).
Tapaus tuli ilmi tällä viikolla Kuopion keskussairaalassa. 
Jatkotartuntojen mahdollisuutta pidetään kuntayhtymän mukaan varsin pienenä. Tuberkuloosi ei tartu erityisen herkästi, ja altistumiseksi katsotaan vähintään 40 tunnin oleskelu samassa tilassa tuberkuloosia kantavan kanssa.
Altistuneisiin otetaan yhteyttä
Kuntayhtymä ottaa yhteyttä kaikkiin altistuneeksi katsomiinsa ihmisiin. Kaikki altistuneet tutkitaan muun muassa keuhkokuvan avulla, Raahen seudun hyvinvointikuntayhtymä kertoo tiedotteessaan.
Jos osastoilla 5 ja 6 mainittuina aikoina ollut saa tuberkuloosiin viittaavia oireita, on hänen heti otettava yhteyttä Raahen seudun hyvinvointikuntayhtymän infektiopoliklinikan numeroon 040 135 8530 lisäohjeita varten.
Tuberkuloosiin viittaavia oireita ovat yli kolme viikkoa jatkunut yskä, veriyskä, yskökset, kuumeilu, väsymys, yöhikoilu ja laihtuminen.
Niiden altistuneiden, joilla on immuniteettipuolustusta heikentävä sairaus tai lääkitys, tulee ottaa yhteyttä infektiopoliklinikalle. Muut kyseisenä aikana osastoilla 5 ja 6 olleet voivat odottaa rauhassa yhteydenottoa ja mahdollisia jatkotoimia.
Latentti tuberkuloosi voi aktivoitua myöhemmin
Tuberkuloositartunta johtaa usein oireettomaan tilaan, jossa bakteeri on piilevänä keuhkokudoksessa. Tällaista infektiota kutsutaan latentiksi tuberkuloosiksi.
Latentti tuberkuloosi voi aktivoitua myöhemmin esimerkiksi ikääntymisen tai sairauksien ja niiden hoitojen heikentäessä elimistön puolustuskykyä.
Kymsote on saanut lahjoituksena lähes 250 taideteosta – ne sijoitetaan ihmisten nähtäville hoitolaitoksiin
Kymenlaakson Osuuspankin tekemän lahjoituksen arvo on yhteensä yli 90 000 euroa. 
Sote-kuntayhtymä Kymsote saa lahjoituksena mittavan määrän erilaisia taide-esineitä.
Kymenlaakson Osuuspankki on lahjoittanut vuosien varrella kerryttämänsä kokoelman sijoitettavaksi hoitolaitoksiin Kymenlaakson alueella. Pankin taidekokoelmassa on enimmäkseen kymenlaaksolaisten taiteilijoiden teoksia, etupäässä tauluja. Pankki luopuu isosta osasta kokoelmaa, yhteensä lähes 250 teoksesta. 
Lahjoituksen arvo on yhteensä hieman yli 90 000 euroa. Taulujen lisäksi lahjoitukseen kuuluu esimerkiksi ryijy ja vanhoja, kehystettyjä kolikoita.
– Meillä ei valitettavasti ole enää tarpeeksi sopivia tiloja, joissa pitäisimme teoksia esillä, varatoimitusjohtaja **Pekka Raivisto** kertoo Kymenlaakson Osuuspankin tiedotteessa.
Lahjoittamalla ne Kymsotelle, pankki toivoo taiteen päätyvän taas ihmisten nähtäville.
Lahjoituksen vastaanotti Kymsoten hallituksen puheenjohtaja **Seppo Rintamo**.
– Kymsotella on yli 270 kiinteistöä ja myös uusia rakennuksia on valmistumassa. Aiomme käyttää asiantuntijan apua sijoitellessamme teokset, mutta myös työntekijämme pääsevät valitsemaan eri yksiköihin sopivia taideteoksia, Rintamo sanoo tiedotteessa.
Ida Hulkko seitsemänneksi EM-uinneissa – Lahtinen hienosti finaaliin, Kokolle taas SE
Kazanin lyhyiden ratojen EM-iltauintien naisten 100 metrin rintauintifinaalissa nähtiin Ida Hulkko.
**Ida Hulkko** ui lyhyiden ratojen EM-kilpailuissa seitsemänneksi sivulajissaan 100 metrin rintauinnissa ja jäi arvokisamitalista 0,73 sekuntia. 
Hulkko oli puolivälissä vielä mitalivauhdissa, mutta taipui lopussa ulos mitalikamppailusta ajalla 1.04,98. Hän ylsi ensimmäistä kertaa urallaan tämän matkan arvokisafinaaliin. 
– Parempaa tekemistä ja kyllä se tästä lähtee pikkuhiljaa rakentumaan. Omalla hyvällä uinnilla olisin pystynyt taistelemaan vielä paremmin, mutta tänään oli tosi kova taso mitaleille. Siinä mielessä ei jäänyt jossiteltavaa, tuumi Hulkko. 
– Se, että perustekemisellä pärjää näinkin hyvin, lupaa minusta pelkästään hyvää lauantaille (päämatkalle) ja myös joulukuun MM-kisoille, arvioi suomalaisuimari. 
Hulkon satasen ennätys lyhyellä radalla on 1.04,41 viime vuoden keväältä.
Euroopan mestaruuteen ui Italian **Martina Carraro** ajalla 1.04,01. EM-hopea meni jakoon Venäjän **Jevgenia Tshikunovan** ja Viron **Eneli Jefimovan** kesken ajalla 1.04,25.
Suomen olympiaedustaja oli tiistaina 100 metrin rintauintien välierässä kuudes ajalla 1.05,00 ja jäi tuolloin kolmossijasta 0,36 sekuntia
Sadan metrin rintauinti on Hulkon kakkoslaji EM-kisoissa. Päämatka 50 metrin rintauinnin alkuerät ovat ohjelmassa lauantaina.
– Loppuviikkoa ajatellen pitää saada lepoa lisää. Nopeus saadaan esille vain palautumalla hyvin, korosti Hulkko. 
Lahtinen säväytti, Kokolle taas SE 
**Laura Lahtinen** yllätti mainiolla esityksellään naisten 200 metrin perhosuinnissa, jossa nuori suomalainen selvitti tiensä torstain finaaliin ollen välierien kuudenneksi nopein ajalla 2.07,28. 
Suomen ennätysaika jäi vielä kahdeksan kymmenyksen päähän. Lahtinen oli aamun alkuerien 11:s ajalla 2.12,78.
– Kukaan (finalisti) ei ollut hirveän kaukana, ja torstaina voi tapahtua mitä tahansa. Ehkä vielä kovempaa pitäisi uskaltaa lähteä, kun kerran voimia ja energiaa oli vielä lopussa jäljellä, Lahtinen arvioi. 
Keskiviikkoillan päätteeksi Laura Lahtinen ui lisäksi vielä 100 metrin sekauinnin välierässä, jossa sijoittui 13:nneksi ajalla 1.00,62. 
**Tanja Ruohoniemi** perhosteli 200 metrin välierissä Lahtisen tapaan. Hän oli ensimmäisissä aikuisten arvokisoissaan välierien 15:s omalla ennätysajallaan 2.13,39. 
– Tämä oli parempi kuin aamun uinti. On ollut huikeat kisat ja huikea päivä. Loppuviikkoa ajatellen huomenna levätään. Odotan innolla myös satasen perhosuintia, sanoi Ruohoniemi. 
**Olli Kokko** paransi aamulla uimaansa 100 metrin rintauinnin Suomen ennätystä sadasosalla. Uusi SE-aika 58,04 riitti välierien 14. tilaan. 
– Kaksi Suomen ennätystä päivässä ei ollut odotuksissa kisoihin tultaessa, mutta olen tosi tyytyväinen. 50 metrin rintauintia kohti pidetään jalat maan pinnalla eikä lähdetä leijumaan, vihjasi Kokko. 
**Lue myös:**
[Olympiamitalisti Matti Mattssonin Suomen ennätys murskaksi – Olli Kokko jatkaa uinnin EM-välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-12172348)
Tavoitteena 2 500 kiloa kultaa vuodessa: kanadalaisyhtiö avaa jälleen kaivoksen Raahessa isoin odotuksin, vaikka toiminnalla on värikäs historia
Raahessa Laivan kaivoksella juhlitaan jo kolmatta kertaa virallisia avajaisia kymmenen vuoden aikana. Nyt vuorossa on kanadalainen Otso Gold, jolla riittää uskoa Raahen kultapotentiaaliin, vaikka kaivoksen taival on ollut vaikeuksien värittämä.
Kanadalainen Otso Gold on avannut kultakaivoksen Raahessa Pohjois-Pohjanmaalla ja tavoitteet ovat kovia. 
Tähtäimessä on tuottaa kultaa yli 2 500 kiloa vuodessa ja työllistää kaivosalueella yhdessä urakoitsijoiden kanssa yli 250 ihmistä.
Otso Goldin toimitusjohtaja **Brian Wessonin** mukaan kaupallinen kullantuotanto alkaa Raahessa vuoden vaihteessa ja näkymät ovat muutoinkin hyvät. 
– Tuotantotavoite on laskelmien mukaan realistinen, ja kullan korkea maailmanmarkkinahinta tukee entisestään kaivoksen avausta. 
Lisäksi kaivostoiminta saattaa jatkua Raahessa aiemmin suunniteltua kauemmin. Yhtiö on aiemmin arvioinut kullan riittävän 6–7 vuotta, mutta nyt tavoitellaan jopa 20 vuoden tuotantoa.
Mikä on muuttunut?
Otso Gold tunnettiin aiemmin Nordic Gold -yhtiönä, joka joutui keskeyttämään kaivostoimintansa Raahessa muutaman kuukauden jälkeen vuoden 2019 keväällä.
**Lue lisää**: [Vasta avattu kultakaivos ajautui saman tien ongelmiin – syyttää toiminnan takkuamisesta suomalaista urakoitsijaa, joka ei kritiikkiä niele](https://yle.fi/uutiset/3-10676203)
Jo aiemmin Raahessa operoinut ruotsalaisyhtiö Nordic Mines oli ajautunut syviin talousvaikeuksiin ja joutunut sulkemaan kaivoksen vuonna 2014. 
Kahden epäonnistuneen operaation jälkeen on aiheellista kysyä, mikä on muuttunut Raahen kultakaivoksen toiminnassa niin merkittävästi, että kaivoksella tavoitellaan tuhansien kultakilojen tuotantoa.
Yhtiön mukaan kallioperän kultavarat on nyt kartoitettu aiempaa tarkemmin ja tuotantoprosessia viilattu saamaan talteen kaivoksen varsin niukka kultapitoisuus.
– Meillä on nyt aiempaa selkeämpi kuva malmivaroista ja -esiintymien sijainnista, ja meillä on myös alueella laajenemismahdollisuuksia, kertoo Otso Goldin toimitusjohtaja Brian Wesson.
Raahessa pyritään operoimaan yli 1,5 gramman kultapitoisuudella, kun esimerkiksi Euroopan suurimmassa kultakaivoksessa Kittilän Suurikuusikossa [keskiarvopitoisuus](https://yle.fi/uutiset/3-10677489) on ollut yli neljä grammaa tonnissa. Kittilässä ennätysvuoden kultatuotanto on ollut yli 6 000 kiloa.
Otso Gold pyrkii nyt katkaisemaan vaikeuksien kierteen Raahessa. Onko kultainen viisasten kivi viimein löytynyt Laivan kaivoksella? Siihen saataneen vastauksia jo ensi vuoden aikana. 
**Lue lisää aiheesta**: [Raahen kultakaivos sai miljoonien rahoituksen kyproslaiselta yhtiöltä – uudesta rahoittajasta on vaikea löytää tietoa, mutta jäljet vievät Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-11699465)
_Keskustelu on auki 4. marraskuuta kello 23:een asti._ 
Ravintolarajoitusten odotetaan astuvan voimaan vielä tällä viikolla – koronapassi tulossa käyttöön myös Kymenlaaksossa
Esimerkiksi Kymen Seudun Osuuskauppa aikoo ottaa koronapassin käyttöön myöhään yöhön auki olevissa ravintoloissaan.
Koronapassi on tulossa käyttöön myös kymenlaaksolaisravintoloissa.
Kymen Seudun Osuuskauppa kertoo, että se on ottamassa koronapassin käyttöön myöhään yöhön auki olevissa baareissa ja ravintoloissa. Sen sijaan ruoka- tai pikaruokaravintoloita koronapassi ei koskisi.
– Asiaan on valmistauduttu, mutta kaikki käytännön yksityiskohdat eivät ole vielä selvillä. Emme ole puhuneet vielä henkilökunnan kanssa. Tilanne on niin uusi, KSO:n majoitus- ja ravintolapuolen toimialajohtaja **Mikko Virtanen** sanoo.
Kymenlaakso siirtyi keskiviikkona takaisin koronaepidemian kolmiportaisen asteikon vakavimmalle tasolle eli leviämisvaiheeseen. Sen myötä esimerkiksi aukioloaikoja ja asiakaspaikkoja koskevat ravintolarajoitukset ovat tulossa jälleen voimaan.
Alueellinen koronakoordinaatioryhmä on pyytänyt sosiaali- ja terveysministeriötä asettamaan Kymenlaaksoon ravintoloihin kohdistuvia rajoituksia. Päätöstä niistä odotetaan vielä tällä viikolla.
**Lue lisää:** [Koronatilanne on jälleen huonontunut – Kymenlaakso joutui neljännen kerran epidemian leviämisvaiheeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12172117)
Lisätyötä
Rajoituksia ei tarvitse noudattaa, jos ravintolayrittäjä päättää ottaa käyttöön koronapassin. Nyt se on Kymenlaaksossakin mahdollista. 
Ravintola voi olla auki myöhempään kuin yhteen yöllä, jos se ottaa sisään vain ihmisiä, joilta koronapassi on tarkastettu. Koronapassilla voi todistaa, että ihminen on rokotettu kahdesti, sairastanut koronataudin hiljattain tai käynyt tuoreeltaan koronatestissä ja saanut negatiivisen tuloksen.
– Sinänsä passin tarkastaminen asiakkaalta on yksinkertaista. Esimerkiksi pääkaupunkiseudullahan koronapassi on ollut käytössä jo joitain viikkoja, eikä siellä mitään sen suurempaa harmitusta ole loppupeleissä ollut. Lisää työtä se toki tuo. Eikä tämä tilanne varmasti myyntiä nosta tällä alalla, Virtanen sanoo.
Leviämisalueilla ravintoloissa saa anniskella puoleenyöhön asti. Ovet on suljettava yhdeltä yöllä.
Valtioneuvoston päätöksellä ravintolarajoitukset ovat tällä haavaa voimassa 15. marraskuuta saakka. Oven takana kolkuttelee pikkujoulusesonki, jonka ansiosta KSO:nkin ravintoloihin on tehty paljon varauksia.
– Meidän täytyy vain tiedottee etukäteen varanneille ryhmille, että käytännössä vain ja ainoastaan koronapassilla pääsee sisään, jos silloin on rajoituksia voimassa. Toivon, että pikkujoulut voidaan järjestää terveysturvallisesti koronapassin kanssa, Virtanen sanoo.
Lionel Messin alkukausi on ollut tehottomampi kuin koskaan – tilastot osoittavat, miten supertähden vaarallisuus on karissut vuosista Barcelonassa
Lionel Messi on yhä ilman maalia Ranskan liigassa. Messi selittää kankeaa alkukauttaan muun muassa Ranskan liigan fyysisyydellä ja pitkillä maajoukkuematkoilla.
**Lionel Messin** alkutaival uudessa seurassaan PSG:ssä on ollut odotettua vaisumpi. Viiden liigaottelun jälkeen taulussa on argentiinalaiselle harvinaiset tilastot: nolla tehtyä maalia ja nolla annettua maalisyöttöä.
Mestarien liigassa Messi on saanut avattua maalitilinsä, mutta silti alkukausi on ollut tehojen valossa yksi Messin uran heikoimmista. Viime viikonloppuna Messi vaihdettiin kentältä pois jo tauolla ottelussa Lilleä vastaan. 
PSG nousi ilman Messiä voittoon tappioasemasta toisella jaksolla. Päävalmentaja **Mauricio Pochettinon** mukaan vaihdossa oli kyse varotoimenpiteestä. Tiistaina PSG ilmoitti, että Messi huilaa keskiviikon Mestarien liigan kamppailun Leipzigia vastaan reisi- ja polvivaivojen takia.
Syyskuussa Messi vaikutti silminnähden [turhautuneelta](https://yle.fi/urheilu/3-12107052), kun Pochettino otti hänet vaihtoon vartti ennen loppua ottelussa Lyonia vastaan tasatilanteessa.
– Kaikki tietävät, että meillä on paljon huippupelaajia. Vain 11 voi pelata kerrallaan. Päätöksiä tehdään joukkueen hyväksi, Pochettino kommentoi silloin vaihtoaan.
Messi puhui maanantaina vaikeasta kauden alusta espanjalaisen [Diario Sport -lehden haastattelussa](https://www.sport.es/es/noticias/psg/messi-vine-psg-ganar-titulos-12424121) ja antoi ymmärtää, että härdellillä kentän ulkopuolella on ollut vaikutusta. Lähtö Barcelonasta oli nopea ja yllättävä koko perheelle.
– Alku oli vaikeinta. Vietimme perheen kanssa puolitoista kuukautta hotellissa, eikä se ole kouluikäisten poikien kanssa helppoa. Matka kouluun ja harjoituskentälle kesti tunnin, Messi kertoi.
Seurajoukkuepelien ohella Messi on tehnyt syksyllä kaksi pitkää matkaa Etelä-Amerikan MM-karsintaotteluihin ja pelannut viisi täyttä maaottelua.
– Urheilullisesti tuntuu siltä, etten ole päässyt edes alkuun, koska olen pelannut maajoukkueessa niin paljon. Se on hidastanut sopeutumista. Pääsen pikku hiljaa paremmin joukkueen toimintatapoihin kiinni, Messi totesi.
Messi pelaa ensimmäistä kertaa urallaan muualla kuin Espanjassa ja kertoi Diario Sportille havaitsemistaan eroista.
– Tämä on fyysisempi liiga. Ottelut aaltoilevat paljon, ja pelaajat ovat vahvoja ja nopeita. Espanjassa kaikki joukkueet pyrkivät pelaamaan ja pystyvät rokottamaan, jos prässi ei toimi kunnolla. Täällä on enemmän kamppailupeliä kuin vastahyökkäysten odottamista, Messi kuvaili.
Barcelonassa Messi pääsi perinteisesti maalien makuun nopeasti heti alkusyksystä kauden ensimmäisissä otteluissa. Parhaimmillaan hyökkääjä latoi yhdeksän maalia ensimmäiseen pelaamaansa viiteen liigapeliin syksyllä 2017. Kaudella 2011–12 Messi tehoili ensimmäiseen viiteen otteluun kahdeksan maalia ja kuusi maalisyöttöä.
Messi on pelannut kahdesti koko ottelun Ranskan liigan peleissä Rennesiä ja Marseillea vastaan. Ottelut ovat ainoat, joissa PSG on toistaiseksi kokenut pistemenetyksiä sarjapeleissä.
Messin kannalta myös tilastot pelien sisällä ovat totuttua kehnompia. Messi on luonut maaliodottamaa eli niin sanottua xG:tä 0,5 maalia per ottelu tilastopalvelu Understatin mukaan. Vuodesta 2014 lähtien Messin ottelukohtainen xG on Espanjan liigan otteluissa kohonnut 0,9:n tuntumaan, parhaimmillaan lähes yhteen per ottelu.
Viidessä pelaamassaan ottelussa Messi on laukonut 15 kertaa. Lukema on Ranskan liigassa suurin pelaajista, jotka eivät ole vielä onnistuneet maalinteossa.
Messin laukausmäärät ovat silti kokonaisuutena olleet PSG:ssä pienempiä kuin Barcelonassa. Espanjan liigassa Messin ottelukohtainen laukauskeskiarvo ei vuoden 2009 jälkeen ole kertaakaan alittanut neljää ja puolta, mutta PSG:ssä liigaotteluissa lukema on tällä hetkellä kolme.
Messin vaikeuksista huolimatta PSG porskuttaa Ranskan liigan kärkipaikalla. Tehoista on vastannut pääasiassa Real Madrid -huhuista huolimatta seuraan jäänyt **Kylian Mbappe**, joka on takonut liigassa viisi maalia ja syöttänyt neljä. Kohutun hyökkäystrion kolmas osapuoli **Neymar** on tehnyt vasta yhden osuman.
– Tulemme hyvin toimeen. Minulla on pitkä yhteinen historia Neymarin kanssa ja hän on tehnyt asiat minulle hyvin helpoksi. Kylianin kanssa oli outoa, koska emme tienneet, jääkö hän tänne vai ei. Nyt tunnemme toisemme jo paremmin kentällä ja sen ulkopuolella, Messi kertoi.
Harvalla jalkapallon ystävällä tuskin on epäilyksiä siitä, etteikö Messi löytäisi maalijyväänsä taas pian. Sitä tarvitaan, jotta pelaajan ja seuran tavoitteet voivat täyttyä.
– Näen, että olemme suosikkeja Mestarien liigassa ja se on yksi syistä, miksi tulin tänne. Kuten sanoin Barcelonasta lähtiessäni, tavoitteenani on viimeiseen asti pokaalien voittaminen, Messi sanoi.
**Lue myös:**
[Lionel Messi sivuun PSG:n Mestarien liigan pelistä – jo kolmas ottelu huilissa loukkaantumisen takia](https://yle.fi/urheilu/3-12170662)
[Vaihtoon otetun Lionel Messin reaktio puhuttaa – PSG-valmentaja selitti ratkaisuaan: "Vain 11 voi pelata kerrallaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12107052)
[Näistä syistä Lionel Messi siirtyi juuri PSG:hen – jalkapallon supertähdestä tuli uusi mannekiini Qatarille ja kritisoiduille MM-kisoille](https://yle.fi/urheilu/3-12055132)
Rovaniemen kulttuuritoimistolle voi nyt ehdottaa valmista ohjelmasisältöä ensi vuodelle – tuottaja: "Toivomme erilaisia ja yllättäviä ehdotuksia"
Avoin ohjelmistohaku on tarkoitettu taide- ja kulttuurialan ammattilaisille ja toimijoille. Lopullisessa valinnassa ratkaisevat taiteellinen laatu sekä se, miten hyvin esitykset sopivat kaupungin tarjoamiin esitystiloihin sekä kiertuetoimintaan. 
Millaisia esityksiä, työpajoja, konsertteja tai osallistavaa toimintaa on ensi vuonna tarjolla Rovaniemen päiväkodeissa, kouluissa, ikäihmisten hoivayksiköissä, kaupungin omissa toimipaikoissa kuten kirjastolla sekä Rovaniemen kylissä?
Asiaan voi nyt vaikuttaa jättämällä oman valmiin ohjelmistoehdotuksen [Rovaniemen kaupungin kulttuuripalveluiden nettisivuille](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdEiqSoIh0qdK0ax1xEpG8uZ24w9Z39oGmmEJPubdBP0Vr0gw/viewform). 
Valmista ohjelmaa voivat ehdottaa sekä taide- ja kulttuurialan ammattilaiset että muut toimijat. 
Kulttuurituottaja **Annu Nietula** sanoo, että ohjelmaehdotusten tyyliä tai tapaa ei ole haluttu rajata liikaa. 
– Live-esitykset ovat olleet viime aikoina niin pannassa, että nyt toivomme ehdolle mahdollisimman erilaisia ja yllättäviäkin ehdotuksia sekä paikkoja, joissa ohjelmaa voitaisiin esittää, hän sanoo. 
Yleisö voi olla osallistavassa toiminnassa joko tekijänä tai kokijana
Konserttien ja esitysten sisältö on helppo hahmottaa, mutta mitä osallistava toiminta voisi olla?
– Sehän voisi olla vaikka ikäihmisille järjestetty muistelutuokio tai taidetyöpaja lapsille tai nuorille. Tai jotain sellaista kuin kaupunkipulkka-idea, jota **Antti Autioniemi** ehdotti taannoin kaupungin yhteistoimintakokeilussa, Nietula listaa. 
Autioniemen [kaupunkipulkka -ideassa](https://www.rovaniemi.fi/news/Kulttuuriohjelma-muuttuu-toiminnaksi-luvassa-Suomen-pisin-taidenayttely%2C-Oikaraisen-kulttuurihistoriaa%2C-kaupunkipulkkia-ja-kukkaistempaus/34981/918c2552-3790-4fdc-9415-e69f65d0d472) ihmiset voivat lainata kaupungin järjestämiä pulkkia ja käydä laskemassa niillä mäkeä merkityillä paikoilla, tai vetää vaikkapa matkalaukkunsa asemalta hotelliin. Kaupunkipulkat tuodaan tarjolle Rovaniemen joulukauden avajaisten yhteydessä 20. marraskuuta. 
Oman ehdotuksen Rovaniemen kaupungin kulttuuritoimiston ohjelmistohakuun voi jättää 14.11. mennessä. Ohjelmistoon valittujen hakijoiden kanssa tullaan neuvottelemaan ja sopimaan erikseen käytännön yksityiskohdista ja aikatauluista. 
_Jutun otsikkoa ja leipätekstiä täsmennetty 4.11.2021 kello 13:05: Kulttuuritoimisto toivoo saavansa valmiita ohjelmistoehdotuksia, ei pelkkiä ideoita. Lisätty tieto, että kaupunkipulkka-idea syntyi yhteistoimintakokeilussa._
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Bloggari Natalia Salmela toi lapsensa Helsingin valtuuston kokoukseen – Puheenjohtaja: Äitien huoli on nyt kuultu, mutta tarvitsemme myös valtion apua
Helsinkiläisäidin järjestämät leikkitreffit kaupunginvaltuustossa kritisoi varhaiskasvatuksen henkilökuntapulaa. Valtuuston puheenjohtaja lupaa, että huoli on nyt kuultu ja ongelmaan puututaan. 
Helsingin kaupunginvaltuuston kokouksessa on järjestetty tänään keskiviikkona mielenilmaus [varhaiskasvatuksen kurjistuneen tilanteen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12160419).
Valtuuston puheenjohtaja **Fatim Diarra** (vihr.) otti yleisön vastaan ja lupasi, että äitien huoli on nyt kuultu.
– Se, mitä Helsingin kaupunki pystyy tekemään on suunnanmuutos. Näitä asioita ei korjata yhdessä sekunnissa eikä yhdellä päätöksellä. Lähdetään varmistamaan, että henkilökuntaa on tarpeeksi, työolot ovat riittävät ja lisää aloituspaikkoja alan koulutukseen. Nämä kaikki kolme pitää saada, mutta tähän tarvitaan myös valtion rahoitusta.
Mielenilmauksen takana on helsinkiläinen vaikuttaja **Natalia Salmela**, jonka yksivuotias lapsi on aloittanut päivähoitotaipaleensa syyskuun alussa.
**Katso striimitallenne kaupunginvaltuuston kokouksesta:**
Salmelan perhe on jo saanut tuta varhaiskasvatuksen tukalan tilanteen. Salmela on esimerkiksi pyydetty hakemaan lapsena pois hoidosta kesken päivän henkilökuntapulan takia.
Natalia Salmela on nostanut ongelman esiin muun muassa Instagram-tilillään. Facebookin tapahtumasivulla hän kirjoittaa, että haluaa järjestää Helsingin valtuutetuille "livesimulaattorin" siitä, millaista on tehdä töitä yksivuotiaan ollessa paikalla.
– Olen saanut pelkästään positiivista palautetta. Satoja viestejä muun muassa varhaiskasvatuksen henkilökunnalta, että ryhmäkoot pienemmiksi ja palkat isommiksi, Salmela kommentoi kaupunginvaltuuston istuntosalin edustalla. 
Huolensa ongelmista ja varhaiskasvatuksen tulevaisuudesta on jo esittänyt myös kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestarina vastikään aloittanut **Nasima Razmyar** (sd.). Razmyarin mukaan vaarana on, ettei Helsinki kohta selviä edes lakisääteisistä tehtävistä varhaiskasvatuksessa.
– Voidaan puhua jopa korttitaloefektistä, talo voi romahtaa tyystin, Razmyar kommentoi.
Salmela kirjoittaa työkseen Suomen suosituimpiin kuuluvaa White Trash Disease -blogia ja pyörittää markkinointiviestinnän yritystä.
– Jos tämänkään jälkeen mitään ei tapahdu, niin en tiedä minkälainen kansanmarssi pitää seuraavaksi järjestää, Salmela pohtii.
**Lue myös:** 
[Varhaiskasvatuksen tilanne Helsingissä on niin huono, että sen pelätään romahtavan – Kysyimme, miten kaupungin päättäjät aikovat ratkoa asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-12162576)
[Helsinki rikkoo jo melkein lakia varhaiskasvatuksessa – Natalia Salmelaa pyydettiin hakemaan lapsensa pois päiväkodista, koska sijaista ei saatu](https://yle.fi/uutiset/3-12160419)
Kajaanin keskustaan rakentuva Sammonkaaren asuinkortteli hyödyttää luontoa ja aluetaloutta
Sammonkaaren puisen kerrostalokorttelin kellaria ja perustuksia tehdään parhaillaan. Opiskelija-asuntojen lisäksi rakennuksissa on Kainuun ensimmäisiä vapaarahoitteisia puukerrostaloasuntoja.
Kajaaniin rakennetaan parhaillaan Kainuun mittapuulla merkittävää puukerrostalokorttelia.
Sammonkaaren rakennuskompleksin katutasoon tulee päivittäistavarakauppa. Puusta tehtäviin neljään yläkerrokseen tulee opiskelija-asuntoja sekä vapaarahoitteisia asuntoja.
Puurakentamisen hyötyjä tutkivassa _Rakentamisen vähähiiliset energiaratkaisut_ -hankkeessa ollaan iloisia, että uusi kerrostalokortteli päätettiin rakentaa puusta.
Suunnitelmia on tehty pitkään, ja myös Kajaanin ammattikorkeakoulussa on tehty laskelmia puukerrostalon hiilijalan- ja kädenjäljestä, kertoo rakentamisen vähähiiliset energiaratkaisut hankkeen projektipäällikkö **Silja Keränen**.
Keränen summaa, että puulla on monia hyviä puolia.
– Rakentamisen aikaiset päästöt ovat pienemmät kuin vastaavan betoniterästalon. Sen lisäksi puukerrostalo sitoo itseensä hiiltä. 
Sammonkaaren taloon tulee neljä asuinkerrosta kuhmolaisen Elementti Sampon puuelementeistä. Myös se on kainuulaiselle aluetaloudelle hyvä asia. 
– Kainuussa tehdyistä tilaelementeistä nousee tänne meille puukerrostalo, niin onhan se myös merkittävää ja positiivista, sanoo Silja Keränen.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Keski-Pohjanmaan koronatilanne näkyy alakoulun arjessa karanteeneina ja poissaoloina – rehtori: "Tällä hetkellä on aika hankala tilanne"
Isokylän koululla poikkeusjärjestelyt jatkuvat. Koronatartunnat aiheuttavat altistumisia ja sairastumisia. Koronatyöryhmän mukaan maakunnan tilanne on nyt vakava.
Keski-Pohjanmaan alueellinen koronaviranomaistyöryhmä muistuttaa, että alueen koronavirustilanne on vakava.
Tartunnat leviävät etenkin lapsissa ja nuorissa sekä heidän vanhemmissaan. Niitä todetaan nyt eniten alle 10-vuotiailla ja 10-19 -vuotiaiden ikäryhmässä.
"Tulilinjalla" alakoululaiset
Isokylän koululla työskentelee päivittäin yli tuhat henkilöä. 
Rehtori **Timo Hautala** kertoo, että koko korona-aika on eletty koululla poikkeusjärjestelyin. 
Hautala sanoo, että nyt koronatilanteen pahennuttua "tulilinjalla" ovat juuri alle 12-vuotiaat alakoulujen oppilaat, jotka kaikki ovat vailla rokotuksia. 
Sairastumiset ja altistumiset näkyvät koululla muun muassa poissaoloina.
– Meillä on oppilaita, jotka ovat saaneet koronatartunnan ja saavat siihen hoitoa. Lapsia ja opettajia on karantenissa. Opetus järjestetään usein poikkeuksellisin järjestelyin, Hautala sanoo.
Hautala tietää, että tilanne koettelee monen sietokykyä ja jaksamista. 
– Tällä hetkellä on aika hankala tilanne.
**Lue seuraavaksi**: [Koronatartuntoihin on vaikea puuttua rajoituksilla, koska koulut ja harrastukset halutaan pitää auki – sairastuneista jo 21 prosenttia on alle 10-vuotiaita Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12171197)
Suomen korkein ilmaantuvuus
Soiten alueen ilmaantuvuusluku on Suomen korkein. Viime viikolla todettiin yhteensä 112 uutta koronavirustartuntaa. 14 vuorokauden ilmaantuvuusluku on 269 / 100 000. 
Testejä otettiin viime viikolla noin 2000, mistä 5,5 prosenttia oli positiivisia. Tartunnoista pystytään jäljittämään noin 84 prosenttia. Sairaalahoidossa Keski-Pohjanmaalla on viisi koronaviruspotilasta.
Viranomaisryhmä piti kokouksessaan alueelliset susitukset ennallaan, mutta arvioi jatkuvasti rajoitusten ja suositusten laajentamistarvetta. Ryhmä muistuttaa myös koronaturvallisuusohjeiden ja koronatesteihin hakeutumisen tärkeydestä sekä kehottaa hankkimaan täyden koronavirusrokotussarjan.
[Seuraa täältä Ylen uutisia Keski-Pohjanmaalta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-jO6w3kaeB). 
Varkauden räjähtäneessä asunnossa kuvannut on voinut syyllistyä rikokseen – poliisilla ei ole oikeutta tutkia asiaa omin päin
Varkaudessa räjähtäneessä asunnossa on kuvattu ja video on julkistettu, vahvistaa poliisi Ylelle. MTV Uutiset kertoi videon levinneen ainakin Snapchatissa.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Vesa Koponen** vahvistaa Ylelle, että Varkauden räjähdysasunnossa on kuvattu ja videota on levitetty. [MTV Uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/varkauden-rajahtaneessa-asunnossa-kuvattu-video-leviaa-netissa-poliisi-kuvaaja-on-syyllistynyt-rikokseen/8279112#gs.fcmjqf) kertoi eilen tiistaina, että video on levinnyt ainakin Snapchatissa.
Koposen mukaan toisen asunto on lähtökohtaisesti kotirauhan piiriin kuuluvaa aluetta, eikä siellä saa kuvata ilman asunnon omistajan lupaa.
– Jos kuvaa niin voi syyllistyä salakatseluun. Jos video julkaistaan, niin samalla voi syyllistyä yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämiseen, Koponen sanoo.
Tosin tässä tapauksessa kyse ei voi olla salakatselusta, koska asunto oli tyhjä. Joka tapauksessa kyse on Koposen mukaan asianomistajarikoksista. 
– Jos asianomistajalla ei ole asiassa vaatimuksia tai peruuttaa vaatimuksensa niin poliisilla ei ole oikeutta tutkia asiaa.
Poliisi on saanut valmiiksi omat tutkimuksensa asunnossa. Taloyhtiö arvioi Koposen mukaan parhaillaan rakennukselle aiheutuneita vahinkoja. 
Varkaudessa myöhään sunnuntaina tapahtuneessa räjähdyksessä kuoli yksi ja neljä ihmistä loukkaantui lievästi. Poliisin mukaan räjähdys aiheutui todennäköisesti höyrystyneestä bensiinistä.
**Lue myös:** 
[Varkauden kerrostaloräjähdys oli harvinainen poikkeus – yleensä räjähtävien asuntopalojen taustalla on keskuslämmityksen kattila tai kaasuvuodot](https://yle.fi/uutiset/3-12170661)
[Varkauden kerrostaloräjähdyksen syy oli höyrystynyt bensiini – Poliisi: "Motiivista ei ole tietoa"](https://yle.fi/uutiset/3-12170316)
[Varkaudessa kerrostalossa tapahtui voimakas räjähdys ja tulipalo, jossa kuoli yksi ihminen – Poliisi: "Kyse ei ollut räjähdysaineesta"](https://yle.fi/uutiset/3-12168590)
_Juttua muokattu 10.11.2021 klo 12:14: Lisätty tieto, ettei tyhjän asunnon kuvaaminen voi olla salakatselua_
Lumme Energia osti outokumpulaisen Okun Energian sähkönmyyntiliiketoiminnan – kauppahintaa ei kerrota 
Lumme Enrgian mukaan yrityskauppa vie eteenpäin sähkönmyyntiliiketoiminnan rakennemuutosta, jossa sähkönmyynti keskittyy siihen erikoistuneille toimijoille.
Kotipaikkaansa Mikkelissä pitävä energiayhtiö [Lumme Energia on ostanut](https://www.lumme-energia.fi/blogi/lumme-energia-osti-oku-energian-s%C3%A4hk%C3%B6nmyyntiliiketoiminnan#546a567d) (Lumme Energia Oy) outokumpulaisen Okun Energian sähkönmyyntiliiketoiminnan. Osapuolet eivät kerro kauppahintaa julkisuuteen.
Kaupan myötä Lumme Energia laajentaa valtakunnallista verkostoaan. 
Kauppa vie eteenpäin sähkönmyyntiliiketoiminnalle tunnusomaista rakennemuutosta, jossa sähkönmyynti keskittyy siihen erikoistuneille toimijoille. 
– Okun Energia oli luontainen neuvottelukumppani, sillä olemme olleet aktiivisia myös pienten yhtiöiden liiketoimintojen uudelleenjärjestelyissä, kertoo Lumme Energian toimitusjohtaja **Tapo Lehtoranta** [tiedotteessa](https://www.lumme-energia.fi/blogi/lumme-energia-osti-oku-energian-s%C3%A4hk%C3%B6nmyyntiliiketoiminnan#546a567d). 
Lumme Energian edellinen, viime keväänä tehty yrityskauppa aloitti Lumme Energian yhdistymisen Loiste Sähkönmyynnin kanssa.
Lumme Energian toimipisteet sijaitsevat muun muassa Mikkelissä, Jyväskylässä, Oulussa ja Helsingissä. 
Lumme Energialla on tällä hetkellä reilut 300 000 sähkösopimusta eri puolella Suomea. 
_4.11.2021 klo 15:59 otsikkoon lisätty sana "sähkönmyyntiliiketoiminnan"._
Työntekijöiden irtisanoutumiset Oulun kaupungilta ovat lisääntyneet merkittävästi – lähihoitaja väsyi korona-aikana: "Esimiehiltä ei tullut tukea"
Oulun kaupunginhallitus tukee valtuustoaloitetta, jossa jokaiselle irtisanoutuneelle kaupungin työntekijälle lähetetään anonyymi kysely lähdön syistä.
Oulun kaupunki hakee ratkaisua työntekijöiden irtisanoutumisten vähentämiseksi.
Irtisanoutuneiden määrä on lisääntynyt huomattavasti vuodesta 2019 lähtien. Erityisesti ovi on käynyt hoiva-alan, varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen henkilöstössä.
Oulun kaupunginhallitus tukee valtuustoaloitetta, jossa jokaiselle irtisanoutuneelle kaupungin työntekijälle lähetetään anonyymi kysely lähdön syistä.
Palautteen avulla on tarkoitus katsoa, millaisia toimia kaupunki voi tehdä henkilöstön pysyvyyden turvaamiseksi, onko tarvittavana kehityskohteena esimerkiksi esimiestyö, johtaminen, työhyvinvointi tai jokin muu työhön liittyvä aihe.
Superin pääluottamushenkilö **Mira Kaivorinne** Oulun kaupungilta toteaa, että kevään ja alkukesän aikana nähtiin hoitajien irtisanoutumisia, muun muassa Oulun kaupunginsairaalan tehtävistä.
– Henkilökunta on väsynyt työskentelemään koronahoidossa suojavarusteiden kanssa, raskaaseen hoitotyöhön, jossa on sijaispula. Työntekijöitä on siirrelty koronan vuoksi paikasta toiseen, eikä ole saanut olla töissä omassa yksikössä. Se on koettu raskaaksi. Eikä työkiertoon ole kaikissa paikoissa ollut mahdollista päästä.
Sijaispula on jatkunut pitkään.
– Jos sijaisia ei saada, niin henkilökunta yleensä joustaa, tekevät tuplavuoroja ja tulevat vapailta töihin.
Lähihoitaja **Paula Marttiin** työskenteli koronapotilaiden hoitajana reilun vuoden ajan Oulun kaupunginsairaalassa, maaliskuusta 2020 toukokuuhun 2021. Hän irtisanoutui työstään monien syiden saattelemana.
– Työn kuormittavuus sekä henkisesti että fyysisesti oli osastoilla niin kova. Kuolemaa tuli nähtyä paljon. Esimiehiltä ei tullut tukea.
Marttiinin mukaan henkilökunta vaihtui koko ajan. Lisäksi oman sairastumisen uhka ja sitä myöten pelko oman lähipiirin tartuttamisesta oli liikaa.
– Oli helppo sanoutua irti. 
Toisaalta Marttiin muistuttaa, että työnantaja myös palkitsi työvuoromuutoksista ja tuplasi hälytysrahan. 
Irtisanoutumisen määrän kasvusta kertoi ensin[ Kaleva](https://www.kaleva.fi/oulun-kaupungissa-iso-irtisanoutumisten-aalto-huon/4081451).
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomalaispainija joutui todella harvinaisen "kalsarifarssin" uhriksi – Joni Komppa avaa, mitä ihmettä matolla tapahtui: "Luulin, että se oli vitsi"
Pronssiotteluun edennyt Arvi Savolainen kaatoi armenialaisen Albert Yeghikyan, jolla oli painitrikoiden alla pitkät shortsit. Yeghikyan sai otella toisin kuin Joni Komppa, joka hylättiin shortsien takia.
21-vuotias eteläpohjalainen painija **Joni Komppa** marssi tiistaina Belgradissa avausotteluunsa alle 23-vuotiaiden MM-kisoissa. 72 kilon sarjan tasauskierroksen otteluun vastaan asettui unkarilainen **Attila Toesmagi**. 
– Kun astelin matolle, mattotuomari osoitti, että minulta näkyi painitrikoiden alta pyöräilyshortsit. Kiskoin painitrikoita alaspäin, kunnes kazakstanilainen ylituomari sanoi, että minulla on minuutti aikaa käydä vaihtamassa ne pois, Komppa kertoo Serbiasta puhelimitse.
– Luulin, että se oli vitsi ja minä siinä vain jankkasin, että miksi näin. Mutta ilmeisesti naistuomarilla oli jo sekuntikello käynnissä.
Suomalaispainija ei ehtinyt takaisin matolle, kun hän näki unkarilaisen käden olevan jo ylhäällä.
– Juoksin valmentaja **Juha Lappalaisen** perässä takaisin matolle ja näin, että se ottelu oli siinä sitten. Oli aika tyhjä fiilis. Se oli kuitenkin avausottelu ja sitten sitä ei ollutkaan.
Painin aktiiviuransa lopettanut EM-kultamitalisti **Jarkko Ala-Huikku** kommentoi räväkästi "kalsarifarssia" Twitter-tilillään.
– Käytäntö on AINA ollut, että noihin ei ole puututtu ja trikoiden alla on saanut olla pitkät pyöräilyhousut. Nyt yhtäkkiä puututtiin, Ala-Huikku kirjoitti ja listasi pari esimerkkiä käynnissä olevasta MM-turnauksesta.
_[Jos alla oleva twiitti ei näy, sen voi katsoa täältä](https://twitter.com/JAlaHuikku)._
Tilanteessa ei urheilijalla tai päävalmentaja **Marko Yli-Hannukselalla** ollut mitään tehtävissä. Kompan mukaan tapahtuneesta lähetetään raportti Kansainväliselle Painiliitolle (UWW).
– Ei siinä tilanteessa enää voinut tehdä mitään. Jos Yli-Hannuksela olisi alkanut protestoimaan, se olisi ollut punaista korttia valmentajalle. Kyllä tästä varmaan jotain lokaa Kansainväliselle liitolle tulee, Komppa sanoo.
– Useilla matoilla näkyi pitkiä urheiluhousuja trikoiden alta, eikä heitä marssitettu vaihtamaan trikoitaan. Tämä on varmaan yksi sadasta, tai en tiedä onko sadastakaan, kun en ole koskaan nähnyt tai kuullut, että näin tapahtuu.
Serbian kisoissa Suomen tiimissä on mukana paljon tietämystä ja kokemusta. Valmentajana on olympiamitalisti Yli-Hannuksela sekä kokeneet ammattivalmentajat Juha Lappalainen ja **Pasi Sarkkinen** sekä tuomareita, jotka Kompan mukaan pitivät hylkäystä kyseenalaisena.
– Toivottavasti reissulle saadaan vielä hyviäkin muistoja, kun Savolainen kisaa tänään pronssista. Huomenna päästään kotiin, Komppa toteaa.
**Arvi Savolainen** kaatoi shortseja painitrikoon alla pitäneen armenialaisen **Albert Yeghikyan** minuutissa. Jarkko Ala-Huikun twiittaamassa kuvassa Savolaisen vastustajalla näkyy selkeästi mustat shortsit painitrikoiden alta.
_[Jos Ala-Huikun twiitti ei näy, sen voi katsoa täältä.](https://twitter.com/JAlaHuikku/status/1455837676461039617?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1455837676461039617%7Ctwgr%5E%7Ctwcon%5Es1_&ref_url=about%3Asrcdoc)_
Savolainen otti armenialaisesta ylivoimaisen pistevoiton 8–0 ajassa 1.22. Hän kohtaa illan pronssiottelussa Unkarin **Robert Ersekin**. Ottelu käydään Suomen aikaan noin kello 20.30.
**Lue myös:**
["Kalsarifarssi" suututtaa Suomen joukkuetta nuorten MM-paineissa – Markus Sihtola pronssiotteluun, Arvi Savolaiselle tappio jo puolivälierissä](https://yle.fi/urheilu/3-12171214)
[Markus Sihtolan pronssimatsi päättyi loukkaantumiseen – puolivälierissä pettynyt Arvi Savolainen pääsi mukaan keräilyeriin ](https://yle.fi/urheilu/3-12171531)
[Tokiossa karvaasti pettynyt Arvi Savolainen ei lähde painin MM-kisoihin Osloon – "On ollut sen verran rankka projekti"](https://yle.fi/urheilu/3-12095104)
Maakunnallinen ympäristöpalkinto ilmastotutkijalle, hotellille ja kyläyhdistykselle
Palkinnot jaettiin tänä vuonna ilmastotutkija Tero Mustoselle, Huoneistohotelli Lietsulle ja Ilomantsissa toimivalle Mäkikylät ry:lle.
Pohjois-Karjalan ely-keskus jakoi vuotuiset maakunnalliset ympäristöpalkinnot ilmastotutkija **Tero Mustoselle**, Huoneistohotelli Lietsulle sekä Ilomantsin seudulla toimivalle Mäkikylät-yhdistykselle.
Ely-keskus palkitsee vuosittain Pohjois-Karjalan luonnon ja ympäristön hyväksi työtä tehneen toimijan sekä biosfäärialuetoimijan tunnustuksena ansiokkaasta työstä ympäristöasioiden edistämiseksi.
Biosfäärialuesarjan voitti kontiolahtelainen ilmastotutkija ja ammattikalastaja Tero Mustonen toiminnastaan pohjoiskarjalaisen luonnon, ilmaston ja vesiympäristön hyväksi ja kestävän kehityksen edistämisestä suuremmassa mittakaavassa.
– Mustonen on muun muassa osallistunut YK:n ilmastopaneelin raportin kirjoittamiseen, ja hänen luotsaamansa Lumimuutos Osuuskunta ennallistaa suo- ja metsäalueita ympäri Suomea. Mustonen osaa esittää asioita kansantajuisesti ja on tuonut paljon kansainvälistä huomiota ilmaston ja vesiympäristön ongelmille, ely-keskuksen tiedotteessa todetaan palkintoperusteista.
Yrityssarjassa palkittu Huoneistohotelli Lietsu puolestaan on perusteiden mukaan sitoutunut kestävän matkailun kehittämiseen ja siitä viestimiseen.
– Vuoden 2019 vuoden lopulla avautunut Lietsu on melko uusi toimija, mutta jo tiennäyttäjä alallaan. Vastuullisuus on ollut toimintakonseptin pohjana alusta alkaen. Tämä näkyy arjessa sähkön- ja vedenkäytön hallinnassa, tehostetussa jätteiden kierrätyksessä ja ennakoinnissa, ekologisissa ja eettisissä hankinnoissa sekä paikallisessa yhteistyössä. 
Yhteisösarjassa palkittu Mäkikylät ry on Ilomantsissa toimiva Maukkulan, Paavonvaaran ja Issakan kylien yhteinen voimanponnistus, joka tekee talkootyötä kylien elinvoimaisuuden. Esimerkiksi yhdistyksen järjestämiin vieraslajien torjuntatalkoisiin osallistuu vuosittain paljon ihmisiä. Kyläyhdistyksen alueelle on myös rakennettu luontopolku turvekattoisine laavuineen.
Ely-keskuksen ympäristöpalkinto on jaettu kaksikymmentä kertaa alkaen vuodesta 2002.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Historiallinen kotkalaisravintola siirtyy uudelle omistajalle – Restel osti Keisarinsataman
Kotkan Höyrypanimolla sijaitseva Ravintola Keisarinsatama siirtyy uuden omistajan kontolle tammikuussa.
Kotkan Metsolassa sijaitseva Ravintola Keisarinsatama on myyty Restelille. Yhtiö on ostanut Kotkan Fun And Food Ky:n omistaman Ravintola Keisarinsataman koko liiketoiminnan.
Restel on Suomen suurimpia ravintola-alan yrityksiä. Sillä ei ole ollut toimintaa Kotkassa neljään vuoteen. 
Uuden omistajan mukaan Kotkan Höyrypanimolla toimiva ravintola säilyy pääosin entisenlaisena. Uusi omistaja ryhtyy pyörittämään ravintolaa sekä vuokraamaan paikan kokous- ja juhlatiloja ensi vuoden alussa. Uusi omistaja on Restelin Food & Events Tapahtumaravintolat.
Ravintolan henkilökunta siirtyy työskentelemään uuden omistajan palvelukseen.
– Keisarinsatama sijaitsee upealla paikalla ja sillä on pitkä ja värikäs historia. Tärkeintä meille tulee olemaan paikallisuus ja perinteiden kunnioittaminen paikkaa kehittäessämme, ravintolatoimenpäällikkö **Marjo Mäkelä** sanoo Restelin tiedotteessa.
Neljän auton onnettomuus Paasikiventiellä aiheutti isot ruuhkat Tampereella – rantatunneli lännen suuntaan jouduttiin sulkemaan iltapäiväruuhkan aikaan
Liikenne ruuhkautui pahasti keskiviikkona iltapäivällä Paasikiventiellä sattuneen onnettomuuden takia. Liikenne alkoi palautua normaaliksi kello 17.30 jälkeen.
Tampereen rantaväylällä Ylöjärven suuntaan oleva tunneli oli suljettu liikenteeltä keskiviikkona yli puolen tunnin ajan. Syynä oli valtatiellä 12 eli Paasikiventiellä sattunut onnettomuus. 
Pirkanmaan pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta kello 16.15. Onnettomuuden tarkempi paikka oli idästä länteen eli Ylöjärven suuntaan ajettaessa 500 metriä ennen Vaitinaron liittymää, josta erkanee esimerkiksi Nokian suuntaan lähtevä moottoritie.
Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli neljän henkilöauton ketjukolari. Kello 16.48 pelastuslaitokselta kerrottiin, että onnettomuusautot oli saatu yhtä lukuun ottamatta siirrettyä pois paikalta. 
Pelastuslaitos kertoo tiedotteessa kello 16.54, että ulkoisen ensiarvion mukaan kukaan autossa olleista kuudesta henkilöstä ei loukkaantunut onnettomuudessa. Kolme autoa pystyi lähtemään ajaen pois tapahtumapaikalta ja yhdelle odotetaan hinausta. Liikenne kulkee ohi yhtä kaistaa pitkin.
Tieliikennekeskus antoi tilanne ohi -tiedotteen kello 17.28. Liikenne oli vielä ruuhkautunutta, mutta palautumassa normaaliksi. Liikennekeskuksen mukaan tunnelin ajoittaiset sulkemiset ovat mahdollisia siihen asti, että kaikki ruuhkat ovat purkautuneet.
Orimattilalaismies vangittiin epäiltynä kahdesta tapon yrityksestä
Lauantai-iltaisessa tilanteessa kaksi henkilöä sai sairaalahoitoa vaativia vammoja. Poliisi otti kiinni rikoksesta epäillyn miehen tapahtumapaikan välittömästä läheisyydestä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi keskiviikkona 39-vuotiaan orimattilalaismiehen todennäköisin syin epäiltynä Orimattilassa tehdyistä kahdesta tapon yrityksestä.
Poliisi sai lauantai-iltana hätäkeskukselta henkeen ja terveyteen liittyvän tehtävän. Tilanteessa kaksi henkilöä sai sairaalahoitoa vaativia vammoja.
Lopulta poliisi otti kiinni rikoksesta epäillyn miehen tapahtumapaikan välittömästä läheisyydestä.
Esitutkinta on jatkunut kuulusteluilla ja tapahtumapaikan kotietsinnällä sekä sen yhteydessä suoritettavalla rikosteknisellä tutkinnalla.
Poliisi ei toistaiseksi tiedota tapahtuneesta enempää. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Keskiviikko 3.11.2021 (radio)
Suomen koronatilanne. Saksan koronatilanne. Huoltovarmuus. Raahen kultakaivos. Sääennuste.
Suomen koronatilanne
Koronatartuntojen määrä nousee taas Suomessa. Keskiviikkona uusia koronatartuntoja raportoitiin 1 150. Se on yli 300 enemmän kuin tiistaina. Uusia koronakuolemia on 6.
Sairaaloissa on noin 238 koronapotilasta eli 12 potilasta enemmän kuin maanantaina. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin eli Husin apulaisylilääkäri Eeva Ruotsalainen sanoo, että suomalaisten on hyvä käyttää edelleen kasvomaskia paikoissa, joissa on muita ihmisiä. 
Saksan koronatilanne
Myös Saksassa koronatilanne on pahentunut. Saksan terveysministeri Jens Pahn sanoo, että Saksassa sairastuu koronatautiin tosi paljon ihmisiä, joilla ei ole koronarokotusta. 
Saksassa koronarokotuksen on saanut vain noin 66 prosenttia saksalaisista. Saksan terveysministeri sanoo, että tehohoitopaikat voivat loppua Saksan sairaaloissa, koska koronapotilaita on paljon. 
Terveysministeri sanoo, että tapahtumiin ja julkisiin tiloihin pitää ehkä ottaa käyttöön rajoituksia Saksassa.
Huoltovarmuus
Pohjoismaat vahvistavat huoltovarmuuden yhteistyötä. Pohjoismaiden pääministeri ovat sopineet asiasta. 
Huoltovarmuus tarkoittaa, että varaudutaan erilaisiin poikkeustilanteisiin. Myös poikkeustilanteissa pitää saada ihmisille vettä, ruokaa, lääkkeitä ja energiaa. Kuljetusten pitää toimia ja digitaalisten verkkojen pitää toimia. 
Pohjoismaat, eli Suomi, Ruotsi, Norja, Tanska ja Islanti, haluavat kehittää huoltovarmuutta yhdessä. 
Raahen kultakaivos
Raahessa Luoteis-Suomessa on vietetty kultakaivoksen avajaisia. Kanadalainen kaivosfirma Otso Gold on aloittanut Raahessa kaivostoiminnan. 
Edellinen kaivosfirma lopetti Raahessa kaksi vuotta sitten. Uusi kaivosfirma sanoo, että se tietää, mitä ongelmia edellisellä kaivosfirmalla oli. Siksi toimintatapoja on muutettu. 
Raahen kultakaivoksessa työskentelee noin 260 ihmistä. He tulevat noin 20 eri maasta. Raahen kultakaivos aikoo kaivaa kultaa yli 2500 kiloa vuodessa.
Sää
Torstaina on pilvistä ja etelässä sataa vähän vettä. Muualla Suomessa tulee runsaita sateita. Lapissa sataa paikoin lunta. Lämpötila on 0 ja +10 asteen välillä.
Keskiviikko 3.11.2021 (tv)
Omistajavaihdokset. Talousneuvola. Moottorisahataide. Sääennuste.
Omistajavaihdokset. Talousneuvola. Moottorisahataide. Sääennuste.
Poliisi tutkii nuorisotappelua Porissa: Ei vaikuta laajalta ilmiöltä, mutta väkivaltaan tarttuminen huolestuttaa
Poliisin tiedossa on syksyn ajalta yksittäisiä nuorisoporukan keskuudessa tapahtuneita tappeluita. On vielä epävarmaa, onko tappeluista sovittu ennakkoon.
Poliisi tutkii Porissa nuorisotappelua, jossa oli osallisena useita henkilöitä. Varsinaiseen tappeluun osallistuneita oli kaksi, mutta molemmilla oli kannustusjoukot mukana.
Lounais-Suomen poliisin mukaan on vielä epäselvää, onko tappelusta sovittu etukäteen. 
Kaupungissa on havaittu syksyn aikana yksittäisiä nuorisotappeluita, mutta mistään ilmiöstä ei rikosylikomisario **Toni Sjöblomin** mukaan voi puhua. 
– Meillä on tiedossa yksittäisiä tapauksia, joissa tapaamista on järjestelty etukäteen ja kohdatessa on syntynyt tappelua. Tässä vaiheessa ei kuitenkaan puhuta tappeluiden järjestämisestä, sillä tilanteiden taustasta ei ole vielä saatu selvyyttä.
Sjöblom ei muista kohdanneensa vastaavia tilanteita lähivuosina.
– Ei tämä tavallista ole. Ja huolestuttavaahan aina on, jos ristiriitojen ratkaisemiseksi omaksutaan väkivallan käyttäminen. Kun kyse on nuorista, pyritään tällainen käyttäytyminen katkaisemaan viranomaiskeinoin mahdollisimman nopeasti.
Poliisi tekee yhteistyötä sosiaaliviranomaisten ja nuorten vanhempien kanssa tilanteen selvittämiseksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Helsinki luopuu lihan tarjoamisesta tilaisuuksissaan, mutta on päätöksineen yksin: Espoossa asiasta ei ole keskusteltu vuosiin, Vantaalla aloite vireillä
Kaupungeissa tehdään useita erilaisia toimia ruoan ilmastovaikutusten vähentämiseksi. Lihasta luopuminen koskee kuitenkin vain pientä siivua Helsingin ruokapalvelukokonaisuudesta.
Helsingin kaupunki [tiedotti eilen tiistaina](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/kaupungin-tilaisuuksissa-tarjoillaan-jatkossa-vain-kasvisruokaa-ja-vastuullisesti-pyydettya-lahikalaa), että liharuokien tarjoaminen lopetetaan kaupungin omissa tilaisuuksissa, kuten kokouksissa ja yleisötilaisuuksissa, joihin sisältyy tarjoiluja.
Muut pääkaupunkiseudun suuret kaupungit eivät ole ryhtymässä samaan ainakaan toistaiseksi. Espoon ruokapalvelujohtajan **Minna Aholan** mukaan aiheesta on puhuttu Espoossa varsin vähän.
– Meillä ei ole nyt ollut keskustelua aiheesta, mutta luultavasti nyt sitä syntyy, kun naapurikaupungissa tällainen linjaus on tehty.
Vantaallakin keskustelu on ollut vähäistä. Elokuussa vihreä valtuustoryhmä ja viisi muuta valtuutettua jättivät aloitteen, joka koskee kaupunginvaltuuston kokousruokailujen vaihtamista kasvisruokaan. Aloitetta ei ole vielä käsitelty kaupunginvaltuustossa.
Vantaalla on kuitenin lisätty edustustarjoilujen kasvispitoisuutta ja luovuttu kertakäyttöastioista, kaupungin hankintajohtaja **Tiina Ekholm** kertoo sähköpostitse.
Espoossa tehtiin vastaava aloite muutama vuosi sitten, mutta silloin päädyttiin pitäytymään nykyisessä käytännössä.
Lihan pois jättäminen kokous- ja muista tarjoiluista voi olla yksittäiselle ruokailijalle merkittävä asia, mutta teknisesti kyseessä olisi melko pieni muutos nykykäytäntöön. Espoon ja Vantaan tilaisuuksissa on nykyisinkin saatavilla aina liha- ja kasvisvaihtoehto sekä erilaiset erityisruokavaliovaihtoehdot, jotka toimitetaan tilausten perusteella. 
Jos liha jäisi pois, jatkossa vaihtoehtoja olisi yksi vähemmän.
– Kaupungin kokonaisvolyymeja tarkastelleen vaikutus olisi pieni, tällaiset tarjoilut ovat kuitenkin hyvin pienimuotoinen osa kokonaisuudesta, Espoon Minna Ahola arvioi.
Tarkoitus hyvä, vaikutus pieni
Helsingin kaupungin linjaus on osa toimenpidekokonaisuutta, jonka pyrkimyksenä on vähentää ruoan ilmastovaikutuksia ja pienentää kaupungin käyttämien luonnonvarojen määrää. Samaan kokonaisuuteen kuuluu muun muassa kertakäyttöastioista luopuminen ja tilaisuuksien osallistujien sitouttaminen hävikin vähentämiseen.
Tarkoitus on hyvä, mutta suorat vaikutukset varsin pieniä.
Kokoustarjoilut ovat häviävän pieni osa kaupungin ruokapalvelukokonaisuudesta. Nyt tehdyt linjaukset eivät koske ruokaa, jota syödään päivittäin kymmeniä tuhansia annoksia esimerkiksi kouluissa, päiväkodeissa, sairaaloissa, palvelutaloissa ja seniorikeskuksissa.
Tähän isompaan kouluja ja laitoksia koskevaan kokonaisuuteen liittyviä ruuan ilmastovaikutusten vähentämistoimia tehdään jo nykyisin paljon paitsi Helsingissä, myös Espoossa ja Vantaalla. Liha ei ole kuitenkaan poistumassa koulujen ruokalistoilta.
Espoossa on Aholan mukaan viime vuosina panostettu erityisesti ruokahävikin vähentämiseen sekä kasvispainotteisen ruoan lisäämiseen. Hävikki on Aholan mukaan viime vuosina vähentynyt noin neljä prosenttia vuodessa ja lisäksi ylijäänyttä ruokaa on lahjoitettu hyväntekeväisyyteen. 
Kasvispainotteista ruokaa on puolestaan pyritty lisäämään ja kehittämään suuntaan, joka maistuu myös koululaisille. 
– Se on ollut vähän haasteellista erityisesti lasten ja nuorten osalta, mutta siellä on reseptiikan osalta tehty paljon työtä ja kasvisruuan menekki on nyt alkanut nousta aika mukavasti. Näen tämän osana hidasta, laajempaa kehityssuuntausta.
_Juttua muokattu 3.11.2021 klo 17:39. Lisätty tieto Vantaan edustustilaisuuksien kasvisruokapainotuksesta._ 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 4. marraskuuta kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Lihan tarjoileminen Helsingin tilaisuuksissa lopetetaan – ilmastotiimin päällikkö: Linjaus ei ota kantaa esimerkiksi koulujen ruokailuihin](https://yle.fi/uutiset/3-12170958)
[Pieni kikka nosti kasvisruuan lasten suosioon – vain ruokien järjestys vaihdettiin: "Menekkiä jouduttu jopa rajoittamaan muovikannella"](https://yle.fi/uutiset/3-12070982)
[Pitäisikö kasvisruoan määrää julkisissa ruokaloissa lisätä? Suomalaiset jakautuvat kahteen leiriin, kertoo Ylen kysely](https://yle.fi/uutiset/3-11822394)
Etelä-Pohjanmaalla on pärjätty yhden leikkaussalin alasajolla koronakuormituksen tasaamisessa – yksi sairastuneista menehtyi tiistaina
Sairaanhoitopiiri selvittää aluehallintovirastolle maakunnan koronatilannetta ja mahdollisten koronarajoitusten vaikuttavuutta. 
Seinäjoen keskussairaalassa on pärjätty yhden leikkaussalin alasajolla koronan aiheuttaman kuormituksen tasaamisessa. Sairaalan koronajohtoryhmä arvioi keskiviikkona, että toistaiseksi toisen salin sulkemiselle ei ole tarvetta. 
– Tilannehan voi muuttua nopeastikin, mutta tänään keskiviikkoaamulla keskussairaalassa tehohoidossa oli kaksi ja osastohoidossa kolme koronapotilasta. Tartuntojen määrät ovat hieman laskeneet edellisviikosta, selvittää päivystyksen toiminta-aluejohtaja **Raimo Jokisalo**.
Sairaanhoitopiiri kertoi keskiviikkona 20 uudesta tartunnasta. Kahden viikon ilmaantuvuusluku on yli 161 tartuntaa sataatuhatta asukasta kohden. Tiistaina maakunnassa testattiin lähes 500 henkilöä.
Maanantaina suljettu salikin on määrä ottaa käyttöön jälleen ensi viikolla. Tilannetta arvioidaan uudelleen vielä perjantaina.
Koronarajoitusten tarvetta selvitetään
 Sairaanhoitopiiri koostaa parhaillaan aluehallintovirastolle epidemologista arviota maakunnan koronatilanteesta. Avi päättää arvion perusteella, tarvitaanko Etelä-Pohjanmaalle massatapahtumia ja julkisia tiloja koskevia rajoituksia. 
– Selvitämme tämän viikon aikana, olisiko rajoitustoimille tarvetta ja millainen vaikuttavuus rajoituksilla olisi. 
Aluehallintovirasto päättää mahdollisista rajoituksista todennäköisesti ensi viikolla.
Tiistaina uusi kuolemantapaus
Yksi henkilö on jälleen menehtynyt koronan aiheuttamaan sairauteen Etelä-Pohjanmaalla. Tuorein kuolemantapaus on eiliseltä tiistailta, edellinen viikonlopulta. 
Yhteensä maakunnassa on epidemian aikana menehtynyt 27 henkilöä. He ovat olleet pääosin iäkkäitä, mutta koronan vuoksi on kuollut myös muutamia keski-ikäisiä eteläpohjalaisia.
Lepolan hautausmaalle Kouvolassa valmistuu uusi siunauskappeli – se remontoidaan vanhaan verstaaseen
Uutta siunauskappelia rakennetaan parhaillaan. Nykyisen huoltorakennuksen verstastila saa uuden käyttötarkoituksen.
Lepolan hautausmaalle Kouvolassa rakennetaan parhaillaan uutta siunauskappelia. 
Se remontoidaan hautausmaan nykyisen huoltorakennuksen verstastilaan. Rakennustyöt alkoivat lokakuussa verstastilan purkutöillä. 
Siunauskappelin tilat sijoittuvat nykyisen puutyöverstaan ja käytävän alueelle. Kappelin sisäänkäynti eteistiloineen sijoitetaan rakennuksen päätyyn. Nykyinen huoltorakennuksen toimisto muutetaan sakastiksi ja ruokailutilaan tehdään toimistotila. Tiloihin tulee myös inva-wc. Tiloihin sopii kerrallaan noin 35 henkeä.
Noin 330 000 euroa maksava kappeli valmistuu tammikuun loppuun mennessä. Vanha siunauskappeli purettiin huonon kuntonsa vuoksi jo kaksi vuotta sitten.
Kirkkovaltuusto päätti Lepolan uuden kappelitilan rakentamisesta joulukuussa 2019. 
**Lue lisää:** [Lepolan hautausmaalle rakennetaan pieni siunauskappeli – tilat kunnostetaan huoltorakennuksen verstaaseen](https://yle.fi/uutiset/3-11117057)
Poliisi pyytää havaintoja autoilijasta, joka osui suojatietä ylittäneeseen lapseen Lohjalla
Autoilija oli ensin pysähtynyt suojatien eteen, mutta lähtenyt yllättäen kiihdyttämään vauhtia ja osunut tietä ylittäneeseen lapseen.
Poliisi pyytää havaintoja lapseen Lohjan Vappulantiellä tiistaina 2.11. noin kello 11:30 osuneesta autosta kuskeineen.
Suojatietä lähestynyt henkilöauto hidasti ensin vauhtia päästääkseen kaksi lasta tien yli. Hetkeä myöhemmin autoilija kuitenkin kiihdytti vauhtia ja auton etupuskuri osui toisen lapsen jalkaan.
Osuman jälkeen autoilija poistui paikalta Vappulan suuntaan. Auto oli lasten havaintojen mukaan uudehko, valkoinen, Toyota-merkkinen henkilöauto, jossa oli mustat vanteet. 
Lapsi, johon auto osui, kävi tapahtuman jälkeen terveydenhoitajan tarkastettavana.
Länsi-Uudenmaan poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Poliisi pyytää auton kuljettajaa ilmoittautumaan poliisille. Poliisi pyytää myös havaintoja tilanteesta ja paikalta poistuneesta ajoneuvosta kuljettajineen esimerkiksi vastaajanumeroon 0295 413 031. 
Kymenlaakson kuntapomot haluavat selvittää tarkemmin Kymsoten rahapulan syitä – kymmenien miljoonien vaje paljastui vasta viime viikolla
Kymenlaakson kunnat haluavat Kymsoten taloudenpidosta lisäselvityksiä. Kunnat eivät hyväksy kymmenien miljoonien eurojen korotuksia, jotka selvisivät niille vajaa viikko sitten.
Kymenlaakson kunnat puuttuvat yhteistuumin Kymsoten äkilliseen lisärahantarpeeseen. 
Kunnat saivat tietää viime viikolla, että niiden tulisi varata ensi vuodelle sosiaali- ja terveyspalveluja varten miljoonia euroja suunniteltua enemmän. Tämä paljastui, kun kuntien yhteinen sote-kuntayhtymä Kymsote havaitsi virheen raportointijärjestelmässä. 
**Lue lisää**: [Kymenlaakson kuntien maksuosuudet Kymsotelle paisuvatkin ennakoitua suuremmiksi – raportointijärjestelmässä paljastui virhe](https://yle.fi/uutiset/3-12169273)
Maakunnan suurimman kaupungin Kouvolan osuus kasvoi 15 miljoonaa euroa suuremmaksi, kuin kaupunki oli varannut ensi vuoden budjettiin.
Kunnat haluavat nyt selvittää, mikä on Kymsoten rahapulan taustalla, raportointivirheen lisäksi.
Kunnat yksimielisiä
Kymenlaakson kuntien edustajat kokoontuivat keskiviikkoaamuna käymään yhdessä läpi tilannetta. 
Kokousta vetänyt Kouvolan kaupunginjohtaja **Marita Toikka** sanoo, että kuntajohtajat olivat yksimielisiä siitä, että niiden on puututtava tilanteeseen nyt syvällisemmin kuin mitä ne ovat tähän mennessä tietoja Kymsotelta saaneet. 
Keinot ovat vielä haussa, mutta Marita Toikan puheista saa käsityksen, että nyt on tosi kyseessä.
– Olemme käyneet keskusteluja siitä, minkälaista syvempää tarkastelua lähdemme nyt Kymsoten osalta tekemään. Siitä minä en voi valitettavasti vielä julkisuuteen tässä vaiheessa enempää lausua.
Kuntajohtajat pyrkivät kokoontumaan asian tiimoilta vielä loppuviikon aikana.
Kunnat järkyttyivät lisälaskusta
Kymenlaakson kunnissa on oltu järkyttyneitä Kymsoten lisärahan tarpeesta. Äkillinen lisärahan tarve on vaikeuttanut kuntien budjettisuunnitelmia ensi vuodelle.
Esimerkiksi Kotkan kaupunginjohtaja **Esa Sirviö** kertoi Ylelle tiistaina, että ensi vuoden talousarvion valmistelu menee nyt kokonaan uusiksi Kymsoten lisärahantarpeen takia.
– Esitys on karmaiseva. Talousarvioesitykseltä katosi pohja kokonaisuudessaan pois. Nyt joudutaan uuteen talousarvioprosessiin, ja kaupunginjohtajan talousarvioesitystä joudutaan tarkentamaan ja täydentämään, Esa Sirviö sanoi tiistaina.
Haminan kaupunginhallitus puolestaan jätti maanantaina talousarvion pöydälle, koska Kymsoten maksuosuuden määrästä ei ollut vielä varmuutta. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa uudelleen ensi maanantaina.
**Lue lisää**: [Terveysmenojen iso yllätyslasku johti pattitilanteeseen Kymenlaaksossa – jos kunnat eivät maksa puuttuvia miljoonia, Kymsote saattaa sulkea terveysasemia](https://yle.fi/uutiset/3-12171034)
Kouvolassa Kymsoten lisäpyyntö tarkoittaisi 1,15 prosenttiyksikön veronkorotusta tai 15,5 miljoonan euron sopeuttamistarvetta.
– Se on mahdotonta, että kaupungin omaa taloutta sopeutettaisiin alle kahdessa viikossa yli 15 miljoonalla eurolla. Se on poissuljettu vaihtoehto, kaupunginjohtaja Marita Toikka sanoi tiistaina Kouvolan talousinfossa.
**Lue lisää**: [Kouvola ei halua maksaa Kymsoten miljoonien eurojen arvoista lisälaskua – kaupunginjohtaja: "Viime metreillä lävähtää tällainen pommi"](https://yle.fi/uutiset/3-12171352)
Marita Toikka on sitä mieltä, että Kymsoten pitää löytää säästöt omasta toiminnastaan silläkin uhalla, että palvelupisteitä joudutaan karsimaan.
– Kyllä se riski siinä on olemassa. Kymsotella on järjestämisvastuu. Kaupungit ja omistajat antavat talousraamin, minkä pohjalta palvelut järjestämisvastuun pohjalta tuotetaan maakunnassa. Aina se riski on, että myös palveluverkkoja joudutaan päivittämään.
Kymenlaakson kuntien kokoontumista johtanut Marita Toikka sanoo, että tilanne ei ole kuitenkaan johtanut keskusteluun Kymsoten jäsenyydestä.
– Jäsenyyskeskustelua ei ole käyty, hän sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 4.11.2021 kello 23 asti._
Syyttäjä: Jari Aarnio ja Keijo Vilhunen syyllisiä murhaan – puolustuksen mukaan Vilhunen oli rikollispomo, joka ei hyväksynyt väkivaltaa
Helsingin hovioikeudessa kuultiin keskiviikkona syyttäjien ja Keijo Vilhusen puolustuksen loppulausunnot asiassa, jossa Aarniota ja Vilhusta syytetään Volkan Ünsalin murhasta vuonna 2003.
Helsingin hovioikeudessa kuultiin keskiviikkona syyttäjän ja toisen syytetyn loppulausunnot vuonna 2003 tapahtuneen ruotsalais-turkkilaisen rikollisen **Volkan Ünsalin** murhajutussa.
Helsingin käräjäoikeus [tuomitsi viime joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11710916) Helsingin huumepoliisin entisen päällikön **Jari Aarnion** murhasta elinkautiseen vankeusrangaistukseen. Oikeus katsoi, että Aarnio syyllistyi murhaan niin sanottuna epävarsinaisena laiminlyöntirikoksena, koska hän ei estänyt murhaa, vaikka tiesi suunnitelmasta etukäteen.
Toinen syytetty jutussa on entinen rikollisjohtaja **Keijo Vilhunen**. Aarnio ja Vilhunen on aiemmin [tuomittu pitkiin vankeusrangaistuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10848893) törkeistä huumausainerikoksista, jotka hovioikeus katsoi heidän tehneen yhdessä. 
Syyttäjä "liiankin luottavainen" näyttöönsä
Aluesyyttäjä **Perttu Könönen** totesi hovioikeuden loppulausunnossaan, että syyttäjä on ollut alusta saakka luottavainen siihen, että näyttö riittää sekä Arnion että Vilhusen tuomitsemiseen.
– Voi olla, että liiankin luottavainen, Könönen sanoi keskiviikkona.
Tällä hän tarkoitti sitä, että käräjäoikeus päätyi hylkäämään Keijo Vilhusen murhasyytteen. 
Könösen mukaan neljä henkilöä on suoraan kertonut Vilhusen syyllisyydestä ja heidän kertomuksissaan on yksilöllisiä piirteitä, jotka kasvattavat niiden näyttöarvoa. 
Lisäksi kolme todistajaa kertovat Könösen mukaan epäsuorasti Vilhusen syyllisyyden puolesta. Myös muu näyttö, kuten telekuuntelutallenteet, osoittavat Könösen mukaan jo miltei yksissään Vilhusen syylliseksi.
Valtionsyyttäjä **Mikko Männikkö** puolestaan vaati hovioikeutta toteamaan, että Aarnion etukäteistieto murhasuunnitelmasta oli vieläkin täsmällisempää kuin käräjäoikeus on katsonut. 
Männikön mukaan Aarnio tiesi murhan tai murhayrityksen tarkan tapahtumapaikan ja -ajan etukäteen. Hänen mukaansa rauhoittelu tai vihjauskin tekijöille siitä, että poliisi on murhaajien jäljillä, olisi estänyt murhan. 
 Männikön mukaan Aarniolla on selitysvelvollisuus siitä, miksi hän ei estänyt murhaa. Se, että Aarnio vaikenee olennaisista seikoista, tukee syyttäjien mukaan syytettä.
Puolustus: Näyttö ei tue Vilhusen syyllisyyttä
Keijo Vilhusen avustaja, asianajaja **Markku Fredman** puolestaan katsoo, että todisteet eivät osoita Vilhusta syylliseksi. Hänen mukaansa Vilhusen syyllisyydestä jää varteenotettava epäily.
Hän huomautti, että varteenotettavaa epäilyä tulee arvioida vaihtoehtoisten tapahtumien kulkujen avulla.
– Vaihtoehtoisen tapahtumain kulun ei tarvitse olla uskottava vaan riittää, että se on mahdollinen, Fredman sanoi. 
Fredmanin mukaan hovioikeudessa esitetty näyttö osoittaa entistä vahvemmin, että Vilhunen ei itse osallistunut murhaan vaan toimitti murhasuunnitelmasta tietoa Aarniolle. 
Fredmanin mukaan näyttö myös osoittaa, että Vilhunen ei itse koskaan käyttänyt väkivaltaa ja pyrki pikemmin toppuuttelemaan muidenkin väkivallankäyttöä.
Aarnion loppulausunto kuullaan perjantaina. Hän kiistää syytteen. 
**Lue lisää:**
[Palkkamurhasta valittanut huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio kiistää osuutensa murhaan: "Olin pojan jalkapallokisoissa"](https://yle.fi/uutiset/3-12108018)
[Vuosaaren palkkamurhasta syytetty ex-jengipomo Vilhunen sanoi hovioikeudessa, ettei pidä väkivallasta – "Tunnetaan rauhanmiehenä ja sovittelijana"](https://yle.fi/uutiset/3-12103219)
[Hovioikeus pui Jari Aarnion murhatuomiota – syyttäjän mukaan elinkautisen saanut ex-poliisipäällikkö hyötyi siitä, että ei estänyt murhaa](https://yle.fi/uutiset/3-12066860)
Kuolonkolari Inkoossa tapahtui ohitustilanteessa, kertoo poliisi – yksi ihminen kuoli ja kaksi loukkaantui liikenneonnettomuudessa
Inkoon Rannikkotiellä tiistaina alkuillasta sattunut kolari tapahtui ohitustilanteessa. Onnettomuudessa kuoli yksi ja loukkaantui kaksi ihmistä.
Inkoon keskustan länsipuolella, kantatiellä 51, tapahtui tiistaina iltapäivällä [kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus](https://yle.fi/uutiset/3-12171475). 
Poliisi kertoo nyt, että tilanne sai alkunsa, kun henkilöautoa kuljettanut mies lähti ohittamaan edellään ajanutta kevyttä ajoneuvoyhdistelmää.
Ohituksen aikana auto törmäsi vastaantulevan henkilöauton keulaan. Ohittamaan lähteneen auton kuljettaja menehtyi, ja vastaan tulleen auton kuljettaja ja matkustaja loukkaantuivat. Heidät kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan. Myös kevyt ajoneuvoyhdistelmä suistui tieltä, mutta sen kuljettaja säästyi vammoitta.
Asiaa tutkitaan Länsi-Uudenmaan poliisin vaativan liikennerikostutkinnan ja tutkijalautakunnan voimin. Päihteiden osuus onnettomuuteen selviää oikeuslääketieteellisten tutkimusten jälkeen.
Alustavia rikosnimikkeitä ovat tällä hetkellä törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja kaksi vammantuottamusta.
Teemu Suninen sai upean mahdollisuuden Monzan MM-ralliin – ajaa ensi vuonna luultavasti Hyundailla Rally 2 -luokassa: "Pitkästä aikaa nautin työnteosta" 
M-Sportilta elokuussa lähtenyt Teemu Suninen on antanut viime kisoissa kovia näyttöjä tulevaan. MM-sarjan huipentavassa Monzan rallissa hän saa hienon mahdollisuuden. Hän pääsee kisaamaan Hyundain WRC-autolla, kun Ott Tänak vetäytyi. 
**Teemu Suninen** sai tiistaina mieluisan uutisen. Hän pääsee ajamaan rallin MM-sarjan huipentavassa kauden päätöskisassa Monzassa 18.–21.11 Hyundain WRC-kilpurilla, kun **Ott Tänak** [joutui jättäytymään sivuun](https://yle.fi/urheilu/3-12171431).
Suninen, 27, aloitti kauden 2021 M-Sportin Fordilla, mutta yhteistyö päättyi elokuussa. Tulokset eivät olleet toivottuja, eikä Suninen [ollut tyytyväinen tallin toimintaan](https://yle.fi/urheilu/3-12076560). Sen jälkeen Suninen on pyrkinyt antamaan näyttöjä tulevaan, onnistuneesti. Jyväskylän MM-rallissa Suninen pääsi ajamaan Volkswagenilla voittaen WRC2-luokan ja Katalonian rallissa Suninen ajoi Hyundain WRC2-autolla luokan kakkossijan.
– Onhan se hyvin mennyt. Heti aloitettiin voitolla Suomessa, heti oli suunta parempaan. Espanjassa uudella autolla kakkossija, ei ollenkaan huono suoritus. Pitkästä aikaa nautin työnteosta. Tiimin kanssa oli yhteiset tavoitteet, tehtiin töitä saman asian eteen ja kaikki olivat tyytyväisiä. Erittäin kiva ajaa rallia, Suninen hehkuttaa.
Monzassakin Sunisen oli alunperin tarkoitus ajaa WRC2-luokassa, mutta Tänakin vetäytyminen perhesyistä avasi paikan ykkösluokasta. Suninen kuuli uutisen tiistaiaamuna ja samana päivänä asiasta jo kerrottiin julkisuuteen.
– Hyvillä fiiliksin Monzaan. Halusin saada käännekohtaa loppukauteen ja se on toistaiseksi onnistunut. Nyt iso haaste on taas uuteen autoon sopeutua. Testipäivä on erittäin tärkeä, että päästään autoon sinuiksi ja sopeutumaan taas WRC-vauhtiin asvaltilla. Haaste on iso, sanoo Suninen, joka ei ole vielä kertaakaan Hyundain WRC-autoa ajanut.
Vieras auto tuo omat haasteensa, eikä Monzan ralli muutenkaan ole todellakaan helpoimmasta päästä. Viime kaudella Monzan vuoristossa olosuhteet olivat erityisen vaikeat, ja [siihen ratkesi myös maailmanmestaruus](https://yle.fi/urheilu/3-11683349). MM-sarjaa johtanut Toyotan **Elfyn Evans** ajoi ulos lumisissa ja liukkaissa olosuhteissa Gerosan erikoiskokeella, joten mestariksi nousi Evansin tallikaveri **Sebastien Ogier**.
– Haastava ralli. Pidon vaihteluita on paljon ja aika teknistä tietä. Viime vuonna lumi näytteli aika isoa roolia, kun vuorilla rupesi satamaan. Itsellä viime vuonna hajosi moottori kakkospätkällä, että hirveästi ei ole kokemusta Monzasta. Menee haastavaan kategoriaan, Suninen pohdiskelee.
"Alustavasti on WRC2:sta puhuttu" 
Kun Suninen lähti M-Sporilta, hän kertoi, että pitkällä tähtäimellä tavoitteena on päästä ajamaan WRC-autoa, mutta vaihtoehto numero yksi on pesti, jossa pääsee tekemään työt kunnolla. M-Sportilla oli korona-aikana rahahuoliakin, eikä Suninen päässyt juuri testipäiviä ajamaan.
Tulevaa ajatellen Jyväskylän ja Katalonian rallit olivat onnistuneita, mutta nyt edessä on "tärkein paikka".
– Voitto ja kakkossija uusilla autoilla, soralla ja asvaltilla, olivat hyvä osoitus, että mielestäni WRC2-luokkaan ainakin kuulun, miksi ei WRC:henkin. Monza nyt näyttää vähän, pystynkö itselle haastavissa ralleissa pärjäämään.
[Ensi kaudeksi MM-sarjassa siirrytään hybridiautoihin](https://yle.fi/urheilu/3-12126008). Samalla luokat nimetään uudelleen. WRC:stä tulee Rally 1, WRC2:sta Rally 2 ja niin edelleen. Suninen paljastaa, että näillä näkymin hän ajaa ensi kaudella Rally 2 -luokassa Hyundain tallissa. Täyttä varmuutta siitä ei vielä ole.
– Prioriteetti on, että pääsee ajamaan ja testamaan paljon. Tehdään asiat kunnolla, jos niitä tehdään. Alustavasti siitä on puhuttu. Olisin siihen tyytyväinen, jos saa hyvän testiohjelman ja pääsee kehittämään autoa. Siinä tilanteessa en halua olla, että testataan puolitoista päivää vuodessa, linjaa Suninen viitaten ongelmiin M-Sportilla.
Sunisen ensimmäinen täysi kausi WRC-auton ratissa oli 2019. Hänen MM-sarjan paras sijoituksensa on siltä kaudelta, kakkossija Sardiniassa. 
Ogier tavoittelee kahdeksatta MM-titteliä
Monzan päätöskisaan lähdetään Ogierin komennossa. Ranskalainen tavoittelee jo uransa kahdeksatta maailmanmestaruutta. [Mahdollisuutensa on vielä](https://yle.fi/urheilu/3-12148338) myös Evansilla, joka on 17 pinnaa Ogieria perässä. Hyundain **Thierry Neuville** on kolmantena, Toyotan **Kalle Rovanperä** neljäntenä ja Tänak viidentenä.
Myös valmistajien MM-taistossa lopullinen ratkaisu nähdään vasta Monzassa, vaikkakin Toyota lähtee päätöskisaan selvällä, 47 pisteen etumatkalla Hyundaihin.
_Kauden päättävä Monzan MM-ralli nähdään Ylen kanavilla 19.–21. marraskuuta._
**Lue lisää:**
[Teemu Suninen hyppää yllättäen Hyundain WRC-auton rattiin kauden huipentavassa Monzan MM-rallissa – Ott Tänak sivussa perhesyistä ](https://yle.fi/urheilu/3-12171431)
[Mika Arpiainen todisti Niki Laudan vakavaa onnettomuutta varikolla: "Se oli todella järkyttävä tilanne"](https://yle.fi/urheilu/3-12171784)
[Marcus Grönholmin suojatin ympärillä kova huhumylly – Yle Urheilun tiedot: Jari Huttunen testaa M-Sportin Rally2-autoa Espanjassa](https://yle.fi/urheilu/3-12153361)
[Kalle Rovanperän kommentit auton säädöistä huolestuttavat – "Selässä ei enää mitään vakavaa"  ](https://yle.fi/urheilu/3-12144376)
[MM-rallin päätöskisaan jäi sittenkin jännitettävää – asiantuntija uskoo Sebastian Ogieriin: "Vahva silloin, kun on maitti päällä"](https://yle.fi/urheilu/3-12148338)
[Avaako historiallinen mestaruus Sami Pajarille tien rallin huipulle? – "Hyöty pitää nyt pystyä ulosmittaamaan" ](https://yle.fi/urheilu/3-12148284)
[Teemu Suninen jättää M-Sportin välittömästi – paljastaa syyt Ylelle: "Olisin halunnut tehdä töitä ammattimaisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-12076560)
Ohikulkija löysi vainajan Hollolan Likolammesta 
Poliisi aloittaa tapaukseen liittyen kuolemansyyntutkinnan.
Ohikulkija huomasi keskiviikkona iltapäivällä Hollolasssa sijaisevassa Likolammessa vainajan. Ohikulkija haki ruumiin rantaan ja soitti paikalle pelastuslaitoksen. 
Poliisi aloittaa tapaukseen liittyen kuolemansyyntutkinnan, mutta ei toistaiseksi tiedota aiheesta enempää.
Enonkoskelaiset ovat maan ahkerimpia kävelijöitä – kuntasarjan voitto tuli kävelykilometrikilpailussa
Enonkoskella kertyi yhteensä 16,7 käveltyä kilometriä asukasta kohti, joten se voitti kuntasarjan selkeästi ennen hartolalaisia. 
Enonkoskella on palkittu tänään vuoden 2021 Kävelykilometrikisan voittaja. Eniten kilometrejä suhteessa kunnan asukaslukuun keräsivät Enonkoskella asuvat kisailijat.
Enonkoskella kertyi yhteensä 16,7 käveltyä kilometriä asukasta kohti. Seuraavaksi eniten kävelivät hartolalaiset, joilla kävelyä oli 11,2 kilometriä asukasta kohti toukokuusta lokakuuhun.
Tänä vuonna osanottajia tuli runsaasti Tahko Pihkala -seuran järjestämän Kävelykipinä 2021 -tempauksen ansiosta: kilometrien ja joukkueiden määrät jopa moninkertaistuivat edelliseen vuoteen verrattuna.
– Tällä leikkimielisellä kisalla on saatu porukkaa liikkeelle hoitamaan kuntoaan ja erityisesti kuntien väliset haasteet ovat vieneet kävelyaatetta hyvin eteenpäin, kertoo Tahko Pihkala -seuran puheenjohtaja, savonlinnalaislähtöinen liikuntaneuvos **Tuomo Jantunen**.
Jantusen toiveena on, että kävelykisat jatkuisivat ensi vuonna kaikkialla Suomessa.
Kilometrejä kirjatessaan Kävelykilometrikisan osallistujat kartuttivat samalla oman kotikuntansa kilometrisaldoa. Kuntien välisessä kisassa oli mukana 268 kuntaa.
– Ehkä jälleen kisaaminen muun muassa Ruotsin kanssa olisi mahdollista, sanoo Jantunen. 
Leikkimielisen Kävelykilometrikisan tavoitteena on kannustaa ihmisiä kulkemaan mahdollisimman paljon jalan ja saamaan myös hyötyliikuntaa arjen matkoilta.
"Kyllähän se löi ällikällä" – suomenpystykorva Saga löysi tien poskeen kaatuneen ikäihmisen
Imatralaisen Miia Pölläsen nuori koira sai uroteostaan sankarikoiran arvonimen.
Imatralainen suomenpystykorva Saga on yksi uusista sankarikoirista.
Saga kunnostautui viime kesänä havaitsemalla tien poskeen kaatuneen ihmisen. 
Saga oli aamulenkillä omistajansa **Miia Pölläsen**, Pölläsen puolison ja kahden muun koiran kanssa. Viisikko oli palaamassa kotiin, kun Saga alkoi vängätä eri suuntaan kuin muut. 
– Metsästyskoirana Saga reagoi herkästi poikkeaviin ääniin, sanoo Pöllänen. 
Pöllänen vähän ihmetteli koiransa käytöstä, ja antoi lopulta periksi. Saga ei haukkunut, vaan kiinnitti omistajansa huomion eleillään. 
– Toisaalta koiran käytöksessä oli jotain outoa. Ei se samalla tavalla reagoinut kuin jos kyseessä olisi ollut eläin, Pöllänen kertoo.
Pöllänen on kiitollinen, kun osaa lukea koiraansa.
– Mentiin sitten yhdessä katsomaan, että mikä lintu tai muu eläin siellä pusikossa on, kertoo Pöllänen.
Pusikosta löytyi iäkäs rouva. Hän oli kaatunut eikä ollut päässyt omin avuin ylös.
Nainen makasi parin metrin päässä tien reunasta. Hän kertoi Pölläselle monen auton ja ihmisen menneen ohi, mutta kukaan ei ollut huomannut tai kuullut häntä.
Paikalle kutsutun ambulanssin henkilökunta auttoi rouvan ylös ja tarkasti hänen vointinsa.
Eloisa ja valpas Saga on emäntänsä ylpeys
Miia Pöllänen on kovin ylpeä nuoresta, nyt 1,5-vuotiaasta koirastaan.
– Kyllähän se ällikällä löi, vaikka Saga rodulleen ominaiseen tapaan onkin eloisa, valpas ja tarkkaavainen, sanoo Pöllänen.
Suomen Kennelliitto on myöntänyt tänä vuonna sankarikoiran arvon 22 koiralle. 
Eniten sankarikoiran arvoja on tänä vuonna myönnetty koirille, jotka löysivät eksyneitä tai apua tarvitsevia ihmisiä.
Virallinen palkitsemistilaisuus järjestetään joulukuussa Helsingin messukeskuksessa suuren koiranäyttelyn yhteydessä. Sinne Sagakin emäntänsä kanssa matkustaa.
Kotona Saga palkittiin valppaudestaan välittömästi. Se sai tavallista herkullisemman aterian.
Anu Sepponen valittiin yli vuosi sitten kunnanjohtajaksi, mutta ei johtanut kuntaa päivääkään – nyt tuli potkut: "Meni ruokolahtelaiseen tapaan"
Ruokolahden kunnanvaltuusto päätti tiistai-iltana ilman äänestystä, että kunnanjohtaja Anu Sepposen virkasuhde puretaan. Päätöksestä voi valittaa kuukauden ajan.
**Anu Sepponen** vastaa puhelimeen työhuoneestaan Rautalammin kunnantalolta. 
Työpaikalle on ilmestynyt kukkakimppu. Se on tullut Etelä-Karjalasta Ruokolahdelta – heiltä, jotka olisivat halunneet Sepposen Ruokolahden kunnanjohtajaksi.
Nyt Sepposen työt jatkuvat kuitenkin Pohjois-Savon Rautalammilla, jossa hän on ollut kunnanjohtajana vuodesta 2017 lähtien. Vuosi sitten elokuussa Sepponen valittiin Ruokolahden kunnanjohtajaksi.
Eilen tiistai-iltana Ruokolahden kunnanvaltuusto päätti purkaa Sepposen virkasuhteen Ruokolahdelle. Taustalla olivat johtajasopimuksen ehtoihin liittyvät kysymykset, joista ei syntynyt runsaan vuoden aikana yhteisymmärrystä.
**Lue lisää:** [Ruokolahden valtuusto päätti: Kunnanjohtajalle lähtöpassit](https://yle.fi/uutiset/3-12171261)
Työtapaturma
Anu Sepponen seurasi valtuuston kokousta etänä Rautalammilta. Hän sanoo kokouksen olleen odotusten mukainen, mutta harmittelee sitä, ettei virkasuhteen päättämisestä lopulta äänestetty.
Valtuusto äänesti kertaalleen asian jättämisestä pöydälle, mutta tämä ehdotus kaatui äänin 22–4. 
Tämän jälkeen päätös virkasuhteen purkamisesta meni läpi ilman vastaehdotusta.
– Siinä kävi ehkä pieni työtapaturma. Käsittääkseni asiasta oli tarkoitus tehdä ehdotus niin, että olisi äänestettykin, mutta napsautus tuli niin nopeasti, etteivät he ehtineet reagoida ihan halutulla nopeudella – ja ehkä sitä nopeutettiinkin ihan tietoisesti. Mutta ajattelin silloin, että hyvin meni ruokolahtelaiseen tapaan, Sepponen kuvailee.
Napsautuksella hän viittaa valtuuston puheenjohtajan **Timo Kärjen** (kok.) nuijaan, jonka kopsaus sinetöi valtuuston päätöksen.
Nuija osui pöytään kenties hieman yllättäen, sillä valtuutettu **Viljo Rautio** (ps.) tiedusteli heti nuijaniskun jälkeen puheenjohtajalta, miten päätös on tehty ilman äänestystä.
Valitus pohdinnassa
Kunnanvaltuuston päätöksestä on mahdollista valittaa kuukauden ajan. Sepponen ei ole vielä päättänyt mahdollisesta valittamisesta. Ennen päätöstä hän kuulostelee, onko muita valituksia työn alla.
– Toki sen sanon, että virkasuhde on minun mielestäni purettu perusteettomasti. Olisi hyvä myöskin se oikeus katsoa, että näin on tapahtunut. Kaikki asiantuntijat, jotka ymmärtävät jotain kuntalaista ja viranhaltijalaista, ovat hyvinkin samaa mieltä kanssani, Sepponen sanoo.
Hän viittaa muun muassa omaan asianajajaansa ja työoikeuden emeritusprofessori **Seppo Koskiseen**, joka antoi Sepposen pyynnöstä asiantuntijalausunnon virkasuhteen purkamisesta. Lausunto löytyy kunnanvaltuuston esityslistan [liitteistä](http://dynastyjulkaisu.ruokolahti.fi/kokous/202150-3-2232.PDF).
Valtuustossa asian olisivat halunneet palauttaa valmisteluun **Vesa Kokkonen** (sd.), **Viljo Rautio** (ps.), **Toivo Launiainen** (kok.) ja **Petri Ronkonen** (kesk.). Heistä kaikki paitsi Ronkonen jättävät valtuuston päätöksestä eriävän mielipiteen.
Kaikki neljä kertoivat keskiviikkona Ylelle, etteivät suunnittele valittamista. Heidän mukaansa päätöksestä valittaminen on Anu Sepposen asia.
Vesa Kokkonen on erityisen pahoillaan siitä, että hänen valmiiksi laatimansa vastaehdotus jäi tekemättä eikä valtuusto siksi äänestänyt päätöksestä.
– Päätös ei olisi ollut yksimielinen. Nyt se kirjattiin yksimielisenä.
Johtajasopimusta ei syntynyt
Sepposen lähtöpassien taustalla on pitkään jatkunut sotku johtajasopimuksen ehdoista.
Anu Sepponen valittiin Ruokolahden kunnanjohtajaksi syksyllä 2020, mutta kunta ja Sepponen eivät päässeet yhteisymmärrykseen johtajasopimuksen ehdoista.
Kunnan viranhoitomääräyksen mukaan Sepposen olisi pitänyt aloittaa työt 1. lokakuuta 2021, mutta hän ei keskeneräisten sopimusasioiden vuoksi töihin saapunut.
Tämä johti siihen, että kunnanhallitus esitti valtuustolle kunnanjohtajan virkasuhteen purkamista. Töistä poissaolon lisäksi esitystä perusteltiin sillä, ettei Sepponen ole jättänyt työtään Rautalammilla tai pyytänyt siihen sivutoimilupaa.
Kaikille harmillinen vuosi
Anu Sepponen ihmettelee yhä sitä, kuinka Ruokolahti on tuntunut haluavan vain eroon vaaleilla valitusta kunnanjohtajasta. Hän sanoo halunneensa vain samat sopimusehdot kuin edeltäjänsä.
– Onhan tämä toimintatapana erikoinen, että mieluummin mennään vaikka hallinto-oikeuden kautta tai mitä tahansa, mutta normaalia kanssakäymistä ja keskustelua ei haluta käydä, hän sanoo.
Kunnanjohtajasotkua seuranneille ruokolahtelaisille hän lähettää tsemppiterveiset.
– Minulla oli halu ja tahtotila tulla Ruokolahdelle ja pää täynnä suunnitelmia, mitä olisin lähtenyt heti viemään eteenpäin. Näen siellä myös paljon mahdollisuuksia, jotka ovat käyttämättä. Olen tosi pahoillani kuntalaisten puolesta. Tämä kulunut vuosi on kaikkien kannalta harmillinen. Tsemppiterveisiä lähetän ruokolahtelaisille, Sepponen sanoo.
Kuka kuntaa johtaa nyt?
Ruokolahden kunnanvaltuuston puheenjohtaja Timo Kärki ei uskaltanut tiistaina valtuuston kokouksen jälkeen veikata, milloin Ruokolahdella voisi olla uusi kunnanjohtaja.
Hänen mukaansa nyt odotetaan, tuleeko päätöksestä valituksia. Esimerkiksi hallinto-oikeuteen tehty valitus tietäisi useamman kuukauden odottelua.
– Hallinto-oikeuden päätös tuli viime kerralla vajaassa vuodessa, kymmenessä kuukaudessa. Jos sinne joku paperi menee, se on minimiaika vt-järjestelyillä. Näin tulkitsisin, Kärki sanoo.
**Lue myös:**[Hallinto-oikeuden ratkaisu johti erikoiseen tilanteeseen pienessä Ruokolahden kunnassa – kunnanjohtajan syrjäytys kumottiin, mutta uusi on jo valittu](https://yle.fi/uutiset/3-11996876)
Kunnanjohtajan puuttuessa häntä sijaistaa Ruokolahden hallintojohtaja **Kaisa Häkkinen-Paananen**. Hänen mukaansa kunnanhallitus kokoontuu ensi tiistaina pohtimaan seuraavia askeleita.
Pohdittavaksi tulee näillä näkymin se, milloin kunnanjohtajan haku mahdollisesti avataan ja palkataanko odotusajaksi vt. kunnanjohtaja. Jatkoon vaikuttavat myös mahdolliset valitukset ja niiden käsittely.
– Jos virka saataisiin heti auki, olisi todennäköistä, että uusi kunnanjohtaja voisi aloittaa mahdollisesti helmi-maaliskuussa, Häkkinen-Paananen sanoo.
**Olisiko mahdollista, että sinä olisitkin tuleva kunnanjohtaja?**
– Hyvä kysymys. Ainakin itse haluaisin olla mieluummin hallintojohtaja, sanon näin. Koen sen tehtävän enemmän omakseni, sanoo Häkkinen-Paananen.
_Kärjen ja Häkkinen-Paanasen kommentit sekä Sepposen haastatteluaudio lisätty kello 16.06. Faktalaatikko lisätty kello 16.36._
**Lue lisää:**
[Anu Sepponen valittiin yli vuosi sitten kunnanjohtajaksi, mutta hän ei koskaan tullut töihin – nyt kunnanhallitus esittää nopeita lähtöpasseja](https://yle.fi/uutiset/3-12155171)
[Anu Sepponen valittiin reilu vuosi sitten kunnanjohtajaksi – ei ole vieläkään aloittanut työtä: "Naisen työsuhde-ehdot ovat täysin eri kuin miehen"](https://yle.fi/uutiset/3-12120079)
[Hallinto-oikeuden ratkaisu johti erikoiseen tilanteeseen pienessä Ruokolahden kunnassa – kunnanjohtajan syrjäytys kumottiin, mutta uusi on jo valittu](https://yle.fi/uutiset/3-11996876)
[Ruokolahden kunnanvaltuusto muotoili sopimuksen uusiksi – kunnanjohtajan palkkaa alennettiin ja sopimukseen lisättiin koeaika](https://yle.fi/uutiset/3-11569777)
Riihimäki kaipaa kaupunkilaisilta ideoita uusista tapahtumista
Haussa on uusi tapahtuma tai uusia tapahtumia Riihimäelle, jotta kaupungin tapahtumakirjo olisi entistä monipuolisempi. Tapahtumakilpailu päättyy joulukuun puolivälissä ja voittajien valinnat tehdään tammikuun puoliväliin mennessä. 
Riihimäki haluaa monipuolistaa kaupungin tapahtumatarjontaa kilpailun avulla. Kaupunki järjestää ensimmäistä kertaa kaikille avoimen tapahtumakilpailun. Haussa on joko yksi uusi tapahtuma tai useita uusia tapahtumia.
– Kaupunki haluaa samalla vahvistaa Riihimäen vetovoimaa, sanoo Riihimäen elinvoimajohtaja **Mika Herpiö** kaupungin tiedotteessa.
Tapahtumakilpailussa on kaksi sarjaa. Toinen on tarkoitettu ammattimaisille tapahtumatuotannoille ja toinen on kaikille avoin tapahtumaideasarja. Ammattisarjassa etsitään tapahtumia, joilla on jo valmis tuotantokonsepti.
– Tämän kilpailusarjan tapahtuma voi olla jossain muualla aiemmin toteutettu, mutta sen on oltava Riihimäellä ennen kokematon. Sarjassa palkitaan yksi tai useampi tapahtumaidea yhteistuotantosopimuksella, jonka sisältö ja yksityiskohdat neuvotellaan erikseen.
Kaikille avoimessa ideasarjassa haetaan tapahtumaideoita uusista tapahtumista. Samassa sarjassa saa antaa kilpailuehdotuksia myös nykyisten tapahtumien kehittämisestä. Paras idea palkitaan 500 euron palkinnolla.
Mika Herpiön mukaan ensimmäisiä tapahtumakilpailun tapahtumia voidaan järjestää jo ensi kesänä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tässä on Huuhkajien kokoonpano ratkaiseviin MM-karsintaotteluihin – Tim Sparv yhä poissa, Kanerva kommentoi kapteenin kohtaloa 
Suomi kohtaa kahdessa viimeisessä MM-karsintalohkon ottelussaan Bosnia-Hertsegovinan ja Ranskan. 
Suomen miesten A-maajoukkueen MM-karsintojen lohkovaihe huipentuu marraskuussa, kun Bosnia-Hertsegovina isännöi Suomea 13.11. ja Ranska vierailee Helsingin Olympiastadionilla kolmea päivää myöhemmin.
Huuhkajat lähtee kahteen viimeiseen MM-karsinnan lohkovaiheen otteluunsa jännittävistä asetelmista. Kolmantena D-lohkossa oleva Suomi on vain pisteen päässä jatkokarsintapaikkaan oikeuttavasta lohkon kakkossijasta. Lohkokärki Ranskalla on 12 pistettä, Ukrainalla 9 pistettä ja Suomella 8 pistettä. Suomen takana kärkkyvällä Bosnia-Hertsegovinalla on 7 pistettä.
Päävalmentaja **Markku Kanerva** nimesi joukkueensa Bosnia-Hertsegovina- ja Ranska-otteluihin keskiviikkona Helsingissä.
**Jere Uronen**, **Daniel O'Shaughnessy** ja **Marcus Forss** palaavat joukkueen vahvuuteen oltuaan sivussa lokakuun MM-karsintaotteluista loukkaantumisten takia. 
Huuhkajien kapteeni **Tim Sparv** on edelleen poissa kokoonpanosta. Hän ei ollut Huuhkajien mukana myöskään lokakuun MM-karsintaotteluissa. HJK:ta seurajoukkuetasolla edustava Sparv käväisi kentällä sunnuntaina KuPS-ottelun loppuhetkillä, mutta muuten minuutteja ei lokakuussa kertynyt. 
Kanervan mukaan se, nähdäänkö Sparvia vielä maajoukkueen mukana, riippuu Sparvista itsestään. 
– Se on Timistä itsestään kiinni, minkä päätöksen hän tekee. Hän on ollut Huuhkajille todella tärkeä pelaaja vuosien varrella. Toivon, että hän saa polvensa kuntoon, joka mahdollistaisi sen, että hän pääsisi pelaamaan ja sitä kautta antamaan näyttöjä myös maajoukkueeseen tulevaisuudessa. Jäädään odottelemaan, mitä Tim meinaa jatkon suhteen tehdä, Kanerva kommentoi Yle Urheilulle.
**Lohkon viimeiset kierrokset:**
Vaatii voittoa vähintään toisesta ottelusta 
Suomi pelaa Bosnia-Hertsegovinaa vastaan Zenicassa lauantaina 13.11. Suomen aikaa kello 16.00 ja hallitsevaa maailmanmestaria Ranskaa vastaan Helsingissä tiistaina 16.11. kello 21.45. 
Kanerva on halunnut kääntää kaikki kivet joukkueen valmistautuessa tärkeisiin koitoksiin: Huuhkajat ei kokoonnu lainkaan Suomessa, vaan joukkue valmistautuu Bosnia-otteluun Roomassa Italiassa.
– Ymmärrämme tehtävän haasteellisuuden. Tarvitsemme vähintään neljä pistettä varmistaaksemme lohkon kakkossijan. Bosnia-Hertsegovina on varmasti kova vieraissa, mutta meillä on vahva luottamus, että pystymme sieltä pisteitä raapimaan. Joukkue on aiemminkin pystynyt ihmetekoihin, ja nyt niitä ihmetekoja ja venymisiä vaaditaan, Kanerva sanoi.
Suomen tulisi voittaa marraskuun vastustajista ainakin toinen. Kanerva ei pidä tehtävää mahdottomana.
– Molemmat olemme pystyneet aikaisemmin voittamaan, se antaa meille varmasti uskoa.
Ranska-otteluun on myyty noin 28 000 lippua. Otteluun otetaan noin 33 000 katsojaa, ja lisää lippuja vapautuu myyntiin perjantaina. 
– Se lämmittää todella paljon. On upeaa, että olemme saaneet matkan varrella tukea. Olisi hienoa päättää täyden tuvan edessä karsinnat hyvään tulokseen ja unelman täyttymiseen, eli että pääsisimme jatkokarsintoihin. Ajankohta on haasteellinen, mutta se kertoo innokkuudesta ja tuesta, jonka yleisö haluaa meille antaa, Kanerva päätti.
**Huuhkajat marraskuun MM-karsintaotteluissa:**
**Maalivahdit:**
Jesse Joronen, Brescia Calcio  
Lukas Hradecký, Bayer 04 Leverkusen  
Carljohan Eriksson, Mjällby AIF
**Puolustajat:**
Joona Toivio, BK Häcken  
Leo Väisänen, IF Elfsborg  
Paulus Arajuuri, Anorthosis Famagusta FC  
Robert Ivanov, Warta Poznan  
Daniel O'Shaughnessy, HJK  
Juhani Ojala, Motherwell FC  
Jukka Raitala, Minnesota United FC  
Nicholas Hämäläinen, Los Angeles Galaxy  
Albin Granlund, Stal Mielec  
Jere Uronen, Stade Brestois 29
**Keskikenttä ja hyökkäys:**
Ilmari Niskanen, Dundee United FC  
Glen Kamara, Glasgow Rangers  
Onni Valakari, Pafos FC  
Rasmus Schüller, Djurgårdens IF  
Robert Taylor, SK Brann  
Urho Nissilä, KuPS  
Thomas Lam, CSKA-Sofia  
Fredrik Jensen, FC Augsburg  
Joel Pohjanpalo, Caykur Rizespor  
Marcus Forss, Brentford FC  
Robin Lod, Minnesota United FC  
Teemu Pukki, Norwich City
**Lue lisää:**
[Näillä skenaarioilla Huuhkajat etenee MM-jatkokarsintaan – suora kisapaikkakin on yhä mahdollinen](https://yle.fi/urheilu/3-12141191)
[Ruotsin lehdistötilaisuudessa paljastui, että joukkue kohtaa Algarven-leirillä Huuhkajat – "Oli selvää, ettei leiriä pidetä enää Qatarissa"](https://yle.fi/urheilu/3-12171559)
[Yle ja MTV yhteistyöhön jalkapallon miesten MM-kisoissa 2022](https://yle.fi/urheilu/3-12159494)
[Huuhkajien toppari Joona Toivio siirtyy kolmen vuoden sopimuksella HJK:hon – "Tuntui, että nyt on oikea aika palata kotiin"](https://yle.fi/urheilu/3-12169828)
[Vuoden sykähdyttävin urheiluhetki -äänestys huipentuu – viimeinen mahdollisuus äänestää suosikkiasi](https://yle.fi/urheilu/3-12168769)
Voiko susien aiheuttamia vahinkoja ehkäistä muuten kuin tappamalla eläimiä? Uusia keinoja etsinnässä esimerkiksi koirien suojaamiseen 
Aidat ja karkottimet tuovat apua kotieläintiloille, mutta metsästyskoirien suojaaminen susilta on vaikeampaa. 
Susikeskustelu käy kuumana, kun maa- ja metsätalousministeriö [esittää tappolupia 20 eläimelle](https://yle.fi/uutiset/3-12169692). Ministeriö on lähettänyt asiasta lausunnoille asetuksen, joka sallisi suden kannanhoidollisen metsästyksen koko maassa.
Luonnonvarakeskuksen tuoreen väliraportin mukaan Suomen susikanta on liian pieni [säilyäkseen geneettisesti elinvoimaisena](https://yle.fi/uutiset/3-12082315).
Samaan aikaan meneillään on myös [Susilife-hanke](https://yle.fi/uutiset/3-11406752), jonka avulla pitäisi löytää pitkäkestoisempi ratkaisu ihmisen ja suden rinnakkaiseloon. Tavoitteena on, että susi ja ihminen mahtuisivat samalle alueelle niin, että siitä koituu mahdollisimman vähän haittaa sekä ihmisille että susille. 
Uusia ratkaisuja pohditaan kaksipäiväisessä kokoontumisessa
Susiasioiden parissa työskentelevät viranomaiset ovat parhaillaan koolla Lieksan Ruunaalla. Yksi ratkaisuja kaipaavista pulmista on, miten suojata kotieläimet ja koirat susien hyökkäyksiltä. Etenkin metsästyskoirien kohtalo on herättänyt keskustelua. 
– Lähiaikoina järjestetään kilpailutus, jonka tarkoitus on löytää tuote, joka vähentäisi metsästyskoiriin kohdistuvia susivahinkoja, toteaa Suomen riistakeskuksen suunnittelija **Mari Tikkunen**, joka on mukana Susilife-hankkeessa. 
Tikkunen ei kuitenkaan usko, että metsästyskoirien avuksi löytyisi satavarma suojauskeino.
Parhaaksi suojaksi kotieläinvahinkoja vastaan on osoittautunut susiaita. Käytössä on myös erilaisia ääni- ja valokarkottimia, joiden teho kuitenkin hiipuu, kun pihapiirissä vieraileva susi tottuu niihin.
– Karkottimia käytetään heti sen jälkeen, jos tapahtuu kotieläinvahinko. Niitä ja susiaitoja tarjotaan lähinnä lammas- ja karjatiloille, ei yksittäisille omakotitaloasukkaille, kertoo Tikkunen. 
Kotieläimille on saatavilla myös pantoja, joiden avulla niiden liikkeitä voi seurata. Jos liikkuminen näyttää tavallisesta poikkeavalle, tilallinen voi mennä varmistamaan ulkoilevien eläinten tilanteen. 
Eräpartio saanut niin myönteistä kuin kielteistä palautetta
Hankkeen osana toimii myös eräpartio, jonka toiminta on niinikään puhuttanut ja poikinut [jopa kantelun eduskunnan oikeusasiamiehelle](https://yle.fi/uutiset/3-12135670). Eduskunnan oikeusasiamies totesi lokakuussa antamassaan ratkaisussa, että eräpartion jäsenet ja päällystöesimies eivät ole rikkoneet toimivaltuuksiaan. 
Partion muodostavat poliisi ja erätarkastaja, ja päätehtävänä on pyrkiä vähentämään susien laitonta tappamista. Tuoreiden tilastojen mukaan partio on suorittanut jo yli 400 metsästys- ja aselupatarkastusta. Hälytystehtäviä harvaan asutuille alueille on kertynyt 26.
– Osallistumme konfliktitilanteiden hoitoon. Aluksi saimme sosiaalisessa mediassa negatiivista palautetta, mutta asenteet ovat muuttuneet ja koetaan, että tällainen valvonta kuuluu nyky-yhteiskuntaan, toteaa vanhempi konstaapeli **Kimmo Örn**. 
Eräpartion tuore kohtaaminen koiranulkoiluttajan kanssa puhuu sen puolesta, että sudet herättävät huolta ja pelkoa Itä-Suomessa. 
– Tapaamamme koiranulkoiluttaja oli huolissaan koiransa puolesta, eikä ollut tyytyväinen nykyiseen tilanteeseen. Varmasti on jatkossakin ihmisiä, jotka ajattelevat, että susia on liikaa, toteaa erätarkastaja **Tobias Peura**.
**Lue myös:**
[Susipartiota soimataan somessa, mutta autetaan kentällä – suden ja ihmisen rinnakkaiseloon etsitään apua aidoista ja asennekasvatuksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11406752)
[Susipartio ei rikkonut lakia viime talvena tekemissään tarkastuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-12135670)
[Moni hirviseurue jättää susien pelossa metsästämättä koirien kanssa, osa jatkaa entiseen tapaan – "Tämä on sellaista venäläistä rulettia"](https://yle.fi/uutiset/3-12143711)
[Susien salametsästykseen liittyvä vaikenemisen kulttuuri on murenemassa – riski jäädä kiinni on aiempaa suurempi](https://yle.fi/uutiset/3-11306757)
Fossiilisia polttoaineita tuetaan avokätisesti, ja se on tutkijoiden mukaan yksi ilmastonmuutoksen juurisyistä – pelkona on, että tukia tulee lisää
Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n raportin mukaan fossiilisia polttoaineita tuettiin viime vuonna runsaalla 5 000 miljardilla eurolla. Suurin ongelma on polttoaineiden alihinnoittelussa eli siinä, ettei polttoaineiden hinnoissa näy niiden tuhoisat ilmasto- ja terveysvaikutukset, raportti toteaa. 
Fossiilisten polttoaineiden hinnat ovat pahasti pielessä. Bensa, kivihiilellä tuotettu sähkö ja esimerkiksi kaasu ovat liian halpoja suhteessa niiden aiheuttamiin haittoihin.
Näin voi tiivistää kansainvälisen valuuttarahasto [IMF:n raportin](https://www.imf.org/en/Publications/WP/Issues/2021/09/23/Still-Not-Getting-Energy-Prices-Right-A-Global-and-Country-Update-of-Fossil-Fuel-Subsidies-466004), jossa selvitettiin millaisin summin fossiilisten polttoaineiden käyttöä tuetaan.
Rahamäärä on valtava. Raportin mukaan viime vuonna tuki fossiilisille polttoaineille oli reilu 5 000 miljardia euroa, mikä on lähes seitsemän prosenttia koko maailman bruttokansantuotteesta. Summa [tarkoittaa käytännössä noin](https://www.theguardian.com/environment/2021/oct/06/fossil-fuel-industry-subsidies-of-11m-dollars-a-minute-imf-finds) 9,5 miljoonan euron tukea fossiilisille polttoaineille joka minuutti.
Tuki määritellään raportissa kuitenkin laajasti. Kyse ei ole siitä, että tällainen summa siirtyisi vuosittain valtion taskusta suoraan fossiiliteollisuudelle. 
IMF:n raportissa epäsuoraksi tueksi lasketaan myös polttoaineiden liian matala hinnoittelu. 92 prosenttia tukisummasta muodostui polttoaineiden alihinnoittelusta eli siitä, ettei hinnoissa huomioida fossiilisten polttoaineiden aiheuttamaa haittaa ilmastolle, ympäristölle ja ihmisten terveydelle. 
Kahdeksan prosenttia taas muodostui fossiilisten polttoaineiden tuottamiseen liittyvästä suorasta ja epäsuorasta tuesta. 
Se, että fossiiliset polttoaineiden hinnat ovat liian matalat, on poliittisten päätösten lopputulema, sanoo ilmastoekonomisti **Simon Black**. Hän työskentelee IMF:n talouspolitiikka-osastolla ja on yksi raportin kirjoittajista.
– Valtiot ympäri maailmaa ovat itse asiassa jo vuosisatoja rakentaneet suuren määrän infrastukruuria tukemaan fossiilisten polttoaineiden verkostoa. Mitä nyt tarvitaan, on samanlainen tuki vähäpäästöisille energiamuodoille, Black sanoo Ylen haastattelussa.
"Juuri siksi olemme tässä tilanteessa"
Raportin mukaan suurin yksittäinen tukimuoto fossiilisille polttoaineille liittyy siihen, ettei saastuttajia ole laitettu maksamaan niistä terveyshaitoista, joita polttoaineet aiheuttavat. Tämä vastasi noin 42 prosenttia kokonaistuesta. 
Toiseksi suurin tukimuoto, 29 prosenttia, muodostui siitä, ettei fossiilisten polttoaineiden hinnoissa näy niiden vaikutus ilmaston lämpenemiseen. Polttoaineista eniten alihinnoittelua eli raportin mieltämää tukea tuli hiilelle ja maakaasulle.
Ilmastotoimia tutkivat taloustieteilijät – kuten myös Black – ovat pitkälti yksimielisiä siitä, että ilmastonmuutoksen juurisyy on nimenomaa fossiilisten polttoaineiden alihinnoittelussa. Polttoaineita on kulutettu kestämättömällä tavalla, sillä niiden hinnat ovat olleet niin edullisia suhteessa siihen, millaista haittaa fossiiliset polttoaineet synnyttävät.
– Juuri siksi me olemme tässä tilanteessa, ettei haittoja olla hinnoiteltu kattavasti, toteaa myös Valtion taloudellisen tutkimuskeskus VATT:n johtava tutkija **Marita Laukkanen**.
Laukkasen mukaan IMF:n raportti havannoi ja tuo näkyväksi alihinnoittelun laajuutta. Hän pitää raportin antamaa mittaluokkaa uskottavana. 
IMF:n raportin laatijat ovat laskeneet myös maakohtaisia lukuja. Raportin mukaan ympäristö-, ilmasto- ja terveyshaittojen alihinnoittelu tarkoitti Suomessa viime vuonna noin 1,8 miljardin dollarin eli noin 1,6 miljardin euron tukea fossiilisille polttoaineille. Luvut ovat suuntaa antavia ja etenkin maakohtaisiin lukuihin liittyy epävarmuutta.
Laukkasen mukaan EU:n päästökauppa ja päästöoikeuden hinnan kallistuminen on korjannut alihinnoittelun ongelmaa myös Suomessa. Päästöoikeuden hinta on kallistunut voimakkaasti tänä vuonna, joten se ei heijastu IMF:n raportin lukuihin. 
– Toki meillä on edelleen paljon sellaisia päästöjä, jotka eivät kuulu päästökaupan piiriin. Myös päästökauppasektorin sisällä on ilmaisoikeuksia. Meillä on myös jonkin verran verohelpotuksia. Paljon on puhuttu esimerkiksi turpeen verohelpotuksista. Niitä on osittain jatkettu ja laajennettu. Se on selkeä esimerkki.
Miten puuttua alihinnoitteluun?
Valtiot ovat tukeneet fossiilisia polttoaineita monesta syystä, Black sanoo. 
Aikaisemmin on hänen mukaansa ajateltu, että antamalla tukea näille polttoaineille autetaan köyhiä ihmisiä painamalla alas heidän päivittäisiä kustannuksia kuten sähkö- ja lämmityslaskuja. Tutkimusten mukaan fossiilisten polttoaineiden tuista hyötyvät kuitenkin ennen muuta rikkaat ihmiset, Black toteaa.
– Vaurailla ihmisillä missä tahansa maassa on tapana kuluttaa fossiilisia polttoaineita eniten. 
Polttoaineiden alihinnoittelun korjaaminen tuo poliitikoille haasteellisen tehtävän. Sähkölaskujen tai liikenneajoneuvojen polttoaineiden hintojen nostaminen voivat synnyttää laajaa tyytymättömyyttä ja aiheuttaa ongelmia etenkin pienituloisille ihmisille.
Ongelmaan pitää tutkijoiden mukaan kuitenkin puuttua, jos ilmaston lämpenemistä halutaan tosissaan hidastaa. 
– On tärkeää muistaa, että haittojen mittakaava on todella suuri. Päästöjen hinnoitteleminen on erittäin tärkeää. Se on keino, jolla päästöt voidaan saada alas kaikista pienimmillä kustannuksilla, sanoo Marita Laukkanen.
Miten siis ratkaista tämä yhtälö? 
Blackin mukaan verotus on keskeisessä roolissa. Hän kollegoidensa kanssa suosittelee, että valtiot alkavat verottaa fossiilisten polttoaineiden tuotantoa ja esimerkiksi niiden maahantuontia rankemmin. Korotus valuu lopulta myös kuluttajahintoihin. 
– Emme kuitenkaan suosittele, että hallitukset tekevät tämän yhdessä yössä.
Blackin mukaan sekä kuluttajille että yrityksille tulee antaa selkeä signaali muutoksesta ja sen aikataulusta. 
– Kun fossiilisten polttoaineiden hintoja nostetaan haittaveron muodossa, valtiot myös keräävät merkittävän määrän lisää rahavirtaa. Meillä on taipumus suositella, että valtiot käyttävät nämä rahat niin, että talouskehitystä tuetaan mutta samalla annetaan rahaa takaisin ihmisille. Tämä voi tarkoittaa kehittyneissä maissa tuloverotuksen keventämistä tai suoria avustuksia.
– Me uskomme, että uudistus voidaan tehdään niin, että köyhimpien ihmisten tuloja nostetaan.
Huolena on uudet tukimuodot
Energian hinta on noussut tänä syksynä eri puolilla maailmaa. Hinnannousun taustalla [on useita tekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-12114686). Kun esimerkiksi sähkölaskut ovat eri puolilla Eurooppaa nousseet, myös EU-tasolla on pohdittu sitä, miten hillitä hinnannousua.
Tutkijoiden huolena on, että samalla syntyy uusia tukimuotoja nimenomaan fossiilisten polttoaineiden käytölle. 
– Kyllä, se huoli on olemassa, Black sanoo.
Hänen mukaansa fossiilisten polttoaineiden viimeaikainen hintojen nousu vain korostaa tarvetta siirtyä vähähiiliseen energiajärjestelmään.
Myös Laukkanen toivoo, ettei ilmastotavoitteista tingitä energian hintojen noustessa.
– Energialähteiden käytössä on kyse isoista investoinneista ja on pyrittävä siihen, että fossiiliset energialähteet tulevat kallistumaan. Jos lähdetään poukkoilemaan, eihän kukaan sitten tiedä, millaiset valinnat ovat pitkän päälle edullisimpia.
IMF arvioi, että alinnoittelun myötä syntyvä tuki fossiilisille polttoaineille lisääntyy, mikäli asiaan ei puututa. 
Kasvu selittyy pääasiassa sillä, että energian kysyntä kehittyvissä maissa kasvaa ja fossiilisten polttoaineiden synnyttämät haitat ovat tyypillisesti suurempia kehittyvissä maissa. 
Raportissa on kuitenkin myös toiveikas viesti. Mikäli hinnoittelu onnistutaan korjaamaan vuoteen 2025 mennessä, päästöt vähenevät merkittävästi, valuuttarahaston arvion mukaan noin kolmanneksella vuoden 2018 tasosta.
**Lue lisää**
[Suomen ja EU:n ilmastopäästöt ovat vähentyneet ja matkalla alaspäin – kulutusta mittaamalla päästöt ovat kuitenkin jopa nousseet](https://yle.fi/uutiset/3-12157768)
[Vaikuttaako Glasgow'n suuri metsäjulistus Suomen metsien hoitoon tai yhtään mihinkään? Asiantuntija: Edellisten jälkeen metsäkato on vain kiihtynyt](https://yle.fi/uutiset/3-12171458)
Aivomme suosivat oikopolkuja ja siksi meitä on helppo huijata, sanoo somessa kriittisen ajattelun puolesta puhuva Pauli Ohukainen – lue tutkijan vinkit huuhaan nujertamiseen
Tutkija ja tiedevaikuttaja Pauli Ohukaista ei kiinnosta, mitä ihmiset ajattelevat, vaan miten. Siksi hän ryhtyy itsekin toisinaan someväittelyihin vailla toivoakaan lopputuloksesta.
Tutkittua tietoa on enemmän kuin koskaan. Internetissä ja somessa kuitenkin rehottaa loputon viidakko väitteitä, joiden todenperäisyyttä voi olla vaikea arvioida: salaliittoteorioita, valeuutisia, disinformaatiota, puolitotuuksia ja väärinkäsityksiä.
Näille kaikille on myös kansanomainen yleistermi: *huuhaa.*
Sillä nimityksellä filosofian tohtori, tutkija ja tiedevaikuttaja **Pauli Ohukainen** nimittää kaikkia epätosia väitteitä, koskivat ne sitten terveyttä, ilmastonmuutosta tai kummituksia.
Ohukainen on tullut tunnetuksi *Tervettä skeptisyyttä* -nimisestä blogista ja sittemmin samannimisistä Instagram- ja Facebook-tileistä. Niillä hän jakaa ihmisille eväitä kriittiseen ajatteluun. 
Vinkit ovat esimerkiksi tällaisia:
Joukossa on myös meemejä, kuten tämä:
Jälkimmäinen kuvaa sitä, millaista Ohukaisen mielestä on epäterve skeptisyys.
“Se on epäsymmetristä. Ollaan kriittisiä ainoastaan tietystä suunnasta tulevaa tietoa kohtaan, mutta ei kohdisteta kriittisyyttä toisesta suunnasta tulevaa tietoa kohtaan tai itseään kohtaan.”
**Kuka: Pauli Ohukainen**
Ohukaisen mielestä huuhaa ei ole tälle ajalle mitenkään erityisen ominaista, koska väärä tieto on ajaton ilmiö. Sen tunnistaminen kuitenkin vaatii kriittisen ajattelun opettelua.
“Ihmisillä on valmiudet olla enemmän oikeassa kuin koskaan ennen, mutta myös väärä tieto leviää internetissä ja somessa entistä paremmin. Jotkut myös levittävät sitä systemaattisesti.”
Tämän jutun loppuun on koottu Ohukaisen vinkit kriittiseen ajatteluun.
Ufot ja rajatieto kiehtoivat tulevaa tutkijaa
1990-luvulla nuori Pauli Ohukainen kiinnostui tieteestä, mutta myös rajatiedosta ja ufotarinoista. Pseudotieteen ja yliluonnollisten ilmiöiden uskottavuus mureni, kun niiden todenperäisyyttä alkoi kyseenalaistaa.
Ohukaista jäi kuitenkin kiinnostamaan se, miten älyttömältäkin vaikuttava huuhaa onnistuu vetoamaan ihmismieliin.
2000-luvun alkupuolella Ohukainen törmäsi aktiivisten kuntoiluharrastuksiensa kautta monenlaisiin villeihin terveysväitteisiin. Yksi tökeröimmistä olivat suureen suosioon nousseet [power balance -rannekkeet](https://yle.fi/uutiset/3-5301996), joiden väitettiin antavan käyttäjälleen voimaa, joustavuutta ja tasapainoa. Rannekkeita pitivät myös monet julkisuuden henkilöt aina **Teemu Selänteestä** ja **Christiano Ronaldosta** **Bill Clintoniin**. Lopulta rannekkeen valmistaja myönsi sen itsekin huuhaaksi ja firma ajautui konkurssiin.
"Se oli kiehtova esimerkki huuhaasta, joka sai paljon julkisuutta, mutta ei perustunut yhään mihinkään. Peruna kädessä olisi tuonut yhtä paljon lisää joustavuutta ja tasapainoa kuin muoviranneke."
Ohukainen opiskeli Oulun yliopistossa biokemiaa ja molekyylibiologiaa. Vuonna 2015 hän päätti alkaa kirjoittaa blogia, jossa ruoti epätieteellisiä terveysuskomuksia. Vuosien mittaan blogin aihepiiri laajeni kriittiseen ajatteluun ylipäätään.
Vastakkaista mieltä olevan ihmisen kannan muuttaminen netissä on lähtökohtaisesti mahdotonta.
Osa huuhaasta on harmittomampaa kuin toinen, mutta lopulta kaikki väärän tiedon uskominen on Ohukaisen mielestä "rakenteellisesti haitallista". Esimerkiksi: Ei ole itsessään kovin vaarallista, jos uskoo, että ihminen ei ole käynyt kuussa. Yhteen salaliittoon uskominen kuitenkin altistaa muillekin väärille uskomuksille.
"Väärä tieto hämärtää toden ja epätoden rajaa. Se toimii kuin savuverho, joka vaikeuttaa normaalia arkista keskustelua."
Ohukaisen mielestä juurisyy siihen, miksi moni haksahtaa väärään tietoon, ovat inhimilliset aivomme. Ne kun tuppaavat johtamaan meitä tahtomattamme harhaan.
Ajattelu on vaivalloista, siksi aivomme käyvät pintakaasulla
Kriittinen ajattelu ei ole ihmiselle automaatio, vaan taito, joka täytyy opetella.
“Emme ole kehittyneet täysin rationaaliseksi toimijaksi, joka olisi aina valmis puntaroimaan kohtaamansa asiat mahdollisimman kriittisesti ja arvostelevasti.”
Päinvastoin. Aivomme hyödyntävät ajattelussa oikopolkuja tehdäkseen monimutkaisesta maailmasta yksinkertaisemman paikan. Jos tietämyksessämme on aukkoja, täytämme ne uskomuksilla, jotta tiedon rippeistä muodostuisi looginen kokonaisuus.
Ohukainen kuvaa, että aivomme käyvät valtaosan ajasta ikään kuin “pintakaasulla”. Muuten loppuisi polttoaine.
“Vaativa ajatustyö vie hirveästi resursseja aivoilta. Sen voi testata vaikka itse lähtemällä kävelylle ja alkamalla laskea samalla päässä hyvin vaativia laskutehtäviä. Pian huomaat, että on pakko pysähtyä. Jopa kävely muuttuu mahdottomaksi, jos pinnistelee vaativien ajatusten kanssa.”
Haemme tietoa, joka vahvistaa olemassa olevaa maailmankuvaamme ja hylkäämme herkästi tiedon, joka haastaa sen.
Huuhaan nielemistä edistävät monet ihmismielen tunnetut vinoumat.
Yksi niistä on Ohukaisen mukaan se, että uskomme omiin ajatuksiimme ja argumentteihimme herkemmin kuin toisten.
“Olemme laiskoja arvioimaan omaa ajatteluamme kriittisesti, mutta jos joku muu esittää meille väitteen, mietimme mistä tämä tieto on peräisin, onko tiedon esittäjä läheinen vai vieras ja onko hän luotettava.”
Toinen vinouma on se, että haemme tietoa, joka vahvistaa olemassa olevaa maailmankuvaamme ja hylkäämme herkästi tiedon, joka haastaa sen.
Vaikka olen ammattitutkija, niin oman alani ulkopuolella olen 99 prosentissa asioista tavallinen maallikko.
Eletty elämä vaikuttaa siihen, kenen tietoon luotamme. Joillekin tiedeyhteisö on etäinen ja sen toimintatavat vieraita. Siksi tiedettä voi olla helpompi kyseenalaistaa.
“Osa näkee luotettavampana tiedon, joka tulee oman heimon tai viiteryhmän suunnalta, kuin tiedeyhteisöstä tulevan tiedon.”
Tuoreimman, eli [vuoden 2019 Tiedebarometrin](http://www.tieteentiedotus.fi/files/Tiedebarometri_2019.pdf) mukaan suomalaiset kokevat yleisesti vahvaa luottamusta tieteeseen ja koulutukseen ja ne kyseenalaistavien osuus on varsin pieni.
Toisin kuin luulemme, emme tiedä juuri mistään mitään
Kriittisen ajattelijan on hyvä tiedostaa se, että hän ei oikeastaan tiedä juuri mistään mitään.
Siitä huolimatta ihmisillä on usein epärealistinen käsitys omasta tietämyksestään. Ohukainen havainnollistaa ilmiötä tällaisella piirakkadiagrammilla.
Sen keskeinen viesti on, että ylivoimainen enemmistö asioista on sellaisia, joista *emme edes tiedä, että emme tiedä* niistä.
“On olemassa ikään kuin kaksinkertainen tietämättömyyden maasto, ja siellä on valtavasti kohtia, joihin tippuu tietämättään: jos yritän mennä alan pitkän linjan tutkijalle selittämään jostain itselleni vieraasta asiasta, voin kapsahtaa monttuun ilman että edes huomaan sitä.”
Tämän tietämättömyyden Ohukainen pitää mielessään itsekin, jos hän osallistuu keskusteluun, joka ei ole hänen ominta alaansa.
“Vaikka olen ammattitutkija, niin oman alani ulkopuolella olen 99 prosentissa asioista tavallinen maallikko. llmastotutkimus esimerkiksi kiinnostaa minua tosi paljon, mutta pidän itseäni siinä täysin ummikkona. Seuraan materiaalifysiikan tutkimusta, mutta ei minulla ole minkäänlaista kompetenssia lähteä esittämään sen alan asiantuntijoille kritiikkiä heidän metodologiastaan.”
Tiede kuuluu kaikille, mutta tutkijoilta ja kansalta voi puuttua yhteinen kieli
Ohukainen sanoo, että tieteellisten tutkimusten "oikeasti" kriittinen tarkastelu vaatii yleensä vähintään väitöskirjan verran omaa alan osaamista. On pitänyt julkaista itse ja toimia toisten tieteellisten julkaisuiden vertaisarvioijana. Se on siis ammatitaito, jota on tehtävä vuosia.
Epäsuhtaa voi verrata siihen, että tavallinen tallaaja, joka ei ole koskaan lentänyt, selittää lentäjälle lentämisestä. Näillä kahdella ei ole välttämättä edes yhteistä sanastoa puhua lentämisestä.
“Mutta koska kyse on taidosta, on mahdollista ottaa lentotunteja, opiskella ja kehittyä siinä jollekin tasolle.”
Vastakkaista mieltä olevan ihmisen kannan muuttaminen netissä on lähtökohtaisesti mahdotonta.
Onko tiedekeskustelu sitten vain valistuneiden tieteentekijöiden tonttia? Ei sentään, sillä Ohukaisen mielestä tiede kuuluu kaikille.
Kyse on siitä, miten ja kuka keskustelee. Tiededebatti on syytä jättää tiedeyhteisölle, mutta tieteen popularisointi kansalaisille on myös tieteilijöiden vastuulla.
Tavalliselle ihmiselle terveellinen lähestymistapa tiedekeskusteluun on sen jyrkän kyseenalaistamisen sijaan olla tieteen tekijöitä kohtaan utelias ja kyselevä.
"On pyydettävä tieteen tekijöiltä kansankielisiä selostuksia asioihin, joita ei oikein ymmärrä. Ei niin, että väittää tutkijan olevan väärässä, koska luki itse toista tutkimusta ja tuli erilaiseen johtopäätökseen."
Some on surkea keskusteluareena, mutta sielläkin väittelystä voi oppia
Sosiaalinen media on Pauli Ohukaisen mielestä kehno areena tiedekeskustelulle. Siitä huolimatta hän on aktiivinen somessa ja jaksaa vieläpä ryhtyä väittelyihin ihmisten kanssa, joilla on selvästi järkkymätön kanta johonkin asiaan, eikä vänkääminen todennäköisesti johda yhteisymmärrykseen.
Miksi? Siksi, että keskustelu voi tehdä näkyväksi heikot perustelut järkkymättömän kannan takana.
"Vastakkaista mieltä olevan ihmisen kannan muuttaminen netissä on lähtökohtaisesti mahdotonta. Ainakin todennäköisyys onnistua on niin pieni, ettei kannata edes yrittää. Oman kannan argumentoiminen selkeästi voi kuitenkin olla asia, josta muiden on mahdollista oppia."
Ohukaisella onkin itselleen kaksi ohjenuoraa somekeskusteluihin:
"Minua ei kiinnosta ensisijaisesti, mitä ihmiset ajattelevat, vaan miten he ajattelevat. Siitä näkökulmasta keskustelua on mielestäni mahdollista käydä menestyksekkäämmin. Itsekin voi oppia uutta."
Palokunta nosti Pellossa leikkimökin ilmaan nostotyynyillä ja pelasti sen alle jumiin jääneen koiran
Koira pääsi palokunnan avulla pinteestä eikä loukkaantunut tapahtumassa.  
Palokunta vapautti leikkimökin alle jumiin jääneen koiran Pellon Meltauksentiellä. 
Koira oli mennyt ulkoilulenkin jälkeen piiloon leikkimökin alle ja jäänyt sinne kiinni. 
Palokunta vapautti koiran nostotyynyjen avulla. Tehtävä vei pelastuslaitoksen mukaan puolisen tuntia. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Pelastuskoulu pysyy sittenkin Helsingissä – pelastajia tarvitaan tulevaisuudessa niin paljon, että päätös koulun siirrosta Kuopioon peruttiin kokonaan
Sisäministeri Maria Ohisalo on myöntänyt Helsingin pelastuskoululle toistaiseksi voimassa olevan toimiluvan. Koulu on ollut lakkautusuhan alla ja opetusta on suunniteltu siirrettäväksi Kuopioon.
Helsingin pelastuskoululle on myönnetty toistaiseksi voimassa oleva toimilupa. Pelastuskoulussa koulutetaan pelastajia ja paloesimiehiä Helsingin pelastuslaitoksen tarpeisiin.
Koululle myönnetty pysyvä toimilupa vastaa kasvavaan pelastajatarpeeseen, sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) kirjoittaa Twitterissä. 
Ohisalo viittaa sisäministeriön selvitykseen, jonka perusteella seuraavien kymmenen vuoden aikana Suomeen tarvitaan 1 000 lisäpelastajaa. 
Helsinkiin on tulossa neljä uutta pelastusasemaa, mutta niistä ei juuri ole hyötyä ilman ammattitaitoista henkilökuntaa, Ohisalo toteaa.
Helsingin pelastuslaitoksen pelastuskomentaja **Jani Pitkänen** iloitsee pysyvästä koulutustoimiluvasta. 
– Toimintavalmius paranee uusien asemien myötä ja koulutuksen jatko turvaa henkilöstön saatavuutta. Helsingin pelastuskoulun opetuksessa panostetaan ensihoitoon ja pääkaupunkiseudun erityispiirteisiin. Täällä aidot toimintaympäristöt tulevat tutuksi jo koulutuksen aikana, Pitkänen toteaa. 
Lisäksi sisäministeriö hakee täydentävästä talousarviosta lisärahoitusta Kuopiossa toimivalle Pelastusopistolle ja ruotsinkieliseen pelastajakoulutukseen.
Helsingin pelastuskoulu toimii tällä hetkellä määräaikaisella, vuoteen 2023 voimassa olevalla luvalla. Pelastuskoulu on kouluttanut pelastushenkilöstöä jo 48 vuotta.
_Juttua muokattu 3.11.2021 klo 17:33. Lisätty Pitkäsen kommentti._
**Lue myös:**
[Helsingin pelastuskoulu sai jatkoluvan kesään 2023 saakka](https://yle.fi/uutiset/3-10993475)
[Nyt se on varmaa: pelastusalan peruskoulutus loppuu Helsingistä – Kuopiossa toimiva Pelastusopisto vastaa kaikista tutkinnoista vuodesta 2021 eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-10512490)
[Avi asetti uhkasakon Helsingin pelastustoimelle huomattavien epäkohtien takia – palokunnan saapuminen kestää liian kauan](https://yle.fi/uutiset/3-10768708)
Opiskelijat pettyneitä kampuslinjan perumiseen Vaasassa
Vaasan yliopiston ja Vaasan ammattikorkeakoulun opiskelijakunnat sekä Opiskelijan Vaasa ovat lähettäneet kaupungille kannanoton kampuslinjan perumista vastaan.
Vaasassa opiskelijat ovat pettyneitä niin sanotun kampuslinjan perumiseen. 
Keskustan, Palosaaren ja Vöyrinkaupungin väliä kulkeva bussivuoro on ollut tauolla opiskelijoiden liikkumisen vähentymisen vuoksi koronan aikana, tarkoitus oli kuitenkin jatkaa liikennöintiä lokakuun lopusta. 
Nyt kampuslinja on kuitenkin peruttu vuoden loppuun saakka. 
Vaasan yliopiston ja Vaasan ammattikorkeakoulun opiskelijakunnat sekä Opiskelijan Vaasa ovat lähettäneet kaupungille kannanoton kampuslinjan perumista vastaan.
Kannanotossa mainitaan, että Kampuslinja on erityisen tärkeä kansainvälisille opiskelijoille, joille sopeutuminen uudenlaiseen arkeen opintojen ohella tuo jo itsessään haasteita.
Kampuslinja on tarjonnut opiskelijoille erityisesti talvisin helpon ja turvallisen liikkumismuodon kampukselle.
– Joka viides vaasalainen on opiskelija, ja julkinen liikenne on nimenomaan yksi tärkeimmistä opiskelijoiden liikkumismuodoista. Kampuslinjalla on myös tärkeä symbolinen arvo. Se viestii todellisesta opiskelijakaupungista, kannanotossa todetaan.
Vuoden 2022 [Liftin uudistuksen myötä](https://yle.fi/uutiset/3-12164257) kampuslinja poistuu kokonaan. Kampuslinjana tunnettu vuoro 14 korvaantuu reitillä 4 ja 4V, jotka liikkuvat Gerbyn ja Airport parkin välillä. Vuoro 4V kiertää Onkilahden kautta Vöyrinkaupungin läpi.
Vaasan kaupungin syksyllä 2021 toteuttaman Tulevaisuuden Vaasa -kyselyn mukaan opiskelijat pitävät joukkoliikennettä yhtenä kaupungin suurimmista puutteista. 
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen[ uutiskirjeemme sähköpostiisi](https://kirjeet.yle.fi/)_
Etelä-Karjalassa koronaviruksen vuoksi sairaalahoidossa olevista potilaista 80 prosenttia on rokottamattomia – Eksote kehottaa ottamaan myös influenssarokotteen
Rokotekattavuus on Etelä-Karjalan alueella manner-Suomen paras, mutta Venäjän rajan läheisyyden vuoksi tavoitteena on nostaa se yli 90 prosenttiin.
Etelä-Karjalassa koronaviruksen vuoksi sairaalahoidossa olevista potilaista 80 prosenttia on rokottamattomia.
Etelä-Karjalassa reilut 83 prosenttia yli 12-vuotiasta on saanut kaksi koronarokotusta. Savitaipaleella rokotekattavuus on jo 87 prosenttia.
Rokotekattavuus on Etelä-Karjalan alueella manner-Suomen paras, mutta Venäjän rajan läheisyyden vuoksi tavoitteena on nostaa se yli 90 prosenttiin.
Venäjällä on meneillään neljäs korona-aalto.
Etelä-Karjala on koronaviruksen kiihtymisvaiheessa, kertoo Etelä-Karjalan koronaviruksen tilannekuvaryhmä.
Tällä hetkellä Etelä-Karjalassa haasteena ovat myös muut virustartunnat, sillä erityisesti pikkulapsille ja ikäihmisille hankalaa flunssaa aiheuttava RS-viruskausi sekä influenssakausi ovat käynnistymässä.
Eksote kannustaa jälleen ihmisiä ottamaan [kausi-influenssarokotteen](https://www.lappeenranta.fi/news/Eksote-tiedottaa-Rokote-on-paras-suoja-influenssaa-vastaan-%E2%80%93-Eksoten-kausi-influenssarokotukset-alkavat-marraskuussa/33804/49270745-47bb-43d8-b52e-2b8a57d7a77c). Kausi-influenssarokotukset ovat alkaneet Etelä-Karjalassa.
Kaakkois-Suomen poliisilla oli aamulla operaatio, jonka aikana yksi otettiin kiinni – Kouvolan keskustassa epäillään ampumista
Poliisi aikoo kertoa tapahtumista lisää keskiviikkona iltapäivällä. Operaatiosta ei aiheutunut sivullisille vaaraa.
Kaakkois-Suomen poliisi on ottanut yhden henkilön kiinni ampumisen epäilyn vuoksi, poliisilaitos [kertoo Twitterissä](https://twitter.com/poliisi_kaakko/status/1455826321175625732). 
Poliisi sai keskiviikkona aamuseitsemältä ilmoituksen ampumisesta Kouvolan keskustan alueella. Epäiltyä etsittiin aamun aikana Pohjois-Iitistä. Poliisin twiitin mukaan epäilty on löydetty ja poliisin hallussa. Sivullisille ei ole aiheutunut vaaraa tehtävässä.
Poliisi kertoo tiedottavansa asiasta lisää iltapäivällä. 
_Lisää [Kymenlaakson uutisia ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Annimari Kortteen uusi valmentaja on huippujuoksijoita luotsaava hollantilaisguru – "Nopeuden kehittäminen on ykkösasia"
Valmentaja Bart Benneman valmennustalliin kuuluu muun muassa hollantilainen pikajuoksija Nadine Visser.
Hollantilainen pika- ja aitajuoksuvalmennuksen huippunimi **Bart Bennema** on aitajuoksija **Annimari Kortteen** uusi valmentaja. Valmennustiimiin kuuluu myös **Mikael Ylöstalo**. 
– Bennema tekee ohjelmat ja Ylöstalo valvoo harjoittelua, kun olen Suomessa. Leireilen hollantilaisten kanssa ja toivon pääseväni jonkun verran harjoittelemaan myös Papendalin olympiaharjoituskeskukseen Hollantiin, Korte sanoo tiedotteessa. 
Bennema, 44, on Hollannin yleisurheiluliiton pika- ja aitajuoksuvalmentaja ja työskentelee Papendalin keskuksessa. Hän on valmentanut **Dafne Schippersin** moniotteluhuipusta 200 metrin EM- ja MM-voittajaksi ja **Nadine Visserin** 100 metrin aitajuoksun kansainväliselle huipulle. 
– Annimarin kanssa olen työskennellyt joskus leireillä. Pidän hänestä ja siitä tarinasta, kuinka hän on noussut monen vuoden jälkeen huipulle, Bennema sanoo.
Benneman huippulupauksia ja kokeneempia juoksijoita sisältävässä ryhmässä Korte on huippuseurassa. Aiturina siihen kuuluu Visserin ohella viime kesänä 100 metriä 12,94 aitonut 19-vuotias huippulahjakas **Zoë Sedney**, joka siirtyi Benneman valmennukseen syksyllä.
Maailmanmestari Schippers, joka on ollut Benneman valmennuksessa kahteen otteeseen, siirtyi äskettäin Benneman avustuksella **Wigert Thunnissenin** valmennukseen.
Uusi valmentaja kehittämään nopeutta
Korte päätti hiljattain yhteistyön espanjalaisen **Rafael Blanquerin** valmennuksessa, jonka aikana hän nousi 100 metrin aitajuoksun SE:n 12,72 haltijaksi. Ylöstalo oli Blanquerin työn tukena Suomessa samaan tapaan, kuin hän on jatkossa Benneman kanssa. 
Vaihdos Benneman valmennukseen on Kortteelle sikäli vaivaton, että hän on harjoitellut leireillä Visserin ja muiden hollantilaisten kanssa ja tuntee Benneman tapaa harjoituttaa juoksijoita. 
– Olen tykännyt todella paljon siitä, mitä olen leireillä nähnyt heidän harjoitteluaan. Vaikka treeniviikon sisältö ei ollut sama kuin minulla, viikkorytmitys on ollut hyvin samanlainen kuin minulla, Korte sanoo. 
Kortteella on selkeä näkemys siitä, mitä hän valmentajanvaihdoksella hakee. 
– Nopeuden kehittäminen on ykkösasia. Se on minun heikkouteni. Ja kuten hollantilaisjuoksijoiden tuloksista näkee, he osaavat myös hyvin arvokisoihin valmistautumisen. Heidän parhaat aikansa tulevat yleensä siellä, Korte muistuttaa. 
Korte toivoo, että voisi aloittaa harjoittelun Benneman ohjelmilla jo parin viikon kuluttua. Kortteen takareidet operoitiin elokuussa. Leikkausta seurannut pitkä kuntoutusjakso on Kortteen mukaan sujunut hyvin. 
– Kävin viime viikon maanantaina lääkärillä ja siellä todettiin, että takareidet ovat parantuneet vähän etuajassa. Ne joustavatkin nyt paremmin. Kaksi viikkoa sitten sain alkaa tehdä punttitreeniä ja aitakävelyä. Normaaliharjoitteluun pitäisi päästä joulukuussa, Korte kertoo.
**Lue myös:** 
[Annimari Kortteen ja espanjalaisvalmentajan tiet eroavat – pika-aituri ei vielä kertonut uuden valmentajansa nimeä](https://yle.fi/urheilu/3-12147981)
[Annimari Kortteen molemmat takareidet leikattiin – Kalevan kisat ja Ruotsi-ottelu jäävät väliin](https://yle.fi/urheilu/3-12057321)
Ylläksen Äkäslompolon tontit kiinnostivat niin paljon, että Metsähallitus arpoi tonttien saajat  
Halvin tontti Äkäslompolon Röhkömukanmaassa maksoi noin 62 000 euroa, kallein 99 000 euroa.
Metsähallituksen ja Kolarin kunnan kaavoittamat tontit Ylläksen Äkäslompolossa menivät kaupan yhdessä päivässä. Kiinnostus Röhkömukanmaan loma-asuntoalueen tontteja kohtaan oli niin suurta, että tontit jouduttiin lopulta arpomaan.
Metsähallituksen myyntipäällikkö **Kari Männistö** kertoo, että vaikka koronan synnyttämä etätöiden lisääntyminen oli tiedossa, kiinnostus Äkäslompolon tontteja kohtaan yllätti myyjätkin. 
– Ja taas kävi selväksi se, että parhaan tontin hinnaksi ei osaa aina laittaa riittävän korkeaa hintaa, hän sanoo. 
Tonttien hyvät ja huonot puolet vaikuttivat hintaan
Männistön mukaan halvin tontti noin kilometrin päässä laskettelurinteistä sijaitsevassa Röhkömukanmaassa maksoi noin 62 000 euroa ja kallein 99 000 euroa. Tontit olivat keskimäärin 1500 neliön suuruisia, ja niiden rakennuspinta-ala vaihteli 120 neliöstä 200 neliöön. 
Tontin hintaan vaikutti paitsi kerrosalaneliöiden – eli tontille rakennettavissa olevan vapaa-ajan asunnon neliömäärä – myös tontin houkuttelevuus.
– Joka tontti käytiin myyjän kanssa läpi. Mitä hyvää siinä oli, mitä huonoa? Niihin tontteihin, jotka myyjä ja hinnoittelija katsoivat parhaiksi, kohdistuikin sitten eniten ostokiinnostusta, Männistö kertoo.
Ylläkselle on tulossa lisää tontteja myyntiin tulevina vuosina, sillä Röhkömukanmaa 3 -alue on jo vireillä.
Pienten matkailukeskusten tontit puolta halvempia
Männistö sanoo, että Ylläksen ohella kiinnostus Levin, Saariselän ja Syötteen tontteja kohtaan on myös kasvussa. 
Sallan, Oloksen, Luoston ja Syötteen lähialueet sen sijaan ovat vielä vähemmällä huomiolla. Männistön mukaan tonttien hinnat ovat näissä kohteissa reilusti Äkäslompoloa halvempia. 
– Ne ovat noin puolet siitä mitä Äkäslompolossa. Keskimäärin mökkitontti löytyy näiltä alueilta noin 23 000 eurolla. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Yli 21 miljoonan euron Logomonsilta avautui viimein Turussa – katso ensikäyttäjien mietteet uudesta radan ylityspaikasta
Avajaiset järjestettiin koruttomasti ilman juhlallisuuksia. Turun ratapihan ylittävän kevyen liikenteen sillan valmistuminen venyi vuosia ja hinta nelinkertaistui.
Turun Logomonsilta otetaan käyttöön keskiviikkona. Sillan päissä olevat portaat ja hissit Ratapihankadulla sekä Logomon edustalla avattiin kello 14.
Ratapihan ylittävää kevyen liikenteen siltaa voivat käyttää jalankulkijat sekä pyöräänsä taluttavat pyöräilijät. Myös sähköpotkulautaa voi käyttää sillalla.
Turun kaupunki ei järjestä Logomonsillan valmistumisen kunniaksi erityisiä avajaisjuhlallisuuksia. 
Sillan valmistumisaikataulua on rukattu moneen otteeseen alkuperäisestä vuoden 2018 lopusta. Samalla hinta on noussut 5,02 miljoonasta eurosta 21,6 miljoonaan euroon. 
Rakennuttajalle sillan valmistuminen on helpotus, sanoo kaupunkirakentamisjohtaja **Kimmo Suonpää**.
– Olemme toteuttaneet sen, mitä kaupungin kehittämisen kannalta on katsottu tarpeelliseksi. Silta on rakennettu kaupungin ja kaupunkilaisten parhaaksi. Nyt tuntuu hyvältä, että silta on valmis, ja kaupunkilaisten ja vieraiden käytettävissä, sanoo Suonpää.
Vielä avautumisen jälkeenkään silta ei ole täysin valmis. Kertaalleen jo rakennetut portaat asemalaitureille on väliaikaisesti poistettu [Turun ratapihan ensi vuonna alkavan suurremontin](https://yle.fi/uutiset/3-12124615) takia. 
Koko lähialueen myllerrys jatkuu vuosia
Turun ratapiha-aluetta kehitetään osana kaupungin keskustan kehittämistä.
Alueen koillispäähän [on suunnitteilla matkakeskus](https://yle.fi/uutiset/3-11188787), joka mahdollistaa juna- ja linja-autoliikenteen saumattoman matkaketjun. Matkakeskuksen suunnittelu liittyy laajempaan, koko Aninkaisten alueen kehittämiseen. 
Ratapiha-alueen luoteispäähän on suunnitteilla [uusi asuinalue ja monitoimiareena](https://yle.fi/uutiset/3-12137796). Logomonsilta palvelee myös näihin liittyvää kävelyliikennettä, vaikka asuinalueen yhteyteen onkin suunnitteilla myös uusi Humalistonsillan korvaava yhteys ratapiha-alueen yli. 
Alueen keskiosassa on toiminut jo kymmenen vuotta kulttuurin, taiteen ja luovan talouden keskus Logomo. Kävely-yhteys rata-alueen yli palvelee paitsi Logomon asiakkaita, myös sen viereen rakentuneen uuden kerrostaloalueen asukkaita. 
Sillan valaistus on muuntuvaa, sen kattorakenteisiin sijoitetut älykkäät tutkat havaitsevat käyttäjien määrän ja liikkeen suunnan. Silta mahdollistaa myös valotaiteen esittämisen.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 4.11. kello 23._
**Lue myös:**
[Vuosikymmen sitten turkulaiset keksivät rakentaa hienon sillan, ja sen jälkeen kaikki mahdollinen meni pieleen: tämä on Logomon sillan tarina](https://yle.fi/uutiset/3-12110486)
[Turun Logomon silta on neliöhinnaltaan todennäköisesti Suomen kallein – puolet yli 21 miljoonasta menee ylimääräisiin kuluihin ja korvauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12052223)
[Yli 21 miljoonaa maksanut Logomon silta hämmentää Turussa: Miten sinne pääsee, miksi silta loppuu kesken? Saimme vastauksia kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-12098832)
Pirkanmaalla 89 uutta koronatartuntaa – edellisen kerran päiväkohtainen luku oli näin suuri lähes kolme kuukautta sitten 
Rokottamattomien aikuisten vaara sairastua ja saada vakava koronatauti on Pirkanmaan pandemiaohjausryhmän mukaan nyt suuri.
Pirkanmaalla on kerrottu tänään keskiviikkona 89 uudesta koronavirustartunnasta. Edellisen kerran yhtä korkea päiväkohtainen lukema oli lähes kolme kuukautta sitten 7. elokuuta. Tilasto ei ole enää täysin vertailukelpoinen, sillä kaikkia influenssaoireisia ei enää testata. Esimerkiksi kaksi rokotusta saaneista testataan vain osa.
Alueellinen pandemiaohjausryhmä kertoi tiistaina, että jos koronalukemat pysyvät korkealla, ensi viikolla arvioidaan, onko Pirkanmaalla tarvetta ottaa kokoontumis- ja ravintolarajoituksia uudelleen käyttöön.
Rokottamattomien aikuisten vaara sairastua ja saada vakava koronatauti Pirkanmaalla on pandemiaohjausryhmän mukaan suuri. Osastonylilääkäri **Jaana Syrjäsen** mukaan koronavirusta on nyt liikkeellä enemmän kuin kertaakaan aiemmin pandemian aikana.
THL:n keskiviikon tilaston mukaan Pirkanmaan yli 12-vuotiaista kaksi koronarokotusta on saanut 78,7 prosenttia. 
**Lue lisää**:
[Sairaanhoitopiiri: rokottamattomalla merkittävä koronataudin vaara Pirkanmaalla – ravintolarajoituksia saattaa olla tulossa](https://yle.fi/uutiset/3-12170612)
_Juttua päivitetty kello 13.45: rokotettujen määrä ilmoitettu keskiviikon tiedoilla._
Asfaltointityöt ruuhkauttivat Palokkaa aamulla – myös iltapäiväliikenteessä kannattaa välttää Ritopohjantietä
Jonot ovat olleet Ritopohjantien ja Norolantien risteyksessä pituudeltaan jopa satoja metrejä. Ruuhkat voivat venyttää päällystystöiden kestoa pahimmillaan huomiseen asti.
Tietyöt ovat aiheuttaneet liikenneruuhkaa tänään Jyväskylässä Ritopohjantien ja Norolantien risteyksessä. Destian työmaapäällikkö **Timo Vesterinen** raportoi, että jonot ovat olleet tänä aamuna jopa satoja metrejä.
Liikennettä ruuhkauttaa risteyksen työmaalla tehtävät asfaltointityöt.
Liikenne vähenee tiellä yleensä päivän mittaan, mutta työt alueella kestävät tänään koko päivän.
Vesterinen toivoo, että autoilijat kiertäisivät toista reittiä.
– Jos on näin kauhea ruuhka, niin massa-autot eivät pääse levittäjien eteen. Se voi venyttää töitä huomiselle, mutta tehdään sitten vaikka pitkää päivää.
Norolantien ja Ritopohjantien risteykseen on rakennettu kiertoliittymää kesästä asti. Vesterinen kertoo, että normaalina päivänä risteyksen läpi kulkee päivittäin noin 15 000 autoa.
– Viimeistelyt ja lopullinen pinta on valmis ensi keväänä, mutta kyllä tällä viikolla liikenne kulkee jo normaalisti. Ensi viikolla saadaan kevytliikennekin kulkemaan normaaleja reittejä.
Omistajakunnat nipistävät tuista – Siun sotella ensi vuonna merkittäviä säästöpaineita
Euroissa kuntien ja Siun soten näkemysero ensi vuoden rahoituksesta on noin 11,4 miljoonaa euroa. Kun myös tämän vuoden talousennuste on muodostumassa noin 15 miljoonaa euroa alijäämäiseksi, lakisääteisiin palveluihin on etsittävä rahaa säästöistä.
Siun sotella on ensi vuonna edessä merkittäviä säästöpaineita. Omistajakuntien rahoitus on jäämässä Siun soten laskemaa tarvetta huomattavasti pienemmäksi.
Siun soten ensi vuoden talousarviossa kuntien maksuosuuksien muutos tähän vuoteen on sosiaali- ja terveydenhuollon palveluissa 3 prosenttia, pelastuslaitoksella 6,2 prosenttia ja ympäristöterveydenhuollossa 2 prosenttia.
Siun soten omistajakunnat ovat määritelleet ensi vuoden talousraamin huomattavasti pienemmäksi.
Euroissa kuntien ja Siun soten näkemysero ensi vuoden rahoituksesta on noin 11,4 miljoonaa euroa. Kun myös tämän vuoden talousennuste on muodostumassa noin 15 miljoonaa euroa alijäämäiseksi, lakisääteisiin palveluihin on etsittävä rahaa säästöistä.
Kuntien talous ei kestä Siun soten kustannusten nousua
Siun soten tarvelaskelmissa on huomioitu ainoastaan henkilöstökulujen kasvu, lainsäädännön muutoksista johtuvat kustannuserät, kuten hoitajamitoitus, sekä ostopalveluna hankittavien hoivapalvelujen kustannusten nousu. Tarvelaskennassa ei ole huomioitu inflaation vaikutuksia, lisäksi muut kustannuserät on laskettu kuluvan vuoden talousarvion tasolle.
Siun soten omistajakunnat puolestaan ovat arvioineet laskelmissaan kuntatalouden tilaa kokonaisuudessaan ja huomioineet kuntien saamat avustukset, verotulot sekä kuntien järjestämien palvelujen tarpeen. 
– Hyvinvointialueiden rahoituksen niin sanottu kiikkulautamalli on erittäin haastava varmasti kaikkialla, mutta erityisesti Pohjois-Karjalassa, jossa sote-palvelut on jo vuosia tuotettu selvästi valtakunnallista keskiarvoa edullisemmin, toteaa Siun soten toimitusjohtaja **Ilkka Pirskanen** kuntayhtymän tiedotteessa.
Tilanne aiheuttaa Pirskasen mukaan väistämättä merkittäviä säästöpaineita. 
– Valitettavasti Pohjois-Karjalan kuntien talous ei kestä niin suurta kustannusten nousua kuin Siun sote tarvitsisi. Jatkamme nyt talousarvion valmistelua annetun talousraamin pohjalta. Lakisääteiset palvelut on kansalaisille järjestettävä joka tapauksessa.
Koronapandemia on kärjistänyt Siun sotea vaivannutta resurssipulaa entisestään. 
– Henkilöstön jaksaminen on ollut kovalla koetuksella. Tässä tilanteessa työhyvinvoinnista huolehtiminen on entistäkin tärkeämpää, Siun soten hallituksen puheenjohtaja **Jertta Harinen**.
Tulevan vuoden talousarvio tulee kuntayhtymän valtuuston hyväksyttäväksi joulukuussa.
Olympiamitalisti Matti Mattssonin Suomen ennätys murskaksi – Olli Kokko jatkaa uinnin EM-välieriin
Kokko riisti 100 metrin rintauinnin alkuerissä olympiamitalisti Mattssonilta Suomen ennätyksen nimiinsä, ja SE-aika riitti alkuerien aikavertailussa sijaan 18.
_Uinnin lyhyen radan EM-kilpailut nähdään Ylen kanavilla. Tulevat lähetykset voit katsoa [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=355)._
Uinnin lyhyen radan EM-kisoissa Kazanissa **Olli Kokko** kohensi **Matti** **Mattssonin** vajaan kahden vuoden ikäistä Suomen ennätystä 100 metrin rintauinnissa neljä sekunnin sadasosaa aikaan 58,05 ja eteni välieriin.
 – Kaikki onnistui tässä uinnissa. Oli hauskaa ja uinti tuntui hyvältä. En lähtenyt säästelemään ekalla finstalla (50 m). Tämä on minun ensimmäinen iltauintini arvokisoissa, niin mielenkiinnolla lähden sinne. Nyt ei ole mitään paineita loppukisoille, kun oma tavoite iltauinnista on saavutettu, Kokko kertoo Uimaliiton tiedotteessa.
– Toivottavasti en suututtanut Suomen ennätykselläni Mattia, nyt kun jääkarhu on vallassa Porin karhun sijaan, Kokko vitsailee.
Kokon edustaman seuran TaTU Tampereen logossa on jääkarhu, johon Kokko viittaa.
Miesten 100 metrin rintauinnin välierät uidaan kisaohjelman mukaan tänään keskiviikkona kello 18.43 Suomen aikaa. Neljä suomalaista on mukana kello 17.30 Suomen aikaa alkavassa EM-kilpailujen iltajaksossa.
– Nyt ei ole enää paineita loppukisoille, kun tavoite uran ensimmäisistä arvokisojen iltauinneista on saavutettu, **Jere Jänneksen** valmentama Kokko jatkoi. 
**Laura Lahtinen** saavutti aamu-uinneissa jatkopaikat sekä 100 metrin sekauinnissa että 200 metrin perhosuinnissa. Hän oli sekauintien alkuerissä 16:s ajalla 1.00,45 ja perhosessa 11:s ajalla 2.12,78. Myös **Tanja Ruohonimi** meni jatkoon perhosuinnissa. 
Iltauintien ohjelmassa on myös naisten 100 metrin rintauinnin finaali, jossa kilpailee olympiaedustaja **Ida Hulkko**.
**Lue myös:**
[Mimosa Jallow ja Veera Kiviranta karsiutuivat välierissä, mutta Ida Hulkko kauhoi sivulajissaan mitalijahtiin – "Tuli enemmän tahdolla kuin taidolla"](https://yle.fi/urheilu/3-12171492)
[Jallow, Hulkko ja Kivirinta etenivät välieriin Kazanin EM-uinneissa](https://yle.fi/urheilu/3-12170487)
[Ari-Pekka Liukkonen jää sivuun lyhyen radan EM-kisoista ](https://yle.fi/urheilu/3-12167541)
[Terveysongelmistaan rohkeasti puhunut Laura Lahtinen haluaa olla esikuvana nuorille uimareille – "Se on edelleen tabu"](https://yle.fi/urheilu/3-12167217)
Maatilan eläimet laulattivat yleisöä Kuopion kaupunginorkesterin kummilapsikonsertissa – Elise, 4, pääsi pitkästä aikaa kuuntelemaan elävää musiikkia
Kuopion kaupunginorkesterin maksuton kummilapsitoiminta jatkuu. Musiikkikeskuksessa kuultiin tiistaina Kuopio Ammuu -konsertti, josta on tänään keskiviikkona kaikille avoin esitys.
Nelivuotias **Elise Hämäläinen** on innoissaan päästessään pitkästä aikaa osallistumaan livekonserttiin. Hän odottaa mummonsa **Peppina Parkkisen** kanssa Kuopio Ammuu -konserttia, joka on osa Kuopion kaupunginorkesterin kummilapsitoimintaa. 
 – Kivaa, Elise Hämäläinen kuvaa konsertti-illan tuntojaan.
Hän on mumminsa kanssa käynyt ahkerasti kummilapsitapahtumissa. 
– On todella hyvä, että he pääsevät lapsesta asti tutustumaan orkesteritoimintaan ja sinfoniamusiikkiin varsinkin, Parkkinen toteaa.
Noin 400 lasta mukana toiminnassa
Kummilapsitoimintaan kutsuttiin mukaan kaikki vuonna 2017 Kuopiossa syntyneet lapset perheineen. Alun perin mukaan kutsuttuja oli noin tuhat. Toiminnassa aktiivisesti mukana olevia lapsia on arviolta noin 400.
Monivuotisen taidekasvatussuunnitelman mukaisesti kummilapsille on esitelty vuosittain musiikin eri tyylilajeja lasten ikätasoon sopivalla tavalla. 
Kummilapsikonsertteja järjestetään pari kertaa vuodessa. Koronan vuoksi viime kevään konsertti toteutettiin verkossa.
– Periaatteena on se, että tehdään monipuolisia sisältöjä ja huomioitaisiin lasten ikä. Haluamme tarjota oikeaa orkesterimusiikkia eli joko orkesterille sävellettyä tai sovitettua musiikkia, kertoo Kuopion kaupunginorkesterin tiedottaja **Elina Prepula**.
Orkesterimusiikkia matalalla kynnyksellä
Prepulan mukaan kummilapsitoimintaan osallistumiseen pyritään pitämään mahdollisimman matala kynnys, jotta pääsylipun hinta ei olisi este konserttiin tulemiselle.
Kummilapsitoiminnassa perheiden taustat ovat erilaisia. Prepula toivookin, että kulttuuritarjontaa voitaisiin Kuopiossakin kohdentaa vähävaraisille perheille.
 – Suomessa on hyviä malleja, miten tällaista on toteutettu. Toivoisin, että myös Kuopioon saataisiin malli käyttöön, ja sen kautta saataisiin orkesterin musiikkia ja toimintaa tarjottua vähävaraisille perheille.
Kuopion kaupunginorkesterin kummilapsiprojektin tarkoituksena on siirtää musiikillista kulttuuriperimää seuraaville sukupolville sekä kehittää lasten ja nuorten taidekasvatustoimintaa. Orkesteri on saanut toimintaan avustusta opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
Kuopion kaupunginorkesterin ensimmäinen kummilapsiprojekti alkoi vuonna 2010 ja päättyi vuonna 2016. Vuonna 2009 juhlittiin 100-vuotista kuopiolaista orkesteritoimintaa ja mukaan kutsuttiin kaikki samana vuonna Kuopiossa syntyneet lapset.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiriä koskee yt-neuvotteluista johtuva rekrytointikielto samaan aikaan, kun hoitajapula ruuhkauttaa päivystystä
Ensi viikolla alkavat yt-neuvottelut merkitsevät rekrytointikieltoa Keski-Suomen sairaanhoitopiirille. Samaan aikaan sairaala Nova kärsii hoitajapulasta, johon henkilökunta kaipaa pikaista helpotusta.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri käynnistää ensi tiistaina yhteistoimintaneuvottelut, jotka koskevat asiakas- ja tietojärjestelmä Asterin suunnitteluun osallistuneen yksikön henkilöstöä. 
[Sairaanhoitopiiri hylkäsi pitkään valmistellun mutta liian kalliina pidetyn Aster-tietojärjestelmän](https://yle.fi/uutiset/3-12145867) käyttöönoton lokakuussa. 
Yt-neuvottelujen piirissä on 58 ihmistä, mutta niiden vaikutukset heijastuvat koko sairaalaan rekrytointikieltona.
Rekrytointikielto on ehdoton, sanoo sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja **Tony Melville** (sd.).
Hoitajapula on on näkynyt viime viikkoina erityisesti Novan päivystyksen ruuhkautumisena.
[Sairaalan johdon mukaan ruuhkan syynä ovat lähinnä kasvaneet potilasmäärät sekä osastojen hoitajapula](https://yle.fi/uutiset/3-12166094), jonka takia potilaat juuttuvat päivystykseen. 
Hoitajat sanovat, että osaavaa henkilökuntaa on liian vähän myös päivystyksessä. 
Ongelmaksi on koettu myös uuden sairaalan päivystyksen tilat, sillä suuret salit ovat meluisia ja työntekijän näkökulmasta epäkäytännöllisiä.
Päivystyksen ja ensihoidon palvelujohtaja **Afra Prokki** on kertonut Ylelle, että tähän on tulossa parannus. Yhtä suurta päivystyssalia ollaan väliseinän ja akustointilevyjen avulla tekemässä nykyistä toimivammaksi.
"Ratkaisuihin tarvitaan rahaa"
Tehyn varapääluottamushenkilö **Kati Jetsu** muistuttaa, että eniten päivystykseen tarvitaan kuitenkin lisää osaavaa henkilökuntaa.
Sairaalan johto on todennut, että päivystyksessä kaikki toimet ovat täynnä ja sijaisiakin saadaan. Jetsu sanoo, että nykyinen hoitajamitoitus on liian pieni.
– Hoitohenkilökuntaa on liian vähän työmäärään nähden. Siellä pitäisi olla enemmän tekijöitä ja osaamista, että kolmivuorotyötä jaksetaan tehdä, mutta näihin ratkaisuihin tarvitaan rahaa.
Jetsu heittää pallon sairaanhoitopiirin päättäjille, joiden vastuulla sairaalan budjetti on.
Varapääluottamushenkilön mukaan myös sairaalan hoitotyön johto on useaan otteeseen muistuttanut sairaanhoitopiirin päättäjiä henkilöstötarpeista.
Hoitajien vaihtuvuus huolettaa
Ylelle huolestaan kertoneiden hoitajien mukaan päivystyksestä on lähtenyt vähintään 20 hoitajaa sen jälkeen, kun toiminta muutti Novaan tammikuussa.
Johtajaylilääkäri Juha Paloneva arvioi Ylelle aiemmin, että hoitajien vaihtuvuus kertoo myös työkulttuurin muutoksesta. Hoitajat eivät nykyisin enää välttämättä halua pysyä yhdessä ja samassa työpaikassa pitkään.
Jetsun mielestä työnantajan pitää osata reagoida mahdollisiin työkulttuurin muutoksiin.
– Jos kulttuuri on muuttunut, pitää tehdä sellaisia toimenpiteitä, jotka lisäävät työpaikan veto- ja pitovoimaa.
Kati Jetsulla ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka moni on vaihtanut työpaikkaa. 
Hän sanoo kuitenkin, että kokeneiden hoitajien lähtöä on vaikea paikata, sillä päivystyshoito on paineista ja vaativaa, ja työn oppiminen vie uusilta työntekijöiltä useita vuosia.
– Se kuormittaa jäljelle jääneitä hoitajia. Tilanne on eräänlainen noidankehä.
Hirvikanta alkaa olla tavoitteessaan Vaasan ja Kokkolan seuduilla
Vaasan seudulle oli jo täksi vuodeksi myönnetty kymmeniä lupia vähemmän kuin viime vuonna.  Myös Kokkolan seudulle oli jo täksi vuodeksi myönnetty parikymmentä lupaa vähemmän kuin edellisvuonna.
Pohjanmaan rannikon kunnissa hirvien määrää on pyritty vähentämään metsästyksellä viime vuosikymmenien ajan. 
Nyt eläimiä alkaa olla sen verran kuin alueellisiin tavotteisiin on kirjattukin eli 3-4 eläintä tuhatta hehtaaria kohden.
Hirvitalousaluesuunnittelija **Joni Saunaluoma** Riistakeskuksesta selventää, että tavoitetaso näkyy paikallisesti niin, että riista tuntuu loppuvan kesken, vaikka kautta on vielä jäljellä. 
Sopivaksi määritellyn hirvimäärän tavoittaminen tarkoittaa seuraavina vuosina maltillista kaatolupien määrää. 
Esimerkiksi Vaasan seudulle oli jo täksi vuodeksi myönnetty kymmeniä lupia vähemmän kuin viime vuonna. Myös Kokkolan seudulle oli jo täksi vuodeksi myönnetty parikymmentä lupaa vähemmän kuin edellisvuonna.
Riistaväki kokoontuu lähipäivinä arvioimaan käytettyjen hirvilupien määrää suhteessa havaittuihin hirviin.
_Haluatko tietää, mitä kotiseudullasi tapahtuu? Tilaa Läheltä-niminen_[ uutiskirjeemme sähköpostiisi(siirryt toiseen palveluun)](https://kirjeet.yle.fi/)_._
LUT-yliopisto mukaan sähkökoneteknologiaa tutkivaan huippuyksikköön – yhtenä tavoitteena sähkölentokoneen kehittäminen
Suomen Akatemian huippuyksikkö aloittaa työnsä vuoden 2022 alussa.
LUT-yliopiston tutkimusryhmä on päässyt mukaan Suomen Akatemian huippuyksikköön, jossa kehitellään teknologiaa muun muassa sähkölentokoneeseen.
Lokakuussa valittuun yksikköön kuuluvat LUT:n sähkönkäyttötekniikan, konedynamiikan ja säätötekniikan tutkimusryhmät. Tutkimuskohteena ovat sähkökoneiden käytännön sovellukset teollisuuden ja sähköisen liikenteen tarpeisiin.
Yksi keskeinen tavoite on kehittää lentokoneille sopiva tapa käyttää sähköä. LUT-yliopiston sähkönkäyttötekniikan professorin **Juha Pyrhösen** mukaan lyhyiden matkojen lentoliikennettä haluttaisiin tulevaisuudessa operoida sähkön avulla.
– Siinä on kyse täysin erilaisesta tekniikasta kuin teollisuudessa. Lentämiseen tarvitaan äärimmäisen kevyitä ja samalla tehokkaita sähkökoneita. Se on varsin monitieteinen haaste, jossa pitää pystyä yhdistämään kaikkia fysiikan aloja ja materiaalioppeja.
Pyrhösen mukaan Suomessa tehdään usein tutkimustyötä minimaalisin resurssein, mikä hankaloittaa tavoitteisiin pääsyä. Hänen mukaansa suomalaistutkimuksen suunta on kuitenkin lupaava.
Sähkökäytön tutkimukselle on Suomen Akatemian huippuyksikön myötä turvattu rahoitus ainakin viideksi vuodeksi. Tulevaisuudessa tutkimuksesta on hyötyä myös esimerkiksi vetytaloudelle ja muille uusille teknologioille.
Siirtääkö Riihimäen kaupunki opistotalon Peltosaareen? 
Vuonna 1987 tehtiin luovutussopimus, jossa Riihimäen kaupunginhallitus sitoutui säilyttämään opistotalon entisessä käytössään. Lisäksi kansalaisopiston talo on asemakaavassa suojeltu rakennus opetustoimintaan varatulla tontilla.
Riihimäen kansalaisopiston opiskelijat ovat huolissaan opistotalonsa kohtalosta. Oppilaskunta lähestyi lokakuun lopulla kaupunginhallitusta kannanotollaan. Siinä opiskelijat toivovat kaupunginhallitukselta selkeätä päätöstä kansalaisopiston toiminnan jatkamiseksi opistotalossa.
Kannanoton mukaan ihmettelyä on aiheuttanut myös se, että vuonna 1987 tehtiin luovutussopimus, jossa kaupunginhallitus sitoutui säilyttämään opistotalon entisessä käytössään. Nyt palveluverkkouudistukseen liittyen Kansalaisopiston toimintoja ollaan siirtämässä Peltosaareen suunnitteilla olevaan Lasten ja nuorten taloon.
– Siitä sopimuksesta olisi hyvä pitää kiinni ja kyllä on kyselty sitäkin, onko se (sopimus) miten lainvoimainen tai rikotaanko lakia, jos sopimusta rikotaan. Mutta onhan siinä tietenkin semmoinen eettinen, moraalinen ja monella tavalla historiallinenkin mielipide, että vanhaakin pitää säilyttää, jos sitä voi käyttää vielä, sanoo Riihimäen kansalaisopiston oppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja **Marja Leena Rimpinen**.
Kansalaisopiston talo on asemakaavassa suojeltu rakennus opetustoimintaan varatulla tontilla.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronatilanne on jälleen huonontunut – Kymenlaakso joutui neljännen kerran epidemian leviämisvaiheeseen
Esimerkiksi keskiviikkona Kymenlaaksossa on todettu 18 uutta tartuntaa. Kymenlaakso siirtyy leviämisvaiheeseen. Ravintolarajoitukset palaavat, mutta nyt käyttöön voi ottaa koronapassin.
Kymenlaakso on siirtynyt jälleen koronaepidemian leviämisvaiheen. Koronatilanne alueella on taas vakava.
Alueellinen koronakoordinaatioryhmä on ollut keskiviikkoaamuna koolla ylimääräisessä kokouksessa ja päättänyt asiasta. Tämä on jo neljäs kerta, kun Kymenlaakso siirtyy leviämisvaiheeseen koko koronaepidemian aikana.
Leviämisvaihe tarkoittaa, että ravintolarajoitukset koskisivat jälleen myös kymenlaaksolaisia ravintoloita. 
Leviämisvaiheen alueilla ravintolat joutuvat sulkemaan viimeistään yhdeltä yöllä. Anniskelu on lopetettava puoliltaöin. Jos ravintolassa anniskellaan pääasiassa alkoholia, saa käytössä olla vain puolet asiakaspaikoista. Muissa ravintoloissa saa sisällä olevista paikoista pitää käytössä 75 prosenttia asiakaspaikoista. Valtioneuvosto on päättänyt, että tällä hetkellä ravintolarajoitukset ovat voimassa 15. marraskuuta asti.
Vaihtoehtona rajoituksille alueella voidaan nyt ottaa käyttöön koronapassi. Koronapassina toimii EU:n koronatodistus, jonka voi ladata Omakannasta.
Kymenlaakson koronakoordinaatioryhmä on lähettänyt sosiaali- ja terveysministeriölle pyynnön, että ravintoloita koskevat rajoitukset määrätään voimaan mahdollisimman pian. Päätöstä ravintolarajoituksista odotetaan vielä tällä viikolla.
Sairaalahoidossa seitsemän
Muita kokoontumisrajoituksia ei ole tulossa Kymenlaaksoon. Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** kuitenkin pyytää kaikkia olemaan huolellisia ja varovaisia tavatessaan muita ihmisiä ja järjestäessään tilaisuuksia.
– Myös rokotettujen on hyvä käyttää maskeja, Mäntymaa sanoo.
Koronatapausten määrä Kymenlaaksossa on nyt yhtä suuri kuin viime keväänä, pääsiäisen tienoilla. Viimeisen kahden viikon aikana tartuntoja on todettu 165. 
– Ero on siinä, että positiivisten näytteiden osuus kaikista otetuista näytteistä on suurempi kuin aikaisemmin. Se kielii siitä, että todennäköisesti väestön joukossa liikkuu virusta nyt jonkin verran enemmän kuin keväällä. 
Kaikista näytteistä 4,1 prosenttia on positiivisia. 
Myös sairaalahoidon tarve on lisääntynyt. Sairaalahoitoa tarvitsee tällä hetkellä seitsemän koronapotilasta. Se on Kymenlaaksossa poikkeuksellisen suuri määrä. Kaikki sairaalassa olevat koronapotilaat ovat Mäntymaan mukaan rokottamattomia. 
Tartunnan saavat nyt useammin keski-ikäiset 40-50-vuotiaat, kun vielä vähän aikaa sitten tartuntoja oli enemmän nuoremmilla, 20-30-vuotiailla. Yleensä keski-ikäiset joutuvat sairaalahoitoon herkemmin kuin nuoremmat.
– Kannustamme kaikkia ottamaan rokotuksen. Se suojaa erityisesti koronataudin vakavalta muodolta, Mäntymaa sanoo.
Tällä hetkellä kymenlaaksolaisista 79,3 on saanut kaksi koronarokoteannosta.
– Vaikka rokotuskattavuus alkaa Kymenlaaksossa kahden rokotuksen osalta olla 80 prosenttia, niin nyt tiedetään, että se ei vielä riitä epidemian hillitsemiseen, Mäntymaa sanoo.
Vaasan sairaanhoitopiirissä ryöpsähti taas: 24 uutta koronatartuntaa, pääosin Pietarsaaren seudulla
Uusien tartuntojen määrä on suurempi kuin viime päivinä. Suurin osa tänään ilmoitetuista koronatartunnoista on jäljitetty Pohjanmaan pohjoisempiin osiin. 
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu keskiviikkona 24 uutta tartuntaa. 
Uusien päivittäisten tartuntojen määrä on selvästi suurempi kuin viime päivinä. Suurin osa tänään ilmoitetuista tartunnoista on jäljitetty Pohjanmaan pohjoisempiin osiin. 
– Valtaosa näistä, 19 tapausta, on Pietarsaaren seudulta ja viisi muuta ympäri aluetta, yksittäistapauksia, kertoo ylilääkäri **Juha Salonen** Vaasan keskussairaalasta.
Pietarsaaren uusista tartunnoista iso osa on jäljitetty ulkomaalaistaustaisiin ja heidän perhepiireihinsä. Salonen arvelee, että kyseessä saattaa olla työpaikalta lähtenyt tartuntaketju. 
– Emme kylläkään ole vielä saaneet täysin tietoa näistä jäljityksistä. Ne vievät vähän pidempään aikaa. 
Eilen otettiin 365 näytettä. Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 80. 
Vaikka tartuntatapausten määrä on edeltäviä päiviä suurempi, ei Salosen mukaan ole huolta. 
– Kyllähän lukemat ovat vaihdelleet, mutta siinä mielessä on huono, että viisi päivää peräkkäin olivat lukemat alhaiset. Oltiin jo vähän siinä toivossa, että jatkuisi tämä lasku, Salonen kertoo. 
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereen hyvän rakentamisen palkinnot kahdelle säilyttävälle korjaushankkeelle
Kaupunki palkitsee tänä vuonna kestävää kehitystä ja rakennushistorian säilyttämistä.
Tampereella on remontoitu onnistuneesti Palomäentien varrella. Kaupungin rakennusjaosto on myöntänyt vuoden 2021 hyvän rakentamisen palkinnot Pyynikinlinnan peruskorjaukselle ja Pyynikinkulman julkisivun parannukselle. 
Jaosto haluaa muistuttaa, että vanhojen rakennusten korjaus on kestävää kehitystä ja säilyttää rakennushistoriaa. Tampereella täydennysrakennetaan näinä aikoina monin paikoin purkamalla ensin vanhat pois tieltä.
Pyynikinlinnassa toimii nykyään Emil Aaltosen museo.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulun kaupunki sai uuden brändin: pohjoinen, inhimillinen ja älykäs
Ulkoisessa ilmeessä Oulun o-kirjain säilyy. Pinkin rinnalle tulee liukuvärejä sekä meren- ja taivaansinisyyttä.  Brändi julkaistaan 19. marraskuuta, jolloin Ouluhallin katto valaistaan uuden ilmeen mukaisesti.
Oulu on saanut uuden brändin. Sen ydinajatus on, että Oulun kaupunki on pohjoinen, inhimillinen ja älykäs.
Kaupunginhallitus hyväksyi tiistaina uuden brändikäsikirjan, jossa ohjeistetaan, miten Oulusta kerrotaan yhdenmukaisesti kuvin ja sanoin.
– Pohjoisuus on meille hyvin tärkeä. Se löytyy Kärppien ja jalkapallojoukkueitten kannatuslauluista. Lisäksi Oulu on hyvin inhimillinen kaupunki, jossa on opittu tekemään yhteistyötä. Me ollaan älykäs yhteisö: tämä on loistava koulutuskaupunki ja täällä on maailmanluokan osaamista, Oulun kaupungin viestintäjohtaja **Mikko Salmi** avaa brändin ydinsanojen taustoja.
Uuteen brändiin liittyy myös asteen verran -ajattelu. Salmen mukaan sillä halutaan kertoa, että Oulu on asteen verran parempi paikka elää ja toimia. 
– Astemerkkihän sattuu olemaan sopivasti o-kirjaimen muotoinen. Se kertoo meidän pohjoisesta sijainnistamme, mutta se viittaa monimerkityksellisesti myös ilmastomuutokseen ja kulutukseen. Lisäksi se kannustaa luovuuteen: kuka tahansa voi miettiä, mitä Oulu on asteen verran, onko se vaikka asteen verran parempi vai luovempi.
Uusi Oulu-brändi käyttää sosiaalisessa mediassa tunnistetta #asteenverran.
Oulun uusi ilme sisältää sekä uusia että vanhoja piirteitä. Pinkki väri ja Oulun o-kirjain säilyvät. Nyt vahvan o-kirjaimen päälle on sijoitettu elävä ellipsin muoto, ja värisävyyn on tullut mukaan myös purppuraa sekä taivaan- ja merensinistä.
– Väriskaala kuvastaa ehkä enemmän pohjoisen värejä ja on tunnistettavampi tässä meidän yhteisössämme, Salmi sanoo.
Brändissä eri liikelaitoksille on myös omia värejä.
Kaupungin brändiuudistuksen tavoitteena on luoda yhtenäinen kuva ja viesti Oulusta. Brändiin on vaikuttanut myös Euroopan kulttuuripääkaupunkivuosi 2026.
Brändi julkaistaan 19. marraskuuta, jolloin Ouluhallin katto valaistaan uuden brändi-ilmeen mukaisesti. Samalla uusi brändi ilmaantuu katukuvaan ja kaupungin palveluihin. 
Uuden brändin [valmistelu](https://yle.fi/uutiset/3-11362010) aloitettiin noin kaksi vuotta sitten, ja oululaiset ovat saaneet olla siinä mukana. 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Liikekumppania epäillään jo yli 27 vuotta kateissa olleen Ilpo Härmäläisen murhasta – harvinainen tutkinta on valmis, vainajaa etsitään Turun Airistolta
Vuonna 1953 syntynyt mies on ollut kaksi kuukautta vangittuna vuonna 1994 Turussa kadonneen lakimiehen Ilpo Härmäläisen murhasta epäiltynä. Esitutkinta on nyt valmistunut ja tapaus siirtyy syyteharkintaan. Vainajan etsintöjä jatketaan Turun Airistolla.
Keskusrikospoliisi on saanut valmiiksi harvinaisen esitutkinnan.
Vuonna 1953 syntynyt mies [vangittiin](https://yle.fi/uutiset/3-12078897) elokuun lopulla todennäköisin syin epäiltynä yli 27 vuotta sitten kadoneen turkulaisen lakimiehen Ilpo Härmäläisen murhasta.
Tapaus siirtyy seuraavaksi syyteharkintaan Länsi-Suomen syyttäjävirastolle. Syytteen nostamisen määräpäivä on 23. marraskuuta.
– Esitutkinnassa on tehty yhteistyötä muiden viranomaisten kanssa. Poliisi jatkaa kadonneen miehen etsintöjä Turun Airiston alueella, kertoo tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Aki Lahtinen** Keskusrikospoliisista.
Vangittuna oleva mies on entinen mainostoimistoyrittäjä. Hän oli Ilpo Härmäläisen liikekumppani. Epäilty tuomittiin aikanaan petosvyyhdistä, joka liittyi myös Ilpo Härmäläiseen. Miehet puhuivat keskenään puhelimessa vain hetkeä ennen Härmäläisen katoamista.
Epäillyn asianajaja **Heikki Uotila** sanoo päämiehensä kiistävän teon. Epäilty on vangitsemisensa aikana vaatinut [kertaalleen](https://yle.fi/uutiset/3-12103013) vapauttamista, mutta käräjäoikeus päätti pitää miehen vangittuna.
Katosi keskellä Turkua
Lakimies Ilpo Härmäläinen [katosi jäljettömiin](https://yle.fi/uutiset/3-12065453) 3. elokuuta 1994 Turussa. Härmäläinen nähtiin viimeksi kotirappunsa edessä Eerikinkadulla. Hän oli kadotessaan 33-vuotias. Poliisi uskoo hänen nousseen auton kyytiin. Keskusrikospoliisi avasi murhatutkinnan uudelleen viime kesänä. 
Tutkinta on ollut erityislaatuinen. Ensinnäkään Härmäläisen ruumista ei ole toistaiseksi löydetty, mutta poliisilla on siitä huolimatta käsitys [vainajan sijainnista](https://yle.fi/uutiset/3-12090350), [rikoksen motiivista](https://yle.fi/uutiset/3-12080685) sekä tekotavasta ja -paikasta.
Poikkeuksellisen tapauksesta tekee myös se, että Suomessa on ainoastaan kerran aikaisemmin vangittu henkilö yhtä vanhasta henkirikoksesta epäiltynä. Kyseessä oli vuonna 1960 tapahtunut Bodominjärven kolmoissurma, josta epäilty mies [vangittiin](https://yle.fi/uutiset/3-5156276) Espoon käräjäoikeudessa vuonna 2004. Käräjäoikeus [vapautti](https://yle.fi/uutiset/3-5219457) miehen syytteistä seuraavana vuonna.
Vuonna 1987 [Viking Sally](https://yle.fi/uutiset/3-12156021) -aluksella tapahtuneista murhasta ja murhan yrityksestä[ nostettiin syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-11684729) viime joulukuussa. Asiaa käsiteltiin tuomioistuimessa toukokuussa, mutta epäilty ei ollut missään vaiheessa vangittuna, vaan vastasi syytteisiin vapaalta jalalta.
**Lisää aiheesta:**
[Ilpo Härmäläisen murhasta epäilty halusi vapaaksi – oikeus päätti pitää 67-vuotiaan miehen vangittuna](https://yle.fi/uutiset/3-12103013)
[Poliisilla on olettamus, miten 27 vuotta sitten kadonnut lakimies Ilpo Härmäläinen surmattiin ja minne ruumis kätkettiin](https://yle.fi/uutiset/3-12090350)
[Poliisilla on nyt käsitys motiivista ja rikospaikasta – näin vuonna 1994 kadonneen Ilpo Härmäläisen murhan tutkinta etenee](https://yle.fi/uutiset/3-12080685)
[Vuonna 1994 kadonneen Ilpo Härmäläisen murhasta vangittiin 67-vuotias entinen mainosmies – puhuivat puhelimessa hetkeä ennen katoamista](https://yle.fi/uutiset/3-12078897)
[Lakimies Ilpo Härmäläinen, 33, astui ulos kotiovestaan ja katosi jäljettömiin – poliisi uskoo ratkaisevansa 27 vuotta vanhan murhamysteerin](https://yle.fi/uutiset/3-12065453)
Pitääkö taiteen käsitellä ilmastokriisiä, kysyy Meidän Tuukka – osallistu keskusteluun!
Kulttuuricocktail Livessä puhutaan ilmastokriisistä ja taiteesta. Ilmasto lämpenee ja hiili palaa. Mutta mitä taiteen ja taiteilijoiden pitäisi asialle tehdä? Vai ei mitään?!
Monet taiteilijat haluavat ottaa ilmastokriisiin kantaa. Siinä on ongelmansa. Taide voi muuttua opettavaksi ja myydä helppoa moraalista oikeamielisyyttä.
Toisaalta olisi äärimmäisen outoa, jos taiteilijat jättäisivät käsittelemättä maailman polttavinta eksistentiaalista uhkaa.
Mutta pitääkö taiteen käsitellä ilmastokriisiä?
Keskustelu ilmastokriisistä ja taiteesta jatkuu illalla Kulttuuricocktail Livessä klo 20.00. Vieraina ovat ovat näyttelijä **Marja Salo** ja museonjohtaja **Pauli Sivonen**.
Meidän Tuukka on toimittaja **Tuukka Pasasen** hahmo Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa.
Osallistu keskusteluun!
Lahti esittelee osaamistaan YK:n ilmastokokouksessa Glasgow'ssa
Lahden kaupunginjohtaja osallistuu tänään hiilineutraalia rakentamista koskevaan keskusteluun Glasgow'n ilmastokokouksessa.
Lahti pääsee esittelemään ilmasto-osaamistaan käynnissä olevassa YK:n ilmastokokouksessa Skotlannin Glasgow'ssa.
Pohjoismaisessa paviljongissa kantavana teemana on hiilineutraalirakentaminen, josta kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** keskustelee yhdessä Oslon ja Tukholman kaupunginjohtajien kanssa.
– Kaupungeilla on merkittävä rooli ilmastonmuutoksen torjunnassa. Noin puolet eurooppalaisista asuu Lahden kokoisissa kaupungeissa. Kokoisemme kaupungit ovat ketteriä, ja ne voivat halutessaan tehdä merkittävää ilmastotyötä. Eri toimijoiden ja sidosryhmien tapaamiset antavat mahdollisuuden jakaa ja omaksua hyviä käytäntöjä, kertoo Timonen tiedotteessa.
Glasgow'n ilmastokokous kokoaa paikalle asiantuntijat, järjestöt ja muut asiasta kiinnostuneet. Kokouksessa käsitellään muun muassa Pariisin ilmastokokouksessa sovittujen asioiden toteutumista.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Toimittajalta: Ilmastovaroituksia kuunnellaan nyt herkemmin korvin, mutta veikö pandemia toimintakyvyn? Glasgow’n ilmastokokous alkaa ristiriitaisin odotuksin](https://yle.fi/uutiset/3-12167527)
[Hautaako Kiina 1,5 asteen tavoitteen? Lue tästä 5 tärkeintä pointtia tänään alkavasta Glasgow'n ilmastokokouksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12166945)
[Taas alkaa yksi ilmastokokous – mihin se pystyy, kun edellisetkään eivät pystyneet?](https://yle.fi/uutiset/3-12150700)
Tautikeskukselta vihreää valoa: Yhdysvalloissa voidaan aloittaa 5-11-vuotiaiden koronarokotukset
Pfizerin ja Biontechin kehittämällä rokotteella voidaan jatkossa rokottaa maassa jopa 28 miljoonaa lasta.
Yhdysvalloissa voidaan aloittaa 5–11-vuotiaiden rokottaminen koronavirusta vastaan, maan terveysviranomaiset kertoivat. Maassa voidaan jatkossa rokottaa jopa 28 miljoonaa lasta Pfizerin ja Biontechin kehittämällä koronarokotteella. 
Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto FDA antoi hyväksyntänsä lasten rokottamiselle jo viime viikolla, mutta viime kädessä vihreää valoa näytti Yhdysvaltain tautikeskus CDC tiistaina paikallista aikaa. 
CDC oli kutsunut koolle riippumattomista tutkijoista koostuneen asiantuntijapaneelin. Ryhmän tehtävänä oli arvioida pandemian vaikutuksia lapsiin, Pfizerin rokotteen tehokkuutta ja rokotteen mahdollisia sivuoireita. 
Asiaa käytiin tiistaina läpi livestriimatuissa keskusteluissa, ja paneeli antoi yksimielisesti tukensa lasten rokottamiselle. 
Hallinto ei jäänyt odottelemaan hyväksyntää, vaan rokotuksien aloittamista on valmisteltu jo hyvissä ajoin. Yhdysvallat on jo hyväksynnän alla hankkinut tarpeeksi rokotuksia 5-11-vuotiaiden rokotuksiin ja rokotteita on alettu myös lähettää ympäri maata. 
Valkoisen talon pandemiakoordinaattorin **Jeff Zientsin** mukaan rokotuksia on suunnitteilla jo tämän viikon lopulle, mutta rokotusohjelman odotetaan pääsevän kunnolla vauhtiin ensi viikolla.
Biden: Käännekohta
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** suitsutti tuoreen päätöksen olevan käännekohta pandemian vastaisessa taistelussa.
Presidentin mukaan aiempaa nuorempien lasten rokottamisen myötä vanhempien ei tarvitse enää kantaa jatkuvaa huolta lastensa puolesta. Lisäksi rokotuksien avulla voidaan rajoittaa sitä, miten lapset levittävät virusta muihin. 
– Se on merkittävä askel eteenpäin kansakunnallemme ja taistelullemme viruksen kukistamiseksi, Biden sanoi [Valkoisen talon julkaisemassa tiedotteessa](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2021/11/02/statement-of-president-joe-biden-on-vaccinations-for-children-age-five-to-11/). 
Presidentti painotti rokotteita riittävän kaikkien Yhdysvaltain lasten rokottamiseen ja alleviivasi kyseisten rokotteiden olevan erityisesti nuorille lapsille suunniteltuja. 
Bidenin mukaan yli 78 prosenttia 12 vuotta täyttäneistä yhdysvaltalaisista on tähän mennessä saanut ainakin yhden rokoteannoksen.
Tutkimuksen mukaan kodin ulkopuolelle sijoittaminen ei riitä turvaamaan lapsen kehitystä – aikuisuuden kynnyksellä enemmän ongelmia kuin muilla
Lapsi voi altistua haitallisille kokemuksille myös sijoituksen aikana. Sijoitettujen lasten tilanne oli kaikilla hyvinvoinnin ja terveyden mittareilla huonompi myös verrattuna sisaruksiin, joita ei ollut sijoitettu.
Kodin ulkopuolelle sijoittaminen ei riitä turvaamaan lapsen kehitystä, vaan hän voi altistua haitallisille kokemuksille myös sijoituksen aikana, kertoo tuore tutkimus. 
Sijoitettujen lasten tilanne oli aikuisuuden kynnyksellä muuhun väestöön verrattuna keskimääräistä heikompi kaikilla tutkituilla elämänalueilla. Tutkimuksessa tarkasteltiin mielenterveysongelmia, sosiaalista ja taloudellista osattomuutta, väkivallan uhriksi joutumista, rikollisuutta, itsetuhoisuutta sekä kuolleisuutta.
Helsingin, Itä-Suomen ja Oxfordin yliopistojen sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimuksessa seurattiin kaikkia Suomessa vuosina 1986–2000 syntyneitä lapsia, joita on yhteensä noin 890 000. Heistä kodin ulkopuolelle oli sijoitettuna noin 30 000 lasta ja nuorta.
Kotona asuvilla sisaruksilla vähemmän vaikeuksia
Sijoitettujen lasten tilanne oli kaikilla tutkituilla hyvinvoinnin ja terveyden mittareilla huonompi myös verrattuna sisaruksiin, joita ei ollut sijoitettu.
– Lastensuojelun laatuun liittyy merkittäviä huolia. On tärkeää kehittää sijaishuoltoa ja ennaltaehkäiseviä toimia, jotta sijoituksilta voidaan aiempaa useammin välttyä, toteaa THL:n ja Helsingin yliopiston professori Heikki Hiilamo tiedotteessa.
Tiedotteen mukaan sijoitus kuitenkin hyödyttää merkittävästi esimerkiksi sellaisia lapsia, joita vanhemmat vahingoittavat tai täydellisesti laiminlyövät, vaikka keskimäärin sijaishuolto onnistuu turvaamaan heikosti lasten hyvinvoinnin verrattuna niihin sisaruksiin, joita ei sijoitettu.
Sijoituspaikan vaihtaminen voi johtaa vaikeuksiin
Tutkimuksen mukaan vaikein tilanne oli lapsilla, jotka ovat sijoitettuina lastensuojelulaitoksiin. Myös sijaishuoltopaikkojen vaihdokset lisäävät riskiä erilaisille myöhemmille vaikeuksille.
Tulos tukee aiempaa tutkimusnäyttöä, mutta näyttö on aikaisempaa vahvempaa, sillä nyt verrattiin keskenään myös sisaruksia, joilla oli erilaisia kokemuksia sijaishuollosta.
**Lue myös:**
[Voiko laadukas lastensuojelu olla myös kannattava bisnes? Aija Ström näki epäkohdat, irtisanoutui huippuvirasta ja päätti toimia toisin – nyt hänellä on vastaus](https://yle.fi/uutiset/3-12126999)
[Valvira: Lasten oikeudet vaarassa lastensuojelulaitoksissa, syynä puutteelliset kirjaukset rajoitustoimenpiteistä](https://yle.fi/uutiset/3-12117675)
Kovia kokenut Suomen nyrkkeilytoivo työskentelee ruokalähettinä rahoittaakseen nyrkkeilyuransa – korona karkotti sponsorit: "Olisi kiva saada jeesiä" 
Arslan Khataev on kulkenut pitkän ja kivisen tien nyrkkeilyn huipulle. Hän haki alaikäisenä turvapaikkaa Suomesta.
Suomalaisnyrkkeilijä **Arslan Khataev**, 23, oli Serbian MM-kisoissa voiton päässä historiallisesta suomalaismitalista. Elämänsä toistaiseksi parhaan turnauksen otellut Khataev hävisi kuitenkin tiistaina puolivälieräottelun Dominikaanisen tasavallan **Alexy De la Cruz Baezille** tuomariäänin 1–4.
– Minulla oli jo ennen matsia ihan hyvä fiilis, että tänne asti on päästy. Harmittaa tietenkin, että mitali jäi näin lähelle, mutta ei voi mitään. Tästä on hyvä jatkaa, Khataev sanoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen. 
Khataev oli lähellä päästä Tokion olympialaisiin, mutta 57-kiloisten sarjassa [olympiapaikka jäi niin ikään voiton päähän.](https://yle.fi/urheilu/3-11260776) Aiemmin urallaan suomalaisnyrkkeilijä on voittanut muun muassa nuorten EM-hopeaa 2015. 
Seuraavaksi Khataevin katse on joulukuun SM-kisoissa. 
– Otetaan Suomen mestaruus, sen jälkeen vähän taukoa, Khataev valotti suunnitelmiaan.
Lisätienestejä ruokakuskina 
Khataevin tarina nyrkkeilyn huipulle on ollut [pitkä ja kivinen](https://yle.fi/urheilu/3-12169541). Hän syntyi vuonna 1998 Tšetšeniassa, jossa käytiin rajua sotaa vuosisadan vaihteessa. Nyrkkeilyn hän aloitti 9-vuotiaana isänsä kehotuksesta tultuaan kiusatuksi.
Lajissa lahjakas Khataev lähetettiin vain 10-vuotiaana armeijaa muistuttavaan urheilukouluun, ja paria vuotta myöhemmin hän pakeni isoveljensä kanssa Pohjois-Kaukasian levottomuuksia Suomeen.
Kotkassa Khataev asui alaikäisille maahanmuuttajille tarkoitetussa vastaanottokeskuksessa sekä veljensä kanssa, sillä perheen vanhemmat jäivät Venäjälle. 
Sittemmin Khataev on noussut Suomen nyrkkeilytoivojen joukkoon, mutta helpolla hän ei pääse vieläkään. 
Nykyään Khataev kuuluu Olympiakomitean tukiurheilijoihin, mutta tekee myös muita töitä, koska urheilusta tulevat rahat ovat tiukassa.
– Ei sieltä paljon tule. Ei sillä pysty normaalissa arkielämässä elämään. Sponsoreitakaan ei ole niin hirveästi. Kaikilla on koronan takia ollut erityisiä syitä ja jotkut ovat lähteneet pois. On ollut vähän muutenkin nihkeää, mutta ei se minua ole haitannut. Olen aina jatkanut treenaamista, kilpaillut ja tehnyt tuloksia, Khataev kertoo.
Khataev saa Olympiakomitealta 6 000 euron apurahan. [Pienin apuraha on Opetus- ja kulttuuriministeriön](https://minedu.fi/-/urheilijoiden-valmennus-ja-harjoitteluapurahat) mukaan tarkoitettu yksilö- ja joukkuelajien urheilijoille, jotka urheilu-uran kehityksen perusteella arvioidaan tulevaisuuden arvokisamenestyjiksi.
Khataev ei ole jäänyt surkuttelemaan kohtaloaan, vaan on hankkinut lisätienestejä ruokalähettinä.
– Olen löytänyt sillä tavalla hyvän homman, olen itse oma pomoni. Teen sitä silloin, kun haluan.
Jatkossa Khataev kuitenkin toivoo voivansa keskittyä pelkästään nyrkkeilyyn.
– Ainakin olen näyttänyt, että olen tehnyt tulosta. Olisi kiva saada jeesiä, että pystyisi kunnolla keskittymään nyrkkeilyyn, ettei tarvitsisi sivuhommia tehdä. 
Seuraava apurahataso on 10 000 euroa, joka myönnetään sellaisille urheilijoille, jotka ovat kansainvälisissä arvokilpailuissa tai muissa vastaavissa kansainvälisissä kilpailuissa vakiinnuttaneet tasonsa 16 parhaan joukkoon.
10 000 euron apuraha voidaan myöntää myös urheilu-uran kehitysvaiheessa oleville nuorille urheilijoille, joilla arvioidaan olevan menestymismahdollisuuksia tulevaisuuden arvokisoissa.
**Lue myös:**
[12-vuotiaana sotaa Tšetšeniasta Kotkaan paennut Arslan Khataev voi nyt varmistaa Suomeen todella harvinaisen MM-mitalin –  "Aloitin kiusaamissyistä"](https://yle.fi/urheilu/3-12169541)
[Suomen nyrkkeilytoivo Arslan Khataev joutui jälleen pettymään – MM-mitali jäi olympiapaikan tapaan vain yhden voiton päähän](https://yle.fi/urheilu/3-12170991)
RoPS taistelee paikasta Veikkausliigaan AC Oulua vastaan
Kahden kamppailun yhteistulos ratkaisee kumpi joukkueista pelaa ensi kaudella Veikkausliigassa.
Rovaniemen palloseura karsii tällä viikolla noususta takaisin jalkapallon korkeimmalle sarjatasolle Veikkausliigaan.
– Tämä on mahtava huipennus hyvälle kaudelle, mikä ollaan joukkueen kanssa pelattu, RoPS päävalmentaja **Mikko Mannila** sanoo tyytyväisenä.
RoPS kohtaa keskiviikkona Rovaniemen Keskuskentällä AC Oulun. Mannilan mukaan RoPS lähtee otteluun haastajana.
– Meidän haastajan ominaisuus on kauden aikanakin näkynyt hyvin ja pelaajat ovat menneet valtavasti eteenpäin viikko toisensa jälkeen.
Joukkueet kohtaavat toisensa toistamiseen sunnuntaina Oulussa. Kahden kamppailun yhteistulos ratkaisee kumpi joukkueista pelaa ensi kaudella Veikkausliigassa.
– Totta kai tässä on sellaista pohjoisen herruutta, mikä tuo oman mahtavan mausteensa. Tällä on uskoakseni iso merkitys molempien seurojen tulevaisuudelle.
RoPS pelasi vielä viime kaudella Veikkausliigassa, mutta tippui vuosi sitten jalkapallon Ykköseen.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Maatalouspitäjä Kurikassa koululaisten vierailu sikojen oloista kertovaan näyttelyyn peruttiin – Wilma-viestin mukaan koulujen tehtävä ei ole "pakkosyöttää tiettyä vakaumusta"
Seinäjoen taidehallissa esillä oleva Siat-näyttely on herättänyt runsaasti keskustelua maatalousmaakunnassa. Nyt Kurikassa päädyttiin  poikkeukselliseen päätökseen, etteivät nuoret taidetestaajat mene näyttelyyn. 
Kurikassa on päätetty perua yläkoululaisten taidevierailut Seinäjoen taidehallin Siat-Pigs-näyttelyyn. 
Kurikan yhteiskoulun, Jalasjärven yläasteen ja Jurvan yhtenäiskoulun Taidetestaajien vierailuja piti olla vielä ensi viikolla. 
Kaupungin sivistysjohtaja johtoryhmän tuella päätyi poikkeukselliseen ratkaisuun: vierailut on peruttu näyttelyn yhteiskunnallisen kantaaottavuuden takia. Osa ryhmistä on jo näyttelyn nähnyt.
Wilma-viestin mukaan koulujen tehtävä ei ole "pakkosyöttää tiettyä vakaumusta" oppilaille. Asiasta on käyty vilkasta keskustelua myös vanhempien välillä. 
**Laura Gustafssonin** ja **Terike Haapojan** näyttely [ottaa kantaa](https://yle.fi/uutiset/3-12118219) ihmisten sioille antamaan osaan, joka on kärsiä ja kuolla. Näyttely on herättänyt runsaasti keskustelua, vaikka se ei näytä pahimpia raakuuksia.
**Lue seuraavaksi:** [“Siinä ei ole järjen hiventäkään” – taiteilijakaksikko kritisoi kovin sanoin eläintuotantoa näyttelyssä Suomen lihantuotannon sydämessä Seinäjoella](https://yle.fi/uutiset/3-12118219)
Kurikka kaipaa laajempaa keskustelua
Kurikan kaupunginjohtaja **Anna-Kaisa Pusa** kertoo saaneensa viestiä, että osa näyttelyn nähneistä nuorista on kokenut sen ikävänä. 
Pusa muistuttaa, että eteläpohjalainen Kurikka on vahva maatalouskaupunki, jossa on paljon tuottajaperheitä. Kaupunki on myös strategisesti profiloitunut maatalouskaupungiksi. 
– Me elämme tiiviisti maataloustuottajien kanssa. Meillä on 700 tuotantotilaa ja kunnioitamme sitä työtä, mitä he tekevät, sanoo Pusa. 
Pusa myös peräänkuuluttaa laajempaa keskustelua "tiedon pohjalta" maataloustuotannosta. Hänen mielestään näyttely antaa yksipuolisen kuvan. 
– Kyllä maataloustuottajat kunnioittavat eläimiä ja miettivät kestävää kehitystä ja ilmastoasioita, muistuttaa Pusa. 
Näyttelyssä kuukausi sitten [Ylen kanssa vieraillut](https://yle.fi/uutiset/3-12122712) maataloustuottajain keskusliitto MTK:n Etelä-Pohjanmaan lihavaliokunnan puheenjohtaja **Sami Yli-Rahnasto** yllättyi siitä, että näyttely ei ollut niin provosoiva hyökkäys tuottajia kohtaan kuin hän odotti. Yleiseen mielipideilmastoon yhdistettynä se kuitenkin tuntui hänen mielestään osalta suurempaa hyökkäystä.
"Toivomme, että käyntejä ei peruttaisi täysin"
Seinäjoen taidehallille tieto Kurikan päätöksestä pysäyttää taidetestaajien näyttelykäynnit tuli keskiviikkoaamulla.
Taidekuraattori **Sanna Karimäki-Nuutinen** toivoo asiasta vielä keskustelua niin, että tilanne ei ole aivan lukkoonlyöty.
– Olemme vastaamassa [Kurikan kaupungille] ja toivomme, että käyntejä ei peruttaisi täysin.
Karimäki-Nuutinen muistuttaa, että nuoret ovat tutustuneet käynneillään myös toiseen esillä olevaan näyttelyyn.
– Toivoisin, että annettaisiin nuorille mahdollisuus tulla toiseen näyttelyyn, jos tämä koetaan liian vaikeana.
Seinäjoella tiedetään, että Siat-Pigs -näyttely herättää tunteita eikä ole helppo. Se on myös herättänyt keskustelua - niin kuin arvattiin ja toivottiinkin. Myös taidetestaajien vierailuilla on teoksista keskusteltu.
Karimäki-Nuutinen toivoo, että nuorille tarjottaisiin taiteenkin kautta erilaisia näkökulmia ja työkaluja heitä askarruttavien asioiden käsittelyyn.
– Tuntuu surulliselta, että tehdään linjapäätös, että kaikkien oppilaiden käynnit estetään.
**Lue myös:** [Seinäjoelle nousi taidenäyttely, joka ottaa vahvasti kantaa lihan tehotuotantoon – "Osa suurempaa hyökkäystä", miettii näyttelyssä vieraillut lihantuottaja](https://yle.fi/uutiset/3-12122712)
_Artikkeliin lisätty Sanna Karimäki-Nuutisen kommentit 3.11. 21 kello 14.04._
_Artikkelia täsmennetty: lisätty sivistysjohtaja johtoryhmän päätökseen tekstin alkupuolella. 4.11.21 klo 11:00._
_Voit keskustella artikkelista 5.11. klo 23 asti._
Facebook sulkee kasvontunnistusohjelmistonsa, koskee miljardia ihmistä – "Käyttäjät ovat kärsineet henkilötietojen väärinkäytöstä liian kauan"
Facebookin käyttäjille järjestelmän lakkauttaminen merkitsee sitä, että he eivät saa enää ilmoituksia, jos joku lataa heistä kuvan tai videon Facebookiin.
Facebook sulkee kasvontunnistusohjelmistonsa. Päätös vaikuttaa miljardiin Facebookin käyttäjään, jotka ovat hyväksyneet kasvontunnistusasetuksen ja joiden kasvontunnistusmallit poistetaan nyt järjestelmästä.
Nimensä viime viikolla Facebookista Meta Platformsiksi vaihtaneen yhtiön varatoimitusjohtaja **Jerome Pesenti** kertoi päätöksestä blogissa eilen tiistaina. 
– Kasvontunnistusteknologiaan liittyy monia huolenaiheita, ja viranomaiset ovat vasta kehittämässä selkeitä sääntöjä sen käytölle, Pesenti sanoi. 
– Tilanteen epävarmuuden vuoksi uskomme, että on asiallista rajoittaa kasvojentunnistus harvoihin käyttötapauksiin. 
Tiedot on määrä poistaa joulukuuhun mennessä. 
Kasvontunnistusohjelmistoa on käytetty niiden ihmisten tunnistamiseen, joista käyttäjät ovat ladanneet kuvia Facebookiin. Käyttäjille järjestelmän lakkauttaminen merkitsee sitä, että he eivät saa enää ilmoituksia, jos joku lataa heistä kuvan tai videon Facebookiin.
Käyttö jatkuu rajatusti
Meta Platforms kertoo kuitenkin jatkavansa kasvontunnistusteknologian käyttämistä rajatusti, esimerkiksi Facebookin käyttäjien henkilöllisyyden varmistamiseksi ja tilien lukituksen avaamiseksi. 
Se myös huomauttaa, että uusi teknologia mahdollistaa kasvojentunnistustietojen säilyttämisen älypuhelimissa tai kannettavissa tietokoneissa keskitetyn tietokannan sijaan. Se arvio tämän erityisen arvokkaaksi tulevaisuudessa. 
[Financial Times](https://www.ft.com/content/48707a39-fc8a-411b-a252-66468d1e134f?accessToken=zwAAAXzk6qtIkc9IcHo5_IpBG9OiUmZGjR4TTw.MEYCIQCC5_62K5Rp2JjqyKikf1L7Ts_S2VlIfkqvNSuYCDzo9QIhAIRkjLsCVfbSXzxyph84jZWHm0FwSspUeQjGNscwH0e2&sharetype=gift?token=dc126565-e92a-4d83-91e3-345645fa73a9) kirjoittaakin, että kasvojentunnistustekniikka voi olla elintärkeää yrityksen pitkän aikavälin tavoitteille rakentaa metaversumi. Se on virtuaalimaailma, jossa käyttäjät seikkailevat digitaalisina avatareina.
Päätöstä on kiitelty
Yhdysvaltain viranomaiset ovat viime aikoina kiinnittäneet huomiota Facebookin yksityisyydensuojaan ja tietoturvaan. Yksityisyydensuojan puolustajat ovatkin suhtautuneet Facebookin päätökseen myönteisesti. 
– Internetin käyttäjät ovat joutuneet kärsimään henkilötietojen väärinkäytöstä Facebookin ja muiden alustojen mielijohteesta aivan liian kauan. Keskuksemme vaati tämän ohjelman lopettamista ensimmäisen kerran vuonna 2011, Yhdysvaltain sähköisen tietoturvakeskuksen johtaja **Alan Butler** sanoi uutistoimisto Reutersille. 
Hän huomautti, että Yhdysvalloissa tarvitaan edelleen kattavat tietosuojasäännökset. 
Facebookin kasvontunnistusohjelmisto on ollut pitkään viranomaisten tarkastelun kohteena. Yhdysvaltain liittovaltion kauppakomissio mainitsi sen huolenaiheena, kun se määräsi Facebookille viiden miljardin dollarin sakot tietosuojavalitusten ratkaisemiseksi vuonna 2019.
Tänä vuonna illinoiselaisessa oikeudessa käsiteltiin ryhmäkannetta, jossa Facebookia syytettiin käyttäjiensä biometristen tietojen keräämisestä ja tallentamisesta ilman heidän suostumustaan. Tuomari hyväksyi 650 miljoonan dollarin sovinnon ryhmäkanteessa.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Facebook Papers -asiakirjat: Toimitusjohtaja Zuckerberg puhuu eri totuutta julkisuuteen – yhtiö teki miljardien osavuosituloksen](https://yle.fi/uutiset/3-12159342)
[Facebook asettaa voittonsa yleisen hyvän edelle, sanoo asiakirjoja medialle vuotanut entinen työntekijä](https://yle.fi/uutiset/3-12127112)
Länsi-Pohjan koronatilanne pahenee – pandemiatyöryhmä kokoontuu viikon päästä pohtimaan rajoitusten tarvetta
Alueelle annetaan jälleen etätyösuositus sekä suositus käyttää kasvomaskia lähikontakteissa. Erityisen tärkeää kasvomaskin käyttö on niille, jotka ovat saaneet yhden tai ei yhtään rokoteannosta. 
Koronatartuntojen ilmaantuvuus on Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä nousussa. Alueella on tällä viikolla todettu 26 uutta koronavirustapausta.
Koronapotilaita on myös sairaalahoidossa, mutta tehohoitoa he eivät tällä hetkellä tarvitse. Kaikki sairaalahoitoon joutuneet ovat henkilöitä, joilla on vajaa rokotesuoja.
Pandemiatyöryhmä kokoontuu ensi viikolla keskiviikkona 10.11. arvioimaan, onko alueella tarpeen palata ravintolarajoituksiin ja ottaa käyttöön koronapassi.
Koko Länsi-Pohjan alueella otetaan käyttöön etätyösuositus sekä kasvomaskin käyttösuositus. Kasvomaskin käyttöä suositellaan lähikontakteissa työpaikoilla ja oppilaitoksissa yläkoulusta alkaen.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri muistuttaa, että erityisen tärkeää suojautuminen on niille, joita ei ole rokotettu, tai jotka ovat saaneet vain yhden rokoteannoksen.
Lue myös: [Kiuru ihmettelee vitkastelua koronarajoituksissa: alueilla on työkalut, joilla tartuntaryppäät voi taltuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-12167910)
[Virusmuunnos levisi Pohjois-Norjassa nopeasti ja se voi olla riski Lapillekin – rajalle tulossa uutta ohjeistusta ja neuvontaa](https://yle.fi/uutiset/3-12170475)
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu_
Hallinto-oikeus: Kuntavaalien tulos ei muutu Porissa eikä Raumalla
Äänimäärä muuttui tarkastuslaskennassa hieman, mutta sillä ei ollut vaikutusta valtuutettujen eikä varavaltuutettujen valintoihin.
Kuntavaalien tulos ei muutu Porissa eikä Raumalla. Turun hallinto-oikeus on hylännyt vaalituloksen oikaisua vaatineet valitukset. 
Porissa kahdentoista ehdokkaan äänimäärät olivat virheelliset, Raumalla kymmenen. Tuloksella ei kuitenkaan ollut vaikutusta valtuutettujen eikä varavaltuutettujen valintoihin. 
Pääosin kyse oli yhden äänen erosta vahvistettuun äänimäärään verrattuna. Porissa eroa oli enimmillään viisi ääntä ja Raumalla kolme.
Laskennassa havaitut virheet johtuivat leimaamattomien äänestyslippujen hyväksymisestä, äänestyslippuun tehtyjen merkintöjen tulkintavirheistä sekä lasku- ja kirjaamisvirheistä.
Hallinto-oikeuden mukaan virheet eivät olleet vaikuttaneet vaalilaissa tarkoitetuin tavoin vaalien tulokseen eikä vaalien tulosta määrätty oikaistavaksi. 
Päätöksistä voi vielä valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Vöyri ja Närpiö ovat pitämässä veroprosenttinsa ennallaan
Närpiössä veroprosentti on tänä vuonna 21 ja Vöyrillä 21,5. Molempien kunnanhallitukset pitäisivät prosentit samoina myös ensi vuonna. Valtuustot päättävät asian lopullisesti.
Vöyri ja Närpiö ovat pitämässä veroprosenttinsa ennallaan ensi vuonna. Vöyrillä kunnanhallitus on päätynyt esittämään valtuustolle, että veroprosentti olisi 21,5 eli ennallaan. Tähän kunnanhallitus päätyi keskustelun jälkeen. Kunnanhallituksen enemmistö oli veroprosentin ennallaan pitämisen kannalla. 
Myöskään Närpiö ei aio nostaa veroprosenttiaan. Närpiön veroprosentti on tänä vuonna 21% ja näillä näkymin myös ensi vuonna.
Valtuustot tekevät kuntien veroprosenteista lopulliset päätökset.
Mustasaarelainen maahantuontiyhtiö Duell suunnittelee listautumisantia – tavoitteena kilpailukyvyn ja näkyvyyden parantaminen Euroopassa
Mustasaarelaisyhtiö tuo maahan moottoripyöriin, moottorikelkkoihin ja kilpaveneilyyn liittyviä tarvikkeita. 
Mustasaarelainen maahantuontiyhtiö Duell suunnittelee listautumisantia ja osakkeidensa listaamista Nasdaq Helsinki Oy:n ylläpitämälle First North Growth Market Finland -markkinapaikalle. 
Vuonna 1983 perustettu [Duell tuo maahan](https://yle.fi/uutiset/3-12123972) moottoripyöriin, moottorikelkkoihin ja kilpaveneilyyn liittyviä tarvikkeita ja varaosia.
Listautumisanti koostuu osakeannista, jossa on tavoitteena kerätä noin 20 miljoonan euron bruttovarat, ja osakemyynnistä, jossa yhtiön osakkeenomistajat myyvät osakkeitaan. 
Tavoitteena on yhtiön mukaan asemoida Duell seuraavaan kehitysvaiheeseen eli nostaa profiilia ja parantaa näkyvyyttä Euroopassa. 
– Yhtiö tähtää kasvuun laajenemalla uusille maantieteellisille alueille niin orgaanisesti kuin yritysostoin ja maantieteellinen laajeneminen on yhtiön strategian ensimmäinen painopistealue, sanoo hallituksen puheenjohtaja **Sami Heikkilä** yhtiön tiedotteessa.
Heikkilän mukaan omistuspohjan laajentaminen on luonnollinen jatke strategisten tavoitteiden saavuttamiseksi. 
– Strategian toinen kulmakivi on toimia asiakkaiden kumppanina verkkokaupan kehittämiseksi, koska käynnissä on rakenteellinen siirtymä kohti verkkokauppaa. Kolmas strategian painopistealue on brändivalikoiman kehittäminen, mukaan lukien myös Duellin omat tuotemerkit.
Lisänäkyvyyden odotetaan lisäävän Duellin tunnettuutta ja parantavan kilpailukykyä. 
Listautumisannin myötä yhtiö tavoittelee pääsyä pääomamarkkinoille, omistuspohjan laajenemista ja osakkeiden likviditeetin lisääntymistä. 
**Lue seuraavaksi**: ["Kasvu on meillä dna:ssa" – pohjalainen maahantuontiyhtiö lähtee itseluottamusta puhkuen Euroopan markkinoille](https://yle.fi/uutiset/3-12123972)
Taloustietoja
Duellin liikevaihto oli 31. elokuuta 2021 päättyneellä tilikaudella 76 756 tuhatta euroa, liikevoitto 7 282 tuhatta euroa ja oikaistu EBITA 8 044 tuhatta euroa. 
Elokuun lopussa yhtiöllä oli yhteensä 168 työntekijää, joista 46 prosenttia toimi Suomessa, 22 prosenttia Ruotsissa, 21 prosenttia Ranskassa, 3 prosenttia Norjassa ja 8 prosenttia muualla Euroopassa.
Mika Arpiainen todisti Niki Laudan vakavaa onnettomuutta varikolla: "Se oli todella järkyttävä tilanne"
Mika Arpiainen voitti radalla ja rallissa. Hän muistelee Tomin Nuoteissa -podcastissa, miten media ei arvostanut autourheilua vielä 1970-luvulla.
**Mika Arpiaisen** nimi ei välttämättä sano mitään monellekaan tänä päivänä moottoriurheilua seuraavalle. Silti kyseessä on kuljettaja, jonka saavutukset ovat merkittäviä kotimaisen autourheilun historiassa.
Arpiainen voitti Formula Super Vee -luokassa mestaruuksia maailmalla, mutta tie ei koskaan vienyt muutamaa Formula 2 -kisaa ylemmäs kansainvälisesti. Lahjakas kuljettaja palasi maailmalla vietettyjen vuosien jälkeen Suomeen, voittaen niin rallissa kuin radalla kaksi SM-kultaa. Oma yritys kasvoi kuitenkin lopulta niin isoksi, että kisahommat oli jätettävä taakse.
– Koko homma lähti siitä, että katselin maailmalla eri tiimien vaatteita. Ne eivät siihen aikaan olleet kovin hyvin hoidettu. Yrityksemme alkoi panostaa tähän puoleen ja saimme lopulta asiakkaita maailman huipputiimeistä. Olemme vaatettaneet kaksi F1-tiimiä. Rallitiimeistä teimme myöhemmin Citroenin, Fordin ja Subarun vaatteet. Työstä tuli minulle niin tärkeä, ettei aikaa omaan ajamiseen enää yksinkertaisesti ollut, Arpiainen kertoo.
Arpiaisesta ei koskaan tullut ammattikuskia tehdastiimiin, vaikka ajotaito siihen olisi varmasti riittänyt. Menestystä kuitenkin tuli niin kansainvälisesti kuin kansallisesti.
Autourheilu ei nauttinut suurta suosiota lehdistön keskuudessa vielä 1970-luvulla. Vuoden 1982 formula ykkösten maailmanmestari **Keke Rosberg** on arvostellut kovin sanoin lehdistön asennetta tuohon aikaan. Totta onkin, että Keken ensimmäiset vuodet ykkösissä saivat kotimaan lehdistön toisinaan jopa pilkkaamaan Rosbergin suorituksia. Myös Mika Arpiainen huomasi, ettei kansainvälisten kisojen voittoja arvostettu kovin korkealle.
– Muistan meidän kisan Nürburgringillä vuonna 1976. Meidän luokassa (Formula Super Vee) oli mukana 80 autoa, joista 39 selvisivät karsintojen kautta kisaan. Ajoin kahden tai kolme sekunnin pohjat aika-ajossa sillä pitkällä Nordschleifen radalla. Ajoin myös kisan voittoon. Paikan päällä tapahtumaa oli seuraamassa 324 000 katsojaa. Kun saavuin takaisin Suomeen, lehdessä oli vain pieni maininta asiasta. Sen sijaan vaistoammunnan SM-kisoista oli aukeaman tarina. Siinä jopa kerrottiin paikan päälle olleen katsojia 126 ihmistä. En yhtään ihmettele Keken reaktiota. Meidän päälle suorastaan syljettiin, siltä se tuntui.
Arpiainen näkee suomalaisten autourheilijoiden tehneen Suomea tunnetuksi maailmalla.
– Kyllä Suomi tunnetaan autourheilijoista, sitä ei voi kukaan kiistää.
Laudan onnettomuus järkytti
Arpiaisen voittoon päättyneen kisan jälkeen vuorossa olivat formula ykköset ja tuo kilpailu jäi historiaan **Niki Laudan** vakavan onnettomuuden takia.
– Tunnelma muuttui totaalisesti varikkoalueella, Arpiainen muistaa. 
– Näimme varikolle sen savupatsaan. Se oli todella järkyttävä tilanne.
Arpiainen oli paikan päällä myös lukuisten muiden vakavien onnettomuuksien aikaan.
– Ei niitä kuitenkaan osannut ajatella oman kisan alkaessa. Kypärä päähän ja menoksi. Se ajaminen oli niin tärkeää.
Mika Arpiainen siirtyi formulauran jälkeen ralliin voittaen kaksi SM-kultaa. Rallin jälkeen hän palasi vielä kotimaisille radoille, saavuttaen sieltäkin kaksi kirkkainta mitalia. Vuoden 1987 jälkeen hän ei ole ajanut kisoja vakavalla mielellä, vaikka pari kertaa hänet on nähty kisoissa mukana harrastamassa rakasta lajia.
 **Lue myös:**
[Ari Vatanen nosti Peugeotin huipulle, ja oli kuolla sen ratissa](https://yle.fi/urheilu/3-12071832)
[Kymmenkertainen rallin Suomen mestari Juha Salo pystyi harvinaiseen saavutukseen, vaikka ei koskaan ajanut tehdastiimin palkkalistoilla ](https://yle.fi/urheilu/3-12060063)
[Suomalainen rallijohtaja Jarmo Mahonen paljastaa Tomin nuoteista -podcastissa: kaksi isoa valmistajaa kiinnostuneita MM-ralliin liittymisestä](https://yle.fi/urheilu/3-11665104)
[Marcus Grönholm hämmästyi, kun Italiasta soitettiin – ei odota ihmeitä Niclas-poikansa MM-rallidebyytistä](https://yle.fi/urheilu/3-11662390)
Kuntavaaleja vaadittiin järjestettäväksi uudelleen Raisiossa – hallinto-oikeus hylkäsi valituksen
Valitus liittyi vaalitoimitsijan toimintaan kotiäänestyksessä. Hallinto-oikeus katsoi, että vaalitoimitsija oli jättänyt leimaamatta kuuden äänestäjän äänestysliput yhden aamupäivän aikana.
Raisiossa ei järjestetä kuntavaaleja uudelleen, katsoo Turun hallinto-oikeus.
Hallinto-oikeuteen valitettiin Raision kuntavaaleissa tapahtuneista virheistä ja vaadittiin vaalien uusimista. Hallinto-oikeus hylkäsi valituksen.
Hallinto-oikeus katsoi, että vaalitoimitsija oli jättänyt leimaamatta kuuden äänestäjän äänestysliput yhden aamupäivän aikana.
– Vaaliviranomainen oli virheen huomattuaan korjannut viiden äänestäjän osalta äänestyslipun leimaamatta jäämisen siten, että leimaamattomaksi tiedetyt äänestysliput vaalikuorineen oli myöhemmin ennakkoäänestysaikana revitty äänestäjän ja vaalitoimitsijan läsnä ollessa ja äänestäjän oli annettu äänestää uudelleen, kertoo hallinto-oikeus tiedotteessaan. 
Oikeuden mukaan vaalilaissa ei ole tällaista korjaamismenettelyä ja se oli lain vastainen.
Hallinto-oikeuden mukaan kuudennen henkilön osalta, joka ei saanut äänestää uudelleen, oli taas toimittu oikein. 
Hallinto-oikeus katsoo tuoreessa päätöksessään, että vaaleissa on tapahtunut menettelyvirheitä, mutta ei siinä määrin, että se olisi vaikuttanut vaalitulokseen Raisiossa. 
Hallinto-oikeuden päätöksistä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Rovaniemen rokotusten ajanvaraus toimii, ongelma koski vain OP:n tunnuksilla kirjautuvia
Rovaniemen kaupungin tiistaina tiedottama häiriö sähköisessä ajanvarauksessa on ohi.
Rovaniemen kaupungin [tiistaina tiedottama](https://yle.fi/uutiset/3-12170709) häiriö sähköisessä ajanvarauksessa on ohi.
Kaupungin hallintoylilääkäri **Paula Reponen** sanoo, että ongelma koski vain pientä osaa OP:n pankkitunnuksilla tunnistautumista yrittäneitä.
Häiriö ei johtunut Reposen mukaan kaupungin järjestelmästä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu_
Nelostien Oulun ja Kemin välisen parannushankkeen rakennustyöt valmistuivat
Hanke maksoi kokonaisuudessaan noin 170 miljoonaa euroa.
Nelostien Oulun ja Kemin välisen parannushankkeen rakennustyöt ovat nyt valmiit. Väyläviraston mukaan tietä parannettiin hankkeessa yhteensä 11 urakassa.
Hankkeessa rakennettiin tai uusittiin yhteensä 50 siltaa sekä korjattiin tai levennettiin 45 siltaa. Uusia ohituskaistoja rakennettiin 15 ja eritasoliittymiä rakennettiin tai parannettiin yhteensä kymmenen.
Hankkeen tavoitteena oli parantaa liikenteen sujuvuutta ja turvallisuutta Kemin ja Oulun välillä. 
Hanke maksoi kokonaisuudessaan noin 170 miljoonaa euroa ja työllisti toteutusvaiheessaan noin 750 henkilötyövuoden verran.
Työt jatkuvat vielä Simon kohdalla, sillä alueen liittymiä parannetaan lähivuosien aikana vielä erillisessä hankkeessa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Sveitsin hiihtoässä Dario Cologna lopettaa uransa – iskee vielä olympiakauteen täydellä teholla
Alkava maastohiihtokausi jää sveitsiläisen Dario Colognan uran viimeiseksi.
Nelinkertainen maastohiihdon olympiavoittaja **Dario Cologna** päättää uransa alkavan kauden jälkeen. Asiasta kertoo muun muassa sveitsiläislehti [Blick](https://www.blick.ch/sport/wintersport/langlauf/will-den-kopf-frei-haben-cologna-tritt-zurueck-nach-ende-saison-id16956327.html).
35-vuotias Cologna kertoo lehdessä tehneensä päätöksen tarkoituksella hyvissä ajoin, jotta voi keskittyä uransa viimeiseen loppuhuipennukseen Pekingin olympiakisoihin.
– Haluan keskittyä täysillä urheilullisiin tavoitteisiini. Olen lähdössä neljänsiin olympialaisiini ja haluan hyökätä sinne täysillä, Cologna sanoi.
Cologna on yksi kaikkien aikojen menestyneimmistä sveitsiläisistä talviurheilijoista. Mäkihyppääjä **Simon Ammannilla** on Colognan tavoin neljä olympiakultaa. 
Olympiamenestyksen lisäksi Cologna on voittanut yhden MM-kullan ja kaksi MM-hopeaa. Maailmancupin kokonaiskisan ja Tour de Skin hän on valloittanut molemmat neljästi.
Cologna sai vaimonsa kanssa pariskunnan ensimmäisen lapsen syyskuussa. Hiihdon maailmancup alkaa marraskuun lopulla Rukalla.
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen myöntää tehneensä viime kaudella virheen tärkeässä asiassa – palasi vanhaan treenisapluunaansa ennen olympiatalvea](https://yle.fi/urheilu/3-12160908)
[Therese Johaug jättää Tour de Skin väliin](https://yle.fi/urheilu/3-12160686)
[Maajoukkuehiihtäjä Markus Vuorelan nilkka murtui harjoitusleirillä – "Nilkka taittui ylitse ja kuului napsahdus"](https://yle.fi/urheilu/3-12159722)
Vesistöstä nostetut auto ja vainaja löydettiin läheltä 15 vuotta sitten kadonneen miehen kotia – dna-tutkimus on yhä kesken
Leppävirran Kotalahdelta vedessä olleen auton ja vainajan löysivät kaksi vapaaehtoista. Poliisin mukaan kyse on samoista miehistä, jotka viime kesänä löysivät yhdeksän vuotta kateissa olleen miehen Äänekoskella.
Keskusrikospoliisi ei vielä vahvista, onko Leppävirralla [vesistöstä nostetusta autosta](https://yle.fi/uutiset/3-12165847) löytynyt vainaja 15 vuotta sitten kadonnut Juha Laitinen.
Tutkinnanjohtajan, rikoskomisario **Teppo Soveliuksen** mukaan varmistus asialle saadaan, kun dna-tulokset ja muu tekninen tutkinta valmistuvat. Niitä ei ollut vielä keskiviikkoaamuun mennessä tullut.
– Kyseessä on epäilty henkirikos, joten tapaus on tutkimusjärjestyksessä korkealla. Selvitykset kuitenkin ottavat oman aikansa, Sovelius sanoo.
Auto ja vainaja nostettiin Soveliuksen mukaan syksyn aikana. Tutkinnanjohtaja sanoo, että kyse on henkilöautosta, mutta hän ei kerro siitä vielä tarkempia tietoja. Vainaja löytyi auton sisältä.
Soveliuksen mukaan löytöpaikka sijaitsee Leppävirran Kotalahdella. Vuonna 2006 kadonnut Juha Laitinen asui lähistöllä sijaitsevassa omakotitalossa. 
Löydön tekivät samat miehet, jotka löysivät kesällä Äänekoskelta vesistöstä yhdeksän vuotta kateissa olleen [Jussi Peltolan](https://yle.fi/uutiset/3-12025868). Myös Peltola löytyi auton sisältä.
[MTV:n](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/nain-leppavirran-vainaja-ja-auto-loytyivat-taustalla-samat-veljekset-jotka-loysivat-kesalla-9-vuotta-kateissa-olleen-jussi-peltolan-kyllahan-meilla-on-hyva-tuuri-ollut/8278554#gs.fbfk61) haastattelussa kyseiset veljekset **Antti** ja **Arto Suanto** kertoivat tehneensä Leppävirralla etsintöjä varta vasten Juha Laitisen löytämiseksi.
Henkirikoksen motiiviksi on epäilty rahariitoja
37-vuotias Juha Laitinen katosi autoineen elokuussa 2006 sen jälkeen, kun hän oli poistunut Leppävirralla sijaitsevasta ravintola Virranpojasta tuntemattoman miehen kanssa.
Tutkinnan alkuvuosina pidettiin mahdollisena, että Laitinen katosi omasta tahdostaan, mutta [vuoden 2017 lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-9957778) poliisi alkoi uusien tietojen valossa tutkia tapausta tappona.
Poliisi on epäillyt, että Laitinen upotettiin autoineen.
Rikoskomisario Teppo Soveliuksen mukaan poliisilla on ollut käsitys epäiltyjen piiristä.
– Odotetaan tutkimustulokset ennen kuin pohditaan, onko tutkintanimikettä tarpeen muuttaa. Ruumiinavaus antaa vastauksia siihen, miten henkilö on kuollut. 
Ketään ei ole tällä hetkellä kiinniotettuna tapauksen vuoksi.
Ainakin yhtenä mahdollisena motiivina henkirikokseen poliisi on pitänyt rahaan liittyviä kiistoja.
Katoamispäivänä Laitinen ja hänen seurassaan ollut mies olivat liikkeellä Laitisen sinisellä, neliovisella, vuosimallin 1996 Seat Toledo -henkilöautolla, jonka rekisterinumero on CCA-581. Viimeinen varmana pidetty havainto kadonneesta ja kyseisestä henkilöautosta on tehty illalla 27. elokuuta 2006.
Keskusrikospoliisi on pyytänyt havaintoja katoamisajalta myös valkoisesta, vuosimallin 1988 Mercedes Benz -merkkisestä henkilöautosta ja erityisesti sen liikkeistä Leppävirran alueella. Laitisen on havaittu olleen samanmallisen auton kyydissä hieman ennen katoamistaan.
**Lue myös:**
[Vesistöstä löytyi auto, jonka sisällä oli vainaja – KRP ei ota kantaa, onko 15 vuotta sitten mystisesti kadonnut mies löytynyt Leppävirralla](https://yle.fi/uutiset/3-12165847)
[Leppävirtalaismies katosi 11 vuotta sitten – poliisilla on nyt epäilty tekijäpiiri ja tutkinta muuttui henkirikostutkinnaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9957778)
[Vuonna 2012 kadonneen Jussi Peltolan mutaan hautautunut auto löytyi vapaaehtoisten ansiosta – "Täytyy nostaa miehille hattua", kiittelee poliisi](https://yle.fi/uutiset/3-12025868)
Kettu pärjää lämpenevässä ilmastossa, mutta miten käy muille Suomen eläinlajeille? – Tässä ovat ilmastonmuutoksen voittajat, häviäjät ja sopeutujat
Osaa Suomen lajeista uhkaa sukupuutto ilmastonmuutoksen vuoksi, mutta toiset taas hyötyvät lämpenevästä ilmastosta.
Nordean osakkeiden myynti paisutti Sammon tulosta
Nordean osakkeiden myynnistä tuli 144 miljoonan euron suuruinen positiivinen kirjapitovaikutus. Ilman tätä tulos oli 488 miljoonaa euroa. 
Vakuutuskonserni Sammon tulos ennen veroja nousi heinä–syyskuussa 632 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 485 miljoonasta eurosta. Voittoa paisutti Nordean osakkeiden myynti, josta tuli 144 miljoonan euron suuruinen positiivinen kirjapitovaikutus. Sammon mukaan ilman tätä tulos oli 488 miljoonaa euroa.
Konsernin vahinkovakuutusyhtiö Ifin tulos ennen veroja kasvoi heinä–syyskuussa 252 miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin oli 233 miljoonaa euroa.
– Tulos oli vahvaa joka osa-alueella, mutta haluaisin nostaa esille erityisesti underwriting-toimintamme erinomaisen kannattavuuden, Nordea-omistuksemme alenemisen 6,1 prosenttiin ja sen seurauksena jo käynnistetyt laajamittaiset pääoman palautukset, sanoo konsernin johtaja **Torbjörn Magnusson** tiedotteessa.
Underwritingilla tarkoitetaan vahinkovakuutussopimuksen tekemisen yhteydessä tehtävää riskin arviointia ja hinnoittelua, mutta tilinpäätöksen yhteydessä termiä käytetään myös kuvaamaan vakuutusyhtiön sitä toimintaa, joka ei ole sijoitustoimintaa.
– Suurin liiketoimintamme If raportoi kolmannelta vuosineljännekseltä ennätyksellisen hyvän yhdistetyn kulusuhteen, 80,2 prosenttia, tarkasteluajanjakson suurista tulvavahingoista huolimatta, Magnusson jatkaa.
Säävahingot askarruttavat
Magnusson kertoo, että sijoittajia ja analyytikoita on kiinnostanut viime aikoina huomattavasti vahinkovakuutuksen korvausinflaatio ja vakaviin sääilmiöihin liittyvät vahingot.
– Olemme vuonna 2021 kokeneet suuria tulvia ja suurvahinkoja sekä nopeita muutoksia moottoriajoneuvojen vahinkofrekvensseissä. Korvausinflaatio on säilynyt kokonaisuudessaan odotuksien mukaisena, joskin eri liiketoimintasegmenteissä on jonkin verran tavanomaista volatiliteettia. Seuraamme vahinkokehitystä tarkasti kuten ennenkin, ja tarkkailemme samalla esimerkiksi rakennusmateriaalien kohoavien hintojen mahdollista vaikutusta, mutta emme katso, että millään alueella olisi tällä hetkellä merkittävää syytä huoleen.
Sampo-konserni odottaa, että sen vakuutusliiketoiminnot raportoivat tältä vuodelta hyvän toiminnallisen tuloksen. Samalla yhtiö kuitenkin muistuttaa, että liiketoimintojen markkinaehtoiset tulokset varsinkin henkivakuutustoiminnassa ovat vahvasti sidoksissa pääomamarkkinoiden kehitykseen.
Nordea-omistus kutistunut
Sampo on jatkanut irtautumista Nordea-omistuksistaan myös katsauskauden jälkeen. Viime viikolla Sampo kertoi myyneensä 162 miljoonaa Nordean osaketta institutionaalisille sijoittajille nopeutetulla tarjousmenettelyllä. Sampo sai osakkeista noin 1 725 miljoonaa euroa. 
Yhtiön johto aikoo ehdottaa, että myynnistä saatavat varat käytetään vähintään kahden euron osakekohtaisen lisäosingon jakamiseen ja omien osakkeiden osto-ohjelman laajentamiseen.
Myynnin jälkeen Sampo omistaa Nordeasta runsaat kuusi prosenttia, kun vielä vuosi sitten Sampo omisti noin viidesosan Nordeasta.
**Lue myös:**
[Sampo vähensi Nordea-omistustaan yli miljardilla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-11641769)
Pellon veroprosentti pysymässä ennallaan
Vain voimaloiden kiinteistöveroa esitetään korotettavaksi yhdellä kymmenyksellä.
Pellon kunta ei suunnittele muutoksia veroprosenttiin.
Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että verot säilytetään ensi vuonna entisessä tasossaan.
Vain voimaloiden kiinteistöveroa esitetään korotettavaksi yhdellä kymmenyksellä.
Pellon kunnan tuloveroprosentti on tällä hetkellä 21,25. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaarallista ilkivaltaa moottoritien silloilla Kemissä

Kemissä sattui maanantai-iltapäivänä vaaratilanne, kun moottoritien ylittävältä sillalta heitettiin alla ajavaa autoa esineellä, joka rikkoi kuskinpuoleisen etusivulasin. 
Maksniemeläinen **Mia Anttila** ajeli maanantai-iltapäivänä töistä Tervolasta kotiinsa, kun Kemissä Syväkankaalta Eteläntielle menevältä moottoritien ylittävältä sillalta heitettiin jotain auton kuskinpuoleiseen etusivulasiin.
– Olin juuri alittamassa siltaa, kun kuskinpuolen etusivulasiin tuli kauhea pamaus ja kahden kolmen nyrkin mentävä reikä. En tiedä mikä siihen osui, mutta todennäköisesti sieltä ylhäältä siihen jotakin lensi, kertaa tilannetta Mia Anttila. 
Mia Anttila kertoo, että hän ajoi moottoritien oikean puoleisella kaistalla, eikä lähemmältä kaistalta vastaan tullut ketään. 
– Säikähdys oli kova, mutta onneksi on tullut ajeltua sen verran paljon autolla vuosien aikana, että sain sen hallitusti pysäytettyä moottoritien reunaan. 
Onni onnettomuudessa oli, että osuma ei tullut suoraan tuulilasiin ja kuljettajan näkökenttään. 
Vanhempien on syytä keskustella asiasta lasten- ja nuorten kanssa
Lapin poliisilaitoksen tietoon on tullut myös tapauksia, että sillalta on heitetty alas muun muassa kananmunia. Poliisin mukaan lasten ja nuorten kanssa on hyvä kerrata, että vaikkei lapsi ole rikosoikeudellisesti vastuullinen teoistaan, niin vahingonkorvausvastuu voi kohdistua häneen.
Myös Mia Anttila toivoo, että vanhemmat ottavat asian esille lasten ja nuorten kanssa.
– Kyllä minä toivon, että kaikki vanhemmat nyt juttelisivat tästä asiasta lasten kanssa. Siinä voi oikeasti sattua isompiakin vahinkoja. Jos olisi ollut nuori, vasta kortin saanut kuski ratissa, niin siitä olisi voinut säikähtää niin paljon, että ei olisikaan saanut pysäytettyä autoa tien reunaan.
Komisario **Seija Granat** Lapin poliisilaitokselta painottaa, että tällaiset tapaukset ovat hyvin vaarallisia, etenkin nyt kun kelit ovat liukkaat. 
– Autoilija ei pysty varautumaan tällaisiin yllätyksiin eikä tiedä, mikä autoon osui. Pienikin väistöliike, varsinkin moottoritiellä, missä nopeudet ovat suuria, voi johtaa kolariin tai ulosajoon. 
Autoilijoiden turvallisuuden lisäksi tällaisissa tapauksissa on kiinnitettävä huomiota myös lasten turvallisuuteen. 
– Silloilla kiipeily ja karkuun juokseminen voi myös aiheuttaa vaaratilanteita. Vanhempien ja aikuisten onkin hyvä keskustella lasten ja nuorten kanssa, että silloilta ei tule heittää alas mitään, Granat muistuttaa.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulun veroprosentti on pysymässä ennallaan, samoin kiinteistöverot
Lopullisen päätöksen veroprosenteista tekee kaupunginvaltuusto ensi maanantaina.
Oulun kaupunginhallitus päätti tiistaisessa kokouksessaan esittää valtuustolle, että ensi vuoden tuloveroasteeksi määrätään 20,5 prosenttia. Prosentti ei siis muuttuisi tästä vuodesta.
Myöskään kiinteistöveroihin ei ole tulossa muutoksia.
Edellisessä kokouksessaan hallitus jätti veroasiat pöydälle, sillä jäsenet halusivat vielä ennen päätöksiään lisätietoa tulevan sote-alueen vaikutuksesta Oulun talouteen. Ensi vuodelle päätettävä tuloveroprosentti koskee myös vuotta 2023 hyvinvointialueisiin menon vuoksi.
Lopullisen päätöksen veroprosentista tekee kaupunginvaltuusto ensi maanantaina.
**Aiemmin aiheesta:** 
[Oulun kaupunginhallitus päättää tiistaina tuloveroprosentista – päätöksen tueksi haluttiin lisäselvityksiä sote-alueen vaikutuksesta Oulun talouteen](https://yle.fi/uutiset/3-12170943)
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomalainen NHL-lupaus Rasmus Kupari kävi pohjalla, mutta pomppasi yllättävän nopeasti takaisin ylös – "Onneksi minulla oli paljon läheisiä"
Los Angelesissa hyvin aloittanut Rasmus Kupari on osoittanut olevansa kypsä taistelemaan pelipaikasta NHL:ssä, mutta se ei pelaajalle itselleen riitä. Lähimainkaan.
Los Angelesissa hyvin aloittanut **Rasmus Kupari** on osoittanut olevansa kypsä taistelemaan pelipaikasta NHL:ssä, mutta se ei pelaajalle itselleen riitä. Lähimainkaan.
Rasmus Kuparin, 21, maailma musteni vuoden 2019 viimeisinä päivinä. Nuorten MM-kisojen avausottelussa Ruotsia vastaan kolmen kruunun **Philip Broberg** taklasi Kuparia polveen sillä seurauksella, että eturistiside pamahti rikki. Tuomio tuli nopeasti ja iski lujaa vasten kasvoja.
– Olihan se aika kova kolaus, kun kuulin, ettei sillä kaudella tule enää pelin peliä, Kupari muistelee.
Kaiken päälle tuli koronapandemia.
Los Angeles Kingsin kolme vuotta sitten ensimmäisellä kierroksella (20. valinta) varaama Kupari ei pelannut polvivamman jälkeen yhtään peliä käytännössä vuoteen. Kovilla tavoitteilla kohti NHL:ää kurkottanut, alle 18-vuotiaiden sekä alle 20-vuotiaiden MM-kultaa aiemmin juhlineen nuorukaisen uralle painettiin isosti jarrua.
– Kyllä siinä pohjalla käytiin ja siitä tuli tosi opettavainen matka. Siinä oli itsellä isot odotukset ja sitten tajuaa, ettei tämä mene nyt yhtään niin kuin on itse ajatellut. Näin jälkikäteen sen ymmärtää, että kyllä se kasvatti. Tajusi, miten paljon jääkiekkoa, onnistumisia ja sitä lätkäporukan yhteenkuuluvuuden tunnetta oikeasti kaipaa, Kupari sanoo Yle Urheilulle.
– Onneksi minulla oli paljon läheisiä, valmentajia ja muita, jotka tuolloin tukivat.
"Nämä jätkät on täynnä intoa!"
Kuparin NHL-kelkka on kuitenkin kääntynyt nopealla tahdilla toiseen suuntaan. Ehjän kesän, kehittyneen fysiikan ja yksinkertaisesti kovan nälän kautta suomalaishyökkääjä on monien yllätykseksi pystynyt raivaamaan itselleen pelipaikan Los Angeles Kingsin NHL-miehistöstä.
Toki muiden loukkaantumiset etenkin alussa kääntyivät Kuparin eduksi.
– Olin jo aloittamassa kautta alhaalla, kun tuli muutama loukkaantuminen ja sitten on ollut koronahässäkkää ja muuta. Sainkin sitten kutsun ylös ennen kauden alkua ja vieläkin täällä ollaan. Matkan varrella on sitten rooli ja itseluottamus kasvaneet. Olen huomannut, että pärjään täällä.
Kupari on toden totta pärjännyt. Viime otteluissa kolmosketjun keskushyökkääjänä pelanneen kotkalaisen kehittynyt luistelu sekä fysiikka mahdollistavat pelaamisen nyt myös NHL:ssä. Kupari on tätä nykyä raamikas nuori pelaaja, joka liikkuu hyvin, ja jolta löytyy hyökkäyspään erikoisosaamista.
Samaan aikaan ajoittain myös laidalla pelannut Kupari on hoitanut puolustusvelvoitteet moitteetta. Viidellä viittä vastaan omissa on Kuparin ollessa jäällä soinut ainoastaan kerran. Ykkössektorin maalipaikkojen suhdeluku on sekin hyvä 56 prosenttia viidellä viittä vastaan.
Kruunuksi Kupari on repinyt aloitukset omille yli 54-prosenttisesti.
Kun puolustusvelvoitteet hoituvat ja pelin pienet yksityiskohdat aloituksia myöten sujuvat, NHL-paikassa roikkuminen ja roolin kasvattaminen on mahdollista. Päävalmentaja **Todd McLellan** on jo nyt palkinnut Kuparia jääajan kautta. Viimeisessä ottelussa tämä pelasi jo lähes 14 minuuttia ja viime peleissä vastuuta on tullut myös ylivoimalla.
– Tasaisuus ja luotettavuus on isoja asioita. Valmentajan täytyy voida luottaa ja hän myös luottaa, kun ei vuoda omiin. En muista, että hirveästi olisi omiin maaleja tullut tai edes ykkössektorin paikkoja. Puolustuspelaaminen on keskushyökkääjälle tärkeä teema ja olen pyrkinyt sitä koko ajan kehittämään.
Eikä Kuparin pirteä olemus kaukalossa ja sen ulkopuolella ole jäänyt valmennukselta huomaamatta. Viimeksi viikonloppuna päävalmentaja Todd McLellan vaati joukkueen kokeneempaa osastoa ottamaan esimerkkiä juuri Kuparista sekä toisesta joukkueen nuoresta hyökkääjästä, **Arthur Kalijevista**.
– Voit antaa energiaa muille tai imeä sitä pois toisilta. Teet valinnan joka aamu. Tämä kaksikko tuo energiaa. Kuparilla on intoa peliin. Hän on aina valmis, koko ajan menossa jäälle ja haluaa kiekkoa. Nämä nuoret tekevät virheitä, mutta olemme sen kanssa sinut, koska ne tulevat innostuneisuuden kautta. Nämä jätkät ovat täynnä intoa, McLellan kehui.
Isommin esiin Kupari nousi kuitenkin vasta kahdella tekemällään maalilla, jotka syntyivät peräkkäisissä otteluissa Montrealia ja Winnipegiä vastaan. Toisen Kupari viimeisteli hienon vastahyökkäyksen päätteeksi, toisen ylivoimalla napakalla rannelaukauksella. Yhteensä tehopisteitä syntyi otteluissa kolme (2+1).
– Tuntuihan se tosi hienolta. Onnistumisten kautta tuntuu, että vastuutakin on tullut lisää. Pelaaminen tuntuu hyvältä ja tuntuu, että rohkeutta ja uskallusta tulee koko ajan lisään. Haluan tehdä tulosta ja siinä pelissä vahvuuteni varmasti on. Nyt olen huomannut, että omien vahvuuksien kautta pystyn haastamaan kovimmassakin kiekkoliigassa, Kupari vakuuttaa.
– Maalit antoivat buustia ja uskallusta myös laukauksen käyttöön. En ole ollut mikään maalitykki koskaan, mutta täytyy vain käyttää enemmän sitä laukausta, niin saattaa maaleja tulla lisääkin.
"Tyytyväinen ei voi olla"
Hienosta syyskaudesta huolimatta Kuparin NHL-matka on vasta alussa. Kunhan Kingsin sivussa olevat hyökkääjät toipuvat vammoistaan ja vapautuvat koronakaranteeneistaan, kisa pelipaikoista kiristyy merkittävästi. Yhtä kaikki Kupari on osoittanut olevansa kypsä taistelemaan tilastaan kovassa maailmassa.
Kypsyys näkyy myös siinä, ettei kaksi tehtyä maalia ole saanut Kuparia kadottamaan fokustaan.
– Vaikka tässä tapahtuu hienoja juttuja, tyytyväinen ei voi olla. Oikealla tiellä ollaan, mutta koko ajan täytyy kehittyä ja pyrkiä tulemaan paremmaksi. Joskus unelmoin siitä, että pääsisi NHL:ään ja saisi tehtyä ensimmäisen maalin. Nyt, kun ne on saavutettu, haluaa koko ajan lisää. Olen asettanut itselleni kovat tavoitteet pitkällä jänteellä, Kupari huomauttaa.
– Haluan olla kantava voima omassa joukkueessa ja unelmoin Stanley Cupista. Maajoukkue on lisäksi itselle iso juttu, olisi kiva joskus voittaa Leijonien kanssa jotakin. Pitkä on matka vielä, Kupari päättää ja suuntaa haastattelun pääteeksi parturiin.
**Lue myös:**
[Rasmus Kupari johdatti Los Angeles Kingsin ulos tappioputkesta – Florida ja Barkov törmäsivät Bostonin maalivahtiin](https://yle.fi/urheilu/3-12168256)
Bidenille takaisku Virginiassa – republikaanien Youngkin voitti kuvernöörivaalin
Osavaltioiden kuvernöörivaaleja pidetään mittarina Yhdysvaltain presidentin Joe Bidenin kannatukselle. Tulokset ovat demokraateille varoitus ensi vuoden välivaalien alla.
Republikaanien **Glenn Youngkin** on voittanut Virginian kuvernöörivaalin. Hän on ensimmäinen republikaani, joka voittaa kuvernöörivaalin osavaltiossa 12 vuoteen. 
Lisäksi New Jerseyn kuvernöörivaali on osoittautunut niin tiukaksi, että voittajaa ei ole vielä ilmoitettu. Uutistoimisto AP kertoo, että demokraattien kuvernöörin **Phil Murphyn** ja republikaanien **Jack Ciattarelln** välinen ero on 1 200 ääntä, kun osavaltiossa annettiin 2,3 miljoonaa ääntä. 
Osavaltioiden kuvernöörivaaleja pidetään mittarina Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** kannatukselle. 
Vaaleissa mitattiin äänestäjien mielialoja ensimmäistä kertaa Bidenin virkaanastumisen jälkeen, ja tulokset ovat demokraateille varoitus ensi vuoden välivaalien alla. Kongressin välivaaleissa amerikkalaiset voivat vaikuttaa poliittisiin voimasuhteisiin.
Bidenin kannatusta on nakertanut muun muassa Yhdysvaltain kaoottinen vetäytyminen Afganistanista.
Youngkin uusi politiikassa
Virginian kuvernööriksi valittu 54-vuotias Glenn Youngkin on taustaltaan liikemies. Hän ei ole aikaisemmin toiminut poliittisissa tehtävissä. 
Hän keskittyi kampanjassaan rikos-, talous- ja koulukysymyksiin, esimerkiksi siihen, miten kouluissa suhtaudutaan rotuun, sukupuoleen ja maskin käyttöön.
Hän onnistui vetoamaan sekä entisen presidentin **Donald Trumpin** kannattajakuntaan että esikaupunkien äänestäjiin, jotka eivät pitäneet Trumpin hyökkäävästä tyylistä.
Demokraattien ehdokkaana Virginiassa oli entinen kuvernööri **Terry McAuliffe**. Youngkin maalasi tästä kuvan osana poliitikkojen eliittiluokkaa. McAuliffe on **Bill** ja **Hillary Clintonin** läheinen ystävä.
Youngkinia äänestivät miehet
Uutistoimisto AP:n äänestäjäkysely VoteCast osoittaa, että 74 prosenttia Youngkinin kannattajista piti kuvernöörivaaleja äärimmäisen kiinnostavana, kun McAuliffen vastaava luku oli 63 prosenttia. 
Youngkinia äänestivät etenkin miehet, valkoihoiset evankeliset ja maaseudun sekä pikkukaupunkien asukkaat. McAuliffe keräsi kannatusta nuorten ja värillisten äänestäjien joukossa.
New Yorkiin ja Bostoniin uudet pormestarit
Tiistaina on myös valittu uudet pormestarit New Yorkiin ja Bostoniin. 
New Yorkin pormestariksi nousee entinen poliisi **Eric Adams**. Hänestä tulee toinen afroamerikkalainen tehtävässä.
Köyhistä oloista kotoisin oleva Adams juoksi jengin asioilla teini-ikäisinä, mutta päätti ryhtyä poliisiksi ja uudistaa poliisilaitosta sisältä päin. Hän on taistellut poliisin rotusyrjintää vastaan. 
Bostonin johtoon nousee demokraattien **Michelle Wu**, joka on samalla kaupungin ensimmäinen aasialaistaustainen pormestari.
Michelle Wu on koulutukseltaan juristi. Hänen vanhempansa muuttivat Taiwanista Yhdysvaltoihin. 
Thaimaa avautui jälleen suomalaisturisteille, mutta tiukoilla ehdoilla – Konsuli: "Kiinnostus on ollut hyvinkin suurta, moni kaipaa jo matkalle"
Thaimaa päätti avautua turisteille laajemmin edistääkseen talouttaan. Rajojen sulkeutumisella on ollut iso vaikutus talouteen maassa, jossa turismin merkitys on hyvin suuri.
Suosittu matkailukohde Thaimaa avasi rajansa turisteille maanantaina kaikkiaan [46 uudesta maasta](https://www.bangkokpost.com/thailand/general/2201875/thailand-welcomes-visitors-from-46-countries-from-nov-1), mukaan lukien Suomesta. 
Suomalaisten kiinnostus Thaimaan-matkoihin virisikin saman tien, kertoo konsuli **Katariina Hautamäki-Huuki** Suomen Bangkokin-suurlähetystöstä. 
– Kiinnostus on ollut hyvinkin suurta. Edustustoomme on tullut kyselyitä siitä, millä edellytyksillä tänne voi matkustaa. Pitkään kotimaassa vietetyn ajan jälkeen moni kaipaa varmasti jo matkalle, Hautamäki-Huuki kertoi [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-50998432) keskiviikkona.
Hautamäki-Huuki kertoo, että Thaimaa päätti avautua turisteille laajemmin edistääkseen talouttaan. Rajojen sulkeutumisella on ollut iso vaikutus talouteen maassa, jossa turismin merkitys on hyvin suuri.
Thaimaa sulki rajansa turisteilta koronakriisin puhjettua keväällä 2020. 
Korona on koetellut Thaimaata myös tämän vuoden huhtikuussa alkaneen kolmannen aallon seurauksena. Hautamäki-Huuki kertoo, että Thaimaan tautitilanne on kuitenkin parantunut huomattavasti kevään luvuista. Kun keväällä tautitapauksia todettiin maassa 20 000 päivässä, nyt niitä todetaan enää 8 000 päivässä.
Maahan saapumisen ehdot yhä tiukat
Thaimaahan saapumisen ehdot pysyvät tiukkoina.
Katariina Hautamäki-Huuki kertoo, että Thaimaassa edellytetään yhä erityistä lupaa tulla maahan. Kyseessä on ”Thailand pass” -lupa, joka haetaan verkon kautta. Luvasta pitää käydä ilmi tiedot matkailijan molemmista rokotuksista. Lisäksi luvasta tulee ilmetä matkavakuutus, joka kattaa myös koronasta aiheutuvat sairaanhoitokulut.
Maahan saapuessaan matkailijan tulee varata majoitus erikseen sertifioidusta karanteenihotellista, jossa otetaan koronatesti. Tulosta pitää odottaa hotellissa vuorokauden ajan. Jos tulos on negatiivinen, matkailija voi tulla vapaasti maahan.
Lisäksi Suomesta lähdettäessä Thaimaan rajalla tulee esittää negatiivinen RT PCR-testi, mikä pitää ottaa 72 tuntia ennen matkalle lähtöä.
Matkustaminen Thaimaahan on myös mahdollista ilman rokotusta tai vain yhden rokotuksen saaneille, mutta tällöin karanteeni kestää 10-14 päivää.
Kaupat ja ravintolat auki, baarit ja yökerhot yhä kiinni
Thaimaassa kävi vuonna 2019 noin 40 miljoonaa ulkomaista matkailijaa, mutta korona-aikana matkailijoiden määrä on romahtanut. Ennen pandemiaa Thaimaan lämmössä kävi vuosittain noin 150 000 suomalaista.
Matkailijan syytä muistaa, että Thaimaassa on yhä voimassa koronarajoituksia. Kaupat ja ravintolat ovat auki, mutta esimerkiksi baarit, yökerhot ja karaokepaikat ovat vielä maanlaajuisesti kiinni. 
Turistikohteita ja nähtävyyksiä availlaan koko ajan yhä enemmän. Paikkojen aukiolot on kuitenkin syytä aina tarkistaa etukäteen, Hautamäki-Huuki muistuttaa.
Thaimaan väestöstä noin 43 prosenttia on saanut kaksi rokoteannosta. Rokotuksia on suunnattu erityisesti matkailijoiden suosimille alueille kuten Phuketiin ja Bangkokiin. Näissä paikoissa rokotuskattavuus on kahden annoksen osalta jo 70 prosenttia. 
_12.11. klo 16.30 lisätty tieto mahdollisuudesta matkustaa Thaimaahan myös ilman rokotusta tai vain yhden rokotuksen saaneena._
**Lue lisää:**
[Kaakkois-Aasia avaa hiljalleen ovia turisteille – Phuketin lomasaarella vieraillut muutamassa kuukaudessa jo yli 40 000 rokotettua lomailijaa](https://yle.fi/uutiset/3-12142443)
Tampereella nähdään nyt Narttu Live, teoksen ohjaaja: "Nimi liittyy sukupuoleen ja on provokaatio"
Täsmäteatteri tekee "feministisen monitoimiareenan" Tampereen linja-autoasemalle. Kaupunki alkaa tarjota tyhjiä tiloja kulttuuriesityksiin. 
Uros sai potkut Tampereelta, mutta ensi keväänä Tampereella nähdään Narttu Live. 
Tamperelaisen Täsmäteatterin uusi tuotanto _Narttu Live (työnimi)_ saa ensi-iltansa loppiaisena lähellä Tampereen areenaa linja-autoaseman päädyssä sijaisevassa huoneistossa.
Täsmäteatteri on saanut tilan käyttöönsä Tampereen kaupungilta. Tampereen kaupunki suunnittelee tarjoavansa tulevaisuudessa väliaikaisesti tyhjillään olevia tiloja muillekin taiteilijoille ja kulttuuritoimijoille.
Täsmäteatterin ohjaaja-tuottaja **Meri-Maija Näykki** on idean takana. Hän kehitti mallin osana Tampereen kulttuuripääkaupunkihakua. Lisäksi hän sai apurahan Suomen Kulttuurirahastolta.
– Välitila-mallissa on tärkeää, että kaupunki antaa taiteilijoille paitsi tilan, myös vapaat kädet toteuttaa siellä juuri sellaista taidetta kuin haluaa. Näin voi syntyä uudenlaista taidetta ja tekemisen kulttuuria, ohjaaja-tuottaja Meri-Maija Näykki sanoo tiedotteessa.
Näykki kertoo ajatelleensa, miten tuleva teos voisi olla kiinni ajassa ja paikassa.
– Pian tajusin, että joulukuun puolivälissä vietetään Vuolteenkadun toisessa päässä Uros Liven avajaisia ja siitä se ajatus sitten lähti. 
[Tampereen areena ehti irtisanoa ](https://yle.fi/uutiset/3-12163711)sopimuksen Uroksen kanssa sen talousepäselvyyksien takia viime viikolla. Nyt areenaa kutsutaan Tampereen Kannen areenaksi. 
Paitoja jäädytetään tilan kattoon
Teoksen työryhmä koostuu naisista, muunsukupuolisista ja yhdestä transmiehestä. Mukana on artisteja sirkuksen, tanssin, burleskin, dragin, teatterin, musiikin, kuvataiteen ja feministisen artivismin saralta.
Teos levittäytyy useasta huoneesta koostuvaan tilaan, jonka sisässä katsoja kulkee vapaasti ja valitsee, miten haluaa teoksen kokea, aivan kuin esimerkiksi messuilla.
– Käytämme uutta monitoimiareenaa ja jääkiekkomaailmaa muusanamme. Olemme muun muassa käynnistäneet tempauksen, jossa pyydämme ansioituneiden feministien ja omien esikuviemme paitoja jäädytettäväksi tilan kattoon. Toisin kuin Uros Areenan johto keväällä 2020, me myönnämme suoraan, että projektimme nimi liittyy sukupuoleen ja on provokaatio.
Esitys on paikkasidonnaisiin esityksiin erikoistuneen Täsmäteatterin kahdeksas tuotanto. Se toteutetaan yhteistyössä Tampereen kaupungin ja feministisen artivismiyhteisö Cult Cunthin kanssa.
Kokeilussa tarjotaan tyhjiä tiloja taiteilijoille
Tampereen kaupunki on aloittanut tyhjien tilojen kulttuurikäyttöä mahdollistavan toimintamallin kokeilun. Testattavan mallin tavoitteena on saattaa tiloja tarvitsevia kulttuurintekijöitä sekä väliaikaisesti tyhjillään olevia tiloja yhteen.
Kaupungin kulttuuri- ja tila-asiantuntijat valitsevat kaupungin tyhjillään olevista kiinteistöistä kulttuurikäyttöön soveltuvia kohteita ja avaavat ne avoimeen hakuun. Hakuun vastanneiden kulttuuritoimijoiden joukosta valitaan toimijoita, joille tila luovutetaan maksutta käyttöön ennalta sovituksi määräajaksi ennalta sovituin ehdoin. 
Määräajan päätyttyä tila siirtyy muuhun käyttöön tai vapautuu uudelleen haettavaksi. Käyttöaika määritellään kohdekohtaisesti ja se voi olla viikkoja tai kuukausia.
Tampereella mietitään myös pysyvien tilojen avaamista kulttuurille. Nekalan koulun peruskorjaamisesta kulttuurikäyttöön linjataan talven aikana. Hankkeen käynnistyessä talon toiminta alkaisi vuonna 2024 tai 2025. Rollikkahallin tyhjät tilat on tarkoitus ottaa kulttuurikäyttöön jo ensi vuonna, mikäli tilan kuntotutkimuksista ei löydy käytön estäviä syitä. 
Myös Hiedanrannan mahdollisuuksia selvitetään.
Lue lisää:
[Tehtaan katto täyttyi mielenosoittajista – Tampereen kaupunki luvannut turvata kulttuuritoiminnan edellytykset, muttei Onkiniemen tiloja](https://yle.fi/uutiset/3-12170323)
Atlanta Bravesin pitkä odotus päättyi – seura juhlii baseballin MLB-sarjan mestaruutta 
Atlanta Braves voitti mestaruuden edellisen kerran vuonna 1995. Joukkueen sankari oli Jorge Soler, joka valittiin myös finaalisarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Atlanta Braves on voittanut baseballin MLB-liigan mestaruuden 26 vuoden tauon jälkeen. Atlanta kukisti loppuottelusarjan kuudennessa ottelussa Houston Astrosin 7–0 ja vei koko sarjan nimiinsä voitoin 4–2. 
Finaalisarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi valittiin **Jorge Soler**, joka löi ratkaisuottelussa kolmen juoksun arvoisen kunnarin ja vei sillä joukkueensa johtoasemaan. Soler löi finaalisarjassa kaikkiaan kolme kunnaria.
Mestaruus on Atlantalle seurahistorian neljäs. Seura juhli edellisen kerran MLB:n mestaruutta vuonna 1995, mutta se ei ollut yltänyt ennen tätä vuotta kertaakaan finaaliin 2000-luvulla.
– Olemme odottaneet tässä kaupungissa mestaruutta pitkään, ja olen iloinen, että saavutimme sen, 12 kautta seuraa edustanut **Freddie Freeman** iloitsi uutistoimisto AP:lle. 
Houston Astros on ollut viimeisen viiden vuoden aikana kolme kertaa MLB:n finaalissa. Seuran edellinen mestaruus on vuodelta 2017. 
**Lue myös:**
[Konsta Kurikka debytoi Saksan Bundesliigassa – hermostunut pesäpalloilija keräsi vuolaita kehuja harjoituksistakin: "Hän näytti aivan MLB-tason pelaajalta" ](https://yle.fi/urheilu/3-11897202)
[Miljardiseura New York Yankeesin kykyjenetsijä kertoo, miksi uskoo Konsta Kurikkaan, 20, vaikkei tämä ole pelannut yhtään baseballottelua – "En tuhlaisi muuten aikaani"](https://yle.fi/urheilu/3-11840159)
Yli kahden viikon etsinnät saivat onnellisen lopun: telttaretkellä kadonnut nelivuotias tyttö löytyi elossa Australiassa
Lapsen uskotaan tulleen siepatuksi perheen teltasta keskellä yötä. Tytön etsintöjä on seurattu tiiviisti niin Australiassa kuin muualla maailmallakin.
Australiaa kuohuttaneet nelivuotiaan tytön etsinnät ovat saaneet onnellisen lopun. Yli kaksi viikkoa sitten kesken telttaretken kadonnut tyttö on löytynyt elossa. 
Lapsi löytyi keskiviikkona lukitusta talosta Carnarvonin rannikkokaupungista, Länsi-Australian poliisi kertoo. Löytymishetkellä talossa ei ollut muita. Talo sijaitsee suhteellisen lähellä paikkaa, josta tyttö katosi 18 päivää aiemmin. 
– Yksi poliiseista otti hänet syliinsä ja kysyi häneltä: "Mikä sinun nimesi on?", apulaispoliisipäällikkö **Col Blanch** kertoi [Facebookissa julkaistussa tiedotteessa](https://www.facebook.com/WA.Police/videos/413985786889333/). 
Lapsi oli kertonut oman nimensä, joka oli sama kuin kadonneen. 
Blanch kertoo perthiläiselle radiokanavalle nähneensä kokeneiden poliisien itkevän helpotuksesta, kun tyttö löytyi. 
Lapsen uskotaan tulleen siepatuksi. Tyttö katosi perheen teltasta syrjäiseltä leiriytymispaikalta. Tytön äiti oli kertonut heränneensä aamukuudelta, huomanneensa teltan vetoketjun olevan auki ja perheen esikoisen olevan kadoksissa. 
– Perheemme on jälleen ehjä, äiti iloitsi Instagramissa. 
Blanchin mukaan Carnarvonista on otettu tapauksen vuoksi kiinni mies. Poliisipäällikkö **Chris Dawson** puolestaan kertoo poliisin kuulustelevan 36-vuotiasta miestä, jolla ei ole suoraa yhteyttä tytön perheeseen. 
Poliisi ei ole kertonut tarkempia tietoja liittyen tytön katoamiseen tai siihen, miten hänet onnistuttiin lopulta löytämään.
Mittavat etsinnät
Lapsen katoamisen myötä aloitettiin laajat etsinnät, joita tehtiin merellä ja maalla sekä myös ilmasta käsin. Poliisi tarjosi myös viime kuussa miljoonan Australian dollarin eli noin 642 000 euron palkkion tiedosta, joka johtaisi tytön löytymiseen. 
Tapausta on seurattu laajalti paitsi Australiassa myös maan rajojen ulkopuolella. Monet australialaiset ovatkin ilmaisseet iloaan sosiaalisessa mediassa yli kaksi viikkoa kestäneen jännitysnäytelmän jälkeen. 
Poliisipäällikkö Dawsonin mukaan tutkimuksia oli jatkettu määrätietoisesti, vaikka etsinnät venyivät. Dawson kertoi [Australian yleisradioyhtiö ABC:lle](https://www.abc.net.au/news/2021-11-03/cleo-smith-found-alive-by-wa-police/100589612) poliisin seuranneen rikosteknisiä johtolankoja, jotka olivat johtaneet heidät talolle, josta lapsi lopulta löytyi. 
– Toivoa ei ikinä menetetty, Dawson kertoi. 
Dawsonin mukaan lapsi oli niin hyvässä kunnossa, kuin näissä olosuhteissa voi odottaa. Blanchin mukaan lääkintähenkilöstö arvioi tytön kunnon.
"Tästä tehdään elokuvia"
Nelivuotias katosi lokakuun puolivälissä syrjäiseltä Blowholesin leiriytymispaikalta, joka sijaitsee noin tuhannen kilometrin päässä Länsi-Australian osavaltion pääkaupungista Perthistä. 
Poliisin edustaja **Rod Wilde** kertoi tuolloin, että tytön uskottiin tulleen siepatuksi teltasta. Wilden mukaan viranomaisilla oli myös syytä epäillä, että lapsen turvallisuus olisi uhattuna. 
Poliisi ylisti keskiviikkona perheen voimia ja kiitteli paikallista yhteisöä sekä vapaaehtoisia etsintöihin saadusta avusta. Vapaaehtoiset olivat muun muassa tehneet etsintöjä maalla. 
Myös osavaltion pääministeri **Mark McGowan** ilmaisi riemunsa uutisten johdosta. Hän oli saanut ensimmäisen puhelun aiheen tiimoilta jo alkuyöstä, mutta myönsi jättäneensä vastaamatta puhelimeen, koska oli unessa. Muutaman tunnin kuluessa hän oli kuitenkin saanut jo kuvan sairaalassa olevasta hymyilevästä tytöstä. 
– Ikinä ei tiedä, mitä odottaa, sitä toivoo parasta, mutta valmistautuu pahimpaan, McGowan sanoi. 
– Tästä tehdään elokuvia.
Tampereen areenan nimi ei vaihdu ennen avajaisia – katso, kuinka valmiiksi uuden hallin sisätilat on saatu
Tampereen areenan avajaisia vietetään joulukuun puolivälissä.  Ensimmäiset jääkiekon paikallispelit hallissa pelataan jo joulukuun alussa.
Tampereen areena on liki valmis, ja avajaisia on tarkoitus viettää joulukuun puolivälissä. Yle pääsi ensimmäisenä mediana näyttämään hallin sisätiloja suorassa lähetyksessä keskiviikkoaamuna.
Uuden areenan tavoitteena on toimitusjohtaja **Marko Hurmeen** mukaan saada 1,3 miljoonaa kävijää joka vuosi. Rakennusvaiheessakin väkeä riittää, sillä areenaa on rakentamassa yhteensä noin 4 000 ihmistä. 
– Palkinnon hetki lähestyy, kommentoi Hurme tunnelmiaan kuukausi ennen ensimmäistä jääkiekkopeliä.
Areenan aulassa näkyvät jo lipunlukijalaitteet. Samalta tasolta pääsee permannolle, mikäli on menossa esimerkiksi konserttiin.
Areena valmistuu Uros-mylläkän varjossa
Viime aikoina Tampereen areena on ollut julkisuudessa entisen nimisponsorinsa, eli teknologiayhtiö Uroksen epäselvän taloustilanteen takia. Paikan nimi vaihtui, mutta sponsorimylläkän varjossa areenan rakennustyöt ovat edenneet viimeistelyvaiheeseen.
Sponsoroinnilla areenaa on lähestynyt 15 eri yritystä. Sponsorin valinnassa ei kiirehditä. Tavoitteena on Hurmeen mukaan ensin saada areena auki. Nimen vaihtuminen on silti edelleen mahdollista.
– En pidä sitä mahdottomana. Olemme varmasti varovaisia kenen kanssa mennään.
Suuria tapahtumia myös talvella Tampereelle
Areenan sisällä keskiössä on itse halli. Penkkejä on jo paikoillaan katsomossa suojamuoveineen. Permannolla puolestaan rakentuu jumbotron eli mediakuutio.
– Se on kaksikerroksisen omakotitalon kokoinen digipinta, joka nostetaan kattoon, kertoo myyntijohtaja **Elina Tikkakoski.**
Kiekkopeleissä kuutio on hallin katossa, mutta sitä voidaan nostaa tai laskea sen mukaan mitä tapahtumassa tarvitaan. 
Tikkakosken mukaan Tampereella voidaan uuden areenan myötä järjestää myös kesäfestivaalien suuruisia tapahtumia. Permannolle mahtuu yli 20 000 ihmistä.
Hallin lisäksi suorassa lähetyksessä käytiin myös yhdessä pukukopeista. Pienempiä pukukoppeja on neljä kuten suurempiakin. Pukukopeista ja niiden käyttäjistä löytyy lisää tietoa jutun pääkuvan kohdalla videosta. Koko esittelyn näet alta.
Rautatien yläpuolelle rakennetun kannen päälle nousee areenan lisäksi tornitaloja, hotelli ja kasino. Hankkeen kustannukset kohosivat noin 120 miljoonaan euroon. Rakennusprojekti alkoi loppuvuodesta 2017.
_Oikaisu: Korjattu 4.11. klo 10.30 Permannolle mahtuu noin 4500 ihmistä._
**Lue aiheesta lisää:**
[Uros-yhtiö sai potkut Tampereen areenalta, toimitusjohtaja: "Meidän yhteinen tarinamme on nyt ohi"](https://yle.fi/uutiset/3-12163711)
[Tampereen areena rasitti rakennusyhtiö SRV:n tulosta: aikataulun kiinni kiriminen aiheutti lisäkustannuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12163844)
[Tappara ja Ilves aloittavat lipunmyynnin uudelle areenalle maanantaina – joukkueet jakavat avauspelien lipputulot historiallisesti keskenään](https://yle.fi/uutiset/3-12156243)
Kiina säilyttää sittenkin paikkansa Pekingin olympiajääkiekossa – joukkue mukana miehissä ja naisissa  
Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF harkitsi hetken, täyttääkö Kiinan miesten maajoukkueen taso olympialaisten laatuvaatimukset. Kiina saa pitää paikkansa olympiaturnauksessa.
Kiina saa sittenkin pitää kisaisännän oikeudella paikkansa Pekingin 2022 talviolympialaisten jääkiekossa. Kisaisännällä on automaattinen paikka turnauksessa, mutta Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF harkitsi hetken, täyttääkö Kiinan miesten maajoukkueen taso olympialaisten laatuvaatimukset. 
IIHF:n tuore puheenjohtaja **Luc Tardif** nosti Kiinan miesten vaatimattoman tason esiin syyskuussa. Keskiviikkona järjestön valtuusto vahvisti kolmepäiväisen kokouksensa päätteeksi, että Kiina pääsee kisoihin. 
– IIHF ei poista Kiinaa miesten olympiakiekosta. Säilytämme sen osallistumisoikeuden ennallaan, IIHF ilmoitti tiedotteessaan. 
Kiinan miesten maajoukkue on rankattu sijalle 32. Olympialaisten A-alkulohkossa se kohtaa Kanadan, Yhdysvallat ja Saksan. 
Kiina osallistuu myös naisten olympiaturnaukseen.
**Lue myös:** 
[NY Times: Isäntämaa Kiinan jääkiekkojoukkue on niin heikko, että IIHF harkitsee sen pudottamista olympiakisoista](https://yle.fi/urheilu/3-12166265) 
Peräänajot haittasivat Ylöjärven suunnasta Tampereelle päin tulevaa liikennettä 
Vaitinaron risteyksessä eli Nokian moottoritien alkukohdassa sattui parikin peräänajoa. Nyt liikenne taas sujuu. 
Kaksi peräänajoa sulki toisen ajokaistan Tampereelle päin 65-tiellä aamuruuhkassa. 
Turma sattui noin kello 7.50. Kukaan ei loukkaantunut ainakaan vakavasti. Ajoneuvot saatiin sivuun 8.30 aikoihin.
Ongelmia ilmaantui myös kauempana Tampereesta, Poriin johtavalla 11-tiellä Nokian ja Sastamalan rajan lähistöllä. Raskaan ajoneuvon perävaunun renkaita syttyi palamaan laakerivian takia. 
Metallialan osaajista on huutava pula –
Mikkelissä on lisätty opiskelupaikkoja vastaamaan kysyntään
Etelä-Savon ammattiopiston koulutustiloja on kehitetty viimeisen kahden vuoden aikana ja uusi kehityssuunnitelma on jo olemassa.
Etelä-Savon ammattiopisto Esedussa on pyritty vastaamaan metallialan suureen kysyntään lisäämällä opiskelupaikkoja ja kehittämällä koulutustiloja. Tällä hetkellä koulussa on 50 opiskelijaa ja tammikuussa aloittaa lisää.
Esedun koulutuspäällikkö **Pekka Orava** kertoo, että tällä hetkellä alan koulutus vetää Mikkelissä hyvin. Alan imago on parantunut vuosien saatossa, kun olosuhteet, koneet ja laitteet ovat kehittyneet.
Orava arvelee, että jatkossakin alalta eläköityy enemmän työntekijöitä kuin uusia valmistuu.
– Todennäköisesti näin tulee käymään. Jos en ole täysin väärässä, niin Etelä-Savossa on huomattavasti keskiarvoa korkeampi metallialan työntekijöiden keski-ikä.
Esedussa metallialaa opettavan **Petri Kosusen** mukaan uusien opiskelijoiden houkuttelemiseksi on tehty markkinointia ja opiskelijoille on järjestetty esimerkiksi yritysvierailuja.
– Ala sopii yhtä hyvin naisille kuin miehillekin. Tätä me olemme yrittäneet markkinoida, että myös alanvaihtajat pystyisivät lähteä mukaan.
Oppisopimuskoulutuksella alanvaihtoon
**Paula Nevalainen** ja **Toni Pitkänen** vaihtoivat aiemmat ammattinsa levyseppähitsaajan koulutukseen. Alassa kiehtoo erityisesti sen erilaisuus, omin käsin tekeminen ja laaja työnkuva.
– Lähdin tälle alalle, koska se oli itselleni sopivin. Työllisyystilanne ei vaikuttanut valintaan, Pitkänen sanoo.
Nevalainen myöntää, että työ voi välillä olla maineensa mukaisesti likaista, mutta ei aina. Siistimpääkin hommaa on.
– Taakkoja pystytään nostamaan nykyään ergonomisemmin apuvälineillä. Samoin esimerkiksi hitsausrobotit auttavat ergonomisessa työskentelyssä. Joten kaikkea ei tarvitse käsin nostaa ja tehdä.
Kumpikin pitää oppisopimuskoulutusta hyvänä polkuna etenkin aikuispuolen opiskelijoille. Kosunen on samaa mieltä. Opiskelija saa palkkaa ja yritys haluamansa työntekijän. Kosusen mukaan paikkojen löytäminen Etelä-Savossa on lisäksi erittäin helppoa.
– Eilen soittivat Haukivuorelta ja kysyivät yhtä opiskelijaa, että pääsisikö hän aloittamaan huomenna oppisopimuksen. Tein eilen sopimuksen ja hän on tällä hetkellä Haukivuorella töissä.
_4.11.2021 klo 12:58 muokattu Paula Nevalaisen sitaattia, lisätty maininta hitsausroboteista._
Koululaisten harrastekerhot käynnistyivät Kajaanissa – lapsia yli 400, ja mukaan mahtuu vielä
Suomen harrastemallin maksuttomia kerhoja on kaikkiaan yli 70. Suosituimpia kerhoja ovat esimerkiksi uinti, tennis, metsästys, soveltava liikunta ja pelisuunnittelu.
Koululaisten harrastekerhot ovat käynnistyneet Kajaanissa pikkuhiljaa [syksyn koronasulkujen](https://yle.fi/uutiset/3-12079085) jälkeen. Suomen harrastemallin kerhoja on kaikkiaan yli 70. Osa kerhoista alkoi syksyllä suunnitellusti, mutta osan alku siirtyi ohjaajapulan takia tälle viikolle ja osan keväälle. 
Suosituimpia kerhoja ovat esimerkiksi uinti, tennis, metsästys, soveltava liikunta ja pelisuunnittelu.
Tähän mennessä kerhoihin on ilmoittautunut yli 400 lasta, ja mukaan mahtuu vielä, kertoo Kajaanin kaupungin liikuntakoordinaattori **Marjut Seppänen**. Ilmoittautua voi esimerkiksi Kajaanin kaupungin [verkkosivujen kautta](https://www.kajaani.fi/kulttuuri-ja-liikunta/liikunta/harrastamisen-suomen-malli-kainuussa/).
Seppänen pitää tärkeänä, että lapsille voidaan tarjota mielekästä tekemistä heti koulupäivän jälkeen, jolloin yksioloaika kotona on mahdollisimman lyhyt.
– Ennen kaikkea näen sen tärkeänä kaikkein pienimmille lapsille, ykkös- ja kakkosluokkalaisille. Vaikka he olisivat iltapäiväkerhossa, sen jälkeen pitäisi mennä kotiin, mutta nyt heille on tarjolla maksuton harrastus. Kun lapset harrastavat heti koulupäivän jälkeen, kotona vietetty aika perheen kanssa on pidempi eikä heitä tarvitse lähteä viemään heti harrastuksiin.
Kaikki kerhot pohjautuvat koululaiskyselyyn, eli ovat lasten toiveita. Tällä hetkellä Kajaanissa kaivataan vielä opettajaa lasten kuvataiteen ja kädentaitojen kerholle.
Kajaani on saanut kerhotoiminnan järjestämiseen [380 000 euron avustuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11977045) lukuvuodelle 2021–2022 yhdessä Sotkamon, Suomussalmen, Hyrynsalmen, Paltamon, Puolangan ja Ristijärven kanssa.
 _Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pesäpallotähti Virpi Hukka toteutti haaveensa ja palasi vuosien tauon jälkeen ringeten SM-sarjaan: "Tosi hyvää vastapainoa myös henkisesti"
Virpi Hukka on tituleerattu maailman parhaaksi pesäpalloilijaksi, mutta tänä talvena hän metsästää SM-mitalia toisessa lajissaan: ringetessä. Viime kauden hopeajoukkue NoU-Ringeten riveissä pelaavaa voimahyökkääjää on tänä syksynä hymyilyttänyt paljon.
Kun NoU-Ringeten pelaajat jäävät vielä lämmittelemään ja potkimaan jalkapalloa Tuusulan jäähallin viereiselle kentälle, **Virpi Hukka** siirtyy jo pukukopin suojaan. Aikaa ottelun alkuun on rutkasti, mutta Hukka pelaa varman päälle.
– Olen vähän hidas pukemaan varusteita, eikä tämä tule vielä rutiininomaisesti. On hyvä tulla ajoissa, niin ehtii jäälle, Hukka naurahtaa. 
– Mutta ne pesiskamatkin yllättävän hitaasti menevät päälle. 
Virpi Hukkaa on tituleerattu maailman parhaaksi pesäpalloilijaksi, eikä syyttä. Kolminkertainen Suomen mestari on kuusinkertainen Superpesiksen etenijäkuningatar, kaksinkertainen kärkilyöjäkuningatar ja tämän lisäksi hänet on kertaalleen valittu pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi, vuoden pesäpalloilijaksi ja kaksi kertaa hänelle on luovutettu pelaajien äänestämä Kultainen maila -palkinto.
Nyt Hukka on kuitenkin vaihtanut lajia talveksi, sillä hän pelaa ringeten SM-sarjaa viime kauden hopeajoukkueen riveissä.
– Pitkästä aikaa olen tosi innoissani syksystä ja talvesta. Aika paljon on hymyilyttänyt tätä naista. Tosi mahtavaa aikaa, Hukka iloitsee.
Joukkue täynnä pesisfaneja
Hukan edellisistä ringeten sarjapeleistä on kulunut jo kuusi vuotta. Tuolloin hän pelasi tuusulalaisessa Blue Ringsissä. Hukka oli kuitenkin jo pitkään halunnut palata ringeten pariin, joten pesiskauden jälkeen hän otti itse yhteyttä Nokian joukkueeseen.
– Olin haaveillut tästä pitkään. Ringette on upea ja vauhdikas laji, jota olen aina halunnut pelata. Jyväskylässä kokeilin jääkiekkoa, mutta se ei onnistunut terveydellisistä syistä.
NoU on kuulunut ringeten SM-sarjan kärkikastiin jo vuosia. Se voitti Suomen mestaruuden kausina 2019 ja 2020, mutta viime kaudella joukkue sai tyytyä hopeaan. Tuolloin tuttu finaalivastustaja Lapinlahti vei tasaisen finaalisarjan voitoin 3–2.
NoU:n päävalmentaja **Jonna Satama** otti Hukan kuitenkin avoimin mielin joukkueeseen. Hän tiesi, että joukkue saa Hukasta nopean voimahyökkääjän, jolla on todella hyvä laukaus ja joka on todella kilpailuhenkinen.
Sataman mukaan Hukka on nopeasti osoittanut olevansa todellinen joukkuepelaaja, joka jakaa positiivisuuttaan niin pukukopissa kuin sen ulkopuolella. Myös pelaajan jatkuva halu oppia ja kehittyä on paistanut hänestä ja tehnyt vaikutuksen.
– Virpi on ehdottomasti ollut sitä, mitä me olemme tarvinneet. Olemme tarvinneet juuri tuollaista rymistelijää, joka menee puolustuskolmiota päin täysin ilman mitään itsesuojeluvaistoa, Satama sanoo.
Sataman mielestä Hukka on osoittanut jo tarvittavaa röyhkeyttä. Hän uskoo, että kokeneena urheilijana Hukka tuo etenkin tiukoissa tilanteissa tarvittavaa henkistä vahvuutta esiin. Muutenkin Sataman mukaan Hukan mukanaolo joukkueessa on win-win-tilanne.
– Meillä on joukkueessa tosi kovia pesisfaneja. Seuraamme pesäpalloa ja käymme katsomassa pelejä. Nyt olemme voineet kysellä Virpiltä kaikennäköistä nippelitietoa pesäpallosta ja kysymykset varmaan vain jatkuvat kauden myötä, Satama sanoo virnistäen.
Kaikkea ei tarvitse saada heti
Kuuden vuoden pelaamattomuus ei ole täysin pyyhkiytynyt Hukan otteista, vaikka hän onnistuikin heti avausottelussaan Lahtea vastaan iskemään tehot 2+1. Hukan mukaan kaksi ensimmäistä erää menivät lähinnä tunnustellen.
– Olin aivan pihalla. Kaatuilin paljon, mutta totuttelun jälkeen sain pelistä kiinni. Oli upeaa saada onnistumisia, Hukka muistelee.
– Olen aina ollut hyvä luistelija. Pitää vain löytää uudestaan se hyvä tatsi siihen.
Satama ei tunnista Hukan bambi jäällä -kokemuksia ja pitää hyökkääjäänsä liian kriittisenä. Päävalmentajan mukaan Hukka on mennyt kovaa alusta asti, eikä vuosien tauko ole haitannut. Hän on antanut hyökkääjälle paljon vastuusta ja Hukka on kiittänyt tästä raastamalla ja rynnimällä joukkueelleen pisteitä kolmessa ottelussa kolmen maalin ja neljän syöttöpisteen verran.
Hukka ei antanut armoa entiselle seuralleenkaan, sillä hän viimeisteli Blue Ringsiä vastaan maalin ja antoi yhden maaliin johtaneen syötön. Seuraavana päivänä NoU nousi SM-sarjassa tasapisteisiin kärjessä olevan Helsinki Ringeten kanssa, kun se kaatoi Kiekko-Espoon vieraissa.
Pesäpallossa Hukka on ykköskaartia, mutta hän tietää olevansa ringetessä potentiaalinen SM-tason pelaaja. Hän uskoo kehittyvänsä parhaiten joukkueessa, joka taistelee SM-mitaleista ja on kiitollinen siitä, että joukkue on suhtautunut häneen ymmärtäväisesti.
– Tuntuu siltä kuin olisin pelannut täällä useamman vuoden. Olen tosi kiitollinen siitä, että olen päässyt pelaamaan ja pystyn sitä kautta oppimaan paremmaksi pelaajaksi. Haluan kehittyä parhaiden pelaajien kanssa, ja he tietävät sen. Opettelen koko ajan joukkueen pelitapaa ja ehkä pääsen siihen kiinni ensi vuoden puolella.
Maltti on ollut iso teema alkukauden aikana, ja se on uutta Hukan tapaiselle huippu-urheilijalle, joka on tottunut menestyksen vuosiin pesiksessä. Hän uskoo kuitenkin löytävänsä hyvien treenien kautta varmuutta ja itseluottamusta.
– Minun ei tarvitse saada kaikkea heti itselleni. Onneksi olen kasvanut ihmisenä vuosien varrella, olen oppinut kärsivällisyyttä. 
Vastapainoa ja pohjakuntoa pesistä varten
Viime pesiskaudella Hukka pystyi kuntoutumaan pelikuntoon vasta heinäkuun loppupuolella. Hänen akillesjänteensä pamahti toissa kauden finaalisarjan avauspelissä Kirittäriä vastaan, eikä kuntoutus sujunut suunnitelmien mukaan.
Hukka oli omasta mielestään parhaimmillaan vasta pudotuspeleissä ja oli tyytyväinen loppukauteen. Pronssipeliin jääminen jäi silti harmittamaan, sillä Jyväskylän Kirittäret nousi välierissä kolmella peräkkäisellä voitolla finaaleihin. Manse PP pääsi kuitenkin päättämään kauden pronssijuhliin.
Kahden vuoden jatkosopimuksen tamperelaisjoukkueen kanssa elokuussa tehnyt Hukka pitää ringetteä vahvana osana talvikauden treeniä. Hän käy koko ajan keskustelua Manse PP:n valmennusjohdon kanssa siitä, millainen harjoittelu tukisi parhaiten tulevaa pesiskautta. 
Ringetessä ei tule kantapäähän samanlaista iskutusta kuin esimerkiksi juoksussa, joten Hukka pystyy hoitamaan näin paremmin fysiikkaansa.
– Ja saahan ringetestä ihan äärettömän hyvän pohjakunnon pesiskautta ajatellen. Tämä on tosi hyvää vastapainoa pesikselle, myös henkisesti.
Hukan mukaan mestaruus Manse PP:n riveissä on hänelle suuri unelma, mutta samalla hän myöntää, ettei hän palannut ringettekaukaloon pelkästään huvin vuoksi. Hänellä on haussa SM-mitali myös ringetessä, sillä sellaista hän ei ole vielä pystynyt saavuttamaan.
– Kyllä se on sellainen haave, joka on minulla ollut pitkään. Olisi kiva saada ringetestäkin mitalisuora avattua. Mitä isompi panos, niin sitä isommilla fiiliksillä olen mukana. Nehän ovat urheilijoille niitä parhaita pelejä!
**Lue myös:**
[Manselle karmaiseva takaisku heti finaalien alkuun – Kirittäret ratkaisi supervuoron kunnarilla](https://yle.fi/urheilu/3-11553294)
[Manse PP:n Virpi Hukka ja Emma Sallinen haluavat syöstä entisen seuransa vallasta: "Tämä on unelmafinaali"](https://yle.fi/urheilu/3-11547504)
Tukkirekka haittaa liikennettä Länsitiellä – perävaunun rengaspalo keskeytti ajon 
Rekka on tien tukkeena hieman Luotsinmäen liittymän jälkeen. Rekan perävaunun renkaat syttyivät tuleen kuumentuneiden jarrujen vuoksi hieman ennen kello seitsemää. 
Perävaunun rengaspalon takia tien pieleen jäänyt tukkirekka haittaa liikennettä Porissa Länsitiellä
Rekka oli matkalla Vaasan suuntaan, kun kuljettaja joutui pysäyttämään sen palon vuoksi Luotsinmäen liittymän jälkeen hieman ennen kello seitsemää. 
Rengaspalon aiheuttivat kuumentuneet jarrut. Kuljettaja sammutti renkaita aluksi jauhesammuttimella ja pelastuslaitos sai ne lopulta kunnolla jäähdytettyä. 
Paikalle odotetaan hinausapua. 
_Päivitys 3.11. klo 11.24. Liikenne sujuu Länsitiellä jälleen normaalisti._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Marimekko teki hyvän tuloksen – voitto ja liikevaihto kasvoivat
Yhtiön mukaan "harmaaviennin" torjuminen laski kansainvälistä myyntiä. Harmaaviennillä tarkoitetaan käytännössä sitä, että Marimekon tuotteita pääsee myyntiin toimijoille, jotka eivät täytä yhtiön jakelumallin kriteereitä.
Designyhtiö Marimekon vertailukelpoinen liikevoitto nousi heinä–syyskuussa 13,3 miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin oli 10,5 miljoonaa euroa. Yhtiön liikevaihto kasvoi 11 prosenttia 42,4 miljoonaan euroon.
Marimekon toimitusjohtajan **Tiina Alahuhta-Kaskon** mukaan etenkin tukkumyynti Suomessa kehittyi hyvin kertaluonteisten kampanjatoimitusten tukemana. Tulosta paransi erityisesti myynnin kasvu, mutta myös suhteellisen myyntikatteen vahvistuminen. Liikevoittoa kuitenkin laski kiinteiden kulujen nousu, minkä arvioidaan jatkuvan kuluvalla vuosineljänneksellä.
– Hyvän kehityksemme taustalla on muun muassa pitkäjänteinen työmme Marimekko-brändin kehittämiseksi. Tämä ja mallistojen modernisointi näkyvät luonnollisesti nopeimmin vahvalla kotimarkkinallamme Suomessa, jossa liikevaihto kolmannella neljänneksellä nousi 25 prosenttia, Alahuhta-Kasko sanoo tiedotteessa.
Marimekon kansainvälinen myynti kuitenkin laski katsauskaudella 10 prosenttia. Alahuhta-Kaskon mukaan tämä on seurausta toimista, joita Marimekko on tehnyt niin sanotun harmaaviennin kontrolloimiseksi. Harmaaviennillä tarkoitetaan käytännössä sitä, että Marimekon tuotteita pääsee myyntiin toimijoille, jotka eivät täytä yhtiön jakelumallin kriteereitä. 
Yhtiön mukaan haaste on tuttu monille kansainvälistyville brändeille. Kontrollitoimia on määrä jatkaa, ja niillä arvioidaan olevan selvästi heikentävä vaikutus yhtiön myyntiin ja tulokseen.
– Meille on tärkeää pitää huolta brändi-imagostamme globaalisti, Alahuhta-Kasko kertoo.
Kasvua haetaan erityisesti Aasiasta
Marimekko arvioi sekä tukku- että vähittäismyyntinsä kasvavan tänä vuonna. Kotimarkkina Suomi edustaa noin puolta yhtiön liikevaihdosta, ja myynnin arvioidaan Suomessa nousevan selvästi edellisvuodesta. Liikevaihdon odotetaan kasvavan myös Marimekon toiseksi suurimmalla markkinalla Aasian ja Tyynenmeren alueella.
– Japani on Marimekolle selvästi merkittävin maa tällä alueella, ja siellä on jo varsin kattava Marimekko-myymälöiden verkosto. Muiden Aasian maiden yhteenlaskettu osuus yhtiön liikevaihdosta on vielä selvästi pienempi, mutta toiminta näissä maissa kasvaa koko ajan. Kaikki Marimekko-myymälät Aasiassa ovat partneriomisteisia, yhtiö kertoo tiedotteessa.
– Vuonna 2021 tavoitteena on avata arviolta 5–10 uutta Marimekko-myymälää ja -shop-in-shopia, ja valtaosa suunnitelluista avauksista sijoittuu Aasiaan.
Marimekko antoi syyskuussa positiivisen tulosvaroituksen, koska se arvioi koronavirustilanteeseen liittyvän epävarmuuden vähentyneen. Yhtiö odottaa, että vertailukelpoinen liikevoittomarginaali on tänä vuonna viime vuotta korkeampi.
**Lue myös:**
[Alkavalla tuloskaudella jyvät alkavat erottua akanoista – analyytikot kertovat, mihin piensijoittajan kannattaa nyt kiinnittää huomiota](https://yle.fi/uutiset/3-12142069)
[Suomalaista vaatebisnestä vaivaa kotikutoisuus ja epävarmuus – tunnettuja vaatemerkkejä on vähän verrattuna muihin Pohjoismaihin](https://yle.fi/uutiset/3-12061752)
Kymen Sanomat: Kotkalaisvaltuutettu Marianne Bruce päätti erota vihreistä – syynä korona ja maskin käyttö

Marianne Bruce aikoo kuitenkin jatkaa valtuutettuna.
Kotkan kaupunginvaltuutettu ja valtuustoryhmän varapuheenjohtaja **Marianne Bruce** on eronnut vihreistä, kertoo [Kymen Sanomat.](https://www.kymensanomat.fi/paikalliset/4353008)
 Puolueesta ja valtuustoryhmästä eronnut Bruce ilmoitti asiasta Facebook-tilillään. Bruce kokee, ettei hän saa tilaa ilmaista omia mielipiteitään eikä olla oma itsensä.
Eron syynä on Brucen kokema painostava tunnelma erityisesti koronaan liittyen. Kymen Sanomien mukaan Bruce ei saanut osallistua vihreiden kokouksiin ilman maskia. Hän kertoo, ettei ole käyttänyt kasvomaskia koronapandemian aikana eikä ole ottanut koronarokotusta.
 – Pitkän harkinnan tuloksena koin, että puolueesta, jota haluan edustaa, on kadonnut minulle tärkeitä arvoja, kuten kaikenlaisten ihmisten hyväksyminen. Tämä on korostunut koronateemoissa, joissa en ole saanut olla sitä mieltä, mitä olen. Maskit ja rokotukset ovat jokaisen henkilökohtaisia asioita, Bruce sanoo Kymen Sanomien mukaan.
Bruce aikoo kuitenkin jatkaa valtuutettuna. 
Sotkamon Hiukanharju saa elämysvalonsa – korona hidasti valojen käyttöönottoa lähes vuodella
Hiukanharju on valaistu varsin läheltä. Valaistuksessa on huomioitu myös rinteen päällä oleva puusto. Valaisimet maksoivat Sotkamon kunnalle reilut 100 000 euroa.
Sotkamon kunnan Hiukanharjulle asennuttama elämysvalaistus otetaan käyttöön tulevana viikonloppuna. Alkuperäinen aikataulu myöhästyi lähes vuodella, koska koronasta johtuvien toimitusvaikeuksien takia valoja ei saatu Suomeen. 
Alkuperäinen valojen käyttöönotto oli suunniteltu noin vuosi sitten alkutalveen.
Hiukan valaistus näkyy Vuokatin rinteille saakka. Asennettu järjestelmä mahdollistaa minuutintarkat valaistukset. Kekriviikonloppuna Hiukassa näytetään ilta-aikaan valoshow. Avajaiset ovat perjantaina.
**Lue lisää aiheesta:** [Hiukkaan rakentuva valaistus näkyy Vuokatin rinteille saakka – uusi järjestelmä mahdollistaa minuutintarkat valaistukset](https://yle.fi/uutiset/3-11513481)
Valaisimissa on otettu huomioon, että niihin voidaan vaihtaa optiikkaa ja niissä on myös korkea suoja ilkivaltaa vastaan. Iltavalaistuksen käytölle on laskettu elinkaarta noin 50 vuotta. Valaisimet maksoivat kunnalle reilut 100 000 euroa.
Sotkamon kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen** kertoo, että valaistus tulee vaihtelemaan vuodenaikojen mukaan: esimerkiksi itsenäisyyspäivänä, joulun aikaan ja nuorten talviolympiapäivien aikana ovat teeman sopivat valot päällä. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Varkauden kerrostaloräjähdys oli harvinainen poikkeus – yleensä räjähtävien asuntopalojen taustalla on keskuslämmityksen kattila tai kaasuvuodot
Tilastojen valossa Varkauden kaltaiset kerrostaloräjähdykset ovat harvinaisia. Varkauden kerrostaloräjähdyksen todennäköisin syy on poliisin mukaan höyrystynyt bensiini. 
Varkaudessa myöhään sunnuntaina sattuneessa kerrostaloräjähdyksessä ja tulipalossa kuoli yksi ihminen ja loukkaantui neljä ihmistä. Poliisi kertoi tiistaina, että Varkauden kerrostaloasunnon räjähdyksen todennäköinen syy oli höyrystynyt bensiini. 
Sisäministeriön pelastusosaston erityisasiantuntija **Esa Kokki** pitää Varkauden kerrostaloräjähdystä harvinaisena tapauksena. 
– Bensiinin käsittely kerrostalossa on poikkeuksellista. Lain mukaan on toki luvallista säilyttää bensiiniä tietty määrä varastoissa tai asunnoissa, Kokki sanoo.
Varkauden tapauksen taustalla voi olla Kokin mukaan myös asukkaan harrastus, kuten moottorisahan käyttö, mikä voisi selittää bensiinin säilytyksen kerrostalossa.
Pelastustoimen toimenpiderekisteristä käy ilmi, että räjähdyksestä alkaneita asuntopaloja on sattunut Suomessa keskimäärin yksi vuodessa. 
Räjähdyksestä alkaneita asuntopaloja on ollut rekisterin mukaan viimeisimpien 25 vuoden aikana yhteensä 29 kappaletta. 
Räjähdyksestä alkaneita tulipaloja on ollut asuinkerrostaloissa, rivitaloissa ja omakotitaloissa.
Aiemmat asuntopalot saaneet alkunsa esimerkiksi keskuslämmityksen kattilasta tai laitevioista
Pelastuslaitokset ovat vuodesta 2007 tilastoineet tarkemmin tulipalojen syttymissyitä.
Niistä selviää, että räjähdyksestä alkaneet asuntopalot ovat yleisimmin alkaneet keskuslämmityksen kattilaan liittyvistä räjähdyksistä. 
Muita yleisimpiä syitä ovat olleet aiemmin laiteviat, nestekaasujen vuodot, jokin vahinkoon liittyvä syy eli esimerkiksi hiuslakkapullot, akkujen räjähdykset tai remontissa tilaan joutunut kaasu. 
Tahallisia räjähdyksestä alkaneita paloja on ollut vuoden 2007 jälkeen neljä kappaletta.
Poliisin mukaan vielä on epäselvää, onko Varkauden asunnosta kuolleena löytynyt henkilö tarkoituksella sytyttänyt bensiinin vai onko syttyminen tapahtunut vahingossa.
Kokki arvioi, että Varkauden tapauksessa bensiinin höyrystymistä on tapahtunut pidemmän aikaa. 
– Bensiinin höyrystymistä on pitänyt tapahtua jonkun aikaa, jotta se on saanut noin voimakkaan räjähdyksen aikaan. Se tilanne ei ole voinut olla sellainen, että siinä olisi vain haisteltu tai sekoitettu bensiiniä, Kokki lisää.
Poliisi tutkii tapausta tällä hetkellä törkeänä tuhotyönä sekä kuoleman- ja palonsyyn tutkintana. 
**Lue lisää:** 
[Varkauden kerrostaloräjähdyksen syy oli höyrystynyt bensiini – Poliisi: "Motiivista ei ole tietoa"](https://yle.fi/uutiset/3-12170316)
[Asukkaat pakenivat Varkauden räjähdystalosta ilman vaatteita ja puhelimia – talon asukas: “Ei ole kotia tänään, en tiedä, onko huomenna”](https://yle.fi/uutiset/3-12171091)
Lappajärvellä edelleen saman ketjun tartuntoja – koronalle voi altistua missä tahansa Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaalla on useita tartuntaketjuja ja altistua voi melkein missä tahansa. Koululuokkia on karanteenissa ainakin Karijoella, Kauhavalla, Alavudella, Soinissa ja Lappajärvellä. 
Lappajärven koronatilanne ei ole vielä rauhoittunut. Viikonlopun aikana Järvi-Pohjanmaalla todettiin yhteensä yhdeksän uutta koronatartuntaa, joista suurin osa liittyy Lappajärven tartuntaketjuun. Yksi koronatapaus oli Alajärvellä ja peräisin muualta maakunnasta. 
Järvi-Pohjanmaan perusturvan mukaan tällä hetkellä Etelä-Pohjanmaalla on runsaasti tartuntaketjuja ja käytännössä missä tahansa voi altistua koronavirukselle. 
– Koko maakunnan asukkaiden on syytä noudattaa annettuja suosituksia, kuten esimerkiksi suositusta suu-nenäsuojuksen käytöstä, toteaa Järvi-Pohjanmaan pandemiajohtoryhmä.
Altistumispaikkoja listataan muun muassa kunkin seutukunnan terveyskuntayhtymän nettisivuilla. 
**Lue myös:** [Lappajärven laaja koronatartuntojen ketju sai alkunsa lasten yökoulusta: "Emme halua syyllistää ketään"](https://yle.fi/uutiset/3-12160336)
Rokotushaaste Järvi-Pohjanmaalla
Järvi-Pohjanmaan pandemiajohtoryhmä vetoaa kansalaisia ottamaan koronarokotteen. Se on käynnistänyt Alajärven, Lappajärven ja Vimpelin alueilla rokotushaasteen, jolla pyritään rokottamaan Järvi-Pohjanmaan alueella 460 uutta henkilöä marraskuun aikana. 
Pandemiajohtoryhmä kannustaa levittämään haastetta eteenpäin niin yrityksissä kuin yhteisöissä. 
Etelä-Pohjanmaalla on edelleen maan keskiarvoa matalampi rokotuskattavuus. Yli 12-vuotiaista eli rokotusikäisistä vasta 75 prosenttia on saanut kaksi rokotetta. Koko maassa luku on noin 79 prosenttia. 
Etelä-Pohjanmaalla useita karanteeneja
Etelä-Pohjanmaan koronatilanne on edelleen pysynyt heikkona. Tiistaina maakunnassa todettiin 20 uutta tartuntaa. Ilmaantuvuus on 161 tartuntaa sataatuhatta kohden viimeisen parin viikon aikana. 
**Lue myös:** [Etelä-Pohjanmaan tartuntatilanne synkkä – koronanyrkki ei silti kiristänyt ohjeistuksiaan](https://yle.fi/uutiset/3-12169447)
Karanteenissa on tällä hetkellä koululuokkia eri puolilla maakuntaa, kuten Karijoella, Alavudella, Soinissa, Kauhavalla ja Lappajärvellä.
Seinäjoen keskussairaala on joutunut sulkemaan yhden leikkaussalin ja miettimään vaihtoehtoja, kuinka varmistetaan riittävät resurssit koronapotilaiden hoitoon. 
**Koronauutisointia [voit seurata tarkemmin täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11260181).** 
LiigaPlokin kapteenin kausi päättyi polvivammaan - Helena Elbäk joutuu leikkaukseen
Lentopallon naisten Mestaruusliigassa pelaavan LiigaPlokin kapteeni Helena Elbäk loukkaantui ottelun tiimellyksessä viime lauantaina.
Lentopallon naisten Mestaruusliigassa pelaavan LiigaPlokin tanskalaisvahvistus **Helena Elbäk** joutuu loppukaudeksi sairastuvalle. Pihtiputaalaisseuran kapteeni loukkasi polvensa viime lauantaina ottelussa LP-Vampulaa vastaan. 
Elbäkin polvesta löytyi tutkimuksissa leikkaushoitoa vaativa eturistisidevamma. Pitkä kuntoutusjakso tarkoittaa sitä, että hän ei pysty pelaamaan enää tällä kaudella. 
Elbäk, 23, on myös Tanskan naisten lentopallomaajoukkueen kapteeni. 
LiigaPloki on Mestaruusliigassa viidentenä. Joukkue on pelannut tähän mennessä kahdeksan ottelua ja voittanut niistä puolet.
LiigaPlokin pelit jatkuvat ensi lauantaina, Joukkue jatkaa pelejään lauantaina hallitsevaa mestaria LP Viestiä vastaan. 
Mönkijä kaatui Lemillä – viisi ihmistä tarkastettavaksi sairaalaan 
Poliisi selvittää Lemin Kallioniementiellä tiistai-iltana sattuneen mönkijäonnettomuuden syytä.
Lemillä sattui tiistai-iltana mönkijäonnettomuus.
Onnettomuudessa peräkärryllä varustettu mönkijä kaatui. 
Mönkijässä oli kaksi ja peräkärryssä kolme ihmistä. Heidät kuljetettiin sairaalaan tarkastettavaksi.
Poliisi selvittää Lemin Kallioniementiellä sattuneen mönkijäonnettomuuden syytä.
Porin prikaatissa valmius siirtyä normaalirytmiin – tammikuun saapumiserällä ei enää koronarajoituksia?
Varuskunnissa puretaan koronarajoituksia loppuvuoden aikana. Porin prikaatissa on tavoitteena siirtyä varusmiesten koulutuksessa normaalirytmiin ensi vuoden alkupuolella, jos koronatilanne ei pahene.
Porin prikaatissa Säkylässä ja Kankaanpään Niinisalossa valmistaudutaan siihen, että tammikuussa aloittava saapumiserä voisi helmikuussa suorittaa palvelustaan ilman koronarajoituksia.
Komentaja, eversti **Vesa Valtonen** on toiveikas tästä edellyttäen, että koronatilanne ei huonone. 
Helmikuussa voidaan myös näillä näkymin luopua nykyisistä neljän viikon kiinnioloista ja kahden viikon lomista – ja palata tavalliseen lomarytmiin. 
Tämän kuun aikana varuskunnissa luovutaan [valtakunnallisen ohjeistuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12148836) maskeista.
**Lue lisää:**
[Koronarajoitukset ovat kuormittaneet varuskunnissa: paluu normaaliin on alkanut, mutta se kestää](https://yle.fi/uutiset/3-12159493)
[Puolustusvoimat alkaa pian purkaa koronarajoituksia – jos epidemiatilanne sallii, koulutuksessa siirrytään tammikuussa lähes normaaliin](https://yle.fi/uutiset/3-12148836)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
[Kuuntele tästä uusimmat Yle radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
[Lue uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/18-198259)
_Korjattu 3.11. klo 9.58 otsikossa ja tekstissä ensin ollut helmikuun saapumiserä tammikuun saapumiseräksi._
Pohjois-Hervantaan uusia kulkureittejä sekä aukioita
Katu- ja ulkoaluetyöt tehdään näillä näkymillä vuosina 2022-25.
Tampereen Pohjois-Hervannan katu- ja pihasuunnitelmat alkavat toteutua. 
Hervannan pohjoisakseliksikin kutsutun alueen keskeisiä kulkuväyliä ovat yhä mm. Kanjoninkatu, Insinöörinkatu ja Hervannan valtaväylä. 
Kuitenkin Hervannan valtaväylää kavennetaan ja siirretään kymmenkunta metriä itään. 
Alueen uusi nimistö tulee maanosista, siihen kuuluu mm. Euroopanpiha, Aasiansilta ja Afrikanpiha. 
Suunnitelmiin kuuluu aukioita, joissa on myös jalankulku- ja pyöräliikennettä. Näille liikennemuodoille tulee myös pari uutta siltaa yli Hervannan valtaväylän.
Työt valmistuvat noin vuonna 2025. Kaupungin rahan lisäksi tulee valtion tukea ARAn kautta 1,74 miljoonaa.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
80 prosentin koronarokotuskattavuus saavutettu Varsinais-Suomessa
Varsinais-Suomessa on noin 48 000 rokottamatonta yli 12-vuotiasta henkilöä.
80 prosenttia yli 12-vuotiaista varsinaissuomalaisista on saanut kaksi rokotusannosta. Yhden rokotuksen saaneita on 87 prosenttia maakunnan asukkaista. [Luvut käyvät ilmi THL:n rokotuskartasta.](https://www.thl.fi/episeuranta/rokotukset/koronarokotusten_edistyminen.html) 
Aikaisemmin 80 prosentin rokotuskattavuutta on pidetty tavoitteena laumasuojan aikaansaamiseksi. Tällä hetkellä näyttää kuitenkin siltä, että rokotuskattavuutta on edelleen nostettava.
Varsinais-Suomen korkein rokotuskattavuus löytyy Naantalista. Siellä kaksi rokoteannosta saaneita on 86 prosenttia ja yhden annoksen saaneita 90,3 prosenttia.
Matalinta rokotuskattavuus on Laitilassa. Kaksi rokotusannosta saaneita siellä on 73 prosenttia ja ensimmäisen annoksen saaneita 81,6 prosenttia asukkaista.
Varsinais-Suomessa on sairaanhoitopiirin mukaan noin 48 000 rokottamatonta yli 12-vuotiasta.
– Korona jää todennäköisesti pyörimään yhteiskuntaamme moneksi vuodeksi, eikä sairaalakuormitus vähene, jos rokottamattomien määrä pysyy nykyisellä tasolla. Samalla haluaisin myös kiittää niitä noin 378 000 varsinaissuomalaista, jotka ovat rokotteen jo ottaneet, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** sanoo.
Niiralassa liikenne vilkastunut viime vuodesta
Niiralassa tehtiin lokakuussa yli 19 000 rajatarkastusta. Rajanylitysten määrä lisääntyi vuodentakaisesta noin 70 prosenttia.
Liikenne on kääntynyt hienoiseen kasvuun Niiralan kansainvälisellä rajanylityspaikalla Tohmajärvellä. 
Niiralassa tehtiin lokakuussa yli 19 000 rajatarkastusta. Rajanylitysten määrä lisääntyi vuodentakaisesta noin 70 prosenttia.
Koronapandemian taltuttamiseksi asetetut henkilöliikenteen rajoitukset tulivat voimaan viime vuoden maaliskuussa..
Tällä hetkellä 75 prosenttia rajanylittäjistä on venäläisiä.
Siun sote jatkaa maahan saapuvien henkilöiden koronatestauksia Niiralassa.
Venäjän federaation puunvientiä koskevien rajoitusten johdosta liikenne Inarin tilapäisellä rajanylityspaikalla Lieksassa on pysäytetty toistaiseksi maanantaista alkaen.
Lappeenrannan lentokentän matkustajamäärä lähti nousuun – koronapassi on sujuvoittanut matkustamista
Lentoliikenteen määrä Lappeenrannan lentokentällä kaksikertaistuu marraskuussa verrattuna elo-lokakuuhun, vaikka marraskuu on perinteisesti melko hiljainen matkustuskuukausi ja Venäjän raja on kiinni.
Lentoliikenne toipuu hiljalleen Lappeenrannan kentällä.
Alun perin suunnitelmissa oli tälle vuodelle noin 200 000 matkustajapaikkaa, mutta koronan ja matkustusrajoitusten vuoksi määrän arvioidaan jäävän alle 40 000 paikkaan.
Marraskuussa lentoliikenteen määrä Lappeenrannan lentokentällä kaksikertaistuu verrattuna elo-lokakuuhun, vaikka marraskuu on perinteisesti muita kuukausia hiljaisempi matkustuskuukausi ja Venäjän raja on kiinni.
Lentoyhtiö Ryanair on aloittanut Wienin ja Lappeenrannan väliset lennot. Myös Budapestista lennetään Lappeenrantaan kaksi vuoroa viikossa.
Kolme muuta reittiä eli Bergamo, Berliini ja Memmingen jätetään vielä marraskuussa lentämättä, mutta niitä voi jo varata joulukuun ja maaliskuun väliselle ajalle.
Lappeenrannan lentoaseman toimitusjohtaja **Eija Joro** kertoo, että syksyn edetessä suomalaisten matkailijoiden määrä on kasvanut Lappeenrannan lentokentällä.
– Lennot Milanosta Bergamon kentältä pääsivät alkamaan elokuussa, kun Suomi vapautti matkustusrajoituksia. Italiasta saapuvat matkustajat varasivat ensimmäiset lennot täyteen muutamissa päivissä, Joro sanoo.
Joro kertoo, että koronapassi on sujuvoittanut matkustusta lentoasemilla ja kohteissa merkittävästi.
– Matkustajan tulee kuitenkin aina selvittää kohdemaan mahdolliset rajoitukset ennen matkalle lähtöä, Joro muistuttaa.
Lisätietoa rajoituksista löytyy muun muassa lentoyhtiöiden ja [valtioneuvoston verkkosivulta](https://valtioneuvosto.fi/maahantulon-rajoitukset).
OP Suur-Savo pistää kiinni Heinäveden konttorinsa ja kuusi muuta kuntakonttoria
OP Suur-Savo keskittää päivittäispalvelutoimintonsa Mikkelin, Pieksämäen ja Savonlinnan konttoreihin.
Osuuspankin Heinäveden konttori sulkee ovensa kevättalvella. 
OP Suur-Savo on päättänyt pistää kiinni peräti seitsemän konttoria maaliskuun lopussa. Heinäveden lisäksi toimintansa lopettavat Haukivuoren, Hirvensalmen, Juvan, Mäntyharjun, Puumalan ja Sulkavan konttorit.
Kassapalvelut loppuvat näissä konttoreissa jo joulukuun lopussa.
OP Suur-Savo keskittää päivittäispalvelutoimintonsa Mikkelin, Pieksämäen ja Savonlinnan konttoreihin. Toimitusjohtaja **Jari Himanen** perustelee päätöstä sillä, että valtaosin niin päivittäiset kuin muutkin pankkiasiat hoidetaan sähköisesti.
Himanen korostaa, että konttorien lakkauttaminen ei aiheuta irtisanomisia.
Lääkärihelikopterin lentäjä: On vaikea päätös jäädä maahan huonon sään takia, kun apua tarvitaan – lupa lentää nykyistä matalammalla auttaisi
Liikenne- ja viestintäministeriön ohjaama selvitys suosittelee matalalentoverkoston perustamista Suomeen. Ensivaiheessa siitä hyötyisi viranomaisten helikopteriliikenne. 
Helikopterilentäjä **Jouni Romppasen** työvuoro on viimeisiä minuutteja vaille valmis. 
Kaksi vuorokautta kestänyt päivystys lääkärihelikopteri FinnHEMS 10 -tukikohdassa Vantaalla päättyy aamuyhdeksältä.
– No nyt tuli hälytys, Romppanen toteaa rauhallisesti kuullessaan radiokutsun. 
Kello on 8.48, kun lääkärihelikopterin miehistö vetää ylleen vihreät haalarinsa, nappaa kypäränsä hyllyltä ja suuntaa reippain askelin kohti kopteria. 
Hetkeä myöhemmin kirkkaankeltainen lääkäriyksikkö katoaa taivaanrantaan kohti Keski-Uuttamaata.
Jäämme odottamaan Romppasta Helsinki-Vantaan kiitotien tuntumaan. 
Reiteillä voisi lentää riskittömämmin nykyistä matalammalla
Hätäkeskus kutsuu lääkärihelikopterin paikalle äkillisissä ja henkeä uhkaavissa tilanteissa, useimmiten kyse on onnettomuuksista ja sydänpysähdyksistä. 
FinnHEMSillä on kuusi lääkärihelikopteritukikohtaa, joista käsin pystytään tavoittamaan 70 prosenttia suomalaisista 30 minuutin sisällä hälytyksestä.
Jos sää ei salli lentämistä, tukikohdasta lähdetään tarvittaessa liikkeelle autolla. 
Huonoissa sääolosuhteissa lentäminen voisi kuitenkin olla mahdollista nykyistä useammin, jos Suomessa olisi käytettävissä alailmatilaan sijoittuva matalalentoverkosto.
Asiaa on selvittänyt Liikenne- ja viestintäministeriön ohjaama selvitysryhmä. Se päätyi suosittelemaan perustettavaksi asteittain laajenevaa matalalentoverkostoa.
Käytännössä matalalentoverkosto koostuu kahdesta kokonaisuudesta, reittiverkostosta sekä mittarilähestymismenetelmistä, kertoo selvitysryhmän puheenjohtaja, ilmatilayksikön päällikkö **Teppo Asanti** liikenteenohjausyhtiö Fintrafficista.
Kaupunkien välillä kulkevat reitit mahdollistaisivat lentämisen nykyistä matalammalla korkeudella, ilman riskiä lentoesteistä reitillä. 
Mittarilähestyminen puolestaan mahdollistaisi huonossa säässä esimerkiksi lääkärihelikopterin laskeutumisen sairaalan läheisyydessä pilvien alapuolelle ja jatkamisen kohteeseen matalalla suorassa näköyhteydessä.
– Keskeisin hyöty on, että matalalentoverkosto parantaisi valtakunnallista valmiutta ja turvallisuusinfraa. Se mahdollistaisi turvallisen ja joustavan mittarilentämisen matalalla korkeudella, Asanti toteaa.
Selvitysryhmän ehdotuksen mukaan aluksi verkostoa käyttäisivät lääkärihelikopteripalvelun lisäksi puolustusvoimien ja rajavartiolaitoksen helikopterit.
Kiinnostuksensa ovat osoittaneet myös ilmailun harrastajat. 
Matalailmatilan käyttöön vaikuttavat lisäksi tuulivoimaloiden lisääntyvä määrä ja voimakkaasti kasvava miehittämätön ilmailu kuten droonien lennättäjät.
– Näiden yhteensovittaminen edellyttää, että ilmatilankäytön prioriteetit ovat selkeitä. Haasteena tässä on parantaa tiettyjen toimijoiden toimintaedellytyksiä, kuitenkaan rajoittamatta toisten toimintaa, Teppo Asanti sanoo.
Päätöstä matalalentoverkoston perustamisesta ei vielä ole. Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan seuraavaksi jatkoselvitetään verkoston rahoitusvaihtoehtoja.
Pohjoisessa lääkärihelikopteri voi kohdata kolmeakin eri säätä
Aamu on jo pitkällä, kun helikopterilentäjä Jouni Romppanen laskeutuu takaisin Vantaan tukikohtaan. 
Kahden vuorokauden työvuorossa kertyi kaikkiaan 17 hälytystehtävää.
– Ensimmäinen vuorokausi oli hyvin yöpainotteinen, eilinen puolestaan oli sellainen, että päivällä oli paljon töitä.
Koko Uuttamaata palveleva Vantaan tukikohdan lääkärihelikopteri hälytetään apuun keskimäärin seitsemän kertaa vuorokaudessa.
– Lähtökohtaisesti lennon keskipituus on noin 8–10 minuuttia, ja ensisijaisesti tehtävämme on viedä kriittisen ensihoidon tiimi paikalle. 
30 vuotta helikopteria lentänyt Romppanen on valtaosan työurastaan työskennellyt lääkäri- ja ambulanssilennoilla Ahvenanmaalla, Turussa, Pirkanmaalla ja pääkaupunkiseudulla. 
Hän on nähnyt, kuinka haastavissa olosuhteissa potilaita on tavoitettu välillä soutuveneellä ja joskus kävellenkin, jotta on päästy sinne, missä apua tarvitaan. 
Myös Romppanen oli mukana selvitysryhmässä. Hän on varma, että kopterilla voisi lentää enemmän esimerkiksi syksy- ja yöolosuhteissa, jos käytössä olisi matalalentoverkosto. 
– Käytössä olevalla kopterikalustolla ei voi esimerkiksi lentää jäätävissä olosuhteissa, joten lentämällä alempana jäätävä ilmamassa olisi riittävän etäällä.
Romppanen muistuttaa, että Pohjois-Suomessa etäisyydet ovat valtavan pitkiä Rovaniemen, Ivalon, Kittilän ja Enontekiön alueella – ja potilas lennätetään usein Ouluun asti.
– Siihen mahtuu kahta, ellei kolmeakin säätä. 
Hän toivoo, että tilanteessa, jossa keli on kiikun kaakun, helikopteri olisi mahdollista valita turvallisesti auton sijaan. 
Jouni Romppasen mukaan erityisen vaikealta on tuntunut tehdä päätös pitää kopteri maassa huonon sään vuoksi silloin, kun kiireellistä apua tarvitaan esimerkiksi saaristossa tai etäällä tukikohdasta. 
– Se on juuri niitä vaikeimpia päätöksiä, kun apua tarvitaan paikoissa, jonne avun saaminen kestää kauan.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 4.11. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Lapissa tutkitaan miehittämättömien ja miehitettyjen ilma-alusten yhteistoimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-12072630)
[Malmilta häädetyt lentäjät löysivät uuden kotikentän – nyt Nummelaan rakennetaan uusia lentokonehalleja ja pian myös matkustajaterminaali](https://yle.fi/uutiset/3-12049172)
Peuravaara osassa Kainuuta: metsäpeurat liikehtivät kohti talvehtimisalueita
Aiemmat talvehtimisalueet sijaitsevat Sotkamon-Kuhmon ja Ristijärven alueilla eli Tipaksen harjujonoilla, Hiisijärven harjualueilla ja Vuosangan ampuma-alueella.
Metsäpeurat ovat lähteneet siirtymään kohti talvehtimisalueita Kainuussa. 
Luonnonvarakeskuksen tutkija **Antti Paasivaara** kertoo, että talvehtimisalueet sijaitsevat mahdollisesti aikaisemmissa paikoissa Sotkamon-Kuhmon ja Ristijärven alueilla eli Tipaksen harjujonoilla, Hiisijärven harjualueilla ja Vuosangan ampuma-alueella.
Liikehtiminen aiheuttaa peuraruuhkaa esimerkiksi Hietaperä-Vuosanka -välille Hyrynsalmentien varteen. Paasivaaran mukaan siellä on satoja peuroja. 
Lisäksi autoilijoiden kannattaa olla varuillaan myös Kuhmo-Sotkamo-tiellä välillä Tervasalmi-Huhtikangas sekä myös tien 76 ja 75 risteyksen alueella Jämäksessä Kuhmon eteläpuolella.
Paasivaara kertoo Kainuun peurakannan olleen vakaa eli noin 700 – 800 eläimen suuruinen noin kymmenkunta vuotta. 
– Kanta oli huipussaan vuonna 2001 ollen noin 1 700 eläimen suuruinen, mutta romahti nopeasti alle puoleen vuosikymmenen loppuun mennessä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ylöjärvellä 27 pientontille 445 hakemusta
Erityisen paljon kiinnostivat Tampereen rajan lähellä sijaitsevan Siivikkalan Majavantien talonpaikat. 
Ylöjärven asuintontit kiinnostavat omakotirakentajia. Tämän syksyn pientalotonttien jakoon tuli melkein neljä ja puoli sataa hakemusta, tarkemmin sanoen 445. 
Kilpailu on kova, sillä tarjolla oli 27 tonttia. Suunnilleen puolet niistä sijaitsee Siivikkalassa ja loput Siltatiellä. Selkeästi suosituin alue oli Siivikkalan Majavantie. 
Haku päättyi maanantaina 1. marraskuuta. Tontit jaetaan arpomalla parin viikon kuluessa. Hakijat saavat ajankohdasta tarkempaa tietoa sähköpostitse. 
Ylöjärvellä on tontteja myös jatkuvassa haussa, esimerkiksi Kurussa ja Viljakkalassa. 
Vuonna 2020 Ylöjärven kaupungilla oli haettavana 58 uutta omakotitonttia neljältä eri alueelta. Hakemuksia tuli tuolloin liki 650. Yksittäisiä hakijoita oli 492.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Osa metsästysseuroista on pistänyt hirvijahdin tauolle, koska metsästettävää ei ole – "Saa nähdä lähdetäänkö ensi vuonna jahtiin lainkaan"
Lokakuussa alkanut hirvenmetsästys on osassa Pohjanmaan rannikon kuntia jouduttu keskeyttämään. Hirvilupia olisi vielä jäljellä, mutta hirviä ei tunnu riittävän.
Hirvenmetsästys on jouduttu keskeyttämään osassa Pohjanmaata, koska metsästettävää ei ole.
Esimerkiksi Maalahdessa ja Pedersören Ähtävällä jahti on pistetty tauolle, samoin osassa Kruunupyytä. Ähtävällä kaatoluvista on käytetty vasta puolet.
Pietarsaaren seudun riistanhoitoyhdistyksestä kerrotaan, että tilanne on poikkeuksellinen. 
– Tällaista ei ole alueella aiemmin tapahtunut. Monena vuonna peräkkäin lähes kaikki luvat on saatu käytettyä. Kantaa on viime vuosina verotettu liian kovalla kädellä, varsinkin naarashirviä on kaadettu runsaasti. Se lienee yksi selitys, kertoo Pietarsaaren seudun riistanhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja **Mattias Kanckos**.
Pedersöressä vasoja on nähty tänä vuonna todella vähän. 
Myös viime talvi oli Kanckosin mukaan hirville kova, koska lunta oli parin kuukauden ajan paljon. Perään tuli kuiva kesä, mikä on vaikeuttanut hirvien lisääntymistä.
– Saa nähdä, metsästetäänkö ensi vuonna hirviä alueella ollenkaan. Tältä vuodeltakin hirvijahti saattaa olla nyt ohi, ellei sitten saaristosta vaella hirviä sen verran, että metsästystä on järkevä jatkaa, sanoo Kanckos.
Myös Kokkolan seudun riistanhoitoyhdistyksessä hirvijahdissa on ollut suuria ongelmia, kertoo toiminnanjohtaja **Markus Björklund.**
– Kruunupyyssä väki on yksimielinen tästä paussista. Parin viikon kuluttua katsotaan tilanne uudestaan, mutta tuskin enää jahtia aloitetaan, kertoo Björklund.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Österbottens Tidning.](https://www.osterbottenstidning.fi/)
Taustalla hirvien tavoitetaso
Hirvitalousaluesuunnittelija **Joni Saunaluoma** Riistakeskuksesta selventää, että metsästäjien kohtaamat tilanteet kertovat onnistuneesta kannan rajoittamisesta.
Pohjalaiskunnissa on metsästetty hirviä ahkerasti viime vuosikymmenet, jotta hirvien määrä saataisiin tavoitetasolle. Alueellinen riistaneuvosto on määritellyt sidosryhmien kanssa sen hirvimäärän, jolla esimerkiksi hirvikolareita sattuu mahdollisimman vähän ja hirvien aiheuttamat metsätuhot pysyvät kohtuullisella tasolla.
– Pohjanmaalle asetetut hirvitalousaluetavoitteet on asetettu alemmaksi kuin mitä 2000-luvulla hirvikanta on ollut erityisesti Vaasan etelä- ja pohjoispuolella, toteaa Saunaluoma.
Nyt tavoitteisiin ollaan pääsemässä ja se näkyy metsissä.
– Tänä syksynä alkaa olla enemmän niitä alueita, joissa oikeasti on vähemmän hirviä, nähdään vähemmän hirviä ja niiden saaliiksi saaminen on vaikeampaa kuin ennen. Vastaavasti joillain alueilla vähennystä ei huomaa eli eläimet eivät jakaannu tasaisesti. 
Otetaanko pankkiluvat käyttöön?
Lähipäivinä pohjalainen riistaväki kokoontuu arvioimaan käytettyjen hirvilupien määrää suhteessa havaittuihin hirviin. Myös Luonnonvarakeskus tekee hirviverotusennusteen.
Hirvitalousaluesuunnittelija Joni Saunaluoman mukaan pohjalaiskunnissa hirvilupia haetaan ja myönnetään yleensä reilusti, mutta kaikkia ei automaattisesti käytetä, vaan osa on niin sanotusti pankkilupia. Pankkilupien käytöstä päätetään hirvijahdin aikana eli lähipäivinä. Jos riistaa tuntuu riittävän, pankkiluvat otetaan käyttöön.
Esimerkiksi Pietarsaaren seudulla metsästäjät huolestuivat jo ensi vuoden jahdista eli siitä, voidaanko ensi vuonna metsästää hirviä ollenkaan, kun tänä vuonna eläimiä on näkynyt vähän. Riistakeskuksen hirvitalousaluesuunnittelija rauhoittelee:
– Joillain seuroilla ja alueilla lupia on kyllä vähemmän kuin aiemmin, mutta Pohjanmaalla päästään silti jatkossakin hirvijahtiin.
Saunaluoma selventää, että rannikkoalue on niin sanottu muuttovoittoalue hirvien suhteen. Nuoria hirviä kulkeutuu rannikolle keväällä paljonkin, vaikka niitä tulee sinne talvehtimaan vähemmän. Lopputuloksena on runsas hirvikanta.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin 4.11. kello 23 saakka._
Arkeologit eivät luovuta Tammelassa – ikivanhan hautausmaan etsinnät jatkuvat ensi kesänä
Arkeologiset kaivaukset Tammelan Portaassa jatkuvat ensi kesänä. Ikivanhan hautausmaan paikka on suunnilleen tiedossa. Vanhoja karttoja, joihin kappelikirkko on merkitty, on löytynyt lisää. 
Arkeologit eivät luovuta Tammelan Portaan ikivanhan hautausmaan etsinnöissä. Arkeologisia kaivauksia jatketaan ensi kesänä. 
Arkeologi **Hanna-Maria Pellinen** kertoo, että kaivauksia jatketaan Kappelinpellon tietämillä lähellä paikkaa, missä kaivauksia viime kesänä tehtiin. 
Pellinen uskoo tietävänsä hautausmaan paikan mutta ongelmana on ollut, että sen päällä on rakennuksia. Hautausmaa saattaa olla peräisin jopa 1300-luvulta. 
Päivänvaloon on tullut myös aikaisempaa enemmän vanhoja karttoja, joissa on merkintä Portaan vanhasta kappelikirkosta. Nyt on tiedossa jo kolme karttaa, missä kappelikirkosta on merkintä.
– Myös kansanperinnettä on saatu talteen yhä enemmän. Kansa esimerkiksi tiesi 1800-luvun lopulla, missä vanha kirkkomaa on. Uskomus on, että se alkaa noin 50 metriä Turpoonjoesta. Ensi kesän kaivauksissa päästään jo hyvin lähelle sitä paikkaa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kari Enqvistin kolumni: Varaisin heti pöydän ravintolasta, jossa alaikäraja on 50 ja vaaditaan koronapassi
Varttuneet ovat vaurain ikäluokka, mutta miksi heille räätälöityjä rahareikiä ja tarjontaa on niin vähän, vaikka varallisuutta on? Eikö raha kelpaa, kysyy Enqvist. Kolumnin voi myös kuunnella.
Yli 50-vuotiaita suomalaisia on tällä hetkellä noin kaksi miljoonaa kolmesataatuhatta. Sattumalta luku on hyvin tarkkaan sama kuin 15-49 -vuotiaiden suomalaisten määrä. Puolet Suomen nykyisestä aikuisväestöstä on siis yli viisikymppisiä.
Onkin hyvä oivaltaa, ettei Suomi ole nuorten vaan [varttuneiden valtakunta](https://www.stat.fi/tup/suoluk/suoluk_vaesto.html#V%C3%A4est%C3%B6n%20ik%C3%A4rakenne%2031.12.). Ja että väestö vanhenee koko ajan.
[Tilastokeskuksen ennusteiden mukaan](https://www.stat.fi/tup/suoluk/suoluk_vaesto.html#V%C3%A4est%C3%B6%20ja%20v%C3%A4est%C3%B6ennuste%20ik%C3%A4ryhmitt%C3%A4in) vuonna 2030 pelkästään yli 65-vuotiaita suomalaisia on jo puolitoista miljoonaa. Eli 44 prosenttia silloisten 15-64 -vuotiaiden määrästä.
Samaan aikaan aikuisuuden määritelmä kehittyy. Sata vuotta sitten 15-vuotias oli lähes aikuinen, tavallisesti jo töissäkin, ellei kuulunut ohueen yläluokkaan. Nyt 25-vuotias on itseään etsivä, ahdistunut myöhäisteini.
**Toisaalta kahdeksankymmentä alkaa** jo olla uusi kuusikymmentä. Kasikymppiset ovat paljon terveempiä ja toimintakykyisempiä kuin vuosikymmenien takaiset kuusikymppiset.
Lisäksi tutkimusten mukaan 65-74-vuotiailla on ikäryhmistä[ suurin nettovarallisuus.](https://www.hs.fi/talous/art-2000008327130.html)
Palveluja ja hyödykkeitä tyrkytetään ikäryhmään, joissa on vähän ihmisiä ja vähiten varoja. 
Kaikki nämä huomiot saavat ihmettelemään markkinatalouden toimivuutta. Tuntuu, että palveluja ja hyödykkeitä tyrkytetään ikäryhmään, joissa on vähän ihmisiä ja vähiten varoja. Eli nuorisolle.
Eikö raha kelpaa kapitalistille? Jos varttuneet ovat kaikkein vauraimpia, miksi heille räätälöityjä rahareikiä on niin vähän?
**On tietysti totta,** että ikääntyneiden joukossa on huonokuntoisia ja liikuntarajoitteisia, joille aktiivielämä ei ole fyysisesti mahdollista. On myös niitä, jotka kitkuttelevat köyhyysrajalla pelkän kansaneläkkeen varassa. Useimmiten he ovat naisia, joilla kauan sitten ei ollut mahdollisuutta kouluttautua.
En nyt puhu heistä. Mielipahaa välttääkseni pyydän jo etukäteen anteeksi koko universumilta kuin Helsingin yliopisto Afrikan tähdestä. Mutta varttuneessa väestössä on myös paljon niitä, jotka ovat hyväkuntoisia ja valmiita kuluttamaan – jos vain sopivia kulutuskohteita olisi tarjolla.
Me varttuneet olemme kiinnostuneita kulttuurituotteista: teatterista, näyttelyistä, henkisen elämän piirissä olevista asioista. Kävisimme ehkä useammin ravintoloissa, jos niissä ei aina jyskyttäisi musiikki. Mainoslause ”Syö niin paljon kuin jaksat” ei myöskään vetoa meihin.
Silloin kun markkinapuheeseen liittyy sana ”seniori”, usein kyse on terveyteen liittyvistä palveluista. Siinä ei ole mitään vikaa. Kaipaamme niitäkin. Mutta tätä kautta varttuneesta piirtyy kuva hauraasta, haudan partaalla hoippuvasta vanhuksesta, joka ei muuta kaipaa kuin mahdollisuutta pidentää pari kuukautta elinaikaansa kevyellä vesijumpalla.
**Tosiasiassa yli viisikymppiset elävät,** rakastuvat ja eroavat siinä missä nuoremmatkin, kuten Väestöliiton tuore [Perhebarometri kertoo.](https://www.vaestoliitto.fi/verkkojulkaisut/vanhenee-kuin-hyva-viini/)
Nuorempien on vaikea ymmärtää sen väestönosan tarpeita, joka ei ole Instagramissa.
Arvaan, että eräs osatekijä markkinatarjonnan ikävinoutumaan on, että uusia palveluja tai kapineita kaupustelevat yrittäjät ovat nuoria. Kun he kysyvät itseltään, mitä ihmiset haluaisivat, he ajattelevat itseään. Ja vastaavat: parkouria ja hikitreeniä maastopyörällä.
Nuorempien on vaikea ymmärtää sen väestönosan tarpeita, joka ei ole Instagramissa. Heidät huiskaistaan syrjään boomereina ajattelematta, että vaivaisen parinkymmenen vuoden kuluttua nykynuoria itseään jo pilkataan boomereiksi ja että heillä on silloin edessään vielä puolen vuosisadan erämaavaellus.
Seniorit voivat osin syyttää myös itseään. Heidän eetoksensa periytyy heidän vanhemmiltaan. Se heijastaa aikaa ennen kattavaa sosiaaliturvaa ja yhteiskuntaa, jonka suurin yhteinen nimittäjä oli niukkuus. 
Tuolloin lasten tulevaisuuden turvaaminen oli oikeasti tärkeää. Boomerit säästivät, hankkivat asunnon, panivat rahaa sukanvarteen lapsia varten.
**Nykynuoret valittavat,** etteivät pääse vanhempiaan paremmille tuloille. Mutta monille heistä on tiedossa jotakin vielä parempaa: kokonaisen eliniän aikana kartutettu perintö.
Varttuneiden tulisi pyristellä eroon agraarimaailmaan kuuluneesta moraalistaan. Osoittaa enemmän itsekkyyttä ja olla äänekkäämpiä. Muistuttaa useammin poliitikkoja, että boomerit osaavat myös äänestää. Luoda omalla käytöksellään heille sopivaa tarjontaa.
Itse voisin vihjata hyvän bisnesidean: ravintola, jonne pääsemiseksi vaaditaan viidenkymmen vuoden alaikäraja ja koronapassi. Varaisin heti pöydän kahdelle.
_Kari Enqvist_
_Kirjoittaja on kosmologian emeritusprofessori Helsingin yliopistossa ja tietokirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä._
Kolumnista voi keskustella 4.11. klo 23.00 saakka.
Kotkan kaupunki valmistelee Keltakallion teollisuusalueen laajentamista – kaupunki tekee maanomistajille ostotarjouksen
Ensimmäisessä vaiheessa tarkoituksena on laajentaa aluetta nykyiseltä kaava-alueelta asteittain pohjoiseen aina Kotka-Kouvola-junarataan saakka. 
Kotkan kaupunki valmistelee Keltakallion teollisuusalueen laajentamista.
Ensimmäisessä vaiheessa tarkoituksena on laajentaa aluetta nykyiseltä kaava-alueelta asteittain pohjoiseen mahdollisuuksien mukaan aina Kotka-Kouvola-junarataan saakka.
Laajennustarve liittyy akkumateriaaliteollisuuteen saamiseen Kotkan Keltakalliolle. Esisopimus Kotkaan suunnitellusta akkumateriaalitehtaan tontista [allekirjoitettiin kesäkuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11985309) Jotta Keltakallion aluetta voitaisiin tarjota sinne sijoittuvalle uudelle teollisuudelle, tarvitaan lisätilaa.
**Lue lisää:** [Uuden akkumateriaalitehtaan suunnittelu Kotkaan etenee – kaupunki varautuu tehtaan tuloon yli 6 miljoonan lisätalousarviolla](https://yle.fi/uutiset/3-11927294)
 Kotkan kaupunki tekee nykyisille maanomistajille ostotarjouksen laajennettavalla alueella olevista maista. Maanomistajille pidettiin asiasta infotilaisuus tiistaina. Kaupunki tarjoaa maanomistajille heidän omistamastaan raakamaasta 10 900 euroa hehtaarilta.
Alueella olevat metsät hankitaan nykytilassa ja ne jäävät kasvamaan. 
– Luontoa raivataan vain siinä tapauksessa, että jollekin alueelle toteutuu hanke, joka käyttää alueen. Menettely on kaupungille aika arvokas, mutta luonnon ja maiseman kannalta oleellisesti parempi, Kotkan kaupunkisuunnittelujohtaja **Markku Hannonen** sanoo tiedotteessa.
_Oikaisu 3.11.2021 kello 10:00. Alueen laajennustarve liittyy uuden akkumateriaaliteollisuuden saamiseksi alueelle eikä jo esisopimusvaiheessa olevan akkumateriaalitehtaan tilanteeseen._
Vielä ehdit ehdottaa nimeä Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueelle
Hyvinvointialueet aloittavat toimintansa vuoden 2023 alusta. Nyt niitä rakennetaan jo kovaa vauhtia. Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue kaipaisi nokkelaa nimeä. 
Etelä-Pohjanmaan tulevalle hyvinvointialueelle etsitään nimeä. 
Keski-Pohjanmaalla on Soite, Etelä-Karjalassa Eksote – mutta mikä voisi olla Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialueen nimi?
Ehdotuksia nimestä voi jättää vielä marraskuun 14. päivään saakka mm.[ E-P:n soteuudistuksen nettisivuilla](https://www.epsoteuudistus.fi/yleinen/mika-nimeksi-etela-pohjanmaan-hyvinvointialueelle/). Samalla osallistuu myös lahjakorttien arvontaan. 
Sosiaali- ja terveyspalvelut sekä pelastuslaitokset yhdistyvät runsaan vuoden kuluttua hyvinvointialueiksi. Etelä-Pohjanmaan hyvinvointialue palvelee 195 000 asukasta ja työllistää 9 000 henkilöä.
Vuokrattavia sähköpotkulautoja pysäköidään sinne tänne – Porissa kaupunki on vielä säästynyt palautevyöryltä
Kaupungin teknisen toimialan johtaja Markku Koppelomäki kertoo, että sähköpotkulautojen pysäköinti ei ole vielä noussut Porissa ongelmaksi asti, mutta talvikunnossapidon alkaessa tilanne voi olla toinen.
Väärin pysäköidyt sähköpotkulaudat eivät ole aiheuttaneet palautevyöryä Porissa. Kaupungin teknisen toimialan johtaja **Markku Koppelomäki** kertoo saaneensa yhden ainoan palautteen sähköpotkulautojen pysäköinnistä. 
Vuokrattavat sähköpotkulaudat saapuivat Porin katukuvaan vasta runsas kuukausi sitten. Niitä on pysäköity muun muassa keskelle kävely- ja pyöräteitä. 
Koppelomäki ennakoi, että huolimaton pysäköinti saattaa nousta ongelmaksi talvikunnossapidon aikaan, jos ei jo ennen.
Jos ongelmia ilmenee, aikoo kaupunki olla yhteydessä vuokraustoimintaa pyörittäviin yrityksiin. 
Esimerkiksi Turussa pysäköintiongelmaan on tartuttu vaatimalla[ yrityksiä järjestämään pysäköintipartioita,](https://yle.fi/uutiset/3-12165580) jotka huolehtivat lautojen oikeaoppisesta pysäköinnistä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Riikka Lehtonen luopui rakkaasta intohimostaan, koska perhe meni edelle – ura maailman huipulla opetti paljon: "Itkin silmät pois päästäni" 
Riikka Lehtonen ei voi puhua lopettamispäätöksestään ilman, että tunteet nousevat pintaan. Yli 20 vuotta kestänyt ammattiura on tuonut mukanaan sellaisia asioita, jota ei voi mitata rahalla. 
Suomen kaikkien aikojen kovimpiin joukkueurheilijoihin lukeutuva **Riikka Lehtonen** i[lmoitti viikonloppuna lopettavansa pelaajauransa.](https://yle.fi/urheilu/3-12168139) 42-vuotias Lehtonen on kautta aikain menestynein suomalainen lentopalloilija, joka nousi lähelle maailman huippua myös beach volleyssa.
– Itse en sitä muista, mutta 14-vuotiaana olin ilmoittanut äidilleni, että minusta tulee ammattilentopalloilija, Lehtonen selvittää Yle Urheilulle.
Lehtosen isä pelasi lentopalloa ja äiti kilpaili yleisurheilussa, mutta ennen päätymistä lentopalloon Lehtonen kokeili lähes kaikkia eri lajeja.
– Vaikka kokeilin kaikkea muuta, niin lentopallo valitsi minut. 14-vuotiaana esiinnyin ensimmäistä kertaa Suomen paidassa, kun pelasin juniorimaajoukkueessa.
Lehtosen ura hakee suomalaisessa palloilussa vertaistaan. Saavutuksiin kuuluvat lentopallossa kaksi Mestarien liigan voittoa, huippusarjojen mestaruuksia neljässä eri maassa ja 14 ammattilaiskautta ympäri maailmaa. Beach volleyssa menestystä maailmankiertueella asti ja arvokisapaikkoja.
Kotimaassa Lehtonen pelasi Oriveden Ponnistuksessa (1996–1998) ja Euran Raiussa (1998–1999). Lukiovuosien jälkeen hän suuntasi ulkomaille. Ranskassa hän pelasi vuodet 1999–2004 (La Rochette Volley ja RC Cannes). 
– Sain jo lukion aikana tarjouksia ulkomailta, mutta perheen ja valmentajan kanssa katsottiin, että kasvaisin vielä ja pelaisin liigaa Suomessa.
Lukion jälkeen ulkomaille
Lehtonen kävi Ranskassa näytillä vuonna 1999 ja allekirjoitti siellä sopimuksen, vaikka oli vannonut, että sopimusta ei allekirjoiteta ennen kuin muut vaihtoehdot on käyty läpi.
– Kävimme illallisella Champs-Élyséeseellä ja laitoin nimen paperiin. Siihen aikaan en syönyt kuin edam-juustoa enkä juonut viiniä. Minut vietiin sellaiseen ravintolaan, jossa oli 365 erilaista juustoa. Se oli aikamoinen tervetulo ranskalaiseen kulttuuriin, Lehtonen nauraa.
20-vuotias Lehtonen voitti uransa ensimmäisellä ammattilaiskaudella Pro A-liigan pronssia. Myös toisella kaudella oli pronssijuhlat, minkä jälkeen hän siirtyi Cannesin riveihin. Siellä hän juhli ensimmäisenä suomalaisena Mestarien liigan voittoa.
– En osannut unelmoida, että ammattilaisura lähtisi niin hyvin käyntiin.
Ranskassa vietettyjen vuosien jälkeen ura jatkui Italiassa. Hän pelasi ensin Vicenza Volleyn (2004–2005) ja sitten Volley Bergamon (2005–2006) väreissä. Begamossa hän voitti mestaruuden, juhli Italian Supercupin voittoa ja saavutti pronssia Mestarien liigassa.
– Kun lähdin Cannesista, itkin silmät pois päästäni. Lähdin sieltä, koska halusin olla Italian mestari. Kaksi vuotta myöhemmin olin Italian mestari.
Hän pelasi uransa aikana lentopalloa myös Japanissa (NEC Red Rockets, 2006–2007), Turkissa (VakıfBank Güneş Sigorta, 2007–2008), Italian Minerva Volley Paviassa (2008), Kreikassa (Olympiakos SC, 2008–2009) ja Azerbaidzhanissa (Igtisadchi Baku, 2010–2011). Turkissa suomalainen voitti Euroopan Challenge cupin.
Tokioon suomalaistähti saatiin houkuteltua kovalla rahalla.
– En ollut menossa Japaniin missään vaiheessa, mutta he korottivat tarjoustaan roimasti. Se oli vaikea päätös. Bergamo sanoi, että he eivät pysty vastaamaan millään japanilaisten tarjoukseen.
Palo saavuttaa tuloksia ajoi beach volleyn pariin
Beach volleyta Lehtonen pelasi ensimmäisen kerran yhdessä 13 vuotta häntä nuoremman **Taru Lahden** kanssa vuonna 2009. Vuonna 2012 pari voitti SM-kultaa kaatamalla lajia pitkään Suomessa hallinneet ja maailmankiertuetta kiertäneet **Emilia** ja **Erika Nyströmin** SM-finaalissa.
– Mestaruuden jälkeen mietin, että minulle on löytynyt pari. Kesällä 2013 meidän piti Tarun kanssa aloittaa Rion olympiakisaprojekti, mutta minun piti mennä kahteen suureen polvileikkaukseen ja kyynärpääleikkaukseen.
Talvella 2014 Lehtonen alkoi keskittyä täysillä beach volleyhin. Olympiaunelma jäi lopulta saavuttamatta, mutta MM- ja EM-kisoissa sekä maailmankertueella nähtiin hyviä suorituksia.
– Minulla oli järjetön palo saavuttaa tuloksia. On vaikea tiivistää beach volley -uraa, olen vain puskenut eteenpäin. Jäimme 2016 kahden paikan päähän Rion olympiakisoista, mutta ajattelin, että olisi ollut hullua lopettaa tuossa vaiheessa.
Olympialaiset oli yksi suurimmista unelmista, joka ajoi huippu-urheilijaa eteenpäin vuosien varrella.
– Olympialaiset oli se suurin syy, miksi vaihdoin lentopallon beach volleyhin. Se, että olisin saanut edustaa Suomea olympiakisoissa jäi sieltä valitettavasti uupumaan. Beach volleyn kautta pääsin kuitenkin edustamaan Suomea arvokisoissa.
Lehtonen ei kadu hetkeäkään, että vaihtoi lentopallon beach volleyhin. 
– Tämän loppuajan olen pystynyt nauttimaan siitä, mitä teen. Tämä on tarjonnut minulle valtavasti uusia tunteita. Olen pystynyt, mutta myös rohjennut olla oma itseni. Tätä kautta on tullut järjettömiä voittoja, ei välttämättä kultamitaleissa, mutta minulle itselleni, hän kiteytti. 
Lopettamispäätös syntyi viikon pohdinnan jälkeen
Huippu-urheilulegendan lopettamispäätös kypsyi, kun Lehtosen valmentaja pyysi häntä tekemään viikon aikana päätöksen uran jatkosta. Valmentaja olisi halunnut, että Lehtonen jatkaisi vielä uraansa.
– Se tuntui ihan hirveältä alkuun, että joudun viikossa antamaan vastauksen. Vastaus kysymykseen tuli sieltä kuitenkin aika nopeasti, sillä olen tavallaan miettinyt tätä lopettamista vuosien ajan. Tavallaan olisin halunnut jatkaa, sillä ensi kesänä on MM-kisat ja Pariisin olympialaiset ovat tulossa.
Sydän ja kroppa sanoivat kuitenkin Lehtoselle, että nyt on aika lopettaa.
– Tiedän, mitä huippu-urheilu vaatii. Ehdin treenata tuossa pari viikkoa ja tajusin, että olin antanut koko elämäni huippu-urheilulle. Tajusin, että en jaksa enää, Lehtonen sanoi vedet silmissä.
Upea ura on täyttänyt palkintokaapit, mutta taakse jäävän urheilu-uran tärkeimpiä asioita ei mitata Lehtosen mukaan pokaaleissa. Jos Lehtonen olisi jatkanut uraansa, olisivat perhe ja läheiset kärsineet siitä. Nyt perhe ja läheiset ovat kiilanneet huippu-urheilun edelle.
– Jos teen huippu-urheilua sataprosenttisesti, minulla ei ole antaa sitä kaikkea perheelle ja läheisille, mitä haluaisin antaa.
Se, että päätös on tehty ja että se on kaikkien tiedossa, on suuri helpotus. Vaikka lopettaminen on kova paikka, Lehtonen vertaa sitä päätökseensä lähteä maailman parhaasta joukkueesta Cannesista Italiaan kohti tuntematonta.
– Jos haluaa saavuttaa jotain uutta, on luovuttava jostain tärkeästä ja rakkaasta. Olen saanut lentopallon ja beachin kautta ihan mielettömän paljon, nämä ovat tuoneet ihan mielettömän paljon pääomaa. Luopuminen tästä kaikesta on surullista ja haikeaa.
Henkistä pääomaa
Voittoja, kohokohtia ja mitaleita mahtuu uran varrelle, mutta tärkeintä Lehtoselle tässä vaiheessa on toisenlainen rikkaus, mitä urheilijaura on tuonut.
– Olen saavuttanut ihan valtavaa rikkautta, kun olen saanut urani aikana tutustua niin moneen eri ihmiseen. Urheilu-urani ansiosta repussani on ihan valtava määrä elämänkokemusta.
Lehtosen uran matkalle mahtui myös useita loukkaantumisia, jotka ovat kasvattaneet hänen henkistä pääomaansa. 
– Olen varmaan oppinut eniten, kun olen toipunut loukkaantumisista. Ei voitoista opi samalla tavalla. Kyllä voitto tuntuu paremmalta, kun sen eteen on annettu kaikki.
Lehtonen ei vielä tiedä, mitä tekee seuraavaksi.
– Nyt alkaa elämä numero kolme. Lentopallo ja beach volley olivat elämät numero yksi ja kaksi. Nyt saan olla ja antaa aikaa läheisilleni ja rakkailleni. Saan tehdä juuri sitä, mitä haluan. Minulla ei ole mikään kiire seuraavaan paikkaan.
– En ole tästä katoamassa mihinkään. Haluan nyt mutustella ja tunnustella, mikä on minun seuraava juttu.
**Lue myös:**
[Uskomaton ura on ohi! Lentopallo- ja beach volley-legenda Riikka Lehtonen lopettaa ammattilaisena](https://yle.fi/urheilu/3-12168139)
[Beach volleyn olympiapaikka karkasi suomalaisten ulottumattomiin - "Neljän vuoden matka tuli päätökseen"](https://yle.fi/urheilu/3-11996004)
Etelä-Savossa kannustetaan koronan kotitestaukseen – ei korvaa virallista testiä, mutta voi tuoda varmuutta
Kaupasta ja apteekista saatavat koronan kotitestit voivat olla hyviä monessa tilanteessa, mutta mikäli testi on positiivinen, tulee hakeutua viralliseen testiin. 
Etelä-Savossa kannustetaan koronan kotitestaukseen, mutta sairaanhoitopiirien PCR-testiä sillä ei tule korvata. Kotitestejä myydään muun muassa apteekeissa, ja niillä saa tuloksen alle 15 minuutissa. 
Kotitestin voi tehdä esimerkiksi tilanteessa, jossa on oireeton, mutta menossa esimerkiksi häihin tai muuhun tapahtumaan. 
– Kotitesti on kannatettava esimerkiksi, jos yleisen korona testausohjeen ei suositella testausta. Tämä antaa varmuutta että senhetkisen taudin riski on erittäin pieni tai olematon, jos testitulos on negatiivinen, kertoo Essoten pandemiapäällikkö **Hans Gärdström**. 
Tällaisia tapauksia on myös tavattu alueen apteekeissa.
– Asiakkaalla oli flunssan oireita ja oli menossa hoitokotiin katsomaan isoäitiään. Hän halusi testata, ettei ole koronaa, kertoo Juvan apteekin apteekkari **Ritva Pulkkinen.** 
Mikäli testitulos on positiivinen, tulee aina ottaa myös virallinen koronatesti ja seurata sairaanhoitopiirien karanteeni- ja hoito-ohjeistusta. 
– Kotitestin voi tehdä myös silloin, jos kahdesti rokotettu saa flunssaoireita tai jos oireisella ei ole rokotussuojaa ollenkaan, tai se on puutteellinen. Negatiivinen kotitestin tulos kannattaa varmistaa parin päivän kuluttua uudelleen tehdyllä testillä, jos oireet eivät ole väistyneet, sanoo Sosterin johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen.** 
Mikkelin 1 apteekista kerrotaan, että suurin kysyntäpiikki on ollut elokuussa, mutta senkin jälkeen myynti on ollut kymmeniä kappaleita kuukaudessa.'
– Testejä kysyvät yksittäiset asiakkaat ja niitä on kyselty myös harrastejoukkueiden käyttöön, kertoo farmaseutti **Minna Hakulinen.**
Myös Savonlinnan apteekissa kotitestejä on myyty kesästä asti viikoittain, ja kysyntä on pysynyt tasaisena siitä asti. 
Herätys: Ajokorttiuudistus ilahduttaa ja huolestuttaa, kotitalouksien päästöjä ei huomioida ilmastotavoitteissa, Italian työpaikoilla vaaditaan koronapassia
Kerromme päivän uutis- ja puheenaiheet lyhyesti.
Nuoret iloitsevat ajokorttiuudistuksesta, asiantuntijat eivät lämpene
Suomessa suunnitellaan parhaillaan ajokorttiuudistusta, jossa kaikki 17-vuotiaat saisivat ajokortin vanhempien suostumuksella. Liikenneturva ja kokenut liikenneturvallisuusinsinööri [pitäisivät voimassa nykyisen poikkeuslupajärjestelmän](https://yle.fi/uutiset/3-12169404). Ylen tapaamat nuoret tarvitsevat ajokortteja. He hyväksyvät suunnitellut rajoitukset esimerkiksi yöajoihin.
Suomen ilmastotavoitteissa ei huomioida kotitalouksien päästöjä
Suomen ja EU:n ilmastopäästöt ovat matkalla alaspäin, mutta kuluttajien ostokset syövät päästötoimien vaikutusta. Suomalaiset ovat ostaneet ulkomailta niin paljon kulutustavaroita, että niiden valmistuksessa syntyneet päästöt ovat jopa lisänneet suomalaisten hiilikuormaa 20 viime vuoden aikana. [Suomen ilmastotavoitteissa ei huomioida sitä](https://yle.fi/uutiset/3-12157768), mitä puemme päällemme, miten liikumme ja mistä teollisuus tai kunnat saavat tarvitsemansa tuotteet, mutta myös näistä syntyy päästöjä.
Mitä italialaiset ajattelevat koronapassipakosta työpaikoilla?
[Jopa miljoonaan italialaisen arvioidaan jääneen pois töistä](https://yle.fi/uutiset/3-12170863), koska työnantajat vaativat koronapassia. Jos työntekijällä ei ole esittää koronapassia, hänet voidaan lomauttaa töistä ilman palkkaa ainakin loppuvuodeksi. Koronapassin vastustajat ovat osoittaneet Italiassa mieltään jo kuukausia.
Eteläinen ilmavirtaus jatkuu ja sää on lauhaa
Tänään keskiviikkona maan lounaispuolelle voimistuu matalapaine ja etelään saapuu vesisateita. Pohjoisessa sää jatkuu pilvisenä ja tihkusateisena, myös maan keskivaiheilla voi tulla paikoin tihkusateita. Lue lisää Ylen [sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Mikael Granlund oli ratkaisemassa juhlaotteluaan upealla tavalla  – Juuse Saros valittiin ykköstähdeksi
Mikael Granlund saavutti yön NHL-kierroksella uransa 600:nnen runkosarjaottelun. Juuse Saros koppasi 38 kiekkoa. 
**Mikael Granlund** saalisti kaksi pistettä ja **Juuse Saros** pelasi huippuottelun, kun Nashville Predators kukisti Calgary Flamesin jääkiekkoliiga NHL:ssä jatkoajan jälkeen maalein 3–2. 
Granlundilla oli suuri rooli ottelun ratkaisumaalissa. Suomalainen oli laukovinaan ylivoimahyökkäyksestä, mutta käänsikin laukauksen upealla tavalla syötöksi **Matt Duchenelle**. 
Duchene laukoikin lopulta helpohkosti kauden kolmannen maalinsa Calgary-vahti **Jacob Markströmin** selän taakse. 
Granlund juhlisti uutta rajapyykkiä komealla tavalla, sillä hän saavutti Calgarya vastaan uransa 600:nnen NHL:n runkosarjaottelun. 29-vuotias Granlund on pelannut sarjassa kaudesta 2012–2013 lähtien. 
Nashville meni ottelussa johtoon avauserän puolivälissä **Luke Kuninin** maalilla, mutta **Matthew Tkachuck** tasoitti pelin hetkeä myöhemmin ylivoimalla.
Ensimmäiselle erätauolle mentiin kuitenkin Nashvillen komennossa, kun **Filip Forsberg** sai onnekkaastikin kiekon Granlundin rännikiekosta loistavaan maalipaikkaan. Forsberg tinttasi paikasta kauden neljännen maalinsa.
Nashvillen illan kirkkain tähti oli kuitenkin **Juuse Saros**, jolla oli hikinen iltapuhde. Ottelun ykköstähdeksi valittu Saros koppasi kaikkiaan 38 kiekkoa, kun vastustajan maalivahti Markström selvisi 19 torjunnalla.
NHL-kierroksen tulokset
Philadelphia – Arizona **3–0**
Toronto – Vegas **4–0** 
Montreal – Detroit **3–0**
Minnesota – Ottawa **5–4 ja**
Winnipeg – Dallas **4–3 vl**
Calgary – Nashville **2–3 ja**
_Nashville: Granlund 0+2_
Anaheim – New Jersey **4–0**
Vancouver – NY Rangers **3–2 ja**
San Jose – Buffalo **5–3**
[Kaikki ottelutulokset Teksti-tv:llä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=200).
**Lue myös:**
[Edmontonin suomalaisvahti Mikko Koskinen huippuvireessä – Patrick Kanelle hattutemppu](https://yle.fi/urheilu/3-12170116)
[Laine laukoi tulisesti kauden kolmannen maalinsa, Korpisalo takasi voiton – Selänne ohitettiin Ducksin kaikkien aikojen pistetilastossa](https://yle.fi/urheilu/3-12168612)
Italia vaatii koronapassia työpaikoilla – apteekit täyttyvät testiin pyrkivistä, jopa miljoonan arvioidaan jääneen pois töistä
Italiassa sovelletaan Euroopan mittakaavassa hyvin tiukkaa koronapassipolitiikkaa.
**ROOMA** Rooman Pigneton kaupunginosassa sijaitsevan apteekin edessä seisoo pyhäpäivänä alkuillasta noin viidenkymmenen metrin jono ihmisiä. Tunnelma on hermostunut, ja ihmiset väittelevät jonon paikoista.
Näky on ollut Italiassa tavallinen sen jälkeen kun koronapassia alettiin lokakuun puolivälissä vaatia myös työpaikalle pääsemiseksi.
Koronapassin saa ottamalla rokotuksen, sairastamalla koronataudin tai käymällä testissä. Rokottamattomia työntekijöitä on Italiassa eri arvioiden mukaan [kolmesta](https://www.corriere.it/economia/lavoro/21_ottobre_16/green-pass-caos-farmacie-cgia-lunedi-2-milioni-lavoratori-senza-tampone-c2d510de-2e57-11ec-a3a3-d55b78391c72.shtml) neljään miljoonaa. 
Moni on nyt [alkanut](https://www.lastampa.it/aosta/2021/10/30/news/covid_assalto_alle_farmacie_ogni_giorno_1_500_tamponi-346933/) käydä apteekissa testattavana useita kertoja viikossa. 
Italian hallituksen mukaan koronapassin laajentaminen työpaikoille on tapa jatkaa yhteiskunnan avaamista. Tähtäimessä on myös rokotuskattavuuden lisääminen.
Tiukka politiikka herättää joissakin vastarintaa. Roomalaisen apteekin edustalla myös Ylen journalistit saavat siitä osansa. 
Jonossa seisova nainen alkaa huutaa ja solvata toimittajia, ja eräs mies uhkaa usuttaa koiransa toimittajien päälle.
"Teemme jopa tuhat pikatestiä päivässä"
Sisällä apteekin omistaja **Armando Sanasi** kertoo, että koronapassin laajeneminen työpaikoille on aiheuttanut apteekkiin valtavan asiakasryntäyksen.
Apteekkariliitto on pyytänyt apteekeille lupaa saada tehdä testejä myös virallisten sulkemisaikojen jälkeen, ja Sanasi on yli kaksinkertaistanut testaushenkilökuntansa.
– Teemme 700-1 000 pikatestiä päivässä. Se on todella paljon enemmän kuin aiemmin, Sanasi sanoo.
Hänen mukaansa testattavien joukossa on kaikenlaisia ihmisiä rokotteeseen kriittisesti suhtautuvista niihin, jotka eivät esimerkiksi perussairauden takia voi ottaa rokotusta. Heille koronatestaus on Italiassa ilmaista. Muille pikatesti maksaa 15 euroa. 
Sanasi pahoittelee, että tilanne aiheuttaa jonoja myös niille, jotka tulevat apteekkiin muille asioille. 
– Saattaa kestää puoli tuntia, että asiakas pääsee sisään.
Italian koronatilanne on pysynyt maltillisena. Viime viikkoina tartuntamäärät ovat nousseet. Jotkut arvelevat, että osasyynä olisivat koronapassin takia lisääntyneet koronatestit, joissa löytyy oireettomia tai vähäoireisia tartuntoja.
Hyllytettyjä työntekijöitä, väärennettyjä koronapasseja 
Ennen työpaikoille laajentumista koronapassi on ollut Italiassa käytössä esimerkiksi ravintoloiden sisätiloissa, elokuvateattereissa ja museoissa. Syyskuusta lähtien passia on vaadittu pikajunissa.
Jos työntekijä ei esitä koronapassia, hänet voidaan hyllyttää työstään ilman palkkaa ainakin loppuvuodeksi. Jos on työpaikalla ilman passia, työntekijää ja työnantajaa uhkaavat sakot. 
La Repubblica -sanomalehti [arvioi](https://www.repubblica.it/cronaca/2021/10/21/news/gli_irriducibili_anti_green_pass_un_milione_di_lavoratori_fantasma-323259609/), että jopa miljoona ihmistä on jäänyt pois työpaikaltaan koronapassipakon myötä. Tilastotietoa työstä hyllytetyistä ei toistaiseksi ole. Italialaismediat ovat kuitenkin [raportoineet](https://www.lastampa.it/cronaca/2021/10/27/news/green_pass_oltre_400mila_hanno_l_esenzione_al_vaccino_arrivano_le_denunce_ai_furbetti_d_italia-302806/) tapauksista. Ylen tiedossa on myös tapauksia, joissa työntekijät ovat passin takia vapaaehtoisesti irtisanoutuneet työpaikaltaan.
Passipakkoa ei voi kiertää jäämällä etätöihin. Ylen tiedossa on silti myös tapauksia, joissa rokottamaton työntekijä on jatkanut töitä kotona.
Sairauslomien määrä on noussut viime viikkoina aiemmasta. Perhelääkärit [selittävät](https://tg24.sky.it/economia/2021/10/22/green-pass-assenze-malattia-aumento-pochi-controlli) nousua flunssakauden alkamisella. Esimerkiksi Italian kuluttajien liitto Codacons on [esittänyt](https://www.ilsole24ore.com/art/green-pass-lavoro-certificati-malattia-restano-sopra-media-l-introduzione-dell-obbligo-AEa9drs) epäilyksiä siitä, että moni passittomista olisi jäänyt sairauslomalle ilman syytä.
Italiassa liikkuu myös väärennettyjä koronapasseja. Lisäksi lääkäreitä on jäänyt kiinni, kun he ovat [kirjoittaneet](https://www.repubblica.it/cronaca/2021/10/27/news/green_pass_esenzioni_e_falsi_certificati_medici_inchieste_in_tutta_italia-323869705/) väärennettyjä todistuksia, jotka vapauttavat koronarokotteesta ja maskinkäytöstä terveydentilan takia.
Mielenosoituksia ja lakkoja 
Koronapassin vastustajat ovat osoittaneet mieltä ympäri Italiaa kuukausia. Esimerkiksi Milanossa "No Green Pass" -mielenosoittajat ovat kokoontuneet [viitenätoista](https://www.rainews.it/dl/rainews/articoli/No-green-pass-manifestazioni-a-Milano-Trieste-e-Pisa-fe22a11f-7243-432a-8cc2-560b8032ce9f.html) lauantaina putkeen. Osallistujien määrä on vaihdellut sadoista yli kymmeneen tuhanteen.
Osa suhtautuu kriittisesti koronarokotteisiin, osa vastustaa koronapassia. Mukana on myös ääri-ideologioiden ja salaliittoteoria [QAnonin](https://www.ilpost.it/2021/10/31/manifestazione-no-green-pass-milano/) kannattajia. 
Poliisi on [joutunut](https://www.ilpost.it/2021/10/17/manifestazione-green-pass-milano/) puuttumaan mielenosoituksiin. Esimerkiksi uusfasistijärjestö Forza Nuovan edustajia on pidätetty protestien äidyttyä väkivaltaisiksi. Myös toimittajia on uhkailtu protestien yhteydessä.
Monet ammattiryhmät ovat [osoittaneet](https://www.ilfattoquotidiano.it/2021/10/15/trieste-in-duemila-per-la-manifestazione-no-green-pass-la-protesta-allingresso-del-porto-tra-cartoni-di-pizza-e-cori-video/6355677/) mieltään koronapassia vastaan lakkoilemalla. Esimerkiksi Tristen kaupungin vajaasta tuhannesta satamatyöntekijöistä arviolta 40 prosenttia [oli](https://espresso.repubblica.it/attualita/2021/10/13/news/no_green_pass_chi_sono_e_cosa_vogliono_i_portuali_di_trieste-322069787/) rokottamatta, kun koronapassin käyttö laajeni työpaikoille.
Rokotusmäärien nousu maltillista
Italiassa yli 12-vuotiaista täysin rokotettuja [on](https://www.governo.it/it/cscovid19/report-vaccini/) tällä hetkellä 83 prosenttia. Hallituksen mukaan koronapassipolitiikka on osa pyrkimystä päästä 90 prosentin rokotuskattavuuteen.
– On selvää, että koronapassin laajentaminen auttaa meitä edistämään rokotuskampanjaa, sanoi terveysministeri **Roberto Speranza**. 
Passin tarkkaa vaikutusta rokotusmääriin on mahdotonta arvioida. Rokotusmäärät nousivat muutaman viikon ajan sen jälkeen, kun hallitus ilmoitti politiikan tiukentuvan. 
Tilastoissa nähtiin toinen piikki juuri ennen kuin koronapassi tuli pakolliseksi työpaikoilla lokakuun puolivälissä. 
Kokonaisuudessaan nousu jäi kuitenkin maltilliseksi, kertovat [italialaismediat](https://www.ilpost.it/2021/10/29/effetto-green-pass-vaccini/). 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 4.11. klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Analyysi: Koronapassi tai ulos työpaikalta – Italia pakottaa työntekijät rokottautumaan, seuraako muu Eurooppa perässä?](https://yle.fi/uutiset/3-12141371)
[Italiassa vaaditaan koronapassia kaikilta työntekijöiltä – Ranskassa rokotukset pakollisia terveydenhoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-12103613)
Suomen ja EU:n ilmastopäästöt ovat vähentyneet ja matkalla alaspäin – kulutusta mittaamalla päästöt ovat kuitenkin jopa nousseet
Suomalaisten kulutuksesta aiheutuvat päästöjä ei ole saatu kunnolla laskuun. Ulkomailta tulevat päästöt ovat vähentyneet huippuvuosista, mutta ovat edelleen samalla tasolla kuin 20 vuotta sitten.  
Suomalaisten aiheuttamia ilmastopäästöjä ei ole saatu laskemaan. 
Suomalaiset ovat ostaneet ulkomailta niin paljon kulutustavaroita ja muita tuotteita, että niiden valmistuksessa syntyneet päästöt ovat mahdollisesti lisänneet suomalaisen hiilikuormaa 20 viime vuoden aikana. 
Samaan aikaan, kun kotimaisia päästöjä on saatu vähennettyä, päästöt ulkomailla ovat osin syöneet vähennykset ja kotitalouksien päästöt eivät ole juuri laskeneet. 
Suomen ilmastotavoitteiden mukaan päästöjä on tarkoitus vähentää Suomessa joka vuosi vuoteen 2035 asti ja jatkaa vähentämistä aina 2050 vuoteen asti. Päästöt ovat laskeneet viime vuosina noin 4 prosenttia vuosittain ja tippuneet kolmanneksen vertailuvuodesta.
Ilmastotavoitteissa ei kuitenkaan huomioida sitä, mitä puemme päällemme, miten liikumme ja mistä teollisuus tai kunnat saavat tarvitsemansa tuotteet, mutta myös näistä syntyy päästöjä. 
Tarpeita tyydytetään pitkälti tuonnilla, mikä lähes kaksinkertaistaa suomalaisten hiilikuorman siihen nähden, miten paljon kulutuksesta ja tuotannosta syntyy päästöjä Suomen rajojen sisällä.
Väestön muutos on lisännyt päästöjä
Suomalaisten kotitalouksien ilmastopäästöt yhteensä ilman maankäytön päästöjä Suomesta ja ulkomailta ovat tuoreimpien tietojen mukaan samalla tasolla kuin ne olivat vuonna 2000. Taso on talousjärjestö [OECD:n mukaan](https://www.oecd-ilibrary.org/science-and-technology/co2-emissions-embodied-in-international-trade-and-domestic-final-demand_8f2963b8-en%3Bjsessionid=7Yyb8Z9c442WjrCrCaAdSxLr.ip-10-240-5-190) yksi maailman suurimmista henkeä kohden laskettuna. 
OECD:n mukaan Suomi onkin yksi harvoista maista, jossa noin puolet hiilidioksidipäästöistä tuprahtaa ilmoille maan rajojen ulkopuolella. Jos kaikki eläisivät kuin suomalaiset, maapalloja pitäisi luontojärjestö WWF:n mukaan olla[ kolme lisää](https://yle.fi/uutiset/3-10723897). 
Suomalaisten kulutuksesta syntyviä ilmastopäästöjä ei ole laskettu ennen vuotta 2000. Emme tiedä, kuinka paljon suomalaisten ilmastopäästöistä syntyi ulkomailla ennen vuotta 2000. Siksi emme myöskään tiedä, onko kotitalouksien hiilireppu keventynyt vuoden 1990 tasosta. 
Vuoden 1990 tasoa käytetään vertailuvuotena, kun mitataan sitä, ovatko suomalaisten ilmastopäästöt vähentyneet. Virallisen tilaston mukaan vuoden 1990 ja 2000 päästöt ovat samalla tasolla, mutta lukuihin lasketaan vain niin sanotut alueelliset tiedot, ei suomalaisten ulkomailla tapahtunutta kulutusta. 
Sen sijaan on laskettu, että suomalaisten kotitalouksien, julkisen kulutuksen ja investointien päästöt ulkomailla ja Suomessa kasvoivat vuoteen 2010.
Sillä tiellä ollaan yhä. Kulutuksesta aiheutuvat päästöt kasvoivat 2010 ja 2016 välisenä aikana 12 prosenttia. Samaan aikaan Suomen päästöt vähenivät 16 prosenttia.
Kotitalouksien kulutuksesta tuoreimmat luvut ovat vuodelta 2019. Silloin 47 prosenttia perheiden hiilipäästöistä syntyi ulkomailla. Hallituksen eduskunnalla antamien tietojen mukaan [suomalaisten päästöt](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/163257/YM_2021_19.pdf?sequence=1&isAllowed=y) ovat nousseet 4 prosenttia, jos lasketaan väestön määrän lisäys vuodesta 2000 vuoteen 2019. 
– Jos jätämme kansainvälisen kaupan huomiotta, huijaamme itseämme ja syytämme joitakin maita suurista aluepäästöistä. Täytyy kuitenkin muistaa se, että miksi Kiinassa tuotetaan ja viedään niin paljon eri maihin, huomauttaa kulutuksen tilastoja tehnyt Suomen ympäristökeskuksen tutkija **Hannu Savolainen**. 
Vuoden 2010 kulutushuipusta on tultu alas vajaa viidennes.
Päästöjen lasku selittyy suurimmaksi osaksi sillä, että sähkön ja lämmön tuotannon päästöissä tapahtui iso pudotus kymmenkunta vuotta sitten. Lasku johtuu siitä, että energiantuotanto hiilivoimalla alkoi vähentyä ja ilmastoystävällisemmän energian osuus kasvaa edelleen Suomessa.
Energiantuotanto myös ulkomailla on tehostunut. Esimerkiksi Kiinassa tehtaat käyttävät vähemmän hiiltä saman määrän valmistukseen kuin aikaisemmin. Suomen ympäristökeskuksen kehittämispäällikkö **Ari Nissisen** mukaan energia-alan muutosten vaikutukset valuvat vähitellen kulutukseen ja pienentävät kuluttajien hiilireppua.
Pitkään lukuja pyöritellyt Nissinen on silti hyvin varovainen arvioimaan, kuinka paljon ja etenkin kuinka nopeasti päästöt jatkossa alenevat.
Lämmön ja sähkön muuttuminen vähäpäästöiseksi ei kuitenkaan riitä laskemaan päästöjä edes Suomessa, kun suomalaisten muissa kulutuspäästöissä ei ole tapahtunut vähentymistä käytännössä laisinkaan viime vuosina. 
Suomalaisilla on samaan aikaan ollut vuosi vuodelta enemmän rahaa kuluttaa, mikä on osaltaan syönyt puhtaammasta energiasta saatuja päästöhyötyjä.
– En olisi niinkään huolissani siitä, ettei päästövähennyksiä synny Suomessa. Kun ilmastonmuutos on globaali asia, miten varmistamme sen, että toimia tehdään muissakin maissa, Nissinen miettii ulkomailla syntyviä päästöjä.
Suomalaisten päästöjä Venäjällä ja Kiinassa 
Kulutusperäisten päästöjen laskeminen on monimutkaista, hidasta ja ainakin toistaiseksi epätarkkaa. Laskenta muuttuu vielä hankalammaksi, jos mukaan otetaan hiilidioksidin lisäksi myös muita ilmastokaasuja. 
OECD:n arvion mukaan eniten suomalaisten hiilidioksidipäästöistä tulee Venäjältä. Kiina on hyvä kakkonen. Näistä kahdesta maasta tulee vuoden 2015 tietojen mukaan molemmista vajaa kolmannes suomalaisten ulkomailla aiheuttaman tuotannon päästöistä eli noin vajaat 40 prosenttia jokaiselle suomalaiselle laskettuna.
Intiasta ja Yhdysvalloista tulee noin viitisen prosenttia kummastakin.
Kiinan tai Venäjän osuutta voi verrata uudehkon auton vuotuisiin [hiilidioksidipäästöihin](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162508/LVM_2020_17.pdf?sequence=4&isAllowed=y). 
Jos EU olisi maa, alueella syntyy noin kolmanneksen verran suomalaisen kulutusperäisistä päästöistä verrattuna Kiinaan. Kiinasta poiketen unioni on sitoutunut alentamaan päästöjään vuoteen 2030 mennessä vähintään 55 prosenttia. Kiinan tavoite on pyrkiä taittamaan päästöjen kasvu laskusuuntaan samana vuonna. Kiinan tavoin myös Venäjän [ilmastotoimien riittävyyttä](https://climateactiontracker.org/climate-target-update-tracker/) on kritisoitu. 
Suomi pyrkii kunnianhimoisella ilmastopolitiikalla vaikuttamaan EU-alueen päästöihin, mutta unionin ulkopuolella vaikuttaminen on hankalampaa.
– Kuluttajan roolia ei tarvitsisi tuoda niin voimakkaasti esille, jos maat pyrkisivät laajalti hiilineutraalisuuteen. Kyllä tätä on silti syytä katsoa myös kuluttajan hiilijalanjäljen näkökulmasta, kun saamme oman hiilineutraalisuustavoitteen haltuun, arvioi ympäristöneuvos **Jarmo Muurman** ympäristöministeriöstä.
[Ruotsissa](https://klimatplanen.swedinvent.se/) hallitus on laittanut asiantuntijat miettimään keinoja, joilla voitaisiin vähentää päästöjä ulkomaan tuonnissa. OECD:n tietojen mukaan Ruotsi on Tanskan ohella maita, joissa vielä suurempi osa ilmastopäästöistä tulee oman maan rajojen ulkopuolelta kuin Suomessa. Suomen lisäksi Ruotsilla ja Tanskalla on tiukat ilmasto-ohjelmat, joilla voidaan vaikuttaa kotimaisiin päästöihin. 
[Eduskunta](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Mietinto/Sivut/YmVM_10%2B2020.aspx) on edellyttänyt pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallitukselta selkeää tietoa päästöistä ja muun muassa niiden vähentämisestä. 
Vaikka yksittäinen kuluttaja ei voi juurikaan vaikuttaa esimerkiksi siihen, kuinka nopeasti ja millä tavoin raskas teollisuus vastaa ilmastohaasteeseen, kuluttajat kaipaavat selkeää tietoa vaikutusmahdollisuuksistaan ilmastokysymyksessä. 
Tämän takia eduskunta on edellyttänyt, että hallitus kertoo ilmastotyöstään niin, että suomalaiset ymmärtävät. Siksi esimerkiksi tietoja kulutusperusteisista päästöistä on lisätty ja tullaan lisäämään hallituksen eduskunnalle antamiin tietoihin. 
Marinin hallituksen ohjelmassa ei ole suoria tavoitteita puuttua EU-rajojen ulkopuolelta tuleviin päästöihin. Ympäristöneuvos Jarmo Muurmanin mukaan EU:n kaavailema vähittäinen hiilivero ulkorajoille voisi olla yksi keino, joilla tuotteiden hiilisisältöön voisi vaikuttaa. 
Suomi yhdessä muiden maiden kanssa ulkoistanut päästöjään
Hallitus on viimeistelemässä vuoteen 2030 ulottuvaa ilmastosuunnitelmaa. Nykyisen [suunnitelman](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/80703/YMra_21_2017.pdf?sequence=1&isAllowed=y) tavoitteena on, että suomalaiset puolittaisivat hiilijalanjälkensä eli kulutusperäiset päästöt. 
[Kulutuspäästöissä](https://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2018/kotitalouksien-aiheuttamat-paastot-ovat-laskusuunnassa/) on isoja eroja tulotason mukaan, mutta muutos tarkoittaa keskimäärin noin 5 tonnia suomalaista kohden. Puolitus on hallituksen ilmastoasiantuntijoiden mukaan liian vähän, jos huomioidaan päästöjen [oikeudenmukainen jako](https://yle.fi/uutiset/3-11667076) maailmassa.
Hallituksen uudessa suunnitelmassa tavoitteita joudutaan miettimään uudestaan jo senkin takia, että [EU vaatii Suomelta](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/eu-n-ilmastopaketti-auttaa-myos-suomea-hiilineutraaliuden-saavuttamisessa) uusia toimia vuoteen 2030 mennessä.
Jos rajojen ulkopuolella syntyvät päästöt huomioidaan, [Suomi ja EU ](https://www.oecd.org/sti/ind/carbondioxideemissionsembodiedininternationaltrade.htm)eivät ole vähentäneet päästöjään niin paljon kuin yleisesti sanotaan. Samalla tavoin kuin Suomessa ja muissa länsimaissa, teollisuustuotantoa ja kulutuspäästöjä on ulkoistettu esimerkiksi [maataloustuotannossa](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/311643/Revised_manuscript_Publication_ready_STOTEN2017.pdf?sequence=1&isAllowed=y) kehittyviin tai kehitysmaihin. 
Tilastointitapa on päätetty Yhdistyneiden kansakuntien [ilmastosopimuksessa](https://unfccc.int/), jonka tunnetuin osa on Pariisin sopimus. Pariisin sopimuksen viimeisistä osista ja sen kunnianhimosta neuvotellaan marraskuun alussa Glasgow’ssa Isossa-Britannissa.
Maakohtaisella tilastoinnilla voidaan seurata sopimuksen toimeenpanoa tarkemmin, kun kansainvälisen kaupan päästöjä ei ehkä lasketa päällekkäin useissa maissa. Rahtilaivoille ja lentokoneille, jotka kuljettavat esimerkiksi suomalaisten tarvitsemia tavaroita ulkomailta, on myös omat sopimuksensa.
**Lue myös:**
[YK: Maailma menee kohti katastrofia: ilmasto lämpenemässä 2,7 astetta](https://yle.fi/uutiset/3-12106174)
[Olemme nyt käyttäneet koko vuoden uusiutuvat luonnonvarat – pandemia lykkäsi ylikulutuspäivää, ja niin tulisi käydä joka vuosi, jotta ilmastotavoitteisiin päästäisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11501624)
[Sitra: Punainen liha pannaan ja omat autot vapaa-ajalla kotiin – ilman ennennäkemättömän kovia tekoja ilmastotavoite karkaa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10784895)
**Seuraa tällä viikolla Ylen Tiedefestaria:** Tiede kuuluu kaikille! Tiedefestarin kaikki sisällöt löydät [Yle Areenasta](https://yle.fi/aihe/a/20-10001504).
Nuoret iloitsevat ajokorttiuudistuksesta, mutta tietävät vaarat – Okko Niemi, 17: "Rajoitus yöaikana ajosta voisi hillitä liikennekäyttäytymistä"
Liikenneturva ja kokenut liikenneturvallisuusinsinööri pitäisivät voimassa nykyisen poikkeuslupajärjestelmän, sillä tilastojen mukaan joka viides liikennekuolemista tapahtuu nuorille kuljettajille.  
Kaarinalainen, 17-vuotias **Okko Niemi** on hakenut poikkeuslupaa ajokortin saamiseksi, ja odottelee hakemuksensa hyväksymistä. Vireillä oleva lakimuutos tekisi poikkeusluvista historiaa.
– Hakemus on sisällä ja suhtaudun uudistukseen myönteisesti. Nuoret voivat yllyttää hurjasteluun ja rikkomaan lakia, mutta rajoitus yöaikana ajosta voisi hillitä liikennekäyttäytymistä, pohtii Niemi.
Suomessa suunnitellaan parhaillaan ajokorttiuudistusta, jossa kaikki 17-vuotiaat saisivat ajokortin vanhempien suostumuksella. Lakiesitys on parhaillaan lausuntokierroksella.
Traficomin mukaan [poikkeuslupia myönnettiin viime vuonna 17 vuotta](https://trafi2.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/TraFi/TraFi__Kuljettajantutkinnot/050_tutk_tau_105.px/table/tableViewLayout1/?loadedQueryId=4841917a-d7d5-403e-8540-f19996370382&timeType=from&timeValue=2021) täyttäneille yli 14 000. Tämän vuoden aikana niitä on myönnetty jo yli 12 000.
Yksi syy uudistukseen on poikkeuslupahakemusten ruuhkautuminen. Liikenneturvallisuuden asiantuntijat suhtautuvat uudistukseen kielteisesti. Byrokratian poistamista ei voi tehdä liikenneturvallisuuden kustannuksella.
Turun seudulla mopomiittejä järjestävät nuoret kertoivat ajatuksiaan ajokorttiuudistuksesta. He saapuivat haastatteluun mopoilla ja kevytmoottoripyörillä, mutta monilla oli jo ajokortti.
– Se on ihan hyvä uudistus, sillä olen itse havitellut autoa jo vähän pidemmän aikaa. Saisin sen vuotta aikaisemmin. Pitäisi katsoa kyllä, kuka saa kortin ja kuka ei henkilökohtaisesti, pohtii 16-vuotias **Julia Talasmäki**.
18-vuotiaat **Eemeli Sauhula** ja **Markus Pottila** ymmärtävät, että monet tarvitsevat ajokorttia jo nuorena käytännön syistä.
Jos nuori esimerkiksi auttaa isovanhempiaan, tai hänellä on pitkä matka tapaamaan eronneita vanhempiaan. Monet tarvitsevat ajokorttia myös harrastustavaroiden kuljettamiseen.
– Moni luulee, että osaa ajaa, mutta eivät he osaa, kertoo Markus Pottila oman näkemyksensä nuorten ajotaidoista.
Liikenneturva: Ei vain voida laskea ikärajaa ja toivoa, että tilanne pysyy ennallaan
Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Elias Ruutti** tuntee Turun mopomiittien järjestäjät ja keskustelee heidän kanssaan säännöllisesti. Hän jakaa nuorille tietoa liikenneturvallisuudesta.
Nyt Ruutti on huolestunut. Liikenneturva [otti keväällä kantaa arviomuistioon](https://www.liikenneturva.fi/ajankohtaista/liikenneturvan-lausunto-koskien-arviomuistiota-ajokorttilain-muutoksille/#ad8d27fd) ajokorttilain muutoksista, ja parhaillaan kirjoitetaan lausuntoa esitysluonnoksesta. Nuorten liikkumistarve ei voi olla tärkeämpää kuin liikenneturvallisuus.
– Ei vain voida laskea ikärajaa ja toivoa, että tilanne pysyy ennallaan. Hallituksen esitysluonnos ajokorttilain muuttamiseksi oli pettymys. Toimenpiteet ovat liian vaatimattomia verratuna kunnianhimoisiin liikenneturvallisuustavoitteisiin. Suomessa on myös kevennetty kuljettajakoulutusjärjestelmää. Se ei sovi yhteen tämän kanssa, että lasketaan ajokortin ikärajaa, toteaa Ruutti.
Liikenneturvan mukaan lähtökohtana pitää olla, että ajokortin ikäraja on EU-direktiivin mukaisesti 18 vuotta.
Ainakin Liikenneturva toivoo rajoituksia ajoon sekä kuljettajakoulutusjärjestelmän uudistamista. Yöaikaiset rajoitukset sekä rajoitukset kyydissä olevien määrään ovat tärkeitä asioita.
– Tyypillistä nuorten onnettomuuksille ovat kovat vauhdit, kaverit kyydissä ja alkoholi. Ajankohtana kesäviikonloppu ja turvavyöt kiinnittämättä. Yöajokieltoa pitäisi laajentaa kaikkiin päiviin. Oppilaitosten lomapäivinä jokainen ilta on viikonloppuilta, sanoo Elias Ruutti.
Lisäksi ensimmäiset kuukaudet pitäisi ajaa yhdessä vanhemman tai muun henkilön kanssa, eli ajo-oikeus olisi porrastettu. Hakijan ajo-oikeushistoria ja liikennerikoshistoria pitäisi ottaa myös huomioon. Tavoitteena täytyy olla, että liikenneturvallisuus paranee, painottaa Ruutti.
Liikenne ei ole videopeliä, muistuttaa kuolonkolarien uhrit nähnyt Jaakko Klang
Liikenneturvallisuusinsinööri **Jaakko Klang** pitää ajokorttiuudistusta uskomattomana. Hän ei ymmärrä, miksi tilastotietojen kertoma todellisuus ei ole tavoittanut esityksen laatijoita.
Klang muistuttaa, että Suomessa joka viides liikennekuolema tapahtuu nuorille kuljettajille. Joka kolmas henkilövahinkoon johtanut onnettomuus tapahtuu nuorille, 15–24-vuotiaille kuljettajille.
 – Nyt vielä lähdetään mahdollisimman nuorena liikenteeseen, joten ennustamme, että tulee lisää onnettomuuksia ja vakavia onnettomuuksia. Eli mennään ihan toiseen suuntaan kuin mitä tavoitteet ovat.
Jaakko Klang muistuttaa, että Suomi on sitoutunut puolittamaan liikennekuolemat vuoteen 2030 mennessä.
Hän työskentelee Varsinais-Suomen liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnassa, ja näkee uhrit ja tuntee onnettomuustilanteet. Ajo-opetusta pitäisi hänenkin mielestään parantaa. 
– Liikenteessä ei voi toimia kuin videopelissä, että ottaa uudelleen, kun joku kuolee. Puhun aika terävästi, mutta tiedän tuskan ja traumat, jota onnettomuudet ovat aiheuttaneet uhreille ja heidän läheisilleen, sanoo Klang silmin nähden liikuttuneena.
Muissa Pohjoismaissa on huomattavasti pidempi koulutusvaihe ja enemmän pakollista koulutusta kuin Suomessa.
– Suomella on lisäksi vahva pyrkimys ympäristötavoitteiden saavuttamiseen. Uudistuksella tulee lisää autoja liikenteeseen. Nuorten oma liikkuminen jää myös vähemmälle. Nytkin nuorilla on huono kunto ja he liikkuvat liian vähän, huomauttaa Klang.
Autokoulun opettajan mielestä vanhemmille annetaan liian kova vastuu
19-vuotias **Jonne Järvinen** on lopettelemassa toivottavasti viimeistä ajotuntiaan. Ennen insinööriajoa hän käy läpi vielä viimeisiä ohjeita yhdessä autokouluopettaja **Hemmo Sankarin** kanssa.
Kaarinalainen Järvinen pitää ajokorttiuudistusta periaatteessa hyvänä asiana, sillä hänelläkin on matkaa kotoaan työpaikalle. Tosin hän tarvitsee ajokorttia vasta nyt.
Neljäkymmentä vuotta autokouluopettajana toiminut Hemmo Sankari on nähnyt ajokorttiopetuksen mullistuksen. 1980-luvulta lähtien autokoulut ja yliopistot tekivät yhteistyötä ja loivat kolmivaiheisen järjestelmän, jota edelleen käytetään Norjassa liikenneturvallisuuden kannalta hyvin tuloksin.
Vuonna 2018 Suomessa järjestelmä muutettiin yksivaiheiseksi. [Traficomin tilastoja katsomalla voi havaita, että B-luokan ajokokeen](https://www.traficom.fi/fi/tilastot/ajo-ja-teoriakoetilastot) ensimmäisellä kerralla läpäisseiden määrä on romahtanut noin 20 prosentilla kymmenessä vuodessa, erityisesti autokouluopetukseen osallistuneiden osalta.
Nuorten kypsyyttä on vaikeaa arvioida kokeneen autokouluyrittäjän mielestä.
– On hankala ajatella vanhempien sanovan lapselleen, että et ole vielä kypsä ajamaan henkilöautokorttia. Mitä ne naapuritkin sellaisesta puheesta ajattelisivat. Poikkeuslupiin vaadittiin joku syy, miksi ajolupa tarvitaan. Nyt annetaan vanhempien päättää. Kuka näitä vaihtoehtoja oikein keksii, ihmettelee Sankari.
Hän muistuttaa, että nuorella täytyy olla malttia kuljettaa 1 600 kilon ajoneuvoa, joka voi kulkea yli 120 kilometriä tunnissa.
– Kyydissä voi olla vähintään neljä nuorta. Onko hän kypsä vastuuseen, kun kaverit yllyttävät. Sellaista henkisen kypsyyden mittaria ei ole olemassa. Ei ole tuulesta temmattua, että koko EU:n alueella B-kortin ikäraja on 18 vuotta, pohtii kokenut autokoulunopettaja Hemmo Sankari.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 4.11. kello 23._
**Lue lisää:**
[Alaikäinen kuljettaja ei saisi ajaa viikonloppuöisin – lain tiukennus jakaa lausunnon antajia](https://yle.fi/uutiset/3-12168490)
[Inssiajoihin on niin kova tunku pääkaupunkiseudulla, että apua on haettu jo poikkeukselliselta taholta: ajokokeen saattaakin vetää autokatsastaja](https://yle.fi/uutiset/3-12035235)
Koronatartuntoihin on vaikea puuttua rajoituksilla, koska koulut ja harrastukset halutaan pitää auki – sairastuneista jo 21 prosenttia on alle 10-vuotiaita Keski-Pohjanmaalla
Koronaepidemia jatkaa leviämistään lasten ja nuorten keskuudessa. Koronan ilmaantuvuus on Keski-Pohjanmaalla maan suurinta. 
Koronarajoituksilla on nyt vaikea estää taudin leviämistä, sanoo Soiten infektioylilääkäri Marko Rahkonen.
Tämä johtuu siitä, että suurin osa uusista tartunnoista todetaan lapsilla ja nuorilla. Valtiovalta on kuitenkin linjannut, että koulut pyritään pitämään auki ja lasten ja nuorten harrastustoimintaa suojellaan viimeiseen asti. 
– Näistä linjauksista johtuen tehokkaita alueellisia, kohdennettuja rajoituksia ei juuri ole käytettävissä, koska korona leviää nyt juuri lasten ja nuorten keskuudessa, kertoo Rahkonen. 
Keski-Pohjanmaalla tartunnan saaneista jo 21 prosenttia on alle 10-vuotiaita. 25 prosenttia on 10–19-vuotiaita. Suomessa ei toistaiseksi rokoteta alle 12-vuotiaita. 
[Koronan ilmaantuvuusluku on Keski-Pohjanmaalla maan suurin](https://yle.fi/uutiset/3-12169284), tämä siitä huolimatta että rokotukset ovat edenneet hyvin ja 80 prosentin rokotuskattavuus on saavutettu yli 12-vuotiaissa. 
– Rokotusten tarkoitus on nimenomaan ehkäistä kuolleisuutta, vakavia tautimuotoja ja sairaalahoitoa. Rokotukset eivät yksin pelkästään pysty painamaan tartuntoja täysin nollaan. Toisaalta vakavien tautimuotojen osalta nähdään, että rokotukset selvästi suojaavat väestöä, sanoo Rahkonen. 
Sairastuneista 78 prosenttia on rokottamattomia tai heillä on saatuna vasta ensimmäinen annos. 
Soiten alueen koronajäljittäjien selvityksen mukaan tartunnoista 57 prosenttia tapahtuu perhepiirissä. Sen jälkeen tulevat harrastukset sekä työpaikat ja koulut. 
– Se on sitä normaalia elämää, mistä tartunnat tulevat. Siihen on rajoituksilla vaikea puuttua. Kun rokotekattavuuskin on kakkosannoksen kohdalla jo 80 prosenttia, niin mahdolliset lisärajoitukset kohdistuisivat myös täysin rokotettuihin. 
Keski-Pohjanmaan suurta ilmaantuvuuslukua selittää Rahkosen mukaan myös se, että koronatesteihin on päässyt hyvin eli kun otetaan paljon testejä, löytyy myös enemmän lieväoireisia taudinkantajia. 
Keski-Pohjanmaan viranomaisryhmä pohtii koronatilannetta keskiviikkona aamupäivällä. 
Vaasan kaupunki takavarikoi veneitä maksullisiksi muuttuvilta talvisäilytyspaikoilta
Vuodesta toiseen samat veneet ovat olleet kaupungin venevarastopaikoilla. Kaupunki säilytyspaikat kesän lopussa hylättyjä veneitä pois.
Vaasassa viitisenkymmentä venettä oli vielä jäänyt veneiden säilytyspaikoille kesän loputtua. 
Veneiden omistajilla oli ollut kehotus siirtää veneet pois maksullisiksi muuttuvilta talvisäilytyspaikoilta, mutta kaikkia omistajia ei kaupunki ei tavoittanut. 
Kaupunki etsi 50 veneen omistajaa. 
– 50 venettä on valtava määrä, mutta siitä on todella pitkä aika, kun Vaasa on kunnostanut venesatamia. Nyt olemme tehneet sen kunnolla, sanoo Vaasan kaupungin puutarhuri **Kaj-Erik Grandell.**
Kaupunki otti lopulta haltuunsa 15 venettä. 25 määrättiin romutettavaksi. Talteen otetut olivat parempikuntoisia, todella huonokuntoiset menivät romutettaviksi. 
Grandell voi vain arvailla, miksi veneet jätettiin talvisäilytyspaikoille. Osan veneistä omistajat ovat voineet kuolla, muuttaa pois kaupungista tai sitten he eivät vain yksinkertaisesti välitä omaisuudestaan. 
– Romutetut veneet olivat todella surkeassa kunnossa, ne olivat todellisia hylkyjä. Isompi kaivinkone kokosi veneet yhteen ja ne vietiin Stormosseniin, Grandell kertoo.
Grandell toivoo, että veneiden omistajat ottavat yhteyttä. Veneitä varastoidaan noin kuusi kuukautta ja sen jälkeen ne on tarkoitus myydä huutokaupassa.
– Emme ole tehneet sitä moneen vuoteen, mutta uskon, että kiinnostusta on olemassa, Grandell sanoo.
Vaasan kaupungin pienvenesatamissa veneiden säilytys muuttuu maksulliseksi. Maksu vaihtelee 69-200 euron välillä.Veneiden säilytysalueita on kymmenen ja venepaikkoja kaikkiaan 250.
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaskisten kirjasto on saanut hankerahoitusta
Hanke toteutetaan vuosien 2022 ja 2023 aikana. Asukkaidensa näköinen Kaskinen - hankkeen tavoitteena on tukea osallistumisen ja vaikuttamisen mahdollisuuksia sekä demokratiakehitystä Kaskisten kaupungissa.
Aluehallintovirasto on myöntänyt Kaskisten kaupunginkirjastolle 28 000 euron hankerahoituksen demokratia-hankkeeseen, jonka nimi on _Asukkaidensa näköinen Kaskinen - kirjasto vuoropuhelun foorumina._
Hankkeen tavoitteena on tukea osallistumisen ja vaikuttamisen mahdollisuuksia sekä demokratiakehitystä Kaskisten kaupungissa. Asukkaille tarjotaan mahdollisuus vaikuttaa sekä omaehtoisen keskinäisen vuoropuhelun, että kuntalaisten ja virkamiesten ja luottamushenkilöiden välisen vuoropuhelun kautta omaan elinympäristöön, kaupungin palveluihin ja itseä koskeviin päätöksiin.
Vuosina 2022 ja 2023 välisenä aikana toteutettavassa hankkeessa kehitetään kirjastoa sekä fyysisenä että virtuaalisena vuoropuhelun foorumina. 
Tavoitteena on vakiinnuttaa kirjasto rakentavan keskustelun tilaksi, ja totutuksi kanavaksi kaskislaisille saada oma äänensä kuuluviin. 
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Älytön Cristiano Ronaldo pelasti jälleen Manchester Unitedin – kaksi upeaa osumaa pitivät joukkueen lohkon kärjessä, Barcelonalle nihkeä vierasvoitto
Mestarien liigan herkkupala oli Atalantan ja ManUn kohtaaminen. Barcelona otti nihkeän voiton Kiovassa. Niklas Moisander ei päässyt kehiin, kun Malmö hävisi kotikentällään Chelsealle.
Jalkapallon miesten Mestarien liiga jatkui tiistai-iltana. Tiukimmassa paikassa olivat sekä kotimaan kentillä että Mestarien liigassa kovin ailahdellen kautensa aloittaneet FC Barcelona ja Manchester United. 
Ennen tiistaita Barcelona oli E-lohkossa kolmantena, kun se oli onnistunut voittamaan vain Kiovan Dynamon ja hävinnyt Benficalle sekä Bayern Münchenille. Unitedilla lähtökohdat olivat katalaaneja helpommat, muttei senkään jatkopaikka vielä tasaisessa F-lohkossa ole selvä: ManU oli voittanut aiemmissa otteluissaan Atalantan ja Villarealin sekä hävinnyt Young Boysille.
_Kaikki tiistain tulokset löydät tämän jutun lopusta._
Tiistaina ManU vieraili Bergamossa, ja ottelusta muodostui todellakin illan herkkupala. Atalanta siirtyi 11. minuutilla johtoon, kun slovenialaishyökkääjä **Josip Ilicic** pääsi laukomaan 15 metristä. Matala laukaus meni päin maalivahti **David de Geaa**, joka hörppäsi pallon selkänsä taakse.
ManU tasoitti avauspuoliajan lopussa upealla osumalla, jonka juonivat joukkueen portugalilaistähdet. **Mason Greenwood** antoi pystysyötön boksiin **Bruno Fernandesille**, joka jätti pallon vielä taakse jalkapohjallaan. Paikalla oli kukapa muukaan kuin **Cristiano Ronaldo**, joka laukoi pallon varmuudella verkkoon.
Atalanta siirtyi uudelleen johtoon toisen puoliajan alussa. Kolumbialaiskärki **Duvan Zapata** karkasi puolittaiseen läpiajoon puolustaja **Jose Luis Palominon** syötöstä ja nosti pallon ohi de Gean. Maali liputettiin aluksi paitsiona, mutta hyväksyttiin lopulta pitkien Var-tarkastusten jälkeen.
Pitkään näytti siltä, että kotijoukkue pystyy pitämään kiinni 2–1-johdostaan, vaikka ManU vaihtoi kentälle hyökkäysvoimaa, kuten **Edinson Cavanin** ja **Jadon Sanchon**. 
Ensimmäisen puoliajan lisäajan tapaan tilanteen otti haltuunsa Ronaldo. Ajassa 90+1 pallo pomppi Atalantan rangaistusalueen ulkopuolella, kun Ronaldo latasi volleyn tulisesti alakulmaan. Ottelu päättyi 2–2. 
Ronaldo on osunut jokaisessa kauden Mestarien liigan ottelussa, viisi maalia neljässä pelissä. Kaiken kaikkiaan Ronaldo, 36, on tehnyt Juventuksesta siirtymisen jälkeen manchesterilaisille kahdeksan maalia kymmenessä ottelussa.
Ronaldo saattoi maaleillaan pelastaa sekä ManUn jatkopaikan Mestarien liigassa että **Ole Gunnar Solskjärin** työpaikan – tai ainakin antaa lisäaikaa. Norjalaisluotsin asemasta on riittänyt puhetta läpi alkukauden, ja potku-uhka lisääntyi, kun ManU hävisi Valioliigassa Liverpoolille rumasti 0–5. Tosin viime viikonloppuna ManU korjasi jo kurssiaan Valioliigassa voittamalla Tottenhamin.
Mestarien liigan F-lohkossa ManUlla ja Villarealilla on nyt seitsemän pistettä, Atalantalla viisi pinnaa ja Young Boysilla kolme. Kaksi parasta etenevät jatkoon.
Ansu Fati pelasti Barcan
Barcelonan pelasti Kiovassa seuran nuorisotähti **Ansu Fati**, 19. Jo 16-vuotiaana 2019 Barcelonan edustusjoukkueessa debytoinut espanjalaishyökkääjä täräytti pallon voimalla maalin kattoon 70. minuutilla laitapakki **Oscar Minguezan** syötöstä. 
Se riitti Barcelonalle voittoon, joka nousi lohkossa kakkoseksi ja kiinni jatkopaikkaan ennen kahta viimeistä lohkopeliä. E-lohkon kärjessä jatkaa Bayern München, joka tyrmäsi kotikentällään Benfican 5–2. **Robert Lewandowski** teki hattutempun, vaikka epäonnistui rangaistuspotkussa. **Serge Gnabry** ja **Leroy Sane** osuivat kertaalleen.
Niklas Moisander ei päässyt irti Chelseaa vastaan
Suurin osa otteluista alkoi kello 22, mutta kello 19.45 alkaen pelattiin jo pari matsia. Niissä voitot menivät Chelsealle ja Wolfsburgille. Lontoolainen Chelsea kukisti vieraissa Malmön 1–0 ja Wolfsburg voitti kotonaan Salzburgin 2–1.
Malmön suomalaispuolustaja **Niklas Moisander** oli vaihdossa koko ottelun. Ruotsin liigaa johtava Malmö on hävinnyt kaikki neljä otteluaan Mestarien liigassa yhteismaalein 0–12. 
Chelsea hallitsi neljännen kierroksen ottelua Malmössä selvästi, mutta maalinteossa se onnistui vasta toisella puoliajalla 56. minuutilla, kun marokkolainen keskikenttäpelaaja **Hakim Ziyech** viimeisteli **Callum Hudson-Odoin** syötöstä. Voitto oli kaikissa kilpailuissa lontoolaiselle Chelsealle jo seitsemäs peräkkäin.
Wolfsburg siirtyi Salzburgia vastaan 1–0-johtoon kolmannella peliminuutilla puolustaja **Ridle Bakun** maalilla. Myös Salzburgin 30. minuutin 1–1-tasoitus oli puolustajan viimeistelemä, kun **Maximilian Wöber** laukoi vapaapotkun ohi Wolfsburg-vahti **Koen Casteelsin**. Lohkossa ensimmäisen voittonsa ottaneen Wolfsburgin sankariksi nousi toisella puoliajalla hyökkääjä **Lukas Nmecha**, joka laukoi 60. minuutilla 2–1-voittomaalin.
Mestarien liigan ottelut jatkuvat keskiviikkona, jolloin pelataan muun muassa Liverpool–Atletico Madrid, Leipzig–PSG ja Dortmund–Ajax.
**Tiistai-illan 2. marraskuuta ottelut Mestarien liigassa:**
**E-lohko:**
Bayern München–Benfica 5–2  
Dynamo Kiova–Barcelona 0–1
**F-lohko:**
Atalanta–Manchester United 2–2  
Villareal–Young Boys 2–0
**G-lohko:**
Wolfsburg–Salzburg 2–1  
Sevilla–Lille 1–2
**H-lohko:**
Juventus–Zenit 4–2  
Malmö–Chelsea 0–1
[Mestarien liigan sarjataulukot (Teksti-tv)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=662).
**Lue lisää:**
[Lionel Messi sivuun PSG:n Mestarien liigan pelistä – jo kolmas ottelu huilissa loukkaantumisen takia](https://yle.fi/urheilu/3-12170662)
[Tottenhamin uusi päävalmentaja on selvillä – Antonio Conten edellinen vierailu Englantiin toi kaksi pystiä](https://yle.fi/urheilu/3-12170897)
[Niklas Moisander toivoo pääsevänsä kentälle Chelseaa vastaan ja uskoo Malmön Ruotsin mestaruuteen – "Meillä on paras joukkue Ruotsissa ihan selkeästi"](https://yle.fi/urheilu/3-12167326)
[Barcelona näytti ovea päävalmentaja Ronald Koemanille – "Joukkue ei voi hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-12163375)
[Karmea tappio Liverpoolille veti Manchester United -legendojen ilmeet vakaviksi – paine Solskjärin ympärillä kasvaa: "Heidät tuhottiin kentällä täysin"](https://yle.fi/urheilu/3-12158170)
Ruotsin lehdistötilaisuudessa paljastui, että joukkue kohtaa Algarven-leirillä Huuhkajat – "Oli selvää, ettei leiriä pidetä enää Qatarissa"
Suomen ja Ruotsin maajoukkueet saivat kritiikkiä, kun ne 2019 leireilivät Qatarissa.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue Huuhkajat on matkaamassa tammikuussa harjoitusleirille Portugalin Algarveen. Asia paljastui tiistaina, kun Ruotsin miesten jalkapallomaajoukkue piti tiedotustilaisuuden.
Tilaisuudessa Ruotsin päävalmentaja **Janne Andersson** kertoi, että Ruotsin maajoukkue leireilee Algarvessa 3.–13. tammikuuta 2022. 
– Varmistunut vastustaja on Suomi, Andersson paljasti. 
Suomi ja Ruotsi ovat saaneet aiemmin runsaasti kritiikkiä, kun maat ovat leireilleet Persianlahden rantavaltioissa, muun muassa Arabiemiraateissa ja Qatarissa. Vuoden 2019 alussa nousi kansainväliseksi uutisaiheeksi, kun HJK:ssa pelaava **Riku Riski** [kieltäytyi lähtemästä maajoukkueen Qatarin-leirille](https://yle.fi/urheilu/3-10587267) eettisiin syihin vedoten. Qatarissa pelataan MM-kisat 2022, ja Fifa sekä Qatar ovat tunnetusti saaneet valtaisaa arvostelua muun muassa siirtotyöläisten karmeiden työolosuhteiden takia. Rakennustyömailla on kuollut tuhansia.
2019 tammikuun leirillä Qatarissa Suomi kohtasi Ruotsin ja Viron. 
Ruotsin maajoukkue oli saanut Qatarin leireistä rajua kritiikkiä etenkin Ruotsin kahden korkeimman sarjatasojen joukkueiden etuja ajavalta järjestöltä SEF:ltä (Swedish Elite Football). 
– Käytyämme keskustelun SEF:n puheenjohtajan **Jens Anderssenin** kanssa, oli selvää, että yhteinen näkemyksemme on, ettei maajoukkueen leiriä pidetä enää Qatarissa, Ruotsin jalkapalloliiton pääsihteeri **Håkan Sjöstrand** sanoi lehdistötilaisuudessa [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/sport/fotboll/ersattaren-till-qatar-klar-hit-aker-landslaget-i-januari).
Algarven-leirin ajankohtaan ei osu kansainvälisiä pelipäiviä, joten joukkueet koostuvat käytännössä Pohjoismaissa pelaavista pelaajista. 
Huuhkajat julkistaa keskiviikkona joukkueensa viimeisiin MM-karsintaotteluihin Bosnia-Hertsegovinaa ja Ranskaa vastaan. 
 **Lue lisää:**
[Huuhkajien toppari Joona Toivio siirtyy kolmen vuoden sopimuksella HJK:hon – "Tuntui, että nyt on oikea aika palata kotiin"](https://yle.fi/urheilu/3-12169828)
[Yle ja MTV yhteistyöhön jalkapallon miesten MM-kisoissa 2022](https://yle.fi/urheilu/3-12159494)
[Jalkapallon MM-kisojen raju uudistus vastatuulessa – Pohjoismailta yhteinen linjaus Fifaa vastaan: "Täysin mahdotonta hyväksyä"](https://yle.fi/urheilu/3-12154271)
[Tim Sparv vetoaa jalkapallomaailmaan tekstillä Qatarin tilanteesta: "Saatan kohta pelata stadioneilla, jotka ovat maksaneet työntekijöille heidän henkensä"](https://yle.fi/urheilu/3-12088038)
[Kommentti: Qatarin MM-protestit pakottavat jalkapallopomot kiusallisten kysymysten eteen – FIFAlle boikotti olisi raju isku](https://yle.fi/urheilu/3-11864091)
Oilers voitti Porissa ja kampesi miesten F-liigan kärkeen
Sarjassa toiseksi viimeisenä oleva Karhut sinnitteli loppuun saakka, mutta Oilers vei voiton.
Oilers sipaisi vuorostaan F-liigan piikkipaikalle, kun se löi tiistain ainoassa ottelussa Porissa Karhut niukasti 7–5.
Espoolaiset näyttivät jo menevän menojaan **Rasmus Kainulaisen** kiskaistessa pelin puolivälissä etuyläkulmaan tilanteeksi Oilersin 4–1-johdon, mutta ennen toista taukoa **Juuso Ahola** ja **Julius Tuominen** nostivat kotijoukkueen maalin päähän. 
Kolmannessa erässä vieraat nyhtivät ensin **Tuomas Iiskolan** ja sitten **Markus Markkolan** osumilla eron kahteen, mutta aina Karhut kavensi, kun ensin osui **Eero Vanhatalo** ja puoli minuuttia ennen loppua kuudella viittä vastaan **Tomi Jerkku**. Yhdeksän sekuntia ennen täyttä aikaa Rasmus Kainulainen sitten sinetöi pisteiden matkan Espooseen laukoessaan pallon tyhjiin.
Karhujen Vanhatalo ja Jerkku sekä Oilersin Markkola olivat illan kolmen pisteen miehet kunkin koottua saldon 1+2.
Sarjataulukon kärjessä on Oilersilla sekä Happeella 23 pistettä ja kaksi ottelua vähemmän pelanneella Classicilla 22 pistettä. Karhut on kolmella pisteellään toiseksi viimeisenä ja yhä nollakerhossa kituva Tiikerit jumbona.
[Koko sarjataulukko tästä linkistä (Teksti-tv)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=263).
**Lue lisää:**
[Kommentti: Suomella on harvinaisia murheita MM-kisojen alla – kestääkö uusi ykkösvahti kotiyleisön paineen ja pystyykö "Alkemisti" virittämään joukkueensa taas huippulentoon?](https://yle.fi/urheilu/3-12170023)
[Tässä on Suomen joukkue Helsingin MM-kisoihin – yli puolet Classicista, aivotärähdyksestä kärsinyt tähtipuolustaja mukana](https://yle.fi/urheilu/3-12169931)
[Salibandyn supertähti Veera Kaupilta painava kannanotto MM-kisajärjestelyistä: "Voisitteko kuvitella vastaavaa miesten turnauksessa?"](https://yle.fi/urheilu/3-12169787)
[Salibandyn historialliset superviikot lähestyvät – tässä on Ylen kisatiimi ja MM-kisojen lähetysajat ](https://yle.fi/urheilu/3-12165908)
[Tähtipuolustajan päävamma aiheutti muutoksia salibandyhallien turvallisuudessa – liigapomo olosuhteista: "Teimme positiivisen löydöksen"](https://yle.fi/urheilu/3-12165234)
Pohjoismaiden neuvoston palkintoja tanskalaiselle animaatioelokuvalle ja grönlantilaiselle kirjalle – suomalaiset jäivät tänä vuonna ilman
Neuvosto jakaa kulttuuri- ja ympäristöalan palkinnot vuosittain. Tällä kertaa palkintotilaisuus oli Kööpenhaminassa Tanskassa.
Suomalaiset jäivät tänä vuonna ilman Pohjoismaiden neuvoston palkintoja.
Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnon saa tänä vuonna tanskalainen _Flee_-elokuva, jonka on ohjannut **Jonas Poher Rasmussen** ja käsikirjoittanut Rasmussen sekä **Amin**-nimimerkin takaa toimiva henkilö, jonka tarinan elokuva kertoo. Pääosin animaationa toteutettu elokuva kertoo Amin-nimisen henkilön elämästä seksuaalivähemmistöön kuuluvana Afganistanin-pakolaisena Tanskassa.
Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon voitti tänä vuonna grönlantilainen **Niviaq Korneliussen** romaanilla _Naasuliardarpi_ (Kukkaislaakso, suomentamaton). Romaani käsittelee Grönlannin synkkiä itsemurhalukuja, rakkautta ja nuoria, jotka taistelevat saadakseen elää haluamaansa elämää.
Lisäksi Pohjoismaiden neuvosto jakoi vuoden 2021 musiikki-, ympäristö- ja lasten- ja nuortenkirjallisuuspalkinnon. Musiikkipalkinnon sain färsaarelainen muusikko **Eivør Pálsdóttir**, ympäristöpalkinnon tanskalainen Concito-ajatushautomo ja lasten- ja nuortenkirjallisuuspalkinnon ruotsalainen **Elin Persson** romaanilla _De afghanska sönerna_ (Afgaanipojat, suomentamaton).
Kaikkien palkintojen suuruus on 300 000 Tanskan kruunua eli noin 40 300 euroa. Palkinnot jaettiin tänään tiistaina Kööpenhaminassa.
Kaikissa kategorioissa oli ehdolla myös suomalaisia. Kirjallisuuspalkintoehdokas oli **Pajtim Statovcin** _Bolla_, lasten- ja nuortenkirjallisuuden ehdokas **Siiri Enorannan** _Kesämyrsky_, elokuvapalkinnon ehdokas _Ensilumi ja_ ympäristöpalkinnon Mattas Gårdsmejeri sekä Carbon Action. Musiikkipalkinnon ehdokkaat olivat **Verneri Pohjola** ja **Anu Komsi**.
Viime vuonna kirjallisuuspalkinnon voitti suomalainen **Monika Fagerholm** teoksella _Kuka tappoi bambin?_ (_Vem dödade bambi?)_ ja musiikkipalkinnon säveltäjä **Sampo Haapamäki** teoksestaan _konsertto neljäsosasävelaskelpianolle ja kamariorkesterille_.
SLL:n asiantuntija sudenkaatoluvista: "On hyvä, että häiriötä aiheuttavat sudet poistetaan ihmisten pihoilta, mutta nythän ei ole kyse siitä"
MTK:n lammasverkoston puheenjohtajan Tapio Rintalan mielestä ministeriön esitys on hyvä alku, mutta kaatolupia saisi olla enemmän.
Suomen luonnonsuojeluliiton suurpetoasiantuntija **Riku Lumiaro** arvostelee maa- ja metsätalousministeriön esitystä, jonka mukaan ensi vuonna voitaisiin antaa kaatolupa 20 sudelle.
– On hyvä, että häiriötä aiheuttavat sudet poistetaan ihmisten pihoilta ja muualta, mutta nythän ei ole kyse siitä, vaan halutaan rajoittaa tätä susikannan kasvua ennen kuin se on kasvanut siksi suotuisan suojelutason susikannaksi, Lumiaro sanoi tiistain A-studiossa. 
Maa- ja metsätalousministeriö [kertoi eilen maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-12169692) lähettävänsä lausunnoille asetuksen, joka sallisi susien kannanhoidollisen metsästyksen talvella 2022. Asiasta nousi pienoinen kohu, koska susikannan suojelutason arviointi on vielä kesken. Muun muassa sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) piti Twitter-päivityksessään ministeriön esitystä "pöyristyttävänä".
A-studion keskusteluun osallistunut MTK:n lammasverkoston puheenjohtaja **Tapio Rintala** kertoi susien tappaneen hänenkin lampaitaan. Hänen mielestään ministeriön esitys on hyvä alku, mutta kaatolupia saisi olla enemmän.
– Tämä on nyt kohdistettu vain neljään laumaan. Olisin mieluummin nähnyt niin, että olisi useammasta laumasta ammuttu vain yksi, niin olisi saatu sitä jäljelle jäävien susien ihmisarkuutta lisättyä, Rintala sanoi.
Voit katsoa koko A-studion [täältä](https://areena.yle.fi/1-50646761).
**Lue lisää:**
[Suden DNA-näytekeräyskausi käynnistyi – kuka tahansa jätöksiä ja jälkiä tunnistava luonnossa liikkuja voi ryhtyä vapaaehtoiseksi näytekerääjäksi](https://yle.fi/uutiset/3-12171162)
[Maa- ja metsätalousministeriö esittää kaatolupaa 20 sudelle – Ohisalo ja Mikkonen vastustavat](https://yle.fi/uutiset/3-12169692)
[Siikalatvalaisilta loppuvat keinot susien kanssa – lampaat syötiin pihasta ja lapsille on annettu koulumatkoille kilikellot](https://yle.fi/uutiset/3-12165664)
HIFK:n nousu SM-liigassa jatkui Pelicansin kustannuksella – "Oltiin kyllä hyviä alusta asti"
Pelicansin puolustaja Teemu Eronen sen sijaan tiivisti joukkueensa vireen kovin sanoin.
HIFK ohitti miesten jääkiekkoliigassa Pelicansin kaukalossa ja sarjataulukossa. HIFK löi kahdeksannessa perättäisessä pistesaalistuspelissään lahtelaisvieraat 5–1.
Helsinkiläisjoukkue petrasi sijoitustaan sarjataulukossa kolmella pykälällä kiilaamalla kolmossijalle. 
– Oltiin kyllä hyviä alusta asti. Olemme mielestäni parantaneet paljon hyökkäyspeliä, kaksi maalia viimeistellyt **Juha Jääskä** kuvasi. 
HIFK:n ensimmäisen ylivoimapelin hedelmä käynnisti Pelicansin kaadon. Isäntien **Roni Hirvonen** iski reboundista kiekon maalivahti **Emil Larmin** taakse kolmannella minuutilla. 
Mittelön puolivälin tuntumassa kotijoukkue latoi lähietäisyydeltä kaksi osumaa lisää. Maalinteossa HIFK:lta onnistuivat Hirvosen ja Jääskän lisäkis **Olli Palola** sekä **Alexander Broadhurst**.
– Kun saadaan laajalla rintamalla tulosta, niin se helpottaa kummasti. Maalit tuovat happea ja rentoutta pelaamiseen, HIFK:n Jääskä kertoi. 
Pelicansin tähtipuolustaja **Teemu Eronen** kavensi toisesta aallosta ylivoimalla 3–1:een, mutta muutoin vieraskiri kuoleentui vaisuksi. 
HIFK:n maalivahti **Michael Garteigille** kirjattiin vain 2+5+4=11 torjuntaa, vastapäädyn Larmin lukemat olivat 10+12+5=27.
– IFK oli hyvä, mutta me olimme ihan sysipaskoja. Suunta on ollut tämä vähän pidempään, Pelicansin Eronen harmitteli.
[SM-liigan sarjataulukko (Teksti-tv)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223).
**Lue lisää:**
[Joakim Kemell sivuun viikoiksi – SM-liigan nuori pistetykki joutuu jäämään pois Nuorista Leijonista](https://yle.fi/urheilu/3-12170508)
[Suomi-kiekon huippulupaus Brad Lambert, 17, putosi Nuorista Leijonista, asiantuntija kritisoi isän liian suurta roolia taustalla – "Ährääminen on mennyt yli"](https://yle.fi/urheilu/3-12170206)
[Tällä joukkueella Leijonat lähtee EHT-turnaukseen – Sami Vatanen ja Valtteri Filppula palaavat maajoukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12169020)
[Pelikaverit arvostavat Ville Kohoa, jonka paita nousi hallin kattoon – Kärppien tähti hehkuttaa: "Hänestä näki, että SaiPa oli kaikki kaikessa"](https://yle.fi/urheilu/3-12168110)
[Raimo Helminen muistaa paikallisista kuuman tunnelman ja jäähyennätyksensä – tällainen oli Hakametsän viimeinen paikallisottelu: "Voi tulla itku" ](https://yle.fi/urheilu/3-12167497)
Akaa-Volley kasvatti voittoputkensa kuuteen otteluun Mestaruusliigassa – Urpo Sivulan poissaolo ei kirpaissut
Oululainen Etta jatkaa lentopalloliigassa ilman sarjapisteitä.
Akaa-Volley otti tiistaina kuudennen peräkkäisen voittonsa lentopallon miesten Mestaruusliigassa, kun joukkue kukisti Oulussa ilman pisteitä jatkavan Ettan 3–1.
Tappio oli Ettalle kuudes peräkkäinen pelaamalla tullut, ja lisäksi oululaisjoukkue tuomittiin häviämään kaksi ottelua kauden alusta 0–3-tuloksella edustuskelvottoman pelaajan käyttämisestä. 
Akaa-Volley kesti hyvin hakkuri **Urpo Sivulan** poissaolon iloisen perhetapahtuman takia. Yleispelaaja **Joni Mikkonen** tuurasi ja teki 23 pistettä. 
– Olisinko toissa kaudella pelannut viimeksi hakkurina. Ihan hyvin meni. Vähän harmittaa, että kolmannessa erässä suoristimme selkää liian aikaisin ja annoimme erävoiton lipsua, Mikkonen sanoi. 
Samoihin tehoihin Mikkosen kanssa pääsi **Kristo Kollo**. Etta selvitti kolmannessa erässä kolme Akaa-Volleyn ottelupalloa. Niistä jokaisessa Akaa-Volley syyllistyi syöttövirheeseen. 
Myös Ettan tehokkain **Michael Michelau** teki 23 pistettä.
[Miesten lentopalloliigan sarjataulukon voit katsoa tästä linkistä (Teksti-tv)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=252).
**Lue lisää:**
[Uskomaton ura on ohi! Lentopallo- ja beach volley-legenda Riikka Lehtonen lopettaa ammattilaisena](https://yle.fi/urheilu/3-12168139)
[VaLePa palasi voitokkaasti kotimaan Mestaruusliigaan](https://yle.fi/urheilu/3-12168586)
Kaksi ihmistä kuoli Uppsalan konserttihallissa – Poliisi: Ihminen putosi korkealta toisen päälle
Tapaus sattui tiistai-iltana kesken konserttitapahtuman. Ruotsin poliisi tutkii putoamisen syytä, mutta ei tällä hetkellä epäile rikosta. 
Kaksi ihmistä on kuollut Ruotsissa Uppsalan konserttihallissa tiistai-iltana, kertovat ruotsalaismediat. Poliisi sai hälytyksen noin kello 20 Suomen aikaa.
Poliisin mukaan tapauksessa kuoli tuntemattomasta syystä korkealta pudonnut yli 80-vuotias mies, sekä tämän alle jäänyt 60-vuotias mies. Lisäksi 60-vuotias nainen loukkaantui tilanteessa. 
– Saimme tiedon, että ihminen putosi seitsemännestä kerroksesta rakennuksen sisällä. Hän ilmeisesti putosi kahden muun ihmisen päälle, ja toinen heistä kuoli sairaalassa, sanoo poliisin tiedottaja **Magnus Jansson Klarin** Ruotsin yleisradio [SVT:n](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/uppsala/en-dod-och-en-svart-skadad-i-centrala-uppsala) mukaan.
Poliisi tutkii putoamisen syytä ja kuulee sairaalassa olevaa loukkaantunutta henkilöä sekä silminnäkijöitä. Poliisin myöhään tiistaina julkaiseman tiedotteen mukaan tapauksessa ei tällä hetkellä ole syytä epäillä rikosta.
Konserttihallissa olisi hieman tapahtuma-ajan jälkeen alkanut konsertti, jota varten paikalle oli ehtinyt kerääntyä jo noin tuhat ihmistä. 
Konsertti peruttiin tapauksen seurauksena ja konserttihalli tyhjennettiin, kertoo sanomalehti [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/sverige/allvarlig-handelse-i-uppsala-dod-hittad-i-konserthall/). Poliisi eristi alueen reiluksi tunniksi tapahtuman jälkeen.
Kaupungin keskustassa sijaitsevassa Uppsala Konsert & Kongress -hallissa järjestetään musiikkiesityksiä, kokouksia ja tapahtumia. 
_Juttua päivitetty 3.11. kello 1:21: Lisätty tietoa uhreista ja poliisin tiedotteesta._ 
Markus Sihtolan pronssimatsi päättyi loukkaantumiseen – puolivälierissä pettynyt Arvi Savolainen pääsi mukaan keräilyeriin 
Arvi Savolainen ja Otto Ketonen jatkavat vielä urakkaansa keskiviikkona alle 23-vuotiaiden MM-kisoissa.
Suomalaisten mitalisauma jäi keskiviikon varaan alle 23-vuotiaiden MM-paineissa Serbiassa. Tiistai-iltana **Markus Sihtolan** pronssiottelu päättyi ennen täyttä aikaa suomalaisen loukkaantumiseen. Vasempaan polveensa toisessa erässä hoitoa tarvinnut Sihtola talutettiin pois matolta.
Niinpä Sihtola hävisi kreikkalais-roomalaisen painin 87 kilon sarjan pronssiottelun Puolan **Szymon Szymonowiczille** pistein 2–5.
Pronssiottelussa Sihtola oli tasoittanut kamppailun 2-2:een, mutta Szymonowicz eteni 5–2-johtoon ennen Sihtolan loukkaantumista.
Ylä-Tikkurilan Kipinää edustava Sihtola aloitti MM-urakkansa maanantaina kahdella ottelulla ja varmisti tiistaina pääsynsä mitaliotteluun keräilyottelusta, jonka Moldovan **Gabriel Lupasco** luovutti.
Belgradissa kisojen suomalaisyllätys, ikävä sellainen, oli **Arvi Savolaisen** karsiutuminen 97 kilon sarjan finaalista. Tokion olympialaisissa viidenneksi paininut Savolainen hävisi puolivälieränsä valkovenäläiselle **Pavel Hlintshukille**, mutta pääsee keräilyotteluun. Vastus oli toki kova, sillä Hlintshuk paini elokuussa Venäjällä alle 20-vuotiaiden MM-kultaa. 
Lahden Ahkeraa edustava Savolainen kohtaa keräilyottelussa keskiviikkona Armenian **Albert Jeghikianin**.
Keräilyotteluun suomalaisista eteni myös **Otto Ketonen** 82 kilon sarjassa. Hänen vastustajansa on Viron **Ranet Kaljola**. Ilmajoen Kisailijoiden Ketosen pääsy keräilyotteluun ratkesi, kun hänet toisella kierroksella voittanut Georgian **Aivengo Rikadze** pääsi loppuotteluun.
Aiemmin tiistaina puhutti etenkin 72-kiloisten sarjassa otelleen **Joni Kompan** hylkääminen. "Kalsarifarssiin" [otti räväkästi kantaa](https://yle.fi/urheilu/3-12171214) muun muassa painin EM-kultaa 2008 voittanut **Jarkko Ala-Huikku**.
**Lue lisää:**
["Kalsarifarssi" suututtaa Suomen joukkuetta nuorten MM-paineissa – Markus Sihtola pronssiotteluun, Arvi Savolaiselle tappio jo puolivälierissä](https://yle.fi/urheilu/3-12171214)
[Peltokangas avasi MM-painit voitolla, mutta toisessa ottelussa tuli selvä tappio – "Uskomatonta kuraa minulta"](https://yle.fi/urheilu/3-12133242)
[Maailmanmestaripainija Petra Olli Turun kirjamessuilla: "Nyt on ura ja lopettaminen käsitelty, ja laitettu piste sille aikakaudelle"](https://yle.fi/uutiset/3-12122256)
Kun elokuvassa tai tv-sarjassa on eläinnäyttelijä, apuun kutsutaan Tuire Kaimio: "Ahmat tuntuvat oppivan nopeammin kuin me ihmiset"
Eläintenkouluttaja Tuire Kaimio kertoo, että korona-aika toi haasteita myös eläinnäyttelijöiden arkeen. Kasvomaskit muuttivat ihmisten ääntä eikä eläin pystynyt tulkitsemaan ihmisen ilmeitä niiden takaa. 
Koiria, kissoja, hevosia, kyykäärme, kana, ahma. Listaa voisi jatkaa pitkään. Eläintenkouluttaja **Tuire Kaimio** on työskennellyt jo vuosia lukuisissa tv-sarjoissa, elokuvissa ja mainoksissa eläinnäyttelijöiden parina. 
– Kyllä minä niitä työkavereiksi kutsun, vaikka toisinaan tuntuu, että ne ovat minulle opettajia ja opin niiltä, Kaimio avaa Puoli seitsemän -ohjelmassa. 
Kaimio kertoo nauttivansa ihan jokaisen eläinlajin kanssa työskentelystä, mutta ahmalla ja näätäeläimillä on hänen sydämessään aivan erityinen paikka. 
– Se on ihan minun elämäni suola, kun pääsen ahmojen tai ylipäänsä näätäeläinten kanssa tekemään, koska tuntuu, että ne oppivat tehtäviä nopeammin kuin mitä ihmiset yleensä oppivat, Kaimio kertoo. 
Hän antaa esimerkin ahman huikeasta kyvystä toistaa annettuja tehtäviä ja soveltaa.
– Ahmat, mitä olen tavannut, ovat olleet superyleistäjiä. Se tarkoittaa sitä, että kun ne ovat oppineet yhdessä paikassa jotain, niin kun mennään aivan toiseen ympäristöön, uuteen paikkaan, niin ne soveltavat sitä oppimaansa.
Eli jos vastassa on täysin erilainen puu ja erilainen ympäristö kuin alkuperäisessä oppimisympäristössä, ahma ei ole muutoksesta millänsäkään, vaan kiipeää puuhun aiemmin oppimiensa taitojen avulla. 
Korona-aika vaikutti myös eläinnäyttelijöihin 
Korona-virus on jyllännyt jo kaksi vuotta. Me ihmiset olemme jo tottunet työkavereidemme maskilla peitettyihin kasvoihin. Eläinnäyttelijöille tilanne oli uusi ja erikoinen. 
Kaimio palaa korona-aikana kuvattuun televisiotuotantoon, jossa oli myös koiranäyttelijöitä:
– Meillä oli itseasiassa aluksi ongelmia, koska nämä koirat olivat tottuneet siihen, että ihmisillä ei ole maskia. Ja sitten kun yhtäkkiä ihmisillä olikin ilmeet peittävät maskit ja ääni muuttuu, niin huomasi, että ne eivät vain ymmärtäneet.
**Onko olemassa niin sanottuja koira- tai hevoskuiskaajia? Katso Areenasta koko jakso ja kuuntele Tuire Kaimion näkemys asiaan.**
Ykköseen pudonnut KTP pestasi valmentajakseen Jussi Leppälahden – seuralla kovat odotukset: "Ajatus radikaalista harjoituskulttuurin muutoksesta"
KTP:n valmentaja ensi kaudella Ykkösessä on Jippoa päättyneen kauden luotsannut Jussi Leppälahti.
Miesten jalkapalloliigasta pudonnut KTP on pestannut päävalmentajakseen **Jussi Leppälahden**. Kotkalaisseura kertoi tiistaina, että sopimus on 2+1-vuotinen.
Espoolaistaustainen Leppälahti, 35, on toiminut valmennustehtävissä 14 vuotta, mutta on suurelle yleisölle vielä tuntematon. Kuluneella kaudella hän valmensi joensuulaista Jippoa, joka putosi miesten Ykkösestä sarjaporrasta alemmas. Toki monet jalkapallon seuraajat tietävät Leppälahden toimittajana. 
KTP:n odotukset uutta valmentajaa kohtaan ovat ilmiselvästi katossa.
– KTP on tehnyt päävalmentaja Jussi Leppälahden kanssa 2+1-vuotisen sopimuksen. Taustalla on ajatus radikaalista harjoituskulttuurin muutoksesta, jonka Leppälahden odotetaan tuovan seuraan. Seurassa odotetaan suurella innolla jo tulevaa kautta, [KTP twiittasi](https://twitter.com/KTPKotka/status/1455568371324444676).
– Olemme kuulleet Jussista pelkästään hyviä arvioita pelaajilta, muilta valmentajilta ja jopa Palloliitosta. Siksi uskalsimme tarttua tähän tilaisuuteen. Haluamme Leppälahdesta suunnanmuuttajan ja tuomaan uusia tuulia harjoitus- ja toimintakulttuuriimme laajemminkin, kehui KTP:n puheenjohtaja **Jukka Mustonen** seuran [nettisivuilla](http://www.fcktp.fi/jussi-leppalahti-ktpn-paavalmentajaksi/).
KTP kertoo, että Palloliiton koulutuksista Leppälahdella on suorittamatta vielä korkein taso eli Uefa Pro -valmentajakoulutus.
Vaikka Jippo jäi Ykkösen kaudella lopulta sijalle 12 eli jumboksi, sanoo Leppälahti KTP:n sivuilla olevansa kohtuullisen tyytyväinen menneeseen kauteen.
– Operoimme ylivoimaisesti sarjan pienimmällä pelaajabudjetilla. Joukkueesta ei ollut saatavissa irti enempää. Säilyminen oli iso haaveemme, mutta se olisi ollut myös valtava pommi, jos olisimme pystyneet välttämään putoamisen, Leppälahti toteaa.
"Hallittu uusiutuminen"
Kun KTP syksyllä 2020 päihitti Veikkausliigaan nousukarsinnoissa TPS:n, nousivat kotkalaiset viiden vuoden tauon jälkeen Veikkausliigaan.
Kaudella 2021 KTP jäi Veikkausliigan viimeiseksi selvällä erolla. 27 ottelusta tuli 2 voittoa, 5 tasapeliä ja 20 tappiota. KTP vaihtoi kauden aikana valmentajaa kahdesti. Ensin KTP:n liigaan nostanut **Argo Arbeiter** lähti omasta tahdostaan kesäkuussa. Syyskuussa espanjalainen **Gabriel Garcia Xatart** sai potkut ja loppukauden KTP:tä luotsasi **Teemu Kankkunen**.
KTP kertoo sivuillaan, että neuvottelut Leppälahden kanssa aloitettiin kuukausi sitten.
– Joukkueen rakentamisessa tulee olemaan kolme vaihetta. Ensin on kartoitettava, ketkä voisivat olla käytettävissä vanhasta jengistä. Sitten seuraavat hallittu uusiutuminen ja taustajoukkojen kokoaminen. Olen toivonut esikuntaani kahta apuvalmentajaa, maalivahtivalmentajan sekä fysiikkavalmentajan. Neuvotteluja henkilöistä käydään, mutta vielä ei ole kertoa nimiä, Leppälahti selvitti.
**Lue lisää:**
[Huuhkajien toppari Joona Toivio siirtyy kolmen vuoden sopimuksella HJK:hon – "Tuntui, että nyt on oikea aika palata kotiin"](https://yle.fi/urheilu/3-12169828)
[SJK:n kausi oli urheilullisesti menestys, mutta taloudellisesti tappiot miljoonaluokkaa – seurapomo Sarajärvi uudesta valmentajasta: "Tänään varmaan vedetään nimiä paperiin"](https://yle.fi/uutiset/3-12168982)
[HJK:n Daniel O'Shaughnessy kasvoi suureksi johtajaksi – kapteenin tunteet purkautuivat vasta "sanoinkuvailemattoman" vihellyksen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12168575)
[Huomasitko tätä upeaa elettä? Yksi herkkä hetki nousee ylitse muiden Veikkausliigan huimasta mestaruustaistosta](https://yle.fi/urheilu/3-12168537)
[Loppuhuipennuksesta ja kannattajien juhlista on tulossa jälkipyykkiä mestari-HJK:lle – toimitusjohtaja kritisoi “liian innokkaita” faneja](https://yle.fi/urheilu/3-12168518)
[Kommentti: Timo Furuholm ei koskaan harrastanut "steriiliä tussuttelua" – ja siksi hänestä tuli Veikkausliigan legenda, jollaisia urheilu kaipaa](https://yle.fi/urheilu/3-12168000)
Mestaruutta puolustava Salon Vilpas kärsi kauden ensimmäisen kotitappionsa 
KTP-Basket kukisti Miesten Korisliigassa tiistaina Vilppaan niukasti 86–81. KTP nousi toisella puolikkaalla 11 pisteen takaa tasoihin ja ohi. 
Miesten Korisliigan mestaruutta puolustava Salon Vilpas kärsi kauden ensimmäisen kotitappionsa, kun KTP-Basket vei tiistaina voiton Kotkaan tuloksella 86–81.
KTP johti ensimmäistä puoliskoa parhaimmillaan kahdeksalla pisteellä. Vilpas sen sijaan venytti toisella puolikkaalla johtonsa 11 pisteeseen. KTP tavoitti eron pari minuuttia ennen loppua ja hoiteli voiton nimiinsä. 
– Olimme hyökkäyspäässä hyviä, mutta huonoja puolustuslevypalloissa. Lopussa alkoi tulla epäuskoa, kääntyykö peli Salo-hallissa taas kotijoukkueelle, mutta saimme hyviä kolkkeja (kolmen pisteen heittoja) tärkeään paikkaan, kertasi kotkalaisvalmentaja **Roope Mäkelä**. 
**Remu Raitanen** heitti KTP-Basketille 21 pistettä, ja **Richard Williams** keräsi 13 pistettä 14 korisyötön lisäksi. Heikosti kolmosillaan osuneesta Vilppaasta **Bryan Griffin** teki 22 ja **Brian Fobbs** 19 pistettä.
[Miesten Korisliigan sarjataulukko (Teksti-tv)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=272).
**Lue myös:**
[Lahti Basketball voitti taas kotimaisin voimin – naisten Korisliigassa hallitseva mestari Peli-Karhut hävisi yllättäen jälleen](https://yle.fi/urheilu/3-12168186)
Presidentti Niinistö: Suomi lähes tuplaa ilmastorahoituksen kehittyville maille – toivoo yksityissektoria vahvasti mukaan ilmastotalkoisiin
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö nosti Glasgow'n kokouksen puheessaan esiin Suomen onnistumisen metsien kestävässä käytössä ja huolen arktisen alueen lämpenemisestä.
Metsät ja hiilinielut, arktinen alue sekä ilmastoraha kehittyville maille olivat esillä tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** puheessa Glasgow'n ilmastokokouksessa maanantaina.
Niinistö piti kokouksessa Suomen edustuspuheen, jossa toistui Niinistön ajatus ihmisvelvollisuuksista. Sana on esiintynyt aiemminkin presidentin puheissa, ihmisoikeuksien vastinparina.
– Muutos voi tuntua mahdottomalta, mutta vain kunnes alamme toimia. Ilmastonmuutoksen torjuminen on yksi painavimmista ihmisvelvollisuuksistamme, Niinistö totesi Glasgow'n puheessaan.
"Suomi lähes kaksinkertaistaa kehittyvien maiden ilmastorahoituksen"
Niinistö mainitsi puheessaan, että Suomi on lähes tuplaamassa ilmastorahoituksensa kehittyville maille.
– Riittävän ilmastorahoituksen takaaminen on ratkaisevan tärkeää. Suomi tekee oman osansa lähes kaksinkertaistamalla kehitysmaille antamansa ilmastorahoituksen.
Suomen ilmastorahoitus kehitysmaille oli vuonna 2019 yhteensä 147 miljoonaa euroa, ilmenee [ulkoministeriön tilastosta](https://um.fi/kansainvalinen-ilmastorahoitus-ja-vaikuttaminen).
Niinistö lisäsi, että valtiovarainministereiden ilmastokoalition toisen puheenjohtajamaan roolissa Suomi pyrkii myös edistämään ilmastotoimien sisällyttämistä kansallisiin budjetteihin.
Suomea Niinistö toi esiin hiilinielujen, arktisen alueen edustajan ja hiilineutraaliustavoitteiden näkökulmasta. Arktisen alueen lämpenemisestä Niinistö sanoi Suomen olevan erityisen huolissaan. 
– Mustan hiilen ja metaanipäästöjen vähentämisellä on olennainen merkitys ilmastonmuutoksen hillitsemiselle arktisilla seuduilla, Niinistö sanoi.
Niinistö kuvaili Suomen olevan yksi kunnianhimoisimmista maista ilmastolupauksien suhteen, sillä Suomen tavoitteena saavuttaa hiilineutraalius vuoteen 2035 mennessä. Esimerkiksi [Euroopan komission tavoitteena](https://yle.fi/uutiset/3-11893936) on saada EU:sta hiilineutraali vuoteen 2050 mennessä. 
– Euroopan metsäisimpänä maana Suomi korostaa erityisesti metsien kestävää käyttöä. Suomessa istutetaan vuosittain 150 miljoonaa puuta. Kansainvälisellä tasolla meidän on lisättävä toimia metsäkadon pysäyttämiseksi, Niinistö totesi.
Niinistö toivoo yksityistä sektoria jopa vetovastuuseen
Puheensa jälkeen Niinistö toivoi Ylelle antamassaan haastattelussa, että yksityinen sektori tulisi vahvasti mukaan ilmastonmuutoksen vastaisiin toimiin. Presidentti kertoi myös käyneensä asiasta keskusteluja yksityissektorin edustajien kanssa, mutta ei maininnut toimijoita nimeltä.
– Nyt oikeastaan sanoma täältä toivon mukaan on se, että yksityissektori tulee mukaan vahvasti, ehkä jopa vetämään koko ilmastonmuutoksen vastaista ajattelua. Yksityistä sektoria tässä tarvitaan, Niinistö sanoi Ylelle Glasgow'ssa.
Niinistön mukaan yksityisen sektorin osallistumisesta hyvä esimerkki löytyy Suomesta metsäalalta. 
– Meillähän on nyt ainakin minun mielestäni tuo metsäesimerkki aika vahva osoitus siitä, että asiat ovat toimineet. Me olemme pitäneet huolta metsistämme, lisänneet niiden määrää, Niinistö perusteli.
_Voit keskustella aiheesta 3.11. klo 23:een saakka._
**Lue lisää:** 
[Tutustu täältä Ylen päivittyvään ilmastoseurantaan](https://yle.fi/uutiset/3-12153612), johon kokoamme tuoreimpia uutisia ilmastonmuutoksesta ja ympäristöstä. 
Lumilautailija Telma Särkipaju, 16, treenaa nyt aikuisten maajoukkueessa, mutta tärkein on ennallaan: "Nautinto ja ilo – niinhän se on kaikessa"
Hyvistä hermoista on lajissa apua, sillä epäonnistumiset ja kaatumiset ovat hinta, joka oppimisesta on maksettava.
– Tänään voisi tehdä keskivartaloa ja jalkoja, sanoo lumilautailija **Telma Särkipaju**, 16, kuntosalilla.
Voima on lumilautailussa isossa roolissa. Kroppa kestää paremmin, kun siinä on voimaa. Särkipaju onkin kärsinyt loukkaantumisista "yllättävän vähän": pienten kolhujen lisäksi ranne on murtunut kahdesti.
Aikuisten maajoukkueeseen syyskuussa valittu Särkipaju treenaa nyt Kuusamossa, missä harjoituspaikat ovat viimeisen päälle. Huonot ne eivät kotikonnuilla Seinäjoellakaan: Särkipaju on päässyt esimerkiksi vaikuttamaan Joupiskan mäen harjoitussetteihin, sillä hänen isänsä on keskuksen rinneyrittäjä. 
**Lue myös:** [Seinäjokelainen Telma Särkipaju, 16, nousee Suomen lumilautamaajoukkueeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12123372)
Kotoa lähti myös innostus lajiin: perhe on laskenut niin suksilla kuin laudalla, ja 8-vuotiaana Telma kokeili lumilautaa ensimmäisen kerran – ja hurahti.
Hiihtokouluissa hän ei ole ollut, vaan saanut oppia vanhemmiltaan ja sittemmin opettanut itse itseään. Särkipaju pitää yhtenä vahvuutenaan sitä, että on hyvä ja nopea oppija.
Hermojen hallinnastakin on hyötyä. Vaikka välillä voi turhautua, siitä pitää päästä yli, sillä polku tavoitteeseen on vain tallattava.
– Et voi oppia mitään ellet edes yritä. Kaikki kaatumiset ja epäonnistumiset kuuluu asiaan, ne on vain otettava, sanoo Telma Särkipaju.
Särkipajulla on omat bravuurinsa, mutta tämän kauden tavoitteena on haastaa itseään pois mukavuusalueelta ja opetella myös niitä temppuja, jotka eivät vielä mene kuten pitäisi.
Valinta aikuisten maajoukkueeseen 16-vuotiaana oli lievä yllätys, mutta Särkipaju on saavutukseensa rehellisen tyytyväinen. Hän nauttii kovasti alkaneesta harjoituskaudesta ja kokee olevansa siellä, minne kuuluu.
– Tärkeintä on, että tykkää siitä, mitä tekee. Niinhän se on kaikessa: nautinto ja ilo.
Vaikka aina ei onnistu, laskemisesta nauttii joka kerta.
– Pääasia on, että on hauskaa. Se ei maailmaa kaada, jos jokin suoritus tai jotkin kisat menee vähän huonommin. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun keskiviikkoon 3.11. kello 23 saakka._
Vaikuttaako Glasgow'n suuri metsäjulistus Suomen metsien hoitoon tai yhtään mihinkään? Asiantuntija: Edellisten jälkeen metsäkato on vain kiihtynyt
Metsäteollisuus ry:n metsäjohtaja toivoisi isojenkin maiden ottavan julistuksen vakavasti. Hänen mukaansa julistus ei "missään tapauksessa" liity avohakkuisiin.
[Glasgow'n ilmastokokouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-12153612) monien valtionjohtajien allekirjoittama metsäjulistus saa ilmastoasiantuntijalta epäilevän vastaanoton. Yli sadan maan allekirjoittamassa julistuksessa sitouduttiin lopettamaan metsien hävittäminen vuoteen 2030 mennessä. 
Suomi oli mukana allekirjoittajamaiden joukossa, johon kuuluivat myös muun muassa Brasilia, Venäjä, Kiina ja USA. [Brasilian metsäkato](https://yle.fi/uutiset/3-11674207) on ollut nopeaa. 
Julistuksella maat sitoutuvat myös edistämään maailmanlaajuisella tasolla muun muassa metsien kestävää hoitoa ja käyttöä, hallituksen [tiedotteessa](https://valtioneuvosto.fi/-/1410903/suomi-mukana-glasgow-n-metsajulistuksessa) todetaan. 
Onko julistuksella todellisia vaikutuksia?
Greenpeacen ilmasto- ja energia-asiantuntija **Kaisa Kosonen** muistuttaa, että aiemmat vastaavantyyppiset julistukset eivät ole tuoneet todellisia tuloksia. 
– Valitettavasti tällaisia julistuksia on tehty aiemminkin, ja sen jälkeen metsäkato on vain jatkunut ja kiihtynyt. Brasilian presidentin oli helppo allekirjoittaa julistus, koska se ei sido mihinkään, ja käytännössä antaa luvan jatkaa metsäkatoa seuraavat kymmenen vuotta, Kosonen toteaa. 
Viime vuoden oli tarkoitus olla käänteentekevä vuosi trooppisten metsien suojelussa, mutta [niiden väheneminen vain kiihtyi](https://yle.fi/uutiset/3-11869962). 
Metsäteollisuus ry:n metsäjohtaja **Karoliina Niemi** toivoo, että isotkin maat ottavat aloitteen vakavasti. 
– Toivottavasti niissä katsotaan, mitkä ovat metsäkadon aiheuttajat, kansainvälisesti 80 prosenttia metsäkadosta aiheutuu maataloudesta, joten kestävällä maataloudella on iso rooli, Niemi kommentoi. 
Onko julistuksella vaikutusta Suomeen?
– Suomessakin luonnonmetsiä on yhä hakkuu-uhan alla ja meilläkin tapahtuu metsäkatoa, vaikka se onkin aivan eri mittakaavassa kuin trooppisissa maissa. Meilläkin metsäkatoa tapahtuu, kun metsiä raivataan pelloiksi tai kaupunkien käyttöön, Kosonen sanoo. 
Vaikka pinta-alallisesti metsäkato on Suomessa vähäistä, Kosonen muistuttaa Ilmastopaneelin kehottaneen toimiin. 
Metsää kaadetaan ja uutta peltoa raivataan Suomessa yhä muun muassa [lannan levityksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10914595). Metsäkadosta [lasketaan Suomessa vuosittain](https://yle.fi/uutiset/3-11827740) noin 3,5 miljoonan hiilidioksiditonnin päästöt, mikä on samaa luokkaa Suomen kuorma-autoliikenteen päästöjen kanssa. 
Metsäteollisuuden Niemi katsoo, että suomalaiseen metsänhoitoon julistus ei juuri heijastu.
 – Tämä kannustaa pitämään metsät metsinä jatkossakin ja hoitamaan metsiä kestävästi. Suomessakin tapahtuu vielä hieman metsäkatoa maatalouden ja rakentamisen vuoksi, ja on hyvä puuttua niihin, Niemi kommentoi. 
Vaikuttaako julistus Suomessa avohakkuiden määrään? 
– Ei ole missään tapauksessa kysymys siitä, että tämä liittyisi avohakkuisiin, Metsäteollisuuden Niemi sanoo. 
– Julistus vaikuttaa siihen, että metsä muuttaa muotoaan johonkin muuhun maankäyttömuotoon. Avohakkuut ovat normaali metsänkäyttötapa osana kestävää metsätaloutta, Niemi sanoo.
– Julistuksella ei ole vaikutusta avohakkuisiin, tosin Suomen omissa intresseissä olisi siirtyä kestävämpään metsätalouteen, Greenpeacen Kosonen sanoo. 
Kosonen viittaa myös eduskunnan valiokuntakäsittelyssä olevaan kansalaisaloitteeseen, jolla vaaditaan avohakkuista luopumista. [Luontojärjestöt katsovat](https://www.sll.fi/2021/10/20/kansalaisaloite-vauhditti-avohakkuiden-vaihtoehtoja/) aloitteen vauhdittaneen avohakkuille vaihtoehtojen etsimistä. 
_Voit keskustella aiheesta 3.11. klo 23:een saakka._
_Korjattu klo 20.20 Greenpeacen haastateltavan nimi._ 
**Lue myös**
[Uudistettu metsälaki voi haitata Suomen ilmastotoimia – avohakkuun jälkeen voi jättää istutukset väliin ja silti täyttää lain vaatimukset](https://yle.fi/uutiset/3-12166106)
[Ilmaston lämpeneminen pahenee edelleen – Ilmatieteen järjestö: Amazonin sademetsä muuttumassa päästölähteeksi laajojen hakkuiden takia ](https://yle.fi/uutiset/3-12158541)
[Kansalaisaloite avohakkuiden kieltämisestä kaatui, valiokunta julisti pelastavansa Suomen metsät – Luonnonsuojeluliitto: "Plussan puolelle jäätiin" ](https://yle.fi/uutiset/3-12152384)
Työnhakutarinoiden ilta
Kuinka sinä olet saanut töitä - ja kuinka et?
Työnsaannilla voi olla vakavia vaikutuksia loppuelämääsi!  Se tuo leivän ja vie ajan, on yhdelle välttämätön paha ja toiselle kaikki kaikessa. Sanotaan että kaikkien pitäisi tehdä töitä, *oma osansa yhteisen hyvän eteen*. Töitä ei kuitenkaan riitä kaikille, jolloin niiden hakeminen ja saaminen, *työllistyminen* on vaikea henkilökohtainen rasti elämän suunnistuksessa. Kuinka sinä olet rastistasi selvinnyt?
Legendan mukaan ennen oli helpompaa - töitä sai kun koputti oikeaan oveen ja kysyi, milloin aloitan. Työnvälitystoimisto auttoi etsinnässä ja hommia sai painaa niin kauan kuin selkä kesti.
Legenda jatkaa, että nykyisin on toisin. Työnhakija on metsästäjä eikä saalista tule, ellei kaikki ole kohdallaan; koulutus, hakemus, ansioluettelo, suosittelijat ja ylioppilaspuvun prässit. Sen lisäksi pitäisi vielä olla hyvä tyyppi - kun joku vielä kertoisi, missä sellaiseksi tullaan!
Kuinka sinä olet saanut töitä, vakituisia tai lyhyempiä, hakemuksella tai suhteilla? Tuleeko mieleen ikimuistoisia työhaastatteluja, keikkoja joita ei olisi kannattanut tehdä, tai epätoivoa kun avoimista paikoista mikään ei ole tuntunut olevan se oikea? Jos sinulla on kokemusta hakemisen lisäksi työpaikkojen tarjoamisesta, jaa toki nekin. Kerrankin on ihan okei kertoa työjuttuja!
Radio Suomi kertoo työnhakutarinoita ja alustaa ne asiantuntevilla lausunnoilla tiistaina 9.11 klo 18. Lähetyksen toimittaa ohjusmaisen urakehityksen ruumiillistuma, kävelevä ansioluettelo Olli Haapakangas.
Kuuntele: [Työnhakutarinoiden ilta, osa 1](https://areena.yle.fi/audio/1-50970966)  
Kuuntele: [Työnhakutarinoiden ilta, osa 2](https://areena.yle.fi/audio/1-50970971)
*Muokattu 10.11.2021: Lomake poistettu ja kuuntelulinkit lisätty.*
Pelkkä puhumisen kuvittelu voi pian tuottaa puhetta – neuroteknologia etsii kiivaasti vastausta siihen, kuinka ajatuksemme tallentuvat aivoissa
Neuroteknologian hyödyntäminen on jo arkipäivää sairaanhoidossa. Esimerkiksi masennusta ja kipupotilaita hoidetaan päivittäin magneettistimulaatiolla. Pienen pienet neurojyvät ovat teknologian seuraava sukupolvi.
Professori **Arto Nurmikon** työhuoneen seinällä on kartta Turun saaristosta. Kartalla näkyy punaisia pisteitä, jotka auttavat veneilijöitä navigoimaan Saaristomerellä. Samanlaisen kartan Nurmikko haluaa luoda ihmisaivoista. Tässä kartassa punaisten pisteiden paikat merkitsevät kohtia, jotka auttavat aivotutkijoita navigoimaan ihmismielessä.
Nurmikon työhuone sijaitsee kaukana Turun saaristosta. Nurmikko työskentelee tekniikan ja fysiikan professorina arvostetussa Brownin yliopistossa Yhdysvaltain itärannikolla.
Viime vuodet Nurmikko on kehittänyt konseptia, jossa hermosolujen toimintaa tarkkaillaan eri puolille aivokuorta ripoteltavien mikrosirujen avulla. Näitä suolakiteen kokoisia siruja kutsutaan neurojyviksi.
– Ajatusta voidaan verrata kokoelmaan pieniä kännyköitä, jotka asennetaan aivokuorelle. Yksittäiset kännykät keräävät tietoja neuroneista ja lähettävät ne langattomasti eteenpäin, pitkän uran Yhdysvalloissa tehnyt Nurmikko kuvailee.
Lopuksi neurojyvien lähettämät signaalit kootaan yhteen, jolloin toiminnan, esimerkiksi käden liikuttamisen, aikaansaama hermosolujen sinfonia saadaan tallennettua kokonaisuudessaan.
– Yleisesti tiedetään, että tietyt alueet aivoissa hallitsevat liikkumista, näkemistä, kuulemista ja niin edelleen. Kaikki nämä alueet ovat kuitenkin yhteydessä toisiinsa. Se on ikään kuin joukko pienempiä verkostoja osana suurempaa verkostoa, Nurmikko kertoo.
Nurmikon johtaman tutkijaryhmän tavoitteena on luoda teknologia, joka mahdollistaa tämän koko aivot kattavan verkoston tarkkailun mahdollisimman tarkasti ja ketterästi.
Robottikäsi liikkuu jo ajatuksen voimalla
Neuroteknologia on ottanut tällä vuosituhannella isoja harppauksia. Yksi läpimurto tapahtui vuonna 2003, kun Duken yliopiston tutkijat saivat kaksi reesusapinaa ohjaamaan robottikättä ajatuksen voimalla. Apinoiden aivoihin asennetut elektrodit välittivät liikesignaalit tietokoneelle, joka muutti ne komennoiksi ohjata kättä.
Kymmenen vuotta myöhemmin Washingtonin yliopiston tutkija onnistui liikuttamaan viereisessä huoneessa olevan kollegan kättä niin ikään ajatuksen voimalla. Tässä kokeessa liikesignaali välittyi aivosähkökäyrälaitteen kautta.
Nykyään liikuntakykynsä menettäneet henkilöt pystyvät laboratorio-olosuhteissa liikuttamaan robottikättä tai hiiren kursoria.
Nurmikko arvelee, että seuraavaksi ajatuksen voimalla saatetaan pystyä muodostamaan puhetta. Toisin sanoen pelkkä puhumisen kuvittelu riittäisi välittämään puheen sisällön.
Myös tuntoaistimusten nauhoittaminen saattaa olla mahdollista jo lähitulevaisuudessa.
– Neurojyvät ovat tästä seuraavan sukupolven teknologiaa, Nurmikko painottaa.
Matkan varrella on monia pulmia ratkaistavana. Jo pelkästään tarpeeksi pienten ja tehokkaiden mikrosirujen valmistaminen on haastavaa.
Tutkijoiden pitää myös löytää tehokas keino, jolla mikrosirujen keräämät tiedot saadaan kerättyä yhteen. Nurmikon mukaan tässä voidaan hyödyntää nykyistä puhelinverkkoteknologiaa.
– Ja sen jälkeen hermosolujen kieli pitää vielä dekoodata, jotta ymmärrämme, mitä kaikkea aivotoiminta tarkoittaa, Nurmikko kertoo.
Tavoitteena tuhansia siruja aivokuorella
Aivosignaalien dekoodaaminen on yhdistelmä tiedettä ja taidetta. Pelkkä signaalin havaitseminen ei riitä, se pitää myös ymmärtää.
Tulkinnat tehdään aina rajatusta määrästä signaaleja, sillä ihmisaivoissa on yli 80 miljardia neuronia eikä niitä kaikkia voida tarkkailla.
Tällä hetkellä Nurmikon tutkimusryhmä selvittää, kuinka monta neurojyvää aivojen pinnalle pitää ripotella tarvittavan kattavuuden saavuttamiseksi. Se tiedetään, että puhutaan tuhansista jyvistä.
Tällaista määrää mikrosiruja ei ruiskuteta neulojen avulla aivokuorelle, vaan operaatio pitää hoitaa avaamalla kallo. Tämä ei ole poikkeuksellinen menetelmä alalla nykypäivänä, Nurmikko huomauttaa.
Tähän mennessä neurojyviä on kokeiltu rotalla, jonka aivokuoreen asennettiin 48 neurojyvää. Kokeessa rotan aivokuoren aktiivisuutta onnistuttiin nauhoittamaan mikrosirujen avulla.
Koneen ja ihmismielen symbioosi ei ole vielä täällä
Neuroteknologia on viime vuosina noussut mediassa esille miljardööri **Elon Muskin** visioiden kautta. Musk perusti viisi vuotta sitten Neuralink-nimisen yhtiön kehittämään ihmisen ja tietokoneen yhdistävää aivokäyttöliittymää.
Yksinkertaistettuna Neuralink pyrkii yhdistämään ihmisaivot tietokoneeseen ja lopulta parittamaan ihmismielen tekoälyn kanssa.
Neuralink on esitellyt kehitystyönsä tuloksia muutamaan otteeseen. Viime vuonna yhtiö talutti lavalle Gertrude-sian, jonka aivoihin asennettu reilun kahden sentin kokoinen siru mittasi eläimen hermoston toimintaa.
Sian aivoihin asennetusta mikrosirusta on vielä pitkä matkan ihmisen ja koneen symbioosiin, huomauttaa Aalto yliopiston teknillisen fysiikan professori **Risto Ilmoniemi**. Muskin kokeilut ovat Ilmoniemen mielestä mielenkiintoisia, mutta tieteellisesti ne eivät tarjoa paljoakaan uutta.
Ilmoniemi nostaa esimerkiksi espanjalaisen neurofysiologian professorin **José Manuel Rodríguez Delgadon**, joka jo 1960-luvulla onnistui pysäyttämään kohti hyökkäävän härän eläimen aivoihin asennetun kauko-ohjattavan stimulaattorin avulla.
Vaikka tieteellisesti Musk ei ole yllättänyt tutkijoita, hänen kehittämänsä teknologia voi viedä koko alaa eteenpäin.
– Kaksisuuntainen supernopea kommunikaatio ilman ajatusten koodaamista kielelliseen muotoon ihmisen ja tietokoneen välillä tai ihmisten välillä ei tule onnistumaan Muskin tavoittelemalla tavalla ainakaan tällä vuosisadalla, mutta Muskin kehittämästä teknologiasta voi olla hyötyä erilaisissa hoidoissa, Ilmoniemi pohtii.
Neurostimulaatio on arkipäivää sairaanhoidossa
Vaikka Muskin villit visiot eivät ole vielä toteutumassa, neuroteknologian hyödyntäminen on jo arkipäivää sairaanhoidossa.
Esimerkiksi Parkinsonin taudin oireita on hoidettu aivostimulaattoreilla jo 1990-luvulta lähtien. Suomessa laitteita asennetaan vuosittain 50-100 kappaletta Parkinson-potilaiden aivoihin.
Aivojen syvästimulaatiohoidossa liikkeitä hallinnoivalle alueelle asennetaan elektrodeja, jotka johtavat sähkövirtaa. 
– Kun lanka laitetaan oikeaan paikkaan ja sähköstimulaatio käynnistetään, vapina lakkaa välittömästi. Se parantaa potilaiden elämänlaatua moneksi vuodeksi, Ilmoniemi kuvailee.
Neuroteknologiaa hyödynnetään myös masennuksen hoidossa. Näissä hoidoissa potilaalle annetaan tuhansia sähkömagneettisia pulsseja tietylle alueelle, jolloin aivotoiminto tällä alueella saadaan vilkastumaan.
Hoito auttaa monia vaikeasta masennuksesta kärsiviä.
Ilmoniemi huomauttaa, että magneettistimulaatiossa ei tarvitse tehdä leikkausta, mikä madaltaa hoidon aloittamisen kynnystä huomattavasti. Lisäksi neurostimulaatiossa hoito kohdistetaan tarkasti. Lääkehoidossa aineita leviää ympäri kehoa.
Tekoäly tarjoaa edistymistä ilman ymmärrystä
Seuraava askel magneettistimulaatiossa on useamman paikan stimulointi samanaikaisesti. 
– Vertaan sitä pianonsoittoon. Jos soitat yhdellä sormella yhtä nuottia, niin se on todella tylsää. Mutta jos soitat kymmenellä sormella, niin saat paljon elävämpää musiikkia, Ilmoniemi sanoo. 
Ilmoniemen johdolla Aalto-yliopiston tutkijat yhdessä saksalaisten ja italialaisten kollegojensa kanssa yrittävät nyt selvittää, missä järjestyksessä koskettimia pitäisi soittaa.
– Tällä hetkellähän ei tunneta sitä koodia, jolla informaatio liikkuu ja tallentuu aivoissa. Kyllä siitä jotain tiedetään ja yksittäisiä hermosoluja ymmärretään hyvin. Mutta sitä kokonaisuutta, miten ajatuksemme on koodattu, niin sitä ei tiedetä, Ilmoniemi kertoo.
Saman pulman kanssa painivat sekä Neuralinkin että Nurmikon tutkimusryhmät.
 – Käden liikuttaminen vaatii tietyn määrän neuroneja. Pianon soittaminen pelkästään mekaanisena suorituksena vaatii huomattavasti enemmän. Keskusteleminen ja vuorovaikuttaminen nostavat tarvittavien neuronien määrän miljardeihin, Nurmikko kuvailee mittasuhteita.
On siis tärkeää löytää malli, joka auttaa ymmärtämään aivoverkostojen yhteyksiä. Malli, joka auttaa navigoimaan punaiselta pisteeltä toiselle Nurmikon kartalla.
Tulevaisuudessa tekoäly saattaa auttaa tässä etsimällä korrelaatioita esimerkiksi puheen ja aivosignaalien väliltä. Toisaalta silloin ymmärrys vain siirtyy yhdestä mustasta laatikosta toiseen mustaan laatikkoon.
– Voimme edistyä ilman että ymmärrämme, Ilmoniemi naurahtaa.
Lahden kaupunginhallitus torppasi perusopetuksen säästöt
Opettajia ja koulunkäyntiohjaajia ei vähennetä. Sen sijaan tuloja hankitaan omaisuutta myymällä. Kulttuurilaitokset selvisivät myös säästöpaineistaan. 
Lahden kaupunginhallitus on torpannut perusopetukseen kohdistuneet säästöt. Kaupunginjohtajan [budjettiesitykseen sisältyi ](https://yle.fi/uutiset/3-12152281)1,6 miljoonan euron säästö, joka olisi kohdistunut opettajien ja koulunkäynninohjaajien määrään. Muutosesitys hyväksyttiin äänin 6-4. 
Kaupunginhallitus lisäsi yksimielisesti myyntivoitto-odotuksiin 2,2 miljoonaa euroa. 
– Olemme nyt yksimielisesti sitoutuneet siihen, että kaupungin omaisuutta voi myydä. Tässä vaiheessa kohteita ei kuitenkaan täsmennetty, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sirkku Hildén** (sdp.)
– Myyntivoitolla ei voi paikata käyttötaloutta, vaan se on käytettävä elinvoimainvestointeihin, sanoo kh:n 3. varapuheenjohtaja **Milla Bruneau** (kok.).
Kaupunginhallitus oli myös yksimielinen siitä, että elinvoimahankkeille on mahdollista myöntää lisämääräraha, jos esimerkiksi yritysten tonttitarpeet sitä vaativat. Nyt elinvoimainvestointeihin on varattu yhteensä 5 miljoonaa euroa. 
 Talousarvion alijäämä pieneni 400 000 eurolla, joten alijäämää ensi vuodelle olisi tulossa 21,6 miljoonaa euroa. 
Kaupunginhallituksen 1.varapuheenjohtaja **Kalle Aaltonen** (Pro Lahti)odottaa budjettiesitykseen valtuuston käsittelyssä suuria muutoksia. 
– Olemme nyt vasta tutustuneet vastustajan peliin. Me tulemme olemaan vaa'ankieliasemassa. Nyt kaupunginhallituksessa ei käsitelty mitään liikennesuunnitelma Liisuun liittyvää, sanoo Aaltonen.
Hildénin mukaan liikennesuunnitelmaa ei voi tehdä talousarvion kautta, vaan se pitää tuoda valtuuston käsittelyyn erikseen.
– Me aiomme kampittaa Liisua joka vaiheessa, sanoo Aaltonen.
Teatterin ja orkesterin säästöpaine poistui
Opetus- ja kulttuuriministeriö kertoi perjantaina odotettua suuremmista valtionavustuksista Lahden kulttuurilaitoksille, orkesterille ja teatterille. Orkesterilta poistui säästöpaine kokonaan ja teatterille jäi säästettäväksi 60 000 euroa. 
– Teatterin ja orkesterin seuraavat kuusi vuotta on turvattu. Se edellyttää, että kaupunki huolehtii kulttuuripalveluistaan, sanoo Hildén.
Äänestyksen jälkeen kaupunginhallitus myös päätti, että Wellamo-opiston tulotavoite säilyy esityksen mukaisena eli opiston hinnat nousevat 15 %.
Myös liikunta- ja kulttuurin toimialalle kohdistettuja säästöjä ehdotettiin puolitettavaksi, mutta esitys kaatui äänestyksen jälkeen. 
Valtuusto päättää ensi vuoden talousarviosta 22.11.2021.
Lue lisää:
[Kaupunginjohtaja puskee Lahtea uutta kohti: "Yksi sana on nyt suurempi kuin muut ja se sana on muutos"](https://yle.fi/uutiset/3-12152281)
Kirjeenvaihtajalta: Paljaat pakarat ovat liikaa Putinin “kohtuulliselle konservatismille” – Kremlin ideologian vastainen somekuva vie vankilaan
Venäjä on julistanut itsensä lännen arvomaailman vastavoimaksi. Perinteisiksi kutsumillaan arvoilla Kreml pönkittää omaa asemaansa. Voimistuvan kampanjan tähtäimessä ovat nyt nuoret somevaikuttajat.
Viime sunnuntaina Venäjän [mediassa levisi video](https://www.rbc.ru/society/31/10/2021/617ed4fb9a794720fda9de15) nuoresta naisesta, joka tuotiin käsiraudoissa kalterihäkkiin tunnustamaan rikoksensa oikeuden edessä.
Poliisi oli vanginnut 30-vuotiaan pietarilaisnaisen edellisenä päivänä “uskonnollisten tunteiden loukkaamisesta”. Todistajalausuntojen mukaan hän oli loukannut “vallanpitäjiä, kirkkoa, valtiota ja yhteiskuntaa paljailla pakaroillaan”.
Syynä oli naisen Instagramissa jakama kuva. Siinä hän poseeraa Pietarin Iisakinkirkon edessä kyykyssä selkä kameraan päin paljastaen stringinsä.
Vastoin ennakko-odotuksia oikeusistuin vapautti naisen.
**Kovemman kohtalon saavat kokea somepiloistaan tunnettu** moskovalaisbloggaaja ja tämän tyttöystävä.
Oikeusistuin tuomitsi viime perjantaina **Ruslan Bobijevin** ja **Anastasia Tšistovan** 10 kuukaudeksi työleirille. Tuomio tuli niin ikään Instagram-kuvasta, jossa Tšistova on polvistunut Bobijevin eteen ikään kuin harjoittamaan suuseksiä takanaan Punaisella torilla sijaitseva sipulikupolinen Pyhän Vasilin katedraali.
Tuomio on merkittävä. Se on ensimmäinen ehdoton vankeusrangaistus “uskonnollisten tunteiden loukkaamisesta” Venäjällä.
Enintään vuoden vankeuden mahdollistava laki tuli voimaan 2013. Syynä sen säätämiseen pidetään aktivistiryhmä Pussy Riotin moskovalaisessa katedraalissa esittämää “punk-rukousta”. Performanssissa aktivistit kritisoivat ortodoksikirkkoa, Venäjän turvallisuuspalveluita ja silloista presidenttiehdokas **Vladimir Putinia**.
**Lainsäädännön valjastaminen uskonnollisten tunteiden vartijaksi** on osa 2010-luvulla alkanutta Venäjän konservatiivista käännettä. Samaan liittyy myös vuonna 2016 voimaan tullut laki, joka kieltää “ei-perinteisten seksuaalisuhteiden propagoinnin” alaikäisille.
Viime viikolla myös tätä niin kutsuttua “homopropagandalakia” sovellettiin somevaikuttajan sopimattomaksi katsottuun käytökseen.
Kyse on miljoonien venäläisteinien seuraamasta Tiktok-tähdestä ja sittemmin myös rap-artistina tunnetusta **Danja Milohinista**. 19-vuotias teini-idoli saapui musiikkikanava Muz-tv:n palkintogaalaan asussa, jonka toinen puoli oli musta miesten puku ja toinen aniliininpunainen tyllimekko.
Erikoista juhla-asua pidetään venäläismediassa yhtenä syynä siihen, että musiikkikanavaa uhkaa nyt “homopropagandalain” rikkomisesta noin 12 000 euron sakko tai lähetyksen keskeyttäminen 90 päiväksi.
**Kreml alkoi ajaa arvokonservatiivista ideologiaansa** loppuvuonna 2011 käynnistyneiden suurmielenosoitusten myötä.
Silloin Venäjän johto luopui Moskovan ja muiden suurkaupunkien liberaalin kansanosan suosion tavoittelusta ja alkoi etsiä tukea eläkeläisistä ja matalammin koulutetusta työväestöstä. Avukseen se valjasti uskontoon ja niin kutsuttuihin perinteisiin perhearvoihin nojautuvan arvopohjan.
Konservatiivisia arvoja on ajettu viime vuosina yhä määrätietoisemmin erottamattomaksi osaksi virallista Venäjää. Reilu vuosi sitten uudistettuun perustuslakiin kirjattiin usko Jumalaan Venäjän kansaa yhdistävänä tekijänä. Valtion taataan suojelevan myös avioliiton miehen ja naisen välisenä liittona.
Presidentti Vladimir Putin muotoili hiljattain Venäjän “kohtuulliseksi konservatismiksi” nimeämänsä uuden ideologian kenties tarkemmin kuin koskaan aiemmin.
Putinin mukaan Venäjän arvopohja rakentuu sellaisten henkisten arvojen sekä historiallisten ja kulttuuristen perinteiden varaan, jotka ovat vastapainona lännen ajamalle “aggressiiviselle oikeaoppisuudelle”. Putin kritisoi etenkin lännen seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä sekä muita vähemmistöryhmiä puolustavaa maailmankatsomusta, jonka hän väittää syrjivän enemmistöä.
– Asioiden sanomisesta niiden oikeilla nimillä on tullut lähes rikos ihmisyyttä vastaan, ja kaikki tämä tehdään muka kehityksen nimeen, Putin [kritisoi länttä toissa viikolla pidetyssä](https://tass.ru/politika/12727931) Valdain-keskustelutilaisuudessa Sotšissa.
**Venäjän tahtoo asettua lännen arvoliberalismin vastavoimaksi** ja koko konservatiivisen maailman johtajaksi.
Ennen kaikkea Kreml pyrkii kuitenkin pönkittämään omaa valtaansa edistämällä itselleen hyödyllistä arvopohjaa. Pian jo vuosikymmenen ajan käyty perinteisiä arvoja ajava kampanja näyttää tuottavan myös tulosta.
Riippumattoman Levada-tutkimuskeskuksen [lokakuussa julkaistun kyselyn mukaan](https://www.levada.ru/en/2021/10/19/the-attitude-of-russians-to-the-lgbt-community/) enää kolmannes venäläisistä on sitä mieltä, että homoilla ja lesboilla tulisi olla samat oikeudet kuin muilla kansalaisilla. Vielä kaksi vuotta sitten 47 prosenttia vastaajista oli tätä mieltä.
Toisaalta sama kysely näyttää, että suurin osa 18–24-vuotiaista tukee seksuaalivähemmistöjen oikeuksia. Tutkimuksen nuorin ikäryhmä on kannastaan varmempi kuin vanhemmat ikäluokat.
Kun Krem markkinoi yhä voimakkaammin perinteisiksi kutsumiaan perhearvoja, se ajautuu yhä kauemmaksi nuorten arvomaailmasta. Ratkaisuksi tähän se tarjoaa somevaikuttajien vainoamista.
**Lue lisää:** 
[Julija Tsvetkovaa, 27, uhkaa vuosien vankeus vaginakuvien julkaisusta – Aktivisti sanoo Ylelle uskovansa silti venäläisten suvaitsevaisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11905268)
[Seksivalistuksen puute kiihdyttää Venäjän hiv-epidemiaa – ”Miksei anaaliseksistä puhuttu?”](https://yle.fi/uutiset/3-11094223)
[Erkka Mikkonen: Venäjällä poljetaan naisten oikeuksia, eikä se haittaa edes naisia itseään](https://yle.fi/uutiset/3-11240266)
Mimosa Jallow ja Veera Kiviranta karsiutuivat välierissä, mutta Ida Hulkko kauhoi sivulajissaan mitalijahtiin – "Tuli enemmän tahdolla kuin taidolla"
Uinnin lyhyen radan EM-kisojen avauspäivänä välierissä nähtiin kolme suomalaisnaista.
**Ida Hulkko** pääsee keskiviikkona tavoittelemaan mitalia lyhyen radan EM-kilpailuissa, kun hän kisaa naisten 100 metrin rintauinnin finaalissa Kazanissa. Tiistain iltaosion välierissä Hulkko oli kuudenneksi paras ajalla 1.05,00.
Välierien nopein oli Italian **Arianna Castiglioni** ajalla 1.04,31. Välierien kolmossijasta Hulkko jäi 0,36 sekuntia. 
– Huomattavasti parempi uinti kuin aamulla. Edelleen on ongelmia saada kropasta kaikki irti ja haasteita pitää teknisesti uinti kasassa, Hulkko kommentoi tuoreeltaan Uimaliiton Twitter-tilillä. 
– Ihan perus kisapäivä. Aamulla oli vaikeuksia käynnistellä uintia, vähän samoja ongelmia kuin koko kauden ollut myös ISL-liigassa, ettei oikein saa kropasta irti. Illalla keskityttiin siihen, että lähdetään ihan täysillä ja yrietään hakea aggressiota uintiin. Se tulikin sitten enemmän tahdolla kuin taidolla, mutta ei se haittaa, Hulkko kertoo Yle Urheilulle.
Hulkon satasen ennätys lyhyellä radalla on 1.04,41 viime vuoden keväältä. 
– Aika pitäisi saada sinne 1.04,50-paikkeille vähintään. Kunnon pitäisi riittää ja treeneissä suorituskyky on riittänyt, nyt pitäisi saada purettua se kisa-altaaseen. Oikeastaan kaikki on mahdollista, Hulkko pohti keskiviikon finaalia.
– Toivotaan, että saataisiin jonkunlaista järkeä toimintaan, ettei pelkällä raivolla ja sisulla. Kovaa pitää edelleen lähteä ja olla ensimmäinen siinä 50:n käännöksessä, sillä meikä ei toisella finstalla (50 metrillä) voita sitä kisaa, Hulkko sanoo. 
Sadan metrin rintauinti on Hulkon kakkoslaji EM-kisoissa. Päämatka 50 metrin rintauinti alkaa alkuerillä lauantaina.
Matkan SE-nainen, vuonna 2017 ennätysajan 1.04,25 uinut **Jenna Laukkanen** ei ole mukana Kazanissa.
Hulkon tavoin Tampereella harjoitteleva **Veera Kivirinta** oli välierien 11:s ennätysajallaan 1.05,44. Neljän vuoden takainen ennätys 1.05,99 parani 0,55 sekuntia.
Kivirinta oli tyytyväinen EM-viikkonsa aloitukseen. 
– Aloitus oli reipas, ja se verotti toiselta finstalta. Minun on pakko aloittaa tosi lujaa, muuten siitä ei tule mitään. Olen todella tyytyväinen, ja ennätyskin parani reilusti, Kivirinta kommentoi Uimaliiton Twitter-tilillä.
Jallow tähyää loppuviikkoon
**Mimosa Jallow** karsiutui 50 metrin vapaauinnin finaalista, kun hän jäi välierien 16:nneksi ajalla 24,81. Aamun alkuerissä Jallow ui kaksi altaanmittaa kuusi sekunnin sadasosaa nopeammin kuin illan välierissä. 
– Ei tuntunut niin vahvalta kuin aamulla, mutta toisaalta kierroksia oli enemmän. Käännös tuli vähän kaukaa, mutta uinti tuntui vähän sähäkämmältä. Tosi hyvä, että sain hyviä startteja tähän kisojen alkuun. Kisojen loppumatkat ovat sitten enemmän päälajeja, Jallow kommentoi Uimaliiton Twitterissä. 
Jallow kilpailee Kazanissa myös 50 metrin selkäuinnissa, 100 metrin selkäuinnissa ja 50 metrin perhosuinnissa. 
Naisten lyhyellä vapaauintimatkalla välierien nopein oli Ruotsin supertähti **Sarah Sjöström** ajalla 23,37. 
_Hulkon finaalia voi seurata keskiviikkona Yle Areenassa ja TV2:lla. Lähetys Areenassa alkaa kello 17.25 ja TV2:lla kello 18._
_Kaikki tulevat lähetykset voit katsoa [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=355) (Teksti-tv)._
**Lue lisää:**
[Jallow, Hulkko ja Kivirinta etenivät välieriin Kazanin EM-uinneissa](https://yle.fi/urheilu/3-12170487)
[Terveysongelmistaan rohkeasti puhunut Laura Lahtinen haluaa olla esikuvana nuorille uimareille – "Se on edelleen tabu"](https://yle.fi/urheilu/3-12167217)
[Ari-Pekka Liukkonen jää sivuun lyhyen radan EM-kisoista ](https://yle.fi/urheilu/3-12167541)
[Brittiuimari odottaa olympiakultaa 41 vuotta myöhässä – Kansainvälinen uimaliitto aikoo penkoa vanhoja dopingtapauksia ](https://yle.fi/urheilu/3-12148329)
Poliisi haluaa mopomiiteistä virallisia tapahtumia, vetoaa hengenvaarallisiin tilanteisiin – Mopoilevien nuorten pj: Ei tule koskaan onnistumaan
Poliisin ja Tukesin mukaan tilaisuuden järjestäjä on vastuussa viranomaisille ilmoittamisesta sekä turvallisuudesta. Spontaanisti ja puutteellisesti järjestetystä tilaisuudesta voi joutua vahingonkorvaus- ja jopa rikosvastuuseen. 
Poliisi- sekä Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes latasivat tiistaina nuorten mopomiittien järjestäjille kovat vaatimukset: Viranomaisten mukaan miitit ovat luvanvaraisia tapahtumia, jotka vaativat ilmoituksen poliisille ja turvallisuusjärjestelyt. 
Mopoilevat nuoret -yhdistyksen puheenjohtaja **Roni Suorela** sanoo olevansa poliisin ja nuorten välissä ja ymmärtävänsä molempia. 
Hän kuitenkin muistuttaa miittien spontaanista luonteesta ja siitä, että kokoontumisilla ei ole virallista järjestäjää. 
– Jos tapahtuma virallistetaan, järjestelyt sen ympärillä ovat niin kovat, ettei se tule koskaan onnistumaan. Siitä tulee vain kuluja, Suorela sanoo. 
Hän viittaa siihen, että paikalla olisi oltava muun muassa järjestyksenvalvonta, tarvittava määrä bajamajoja ja tapahtumalla turvallisuussuunnitelmat.
Tavallisimmin mopomiitti kuitenkin saa alkunsa niin, että joku ilmoittaa tapaamisesta sosiaalisessa mediassa ja muut tulevat lähtöpaikkaan. Tapahtumat toteutetaan siis samoin kuin vaikkapa kaljakellunta tai jenkkiautojen cruisingit.
Suorela: "Tukes vetää tässä nyt mopopoikia automiesten mukaan"
Viranomaisten tiukan linjan takana on [huoli miittien turvallisuudesta](https://tukes.fi/-/poliisi-ja-tukes-huolissaan-katuajotapahtumien-turvallisuudesta#65ae6786). Tietoon on tämän vuoden aikana tullut muutamia cruising- ja katuajotapahtumia sekä mopomiittejä, joissa on ollut vaarallista käyttäytymistä. 
– Katuajotapahtumissa ja mopomiiteissä on ollut jopa hengenvaarallisia läheltä piti -tilanteita, jotka olisi voitu estää ennalta tilaisuuden huolellisemmalla suunnittelulla, sanoo Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Heikki Kallio**.
Ilmoitusvelvollisuus korostuu tapahtumissa, jotka järjestetään yleisillä teillä, sillä ne vaativat turvatoimia ja liikennejärjestelyitä.
Kallio muistuttaa, että pienikin ohjausvirhe ja suistuminen aiotulta uralta on aiheuttanut loukkaantumisia. Ne ovat tapahtuneet virallisten ratojen ja muiden turvallisten paikkojen ulkopuolella.
– Vaaratilanteisiin on yleensä liittynyt näyttämisen halu ja välinpitämättömyys omasta ja muiden turvallisuudesta, polisiitarkastaja Kallio sanoo.
Suorelan mukaan mopomiitit tapahtuvat kuitenkin pääosin poissa tieliikenteestä, jossa lähinnä ajetaan letkassa. Kikkailu tapahtuu parkkipaikalla, esimerkiksi pääkaupunkiseudulla Tattarisuolla suljettujen porttien sisällä tai Vantaan vauhtipuiston vieressä olevalla levikkeellä.
– Autoilijoiden miitit ovat ihan erilaisia. Heidän kokoontumisissaan on kiihdytyskisat. Mopomiittien ideana on ollut yhdessä ajaminen ja tapaaminen, ei niinkään kilpaileminen kuten autoilijoilla.
Hän muistuttaa myös ajopelien mittavasta nopeuserosta.
– Tukes vetää tässä nyt mopopoikia automiesten mukaan.
Sen Suorala kuitenkin myöntää, että mopomiittien idea on muuttunut viimeisen vuoden aikana ja niihin osallistuu yhä useammin mopolijoiden lisäksi kevytmoottoripyöräilijöitä ja aloittelevia motoristeja. 
Osallistujakin voi joutua korvaus- ja rikosvastuuseen
Poliisi ja Tukes muistuttavat, että spontaanisti ja puutteellisesti järjestetystä tilaisuudesta voi joutua vahingonkorvaus- ja jopa rikosvastuuseen. 
Lievimmillään tilaisuuden järjestäjä voi saada sakkorangaistuksen kokoontumisrikkomuksesta. Vastaavasti osallistujat voivat saada lievimmillään sakkoja tai liikennevirhemaksuja tieliikennelain vastaisesta menettelystä.
– Synkimmillään järjestäjän ja osallistujien loppuelämää voi varjostaa vakava loukkaantuminen tai jopa kuolemantapaukset. Miltä tuntuu, jos kaveri jää alle tai joku loukkaantuu tekojen seurauksena, kysyy ylitarkastaja **Kari Koponen** Tukesista.
Tukesin verkkosivuilta löytyy ohjeita järjestäjille, esimerkiksi [kiihdytys- ja nopeusajotapahtumien turvallisuus -ohje](https://tukes.fi/kiihdytys-ja-nopeusajotapahtumien-turvallisuus).
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 3.11.2021 kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Poliisi: Lohjalle kerääntyi satoja nuoria mopomiittiin − osallistujat keulivat väkijoukon keskellä ja sylkivät poliisiauton päälle](https://yle.fi/uutiset/3-12140042)
[Nuoret haastavat mopomiiteissä poliisia tahallaan ja kuvaavat videoita Tiktokiin – "Käytös on todella uhkaavaa", ylikomisario kommentoi](https://yle.fi/uutiset/3-12081903)
[Mellakkapoliisit hajottivat Tampereella luvattoman mopomiitin – suosittu tubettaja kertoo, miten mopon ei välttämättä tarvitse lähteä käsistä](https://yle.fi/uutiset/3-12127673)
[Tältä näyttää, kun satoja kuskeja suuntaa mopomiittiin – osa ajaa rauhallisesti, mutta poliisi kertoo myös ylilyönneistä: "Keulitaan etupyörä ilmassa liikenteessä"](https://yle.fi/uutiset/3-11573312)
Yksi henkilö on kuollut Inkoon liikenneonnettomuudessa – liikenne kulkee jälleen
Onnettomuudessa oli osallisina kaksi henkilöautoa ja kevytkuorma-auto. Tie on avattu jälleen autoliikenteelle. 
Yksi ihminen on kuollut vakavassa liikenneonnettomuudessa Inkoossa läntisellä Uudellamaalla. 
Viiden jälkeen tiistai-iltapäivästä Inkoon Rannikkotiellä tapahtuneessa onnettomuudessa oli mukana kaksi henkilöautoa ja yksi kevytkuorma-auto, kertoo Länsi-Uudenmaan poliisi. Tie on ollut poikki onnettomuuden jälkeen molempiin suuntiin. 
Liikenne tiellä 51 oli poikki molempiin suuntiin miltei neljä tuntia. Iltayhdeksän jälkeen Länsi-Uudenmaan poliisi kertoi, että autoliikenne onnettomuuspaikalla on jälleen avattu. 
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos ja poliisi ovat olleet vaitonaisia tapahtumista. Länsi-Uudenmaan poliisi kertoi puoli kahdeksan maissa tiistai-iltana, että tutkinnanjohtaja tiedottaa onnettomuudesta lisää vasta keskiviikkona. 
Kouvola ei halua maksaa Kymsoten miljoonien eurojen arvoista lisälaskua – kaupunginjohtaja: "Viime metreillä lävähtää tällainen pommi"
Kouvolan kaupunginjohtaja kehottaa sote-kuntayhtymä Kymsotea etsimään säästöjä omasta budjetistaan. Sote-kuntayhtymä huomasi viime tingassa tarvitsevansa kunnilta ensi vuonna enemmän rahaa kuin alunperin oli tiedossa. 
Kouvolan kaupunginjohtaja **Marita Toikka** patistaa Kymenlaakson sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymää tekemään itse sopeuttamistoimia, joilla kunnat yllättänyt rahantarve katetaan. Kymsote tarvitsee ensi vuonna kunnilta enemmän rahaa kuin alunperin oli tiedossa.
– Se on erittäin vaikea asia, että näin viime metreillä kunnille lävähtää tällainen pommi. Lähestymme loppuvuotta ja talousarviota on valmistelu useampi kuukausi, myös Kymsoten kanssa, Toikka sanoo.
Kouvolan kaupunki oli budjetoinut ensi vuoden talousarviossa sote-palveluihin 338,6 miljoonaa euroa. Nyt pyyntö on yli 15 miljoonaa euroa suurempi.
– Lähden siitä, että Kymsotella on merkittävä budjetti ja sieltä nämä sopeuttamistoimenpiteet on realistista hakea.
**Lue lisää:** [Kymenlaakson kuntien maksuosuudet Kymsotelle paisuvatkin ennakoitua suuremmiksi – raportointijärjestelmässä paljastui virhe](https://yle.fi/uutiset/3-12169273)
Toikka kommentoi asiaa Kouvolan kaupungin ensi vuoden talousarviota esitelleessä tiedotustilaisuudessa.
– Kouvolakin on vuosien varrella erilaisia sopeuttamistoimenpiteitä tehnyt. Joukossa on satunnaisia myyntivoittoja ja on myyty omaisuutta. Ei ne ole poissuljettuja vaihtoehtoja sote-kuntayhtymänkään osalta. Näen, että heillä on vaihtoehtoja, joita heidän pitää välittömästi tarkastella.
Toikka myös paheksui sitä, että Kymsote antoi työntekijöilleen 400 euron liikunta- ja kulttuuriedun ensi vuodelle. 
– En ymmärrä, että tässä taloustilanteessa voidaan tehdä tuollaisia toimenpiteitä, kuinka hyviä ne toimenpiteet sinänsä ovatkin, Toikka sanoo.
Kouvolan kaupunki antoi [omille työntekijöilleen](https://yle.fi/uutiset/3-11992868) 100 euron edun.
Neuvotteluja jatketaan vielä
Kouvola ei ole vielä pistämässä ensi vuoden talousarvion valmistelua kokonaan uusiksi.
Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Jouko Leppäsen** (kok.) mukaan Kymsoten uusia laskelmia ei ole ehditty vielä käsitellä. Hän kommentoi tilannetta Kouvolan kaupungin talousarviota esitelleessä tilaisuudessa tiistaina. Valtuutetut ovat maanantain ja tiistain käsitelleet kaupungin omaa talousarvioesitystä kaupunginhallituksen kokouksessa. 
– Tässä ei ole ollut aikaa. Varmaan tämän jälkeen alkaa kynsien terottelu varsinaisesti, Leppänen sanoo.
Neuvotteluja Kymsoten ja muiden omistajakuntien kanssa aiotaan vielä jatkaa. 
Yli 15 miljoonan euron säästöjen etsiminen mahdotonta
Kaupunginjohtaja **Marita Toikan** mukaan Kymsoten lisäpyyntö tarkoittaisi Kouvolassa noin 1,15 prosenttiyksikön veronkorotusta tai 15,5 miljoonan euron sopeuttamistarvetta.
– Se on mahdotonta, että kaupungin omaa taloutta sopeutettaisiin alle kahdessa viikossa yli 15 miljoonalla eurolla. Se on poissuljettu vaihtoehto, Toikka sanoo.
Ensi vuoden veroprosenteista on päätettävä marraskuun puolivälissä. Omassa talousarvioesityksessään Toikka ei halunnut esittää veronkorotuksia eikä uusia säästötoimenpiteitä. Ilman Kymsoten yllättävää lisärahantarvetta Kouvolan talousarvio ensi vuodelle on 700 000 euroa plussan puolella.
Sen sijaan Kotkan kaupunginjohtaja **Esa Sirviö** kuvailee tilannetta katastrofaaliseksi. Kotkan ensi vuoden talousarvion valmistelu menee kokonaan uusiksi Kymsoten lisärahantarpeen takia.
**Lue lisää:** [Terveysmenojen iso yllätyslasku johti pattitilanteeseen Kymenlaaksossa – jos kunnat eivät maksa puuttuvia miljoonia, Kymsote saattaa sulkea terveysasemia](https://yle.fi/uutiset/3-12171034)
– Olen harmissani Kotkan puolesta. He ovat ensi vuoden veroprosenteista jo päättäneet ja heille Kymsoten luvut ovat vielä rankemmat kuin meille, Toikka sanoo.
Kotkan kaupunginhallitus päätti viime viikolla, että vuoden 2022 veroprosentit pysyvät ennallaan. Kaupunginvaltuusto päättää lopulliset veroprosentit 15. marraskuuta.
_Lisätty tieto Kotkan veroprosenttien hyväksymisaikataulusta 3.11.2021 kello 8:34._
Isokyrö rakentaa runsaasti myös ensi vuonna
Isoonkyröön olisi tällä hetkellä muuttajia, mutta kunnalla ei ole vapaita vuokra-asuntoja. Ensi vuonna kunta aikoo rakentaa lisää rivitalohuoneistoja.
Isonkyrön kunnan isot investoinnit jatkuvat myös vuonna 2022. Talousarvioesityksessä niihin on varattu 3,2 miljoonaa euroa. 
Merkittävimpiin rakennuskohteisiin kuuluu hoivaosaston muutos- ja laajennustyömaa. Palvelukeskuksen hoivaosasto muutetaan nykyaikaiseksi palveluasumisen yksiköksi. Investointi on viivästynyt vuodella.
– Emme saaneet ylikuumentuneessa rakennusalan tilanteessa tarjouksia ja tiettyjen osa-alueiden tarjoukset ylittivät kustannusarvion. Suunnittelu on jälleen käynnissä, ja uusi tarjouspyyntökierros lähtee vuodenvaihteen tienoilla, selvittää kunnanjohtaja **Tero Kankaanpää**.
Ensi vuonna peruskorjataan myös katuja hulevesijärjestelmineen. Vuoteen 2022 ajoittuu niin ikään Pohjankyrön talolla sijaitsevan paloaseman peruskorjaus ja tilaratkaisut. Myöhemmin koko Pohjankyrön talo on tarkoitus remontoida.
Lainamäärä hyvin hallinnassa
Vaikka Isokyrö investoi merkittävästi kahtena peräkkäisenä vuotena, kunnan lainamäärä pysyy edelleen maltillisena. Se on ensi vuonna 1 139 euroa asukasta kohden. 
– Velkamäärän pitäminen maltillisena vaatii meiltä edelleen tarkkaa investointien priorisointia, todetaan kunnan talousarviota koskevassa tiedotteessa.
Valtuustolle ehdotetaan Isossakyrössä, että kunnallisveroprosentti pidetään ennallaan. Se on nyt 21,5 prosenttia. Samoin kiinteistöveroprosentit aiotaan pitää nykyisellään.
Talousarvioesityksessä Isonkyrön tulos ensi vuonna on 12 700 euroa ylijäämäinen. 
Muuttajia tulossa, vuokra-asuntoja puuttuu
Isossakyrössä iloitaan väestökehityksestä, joka kunnanjohtaja Tero Kankaanpään mukaan on ollut Tilastokeskuksen ennusteita parempaa. 
Kankaapää arvioi , että tämän vuoden nettomuutto on väkilukuun suhteutettuna Isossakyrössä koko maakunnan paras. Nettomuutolla tarkoitetaan kuntien välisen tulo- ja lähtömuuton erotusta.
– Tämä kertoo osaltaan sekä veto- että pitovoiman kehityksestä positiiviseen suuntaan. 
Positiivinen nettomuutto ja väestönkehitys näkyvät Isossakyrössä vuokra-asuntojen ja asuintonttien kysynnässä. Tero Kankaanpää kertoo kuntaa viime ajat vaivanneesta positiivisesta ongelmasta.
– Kuntaan olisi ollut muuttajia, mutta meillä ei ole ollut tarjota asuntoja. Tähän vastataan rakentamalla Pysäkkitielle parisenkymmentä rivitalohuoneistoa.
Isonkyrön kunnanvaltuusto käsittelee vuoden 2022 talousarvioesitystä torstaina 11. marraskuuta.
Tiistai 2.11.2021
Tiistai 2.11.2021 (radio)
YK:n ilmastokokous 
YK:n ilmastokokous on sopinut metsien säilyttämisestä. Yli 100 maata on sopinut, että metsien hävittäminen lopetetaan vuoteen 2030 mennessä. 
Sopimuksessa ovat mukana isot maat, esimerkiksi Brasilia, Venäjä, Kiina ja USA. Myös Suomi on mukana sopimuksessa. 
Metsät estävät ilmaston lämpenemistä, koska metsät sitovat ilmasta hiilidioksidia. Siksi YK:n ilmastokokous on sopinut metsien säilyttämisestä. 
Suomen energiatuotanto
Suomessa tuotetaan aiempaa enemmän energiaa uusiutuvista energianlähteistä. Tilastokeskus sanoo, että viime vuonna Suomen sähköstä jo yli puolet tehtiin uusiutuvilla energianlähteillä. 
Uusiutuvia energianlähteitä ovat esimerkiksi vesivoima, tuulivoima ja puu. 
Vesivoimaa ja tuulivoimaa käytettiin Suomessa paljon aiempaa enemmän. Puuta käytettiin aiempaa vähemmän.
Autojen sähkölataus
Monissa taloyhtiöissä rakennetaan latauspisteitä sähköautoille. Kiinteistöliitto on kysynyt asiaa taloyhtiöiltä. 
Yli 40 prosenttia taloyhtiöistä sanoo, että aikoo rakentaa latauspisteitä 5 vuoden kuluessa. Noin 15 prosenttia taloyhtiöistä on jo rakentanut latauspisteitä sähköautoille. 
Valtio tukee latauspisteiden rakentamista. Tarkoitus on, että sähköautoille saadaan Suomessa paljon latauspisteitä. Myös sähköautojen myynti on lisääntynyt tänä vuonna. 
Koronatilanne
Suomessa on raportoitu tiistaina yli 800 uutta koronatartuntaa. Uusia koronakuolemia on raportoitu 3. 
Terveyden ja hyvinvoinninlaitos sanoo, että koronataudin ilmaantuvuus on laskenut vain vähän. 2 viikon aikana uusia tartuntoja on ollut lähes 7 700. Määrä on noin 50 vähemmän kuin edellisen 2 viikon aikana. 
Rokotettujen määrä nousee hitaasti. Molemmat 2 koronarokotusta on saanut noin 79 prosenttia yli 12-vuotiaista suomalaisista. 
Sää
Keskiviikkona on pilvistä. Aamulla maan eteläosissa sataa vettä. Päivällä myös muualla Suomessa voi tulla yksittäisiä sateita. Lämpötila on +1 ja +7 asteen välillä.
Virttynyt t-paitasi saa pian uuden elämän tekstiilikuituna – Paimiossa avattiin Pohjois-Euroopan suurin poistotekstiilin jalostuslaitos
Tekstiilijäte muuttuu raaka-aineeksi tiistaina avatussa laitoksessa. Paimion pilottilaitoksen kokemusten pohjalta suunnitellaan koko Suomen kotitalouksien poistotekstiilit käsittelevää jalostuslaitosta.
Vanhoja rättejä ja lumppuja hyödynnetään tulevaisuudessa muutenkin kuin matonkuteiksi.
Paimiossa avautui tiistaina Pohjois-Euroopan ensimmäinen poistotekstiiliä laajamittaisesti kierrätyskuiduksi jalostava tehdas – tai tarkemmin kiertotalouslaitos.
Laitoksessa yhdistävät voimansa Rester Oy ja Lounais-Suomen Jätehuolto Oy (LSJH). Yritykset ovat yhdessä kehittäneet kaupallisesti toimivan ratkaisun yritysten ja kotitalouksien tekstiilien kierrättämiseksi ja jalostamiseksi uudelleen teollisuuden raaka-aineeksi. 
Laitoksessa yritysten poistotekstiilejä uudelleen käytettäväksi kuiduksi valmistaa Rester Oy, jonka tavoitteena on rakentaa kansainvälisesti merkittävä ratkaisumalli yritysten tekstiilien kierrättämiseksi.
– Ympäristökysymysten ja EU:ssa tapahtuvan regulaation eli sääntelyn kiristymisen myötä on tuottajien intressi siirtyä laajalti kierrätysmateriaalien käyttöön kasvanut. Yhteistyökumppaneiden kanssa tapahtuvan aktiivisen yhteistyön myötä voimme välittömästi vaikuttaa materiaalien kiertotalousasteeseen. Tätä on valmisteltu vuosia, on hienoa saada työt konkreettisesti käyntiin, Resterin toimitusjohtaja **Outi Luukko** sanoo.
Laitoksen toisella linjastolla toimii kuntien omistama Lounais-Suomen Jätehuolto Oy, joka tarjoaa kotimaisen käsittelyratkaisun Suomen kotitalouksilta kerätylle poistotekstiilille jalostamalla siitä kierrätyskuitua.
– LSJH:n tavoitteena on ratkaista kotitalouksien tekstiilinkierrätys Suomessa. Olemme keränneet ja lajitelleet asukkaiden poistotekstiiliä vuodesta 2015 ja selvittäneet poistotekstiilin kierrätyksen ja jalostuksen mahdollisuuksia lukuisten hankkeiden kautta pian kymmenen vuoden ajan, taustoittaa toimitusjohtaja **Jukka Heikkilä**.
Avajaistilaisuuden juhlapuhuja oli ympäristöministeri **Krista Mikkonen**. 
Poistotekstiiliä hyödynnetään vielä vähän, mutta pian laki vaatii parannusta
Pelkästään Suomessa syntyy vuosittain noin 100 miljoonaa kiloa tekstiilijätettä, jota hyödynnetään vielä huonosti uusiotuotannon raaka-aineena. Paimion jalostamon käsittelykapasiteetti on noin 12 miljoonaa kiloa, eli noin 10 prosenttia koko maan tekstiilijätteestä.
Kierrätyskuidusta voidaan valmistaa esimerkiksi lankaa, erilaisia kuitukangasmateriaaleja, eristeitä, akustiikkalevyjä ja suodatinkankaita sekä komposiitteja. Kuidulle haetaan jatkuvasti uusia käyttökohteita.
Poistotekstiilinkeräys järjestetään valtakunnallisesti yhteistyössä muiden Suomen jätelaitosten kanssa. Paimion Green Field Hubin käsittelylinjastolla tuotetun kierrätyskuidun hyödyntämiseksi etsitään jatkuvasti uusia yhteistyökumppaneita.
Paimion pilottilaitoksen kokemusten pohjalta yhtiö suunnittelee koko Suomen kotitalouksien poistotekstiilit käsittelevän poistotekstiilin jalostuslaitoksen rakentamista.
Uusi jätelaki on tekemässä poistotekstiilin erilliskeräyksestä pakollista Suomessa vuonna 2023. Koko Euroopan unionin alueella muutos on tulossa vuonna 2025.
Rester Oy:n ja LSJH:n kanssa yhteistyössä on mukana Paimion Kehitys Oy. Green Field Hubin odotetaan tuovan Paimioon uutta liiketoimintaa ja uusia työpaikkoja. Paimion Kehitys Oy on kehittänyt yhteistyön innostamana yrityksille uuden Paimion kiertotalouskampus -palvelumallin.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 3.11. kello 23._
**Lue myös:**
[Tekstiilikeräys oli jättimenestys: ihmiset kantoivat kierrätykseen 13 000 kiloa tekstiilejä, ja kokeilu piti lopettaa etuajassa](https://yle.fi/uutiset/3-12168779)
[Poistotekstiileissä menee tonneittain raaka-ainetta haaskuun – Paimioon rakennettava jalostamo pelastaa siitä kymmenyksen uusiokäyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11500790)
Sanna Marinin hallituksen suosio on romahtanut – puolueista myönteisimmin suhtaudutaan kokoomukseen ja SDP:hen
Hallituksen suosio on laskenut jyrkästi. Tuoreimman Puoluebarometrin tulos on tähän saakka Marinin hallituksen heikoin. Yhä useampi suomalainen arvioi puolestaan opposition suoriutuneen hyvin.
Niukka enemmistö suomalaisista (52 %) ajattelee **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen onnistuneen tehtävissään varsin hyvin, käy ilmi Kantar TNS:n tänään julkistamasta Puoluebarometrista.
Hallitus on toiminut hyvin 14:n ja melko hyvin 38 prosentin mielestä. 
38 prosenttia on asiasta päinvastaista mieltä. 19 prosenttia pitää sen toimintaa melko huonona ja yhtä moni antaa hallitukselle huonon arvosanan.
 Hallituksen suosio on laskenut merkittävästi. [Maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11847525) 62 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että hallitus on onnistunut tehtävissään hyvin. 
Marinin hallituksen onnistumista on mitattu nyt neljästi. Tuore tulos on niistä heikoin. Se jää 17 prosenttiyksikköä keväällä 2020 saavutetusta koko mittaussarjan parhaasta tuloksesta. Silloin 69 prosenttia kertoi hallituksen toimineen hyvin.
Suosion laskusta huolimatta Marinin hallitukselle kuuluu neljä kovinta tulosta lokakuussa 1991 alkaneiden mittausten sarjassa.
Tyytyväisyys opposition toimintaan on sen sijaan nousussa. Oppositio on selvinnyt hyvin 32 prosentin mielestä esittäessään vaihtoehtoja hallituksen politiikalle. Maaliskuussa tätä mieltä oli 25 prosenttia vastanneista.
SDP:hen ja kokoomukseen suhtaudutaan myönteisimmin
Suomalaiset suhtautuvat tällä hetkellä myönteisimmin SDP:hen ja kokoomukseen. 45 prosenttia ajattelee niistä erittäin tai melko myönteisesti.
Keskustaan suhtautuu myönteisesti 41 prosenttia kansalaisista ja RKP:hen 38 prosenttia. Vasemmistoliitto (34 %), vihreät (34 %), perussuomalaiset (33 %), Liike Nyt (32%) ja kristillisdemokraatit (30%) ovat mittaustuloksissa melko tasaväkisiä.
Kuudesta suurimmasta puolueesta kokoomukseen suhtaudutaan tällä hetkellä selvästi myönteisemmin kuin viime keväänä, jolloin sen tulos oli 38 prosenttia. Eniten negatiiviseen suuntaan ovat muuttuneet SDP:tä ja vihreitä (-5) koskevat arviot.
Muita puolueita koskevat muutokset ovat vähäisempiä.
Laskusta huolimatta SDP:n nyt saavuttama tulos on syksystä 1994 lähtien neljänneksi paras. Myös keskustan ja vasemmistoliiton tulokset ovat pitkän aikavälin tarkastelussa varsin hyvät.
Kokoomuksesta myötämielisesti ajattelevien tuore määrä on tutkimusajanjakson kolmanneksi paras. Suomalaisilla on ollut siitä myönteisempi kuva vain syksyllä 2011 ja keväällä 2012.
Yleiskuvaa perussuomalaisista on seurattu marraskuusta 2010 lähtien (21 mittausta). Tuorein luku lukeutuu keskimääräistä parempiin.
_Kantar TNS Oy on toteuttanut tutkimuksen 12. – 21.10.2021. Tutkimus on toteutettu GallupForumissa. Haastateltu joukko edustaa maamme 15 - 74 vuotta täyttänyttä väestöä (pl. ahvenanmaalaiset). Äänestämistä koskevat kysymyksenasettelut esitettiin äänestysikäisille. Haastattelujen kokonaismäärä on 1.223. Tutkimustulosten virhemarginaali on 2,8 prosenttiyksikköä suuntaansa._
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 3.11.2021 klo 23.00 saakka._
Asukkaat pakenivat Varkauden räjähdystalosta ilman vaatteita ja puhelimia – talon asukas: “Ei ole kotia tänään, en tiedä, onko huomenna”
Räjähdys ja tulipalo järkyttivät kerrostalon asukkaita Varkaudessa. Asukkaat joutuivat pakenemaan kodeistaan. Heille on järjestetty tilapäismajoitus ja kriisiapua.
Räjähdys kerrostalohuoneistossa Varkaudessa on järkyttänyt talon asukkaita. **Timo Vartiaisen** koti sijaitsee kulmittain onnettomuusasunnon yläpuolella. Tapahtuma-aikaan Vartiainen oli itse muualla, mutta hänen vaimonsa oli kotona.
– Ehdin olla vaimosta pahasti huolissaan, kun kuulin tapahtuneesta, Vartiainen kertoo.
Tieto vaimon voinnista tuli onneksi pian.
– Sain kuulla, että hän menossa sairaalaan eikä vakavampia oireita ole.
Tiistaina aamupäivällä osa talon asukkaista pääsi käymään kodeissaan pelastuslaitoksen valvonnassa. Myös Vartiainen kävi välttämättömiä tavaroita asunnoltaan.
Väliaikaismajoitus äidin luona
Yksi ihminen kuoli ja neljä ihmistä loukkaantui, kun Varkaudessa Kauppakadulla sijaitsevan kerrostalon huoneistossa tapahtui myöhään sunnuntaina räjähdys ja siitä seurasi tulipalo. Poliisi tiedotti tiistaina, että räjähdyksen aiheutti höyrystynyt bensiini. Vielä ei tiedetä, oliko teko tarkoituksellinen vai vahinko. 
Surmansa sai 32-vuotias mies, jonka asunnossa räjähdys tapahtui. Kerrostalosta pelastettiin kolme ihmistä nostolavan avulla ja yksi henkilö pakohuppua käyttäen porraskäytävää pitkin. Sairaalaan viedyt olivat altistuneet savulle, mutta heillä ei ole vakavia vammoja.
Yksi sairaalaan joutuneista on Timo Vartiaisen puoliso. Vartiainen majoittuu nyt äitinsä luona. Tulevaisuudesta ei ole vielä tietoa.
– Nyt ei ole kotia tänään, en tiedä, onko huomenna. 
Korjataanko vai puretaanko talo?
Talo vaurioitui räjähdyksessä ja tulipalossa pahoin. Se on tällä hetkellä asumiskelvoton.
Osa julkisivusta ja yksi parveke romahtivat kadulle räjähdyksen voimasta. Porraskäytävä kärsi mittavia vaurioita, samoin rapun muut huoneistot erityisesti onnettomuusasunnon yläpuolella. Vielä ei tiedetä, onko talo korjattavissa vai pitääkö se purkaa.
– Tuskin tuosta kovin hyvääkään enää tulee, Timo Vartiainen pohtii.
Osalla asukkaista tarve kriisiapuun
Talossa asui kaikkiaan 13 ihmistä. Suurin osa asukkaista on nyt majoittunut läheistensä luo, muutamalle henkilölle kaupunki on järjestänyt tilapäismajoituksen hotellista.
Osa on lähtenyt asunnoistaan pakoon ilman kunnollista vaatetusta, puhelimia ja muita päivittäistavaroita, kertoo Varkauden kaupungin sosiaali- ja terveysjohtaja **Soile Merilä**. Kaupunki on järjestänyt asukkaille käytännön apua sekä tukea kriisin käsittelyyn.
– Osalle asukkaista tapahtuma on ollut hyvin traumaattinen, sanoo sosiaaliohjaaja **Marja Kelkka**. 
Hän on puhunut kaikkien talossa asuneiden kanssa. Asukkailla on ollut tarve käydä läpi sunnuntai-illan ja -yön tapahtumia. Samalla on selvitetty avun tarvetta jatkossa. Osa on jo hankkinut itselleen uuden asunnon.
– Kaupunki auttaa tarvittaessa asunnon etsimisessä, sosiaali- ja terveysjohtaja Soile Merilä lupaa.
Kriisityössä ovat olleet mukana myös SPR ja Varkauden seurakunta.
**Lue myös:**
[Varkauden kerrostaloräjähdyksen syy oli höyrystynyt bensiini – Poliisi: "Motiivista ei ole tietoa"](https://yle.fi/uutiset/3-12170316)
[Varkaudessa kerrostalossa tapahtui voimakas räjähdys ja tulipalo, jossa kuoli yksi ihminen – Poliisi: "Kyse ei ollut räjähdysaineesta" ](https://yle.fi/uutiset/3-12168590)
Toimittajalta: Timo Soinin nousu oli katketa ennen kuin alkoikaan – vasta kuudes yritys vei eduskuntaan
Timo Soini pääsi eduskuntaan vasta kuudennella yrityksellään – ja silloinkin vain ovelan vaaliliiton turvin. Politiikka-Suomen juttusarjassa Unto Hämäläinen kirjoittaa vuoden 2003 vaaleista, joissa ratkaistiin paljon myös Perussuomalaisten tulevaisuudesta.
Vaalisunnuntai 16. maaliskuuta 2003 oli Timo Soinin tuomiopäivä. Soini pyrki kuudetta kertaa kansanedustajaksi, ja nyt oli pakko päästä läpi.
Soini oli ollut pitkään Perussuomalaisten puheenjohtajana ja työskenteli kansanedustajan **Raimo Vistbackan** avustajana. Eduskunta-avustajan asema oli puoluejohtajalle nöyryyttävä.
Soini oli sentään kokenut politiikko, 40-vuotias populismista tutkielman tehnyt valtiotieteiden maisteri. Suomen Maaseudun Puolueessa hän oli kivunnut puoluesihteeriksi ja varapuheenjohtajaksi asti.
Ei se kovin kaksisesti alkanut. Se oli aika kitumista.
SMP:n konkurssin jälkeen Soini oli yhdessä Vistbackan ja entisen kansanedustajan **Urpo Leppäsen** kanssa perustanut Perussuomalaisen puolueen vuonna 1995. Puolueen kannatus ei ollut kuitenkaan lähtenyt nousuun. Soinin populismi ei purrut.
– Ei se kovin kaksisesti alkanut. Se oli aika kitumista. 1999 vaaleihin kun tultiin kävi jälleen samanlainen tilanne, että oli vain yksi kansanedustaja, Vistbacka, Soini kertoo Politiikka-Suomen haastattelussa.
Hän oli itse ollut silloin ehdolla Kuopion vaalipiirissä ja vaaliliitossa Kokoomuksen kanssa. Ennakkoäänissä Soini oli ollut menossa läpi. Vaalipäivänä oli nuori yllättäjä **Jyrki Katainen** noussut ohi ja vienyt paikan Soinin nenän edestä.
– Se oli kova paikka silloin. Tuntui, ettei tästä tule mitään, Soini sanoo.
Timo Soinin opiskelutoverit Helsingin yliopiston valtiotieteellisestä tiedekunnasta olivat vuoteen 2003 mennessä päässeet paljon pitemmälle. Keskustalainen **Olli Rehn** oli ollut kansanedustajana ja euroedustajana ja kyttäsi pääsyä EU-komissaariksi. Kokoomuslainen **Jyri Häkämies** oli kansanedustaja, samaten demarien **Tuula Haatainen**. Molemmat odottivat jo ministerivuoroa.
Demarit ja keskustalaiset houkuttelivat Soinia riveihinsä ja lupailivat työpaikkaa, jos tämä loikkaisi. Houkutus oli suuri, sillä Soinilla oli perhe ja kaksi pientä lasta.
Seireenilaulut eivät silti tehonneet. Soini päätti yrittää taas kerran eduskuntaan ja otti yhteyttä vanhaan tuttuunsa, mainosmies **Jukka Jusulaan**.
– Timo soitti: "Pyrin kansanedustajaksi. Rahaa ei ole. Autatko?", Jusula muistelee Politiikka-Suomen haastattelussa Soinin yhteydenottoa vaalien alla.
Jusula lupautui talkoisiin ja uudisti Soinin kampanjan. Aikaisemmin mainoksissa käytetyt sininen ja valkoinen väri hylättiin ja käyttöön otettiin keltainen. Uusi väri näkyi esitteissä ja julisteissa, joita levitettiin talvella 2003 pitkin Uudenmaan vaalipiiriä.
Hyvin ohut oljenkorsi
Soini tiesi, etteivät Perussuomalaisten äänet yksinään riittäisi läpipääsyyn. Niinpä Perussuomalaiset solmi Uudellamaalla vaaliliiton Kristillisdemokraattien kanssa.
Vaaliliitto oli Soinin oljenkorsi, tosin hyvin ohut, sillä Kristillisdemokraatit oli liiton vahvempi osapuoli. Puolueella oli Uudellamaalla vakaa kannatus ja yksi kansanedustaja, **Jouko Jääskeläinen**, joka oli istunut jo kolme kautta eduskunnassa.
Solmimalla vaaliliiton Kristillisdemokraatit laskelmoivat saavansa kaksi paikkaa, jos puolueen äänet pystytään keskittämään kahdelle pääehdokkaalle, jotka saisivat enemmän ääniä kuin Timo Soini.
Äänten keskittämisessä Kristillisdemokraatit olivat mestareita.
Heti vaaliliiton solmimisen jälkeen kävi selväksi, mikä olisi pelin henki. Kristillisdemokraattien äänet keskitettäisiin vantaalaiselle kansanedustaja Jouko Jääskeläiselle ja espoolaiselle **Antero Laukkaselle**, joka oli tunnettu karismaattinen saarnamies, vapaan seurakunnan pastori, lempinimeltään Mooses. Heidän kanssaan Soini joutui kilpailemaan.
Vaali-iltana näytti aluksi siltä, että Kristillisdemokraattien taktiikka onnistuisi. Jääskeläinen ja Laukkanen olivat ennakkoäänten kärjessä.
Timo Soini seurasi tuloslaskentaa Yleisradion studiolla Pasilassa. Muistelmissaan hän kuvaa alkuillan tunnelmia:
– Yritän etsiä tulosliuskoilta, kuinka paljon olen jäljessä. Kirous puristuu huulilta, mutta pokka pitää, vaikka sisällä sataa.
Kun vaalipäivän äänet saatiin vihdoin lasketuksi, tilanne muuttui suorastaan dramaattisesti. Soini sai lopulta yli 4300 ääntä. Laukkanen ja Jääskeläinen saivat kumpikin yli 3000 ääntä.
Kristillisdemokraateille tulos oli valtava pettymys. Puolue sai lähes 16 000 ääntä, mutta ei yhtään paikkaa. Perussuomalaisten potti oli vain 5 000 ääntä, mutta Soini vei liiton ainoan paikan, sillä vaaliliiton sisällä paikat jaetaan henkilökohtaisten äänimäärien mukaan.
– Onnistunut vaaliliitto takasi läpipääsyni. Voitin kristilliset heidän omassa pelissään, Soini kirjoittaa.
– Riemu puski rintaan. Teki mieli huutaa. Tiesin, että tämä oli läpimurto, Soini kuvaa ensimmäisiä tunnelmia.
"Jytky tulee, karjaisin torilla"
Loppu onkin historiaa.
Kahdeksan vuotta myöhemmin Timo Soini sai Uudellamaalla peräti 43 000 ääntä ja johdatti puolueensa valtavaan vaalivoittoon, jytkyyn.
– Se näkyi viikkoja ennen, että nyt pamahtaa. Esimerkiksi Keski-Suomen keikka kun lähdetään jostain Jämsästä, mennään Jyväskylästä Äänekoskelle, reitin varrella on Keuruuta ja Petäjävettä. Sitten tajuat, että pirulauta täällä on satoja ihmisiä. Jytky tulee. Sitten jossain vaiheessa kokeilin: “Jytky tulee”, karjaisin torilla. Ja kansa kohahti, että niin se tulee, Soini muistelee miten testasi voimasanaansa.
Kansanedustajana Soini istui neljä kautta, joista kaksi vuotta Euroopan parlamentissa.
Hän nimeää vaalisunnuntain 16. maaliskuuta 2003 parhaaksi päiväkseen politiikassa. Jos hän ei olisi silloin päässyt eduskuntaan, myöhempiä voittoja ei olisi tullut ja on todennäköistä, ettei Perussuomalainen puolue olisi noussut suurten puolueiden joukkoon.
Soinin ja Perussuomalaisten nousua suosioon käsitellään Politiikka-Suomi-sarjan toisessa jaksossa [Kyllä kansa tietää.](https://areena.yle.fi/1-50396444)
Hallinto-oikeuden asiantuntija: Oikeuskansleri liikkui Berner-ohjeistuksessaan "lain tulkinnan reunamilla ja rajamailla"
Emeritusprofessori sanoo, että oikeuskansleri Tuomas Pöysti antoi ministeri Bernerille turhankin myötäsukaista ohjeistusta, kun tämä siirtyi ruotsalaiseen SEB-pankkiin vuonna 2019.
Hallinto-oikeuden asiantuntija **Olli Mäenpää** sanoo, että oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** liikkui laillisuuden rajamailla ohjeistaessaan liikenne- ja viestintäministeri **Anne Berneriä**.Berner siirtyi hallituksesta ruotsalaisen pörssiyhtiön hallitukseen vuonna 2019.
Oikeuskanslerinvirasto julkisti tänään parin vuoden takaisia oikeuskanslerin viestejä ministerin kaksoisroolista. Emeritusprofessori Olli Mäenpää luki Ylen saamat oikeuskanslerin sähköpostit vuodelta 2019. 
Viestit paljastavat, että Bernerin lähtö SEB-pankkiin oli tiedossa aiemmin kuin julkisuuteen on kerrottu. 
– Viesteissä on selvä tieto kirjallisessa muodossa, että ministeri Bernerin pankin jäsenyysasiaa on valmisteltu aika pitkään. Tuleva pankin jäsenyys oli hänen tiedossaan jo muutama kuukausi etukäteen. Käsittääkseni sillä olisi pitänyt olla vaikutusta esteellisyysarviointiin.
Mäenpää pitää ongelmallisena sitä, että oikeuskanslerinvirasto halusi pitää Pöystin viestit pois julkisuudesta riitauttamalla niiden julkisuuden oikeudessa. Mäenpää kiittää, että korkein hallinto-oikeus korjasi salaamisen päätöksellään. 
– Oikeuskanslerin perustelluissakin kannanotossa on havaittavissa väljä ja joustava suhtautuminen ministerin esteellisyyteen. Se ei ole mikään pikkuasia, kun kyse on kuitenkin ministerin tehtäviin kuuluvista merkittävistä investoinneista ja lainoituksista.
Mäenpää sanoo, että vaikka Pöysti antaa ymmärtää, ettei jokin käy, hän samalla antaa Bernerille liikkumatilaa; Pöysti on viesteissään periaatteellisella tasolla jämäkkä mutta muutoin "myötäsukainen".
– Hän sanoo yleisenä lähtökohtanaan, että pörssiyhtiön hallituksen jäsenyys ja ministerin posti eivät sovi keskenään yhteen. Toisaalta hänellä on joustava näkemys: että jos nyt kuitenkin tässä ylimenokautena suvaittaisiin tällainenkin. 
Berner istui kahdella pallilla lupautuessaan uuteen hallituspaikkaan
Valtiosääntö- ja hallinto-oikeuden ekspertin Ollli Mäenpään mielestä myös Anne Bernerin olisi pitänyt olla itse tarkempi. 
– Kun arvioidaan, onko luottamus ministerin puolueettomuuteen vaarantunut, niin on aika merkittävää, että ministeri on jo ainakin alustavasti melko sitoutunut uuteen hallituspaikkaansa. Ainakin epäsuorasti hän joutuu ottamaan sen huomioon virkatehtävissään.
Apulaisoikeuskansleri **Mikko Puumalainen** oli sähköpostiviestien mukaan tiukemmalla kannalla kuin oikeuskansleri Pöysti. 
Yle kysyi Mäenpäältä myös, onko viesteistä pääteltävissä, että Berner olisi kaksoisroolissaan voinut joutua tilanteisiin, joissa tämä ei olisi voinut olla mukana. 
– Siltähän se hyvinkin selvästi vaikuttaa. Joskin tämä viestinvaihto, joista johtopäätöksiä voi tehdä, on melko suppea. Viesteistä välittyy kuva, että ministeri Berner pyytää tai toivoo oikeuskanslerin antavan hänelle suotuisan ratkaisun esteellisyysasiassa. Ja pikkuisen siihen suuntaan oikeuskansleri on toiminutkin.
Entä oliko ministeri esteellinen päättäessään asiosta? 
– Aika reunamilla ja rajamailla laintulkinnassa liikuttiin, Mäenpää arvioi
**Lue myös:** 
[Sähköpostit julki: Oikeuskansleri piti Bernerin SEB-pankin tehtävää "pulmallisena", mutta ei huomautettavana](https://yle.fi/uutiset/3-12170355)
Vaasan Ristinummelle on avattu uusi ulkoilualue
Vaasan Ristinummelle on tehty uusi toiminnallinen ulkoilualue, joka on saanut nimekseen Puistometsä. Tarjolla on sekä hiljaisia että aktiivisempaan tekemiseen liittyviä tiloja.
Ristinummelle Vaasassa on avattu tänään uusi ulkoilualue. 
Nummen koulun viereen on kunnostettu uusi toiminnallinen ulkoilualue, joka kantaa nimea Puistometsä. Puistometsän tavoitteena on kannustaa kaikenikäisiä alueen asukkaita ulkoilemaan ja nauttimaan luonnosta. 
Puistometsän suunnittelussa on huomioitu niin päiväkotilapset, koululaiset vanhempineen kuin ikäihmisetkin, tarjolla on sekä hiljaisia että aktiivisempaan tekemiseen liittyviä tiloja, kuten mm. on penkkejä, joissa voi istua ja ihastella luontoa sekä ulkoluokkahuoneita, jotka on rajattu ympyränmallisiksi tiloiksi.
Puistometsässä on vaasalaistaiteilija **Paula Blåfieldin** keramiikkaveistos Taikakivet, jonka päällä voi jopa istua.
Lisäksi Kvarken Naturskola on valmistanut ympäristön tutkimiseen houkuttelevan pedagogisen paketin, jota päiväkodit ja alaluokat voivat käyttää apunaan lähimetsän ja -polun tutkimisessa.
Mukana ideoimassa ovat olleet alueen päiväkodit ja perhepäivähoitajat, Vaasan vanhusneuvosto, Nummen koulu ja koulun vanhempainyhdistys sekä myös toteuttamassa Vaasan kaupungin viheralueyksikkö, Kvarkens Naturskola ja Paula Blåfield.
Puistometsän on alueelle tuottanut Vaasan kaupungin kulttuuripalvelut osana Ristinummen lähiökehittämishanketta.
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Teemu Suninen hyppää yllättäen Hyundain WRC-auton rattiin kauden huipentavassa Monzan MM-rallissa – Ott Tänak sivussa perhesyistä 
Rallin MM-sarjan viimeinen kilpailu ajetaan Monzassa 18.–21. marraskuuta.
Virolaiskuljettaja **Ott Tänak** jää pois rallin MM-sarjan kauden viimeisestä osakilpailusta, joka ajetaan Italian Monzassa 18.–21.11.
Hyundai-tallissa ajava, tällä kaudella yhden osakilpailun eli Rovaniemen rallin helmikuussa voittanut Tänak kertoi Twitterissä poisjäännin johtuvan perhesyistä.
– Olen todella harmissani sanoessani tämän, mutta en voi osallistua Monzan MM-ralliin henkilökohtaisista perhesyistä. Vaikea, mutta pakollinen päätös. Toivotan parasta onnea tallilleni kauden huipennukseen, siellä on vielä paljon voitettavaa! Nähdään pian, [twiittasi 34-vuotias Tänak](https://twitter.com/OttTanak/status/1455557837359304714).
Toyotalla rallin maailmanmestaruuden kaudella 2019 voittanut Tänak on ajanut Hyundailla kaudet 2020 ja 2021. 
Tänakin Monzassa korvaa suomalaiskuljettaja **Teemu Suninen**, 27, kartanlukijansa **Mikko Markkulan** kanssa.
– Toivotan kaikkea hyvää Ott Tänakille. Samalla, tämä on meille hieno mahdollisuus. Vaativaa tottua jälleen kerran uuteen autoon, mutta todellakin hyväksymme sen haasteen. Miten mahtava tapa päättää kausi 2021! [intoili Suninen Twitterissä](https://twitter.com/TeemuSuninenRac/status/1455560321876336640).
Hyundai on vahvistanut kuskimuutoksen muun muassa [Twitterissä](https://twitter.com/HMSGOfficial/status/1455557848809844740).
Ennen Monzan kilpailua MM-sarjaa johtaa melko selvällä erolla Toyotan **Sébastien Ogier**. Ranskalainen tavoittelee jo uransa kahdeksatta maailmanmestaruutta. [Mahdollisuutensa on vielä](https://yle.fi/urheilu/3-12148338) Toyotan **Elfyn Evansilla**, joka on 17 pinnaa Ogieria perässä. Hyundain **Thierry Neuville** on kolmantena, Toyotan **Kalle Rovanperä** neljäntenä ja Tänak viidentenä.
Myös valmistajien MM-taistossa lopullinen ratkaisu nähdään vasta Monzassa, vaikkakin Toyota lähtee päätöskisaan 47 pisteen etumatkalla Hyundaihin, joten vain täydellinen tunarointi veisi japanilaistallilta merkkimestaruuden.
Suninen ajoi alkukaudesta MM-sarjaa M-Sportin Fordilla, mutta elokuun lopussa [hän kertoi yhteistyön tallin kanssa päättyvän](https://yle.fi/urheilu/3-12076560). Suninen ehti kisata M-Sportilla sekä WRC- että WRC2-luokissa.
– Isoin asia oli se, että olisin halunnut tehdä töitä ammattimaisesti ja ajaa kunnolla. On fakta, että yhdellä tai puolellatoista testipäivällä vuodessa ei voi odottaa hirveästi tuloksia tai kehittymistä, Suninen harmitteli tuolloin Yle Urheilulle.
Suomen MM-rallissa lokakuun alussa Suninen ajoi Volkswagen Polo R5 -autolla WRC2-luokassa sijoittuen kokonaistulosten kahdeksanneksi sekä WRC2-luokan voittajaksi 15 sekunnin erolla ennen Citroenin norjalaista **Mads Östbergiä**.
Se poiki ajopaikan myös edelliseen rallin MM-sarjan osakilpailuun, joten Katalonian rallissa Suninen ajoi Hyundain autoa WRC2-luokassa. Nyt hän pääsee testaamaan Hyundain WRC-ajokkia Monzassa Neuvillen ja **Dani Sordon** tallikaverina.
Sunisen tavoitteena on ollut antaa loppukauden aikana näyttöjä tulevaa katsoen, ja nyt hän sai hienon mahdollisuuden korealaistallista.
– Tavoittelen pitkällä tähtäimellä WRC-autoa, mutta tässä kohtaa mikä vain vaihtoehto, jossa pääsee tekemään työt kunnolla, on vaihtoehto numero yksi, Suninen sanoi elokuussa lähdettyään M-Sportilta.
**Lue lisää:**
[Marcus Grönholmin suojatin ympärillä kova huhumylly – Yle Urheilun tiedot: Jari Huttunen testaa M-Sportin Rally2-autoa Espanjassa](https://yle.fi/urheilu/3-12153361)
[MM-rallin päätöskisaan jäi sittenkin jännitettävää – asiantuntija uskoo Sebastian Ogieriin: "Vahva silloin, kun on maitti päällä"](https://yle.fi/urheilu/3-12148338)
[Teemu Suninen jättää M-Sportin välittömästi – paljastaa syyt Ylelle: "Olisin halunnut tehdä töitä ammattimaisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-12076560)
[Teemu Suniselta ja Jari Huttuselta suoraa puhetta epävarmasta tulevaisuudesta rallin MM-sarjassa – "En tiedä, ketä sellainen vie eteenpäin" ](https://yle.fi/urheilu/3-12056031)
[Videot paljastavat Kalle Rovanperän vauhdin karmaisevassa tilanteessa – "Hirveällä tuurilla metallitolpan vierestä suoraan pellolle"](https://yle.fi/urheilu/3-12147758)
[Ensi kauden kalenteri julki – Jyväskylän MM-ralli ajetaan elokuun ensimmäisenä viikonloppuna](https://yle.fi/urheilu/3-12147406)
Joulukuussa juhlimme 75 vuotta täyttävää Pepe Willbergiä – yleisön lähettämiä kuvia ja viestejä voit lukea täältä
Oletko kokenut rakkauden huumaa Pepe Willbergin keikalla tai musiikin soidessa radiossa? Vai liittyykö Pepe Willberg perheen automatkoille? Musiikki herättää tunteita ja muistoja. Nyt on hyvä hetki kaivaa valokuva-albumeista ja muistin syövereistä Pepe Willberg -tarinoita, muistoja ja onnitella joulukuussa 75 vuotta täyttävää taiteilijaa. Keräämme muistoja 11.11.2021 saakka.
Sinun kommenttisi ja kuvasi voi päätyä **Pepe Willbergin** juhlalähetykseen tai osaksi tämän artikkelin onnitteluketjua. Ohjelmassa Willbergin pitkää ja monipuolista uraa musiikin parissa kommentoivat useat kollegat vuosien varrelta. Mm. **Pedro Hietanen**, **Ande Päiväläinen, Hasse Walli, Kaj Wallin, Marjo-Riitta Kervinen** ja **Danny**.
Syntymäpäiväjuhlassa mukana on myös musiikkitoimittaja **Pekka Laine** ja juhlan juontaa **Jussi-Pekka Rantanen**. 
Pepe Willberg on tunnettu mm. kauniista ihmissuhde- ja rakkauslauluistaan, joita on runsaasti mukana ohjelmapaloissa. Niitä kuullaan myös studiokokoonpanon esittämänä.
Onko sinulla Pepe Willbergistä muisto, jonka haluaisit jakaa? Se voi olla joko tarina tai valokuva. Voit lähettää sen meille alla olevalla lomakkeella.
Poimimme parhaat terveiset ja muistot lähetykseen ja verkkoartikkeliin. Muistathan, että televisiossa viestisi tulee mahtua 160 merkkiin. 
*18.12. Pepe Willbergiä juhlitaan TV2:ssa kahdella ohjelmalla. Klo 20 alkaa Pepe Willberg &amp; Jukka Eskola Statement -keikkataltio Tampere Jazz Happeningistä vuodelta 2021. Klo 21 juhla jatkuu Elämältä kaiken sain - Pepe Willberg 75 vuotta -erikoislähetyksellä*.
Kiitos lähettämistänne kuvista ja viesteistä. Voit lukea niitä alta
Vuoden maisemateko -kilpailun voiton veivät Länsi-Suomessa huittislainen jokimaisema ja uimaranta Kemiönsaaressa
Voittajia oli valitsemassa Länsi-Suomen maa- ja kotitalousnaisten hallitus.
Vuoden maisemateko -kilpailun voittajat Länsi-Suomessa on valittu. Palkinnot menevät Kemiönsaareen ja Huittisiin.
Kemiönsaaressa palkittiin Björkboda-järven rannalla sijaitseva Nivelaxin uimaranta, jonka Björkbodan ja Nivelaxin kylien asukkaat kunnostivat talkoovoimin.
Ranta on ollut kylien asukkaiden käytössä vuosisatoja, mutta sen käyttö ja hoito on vuosien saatossa hiipunut. Paikalliset päättivät laittaa rannan kuntoon.
Rannalle rakennettiin kompostikäymälät ulkovarastoineen, pukukopit, istuinryhmiä, tulentekopaikka ja laavukatos sekä infotaulu. Polkuverkosto, laavun ympäristö ja uimaranta hiekoitettiin, lisäksi perustettiin oma parkkipaikka. Talkootunteja kertyi 700.
Kunnostettuna kylärannalla on ollut paljon kysyntää.
Huittisissa kunnostettiin jokimaisemaa
Huittisissa palkittu maisemointikohde on Kukonharjun kyläyhdistyksen kunnostama jokialue. Kyläyhdistys on raivannut jokimaiseman puustoa, muotoillut jokipenkkaa ja poistanut alueelta haittakasveja. Lisäksi alueelle kylvettiin luonnonkukkia ja alueen patoa on kunnostettu.
Kunnostuksen myötä jokipenkkaa saatiin avarrettua, mikä paransi jokinäkymää. Jokipenkan muoto on palkintoraadin mukaan nyt tasaisempi ja kasvillisuus hallinnassa.
Jokimaiseman kunnostus lisää joen käyttöastetta, kun kylätalon tontin käyttö lisääntyy. Myös kalaistutukset sekä kalakannan pysyminen ja sen kasvumahdollisuudet joessa ovat parantuneet.
Voittajat valitsi Länsi-Suomen maa- ja kotitalousnaisten hallitus. Vuoden maisemateko -kilpailussa palkitaan maakunnallisia maisematekoja, jotka kilpailevat valtakunnallisesta tunnustuksesta. Kilpailu järjestetään nyt seitsemättä kertaa.
Viro lisää koronataistelun kierroksia: Kaikki koululaiset pannaan pikatestiin kolmesti viikossa
Viikko sitten tiukentuneet rajoitukset eivät riittäneet hillitsemään epidemiaa. Nyt 155 000 koululaista ja toisen asteen opiskelijaa joutuu ainakin marraskuun ajan kestävään testaukseen.
**TALLINNA** Viron hallitus määräsi viime viikon maanantaina uudet, tiukennetut koronarajoitukset, koska tautitilanne on huonontunut ja rasittaa terveydenhuoltoa. 
Tällä viikolla kouluissa aloitettiin joukkotestaukset. Ne oppilaat, joiden vanhemmat eivät suostuneet testaukseen, voivat jatkaa lähiopetuksessa vain, jos heillä ei ole oireita.
Ensimmäinen testauspäivä sujui harjoittelun merkeissä.
– He ovat sen verran pieniä, että jouduin näyttämään aika paljon, mitä pitää tehdä, kertoi Heimtalin koulun opettaja **Anne-Marii Nurs** Viljandin maakunnasta [Viron yleisradiolle.](https://www.err.ee/1608388865/heimtali-pohikoolis-toi-esimene-testimispaev-uhe-nakatunu)
Koulun rehtorin **Eero Metsvahin** mukaan testaus teettaa väistämättä lisätöitä, mutta siihen suhtaudutaan ymmärryksellä.
– Mielestäni on OK käyttää 15 minuuttia koulupäivän alusta testaukseen. Kotona kaikki eivät välttämättä tekisi testiä, Metsvahi arvioi.
Koululaisten joukkotestaus paljasti 54 tartuntaa
Virossa koronaviruksen kahden viikon ilmaantuvuusluku oli tiistaina 1 695. Se on suurempi kuin koskaan aiemmin pandemian aikana.
Opetus- ja tiedeministeriön tiedealan erikoisavustajan **Mario Kadastikin** mukaan joukkotestaus on tarpeen, jotta koulut voidaan pitää auki pahentuneessa koronatilanteessa. Testauksia jatketaan kolmesti viikossa, kunnes virustilanne helpottaa.
– Kun lapset osaavat homman itsenäisesti, testaaminen voidaan siirtää koteihin, Kadastik sanoi [Viron television aamulähetyksessä](https://menu.err.ee/1608388409/mario-kadastik-opilaste-kiirtestimisest-eesmark-on-hoida-koolid-lahti).
Ensimmäisenä testauspäivänä kouluissa todettiin yhteensä 54 koronavirustartuntaa. 
Osassa koulusta alku oli hankala, sillä pikatestit eivät ehtineet perille maanantaiaamuun mennessä. 
Rokotusta vastaan hangannut ministeri erosi 
Koronapandemian pahenemisen taustalla on Viron monia maita alhaisempi koronarokotuskattavuus. 
Täyden rokotesarjan on saanut 57 prosenttia kaikista virolaisista. Uusia rokotettuja tulee viikoittain lisää noin prosentin verran väestöstä.
Tiistaina Viron kulttuuriministeri **Anneli Ott** erosi tehtävistään. Hän oli pitkään hallituksen ainoa rokottamaton ministeri.
Tiukat rajoitukset tekivät lopulta tehtävien hoidon miltei mahdottomaksi, sillä tapahtumiin pääsee vain todistuksella täydestä rokotesarjasta tai sairastetusta taudista. 
Keskustalainen Ott itse perusteli eroaan erimielisyyksillä hallituskumppani reformipuolueen kanssa.
– Hallituksen pitäisi tukea koronakriisistä kärsinyttä kulttuurialaa, mutta reformipuolue ajattelee vain uusia rajoituksia, hän sanoi lehdistötilaisuudessa.
Viron teatteriliitto kritisoi lokakuun puolivälissä Ottia rajusti pääministeri **Kaja Kallakselle** lähettämässään kirjelmässä.
Tarttolaisen Vanemuise-teatterin johtaja **Kristiina Alliksaar** sanoi [Ottin toimintaa](https://kultuur.err.ee/1608374780/kristiina-alliksaar-pigem-tunneme-et-meil-polegi-ministrit) niin ponnettomaksi, että oli kuin Virolla ei olisi kulttuuriministeriä ollutkaan.
_Voit keskustella aiheesta 3.11. klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Viro koventaa koronarajoituksia jälleen maanantaina – koronapassiksi ei kelpaa testitulos ja maskipakko tiukentuu](https://yle.fi/uutiset/3-12156683)
Imatran kaupungin johtotehtäviin esitetään Matias Hildeniä ja Arja Kujalaa
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Imatran valintaryhmä esittää **Matias Hildeniä** ja **Arja Kujalaa** kaupungin johtotrioon.
Yksimielisen valintaryhmän mielestä Imatran strategia- ja hallintojohtajaksi olisi valittava Matias Hilden. Hilden toimii parhaillaan Ruokolahden kunnan kehittämispäällikkönä. 
Palvelujohtajaksi valintaryhmä esittää Arja Kujalaa. Kujala on Imatran kaupungin hyvinvointipäällikkö.
Strategia- ja hallintojohtaja toimii tarvittaessa kaupunginjohtajan ensimmäisenä sijaisena. Palvelujohtaja puolestaan vastaa hyvinvointi- ja kaupunkikehityspalveluiden luotsaamisesta.
Kaupunginhallitus käsittelee valintapäätöksiä ensi maanantaina.
Haastatteluryhmä tenttasi seitsemää hakijaa.
Kansanedustaja Mikko Kärnälle syyte professori Tuomas Ojasen kunnianloukkauksesta 
Kärnä vihjasi Twitterissä, että professori Ojanen olisi kirjoittanut vihreiden vastalauseen ulkoministeri Pekka Haaviston asiassa.
Kansanedustaja **Mikko Kärnä** (kesk.) kertoo Twitterissä, että hän on saanut syytteen valtiosääntöoikeuden professorin **Tuomas Ojasen** kunnianloukkauksesta.
Kärnä vihjasi [viime vuoden joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11705768) Twitterissä, että Ojanen olisi kirjoittanut vihreiden kansanedustajien **Mari Holopaisen** ja **Bella Forsgrénin** vastalauseen perustuslakivaliokunnan mietintöön ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) ministerivastuuasiassa.
Ojanen kiisti jyrkästi kirjoittaneensa vastalausetta ja kertoi tekevänsä rikosilmoituksen kunnianloukkauksesta.
Syyttäjä **Maija Päivinen** vahvisti tiistai-iltana tiedon Ylelle. Päivinen arvioi, että jutun pääkäsittely päästään aloittamaan Helsingin käräjäoikeudessa todennäköisesti vasta ensi vuoden puolella. 
Kunnianloukkauksesta voidaan tuomita päiväsakkorangaistus.
Kärnän mielestä syyttäjän tulkinta kaventaa merkittävästi kansanedustajan perustuslaillisia oikeuksia keskustella julkisesti eduskunnan käyttämien asiantuntijoiden mielipiteistä.
– Otan asian vakavasti ja aion puolustautua syytöstä vastaan loppuun saakka, Kärnä kirjoittaa. 
Ojanen viestitti STT:lle illalla, ettei hän halua kommentoida asiaa.
**Lue aiheesta lisää:**
[Poliisi epäilee kansanedustaja Mikko Kärnää rikoksesta ja aloittaa esitutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-11705768)
Ammattijärjestö epäilee sosiaalialan palkkakartellin levinneen myös Pohjois-Savoon – harkinnanvaraisista palkankorotuksista pidättäydytään
Pohjois-Savon hyvinvointialueen väliaikaisen valmistelutoimielimen muutosjohtaja kiistää, että kyseessä olisi palkkakartelli. 
Sosiaalialan korkeakoulutettujen ammattijärjestö Talentian mukaan [aiemmin uutisoitu](https://yle.fi/uutiset/3-12168288) epäily sosiaalialan palkkakartellista ei rajoitu vain Itä-Uudellemaalle. [HBL:n mukaan](https://www.hbl.fi/artikel/misstankt-kartell-kommuner-i-ostnyland-forsoker-undvika-hojda-loner/) Itä-Uudenmaan kunnissa on sovittu, että sosiaali- ja terveysalan työntekijöiden palkat pidetään samoina eikä niillä kilpailla hyvinvointialueeseen siirtymiseen saakka.
Talentian mukaan nyt myös Pohjois-Savon hyvinvointialueen väliaikaishallinnon asiakirjoista käy ilmi, että kuntien on pidättäydyttävä harkinnanvaraisista palkankorotuksista hyvinvointialueiden valmisteluvaiheessa.
Talentian mukaan taustalla on Kunta- ja hyvinvointialuetyönantajan (KT) ohjeistus.
– Pahoin pelkäämme, että tässä näkyy nyt vain jäävuoren huippu, sillä suositus on oletettavasti lähtenyt kaikille 21 hyvinvointialueelle, epäilee Talentian puheenjohtaja **Jenni Karsio** ammattijärjestön tiedotteessa.
"Useampi asia sotkettu keskenään"
Pohjois-Savon hyvinvointialueen väliaikaisen valmistelutoimielimen muutosjohtaja **Janne Niemeläinen** kiistää, että kyseessä olisi palkkakartelli. 
– Nyt on onnistuneesti sotkettu useampi asia keskenään ja lopputulos on sen näköinen, Niemeläinen sanoo.
Niemeläinen vahvistaa Ylelle, että Kunta- ja hyvinvointialuetyönantaja (KT) on ohjeistanut, että harkinnanvaraisista tehtäväkohtaisista palkankorotuksista pidättäydytään väliaikaisesti, ennen hyvinvointialueille siirtymistä. 
Taustalla on palkkojen harmonisointi, joka joudutaan tekemään hyvinvointialueille siirryttäessä. Niemeläisen mukaan palkkaharmonisaation tarve on karkeasti arvioituna noin 15 miljoonaa euroa. 
– Tällä ohjeistuksella haluttiin välttää se, että palkkojen harmonisointitarve hyvinvointialueella ei tule enää kasvamaan nykyisestään, Niemeläinen kertoo.
Pohjois-Savon hyvinvointialueen palkkasuositus pohjautuu Niemeläisen mukaan kunnalliseen työ- ja virkaehtosopimukseen (KVTES).
Suosituksella on Niemeläisen mukaan pyritty siihen, ettei tehtäväkohtaisia palkkoja koroteta ilman perustetta. Hänen mukaansa suositus ei poista sitä mahdollisuutta, että tehtäväkohtaista palkkaa nostetaan silloin kun työn vaativuus kasvaa olennaisesti.
 "Palkkakartellille ominaisia piirteitä"
Talentian neuvottelupäällikkö **Tuomas Hyytisen** mukaan palkkojen harmonisoinnissa kysymys on siitä, että samaa työtä tekevien henkilöiden tehtäväkohtaiset palkat pitää harmonisoida vastaamaan toisiaan tietyn ajan kuluessa. Velvoite ei koske henkilökohtaisia lisiä. 
– Janne Niemeläisen kommentin perusteella KT:n ohjeistusta tulkitaan käytännössä niin, että sillä on vaikutusta viranhaltijoiden tai työntekijöiden tehtäväkohtaiseen palkan tasoon. Ja tästä syystä asiassa on palkkakartellille ominaisia piirteitä, Hyytinen sanoo.
Niemeläisen mukaan kyse ei ole missään nimessä palkkakartellista.
– Olen erittäin sinut suosituksen kanssa, hän sanoo.
**Aiheesta aiemmin:**
[HBL: Itä-Uudenmaan kunnat sopineet keskenään sosiaali- ja terveysalan työntekijöiden palkoista](https://yle.fi/uutiset/3-12168288)
[Sosiaalihuolto jää terveydenhuollon varjoon sote-keskustelussa – Talentian puheenjohtaja: Huolestuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-12170212)
_Juttua täydennetty 3.11.2021 kello 12:12 Talentian neuvottelupäällikkö Tuomas Hyytisen kommentilla ja 14:08 lisäyksellä Janne Niemeläisen osuuteen_
Lappeenrannan kaavoittajat esittelevät yleisölle Mattilaan suunniteltuja tielinjauksia
Asukastilaisuus järjestetään etäkokouksena, johon kaikki kiinnostuneet voivat osallistua.
Lappeenrannan kaupunki järjestää torstaina 4.11. asukastilaisuuden Koppelontien eli tulevan Pilotinkadun asemakaavamuutoksesta.
Uuden asemakaavan tavoitteena on parantaa alueen liikenneturvallisuutta ja selkiyttää Mattilan kaupunginosan liikenneverkkoa. 
Asemakaavamuutoksessa ehdotetaan muun muassa Pilotinkadun jatkamista itään Kurjentielle asti.
Kaavamuutos liittyy myös hitaille ajoneuvoille suunnitellun valtatie kuuden rinnakkaistien toteuttamiseen.
Rinnakkaistie palvelisi kuutostieltä siirtyvää hidasta liikennettä, mikäli kuutostie muuttuisi moottoriliikennetieksi Lappeenrannan ja Imatran välillä.
Asukastilaisuus järjestetään Teams-etäkokouksena kello 16.30. 
Kaikille avoimeen asukastilaisuuteen pystyy liittymään [asemakaavan verkkosivujen kautta](http://lappeenrannan-kaupunki.mail-epr.net/go/1628278-115241-64315494) lataamatta ohjelmaa erikseen. 
Rekka syttyi tuleen kesken ajon 13-tiellä Mikkelissä 
Pelastuslaitos sai neljän aikaan tiistai-iltapäivällä hälytyksen liikennevälinepalosta, joka oli syttynyt valtatiellä 13 Mikkelissä. 
Mikkelissä valtatiellä 13 syttyi ajoneuvo tuleen tiistaina neljän aikaan iltapäivällä. Tarkempi onnettomuuspaikka sijaitsee Harjunmaalta noin 7,5 kilometriä Tuskun liittymään päin.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalo oli alkanut rekan nupin takaa, ja kuski oli savua huomatessaan pysäyttänyt ajoneuvon tielle. Kuski ja paikalle pysähtyneet sivulliset olivat hoitaneet alkusammutusta. Pelastuslaitos sammutti palon saavuttuaan paikalle. 
Liikenne ehti ruuhkautua onnettomuuspaikan lähistöllä neljän ja viiden välillä. Molemmat kaistat olivat pelastuslaitoksen mukaan suljettuna liikenteeltä noin 30 minuuttia, minkä jälkeen Mikkelistä Jyväskylään johtava kaista avattiin liikenteelle. 
Pelastuslaitoksen mukaan toinenkin ajokaista saadaan avattua liikenteelle noin puoli kuuden aikaan illalla, kun rekka on hinattu pois. 
Terveysmenojen iso yllätyslasku johti pattitilanteeseen Kymenlaaksossa – jos kunnat eivät maksa puuttuvia miljoonia, Kymsote saattaa sulkea terveysasemia 
Kymsote tarvitsee ensi vuonna rahaa kunnilta enemmän kuin alunperin oli tiedossa. Kunnat eivät ole halukkaita lisäämään rahoitusta. Hankala tilanne voi vaikeuttaa esimerkiksi hoitotyötä.
Kymenlaakson kunnat ovat järkyttyneitä maksuosuuksien korotuksista, joita sote-kuntayhtymä Kymsote on ehdottanut niille ensi vuodeksi.
Vastikään paljastui, että Kymenlaakson kuntien maksuosuudet sosiaali- ja terveyspalveluista nousevat ensi vuonna reilusti odotettua enemmän. Vielä viime kesänä Kymsote arvioi kuntien rahoitusosuudeksi 705 miljoonaa euroa. Uusi ennuste on 725 miljoonaa euroa. 
Kymsote perustelee aiempaa lukua virheellä raportointijärjestelmässä. 
**Lue lisää**: [Kymenlaakson kuntien maksuosuudet Kymsotelle paisuvatkin ennakoitua suuremmiksi – raportointijärjestelmässä paljastui virhe](https://yle.fi/uutiset/3-12169273)
Kunnat olivat jo ehtineet valmistella ensi vuoden budjettiaan Kymsoten viime kesänä antamien lukujen pohjalta. Nyt talousarvioiden valmistelu vaikeutuu.
"Talousarviolta meni pohja" 
Kotkan kaupunginjohtaja **Esa Sirviö** kuvailee tilannetta katastrofaaliseksi. Kaupungin ensi vuoden talousarvion valmistelu menee kokonaan uusiksi Kymsoten lisärahantarpeen takia. 
Kotka oli varannut sote-palveluihin ensi vuodelle 228 miljoonaa euroa. Kaupunginhallitus hyväksyi talousarvion viime viikolla. Sen jälkeen Kymsote ilmoitti uusista laskelmista, joissa Kotkan osuus onkin 12 miljoonaa euroa enemmän.
– Esitys on karmaiseva. Talousarvioesitykseltä katosi pohja kokonaisuudessaan pois. Nyt joudutaan uuteen talousarvioprosessiin, ja kaupunginjohtajan talousarvioesitystä joudutaan tarkentamaan ja täydentämään, Esa Sirviö sanoo.
Kouvolan kaupunki on budjetoinut ensi vuoden talousarviossa sote-palveluihin 338,6 miljoonaa euroa. Nyt pyyntö on yli 15 miljoonaa euroa suurempi. 
Kaupunginjohtaja **Marita Toikan** mukaan lisäpyyntö tarkoittaisi noin 1,15 prosenttiyksikön veronkorotusta tai 15,5 miljoonan euron sopeuttamistarvetta.
– Tällä hetkellä emme ainakaan aio maksaa Kymsoten esittämää lisäystä. Jatkamme asiaa koskevia neuvotteluja Kymsoten sekä muiden Kymsoten omistajakuntien kanssa, Marita Toikka kertoo.
Myös Haminan kaupunki ja Miehikkälän kunta pitävät uusia maksuosuuksia kohtuuttomina. 
Virolahti ei aio neuvotella ensi vuoden palvelusopimuksesta Kymsoten kanssa ennen kuin se on saanut selviteltyä epäselvyydet tämän vuoden palvelumaksuista. 
Kymsote on arvioinut, että Virolahden budjetti tulee ylittymään tänä vuonna jopa 30 prosenttia eli 3,3 miljoonaa euroa. Virolahden kunta ei ole tähän tyytyväinen ja vaatii korjausta kuntalaskutukseen. 
– Haluamme selvittää, onko kuntalaskutus mennyt oikein, koska budjettiylitys on olennaisen iso, kunnanjohtaja **Veli-Matti Pulli** sanoo.
Säästöjä seinistä
Kymenlaakson sote-palvelut järjestävä Kymsote on tiukassa paikassa. Jos lisärahaa ei kunnilta tipu, säästöjä voidaan joutua ottamaan seinistä.
– Suunnitelmia vasta tehdään, mutta kyllähän se silloin tarkoittaisi sitä, että jouduttaisiin sulkemaan terveysasemia, suun terveydenhuollon toimipisteitä eli paikkoja, missä toimitaan, Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo.
Mäntymaan mukaan kukaan ei voi kuitenkaan jäädä ilman hoitoa, vaikka rahat olisivat vähissä.
– Silloin jos hoidon tarve on todellinen, niin terveydenhuollon eettinen peruste edellyttää sitä, että hoitoon kuitenkin pääsee, ja sitten talousasioita mietitään myöhemmin, Mäntymaa sanoo. 
Kymenlaakson kunnat ratkovat tilannetta yhdessä lähipäivinä. Kuntien edustajat kokoontuvat hätäkokoukseen asian tiimoilta keskiviikkoaamuna. 
_Voit keskustella aiheesta 3.11.2021 kello 23 asti._
"Kalsarifarssi" suututtaa Suomen joukkuetta nuorten MM-paineissa – Markus Sihtola pronssiotteluun, Arvi Savolaiselle tappio jo puolivälierissä
Markus Sihtola painii illalla alle 23-vuotiaiden MM-pronssista.
**Markus Sihtola** kisaa Serbian Belgradissa alle 87 kilon sarjassa. Pronssiottelu painitaan Suomen aikaa kello 19 alkavassa finaalitapahtumassa. U23 MM-kilpailut painitaan Serbian Belgradissa 1.–7.11.2021.
Sihtola varmisti pääsynsä mitaliotteluun saamalla luovutusvoiton keräilyottelusta Moldovan **Gabriel Lupascoa** vastaan. Pronssiottelussa hän kohtaa Puolan **Szymon Szymonowiczin**. 
Suomen joukkueen tähti MM-kisoissa on Tokion olympialaisissa viidenneksi paininut **Arvi Savolainen**. Hän avasi 97-kiloisten sarjan voitolla Viron **Richard Karelsonista**. Savolainen kuitenkin hävisi yllättäen 97-kiloisten sarjan puolivälierässä Valko-Venäjän **Pavel Hlintshukille** pistein 5–8. 
[Suomen Painiliiton Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/SuomenPainiliitto/posts/10159502841707692) kummastellaan **Joni Kompan** ottelun erikoista tuomiota. Komppa hävisi 72-kiloisten sarjassa luovutuksella Unkarin **Attila Tösmagille**. 
– Mattotuomari oli sanonut, että alushousujen lahkeet näkyvät trikoohousujen alta ja se ei ole sallittua. Trikoot oli käsketty vaihtamaan, mutta koska Joni ei ehtinyt takaisin minuutissa, niin unkarilainen voitti ottelun. Eipä ole kyllä tullut tällaista tuomiota ennen vastaan, Painiliitto kirjoittaa Facebookissaan.
Suomalainen aktiiviuransa lopettanut painija **Jarkko Ala-Huikku** kommentoi jyrkästi "kalsarifarssia" [Twitter-tilillään](https://twitter.com/JAlaHuikku/status/1455507025958420489).
– Ei mitään loogiikkaa, puututaan johonkin mitättömään asiaan kerran kymmenestä, Ala-Huikku protestoi.
_Lisätty: Arvi Savolaisen puolivälierän tulos klo 17:08._
 **Lue myös:**
[Suomen nyrkkeilytoivo Arslan Khataev joutui jälleen pettymään – MM-mitali jäi olympiapaikan tapaan vain yhden voiton päähän](https://yle.fi/urheilu/3-12170991)
[Makwan Amirkhani tyrmättiin UFC-ottelussa – tappio oli kolmas peräkkäinen ](https://yle.fi/urheilu/3-12168119)
[Kirja: Petra Olli uhrasi urheilulle fyysisen ja henkisen terveytensä – painin maailmanmestari on maanantaina Urheiluhullujen vieraana](https://yle.fi/urheilu/3-12138124)
[Peltokangas avasi MM-painit voitolla, mutta toisessa ottelussa tuli selvä tappio – "Uskomatonta kuraa minulta"](https://yle.fi/urheilu/3-12133242)
Seinäjoen uusi elokuvateatteri avattiin jo medialle – kuudessa salissa on leveitä penkkejä, huipputekniikkaa ja jopa anniskeluoikeudet
Yleisö pääsee uuteen BioRexiin joulukuun 10. päivä. Kymmenen miljoonan teatteria on rakennettu Seinäjoen keskustaan vuoden verran. 
Rautatie- ja linja-autoaseman läheisyyteen Seinäjoella on rakennettu jo vuoden verran upouutta elokuvateatteria. 
Nyt avajaispäivä lähenee ja elokuvat pyörähtävät käyntiin valkokankailla 10. joulukuuta.
Uudessa teatterissa on kuusi salia, kun esimerkiksi nykyisessä Bio Marilynissä niitä on ollut kolme. Salien koko vaihtelee – pienimmässä Rex-salissa on 39 paikkaa, suurimmassa Prime-salissa reilut pari sataa.
– Erilaisille elokuville ja niiden esityskaaren vaiheille löydetään näin aina oikea sali. Saamme pidettyä elokuvia pitkään ohjelmistossa, ja sitten taas suurille elokuville on riittävästi kapasiteettia, että kaikki halukkaat mahtuvat katsomaan, kertoo BioRex Cinemasin toimitusjohtaja **Aku Jaakkola**.
Jaakkola lupaa, että myös marginaalielokuvia saadaan ohjelmistoon enemmän kuin aikaisemmin. 
Äänet ja valotkin "äärimmäisiä"
Asiakaspaikkoja saleissa on yhteensä reilut 600. Jaakkola kertoo, että jokaisessa salissa viritetään ääni- ja valotekniikkaa jopa parin vuorokauden ajan niiden valmistuessa. 
– Täällä on ihan viimeisintä tekniikkaa. Tämä on Suomen ensimmäinen teatteri, jossa jokaisessa salissa on RGB-laserprojektori. Kolme salia on lisäksi erilaisilla premium-konsepteilla, joissa on äänipuolikin viety äärimmäisen pitkälle, kertoo Jaakkola. 
Jaakkola muistuttaa, että salin kokoa ei mitata enää penkkien määrässä. 
Seinäjoella suurimman salin penkit on suunniteltu niin, että jokaiselta penkiltä saa ikään kuin saman katselukokemuksen. 
Korkeutta valtavassa salissa on 9,2 metriä ja valkokankaallakin leveyttä 17 metriä. 
Harvinaiset anniskeluoikeudet
Seinäjoen upouudessa teatterissa on päätetty panostaa erilaisiin mukavuuselementteihin. 
Premium-saleissa on tarjolla esimerkiksi leveämpiä penkkejä, ja niin sanottuja plus-paikkoja voi varata myös muista saleista. 
Noin kymmenen miljoonan euron elokuvateatterin kahteen saliin tulee myös anniskeluoikeudet, mikä on vielä elokuvateattereissa harvinaista. 
– Leffapenkkien lisäksi näissä Rex-saleissa on sivupöydät, ja samalla voi nauttia vaikka tapaksia ja viiniä, Jaakkola kertoo.
**Lue seuraavaksi**: 
[Seinäjoen uuteen elokuvateatteriin tulee kuusi salia ja katolle pihasauna](https://yle.fi/uutiset/3-11437549)
[Seinäjoen uusi kuusisalinen elokuvateatteri avaa ovensa marraskuussa – samalla vanhan elokuvateatterin toiminta loppuu](https://yle.fi/uutiset/3-11936645)
Suden DNA-näytekeräyskausi käynnistyi – kuka tahansa jätöksiä ja jälkiä tunnistava luonnossa liikkuja voi ryhtyä vapaaehtoiseksi näytekerääjäksi
Jätöksiä kerätään DNA-tutkimukseen marraskuusta helmikuun loppuun.  Olosuhteet suden jätösten keräämiselle DNA-näytteiksi ovat otollisimmat talvella pakkassäällä, sillä DNA säilyy kylmässä hyvin jätöksen pinnalla.
Tulevana talvena susien DNA:ta tutkitaan entistä tarkemmalla menetelmällä. Suden jätöksestä analysoitavan DNA:n avulla tunnistetaan jätöksen jättänyt susi ja susireviirin rajat sekä saadaan tietää, elääkö reviirillä susipari vai -lauma. 
Tietoja pitää päivittää, koska susikanta muuttuu vuoden aikana. Uusia reviirejä syntyy ja vanhoja häviää. Itärajalta vaeltaa Suomeen uusia yksilöitä, ja meiltä liikkuu susia toiseen suuntaan. 
Reviirit sijaitsevat muun muassa Kainuun, Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon raja-alueilla. Kainuussa näytteitä keretään muun muassa Itä-Kainuusta.
Olosuhteet suden jätösten keräämiselle DNA-näytteiksi ovat otollisimmat talvella pakkassäällä. Lumijäljet helpottavat susien liikkeiden seuraamista, ja pakkasessa DNA säilyy hyvin jätöksen pinnalla.
Suden DNA-näytekeräyskausi käynnistyi maanantaina. Jätöksiä kerätään DNA-tutkimukseen marraskuusta helmikuun loppuun. 
Kuka tahansa jätöksiä ja jälkiä tunnistava luonnossa liikkuja voi ryhtyä vapaaehtoiseksi DNA-näytekerääjäksi.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjanmaan koronatilanne rauhoittunut, jatkaa silti leviämisvaiheessa
Virustilanne on edelleen haastava etenkin alueen pohjoisissa osissa. Maskeihin, testaukseen ja rokotuksiin kannustetaan sairaanhoitopiirin hyvän suunnan säilyttämiseksi. 
Vaasan sairaanhoitopiiri jatkaa edelleen leviämisvaiheessa. 
Pohjanmaan koronavirustilanne on osoittanut jonkin verran rauhoittumisen merkkejä voimassa olevien ohjeiden ja suositusten myötä. Virustilanne on kuitenkin edelleen haastava etenkin alueen pohjoisissa osissa. 
Ilmaantuvuus on laskenut, ja on tiistaina 77. Kaksi viikkoa sitten ilmaantuvuus oli 153. 
Oireisia aikuisia ja lapsia suositellaan hakeutumaan koronavirustestiin matalalla kynnyksellä, vaikka kaksi tai kolme rokoteannosta olisikin saatuna. Alueen tartuntatapauksista 75 % on pystytty jäljittämään.
Maskisuositus jatkuu
Pohjanmaan alueellinen koronakoordinaatioryhmä kannustaa edelleen käyttämään kasvomaskeja. 
Kasvomaskisuositus koskee kaikkia 12 vuotta täyttäneitä eli myös koulujen ja oppilaitosten oppilaita ja opiskelijoita 6. luokasta lähtien.
Maskia suositellaan käyttämään aina joukkoliikenteessä ja muissa julkisissa liikennevälineissä, työyhteisöissä sisätiloissa, aina julkisissa sisätiloissa ja yleisötilaisuuksissa sekä esimerkiksi kaupoissa. Suositus on voimassa marraskuun loppuun asti.
Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä kannustaa väestöä vahvasti koronarokotteen ottamiseen. Alueen rokotuskattavuus on noussut vähitellen. Pohjanmaan väestön yli 12-vuotiaissa yhden rokotteen saaneita on 86,3 %, ja kahden rokotteen saaneita 80,2 %. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11255447) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjanmaalla._
Satakunta potilasta on odottanut hoitoon pääsyä Kanta-Hämeen keskussairaalaan yli puoli vuotta – uusille hoitajille tonni käteen
Eniten jonoa on kertynyt kaihi- ja tekonivelleikkauksiin. Tilanteen uskotaan helpottavan pikkuhiljaa muun muassa sairaanhoitopiirin rekrytointikampanjalla, jossa houkuttimena on raha.
Voimavarojen keskittäminen koronapotilaisiin on pakottanut sairaalat lykkäämään muuta hoitoa, ja samalla hoitojonot ovat kasvaneet. Koronasta huolimatta todellinen hoidon tarve ei ole vähentynyt. Se näkyy esimerkiksi Hämeenlinnassa perussairaanhoidon päivystyskäyntien lisääntymisenä.
Noin sata Kanta-Hämeen keskussairaalan potilasta on odottanut hoitoon pääsyä yli puoli vuotta. Eniten jonoa on kertynyt kaihi- ja tekonivelleikkauksiin. 
Erikoissairaanhoidon hoitojonot myönnetään, mutta johtajaylilääkäri **Sally Leskinen** uskoo, että alkuvuodesta tilanne alkaa parantua uusien hoitajarekrytointien myötä.
Kun osa henkilökunnasta on ollut sidottuna koronapotilaiden hoitoon, leikkaussaleja on jouduttu laittamaan kiinni. Samasta syystä myös potilaiden siirtäminen jatkohoitoon vuodeosastoille on takkuillut.
– Rekrytoinnissa täytyy onnistua, että kaikki paikat saadaan auki, ja jatkohoitopaikkojen täytyy vetää, että leikkaustoiminta voidaan käynnistää täysimääräisesti, sanoo Sally Leskinen.
Pelkona on, että potilaita hakeutuu jatkossakin muualle hoitoon, kun he etsivät nopeampaa hoitoon pääsyä. Korona-aikana tämä on vaikuttanut merkittävästi Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin talouteen. Joka neljäs hoitoeuro on mennyt maakunnan ulkopuolelle, kertoo Leskinen.
Sairaanhoitopiiri arvioi, että tänä vuonna noin 51 miljoonaa euroa menee ulkopuolisiin sairaaloihin. Osa tästä liittyy keskittämisasetukseen, mutta muihin ei-yliopistollisiin sairaaloihin verrattuna kantahämäläiset käyttävät ulkopuolisia sairaaloita kaksinkertaisen määrän. 
– Me arvioimme, että toimintaa kehittämällä voimme saada tästä takaisin omaan sairaalaan 3–10 miljoonaa euroa, laskee Sally Leskinen.
Porkkanana rekrytonni
Uskoa hoitotilanteen paranemiseen antaa syyskuussa käynnistetty rekrytointikampanja, jossa houkuttimena on raha. Uusille työntekijöille on luvassa ylimääräinen tonni, jos he ovat töissä vielä puolen vuoden päästä. Rekrytonni koskee sairaanhoitajia, röntgenhoitajia ja kätilöitä.
– Siihen on ollut kovasti kiinnostusta. Varsinaisia rekrytointeja on tehty 15. Sitten on vielä joitakin, jotka harkitsevat meille töihin tuloa, sanoo johtajaylihoitaja **Kirsi Leino**.
Uusien työntekijöiden lisäksi Leino pitää tärkeänä sitä, että jo töissä olevien työntekijöiden työoloista, työssä viihtymisestä ja etenemismahdollisuuksista pidetään huolta.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa lähihoitajana tämän viikon alussa aloittanut **Maiju Arola** pitää tärkeänä, että saa olla töissä sellaisella alalla, jolla riittää töitä.
– Tiedän, että monella muulla alalla on paljon hankalampi tilanne. Se, että saa valita, missä on töissä, on hieno asia.
Sally Leskinen on varma, että jo puolen vuoden päästä hoitojonotilanne on parempi.
– Meillä on valtavia toimia siihen, että saamme henkilökuntaa ja voimme lisätä hoidon saatavuutta. Tavoitteena on, että vuodenvaihteessa kaikki leikkaussalit ovat auki. 
Leskinen uskoo, että ensi vuoden aikana Kanta-Hämeen keskussairaalassa palataan tilanteeseen, jossa hoitotakuun ylittäviä potilaita lasketaan tämänhetkisen sadan sijaista vain yhden tai korkeintaan kahden käden sormin.
Tiistai 2.11.2021 (tv)
Ilmastokokous. Terrafame. Hamburger Börs hotelli, Sääennuste.
Ilmastokokous. Terrafame. Hamburger Börs hotelli, Sääennuste.
"Rumia sanoja tuli mieleen", toteaa sulkavalainen Ari Partanen – lenkkikaveri kertoi illalla, että Osuuspankki lakkauttaa kotikylän konttorin
Suur-Savon Osuuspankki sulkee seitsemän konttoriaan maaliskuun lopussa. Yksi niistä on Sulkavalla. Jatkossa lähin konttori löytyy Savonlinnasta, jonne on lähes neljänkymmenen kilometrin matka.
– Rumia sanoja tuli mieleen. Ei se hyvältä tuntunut.
Sulkavalainen **Ari Partanen** kuuli eilen lenkkikaveriltaan, että Suur-Savon Osuuspankki sulkee kotikunnan pankkikonttorin. Tieto tuli SDP:n kunnanvaltuutetulle yllätyksenä.
Lähin Osuuspankin konttori löytyy jatkossa Savonlinnasta, jonne on lähes neljänkymmenen kilometrin matka. Autolla se vie reippaat puoli tuntia. 
Sulkavalainen **Sirpa Korhonen** huomauttaa, että linja-autoyhteydet paikkakunnalta Savonlinnaan eivät oikein toimi.
– Vaikka kunnan olisi hyvä järjestää kimppakuljetus, jotta ihmiset, jotka haluavat nostaa rahaa pankkikonttorista, pääsisivät hakemaan sitä Savonlinnasta, hän pohtii.
Suur-Savon Osuuspankki kertoi eilen maanantaina, että [se lakkauttaa seitsemän konttoriaan](https://yle.fi/uutiset/3-12169425) maaliskuun lopussa. Kassapalvelut loppuvat jo vuodenvaihteessa. Jatkossa asiakkaita palvelevat vain Mikkelin, Pieksämäen ja Savonlinnan konttorit. 
– Moni varmaan tyhjentää nyt tilin ja siirtyy muiden pankkien käyttäjäksi, Ari Partanen toteaa.
"Moni joutuu kärsimään"
Sirpa Korhonen hoitaa pankkiasiat tietokoneella ja puhelimella, eikä ole moneen vuoteen edes käynyt konttorissa. 
Hän kuitenkin huomauttaa, että Sulkavalla asuu paljon eläkeläisiä ja ikäihmisiä, joille tietotekniikka ei ole tuttua. 
– Kyllä täälläkin varmaan moni ihminen joutuu kärsimään tästä. Aika surullistahan se on, että tällaiset palvelut lopetetaan pieniltä ja suuriltakin paikkakunnilta.
Myös Ari Partanen hoitaa pankkiasiansa netissä, eikä konttori ole hänelle tärkeä. 
– Täällä on paljon sellaisia ihmisiä, jotka tarvitsevat ihan henkilökohtaista palvelua. Eivät kaikki ole netissä. Yhtiskunnan ei pitäisi mennä sellaiseksi, että kaikki toimii puhelimella ja netin kautta. Pitäisi olla henkilökohtaisia palveluita, hän sanoo.
Partanen toivoo, että lakkautussuunnitelmista kerrottaisiin etukäteen, jotta niistä voitaisiin keskustella kunnassa. 
– Eivät ne varmaan halua julkistaa niitä aiemmin. On paljon helpompi tekaista päätös, kun ei kysytä keneltäkään, joka käyttää palveluita. 
Kaksi lasta jäi suojatiellä auton alle Espoossa – toinen lapsista kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan
Länsi-Uudenmaan poliisi tutkii eilen maanantaina sattunutta onnettomuutta alustavasti nimikkeillä liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja vammantuottamus.
[Poliisi tutkii](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-kahden-lapsen-loukkaantumiseen-johtanutta-liikenneonnettomuutta) kahden lapsen loukkaantumiseen johtanutta liikenneonnettomuutta Espoossa.
Onnettomuus tapahtui eilen maanantaina iltapäivällä Keran hallien kohdalla, Karamalmintien varrella. Kaksi alakouluikäistä poikaa oli lähtenyt ylittämään tietä juosten suojatien kohdalla. Pojat jäivät suojatiellä auton alle.
Länsi-Uudenmaan poliisi tutkii onnettomuutta alustavasti nimikkeillä liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja vammantuottamus.
Toinen lapsista loukkaantui vakavammin, ja hänet kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan jatkotutkimuksiin. Poliisilla ei ole tällä hetkellä tietoa hänen vammoistaan. Toinen pojista kävi myöhemmin tarkastuttamassa vammansa sairaalassa.
Henkilöauton kuljettaja ei ollut havainnut suojatielle juoksevia lapsia tarpeeksi ajoissa. Tähän vaikuttaneita seikkoja selvitetään esitutkinnassa. 
Päihteillä ei epäillä olevan tekemistä asian kanssa.
Lihan tarjoileminen Helsingin tilaisuuksissa lopetetaan – ilmastotiimin päällikkö: Linjaus ei ota kantaa esimerkiksi koulujen ruokailuihin
Lisäksi kertakäyttöastioista luovutaan ja kahvimaitona tarjoillaan kauramaitoa. Linjaus tulee voimaan ensi vuonna.
Helsingin kaupunki [on päättänyt](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/kaupungin-tilaisuuksissa-tarjoillaan-jatkossa-vain-kasvisruokaa-ja-vastuullisesti-pyydettya-lahikalaa), että ensi vuodesta lähtien sen tilaisuuksissa tarjoillaan vain sesongin mukaista kasvisruokaa ja lähikalaa. 
Lihatuotteita ei tilaisuuksissa tarjoilla lainkaan. Lisäksi kertakäyttöastioista luovutaan ja kahvimaitona tarjoillaan kauramaitoa.
– Tämä on yksi tapa muiden joukossa vähentää ruoan ilmastovaikutuksia ja pienentää kaupungin käyttämien luonnonvarojen määrää, kertoo kaupungin ilmastotiimin tiimipäällikkö **Johanna af Hällström**.
Linjaus vaikuttaa esimerkiksi kaupungin järjestämiin työpajoihin, seminaareihin, yleisötilaisuuksiin sekä kutsuvierastilaisuuksiin. Af Hällströmin mukaan se ei kuitenkaan suoraan liity kaupungin tavoitteeseen maito- ja lihatuotteiden käytön puolittamisesta vuoteen 2025 mennessä.
– Tämänpäiväinen linjaus ei ota kantaa esimerkiksi kouluissa tai vanhustenhoidossa järjestettäviin ruokailuihin.
Af Hällström uskoo, että kaupungin linjaus voisi toimia esimerkkinä myös muille.
– Toivon, että aihe herättää kiinnostusta ja keskustelua.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 3. marraskuuta kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Pitäisikö kasvisruoan määrää julkisissa ruokaloissa lisätä? Suomalaiset jakautuvat kahteen leiriin, kertoo Ylen kysely](https://yle.fi/uutiset/3-11822394)
[Pieni kikka nosti kasvisruuan lasten suosioon – vain ruokien järjestys vaihdettiin: "Menekkiä jouduttu jopa rajoittamaan muovikannella"](https://yle.fi/uutiset/3-12070982)
[Liikaa lihaa ja sokerisia välipaloja – THL:n asiantuntija syynäsi viiden kaupungin päiväkotien ruokalistat ja oli näkemäänsä pääosin tyytyväinen](https://yle.fi/uutiset/3-11989236)
Pohjois-Pohjanmaalla koronaepidemia on kiihtymisvaiheessa – ei aiheuta uusia suosituksia tai rajoituksia
Alkuviikon Pohjois-Pohjanmaalla on kerrottu yli 200 uudesta tartunnasta. Tartunnat leviävät rokottamattomassa väestössä. 
Pohjois-Pohjanmaalla koronaepidemia on kiihtymisvaiheessa. 
Maakunnan koronakoordinaatioryhmä ei tiistain kokouksessaan antanut alueelle uusia suosituksia tai rajoituksia, vaikka tartunnat ja ilmaantuvuusluku ovat jälleen olleet nousussa. Tilanne ei ole toistaiseksi heijastunut huolestuttavasti sairaalahoidon tarpeeseen.
Tartunnat leviävät rokottamattomassa väestössä. Alkuviikon aikana on kerrottu yli 200 uudesta tartunnasta. Luvussa ovat mukana viikonloppuna todetut tapaukset.
Alueen yli 12-vuotiaista noin 87 000 ihmistä on edelleen ilman kahden koronarokotuksen antamaa suojaa. Täyden rokotussarjan on tähän mennessä saanut 75,4 prosenttia Pohjois-Pohjanmaan yli 12-vuotiaista asukkaista.
Koordinaatioryhmä vetoaakin rokotusten ottamisen puolesta.
Tartuntojen jäljitys toimii Pohjois-Pohjanmaalla hyvin, ja tartuntojen lähteet saadaan tietoon noin 90 prosenttisesti. Viikon 43 aikana todetuista tartunnoista noin puolet on lähtöisin perheistä. Alueella ei ole liikkeellä laajoja tartuntaketjuja, jotka muodostaisivat riskin tilanteen huonontumiselle.
Myös Oulussa tartunnat ovat olleet kasvussa. Viime viikolla todettiin hieman yli 220 tartunta, mikä on runsaat 70 enemmän kuin edellisviikolla.
Kahdessa oululaisessa ikäihmisten palvelukodissa on viikonlopun aikana tullut esille yhteensä viisi uutta koronatartuntaa. Niistä yksi Palvelukoti Humana Kotikylä Lipporannassa ja neljä Rajakylän hoivan Sanninkodissa. Yhteensä näissä palvelukodeissa tullut ilmi 18 tartuntaa, niistä 13 asukkailla ja 5 työntekijöillä. Yksi tartunnan saaneista on kuollut. 
_[Tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Useita kymmeniä auton renkaita varastettiin rengasliikkeen varastosta Iisalmessa
Vianorin varastosta vietiin ainakin Michelin- ja Firestone-merkkisiä kuorma-auton renkaita.
Useita kymmeniä auton renkaita varastettiin Vianorin liikkeestä Iisalmesta, kertoo Itä-Suomen poliisi.
Ratakadulla sijaitsevaan liikkeen varastotilaan murtauduttiin maanantain ja tiistain välisenä yönä. Sieltä vietiin useita kymmeniä säilytyksessä olleita renkaita ja vanteita. Niiden joukossa on ainakin Michelin- ja Firestone-merkkisiä kuorma-auton renkaita.
Poliisi pyytää havaintoja tapahtumista. Tiedot voi ilmoittaa poliisin vihjepuhelimeen 0295 415 232 tai sähköpostitse vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Eva ehdottaa uutta työnhakuviisumia maahanmuuttajien houkuttelemiseksi – ministeri Ohisalo: "Kannattaa ehdottomasti viedä eteenpäin"
Määräaikainen työnhakuviisumi myönnettäisiin ihmisille, joilla on hyvät edellytykset työllistyä tai käynnistää yritystoimintaa. Työnhakuun saapuneet eivät olisi oikeutettuja sosiaaliturvaan. Sisäministeri Maria Ohisalon (vihr.) mukaan ehdotusta kannattaisi selvittää.  
Elinkeinoelämän valtuuskunta Eva ehdottaa uutta työnhakuviisumia, joka mahdollistaisi työnhaun Suomessa, mutta ei oikeuttaisi sosiaaliturvaan. Työnhakuviisumi myönnettäisiin ihmisille, joilla on koulutuksensa tai työkokemuksensa puolesta hyvät edellytykset työllistyä.
Ajatuspajan ehdotuksessa tarkoitetaan lupaa tulla Suomeen esimerkiksi kuuden tai kahdentoista kuukauden ajaksi etsimään ja tekemään töitä tai käynnistämään yritystoimintaa. Mikäli työnhakija työllistyy tänä aikana, hänelle myönnettäisiin oleskelulupa työn perusteella.
Sisäministeri, vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo** pitää ehdotusta työnhakuviisumista selvittämisen arvoisena. Selvittämistä kaipaa erityisesti se, miten sosiaaliturvan puuttuminen sopisi yhteen perustuslain kanssa.
– Ajattelen niin, että jos työllisyyshistoria tai osaamistausta perustelee sen, että työllistyt tai pääset työllistämään tässä maassa niin mikä ettei, miksi nämä ihmiset eivät voisi tänne tulla. Kyllä tätä mielestäni kannattaa ehdottomasti viedä eteenpäin, Ohisalo sanoi Evan järjestämässä keskustelutilaisuudessa.
Kokoomuksen varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Elina Valtonen** suhtautuu ehdotukseen penseämmin. Valtosen mukaan ehdotus sosiaaliturvan puuttumisesta työnhakuviisumilla maahan saapuessa kuulostaa kylmältä. 
– Kuulostaa aika kovalta menetelmältä, jos ihminen tulee tänne ja hänellä ei ole lainkaan oikeutta terveydenhuoltoon, Valtonen sanoi Evan tilaisuudessa.
Kokoomus[ ehdotti kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-12040169), että maahanmuuttajille maksettaisiin sosiaaliturvaa siltä ajalta, kun oleskelulupaprosessi on käynnissä. Evan ehdotuksessa sosiaaliturvaan ei olisi kuitenkaan oikeutta lainkaan. 
Valtosen mukaan maahan saapuvien työnhakijoiden luokittelu saattaisi lopulta muistuttaa nykyään käytössä olevaa EU:n ulkopuolelta tulevien työntekijöiden tarveharkintaa, josta luopumista kokoomus kannattaa.
Evan ekonomisti **Sanna Kurronen** huomauttaa, että Suomessa on jo käytössä kausityöntekijäviisumeita, jotka eivät myöskään oikeuta sosiaaliturvaan. 
– Tämä ei ole hirveän kaukana siitä, mitä meillä jo jossain määrin on, Kurronen sanoo.
Evan analyysin kirjoittaneet vertaavat ehdotusta sosiaaliturvan puuttumisesta turistiviisumiin. Turistiviisumin tapaan myös työnhakuviisumissa oletettaisiin, että ihmiset vakuuttaisivat itsensä ennen tuloaan Suomeen.
SAK huolissaan työnhakuviisumilla saapuvien työntekijöiden hyväksikäytöstä
Myös palkansaajapuolella ehdotukseen työnhakuviisumista suhtaudutaan skeptisesti. Palkansaajakeskusjärjestö SAK:n maahanmuuttopolitiikan asiantuntijan **Eve Kyntäjän** mukaan työnhaku ilman oikeutta sosiaaliturvaan voisi johtaa erilaisiin harmaan talouden ongelmiin ja työntekijöiden hyväksikäyttöön. 
– Paperilla ehdotus kuulostaa hienolta, mutta uudet viisumit eivät auta asiaa, jos työnantajat eivät halua palkata edes niitä koulutettuja ulkomaalaisia, jotka ovat jo maassa. Työperäisen maahanmuuton haasteena on myös työntekijöiden kiinnittyminen Suomeen, Kyntäjä sanoo Ylelle.
Työnhakuviisumi on osa Evan esittelemää kymmenen kohdan ohjelmaa maahanmuuton edistämiseksi, jolla tavoiteltaisiin Suomeen 100 000 uutta työllistä vuoteen 2030 mennessä.[ "Jäähyväiset nuivuudelle" -analyysin](https://www.eva.fi/blog/2021/11/02/nain-maahanmuutto-pelastaa-suomen/) ovat kirjoittaneet Evan ekonomisti Sanna Kurronen ja konsultti **Jussi Pyykkönen.** 
Työnhakuviisumin lisäksi he ehdottavat muun muassa suomen ja ruotsin kielitaitovaatimusten höllentämistä työpaikoilla, lisäresursseja maahanmuuttajataustaisten lasten koulutukseen ja kotouttamisen painopisteen siirtämistä työpaikalla oppimiseen. Maahanmuuttajanaisia ohjattaisiin työelämään poistamalla kotihoidon tuki.
Evan analyysin mukaan Suomen tulisi myös keskittyä aiempaa enemmän Baltian maiden asukkaiden ja venäläisten houkutteluun. Tätä perustellaan sillä, että näistä maista Suomeen muuttaminen olisi selkeä parannus ihmisten hyvinvointiin ja muuttaminen on realistista.
Lisäksi Suomen tulisi Evan mukaan houkutella ulkomailta myös opiskelijoita, jotka korvaisivat suomalaisopiskelijoiden katoa ikäluokkien pienentyessä. Muuten edessä on korkeakouluverkoston supistaminen viimeistään 2030-luvulla.
_* Juttua korjattu 3.11 klo 11.21: Toisen kappaleen ensimmäisessä virkkeessä viitattiin aiemmin kuuden tai kahdentoista kuukauden määräaikaiseseen oleskelulupaan. Ehdotettu työnhakuviisumi mahdollistaa Suomeen tulemisen ja töiden hakemisen, tekemisen tai yritystoiminnan käynnistämisen, mutta se on eri asia kuin määräaikainen oleskelulupa._ 
**Lisää aiheesta:** 
[Ekonomistit A-studiossa: Työvoimapulasta ei selvitä ilman maahanmuuttoa – "Voisiko nykyistä useammassa tehtävässä pärjätä englannilla?"](https://yle.fi/uutiset/3-12080275)
Essee: “Hyvät ajat loppuvat sinun sukupolveesi” – ilmastokriisin lasten elämä on kuolemisen opettelua
Ilmastokriisi muuttaa ihmisen suhdetta kuolemaan. Mitä tehdä, kun omien lasten ja koko lajin tulevaisuus on vaakalaudalla, kysyy kriitikko Maaria Ylikangas esseessään.
“Mua turhautti kun *Hesarissa* oli taas nuorten mielenterveyttä käsittelevä artikkeli. Siinä puhuttiin jostain opiskelustressistä ja sosiaalisesta mediasta ja koronasta, että nuoret on niistä ahdistuneita. Ikinä ei mennä juurisyihin!”
Parikymppisen lapseni mielestä nuorilla on syytä ahdistua, koska he ovat ottamassa vastuun syvenevässä kriisissä pyörähtelevästä maapallosta. Ilmastokriisistä johtuva pohjastressi ei ole mikään ohimenevä oire, vaan ongelma sen taustalla vaatii toimintaa.
Sen täytyykin tuntua hehkuvilta hiililtä. Hän ei ole pikkulapsi, jolle täytyy keksiä mikä tahansa värikäs ja rauhoittava kiinnostuksen kohde, jotta hän tulisi pois vaarasta, kuilun reunalta, lakkaisi tuijottamasta tulvavesien ja pensaspalojen limboon.
Kuilu on totta, eikä hän liioittele pelottavaa näkyä.
”Tuntuu että mitään ei tehdä”, hän toteaa. Tehdään sentään, vastaamme, keski-ikäisen viisautemme kaikella lenseydellä. Mutta liian vähän, liian hitaasti. Ja välillä sekin on totta, ettei mitään tehdä. [Australia, suuri saastuttaja ja ilmastohätätilan savuava uhri, ei tosiaan näytä tekevän paljoakaan](https://www.theguardian.com/environment/2021/oct/26/how-does-australias-response-to-climate-change-compare-with-the-rest-of-the-world).
Jossain pinnan alla muhii epiikan, jobien ja kansarunojen laulajien kysymys: miksi synnytitkään minut tähän maailmaan. Sinä tiesit!
Tiesin! Mutta en tiennyt kaksikymmentä vuotta sitten, miten nopeasti tämä tapahtuisi.
En oikeastaan tiedä, mitä syytöstä yritän ravistaa päältäni. On oma kiero kuvitelmani, että lapset kiroaisivat synnyttäjänsä. Omistan tämän tekstin *suen suuhun syntyneille*, kuten Kantelettaressa sanotaan.
Puutarha on elämän puolella
”Se kesä, tämä kesä! Japaninsinisade alkoi kukkia, puutarhassa, juuri sillä kesän hetkellä, kun en voinut kuvitellakaan että mitään talven kaltaistakaan voisi olla olemassa, kun talvi tosiseikkanakin tuntuu hupaisalta, kuin jotain häijyä (lievempää kuin kuolemanvakavaa) sattuisi jollekulle, josta en jostain järjettömästä syystä pidä.”
Karibialaislähtöinen kirjailija **Jamaica Kincaid** osuu tekstissään siihen kesän hetkeen, jona kylmä, räntä ja pimeä ovat pelkkiä merkityksettömiä manauksia. Kukkii, hitokseen kukkii, kohti ikuisuutta eikä koskaan kuihdu.
Vanhassa eurooppalaisessa kuvataiteessa kukat ovat mukana juuri kuihtuakseen. Melankolikko katsoo rakastavan synkkäkiskoisesti maljakossa räytyviä kukkia, ja huokaa kaiken väliaikaisuutta.
Satojen vuosien ajan eurooppalaisessa taiteessa kuolema on roikkunut pitkin seiniä kuolemantansseista **Andy Warholin** sähkötuoliserigrafioihin. Oppineet, kuten humanistien suojelija pyhä Hieronymus, katsovat pääkalloa suoraan silmäkuoppiin. 
Puutarhassa voi tehdä tekosiaan elämän puolesta. Elämän merkitys tuntuu tiivistyvän jokaiseen istuttamaani kasviin. Siksi kai moni on ajatellut, että kasvimaalla kykkiessä olisi hyvä kuolla.
Ajatteletko sinä usein kuolemista? Saatat harjoittaa sitä, mitä 1600-luvun self help -kirjallisuus tarkoitti *ars moriendilla*, kuolemisen taidolla. Se vaatii jatkuvaa tarkkaamista. Oli itse kuolemantapaus hidas tai nopea, oli sen aika tuonnempana tai pikemmin, varmaa on, että olet prosessissa nyt.
Itsepäinen lakastumattomuus, hyvinvointi, kuvaa kulttuurimme suhdetta kuolemaan. Meillä on hyvä hetki nyt, ei haluta muistella kurjuutta. Ei kai ole mitään eettistä tai moraalista velvoitetta ajatella juuri loppuja. Eliniät pitenevät, hedelmien kasvuvyöhykkeet hilautuvat pohjoisemmaksi, unelma talvehtivien pensaiden laajenevasta lajivalikoimasta on kieltämättä kaunis. Unohdan, että naali saapuu Jäämeren rantaan eikä pääse kauemmas. 
Tutkimusten mukaan hyönteiskato uhkaa
*5.6.2021* *Olen alkanut kiinnittää huomiota pääskyihin. Aina kun vilkaisen taivaalle, niitä tuntuu näkyvän. Olen alkanut etsiä niitä, toivoa niitä, koska niillä täytyy olla ruokaa. Jos on hyönteissyöjiä, on oltava hyönteisiä. Miksi niitä vaikuttaa olevan enemmän? Kuvittelenko?*
Tänä kesänä helteet alkoivat kevään ylenpalttisten sateiden jälkeen. Tutkimusten mukaan suomalaisten asumisen suurimmat puutteet ilmastokriisin edessä tulevat esiin runsaiden sateiden lisääntyessä ja kesien kuumetessa. [Matalia sokkeleita, riittämättömiä salaojituksia, tummia taloja.](https://yle.fi/uutiset/3-12019062)
Tutkimusten mukaan minun kuuluu miettiä salaojia. Tutkimusten mukaan olen varmaan kiitollinen siitä, etten asu ihan rannan tuntumassa, enkä varsinkaan kolonialistisen hallinnon perustamassa kaakkoisaasialaisessa suurkaupungissa valtameren rannalla. Vaikka Jakartassa, jossa merenpinta nousee ja maa vajoaa. En tiedä, mikä ylimielisyys tuonkin ajatuksen toi päähäni.
Kun sinä olit pieni, kesät alkoivat kuumeta...
Tutkimusten mukaan napajää… Tulvat, palot. Äkilliset katastrofit tulevat lisääntymään. Tutkimusten vittu mukaan, sanon, ja availen tietokoneen ruudulle tutkimuksia, joita en lopulta lue, koska en ymmärrä niistä tarpeeksi.
Sitten sanon nelivuotiaalle: ota kulta jätski, mennään kulta katsomaan löytyykö pihasta vielä mansikoita. Sanon, että mennään uimahalliin, siellä unohtaa hetkeksi hikoilevansa.
Hän kasvaa tietämättömänä kriisistä, hiestä jäykkä lapsentukka sojottaa, kun hän laskeutuu trampoliinilta ja haluaa paahteesta sisälle. 
*Kun sinä olit pieni, kesät alkoivat kuumeta*; ehkä jotenkin niin otan puheeksi tämän kukkia ja mehiläisiä vaikeamman asian, *ja tuli se syksy, jona äiti ja isä ilmalämpöpumpun ostivat*.
Kaikki tietävät, että ilmastokriisi ja kuudes sukupuutto etenevät. Kuin kuolema tajunnan pohjalla, jokaisella omansa. Asia, jonka ymmärtää käsitteellisellä tasolla, ja hetkittäin keholla: kuumana puuskana iholla, äkillisenä sadekuurona, joka täyttää viemärit ja kastelee kengät hetkessä.
Luja terveys voi voittaa ajan
Jokainen meistä pehmeälihaisista, ohutihoisista on altis kaikenlaiselle mätänemiselle ja kuolemiselle. Se nävertää ulkoa ja sisältä. Kun luen lehtiä ja skrollaan somea, kun katson televisiota, myydään terveyttä aineessa, laitteessa ja palvelussa. Terveys ja hyvä kunto merkitsevät vahvaa itsemääräämisoikeutta. 
Tässä on ihminen, joka tempaisee maratonin omin koivin ja seisoo purjeveneensä kannella hajasäärin. Hän ei ole kuluerä, hän tuottaa ja elää pitkään muistisairauksitta, syövittä, rappeumitta. Terveellä lihaksistolla verhottu suorituskykyinen ruumis on palvelus itselle ja koko maailmalle. 
Elää kuin jumalat kuollakseen kuin ihminen, kirjoitti anglikaanipiispa **Jeremy Taylor** ruhtinaista 1600-luvulla.
Toisaalla vesivirrat romahduttavat penkkoja ja hukuttavat väkeä.
Siinä on jotain mielikuvituksetonta, kuin jehovantodistajain eedenkuvissa. Paratiisiruumis osaa valita makeimmat ja terveellisimmät hedelmät tiedonpuista. Se on fitti ja funktionaalinen, se on valmis sekä aika- että avaruuskapseliin.
Silti ympärillä viikoiksi tiivistyvä kuumuus syöttää ruumiin väistämättömälle. Toisaalla vesivirrat romahduttavat penkkoja ja hukuttavat väkeä. [Hurrikaani hurrikaanilta, Katrinasta Idaan, meri syö Louisianan rannikkoa Yhdysvalloissa](https://dynamic.hs.fi/a/2021/louisiana/).
Ruumis ei tullut maasta, eikä ole siksi tuleva, vaan on sitä, kaikissa hetkissään. Ruumiiden yksinkertainen volyymi ja niiden lakkaamaton aherrus ja välineiden kehittely aherruksen tueksi synnytti kokonaisen geologisen aikakauden, jota nimitetään antroposeeniksi.
Älä väitä, ettet olisi maata, koko ajan.
Muista kuolevasi
Kuoleman muistaminen, *memento mori*, kukoisti 1400–1700-lukujen välisenä aikana. Samaan hetkeen eurooppalaisen hengenhistorian kertomus ajoittaa uuden ajan alun, ja uudet tavat mieltää minuus. Kulkutaudit kulkivat, talousjärjestelmä muuttui. 1600-luvun tulppaanikeinottelu Hollannissa oli jo silkkaa kapitalismia. 
Kuolemisen filosofia syntyi yläluokista, kuten nykyään älykellon filosofia ja ajatus varhaisaamun voittajantunnista. Kerrotaan, että roomalaisilla olisi ollut tapana kuiskata *memento mori* keisarin korvaan tätä seppelöitäessä. Kuolevaisuuden muistutus tuotiin maallisen vallan juhlahetkeen. Me puolestamme ajattelemme valtaa yhdessä elinvoiman kanssa.
Perinne on korostuneen maskuliininen ja yläluokkainen. Kenellä muulla kuin riittävän hyvin toimeentulevalla on aikaa ja mielenkiintoa soittaa päässään kuolinkelloja repeatilla? Kenellä muulla on varaa keräillä syvämietteisiä asetelmamaalauksia, joiden tekijät osoittavat taitonsa terälehtien, lasiesineiden tai puisten musiikki-instrumenttien kuvaajina toinen toistaan pätevämmin?
Pääkalloa hivelemällä saat tietää miten elää. Reikäisen kristallipallon ennustus, kuolemameditaation suuri lupaus: *sulla on homma hanskassa*.
Mutta nyt, keskellä kesää ajatus ei taivu talveen. Keskellä vaurasta elämää se ei ulotu kuolemiseen. Vain jos on pakko ajatella, vain jos se uhkaa.
Kun kesä on mittaushistorian kuumin
*2.7.2021 Helteiden ensimmäinen viikko oli vaikea, voimattomuus ja keskittymiskyvyn puute yllättävät. Hävitän kasvikuntaa lähinnä lyömällä laimin, ja silti tähdenmuotoiset valkeat  ja häikäisevänpunaiset pyöreät kukat ilmaantuvat penkkeihin. Maa rakoilee niiden alla. Vanha letku halkeaa runsaan käytön takia. Kuumuus paljastaa resurssien puutteen: vilvoitus ja varjo. *
”Pikemmin kuin taideteokseksi ajattelen puutarhaa mieluummin kuin se olisi kapitalistinen talous, sisäisesti epävakaa, altis nousukausien ja romahdusten sykleihin. Jopa varakkaammat ajat sisältävät tulevaisuuden katastrofin siemenet” kirjoittaa **Michael Pollan**, yhdysvaltalainen aktivisti ja tiede- ja ympäristöjournalismin professori teoksessaan *Toinen luonto.*
Kapitalistinen talous. En minä ole hyötytarhuri vaan sulotarhuri! Olkoon teillä rautakauppa, kuusiokoloavainta joka koossa, minulla on näyteikkuna täynnä suloisuutta hollantilaisilta kauppapuutarhoilta EU-kasvipasseineen. Olen kiinnostunut ritarinkannuksista, laventeleista, syreeneistä ja ruusuista. Muu seuraa perästä.
Otan viikon ajan joka päivä valokuvan kukkivasta valkeasta syreenistä. Suren, kun kukinnan aika on ohi, ja jäljellä on pelkkää ruskeaa.
Näin opitaan kuolemaan fatalistin lailla, katsomaan arkista kauneutta sen särkyvyyden läpi. 
Kesä kuivuu kuivumistaan. Kun kävelee puutarhasta pihatielle, paahde iskee selkään, maa alkaa rahista askelten alla. Alkukesän jälkeen koiraan ei tartu enää punkkeja. Nekin piiloutuvat kuumuudelta.
Kastelen pihaa päivittäin. Muutimme hiekkalaatikon multalaatikoksi. Siinä kasvaa tomaattia ja kesäkurpitsaa. Se on lapsen kasvimaa. Hän kirkuu aina kun näkee pörriäisen, hän ei tiedä mikä pistää, mikä ei, tai miksi ja milloin ne pistävät.
Sanon, että nuo pörisijät tekevät sinulle ruokaa, ja hän tekee yhdessä niiden kanssa. Hänen kastelukannussaan on sadetta.
Poimin pihasta kymmenittäin lehtokotiloita vielä keväällä, kesällä on hiljaista. Hieman jo kaipaan pikkukavereita, joita kuitenkin tapan etikkaan. Mutta espanjansiruetanaa pelkään.
Kuvittelen tuntevani sen viileyden ihollani, ajatuskin sen kosketuksesta puistattaa. Se kuljettaa sairautta ja mätää, vaan se on ilmastokriisin sanansaattaja. Uskon vihdoin pahan voittaneen, kun tapaan ensimmäisen sellaisen puutarhastamme. Jokin minussa luovuttaa.
Ne eivät ole kaukana, vain parinsadan metrin päässä on esiintymä. Kun kymmenittäin etanoita ryömii koiranpaskojen päällä pientareella, kuulen jäätiköiden sulamisen vääjäämättömyyden korvissani. Syvän hiljaisuuden, jossa jää muuttuu mereksi pinnan alla, lohkeamisten satunnaisen jylinän.
Tänään minä, huomenna sinä, sanoo sukupuuttoaalto
Kiasmassa syksyllä 2019 taiteilija **Terike Haapojan** lämpökamerakuvat kuolevista eläimistä näyttivät lämmön haihtumisen ruumiista. Sen lämpötila muuttuu samaksi kuin ympäristön.
Lämpö näyttää kuvissa sielulta. Haapojan teoksessa tärkein on eläin, ei koristeena, vaan yksilönä jolla on kuolemansa. Noinko minullekin käy? Viimeisenä jäähtyy sielu.
Taide kysyy kysymyksensä: minkä arvoisia eläimen elämä tai kuolema ovat? Museossa kuvittelen arvon sijaan arvokkuuden,  mutta marketissa unohdan kylmäkaappien lihojen yksilöllisyyden.
Pystynkö suorittamaan tämän katastrofin niin, että lapsillekin jää härkäpapua pöytään?
Ruokakaupassa on kesä. Sesongit ovat ikuisia meille, jotka olemme tottuneet saamaan juuri sen, mitä milloinkin mielimme. Vain houkka miettii talvea, etäistä ja vetistä onnettomuutta.
Samalla ilmastokriisi ja sukupuuttoaalto konkretisoivat asioiden keskinäiset kytkökset. En ole mitään ilman kumppaneitani: koiria, lampaita, pölyttäjiä, hajottajia. Säät ja tuotantotavat pyyhkivät taas pään läpi, fennovegaaniksiko tässä on ruvettava. Pystynkö suorittamaan tämän katastrofin niin, että lapsillekin jää härkäpapua pöytään?
*Hodie mihi, cras tibi*, luki roomalaisissa hautapaasissa. Tänään minä, huomenna sinä, sanoo vainaja kivensä avulla. Ja minusta tuntuu, että sukupuuttoaalto sanoo suunnilleen niin. Hyönteiset, linnut, nisäkkäät, kuolleena maahan pudonnut käpytikka talon itäseinustalla, samaa sanovat kaikki.
Meidän pienet hiilinielumme
*14.6.2021* *Mehiläinen oli rakentanut pesänsä tuuletusikkunan karmiin. Matala, pieni kennosto ahtaassa paikassa. Se mureni, kun avasin ikkunan ensimmäisillä lämpimillä. Juuri tällainen olen, hävitän tietämättäni. Haluaisin olla traaginen ja syyllinen. Haluaisin vähän diivailla ja kiukutella kotona tai kaupassa tai ravintolassa ja kiinnittää edes jonkun huomion hurjiin tuhovoimiini.*
Olen ostanut kasveja. Teknis-taloudellinen suhteeni maailmaan pakottaa nimittämään pikku hyödykkeitäni hiilinieluiksi. Yritän olla tolkuttoman visu, vaikka tiedän, että [hiilijalanjälki on öljy-yhtiön harhautus](https://yle.fi/uutiset/3-11527222). Minulla on tarve ja kaava toiminnalle. Jos siihen pystyy Tuhkimo tai Tittelintuure-sadun prinsessa, pystyn minäkin nappaamaan hiililöysät pois kuin siemenet tuhkasta, pystyn minäkin kehräämään oljista kultaa yön aikana, vain avuliaat puhuvat eläimet puuttuvat. Varmaan sukupuutto vei.
Liioteltu usko omaan kykyyn säästää ja kutistua yhdistyy liioiteltuun syyllisyydentuntoon. Koksinmustaan narsismiin. Luen **Katri Naukarin** teosta *Yhden puun tuho*. Se vie äärimmilleen yksilön kokemuksen omasta tuhovoimastaan. Tämä minäkeskeisyys vaivaa minua. Ikään kuin inhimillisen tuhovoiman asettaminen korokkeelle tuottaisi muuta kuin suuruusharhaa. 
“Emme osaa juhlistaa elämän jatkumisen tärkeintä ominaisuutta, yksilön kykyä tuhoutua”, kirjoittaa Naukari ja kysyy, miksi emme juhlista. Niin – miksi emme? Kaikki tietävät, että paras tapa tehdä tilaa uudelle on tehdä itsensä tarpeettomaksi. 
Tavallisten kuluttajien globaali massa pystyy [syyllisyydenkäristämän hiilijalanjälkianekaupan](https://mashable.com/feature/carbon-footprint-pr-campaign-sham) avulla vähentämään päästöjä vaatimattoman määrän. Oikein toimiminen on itsessään tärkeää, mutta näyttää siltä että tässä järjestelmässä se ei ratkaise mitään – edes globaalissa pohjoisessa.
Mutta ei tarvitse syödä tuhkaa ja surra omaa posketonta tuhovoimaansa. Ei tarvitse pyyhkiä pois eläviä, omia eläviään. Voi manata: Rakenteet. Muuttukaa. Minäkin muutun.
Perintönä entistä epäystävällisempi maapallo
”En mä halua lapsia”, sanoo toinen lapseni, kohta kaksikymmentä. ”Ei tähän maailmaan kannata”, hän sanoo. Käytännön ihmisenä hän ajattelee, että hänen lapsensa näkisivät sellaisen maailman, jossa eivät ehkä tahtoisi elää. Jossa hänen saattaisi olla vaikea huolehtia läheisistään. Ehkä hän ei halua vastata *siihen* kysymykseen: tiesit tämän, sait minut, miksi ihmeessä. Minun lapsenlapseni voisi ajatella niin.
Miksihän minulla on lapsia? En tiedä, ne tulivat jostain selkärangasta. Pidän elämästä. Yleisellä tasolla. 
Lapsettomat ikätoverinikin vetoavat huonoihin tulevaisuudennäkymiin. Aihe on hankala. Lasten hankkiminen on itsekästä, hankkimatta jättäminen on itsekästä. [Suomessa syntyvyys laskee jo nyt hurjaa vauhtia](https://yle.fi/uutiset/3-12160879), ja maapallon synkältä vaikuttava tilanne lienee yksi taustasyy.
Juuri meidän pitäisi jättää lapset tekemättä, rikkaassa pohjoisessa, tai juuri liikakansoituksen globaalissa etelässä pitäisi antaa väkimäärän sotien ja vitsausten kautta madaltua. Ekofasistisen ajatuksen taustalla on käsitys siitä, että elämän perusluonne olisi brutaali ja kurja. Ja että aina joku muu jossain muualla on liikaa.
”En mä halua lapsia. Ei tähän maailmaan kannata”, sanoo lapseni.
Bestsellerissään *The Rule and Exercises of Holy Dying* (1651) piispa Jeremy Taylor kuvaili kaunopuheisesti elämän hirvittävyyden kaikessa paiseisuudessaan, ihmiselämän katoavuuden ja yksilön surkuteltavan vähäisyyden sukupolvien ketjussa. Mikä sinäkin luulet olevasi, sanoo kuolemisen taidon opas, turvaa Jumalaasi. Sanoman körttiläisyys puhuttelee maan matosta. 
Taylorin mukaan me ihmiset olemme kuin sienet sateella, hetken ilo tai murhe vanhemmillemme. *Holy Dying* kietoo lumoavasti yhteen elämäntuskaa ja kuolemaan liittyvää kristillistä toivoa, Tayloria on nimitetty joskus proosakirjallisuuden **Shakespeareksi**.
Hän liioittelee särkyvyyttämme. Olemme geologinen muutosvoima, me väliaikaiset olennot muodostamme yhdessä luonnonvoiman, kuten vesipisaroista syntyy voima, joka jättää jälkensä kallioonkin. Olen osa tätä voimaa, olen sulaa ydintä, valtamerta, taifuunia, laattatektoniikkaa.
Olennaista ei ole yksilöiden hauraus ja väliaikaisuus, vaan jatkuvuus. Ihmisyksilöiden lähde on kyseenalaistamaton ja luonnollinen. Ihmiset tekevät ihmisiä. Kuinka muutenkaan?
Mitä jos ei? Sehän on vitsi: että joku kuvittelee oman kuolemansa olevan maailmanloppu. Mitä jos se tavallaan onkin? Hyvät ajat loppuvat sinun sukupolveesi.
Nuorille ajatus ei ole vieras. [Tutkimuksen mukaan 42% suomalaisnuorista epäilee, että eivät halua lapsia ilmastokriisin vuoksi](https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3918955). [Asiaa koskevan uutisen alla mikat, markut, erkit ja pertit kiistelevät](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000008264419.html) siitä, onko ahdistus pelkkä muotivillitys vai ei, ja auttaako vegaani-ideologia vai ei. Minusta on outoa, että kun nuorten huolista puhutaan, aina ne ovat jollekulle muotia tai ideologiaa. Tämä ei ole kumpaakaan, vaan totta.
Annoin lapsilleni tyhjät kädet. Annoin heille yhä epäystävällisemmäksi muuttuvan maailman.
Pitkä päivä paratiisissa
*20.7.2021 Me olemme paratiisissa, nyt. Lomalla Tammisaaressa baarin kaiuttimen Another day in paradise sekoittuu terassilta kuuluvaan trubaduurikeikkaan. Sanon puolisolle, vähän humalassa, etten olisi ikinä uskonut, että haluaisin kuulla nyt tämän biisin mieluummin (kuin minkä tahansa muun). Tanssilattia on tyhjä. Just think about it. Sillä hetkellä se tuntuu todemmalta (kuin mikään muu), mutta aamuun virta muuttuu, for you and me, in paradise. Lomalla puhaltavat viimein viileät tuulet, ensimmäiset yli kuukauteen.*
Mytologiat eivät osaa kuvata paratiiseja ilman pahaa, ilman käärmettä. Ehkä kristillisen kulttuurin jälkeläisenä ajattelen, että helvetti seuraa perästä. Taju madosta, kuoleman, hävityksen ja tuhon olennosta, on vankka. Mitä ihanampi, vehmaampi päivä, sitä paremmin muistan illan kosteutta ja hämyä odottelevat lehtokotilot ruusupensaitteni juurella, sitä uhkaavampana mässäilee espanjansiruetanoiden massa. Siellä se hautuu karikkeessa, iltapäivän lämmössä, kerää virtaa valua ja syödä.
En vie koiraa sinne, se syö kaikenlaista, samalla listerian ja salmonellan, sydänmadon ja kuoleman. Ensi keväänä rehvakkaat tulppaanit odottavat varsi tanassa tappajaetanaa. Lapsi liukastuu siihen, saippuakuplaneste kaatuu nurmikolle. Katastrofi on viimein täällä saakka.
*21.7.2021 Runsaudessa eläjän tyypillinen vastoinkäyminen: hankin liikaa ruusuja edellisvuonna. Niitä on ruukuissa ja hieman oudoissa paikoissa pihalla. En tiedä, mitä niille teen. Edellisten asukkaiden istuttamat ovat tuoksuttomia, vähäpiikkisiä ja kukkivat pitkään, meidän tuoksuvat kauniisti, raapivat ja kukkivat täysillä muutaman päivän. Luin, että Jamaica Kincaid tilasi myös liikaa ruusuja. Postimyyntiluetteloista, ei internetistä. Puutarha kai pyrkii runsauteen, ohi tarhurinsa kukkaron ja järjenkäytön. Kesä hoitaa paikalle kirvat, mutta ei yhtään leppäkerttua.*
Puutarhasta kirjoittava Michael Pollan pitää ruusua metaforana, kuten varmaan kaikki muutkin. Hänelle ruusu on merkki luonnon ja kulttuurin yhteenkietoutuneisuudesta. Englannissa ruusua on jalostettu yhteiskuntamoraalin oikkujen mukaan: tuoksuvat ja täysin aukirepsahtavat barokkiruusut kertovat aivan erilaisesta suhteesta seksuaalisuuteen ja kuolemaan kuin nuppuisina pidempään kukkivat ja hillitysti tuoksuvat viktoriaaniset ruusut. 
Mihinkään luontoon ei voi mennä, kirjoitti Pollan jo kolmisenkymmentä vuotta sitten. Mikään luonto ei valtaa omakseen yhtään soppea maapallosta, vaan ihmisen vaikutus on kaikkialla. Romantikkojen suhde luontoon oli utooppinen ja harhainenkin, jo 1800-luvulla Yhdysvaltain alkuperäinen flora oli korvautunut niillä sitkeillä sisseillä, joita varisi eurooppalaissiirtolaisista. Lännenfilmin tuulenpyörittämä piikkipallo, arokierijä, on kotoisin Euraasian aromailta, jonkun siirtolaisen siemensäkin sattumista.
Luonto on kai siinä kuhinassa, missä koti loppuu, ja alkaa kaaos.
Nyt villeyden idea tuntuu yhä kaukaisemmalta. Mutta on ruusuja, jo satoja vuosia sitten pitkälle jalostettuja.
Pollan yrittää muotoilla puutarhurin etiikkaa erääksi ratkaisuksi ihmisen ja luonnon suhteeseen. En ole varma, mitä sanon, kun sanon “luonto”.
Sanon varmaan näin: Hyönteiskadon aikakaudellakin mökkiläisen terassielämä edellyttää kaasuhanan avaajan järkkymättömyyttä. Rantatontilla puksuttaa Thermacell. Laitteen kieltämättä tehokas myrkky tepsii kaikkeen ja kaikkiin. Toukat, paarmat, kiitäjät, tervemenoa siihen hyvään yöhön. Muille: *carpe diem!*
Hyttynen on pieni pahanilmanlentiäinen. Iho-oireet, tartuntataudit, yleisesti riipova ininä. Mätänemisestä ja hajoamisesta muistuttaa parhaiten hyönteinen. Juoksujalkaisten silmitön vilahdus ruukkua siirtäessä. Kärpäsentoukkien fiesta pudonneen omenan hajonneella poskella. Jokakeväinen muurahaisten etujoukko samassa kohtaa olohuonetta.
Hyönteiset koettelevat kodin perustusten ja maan rajaa. Jos rajaa ei saa pidettyä puhtaana ja kuivana, hyönteiset voittavat. Mätä, home, altistus, sairaus, kuolema voittavat.
Thermacellin kaikenkattavuus tuntuu huojentavalta. Kuhina on ärsyttävää, loppukoon siis. 
Kuhinan loppuminen on pelottavinta mitä pystyn kuvittelemaan. Luonto on kai siinä kuhinassa, siinä missä koti loppuu, ja alkaa arvaamaton kaaos.
Ilmastokriisi on hyperobjekti
Golf-virta hiipuu, alkavat tiedotusvälineet sanoa elokuulla. Tarkalleen ottaen [Atlantin termohaliininen kierto heikkenee, koska makean ja suolaisen, kylmän ja lämpimän tasapaino Atlantin valtameressä on järkkynyt](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/elamantieteet/golfvirran-heikkeneminen-huolestuttaa-tutkijoita-ja-sen-pitaisi-huolestuttaa-myos-paattajia). Epävakaus näkyy jo nyt, mutta kukaan ei pysty sanomaan milloin virtaus on lopullisesti häiriintynyt.
En tiedä mitään ilmakehän, merien ja maan prosesseista, ne ovat minulle kuin jumalten liikkeitä vetten ja vuorten päällä, kiven ja saven sisässä. Filosofi **Timothy Morton** puhuu hyperobjekteista, jotka ovat valtavan suuria ja vain käsitteellisesti hahmotettavissa. 
Ilmaston lämpeneminen, DNA tai vaikka mikromuovit voivat olla sellaisia. Ne eivät ole ilmiöitä, vaan olentoja, jotka ylittävät paikan ja ajan rajoitukset. Ne muodostuvat vuorovaikutteisesti, kuten tieteisfiktioissa: Morton mainitsee Voiman *Tähtien sodasta*, minä ajattelen *Loki*-sarjan maailmanloppuja. Vaikka Morton sanoo, että hyperobjektit ovat kammottavia, uhkaavia ja iholla, tuntuu niiden olemassaolo lohdulliselta. Ajatus ilmastokriisistä hyperobjektina antaa sille hahmon. Se on pelottava, mutta samalla se tekee sekalaisesta ilmiönipusta olennon.
Samalla se solauttaa yhteen ihmisen ja luonnon.
Olemme tottuneet ajattelemaan, että olemme kulttuuria, emme luontoa. Luonto on kaikenlaista ei-inhimillistä elämää planeetalla: seeproja, suon röyhtäyksiä, planktonia, köynnöksiä, laiskiaisen sammaltuva selkä. Kuten valistusfilosofit aikoinaan, saatamme yhä mieltää lähteneemme luonnosta pois, ja vielä palaavamme sinne, ellemme tuhoa sitä ensin. Ehkä voimme ajatella, että luonto voittaa kun ihminen kuolee, että se on kiertokulkuun palaamisen hetki.
Mutta ei ole luontoa, minne palata. Ei siksi, että olisimme liian kaukana luonnosta, vaan juuri siksi että olemme siinä jo. Ilmastokriisi on olento, joka näyttää meidät yhtenä lajeista, samassa, häkellyttävän nopeasti muuttuvassa luonnossa. Morton huomauttaa, että ilmaston lämpeneminen on jo liian lähellä, aivan iholla. Porottaa niskaan, kastelee kengät, puree punkkina.
Puutarhurin tarmo sitoo hiiltä
”Oivalsin, ettei aikaa sellaisena kuin me sen tunnemme ole olemassa nurmikossa, koska ruoho ei koskaan kuole eikä sen sallita kukkia ja laskea siemeniä. Nurmikot ovat seksistä ja kuolemasta puhdistettu luonto,” kirjoittaa Pollan. Ilmankos nurmikolla voi kelliä kuin huovalla!
Kysymys suhteesta luontoon alkaa olla puutarhurin kysymys, kun hiilinielutkin pitää istuttaa. Elokuussa **Juha Sipilä** tulee julkisuuteen puutarhurin ratkaisun kanssa. Kun istutetaan tarpeeksi puita jokaista suomalaista kohti, niin tarttee vain odotella ja hiilinielut ratkaisevat ekokriisin suomalaisten osalta. Ajatus naittaa hyödyllisen ja ihanan, mutta omassa mahdottomuudessaan osoittaa, ettei puutarhuri-istuttajan tarmo ratkaise kriisiä edes kansallisvaltion rajoissa. Jotkut laskevat, että [puita jouduttaisiin halutun vaikutuksen saamiseksi istuttamaan sellainen määrä, että valtion rajat tulevat kirjaimellisesti vastaan](https://www.is.fi/politiikka/art-2000008224034.html).
Osapuilleen näin epätoivoista tämä on. Pihlaja ja tammi sitovat hiiltä, mutta vaikka kuinka vaalisin niitä, ne eivät riitä sitomaan edes pikkuvarpaani hiiltä.
Puutarha kuulostaa silti paremmalta ”luontosuhteelta” kuin puupelto. Kirjoitan luontosuhteen lainausmerkkeihin, koska se saa luonnon kuulostamaan jonkinlaisen järjestelyn toiselta osapuolelta. Taidamme vain olla sama osapuoli. 
Seuraavien sukupolvien mahdottomuudesta
*16.8.2021* *Ihana hieman syksyhtävä aamu, koiran kanssa ulkoillessa puoliso sanoo että toivottavasti lapset ovat jo poissa kun alkaa mennä tosi pahaksi. Ajattelen, miten lapset sitten huolehtivat itsestään, omista lapsistaan ja iäkkäistä vanhemmistaan, ehkä meistä!, jos menee tosi pahaksi. Olemmeko kaikki poissa silloin? Mutta kaikki kuviteltavissa olevat henkilöt ovat tulevia sukupolvia. Kun mä kuolen, vanhan piippuni sä saat, laulahtaa fossiilipolttoaineäiti.*
Haastattelin dramaturgi **Klaus Maunukselaa** viime vuonna näihin aikoihin, koska hän on ajatellut kuoleman ja ilmastokriisin yhteyttä. Hän osoitti ristiriitaa nykyisessä elämänmuodossa: ”Se on viemässä meidän tulevaisuuden ja samalla pitää yllä ajatusta siitä, että kansakunta uusintaa itseään ja pitäisi lasten kautta tuottaa tulevaisuutta.” (*Nuori Voima* 5/2020).
On toive, tai tarve, tulevaisuudelle. Se kuulostaa vähintääkin kohtuulliselta. Ajatus siitä, että aikakausi nimeltä ”kuoltuani” uhkaa poistua, aiheuttaa minussa oikosulun. Eikö minulla ole ikiaikaista oikeutta kuolla hyvässä uskossa siihen, että elämä jälkeeni jatkuu kuten ennenkin?
Ympäristötoimittaja **Pasi Toiviaisen** [Ilmasto on peto -podcastin viimeisessä jaksossa](https://areena.yle.fi/audio/1-50845620) jutellaan lasten hankkimisesta ja heidän kanssaan juttelemisesta. **Kaisa Kosonen**, Greenpeacen ilmasto- ja energiavastaava sanoo, että meillä on vahva vietti hankkia lapsia, vaikka vastoin parempaa tietoamme.
Muistutan pian-kaksikymmentävuotiasta siitä, että hän sanoi ettei halua lapsia. “En kai ajattele noin jyrkästi enää. Niin monenlaisissa olosuhteissa voi elää, ei kai mun sitä tarvi ennalta päättää.” Niin. Jokainen tulevaisuus on riski.
Eikö minulla ole oikeutta kuolla uskoen, että elämä jälkeeni jatkuu kuten ennenkin?
Kun nyt on tämä kesä, kokonainen elämän kesä, oivallinen resoluutio ja ajatusta nopeampi netti, suhteellisen edulliset kasviproteiinivalmisteet ja lennot, niin ajatus niukkuuden talvesta tuntuu kaukaiselta.
Jos ainoa kuva tulevaisuudesta on menettäminen, jonkin abstraktin elintason heikentyminen, väistämättömiltä tuntuvat konfliktit, joissa rikkaat linnoittautuvat viileämpiin maihin ja köyhät jäävät tulvien ja kuivuuden väliin, ei ole ihmekään, ettei tee mieli ajatella niitä, jotka tulisivat aikuisiksi noin kahdenkymmenen vuoden kuluttua.
Samalla lapsista on tullut yksilön haitallisuuden jälkiä. Yksi tapa mitata sitä, kuinka juuri sinun lämpösi matkaa ilmakehään. Laskemme lapset omina haittavaikutuksinamme sen sijaan, että ajattelisimme heidät tulevaisuutena. Sen sijaan, että rakenteet alkaisivat muuttua, yksilöt miettivät lisääntymistään [öljy-yhtiön kehittämä hiilijalanjälkimittari](https://www.theguardian.com/commentisfree/2021/aug/23/big-oil-coined-carbon-footprints-to-blame-us-for-their-greed-keep-them-on-the-hook) kourassa.
Miksi syntymän ja seuraavan sukupolven kaltaisia asioita täytyy kyseenalaistaa ennemmin kuin massatuotantoja?
Jatkuuko maailma?
*26.7.2021 Tammessa, oksanhangassa, pesii harmaasieppo. Se taitaa hoitaa toista poikuettaan. Kaikki perhoset näyttävät lentävän kerralla, se kuulemma johtuu kuumuudesta. Heinäsirkka kuuluu pihasta, ehkä vadelmapuskasta. Odotellaan sataisiko pian.*
Kesä on kohdellut itseään huonosti, se röhnöttää kuin eilistä nestehukkaa kärsivä krapulainen, joka yrittää nyt parantaa oloaan juomalla kaikki taivaan vedet.
Ruusut kukkivat. Suosikkini, Munstead Wood -ruusut, avautuvat. Niiden tuoksu on näännyttävän ruusuinen, väri juhlavaan keikahtava purppura. Ne on nimetty **Gertrude Jekyllin** kotitalon mukaan. Hän oli nykyaikaisen puutarhasuunnittelun edelläkävijöitä.
Kukkaan katoavaisuuden motiivina ei liity mitään lopullisuutta. Se on kesääkin kevyempi, se palaa takaisin, kukkii ja kuihtuu.
Ruusu voi lohduttaa, koska se muistuttaa elämän kiertokulusta. Syklinen katoamisen ja ilmaantumisen logiikka herättää luottamusta. Maailma, jonka jatkuvuutta voi pitää itsestäänselvänä, on turvallinen maailma.
Mutta jatkuuko maailma? Tietojeni perusteella se vaikuttaa mahdolliselta, silti ainakin ihmiselle sopivat alueet vähenevät. Lajeja katoaa, hyvällä tuurilla seuraukset eivät ole katastrofaalisia kaikille muille. Moni lämpenemisen seurauksille alttiista paikoista on runsasväkisiä, mikä lisää globaalia siirtolaisuutta. Merkitsisipä se vain uusia koteja uusissa paikoissa.
Filosofi Morton huomauttaa, että maailman hallinta, sen näkeminen työstettävänä materiaalina, ei toimi siitä yksinkertaisesta syystä, että maailma olentona vaikuttaa meihin.
Tieto lämpenemisestä olisi varmasti nykyistä polttavampi, ellen tietäisi asuvani eräässä maapallon vakaimmista kolkista. En tarvitse pakosuunnitelmaa, luulisin.
Intialaislähtöinen kirjailija **Amitav Ghosh** on eri tavalla hädissään. Hänen teoksensa *The Great Derangement* (2015) on suomeksi suunnilleen suuri harhautuminen. Ghosh ajattelee sitä, miksi ilmastokriisi ei näy kirjallisuudessa ja kulttuurissa laajemmin. Ehkä se jo alkaa näkyä. [Kirjailija **Antti Hurskainen** nimitti podcastissa tällaista kirjallisuutta “huoliproosaksi”](https://areena.yle.fi/audio/1-50750968), ikään kuin kukaan voisi pysyä coolina kun sää sulattaa jään.  
Syyllisyys on sellaisen tunne, jolla on kontrolli. Huoli on avuttoman rinnassa. Siis: olkaa hyvät, tässä tulee huoliproosaa!
Ghosh yrittää vakuuttaa äidilleen, että tämän pitäisi muuttaa pois Kolkatasta. Kaupunki on altis tuhoisille tulville. ”Äiti katsoi minua kuin olisin tullut hulluksi”, sanoo Ghosh. Raporttien tietoa on vaikea muuttaa toiminnaksi. Se on hullua.
*17.8.2021* *Rankkasadetta illalla; lehtokotilot ovat taas virkeitä ja oikovat somia sarviaan sulatellessaan kasveista lehdet. Koirankäytön jälkeen täytyy huolehtia että lapsi menee nukkumaan, kesäloman loppuminen ei ole vielä täysin kohdannut varhaisteinin aivoja.*
*”Hei nyt tietokone jo kiinni, pelit piti sammuttaa jo!”*
*”Emmä pelaa. Mä katon ilmastodokumenttia.”*
*“The Climate Exodus. Mass Migration – The Real Environmental Disaster” on dokumentin nimi. Se käsittelee ilmastotuhosta johtuvaa muuttoliikettä ja sen syitä.*
*Kuvissa näkyy ihmisten tuhoutuneita koteja, myrskyjen, tulvien ja kuivuuden jälkiä. Suurin osa uhreista asuu globaalissa etelässä, sanoo vakava kertojanääni. Tulvien toistuvasti huuhtoma koulu Indonesiassa haisee äänen mukaan mädälle. Opettaja veikkaa, että muutaman vuoden kuluessa kylä täytyy jättää.*
*Varmaan nukut hyvin tämän katsottuasi, sanon. *
*Lapsi kohauttaa olkiaan. Sade ulkona polkaisee jalkaa, ja purskauttaa vähän vettä kellariin. Salaojat eivät vedä.*
**Kulttuuricocktail Livessä keskustellaan 3.11.2021 siitä, miten ilmastokriisi muuttaa taidetta. Vieraina ovat näyttelijä Marja Salo ja museonjohtaja Pauli Sivonen.**
**Kirjallisuusluettelo:**
Ghosh, Amitav: *The Great Derangement. Climate Change and the Unthinkable*. University of Chicago Press, 2015
Kincaid, Jamaica: *My Garden (Book).* Farrar, Straus &amp; Giroud, 1999
Morton, Timothy: *Hyperobjects. Philosophy and Ecology after the End of the World*. University of Minnesota Press, 2013
Naukari, Katri: *Yhden puun tuho*. WSOY, 2021
Pollan, Michael: *Toinen luonto: Puutarhurin oppivuodet*. (1991, suom. Tapani Kilpeläinen). Eurooppalaisen filosofian seura, 2018.
Taylor, Jeremy: *The Rule and Exercises of Holy Dying*. 1651
 
Pohjanmaan taidepalkinnon saanut kulttuurivaikuttaja Outi Airola iloitsee elämysten tekemisestä yhdessä: "Tarvitaan tekijöitä ja mukanaolijoita"
Kokkolalainen toimittaja, kulttuurivaikuttaja Outi Airola saa Pohjanmaan taidetoimikunnan taidepalkinnon. Väsymätön ideoija sanoo palkinnon kuuluvan koko Ykspihlajalle.
Pohjanmaan taidetoimikunnan taidepalkinto on tänään myönnetty toimittaja, kulttuurivaikuttaja **Outi Airolalle** Kokkolasta. Palkinto on suuruudeltaan 10 000 euroa.
Airola palkittiin monipuolisesta kulttuuritoiminnastaan muun muassa Kahvila Sahassa, joka toimii Airolan kodin pihapiirissä.
Henkilönä taidetoimikunta kuvailee Airolaa avosieluiseksi, ihmisläheiseksi ja väsymättömäksi taiteen tukijaksi. 
Airola itse sanoo häkeltyvänsä kuvauksesta hiukan. 
– Itseään ei näe kovin erityisenä, vaan arkisena puurtajana ja touhuajana. Hämmästyneenä luin noita luonnehdintoja, Airola naurahtaa. 
**Lue seuraavaksi:** [Airolan kulttuuriperhe näkyy nyt kaikkialla: hittisarjassa, elokuvissa ja soittolistoilla – Tällainen on "Kokkolan mafia" ja perheen äiti, joka siirtelee talojaKulttuuri on Airolalle ilon lähde. Hänet tunnetaan Keski-Pohjanmaalla kulttuurin monitoimijana. ](https://yle.fi/aihe/a/20-10001328)
Tuolien kantajia
Yhteisen elämyksen syntymisen eteen jaksa nähdä vaivaa, vaikka joskus väsyttääkin, hän sanoo. 
– Se on voimia antava asia. Kun näen, että ihmiset nauttii, se palkitsee.
– Ja nykyään olen tosi iloinen, että paljon asioita syntyy ja tapahtuu ilman, että tiedän siitä. 
Airola muistuttaa, että tarvitaan heitä, jotka ideoivat ja heitä, jotka toteuttavat ideoita – kantavat tuoleja. 
– Tämä palkinto kuuluu meille kaikille Ykspihlajassa. Tarvitaan tekijöitä ja mukanaolijoita, se on se rikkaus.
"Pussinperällä, maailman laitamilla"
Kun Outi Airolalta kysyy, mistä ideat syntyvät, hän kertoo pohtineensa asiaa itsekin.
– Johtuuko se siitä, että olemme täällä pussinperällä. Täällä ei ilma vaihdu kovin paljon ja ollaan maailman laitamilla. Joku vanha henki, historia ja vanhat tarinat huokuvat ja nostavat ideoita esiin, Airola pohtii. 
Iloa Airolalle tuottaa se, että moni tahtoo lähteä projekteihin mukaan. Hän tunnistaa myös itsessään saman osallistumisen ilon, minkä näkee muissa, kun yhdessä tehdään. 
– Joskus saattaa riittää palkkioksi se, että tuntee olevansa osa jotain tärkeää, sillä mitä tekee on merkitystä ja voi kantaa kortensa kekoon omilla keinoillaan, Airola sanoo.
Tunnustus merkittävästä työstä
Pohjanmaan taidetoimikunnan perustelussa todetaan, että Airolan Kahvila Sahan kulttuuri- ja taidetarjonta on poikkeuksellisen laadukasta ja laaja-alaista
Heinäkuisin kahvila on Ykspihlajan kulttuuriviikko -festivaalin keskeinen tapahtumapaikka. Kahvila toimii myös foorumina päättäjien, kulttuurin ammattilaisten ja kansalaisten väliselle keskustelulle. 
– Kahvila Saha on paikka, jossa raja-aidat häviävät ja yhteisöllisyys elää, Pohjanmaan taidetoimikunta perustelee.
Taidetoimikunta jakaa taidepalkintonsa vuosittain. Se on tunnustus kuluvan vuoden ansiokkaasta ja merkittävästä työstä. Se voidaan myöntää myös pitkäaikaisesta ja ansiokkaasta elämäntyöstä tai toiminnasta.
_Aiheesta voi keskustella 3. marraskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi**: [Kun maailma kolhi ja vei läheisiä, Outi Airola osti suruunsa ranskalaisen keittiön](https://yle.fi/uutiset/3-9469135)
Stora Enso uudistaa puunkäsittelynsä miljoonien eurojen investoinnilla Imatralla – vuosikymmeniä vanha kuorimalinja tuli elinkaarensa päähän
Stora Enso parantaa Imatran tehtaiden puunkäsittelyä 80 miljoonalla eurolla. Kaukopään tehtaalle rakennetaan uusi kuorintalinja, minkä lisäksi tehtaiden hakkeidenkäsittelyä selkeytetään.
Stora Enson Imatran tehtailla on täysi tohina. Tehtaiden omien työntekijöiden lisäksi tehdasalueella uurastaa päivittäin lähes sata työmiestä ison investoinnin parissa. He paiskivat töitä, jotta vuoden kuluttua käytössä on yksi Suomen nykyaikaisimmista puunkuorintalinjoista.
Tällä hetkellä Imatralla käsitellään puuta kahdessa eri paikassa. Puunjalostus on jakautunut maantieteellisesti isolle alueelle, sillä Kaukopään tehdas ja Tainionkosken tehdas sijaitsevat kuuden kilometrin päässä toisistaan.
Tukkirekat ovat tähän asti kuljettaneet puita sekä Tainionkoskelle että Kaukopäähän kuorittavaksi, minkä jälkeen niistä tehdään haketta. Pian kahden kohteen välinen rekkaralli helpottaa, kun puut kuoritaan ja käsitellään ainoastaan Kaukopäässä.
Uuden, kolmannen kuorintalinjaston rakentaminen on Kaukopäässä hyvässä vauhdissa. Kuorimalinjan lisäksi hakkeenkäsittelyä parannetaan niin Kaukopäässä että Tainionkoskella, jonne tehdään uusia hakesiiloja.
– Tämä vuosi on keskitytty rakentamiseen, ja tehtailla ollaan eri vaiheissa rakennustyössä. Kaukopään puolella hakesiilojen rakentaminen on vielä kesken. Tainionkoskella laiteasennukset alkavat näillä viikoilla, kertoo Stora Enson Imatran tehtaiden tehtaanjohtaja **Mikko Nieminen**.
Uusien laitteiden on tarkoitus olla käynnissä ensi vuoden syksyllä.
Tärkeä investointi
Tehtaanjohtajan Mikko Niemisen mukaan rakennusprojektilla ei ole vaikutuksia tehtaan tuotantokapasiteettiin.
– Tarkoitus on nykyaikaistaa Imatran tehtaiden puunkäsittelyä. Tainionkosken vuonna 1959 rakennettu kuorimalinja on elinkaarensa päässä.
Uudella kuorimalinjalla pystytään työskentelemään tehokkaammin, kun Kaukopään työntekijät voivat ohjata kuorintalinjaa yhdestä paikasta, eikä uusia työntekijöitä palkata.
Tainionkosken tehtaalta vähenee investoinnin myötä 10 työpaikkaa. Vähennykset hoidetaan eläköitymisten kautta.
Uusi investointi myös vähentää kartongin valmistukseen kuluvaa vesimäärää merkittävästi. 
– Nykyaikainen teknologia mahdollistaa paljon vastuullisempia tuotantoprosesseja. Tässä tapauksessa veden käyttö vähenee vanhaan kuorimalinjaan ja samaan puumäärään verrattuna 85 prosenttia eli vuodessa 500 miljoonaa litraa vähemmän jätevettä.
Lisäksi Tainionkoskella melutaso pienenee, kun puunkäsittely pysähtyy siellä. 
– Tämä on meille todella tärkeä investointi, se on kuin tekisi talon perustuksia, jotka mahdollistavat positiiviset tulevaisuuden näkymät.
Tehtaanjohtaja Mikko Nieminen uskoo, että pakkauskartongilla on maailman laajuisesti hyvät näkymät.
– Ihmisten vastuullinen käyttäytyminen ja lainsäädäntö ohjaavat siihen, että uusiutuvilla pakkausmateriaaleilla on hyvä tulevaisuus. 
Korona-aikana joidenkin tyoteryhmien, kuten kosmetiikkapakkausten, tuotantomäärät vähenivät
– Etenkin sillon kun oli isommat koronarajoitukset ja ihmiset olivat kotona, ihmiset ostivat enemmän elintarvikkeita. Se näkyi monessa meidän kartonkiin pakattavassa tuotteessa, että kulutus lisääntyi.
Stora Enson Imatralan tehtaalla valmistettu kartonki jatkaa matkaansa maailmalle, pääasiassa Eurooppaan, jossa siitä valmistetaan pääasiassa elintarvike- ja juomapakkauksia. Imatran tehtaat onkin yksi maailman suurimmista nestepakkauskartonkien valmistajista.
**Lue lisää:** [Stora Enso investoi Imatran tehtaille 80 miljoonaa euroa – puunkäsittely keskitetään yhteen paikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11692259)
Sosiaalihuolto jää terveydenhuollon varjoon sote-keskustelussa – Talentian puheenjohtaja: Huolestuttaa
Tammikuun aluevaalit ovat merkittävä etappi sote-uudistuksessa.  Sosiaalialan korkeakoulutettuja edustavan Talentian mukaan sosiaalihuolto on jäänyt keskustelussa varjoon. 
Sosiaalialan korkeakoulutettuja edustavan Talentia haluaa nostaa sosiaalihuollon kysymyksiä esille aluevaalien alla. Puheenjohtaja **Jenni Karsion** mukaan sote-uudistuksen toinen puoli eli sosiaalihuolto on jäänyt keskustelussa varjoon. 
– Se huolestuttaa ihmisten kannalta, sillä jokainen meistä jossain vaiheessa käyttää sosiaalihuollon palveluita. Ja myös suuren työntekijäjoukon kannalta, joka varmasti kokee tulevansa huonosti kuulluksi tällä hetkellä. 
Runsaan vuoden kuluttua kuntien sosiaalitoimen palvelut siirtyvät hyvinvointialueille, Helsinkiä lukuun ottamatta. Hyvinvointialueiden korkeimmat päättävät elimet, aluevaltuustot, valitaan tammikuun aluevaaleissa. Talentian puheenjohtaja Jenni Karsio haluaa, että myös sosiaalihuollosta puhutaan vaalien alla. 
– Tällä hetkellä keskustellaan kovasti siitä, kuinka nopeasti ihmiset pääsevät lääkäriin. Yhtä oleellista on se, miten uupunut vauvaperhe saa perhetyötä kotiin, kuinka liikenneonnettomuuteen joutunut ihminen saa kriisiapua tai päihdeongelmaiset ihmiset päihdehoitoa. Tai miten kaikkein haavoittuvimmassa asemassa olevat lapset saavat lastensuojelun palveluita. 
Huolena suuret asiakasmäärät
Lastensuojelu on sosiaalihuollon ehkä tunnetuin osa. Valtavista asiakasmääristä ja työntekijöiden suuresta työtaakasta on puhuttu julkisuudessa pitkään. 
Tampereella lastensuojelun avohuollossa työskentelevällä **Eveliina Talasmäellä** on asiakkaina noin 45 lasta. Lisäksi hän on mukana monen muun asiakkaan jutussa työparin kanssa.
– Priorisointia se vaatii. Koen, että asiakasmäärä on tällä hetkellä liian suuri, jotta voisin tehdä laadukasta lastensuojelutyötä.
Tilanteeseen odotetaan helpotusta ensi vuonna. Hallitus esittää asteittain kiristyvää henkilöstömitoitusta lastensuojelun sosiaalityöhön. Yhdellä lapsen asioista vastaavalla sosiaalityöntekijällä saisi olla vastuullaan enintään 35 lasta vuosina 2022 ja 2023. 
Myös Talentian puheenjohtaja Jenni Karsio nostaa esiin alan suuret asiakasmäärät. 
– Niistä on puhuttu paljon lastensuojelun puolella, mutta niitä on myös esimerkiksi vammaispalveluissa ja aikuissosiaalityössä. Asiakasmäärät ovat tällä hetkellä aivan liian suuret koko maassa.
Huomiota ongelmien juurisyihin
Sote-uudistuksen keskeinen tavoite on se, että kaikilla olisi asuinpaikasta riippumatta yhdenvertaiset mahdollisuudet saada palveluja. Suomen suurimmalla hyvinvointialueella Pirkanmaalla valmistellaan parhaillaan tulevaisuuden sote-keskusta. 
Valmistelussa on mukana koordinaattori **Riikka Kimpanpää**, joka on virkavapaalla Tampereen kaupungilta työikäisten sosiaalipalveluista. Kimpapää toivoo, että sote-uudistuksessa voidaan vahvistaa myös aikuisten palveluita.
– Jos kiinnitämme huomiota aikuisten palveluihin, kiinnitämme huomiota juurisyihin. Kaikki lähtee usein aikuisista, myös lasten hyvinvointi. Uskon, että saisimme hyviä tuloksia aikaan. 
Kimpanpään mukaan matalan kynnyksen palveluilla ja varhaisella tuella saataisiin vähennettyä jonoja, lastensuojelun tarvetta ja nuorten pahoinvointia. 
Sosiaalihuollon työntekijöitä mietityttää myös, kuka heitä hyvinvointialueella johtaa ja kuinka hyvin johtaja tai johtajat ymmärtävät sosiaalialaa. 
**Lue lisää:**
[Aluevaalit ovat kohta täällä ja Yle rakentaa vaalikonetta – Mitä haluat kysyä ehdokkailta? Tule mukaan vaikuttamaan!](https://yle.fi/uutiset/3-12165791)
[Etkö vielä tiedä, mitkä ovat aluevaalit? Tässä tiivis lista arkisista palveluista, joihin valitut pääsevät vaikuttamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12114191)
Muuramen Jaakkolassa on edelleen keitettävä ruoka- ja juomavesi – talouksien on juoksutettava vettä hanoista kloorin leviämiseksi
Verkoston ylläpitoklooraus on aloitettu tiistaina iltapäivällä pienellä pitoisuudella. Kloorin leviämisen varmistamiseksi talouksien tulee juoksuttaa vettä kaikista hanoista, sanovat terveysviranomaiset.
[Vedenkeittokehotus jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-12165730) Muuramessa Jaakkolan talousvesiverkoston alueella toistaiseksi. 
– Keittokehotuksen aikana kaikki ruoka- ja juomavesi on keitettävä viiden minuutin ajan. Keittämätöntä vettä voi käyttää peseytymiseen sekä pyykin ja astioiden pesuun. Keittokehotus koskee vajaata 400 taloutta.
Verkoston ylläpitoklooraus on aloitettu tänään iltapäivällä pienellä pitoisuudella, jolla vettä on turvallista käyttää. Kloorin leviämisen varmistamiseksi talouksien tulee juoksuttaa vettä kaikista hanoista, kertoo kunta tiedotteessa. 
Vesilaitos hyvittää juoksutetut kuutiot vesimittarien lukemien perusteella. 
Vesi meni käyttökieltoon, sillä verkostoon oli päässyt putkirikon yhteydessä viemärivettä.
Varavedenjakelu jatkuu Norlandia Aurinkolahden päiväkodin pihassa, Manttaalintien päässä ja kunnan varikolla.
Tutkimus: Ihosyövän aggressiiviset muodot ovat yleistyneet Pohjois-Savossa 
Samalla selvisi, että miehillä oli yli kaksinkertainen riski saada melanooman etäpesäke naisiin verrattuna.  Tutkijat toivovat, että melanooman seulontaa tehostettaisiin alueella.
Itä-Suomen yliopiston ja Kuopion yliopistollisen sairaalan tutkimuksen mukaan aggressiivisten melanoomien määrä on kasvanut Pohjois-Savossa. Melanoomadiagnoosi saadaan alueella myös keskimäärin iäkkäämpänä kuin muualla Suomessa. 
Tutkijoiden mukaan aggressiivisten melanoomien määrä ja iäkkäänä tehdyt diagnoosit selittävät alueen korkeaa melanoomakuolleisuutta. 
Samalla selvisi, että miehillä oli yli kaksinkertainen riski saada melanooman etäpesäke naisiin verrattuna. Tutkijoiden mukaan se saattaa johtua siitä, että miehillä oli enemmän vartalon, rintakehän, olkavarren, kaulan ja päänahan melanoomia, joihin liittyy suurempi etäpesäketaipumus.
Tutkimus on osa Pohjois-Savon ihosyöpäohjelmaa, jonka tavoitteena on ihosyöpien vähentäminen. Lääketieteen lisensiaatti **Ville Suhonen** toteutti sen analysoimalla KYSissä vuosina 2000–2013 kerätyt, Itä-Suomen biopankkiin siirretyt melanoomanäytteet.
– Tulokset tukevat aiempaa käsitystä, että melanooman seulontaa pitäisi tehostaa, ja tälle on tarvetta erityisesti Pohjois-Savon alueella, toteaa tutkimuksen johtaja, professori **Ilkka Harvima** Itä-Suomen yliopiston tiedotteessa.
Tulokset on julkaistu BMC Cancer -lehdessä.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Suomen nyrkkeilytoivo Arslan Khataev joutui jälleen pettymään – MM-mitali jäi olympiapaikan tapaan vain yhden voiton päähän
Arslan Khataev olisi voitolla napannut Suomen ensimmäisen nyrkkeilyn miesten MM-mitalin 20 vuoteen. 
Suomalaisnyrkkeilijä **Arslan Khataev**, 23, jäi nyrkkeilyn MM-kisoissa Serbiassa voiton päähän mitalista. Dominikaanisen tasavallan **Alexy De la Cruz Baez** kukisti Khataevin 60-kiloisten sarjan puolivälieräottelussa pistein 4–1. 
Voitolla Khataev olisi tuonut Suomeen ensimmäisen nyrkkeilyn miesten MM-mitalin 20 vuoteen.
Edellisen kerran tempussa onnistui nuorten olympiavalmentaja **Joni Turunen**, joka voitti MM-pronssia vuosina 1995 ja 2001.
Khataev voitti Serbian MM-kisoissa aiemmin Israelin **Bishara Sabbarin** pistein 4–1, Mongolian **Tulga Oyunbaatarin** tuomarin keskeytyksellä loukkaantumisen takia kolmannessa erässä sekä Azerbaidzanin **Tayfur Aliyevin** pistein 4–1.
– Taktiikkani oli prässätä, hämätä, väistellä sisään ja päästä siitä sitten lyömään. Tarkoituksena oli pistää kaverille painetta koko ajan. Vastustajalla oli yllättävän pitkät kädet, aina välillä hän päästi sisään, mutta välillä se jäi sitomaan, Khataev kertasi ottelua tuoreeltaan Yle Urheilulle.
– Vastustaja rikkoi aika paljon, ja tuomari antoi hänen rikkoa eikä missään vaiheessa varoittanut siitä. Nyrkkeily on pistelaji, enkä voi siihen vaikuttaa. Tein, mitä suunnittelinkin. Tarkoitus oli lyödä paljon. Harmittaa tietysti, että mitali jäi näin lähelle, mutta ei voi mitään. Olen tyytyväinen, tästä on hyvä jatkaa. Harmittaa, mutta samaan aikaan ei harmita. 
"Tulevaisuus näyttää hyvältä"
Nuorten olympiavalmentajana mukana Serbiassa ollut Turunen oli tyytyväinen Khataevin kokonaissuoritukseen, mutta piti tiistain puolivälieräottelua aiempia heikompana.
– Tänään Arslan ei ollut niin terävä kuin aiemmissa otteluissa. Vähän oli tukkoisen oloista, hän ei saanut ehkä parasta irti, Turunen kommentoi.
Tuomareiden tuomio oli Turusen mielestä oikea.
– Tiukka matsihan se oli, mutta kaveri oli osuvampi tänään. Niukasti, mutta riittävästi. Kaveri oli taitava, pystyi pitämään Arslanin omalla etäisyydellä ja hallitsi sitä kautta. 
Turusen mukaan Khataevin tulevaisuus näyttää joka tapauksessa valoisalta.
– Hän on otellout täällä hienosti ja parantanut joka matsissa suoritusta. Arslanin tulevaisuus näyttää hyvältä. Nyrkkeilyssä taso on noussut parinkymmenen vuoden aikana ja menestyminen on mennyt vaikeammaksi. Mukana on enemmän porukkaa. Aiemmin kolmella voitolla olisi oltu jo mitaleilla.
Välierä otellaan torstaina ja finaali perjantaina. 
Khataev oli lähellä päästä mukaan Tokion olympialaisiin, mutta paikka jäi lopulta voiton päähän, kun maaliskuussa 2020 Lontoon karsintaturnauksessa Unkarin **Roland Galos** tuomittiin [kaikin tuomariäänin voittajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11260776).
_Juttua täsmennetty: Joni Turunen toimii nuorten olympiavalmentajana. Khataevin (henkilökohtainen) valmentaja on Karre Anttonen. Lisätty Khataevin ja Turusen kommentit._ 
**Lue myös:**
[12-vuotiaana sotaa Tšetšeniasta Kotkaan paennut Arslan Khataev voi nyt varmistaa Suomeen todella harvinaisen MM-mitalin –  "Aloitin kiusaamissyistä"](https://yle.fi/urheilu/3-12169541)
Pidennetyt 95 minuutin lukiotunnit hiertävät yhä Oulussa – nyt selvisi, että opettajatkaan eivät pidä muutoksesta
Lukiolaisten oppituntien pituus on ollut syyslukukauden kuuma puheenaihe Oulussa. Opiskelijat ja opettajat pääsevät jo marraskuussa antamaan ehdotuksia kritisoituun tuntikaavioon.
Oulun lukioissa otettiin syyslukukauden alussa käyttöön 95 minuutin oppitunnit. Muutosta perusteltiin lukion uudella opetussuunnitelmalla, jota Oulussa haluttiin toteuttaa lukiojohtajan mukaan kunnianhimoisesti ja tavoitteellisesti.
Muutos koettiin oppilaiden keskuudessa [epäonnistuneeksi](https://yle.fi/uutiset/3-12139610). Tunnit olivat liian raskaita, ja myös koeviikkojen uusi järjestely, jossa kokeiden lisäksi järjestettiin myös muuta opetusta, oli monen oppilaan mielestä liian raskas. Uuden koeviikkojärjestelyn purkamisesta tehtiin Oulussa myös kuntalaisaloite.
Nyt uudesta järjestelystä ovat mielipiteensä lausuneet myös opettajat. He ovat samaa mieltä oppilaiden kanssa: uudistus on epäonnistunut.
Kyselyn teki oululaisille lukio-opettajille ennen syyslomaa Opettajien ammattijärjestö OAJ. Oulun paikallisyhdistyksen puheenjohtaja **Timo Kettunen** toteaa ykskantaan, että muutoksia on tultava.
Kyselyyn vastanneista 84 prosenttia vastasi, että uusi lukiopetuksen rakenneratkaisu ei ole aiempaan verrattuna toimivampi tai parempi.
– Se on selvää, että tällaisenaan ei voida jatkaa, jos katsotaan meidän jäsenten näkemyksiä. Tähän pitää tulla merkittäviä parannuksia tai tätä pitää arvioida kokonaisuudessaan uudestaan, Kettunen sanoo.
Opettajien työssäjaksaminen ei kohentunut
Oulun päivälukioissa on noin 300 päätoimista opettajaa. Kyselyyn vastasi Kettusen mukaan noin sata opettajaa, ja siitä saatiin hänen mukaansa kattava näkemys uudistuksen ongelmista. 
– Sekä opettajat että oppilaat kokevat, että 90 minuutin oppimiskokonaisuus ei tue parhaalla mahdollisella tavalla opettajan työtä tai opiskelua. 
Uuden järjestelyn myötä tavoitteena oli pystyä hyödyntämään aiempaa monipuolisempia opetusmenetelmiä ja parantaa samalla opettajien työssäjaksamista. Nämä tavoitteet eivät täyttyneet, sillä noin 80 prosenttia kyselyyn vastanneista opettajista oli toista mieltä.
Kettusen mukaan opettajia oli mukana uudistuksen valmistelussa, mutta hän arvioi, että lopulta opettajien havaintoja ja huolia ei otettu tarpeeksi kattavasti huomioon, kun oululaislukioiden opetusta järjesteltiin uusiksi. 
Tietoa ratkaisuista tulossa jo marraskuun aikana
Oulun lukiojohtaja **Pekka Fredriksson** sai tiedon kyselyn tuloksista ja ylipäätään sen toteuttamisesta Yleltä.
– OAJ on tehnyt oman kyselyn (edunvalvontajärjestönä), jota ei ole toteutettu yhteistyössä työnantajan kanssa, kommentoi Fredriksson sähköpostitse. 
Hän kertoo kaupungin saaneen riittävästi palautetta tuntikaavion rakenteeseen liittyvistä korjaamis- ja uudistamistarpeista.
Oulun kaupunki aikoo hakea uuteen tuntikaavioon ja päättöviikkoon kehittämisideoita opettajien ja opiskelijoiden kanssa marraskuun alkupuolella ja tiedottaa ratkaisuista vielä marraskuun aikana.
Kainuu on peräkärrymaakunta – joka neljäs 15 vuotta täyttänyt kainuulainen omistaa peräkärryn, koska sen vuokraaminen on hankalaa
Ylen kyselyn mukaan yksi syy peräkärryn omistamiseen on se, että oma kärry on aina saatavilla eikä kaikkiin tarpeisiin saa vuokrakärryä. Koronaepidemia lisäsi peräkärryjen rekisteröintejä. 
Kainuussa on väkilukuun suhteutettuna eniten peräkärryjä Suomessa. Traficomin mukaan hieman yli joka neljäs 15 vuotta täyttänyt kainuulainen omistaa peräkärryn.
Vaikka peräkärryjä saa nykyisin vuokrattua varsin edullisesti, peräkärryn omistaminen on silti hyvin suosittua. 
Esimerkiksi Kajaanin Paltaniemellä asuvan **Reino Mäkelän** mielestä on vaikea löytää ison kuorman kuljettamiseen sopivaa vuokrakärryä. 
– Viime kesänä yritin saada vuokralle venetraileria eikä sitä löytynyt vuokrattavaksi.
Mäkelän mielestä kärryn omistaminen on järkevää, jos sille on paljon käyttöä. Esimerkiksi pelkkien risujen ja lehtien kuljettamiseen hän ei itse hankkisi omaa kuomukärryä. 
– Pienempään tarpeeseen saa nykyään niin halvalla vuokrattua kärryjä, että jos sitä tarvitsee vain kerran tai kaksi vuoteen, omaa ei kannata ostaa. 
Ylen tekemän [kyselyn perusteella](https://yle.fi/uutiset/3-12166537) Kainuussa suurin yksittäinen syy auton peräkärryn omistamiseen oli yksinkertainen: oma kärry on aina saatavilla ja kaikkiin tarpeisiin ei vuokrakärryä saa.
Koronaepidemia lisäsi peräkärryjen rekisteröintejä koko maassa. Tänä vuonna uusia peräkärryjä on rekisteröity jo yli 30 000 kappaletta.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Bussi- ja taksikyytejä tarjoava Inter Kuljetus joutui pulaan koronan takia – verottaja hakee konkurssiin
Yhtiö selvittää parhaillaan mahdollisuuksia jatkaa toimintaa. Koronaepidemia on romahduttanut etenkin tilausajojen kysynnän.
Hollolalainen Inter Kuljetus on ajautunut talousvaikeuksiin koronan aiheuttamien tulonmenetysten vuoksi. Verohallinto on hakenut yritystä konkurssiin viime perjantaina. Yhtiö etsii parhaillaan ratkaisua tilanteeseen, kertoo hallituksen puheenjohtaja **Kari Kerkelä**.
Inter Kuljetuksella oli verottajan kanssa sovittu maksusuunnitelma, mutta yritys ei enää pystynyt pitäytymään siinä, joten verottaja purki sopimuksen. Yhtiön rahatilanne on huono, koska etenkin tilausajot ja taksikuljetukset ovat koronan aikana vähentyneet merkittävästi.
Inter Kuljetus myi viime viikon lopulla lahtelaiselle Reissu-Ruotille Hämeenlinnan paikallisliikenteen linjat 2, 2U, 4 ja 13. Kaupalla Inter Kuljetus sai velkavastuita pois kontoltaan.
Linjoja myöskään tarvinnut alkaa nopeasti kilpailuttaa uusiksi ja henkilöstö pystyy jatkamaan uudella työnantajalla. Hollolalaisyrityksellä ei ole ollut paikallisbussilinjoja muualla. Muilta osin Inter Kuljetuksen toiminta jatkuu toistaiseksi normaalisti.
Inter Kuljetuksen tilanteesta ja linjojen kaupasta kertoi ensimmäisenä [Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/kanta-hame/inter-kuljetus-joutui-myymaan-hameenlinnan-bussinsa-reissu-ruodille-ja-hakeutuu-velkasaneeraukseen-valtio-jatti-kasvuyritykset-oman-onnensa-nojaan-2267869/). 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulun kaupunginhallitus päättää tiistaina tuloveroprosentista – päätöksen tueksi haluttiin lisäselvityksiä sote-alueen vaikutuksesta Oulun talouteen
Sote-alueisiin menolla on suuret talousvaikutukset Oululle. Kaupungin budjetti on 1,4 miljardia euroa ja tulevina vuosina puolet siitä menee hyvinvointialueelle, eli kyse on merkittävästä rahansiirrosta.
Oulun kaupunginhallitus tekee tänään päätökset Oulun ensi vuoden tulovero- ja kiinteistöveroprosenteista. 
Veroasiat [jätettiin pöydälle](https://yle.fi/uutiset/3-12156188) hallituksen edellisessä kokouksessa, sillä jäsenet halusivat lisätietoa tulevan sote-alueen vaikutuksesta Oulun talouteen. 
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Mirja Vehkaperän** mukaan lisäselvitykset saatiin ja tuloverotus on asettumassa talousarviossa esitettyyn 20,50 prosenttiin. 
Vehkaperän mukaan sote-alueella on suuret talousvaikutukset Oululle. Kaupungin budjetti on 1,4 miljardia euroa ja tulevina vuosina puolet siitä menee hyvinvointialueelle, eli kyse on merkittävästä tulonsiirrosta. Ensi vuodelle päätettävä tuloveroprosentti koskee myös vuotta 2023.
– Kyllä se keskusteluttaa. Tällä hetkellä nipin napin selvitään tällä veroasteella sekä tuloveron että kiinteistöveron prosenttien osalta. Näitä verokysymyksiä joudutaan katsomaan erittäin tarkasti uuden tilanteen edessä kahden vuoden kuluttua, kun hyvinvointialueet ovat toiminnassa.
Päätös siirtyy seuraavaksi Oulun kaupunginvaltuuston käsittelyyn ensi maanantaina 8. marraskuuta.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hämeenlinna rakentaa kouluja, mutta Ahveniston olympia-altaan korjaaminen jäi ehdolliseksi 
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen hyväksymässä budjetissa on rahaa neljän koulun rakentamiseen ja perusparannuksiin. Myös HYK:n rakentaminen alkaa ensi vuonna. 
Hämeenlinnan kaupunginhallitus nipisti hieman kaupunginjohtaja **Olli-Poika Parviaisen** [esittämistä kouluinvestoinneista](https://yle.fi/uutiset/3-12134695). Lyseon korttelin liikunta- ja ruokailutilojen rakentamista siirrettiin vuodella. Kouluihin laitetaan tästä huolimatta rahaa ensi vuonna 13,5 miljoonaa euroa. 
Hämeenlinna joutuu ottamaan rakentamiseen lisää lainaa, vaikka lyseon lisäksi myös Ahveniston maauimalan korjaaminen otettiin pois budjetista. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jari Koskinen** (kok.) on huolissaan velan kasvusta.
– Velkamme on jo nyt Suomen kuntien keskitason yläpuolella. Kun hyvinvointialueet tulevat, meidän tulomme pienenevät, mutta velat säilyvät. Olisi kyllä parempi, jos velkaa olisi vähemmän.
Kaupunginhallitus karsi Ahveniston olympia-altaan kolmen miljoonan euron kunnostuksen kaupunginjohtajan budjettiesityksestä. Jari Koskinen kuitenkin vakuuttaa, että allas kunnostetaan. Selvitystyöt ovat käynnissä.
– Ajatuksena on, että allas saadaan siihen kuntoon, ettei sitä tarvitse heti taas korjata. Selvä tahtotila on, että jos saamme selvyyden kustannuksista ja toteutustavasta, niin allas kunnostetaan ja se tehdään ensi vuonna. Kunnostus rahoitetaan lainalla. 
Sibeliuksenkadun pyörätie hautaan, pendelöijille parkkialennus 
Hämeenlinnan budjetti antaa joululahjan sadoille Helsinkiin ja Tampereelle junalla matkaaville työmatkalaisille. Kaupunki myy rautatieaseman niin sanotulle hiekkaparkille vuoden parkkiaikaa viidelläkymmenellä eurolla. Tällä hetkellä pysäköinnin hinta on 190 euroa vuodessa.
Alennetun pysäköintiluvan saavat vain hämeenlinnalaiset. Hattulassa tai Janakkalassa asuville alennusta ei ole luvassa.
Kaupunginhallitus hautasi lopullisesti Sibeliuksenkadulle suunnitellun pyörätien. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Koskinen arvioi, että mikäli pyörätie olisi hyväksytty, siitä olisi valitettu. Valitus puolestaan olisi vienyt niin kauan, että valtion avustukset olisivat jääneet saamatta. Pyörätien rakentamiseen olisi saatu puolet rahoista valtiolta.
Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto päättää budjetista 15. marraskuuta.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tehtaan katto täyttyi mielenosoittajista – Tampereen kaupunki luvannut turvata kulttuuritoiminnan edellytykset, muttei Onkiniemen tiloja
Onkiniemen kulttuuritoimijat ovat kampanjoineet tilojensa puolesta vuosia. Kaupungin suunnitelmissa Onkiniemen tulevaisuus on edelleen auki.
Särkänniemen aluetta uudistetaan tulevaisuudessa reilusti. Uudistukseen ollaan valmiita panemaan kymmeniä miljoonia.
[Alueesta kaavaillaan ympärivuotista elämys- ja viihdekeskusta](https://yle.fi/uutiset/3-12120501). Huvipuiston ympärille on tulossa hotelli, kylpylä, vesielämyksiä ja ravintolamaailma. Alueelle halutaan myös asuntoja.
Alueen vanhan Onkiniemen tehtaan nykyiset käyttäjät kokevat jäävänsä jalkoihin. Tehtaassa toimii noin 30 eri kulttuurialan yritystä ja yhdistystä ja tiloissa harjoittelee noin 250 muusikkoa. He kampanjoivat tiistaina tehtaaseen jäämisen puolesta.
– Olen valmis menemään niin pitkälle kuin lain puitteissa on mahdollista, sanoo Onkiniemen Kulttuuritehdas ry:n puheenjohtaja **Kalle Kulmala**.
Yhdistys julkaisee sosiaalisessa mediassa tempauksesta videon, jolla se toivoo näkyvyyttä kampanjoinnille.
Valtuusto päätti jo turvata kulttuuritoiminnan
Valtuusto päätti 25. lokakuuta edellyttää, että Särkänniemen alueen kehittämisessä kulttuuritoiminta turvataan. 
_"Trikootehtaalle syntyneen kulttuuritoiminnan edellytykset turvataan osana kaupungin kulttuuritiloihin liittyvää kehitystä."_
Trikootehtaan huomioimista päätöksessä esitti toivomusponnella **Jaakko Stenhäll** (vihr.). Pöytäkirjaan jäi ylös, että sitä kannattivat **Lauri Lyly** (sd.), **Olga Haapa-aho** (vihr.), **Kalervo Kummola** (kok.), **Pekka Salmi** (sd.) ja **Sari Tanus** (kd.). Ponsi hyväksyttiin yksimielisesti.
Päätös ei tosin tarkoita, että Onkiniemeen jäisi kulttuurille tiloja käyttöön. Se tarkoittaa, että toiminnalle turvataan edellytykset jossain.
Onkiniemessä tilat ovat olleet Stenhällin mukaan suhteellisen edullisia käyttäjille, mutta vaativat lähivuosina peruskorjausta. Tosin korjauksistakin on erimielisyyttä. Kaikki nykyiset käyttäjät eivät koe suurempia korjauksia tarpeellisiksi.
Onkiniemen tulevaisuus on edelleen auki
Stenhällin mukaan kaupungilla on tahtotila, että kulttuuritiloja on riittävästi kaupungissa. Tilat nähdään arvokkaana ja tunnistetaan vetovoimatekijänä sekä taloudellisesti fiksuna kaupungin elinvoimalle. Tarkkaa sijaintia niille ei ole.
– Tänä päivänä en osaa sanoa missä määrin kulttuuritoimintaa Onkiniemessä tulevaisuudessa on. Tuskin kukaan osaa sanoa.
Yksi vaihtoehto uusista tiloista olisi Nekalan vanha koulu. Kalle Kulmalan mukaan se tulisi täyteen pelkästään Onkiniemen väestä. Eivätkä luokkahuoneisiinkaan kaikki halua, kuten ei halua vuosia Onkiniemessä työskennellyt kuvataiteilija **Tuomo Dahlman**.
– Muutan sitten Tampereelta pois kokonaan. Muualta löytyy kyllä paikkoja. Ei ole siitä kiinni. 
 **Lue lisää:**
[Kylpylä, hotelli, ravintolakatu ja vesielämyksiä: Katso havainnekuvista, miten kunnianhimoinen muutos Tampereen Särkänniemeä voi odottaa](https://yle.fi/uutiset/3-12120501)
[Kaupunki ei löytänyt Onkiniemen alueelle ostajaa – kulttuurintekijöiden työtilat silti turvattu](https://yle.fi/uutiset/3-11128083)
[Tampereella on kova pula kulttuuritiloista, mutta kaupunki on pitänyt osaa Onkiniemestä tyhjillään – nyt vuokrausta luvataan terhentää](https://yle.fi/uutiset/3-11088295)
Lapuan hiippakunnan uusi piispa on joko Terhi Kaira tai Matti Salomäki – toinen valintakierros on kolmen viikon kuluttua
Lapuan hiippakunnan piispanvaali ei ratkenut ensimmäisellä äänestyskierroksella. Valinta siirtyi toiseen äänestykseen. 
Lapuan hiippakunnan piispan valinta siirtyy toiselle kierrokselle, kun kukaan neljästä ehdokkaasta ei saanut yli puolta äänistä. Ensimmäisellä kierroksella eniten ääniä saivat hiippakuntadekaani **Terhi Kaira** ja tuomiorovasti **Matti Salomäki.** 
Molemmat olivat varautuneet toiseen kierrokseen.
– Ajattelin, että toinen kierros on ilmeinen, kun oli neljä hyvää ehdokasta, sanoo Terhi Kaira. 
 – Moni sanoi, että ensimmäisellä kierroksella eroja oli vaikea nähdä, mutta uskon niitäkin löytyvän, vakuuttaa Matti Salomäki
Kolmannes joutuu valitsemaan uuden ehdokkaan
Alustavassa tuloslaskennassa äänimäärät jakautuivat neljän ehdokkaan kesken seuraavasti: lääninrovasti **Jouko Ala-Prinkkilä** sai yhteensä 120 ääntä (14,2 %), hiippakuntadekaani Terhi Kaira 303 ääntä (35,8 %), tuomiorovasti Matti Salomäki 259 ääntä (30,6 %) ja rovasti **Jukka Jämsén** 164 ääntä (19,4 %). Vaalin äänestysprosentti oli 88,4 prosenttia.
Noin kolmannes äänioikeutetuista joutuu siis miettimään valintaansa uudelleen. 
Vuonna 1973 syntynyt Terhi Kaira työskentelee Lapuan hiippakunnan tuomiokapitulissa hiippakuntadekaanina. Hän on vuodesta 2008 saakka toiminut Kirkkohallituksen palveluksessa eri tehtävissä, muun muassa kansliapäällikön erityisavustajana ja projektipäällikkönä kirkon yhteisissä kehittämishankkeissa.
Vuonna 1968 syntynyt Matti Salomäki on toiminut Lapuan tuomiokirkkoseurakunnan kirkkoherrana eli tuomiorovastina vuodesta 2012. Vuosina 1994–2012 hän työskenteli pappina Pielaveden seurakunnassa, vuodesta 2003 kirkkoherrana.
Matti Salomäkeä on luonnehdittu konservatiiviksi ja Terhi Kairaa puolestaan liberaaliksi. Ihan näin selvää jakolinjaa ehdokkaat eivät itse tunnista. 
– Avioliittoasiassa ehkä, mutta muissa asioissa on vaikeampi näin jakaa, arvelee Matti Salomäki.
– Olen pitänyt itseäni aina keskitien kulkijana. Vaalin aikana olen ollut hämmentynyt, kun minusta on tehty ääriliberaali, naurahtaa Terhi Kaira. 
**Lue myös**: [Lapuan hiippakunta saa kaitsijan neljän erilaisen ehdokkaan joukosta - tällaisia he ovat arvomaailmaltaan](https://yle.fi/uutiset/3-12070891)
Uusi piispa aloittaa virassaan helmikuussa
Ensimmäisen kierroksen tulokset vahvistetaan perjantaina 5.11. kello tuomiokapitulin istunnossa. Piispanvaalissa on 957 äänioikeutettua, joista puolet on pappeja ja puolet maallikkovalitsijoita. Piispanvaalin toinen kierros järjestetään tämän kuun 23. päivä.
Uuden piispan on määrä aloittaa virassaan 1. helmikuuta 2022. Arkkipiispa **Tapio Luoma** vihkii hänet piispan virkaan Lapuan tuomiokirkossa sunnuntaina 6. helmikuuta.
Nykyinen piispa **Simo Peura** jää eläkkeelle. Hänet valittiin [Lapuan hiippakunnan neljänneksi piispaksi vuonna 2004](https://yle.fi/uutiset/3-5157705). Simo Peuran edeltäjät ovat piispat **Jorma Laulaja**, **Yrjö Sariola** ja **Eero Lehtinen**.
Wolt-kuskeista voi tulla yrittäjien sijaan työntekijöitä – tästä helposta jutusta näet, mitä se tarkoittaa hintojen kannalta
Työsuojeluviranomaisen mukaan Woltin ruokalähetit eivät ole yrittäjiä vaan työntekijöitä, joille kuuluu lakisääteinen työaika, palkka ja lomat. 
Woltin ruokalähetit ovat työsuhteessa ja heidän tekemistään työtunneista tulee pitää työaikakirjanpitoa, [linjasi työsuojeluviranomainen maanantain](https://yle.fi/uutiset/3-12169257)a. Kiistely lähettien asemasta ei kuitenkaan ole päättymässä, sillä yritys valittaa päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Tällä hetkellä lähetit ovat yrittäjiä.
– Toisin kuin työsuhteessa, lähetti päättää itse milloin tekee töitä. Hän voi hyväksyä ja hylätä tarjottuja keikkoja. Hän tekee töitä omilla välineillään. Hän voi työskennellä samaan aikaan vapaasti muille yrityksille. Hän voi käyttää sijaista, kertaa Woltin perustajaosakas **Juhani Mykkänen**.
Wolt, lähetit ja viranomaiset odottavat asiassa tuomioistuimen ratkaisua.
**Jos ruokaläheteistä tulisi jatkossa työsuhteisia työntekijöitä, moni asia muuttuisi.**
Maksaisiko wolttaaminen jatkossa enemmän?
**Paineita wolttaamisen hinnannousuun todennäköisesti olisi.**
Nykymallissa Wolt maksaa läheteille toteutuneista kuljetuksista, eikä työn tehokkuudella ole yhtiölle merkitystä. Jos Wolt alkaisi maksaa läheteille tuntipalkkaa, se johtaisi yhtiön mukaan työn valvonnan aloittamiseen ja tehokkuustavoitteiden asettamiseen.
Nykyisellään lähetit voivat tehdä omasta aloitteestaan tunnin siellä ja toisen täällä. Työsuhteessa tämä ei olisi mahdollista, vaan työtä tehtäisiin vuoroissa. Jos Woltia edellytettäisiin jatkossa tarjoamaan esimerkiksi neljän tai kahdeksan tunnin työvuoroja, yritys maksaisi läheteille myös ajasta, jolloin kuljetuksilla ei ole niin paljoa kysyntää. 
Millainen työaika läheteillä olisi työsuhteessa?
**Kaikki mallit nollatuntisopimuksen ja kahdeksan tunnin päivittäisen työajan välillä olisivat mahdollisia.**
Tällä hetkellä Woltin läheteillä ei ole työaikaa, työajanseurantaa tai työvuorolistoja.
Työsuhteessa työaika voisi olla säännöllinen, liukuva tai vaihteleva. Vaikka läheteillä olisi työaika, palkka voisi silti perustua ainakin osin suoritteisiin eikä pelkästään työtunteihin. 
Paljonko lähetti tienaisi työsuhteessa? 
**Työsuhteisen lähetin palkka voisi asettua esimerkiksi lehdenjakajan palkan tasolle, joka on vähintään 9,20 euroa.**
Tällä hetkellä lähetillä ei ole tuntipalkkaa, vaan Wolt maksaa palkkion tehtyjen kuljetusten perusteella. Lähettien tuntiansiot vaihtelevat sen mukaan, kuinka paljon kuljetuksia he ehtivät tehdä. 
Keväällä 2021 lähetit laskuttivat keskimäärin 15,5 euroa yritystuloa tunnilta, kun he kuljettivat tai odottivat toimeksiantoja. Lähetti laskuttaa lisäksi arvonlisäveron. Tästä tulosta hän tilittää verot ja niin sanotut sivukulut eli esimerkiksi yrittäjän eläkemaksun ja mahdollisen työttömyysvakuutusmaksun. 
Nykymallissa lähetti maksaa itse myös kulkuvälineensä sekä puhelimensa käytön. 
Woltin mukaan nykyinen korvaus on yli 50 prosenttia korkeampi kuin palkka olisi työsuhteessa. 
Mykkänen arvioi, että todennäköisesti työsuhteessa läheteille maksettaisiin jonkinlaista tuntipalkan ja suoritepalkan yhdistelmää. Keskimääräisen käteen jäävän osuuden eron hän ei välttämättä usko olevan suuri yrittäjämalliin verrattuna.
Työsuhteessa työnantaja huolehtisi verojen ennakonpidätyksen ja eläke- sekä työttömyysvakuutusmaksun.
Voisiko lähetti jatkossa lomailla?
**Työsuhteisella lähetillä olisi oikeus lomaan tai vapaaseen.** 
Woltin lähetit ovat yrittäjänä itse vastuussa lomistaan.
Työsuhteessa lähetille kertyisi palkallista vuosilomaa, jos hän on töissä vähintään 14 päivää tai 35 tuntia kuukaudessa. Jos työaika jää rajan alle, työntekijälle kertyisi joka tapauksessa vapaata, jonka ajalta saa lomakorvausta.
Saisiko lähetti palkkaa sairastuessaan?
**Wolt maksaisi työsuhteiselle lähetille sairasajan palkan.** 
Woltin lähetit voivat nykytilanteessa hakea yrittäjän eläkevakuutukseen perustuvaa sairauspäivärahaa, jota maksetaan päivän omavastuun jälkeen Kuitenkin vain noin joka toinen lähetti kuuluu Suomessa yrittäjäeläkkeen piiriin puhtaasti Wolt-tulojensa osalta.
Kuka maksaisi lähetin polkupyörän ja puhelimen?
**Työsuhteessa Wolt tarjoaisi työvälineet tai maksaisi lähetille omien välineiden käytöstä.** 
Nykymallissa Wolt tarjoaa lähetille panttia vastaan lämpölaukun ja vapaaehtoisesti käytettäviä työvaattaita. Lähetti maksaa muut työvälineensä ja niiden ylläpidon itse.
Työsuhteessa työnantajan tulisi lähtökohtaisesti korvata lähetille omien työvälineiden käyttö tai tarjota välttämättömät työvälineet kuten auto tai polkupyörä ja matkapuhelin. 
Kuka vastaisi lähetin työturvallisuudesta?
**Työsuhteessa työnantajan tulisi vastata työntekijöiden turvallisuudesta.** 
Wolt tarjoaa läheteille tapaturmavakuutuksen. Autoläheteiltä edellytetään liikennevakuutusta. Yrittäjänä lähetti vastaa työtuvallisuudestaan itse. 
Työsuhteessa työnantajalla on lakisääteinen velvollisuus huolehtia työturvallisuudesta ja vakuutuksista. 
_Voit keskustella jutusta 3.11. klo 23:een saakka._
**Lue myös:** 
[Woltin ruokalähetit ovat työsuhteessa, katsoo aluehallintovirasto – Wolt valittaa päätöksestä hallinto-oikeuteen ](https://yle.fi/uutiset/3-12169257)
[Wolt ei aio noudattaa aluehallintoviraston mahdollista kehotusta kohdella ruokalähettejä työntekijöinä – yritys on tarvittaessa valmis viemään asian oikeuteen asti](https://yle.fi/uutiset/3-11994923)
[Hallinto-oikeus arvioi ruokalähetin olevan yrittäjä – Wolt pitää yksittäispäätöstä merkittävänä, SAK:n juristi ei](https://yle.fi/uutiset/3-12058425)
Zlatan Ibrahimovic, 40, palaa Ruotsin maajoukkueeseen  
Ruotsi johtaa B-lohkoa kahden pisteen erolla Espanjaan. 
Jalkapallosuuruus **Zlatan Ibrahimovic**, 40, on jälleen Ruotsin maajoukkueessa. Päävalmentaja **Janne Andersson** nimesi AC Milanissa pelaavan Ibrahimovicin joukkueeseen, joka hakee lopputurnauspaikkaa MM-karsinnoissa ensi viikolla.
– On hienoa, että Zlatan on mukana. On ollut hauskaa nähdä hänen taas pelaavan. Pitkästä tauosta huolimatta hänellä on yhä taitoa. Hän tuo meille vaihtoehtoja ja kokemusta, Andersson sanoi. 
Ibrahimovic palasi maajoukkueeseen maaliskuussa lähes viiden vuoden tauon jälkeen, mutta kesän EM-lopputurnaus jäi häneltä väliin loukkaantumisen takia. 
Ruotsalaishyökkääjä palasi syyskuussa pelikentille seurajoukkueensa AC Milanin paidassa, mutta loukkaantui heti avausottelussa Laziota vastaan. Hän toipui akillesjännevammasta pelikuntoon lokakuun alussa ja on ollut avauskokoonpanossa lokakuussa kahdesti. Ibrahimovic on esiintynyt tällä kaudella viidessä Serie A:n kamppailussa, joissa hän on osunut kolmesti. 
Ibrahimovic on tuonut julki halunsa pelata vielä MM-turnauksessa, ja Ruotsilla on Qatarissa ensi vuoden lopulla pelattavaan koitokseen saumaa. Karsintalohkojen päätöspeleissä Ruotsi kohtaa Georgian ja Espanjan. Ruotsi johtaa lohkoa kahden pisteen erolla Espanjaan. 
Suomen miesten A-maajoukkue julkaistaan huomenna keskiviikkona. 
**Lue myös:**
[Zlatan Ibrahimovic avasi ensimmäistä kertaa yli viiteen kuukauteen – puski pallon omaan maaliin, mutta osui myös toiseen päähän ](https://yle.fi/urheilu/3-12157637)
Tottenhamin uusi päävalmentaja on selvillä – Antonio Conten edellinen vierailu Englantiin toi kaksi pystiä
 Tottenhamin uusi päävalmentaja on italialainen Antonio Conte. Sopimus on sinetöity vuoden 2023 loppuun.
Jalkapallon Englannin Valioliigan Tottenhamin uusi päävalmentaja on italialainen **Antonio Conte**, seura kertoi tiistaina. Conte korvaa portugalilaisen **Nuno Espirito Santon**, joka sai potkut maanantaina. 
Conte, 52, on valmentanut Valioliigassa aiemmin Chelseaa, jonka hän valmensi mestaruuteen kaudella 2016–17. Conte sai lähtöpassit Chelseasta 2018 ja hänet pestattiin italialaisseura Interiin, jonka hän luotsasi viime kaudella seuran ensimmäiseen Italian mestaruuteen 11 vuoteen. Conte jätti kuitenkin Interin kauden päätyttyä. 
– Olemme iloisia voidessamme ilmoittaa Antonio Conten nimityksestä päävalmentajaksemme kesään 2023 ulottuvalla sopimuksella, jossa on jatko-optio. Antonio on voittanut titteleitä (Italian) Serie A:ssa, Valioliigassa ja hän on myös valmentanut Italian maajoukkuetta, Tottenham kertoi tiedotteessa. 
Tottenham on sarjassa kahdeksantena voitettuaan vain kaksi seitsemästä viime liigapelistään. Eroa kärkijoukkue Chelseaan on kymmenen pistettä. 
**Lue myös:**
[Tottenhamin päävalmentajalle potkut](https://yle.fi/urheilu/3-12169042)
[Wolverhamptonille voitto Valioliigassa – Evertonin synkkä putki jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-12170102)
[Lionel Messi sivuun PSG:n Mestarien liigan pelistä – jo kolmas ottelu huilissa loukkaantumisen takia](https://yle.fi/urheilu/3-12170662)
[Marcus Forss pääsi ensimmäistä kertaa avaukseen Valioliigassa – joukkueelle tyly tappio, Manchester City kyykkäsi vielä pahemmin kuin Liverpool](https://yle.fi/urheilu/3-12168161)
Oikeusoppineet ovat erimielisiä siitä, voisiko koronapassia laajentaa jo nyt – HUSin Lehtonen: On perusteltua asettaa rokotetut ja rokottamattomat eri asemaan
Terveysoikeuden professorin Lasse Lehtosen mielestä koronapassi pitäisi ottaa laajempaan käyttöön välittömästi. Julkisoikeuden professorin Tomi Voutilaisen mukaan nykyinen laki ei tätä sallisi. 
Koronapassia näyttämällä pääsee Suomessa tällä hetkellä ravintolaan, jonka aukioloa ja anniskelua passittomille on rajoitettu. Muualla passia ei tarvita. 
Eri [Euroopan maissa](https://yle.fi/uutiset/3-12086902) passi on huomattavasti laajemmassa käytössä. 
Suomessakin olisi halua käyttää passia paljon laajemminkin, ja sosiaali- ja terveysministeriö (STM) [arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-12160897) parhaillaan mahdollisuuksia laajentaa koronapassin käyttöä. 
Myös nykyinen passin käyttötapa jakaa oikeusoppineita. 
HUSin diagnostiikkajohtajan, terveysoikeuden professori **Lasse Lehtosen** mielestä koronapassin voisi ottaa laajempaan käyttöön jo nyt, vaikka alueellisia rajoituksia ei olisi voimassa.
– Minusta se olisi mahdollista. Meillä henkilötietojen käsittelyä on säädelty Euroopan laajuisessa lainsäädännössä, joka mahdollistaa tämäntyyppisen tietojenkäsittelyn. Olemme keskellä yleisvaarallisen tartuntataudin aiheuttamaa pandemiaa, joten on aika vaikeaa väittää, etteikö terveysturvallisuutta takaavien tietojen kysyminen olisi perusteltua, Lehtonen sanoo.
Toinen professori täysin eri linjoilla
Julkisoikeuden professori **Tomi Voutilainen** Itä-Suomen yliopistosta on Lehtosen kanssa tyystin eri mieltä. Hänen näkemyksensä mukaan nykyinen tartuntatautilaki on tältä osin yksiselitteinen: koronapassia ei voi vaatia, jos alueella ei ole voimassa rajoituksia. 
– Lainsäädäntö on kirjoitettu täsmällisesti ja tarkkarajaisesti, ja siinä täytyy pysyä. Ensin pitää olla rajoituksia, joista voi poiketa vaatimalla passia. Jos ei ole rajoituksia, myöskään passia ei voi vaatia, Voutilainen toteaa.
Koronapassin käytön laajentaminen vaatisi siis Voutilaisen mielestä tarkennuksia tartuntatautilakiin.
Lasse Lehtonen pitäisi nimenomaan järkevänä, että tautitilanne pidettäisiin kaikin keinoin kurissa niillä alueilla, joissa korona ei tällä hetkellä riehu.
– Koronapassi tarjoaa yhden keinon varmistaa asia. Mielestäni juuri niillä alueilla on perusteltua vahtia, että väestön rokotussuoja on kunnossa.
Syrjintäkysymys askarruttaa tapahtuma-alaa
Koronapassi on nyt käytössä vain ravintoloissa, koska niissä on yhä rajoituksia voimassa. Passi on tarkoitettu rajoitusten vaihtoehdoksi eli sitä edellyttämällä esimerkiksi yökerhot ovat voineet pitää ovensa auki myöhään.
[Tapahtuma-alalla](https://yle.fi/uutiset/3-12155680?origin=rss) olisi halukkuutta koronapassin käyttöön myös silloin, kun viranomaisten asettamia rajoituksia ei ole voimassa.
Tapahtumateollisuus ry:n johtajan **Maria Sahlstedtin** mukaan järjestäjät voivat asettaa lipun myynnille normaalitilanteessakin ehtoja, ja koronapassia voi vaatia.
Varmuus siitä, onko se syrjintää, tulisi kuitenkin vasta kun mahdollinen oikeusprosessi olisi käyty loppuun asti, jos asiakas veisi asian oikeuteen. Hänen mukaansa tilanne on oikeudellisesti epäselvä.
– Varmuutta meillä ei tästä ole, ja siksi olemme vaatineet, että lainsäätäjä takaisi selkänojan, Sahlstedt sanoo.
HUSin diagnostiikkajohtaja, terveysoikeuden professori Lasse Lehtonen ei usko, että syrjinnän edellytykset tällaisessa tilanteessa täyttyisivät.
– Syrjintä tarkoittaa perusteetonta asettamista erilaiseen asemaan esimerkiksi sairauden takia, mutta kun on kyse yleisvaarallisen tartuntataudin ehkäisystä, on vankat perusteet asettaa rokotetut ja rokottamattomat eri asemaan. Koronapassin avulla pystytään järjestämään terveysturvallisia tapahtumia ja kannustamaan ihmisiä rokotteen ottamiseen. Ne ovat hyväksyttäviä päämääriä.
Julkisoikeuden professori Tomi Voutilaisen mukaan mahdollinen syrjintä koskisi käytännössä sitä pientä määrää ihmisiä, joilla ei ole terveydentilansa vuoksi mahdollisuutta ottaa koronarokotetta. Heidän suhteen asia olisi Voutilaisen mielestä järjesteltävissä.
Jo tällä hetkellä 16- ja 17-vuotiaat, joilla ei koronarokotusta ole, [saavat oikeuden ilmaiseen koronatestiin](https://yle.fi/uutiset/3-12140052) julkisesta terveydenhuollosta. Sama pätee ihmisiin, jotka eivät terveyssyistä voi rokotusta ottaa.
Voutilainen lisää, että rokotteista ideologisista syistä kieltäytyvillä olisi varsin heikot perusteet vedota syrjintään.
STM:n lakimiehen **Mirka-Tuulia Kuoksan** mukaan voimassa oleva sääntely lähtee siitä, että koronapassi on selkeästi vaihtoehto rajoitustoimille.
–Sen sijaan ei ole aivan selvää, voisiko toiminnanharjoittaja ottaa passin käyttöön omalla riskillään, sillä tällaisesta ei ole erillistä sääntelyä.
Yhdenvertaisuuslaki asettaa rajat erilaiselle kohtelulle.
– Yhdenvertaisuuslain näkökulmasta pelkkään yritystoimintaan liittyvän luottamuksen parantaminen ei näkemykseni mukaan voisi olla perusteena. Koronapassin käytölle tulisi olla perus- ja ihmisoikeuksien näkökulmasta hyväksyttävät perusteet, jollainen alueen tautitilanne mahdollisesti voisi tietyin edellytyksin olla.
"Kannustimet puuttuvat"
HUSin diagnostiikkajohtajan Lasse Lehtosen mielestä tapahtuma-ala voisi toimia ennalta ja tehdä itse asiaan liittyviä järjestyjä. Hän huomauttaa, että alalla ei välttämättä ole kaupallista intressiä ottaa passia käyttöön.
– Luulen, että nyt puuttuvat kannustimet lisätä passin käyttöä, vaikka se olisi koko yhteiskunnan kannalta hyödyllistä. On hyvä muistaa, että todennäköisesti keväällä joudutaan koko kansan kattavaan uuteen rokotuskierrokseen. Jos haluamme ylläpitää rokotussuojaa, täytyy saada kannusteita, että ihmiset ottavat rokotteet.
_Voit keskustella aiheesta 3.11. klo 23:een saakka._
_Juttuun lisätty 2.11.2021 klo 15.04 maininta, että jo tällä hetkellä 16- ja 17-vuotiailla sekä heillä, jotka eivät terveyssyistä voi ottaa koronarokotetta, on oikeus saada julkisesta terveydenhuollosta koronatesti maksutta._
**Aiheesta lisää:**
[Ministeri Krista Kiuru: Koronapassin käytön laajentaminen on mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-12169870)
[STM:n Varhila: Koronapassin käyttö jatkuu todennäköisesti vuodenvaihteen jälkeen – myös passin käytön laajentaminen arvioitavana](https://yle.fi/uutiset/3-12160897)
Suomi-kiekon huippulupaus Brad Lambert, 17, putosi Nuorista Leijonista, asiantuntija kritisoi isän liian suurta roolia taustalla – "Ährääminen on mennyt yli"
Nuorten Leijonien ulkopuolelle jääneen Brad Lambertin alkukausi on ollut vaisu. Yle Urheilun asiantuntijan  Topi Nättisen mukaan taustajoukkojen häärääminen huippulupauksen taustalla on mennyt jo yli. 
Jääkiekkoliitto julkaisi maanantaina Nuorten Leijonien joukkueen Ruotsissa pelattavaan turnaukseen, mutta suomalainen huippulupaus **Brad Lambert** ei mahtunut joukkueeseen. 
17-vuotias Lambert putosi haastajaryhmään päävalmentaja **Antti Pennasen** mukaan sen takia, etteivät hyökkääjän suoritukset maajoukkueessa ja seurajoukkueessa ole olleet syksyn aikana riittävällä tasolla. 
– Suoritus ei ole ollut sitä, mitä siihen toiseen ryhmään (ykkösjoukkue) vaatisi – että Bradille löytyisi oikea rooli. Kyse on kuitenkin joukkueesta ja sen roolittamisesta, [Pennanen sanoi Helsingin Sanomille.](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000008375093.html)
Nuorissa Leijonissa viime vuonna pronssia saavuttanut Lambert on pelannut JYPin SM-liigajoukkueessa nihkeän syyskauden. 13 ottelussa pisteitä on kertynyt ainoastaan 1+1, ja tehotilasto on viisi pykälää pakkasen puolella.
Yle Urheilun asiantuntija **Topi Nättinen** näkee, että Nuoriin Leijoniin mahtui Lambertia huonompiakin pelaajia, mutta lupauksen kohdalla myös odotukset vaikuttavat valintaan.
– Pennasen näkökulmasta nyt on myös hyvä testata muita pelaajia. Siellä on muutamia uusia pelaajia, mutta Lambertin taso tiedetään. Ehkä häntä myös halutaan herätellä, Nättinen arvioi.
Lambert on pelannut liigan häntäpään joukkueessa, mutta Nättisen mukaan alkukauden saldo on silti auttamatta liian vähän. 
– Suomen maajoukkue on kautta aikain roolitettu tietyllä tavalla ja hän kuuluu ykköskoriin. Hänen pitäisi mahtua top-3 tai top-4-hyökkääjiin, mutta tällä hetkellä hän ei ole ollut täysin sillä tasolla, mitä siihen rooliin vaaditaan.
Nättisen mukaan huippulupaavan sentterin suurimmat ongelmat liittyvät edelleen kiekolliseen pelaamiseen ja etenkin kiekon kuskaamiseen. Lambert kuljettaa kiekkoa yksin, ja jakaa sitä harvemmin ketjukavereilleen.
– Junioreissa, juniorimaajoukkueessa ja Mestiksessä hänen vauhdillaan ja taidollaan pärjäisikin, mutta liigassa se ei ole toiminut, vaikka hän on kehittynyt fyysisesti ja vauhtia on tullut lisää.
Myös joukkuepelaamisessa riittää viilattavaa. Keskushyökkääjillä on oma puolustusvastuunsa, mutta Lambert ajattelee peliä silti liikaa hyökkäyspelin ja tehopisteiden kautta. 
– Kansainvälisen huipun sentterit ajattelevat puolustusta ja hyökkäyspeliä 50–50, mutta Lambertin kohdalla se on vähintään 60–40, jopa 70–30, miten hän ajattelee peliä ja varastaa peliä hyökkäyssuuntaan. 
Nättinen arvelee, että Lambertiin kohdistuvat odotukset muun muassa NHL:n varaustilaisuutta ja tulevaisuutta koskien ajavat hyökkääjää nykyisiin suorituksiin.
– Pelaajatarkkailijat seuraavat kuitenkin myös kaikkea muuta, sillä he tietävät, että hän pystyy parhaimmillaan tekemään pisteitä. Nyt hän on tehnyt itselleen karhunpalvelusta, kun hän ei tee perusasioitakaan ja yrittää korjata sitten tehopisteiden hakemisella. 
Useita kohuja
Lambertin ympärillä on riittänyt kohuja tänäkin syksynä, sillä [esimerkiksi Ilta-Sanomien tietojen mukaan](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000008353657.html) Lambertin taustajoukot ovat yrittäneet löytää hyökkääjälle uutta SM-liigaseuraa kesän ja syksyn aikana. Lehden tietojen mukaan yksi seura katkaisi neuvottelut, sillä se ei halunnut antaa lupauksia kärkikenttien peliajasta ja ylivoimavastuusta.
Kanadalainen [Sportsnet-sivusto puolestaan kertoi lokakuussa](https://www.sportsnet.ca/nhl/article/nhl-prospect-notebook-no-2-ranked-lambert-go-whl/), että Lambert harkitsee siirtoa Kanadan junioriliiga WHL:ään. Lambertin oikeudet ovat Saskatoon Bladesilla, jossa Lambertin isä **Ross** pelasi kaudella 1982–1983.
Välittäminen ja tukeminen ovat urheilussa tärkeitä asioita, mutta Lambertin kohdalla taustajoukot ovat olleet liiankin vahvasti mukana uran eri vaiheissa.
– Minulla ei omia lapsia ole, mutta käsittääkseni hänellä oman isän rooli on aivan liian suuri arkisessa toiminnassa. En sano suoraan, yksi yhteen, että huonot tulokset johtuvat hänen isästään, mutta urheilussa kaikki vaikuttaa kaikkeen. Nyt se taustajoukkojen ährääminen on mennyt yli, Nättinen sanoo.
– Totta kai välittäminen on tärkeää ja se on hyvä lähtökohta, että taustajoukot ovat läsnä. Hän on kuitenkin ollut nyt kolme vuotta median polttopisteessä ja se on johtunut enemmän ja vähemmän omista valinnoista sekä taustajoukoilta valuneista kommenteista ja asenteista.
Lambertista puhuttiin muutama vuosi sitten jopa potentiaalisena NHL:n ykkösvarauksena, mutta sen jälkeen ura on ollut laskusuunnassa, ja seura on vaihtunut tiuhaan.
Lambert siirtyi esimerkiksi 15-vuotiaana Pelicansista yhdeksi kaudeksi HIFK:hon 2019–2020, mutta päätti jo sen kauden jälkeen lähteä Jyväskylään.
Tällä kaudella hyökkääjä on jäänyt kuitenkin selvästi JYP-sensaatio **Joakim Kemellin** varjoon. Kemell johtaa liigan piste- ja maalipörssiä tehoin 12+6=18 ja hän on vastannut huutoon, johon Lambertin odotettiin yltävän.
– Olen todella huolestunut, jos he kokevat ratkaisuksi, että vaihtamalla paranee. Joskus se on paikallaan ja joskus ympäristö on sellainen, mutta kokonaisuutta katsoessa hän oli alkukaudella ihan varmasti noissa saappaissa, joissa Kemell on nyt. En näe syytä, miksi Lambert ei siinä olisi voinut olla. En usko, että tämä on jäänyt kiinni mahdollisuuksien puutteesta. 
Arvokkaita kokemuksia epäonnistumisista
Tällä hetkellä Kemell on joissakin varaustilaisuuden ennakkoarvioissa Lambertin edellä. [Esimerkiksi The Athletic povaa](https://theathletic.com/2902479/2021/10/25/top-23-prospects-for-the-2022-nhl-draft-shane-wright-leads-forward-heavy-group/) Kemelliä tilaisuuden kuudenneksi ja Lambertia kymmenenneksi varaukseksi.
Nättinen kuitenkin muistuttaa, ettei nuorten MM-kisoille tai NHL:n varaustilaisuudelle voi asettaa liikaa painoarvoa nuorukaisen tulevaisuutta arvioitaessa.
– On kyse niin nuoresta pelaajasta, että hänellä on kaikki kyvyt olla ihan maailman huipulla ja pelata NHL:ssä ratkaisuroolissa. Hän on rightin puolen (oikea käsi alhaalla) vahva luistelija, joka osaa ratkoa. Tällä hetkellä osakkeet ovat kuitenkin selvästi laskussa.
Nättinen nostaa esimerkiksi muun muassa **Jesperi Kotkaniemen**, jota ei aikoinaan valittu Nuoriin Leijoniin, mutta lopulta valittiin varaustilaisuuden kolmantena pelaajana hyvän liigakauden ansiosta.
– Nyt hänen, taustatiimin ja kaikkien pitää katsoa peiliin. Korostan, että tämä on mahdollisuus katsoa peiliin, sinnehän ei aina katsota. Syytetäänkö ulkopuolisia, lähdetäänkö seuraaviin paikkoihin, vai katsotaanko peiliin ja mietitään, että mitä tässä on tapahtunut, Nättinen pohtii vaihtoehtoja. 
Nättisen mukaan ongelmien kohtaaminen jo 17–18-vuotiaana voi olla Lambertille jopa uran pelastus. 
– Minusta on hyvä, että hän saa kokemuksia epäonnistumisista, sillä hänellä ei niitä ihan liikaa ole. Kaikki on mennyt aika helposti. Se voi kasvattaa ja opettaa. Nyt on vain kysymys, että oppiiko.
– Varausnumerolla ei ole lopulta väliä, jos toiminta ei muutu. Varaamattomatkin pelaajat pelaavat tuhannen pelin NHL-uria. Siihen varaukseen ei pidä mielestäni keskittyä, vaan siihen, miten tästä opitaan, jotta hän on kymmenen vuoden päästä siellä, missä hänen pitää olla, Nättinen päättää. 
**Lue myös:**
[Vasta 16-vuotiaan Brad Lambertin seurasiirrosta tuli valtakunnan kohu-uutinen – Suomen NHL-lupaukset läpikotaisin tunteva Göran Stubb ihmettelee, miksi](https://yle.fi/urheilu/3-11354988)
[SM-liigassa parhaassa iässä olevat pelaajat loistavat poissaolollaan – Ylen uusi asiantuntija Topi Nättinen kertoo neljä nuorta, joita kannattaa seurata](https://yle.fi/urheilu/3-12086532)
Teatteri Vanha Juko pääsi valtionosuusjärjestelmän piiriin
Aiemmin Lahdessa esittävän taiteen valtionosuusjärjestelmässä ovat olleet vain kaupunginteatteri ja -orkesteri.
Lahtelainen Teatteri Vanha Juko on päässyt esittävän taiteen valtionosuusjärjestelmän piiriin. Vanha Juko on yksi 12:sta uudesta toimijasta, jotka opetus- ja kulttuuriministeriö on hyväksynyt järjestelmään. 
Lahdesta valtionosuuden piirissä ovat olleet tähän mennessä kaupunginteatteri ja Sinfonia Lahti. 
Vanhan Jukon halllintojohtajan **Jaska Teurin** mukaan valtionosuusjärjestelmään pääsy antaa entistä vahvemmat mahdollisuudet kehittää teatteria ja sen henkilöstöresursseja. Hän uskoo, että valinta myös vahvistaa Vanhan Jukon arvostusta Lahdessa.
– Tämä tavallaan alleviivaa, että teatteri on vakavasti otettava ammattitoimija, Teuri toteaa.
Hänen mukaansa Lahden alueella on vielä noin 100 000 katsojaa, jotka eivät ole käyneet Jukossa. 
– Tietysti toivomme, että Lahden kaupunki osaa arvostaa tätä saavutusta ja sitä, kuinka se palvelee lahtelaisia kulttuurikävijöitä, kun Lahdessa on kolmas valtionosuustoimija.
Tätä ennen Vanha Juko on saanut avustusta Taiteen edistämiskeskuksesta. Teatteri on pyrkinyt valtionosuusjärjestelmään jo aiemminkin. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Poliisi tunnisti vapaudenriistosta epäillyn yleisövihjeiden perusteella – 15-vuotias poika pakotettiin aseella uhaten autoon syyskuussa
Helsingin poliisi tutkii Itäkeskuksessa tapahtunutta tilannetta törkeänä vapaudenriistona ja törkeänä ryöstönä.
Poliisi on tunnistanut Itäkeskuksen [törkeän vapaudenriiston ja törkeän ryöstön epäillyn](https://yle.fi/uutiset/3-12166332). 
15-vuotias poika pakotettiin syyskuussa autoon Helsingin Itäkeskuksessa. Epäillyt uhkasivat poikaa aseella ja anastivat häneltä omaisuutta.
Helsingin poliisi pyysi yleisöltä apua viime viikon perjantaina kolmen epäillyn ja ajoneuvon tunnistamiseen. Kuvissa esiintynyt poika ja henkilöauto saatiin tunnistettua nopeasti yleisövihjeiden avulla, joita tuli [poliisin mukaan useita](https://poliisi.fi/-/poliisi-tunnisti-itakeskuksen-torkean-vapaudenriiston-ja-torkean-ryoston-epaillyn).
Poliisi kiittää kansalaisia vihjeistä ja avusta tutkinnassa. Tutkinnasta tiedotetaan myöhemmin lisää.
Koronapotilaat kuormittavat edelleen TYKSiä – koronanyrkki esittää sairaanhoitajien koronarokotuksien lisäämistä tartuntatautilakiin
Varsinais-Suomen koronatilanne on jämähtänyt paikoilleen ja tartuntamäärät ovat edelleen korkealla. 
Koronaan sairastuneet kuormittavat edelleen Turun yliopistollista keskussairaalaa. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin koronakoordinaatioryhmän mukaan sairaalakuormitus on edelleen huolestuttavalla tasolla. Tällä hetkellä TYKSissä on hoidossa 18 koronapotilasta, joista neljä teho-osastolla. 
– Jos tehohoitoa vaativien koronapotilaiden määrä teho-osastolla kasvaa, Tyksissä joudutaan rajoittamaan esimerkiksi sydän-, syöpä- ja neurokirurgisten potilaiden leikkauksia. Näille potilaille täytyy varata tilaa leikkausten jälkeen teho-osastolla ja lisäksi tarvitaan tilaa äkillisesti vakavasti sairastuneille tai tapaturmapotilaille, muistuttaa VSSHP:n koronanyrkki tiedotteessaan.
Varsinais-Suomen koronatilanne on jämähtänyt paikoilleen ja tartuntamäärät ovat edelleen korkealla. Ilmaantuvuusluku sataatuhatta asukasta kohti on nyt noin 110 viimeisen 14 vuorokauden seurantajaksolla.
Samalla koronanyrkki linjasi puoltavansa koronapassin laajentamista erityisesti vapaaehtoisuuden pohjalta. Tällä hetkellä koronapassia käytetään ravintoloissa, joissa on voimassa koronarajoituksia. Ravintolan ei tarvitse noudattaa koronarajoituksia anniskeluaikojen ja asiakasmäärien suhteen, jos se edellyttää asiakkailtaan koronapassia. 
Lisäksi koronanyrkki kannattaa tartuntautilain päivittämistä, jolloin pykälään 48 tehtäisiin lisäys, jossa koronarokotteet tulisivat pakollisiksi hoito- ja sosiaaliterveyden henkilöstölle. Lisäys koskee tiedotteen mukaan sellaisia työntekijöitä tai opiskelijoita, jotka hoitavat lääketieteellisesti arvioituna tartuntatautien vakaville seuraamuksille alttiita asiakkaita tai potilaita.
Kabulissa kaksi räjähdystä ja tulitusta sotilassairaalan läheisyydessä – Isis-K iski samaan sairaalaan vuonna 2017
Talibanin mukaan räjähdysten kohteina olivat siviilit. Ainakin 25 ihmistä kuoli ja 50 haavoittui aamulla paikallista aikaa tapahtuneessa välikohtauksessa. 
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa tapahtui tiistaina ainakin kaksi voimakasta räjähdystä lähellä Sardar Mohammad Daud Khan -sotilassairaalaa. Taliban on vahvistanut tiedot räjähdyksistä. 
Talibanin edustajan mukaan toinen räjähdyksistä tapahtui sairaalan portin tuntumassa ja toinen lähempänä sairaalaa. 
Räjähdyksiä seurasi tulitukseen viittaavia ääniä. Laukauksia vaihdettiin myös sairaalan sisällä, Talibanin edustaja ja silminnäkijä kertoivat uutistoimisto AFP:lle.
Ainakin 25 kuoli ja 50 haavoittui
Viranomaisten mukaan ainakin 25 kuoli ja 50 haavoittui välikohtauksessa. 
Taliban arvioi, että räjähdyksen kohteena näyttivät olleen sairaalan edessä oleskelleet siviilit, kertoo puolestaan uutistoimisto AP.
– Kuulen yhä ampumisen ääniä sairaalassa. Luulen, hyökkääjien etenevän rakennuksessa huoneesta toiseen… niin kuin ensimmäisellä kerralla, sairaalan lääkäri kertoi AFP:lle hyökkäyksen ollessa vielä käynnissä. 
Isis-K ilmoittautui iskun tekijäksi
Isis-järjestön haara Isis-K ilmoittautui iskun tekijäksi tiistaina illalla viestipalvelu Telegramin välityksellä. 
Isis-K iski samaan sairaalaan myös vuonna 2017. Tuolloin hyökkääjät vaihtoivat ampuma-aseet teräaseisiin, kun heiltä loppuivat ammukset. Yli 30 ihmistä kuoli. 
Afganistanissa ja Pakistanissa toimiva Isis-K on elokuun puolivälissä Afganistanin haltuunsa ottaneen Talibanin vihollinen. 
_Juttua päivitetty 2.11. kello 23:28: Lisätty tieto, että Isis-K ilmoittautui iskun tekijäksi ja päivitetty uhrilukua._
**Lue myös:** 
[YK: Yli puolta Afganistanin väestöstä uhkaa akuutti nälänhätä – Kabulissa lastensairaalassa on pulaa kaikesta, kolme vauvaa jakaa yhden keskoskaapin](https://yle.fi/uutiset/3-12161227) (27.10.)
[Amnesty: Maailma lupasi auttaa afganistanilaisia, mutta vastassa oli suljettuja rajoja ja laittomia käännytyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12153513) (21.10.)
[Mikä on Isis-K, joka uhkaa Kabulia? USA ja Britannia varoittivat terrori-iskusta ihmismassojen ympäröimällä lentokentällä jo ennen räjähdyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-12072419) (26.8.)
Entinen kehitysjohtaja hävisi lopulta kiistan Rovaniemen kaupungin kanssa – Riitta Erolan maksettava kaupungille 16 000 euroa
Rovaniemen kaupungin entinen kehitysjohtaja Riitta Erola joutuu maksamaan kaupungille oikeudenkäyntikuluja ja todistelukustannuksia yhteensä reilut 16 000 euroa. Käräjäoikeuden mukaan Rovaniemen kaupunki ei syrjinyt Erolaa virkajärjestelyissä ja palkoissa.
Rovaniemen kaupungin entinen kehitysjohtaja **Riitta Erola** on hävinnyt Rovaniemen kaupungin kanssa käymänsä kiistan, joka koski palkkaa ja virkavalintoja. Lapin käräjäoikeus hylkäsi kaikki Erolan vaatimukset ja velvoitti hänet maksamaan kaupungille oikeudenkäyntikuluja ja todistelukustannuksia yhteensä reilut 16 000 euroa. 
 Erola aloitti Rovaniemellä vuonna 2015 kehitysjohtajana ja kaupunginjohtaja Esko Lotvosen sijaisena. Kaupungin ja Erolan välisessä kiistassa oli kysymys kahdesta asiasta.
Kaupungin toimialajohtajien palkkoja nostettiin 2018, mutta kehitysjohtajan palkka säilyi ennallaan. Erolan mukaan kaupunki syrji tuolloin häntä tasa-arvolain vastaisesti. Korotuksen saaneet johtajat olivat kaikki miehiä.
Vuoden 2020 alusta Rovaniemellä lakkautettiin toimalajohtajien ja kehitysjohtajan virat ja perustettiin uusia johtajavirkoja. Erola haki tuolloin sivistys- ja hyvinvointijohtajan virkaan, johon valittiin sivistyspalvelujen toimialajohtajana toiminut Antti Lassila.
[Erola valitti valinnasta](https://yle.fi/uutiset/3-11146223) ja valinta johti lukuisiin muihinkin [oikaisuvaatimuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11173435). Lopulta viran kelpoisuusvaatimuksia [muutettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11202179).   

Aluksi Erola voitti käräjillä
Oikaisuvaatimus eteni käräjille ja maaliskuussa 2020 Erola [voitti palkkakiistan](https://yle.fi/uutiset/3-11251658) Lapin käräjäoikeudessa. Oikeus antoi asiassa yksipuolisen tuomion , koska kaupungin vastaus oikeudelle myöhästyi kaupungin palkkaaman asianajajan virheen vuoksi. Kaupunki sai kuitenkin käräjäoikeudelta jatkoajan, ja asia palasi oikeuteen. Uusi tuomio tuli syyskuun lopussa 2021.
Käräjäoikeuden mukaan Rovaniemen kaupunki ei syrjinyt Erolaa virkajärjestelyissään, eikä hän ole oikeutettu saamaan tasa-arvo- tai yhdenvertaisuuslain mukaisia hyvityksiä. Riitta Erola tuomittiin korvaamaan kaupungille kohtuullistetut oikeudenkäyntikulut. Kaupungin vaatimus oli ollut 24 000 euroa.
Riitta Erola jäi siis lopulta ilman johtajapaikkaa ja hänet siirrettiin hallintolakimiehen virkaan. Valitusaika tuomiosta päättyi maanantaina, ja hän tyytyi käräjäoikeuden tuomioon. Riitta Erola ei halua kommentoida asiaa.
Energiaremontteihin voi saada merkittävän tuen, mutta avustusrahat loppuivat jo kuukausia sitten – jääkö osa taloyhtiöistä nuolemaan näppejään?
ARAn energia-avustus on osoittautunut suosituksi ja toimivaksi tavaksi pienentää vanhojen rakennusten päästöjä. Avustusrahoja on kuitenkin varattu liian vähän. Ministeri ei silti vielä lupaa lisämiljoonia.
Kiinteistöliiton neuvontainsinööri **Matts Almgren** on kuullut tänä syksynä useasti kysymyksen, johon hänellä ei ole vastausta. Voiko vielä saada avustusta?
– Energiaremontteja suunnittelevat taloyhtiöt ovat aiheellisesti huolissaan siitä, onko enää mitään rahaa jaettavaksi, kun ne ovat valmiina päättämään remontista, sanoo Matts Almgren.
Asumisen rahoitus ja kehittämiskeskus ARA on myöntänyt vuodesta 2020 lähtien energia-avustusta 10–50 prosenttia remonttikustannuksista, jos rakennuksen energiatehokkuus paranee riittävästi.
Energia-avustus on ollut niin suosittu, että siihen tarkoitetut rahat ovat loppuneet kesken. Tämän vuoden rahat riittivät vain kesäkuun puoliväliin mennessä jätetyille hakemuksille.
Loput tämä vuoden hakijat joutuvat odottelemaan, mutta jos avustuskriteerit täyttyvät, rahat kyllä maksetaan aikanaan ensi vuoden rahoista.
Mutta nykymenolla rahat loppuvat kesken jälleen ensi vuonna. Ja koska avustusohjelma päättyy ensi vuoteen, ei ensi vuoden myöhäisille hakijoille ole jäämässä välttämättä lainkaan avustusrahoja.
Kukaan ei osaa sanoa varmaksi milloin rahat lopullisesti loppuvat ja kuinka paljon rahaa tarvitaan lisää. Kaikki riippuu siitä, kuinka innokkaasti energiaremontteja tehdään. Avustuksia voivat hakea taloyhtiöt, henkilöt ja ARA-yhteisöt.
Neuvontainsinöörin näppituntuma on, että remontti-into säilyy vähintään nykytasolla.
– Arvaukseni on, että pääsiäiseen mennessä ensi vuoden rahat on käytetty, sanoo Almgren.
Rahaa ei siis riittäisi enää niille hakijoille, jotka jättävät avustushakemuksen pääsiäisen jälkeen, vaikka hakuaikaa olisikin jäljellä vielä reilusti yli puoli vuotta.
Jos avustusta haetaan samaan tahtiin kuin vuonna 2020, lisärahaa tarvittaisiin 20–26 miljoonaa euroa.
Ympäristöministeri toivoo avustuksille lisävuosia 
Päätökset avustusrahoista tekee maan hallitus. Ympäristöministeri Krista Mikkonen puhuu energia-avustuksesta lämpimin sanankääntein.
– Kyllä yhteinen ymmärrys on, että nämä ovat olleet hyviä ja haluttuja avustuksia ja niille on tarvetta jatkossakin, sanoo Mikkonen.
Mikkosen mukaan vanhojen rakennusten energiaremontteihin on kiinnitetty entistä enemmän huomiota myös EU:ssa. Hänen mielestään energiaremonttien tekijöitä olisi syytä avustaa myös nykyisen tukikauden päättymisen, eli vuoden 2022 jälkeen.
Siihen ministeri ei osaa ottaa kantaa, olisiko avustamisen syytä jatkua juuri nykymallilla vai jotenkin toisin.
Mikkonen: Puuttuvat miljoonat koko hallituksen päätös
Ympäristöministerin myötämielisyydestä huolimatta avustusta hamuavat remontoijat joutuvat tekemään suunnitelmiaan epävarmuudessa.
Ensi vuoden varsinaiseen talousarvioon lisärahaa ei tippunut, joten toivo jää myöhemmin päätettäviin lisätalousarvioihin.
Tahtoa on, mutta päätökset puuttuvat.
– Tietysti tarkkailemme avustusrahan riittävyyttä ja jos näyttää että kysyntä on suurempi kuin mitä rahaa on, niin aivan varmasti sinne lisärahaa halutaan ohjata. Mutta se on toki sitten koko hallituksen päätös aina, sanoo ympäristöministeri Mikkonen.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 3. marraskuuta kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Puhtaampi maalämpö houkuttelee kaukolämmön kallistuessa, mutta sopiiko se juuri sinun taloyhtiöösi? Näillä nyrkkisäännöillä pääset jyvälle](https://yle.fi/uutiset/3-12112001)
[Kaukolämpölaskut nousseet pääkaupunkiseudulla 46–70% reilussa vuosikymmenessä – selvitimme, kannattaako nyt vaihtaa maalämpöön](https://yle.fi/uutiset/3-11971453)
[Aurinkopaneelien halpeneminen jatkuikin, mutta hintaerot ovat hurjat avaimet käteen -paketeissa – keräsimme vinkit tarjousviidakkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11817758)
Sosteri valitsi hallituksensa puheenjohtajiston uudelleen –  puheenjohtajan paikan sai Reima Härkönen
Sosterin puheenjohtajisto on nyt valittu uudelleen, sillä syyskuussa valittu kokoonpano ei ollut kuntalain mukainen. 
Sosterin valtuusto valitsi uuden puheenjohtajiston.
Valtuusto valitsi kuntayhtymähallituksen puheenjohtajaksi keskustan **Reima Härkösen** Savonlinnasta. Ensimmäinen varapuheenjohtaja on savonlinnalainen SDP:n **Aila Makkonen** ja 2. varapuheenjohtaja keskustan Lauri Niiranen Enonkoskelta.
Puheenjohtajisto piti valita uudelleen, sillä syyskuussa [valittu kokoonpano ei ollut kuntalain mukainen.](https://yle.fi/uutiset/3-12142141)
Tuore puheenjohtaja Reima Härkönen kiitteli valtuustoa luottamuksesta. 
– Meillä on edessä isoja asioita, kuten talousarviovalmistelu ja Etelä-Savon hyvinvointialueen valmistelu. Nämä asiat otamme hallituksessa työn alle. Toivon, että saamme kuntayhtymähallituksessa hyvän yhteisymmärryksen ja yhteisen Sosteri-hengen niiden hoitamiseen, Härkönen sanoi.
Puheenjohtajiston kausi kestää ensi vuoden loppuun saakka, minkä jälkeen Sosterin järjestämisvastuu siirtyy Etelä-Savon hyvinvointialueelle vuonna 2023.
Sähköinen ajanvaraus Rovaniemen rokotuksiin ei toimi
Kaupunki tiedotti ongelmasta tiistaina. Häiriön syytä selvitetään.
Rovaniemellä ei tällä hetkellä toimi sähköinen ajanvaraus influenssa- ja koronarokotuksiin. Kaupunki kertoi ongelmasta tiistaina, ja on alkanut selvittää häiriön syytä.
Myös puhelinpalvelu on Rovaniemellä ruuhkautunut, ja kaupunki pahoittelee tiedotteessaan tilannetta.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu_
Iin valtuusto päätti, että Olhavan koulu lakkautetaan – kyläläiset eivät tyydy ratkaisuun: "Viimeiseen asti taistellaan"
Koulun ovet sulkeutuvat pysyvästi ensi vuoden elokuussa. Jo aiemmin on päätetty, että myös kylän päiväkoti lakkautetaan.
Iin Olhavan koulu lakkautetaan 1. elokuuta 2022 alkaen. Iin kunnanvaltuusto sinetöi asian maanantain kokouksessaan. Ratkaisu syntyi äänestyksen jälkeen luvuin 17–14. 
Päätöstä perustellaan muun muassa säästösyillä ja sillä, että koulun oppilasmäärä on ollut viime vuosina laskussa. Nyt koulussa on noin 20 oppilasta.
Iin kyläläiset taistelivat koulunsa puolesta viime metreille saakka. Heidän mukaansa koulun lakkauttaminen pidentää lasten koulupäiviä ja lisää kuljetuskustannuksia, kun lapset kyyditetään 20:n ja jopa 50 kilometrin päähän Kuivaniemen koululle. 
Lisäksi he vetosivat siihen, että Olhavan seudulla syntyvyys on lisääntynyt. 
Kyläläisten vähimmäistoiveena oli, että Olhavan koulu olisi pysynyt pienten lasten kouluna, jossa olisi jatkanut varhaiskasvatus, esiopetus sekä ykkös- ja kakkosluokat.
Iin opetus- ja varhaiskasvatuslautakunta on jo aiemmin päättänyt Olhavan päiväkodin lakkauttamisesta. 
Olhavan kyläläiset ottivat valtuuston päätöksen tyrmistyneinä vastaan. Kylässä ei anneta vielä periksi, sanoo Olhavan seudun kehittämisyhdistyksen puheenjohtaja **Kirsi-Maria Pakonen**.
– Valituksia on lähdössä. Opetus- ja varhaiskasvatuslautakunnassa on käsittelyssä kaksi päiväkodin lakkauttamisesta tehtyä oikaisuvaatimusta, Pakonen kertoo.
Hänen mukaansa Olhavassa on jo ehditty miettiä konkreettisia toimenpiteitä, joilla kuntaan houkutellaan lisää asukkaita, ja tässä on jo onnistuttukin. 
– Jos kylällä ei ole päivähoitoa, eikä koulua, alueelle on tosi vaikea saada lapsiperheitä, Pakonen harmittelee.
 _Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Launialan koulun lakkauttamisaikeet saivat koululaisten vanhemmat vastarintaan – neuvottelukunnan puheenjohtaja "Tällainen roiskiminen saisi nyt loppua"
Launialan koulun lakkauttaminen on valmistelussa osana Mikkelin kaupungin säästötoimia. Virallisia päätöksiä tehtäneen helmikuussa. Launialan alueen asukkaat ja koululaisten vanhemmat ovat nousseet vastarintaan. 
Launialan koulun tulevaisuus herättäää tunteita Mikkelissä.
Launialan koulun vanhemmat, Launiala seura ja koulun neuvottelukunta luovuttivat maanantaina kaupungin päättäjille adressin, jonka on allekirjoittanut lähes 750 ihmistä. Kansanliike vaatii Launialan koulun säilyttämistä perusopetuksen kouluna. Samalla vaaditaan uutta kuulemistilaisuutta, jossa Launialan koulun tilanne käytäisiin läpi perinpohjaisesti alueen asukkaiden ja päättäjien kesken.
Kaupunki valmistelee Launialan koulun [lakkauttamista osana kaupungin säästötoimia](https://yle.fi/uutiset/3-12114408). Virallisia päätöksiä lakkauttamisesta ei ole vielä tehty. 
Maanantaina[ julkaistussa kaupunginjohtajan talousarvioesityksessä ](https://yle.fi/uutiset/3-12169040)mainitaan, että itäisen alueen koulujen ja päiväkotien tilanne ratkaistaan helmikuun valtuustossa.
Adressin allekirjoittajilla on nyt vauhti päällä, eikä aihetta olla jättämässä hautumaan. 
– Me ei oteta hengähdystaukoa, siihen ei ole varaa. Fakta on, että kaupungin taloudessa menee huonosti. Mutta nyt roiskitaan haulikolla sinne tänne, ja etsitään säästöjä sieltä, mistä niitä ei tosiasiassa saada, Koulun neuvottelukunnan puheenjohtaja ja kutosluokkalaisen oppilaan isä **Matti Pasanen** sanoo. 
 Adressin allekirjoittajat perustelevat Launialan koulun säilyttämistä monin tavoin. Huolta herättää muun muassa oppimiseen tarvittavien tilojen riittävyys ja viihtyisyys, koulumatkojen pituus, alueen liikuntamahdollisuuksien säilyttäminen sekä alueen yleinen houkuttelevuus.
– Kaupungin imago on iso asia ja alueiden elinvoima pyörii hyvin paljon koulujen ympärillä. Jos halutaan, että tänne muuttaa ihmisiä, niin tällainen roiskiminen saisi nyt loppua, Pasanen toteaa.
Esikoululaisen äiti **Johanna Pökkä** on tilanteesta hyvin hämmentynyt ja ärsyyntynyt. Hänen perheensä muutti Mikkelin Launialaan nimenomaan lähikoulun takia, ja nyt lasten koulumatkat ovat mahdollisesti pidentymässä. Jos Launialan koulu lakkautetaan, edessä voi olla muutto pois Mikkelistä. 
– Olemme mieheni kanssa jo puhuneet muuttamisen mahdollisuudesta. Vielä ei tiedetä, mihin mahdollisesti lähdetään, mutta kyllä Suomesta vielä pieniäkin kouluja löytyy. 
Vesimaksujen korotus edessä Luumäellä
Kunnanhallitus esittää korotuksia veden ja jäteveden perus- ja käyttömaksuihin.
Luumäen kunnanhallitus esittää korotusta vesimaksuihin.
Veden käyttömaksuun esitetään 10 sentin korotusta kuutiota kohden. Vesimaksu nousisi ensi vuoden alusta 1,72 euroon kuutiolta. Jätevesimaksun korotus olisi kahdeksan senttiä kuutiolta, jolloin maksu nousisi 2,42 euroon kuutiolta.
Veden ja jäteveden perusmaksuihin 1,40 euron korotusta. Kerran vuodessa maksettava perusmaksu olisi ensi vuonna 16,90 euroa.
Luumäen vesi- ja jätevesimaksuja korotettiin viimeksi vuosi sitten.
Lopullisen päätöksen vesimaksuista tekee kunnanvaltuusto.
Lahden keskusta-alueella liikkuvien määrä vähentynyt vuodessa merkittävästi
Elokuussa 2021 keskustassa liikkui 50 000 ihmistä vähemmän kuin samaan aikaan viime vuonna.
Lahden keskustassa liikkuvien ihmisten määrä on tänä vuonna pudonnut selvästi viime vuoteen verrattuna.
Keskustan kehittämisyhdistys Lahti City ry:n mukaan elo-, syys- ja lokakuussa 2021 keskustassa liikkui yhteensä noin 70 000 ihmistä vähemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Luvut perustuvat Aleksanterinkadun jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden määrää laskeviin mittareihin, jotka ovat olleet käytössä vuodesta 2019 lähtien.
Yksittäisistä kuukausista elokuu erottuu joukosta. Vuoden 2020 elokuussa Aleksanterinkadulla tilastoitiin 375 565 kulkijaa, kun kuluvan vuoden elokuussa luku oli 323 093, eli yli 50 000 ihmistä vähemmän. Syys- ja lokakuussa kulkijamäärä laski viime vuoteen verrattuna noin 10 000 ihmisen verran kuukautta kohden.
– Kyllähän korona vaikuttaa tähän selvästi, tämä aika on tuonut arkeen monenlaisia muutoksia. Monet keskustassa toimijat ovat tehneet etätöitä, eivätkä monet ole sinne vieläkään palanneet, mikä vaikuttaa tietenkin kulkijamääriin, sanoo Lahti City ry:n toiminnanjohtaja **Pipsa Wirtanen**.
Loppuvuoden kulkijatilastot voivat Wirtasen mukaan olla mielenkiintoiset, sillä keskusta-alueella järjestetään useita yleisötilaisuuksia. Joulukauden alkamisen lisäksi Wirtanen mainitsee muun muassa ympäristöpääkaupungin päättäjäisjuhlat ja itsenäisyyspäivän paraatin.
Lahti City ry seuraa kulkijatilastoja osana hanketta, joka toteutetaan elokuun 2021 ja heinäkuun 2023 välisenä aikana.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
"Se on vaikea rasti" – Näin ammattikorkeakoulu Xamkin hallituksen uusi puheenjohtaja Pekka Posti kommentoi neljän omistajakaupungin yhteistyötä
Ikäluokkien pienentyessä ja kilpailun koventuessa Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu joutuu miettimään yhä enemmän, kuinka säilyä kilpailukykyisenä.
Neljä omistakaupunkia, neljä eri mielipidettä.
Vastikään valittu Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkin hallituksen puheenjohtaja **Pekka Posti** toteaa, että neljän omistajakaupungin näkemysten yhteensovittaminen on välillä hankalaa.
– Se on vaikea rasti. Tiedetään, että aikaisemmin on ollut vääntöä kampuksista ja rahoituskysymyksistä. Riidalla ei kuitenkaan päästä mihinkään, vaan yhteistyöllä, Posti toteaa.
Kotkalainen Posti valittiin lokakuussa Xamkin hallituksen puheenjohtajaksi. Posti toimii peruskoulun rehtorina Kotkassa. 
Hallituksen toimikausi on neljä vuotta.
Posti näkee, että eri kaupunkien kampukset hyödyttävät toinen toisiaan.
– Toivon, että uusi hallitus näkee kehittämisen yhteisenä projektina. Kyse on vuorovedosta. Kotkan uusi kampus on tulevaisuudessa vetovoimatekijä, aiemmin se oli Kouvola.
Ikäluokat pienenevät, kilpailu kovenee
Ammattikorkeakoulut kilpailevat keskenään tutkimuksen, opetuksen ja uusien opiskelijoiden suhteen. Suomessa on 24 eri ammattikorkeakoulua, joista Xamk on Postin mukaan kolmanneksi suurin. 
– Ikäluokat pienenevät ja kilpailu kovenee. Joudumme varmasti miettimään, miten kilpailukykyä pystymme tarjoamaan uusille opiskelijoille.
[Kotkaan valmistuva uusi kampus](https://yle.fi/uutiset/3-12090508) on ammattikorkeakoululle tärkeä vetovoimatekijä. Kampus tulee Kotkan kantasatamaan. 
– Kampus on loistava juttu niin Xamkille, Kotkalle kuin Kymenlaaksollekin.
Kotkan kampuksen hinta-arvio on 61 miljoonaa euroa. Summa on 18 miljoonaa euroa [alkuperäistä korkeampi. ](https://yle.fi/uutiset/3-12086888)Syy kallistumiseen on rakennuskustannusten nousu. 
Alkusyksystä Kouvolan kaupunki päätti [vetäytyä kampuksen rahoittamisesta.](https://yle.fi/uutiset/3-12092709) Neuvottelut asiasta ovat edelleen kesken. Posti ei halua kommentoida asiaa yksityiskohtaisesti.
– On valitettavaa, että näistä asioista tulee riitaa eikä nähdä sitä yhteistä hyvää, mitä kampuksesta seuraa. 
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun omistavat Kotkan, Kouvolan, Savonlinnan ja Mikkelin kaupungit.
Metsästäjä luuli ampuneensa kaurista, mutta osui mieheen – oikeus langetti sakkotuomion metsästysrikoksesta ja törkeästä vammantuottamuksesta
Sivullinen mies sai hengenvaaralliset vammat Suonenjoella vajaa vuosi sitten, kun metsästäjä luuli uhria kauriiksi. Ampumaetäisyys oli noin 135 metriä. Metsästäjä käytti kiikaritähtäimellä varustettua suurriistakivääriä. 
Mies sai osuman vatsaan. Tilanne aiheutti vaaraa myös uhrin seurassa olleelle miehelle ja mukana kulkeneille koirille. 
Pohjois-Savon käräjäoikeus katsoo metsästäjän syyllistyneen metsästysrikokseen ja törkeään vahingontuottamukseen. 
Oikeus langetti vuonna 1982 syntyneelle suonenjokelaismetsästäjälle 90 päiväsakkoa, josta kertyy maksettavaa yhteensä 1800 euroa. Lisäksi maksettavaksi tulee korvauksia sekä uhrille että uhrin seurassa olleelle miehelle. Näistä kertyy yhteensä lähes 40 000 euroa. 
Metsästäjän ase tuomitaan valtiolle menetetyksi ja hänet asetetaan metsästyskieltoon 2.5.2023 saakka. 
Metsästäjällä oli pitkä kokemus harrastuksesta
Metsästäjä on oikeudessa myöntänyt virheellisen menettelyn, mutta todennut toimineensa niin huolellisesti kuin on kyennyt. Hän on metsästänyt yli 25 vuotta ja turmapaikka oli hänelle entuudestaan tuttu riistan ruokintapaikka. 
Asianomistajat olivat turmahetkellä puhuneet keskenään ja kutsuneet koiriaan kokoon. Heidän tarkoituksenaan oli metsästää supia alueella. Heidän vaatetuksensa sulautui maastoon. 
Syyttäjä vaati suonenjokelaismiehelle ehdollista vankeutta tai vaihtoehtoisesti tuntuvaa sakkorangaistusta. Lisäksi syyttäjä vaati metsästäjälle vähintään yhden vuoden metsästyskieltoa sekä onnettomuuskivääriä valtiolle.
Tuomio ei ole lainvoimainen. 
Riistapäällikkö: Katselukiikareiden käyttö lisäisi turvallisuutta
Pohjois-Savon riistakeskusalueen riistapäällikkö **Jouni Tanskanen** toivoo erillisten katselukiikareiden käytöstä uutta normaalia suomalaisessa metsästyksessä. Tanskasen mielestä kiikareiden käyttö vähentäisi onnettomuuksia. 
– Kun ollaan metsällä pystykorvan kanssa lintujahdissa tai hirvijahdissa tai peurajahdissa ajavilla koirilla, katselukiikarilla on helppo tarkistaa kohde ja varmistaa turvallinen tausta, ennen kuin laukaus ammutaan.
Tanskanen muistuttaa, että ampuja on aina vastuussa, kun hän laukaisee aseen. Kohteesta pitää olla täysin varma ja muistaa, että ampumatta jätettyä laukausta ei tarvitse katua. 
Onnettomuuksia saadaan Tanskasen mielestä vähennettyä myös koulutuksella ja neuvonnalla, jota riistanhoitoyhdistykset, Suomen riistakeskus ja Suomen metsästäjäliitto järjestävät. 
– Asetta ei saa koskaan suunnata kohteeseen tunnistamista varten. Kohde täytyy olla tunnistettu, ennen kuin ase suunnataan sitä kohti. Mihinkään epätarkkaan hahmoon tai siluettiin ei tule ampua, Tanskanen korostaa.
Aseen käsittelyssä tärkeimpiä sääntöjä on, että sitä tulee käsitellä aina kuin se olisi ladattu. Vahinkoja sattuu myös silloin, kun aseen luullaan olevan tyhjä.
– Tilanteen mennessä ohi ase taitetaan auki tai varmistetaan. Näin aseenkäsittelijä voi varmistua siitä, että onko ase ladattu vai tyhjä.
**Lue myös:**
[Suonenjoen metsästysonnettomuudesta vaaditaan oikeudessa tuntuvaa rangaistusta: metsästäjä ampui sivullista miestä vatsaan viime joulukuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-12152824)
[Metsästäjäliitto pohtii, mitä loppuvuoden tragedioista voisi oppia – esittää ampumaharjoittelua pakolliseksi metsästäjätutkintoon](https://yle.fi/uutiset/3-11711639)
[Poliisi selvittänyt metsästysonnettomuuden valaistusolosuhteita Suonenjoella – tapaus etenee syyteharkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11731909)
Kokemäen uudesta kirkkoherrasta tehty kantelu etenee tuomiokapitulille
Kokemäen kirkkoneuvosto päätti ylimääräisessä kokouksessaan yksimielisesti lähettää kirkkoherran toiminnasta tehdyn kantelun arkkihiippakunnan tuomiokapitulille.
Kokemäen seurakunnan hallintoa repivät riidat ja kirkkoherraa vastaan esitetty epäluottamus etenevät tuomiokapitulin käsiteltäväksi. 
Kirkkoneuvosto kävi maanantaina ylimääräisessä kokouksessaan noin puolituntisen keskustelun kirkkoherran viransijaisena toimivan **Timo Wariksen** luottamuspulasta. 
Epäluottamuksen esittelijänä toiminut varapuheenjohtaja **Hannu Heikola** totesi esityksessään, että Kokemäen vs. kirkkoherran toiminta on lyhyessä ajassa monella tavalla johtanut seurakunnan, sen päätöksenteon, toiminnan ja maineen hyvin vaikeaan ja vakavaan tilanteeseen.
Kirkkoneuvosto päätti keskustelun päätteeksi yksimielisesti kannella kirkkoherran toiminnasta tuomiokapitulille. Kantelun sisällön ja perusteet neuvosto päätti salata. Kirkkoherra itse poistui kokouksesta keskustelun ajaksi. 
Vs. kirkkoherra Timo Waris aloitti Kokemäellä syyskuun alussa. Hän on jättänyt useasta kirkkoneuvoston päätöksestä eriäviä mielipiteitä, koska on pitänyt tehtyjä päätöksiä lainvastaisena.
Seurakunnan hallintoa jo vuosia repineen riitelyn taustalla ovat olleet pääasiassa seurakunnan kiinteistöjen hoito ja saneeraukset sekä niiden jälkihoito.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Lionel Messi sivuun PSG:n Mestarien liigan pelistä – jo kolmas ottelu huilissa loukkaantumisen takia
Ranskalaisseura PSG:n supertähti Lionel Messi ei ole mukana, kun PSG jatkaa jalkapallon Mestarien liigan alkulohkopelejään keskiviikkoiltana saksalaisen Leipzigin vieraana.
PSG:hen kovan kohun myötä kesällä espanjalaisesta Barcelonasta tulleella **Lionel Messillä**, 34, on reisi- ja polvivaivaa.
 Hän tuli avauspuoliajan jälkeen vaihtoon PSG:n perjantaisessa Ranskan liigan pelissä Lilleä vastaan, mutta PSG-valmentaja **Mauricio Pochettino** arveli tuolloin Messin olevan pelikuntoinen Leipzigissä. Maanantaina miestä ei kuitenkaan nähty harjoituksissa, ja tiistaina PSG vahvisti, ettei Messiä nähdä keskiviikon ottelussa.
Messi on aiemmin tällä kaudella huilannut loukkaantumisen takia kaksi ottelua. 
Hänen otteensa PSG:ssä eivät oikein ole häikäisseet, mutta kaksi viikkoa sitten hän nosti PSG:n 3–2-voittoon Leipzigistä Pariisissa kahdella maalillaan. PSG on kolmen kierroksen jälkeen lohkokärjessä seitsemällä pisteellään, Manchester City on pisteen päässä. 
**Lue myös:**
[Tottenhamin päävalmentajalle potkut](https://yle.fi/urheilu/3-12169042)
[Barcelona näytti ovea päävalmentaja Ronald Koemanille – "Joukkue ei voi hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-12163375)
[Liverpool löi Atleticon kuumassa pelissä, Griezmann näki punaista – "En voisi välittää vähempää tavasta, jolla voitimme"](https://yle.fi/urheilu/3-12151827)
[Bayer Leverkusen kärsi ruman tappion odotetussa Bundesliigan kärkitaistossa – Lukas Hradecky kaivoi pallon verkosta viidesti jo avausjaksolla](https://yle.fi/urheilu/3-12148313)
KKV ottaa Pohjola Sairaalan myynnin Pihlajalinnalle jatkosyyniin
Virallinen yrityskauppailmoitus annettiin syyskuun lopulla. KKV päätti tiistaina päätöksen aloittaa asiassa toisen vaiheen käsittelyn.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) ottaa jatkokäsittelyyn terveyspalveluyhtiö Pihlajalinnan suunnitelmat ostaa Pohjola Sairaalan. Pihlajalinna kertoi heinäkuussa [aikovansa ostaa Pohjola Sairaalan koko osakekannan](https://yle.fi/uutiset/3-12005993) Pohjola Vakuutukselta. 
Virallinen yrityskauppailmoitus annettiin syyskuun lopulla. KKV päätti tiistaina päätöksen aloittaa asiassa toisen vaiheen käsittelyn.
Pihlajalinna arvioi nyt, että kauppa voi toteutua aikaisintaan tämän vuoden lopussa tai ensi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. 
 Pohjola Sairaala on tuki- ja liikuntaelinsairauksien ja -tapaturmien hoitoon erikoistunut sairaalaketju, joka toimii viidellä yliopistosairaalapaikkakunnalla. Sen palveluksessa työskenteli viime vuonna noin 270 työntekijää. 
[KKV torppasi viime vuonna Mehiläisen aikeet ostaa Pihlajalinna](https://yle.fi/uutiset/3-11665282), koska arvioi, että se vähentäisi merkittävästi kilpailua terveyspalveluiden markkinoilla.
**Lue lisää:**
[Pohjola Vakuutus luopuu sairaalatoiminnastaan](https://yle.fi/uutiset/3-12005993)
[Pohjoismaiden suurin terveysjätti jää syntymättä: Pihlajalinna ja Mehiläinen eivät neuvottele enää yhdistymisestä ](https://yle.fi/uutiset/3-11665282)
Kahden osakesäästötilin avaajia rangaistiin kohtuuttomasti – torstaina on luvassa lakimuutos, joka tuo helpotuksen
Hallitus jättää torstaina esityksen veronkorotuksen "määräämättä jättämisestä" tai "kohtuullistamisesta".  Osakesäästötilejä on jo reilusti yli 200 000 suomalaisella.
Syyskuussa Helsingin Sanomat kirjoitti seinäjokelaisesta opiskelijasta, joka oli saamassa yli kymmenen tuhannen euron veronkorotuksen siitä, että hän oli avannut [vahingossa kaksi osakesäästötiliä](https://www.hs.fi/talous/art-2000008255718.html). 
Lain mukaan osakesäästötilejä saa olla vain yksi. On kuitenkin helppo unohtaa, että sijoitustili on jo kertaalleen avattu, jos sattuu olemaan useamman finanssitalon asiakas.
– En tajunnut silloin osakkeista oikeastaan mitään. Ajattelin silloin virheellisesti, että Nordnet liittyy Nordeaan ja Nordnet on Nordean sijoittamisen sivusto, opiskelija kertoi Helsingin Sanomille.
Osakesäästötilit otettiin käyttöön vuoden 2020 alussa. Tätä nykyä niitä on jo reilusti yli 200 000 suomalaisella. Moni ei kuitenkaan ole aivan varma, onko avannut sijoituksiaan varten perinteisen arvo-osuustilin vai osakesäästötilin.
Pankeillakaan ei ole ollut yhteistä rekisteriä, josta ne voisivat tarkistaa, onko osakesäästötiliä avaavalla henkilöllä sellainen jo ennestään.
Virhe oli hyvin inhimillinen, mutta rangaistus kova. Veronkorotus oli kymmenen euroa tiliä kohden joka päivä. Tällä tavoin reilussa vuodessa kasvoi HS:n artikkelissa mainittu yli kymmenen tuhannen euron summa.
Helpotusta luvassa
Moni muu teki saman virheen. Verohallinnon mukaan kaksin kappalein otetuista osakesäästötileistä määrättiin viime vuonna veronkorotuksia noin kahdelle sadalle ihmiselle. 
Johtava veroasiantuntija **Raili Knuutinen** kertoo Ylelle sähköpostitse, että osakesäästötilin veronkorotuksesta on tullut joitakin kymmeniä vapautushakemuksia marraskuun alkuun mennessä.
Tapauksia ei ole vielä ratkaistu.
Asiaan on tulossa selvyys tällä viikolla. Hallituksen on torstaina määrä antaa [aiheesta lakiesitys](https://vm.fi/hanke?tunnus=VM143:00/2021). 
Verotusmenettelysta annettuun lakiin lisätään säännöksiä, jotka koskevat osakesäästötileihin liittyvän veronkorotuksen "määräämättä jättämistä" ja "kohtuullistamista".
Tarkempaa tietoa esityksen sisällöstä ei vielä ole. Valtiovarainministeriön erityisasiantuntija **Antti Sinkmanin** mukaan tämä johtuu siitä, että lakimuutos ei ole asian kiireellisyydestä johtuen käynyt lausuntokierroksella.
– Yleistasolla voi todeta, että ihmisille on määrätty näitä suuria veronkorotuksia ja ne on myös maksuunpantu. Tälle ongelmalle haetaan nyt ratkaisua.
Lakimuutos on tarkoitus käsitellä eduskunnassa ja saada voimaan vielä tämän vuoden puolella.
Osakesäästötilit ovat olleet Suomessa erittäin suosittuja, ja niitä on avattu paljon enemmän kuin lakia valmistellessa arvioitiin.
**Lue myös:**
[Nuorten sijoittamisbuumi on kovempi kuin ehkä koskaan ennen – professori kiittää somea: "Säästäminen ja sijoittaminen on yhteiskunnallisesti hyväksyttävää"](https://yle.fi/uutiset/3-11777923)
[Ministeriö: Jättimätkyt tuottavaa lakia osakesäästötilistä saatetaan joutua muuttamaan – lain valmistelija yllättyi ihmisten tietämättömyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-12102868)
[Suomessa on nyt osakesijoittajia enemmän kuin koskaan – moni on tienannut pörssien koronahuumassa, mutta vaara ylihintaisista osakkeista kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-11478835)
Vekara-Varkaus palkittiin vuoden keskustatekona
Valintaa perusteltiin kaupunkitilan elävöittämisellä.
Varkauden lastenfestivaali Vekara-Varkaus on voittanut valtakunnallisen Vuoden 2021 keskustateko –kilpailun. Kilpailun tavoitteena oli löytää ilmiöitä, innovaatioita ja tapahtumia, joita on mahdollista kokeilla myös toisilla paikkakunnilla. Kilpailuun osallistui 13 ehdokasta eri puolilta maata. 
Vekara-Varkautta arvioitiin yhteisölliseksi voimannäytteeksi. Se järjestetään kolme kertaa vuodessa ja siihen osallistuu kymmeniä alueen yrityksiä ja yhdistyksiä. Tapahtuma tuo Varkauteen asiakasvirtaa ja tuloja. Sillä on myös sosiaalinen merkitys, sillä se elävöittää kaupunkikuvaa ja tuo iloa lapsiperheille. 
Valtakunnallisen kilpailun järjestää Elävät kaupunkikeskustat -niminen verkosto, jossa on mukana kaupunkeja, kaupan liittoja ja kiinteistöalan järjestöjä. Kilpailu järjestettiin nyt toista kertaa.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Marja Sannikka: Rokotusten ottaminen on vapaaehtoista
Rokottamattomia painostetaan, pilkataan ja syyllistetään. Onko se paras tapa nostaa rokotuskattavuutta, kysyy Marja Sannikka videoblogissaan.   
Keskustelu koronarokotuksista on tällä hetkellä paikoin rokottamattomia painostavaa, pilkkaavaa tai syyllistävää. Sosiaalisesta mediasta voi lukea painokelvotonta tekstiä siitä, mihin rokottamattomien pitäisi painua, mutta keskustelua käydään tiukkaan sävyyn myös lehtien palstoilla. 
[Helsingin piispa](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000008340490.html) on kutsunut rokottamattomia moraalittomiksi, [lääkintöneuvos](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000008322722.html) on puhunut omien sairaalakulujen maksamisesta ja [yhteiskunnallinen vaikuttaja](https://twitter.com/MikaelJungner/status/1450335091008413696) hoitaisi tiukan paikan tullen ensin rokotetut, vasta sitten rokottamattomat. Myös moni päättäjä lähettää selvän viestin rokottamattomille. 
– Minun on ainakin hyvin vaikea ymmärtää ihmisiä, jotka suhtautuvat näihin rokotteisiin kriittisesti, pääministeri **Sanna Marin** on todennut. 
Mutta onko rokottamattomien painostaminen hyvä ajatus? Nouseeko rokotuskattavuus syyllistämällä? 
Tampereen yliopiston [sosiaalipsykologian professori Nelli Hankonen](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000008349588.html) pelkää rokottamattomien suomimisen jopa lisäävän rokotevastaisuutta. Myös [sosiaalietiikan professori Jaana Hallamaan](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000008351384.html) mukaan “leimaaminen, painostaminen ja ihmisten ajattelukyvyn epäileminen eivät ole tehokkaita keinoja tuottaa toivottua toimintaa”. 
Katso videolta lisää rokottamattomuudesta ja tule kertomaan ajatuksesi siitä, miten rokottamattomuudesta tulisi keskustella. Entä pitääkö rokotteiden mielestäsi jatkossakin olla vapaaehtoisia? Olen mukana keskustelussa kello 21:een saakka. 
_Kirjoittaja on politiikasta ja yhteiskunnasta kiinnostunut toimittaja, jonka mielestä totuutta täytyy katsoa silmiin, jotta maailmaa voi muuttaa paremmaksi._
_Lisää aiheesta Marja Sannikka -ohjelmassa Yle Areenassa perjantaina 5.11.2021 klo 18 ja TV1:llä klo 20._
Aurora Botnia myöhästelee teknisen vian vuoksi
Yksi päivän lähdöistä jää väliin. Myös keskiviikko-aamun lähtö Uumajasta on peruttu.
Aurora Botnia myöhästelee tänään tekniksen vian vuoksi.
– Myöhästymiset johtuvat ohjelmistopäivityksestä, joka ei ole onnistunut, kertoo toimitusjohtaja **Peter Ståhlberg** Wasalinelta.
Aamupäivän lähtö Uumajasta lähti klo 10.30 paikallista aikaa (11.30 Suomen aikaa) ja saapuu Vaasaan klo 15.00. Seuraavan lähdön Vaasasta on arvioitu lähtevän klo 16.00 ja saapuvan Uumajaan klo 18.30 paikallista aikaa (Suomen aikaa 19.30). 
Illan lähdön Uumajasta on arvioitu lähtevän klo 19.30 paikallista aikaa (20.30 Suomen aikaa) ja saapuvan Vaasaan klo 00.00.
Yksi päivän lähdöistä jää väliin. Myös keskiviikko-aamun lähtö Uumajasta on peruttu. 
Iltapäivän lähtö Vaasasta klo 14.30 tapahtuu normaalin aikataulun mukaan.
**Lue myös:**
[Ympäristötietoisuus myllertää nyt merenkulkualaa – maailman ympristöystävällisin alus voi muutamassa vuodessa jäädä uusien innovaatioiden jalkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-12076858)
[Merenkurkun uusi laiva kastettiin – liikutuksen kyyneleiltä ei vältytty, kun odotettu alus Aurora Botnia lipui satamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12068506)
[Merenkurkun uusi laiva käyttäisi kaiken biokaasun Pohjanmaalla – yliopisto tutkii mahdollisuuksia uudelle biokaasulaitokselle](https://yle.fi/uutiset/3-11551348)
Sairaanhoitopiiri: rokottamattomalla merkittävä koronataudin vaara Pirkanmaalla – ravintolarajoituksia saattaa olla tulossa
Koronan takia erikoissairaanhoitoa tarvitsevien potilaiden määrä on Pirkanmaalla kuluvan viikon alkaessa ennallaan, mutta perusterveydenhuollon vuodeosastohoidon tarve on noussut. 
Pirkanmaan koronaviruksen ilmaantuvuus on jäänyt korkeahkolle tasolle. Pirkanmaan alueellinen pandemiatyöryhmä arvioi, että rokottamattomilla aikuisilla on nyt Pirkanmaalla merkittävä vaara saada koronatartunta ja sairastua vakavasti. 
– Jos koronatilanne Pirkanmaalla säilyy nykyisellään, alueellinen pandemiaohjausryhmä arvioi ensi viikolla uusien suositusten ja kokoontumisrajoitusten tarvetta sekä ravintolarajoitusten käyttöön oton ehdottamista valtioneuvostolle Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueella, Pirkanmaan sairaanhoitopiiri kertoo tiedotteessa.
Koronan ilmaantuvuus on Pirkanmaalla nyt 118 tartuntaa 100 000 asukasta kohden kuluneiden kahden viikon ajalta. Positiivisten testien osuus Fimlabissa tehdyistä testeistä viikon ajalta oli 8,3 prosenttia. Tampereen Viinikanlahden jätevesinäytteiden virusmäärä oli niin ikään nousussa.
– Virusta on nyt huomattavan paljon enemmän tarjolla kuin mitä on ollut koskaan tähän mennessä, sanoo Tampereen yliopistollisen sairaalan infektioyksikön osastonylilääkäri **Jaana Syrjänen**. 
Viime viikolla todettiin 345 uutta koronatartuntaa. Määrä on noussut edellisviikosta, jolloin Pirkanmaalla todettiin 297 tartuntaa. Tartunnan lähde selvisi varmuudella 53 prosentissa tapauksista. Eniten tartuntoja oli 20–39-vuotiailla, jotka olivat tartunnan saadessaan rokottamattomia.
Koronan takia erikoissairaanhoitoa tarvitsevien potilaiden määrä on Pirkanmaalla kuluvan viikon alkaessa ennallaan, mutta perusterveydenhuollon vuodeosastohoidon tarve on noussut. 
– Pirkanmaalla on nyt yhteensä 19 potilasta vuodeosastohoidossa. Osin he ovat meiltä (TAYSista) jatkohoitoon siirtyneitä potilaita, Syrjänen kertoo.
Rokotuskattavuus vielä alle 80 prosenttia
Pirkanmaan alueellinen pandemiatyöryhmä kannustaa hankkimaan koronavirusrokotteet ja noudattamaan voimassa olevia kasvomaskisuosituksia. 
Uusia ensimmäisiä koronarokotuksia otettiin viime viikolla Pirkanmaalla noin 1 800, eli nousua edellisviikkoon verrattuna on tullut 0,4 prosenttia. Ensimmäisen rokotuksen on saanut nyt 86 prosenttia yli 12-vuotiaista pirkanmaalaisista. Molemmat rokotukset on saanut 78 prosenttia yli 12-vuotiaista.
Pirkanmaan pandemiaryhmä pitää yleisen maskisuosituksen ennallaan. 
– Sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköissä ja kotihoidossa henkilökunnan kirurgisen suu-nenäsuojan käytöstä ei voida toistaiseksi luopua. Kasvomaskia suositellaan käytettäväksi vierailtaessa sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköissä. Myös potilaiden suositellaan käyttävän kasvomaskia mahdollisuuksien mukaan.
**Lue myös**:
[Pirkanmaan kouluissa luovutaan maskeista, kun kaikilla ollut mahdollisuus kahteen rokotteeseen – tartunnat pääosin perheeltä](https://yle.fi/uutiset/3-12159469)
_Juttua täydennetty kello 14.01: Lisätty Jaana Syrjäsen kommentit._
Business Joensuun toimitusjohtajana aloittaa joensuulainen Tomi Haring
49-vuotias Haring on tehnyt suurimman osan työurastaan kansainvälisen liiketoiminnan parissa. Business Joensuuhun hän siirtyy Närhi Oy:n toimitusjohtajan tehtävästä. 
Business Joensuun uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu joensuulainen **Tomi Haring**. Haring siirtyy Business Joensuuhun hyötyajoneuvojen varaosiin erikoistuneen Närhi Oy:n toimitusjohtajan tehtävästä.
49-vuotias Haring on tehnyt suurimman osan työurastaan kansainvälisen liiketoiminnan parissa. 
– Business Joensuun hallituksen valinta oli täysin yksimielinen. Haimme henkilöä, jolla on monipuolinen kokemus liiketoiminnasta ja joka pystyy näkemään toimintaympäristön mahdollisuudet. Toisaalta etsimme henkilöä, joka on työssään tavoitteellinen ja soveltuva johtamaan asiantuntijaorganisaatiota, kertoo Business Joensuun hallituksen puheenjohtaja **Asko Miettinen**.
Haring aloittaa työnsä Business Joensuulla maaliskuussa. Hän seuraa tehtävässä **Harri Palviaista**, joka aloittaa joulukuussa Järvenpään kaupunkikehitysjohtajana.
Siirtymäaikana toimitusjohtajan tehtävää hoitaa johtaja **Ari Immonen**. 
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Koronaepidemian leviämisvaiheen uhka häälyy Kymenlaakson yllä – uusia tartuntoja on todettu tiistaina 24
Todettujen koronatartuntojen määrä Kymenlaaksossa on kasvanut. Tänään tartuntoja on todettu yhteensä 24.
Kymenlaaksossa on tilastoitu tiistaina 24 uutta koronavirustartuntaa.
Tätä suurempi yhden päivän lukema on tilastoitu viimeksi 31. heinäkuuta. Sinä päivänä todettuja tartuntoja kirjattiin 28.
Sairaalahoidossa on nyt kuusi koronaviruspotilasta.
Kymsote arvioi maanantaina, että on mahdollista, että Kymenlaakso joutuu uudelleen koronaepidemian leviämisvaiheeseen, koska tartuntojen määrä on lisääntynyt runsaasti viimeisen viikon aikana.
Leviämisvaiheeseen siirtyminen tarkoittaisi mahdollisesti uusia rajoituksia.
**Lue lisää:** [Kymenlaaksossa taas runsaasti uusia koronatartuntoja – maakunta on vaarassa joutua jälleen leviämisvaiheeseen](https://yle.fi/uutiset/3-12169356)
Kommentti: Suomella on harvinaisia murheita MM-kisojen alla – kestääkö uusi ykkösvahti kotiyleisön paineen ja pystyykö "Alkemisti" virittämään joukkueensa taas huippulentoon?
Suomen valmistautuminen salibandyn MM-kisoihin on ollut poikkeuksellisen hankalaa, mutta päävalmentaja Petteri Nykky tietää, mistä naruista turnauksen alla pitää vetää. Loukkaantumisista kärsineen joukkueen suurin kysymysmerkki saattaa löytyä tolppien välistä, Yle Urheilun Henri Pitkänen kirjoittaa.
Miesten salibandymaajoukkue on yleensä päässyt lähtemään MM-kisoihin onnellisten tähtien alla. Avainpelaajat ovat olleet huippuiskussa, loukkaantumisia ei ole juuri ollut ja suunnitellut viisikot ovat hioneet kuvioitaan viimeisissä harjoitusotteluissa ennen turnausta. Valmennusjohto on voinut nukkua yönsä levollisin mielin. 
Yöuniaan Suomen kolmesti maailmanmestariksi johdattanut päävalmentaja **Petteri Nykky** tuskin täysin menettää tälläkään kerralla, mutta kysymysmerkkejä on leijaillut joukkueen ympärillä enemmän kuin normaalisti.
"Alkemisti" julkisti tänään joukkueensa Helsingin koti-MM-kisoihin, joita siirrettiin koronapandemian takia vuodella. Edellisestä arvoturnauksesta Prahassa tulee kuluneeksi joulukuussa jo kolme vuotta, mutta joukkueen vaihtuvuus on jälleen tutussa haarukassa – kuusi viime turnaukseen verrattuna uutta pelaajaa, joista viisi on ensikertalaisia. 
Suurimman osan joukkueesta jokainen lajia tarkemmin seurannut olisi osannut nimetä jo vuosia sitten.
Keski-ikä on myös likipitäen sama kuin Prahassa, 29,2 vuotta. Classicista on mukana hurja määrä pelaajia, peräti 11, eli yli puolet joukkueesta tulee Tampereen mestariryhmästä.
Maalivahtiosastolla Oilersin **Joonas Kaltiainen** sai ensimmäisen kisakutsunsa, kun vuodesta 2012 lähtien MM-kisoissa nähty luottovahti **Eero Kosonen** ei löytänyt itselleen enää seuraa ja jäi näin ulos ryhmästä.
Maailman parhaaksi pelaajaksi vuonna 2018 ensimmäisenä maalivahtina koskaan valittu Kosonen on pelannut kolmessa edellisessä MM-finaalissa loistavasti päästäen joka kerralla erinomaisen joukkuepuolustuksen avittamana vain kolme maalia. 
Nyt katseet kääntyvät Kososen kakkosmaalivahtina opintomatkalla Prahassa mukana olleeseen **Lassi Torisevaan**, joka on 27-vuotiaana uransa ylivoimaisesti kovimmassa paikassa. Suomen joukkueessa luotetaan Classicin jo viidesti Suomen mestariksi torjuneeseen "Törriin" kuin vuoreen, mutta häntä ei ole testattu koti-MM-kisojen kaltaisessa kattilassa.
Pystyykö Toriseva astumaan Kososen jättämiin suuriin saappaisiin ja kestääkö hän paineet ensimmäisessä vastuuturnauksessaan? Ainakin maalivahtivalmentaja **Henri Toivoniemessä** Torisevalla on paras mahdollinen mies auttamaan urakassa.
Viimeisimmässä Ruotsi-ottelussa Plzenissä Suomi hyökkäsi erittäin huonosti, ja sinikeltaiset pääsivät kääntämään tehokkaasti peliä voittaen 8–3. MM-turnauksessa Suomen täytyy olla paljon organisoidumpi ja huolellisempi, jotta Toriseva saa Tshekissä nähtyä enemmän apua kenttäpelaajilta.
Alakerran suurin kysymysmerkki on johtotähti **Krister Savonen**. Kapellimestari ja pallovirtuoosi sai aivotärähdyksen viime talvena Sveitsissä, ja uusi tärsky tuli syyskuussa Espoossa. Suomen tärkeimpiin palasiin kuuluva Savonen on ollut sivussa jo yli kuukauden, ja vaikka hänet nimettiin tänään joukkueeseen, pelikunnosta ei liene takeita.
Savosen mahdollista poissaoloa silmällä pitäen joukkueeseen valittiin myös Happeen **Jonne Junkkarinen**, joka tietyistä puolustuspelin puutteistaan huolimatta pystyy paikkaamaan taitavana pallollisena pelinrakentajana ainakin osittain Savosen mahdollisesti jättämää aukkoa. 
Nykky arvostaa kokemusta, ja 31-vuotias Junkkarinen oli mukana jo **Petri Kettusen** kultajoukkueessa Riiassa 2016. Vaajakoskelainen ei ole ollut koko aikaa kolmen viime vuoden aikana mukana, mutta hän tietää kansainvälisen pelin vaateet.
Muutoin puolustus rakentuu tuttujen ja kokeneiden nimien varaan, kun mukana ovat viime kisojen tapaan ikivihreät **Juha Kivilehto** ja **Tatu Väänänen**, **Janne Lamminen**, **Mikko Leikkanen** sekä **Lauri Stenfors**. Jos Savonen putoaa vielä pois, lähimpänä valintaa varapelaajien joukosta lienee Indiansin **Otto Lehkosuo**. 
Joulukuussa 40 vuotta täyttävän Kivilehdon uran pituudesta kertoo jotain, että kun kahdeksankertainen MM-kävijä ja nelinkertainen maailmanmestari debytoi maajoukkueessa Turussa helmikuussa 2000, tänään julkistetun ryhmän kuopus **Justus Kainulainen** oli alle vuoden ikäinen.
Hyökkäyspäässä Classicin ja maajoukkueen kapteeni **Nico Salo** on ollut sivussa perhesyiden ja loukkaantumisen takia, ja kun Salo viimeisessä EFT-turnauksessa Plzenissä pelasi ajoittain ykkösviisikossa puolustajana, kakkosviisikosta **Ville Lastikka** jouduttiin siirtämään laidasta Salon paikalle keskelle. 
Se ei ole ratkaisu, jonka valmennusjohto mielellään tekee, sillä Lastikan ominaisuudet pääsevät paremmin esiin **Joonas Pylsyn** laidalla kakkosketjussa ja toisaalta taas Saloa ei haluttaisi pudottaa tutusta ykkösketjusta **Eemeli Salinin** ja **Sami Johanssonin** keskeltä.
Happeen ruutitynnyri ja ihmisväkkärä **Peter Kotilainen** oli hänkin pitkään sivussa syyskuun Ruotsi-ottelussa tulleen nilkkavamman takia, mutta kaksien edellisten MM-kisojen tähti ehti kuntoutua kisaryhmään mukaan. Nykky istutti Prahassa Kotilaisen, niin ikään Plzenin peleistä puuttuneen Pylsyn ja Lastikan yhteen Tshekki-välierään, ja jälki oli tuhoisaa.
Kolmosketjuun ovat tarjolla **Rasmus Kainulainen**, Justus Kainulainen sekä **Mikko Hautaniemi**, jotka ovat esiintyneet edukseen pelatessaan maajoukkueessa yhdessä. Moni odotti ryhmään mukaan myös nelinkertaista maailmanmestaria **Jani Kukkolaa**, joka olisi tuonut keskushyökkääjäosastolle rutiinia kansainvälisistä peleistä.
Nykky päätyi kuitenkin jättämään EräViikinkien konkarin sekä TPS:n **Miko Kailialan** rannalle, ja mukaan nostettiin Classicissa samassa ketjussa pelanneet **Eetu Sikkinen** ja **Oskari Heikkilä**. Tarkka roolitus MM-joukkueessa on aina suuressa roolissa, ja se puhuu taitavan ja ulottuvan Sikkisen sekä monikäyttöisen työmiehen Heikkilän valitsemisen puolesta.
Vielä kesällä Suomi oli monien papereissa selkeäkin ennakkosuosikki uusimaan kultamitalinsa, mutta Ruotsi on osoittanut viime otteluissa löytäneensä uusien valmentajiensa **Thomas Brottmanin** ja **Niklas Nordenin** johdolla erinomaisen iskukyvyn ja toimivan pelisapluunan. Kun samalla Suomi on joutunut peleihin ilman totuttuja tehonyrkkejään, Ruotsi on napannut kolme voittoa putkeen. 
Se ei tosin ole edellisten MM-kisojenkaan alla merkinnyt mitään, ja Nykyn kyky virittää Suomi loistoiskuun tärkeimmille hetkille tiedetään. Suurta syytä huoleen ei ole.
Prahan finaalin jälkeen Nykky puhui "välikisoista", mutta nyt päätavoite, koti-MM-turnaus, on vuoden ylimääräisen odottamisen jälkeen tähtäimessä enää muutaman viikon päässä. Mikään muu kuin kulta ei kelpaa.
Juuri nyt kaikki viittaa jälleen siihen, että jo alkulohkossa kertaalleen kohtaavat Suomi ja Ruotsi ratkovat maailmanmestaruuden loppuunmyydyssä Helsingin areenassa 11. joulukuuta. Siitä ei salibandyviihde tällä planeetalla parane. 
**Lue myös:**
[Salibandyn supertähti Veera Kaupilta painava kannanotto MM-kisajärjestelyistä: "Voisitteko kuvitella vastaavaa miesten turnauksessa?"](https://yle.fi/urheilu/3-12169787)
Intiassa yritykset vetävät pois "sopimattomia" mainoksia – taustalla kasvava paine hinduryhmien suunnalta
Intiassa hindujen diwali-juhlan alla useat yritykset ovat vetäneet pois mainoksia, joita muun muassa valtapuolue BJP:n kansanedustajat ovat kritisoineet. Uskonnollinen suvaitsemattomuus on kasvanut Intiassa viime vuosina, kriitikot arvioivat. 
Intian suurimman juhlan, diwalin alla useat suuret yritykset ovat vetäneet pois mainoksiaan kasvaneen paineen alla. 
Esimerkiksi vaatteiden ja huonekalujen jälleenmyyjä Fabindian kohdalla syynä on ollut urdunkielisen ilmaisun käyttö mainoksessa. Urdu on yksi Intian virallisista kielistä, mutta se mielletään maassa ennen kaikkea "muslimien kieleksi", kertoo uutistoimisto AFP. 
Lisäksi yrityksen mainoksia on kritisoitu siitä, että mainoksessa esiintyvällä naisella ei ole otsassaan punaista bindi-merkkiä. 
Sekä maata hallitsevan Intian kansanpuolueen BJP:n kansanedustajat että hinduoikeisto ovat kokeneet mainokset loukkaavina. [The Guardianin mukaan ](https://www.theguardian.com/world/2021/oct/26/completely-bizarre-india-clothes-ad-taken-down-after-critics-say-urdu-use-offensive-to-hindus-fabindia?ref=upstract.com&curator=upstract.com&utm_source=upstract.com)ryhmät ovat perustelleet tuohtumustaan sillä, että urdun käyttö katsotaan "kulttuurisesti epäsopivana". Heidän mielestään urdunkielisiä ilmauksia ei tulisi käyttää hindujen juhlien yhteydessä.
Viime viikkoina mainosjupakka on kärjistynyt erityisesti sosiaalisessa mediassa.
Esimerkiksi pääministeri Modin BJP-puolueen kansanedustaja **Tejasvi Surya** vaati Twitterissä ihmisiä boikotoimaan yritystä urdun kieltä käyttänyttä Fabindia-yritystä, kertoo The Guardian.
Intiassa asuu miltei 200 miljoonaa muslimia. Urdu on myös yksi Pakistanin virallisista kielistä. Maiden välejä on kiristänyt viime vuosina muun muassa kysymys Kashmirin alueesta.
Kriitikot: Tilanne kärjistynyt Modin kaudella
Hinduryhmät pitävät epäsopivina urdun kieltä käyttävien mainosten ohella myös muita hindujuhlien alla julkaistuja mainoksia. 
Niihin kuuluu esimerkiksi mainos, jossa naispariskunta viettää hindujen Karwa Chauth -juhlaa. Juhlan aikaan naimisissa olevat hindunaiset rukoilevat ja paastoavat, jotta heidän aviomiehensä eläisivät pitkään.
Kriitikoiden mukaan uskonnollinen suvaitsemattomuus on kasvanut sen jälkeen, kun pääministeri **Narendra Modi** nousi Intian johtoon vuonna 2014. Modin BJP-puolue on nostanut maan uskonryhmää hinduja yhä tärkeämpään asemaan.
Käytännössä suvaitsemattomuus näkyy esimerkiksi hyökkäyksinä niin sosiaalisessa mediassa kuin fyysisesti vähemmistöjä kohtaan, kriitikot kertovat. Modin hallinto on puolestaan kiistänyt syytökset.
**Lue myös:** 
[Tutkimus: Ilmansaasteet leikkaavat jopa vajaat kymmenen vuotta satojen miljoonien intialaisten odotetusta eliniästä](https://yle.fi/uutiset/3-12080365) (1.9.)
[Intia kiristää otettaan sosiaalisesta mediasta – maailman suurin demokratia varoittaa Twitteriä “tahattomista seurauksista”](https://yle.fi/uutiset/3-11972567) (11.6.)
[Tiktok nosti Intiassa köyhiä kuuluisuuteen tavalla, jota keskiluokka kavahti – Sitten Intia pani kiinalaissovelluksen kiinni ](https://yle.fi/uutiset/3-11539036)(20.9.20)
Yle ja MTV yhteistyöhön jalkapallon miesten MM-kisoissa 2022
Kaikki jalkapallon miesten maailmanmestaruuskisojen suorat ottelulähetykset ovat vapaasti nähtävissä Ylen tai MTV:n kanavilla.
Yle ja MTV esittävät Qatarissa loppuvuodesta 2022 pidettävät jalkapallon miesten maailmanmestaruuskisat yhdessä. Yle näyttää suorana 42 ottelua ja MTV 22 ottelua. Yle näyttää sekä kisojen avausottelun että finaalin. 
Jälkikäteen kaikki ottelut ovat katsottavissa sekä Ylen että MTV:n palveluissa, eli myös MTV:n suorana näyttämät ottelut tulevat katsottaviksi Yle Areenaan. 
– Meille Ylellä on tärkeintä varmistaa merkittävien urheiluhetkien näkyminen vapaasti kaikille suomalaisille. Urheilun esitysoikeuksista käydään yhä kovempaa kilpailua. Uudenlaisilla kumppanuuksilla varmistamme sekä vastuullisen rahankäytön että pärjäämisen kovenevassa kilpailussa – eli urheilun tähtihetket kotikatsomoihin mahdollisimman laajasti ja laadukkaasti, Ylen Urheilu ja tapahtumat -yksikön johtaja **Panu Pokkinen** sanoo.
Yle ja MTV ovat jo aiemmin sopineet vuoden [2026 jalkapallon miesten MM-kisojen esittämisestä yhdessä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/12/21/jalkapallon-miesten-mm-kisat-2026-ylelle-ja-mtvlle). Yle on tehnyt ja tekee yhteistyötä myös muiden kumppanien kanssa: esimerkiksi olympialaisten esitysoikeudet jakautuvat Discoveryn kanssa ja hiihtolajien MM-kisojen oikeudet NENTin kanssa.
– On hienoa, että aiemmin sovittu yhteistyö vuoden 2026 kisoista saa jatkoa ja että yhteistyö MTV:n ja Ylen välillä käynnistyy jalkapallon MM-kilpailujen parissa jo vuonna 2022. Luvassa on erinomainen kokonaisuus suomalaisten futisfanien iloksi, ja valjastamme innolla MTV:n kokemuksen suurista urheilutapahtumista kisahuuman kasvattamiseksi, sanoo MTV:n toimitusjohtaja **Johannes Leppänen**.
Ylellä on oikeudet lähes kaikkiin jalkapallon arvokisoihin 2020-luvulla. Miesten osalta Ylellä on oikeudet EM-kisoihin vuosina 2024 ja 2028 sekä MM-turnauksiin 2022 ja 2026. Myös jalkapallon naisten EM-lopputurnaus 2022, MM-karsinnat ja lopputurnaus vuonna 2023 sekä EM-karsinnat 2025 näkyvät Ylellä. 
Ylen kisasisällöt ovat viime vuosina kiinnostaneet suomalaisia laajasti. Edellisten jalkapallon miesten MM-kisojen ottelut vuonna 2018 tavoittivat televisiossa kaikkiaan 3,9 miljoonaa suomalaista. Viime kesälle koronan takia siirtyneiden jalkapallon miesten EM-kisojen ottelut taas tavoittivat televisiossa 3,8 miljoonaa katsojaa. 
**Lue myös:**
[Jalkapallon MM-kisojen raju uudistus vastatuulessa – Pohjoismailta yhteinen linjaus Fifaa vastaan: "Täysin mahdotonta hyväksyä"](https://yle.fi/urheilu/3-12154271)
[Näillä skenaarioilla Huuhkajat etenee MM-jatkokarsintaan – suora kisapaikkakin on yhä mahdollinen](https://yle.fi/urheilu/3-12141191)
[Saksa varmisti hyvissä ajoin paikkansa jalkapallon MM-lopputurnaukseen – "Tavoitteemme on voittaa maailmanmestaruus"](https://yle.fi/urheilu/3-12139483)
Hattulan nuorille oma kotipesä – liikuntapäällikkö: ”Jos joulukuussa jo päästäisiin uusiin tiloihin”
Hattulan uudet nuorisotilat tulevat Verstaantielle. Liikuntapäällikkö Jari Salmela lupaa, että tilojen käytöstä laaditaan nuorten kanssa säännöt ja toiminnasta keskustellaan myös naapureiden kanssa.
Hattulan kunnanhallitus hyväksyi maanantaina poikkeamisluvan, joka antaa mahdollisuuden muuttaa Verstaantiellä sijaitseva hallirakennus nuorisotilaksi. Parinsadan neliön rakennukseen mahtuu nuorisotilojen lisäksi myös nuorten moottoripaja.
Naapurit jättivät nuorisotiloja koskevaan poikkeamislupahakemukseen kaksi huomautusta, sillä he katsoivat toiminnasta aiheutuvan meluhaittaa ja häiriöitä lähialueelle. Hattulan liikuntapäällikkö **Jari Salmela** lupaa, että naapurit otetaan huomioon ja heidän kanssaan keskustellaan toiminnasta.
– Nuorten kanssa laaditaan säännöt ja toimintatavat, jotta esimerkiksi liikenteestä syntyisi mahdollisimman vähän häiriötä. Keskustelua käydään varmasti siitä, miten paikalle tullaan, ettei ajettaisi esimerkiksi asuinalueen läpi.
Valvottua toimintaa 
Hattulan kunnanhallituksen puheenjohtaja **Ellen Rydbeck** (kok.) sanoo, että toiminta tulee olemaan valvottua ja siihen laaditaan tarkat säännöt. Jos ongelmia syntyy, niihin puututaan, toteaa Rydbeck.
[Verstaantiellä sijaitsevan rakennuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12115587) omistaa Kurssikeskus Yhdessä Tiellä Oy, joka on kunnanhallituksen jäsen **Jiri Katteluksen** (kok.) omistama yritys.
Hattulan liikuntapäällikkö Jari Salmela toivoo, että uusiin tiloihin päästäisiin jo muutaman viikon päästä.
– Jos joulukuussa jo päästäisiin uusiin tiloihin. Edessä on biljardipöydän, kaappien ja muiden tavaroiden siirtoa ja vilpitön tarkoitus on, että nuorille saadaan hyvät tilat, toteaa Salmela. 
Yle ja MTV yhteistyöhön jalkapallon miesten MM-kisoissa 2022
Kaikki jalkapallon miesten maailmanmestaruuskisojen suorat ottelulähetykset ovat vapaasti nähtävissä Ylen tai MTV:n kanavilla.
Yle ja MTV esittävät Qatarissa pidettävät FIFAn jalkapallon MM 2022 -kisat yhdessä. Yle näyttää suorana 42 ottelua ja MTV 22 ottelua. Yle näyttää sekä kisojen avausottelun että finaalin.
Jälkikäteen kaikki ottelut ovat katsottavissa sekä Ylen että MTV:n palveluissa, eli myös MTV:n suorana näyttämät ottelut tulevat katsottaviksi Yle Areenaan.
“Meille Ylellä on tärkeintä varmistaa merkittävien urheiluhetkien näkyminen vapaasti kaikille suomalaisille. Urheilun esitysoikeuksista käydään yhä kovempaa kilpailua. Uudenlaisilla kumppanuuksilla varmistamme sekä vastuullisen rahankäytön että pärjäämisen kovenevassa kilpailussa – eli urheilun tähtihetket kotikatsomoihin mahdollisimman laajasti ja laadukkaasti”, Ylen Urheilu ja tapahtumat -yksikön johtaja **Panu Pokkinen** sanoo.
Yle ja MTV ovat jo aiemmin sopineet vuoden [2026 jalkapallon miesten MM-kisojen esittämisestä yhdessä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/12/21/jalkapallon-miesten-mm-kisat-2026-ylelle-ja-mtvlle). Yle on tehnyt ja tekee yhteistyötä myös muiden kumppanien kanssa: esimerkiksi olympialaisten esitysoikeudet jakautuvat Discoveryn kanssa ja hiihtolajien MM-kisojen oikeudet NENTin kanssa.
”On hienoa, että aiemmin sovittu yhteistyö vuoden 2026 kisoista saa jatkoa ja että yhteistyö MTV:n ja Ylen välillä käynnistyy jalkapallon MM-kilpailujen parissa jo vuonna 2022. Luvassa on erinomainen kokonaisuus suomalaisten futisfanien iloksi, ja valjastamme innolla MTV:n kokemuksen suurista urheilutapahtumista kisahuuman kasvattamiseksi”, sanoo MTV:n toimitusjohtaja **Johannes Leppänen**.
Ylellä on oikeudet lähes kaikkiin jalkapallon arvokisoihin 2020-luvulla. Miesten osalta Ylellä on oikeudet EM-kisoihin vuosina 2024 ja 2028 sekä MM-turnauksiin 2022 ja 2026. Myös jalkapallon naisten EM-lopputurnaus 2022, MM-karsinnat ja lopputurnaus vuonna 2023 sekä EM-karsinnat 2025 näkyvät Ylellä.
Ylen kisasisällöt ovat viime vuosina kiinnostaneet suomalaisia laajasti. Edellisten jalkapallon miesten MM-kisojen ottelut vuonna 2018 tavoittivat televisiossa kaikkiaan 3,9 miljoonaa suomalaista. Viime kesälle koronan takia siirtyneiden jalkapallon miesten EM-kisojen ottelut taas tavoittivat televisiossa 3,8 miljoonaa katsojaa.
Joakim Kemell sivuun viikoiksi – SM-liigan nuori pistetykki joutuu jäämään pois Nuorista Leijonista
Joakim Kemell joutuu huilamaan seuraavat 3–4 viikkoa loukkaantumisen vuoksi.
Jääkiekon SM-liigan pistepörssiä johtava **Joakim Kemell**, 17, on loukkaantumisen vuoksi sivussa seuraavat 3–4 viikkoa. JYP tiedotti asiasta [verkkosivuillaan](https://www.jypliiga.fi/2021/11/kemell-loukkaantuneiden-listalle-paluu-marraskuun-aikana/).
Kemell jätti viime lauantaina pelatun Lukko-ottelun kesken taklaustilanteen seurauksena toisessa erässä. Jatkotutkimusten perusteella vamma ei vaadi leikkaushoitoa.
Kemell on paukuttanut 16:ssa SM-liigan ottelussa jo 12 maalia ja yhteensä 18 tehopistettä. Hänet valittiin maanantaina alle 20-vuotiaiden maajoukkueeseen neljän maan turnaukseen Ruotsiin, mutta joutuu loukkaantumisen vuoksi jäämään sivuun joukkueesta.
Kemell on varauskelpoinen ensi kesän NHL:n varaustilaisuudessa ja hänen odotetaan olevan yksi tilaisuuden kärkinimistä. Hyökkääjä teki hiljattain kevääseen 2024 ulottuvan jatkosopimuksen JYPin kanssa.
**Lue myös:**
[Superlupaus Kemell loukkaantui – HPK:n Laatikaisen 1000. ottelua juhlittiin: "Melkein voisin sanoa, että täydellinen joukkuekaveri"](https://yle.fi/urheilu/3-12168192)
[SM-liigan pörssikärki Joakim Kemell, 17, jatkosopimukseen JYPin kanssa – "Sisääntulo liigaan on ollut mykistävä"](https://yle.fi/urheilu/3-12150771)
[JYPin toimistolle tulee puheluita Pohjois-Amerikasta – hurjaa jälkeä alkukaudella tehnyt Joakim Kemell, 17, on noussut Suomi-kiekon superlupaukseksi](https://yle.fi/urheilu/3-12113179)
Kaukonlammen tontit tulevat pian rakentajille haettavaksi 
Rovaniemen kaupunginhallitus määritteli maanantaina luovutusehdot muun muassa Kaukonlammen uuden asuinalueen 30 omakotitontille.
Rovaniemen Nivavaaran Kaukonlammen tontit tulevat pian rakentajille haettavaksi.
Maanantaina kokoontunut kaupunginhallitus nimittäin päätti joidenkin tonttien luovutusehdoista eli siitä, millä periaatteilla kaupunki myy tai vuokraa kyseisiä tontteja.
Ehdot riippuvat muun muassa alueen sijainnista ja siitä, mihin käyttötarkoitukseen tontti on asemakaavassa merkitty.
Luovutusehdot määriteltiin muun muassa Kaukonlammen uuden asuinalueen 30 omakotitontille. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Virusmuunnos levisi Pohjois-Norjassa nopeasti ja se voi olla riski Lapillekin – rajalle tulossa uutta ohjeistusta ja neuvontaa
Pohjois-Norjan pahentunut koronatilanne on varoittava esimerkki siitä, mitä uusi variantti voi tehdä. Lapissakin koronatilanne heikkenee, mutta delta plus -varianttia ei ole vielä näytteistä löytynyt.
Pohjois-Norjan äkillisesti heikentynyt koronatilanne herättää huolta myös Lapissa.
Tromssan ja Finnmarkin alueella ilmaantuvuusluku on nopeasti noussut yli 400:n ja sairaalahoitoa tarvitsee 27 potilasta. Syynä on ärhäkkäästi leviävä delta plus -virusmuunnos.
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkärin **Markku Broaksen** mukaan muunnosta voi tulla myös Suomeen, sillä sitä esiintyy myös Suomen rajakunnissa. 
– Meillä on Pohjois-Norja nyt esimerkkinä siitä, mitä se voi tarkoittaa, jos virus lähtee kunnolla tuulemaan ja leviämään.
Pohjois-Norjassa olosuhteet ovat melko samanlaiset kuin Lapissa. Taudin sairastaneiden määrä on suhteellisen alhainen, eli sairauteen liittyvää immuniteettia ei juuri ole. Myös rokotekattavuus on samantyyppinen. 
– Meidän on siksi tärkeä varmistaa omalla toiminnallamme, ettei Lapin koronatilanne tästä enää paisu, Broas sanoo.
Lappiin suhteutettuna Pohjois-Norjan koronaluvut tarkoittaisivat sitä, että Lapissa todettaisiin 240 tartuntaa viikossa.
– Se on valtava määrä.
Uusi variantti Lapissa on ajan kysymys
Lapin tai Länsi-Pohjan sairaanhoitopiireistä ei ole toistaiseksi löytynyt uutta delta plus -varianttia. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, ettei varianttia voisi olla Lapissa. Tiedot näytteiden virustyypeistä tulevat jopa kahden viikon viiveellä, sillä virustyypin seulonta vie aikaa.
– On kuitenkin selvää, että sehän on vain ajan kysymys, milloin sitäkin täältä löytyy, Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** kertoo.
Taskilan mukaan on vielä liian aikaista sanoa, onko variantilla merkitystä epidemian kulkuun.
Pohjois-Norjan heikentyneeseen tilanteeseen puututaan myös rajalla neuvonnalla ja uudella ohjeistuksella. Tällä hetkellä tartuntatautilain määräykset eivät koske rajakunnissa asuvia. 
– Annamme ohjeita, että he noudattaisivat testauskäytäntöjä, jos eivät ole rokotettuja, Broas kertoo.
Tartuntatautilain määräykset on tarkemmin selostettu esimerkiksi [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-12109931).
Testeissä käydään laiskasti
Koronatapausten ja sairaanhoidon tarve Lapissa on kasvussa. Meri-Lapissa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella harkitaan siirtymistä kiihtymisvaiheesta leviämisvaiheeseen.
Alueella tuli viime viikolla tietoon noin 60 uutta koronavirustartuntaa, mikä on pandemia-ajan ennätys. Karanteenissa on yli 400 ihmistä ja sairaalahoidossa "alle viisi potilasta".
– Monet sairastuneet ovat nuoria, jotka sairastavat lievän taudin. He selviävät osasto-olosuhteissa lisähapella, Taskila kertoo.
**Lue lisää:** [Meri-Lapin koronatilanne heikkenee: viime viikolla ennätysmäärä tartuntoja, karanteenissa noin 400 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-12169302)
Lapin sairaanhoitopiirissä tapauksia oli viime viikolla 32 eli kaksi kertaa enemmän kuin edeltävällä viikolla. Tällä viikolla on todettu viisi uutta tartuntaa tiistaiaamuun mennessä. 
Lapin sairaanhoitopiirissä sairaalakuormitus on kuitenkin kasvanut. Sairaalahoitoa on viime aikoina tarvinnut 3–4 potilasta, mikä on yhtä paljon kuin pandemian alussa huhtikuussa 2020. Broaksen mukaan määrä ei vielä horjuta terveydenhoidon kapasiteettia, mutta voi olla merkki tilanteen heikentymisestä.
**Lue lisää:** [Koronapotilaiden määrä Lapin keskussairaalassa korkeimmillaan sitten pandemian alun − selittyy ihmisten vapautuneella käytöksellä](https://yle.fi/uutiset/3-12169751)
Lapin sairaanhoitopiirissä sairaalahoidon tarve on korkeahko tapausmääriin nähden. Broaksen mukaan on mahdollista, etteivät kaikki tapaukset tule ilmi, sillä into käydä koronatesteissä on romahtanut 40 prosenttiin. Keväällä ja kesällä testejä tehtiin viikossa 4500, nyt enää 1700 testiä viikossa. Broas painottaa, että testeissä tulee yhä käydä matalalla kynnyksellä, sillä testauskapasiteettia riittää.
– Jos on flunssan oireita, pitäisi sairastaa kotona ja mennä herkästi testiin, Taskila painottaa.
"Tauti ei ole vielä ohi"
Elo-syyskuun hyvä koronatilanne on tuudittanut suomalaisia optimismiin ja vapauttanut ihmisten käytöstä. 
– Viestit Norjasta, Baltiasta ja Keski-Euroopasta osoittavat, että vaikka rokotuskattavuus nousee, tauti ei ole vielä ohi, Broas sanoo.
Broas ja Taskila painottavat, että maskeja on yhä syytä käyttää julkisissa tiloissa ja on muistettava turvavälit. He sanovat, että rokotus on paras tiedossa oleva suoja koronatautia vastaan.
– Sairaalahoidossa yhdeksän kymmenestä on ollut rokottamattomia, Taskila sanoo.
**Lue myös:** [Suomalainen koronarokote päivitetty suojaamaan paremmin virusmuunnoksia vastaan ​​– testit alkavat vuoden vaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-12080554)
**Katso koko lähetys Lapin koronatilanteesta:**
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 3.11. kello 23 saakka._
Eurooppaministeri Tytti Tuppurainen vierailee Utsjoella
Utsjokisuun koululle saapuvan yleisön toivotaan ottavan osaa keskusteluun.
Eurooppaministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) vierailee tiistaina Utsjoella. 
Illalla järjestettävän avoimen keskustelutilaisuuden teemat käsittelevät erityisesti rajat ylittävää yhteistyötä sekä ilmastonmuutoksen vaikutuksia saamelaiskulttuuriin ja paikallisiin elinkeinoihin.
Teemoista keskustellaan arktiselta alueelta ja Ylä-Lapin asukkaista koostuvan paneelin voimin ja myös paikalle saapuvan yleisön toivotaan ottavan osaa keskusteluun.
Tilaisuus järjestetään Utsjokisuun koululla ja sitä voi seurata myös suorana netistä.
Tapahtuma kuuluu valtioneuvoston "Eurooppa olemme me" -tapahtumasarjaan, jossa ministerit matkaavat syksyn ja talven aikana ympäri maata kuulemassa suomalaisten toiveita EU:n kehittämisestä. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Jallow, Hulkko ja Kivirinta etenivät välieriin Kazanin EM-uinneissa
Lyhyen radan EM-uinnit käynnistyivät Kazanissa. Kolme suomalaista selvitti tiensä välieriin avausaamun lajeissa.
Uinnin lyhyen radan EM-kilpailut alkoivat Venäjän Kazanissa, ja ensimmäisistä alkueräuinneista tuloksena oli Suomelle kolme välieräpaikkaa. **Mimosa Jallow** ui illan välieriin naisten 50 metrin vapaauinnissa ja **Ida Hulkko** sekä **Veera Kivirinta** naisten 100 metrin rintauinnissa. 
Jallow kirjasi sivulajissaan erävoiton ajalla 24,75. Se toi alkuerissä 19. sijan. Alkuerien nopein oli Ruotsin **Sarah Sjöström** ajalla 23,32. Puolan **Katarzyna** Wasick oli toinen (23,68). 
– Tasapainoinen startti. Uinti lähti hyvin liikkeelle ja sain siihen sähäkkyyttä. Toinen piikki (25 metriä) oli vähän laiskaa, mutta sen kun saan korjattua iltaan, niin tästä on hyvä jatkaa, Jallow kommentoi Uimaliiton Twitter-tilillä. 
Hulkko ui ajalla 1.05,78 eränsä neljänneksi ja kokonaistuloksissa sijalle 11. Kivirinta oli ajalla 20:s ajalla 1.06,52. Italian **Arianna Castiglioni** oli alkuerien nopein ajallaan 1.04,40. 
Rintauinnin satasella olivat suomalaisista mukana myös **Laura Lahtinen** ja **Martta Ruuska**. Lahtinen ui ajan 1.06,90 ja oli 22:s, Ruuska oli 31:s ennätyksellään 1.07,83. 
**Ronny Brännkärr**, **Kalle Mäkinen** ja **Olli Kokko** kisasivat miesten 50 metrin selkäuinnin alkuerissä. Brännkärr ja Mäkinen uivat molemmat ajan 24,42 ja jakoivat 21. sijan. Kokko kellotti ennätyksensä 25,47 ja sillä sijan 30. 
**Lue myös:**
[Ari-Pekka Liukkonen jää sivuun lyhyen radan EM-kisoista ](https://yle.fi/urheilu/3-12167541)
[Terveysongelmistaan rohkeasti puhunut Laura Lahtinen haluaa olla esikuvana nuorille uimareille – "Se on edelleen tabu"](https://yle.fi/urheilu/3-12167217)
Jyväskylän Lutakonpuisto suunniteltiin esteettömäksi, mutta pyörätuoli tökkää pehmeään pinnoitteeseen
Jyväskylään on rakennettu ensimmäinen alusta asti esteettömäksi suunniteltu liikunta- ja leikkipuisto.  Suunnittelussa on pyritty huomioimaan mahdollisimman monta erityisryhmää.
Jyväskyläläinen **Jyrki Ahlgren** tuli esteettömän Lutakonpuiston avajaisiin uteliaisuudesta. Mies ohjaa sähköavusteista pyörätuoliaan ainoalla toimivalla kädellään tottuneesti. 
– Liikkuminen apuvälineellä täällä on todella hankalaa, kun tämä pinta on mitä se on, toteaa Ahlgren.
Välillä puistoalueen joustava hiekkatekonurmi jumittaa pyörätuolin etenemisen.
Kaupungin vammaisneuvoston varajäsenenä, sosiaali- ja terveyslautakunnassa sekä varavaltuutettuna toimiva Ahlgren toteaa nopeasti, että hänelle tämä lähiliikuntapaikka ei tarjoa käytettäviä välineitä.
– Mutta vammaisia on niin monenlaisia, että jollekin on välineitä ja jollekin ei. Jos molemmat kädet toimivat, pyörätuolilla liikkuvalle tästä löytyy pari–kolme kuntoilulaitetta, hän laskee.
Rantaraitin varteen rakennetun liikunta- ja leikkialueen suunnittelussa on pyritty huomiomaan mahdollisimman monta erityisryhmää. Esimerkiksi alustassa käytetyn hiekkatekonurmen värit ovat tarkoituksella hyvin selkeät.
– Siinä on käytetty kahta eri väriä. Se auttaa heikompinäköisiä liikkumaan täällä, ja hahmottamaan missä menee alueen rajat, kertoo Jyväskylän kaupungin viherrakennuttaja **Timo Mattila**.
Esteettömyys ei tarkoita kalliimpaa rakentamista
Esteetön liikunta- ja leikkipaikka on Jyväskylän Kaupunkirakenteen ja Liikuntapalveluiden yhteishanke, joka rahoitetaan molempien yksiköiden määrärahoista. 
Urakkasopimuksen kokonaishinta oli noin 209 000 euroa, johon kaupunki sai avustusta Aluehallintovirastolta 72 000 euroa. 
Mattilan mukaan esteettömän alueen rakentaminen ei ole välttämättä sen kalliimpaa kuin tavallisen liikunta- ja leikkipuistonkaan.
– Tietysti näissä välineissä olla hiukan (hinta)eroja, mutta käytännössä tämän kokoisen paikan kustannus on suurin piirtein samaa luokkaa.
Puiston rakentamisen myötä Lutakon alueelle on järjestetty kaksi invaparkkipaikkaa lisää. Asia ilahduttaa Ahlgrenia silmin nähden.
– Lutakossa on hyvä liikkua pyörätuolilla, mutta jos tänne tulee kauempaa, niin alueella on ollut invaparkki vain satamassa, hän kertoo.
Osa Lutakonpuiston avajaisissa paikalla olleista alueen asukkaista suunnitteli jo yhteistä kuntoilupäivää ensi kesälle. Vaikka alue ei Ahlgrenille ole esteetön, pitää hän puiston rakentamista hyvänä asiana.
– Jokainen liikkuu sen mukaan kun pystyy. Kyllähän tämä on hieno puisto ja hyvä että tämmöisiä tehdään. Alue varmasti motivoi ihmisiä käymään, hän arvelee.
Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikkojen aukioloajat muuttuivat
Ylityspaikat ovat jatkossa auki maanantaista perjantaihin kello 8-18 ja viikonloppuisin 9-17.
Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikkojen aukioloajat ovat muuttuneet.
Lapin rajavartioston mukaan ylityspaikat ovat jatkossa auki maanantaista perjantaihin kello 8-18 ja viikonloppuisin 9-17.
Lapin ja Venäjän Alakurtin alueen rajavaltuutetut sopivat aiemmin, että uusia aukioloaikoja aletaan noudattaa lokakuun lopussa. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Rovaniemen kiekosta edustusta Naisleijoniin ja Tyttöleijoniin
Tyttöleijonat saavat ensi viikon otteluissa vastaansa Ruotsin, Naisleijonat Kanadan.
Rovaniemen kiekon naispelaajat edustavat jälleen maajoukkueissa.
Puolustaja **Adalmiina Makkonen** ja hyökkääjä **Moona Keskisarja** on valittu alle 18-vuotiaiden tyttöjen maajoukkueeseen pelaamaan Ruotsia vastaan. Kolmen maaottelun sarja pelataan Kuortaneen jäähallissa ensi viikolla.
Naisleijonat pelaa sen sijaan ensi viikolla kolmen ottelun sarjan Kanadaa vastaan. Joukkueeseen on valittu pelaamaan Luulajassa lokakuun ajan lainalla ollut RoKi-puolustaja **Aino Karppinen** sekä Luulajaan loppukaudeksi siirtyvä hyökkääjä **Jenna Pirttijärvi**.
Karppinen voitti kesän lopulla Naisleijonissa MM-pronssia. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
18-vuotias Gleb Shumaev kokee, että pelkkä nimi riittää leimaamaan hänet – idän ja lännen kireät välit tuntuvat venäläistaustaisten arjessa
Myös itänaapurin vaikea koronatilanne on tukijan mukaan lisännyt jännitteitä venäläistaustaisten ja suomalaisten välillä.
26-vuotias **Alexandra Myagkova** ja 18-vuotias **Gleb Shumaev** haluavat rakentaa elämänsä Suomeen. Myagkova muutti Moskovasta Joensuuhun vasta runsaat kolme kuukautta sitten, mutta on silti varma päätöksestään.
– Opiskelen leipuri-kondiittoriksi ja haluan löytää täältä töitä. Ei ole koti-ikävä, Myagkova vakuuttaa.
Shumaev on asunut Suomessa jo vuosia. Vanhemmat muuttivat Petroskoista Itä-Suomeen, kun Shumaev oli 5-vuotias. Hänelle Suomi tarkoittaa turvaa ja vapautta.
– Suomi tukee kansalaisiaan, ja mitä nyt näin 18-vuotiaana voin politiikasta sanoa, niin koen, että tämä maa sopii minulle.
Vaikka nuorten taustat ovat hyvin erilaiset, molemmat ovat saaneet kokea, ettei suomalaiseen yhteiskuntaan sopeutuminen ole aivan mutkatonta.
Kielimuuri ja ennakkoluulot hidastavat kotoutumista
Gleb Shumaev on käynyt suomalaisen peruskoulun ja opiskelee lukiossa. Hän puhuu sujuvaa suomea ja tuntee jo hyvin yhteiskuntaa. Siitä huolimatta hän kokee olonsa usein ulkopuoliseksi.
– Tuntuu siltä, että kun ihmiset kuulevat nimen Gleb, he ajattelevat heti, että tälle ihmiselle jutteleminen on vaikeampaa kuin suomalaiselle.
Alexandra Myagkova opiskeli Moskovassa asuessaan suomen kieltä. Puhuminen jännittää, mutta arkisista tilanteista Myagkova selviytyy jo suomeksi. 
– Minä yritän puhua, puhua ja puhua. Minusta on tärkeää osata hyvin suomea, Myagkova selittää.
Viranomaisten kanssa asioidessa kielimuuri on yhä korkea. Kanssakäymistä ei helpota se, että suomalainen yhteiskunta poikkeaa monin tavoin venäläisestä.
Venäläistaustaiset ovat suurin ulkomaalaisvähemmistö
Suomessa asui Tilastokeskuksen mukaan viime vuoden lopussa yli 90 000 ihmistä, joiden juuret ovat Venäjällä tai Neuvostoliitossa.
Vaikka venäläistaustaisia on enemmän kuin Porissa asukkaita, jäävät he helposti yhteiskunnan laidalle. Tutkimusten mukaan etenkin työelämässä venäläistaustaiset ovat yhä kakkosluokkaa.
Helsingin yliopistossa pari vuotta sitten tarkastetussa väitöksestä käy ilmi, että pelkkä venäjänkielinen sukunimi vaikeuttaa työhaastatteluun pääsemistä.
Korona-aikana ennakkoluulot ovat voimistuneet
Itä-Suomen yliopiston Venäjä- ja rajatutkimuksen professori **Olga Davydova-Minguet** on tutkinut lähes parikymmentä vuotta muuttoliikettä, rajaa ja mediaa itärajan molemmin puolin. Hän näkee useita syitä siihen, miksi jännitteet suomalaisten ja maassa asuvien venäjänkielisten välillä ovat lisääntyneet.
Tuorein epäluuloa lisännyt tekijä on koronapandemia. 
Ennen epidemiaa liikenne itärajalla oli vilkasta molempiin suuntiin, mutta nyt rajan ylittämiseen tarvitaan pätevä syy ja negatiivinen koronatesti. Tartuntamäärät ovat olleet Venäjällä korkeita, minkä vuoksi jokainen rajanylittäjä on ollut helppo leimata taudinkantajaksi.
Sota-ajan taakkaa kannetaan edelleen
Toiseksi sekä Suomessa että Venäjällä kansakunnan identiteettiä rakennetaan sotamuistojen kautta. Suomen itsenäisyyspäivää juhlitaan edelleen muistelemalla suomalaisia sotasankareita ja sodan uhreja. Samalla uusinnetaan mielikuvaa venäläisistä vihollisina.
Vastaava puhetapa on yleistynyt viime vuosina myös itärajan toisella puolella. 
– Etenkin Karjalan tasavallassa nostetaan nyt esiin jatkosodan aikaista suomalaisten miehitystä ja keskitysleirejä, Olga Davydova-Minguet huomauttaa.
Norsulauma posliinikaupassa
Olga Davydova-Minguet näkee, että venäjänkieliset elävät Suomessa kahden kilpailevan maailmankuvan puristuksessa. He seuraavat venäjänkielistä mediaa ja sosiaalista mediaa, jonka arvomaailmaa poikkeaa länsimaisesta ja jota valtiollinen Venäjä vahtii tiukasti.
Davydova-Minguet kertoo, että venäjänkieliset ovat oppineet karttamaan vaikeita aiheita myös keskenään.
– Jos vuonna 2014 Krimin kriisin aikaan posliinikaupassa oli yksi norsu, nyt norsuja on useita.
Vaikka suurvaltapolitiikka ei koske suoraan ihmisten arkea, se lisää jännitteitä ja vaikuttaa asenteisiin.
Moni asia on nyt paremmin kuin ennen
Vaikka tilanne on vaikea, se ei ole toivoton. 
Olga Davydova-Minguet painottaa, että venäläistaustaisten asema on nyt parempi kuin 30 vuotta sitten, kun hän muutti maahan. Tuolloin venäläistä aksenttia ihmeteltiin ja sille vitsailtiin. Enää ei naureta.
Etenkin Itä-Suomessa venäjänkielisiin on totuttu niin oppilaitoksissa kuin virastoissa. Lisäksi monet tahot tekevät töitä sen eteen, ettei ihmisten välinen kuilu repeäisi.
Vertaistuki auttaa sopeutumaan
Joensuun seudun monikulttuurisuusyhdistys Jomoni on syksystä lähtien järjestänyt venäläistaustaisille nuorille omia keskusteluiltoja.
Vertaistuki on tärkeää, sillä iso osa venäläistaustaisista nuorista asuu Suomessa yksin ilman perhettä tai turvaverkkoa. Nuorten ohjaajana työskentelevä **Nella Niemi** kertoo, että usein ongelma on, etteivät nuoret edes tiedä, mistä voisi saada apua.
– Jos jää yksin, eikä löydä paikkaa, syrjäytyminen käy hyvinkin helposti.
Tarvittaessa Jomonista saa henkilökohtaista tukea. Lähtökohta on, että mitä tahansa voi kysyä.
Elämä on enemmän samanlaista kuin erilaista
Nuorten keskusteluryhmässä puheenaiheet ovat arkisia. Mitä pitää tehdä, jos sairastuu tai miten voi saada kirjastokortin?
– Autan löytämään tietoa ja nuoret kertovat kokemuksistaan, ryhmää vetävä **Katja Radkevich** selittää.
Usein käy niin, että ryhmän nuoret pohtivat aivan samoja asioita kuin suomalaisnuoret. Nuorten arki kun on aika samanlaista, opiskelua ja harrastuksia. Tai kuten Gleb Shumaev sen näkee.
– Kaikki me olemme ihmisiä, meillä on samat tarpeet ja tunteet. Ei se ihmisten piirtämä raja meitä erota.
_Aiheesta voi keskustella 3.11.2021 kello 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Eva: Suomalaiset suhtautuvat Venäjään entistä kriittisemmin, etenkin nuoret kielteisiä](https://yle.fi/uutiset/3-12158221)
SDP:n Lindtmanilta vihreää valoa hoitajien velvoittamiselle koronarokotuksiin: "Potilaan pitää voida luottaa siihen, että hoito on turvallista"
Hoitajien mahdollinen pakkorokottaminen on noussut keskusteluun, koska osa terveydenhuollon henkilökunnasta on yhä ilman pandemiarokotetta.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** suhtautuu myönteisesti ajatukseen, jonka mukaan koronarokote lisättäisiin hoitajilta vaadittavien rokotteiden listalle.
– Pakko on huono termi ja työkalu, mutta näen niin että potilaan pitää voida luottaa siihen, että hoito on turvallista. Siihen liittyy se, että myöskään henkilökunnan kautta ei tartu sellaisia tauteja, jotka voivat vaarantaa turvallisuuden, Lindtman sanoi tiistaina [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/1-50997196).
Hoitajien mahdollinen pakkorokottaminen on noussut keskusteluun, koska osa terveydenhuollon henkilökunnasta on yhä ilman pandemiarokotetta.
Tartuntatautilaki ei velvoita hoitohenkilökuntaa suojautumaan koronalta rokotteella. Näin siitä huolimatta, että esimerkiksi influenssarokote on herkästi sairastuvien kanssa työskenteleville hoitajille pakollinen.
Sosiaali- ja terveysministeriö selvittää, voidaanko esimerkiksi ikääntyneiden kanssa työskenteleviltä hoitajilta edellyttää koronarokotteita. Kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** [sanoi maanantaina A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-12170005), että koronarokotteista voitaisiin tehdä pakollisia joko tartuntatautilakia muuttamalla tai koronapassin avulla. Selvitykset valmistuvat ensi vuoden puolella.
Sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan ammattijärjestö Tehy [ilmoitti maanantaina](https://www.tehy.fi/fi/mediatiedote/tehy-koronarokotteen-lisaaminen-tartuntatautilakiin-tulisi-selvittaa) kannattavansa sitä, että koronarokotteen lisääminen tartuntatautilakiin selvitetään.
Kokoomuksen Valtonen: Rokottamaton hoitaja toisiin tehtäviin?
Kokoomuksen varapuheenjohtaja **Elina Valtonen** sanoi, että kokoomus ei suoralta kädeltä kannata rokotepakkoa. 
Valtosen mukaan puolue kuitenkin haluaa, että erityisesti riskiryhmäläisten kanssa tekemisissä oleva hoitohenkilökunta olisi mahdollisimman kattavasti rokotettu.
– Työnantajalla pitäisi olla mahdollisuus vaikkapa arvioida, että siirtääkö henkilöitä toisiin hoitotehtäviin, jos rokotetta ei ole, Lepomäki totesi.
Myös kansanedustaja **Matti Vanhanen** (kesk.) suhtautui kriittisesti hoitajien pakkorokottamiseen. Vanhasen mukaan pitäisi löytää ensin muita keinoja, joilla turvataan potilaiden turvallisuus.
**Lue lisää:**
[Kirsi Varhila: Hoitajien velvoittamista koronarokotuksiin selvitetään](https://yle.fi/uutiset/3-12170005)
Salibandyn historialliset superviikot lähestyvät – tässä on Ylen kisatiimi ja MM-kisojen lähetysajat 
Salibandyfaneille tarjotaan marras-joulukuussa MM-herkkua kaksin verroin, kun ensimmäistä kertaa naisten ja miesten arvokisat pelataan samana vuonna. Yle välittää Suomen ottelut kanavillaan niin Uppsalasta kuin Helsingistäkin.
Sekä naisten että miesten salibandyn maailmanmestaruuksista taistellaan historiallisesti ensimmäistä kertaa samana vuonna. Koronapandemia siirsi miesten koti-MM-kisat viime joulukuulta tälle vuodelle, ja marras-joulukuussa kisaherkkua on tarjolla yhtäjaksoisesti ja osin limittäin yli kahden viikon ajan. 
Naisten MM-kisat pelataan Ruotsissa Uppsalassa 27. marraskuuta–5. joulukuuta, ja miesten turnauksen vuoro Helsingissä on 3. joulukuuta–11. joulukuuta.
4\. ja 5. joulukuuta ovat todellisia salibandyn superpäiviä, sillä lauantaina 4. päivä Suomen miehet kohtaavat ensin Ruotsin, ja perään pelataan Suomen naisten mahdollinen välieräottelu.
Seuraavana päivänä Suomen miehet kohtaavat Latvian, ja sunnuntaina pelataan myös naisten mitaliottelut.
**Lasse Kurrosen** valmentama naisten [kisajoukkue julkaistiin viime viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-12161445), ja tänään **Petteri Nykky** [paljasti, ketkä 20 pelaajaa edustavat hallitsevaa maailmanmestaria Suomea miesten puolella.](https://yle.fi/urheilu/3-12169931)
Viimeksi MM-kultaa 20 vuotta sitten Riiassa juhlinut Suomi kohtaa naisten kisojen alkulohkossa Saksan, Slovakian sekä seitsemän edellistä mestaruutta vieneen Ruotsin. Miesten puolella Suomi pelaa niin ikään Ruotsia vastaan, ja muut alkulohkovastustajat ovat Tanska sekä Latvia.
Suomen otteluita voi seurata tutusti Ylen kanavilla alusta loppuun saakka. Naisten ottelut selostaa salibandyväelle tuttu ääni **Tuomo Reponen**, toimittajana Uppsalassa on **Maija Kautto** ja asiantuntijana toimii kolmet MM-kisat sekä 83 maaottelua urallaan pelannut **Katri Luomaniemi**. 
Miesten ottelut Helsingin jäähallissa ja Helsingin areenassa pelattavissa otteluissa selostaa **Matti Härkönen**, ja studiota isännöi **Antti-Jussi Sipilä**. Asiantuntijakaartissa on leveyttä ja tietotaitoa, kun otteluita ovat perkaamassa kaksinkertainen maailmanmestari, 83 maaottelun **Mikko Kohonen**, Ruotsin valmennustiimissä vielä viime vuonna työskennellyt **Perttu Kytöhonka** sekä kolminkertainen Suomen mestari, lajin moniottelija **Toni Lötjönen**. 
Suomen otteluohjelmat ja lähetysajat Ylen kanavilla
La 27.11. (N) Saksa–Suomi **TV2 klo 19.45**
Su 28.11. (N) Slovakia–Suomi **TV2 klo 19.10**
Ti 30.11. (N) Suomi–Ruotsi **TV2 klo 17.50**
To 2.12. (N) Suomen puolivälieräottelu **Yle Areena / TV2 klo 16.10** 
Pe 3.12. (M) Suomi–Tanska **TV2 klo 18.15**
La 4.12. (M) Suomi–Ruotsi **TV2 klo 18.40**
La 4.12. (N) Suomen mahdollinen välieräottelu **TV2 klo 20.50**
Su 5.12. (N) Suomen mahdollinen pronssiottelu **Yle Areena / TV2 klo 12.55** 
Su 5.12. (M) Suomi–Latvia **TV2 klo 14.50**
Su 5.12. (N) Loppuottelu **TV2 klo 17.20**
Ke 8.12. (M) Suomen puolivälieräottelu **TV2 klo 18.30**
Pe 10.12. (M) Miesten välieräottelu **Yle Areena klo 15.20**
Pe 10.12. (M) Suomen mahdollinen välieräottelu **TV2 klo 18.30**
La 11.12. (M) Suomen mahdollinen pronssiottelu **Yle Areena / TV2 klo 14.15** 
La 11.12. (M) Loppuottelu **TV2 klo 17.10**
_Lähetysajat ovat alustavia, ja voivat vielä muuttua._ 
**Lue myös:**
[Kommentti: Suomella on harvinaisia murheita MM-kisojen alla – kestääkö uusi ykkösvahti kotiyleisön paineen ja pystyykö "Alkemisti" virittämään joukkueensa taas huippulentoon?](https://yle.fi/urheilu/3-12170023)
[Tässä on Suomen joukkue Helsingin MM-kisoihin – yli puolet Classicista, aivotärähdyksestä kärsinyt tähtipuolustaja mukana](https://yle.fi/urheilu/3-12169931)
[Salibandyn supertähti Veera Kaupilta painava kannanotto MM-kisajärjestelyistä: "Voisitteko kuvitella vastaavaa miesten turnauksessa?"](https://yle.fi/urheilu/3-12169787)
[Tero Tiitu teki koko maata sykähdyttäneen maalin, joka muutti suomalaista palloilukulttuuria – Ruotsin kaataminen trillerissä aloitti uuden aikakauden](https://yle.fi/urheilu/3-11666818)
[Maagisen MM-finaalin korviahuumaava tunnelma tuo Mika Kohoselle edelleen kylmät väreet – Suomi jyräsi kotikisojen maailmanmestaruuteen tavalla, joka sai ruotsalaiset polvistumaan](https://yle.fi/urheilu/3-11666886)
[Suomen yllättävä MM-sankari makasi muutama päivä ennen loppuottelua vielä sairaalassa – monesti urallaan pettynyt Jarno Ihme sai mestaruuden makeimmalla mahdollisella tavalla](https://yle.fi/urheilu/3-11667085)
[Peter Kotilainen romahti pohjalle ja nousi takaisin parrasvaloihin ratkaisemaan jälleen Suomelle MM-kullan – valmennusjohdon kylmäpäinen yllätysveto tuotti uskomattoman tuloksen](https://yle.fi/urheilu/3-11667132)
Tässä on Suomen joukkue Helsingin MM-kisoihin – yli puolet Classicista, aivotärähdyksestä kärsinyt tähtipuolustaja mukana
Päävalmentaja Petteri Nykky on julkistanut 20 pelaajan ryhmänsä, joka taistelee salibandyn MM-kullasta Helsingin kotikisoissa joulukuussa. Classicin joukkueesta mukana on peräti 11 pelaajaa, ja myös aivotärähdyksen syyskuussa saanut Krister Savonen on tänään julkistetussa ryhmässä.
Suomen miesten salibandymaajoukkue 3.–11. joulukuuta Helsingissä pelattaviin MM-kisoihin julkistettiin Helsingin kaupungintalolla. Päävalmentaja **Petteri Nykky** valitsi maailmanmestaruutta kolmen vuoden takaa puolustavaan ryhmäänsä viisi ensikertalaista.
– Kyllä nyt tuntuu hyvältä, kun valinnat on tehty. Eilen tuntui vielä pahalta. En muistanutkaan kuinka hankalaa ja mielenkiintoista joukkueen valinta on. Meillä on nyt koossa paras mahdollinen joukkue, Nykky sanoo.
Tulikasteensa MM-kaukalossa saavat kotiyleisön edessä Oilers-maalivahti **Joonas Kaltiainen**, saman joukkueen hyökkääjät **Justus** ja **Rasmus Kainulainen** sekä Classicin hyökkääjät **Eetu Sikkinen** ja **Oskari Heikkilä**. 
– Tällä hetkellä on todella hyvä fiilis ja olen intoa täynnä kuin ilmapallo. Haluamme pelata Justuksen kanssa sellaista fiksua salibandya. Ei haluta töhöillä pallon kanssa, mutta jos paikka tulee niin laitetaan pallo maaliin, Rasmus Kainulainen sanoo.
Edellisen maailmanmestaruuden Prahassa 2018 voittaneesta 20 pelaajan ryhmästä mukana on 14 samaa pelaajaa. Myös Prahan ryhmässä oli viisi ensikertalaista.
Tamperelaishegemonia ryhmässä on merkittävä, sillä viisi edellistä SM-kultaa voittaneesta Classicista mukana joukkueessa on peräti 11 pelaajaa.
Kivilehto hakee viidettä maailmanmestaruutta
Kokemusta joukkueessa edustavat etenkin puolustajat **Juha Kivilehto**, 39, ja **Tatu Väänänen**, 38, joille MM-edustus on jo kahdeksas. He ovat ainoat pelaajat joukkueesta, jotka olivat mukana voittamassa edellistä koti-MM-kisojen kultaa Helsingissä joulukuussa 2010.
Kivilehto on joukkueesta ainoa, joka on ollut voittamassa Suomen kaikkia neljää MM-kultaa [2008](https://yle.fi/urheilu/3-11666818), [2010](https://yle.fi/urheilu/3-11666886), [2016](https://yle.fi/urheilu/3-11667085) ja [2018](https://yle.fi/urheilu/3-11667132).
– Suomen pelipaidan pukeminen merkitsee minulle paljon. Kotikisat vuonna 2010 olivat hienoin hetki toistaiseksi peliurallani. Olen onnekas, että pääsen kokemaan sen uudestaan nyt, Kivilehto sanoo.
Joukkueen vanhin pelaaja Kivilehto näkee tämän vuoden joukkueessa samankaltaisuuttaa vuoden 2010 joukkueeseen. Kivilehdon mukaan joukkueessa sekoittuu nuoruuden into ja kokemus samalla tavalla kuin 11 vuotta sitten. 
Tämän vuoden joukkueen nuorille pelaajille Kivilehdolla on yksinkertainen ohje, kuinka käyttää viimeinen kuukauden valmistautumisjakso ennen kisoja.
– Edelleen on syytä harjoitella hyvin, Kivilehto sanoo. 
Kisoihin aikaa kuukausi
[Aivotärähdyksen syyskuussa Oilersia vastaan saanut](https://yle.fi/urheilu/3-12152515) Classic-puolustaja **Krister Savonen** on myös mukana joukkueessa, mutta hänen pelikuntonsa kuukauden kuluttua on vielä hämärän peitossa. Nykky julkisti tilaisuudessa myös 10 varapelaajan listan, jolta joukkuetta tarvittaessa täydennetään.
Siltä löytyvät muun muassa nelinkertainen maailmanmestari **Jani Kukkola** ja Prahan sekä Riian kultajoukkueissa mukana ollut **Miko Kailiala**. 
Kaksi edellistä MM-kultaa voittanut Suomi pelaa alkulohkossa Helsingin jäähallissa Tanskaa (3.12.), Ruotsia (4.12.) ja Latviaa (5.12.) vastaan. Mitalipelit pelataan 10.–11.12. Helsingin areenassa.
Jo ennen miesten kisoja pelataan naisten kisat Uppsalassa 27. marraskuuta. Yle näyttää Suomen ottelut kanavillaan alusta loppuun saakka.
Suomen MM-joukkue Helsingin kotikisoihin 2021
**Maalivahdit**
Lassi Toriseva, 27, Classic
Joonas Kaltiainen, 28, Oilers *
**Puolustajat**
Jonne Junkkarinen, 31, Happee
Juha Kivilehto, 39, Classic
Janne Lamminen, 35, Classic
Mikko Leikkanen, 33, Classic
Krister Savonen, 27, Classic
Lauri Stenfors, 31, TPS
Tatu Väänänen, 38, SV Wiler-Ersigen (SUI)
**Hyökkääjät**
Mikko Hautaniemi, 32, TPS
Oskari Heikkilä, 24, Classic *
Sami Johansson, 28, Classic
Justus Kainulainen, 22, Oilers *
Rasmus Kainulainen, 24, Oilers *
Peter Kotilainen, 27, Happee
Ville Lastikka, 25, Classic
Joonas Pylsy, 31, SV Wiler-Ersigen (SUI)
Eemeli Salin, 31, Classic
Nico Salo, 27, Classic (C)
Eetu Sikkinen, 24, Classic *
 *) = ensikertalainen
**Lue myös:**
[Kommentti: Suomella on harvinaisia murheita MM-kisojen alla – kestääkö uusi ykkösvahti kotiyleisön paineen ja pystyykö "Alkemisti" virittämään joukkueensa taas huippulentoon?](https://yle.fi/urheilu/3-12170023)
[Salibandyn historialliset superviikot lähestyvät – tässä on Ylen kisatiimi ja MM-kisojen lähetysajat ](https://yle.fi/urheilu/3-12165908)
[Salibandyn supertähti Veera Kaupilta painava kannanotto MM-kisajärjestelyistä: "Voisitteko kuvitella vastaavaa miesten turnauksessa?"](https://yle.fi/urheilu/3-12169787)
_Juttua täydennetty kello 14.17: lisätty päävalmentajan ja pelaajien kommentteja._
Olvin tuotteet ovat käyneet jälleen hyvin kaupaksi
Konsernin myynti, liikevaihto ja liikevoitto kasvoivat tammi–syyskuussa. Etenkin alkoholittomat tuotteet ovat kasvattaneet menekkiään.
Iisalmelainen panimokonserni Olvi on kasvattanut myyntiään, liikevaihtoaan ja liikevoittoaan tammi–syyskuussa.
Myynti kasvoi edellisvuoden tammi–syyskuusta 11 prosenttia runsaaseen 660 miljoonaan litraan. Liikevaihto kasvoi yhdeksän prosenttia runsaaseen 350 miljoonaan euroon. Liikevoittoa kertyi 52 miljoonaa euroa, jossa on kasvua 5,5 prosenttia.
Etenkin heinäkuun helteinen sää toi myyntiin merkittävää kasvua. Tuoteryhmistä parhaiten myyntiään ovat kasvattaneet alkoholittomat tuotteet. Hotelli- ja ravintola-alan myynti on myös piristynyt kolmannella neljänneksellä alkuvuoteen verrattuna, mutta on edelleen alempana kuin ennen koronapandemiaa.
Olvilla on ollut ajoittain vaikeuksia raaka-aineiden ja pakkaustarvikkeiden saatavuudessa. Lisäksi tuotantokustannuksiin kohdistuu merkittäviä hinnankorotuspaineita. Yhtiö arvioi, että nämä tekijät voivat rajoittaa tuotantomääriä ja aiheuttaa toimitusvaikeuksia loppuvuoden aikana. 
Olvi odottaa tämän vuoden liikevoittonsa pysyvän edellisvuoden tasolla tai kasvavan hieman.
Koti on ihmisoikeus 
Asunnottomuus on olosuhde ja tilanne ei ihmisen piirre. Koti päätyy summaamaan eriarvoisuuden, jossa ihmiset eri puolilla maailmaa elävät, sanoo sosiaali- ja kulttuuriantropologian ja kansainvälisen oikeuden dosentti Miia Halme-Tuomisaari.
Koronapandemia toi näkyville yhteiskunnallisen eriarvoisuuden ja elämänmenon tempon.
Antropologian professori Thomas Hylland Eriksen on kuvannut maailman nykymenoa termillä ylikuumentuminen. Eriksen viittaa termillä kokonaisvaltaiseen elämänmenon kuumentumiseen.
– Nyt on hyvä aika pohtia aiemman elämän tottumuksia. Voiko pandemian jälkeinen aika johtaa johonkin hitaampaan aikaan? On nähty, että kodin merkitys on kasvanut. On kiinnostavaa katsoa tuleeko koronan jälkeisestä ajasta uusi kodin kultakausi, pohtii sosiaali- ja kulttuuriantropologian ja kansainvälisen oikeuden dosentti Miia Halme-Tuomisaari.
**”Voiko pandemian jälkeinen aika johtaa johonkin hitaampaan aikaan.”**
Kriisit kasvattavat yhteiskunnallista eriarvoisuutta. Yhdistyneet kansakunnat eli YK pyrkii siihen, ettei maailmassa olisi asunnottomuutta ja valtiottomuutta. Absoluuttinen köyhyys on maailmassa vähentynyt, mutta emme ole silti onnistuneet ratkomaan asunnottomuutta ja valtiottomuutta, toteaa Halme-Tuomisaari.
– Raporttien mukaan köyhyys ja kodittomuus ovat lisääntyneet Yhdysvalloissa pandemian vuoksi. Yhdysvalloissa sosiaaliturva on hyvin puutteellinen, joten siellä asunnottomuus nähdään helposti yksilön omana syynä ja jopa ominaisuutena, kertoo Halme-Tuomisaari.
Asunnottomuudessa on kyse rakenteellisesta ja yhteiskunnallisesta ongelmasta. Asunto on ihmisoikeus. Vailla vakinaista asuntoa -yhdistyksen mukaan Suomessa on asunnottomana on yli 4000 ihmistä.
– Koti päätyy summaamaan eriarvoisuuden, jossa ihmiset eri puolilla maailmaa elävät, kertoo  sosiaali- ja kulttuuriantropologian ja kansainvälisen oikeuden dosentti Miia Halme-Tuomisaari.
**”Kodittomuutta ei pitäisi olla siinä mittakaavassa kuin sitä on.”**
Asunnottomuus on olosuhde ja tilanne ei ihmisen piirre. Vailla vakinaista asuntoa -yhdistyksen mukaan asunnottomuuden syitä ovat eriarvoisuus, talouden suhdannevaihtelut, väestönkasvu ja kaupungistuminen.
–  Suomessa on pääsääntöisesti hyvä sosiaaliturva, mutta samaan aikaan tiedämme, että yhteiskunnan suojaverkon läpi voi myös tipahtaa. Kodittomuutta ei pitäisi olla siinä mittakaavassa kuin sitä on eikä Suomen kaltaisessa valtiossa lainkaan, toteaa Halme-Tuomisaari.
**”Tutkimusten mukaan kaupallinen kaupunkitila on lisääntynyt viime vuosien aikana.”**
Koti on myös se oma asuinmaa, oma kulttuuri ja yhteisö. Meillä on Suomessa ja muissa Pohjoismaissa onneksi vahva tunne jaetusta tilasta. Ruotsissa puhutaan kansankodista. Halme-Tuomisaari ajattelee kansankodin avoimena ja jatkuvasti muuttuvana.
–  Kansankoti on julkinen tila, jonne kaikki tuntevat olevansa tervetulleita, jossa kaikilla on hyvä olla, ja on jaettua välittämistä, sanoo Miia Halme-Tuomisaari.
Suomessa on edelleen kansainvälisesti tarkasteltuna ainutlaatuisia julkisia tiloja, kuten kirjasto, joka on käyttäjille maksuton, ja uimahalli, jossa on pieni pääsymaksu. Molemmat palvelut kustannetaan suurimmaksi osaksi verovaroin.
– Tutkimusten mukaan kaupallinen kaupunkitila on lisääntynyt viime vuosien aikana. Siitä ollaan ihan syystä huolissaan. On äärimmäisen tärkeää, että yhteiskunnassa säilyy syvempi solidaarisuus, pohtii sosiaali- ja kulttuuriantropologian ja kansainvälisen oikeuden dosentti Miia Halme-Tuomisaari.
Valheenpaljastaja: Internetiin on kaikessa hiljaisuudessa syntynyt Youtuben kaltainen kotimainen kanava, jossa levitetään salaliittoteorioita – tällainen on Tokentube
Tokentube on koronankieltäjien ja väärää tietoa levittävien kenties tärkein keskittymä. Siellä on myös yllättävän paljon uushenkistä ja kristillistä sisältöä.
Erittäin suuri osuus Tokentubessa julkaistuista videoista käsittelee tavalla tai toisella koronapandemiaa: niissä kritisoidaan rajoituksia, vastustetaan maskeja, rokotuksia tai koronapassia, kiistetään koko pandemian olemassaolo tai koronataudin vaarallisuus. Tämä on selvästi Tokentuben näkyvin ja tärkein teema.
Videoiden tekijät näkevät suomalaisen Tokentuben vaihtoehtoisena alustana, jolla he pääsevät vapaasti kritisoimaan virallisia suosituksia. Tausta-ajatuksena on syvä epäluulo viranomaisia, lääketiedettä, mediaa ja päättäjiä kohtaan. Itsensä he näkevät toisinajattelijoina.
Tokentuben sisällöntuottajiin kuuluu monia vastamediavaikuttajia, joiden kanavat Youtubessa tai tilit valtavirran käyttämissä sosiaalisen median palveluissa on suljettu. Oikeastaan koko Tokentubelle on tilausta vain siksi, että Youtube ja muut alkoivat taannoin kieltää kokonaan esimerkiksi Qanon-sisällön ja koronadenialismin levittämisen alustoillaan.
Qanon-viittauksia Tokentubessa näkee tosin enää harvoin. Salaliittoteorian ainekset ovat sulautuneet muihin teemoihin, kuten juuri korona- ja rokoteteemoihin.
[Kuuntele Johanna Vehkoon Valheenpaljastaja-podcastista, miksi salaliittoteoreetikot uskovat mahdottomilta tuntuviin teorioihin.](https://areena.yle.fi/audio/1-50986254)
Tällä hetkellä tärkeimmäksi salaliittoteoriaksi näyttää nousseen [The Great Reset](https://www.bbc.com/news/55017002), johon videoissa viitataan usein. Teorian nimi tulee aivan todellisesta Maailman talousfoorumin kokouksen nimestä, mutta salaliittoteoriassa se tarkoittaa jotakin aivan muuta.
– Näissä videoissa käytetään rokotteita ja koronapassia esimerkkeinä suuresta globaalin eliitin vallankaappauspyrkimyksestä. Pandemian suitsimistoimissa on siis Tokentubessa kyse tästä vallan kahmimisesta. Se on aika vahva taustaoletus monella videotuottajalla, sanoo Tampereen yliopiston tutkija **Elina Tolonen**. Hän on tutkinut kotimaisia vastamedioita ja tekee parhaillaan väitöskirjaa.
– MV-lehti profiloitui aiemmin hyvin voimakkaasti maahanmuuttovastaisuuteen. Maahanmuuttovastaisuus on taustalla myös Tokentuben sisällöissä, mutta se ottaa päälleen uusia kerroksia. Tämä on mielenkiintoinen ilmiö, Tolonen sanoo.
– Vastamedia luo itseään uudelleen aina uusissa yhteiskunnallisissa tilanteissa. Koska toiminnan ytimessä on eliitteihin ja vallankäyttäjiin kohdistuva epäluottamus, uusia vihollisia löytyy aina. Se pystyy uusiutumaan ajassa loputtomasti.
Uushenkisyys ja kristillisyys yllättävät Tokentubessa
Vaihtoehtoisen korona-ajattelun rinnalla – ja usein siihen sekoittuen – Tokentubessa nousevat esille luonnonmukaiset elämäntavat, vaihtoehtohoidot, superfoodit ja muu terveyteen ja hyvinvointiin liittyvä sisältö.
Maahanmuuttovastaisuuttakin on, mutta se ei ole videoissa kovin näkyvä teema. Pari kanavaa harjoittaa aktiivista antisemitismiä ja holokaustin kieltämistä.
Puoluepolitiikkaa Tokentubessa ei juurikaan ole. Puolueista alustalla näkyvät positiivisessa valossa ainoastaan pienet Kristallipuolue ja kansanedustaja **Ano Turtiaisen** perustama Valta kuuluu kansalle. Perussuomalaisten puheenjohtajavaalin alla Tokentubessa kannatettiin kovasti koronarokotteiden vastustajana profiloitunutta **Ossi Tiihosta** puolueen johtoon.
Kenties hieman yllättävä piirre, joka määrittää hyvin suurta osaa Tokentuben sisällöistä, on eräänlainen uushenkisyys ja herätyskristillisyys. Siihen kuuluu muun muassa karismaattista kristillisyyttä edustavien liikkeiden saarnoja. Nämä ovat usein ulkomaisten saarnaajien puheita, joita suomalaiset toimijat tekstittävät suomeksi. Myös kotimaiset pienet seurakunnat tuottavat Tokentubeen sisältöjä. Näissä nähdään usein pedon merkkejä, jälleen usein juuri erilaisten koronarajoitustoimien ja rokotusten yhteydessä.
– Tokentubessa on mukana uskonnollisia ryhmittymiä, jotka tuottavat aktiivisesti koronakriittistä tietoutta, sanoo Tolonen.
– Ne ovat kristillisessä alakulttuurissa varmaankin niin marginaalissa, että etsivät siksi toimintalokeronsa myös Tokentubesta.
Yhteiskunnan marginaali yhdistää 
Tolosesta on kiinnostavaa nähdä, miten erilaiset toimijat tulevat Tokentubessa yhteen. Hän kuvaa videoalustaa ideologioiden ja ajatusten markkinapaikaksi, jossa hyvin monenlaiset ja jopa toisilleen vastakkaiset alakulttuurit löytävät yhteisen hengen.
– Esimerkiksi karismaattisessa kristillisyydessä on ollut taipumus tukea juutalaisia ja Israelia, mutta tätä ajattelua edustavat ryhmät ovat sulassa sovussa samalla foorumilla antisemitistien ja holokaustin kieltäjien kanssa. Tokentubessa he eivät lähde toisiaan vastaan, Tolonen sanoo.
–  Nämä ryhmät ja henkilöt asemoituvat voimakkaasti yhteiskunnan kulttuuriseen marginaaliin. Tämä marginaalinen identiteetti on niin voimakas yhdistävä kokemus, että se riittää ylittämään suuretkin erot.
Tokentubelaiset ovat hyvin tietoisia asemastaan valtavirta-ajattelun ulkopuolella, ja he ovat ylpeitä siitä. He kokevat tavoittelevansa totuutta, jonka valtajulkisuus on pyrkinyt kätkemään.
– Yhteistä näille kaikille Tokentubessa näkyville virtauksille on vahva eliittivastaisuus ja epäluulo, Tolonen sanoo.
Esimerkiksi Qanon-salaliittoteoriasta käydyssä yhteiskunnallisessa keskustelussa on usein hämmästelty, miten hyvinvointialan ihmiset, [kuten jotkut joogaopettajat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/10/25/helsinkilainen-joogaharrastaja-kertoo-miten-joutui-qanonin-pauloihin), ovat lähteneet mukaan äärioikeistolaiseen salaliittoteoriaan.
Tolonen muistuttaa, että kyseessä ei ole uusi ilmiö. Hän viittaa sosiologi **Colin Campbellin** 1970-luvulla luomaan kulttisen miljöön käsitteeseen, joka kuvaa hyvin erilaisten alakulttuurien yhteentulemista.
– Esimerkiksi ruotsalaisia rasistisia liikkeitä 1980-luvulla tutkinut **Heléne Lööw** huomasi, miten niissä korostui vihreä, ekologinen ajattelu ja eläinten suojelu. Näin White power -liikkeiden edustajat päätyivät marssimaan samoissa mielenosoituksissa vihreiden kanssa.
– Tämä ilmiö on yhteiskunnissa hyvinkin pysyvä piirre. Se on vallitsevaa tietoa kyseenalaistavien tapa tulla yhteen. Heitä yhdistää jatkuvalle etsinnälle rakentuva identiteetti.
Vaikka nykyisessä Tokentubessa näkyy vihreitä ajatuksia esimerkiksi luontoarvoista, ilmastoliikkeestä siellä ei pidetä. Esimerkiksi Elokapina näyttäytyy monissa videoissa vihollisena ja ilmastonmuutoskeskustelu globaalin valtaeliitin juonitteluna.
Tokentube rakentaa tietoisesti yhteisöä 
Kotimaista disinformaatiokenttää vuosien ajan seurannut viestintäasiantuntija ja bloggari **Janne “Rysky” Riiheläinen** huomauttaa, että Tokentube pyrkii aktiivisesti rakentamaan yhteisöä. Se järjesti sisällöntuottajilleen juhlat ja tietenkin striimasi ne Tokentubeen. Samanmielisten verkostoituminen ja järjestäytyminen ovat toiminnan ytimessä.
– Nyt alkaa näkyä, että disinformaatioskeneen on kasvanut osaamisresurssia. Osataan pyörittää omaa studiota ja tehdä ohjelmia, ja joku myös antaa toimintaan rahaa. Tokentuben toimitusjohtaja on puhunut sijoittajista, mutta ei ole kertonut heidän nimiään, Riiheläinen sanoo.
Hänen mukaansa Tokentube pyrkii viemään tekijöitään eteenpäin ja opettamaan heille taitoja, jotta he tekisivät sisältöjään entistä paremmin. Samalla se kokoaa otollista yleisöä yhteen ja samaan paikkaan kuulemaan julistusta.
– Ohjelmavalikoima on jo hämmentävän kattava. Se alkaa muodostaa kriittistä massaa. Sellainen alkaa jo näkyä yhteiskunnassa, ja sillä pyritään vaikuttamaan todellisuuteen. Se on Tokentubessa huolestuttavinta.
Tokentube on osa Suomessa pitkään elänyttä vastamedialiikettä. Sen takana on samoja toimijoita kuin muun muassa aikaisemmin MV-lehdessä. Tokentuben perustaja ja toimitusjohtaja **Juha Korhonen** oli aikoinaan MV-lehden lyhytaikainen päätoimittaja, kunnes palautti julkaisun takaisin sen perustajalle Ilja Janitskinille. Korhonen on sittemmin pyörittänyt muun muassa nettiradiota, laitaoikeiston [omaa sosiaalista mediaa](https://journalisti.fi/uutiset/2019/10/mv-lehden-entinen-ptoimittaja-perusti-vale-facebookin/) ja ollut mukana myös Johan Bäckmanin perustamassa [Toimittajaliitoksi kutsutussa yhdistyksessä](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006351322.html), joka myöntää laitaoikeiston toimijoille omia pressikorttejaan. 
Tokentube pysyi viikon suljettuna 
Riiheläisen mielestä Tokentubesta saattaa hyvinkin tulla suomalaisen vastamediakentän onnistunein toimija, jos se vain pysyy auki. Tokentube oli lokakuussa 2021 reilun viikon verran suljettuna. Tiettävästi palveluntarjoaja oli katkaissut pääsyn palvelimilleen.
Tokentube kehysti tapahtuneen hyökkäykseksi sananvapautta vastaan ja väitti, että alusta oli hiljennetty todenpuhumisen vuoksi. “Heillä on pelko – meillä on rohkeus”, maalailtiin kanavan videossa, jota kannattajat jakoivat Facebookissa. Näyttää kuitenkin epätodennäköiseltä, että alusta olisi suljettu sisältönsä vuoksi.
– Korhonen oli kuitenkin sanonut, että palveluntarjoajan kanssa oli käyty pitkää vääntöä. Kuitenkaan sulkemiseen ei sitten muka osattu varautua, Riiheläinen sanoo.
Korhonen myös totesi Facebook-keskustelussa, että palveluntarjoaja oli sanonut syyksi sopimusrikkomuksen. Tokentube ei myöskään missään vaiheessa kertonut, kuka olisi ollut väitetyn sensuurin takana.
– Päätoimittajat pistivät myös MV-lehden aikoinaan välillä kiinni. Tällä kerjättiin huomiota ja rahaa. Kannattajat olivat valmiita lahjoittamaan, jotta sivusto pysyisi auki, sanoo Riiheläinen.
Tokentuben Facebook-ryhmässä moni ilmoittautui heti vapaaehtoiseksi lahjoittamaan rahaa, kunhan vain tilinumero ilmoitettaisiin.
Nyt Tokentube on jälleen pystyssä.
*Kuuntele Valheenpaljastajan uusi, salaliittoteorioita käsittelevä podcast-sarja Yle Areenasta. Ensimmäisen jakson asiantuntijavieraana on tähän artikkeliin haastateltu Elina Tolonen. *
Ilmastopaneelin puheenjohtaja Markku Ollikainen kiroilee välillä kotona poliitikkojen lyhytnäköisyyttä – lapsuusmaisemien muutos Lapissa on ollut kouriintuntuvaa
Kun keskustellaan ilmastonmuutoksesta, paikalla on Markku Ollikainen. Brittitutkijan pehmeät puheet saivat Pelkosenniemeltä lähteneen nuoren taloustieteilijän alkujaan kiinnostumaan muuttuvasta ympäristöstä. Viime kesänä Ollikainen huomasi taas, miten vanhat kotimaisemat muuttuvat. 
Elettiin heinäkuuta tänä vuonna eli hirmuista hellekesää. **Markku Ollikainen** oli lähdössä Lappiin Pelkosenniemen maisemiin Kemihaaraan kalastamaan. Metsähallitus oli kieltänyt lohikalojen pyynnin neljässä Keski-Suomen koskessa ensi kertaa vesien lämmettyä liikaa. 
Lohikalat eivät kestä lämpöä, joten alamittaisenakin saadun kalan vapauttaminen ei auta, vaan saalis kuolee.
Ollikainen seurasi Lapin tilannetta silmä kovana. Tulisipa sade, tulisipa sade, hän hoki mielessään. Suunniteltu kalareissu uhkasi mennä pilalle vesien lämmettyä myös pohjoisessa. 
Mutta sitten elokuussa sää Lapissa viileni ja sateet nostivat jokivedet. Kotijoki oli antoisa kalastajalle. Ollikainen nappasi elämänsä taimenen, 2,6 kiloinen täpläkylki jäi haaviin.
Maisema Pelkosenniemellä on kuitenkin muuttunut siitä, kun Markku syntyi siellä vuonna 1952. Metsä kasvaa entistä rivakammin ja talvet ovat lyhentyneet ja leudontuneet.
Hiihtokelejä ja pakkasia vähemmän
Nuorempana kilpahiihtoa harrastanut Ollikainen muistelee pysyvän lumipeitteen ja hyvien latujen tulleen kuukautta nykyistä aiemmin.
– Aikaisin päivä, jolloin nuorukaisena pääsin pysyville lumille, oli lokakuun alussa 6.10. Pari vuotta sitten joulukuussakaan ei pohjoisessa ollut vielä pysyvää lunta. Se kuvaa sitä, että näitä poikkeavia vuosia on tullut hirveen paljon enemmän. 
Lumisista jouluista miehen mieleen on jäänyt ikuisesti joulukuusen hakuretket Pelkosenniemen metsistä. Markku Ollikaisen äidillä oli yksi vankka periaate. Kuusta sai lähteä hakemaan vasta aatonaattona. Sekös sitten kiroilutti kuusenhakijaa.
– Aina oli pakkasta vähintään 25 ja tuuli. Oli tosi kylmää hommaa hiihdellä siellä metsässä. Ja tällä hetkellä on tosi harvinaisia, että keli menee pakkasella yli kahdenkympin siellä joulukuussa.
Metsätöitä nuoruudessaan tehnyt Ollikainen on huomannut luonnon muutoinkin muuttuneen Lapissa. Uskomattomalta tuntuu, että metsäkauriit ovat levinneet ja yleistyneet Pelkosenniemelle asti ja sepelkyyhkyt pesivät ihan pohjoisessakin. Niitä ei Markun nuoruusvuosina osattu kuvitellakaan pohjoisen luontoon.
Myös kulttuurilinnut ovat saapuneet Lappiin.
– Savukoskella on pieni pulupopulaatio. Se on huvittavaa nähdä keskellä korpea puluja parveilevan siellä, Ollikainen naurahtaa.
Lapsuusmaiseman muutos on tuonut ilmaston lämpenemisen vaikutukset kouriintuntuvan lähelle. Mutta mikä sai Ollikaisen kiinnostumaan ympäristöstä jo ennen, kuin muutos näkyi?
Brittitutkijan vähättely pisti ajattelemaan maailmaa uudella tavalla
Kemijärven yhteiskoulun ylioppilas pääsi Helsingin yliopistoon 1970-luvun alussa. Valmistuminen ei heti ollut ensisijaisena mielessä, Ollikainen kertoo, että keskittyi myös opiskeluelämän iloisiin puoliin.
Hän valmistui valtiotieteiden maisteriksi taloustieteestä vuonna 1983 ja lisensiaatiksi 1988. Tohtorinhatun hän väitteli itselleen 1996.
Suomessa ei vielä 1980-luvulla puhuttu ilmastonmuutoksesta, vaikka hiilidioksidipitoisuuden nousu ilmakehässä oli huomattu. Sitä ei pidetty vaarallisena, enemmän oltiin huolestuneita happamasta laskeumasta ja typpiyhdisteistä. Niiden arveltiin uhkaavan Suomen metsiä.
Helsingissä vieraili tuolloin brittiläinen huippututkija, jonka mukaan suomalaisten osuus ilmastonmuutoksessa on niin pieni, että kannattaa laittaa paukut happaman laskeuman tutkimiseen.
– En muista enää kuka oli se brittiguru. Hän puhui, että Suomella ei nyt ole mitään roolia tässä ilmastonmuutoksessa, mutta tämä hapan laskeuma on sellainen, mihin teidän kannattaisi satsata kaikki rahat ja toimet.
Näinköhän oli, Ollikaisella heräsi epäilys. Hän alkoi selvittää ilmastonmuutosasiaa. Miltä se näyttää Suomen osalta ja miltä taloustieteessä. Tokihan olin lukenut paljon teoriaa päästökaupasta, Markku Ollikainen toteaa, mutta siitä alkoi älyllinen ja ammatillinen harrastus. 
– Tämmöisestä vierailevan tutkijan lauseesta, joka oli minusta totaalisen varomaton.
Suomen energia-ala puuhasi tuolloin 1980-luvulla voimakasta kivihiilen käytön lisäämistä. Esikuvana toimi Tanska, jolla oli oma kivihiilivoimalansa.
Britti oli väärässä
Pari vuotta britin kommentin jälkeen Ollikainen havahtui uudelleen konferenssissa, jossa intialaiset esittelivät ilmastonmuutoslukujaan. Suomi oli intialaisten laskelmissa yksi pahimpia kasvihuonekaasupäästöjen aiheuttajia, kun katsottiin päästöjä per henkilö.
– Siinä oli vähän kontrastia.
Siitä alkoi Ollikaisen pitkä matka Suomen ilmastopaneelin puheenjohtajaksi. Ollikaisen mielestä taloustieteellä on ilmastonmuutokseen selvä tulokulma, koska taloustiede käsittelee kaikkien resurssien järkevää käyttöä ja luonnonvarat ja ympäristö resurssina kuuluvat niihin.
– Valitsin teeman sen takia, että siinä henkilökohtainen kiinnostus on lähellä ja itse asiassa taloustieteellä oli hyvin paljon annettavaa tämän teeman tutkimukseen.
Siitä alkoi kiinnostus ja sitten tuli Kioton ilmastokokous vuonna 1997. Sen valmistelussa Ollikainen seurasi ilmastonmuutosta hyvin aktiivisesti.
Ollikainen tutki metsien nieluja, niiden kiertoaikamalleja. Kiinnostus laajeni sitten päästökaupan puolelle.
Markku Ollikainen toimi Helsingin yliopiston ympäristöekonomian professorina vuosina 2000–2019 ja jatkaa nyt tutkimusjohtajana. Hän on julkaissut yksin ja yhdessä tutkijakollegoidensa kanssa yli 200 tieteellistä artikkelia, ja hänet on palkittu niistä ja opetustyöstään useamman kerran.
"En ole ilmastoaktivisti vaan tieteentekijä"
Suomessa ilmastonmuutos on otettu viime vuosina tosissaan huomioon politiikassa ja yhä enemmän liike-elämässä. Markku Ollikainen on ollut yksi vaikuttaja nyt tehtyihin tavoitteisiin, jotka tähtäävät hiilineutraaliin yhteiskuntaan. Kasvihuonekaasupäästöt ovat pudonneet jopa ennakoitua enemmän.
– En ajattele, että olen ilmastoaktivisti, olen tieteentekijä. En ole ollut yhdessäkään mielenosoituksessa. Olen aiheesta kiinnostunut tutkija ja politiikkaan vaikuttaja, Ollikainen luonnehtii rooliaan.
Hän myöntää kuitenkin, että joskus tekee mieli purkaa pettymystään päättäjien toimintaan.
– En minä kynsiä pureskele. Mutta kyllähän minä kiroilen välillä, että miten voi olla näin lyhytnäköisiä poliitikkoja suurissa päästäjämaissa, että torppaavat kaikki ilmastotoimet. Voidaanko järjestää kansainvälinen oikeus, jossa näitä tuomitaan tulevaisuudessa.
Taas uusi ilmastokous vähillä tuloksilla?
Glasgown suuri ilmastokous nostaa esiin taas valtioiden eritahtisuuden kasvihuonekaasujen leikkaamisessa. Kokoukseen osallistuva Markku Ollikainen ei ole erityisen optimistinen siitä, mitä tuloksia on odotettavissa.
– Suomen osalta tässä on vähemmän huolta kuin globaalisti. Nämä globaalit intressit ovat niin vaikeita ja hankalia voitettaviksi. Se tässä lähinnä ottaa kupoliin.
Kiina on nyt keskeinen vaikuttaja. Se pystyisi yksin kääntämään globaalit päästöt laskuun. Ja valitettavasti myös päinvastoin: kun monet muut maailmassa vähensivät kivihiilen käyttöä, Kiina lisäsi. Se eliminoi vähennysten vaikutukset.
Ollikainen sanoo olevansa silti optimistinen. Erityisesti liike-elämä on huomannut ilmastonmuutokseen liittyvät mahdollisuudet. Terästeollisuus on ottamassa vetypelkistyksen käyttöön, jolloin suuret hiilidioksipäästöt vähenevät.
– Volvo on saanut ensimmäiset vetypelkistetyt teräksensä, että onhan vauhti aika huikeeta, mutta poliitikot on surkeita globaalisesti. Tässä ristiriidassa sitä eletään.
Glasgow'n kokouksessa odotetaan Intian, Kiinan, Venäjän, Brasilian ja Meksikon lupauksia Pariisin ilmastosopimuksen toteutuksesta.
Ykkösasiana Markku Ollikainen odottaa päätöksiä aitojen päästövähennysten saamisesta. Toinen olisi se, että saataisiin Pariisin sopimuksen sääntökirjan kansainväliset markkinamekanismit sovituksi.
– Näitähän sitä toivoo, mutta ennakkotiedot ovat, että eihän siellä mitään valtavaa läpimurtoa tule. Toivotaan, että päästään edes eteenpäin.
**Lue myös**:
[Ilmastouutisten live-seuranta](https://yle.fi/uutiset/3-12153612)
[Suomen ilmastopaneelin puheenjohtaja Markku Ollikainen: "G20-maiden sopimus merkittävä käännekohta" ](https://yle.fi/uutiset/3-12168354)
[Yli sadan kohdan lista ilmastopäätöksiä odottaa Glasgow'ssa – Kiina, Brasilia ja Intia ratkaisevat lämpeneekö maapallo 1,5 astetta vai enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12161514)
[Ratkaisevatko ilmastokokoukset ilmastokriisin? Ei ole tarkoituskaan – "Joystick on valtioiden käpälässä" ](https://yle.fi/uutiset/3-12150700)
[Asiantuntijat ovat pettyneitä hallituksen ilmastosopuun ja erityisesti liikenteen päästöihin: "Oikeasti vain selvitetään ja perustetaan työryhmiä"](https://yle.fi/uutiset/3-12092731)
[Ilmastopaneeli: sähkön avulla Suomen päästöt voitaisiin painaa lähelle nollaa](https://yle.fi/uutiset/3-11991306)
[Professorit varoittavat: Veronmaksaja voi joutua sellutehdasbuumin maksajaksi – Suomi ei voi hakata metsiä näin paljon](https://yle.fi/uutiset/3-10197219)
Yhdenvertaisuusvaltuutettu harkitsee toimenpiteitä Helsingin yliopiston rekrytointiasiassa – työpaikkoja välitettiin vain "suomalaisille" sukunimille
Valtuutettu ei kuitenkaan ole tässä vaiheessa lähettänyt yliopiston teologiselle tiedekunnalle selvityspyyntöä.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu harkitsee toimenpiteitä Helsingin yliopiston teologisen tiedekunnan työpaikkojen välitykseen liittyvässä asiassa, yhdenvertaisuusvaltuutetun toimistosta kerrotaan STT:lle. Asiasta on tullut toimistoon yhteydenottoja.
Valtuutettu ei kuitenkaan ole tässä vaiheessa lähettänyt Helsingin yliopiston teologiselle tiedekunnalle selvityspyyntöä.
Muutama viikko sitten tuli ilmi, että tiedekunnasta on välitetty neljälle opiskelijalle tietoa islamin tuntiopettajan työmahdollisuudesta siksi, että heidän sukunimensä kuulostivat "suomalaisilta". Opiskelijoihin oltiin yhteydessä pelkästään sen perusteella, että heidän sukunimensä kuulostivat suomalaisilta, ja muut rajattiin ulkopuolelle. Teologinen tiedekunta pyysi asiaa anteeksi Twitterissä sen tultua julki.
Yhdenvertaisuuslaki kieltää syrjinnän muun muassa ihmisen alkuperän pohjalta.
Helsingin Sanomien tietojen mukaan puheluja soittanut henkilö on perustellut puheluiden rajaamista "suomenkielisiin sukunimiin" sillä, että tehtävään ei otettaisi liian "tunnustuksellista" islamin opettajaa.
Työtarjouksien välitys keskeytetty tiedekunnan kautta
Työpaikkoja välittänyt henkilö ei työskennellyt yliopiston rekrytointipalveluissa, vaan oli teologisen tiedekunnan työntekijä.
Tiedekunnan dekaani **Antti Räsänen** on kertonut STT:lle aiemmin, että asiaa ja mahdollista yhdenvertaisuuslain rikkomista selvitetään yhdessä juristien kanssa.
Kun STT kysyi viime viikolla, miten juristit ovat asiaa arvioineet ja onko työpaikkoja välittäneelle tulossa seurauksia, Räsänen vastasi, että asia on yhä selvityksen alla.
– Osapuolia on kuultu, ja toimenpiteenä on keskeytetty työtarjoukset, jotka kulkevat epävirallisesti tiedekunnan kautta. Mietimme, onko ylipäätään jatkossa tällaisten tarjousten välittäminen mahdollista tai suotavaa, Räsänen kertoi viime viikolla.
Vaihtoehtoina pohditaan työpaikkojen välitystä jatkossa esimerkiksi urapalveluiden tai opiskelijajärjestöjen kautta.
Sähköpostit julki: Oikeuskansleri piti Bernerin SEB-pankin tehtävää  "pulmallisena", mutta ei huomautettavana
Oikeuskansleri Tuomas Pöysti ei kahden päivän viestittelyn aikana muuttanut ensimmäistä perusarviotaan Anne Bernerin asemasta. Tilannearvio vahvistui, kun SEB-pankki ilmoitti Bernerin aloittavan pankin hallituksessa aiottua myöhemmin.
Yle on saanut oikeuskanslerinvirastosta helmikuussa 2019 pyytämänsä asiakirjat oikeuskansleri **Tuomas Pöystin** ja silloisen liikenne- ja viestintäministeri **Anne Bernerin** (kesk.) sähköpostikirjeenvaihdosta. 
Sähköpostit koskevat oikeuskanslerin harkintaa Bernerin asemasta ministerinä ja todennäköisenä Skandinaviska Enskilda Bankenin (SEB) hallituksen jäsenenä.
Oikeuskanslerinvirasto luovutti viestit tiistaina aamupäivällä. Korkein hallinto-oikeus totesi maanantaina, että oikeuskanslerinviraston aiempi salauspäätös oli ollut lainvastainen. 
Sähköpostiviesteissä ei ole salausmerkintöjä. Asiakirjoista ei voi kuitenkaan aukottomasti päätellä, onko niistä salattu osia vai onko viestit julkaistu kokonaisuudessaan. 
Oikeuskanslerinviraston kansliapäälikkö **Tuula Majuri** kuitenkin kertoo, että Ylelle toimitetuista viesteistä ei ole salattu mitään. Majuri sanoi päätyneensä viestien nopeaan julkaisemiseen, koska pitää Korkeimman hallinto-oikeuden vuosikirjapäätöstä merkittävänä linjauksena. 
Anne Berner SEB-pankin hallitukseen 2019, voiko jatkaa ministerinä?
Oikeuskansleri Tuomas Pöystin ja liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin sähköposteista helmikuulta 2019 käy ilmi, että oikeuskansleri harkitsi Bernerin asemaa vaiheittain, koska oikeuskansleri sai vaiheittain uutta tietoa mahdollisesta asiain kulusta.
 Oikeuskansleri ei kuitenkaan parin päivän viestittelyn aikana muuttanut ensimmäistä perusarviotaan Bernerin tilanteesta.
Kyse oli siitä, että pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) hallituksen liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner oli ehdolla ruotsalaisen pörssiyhtiön, SEB-pankin hallitukseen. Berner kysyi oikeuskanslerilta, miten hänen pitäisi menetellä. Näytti näet siltä, että Bernerin nimitys tapahtuisi silloin, kun hän olisi vielä hallituksen ministeri.
Sipilän hallitus erosi 8. maaliskuuta, kun hallituksen esitys sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistukseksi kaatui eduskunnassa. Siitä eteenpäin hallitus toimi toimitusministeristönä kunnes pääministeri **Antti Rinteen** (sd.) hallitus nimitettiin 6. kesäkuuta.
Silloin kun Pöysti ja Berner setvivät ministerin esteellisyyttä, oletus oli vielä, että Sipilän hallitus muuttuu toimitusministeristöksi vasta 14. huhtikuuta 2019 pidettävien eduskuntavaalien jälkeen. Sipilä jätti eronpyyntönsä kuitenkin reilua kuukautta oletettua aiemmin.
Kun hallitus toimii toimitusministeristönä, sen ei oleteta enää tekevän poliittisesti merkittäviä päätöksiä, vaan hoitavan valtion välttämättömiä asioita.
Berner ehdotti sidonnaisuusilmoituksen tekoa ja jääväämistä 
Sähköpostien perusteella Anne Berner pyysi oikeuskanslerilta tapaamista helmikuussa 2019 ja kysyi menettelytapaa, koska mahdollinen hallituspaikka ruotsalaisyhtiössä eli SEB-pankissa oli etenemässä. Berner varmisti uudelleen menettelyohjeita, kun asiat tarkentuivat.
SEB-pankki tiedotti 19. helmikuuta 2019 Bernerin ehdokkuudesta yhtiön hallituksen jäseneksi.
Kun Bernerille vahvistui, että hänen nimityksensä etenisi, Berner teki ehdotuksen oikeuskanslerille menettelystä. Sähköposteista ei käy suoraan selville, kuinka paljon ehdotus oli perua Pöystin ja Bernerin aiemmista keskusteluista.
– Varmistaisin vielä, että olisiko ok menettely, että tekisin sidonnaisuusilmoituksen 26.3. mahdollisen myönteisen päätöksen myötä. Ja olisiko myös ok osallistua ensimmäiseen kokoukseen 29.4. mahdollisen valinnan myötä, Berner kysyy oikeuskanslerilta.
– Jäävään itseni kaikista VN päätöksistä liittyen rahoitusmarkkinoita kuitenkin jo tästä päivästä [19.2. 2019] alkaen. Onneksi niitä ei ole minulla tiedossa tulevan enää tälle kaudelle, Anne Berner kirjoitti sähköpostissaan.
Sähköposteista ei käy ilmi, miksi Berner ei halunnut erota hallituksesta SEB-nimityksen jälkeen
Sähköposteista ei käy ilmi, miksi Berner ei harkinnut eroa ministerin tehtävästä heti sen jälkeen, kun hän olisi tullut valituksi SEB-pankin hallitukseen.
Oikeuskansleri Tuomas Pöysti kirjoitti sähköposteissa, että ministeri tekee ensiksi itse arvion tehtävien yhteensovittamisesta ja siitä, voiko uusi tehtävä vaarantaa luottamuksen ministerin tehtävien hoitoon.
Kaikki Ylen oikeuskanslerinvirastosta saamat sähköpostit ovat ajalta ennen Anne Bernerin nimitystä SEB-pankin hallitukseen. Ne ovat siis keskustelua menettelystä, miten olisi syytä toimia, jos Berner tulee valituksi.
Sähköpostien perusteella tulee ilmi keskusteluprosessi kohti ratkaisua ennen Bernerin nimitystä. Oikeuskansleri toteaa parissa sähköpostissaan, että mikäli tiedot tilanteesta muuttuvat, pitää myös arviot menettelytavasta tehdä uudelleen.
Oikeuskansleri: Ei huomautettavaa, osallistuminen käy nähdäkseni päinsä
Oikeuskansleri Tuomas Pöysti vahvisti jo samana iltana 19. helmikuuta 2019, että hänen käsityksensä mukaan järjestely käy.
– Vahvistan, että minulla ei ole huomautettavaa kirjoittamastasi menettelystä. Omat toimenpiteesi valtioneuvoston jäsenenä ja niiden aikataulu vaikuttaa asianmukaiselta, Pöysti vahvisti.
– SEB:n hallituksen 1. kokoukseen osallistuminen ajoittuu tod. näk. ministerikauteen, mutta jos siitä on tehty sidonnaisuusilmoitus, osallistuminen käy nähdäkseni päinsä, Pöysti kirjoitti.
Oikeuskansleri kuitenkin lisäsi, että hän pitää perustuslain 63 pykälän valossa pörssiyhtiön hallituksen jäsenyyden ja ministerin tehtävän "samanaikaista hoitamista pulmallisena".
Perustuslain 63 pykälän mukaan "valtioneuvoston jäsen ei saa ministeriaikanaan hoitaa julkista virkaa eikä sellaista muuta tehtävää, joka voi haitata ministerin tehtävien hoitamista tai vaarantaa luottamusta hänen toimintaansa valtioneuvoston jäsenenä".
Pykälän toisessa momentissa todetaan myös, että ministerin on kautensa alussa annettava selvitys muista sidonnaisuuksistaan, joilla voi olla merkitystä, kun ministerin toimintaa arvioidaan.
– Mutta nyt on kyse hyvin lyhyestä ajasta ja toimitusministeristöstä. Pidän siksikin ja muutenkin tuota ilmoitustasi esteellisyydestä rahoitusmarkkinoita koskevissa asioissa merkittävänä ja hyvänä, Pöysti lisäsi.

Valtioneuvoston jäsen ei saa ministeriaikanaan hoitaa julkista virkaa eikä sellaista muuta tehtävää, joka voi haitata ministerin tehtävien hoitamista tai vaarantaa luottamusta hänen toimintaansa valtioneuvoston jäsenenä.
Oikeuskansleri tarkensi myöhemmin: kehotti harkitsemaan eroa jo maaliskuussa, jos tehtävät SEB-pankissa alkavat faktisesti maaliskuussa
Oikeuskansleri Tuomas Pöysti lähetti päivää myöhemmin, 20. helmikuuta 2019 kello 19.25 Anne Bernerille uuden sähköpostin. Pöystille oli tullut huoli uusista jääviysasioista.
– Jos tilanne onkin, että hallituksen jäsenyyden hoitaminen pitää aloittaa jo 26.3. myös faktisesti, joudut kyllä harkitsemaan sitä, että olisiko viisasta erota ministerin tehtävästä tuolloin, oikeuskansleri kirjoitti.
– Sama tilanne, jos toimitusministeristövaihe alkaa kestää pitkään tai tulee tärkeitä asioita esim. EU:ssa esille. Tarkista siis tilanne, Tuomas Pöysti ohjeisti sähköpostissa.
– Nyt vielä tilanne, että olet vasta ehdolla, Pöysti lisäsi.
Samana iltana aikaisemmassa sähköpostissaan kello 18.29 Tuomas Pöysti oli kirjoittanut, että hän on saanut tietoja, jotka voivat muuttaa hänen arviotaan.
Pöysti kirjoitti, että AlmaMedian toimittaja oli ottanut häneen yhteyttä. Pöystin saaman tiedon mukaan SEB:n hallituksen järjestäytymiskokous olisi jo 26. maaliskuuta ja siellä olisi tarkoitus tehdä merkittäviä päätöksiä yhtiön omien osakkeiden ostosta.
– Tämä on kyllä merkittävä tieto, joka voi muuttaa arviota ministerin tehtävän ja hallitusjäsenyyden yhteensovituksesta, Pöysti huomautti.
Pöysti ei kuitenkaan sähköpostien perusteella muuttanut aiempaa arviotaan Bernerin aikomasta aikataulusta ja menettelystä. 
Punninta ratkeaa: SEB-pankki ilmoittaa Bernerin aloittavan vasta kesäkuun alussa
Oikeuskanslerin pari päivää kestänyt Bernerin tilanteen punninta ratkeaa illalla 20. helmikuuta 2019. 
Oikeuskansleri Tuomas Pöysti kirjoittaa sähköpostin Anne Bernerille kaksikon puhelun jälkeen. Pöysti kirjoittaa, että ymmärsi puhelusta, että SEB-pankki tekee täydentävän ehdotuksen. 
Täydentävän ehdotuksen mukaan Bernerin kausi pankin hallituksessa alkaisikin vasta 1. kesäkuuta.
Pöysti kirjoittaa Bernerille, että tämä voi ministerinä menetellä, kuten aiemmin on aiottu.
– Tämän mukaisesti vahvistan, että oikeudellinen neuvoni, jonka annoin ja jonka olennaisin sisältö on myös julkinen, pätee myös näillä faktatiedoilla, Pöysti vahvistaa.
Pöysti ohjeisti vielä erikseen Berneriä itsensä jääväyksestä
Seuraavan päivän aamuna 21. helmikuuta oikeuskansleri Tuomas Pöysti lähettää Anne Bernerille vielä sähköpostin, jossa hän ottaa esiin ministerin tarpeen jäävätä itsensä hallituksessa kaikissa asioissa, joissa SEB-pankilla on Suomessa liiketoimintaintressi.
– Kun olet ehdolla pankin hallituksen jäseneksi, on syytä tarkkaan arvioida, missä asioissa myös yleisen luottamuksen päätöksentekoon vaarantumisen näkökulmasta voi toimia. En tässä voi vielä ottaa kantaa näihin, mutta kiinnitän neuvona huomiota siihen, että keskustelimme tarpeesta jäävätä kaikissa asioissa, joissa SEBIlä on Suomessa liiketoimintaintressi, Pöysti ohjeisti Berneriä.
– Esteellisyyksissähän se menee niin, että ensin ao. päätöksentekijä harkitsee, Pöysti muistutti.
Apulaisoikeuskanslerikin muistutti: Ministerin itse harkittava esteellisyyttä
Miltei heti oikeuskanslerin sähköpostin jälkeen Berner sai sähköpostin apulaisoikeuskanslerilta. **Mikko Puumalainen** otti esiin samana päivänä valtioneuvoston istunnossa salaisena käsiteltävän Suomen rata -yhtiön pääomittamisen.
Puumalaisen mukaan valtioneuvoston esittelylistasta ei käy ilmi mitään sellaista, jonka perusteella apulaisoikeuskanslerin pitäisi suositella Bernerille pidättäytymistä päätöksenteosta valtioneuvoston istunnossa Suomen Rata -yhtiöstä. Mikko Puumalainen kuitenkin jatkaa, että hän ei tunne asian taustoja tai sitä, mihin pääomittamispäätöksen on tarkoitus johtaa.
– Asian taustat ja vaikutukset tuntevana Teidän tulee itse harkita mahdollista esteellisyyttänne asiassa. Muistutan tässä yhteydessä, että esteellisyys voi syntyä paitsi laissa erikseen mainituista syistä, mutta myös sillä perusteella, että luottamus päätöksentekijän puolueettomuuteen vaarantuu muusta erityisistä syistä, Puumalainen muistutti.
_Voit keskustella ministerien sidonnaisuuksista keskiviikkoon 3. marraskuuta 2021 kello 23 asti. Napauta keskustele-painiketta jutun jälkeen._
**Lue lisää:**
[Korkein hallinto-oikeus: Oikeuskanslerinvirasto salasi lainvastaisesti asiakirjoja Anne Bernerin siirtymisestä pankin hallitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-12168747)
[Erikoinen kertomus – Näin tiedot Bernerin ehdokkuudesta SEB:n hallitukseen muuttuivat parissa päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-10657713)
Leipomoalan yritykselle 7 500 euron sakot työturvallisuusrikoksesta – työntekijän sormi vaurioitui
Samalla työpaikalla oli sattunut samankaltainen työtapaturma myös vuonna 2014.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut leipomoalan yrityksen sakkoihin työturvallisuusrikoksesta.
Joutsenossa sattuneessa työtapaturmassa leipomotyöntekijän sormi jäi täytteenannostelijan väliin ja vahingoittui, kun työntekijä puhdisti laitetta. 
Samalla työpaikalla oli sattunut samankaltainen työtapaturma myös vuonna 2014.
Käräjäoikeus totesi, että laitteeseen olisi pitänyt tehdä muutoksia jo ensimmäisen onnettomuuden jälkeen.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi leipomoalan yrityksen 7 500 euron yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta.
Legendaarisen Jethro Tullin kitaristi saapuu yhtyeineen Poriin 
Martin Barre soitti Jethro Tullissa sen koko olemassaolon ajan.  Hän esittää yhtyeensä kanssa Jethro Tullin klassikkokappaleita.
Progressiivisen rokin merkittävimpiin yhtyeisiin kuuluvan brittiläisen Jethro Tullin kitaristi **Martin Barre** saapuu ensi vuonna Poriin. Barre yhtyeineen esiintyy Validi Karkia -klubin konsertissa. 
Yhtyeen Porin keikka on osa pitkää kiertuetta. Validi Karkia -klubi kertoo tiedotteessaan, että alun perin Barren piti esintyä Porissa joulukuussa, mutta koronan takia konsertti siirrettiin ensi vuoden puolelle. 
Barren kiertue juhlistaa 1971 ilmestynyttä Jethro Tullin Aqualung-albumia, joka kuullaan kokonaisuudessaan Validi Karkia -klubin konsertissa. Lisäksi ohjelmistossa on muitakin Jethro Tullin klassikkokappaleita.
Martin Barre oli Jethro Tullin kitaristina ja toisena säveltäjänä vuodesta 1969 aina bändin hajoamiseen 2014 asti. 
Yhtye on myynyt maailmanlaajuisesti yhteensä yli 60 miljoonaa levyä..
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Hattulan verokertymässä selvää plussaa
Hattulan tämän vuoden verokertymä on ylittämässä talousarviossa ennustetun runsaalla 1,3 miljoonalla eurolla.
Hattula on saamassa tänä vuonna verotuloja runsaat 40,3 miljoonaa euroa. Talousarviossa verotuloiksi ennakoitiin noin 39 miljoonaa.
Kuntaliiton ennusteessa Hattulan tuloverotuotoksi ennustetaan runsaat 36,1 miljoonaa euroa, kun Hattulan talousarviossa tuloveroja arvioitiin kertyvän vajaat 34,7 miljoonaa euroa. Yhteisöverojen osuus näyttää kasvavan 1,55 miljoonasta 1,7 miljoonaan. 
Sen sijaan kiinteistöverojen tuotto näyttää jäävän vajaaksi. Ennustetun 2,76 miljoonan sijaan kiinteistöveroja Hattula on saamassa vain vajaat 2,5 miljoonaa euroa, koska osa tämän vuoden kiinteistöveroista erääntyy maksuun vasta ensi vuoden puolella. 
Kuntajohtamisen ja elinvoiman määrärahaylitykset syövät osan verotulojen ylityksestä. [Kuntajohtamiseen käytetyt rahat](https://yle.fi/uutiset/3-12165655) ovat ylittämässä talousarvion 325 000 eurolla. Elinvoimalautakunta tarvitsee 300 000 euroa enemmän kuin talousarviossa on varattu.
Varkauden kerrostaloräjähdyksen syy oli höyrystynyt bensiini – Poliisi: "Motiivista ei ole tietoa"
Sunnuntaina Varkaudessa sattunut kerrostaloasunnon räjähdys johtui todennäköisesti höyrystyneestä bensiinistä. Se, oliko teko tarkoituksellinen vai vahinko, ei ole vielä selvillä.
Varkaudessa myöhään sunnuntai-iltana sattuneen kerrostaloasunnon räjähdys aiheutui todennäköisesti höyrystyneestä bensiinistä, kertoo poliisi.
Poliisin tutkinnassa on tullut ilmi, että asunnossa oli todennäköisesti käsitelty bensiiniä, joka on höyrystynyt ja räjähtänyt sekä aiheuttanut tulipalon. Poliisin mukaan on vielä epäselvää, onko asunnosta kuolleena löytynyt henkilö sytyttänyt bensiinin tarkoituksella vai onko räjähdys tapahtunut vahingossa.
– Mistään älyttömistä määristä bensiiniä ei ole kyse. Höyrystyvää nestettä ei tarvitse olla paljon, kertoo Ylelle tutkinnanjohtaja **Vesa Koponen** Itä-Suomen poliisista.
Yksi ihminen kuoli ja neljä ihmistä loukkaantui, kun Varkaudessa Kauppakadulla sijaitsevan kerrostalon huoneistossa tapahtui myöhään sunnuntaina räjähdys ja siitä seurasi tulipalo.
Poliisin mukaan esitutkinnassa ei ole tullut ilmi rikollista toimintaa.
Uhri 32-vuotias mies
Poliisin mukaan asunnosta kuolleena löytynyt henkilö on todennäköisesti äskettäin Varkauteen muualta muuttanut, vuonna 1989 syntynyt mies. Hän oli ollut räjähdyksen tapahtuessa asunnossa yksin.
Mies oli kirjoilla asunnossa, eikä hän ole poliisille entuudestaan tuttu. Poliisin mukaan asunnossa oli hyvin niukasti kalusteita.
– Teon tahallisuudesta emme vielä pysty sanomaan mitään. Myös rikosnimikkeet voivat tarkentua esitutkinnan myötä, Vesa Koponen sanoo.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä tuhotyönä sekä kuoleman- ja palonsyyntutkintana. Tutkinta kestää todennäköisesti kuukausia.
– Teon motiivista ei ole toistaiseksi tietoa, eikä ole varmaa, selviääkö se tutkinnassa, Koponen toteaa.
Syttymissyytä ei tiedetä
Mittavia vaurioita kärsineestä rakennuksesta pelastettiin kolme ihmistä nostolavan avulla ja yksi henkilö pakohuppua käyttäen porraskäytävää pitkin. Sairaalaan viedyt olivat altistuneet savulle, mutta heillä ole vakavia vammoja.
Talon kaikki asukkaat on sijoitettu hätämajoitukseen, ja talo on toistaiseksi asumiskelvoton.
Osa kerrostalon julkisivusta ja yksi parveke tulivat räjähdyksen voimasta alas ja tippuivat kadulle.
Palomestari **Timo Nyholm** kertoo, että asunto on laajalti tuhoutunut räjähdyksessä ja tulipalossa. Tapahtumapaikalla on tänään käynnistynyt tarkempi tutkinta.
– Emme pysty vielä sanomaa, mikä on sytyttänyt höyrystyneen bensiinin. Se syttyy hyvin herkästi, eikä määrän tarvitse olla suuri, Nyholm sanoo.
Palomestarin mukaan muut talon asukkaat ovat olleet vaarassa.
– Palo on ollut alussa hyvin voimakas.
**Lue myös:**
[Varkaudessa kerrostalossa tapahtui voimakas räjähdys ja tulipalo, jossa kuoli yksi ihminen – Poliisi: "Kyse ei ollut räjähdysaineesta" ](https://yle.fi/uutiset/3-12168590)
Tältä näyttää uusi Oulun yliopistosairaala nyt –  rakentamisessa ollaan jopa kuukausia aikataulua edelllä 
Esimerkiksi asiakkaille tarkoitettu pääaula on jo osin kalustettu, samoin työntekijöiden sosiaalitilat. Videolta näet miltä A-rakennuksen lasten ja naisten klinikoilla näyttää nyt.
Uuden yliopistosairaalan rakentaminen Ouluun on sujunut ripeästi. Tällä hetkellä käynnissä ovat uuteen päärakennukseen kuuluvien A- ja B-rakennusten työt. 
A-rakennuksessa sijaitsee muun muassa sairaalan uusi pääaula, jonka kautta asiakkaat tulevat sisälle sairaalaan. Sen ensimmäisessä kerroksessa työt ovat pisimmillään: väliseinät ja ovet ovat jo paikoillaan, pintoja on maalattu ja laatoitettu ja tiloja on osittain jo ehditty kalustamaankin. 
Voit katsoa A-rakennuksesta tehdyn Areena-suoran kokonaisuudessaan [täältä](https://areena.yle.fi/1-50997175).
Talon urakka on tällä hetkellä kolme kuukautta edellä ensimmäisen luovutuksen aikataulusta. Ensimmäisellä luovutuksella tarkoitetaan muun muassa päivystyksen, leikkauksen, synnytyksen ja tehotoimintojen ja niihin kuuluvien välittömien vuodeosastojen käyttöönottoa. 
Tällä hetkellä rakennuksessa asennetaan muun muassa valaisimia ja liukuovia. Näillä näkymin ensimmäinen asiakas voi astua sisään uuteen sairaalaan 2. tammikuuta 2023.
Kokonaisaikataulussa A-talo näyttäisi valmistuvan jopa viisi kuukautta etuajassa. OYS2030-uudistusohjelman ohjelmajohtaja **Kari-Pekka Tampio** kertoo, että tällä on merkittäviä säästövaikutuksia.
– Tässä vaiheessa on vielä vaikea sanoa tarkkaa euromäärää, mutta nyt puhutaan jo muutamasta miljoonasta eurosta. Jos hankkeen kokonaisaikataulu aikaistuu 5-6 kuukautta, niin tässä on säästetty 4-8 miljoonaa, Tampio laskee.
Uusi sairaala rakennetaan vaiheittain, ja sen päärakennukseen kuuluu vielä nyt rakenteilla olevien talojen lisäksi myös C- ja F-rakennukset. Lisäksi sairaalakampukselle nousee pysäköintitiloja, uudet tilat sädehoitoyksikölle sekä erillinen logistiikka- ja tukipalvelukeskus. Alueelle on myös suunnitteilla potilashotelli. 
Toissa vuonna aloitettu, [mittava urakka uuden sairaalan rakentamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11535865) jatkuu 2020-luvun loppuun saakka ja se maksaa yhteensä 1,6 miljardia euroa.
_Uutisessa on käytetty yhtenä lähteenä OYS2030-uudistusohjelman sivustoa._
**Lue myös:** [OYSin tulevaisuuden sairaalaan tulee näyttäviä taideteoksia, joiden toteuttajia haetaan nyt](https://yle.fi/uutiset/3-12052068)
Savonlinnassa järjestetään ensimmäinen kulttuurifoorumi – Sari Kaasinen: "Itäsuomalaisella taiteella ja kulttuurilla on paljon merkitystä ja annettavaa"
Savonlinnan ensimmäisessä kulttuurifoorumissa pyritään sementoimaan Saimaa-ilmiön pariaateajatus yhdessätekemisen merkityksestä ja mahdollisuuksista. 
Savonlinnan ensimmäinen kulttuurifoorumi kokoaa alueen kulttuuriväen yhteen. 
Kulttuurifoorumin kokoaa yhteen Saimaa-ilmiö-hanke, joka käynnistettiin Euroopan Kulttuuripääkaupunkihaun takia. Hanke on näillä näkymin päättymässä vuoden lopulla, mutta hanke haluaa tehdä työtä loppuun saakka. 
– Haluamme näkyä, kuulua ja tehdä todeksi sen, mitä hakukirjaankin kirjoitettiin: itäsuomalaisella taiteella ja kulttuurilla on paljon merkitystä ja annettavaa, kertoo Saimaa-ilmiön hankejohtaja **Sari Kaasinen**.
Savonlinnan Kulttuurikellarilla järejstettävä kulttuurifoorumi on kaksiosainen ja sen tarkoitus on kartoittaa ja ideoida kulttuurin mahdollisuuksia Savonlinnassa. Ensimmäisessä osassa ajankohtaisia asioita ja ilmiöitä tutkaillaan Savonlinnan näkökulmasta. 
– Savonlinnassa tarvitaan paljon toimenpiteitä, että se ainutlaatuinen kulttuuri ja taide pääsee tunnistetuksi ja tunnustetuksi, Kaasinen sanoo. 
Kulttuurifoorumin toiseen osaan saadaan myös ylimaakunnallista ja valtakunnallista meininkiä, kun vieraaksi saapuvat kulttuuripääkaupunkikisan kilpakumppanit Oulu ja Tampere. 
– Saimaa-ilmiön lähtökohta oli yhdessä tekeminen. Toivomme, että tämä vakiintuisi alueen yleiseksi toimintatavaksi. Ettei kukaan enää ajattelisi, että kyllä minä itse selviän, vaan näkisi, että kun tehdään yhdessä, saamme enemmän. 
Kulttuurifoorumi järjestetään tiistaina 2. marraskuuta ja tilaisuus on avoin kaikille. 
Oulun Energia on puolittanut turpeen käytön parissa vuodessa, mutta korvaavia vaihtoehtoja tarvitaan edelleen
Muutama vuosi sitten Oulun Energian tuotannosta noin 60 prosenttia perustui turpeeseen. Ensi vuonna yhtiö arvioi osuuden olevan noin 25 prosenttia. Korvaavaa lämpöä saadaan puuraaka-aineesta ja polttokelpoisesta jätteestä.
Turpeen merkitys Oulun Energian polttoaineena on vähentynyt viime vuosina tuntuvasti ja pienenee jatkossakin. 
Vuonna 2019 yhtiön käyttämistä raaka-aineista turpeen osuus oli noin 60 prosenttia, kun ensi vuonna yhtiö ennakoi sen olevan noin 25 prosentin paikkeilla. Korvaavia energianlähteitä on saatu muun muassa puuraaka-aineesta ja polttokelpoisesta jätteestä.
Oulun Energia on ollut tärkeä työllistäjä seudun turveyrittäjille, joille etsitään urakointimahdollisuuksia nyt muun muassa metsäpuolelta, kertoo Oulun Energian liiketoimintajohtaja **Pertti Vanhala**. 
– Olemme edistäneet turveyrittäjien siirtymistä puuenergian puolelle luomalla sille kysyntää ja ostamalla heiltä metsähaketta. Lisäksi olemme olleet mukana tukemassa turveyrittäjien muuntokoulutusta.
Pohjois-Pohjanmaa ja Oulun seutu ovat Suomen suurimpia turvetuotantoalueita.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Korkeampi veroprosentti uhkaa loppuvuodesta lähes 20 000 eteläsavolaista
Osaa henkilöistä, joiden veroprosentti vaikuttaa alkuvuoden tulojen perusteella liian alhaiselta, on muistutettu tulorajan täyttymisestä tänä vuonna ensimmäistä kertaa Suomi.fi-viestillä.
Tulorajan ylitys ja korkeampi verotus uhkaavat loppuvuodesta noin 19 000 eteläsavolaista. Verohallinnon arvion mukaan näin moni ylittää tulorajansa, jos tuloja kertyy samaan tahtiin kuin tammi–syyskuussa. Jos tuloraja ylittyy, tuloja verotetaan korkeammalla lisäprosentilla.
Valtakunnallinen arvio tulorajansa ylittävien henkilöiden määrästä on samansuuruinen kuin edeltävinä vuosina vastaavaan aikaan.
Verohallinto suosittelee tekemään uuden verokortin, jos tuloraja näyttää ylittyvän. Uuden verokortin tiedot ehditään vielä huomioida loppuvuoden tulojen yhteydessä. Verokortin tulorajan voi tarkistaa Verohallinnon OmaVero-palvelusta.
Verohallinto on tänä vuonna ensimmäistä kertaa lähettänyt sähköpostimuistutuksia henkilöille, joiden veroprosentti vaikuttaa alkuvuoden tulojen perusteella liian matalalta. Muistutuksen saa, jos on ottanut Suomi.fi-viestit käyttöön. Tänä ja viime vuonna on lisäksi kokeiltu tekstiviestillä muistuttamista.
Kymmenen varusmiestä altistui melulle Porin prikaatissa 
Melun aiheutti vahingossa laukaistu rynnäkkökiväärin paukkupatruuna harjoituksessa Säkylässä.
Kymmenen varusmiestä on altistunut rynnäkkökiväärin paukkupatruunan melulle Porin prikaatissa Säkylässä. Altistuminen tapahtui harjoituksen yhteydessä sunnuntaina aamupäivällä. 
Porin prikaati kertoo nettisivuillaan, että melun aiheuttanut paukkupatruuna oli laukaistu vahingossa. 
Lääkintähenkilöstö tarkasti varusmiehet heti paikan päällä. Altistuneille tehtiin eilen kuulontutkimus Säkylän terveysasemalla. Yksi varusmies on viety lisätutkimuksiin Turun yliopistolliseen keskussairaalaan. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Yle seurasi tulospäivää: Nokian Renkaat kasvoi kapeikoista huolimatta, Pfizer porskutti koronarokotteilla, hellekesä paransi Olvin myyntiä
Monet yhtiöt julkistivat tänään osavuosikatsauksiaan. Kokosimme tuloksia tähän artikkeliin.
Yle seurasi tiistain tulospäivää tässä artikkelissa. Osavuosikatsauksia julkistivat Nokian Renkaat, Pfizer, Metso Outotec ja Olvi.
Nokian Renkailta kaikkien aikojen suurin kolmannen kvartaalin liikevaihto
Rengasvalmistaja Nokian Renkaiden heinä-syyskuun liikevoitto nousi 89,1 miljoonaan euroon viime vuoden vastaavan ajan 62,3 miljoonasta. Liikevaihto nousi neljänneksen kasvaen suuremmaksi kuin koskaan aiemmin kolmannella vuosineljänneksellä.
Liikevaihto oli 443,5 miljoonaa, ja kasvu oli vertailukelpoisilla valuutoilla 24,6 prosenttia.
Toimitusjohtaja **Jukka Moision** mukaan kaikki liiketoimintayksiköt ja -alueet suoriutuivat erinomaisesti. Maailmantaloutta jarruttavat pullonkaulat ja kapeikot tuntuivat kuitenkin myös Nokian Renkaiden toiminnassa.
– Kuten ennakoimme, raaka-aine- ja logistiikkakustannusten nousu sekä konttikapasiteetin puute olivat nähtävissä kolmannella vuosineljänneksellä. Olemme korottaneet myyntihintoja ja tehneet muita toimenpiteitä kustannusinflaation vaikutusten lieventämiseksi, Moisio sanoi tiedotteessa.
Moision mukaan yhtiö on ilmoittanut uusista hinnankorotuksista monilla eri markkinoilla ja tuotteissa.
– Jatkamme tarkkaa kustannusten hallintaa, sillä kustannusinflaation odotetaan jatkuvan.
Yhdysvaltain tehtaalla jatkuu tuotannon ylösajo, ja tarkoitus on saavuttaa tänä vuonna noin miljoonan renkaan tuotanto. Suomessa yhtiö panee toimeen aiemmin kerrottuja suunnitelmiaan kasvattaa tuotantokapasiteettia 30 prosentilla. 
Tehosterokotteet ja uudet luvat nostivat Pfizerin tulosta 
Yhdysvaltalainen lääkeyhtiö Pfizer kertoo, että koronarokotteen myynti on sujunut yli odotusten.
Pfizer nosti tiistaina koko vuoden rokotemyyntiä koskevaa ennustettaan 7,5 prosentilla 36 miljardiin dollariin. Yhtiö on tehnyt sopimuksia lukuisten maiden kanssa tehosterokotteista ja saanut lupia tuotteensa käyttämiseen myös lasten rokotuksissa.
Pfizer teki vuoden kolmannella neljänneksellä 8,15 miljardin dollarin liikevoiton. Yhtiön liikevaihto yli kaksinkertaistui reiluun 24 miljardiin dollariin.
Yhdessä Biontechin kanssa tehdystä koronarokotteesta on tullut yksi Pfizerin myydyimmistä tuotteista yhtiön noin 172-vuotiaan historian aikana. Pfizer ja sen saksalainen kumppani jakavat kustannukset ja tuotot tasan.
Pfizer ennakoi toimittavansa tänä vuonna 2,3 miljardia rokoteannosta.
_Lähteet: Reuters, AP_
Metso Outotec sai ennätysmäärän tilauksia 
Kaivos- ja mineraaliteknologiayhtiö Metso Outotec kasvatti tilausmääräänsä yli kaksinkertaiseksi heinä-syyskuussa. Saatujen tilausten määrä nousi ennätysmäiseen 1,65 miljardiin euroon vuodentakaisesta reilusta 800 miljoonasta. Myös liikevoitto yli tuplaantui 107 miljoonaan euroon viime vuoden 51 miljoonasta.
Liikevaihto kasvoi seitsemän prosenttia ja ylsi reiluun miljardiin.
Toimitusjohtaja **Pekka Vauramon** mukaan neljänneksen tulos oli hyvä ja kaikki yhtiön segmentit onnistuivat parantamaan kannattavuuttaan.
Metson ja Outotecin viime vuonna tapahtunut yhdistyminen yhdeksi yhtiöksi on Vauramon mukaan edennyt suunniteltua nopeammin.
– Kuluvaa vuotta on jäljellä vielä muutama kuukausi, mutta jo tässä vaiheessa voin todeta, että olemme erittäin tyytyväisiä integraation etenemiseen sen ensimmäisestä päivästä lähtien ja aiomme saattaa hankkeen päätökseen vuoden lopussa. Tästä eteenpäin keskitymme kasvuun ja asiakkaidemme menestykseen ja jatkamme sisäisiä parannustoimenpiteitä osana normaalia liiketoimintaa, Vauramo sanoo yhtiön tiedotteessa.
Metso Outotec on päivittänyt hiilidioksidipäästötavoitettaan ja pyrkii nyt vähentämään päästöjään 50 prosenttia vuoteen 2024 mennessä ja pääsemään nollapäästöihin vuoteen 2030 mennessä. Aiempi tavoite oli puolittaa päästöt vuoteen 2030.
Hellekesä janotti kansaa, ja Olvin myynti kasvoi
Panimoyhtiö Olvi kasvatti myyntiään, liikevaihtoaan ja liikevoittoaan tuntuvasti heinä-syyskuussa. Myynti kasvoi yli 16 prosenttia, liikevaihto 15,5 ja liikevoitto 9,7 prosenttia. Liikevoitto nousi 23,6 miljoonaan vuodentakaisesta 21,5 miljoonasta.
Heinäkuun helteet toivat merkittävän kasvun myyntivolyymiin, mutta myös alkusyksyn myynti kehittyi hyvin. Myynti ravintoloihin ja baareihin piristyi alkuvuodesta, mutta jäi edelleen alhaisemmalle tasolle kuin ennen koronapandemiaa.
Tuoteryhmistä myynnin kasvu oli suurinta alkoholittomissa tuotteissa, erityisesti vesissä, kertoi toimitusjohtaja **Lasse Aho**.
Vesiä olisi mennyt enemmänkin kesän kuumimmissa vaiheissa, Aho kertoi.
– Helteinen kesä kasvatti kokonaiskysyntää voimakkaasti, johon vastaaminen oli haasteellista ja aiheutti jonkin verran toimitusvaikeuksia, Aho kertoo tiedotteessa.
Loppuvuonna edessä saattaa olla tuotantomäärien rajoituksia, koska raaka-aineiden ja pakkaustarvikkeiden saatavuudessa on ollut ajoittain vaikeuksia. Samalla tuotantokustannuksiin kohdistuu merkittäviä hinnankorotuspaineita.
– Nämä voivat rajoittaa tuotantomääriä ja aiheuttaa toimitusvaikeuksia sekä vaikuttaa kannattavuuteen heikentävästi loppuvuoden aikana. Näkymä tällä hetkellä kuitenkin on, että vaikutukset olisivat rajallisia ja hallittavissa, Aho toteaa.
Seinäjoen asemanseudun uudisrakentamisen pitäisi alkaa keväällä 
Seinäjoen asemanseudun rakentamisen ensimmäinen vaihe astuu askeleen eteenpäin. Nyt kilpailutetaan rakennusurakat. Keväällä pitäisi päästä jo linja-autoaseman tonttia täyttämään. 
Seinäjoen asemanseudun uudisrakennusten urakkakilpailutus alkaa. Rakennettavana ovat perhepalvelukeskus Aallokko, Seiparkin rakennuttama parkkitalo ja asema-aukio, sekä toimistorakennus YIT:n rakentamana. 
– Nyt ollaan vihdoin siinä vaiheessa, että päästään tekemään tarjouspyyntöjä, sanoo kaupungin hallintojohtaja **Jari Jokinen**. 
Tarjousten jättöaika päättyy tammikuussa ja rakentaminen olisi määrä aloittaa kevään aikana nykyisen linja-autoaseman tontilla.
Neuvottelut valtion osallistumisesta ratapihan alikulun ja muiden liikenteeseen ja pysäköintiin liittyvän rakentamisen rahoitukseen ovat vielä kesken. Esimerkiksi alikulun kustannukset ylittävät 20 miljoonaa euroa. Tarkoitus on siis rakentaa alikulku Pohjan kaupunginosaan.
Kaupunki suunnittelee, että ensimmäisessä vaiheessa rakennettaisiin vain tunneli ja ylösnousut raiteelle yksi ja raiteiden kaksi ja kolme väliin. Osuuden kustannusarvio on runsaat 6 miljoonaa euroa. Jos hanke päätetään käynnistää, alikulun ensimmäinen vaihe on toteutettava, vaikka valtio ei osallistuisikaan hankkeen kustannuksiin.
**Lue myös:** [Seinäjoen asemanseudun mylläys on jättimäinen hanke](https://yle.fi/uutiset/3-11001924)
Hurjaa ylinopeutta Laitilassa sunnuntaina – mittarissa lähes tuplat sallittuun nähden
Poliisipartio pysäytti kuljettajan, jonka ajonopeus oli 151 kilometriä tunnissa.
Sunnuntaina Laitilassa ollut poliisipartio kohtasi liikenteessä henkilöauton, jonka kuljettaja ajoi 80 km/h rajoitusalueella 151 kilometriä tunnissa. Ylinopeutta kertyi 71 kilometriä tunnissa.
Poliisi määräsi kuljettajan ajokieltoon. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Viikonlopun aikana Vakka-Suomessa tehtiin myös rattijuopumusvalvontaa. Poliisin haaviin ajoi kaksi kuljettajaa, joita epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Parannuksia Yle Radio Suomen Vaasan lähetyksen kuuluvuuteen
Digita tekee torstaina 4.11. klo 18 muutoksia Ylen Pohjanmaan alueen radiotaajuuksilla.
Yle Radio Suomen Vaasan lähetyksen kuuluvuutta parannetaan korottamalla Mustasaaren Alskatin radioaseman taajuuden 94,8 MHz lähetystehoa 4.11.2021.
Yle Radio Suomen Vaasan alueohjelmat ovat kuultavissa seuraavilla taajuuksilla:
Autoilijoiden on hyvä huomioida, että autovastaanotossa voi myös tapahtua taajuusvaihtoja Yle Vaasan ja Yle Seinäjoen välillä, jos autovastaanottimessa ei ole REG-asetus päällä. Autoillessa voi liikkua useamman radioaseman kuuluvuusalueella, ja ilman REG-asetusta autovastaanotin vaihtaa sille lähetysasemalle, josta se vastaanottaa vahvemman signaalin. Siksi vastaanotin saattaa hypellä kanavalta toiselle. Ongelman voi ratkaista painamalla radion REG-nappulaa, kun haluttu asema on kuuluvilla, jolloin kuunneltava asema ei vaihdu, vaikka signaali heikkenee.
Stora Enso investoi Varkauteen – aloittaa pellettien valmistuksen
Stora Enso investoi Varkauden sahan pellettituotannon aloittamiseen 3,5 miljoonaa euroa. Pelletit tehdään sahalta saatavista lastuista, hakkeesta ja sahanpuruista.
Stora Enso aloittaa pellettituotannon Varkauden sahallaan. Yhtiö investoi pellettituotannon aloittamiseen 3,5 miljoonaa euroa. Laitoksen rakentaminen aloitetaan vuoden 2022 alkupuolella ja se valmistuu vuoden 2022 lopulla.
Pellettilaitoksessa sahan sivuvirroista, kuten kutterinlastuista, kuivasta hakkeesta ja sahanpurusta valmistetaan puupellettejä, jotka soveltuvat sekä pientalojen että teollisuuden käyttöön. Yhtiön mukaan pellettien käyttö lämmityksessä on kasvussa uusiutuvana energiamuotona, jolla voidaan korvata fossiilisia lämmitysmuotoja, kuten kivihiiltä ja turvetta.
Stora Ensolle pellettien valmistus merkitsee myös sen hankkiman puun jalostusarvon paranemista, kun puu voidaan hyödyntää sahalla entistä tarkemmin.
Varkauteen rakennettava pellettilaitos on Stora Enson yhdeksäs. Sen kapasiteetti tulee olemaan 30 000 tonnia. Laitos työllistää viisi henkilöä.
Forssan uuden monitoimitalon nimeksi Monitoimikeskus Akvarelli
Rakenteilla olevan monitoimikeskuksen nimikilpailuun jätettiin noin kahdeksankymmentä ehdotusta. 
Forssan uuden monitoimitalon nimi on Monitoimikeskus Akvarelli. Forssan kaupunginhallitus valitsi nimen maanantaina kahdesta vaihtoehdosta. Toinen ehdolle päässyt nimi oli Monitoimikeskus Dialooki.
Rakenteilla olevan monitoimikeskuksen nimikilpailuun jätettiin noin kahdeksankymmentä ehdotusta. 
Monitoimikeskuksen nimeämistä miettinyt työryhmä pohti nimen kirjoitusasua ja lausuttavuutta sekä sitä, kuinka nimi sopii eri-ikäisten ihmisten arkipuheeseen.
Rakennukseen tulee muun muassa perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen tiloja. Monitoimikeskus Akvarelli on tarkoitus ottaa käyttöön ensi syksynä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pohjoiskarjalaiset miehet kestävät elämää huonommin kuin maakunnan naiset
Nyt syntyvillä pohjoiskarjalaisilla vauvoilla on elämää edessään keskimäärin hieman yli 80 vuotta. Naisten ja miesten välinen ero elinajanodotteessa on kuitenkin Suomen suurin.
Pohjoiskarjalaiset miehet näkevät monta vuodenkiertoa vähemmän kuin maakunnassa asuvat naiset. 
Vuoden 2017 jälkeen syntyneet pojat elävät keskimäärin hieman yli 77-vuotiaiksi. Miesten elinajanodote on maakunnista lyhin ja liki kaksi vuotta vähemmän kuin koko maassa.
Pohjoiskarjalaisilla tytöillä on edessään huomattavasti pitempi elämä, liki 84 vuotta.
Miesten ja naisten odotettavissa olevan elämän pituudessa on Pohjois-Karjalassa 6,5 vuoden ero, mikä on suurin koko Suomessa.
Harvempi mies juhli 1970-luvulla 70-vuotissynttäreitä
Elinaika on pidentynyt tasaisesti 1970-luvulta asti. Viisikymmentä vuotta sitten - vuonna 1971 - suomalaismiehillä oli edessään elämää noin 66 vuotta, naisilla 74.
Jos verrataan 2000-luvun vaihteessa Pohjois-Karjalassa syntyneitä esimerkiksi viime vuonna syntyneisiin, odotettavissa oleva elo on pidentynyt miehillä keskimäärin lähes viidellä vuodella ja naisilla noin neljällä vuodella.
Kansainvälisesti verrattuna suomalaiset naiset elävät jo lähes yhtä pitkään kuin ruotsalaiset ja norjalaiset kanssasisaret, reilut 84 vuotta. 
Miesten elon pituus on Suomessa samaa luokkaa kuin Tanskassa, noin 79 vuotta. Norjalaiset ja ruotsalaiset miehet elävät vuodesta kahteen pitempään.
Ilomantsin uusi terveysasema valmistuu aikataulussaan
Terveysasemalle peruskorjataan tilat Toivonlahteen eli entiseen Pääskynpesään. Työmaalla vietettiin maanantaina remontin kakkosvaiheen harjannostajaisia.
Ilomantsin sote-asema valmistuu vuodenvaihteen jälkeen. 
Terveysasemalle peruskorjataan parhaillaan tiloja Toivonlahteen eli entiseen Pääskynpesään. Työmaalla vietettiin maanantaina remontin kakkosvaiheen harjannostajaisia.
Rakennuksen omistaa Pohjois-Karjalan Kuntoutussäätiö, joka vastaa remontista. Tilojen lopullinen vuokralainen on Siun sote.
Ilomantsinjärven rannalle siirtyvät kaikki terveyskeskuksen palvelut eläinlääkäriä lukuun ottamatta. Rakennukseen sijoittuvat muun muassa vastaanottohuoneet, röntgen, neuvola, hammaslääkäri ja vuodeosasto. Hankkeen kokonaisala on 4 000 neliömetriä.
Kokonaisuudessaan noin viisi miljoonaa euroa maksavien muutostöiden on määrä valmistua vuoden 2022 tammikuun loppuun mennessä
Niklas Moisander toivoo pääsevänsä kentälle Chelseaa vastaan ja uskoo Malmön Ruotsin mestaruuteen – "Meillä on paras joukkue Ruotsissa ihan selkeästi"
Niklas Moisander siirtyi kesällä Werder Bremenistä Malmöön. Nyt Malmö taistelee tiukasti Ruotsin mestaruudesta ja pelaa Mestarien liigassa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen entinen kapteeni **Niklas Moisander**, 36, on toipunut Mestarien liigan karsinnassa elokuussa tulleesta pohjevammasta. Kuntoutuksessa tuli välillä takapakkia, mutta nyt Malmö FF:ssä pelaava Moisander on pelikunnossa ja on pelannutkin jo Allsvenskanin otteluissa.
Moisanderin ura maajoukkueessa kesti vuodesta 2008 vuoteen 2017. Hänellä on takanaan pitkä ja komea ura Euroopan kovissa sarjoissa muun muassa Hollannissa AZ Alkmaarissa ja Ajaxissa, Italiassa Sampdoriassa ja Saksassa Werder Bremenissä. Kesällä hän siirtyi viiden Werder Bremen -vuoden jälkeen Malmön riveihin.
Moisander pääsi hyvin sisään Malmön joukkueeseen ennen loukkaantumistaan. Sitten hän joutui katsomaan sivusta tärkeitä Allsvenskanin ja Mestarien liigan otteluita.
– Alusta asti tuntui tosi hyvältä olla täällä. Pääsin pelaamaan nopeasti ja pelasin varsinkin Mestarien liigan karsintapelejä. Aina on vaikea katsoa sivusta, mutta valitettavasti tämä on osa ammattia, Moisander kertoi Yle Urheilulle.
Malmössä jalkapallokulttuuri on korkealla.
– Olen kuullut, että tämä on aina fanaattinen futiskaupunki. On huikean iso juttu ruotsalaiselle futikselle, että pääsimme Mestarien liigaan. Se on näkynyt täällä, ihmiset ovat innoissaan ja odottavat niitä pelejä.
Malmö on mukana myös jopa ennätyksellisen tiukassa taistelussa Ruotsin mestaruudesta. Ainakin neljä joukkuetta (Malmö, Djurgården, Elfsborg, AIK) on mukana mestaruuskamppailussa. Allsvenskan jatkuu joulukuun alkuun asti, joten jännitystä riittää.
– Tosi jännä tilanne, varmasti todella kiva neutraalille katsojalle. Tilanne on muuttunut edestakaisin. Meidän pitää löytää tasaisuus, joka vähän hävisi, kun oli paljon europelejä, Moisander sanoi.
– Rehellisesti uskon, että meillä on paras joukkue Ruotsissa ihan selkeästi. Olemme menettäneet pisteitä, koska meillä on ollut kesästä asti europelejä. Jos pelaamme omalla tasollamme, meidän pitäisi voittaa mestaruus.
Lauantaina Malmö kukisti tähtihyökkääjänsä **Antonio Colakin** viime hetken osumalla Siriuksen 3–2 ja piti paikkansa sarjakärjessä.
Malmö pelasi Allsvenskanin lisäksi heinäkuun alusta lähtien Mestarien liigan karsintaotteluita FC Rigaa, HJK:ta, Rangersia ja Ludogoretsia vastaan. 
– Kaikki otteluparit olivat tiukkoja. HJK pisti hyvin hanttiin ja Rangersia vastaan vierasottelussa olimme tappiolla ja saimme punaisen kortin ennen puoliaikaa, mutta nousimme voittoon.
Rangersiakin vastaan ratkaisijaksi nousi kroaattikärki Colak.
"Juventus ja Chelsea aivan eri luokkaa kuin me"
Otteluruuhka on jatkunut, kun Malmö selvitti tiensä lohkovaiheeseen, jossa sillä on vastustajia aivan maailman huipulta. Samassa lohkossa ovat Juventus, Chelsea ja Pietarin Zenit. Malmö on toistaiseksi hävinnyt kaikki kolme otteluaan tylyin numeroin. Juventus haki pisteet Malmöstä maalein 3–0, Zenit voitti kotonaan 4–0 ja Chelsea samoin numeroin.
– On pakko myöntää, että tasoero on aika iso. Juventus ja Chelsea ovat aivan eri luokkaa kuin me. Zenitistä ajateltiin, että se olisi lähempänä meidän tasoa. Vierasottelussa meillä oli vähän huonoa tuuriakin ja hävisimme 0–4. Se vei vähän toivoa lohkon kolmannesta paikasta, Moisander totesi.
Tiistaina Malmö kohtaa kotikentällään Chelsean. Moisander saatetaan nähdä kentällä, lauantaina hän pelasi täydet minuutit.
– Mahdollisuudet siihen ovat. Toivottavasti pääsen pelaamaan alusta lähtien. Tässä iässä olisi hienoa päästä pelaamaan tuollaista peliä.
Moisanderin kaksoisveli Henrik päätti oman uransa sunnuntaina. **Henrik Moisander** on tehnyt pitkän uran maalivahtina ja pelasi viimeiset kaudet FC Interissä. 
– Hän teki aivan mahtavan uran. Olen tosi ylpeä hänestä, olemme tietysti todella läheisiä. Vähän outo fiilis, että ura loppuu Henkan osalta, mutta ymmärrän täysin hänen päätöksensä. 
Niklas Moisanderin oma ura ei ole ainakaan ihan vielä päättymässä. Sopimus Malmön kanssa kattaa vielä ensi kauden eli joulukuuhun 2022 asti.
– Sitten täytyy miettiä siitä eteenpäin. Ehdottomasti jatkan niin kauan kuin pysyn kunnossa ja jalkapallo on kivaa.
Jalkapallo pysyy Moisanderin elämässä myös sen jälkeen, kun ura joskus päättyy.
– Ihan ensin otan lepoa. Luulisin, että futiksen parissa jossain muodossa pysyn, se on kuitenkin ollut elämäni ensimmäinen rakkaus. Nyt haluan kuitenkin keskittyä täysillä pelaamiseen.
**Lue myös:**
[Malmö jäi pahasti Zenitin jalkoihin Mestarien liigassa – 
Ruotsalaisjoukkueella huono startti lohko-otteluihin](https://yle.fi/urheilu/3-12121646)
[Niklas Moisander on Malmön mukana HJK:ta vastaan tärkeässä karsintaottelussa – "Tiedämme sen, että Klubi on parempi joukkue kuin Riika"](https://yle.fi/urheilu/3-12028240)
[Niklas Moisander jättää Saksan Bundesliigasta pudonneen Werder Bremenin](https://yle.fi/urheilu/3-11947725)
Kriisikunta Pertunmaa arvostelee verisesti Essoten taloudenpitoa: laskutus "tappaisi Pertunmaan kunnan"
Pertunmaa ei lausunnon mukaan hyväksy Essoten laskutustasoa vuodelle 2022. Kunta on taloustilanteensa vuoksi jo valmiiksi valtionvarainministeriön arviointimenettelyssä.
Kriisikuntamenettelyyn taloustilanteensa vuoksi joutunut Pertunmaa arvostelee lausunnossaan jyrkästi Etelä-Savon sote-kuntayhtymän Essoten ensi vuoden talousarvioesitystä eikä hyväksy Essoten laskutustasoa vuodelle 2022. 
Pertunmaalla lasketaan, että kunnan laskutusosuus saattaa nousta yli yhdeksään miljoonaan euroon, mikä lausunnon mukaan "tappaisi Pertunmaan kunnan".
Pertunmaan sote-laskutus Essoten perustamisvuonna 2017 oli noin 7 miljoonaa euroa, joten neljässä vuodessa nousua kustannuksissa olisi noin 29 prosenttia. Se puolestaan olisi kunnan budjetista noin 67 prosenttia, Pertunmaalla lasketaan. 
Kunta on valmiiksi valtionvarainministeriön arviointimenettelyssä eli niin sanottu kriisikunta. Kasvavat sote-menot kuormittavat 1 600 asukkaan Pertunmaata siksi erityisen raskaasti.
"Pertunmaan kunnalla ei ole mitään mahdollisuutta selvitä jatkuvasti nousevista kustannuksista. Kunnan omassa hallinnassa olevat opetus, varhaiskasvatus, tekninen, kulttuuri, nuorisotyö, liikunta ja hyvinvointi sekä yleishallinto on jo nyt vedetty äärimmilleen. Pahimmassa tapauksessa kunta joutuu sammuttamaan valot", lausunnossa todetaan.
[Tästä linkistä voit lukea, miten Pertunmaa joutui kesällä kriisikunnan arviointimenettelyyn.](https://yle.fi/uutiset/3-11961472)
Matkailuennätykset rikkoontuivat jälleen Kokkolan Tankarissa – yöpymiset kasvoivat yli puolella
Kokkolan Matkailussa uskotaan, että majakkasaaren vetovoima kestää ensi kesänäkin, vaikka matkailu ulkomaille lisääntyy. Vierailijoille jaetaan jatkossa aiempaa enemmän tietoa saarella oleskelusta, että sen luonto kestää lisääntyneen kulutuksen.
Tankarin majakkasaari ylsi jo toiseen perättäiseen kävijäennätykseen tällä matkailukaudella. Saaressa on vieraillut tänä vuonna arvion mukaan 17 000 ihmistä, ennen koronapandemiaa luku pyöri vuosittain 10 000 tuntumassa.
Tarkka tilastointi on hankalaa, koska noin kaksi kolmasosaa vierailijoista tulee saarelle omalla veneellä. 
Jenny-laivan matkustajamäärissä kasvua oli 34 prosenttia edelliskesään verrattuna. Jennillä saaressa kävi 6445 matkustajaa, heistä joka kuudes myös yöpyi siellä. Kokkolan Matkailun kautta varattavien yöpymisten määrä kasvoikin peräti 59 prosentilla ensimmäisestä koronakesästä.
Ensi kesäksi Tankarissa lisätään matkailijoille annettavaa opastusta, että luontoarvoiltaan herkkä saari kestää lisääntyneen matkailun tuomat rasitukset. Infoa saaressa oleskelusta jaetaan Jenny-laivassa, saarella ja myös netissä. 
– Tankarin matkailussa periaatteena on kestävä kehitys. Kävijämäärät ovat silti sangen maltillisia, vaikka kasvu on ollut reipasta. Tietysti lisääntynyt kävijämäärä vaatii myös saaren infralta enemmän, mutta tähän on pyritty vastaamaan muun muassa polutuksilla ja reittien kehittämisellä, kertoo satamavouti **Jonne Sandberg.** 
Koronapandemia sysäsi kotimaan matkailun ennennäkemättömiin kasvulukuihin, kun ulkomaille ei juuri ollut menemistä. Kokkolan Matkailun toimitusjohtaja **Teea Pietilä** uskoo, että Tankarin vetovoima säilyy ensi kesänäkin, vaikka matkailu ulkomaille elpyy. 
– Päin vastoin, odotan että ulkomailtakin saapuu enemmän matkailijoita Tankariin. Kotimaassakin ihmiset etsivät nykyään erikoisempia matkailukohteita. Tällaisille Instagram-kohteille on kysyntää eli sosiaalisessa mediassa halutaan esitellä erilaisia paikkoja, kertoo Pietilä.
_Korjattu kuvatekstiin lähtöjen ja matkustajien määrät 3.11. kello 10.11 ._
Lapuan hiippakunnan uuden piispan nimi voi olla selvillä tänään
Uusi piispa on selvillä, jos joku neljästä ehdokkaasta saa yli puolet äänistä. Muussa tapauksessa kahden eniten ääniä saaneen välillä käydään toinen kierros kolmen viikon kuluttua. 
Lapuan hiippakunnan uutta piispaa kokoonnutaan valitsemaan tänään. 
Piispaa pääsevät valitsemaan liki tuhat äänioikeutettua kolmessa maakunnassa. Äänioikeutettuja ovat kaikki hiippakunnan papit ja lehtorit sekä iso joukko seurakuntien valitsemia maallikkovalitsijoita, kirkolliskokousedustajat ja hiippakuntavaltuutetut.
Äänestys tapahtuu suljettuna lippuäänestyksenä tiistaina iltapäivällä ja äänet on laskettu noin klo 17 mennessä. 
Lapuan hiippakuntadekaani **Terhi Kaira**, lääninrovasti **Jouko Ala-Prinkkilä**, tuomiorovasti **Matti Salomäki** ja lähetys- ja kansainvälisen työn asiantuntija **Jukka Jämsen** ovat seuraajaehdokkaat eläköityvälle **Simo Peuralle**.
Uuden piispan nimi on selvillä tänään, jos joku heistä saa yli puolet äänistä. Muussa tapauksessa järjestetään toinen vaalikierros kahden eniten ääniä saaneen ehdokkaan kesken. Toinen kierros käydään kolmen viikon kuluttua.
Lapuan hiippakunta on yksi Suomen evankelis-luterilaisen kirkon yhdeksästä hiippakunnasta, johon kuuluvat Keski-Suomen ja Etelä-Pohjanmaan kunnat sekä Pohjanmaan maakunnan suomenkieliset seurakunnat. 
**Lue myös:** [Lapuan hiippakunta saa kaitsijan neljän erilaisen ehdokkaan joukosta – tällaisia he ovat arvomaailmaltaan](https://yle.fi/uutiset/3-12070891)
Omistajanvaihdokset ovat vaikeutuneet, alasajo uhkaa tuhansia  yrityksiä – "Se olisi hirveää haaskausta", sanoo untuvafirman ex-keulakuva
Omistajanvaihdosbarometrin mukaan yrittäjien ikääntyminen on johtamassa omistajanvaihdossumaan. Kyselyn mukaan lähes 40 000 yrittäjää olisi luopumassa yrityksestään jo parin vuoden aikana.
Untuvatuotteita valmistavan Joutsen Finlandin 85-vuotiselle taipaleelle mahtuu useita vetäjänvaihdoksia. 
Perheyrityksen toimitusjohtajana 37 vuotta toiminut **Eero Kotkasaari** muistaa silti yhä, millaista oli siirtää vetovastuu pojalle **Matias Kotkasaarelle** viitisen vuotta sitten.
– Ei se mitään helppoa ole. Vaikka itse päättää, että nyt tämä siirtyy, niin kyllä meillä oli ulkopuolinen konsultti, joka joutui sanomaan, että sinä et Eero sitten enää menee viikkopalaveriin.
Palaverit jäivät taakse.
– Olen pysynyt poissa palavereista. Se on mielestäni ihan selvä, koska muutenhan ihmiset alkaa seurata, että mitä se vanha johtaja sanoo, ja semmoinen voi olla jopa riski yritykselle, nykyisin hallituksen puheenjohtajana toimiva Eero Kotkasaari kertoo.
Sama pohdinta on lähivuosina edessä kymmenillä tuhansilla yrittäjillä. 
Suomessa on noin 74 000 yrittäjää, jotka ovat täyttäneet 55 vuotta. Kolmen vuoden välein toteutettavan Omistajanvaihdosbarometrin mukaan yli puolet heistä eli lähes 40 000 haluaisi luopua yrityksestään jo parin vuoden kuluessa.
Seuraavan kymmenen vuoden aikana kyselyyn vastanneista yrittäjistä kaksi kolmesta tähtää yrityskauppaan tai sukupolvenvaihdokseen. Noin neljännes vastanneista valmistautuu puolestaan yritystoiminnan lakkauttamiseen. 
– Yritysten omistajavaihdosnäkymät ovat heikentyneet ja lopettamisaikomukset yleistyneet, kun tuloksia verrataan vuoden 2018 barometriin, sanoo Omistajanvaihdosfoorumin puheenjohtaja **Jari Huovinen** Elinkeinoelämän keskusliitto EK:sta. 
Omistajanvaihdosbarometrin toteutti Seinäjoen ammattikorkeakoulu. Nettikyselyyn vastasi yli 2 300 yrittäjää.
Jatkajaa ei ehkä edes jakseta etsiä
Erityisen huolissaan Omistajanvaihdosfoorumissa ollaan suuresta yrityksensä alasajoa pohtivien määrästä. 
– Valitettavasti näyttää siltä, että aika suuri joukko yrittäjistä aikoo lopettaa yrityksen eläköityessään. Kyse on noin 25 000 yrityksestä. Se on 3 500 yritystä enemmän kuin vuonna 2018, Huovinen sanoo.
Useimmat alasajoa harkitsevat ovat kooltaan pieniä yrittäjän ja muutaman työntekijän yrityksiä, joita koronakriisi on erityisesti rasittanut. 
Kehittämistoimille ei ole ehkä jäänyt aikaa tai voimia, jolloin yrityksen lopettaminen nähdään yhä useammin todennäköisimpänä vaihtoehtona.
Iso ongelma on myös pula jatkajista, eli yritystään lopettelevat ja yritystoiminnasta kiinnostuneet eivät kohtaa tai löydä toisiaan.
Omistajavaihdos tuo yritykseen yleensä uutta potkua
 Alasajoon päätyvä yrittäjä vie helposti mennessään myös työpaikkoja. 
– Suurin uhkakuva liittyy siihen, että menetetään toimintakuntoisia yrityksiä ja niissä olevia työpaikkoja. Olemme arvioineet, että niissä yrityksissä, joissa omistajanvaihdos on ajankohtainen, on noin 80 000 työpaikkaa. Tiedämme myös, että omistajanvaihdoksen läpikäyneet yritykset pääsevät usein kasvu-uralle ja niihin syntyy uusia työpaikkoja, Huovinen sanoo.
Barometrin tulos alasajoa miettivien määrästä hätkähdyttää myös Joutsenen johtoa. 
– Se on hirveää haaskausta, koska yrityksissä on tehty niin paljon työtä. Kyllä yrittäjyys on Suomen kannalta äärimmäisen tärkeätä. Pieniä ja keskisuuria tarvitaan lisää, sillä ne on ne, jotka täällä työllistävät, sanoo Eero Kotkasaari.
– Kyllä paras vaihtoehto olisi löytää jatkaja tai myydä vaikka henkilökunnalle. Tiedän useamman minun ikäisen, jotka ovat ostaneet sen yrityksen, jossa ovat olleet töissä. Toisaalta ei tämä yleinen ilmapiiri oikein kannusta yrittäjäksi harkitsevaa, Matias Kotkasaari jatkaa.
Hallituksen koronatoimia EK:n Huovinen ei moiti, mutta laajasti elinkeinoelämää edustavassa Omistajanvaihdosfoorumissa nähdään, että hallitus voisi edistää toimia, joilla yrityksestä luopuminen alasajon sijaan ja yrittäjäksi ryhtyminen olisi innostava vaihtoehto.
– Omistajuusvaihdosten edistämisessä on kyse ilmapiiristä ja siitä, että yrityksen jatkaminen olisi houkuttelevaa, eli silloin puhutaan verotuksen kannustettavuudesta ja ennustettavuudesta, hallinnollisen taakan purkamisesta ja vaikkapa työvoimapulan ratkaisemisesta, Huovinen sanoo.
Täsmätoimiakin on mietitty etenkin pienille yrityksille.
– Ammatillisissa oppilaitoksissa ja ammattikorkeakouluissa voisi olla enemmän kaikille avoimia jatkajakouluja, jossa luopuvat yrittäjät ja potentiaaliset jatkajat voisivat tehdä yhteistyötä. Tällä voisi olla merkitystä etenkin mikroyritysten toiminnalle, jossa yritystoiminta perustuu vahvasti yrittäjän omaan osaamiseen, Huovinen ehdottaa.
Mutta miltä noin 100 työntekijää työllistävän perheyrityksen jatkaminen sitten oikein on Matias Kotkasaaresta tuntunut?
– Toimitusjohtajan pesti on aika rankka. Onneksi stressinsietokyky on aika hyvä, ja isältä ja yrittäjäveljiltä saa tarvittaessa tukea. Kyllä kaikesta selviää, ja vaikka välillä harmittaa, niin kyllä tämä työ silti enemmän palkitsee, neljättä jatkajasukupolvea edustava Matias Kotkasaari sanoo. 
Omistajanvaihdosfoorumia hallinnoi Suomen Yrittäjät, ja sen ohjausryhmää puheenjohtaa Elinkeinoelämän keskusliitto. Foorumin jäseniä ovat työ- ja elinkeinoministeriö, Elinkeinoelämän keskusliitto EK, Suomen Yrittäjät, Perheyritysten liitto, Finnvera, Business Finland, Finnvera, Nordea, Suomen Yrityskaupat, Suomen Yritysvälittäjäin ja omistajanvaihdosasiantuntijain liitto, Suomen Uusyrityskeskukset, Suomen Elinkeino- ja Kehitysyhtiöt, Suomen Yrityskummit, Seinäjoen Ammattikorkeakoulu, Lappeenrannan-Lahden Teknillinen Yliopisto ja Oulun Yliopisto.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 3.11. klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Kauneudenhoitoalan opiskelijat kärsivät harjoittelupaikkojen puutteesta – löytyisikö lääke yksityisistä opetushoitoloista?](https://yle.fi/uutiset/3-12158352)
[Ruotsin mahtimies Jacob Wallenberg haluaisi lisää pohjoismaista yhteispeliä ja Ruotsille eurorahan](https://yle.fi/uutiset/3-12166735)
[Taksialalla kävi kato, kun vaatimuksia kiristettiin ja korona iski – nyt kuskeista on jo pula: "Jokaista uutta lupaa kohden on kaksi peruttu](https://yle.fi/uutiset/3-12131245)
Liedon kunnanhallitus ehdottaa valtuustolle tuloveroprosentin laskua
Kunnanjohtaja Esko Poikelan ehdotuksessa veroprosentti olisi pidetty entisellään. 
Liedon kunnanhallitus päätti eilen ehdottaa valtuustolle kuntaveron laskemista.
Päätös oli yllätys, sillä kunnanjohtaja **Esko Poikela** ehdotti verotuksen pitämistä ennallaan.
Kunnanhallituksen ehdotuksessa tuloveroprosenttia lasketaan 0,25 prosenttiyksikköä.
Näin Liedon tulovero olisi kunnanhallituksen ehdotuksen mukaan ensi vuonna 19,50.
Lopullisen päätöksen asiassa tekee valtuusto.
Sudanin syrjäytetty pääministeri: Valta takaisin siviilihallinnolle – pidätettyjen hallinnon edustajien olinpaikka edelleen mysteeri
Syrjäytetty pääministeri Hamdok on ollut kotiarestissa noin viikon verran. Muiden pidätettyjen siviilihallinnon edustajien olinpaikasta ei ole edelleenkään tietoa. 
Sudanin vallankaappauksessa syrjäytetty pääministeri **Abdalla Hamdok** vaatii hallintonsa palauttamista ja siviilihallinnon pidätettyjen ministereiden vapauttamista, kertoo Sudanin tiedotusministeriö. 
Hamdok vaatii maanantaisessa lausunnossaan tilanteen palauttamista vallankaappausta edeltävälle tolalle. Hän ei myöskään suostu neuvottelemaan maata hallitsevan sotilasjohdon kanssa.
Hamdokin lausuntoa edelsi tapaaminen Yhdysvaltain, Britannian ja Norjan suurlähettiläiden kanssa hänen kotonaan, jossa hän on ollut kotiarestissa noin viikon verran.
Yhdysvaltojen Afrikan sarven erikoislähettilään **Jeffrey Feltmanin** on tarkoitus saapua tänään tiistaina pääkaupunki Khartumiin löytääkseen keinoja yli viikon jatkuneen kriisin lievittämiseksi.
Kolme vuosikymmentä vallassa ollut Sudanin diktaattori **Omar al-Bashir** syrjäytettiin keväällä 2019, jonka jälkeen valta siirtyi demokraattisiin muutoksiin tähtäävälle siirtymäajan neuvostolle saman vuoden elokuussa.
Sudanin armeijan komentaja **Abdel Fattah al-Burhan** kaappasi vallan siirtymäajan hallinnolta viime viikon maanantaina.
Pidätettyjen siviilihallinnon johtajien tilanteesta ei tietoa
Vallankaappauksen yhteydessä pidätettiin pääministeri Hamdokin lisäksi useita siviilihallinnon virkamiehiä ja ministereitä.
Pidätettyjä siviilihallinnon johtajia edustava asianajaja **Kamal al-Gizouli** kertoi aiemmin maanantaina, ettei heidän olinpaikkansa ole tiedossa.
Asianajajan mukaan pidätetyt ovat juridisesti erittäin vaarallisessa tilanteessa, sillä heidän tilanteestaan tai heidän tutkintansa johtajasta ei myöskään ole tietoa.
Sudanissa on osoitettu monena päivänä mieltä vallankaappauksen jälkeen. Mielenosoituksissa on kuollut ainakin 12 ihmistä.
Yhteydet internetiin ovat olleet laajalti estettynä, ja valtaosa pääkaupunki Khartumin kaupoista on ollut kiinni. Myös monet siviilivirkamiehet ovat kieltäytyneet tekemästä töitä ennen siirtymäajan hallinnon palauttamista. 
**Lue myös:** 
[Sudanin pääministeri on päässyt kotiinsa – muut siviilijohtajat ovat edelleen pidätettyinä](https://yle.fi/uutiset/3-12161066) (26.10.)
[Sudaniin julistettiin hätätila – sotilaat vangitsivat varhain maanantaina maan siviilijohdon](https://yle.fi/uutiset/3-12158385) (25.10.)
Jätteenpoltosta syntyvä kuona käsitellään Forssan Kiimassuolla hyötykäyttöön – kuonakuljetukset käynnistyneet
Kuonaa on Kiimassuolle jo tuotu Salosta, johon vastikään perustettiin uusi voimalaitos. Kuonaa syntyy kotitalouksien jätteiden polttamisesta. 
Kuonajätteen varastointi on käynnistynyt Forssan Kiimassuolla. Suomen Erityisjäte Oy on ryhtynyt kuljettamaan kotitalouksien jätteenpoltosta peräisin olevaa kuonaa, jota on nyt varastoitu Kiimassuon jätealueelle. 
Kuonat kuljetetaan Forssaan Salosta Lounavoima Oy:n voimalaitokselta. 
Suomen Erityisjäte varastoi ensin Kiimassuolle noin vuoden kuonat, ja käsittelee ne sitten kerralla Forssaan tuotavalla käsittelylaitoksella. Käsittelylaitos erottelee kuonasta metallit ja tekee siitä maanrakennusainetta. 
Suomen Erityisjätteen siirrettävä käsittelylaitos on parhaillaan tuotannossa Liettuassa, kertoo liiketoimintajohtaja **Pasi. P. Virtanen**. 
– Laitoksen mekaanisessa käsittelyssä kuonasta erotetaan kotitalouksista peräisin oleva metalli ja jäljelle jää mineraaliainetta. Toistaiseksi maanrakennusainetta on käytetty esimerkiksi varastokenttien pohjamateriaalina. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kokkola ottaa ensi vuonnakin 30 kiintiöpakolaista
Kaupunki on ottanut pakolaisia vuosittain vuodesta 2016 lähtien.
Kokkola ottaa myös ensi vuonna vastaan 30 kiintiöpakolaista. 
Kaupunginhallitus päätyi tälle kannalle maanantain kokouksessaan äänestyksen jälkeen. 
Kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja, perussuomalaisten **Timo Sillanpää** ehdotti, että kaupunki ei ottaisi kiintiöpakolaisia vuonna 2022. Valtuutettu **Minna Koskela** (ps.) kannatti esitystä.
Äänestyksen jälkeen kaupunginjohtaja **Stina Mattilan** esitys 30 pakolaisten ottamisesta voitti äänin 10–2. Päätöstä kuitenkin muutettiin niin, että se on voimassa ensi vuoden, ei enää toistaiseksi.
Valtuusto on aiemmin linjannut, että Kokkola vastaanottaa 30 kiintiöpakolaista vuosittain vuodesta 2016 lähtien. Tämä tarkoittaa noin 5–6 taloutta.
Ennen vuotta 2016 Kokkola otti vastaan kiintiöpakolaisia joka toinen vuosi. 
Kaupungilla ei ole tiedossa, moniko saapuneista pakolaisista on jäänyt Kokkolaan.
Vuoden 2018 tilaston mukaan Kokkolassa asuu 1 680 ulkomaalaistaustaista ihmistä, joista 550 on kansainvälisiä opiskelijoita. 
Ensimmäiset kiintiöpakolaiset saapuivat Kokkolaan Kosovosta vuonna 1993.
**Lue myös:**
[Kokkolaan tulee lisää pakolaisia Syyriasta – "Todellinen kotoutuminen tapahtuu siellä, missä ihmiset viettävät aikaansa"](https://yle.fi/uutiset/3-10878131)
[Kokkola ottaa lisää kiintiöpakolaisia](https://yle.fi/uutiset/3-8642846)
Ruokolahden kunta päättää tänään Anu Sepposen virkasuhteen jatkosta: Yle Lappeenranta seuraa valtuuston kokousta
Ruokolahden kunnanvaltuusto päättää tänään, onko se valmis purkamaan kunnanjohtaja Anu Sepposen virkasuhteen.
Ruokolahden kunnanvaltuusto päättää tänään tiistaina kunnanjohtaja **Anu Sepposen** virkasuhteen jatkosta.
Kunnanhallitus esittää valtuustolle Sepposen irtisanomista.
Kunnanhallitus katsoo Ruokolahden kunnalla olevan kunnallisen viranhaltijalain 41 §:n mukainen erittäin painava syy purkaa Anu Sepposen virkasuhde.
Kunnan mukaan siltä ei voida edellyttää virkasuhteen jatkamista, sillä Sepponen on ollut pois työstä lokakuun alusta alkaen ja toiminut samaan aikaan Rautalammin kunnanjohtajana.
Viime vuoden elokuussa Ruokolahden kunnanjohtajaksi valittu Anu Sepponen [ei ole aloittanut työssään](https://yle.fi/uutiset/3-12155171), sillä hän olisi halunnut sopimukseensa samat ehdot kuin edeltäjälläänkin.
Yle Lappeenranta seuraa tänään Ruokolahden valtuuston kokousta.
Mikkelin kaupunginhallitus: Veroprosentti ei ensi vuonna muutu, Varsavuoren autiohotelli voidaan jyrätä asuntorakentamisen tieltä
Kaupungin tulevan vuoden talousarvioesitys on seitsemän miljoonaa euroa alijäämäinen, eli menot ovat suuremmat kuin tulot. Veroprosentit ja Varsavuoren tontin rakentamissuunnitelmat menevät vielä kaupunginvaltuuston päätettäväksi.
Mikkelin kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina kaupunginjohtajan esityksen, jonka mukaan ensi vuoden kuntaveroprosentti on tasan 22. Näin ollen veroprosentti ei muuttuisi nykyisestä.
Myös kiinteistöveroprosenttien osalta hyväksyttiin kaupunginjohtaja **Timo Halosen** esitys pitää veroprosentit ensi vuonna nykyisensuuruisina. Yleiseksi kiinteistöveroprosentiksi tulisi 1,37.
Veroprosentit vaativat vielä kaupunginvaltuuston hyväksynnän.
Paineet ovat kovat, koska Mikkelin tulevan vuoden talousarvioesitys on seitsemän miljoonaa euroa alijäämäinen, eli menot ovat suuremmat kuin tulot. Menoja kasvattavat muun muassa sosiaali- ja terveydenhuollon kasvavat kulut.
Mikkelin nykyinen veroprosentti on jo kireämmästä päästä, koska yleisimmin prosentit vaihtelevat suunnilleen 18–22,5:n välillä. 
Varsavuoren tontille halutaan asuntoja
Kokouksessa käsiteltiin myös pitkään tyhjillään olleen Varsavuoren autiohotellin tontin kohtaloa. 
Aikanaan suosittu, Pursialassa Saimaan rannalla sijaitseva hotelli on ollut pois käytöstä vuodesta 2007, eikä nykyisen venäläistaustaisen omistajan konkurssipesällä ole rahaa huonossa kunnossa olevan rakennuksen purkamiseen.
Tontin sijainti on sikäli hyvä, että matkaa Mikkelin keskustaan on vain pari kilometriä.
Hallitus päätti esittää kaupunginvaltuustolle, että hotellirakennuksen omistus ja tontin vuokrasopimus voidaan siirtää Mikkeliläiselle rakennusyritys Ola Oy:lle. Samalla voidaan aloittaa valmistelut alueen kaavoittamiseksi asuntorakentamiselle.
Neljä hakijaa loppusuoralle Porin viestintäjohtajahaussa
Tehtävä kiinnosti kymmentä hakijaa, joista Porin kaupunginhallitus valitsi haastatteluihin kutsuttavat.
Porin viestintäjohtajan paikkaa hakeneista kutsutaan neljä haastatteluun. 
Kutsun saavat yhteiskuntatieteiden maisteri **Jaana Kirkkala** Ulvilasta, valtiotieteiden maisteri **Mikael Neuvonen** Helsingistä sekä filosofian maisterit **Tarja Luukko** Nokialta ja **Jutta Valkeinen** Turusta.
Porin kaupungin viestinnällä ei ole tällä hetkellä johtajaa. Tehtävään [haki kymmenen henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-12160225). 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).

Keskussairaalan edustalle rakentuvan uuden Paimenportin eritasoliittymän rakennustyöt etenevät aikataulussa Kotkassa

Louhintatyöt ovat siirtymässä vanhan risteyksen eteläpuolelle, Kotkan Energian toimiston ja Hovinsaaren hyötyvoimalan edustalle.
Keskussairaalan edustalle rakentuvan uuden Paimenportin eritasoliittymän rakennustyöt etenevät aikataulussa Kotkassa.
Louhintatyöt ovat siirtymässä vanhan risteyksen eteläpuolelle, Kotkan Energian toimiston ja Hovinsaaren hyötyvoimalan edustalle. 
Tietyömaan ohittavaan kiertotiehen tehtiin muutoksia lokakuussa. Paimenportin ylikulkusilta purettiin viikonlopun aikana. 
**Lue lisää:** [Yli 20 000 ajoneuvon matkaan tuli iso mutka, kun remontti katkaisi päätien keskustaan Kotkassa – katso videolta, miten liikenne sujui kiertotiellä](https://yle.fi/uutiset/3-11928823)
Kiertotiejärjestelyt eivät tule enää merkittävästi muuttumaan urakan aikana.
– Vastaavaa kiertotietä ei enää tule tämän urakan aikana. Nyt päällä oleva vaihe kulkee näin koko talven, kertoo GRK Infran työmaapäällikkö **Antero Lehtinen**.
Tietöiden tarkoituksena on [sujuvoittaa liikennettä keskussairaalaan ja satamiin](https://yle.fi/uutiset/3-11918630). Työn alla oleva valtatie 15, eli Hyväntuulentie, on sisääntuloväylä, joka johtaa Kotkan keskustaan. Uusi eritasoliittymä valmistuu toukokuussa 2023.
_Lisää [Kymenlaakson uutisia ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Nokian uimahalli ikääntyy, kaupunki haluaisi jo päästä uutta suunnittelemaan 
Nykyinen uimahalli on vuodelta 1976. Korjauksista huolimatta hallin elinikä näyttää lähestyvän loppuaan.
Nokian kaupunki yrittää saada uuden uimahallin rakentamisen liikkeelle. 
Tarkoitus on muuttaa asemakaavaa kolmessa eri paikassa eli nykyisen uimahallin kohdalla Välikadulla, jäähallin vieressä Vihnuskadulla sekä kolmannessa paikassa Yrittäjäkadulla. 
Ensisijainen ajatus olisi nykyisen uimahallin purkaminen uuden tieltä, mutta purkuluvan saanti ei ole vielä selvää. Halli on vuodelta 1976 ja ahkeran käytön kuluttama. Se on peruskorjattu 2002. Nyt kunnostamisen mahdollisuuksia ja hintaa jo epäillään. 
Muut paikat ovat siltä varalta, että vanhaa ei voi purkaa. Päätös alustavasta suunnittelusta tulee pian Nokian valtuustoon. Rakentamis- ja rahoituspäätökset ovat edessä vasta myöhemmin.
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Maakaapeloinnin seuraus: maanomistaja haluaa eroon myös purettavan sähkölinjan kohdalla olevasta moottorikelkkareitistä
Maanomistaja on tehnyt Suonenjoella aloitteen moottorikelkkareitin lakkauttamiseksi omalta maaltaan sen jälkeen, kun siltä puretaan sähkölinja.
Suonenjoella on syntynyt tilanne, jossa maanomistaja haluaa eroon maillaan kulkevasta moottorikelkkareitistä. Reitti kulkee kiinteistön alueella sähkölinjalla, joka puretaan ensi talvena maakaapeloinnin seurauksena.
Purkamisen myötä maanomistaja on ilmoittanut haluavansa eroon myös maillaan kulkevasta 700 metriä pitkästä ja neljä metriä leveästä moottorikelkkareitin osasta, koska hän haluaa istuttaa sille metsää. Maanomistajalla ja Suonenjoen kaupungilla on reitistä sopimus, joka antaa luvan moottorikelkkailun lisäksi maastoratsastukseen, -pyöräilyyn sekä patikointiin.
Suonenjoen tekninen lautakunta ei suostunut pyyntöön. Reitin osan lakkautus vaarantaisi koko reitin käytön, sillä sen sijaintia pitäisi muuttaa myös naapurikiinteistöillä. Reitti on osa ympäristökeskuksen perustamaa Sisä-Savon moottorikelkkareitistöä, jonka reitinpitäjänä toimii Suonenjoen kaupunki.
Kaupunki haluaa kuitenkin neuvotella reitin siirrosta maanomistajan kanssa kiinteistön alueella, mutta jos se halutaan kokonaan pois kiinteistöltä, edessä on isompia ongelmia.
– Reitin sijainti vaikuttaa muuttuvan myös naapurikiinteistöillä ja tämä poikii taas uusia neuvotteluita ja epävarmuutta siitä, saadaanko naapurimaanomistajat suostumaan uudelleenreititykseen omilla kiinteistöillään. Silloin koko reitin yhteys on vaarassa katketa, kertoo kaavoittaja **Timo Kortelainen** Suonenjoen kaupungilta.
Jos reitti katkeaisi, kaupungin kannalta ainoa mahdollisuus olisi reitin vetäminen järven jäälle, mitä ei Kortelaisen mukaan ole tehty kuin äärimmäisessä pakkotilanteessa, koska järvien jäät eivät ole joka vuosi ajokelpoisia.
Lisää Pohjois-Savon uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-zrDJ96D6o). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Alaikäisen puolesta asiointi Omakannassa mahdollistuu viimein – "Toteutuksessa yhä puutteita"
Muutos tulee voimaan yli vuoden myöhässä aikataulusta. Alaikäisen tietojen jakaminen perustuu terveydenhoitohenkilöstön arvioon lapsen kypsyydestä.
Alaikäisen puolesta asiointi Omakanta-palvelussa mahdollistuu Siun soten alueella tänä syksynä. Muutos tulee voimaan yli vuoden myöhässä aikataulusta.
Lainsäädännön tasolla muutokset on tehty jo viime vuoden puolella. Tietojärjestelmän ongelmien vuoksi alaikäisen terveystietojen katsominen tulee kuitenkin mahdolliseksi vasta nyt. 
Muutostyöt etenevät terveydenhuollon organisaatioiden omien päätösten mukaisesti. Siun sotessa alaikäisen puolesta asiointi tulee käyttöön ensimmäisten sote-yhtymien joukossa.
Tähän saakka huoltaja ei ole nähnyt yli 10-vuotiaan lapsen terveystietoja Omakannasta. Tämä on aiheuttanut ongelmia lapsiperheissä, kun tietoja ei ole päässyt katsomaan ilman pankkitunnuksia, jollaisia harvalla alaikäisellä on käytössään.
Kansanedustaja näkee palvelussa puutteita
Savo-Karjalan vaalipiirin outokumpulainen kansanedustaja **Hanna Huttunen** (kesk.) teki asiasta maaliskuussa kirjallisen kysymyksen sosiaali- ja terveysministerille. Siinä itsekin 12-vuotiaan lapsen äiti esitti huolensa paitsi lapsiperheiden, myös sote-henkilöstön puolesta.
– Oman lapsen tietojen perään piti soitella useamman kerran, ja se tuntui pahalta myös hoitohenkilöstöä kohtaan, varsinkin koronakriisin keskellä.
Huttunen kiittelee, että muutos on viimein tulossa, mutta näkee palvelussa edelleen puutteita ja käytännön asioita hankaloittavia tekijöitä.
Terveyteen liittyvien tietojen jakaminen perustuu lähtökohtaisesti lapsen suostumukseen, joka on tehtävä jokaisen palvelutapahtuman kohdalla erikseen. Tämä tekee palvelusta äärimmäisen työlään sekä perheille että terveydenhuollon parissa työskenteleville.
Tiedot eivät myöskään näy palvelussa takautuvasti.
– Esimerkiksi koronapassia ei välttämättä voi ladata, jos lapsi on saanut rokotukset ennen Omakannan muutoksia, vaan se on pyydettävä terveydenhuollosta, Huttunen ihmettelee.
"Ohjeistettu ja ratkaistu hankalasti"
Terveydenhoitohenkilöstö arvioi, onko lapsi kypsä päättämään tietojensa jakamisesta. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kansallisen ohjeiston mukaan arvio on kirjattava jokaisen palvelutapahtuman kohdalla erikseen.
Siun soten hallintoylilääkäri **Petri Kivinen** myöntää, että asetelma on hankala ja työllistää kaikkia osapuolia.
– Muutos on aiheuttanut meille paljon ylimääräistä työtä muun muassa koulutusten ja keskustelujen muodossa sekä huolta henkilöstössä lapsen kypsyyden arvioinnin suhteen.
Muutos on työllistävyydestään huolimatta erittäin toivottu myös sairaanhoitopiireissä.
Kivisen mielestä ongelma on ollut erityisen hankala vakavasti sairaiden lasten kohdalla. Mitä vaikeammasta asiasta on kyse, sitä parempi tiedonkulun olisi oltava. 
– Henkilökohtaisesti ajattelen, että tämä olisi myös teknisesti pitänyt kyetä ratkaisemaan sujuvammin, Kivinen toteaa.
Lisää Pohjois-Karjalan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-omedBleLa). Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu.
Nakkilan KH esittää veronkorotusta 
Nakkilan ensi vuoden kunnallisveroprosenttiin tulee ensi vuonna 0,5 prosentin korotus, jos valtuusto hyväksyy kunnanhallituksen yksimielisen esityksen. 
Nakkila kohentaa talouttaan veronkorotuksella. 
Eilen kokoontunut kunnanhallitus esittää valtuustolle tuloveroprosenttiin puolen prosentin korotusta. Tällä hetkellä Nakkilan kunnallisveroprosentti on 21,25.
Äskettäisen [Ylen kyselyn mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-12155153)Nakkila nostaa ainoana kuntana Satakunnassa ensi vuonna kunnallisveroprosenttia. 
Kiinteistöveroja Nakkilassa ei sen sijaan koroteta ensi vuonna.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Retkeilyinnostus houkuttelee myös lähivirkistyskohteisiin – Ylä-Kainuun retkeilyreittejä ja taukopaikkoja on kunnostettu urakalla
Kesällä kunnostustöitä tehtiin etenkin Suomussalmen lähivirkistyskohteissa. Lähikohteet tarjoavat rauhallisempia vaihtoehtoja kansallispuistoille ja muille vilkkaille retkeilykohteille.
Metsähallitus kunnosti viime kesänä retkeilyreittejä ja taukopaikkoja Ylä-Kainuussa. Rakennustöitä on tehty etenkin Suomussalmen lähivirkistyskohteissa. 
Esimerkiksi Säynäjäsuolla kunnostettiin loputkin Säynäjäjärven kiertävästi reitistä. Osa reitistä korjattiin viime vuonna, mutta osa poistettiin huonokuntoisena käytöstä. Nyt käytössä on noin 10 kilometrin pituinen Säynäjäsuon polku sekä lyhyempi, seitsemän kilometrin pituinen Oikoreitti. Syksyn aikana Suomussalmella valmistuivat myös kahden autiotuvan remontit. 
Puolangan Saarijärvellä kesän aikana kunnostettiin Saaripuron taukopaikka sekä jonkin verran pitkoksia ja opasteita. Puolangalla on tarkoitus uusia loppusyksystä pitkoksia vielä Siikavaaralla.
Ensi vuonna kunnostustöitä jatketaan Hyrynsalmella. Metsähallituksen Luontopalvelujen tavoitteena on saada koko alueen tärkeimmät lähiretkeilykohteet kuntoon. 
Rakennustyöt toteutetaan eduskunnan myöntämillä lisärahoituksilla.
– Retkeilyinnostus on ollut koronan myötä tosi vilkasta. On hyvä, että nyt on ollut rahaa korjata myös vähemmän ruuhkaisia kohteita, jotka palvelevat sekä paikallisia ihmisiä että niitä retkeilijoitä, jotka eivät halua ruuhkaisimmille reiteille, sanoo suunnittelija Erkka Pitkänen Metsähallituksen Luontopalveluista.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Karjalan kunnat päättävät ensi vuoden budjeteistaan: Lappeenranta ja Imatra ovat säilyttämässä veroprosenttinsa ennallaan, Luumäki varautuu korotukseen
Lappeenranta säilyttää tuloveroprosenttinsa ennallaan eli 21 prosenttiyksikössä.
Lappeenrannan kaupunki säilyttää tuloveroprosenttinsa ennallaan.
Kaupunginvaltuusto päätti, että tuloveroprosentti on myös ensi vuonna 21.
Myös Imatran kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että tuloveroprosentin pidettäisiin ennallaan eli 20 prosenttiyksikössä.
Imatran kaupunginhallitus käsittelee ensi vuoden budjettia ensi viikon maanantaina neljännen kerran. Tavoitteena on tarkentaa esimerkiksi Eksoten lisärahoitustarpeesta syntyneitä menoja ja niiden kattamista.
Luumäen kunnanhallitus esittää kunnanvaltuustolle tuloveroprosentin nostamista puolella prosenttiyksiköllä, jolloin tuloveroprosentti olisi 21.
Juuso Joonan kolumni: Miltä suomalaisen ruuantuotannon pitäisi mielestäsi näyttää 2030-luvulla?
Suomalaisen maatalouden suunta kohti 2030-lukua määritetään seuraavan vuoden aikana.  Nyt olisi viime hetket keskustella siitä, mihin maatalouspolitiikka vie ruuantuotantoamme, kirjoittaa Joona. Kolumnin voi myös kuunnella.
Hei, Olisiko sinulla hetki aikaa keskustella maataloustukien ehdollisuudesta, ekojärjestelmistä tai maidon pohjoisesta tuotantotuesta? Aijaa, no anteeksi häiriöstä.
Ei mutta, kiinnostaisiko sinua miltä suomalainen maaseutu ja ruuantuotanto näyttävät 2030-luvulla, tai mitä syöt silloin? Haluaisitko, että maataloustukien avulla hidastettaisiin ilmastonmuutosta, vähennettäisiin vesistöjä rehevöittävää ravinnekuormitusta ja että viljelijä saisi kunnon palkan?
No niin, arvasin että alkaa kiinnostamaan. 
EU:n yhteistä maatalouspolitiikkaa on valmisteltu seuraavalle vuonna 2023 alkavalle ohjelmakaudelle viimeiset kolmisen vuotta ja nyt on meneillään kansallisten suunnitelmien viimeistely ennen niiden lähettämistä EU-komission arvioitaviksi. Olen maanviljelyn ohella seurannut valmistelua viime vuodet mielenkiinnolla.
**Ruuantuotanto ei ole Suomessa** ollut kuuma puheenaihe viime vuosikymmeninä. Emme ole samanlainen ruokakulttuurimaa kuin vaikka keskieurooppalaiset sisarmaamme, joissa ruuantuottajien kiristäminen saa kansan tuella lantakärrien kipit pystyyn hallintorakennuksen edessä. 
Muualla ruokakulttuuriin kuuluu myös se, että alkutuotantoa arvostetaan ja siitä keskustellaan. 
Meillä maatalous ja etenkin maatalouspolitiikka on jätetty hyvin pienelle piirille, jota on voinut jopa häiritä viimeaikainen aiempaa laajempi kiinnostus. 
**Maatalouspolitiikan valmistelu** ja sen yhteensopimattomuus tulevaisuuden, tai edes nykyhetken, kanssa ei vielä herättänyt mielenkiintoa mediassa tai kansalaisissa. 
Vasta kun piirin ulkopuolelta tuleva vihreä kaupunkilaisnainen, sisäministeri, [lausui tilastotietoja maatalouden ilmastopäästöjen kehityksestä](https://areena.yle.fi/1-50646625), saatiin keskustelua aikaan. Hyvä alku. 
Suomen maatalouspolitiikkaluonnosta lomakauden ja sadonkorjuun aikaan julkisesti arvioitaessa, maa- ja metsätalousministeriö julkaisi [ympäristövaikuttavuusarvion](https://mmm.fi/documents/1410837/89446940/Ymp%C3%A4rist%C3%B6vaikuttavuusarvio%2B31.8.2021.pdf/955546e2-a023-0a98-bb51-ad00ba43a993/Ymp%C3%A4rist%C3%B6vaikuttavuusarvio%2B31.8.2021.pdf?t=1630397930967). Luonnosta ehdittiin [uutisoida jo jättiharppaukseksi päästöjen vähentämisessä](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/artikkeli-1.1511220), mutta [kävi kuitenkin ilmi, että tosiasiassa maatalouden ilmastopäästöt jatkaisivat näillä suunnitelmilla kasvuaan](https://mmm.fi/-/maatalouspolitiikan-uudistuksen-kasvihuonekaasupaastovahennykset-noin-miljoona-tonnia-vuodessa-arvio-suomen-cap-suunnitelman-ymparistovaikuttavuuden-muutoksista-on-valmistunut), päästöjen kasvu vain hidastuisi. 
**Vielä pitäisi keskustella** siitä, miltä suomalaisen ruuantuotannon tulisi näyttää 2030-luvulla? Mitä täällä oikeastaan pitäisi tuottaa ja millä edellytyksillä? Näistä nimittäin ollaan päättämässä seuraavan vuoden aikana. 
Ruoka meiltä ei ole loppumassa välittömästi, mutta ruuantuotannon edellytykset ovat rapautumassa peltoeroosion lailla. 
Maatalous on voimakkaasti tuettua Suomessa, niin kuin muissakin länsimaissa, ja sillä on perusteensa. Mitkä ne ovat, siitä on eri näkemyksiä. On kuitenkin kaksi eri kysymystä, miksi maataloutta tuetaan ja MITEN se pitäisi toteuttaa? 
EU:n yhteistä maatalouspolitiikkaa on Suomessa harjoitettu vuodesta 1995 ilman perustavanlaatuisia muutoksia – kun jostain on vuotanut, on laitettu paikkaa paikan päälle. Näin on syntynyt monimutkainen järjestelmä ja polkuriippuvuuksia, jotka eivät hetkessä kivutta taivu vastaamaan uusiin vaatimuksiin. 
Maanviljelijälle pinta-alaperusteisesti maksettaville suorille, tai lähes suorille, tuille on monta erilaista nimeä ja ehtoa ja tuilla on saatu eriytettyä kasvien- ja eläintentuotanto maantieteellisesti.
Tukijärjestelmän etuna on kuitenkin se, että meillä on olemassa olevat rakenteet, siis asiantuntijat, virkakoneisto ja hallintojärjestelmä, sekä kaksi miljardia euroa rahaa vuodessa, joiden avulla voidaan toteuttaa myös toisenlaista politiikkaa. 
Voisimmeko kotimaista tuotantoa kehittämällä vähentää tuontiruuan kautta ulkoistamaamme ympäristökuormaa? Voisimmeko parantaa ruuantuotannon huoltovarmuutta olemalla vähemmän riippuvaisia tuontipanoksista, kuten venäläisistä lannoitteiden raaka-aineista? Tai voisimmeko tuottaa jotain sellaista, millä olisi positiivinen ympäristövaikutus ja vientipotentiaalia?
**Radikaali muutos yhdellä kertaa** voi aiheuttaa inhimillistä kärsimystä ja häiriöitä ruuantuotannossa. 
Tärkeintä olisi nyt muuttaa tämän suuren traktorin suunta ennen rotkoa. Heille, jotka ovat sen partaalla, tulee tarjota oikeudenmukainen poispääsy ahdingosta, ja vastuuttaa myös ruokaketjun muita osia. 
Säilyttävää politiikkaa voi aina perustella historialla ja maataloustukien eri tavoitteilla, mutta maatalouspolitiikka on voitava myös kyseenalaistaa, kun elämme ilmaston ja luonnon monimuotoisuuden kriisiä. 
Ruoka meiltä ei ole loppumassa välittömästi, mutta ruuantuotannon edellytykset ovat rapautumassa peltoeroosion lailla. 
Kun maatalouspolitiikkaa perustellaan maailman pohjoisimman ruuantuotannon kilpailukyvyllä eteläisempiin maihin nähden, niin meidän tulisi pohtia, mitä ylipäänsä Suomessa kannattaa tuottaa, ja miten?
Viljelijänä haluan osallistua keskusteluun syyllistymättä tai uhriutumatta, ratkaisuja hakien.
_Juuso Joona_
_Kirjoittaja on joutsenolainen maanviljelijä ja tutkija, joka keskustelee aina mielellään ruuasta ja sen tuotannosta._
Kolumnista voi keskustella 3.11. klo 23.00 saakka.
Korkeampi veroprosentti uhkaa loppuvuodesta kymmeniä tuhansia keskisuomalaisia
Osaa henkilöistä, joiden veroprosentti vaikuttaa alkuvuoden tulojen perusteella liian alhaiselta, on muistutettu tulorajan täyttymisestä tänä vuonna ensimmäistä kertaa Suomi.fi-viestillä.
Tulorajan ylitys ja korkeampi verotus uhkaavat loppuvuodesta noin 37 500 keskisuomalaista. Verohallinnon arvion mukaan näin moni ylittää tulorajansa, jos tuloja kertyy samaan tahtiin kuin tammi–syyskuussa. Jos tuloraja ylittyy, tuloja verotetaan korkeammalla lisäprosentilla.
Valtakunnallinen arvio tulorajansa ylittävien henkilöiden määrästä on samansuuruinen kuin edeltävinä vuosina vastaavaan aikaan.
Verohallinto suosittelee tekemään uuden verokortin, jos tuloraja näyttää ylittyvän. Uuden verokortin tiedot ehditään vielä huomioida loppuvuoden tulojen yhteydessä. Verokortin tulorajan voi tarkistaa Verohallinnon OmaVero-palvelusta.
Verohallinto on tänä vuonna ensimmäistä kertaa lähettänyt sähköpostimuistutuksia henkilöille, joiden veroprosentti vaikuttaa alkuvuoden tulojen perusteella liian matalalta. Muistutuksen saa, jos on ottanut Suomi.fi-viestit käyttöön. Tänä ja viime vuonna on lisäksi kokeiltu tekstiviestillä muistuttamista.
Terveysongelmistaan rohkeasti puhunut Laura Lahtinen haluaa olla esikuvana nuorille uimareille – "Se on edelleen tabu"
Nuorten EM-pronssimitalisti Laura Lahtinen pääsee vihdoin kilpailemaan arvokisoissa kahden vuoden tauon jälkeen. Kazanin EM-kisojen sijaan päätähtäin on joulukuun MM-kisoissa Abu Dhabissa.
_Uinnin lyhyen radan EM-kilpailut nähdään Ylen kanavilla. Tulevat lähetykset voit katsoa [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=355)._
Uimari **Laura Lahtiselta**, 18, luonnistuu sähäkkä sivukoukku. Lyöntien painon sai kokea Lahtisen uintivalmentaja **Matti Mäki**, joka joutui pitelemään nyrkkeilysäkkiä alkulämmittelyssä.
– Tosi tehokasta iskemistä. Saan olla tarkkana, että pysyn tieltä poissa. Kyllä huomasin positiivisen raivon. Otettiin nyrkkeily viime kaudella käyttöön, ja se on mukava lisä allastreenin ohessa, Mäki kertoi hiki otsalla.
Kaksikko paiskii hommia kahdesti päivässä, joten tekemisestä on karsittu turha vakavuus. Luottamusta on rakennettu vuodesta 2017.
Mäen ja Lahtisen yhteistä matkaa kohti maailman kärkiuimareita on tukemassa entinen uinnin valmennuspäällikkö **Petteri Laine**, joten taustakuviot ovat ainakin hallussa.
– Todella hauska kaksikko. Tykkään heistä paljon. _Nauraen tosissaan_ on motto. Matti ja Petteri kuuntelevat tosi hyvin mua, Lahtinen kertoi Yle Urheilulle ennen lähtöään Kazanin lyhyen radan EM-uinteihin.
Lahtisen päämatka on vielä toistaiseksi 200 metrin perhosuinti. Suomen ennätykset lyhyellä radalla (2.06,52) ja pitkällä radalla (2.10,39) ovat vuodelta 2019.
Lahtinen haluaa rohkaista nuoria uimareita
Kehitystä ovat hidastaneet terveysongelmat. Lahtinen on sairastanut endometrioosia (limakalvon sirottumatautia), jonka vuoksi esimerkiksi kuukautiskivut estävät kisaamisen.
Lahtinen on avannut rohkeasti aihetta ja saanut kannustavaa palautetta.
– Muutama tuli sanomaan, että tosi hyvä, kun toit asian esille. Muuten asia on edelleen tabu. Toivon, että olisin pienemmille uimareille esimerkkinä, että he uskaltaisivat kertoa ainakin omalle valmentajalleen.
– Aluksi en itsekään tiennyt, mikä minulla on. Sain vasta elokuussa tietää endometrioosista. Kuukautiset eivät olleet ihan normaalit vaan paljon vaikeammat. Kyllä ihmiset ovat ymmärtäneet, mutta se vei paljon aikaa, Lahtinen sanoi.
Hurja loppuvuosi huipentuu MM-kisoihin
Suurimmat terveysmurheet ovat nyt historiaa, ja Lahtinen saa vihdoin nauttia kisaamisesta.
Lokakuun rankan harjoittelujakson jälkeen edessä on vauhdikas loppuvuosi. Lahtisen ja Mäen yhteisenä teemana on kisoista nauttiminen.
– Lauran päämatka on toistaiseksi 200 metrin perhonen, mutta haluan pitää hänet monipuolisena uimarina. ISL-liigassa on hyötyä siitä, että Laura pystyy uimaan kaikkia lajeja. Tosin kyllä 200 metrillä juuri perhonen ja rintauinti ovat niitä päämatkoja, valmentaja Mäki painotti.
Mäki ei lähde Lahtisen tueksi Kazanin EM-kisamatkalle, mutta kaksikko on jälleen yhdessä joulukuun MM-kisoissa, jotka uidaan lyhyellä radalla Abu Dhabissa.
– Haluan viedä hänet mahdollisimman pitkälle. Tähtäämme koko ajan kansainväliselle huipulle, Mäki muistutti.
EM-altaassa Lahtinen hakee lähinnä riemua kilpauintiin. Ohjelmassa on seitsemän kisastarttia.
– Uskon finaalipaikkaan, siihen pitäisi pystyä tässä kunnossa. Kunhan nautin ja teen omaa juttua, niin finaalissa pitäisi olla 200 metrin perhosessa. Rintauinti välillä kulkee ja välillä ei, siitä en osaa sanoa mitään, Lahtinen mietiskeli EM-kisoja.
Abu Dhabin MM-kisoissa tavoitteena on saada kehosta täydet tehot irti, ja 200 metrin perhosuinnissa pääsy välieriin olisi jo kova saavutus. Se vaatisi todennäköisesti reipasta parannusta Suomen ennätykseen 2.06,52.
– Ne ovat minulle todella tärkeät kisat. Olen vähän parempi lyhyellä radalla. Saisin itseluottamusta, jos pystyisin kisaamaan maailman huippuja vastaan, Lahtinen kertoi. 
 Suuri tavoite odottaa Pariisissa 2024
Lahtinen on jo ilmoittanut jatkavansa kilpauintia vuoden 2028 Los Angelesin olympialaisiin. Mäen mukaan Lahtisella on mahdollisuudet kärkikamppailuihin pitkällä radalla jo Pariisin kisoissa 2024.
– En osaa sanoa, meneekö vuosi, kaksi vai kolme. Meillä on ollut haastavaa, paljon terveysmurheita ja epäonnea. Ei ole epäilystä, ettemmekö pääsisi vielä paljon kovemmalle tasolle, missä nyt ollaan, Mäki arvioi.
Pariisin olympiakisoissa menestyminen 2024 vaatisi myös rautaista kisakuntoa pitkällä 50 metrin radalla.
– Tietenkin haluamme olla pitkällä radalla mahdollisimman hyviä. Aluksi haluan tavoitella mitaleja lyhyellä radalla, koska tykkään siitä tällä hetkellä enemmän. Myöhemmin haluan tähdätä EM- ja MM-kisoissa pitkälle radalle. Siellä tavoittena mitali ja sitä kautta pääsy olympialaisten finaaliin.
Lahtinen nauttii myös maajoukkueen rennosta ilmapiiristä. Kevään pitkän radan EM-kisoissa **Ari-Pekka Liukkonen** voitti kultaa 50 metrin vapaauinnissa, **Ida Hulkko** ui hopeaa 50 metrin rintauinnissa ja kaiken lisäksi **Matti Mattsson** ui Tokiossa olympiapronssia 200 metrin rintauinnissa.
– Maajoukkuetoiminta on kehittymässä ja meininki on parantumassa. Arvokisamitalit toivat uintia enemmän esille ja sitä kautta meissä on enemmän energiaa. Haluamme menestyä, kun näemme, että vieressä on tyyppejä, jotka ovat saaneet mitaleja, Lahtinen iloitsi.
**Lue myös:**
[Ari-Pekka Liukkonen jää sivuun lyhyen radan EM-kisoista ](https://yle.fi/urheilu/3-12167541)
[Maksimimäärän kisoja uiva Ida Hulkko nauttii kivikovassa ISL-liigassa joukkueensa luottamusta – "Olen ehdottomasti hoitanut oman tonttini"](https://yle.fi/urheilu/3-12121619)
[Laura Lahtinen ui ISL-debyytissään uuden Suomen ennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-12084018)
Pormestari Vartiainen vakuuttaa budjetin valmistelun salassa parantavan demokratiaa – tutkija on toista mieltä: "Tässä jää tärkeä kierros pois"
Tampereen yliopiston tutkijatohtori Anni Jäntti näkee Vartiaisen budjettivalmistelun ongelmana sen, että kaupunkilaisten nähtäväksi budjetti tulee vasta, kun kaikesta on jo käytännössä päätetty. Myös Turussa ja Tampereella pormestari ohjaa budjetin valmistelua
Pormestari **Juhana Vartiainen** (kok.) kertoo olevansa yllättynyt Helsingin kaupungin budjetin valmistelusta syntyneestä kohusta. Tuore pormestari joutui lähes ensitöikseen vastaamaan syytöksiin budjetin valmistelua koskevasta avoimuuden puutteesta. 
Näin siksi, koska Vartiainen vie budjetin valmistelua eteenpäin toisella tapaa kuin edeltäjänsä. Vartiainen julkistaa budjettiehdotuksen vasta sen jälkeen, kun on ensin neuvotellut siitä suurimpien poliittisten ryhmien kanssa.
Vartiaisen edeltäjä **Jan Vapaavuori** (kok.) esitteli laatimansa budjettiehdotuksen toimittajille ja kameroille jo ennen kuin se pantiin suurimpien poliittisten ryhmien käsiteltäväksi.
Helsingin johtamisjärjestelmän uudistusta tutkinut Tampereen yliopiston tutkijatohtori **Anni Jäntti** näkee Vartiaisen valitseman toimintatavan ongelmallisena. 
Kaupunkilaisten nähtäväksi budjettiehdotus tulee vasta, kun kaikesta on jo käytännössä päätetty.
Jäntin mielestä kipukohdat liittyvät avoimuuteen ja kaupunkilaisten mahdollisuuteen osallistua keskusteluun.
– Jos asioista on ehditty kaupunginhallituksessa sopia, niin päätökset on jo käytännössä tehty, Jäntti sanoo.
Pormestari Vartiainen näkee asian toisin ja sanoo, että ainoa ero aikaisempaan on, että nyt pormestari ei laadi budjettiehdotusta yksin, vaan se laaditaan yhdessä.
– Voin todella vakuuttaa, että julkisuus on tässä ihan sama kuin aiemminkin. Budjettiehdotus tulee julkiseksi, kun se on olemassa ja se on laadittu, Vartiainen sanoo.
Tampereella ja Turussa budjetin raamit sovitaan pormestariohjelman neuvotteluissa
Tampereen pormestari **Anna-Kaisa Ikonen** (kok. ) muistuttaa, että koko pormestarijärjestelmän ideana on se, että pormestari voi käyttää poliittista valtaa.
Ikonen arvelee, että juuri tästä Vartiaista kohtaan esitetty kritiikki saattaa valtaosin johtua.
Ikonen sanoo, että suurin ero perinteisen kaupunginjohtajamallin ja pormestarimallin välillä on juuri se, että kaupunginjohtaja jättää ensin esityksensä ja vasta tämän jälkeen alkaa laajempi asioiden poliittinen käsittely. Pormestarimallin tarkoituksena on tuoda politiikan raskaampia suuntaviivoja jo valmistelun varhaisempaan vaiheeseen.
Turun pormestarin **Minna Arven** (kok.) mukaan kaupungin budjetin raamit laadittiin nelivuotista pormestariohjelmaa koskevissa pormestariohjelmaneuvotteluissa.
Neuvotteluissa olivat mukana kaikki puolueet. 
Budjettiprosessin aikana puolueet esittivät omat tavoitteensa ensi vuoden budjettiin ja niitä käytiin yhdessä läpi ennen pormestarin talousarvioesitystä. Tämän jälkeen pormestari laati oman esityksensä, joka julkistettiin eilen maanantaina. 
Arven esitys on menossa Turun kaupunginhallituksen käsiteltäväksi ensi viikolla.
– Meillä puolueiden näkemykset huomioitiin suurelta osin lautakuntakäsittelyn ja puolueiden välisten budjettikeskustelujen yhteydessä, Arve sanoo.
Arve pitää Vartiaisen tapaa ymmärrettävänä, jos kaupungissa ei ole käyty pormestariohjelmaneuvotteluita, joissa puolueet ovat mukana. 
Arve toteaa, että pormestarimalliin kuuluu, että jo aikaisemmassa vaiheessa valmistelua käydään asioita yhteisesti läpi. 
Suurista pormestarikaupungeista myös Tampereella on Turun tavoin käytössä pormestariohjelma.
Budjetille laaditaan ensin kehykset, ja näiden kehysten laatimiseen voivat osallistua kaikki puolueet. 
Pormestari hankkii kehysneuvotteluissa kaupunginhallitukselta tuen budjetin raameille, joista pidetään kiinni.
 Tampereen pormestarin Anna-Kaisa Ikosen (kok. ) mukaan kaupunginhallituksen kanssa käytävät kehysneuvottelut ovat julkisia.
 Tampereella lautakunnat laativat lisäksi vielä omat budjettiesityksensä, ja tämän kokonaisuuden pohjalta pormestari laatii oman esityksensä.
– Näillä vaiheilla varmistetaan se, että budjetissa on mahdollista myös pysyä, Ikonen sanoo.
Tutkijatohtori: Vartiaisen toiminta ristiriidassa kaupunkistrategian kanssa
Tampereen yliopiston tutkijatohtori Anni Jäntin mielestä Vartiaisen toimintatapa on ristiriidassa Helsingin kaupunkistrategian kanssa. Hän muistuttaa, että strategia lähtee siitä, että kaupunki vahvistaa kaupunkilaisten osallisuutta ja vuorovaikutusta kaikessa toiminnassaan.
– Tässä jää tärkeä kierros pois, jos media ja kaupunkilaiset eivät voi käydä avointa keskustelua, Jäntti sanoo.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtajan **Mia Haglundin** mielestä on hyvä, että pyritään hakemaan yhteisymmärrystä puolueiden välillä. Ongelmat liittyvät avoimuuden puutteeseen. 
– Jatkossa pitää yhdessä miettiä tapa, jolla myös avoimuutta saadaan samanaikaisesti lisättyä, Haglund sanoo.
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja **Terhi Peltokorpi** hämmästelee Vartiaisen valitsemaa toimintatapaa.
– Pidän ongelmallisena, että talousarviosta ei voida käydä julkista keskustelua, jossa myös kaupunkilaiset pääsisivät ruotimaan pohjaesitystä, Peltokorpi sanoo.
Pormestari Vartiainen sanoo, että hänen valitsemansa tapa pyrkii siihen, että jo aiemmin kaupunkistrategiassa yhdessä sovituista talouslinjauksista pidetään myös yhdessä kiinni. Samalla pyritään varmistamaan, että pormestarin lisäksi myös muilla kaupunginhallitusryhmillä olisi mahdollisuus päästä lähemmäs virkakunnan valmistelua.
– Aikaisemmin pormestari teki yksin virkamiesesityksen pohjalta budjettiesityksen kaupunginhallitukselle. Nyt halusin ottaa mukaan kaupunginhallituspuolueet jo aiempaa varhaisemmassa vaiheessa. Koetan saada demokratiaa toimimaan aiempaa paremmin, Vartiainen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een asti._
**Lue myös:** 
[Helsingin tuleva pormestari Juhana Vartiainen: "Vihaan julkisten varojen tuhlausta" – Lue, miten talousosaaja aikoo johtaa pääkaupunkia](https://yle.fi/uutiset/3-11981357)
[Jan Vapaavuoren johdolla Helsingistä piti tulla maailman toimivin kaupunki – "Voi olla, että onnistuimme", arvioi työnsä jättävä pormestari](https://yle.fi/uutiset/3-12040000)
Piikkiössä syksyn aikana useita tuhopolttoja – poliisi pyytää vihjeitä
Edellinen tuhotyö tapahtui viikonloppuna. Tuolloin palossa tuhoutui roskakatos, roskiksia ja viereen pysäköity auto vaurioitui.
Kaarinan Piikkiössä on syksyn aikana tapahtunut useita tuhopolttoja.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä palamaan sytytettiin roskakatos. Palon yhteydessä vaurioitui myös yksi auto. Poliisin tiedossa on myös toinen vastaava tapaus viimeisen kuukauden ajalta.
Lokakuussa Piikkiön keskustassa sytytettiin roskiksia palamaan neljässä paikassa.
Poliisi pyytää asiasta yleisövihjeitä. Tiedot ja havainnot voi ilmoittaa sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi tai WhatsApp- tai tekstiviestillä numeroon 050 411 7655
Edmontonin suomalaisvahti Mikko Koskinen huippuvireessä – Patrick Kanelle hattutemppu
Edmontonin tehokkain oli neljä pistettä kirjannut Leon Draisaitl. Jesse Puljujärvi jäi tällä kertaa ilman tehopisteitä. 
Edmonton Oilers palasi NHL:n Tyynenmeren divisioonassa kärkipaikalle, kun joukkue kukisti Seattle Krakenin selvästi maalein 5–2.
Joukkueen tehokkaimpana loisti saksalaishyökkääjä **Leon Draisaitl** tehoin 2+2. Draisaitl viimeisteli kaksi maalia ensimmäiseen kuuteen minuuttiin, ja täydensi huippuiltaansa myöhemmin kahdella syöttöpisteellä.
Edmontonin suomalaisvahti **Mikko Koskinen** torjui ottelussa 27 kertaa ja hänet valittiin ottelun kolmostähdeksi. Koskinen on torjunut kuudesta pelaamastaan ottelusta viisi voittoa. 
**Jesse Puljujärvi** on viimeistellyt alkukaudella tehopisteet 2+7=9, mutta nyt suomalainen jäi toista kertaa peräkkäin ilman tehopisteitä. 
Oilersin päävalmentaja **Dave Tippett** kehui ottelun jälkeen etenkin Draisaitlin ketjua (Draisaitl–**Kailer Yamamoto**–**Ryan Nugent-Hopkins**), mutta myös Koskinen sai positiivista palautetta.
– Mikko oli hyvä tänään. Hän otti todella hyviä torjuntoja. Heillä oli melko hyviä paikkoja, mutta hän otti hyviä torjuntoja silloin kuin piti, [Tippett kommentoi lehdistötilaisuudessa](https://twitter.com/EdmontonOilers/status/1455385180571463680).
– Olimme hieman hitaita tänään. Reagoimme hitaasti, emmekä luistelleet tarpeeksi minun makuuni. Hyödynsimme kuitenkin paikkamme ja löysimme tavan saada kaksi pistettä, Tippett mietti.
Seattlen joukkueen suomalaishyökkäää **Joonas Donskoi** pelasi ottelussa yli 17 minuuttia, mutta hän jäi ilman tehopisteitä. Donskoi on viimeistellyt alkukauden aikana yhdeksässä ottelussa tehot 0+5. 
Chicagolle kauden avausvoitto
Alkukaudella vaikeuksissa kentällä ja sen ulkopuolella ollut Chicago Blackhawks otti kauden avausvoittonsa, kun se kukisti Ottawa Senatorsin maalein 5–1.
Chicagon tehokkain oli **Patrick Kane**, joka viimeisteli hattutempun ja saalisti yhden syöttöpisteen. **Brandon Hagel** viimeisteli puolestaan kaksi maalia ja **Jonathan Toews** kolme syöttöpistettä. 
Suomalaisvahti **Kevin Lankinen** oli Chicagon kakkosvahtina. **Marc-Andre Fleyry** torjui Chicago-maalilla 29 kiekkoa. 
NHL-kierroksen tulokset:
Tampa Bay Lightning – Washington Capitals **3–2**
Chicago Blackhawks – Ottawa Senators **5–1**
Edmonton Oilers – Seattle Kraken **5–2**
[Otteluiden maalintekijät (Teksti-tv)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235). 
**Lue myös:**
[Laine laukoi tulisesti kauden kolmannen maalinsa, Korpisalo takasi voiton – Selänne ohitettiin Ducksin kaikkien aikojen pistetilastossa](https://yle.fi/urheilu/3-12168612)
[Carolinan voittoputki jatkui, mutta Ahon pisteputki katkesi – jumbojoukkue Arizona ei taipunut helpolla](https://yle.fi/urheilu/3-12168569)
[Rasmus Kupari johdatti Los Angeles Kingsin ulos tappioputkesta – Florida ja Barkov törmäsivät Bostonin maalivahtiin](https://yle.fi/urheilu/3-12168256)
Herätys: Talousneuvolat osoittautuneet tarpeellisiksi, Niinistö puhuu ilmastokokouksessa, osa lapsista jää koulun ilmaiskerhojen ulkopuolelle
Kerromme päivän uutis- ja puheenaiheet lyhyesti.
Matalan kynnyksen Talousneuvolat vähentävät luukulta toiselle juoksemista
Velkaantuneet ovat voineet hakea apua talousvaikeuksiin Talousneuvoloista parillakymmenellä paikkakunnalla. Kokeilu on osoittautunut tarpeelliseksi, koska [samalla käynnillä voi tavata useita ammattilaisia](https://yle.fi/uutiset/3-12168788) ulosotosta talous- ja velkaneuvontaan. Neuvolassa voi asioida myös nimettömänä.
Ilmastokokous jatkuu – presidentti Niinistö puhuu tänään
YK:n ilmastokokous jatkuu tänään Skotlannin Glasgow'ssa valtionjohtajien puheenvuoroilla. Puhujien joukossa on Suomea edustava presidentti **Sauli Niinistö**. Yle seuraa ilmastokokouksen tapahtumia [tässä päivittyvässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-12153612). 
Miksi moni jättää koulun ilmaiskerhon väliin?
Koulujen ilmaiskerhojen piti saada kaikki lapset harrastamaan, mutta osa jää silti ulkopuolelle. Pian alkavassa hankkeessa selvitetään haavoittuvassa asemassa olevien lasten esteitä harrastamiselle. Tutkijan mukaan syynä voi olla esimerkiksi [vamma, mieluisan harrastuksen puuttuminen tai maahanmuuttajatausta](https://yle.fi/uutiset/3-12154575).
Tanskalaisnuoret eivät tunne Suomea – Ruotsi paljon tutumpi
Pohjoismaiden neuvosto kokoontuu tällä viikolla Tanskan Kööpenhaminassa. Kokouksessa pohditaan koronakriisin opetuksia ja mahdollisuuksia lisätä Pohjoismaiden yhteistyötä. Tanskalaisnuorille virallinen yhteistyö on etäinen asia ja muiden Pohjoismaiden tuntemus vähäistä. Ja jos Pohjoismaista jotain tiedetään, niin lähinnä Ruotsista ja Norjasta. [Suomesta tulee mieleen ilmeisiä seikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-12169658), kuten puhdas ilma, autourheilu ja korkea teknologia.
Eteläinen ilmavirtaus jatkuu ja sää on lauhaa
Etelästä virtaa edelleen lauhaa ilmaa. Pohjoisessa tulee paikoin tihkusadetta, mutta muuten on poutaista.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Ilmajoen tekemä päätös toimivallan siirtämisestä hallitukselta kunnanjohtajalle oli lainvastainen
Moni kunta teki ensimmäisenä koronakeväänä päätöksen, jolla siirrettiin poikkeusajan päätöksentekoa kunnanhallitukselta kunnanjohtajalle toiminnan varmistamiseksi. 
Vaasan hallinto-oikeus piti Ilmajoen kunnanhallituksen tekemää päätöstä erityistoimivallan antamisesta kunnanjohtajalle koronakeväänä lainvastaisena. 
Ilmajoen kunnanhallitus siirsi kunnanhallituksen päätösvaltaa kunnanjohtajalle toissakeväänä vedoten poikkeusoloihin samoin tavoin kuin moni muukin kunta. 
Ilmajoella asiasta tehtiin ensin oikaisupyyntö ja sen jälkeen valitus hallinto-oikeuteen. Asiasta valitti valtuutettu **Hannu Akkanen** (ps.), jonka mielestä kunnanhallitus oli ylittänyt toimivaltansa ja päätös on perustunut virheelliseen lain soveltamiseen. 
Hallinto-oikeus totesi, ettei päätös täytä hallintolain, kuntalain tai Ilmajoen kunnan hallintosäännön vaatimuksia. Kunnanhallituksen päätöksen esittelytekstin mukaan erityistoimivalta on perustunut valmiuslain 12 pykälän normaaliajan yleisvarautumisen velvoitteeseen ja valmiuslain 108 pykälään, joka koskee kunnan hallintoa valmiuslain voimassa ollessa. Hallinto-oikeus kuitenkin toteaa, ettei kunnanhallituksen päätöstä tehtäessä ole ollut voimassa valtioneuvoston antamaa käyttöönottoasetusta valmiuslain soveltamisesta.
Myöskään hallintosäännön nojalla ei ole voinut siirtää kunnanjohtajalle muissa hallintosäännön luvuissa tai laeilla kunnanhallitukselle annettua toimivaltaa. Hallinto-oikeuden perustelujen mukaan kunnan päätöksessä ei myöskään ollut tarkemmin yksilöity, missä asioissa kunnanhallituksen toimivalta on siirretty kunnanjohtajalle.
Näin ollen hallinto-oikeus totesi, että päätös on lainvastainen ja tulisi kumota. Koska erityistoimivalta jo päättyi samana kesänä, enempään ei ole perusteita. 
Kunta määrättiin kuitenkin maksamaan Akkasen oikeudenkäyntikuluja (200 eurolla).
Hallinto-oikeus ei ota kantaa siihen, miten laillisia olivat muiden kuntien vastaavat erityistoimivallan siirtopäätökset.
Suolahden vaneritehtaalla aamuöinen tulipalo – kattoa paloi, mutta henkilövahingoilta vältyttiin
Suolahden vaneritehtaan kuivaamohallissa Äänekoskella syttyi aamukolmelta tulipalo. Tuli levisi kuivaamohallin kattoon, mutta työntekijät saivat estettyä palon leviämisen.
 Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen Suolahden vaneritehtaalle vähän ennen aamukolmea tiistaina.
Tulipalon arvellaan saaneen alkunsa kuivaamohallin puhallinlaitteistosta, josta se levisi kattoon.
Työntekijöiden ripeän alkusammutuksen ansiosta palo ei päässyt leviämään laajemmalle. Kattoa paloi noin 40 neliömetriä.
Paikalla oli enimmillään 10 pelastuslaitoksen yksikköä, kertoo päivystävä palomestari **Tapani Kellosaari**.
Henkilövahinkoja ei sattunut. Pelastuslaitos on jo poistunut paikalta ja vaneritehtaan väki huolehtii jälkivartioinnista.
"Me saamme puhua pahaa ruotsalaisista, mutta muut eivät" – tanskalaisnuoret arvostavat Pohjoismaiden yhteistyötä ja haluaisivat tietää lisää naapureista
Nuoret tanskalaiset sanovat, että heidän tietämyksensä muista Pohjoismaista on niukkaa. Maailmalla naapureiden kanssa pidetään kuitenkin yhtä.
**KÖÖPENHAMINA** Jono naamiaiskaupan edessä ulottuu melkein seuraavaan kadunkulmaan Kööpenhaminan Nørrebron kaupunginosassa. Lokakuun viimeisenä lauantaina moni on lähtenyt viime tingassa halloween-ostoksille.
– Aiomme ostaa illaksi jotakin pelottavaa, Kööpenhaminassa asuvat 16-vuotiaat tanskalainen **Rasmus Schytte** ja ruotsalainen **Emma Pihl** sanovat.
Amerikkalaislähtöinen juhla ja Yhdysvaltain populaarikulttuuri kiinnostavat nuoria. 
Mutta miten on muiden Pohjoismaiden laita? 
Tällä viikolla Pohjoismaiden neuvoston päättäjät kokoontuvat Kööpenhaminassa. Suomen, Ruotsin, Norjan, Tanskan ja Islannin ministerit keskustelevat muun muassa siitä, mitä koronakriisistä voidaan oppia ja miten maiden välistä yhteistyötä voidaan lisätä. 
Yle kysyi kokouksen alla nuorilta, mitä ajatuksia pohjola herättää.
"Koulussa pitäisi opiskella enemmän naapurimaiden asioita"
Naamiaisasuja jonottavat Emma Pihl ja Rasmus Schytte kertovat kuulleensa Pohjoismaiden kokouksesta.
 **Emma Pihl:** Kyllä, meille puhuttiin siitä koulussa. Kyseessä on iso ja tärkeä tapahtuma.
 **Rasmus Schytte:** Oli kiinnostavaa kuulla asiasta. Koulussa pitäisi opiskella enemmänkin naapurimaiden asioita eikä keskittyä vain kaukana sijaitseviin maihin, kuten nyt lähinnä teemme.
 **Emma Pihl:**  Pohjoismaiden välinen yhteistyö on tärkeää. Meillä on paljon yhteistä. Haluaisin oppia Pohjoismaista enemmän.
"Täällä haukumme ruotsalaisia, mutta maailmalla pidämme yhtä"
21-vuotias **Sarah Katrine Hove** ja 24-vuotias **Victor Qvist Odfeldt** tekevät ryhmätyötä Kööpenhaminan keskustakirjastossa. Journalistiopiskelijat kuvailevat, että naapurimaat ovat lähellä mutta niin kaukana.
**Sarah Katrine Hove:** Norja, Ruotsi, Suomi…. Niin ja Islanti. En tunne Pohjoismaiden politiikkaa juuri ollenkaan. Ruotsi ja Norja ovat minulle ehdottomasti tutumpia kuin Suomi.
**Victor Qvist Odfeldt:** Täytyy myöntää, etten valitettavasti tiedä lähellämme olevista maista paljoakaan.
Miten määrittelisitte itsenne – oletteko pohjoismaalaisia, skandinaaveja, eurooppalaisia vai tanskalaisia? 
**Sarah Katrine Hove:** Totta kai ensimmäisenä olen tanskalainen. Mutta koen myös olevani pohjoismaalainen ja eurooppalainen.
**Sarah Katrine Hove:** On harmi, että meillä tanskalaisilla ja ruotsalaisilla on todella huono asenne toisiamme kohtaan. Kouluiässä tanskalais- ja ruotsalaislapset puhuvat pahaa toisistaan. Teini-iässä huonosti käyttäytyvät ruotsalaiset tulevat hakemaan Tanskasta halpaa alkoholia, jota saa täällä laillisesti jo 16-vuotiaana. 
**Victor Qvist Odfeldt:** Maiden välisestä jalkapallokamppailusta puhumattakaan.
 **Sarah Katrine Hove:**  Täällä kotona saatamme haukkua ruotsalaisia, mutta jos tapaamme heitä ulkomailla, pidämme yhtä. Meillä on kuitenkin enemmän yhteistä heidän kuin kauempana asuvien kanssa.
**Victor Qvist Odfeldt:** Se on sillä tavoin, että me saamme puhua heistä pahaa mutta muut eivät.
Suomi on sininen ja valkoinen
 Kaikki Ylen Kööpenhaminassa jututtamat pahoittelevat huonoa tietämystään Suomesta ja suomalaisista.
**Rasmus Schytte:** Minulle tulee ensimmäiseksi mieleen korkea teknologia ja puhdas ilma.
**Emma Pihl:** Niinpä. Vaikka olen ruotsalainen, en tiedä Suomesta paljoakaan. Kun puhumme pohjolasta, puhumme lähinnä Tanskasta, Norjasta ja Ruotsista. 
**Victor Qvist Odfeldt:** Lumi ja moottoriurheilijat. Seuraan autourheilua ja tiedän, että teillä on monia hyviä kuskeja.
**Sarah Katrine Hove:**  Hmm… Ainakin Suomen lipun värit: sininen ja valkoinen.
_Tunnemmeko me Suomessa Pohjoismaat paremmin kuin kaukaisemmat maat? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan 3.11. klo 23 asti._
Kouvolan kaupunki haluaa vuosikaudet kestäneen väännön päättyvän: kaupunki aikoo saada Kouvolassa Rumpukujalla sijaitsevan omakotitalon puretuksi
Kouvolan teknisen lautakunnan lupajaosto käsittelee keskiviikkona esitystä, jonka mukaan rakennus puretaan ja kiinteistö siistitään omistajan kustannuksella. 
Kouvolan kaupunki aikoo saada Kouvolassa, Rumpukujalla, sijaitsevan omakotitalon puretuksi. 
[Vuosikymmeniä kesken ollut rakennus](https://yle.fi/uutiset/3-8497548) ja alueella olevat rakennusmateriaalit vaarantavat turvallisuutta ja rumentavat ympäristöä, kaupunki toteaa.
Kouvolan teknisen lautakunnan lupajaosto käsittelee keskiviikkona esitystä, jonka mukaan rakennus puretaan ja kiinteistö siistitään omistajan kustannuksella. Uhkasakkolain perusteella teettämiskustannukset maksetaan kunnan varoista ja peritään velvoitetulta jälkikäteen siten, kuin verojen ja maksujen perimisestä ulosottotoimin on säädetty.
Päätös ehdotetaan pantavaksi heti täytäntöön mahdollisesta muutoksenhausta huolimatta.
Kouvolan kaupunki on yrittänyt saada rakennusta puretuksi useita kertoja kuluneiden vuosien aikana. Lisäksi asianosaiselle on tarjottu mahdollisuutta vapaaehtoiseen kiinteistökauppaan, johon hän ei ole suostunut. 
_Lisää [Kymenlaakson uutisia ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
_Oikaisu 2.11.2021 kello12:10: Asiaa käsittelee teknisen lautakunnan lupajaosto, ei tekninen lautakunta, kuten jutussa aiemmin virheellisesti väitettiin._
Koulujen ilmaiskerhojen avulla piti saada kaikki lapset harrastamaan, mutta osa jää silti ulkopuolelle – pian selvitetään, miksi näin käy
Pian alkavassa etsivän harrastustoiminnan pilotissa selvitetään haavoittuvassa asemassa olevien lasten esteitä harrastamiselle. Tutkijan mukaan syynä voi olla esimerkiksi vamma, mieluisan harrastuksen puuttuminen tai maahanmuuttajatausta.
Helsingin kouluissa ilmaiset harrastuskerhot ovat viimein päässeet kunnolla käyntiin syyskuussa, kun koronarajoitukset poistuivat. Tarjolla on perinteistä liikuntaa ja kulttuuria, mutta myös lasten toiveesta eläinkerhoa ja kokkausta. 
Koulun jälkeen järjestettävät ilmaiskerhot ovat osa suurta harrastusuudistusta, jossa kaikille 3.–9.-luokkalaisille tarjotaan harrastus. 
Uudistusta kutsutaan _harrastamisen Suomen malliksi,_ ja sen tarkoituksena on poistaa viimeisetkin esteet lasten harrastamisen tieltä. Kerhot ovat ilmaisia eikä vanhempien tarvitse kuskata lapsia erikseen harrastuksiin, koska ne ovat koulun jälkeen.
Edelleen joukko lapsia jää jopa ilmaiskerhojen ulkopuolelle. Heitä halutaan lassota harrastusten pariin uudessa etsivän harrastustoiminnan pilottihankkeessa, jonka on määrä alkaa ensi vuonna muutamassa kunnassa.
Tavoitteena on selvittää ja poistaa haavoittuvassa asemassa olevien lasten kynnyksiä harrastamiseen. Työtä tehdään yhdessä nuorisotyöntekijöiden kanssa.
Helsingissä 42 000 lasta ilmaiskerhojen ulkopuolella
Helsingissä koulujen ilmaisharrastuksissa on tällä hetkellä vajaat 4 000 lasta, kun uudistuksen piiriin kuuluu 46 000 lasta, kertoo nuorisotyön aluepäällikkö **Tiina Hörkkö**. Harrastuskerhot ovat vasta aloittaneet, mikä selittää asian osittain.
– Sinne mahtuu monenlaista tarinaa ja monenlaista lasta. Kyllähän nämä luvutkin kertovat, ettei kaikkia ole vielä löydetty, Hörkkö sanoo.
Myös muualta Suomesta on tullut viestiä, että ilmaiskerhot eivät ole tavoittaneet kaikkia lapsia, kertoo projektipäällikkö **Johanna Laisaari** Valtioneuvoston kansliasta. Hän vastaa kansallisesta lapsistrategiasta, jonka osa etsivän harrastustoiminnan pilotti on.
– Kaikilla lapsilla ei ole yhdenvertaista mahdollisuutta osallistua harrastuksiin, ja siihen halutaan puuttua heti, sanoo Laisaari.
Hallitus päätti etsivän harrastustoiminnan pilotin järjestämisestä lokakuun alussa osana kansallista lapsistrategiaa. Laisaari kertoo, että pilottia tulee todennäköisesti hoitamaan opetus- ja kulttuuriministeriö, koska sen alla on myös harrastamisen Suomen malli.
Tärkeintä, että lapset saavat itse päättää mitä harrastavat
Tutkija **Mikko Salasuo** on tutkinut nuorten esteitä harrastamiselle. Hän listaa yleisimpiä syitä: etäisyys, hinta, matalan kynnyksen harrastusten puutuminen ja harrastusten liika sitovuus. Kun lapselle tulee lisää ikää, on usein tarjolla vain harrastuksia, joissa pitää olla jo tietty osaamisen taso.
Myös sairaus, vamma tai maahanmuuttajatausta voivat estää lasta osallistumasta harrastuksiin. 
Tiina Hörkkö arvioi, että yksi iso este harrastamiselle voi olla lasten kokema yksinäisyys, sillä ilman kaveria ei ole kiva mennä harrastuksiin. Myös perheen esimerkillä on väliä: harrastavatko vanhemmat ja sisarukset, onko perheellä yhteisiä harrastuksia.
– Tärkeintä on se, että kuunnellaan lasten ääntä ja he saavat itse päättää, mitä harrastavat, Salasuo sanoo.
– Kun opetus- ja kulttuuriministeriö selvitti, mitä alakoululaiset lapset haluaisivat harrastaa, oli se jotain aivan muuta kuin mitä aikuiset olivat etukäteen ajatelleet: parkouria, kiipeilyä, ruuanlaittoa, eläinkerhoa, kuvataidetta ja lumilautailua.
Koulujen ilmaisharrastukset ovat Salasuon mukaan tärkeä panostus tulevaisuuteen, osallisuuteen ja syrjäytymisen ehkäisemiseen.
– Harrastaminen on ensisijaisesti väline, jolla edistetään lasten ja nuorten hyvinvointia ja kasvamista yhteiskuntaan. Lopulta kai sillä, mitä harrastetaan, ei pitäisi olla hirveästi väliä, kunhan lapset ja nuoret itse kokevat sen tärkeänä, sanoo Salasuo.
Velkaneuvontaa yhdeltä luukulta – Talousneuvola-kokeilu on jalkautunut jo yli kahteenkymmeneen kuntaan ja se on madaltanut kynnystä hakea apua
Velkaantunut on voinut hakea apua talousvaikeuksiin Talousneuvoloista parillakymmenellä paikkakunnalla. Kokeilu on osoittautunut tarpeelliseksi, koska samalla käynnillä voi tavata useita ammattilaisia ulosotosta talous- ja velkaneuvontaan.
Seinäjoella Kasperin kaupunginosassa sijaitsevassa Toimintojen talossa ovi käy samantien, kun Talousneuvola avataan lokakuisena perjantaina. 
Paikalle on saapunut asiakkaita, jotka haluavat apua muutamaan velkaantumiseen liittyvään kysymykseen.
Paikalla ovat projektityöntekijä ja sosiaaliohjaaja **Niina Lehtimäki** Seinäjoen kaupungilta, talousneuvonnan suunnittelija **Kaisa Rajaniemi** Ulosottolaitoksesta Seinäjoen toimipisteestä ja talous- ja velkaneuvoja **Anne Hietala**. 
Jo yli kaksikymmentä Talousneuvolaa on perustettu ympäri Suomea kahden viime vuoden aikana. Niistä voi hakea apua velkaantumiseen liittyviin kysymyksiin ilman ajanvarausta ja halutessaan nimettömänä. 
Tämä on madaltanut kynnystä hakea apua pieniin tai isoihin talousongelmiin.
Seinäjoella Talousneuvolaa on järjestetty vuoden alusta lähtien kaksi kertaa kuukaudessa. Asiakkaita on riittänyt välillä kiireeksi asti, välillä on ollut rauhallisempaa. 
– Suurimmalla osalla asiakkaista on jo velkaa, mutta tosi erilaisia tilanteita asiakkailla on. Kysytään esimerkiksi siitä, miten omia maksuja voi järjestellä tai maksueriä pienentää, Niina Lehtimäki sanoo.
Lehtimäki kertoo, että palaute on ollut asiakkailta hyvää ja palvelu on koettu tärkeäksi. 
Kokeilu yhden luukun palvelusta
Talousneuvolat ovat osa Ulosottolaitoksen ja talous- ja velkaneuvonnan Ennakoivan talousneuvonnan kaksivuotista hanketta.
Talousneuvoloiden pyrkimys on viranomaisyhteistyönä tarjota asiakkaille kokonaisvaltaista apua talousongelmiin, kertoo Ulosottolaitoksen ennakoivan talousneuvonnan hankkeen projektipäällikkö **Miia Meling**.
– Kansalainen pystyy paremmin hallitsemaan omaa talouttaan tämän ohjauksen avulla ja myös ehkäisemään velkaongelmien syntymistä ja niiden pahenemista, Meling kertoo.
Talousneuvola tuo kaikki ne mahdolliset palvelut lähelle, mistä apua voi saada.
Yhtenä Ulosottolaitoksen tavoitteista on Melingin mukaan myös madaltaa kynnystä ottaa yhteyttä ulosottoon.
Talousneuvolassa voi tavata samanaikaisesti ammattilaisia sosiaalitoimesta, Kelasta, oikeusaputoimistosta ja Ulosottolaitoksesta. 
– Nimenomaan hyvää on se, että näin saadaan apua asiakkaille yhdestä paikasta, kertoo talousneuvonnan suunnittelija Kaisa Rajaniemi.
Rajaniemi uskoo, että velkaantuneen on toisinaan hankala löytää oikeanlaista apua omaan tilanteeseen. 
– Talousneuvola tuo kaikki ne mahdolliset palvelut lähelle, mistä apua voi saada. Ja me pyrimme tekemään tästä asiakkaalle helppoa, hän kuvailee. 
Hanke päättyy vuoden 2021 lopussa ja Talousneuvoloiden jatko on vielä auki.
Kokeilun palautteeseen on kuitenkin oltu tyytyväisiä ja hankkeen osapuolet uskovatkin, että vastaavanlaiselle yhden luukun palvelulle on jatkossakin kysyntää.
Velallisten määrässä laskua tänä vuonna
Ulosottolaitoksen tilastoista selviää, että sekä velallis- että asiamäärissä on laskua tänä vuonna verrattuna vuoteen 2020. 
Ulosoton asiamäärissä on kuitenkin vaihtelua vuosittain muutenkin kuin korona-aikana, muistuttaa erityisasiantuntija **Teemu Turpeinen** Ulosottolaitoksesta. 
– Vuoden 2021 lukumäärä on tällä hetkellä asettumassa siten, että vireille todennäköisesti tulee hieman enemmän asioita kuin vuonna 2019, mutta vähemmän kuin 2020.
Määrällisesti eniten velkaantuvat edelleen 1960-, 1970- ja 1980-luvuilla syntyneet. 
– Perittävän velan keskimääräinen summa pääsääntöisesti kasvaa vanhempia ikäluokkia kohden, Ulosottolaitoksesta kerrotaan. 
_MInkälaisia ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 3.11. klo 23.00 saakka._
Raision valtuusto hyväksyi tulevan päiväkotiverkon äänestyksen kautta – osa päiväkodeista lakkautetaan, osa korvataan kokonaan uusilla, osa muuttaa kouluihin
Raision varhaiskasvatusverkkoselvitys hyväksyttiin valtuustossa äänin 29-12.
Raision valtuusto päätti maanantaina varhaiskasvatuksen palveluverkkoselvityksestä. Käytännössä kyse on siitä missä ja kuinka monta päiväkotia Raisiossa on vuonna 2030.
Valtuusto hyväksyi selvityksen kaupunginhallituksen esityksen mukaisesti, mutta äänestyksen jälkeen. Sdp:n valtuutettu, entinen Raision kaupunginjohtaja **Ari Korhonen** esitti asian palauttamista takaisin valmisteluun. Ehdotus sai kannatusta 12 valtuutetulta, mutta hävisi pohjaesitykselle äänin 29-12, 2 tyhjää.
Käytännössä Raisio luopuu osasta päiväkoteja, osa nykyisistä kouluista muutetaan päiväkodeiksi ja uusia päiväkoteja rakennetaan.
Vaisaaren ja Metsäaron nykyiset päiväkodit lakkautetaan ja korvataan uudella päiväkodilla.
Pasalan, Pasalanpuiston ja Kuloisten päiväkodit lakkautetaan ja Kuloistenniittyyn rakennetaan uusi, korvaava päiväkoti.
Tikanmaan koulu muutetaan päiväkodiksi, joka korvaa Hakinmäen päiväkodin.
Kaanaan koulun yhteydessä olevaa päiväkotia laajennetaan, kun koulun toiminta loppuu.
Myös uuteen, suunnitteilla olevaan yhtenäiskouluun tulee päiväkoti.
Huoltotyöt katkaisevat tv-lähetykset kolmeksi tunniksi Kokkolan ja Kruunupyyn alueella
Digitan tv-aseman maston lentoestevaloja korjataan.
Korjaustyöt Kruunupyyn radio- ja tv-asemalla katkaisevat antennitelevisio-lähetykset ainakin Kokkolan ja Kruunupyyn alueella tiistaina. 
Katkos kestää kolmisen tuntia aamuyhdeksän ja kello 16:n välillä. Lähetykset joudutaan katkaisemaan työturvallisuuden takia, koska Digitan tv-aseman mastossa sijaitsevia lentoestevaloja korjataan.
Langattomien viestintäverkkojen verkko-operaattorin eli Digitan karttapalvelusta voi tarkistaa kanavien peittoalueet. Digita kertoo, että katkos pyritään pitämään mahdollisimman lyhyenä.
Rokotuskattavuustavoite täyttyi Vaasan sairaanhoitopiirissä yli 12-vuotiaissa
Yli 80 prosentin rokotustavoite sairaanhoitopiirin kunnista on täyttymättä vielä Laihialla, Pedersöressä, Luodossa ja Vaasassa.
Vaasan sairaanhoitopiirissä on täyttynyt yli 80 prosentin rokotuskattavuustavoite. 
THL:n tilaston mukaan yli 12-vuotiaista kaksi rokoteannosta on saanut nyt 80,2 prosenttia sairaanhoitopiirin asukkaista. 
Paras rokotetilanne pohjalaiskunnista ja myös Suomesta on Maalahdessa ja Korsnäsissa, joissa kummassakin peräti 88,2 prrosenttia yli 12-vuotiaista on saanut kaksi rokoteannosta. 
Yli 80 prosenttia sairaanhoitopiirin kunnista on täyttymättä vielä Laihialla, Pedersöressä, Luodossa ja Vaasassa. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11255447) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjanmaalla._
Wolverhamptonille voitto Valioliigassa – Evertonin synkkä putki jatkuu
Wolverhampton on pelannut viisi ottelua ilman tappiota. Evertonille tappio oli jo kolmas perättäinen.
Englannin Valioliigassa Wolverhampton kukisti myöhään maanantai-iltana Evertonin lukemin 2–1.
Jalkapallojoukkue Wolverhampton aloitti pelinsä **Hee-Chan Hwangin** maalilla, joka hylättiin videotarkastuksessa paitsiona. 28. minuutilla **Max Kilman** pääsi ohjaamaan pallon Evertonin verkkoon. Muutamaa minuuttia myöhemmin **Raul Jimenez** kasvatti Wolverhamptonin johtoa.
Toisella puoliajalla Everton pääsi kaventamaan, kun **Alex Iwobi** teki joukkueelle maaliin 66. minuutilla. 
Wolverhamptonin viisi viimeisintä peliä on ollut tappiottomia. 
Evertonille peli jatkoi synkkää putkea. Joukkue on nyt hävinnyt kolme ottelua putkeen. 
Valioliigaa on nyt pelattu kymmenen kierrosta. Wolverhampton on sarjataulukossa kiivennyt sijalle seitsemän. Everton on kymmenentenä. 
**Lue myös:**
[Tottenhamin päävalmentajalle potkut](https://yle.fi/urheilu/3-12169042)
[Norwichille kauden ensimmäinen maali, jonka teki joku muu kuin Teemu Pukki – tuloksena silti jälleen tappio](https://yle.fi/urheilu/3-12168448)
[Sairaalaan joutunut Sergio Agüero vähintään kolme kuukautta sivussa Barcelonan peleistä](https://yle.fi/urheilu/3-12170080)
Jyväskylän kaupunki muistuttaa, että suojelualueilla suojuoksu on kielletty – sammalkasvusto vaurioitunut Laajavuoressa
Säännöllinen suojuoksu on synnyttänyt polkuja suojelualueille Lammakesuolla ja Riihilammensuolla. 
Pitkään jatkunut ja säännöllinen suojuoksu on kuluttanut sammalkasvustoja Laajavuoressa sijaitsevilla Lammakesuolla ja Riihilammensuolla. Soiden poikki on syntynyt polkuja ja sammalkasvustoa on paikoin tuhoutunut leveältä alueelta. 
Molemmat suot ovat luonnonsuojelualueita, joiden maaperä, puusto ja kasvillisuus tulee säilyttää luonnontilassa. 
Jyväskylän kaupunki muistuttaa, että suojuoksu on rauhoitusmääräysten vastaista. 
– Se on ollut kiellettyä aina, mutta toivon, että viimeistään nyt se loppuisi, että saamme turvattua luonto- ja maisema-arvojen säilymisen myös jatkossa, sanoo Jyväskylän kaupungin ympäristön suojelusuunnittelija **Katriina Nieminen**.
Niemisen mukaan luonnonsuojelulaki antaa mahdollisuuden rajoittaa liikkumista suojelualueilla, jos alueen eläimistön tai kasvillisuuden säilyttäminen sitä vaatii. Suojelualueilla voi edelleen liikkua, kunhan muistaa huomioida maaston kulutusherkkyyden.
Suojuoksuun sopivia paikkoja Jyväskylässä on esimerkiksi Taka-Keljossa Soidenlammin alueella.
Lauri Markkaselta kauden ennätyspisteet – Cleveland kukisti niukasti Charlotten
Lauri Markkanen oli vireessä, kun Cleveland Cavaliers kukisti Charlotte Hornetsin. 
Koripallon NBA:ssa **Lauri Markkasen** edustama Cleveland Cavaliers on voittanut vieraissa Charlotte Hornetsin niukasti lukemin 113–110.
Markkanen teki kauden piste-ennätyksensä ja oli joukkueensa toiseksi tehokkain. Yli 35 minuuttia pelannut Markkanen pussitti 21 pistettä, otti kahdeksan levypalloa ja kolme blokkia. Suomalainen pääsi yrittämään kolmosia kahdeksan kertaa, joista hän onnistui kahdesti.
_Markkasen toisen onnistuneen kolmen pisteen heiton voi katsoa seuraavalta videolta._
Clevelandin paras pistemies oli **Jarrett Allen**, joka pussitti kolme pistettä enemmän kuin Markkanen. Koko pelin tehokkain oli Charlotten **LaMelo Ball**, joka teki 30 pistettä. 
Cleveland on itäisessä konferenssissa kymmenennellä sijalla neljällä voitolla ja neljällä tappiolla. Konferenssia johtaa Markkasen entinen seura Chicago Bulls, joka on voittanut kuusi ottelua.
**Lue myös:**
[Kommentti: Lauri Markkanen on ollut virittämässä yhtä NBA:n alkukauden suurimmista yllätyksistä, vaikka suomalaisen tuttu ase on hukassa](https://yle.fi/urheilu/3-12168321)
[Clevelandin orastava voittoputki katkesi Lakersin vieraana – Markkaselle 17 pistettä ja tehokas pariminuuttinen](https://yle.fi/urheilu/3-12167689)
[Lauri Markkasen Cleveland Cavaliersille kolmas perättäinen voitto, suomalaisella hiljaisempi ilta](https://yle.fi/urheilu/3-12163485)
Baldwinille ladatun aseen antanut apulaisohjaaja kommentoi ampumistapausta ensimmäistä kertaa julkisesti – kertoo olevansa "järkyttynyt ja surullinen"
Apulaisohjaaja David Halls on aiemmin myöntänyt viranomaisille, ettei tarkistanut kunnolla näyttelijä Alec Baldwinille ojentamaansa asetta. 
**Alec Baldwinille** ladatun aseen Rust-elokuvan kuvauksissa ojentanut apulaisohjaaja **David Halls** kommentoi tapahtunutta maanantaina ensimmäistä kertaa julkisesti.
Hallstotesi New York Post -lehdelle antamassaan lausunnossa olevansa "järkyttynyt ja surullinen" kuvaaja **Halyna Hutchinsin** kuolemasta. 
– Halyna Hutchins oli paitsi yksi lahjakkaimmista ihmisistä joiden kanssa olen työskennellyt myös ystäväni. 
Halls sanoi lausunnossaan myös olevansa häkeltynyt saamastaan "rakkauden ja tuen määrästä".
"Elokuva-alan arvioitava käytäntöjään uudelleen"
Hutchins kuoli Baldwinin käsittelemän aseen lauettua kuvauspaikalla. Halls oli hetkeä aiemmin kertonut Baldwinille aseen olevan turvallinen, vaikka se oli ladattu oikeilla patruunoilla. Viranomaisille Halls on myöntänyt, ettei tarkistanut asetta kunnolla ennen kuin antoi sen näyttelijälle. 
Hallsin mukaan elokuva-alan on syytä arvioida uudelleen arvojaan ja käytäntöjään, jotta vastaavilta onnettomuuksilta vältyttäisiin jatkossa. Hän ei kuitenkaan lausunnossaan kommentoinut omaa rooliaan Hutchinsin kuolemaan ja ohjaaja **Joel Souzan** haavoittumiseen johtaneissa tapahtumissa. Kuvauspaikan aseiden turvallisuus oli Hallsin ja asemestari **Hannah Gutierrez-Reedin** vastuulla.
Tapahtuneen tutkinta on kesken, eikä mahdollisten rikossyytteiden nostamisesta ole vielä päätetty. 
Santa Fen piirikunnan sheriffi **Adan Mendoza** on kommentoinut, että kuvauspaikalla ei olisi pitänyt olla oikeita ammuksia.
**Lisää aiheesta:** 
[Kuvaajan kuolemaan johtaneen lännenelokuvan nuori asemestari ei tiedä, miten Baldwinin turma-aseeseen päätyi kovia panoksia](https://yle.fi/uutiset/3-12167688)
[Räjähde-ekspertti varoitti turmaelokuvan apulaisohjaajan käytöksestä jo kaksi vuotta sitten – ala vaatii oikeiden aseiden kieltoa kuvauksista](https://yle.fi/uutiset/3-12158165)
[Turma-aseen Baldwinille ojentanut apulaisohjaaja myöntää, ettei tarkistanut asetta kunnolla](https://yle.fi/uutiset/3-12165153)
[Surmaluoti löytyi lopulta ohjaajan olkapäästä –
viranomaiset kertoivat lisätietoja Alec Baldwinin turmaelokuvan ampumistapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-12162993)
Sairaalaan joutunut Sergio Agüero vähintään kolme kuukautta sivussa Barcelonan peleistä
Argentiinalaishyökkääjä joutui viikonloppuna sairaalaan kesken ottelun hengitysvaikeuksien ja rintakipujen takia. 
Argentiinalaishyökkääjä **Sergio Agüero**, 33, on jalkapallojätti Barcelonan toiminnasta ainakin kolme kuukautta sivussa. Hengitysvaikeuksista ja rintakivuista kärsinyt Agüero joutui viikonloppuna sairaalahoitoon kesken Alaves-ottelun.
Barcelona tiedotti maanantaina kotisivuillaan, että Agüerolle tehtävien hoitojen toimivuutta seurataan kolmen kuukauden ajan. Agüerolle on tehty sairaalassa kardiologisia tutkimuksia. Kesällä Barcelonaan siirtyneen Agüeron alku uudessa seurassaan on ollut kivikkoinen, sillä hän on kärsinyt loukkaantumisista ja debytoi vasta lokakuussa. 
Ennen Barcelonaa Agüero edusti kymmenen vuotta Englannin Valioliigan Manchester Cityä. 
**Lue myös:**
[Barcelonan tähtipelaaja Sergio Agüero joutui sairaalaan rintakivun ja hengitysvaikeuksien takia](https://yle.fi/urheilu/3-12168266)
Kirsi Varhila: Hoitajien velvoittamista koronarokotuksiin selvitetään
Koronarokotteista voitaisiin tehdä pakollisia joko tartuntatautilakia muuttamalla tai koronapassin avulla. Selvitykset valmistuvat ensi vuoden puolella.
Sosiaali- ja terveysministeriö selvittää, voidaanko esimerkiksi ikääntyneiden kanssa työskenteleviltä hoitajilta edellyttää koronarokotteita. Kansliapäällikkö **Kirsi Varhilan** mukaan koronarokotteista voitaisiin tehdä pakollisia joko tartuntatautilakia muuttamalla tai koronapassin avulla.
– Näitä selvityksiä ollaan toki tekemässä, ja heti samaan hengenvetoon on todettava, että se on vaikeaa. Tämä ei ole lainsäädännöllisesti mitenkään helppoa, koska säädöksillä puututaan mahdollisesti yksilön itsemääräämisoikeuteen ja oikeuteen päättää omasta terveydestä. Tämä ei ole mitenkään yksinkertainen asia.
Hoitohenkilökunnan rokotepakkoa on vaatinut [esimerkiksi Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä.](https://yle.fi/uutiset/3-12160092) Ryhmällä on tiedossa tilanteita, joissa rokottamaton työntekijä on levittänyt taudin esimerkiksi hoivakotiin.
[Sosiaali-, terveys- ja kasvatusalan ammattijärjestö Tehy ilmoitti maanantaina](https://www.tehy.fi/fi/mediatiedote/tehy-koronarokotteen-lisaaminen-tartuntatautilakiin-tulisi-selvittaa) kannattavansa sitä, että koronarokotteen lisääminen tartuntatautilakiin selvitetään. Tehyn mukaan lain muuttaminen voisi olla "järkevää ja tarkoituksenmukaista" nykyisessä epidemiatilanteessa.
Tartuntatautilain pykälässä 48 on jo nyt määritelty rokotteet, joita edellytetään työntekijöiltä potilaiden suojaksi.
Lakimuutoksen vaihtoehtona on nähty koronapassin käytön laajentaminen. [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ehdotti viime viikolla](https://thl.fi/fi/-/thl-n-lausunto-hoivahenkiloston-rokotussuoja-voitaisiin-varmentaa-valiaikaisesti-koronapassin-avulla?redirect=%2Ffi%2F), että hoitohenkilöstön rokotussuoja voitaisiin varmentaa väliaikaisesti passin avulla, mutta STM moitti ehdotusta puuttelliseksi. 
[Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer on pitänyt esillä](https://www.superliitto.fi/viestinta/tiedotteet-ja-kannanotot/superin-paavola-thl-n-esitys-valiaikaisesta-koronapassista-tulisi-koskea-koko-sote-henkilostoa-ei-vain-hoitajia/), että koronapassia tulisi edellyttää koko sote-henkilöstöltä, ei vain hoitohenkilöstöltä, jos sillä halutaan valvoa työntekijöiden rokotussuojaa.
Varhilan mukaan käynnissä olevat selvitykset valmistuvat vasta ensi vuonna. 
– Kaikki ne kysymykset, joissa pykäliä mahdollisesti muutetaan, esimerkiksi laajennetaan koronapassia tai jotain muuta pykälää, niin ne todennäköisesti vaativat pidemmän ajan. 
_Katso koko A-studion keskustelu [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50646651)._
**Lue lisää:**
[THL ehdottaa koronapassia hoitohenkilöstölle, STM moittii esitystä puutteelliseksi](https://yle.fi/uutiset/3-12166645)
[STM:n Varhila: Koronapassin käyttö jatkuu todennäköisesti vuodenvaihteen jälkeen – myös passin käytön laajentaminen arvioitavana](https://yle.fi/uutiset/3-12160897)
[Ministeri Krista Kiuru: Koronapassin käytön laajentaminen on mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-12169870)
Mitä susi viestittää haukkumalla? Entä kuinka suuri on suden reviiri? Testaa tietosi sudesta!
Susi on yksi Suomen neljästä suurpedosta ja herättää tunteita sekä puolesta että vastaan. Negatiiviseen suhtautumiseen vaikuttavat suden aiheuttamat vahingot. Susia myös pelätään, vaikka ihmisvahinkoja ei Suomessa ole tapahtunut vuoden 1882 jälkeen. Ihminen tapaa suden luonnossa todella harvoin, sillä susi on äärimmäisen arka eläin. Tutustu suden tapoihin ja käytökseen ja testaa samalla tietosi!
**Tiedätkö, millainen eläin susi on? Testaa!** 
**Huomaathan, että joissain kysymyksissä on useampi oikea vaihtoehto.**
**Asiantuntijat:** 
**Riku Lumiaro**
Biodiversiteetti- ja suurpetoasiantuntija
Suomen ympäristökeskus
**Ilpo Kojola**
tutkimusprofessori
Suurpetokantojen seuranta ja seurannan kehittäminen, suurpetojen ekologia, suurpetokonfliktien ekologia
Luonnonvarakeskus
**Iina Ala-Kurikka**
Erityisasiantuntija, viestintäkoordinaattori 
Luonnonvarakeskus/SusiLIFE
**Lähteet:**
suurpedot.fi
luke.fi
riista.fi
tunturisusi.com
riistahavainnot.fi
susilife.fi
**Valokuvat** on taltioitu sekä luonnossa (Kuhmo, Huittinen/Juha Metso) että eläintarhoissa (Ranua, Ähtäri).
**Lisää aiheesta:**
Aleksi Lumpeen kolumni: [Kuka enää uskaltaa osallistua susikeskusteluun?](https://yle.fi/aihe/a/20-10001168)
Aleksi Lumpeen kolumni: [Miksi Ruotsissa pienempi susikanta riittää takaamaan lajin elinvoimaisuuden kuin Suomessa?](https://aihe.yle.fi/aihe/a/20-10001419)
**Kuuntele Aleksi Lumpeen podcast "Susia ja ihmisiä"**. Sarjassa sukelletaan välillä kuumanakin käyvään susikeskusteluun. Podcastsarja on osa Ylen Hyvin sanottu -hanketta, jolla pyritään edistämään rakentavaa keskustelua intohimoja herättävistä aiheista.
Fifalta kurinpitorangaistuksia yli 50 maalle – Unkari pelaa kaksi ottelua tyhjille katsomoille, fanit käyttäytyivät rasistisesti Lontoossa
Unkari venyi lokakuussa MM-karsinnoissa Englannin vieraana 1–1-tasapeliin, mutta joukkueen fanit käyttäytyivät törkeästi ja muun muassa ottivat yhteen poliisin kanssa heti ottelun alussa.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on jakanut yli 50 maalle rangaistuksia syyskuun ja lokakuun MM-karsintaotteluista. Rangaistuksista monet liittyvät esineiden heittelyyn kentälle, pyrotekniikan käyttöön katsomoissa tai muihin tarkemmin määrittelemättömiin järjestys- ja turvallisuusrikkomuksiin. Suomi ei ole rangaistusten saajien joukossa.
Yhden tuntuvimmista rangaistuksista sai Unkarin jalkapalloliitto, joka joutuu muun muassa pelaamaan kaksi kotiotteluaan ilman katsojia. Toisen ottelun kohdalla pätee kahden vuoden koeaika. Lisäksi Unkarin liitto joutuu maksamaan yhteensä 266 000 euron sakot. Rangaistukset tulivat muun muassa fanien rasistisesta käytöksestä Englanti-ottelussa ja järjestyshäiriöistä. 
**Lue lisää:** [Rasistiset herjat johtivat Wembleylla yhteenottoon poliisin kanssa Englannin ja Unkarin MM-karsintaottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-12142251)
Albania ja Panama joutuvat pelaamaan yhden ottelun ja Meksiko kaksi kotipeliään ilman katsojia. Fifa kertoi rangaistuksista maanantaina kotisivuillaan. 
**Lue lisää:**
[Jalkapallon MM-kisojen raju uudistus vastatuulessa – Pohjoismailta yhteinen linjaus Fifaa vastaan: "Täysin mahdotonta hyväksyä"](https://yle.fi/urheilu/3-12154271)
["On aika asettaa pelaajien terveys etusijalle" – jalkapallon pelaajayhdistys huolissaan kasvaneesta työtaakasta ](https://yle.fi/urheilu/3-12128479)
[Fifa mätkäisi Unkarille sakot ja katsojakiellon kannattajien rasistisesta käytöksestä](https://yle.fi/urheilu/3-12109641)
[Tim Sparv vetoaa jalkapallomaailmaan tekstillä Qatarin tilanteesta: "Saatan kohta pelata stadioneilla, jotka ovat maksaneet työntekijöille heidän henkensä"](https://yle.fi/urheilu/3-12088038)
[NY Times: Fifa saa jopa 200 miljoonaa omassa korruptioskandaalissaan pidätettyjä varoja Yhdysvalloilta](https://yle.fi/urheilu/3-12071782)
Kuva oudosta reiästä metsässä levisi somessa miljoonille – tekijäksi paljastui suomalaistaiteilija
Katso jutun yhteydestä kuva, joka sai ihmiset kysymään, onko se Hobitin kolo vai CIA:n tekosia. Somehitti sai alkunsa amerikkalaisen twitteristin viestistä. Siinä oli kuva Antti Laitisen teoksesta.
Kuvataiteilija **Antti Laitinen** alkoi saada vajaa pari viikkoa sitten viestejä tuttaviltaan. Ihmiset olivat törmänneet somessa kiertävään kuvaan, joka oli selvästi rajattu Laitisen teoksesta. Mukaan oli liitetty kysymys: What is this, mikä tämä on.
Kuvassa näkyi tiheään metsään raivattu täydellisen pyöreä aukko. Se sai ihmisten mielikuvituksen liikkeelle: selvä Hobittien kolo, liittyy Twin Peaksiin, ei vaan Nasan laserharjoituksiin. 
– Ajattelin, että mitä ihmettä. Etsin alkuperäisen twitter-viestin, joka oli lähtenyt leviämään. Kun löysin sen, sen oli nähnyt jo yli 10 miljoonaa ihmistä, Antti Laitinen kertoo puhelimitse.
Valtava määrä kiinnostuneita hämmästytti myös Laitisen kuvan jakanutta amerikkalaista: “Aivan järjetöntä: Tämän twiitin on nähnyt jo 10,2 miljoonaa ihmistä”, [hän viestitti ](https://twitter.com/AKBrews/status/1450507651423604742)vain päivä julkaisun jälkeen.
Alkuperäisellä twiitillä on tällä hetkellä 20 000 uudelleentwiittausta ja 182 000 tykkäystä. Kuvan tarina ei jäänyt tähän. Viesti alkoi kiertää eri ryhmissä ja eri kielillä. Japanissa ajateltiin, että kolon täytyi liittyä Totoroon.
Japanista tuli hyöky Laitisen sivuille
Alkuperäisen postauksen yhteydessä ei ollut mainittu suomalaistaiteilijan nimeä. Kun joku teki selväksi, kenen teoksesta on kyse, [Laitisen nettisivuilla](https://anttilaitinen.com/) alkoi ruuhka. Normaalisti niillä vierailee muutama kävijä päivässä, nyt luku muuttui tuhatkertaisesti. 
– Yhtenä päivänä sivuilla vieraili 4 600 kävijää, joista 3 000 Japanista. Instagram-tililleni tulee edelleen seuraajia tasaiseen tahtiin. 
Antti Laitinen tunnetaan teoksista, joissa hän mittelee luonnonvoimia vastaan: rakentaa hiekkasäkeistä saaren Itämereen, purjehtii rakentamallaan kaarnalaivalla Viroon tai [haarniskoi kokonaisen valtavan puun](https://yle.fi/uutiset/3-9267834). Uhmakkaat ja humoristiset performanssinsa hän kuvaa teoksiksi, joita on nähty muun muassa Venetsian Biennaalissa.
Sometapaus sai Suomen nykytaiteen ykköskaartiin kuuluvan Laitisen mietteliääksi. Alkuperäisen kuvan postaaja rajasi teoksen luvatta ja jätti kertomatta taiteilijan nimen. Niin ei tietenkään saisi tehdä. Toisaalta:
– Jos postauksen yhteydessä olisi alun perin ollut tieto, että kyse on taideteoksesta ja minun nimeni, sen olisi nähnyt muutama kymmenen ihmistä. Nyt sen näki 10 miljoonaa ihmistä.
Ei Hobitin kolo, vaan mikä?
Mistä teoksessa on kyse? Se syntyi vuonna 2018 Otepäässä Virossa. 
– Siellä on metsäsaareke, johon raivasin halkaisijaltaan 4,5 metrin reiän. Ajattelin, että jos tekisi vähän kuin ikkunan, josta näkee tiheän kuusimetsän sisään. Sinne ei normaalisti pääse valoa, joten siellä kaikki on ruskeaa.
Kyse ei siis ole hobitin kolosta. Eniten taiteilijaa huvittivat useat täydellä varmuudella lausutut kommentit siitä, että kuva on saatu aikaiseksi tietokoneella.
– Ja kuulemma vielä huonosti, Laitinen nauraa.
Laitinen käytti oksasaksia ja taivutteli havuja aukon tieltä. Hän seisoi tikapuilla ja avustaja katsoi kauempaa, että työn rajat piirtyvät täydelliseksi ympyräksi. Apuna oli myös puuhun naulattu, akselinsa ympäri viisarin lailla pyörivä mittatikku, jolla ympyrän laidat pystyi määrittämään. 
Työhön kului vajaa viikko. Lopputulos kuuluu maisemakuvasarjaan _Broken Landscape_.
– Sen ideana on rikkoa pikkuisen maisemaa, ottaa siitä palasia pois niin, että syntyy epätodellinen vaikutelma.
Someilmiö seuraavaksi Turkuun?
Somerolla asuva Laitinen työstää parhaillaan uutta teosta. Hän virittelee metalliverkkoa kotitiensä varrella. Puhelimesta kuuluu, kuinka ohi ajava kyläläinen pysähtyy kyselemään projektista. 
– Vääntelen verkkoa tässä tien vieressä. Telineet näkyvät kauas. Kaikki vähintäänkin hidastavat tässä kohdalla, Laitinen sanoo.
Teos on tulossa Turkuun Wäinö Aaltosen museon suureen Antti Laitisen yksityisnäyttelyyn, joka aukeaa toukokuussa. Sinne saattaa päätyä myös tuorein someilmiö, se alkuperäinen.
_Mitä ajatuksia artikkeli herätti? Keskustele aiheesta 2.11. klo 23 asti._
Hiilellä grillaus on kielletty, hiilivoimalaa ei – kiinalainen Yunchengin kaupunki elää hiilestä, mutta nyt sitä puhdistetaan päästöistä kovin ottein
Kiina ratsaa yunchengilaisia saastuttajia. Kaupungin puhdistus on jo vähentänyt saastesumua, mutta hiilineutraalius on päästöiltään maailman suurimmassa maassa vasta kaukainen unelma.
Eläkeläisnaiset tanssivat helmat hulmuten punaisissa mekoissaan Yunchengin keskustan aukiolla. Se ei ollut mahdollista vielä joitain vuosia sitten. 
– Ennen ilma oli pahasti saastunut. Kadulla kävellessä saastepöly tarttui kenkiin ja vaatteisiin. Nyt sitä ei enää ole, sanoo eläkeläinen **Li Xichan**. Hän tulee tanssimaan joskus jopa kahdesti päivässä.
Kiinan hiiliprovinssissa Shanxissa sijaitsevan miljoonakaupungin taivas on tänään sininen. 
Tanssivat ja reippailevat vanhukset ovat tavallinen näky Kiinan puistoissa. Täälläkin istuu vanhuksia pelaamassa korttia. Toiset potkivat piirissä ketterästi jianzi-sulkaa tai venyttelevät jumppalaitteissa. 
Vielä muutama vuosi sitten viranomaiset kehottivat myös Yunchengissa erityisesti ikääntyneitä välttämään reippailua ulkona saasteiden takia. 
– Nyt meillä ei ole enää saastuneita päiviä. Myös isot savupiiput ovat poissa. Ja kukat kasvavat kaikkialla, kertoo Li Xichan.
Kuulostaa utopialta. Ollaanhan Kiinan hiilen tuotannon ytimessä, Shanxin provinssissa. Kiina on yhä maailman suurin saastuttaja. Hiili on sen päästöjen suurin lähde. Päästöjen määrä kasvaa yhä, vaikka Kiina on luvannut tulla hiilineutraaliksi vuoteen 2060 mennessä. Kiina on luvannut kääntää päästöjen määrän laskuun vasta vuonna 2030. Se lupaa hiilen tuotannon päästöt laskuun jo vuonna 2025.
Yunchengissa on käynnissä jo nyt suuri puhdistus. Paikalliset puhuvat sinitaivasprojektista. Kaupunkia ei enää peitä sitkeä saastepilvi eikä ilmakaan haise. 
Puhdistusta tehdään keskusjohdon käskyllä. Maan johto marssitti kolme vuotta sitten tutkijoita saastuneisiin kaupunkeihin tarkkailemaan saasteita ja ilmastoa lämmittäviä päästöjä.
25-vuotias **Zhang Chan** on yksi Pekingistä saapuneista tohtoriopiskelijoista. Hän muistaa, että saapuessaan Yunchengiin kolme vuotta sitten savusumu kirveli sieraimia.
Zhang tutkii tietokoneen näytöltä tilastoruudukon lukuja tutkijoiden asemalla Yunchengin keskusta-alueella asuinkerrostalon ylimmässä kerroksessa. Ulkona katolla olevat antennit ja suodattimet keräävät näytteitä ilmasta. Toimiston sisällä on jykevä määrä metallisia laitteita diginäyttöineen. Ne analysoivat päästöjä.
Zhang avaa tallelokerolta näyttävän laitteen. Sen sisällä kelanauha matelee eteenpäin. 
– Ilman laatu on nyt melko hyvä, joten suodatinnauha liikkuu hitaasti, Zhang selittää.
Laite mittaa mustaa hiiltä eli nokea. Sitä Yunchengissa synnyttävät kaupungin isoimmat saasteiden ja kasvihuonekaasujen lähteet: ruuhkainen liikenne ja hiilellä lämmitys. Musta hiili vetää puoleensa auringonsäteitä ja lämmittää ilmastoa.
Toimitilan lukuisat laitteet tallentavat myös ilmasta havaittujen hiilen, typen ja rikin oksideja, VOC- eli haihtuvia orgaanisia yhdisteitä ja alailmakehän otsonia. Lukuja tippuu tietokoneen näytölle viiden minuutin välein. 
Zhangin oma tutkimus on käytännönläheinen. Hän tutkii, mitkä päästöjen lähteet tuottavat eniten VOC-yhdisteitä ja typen oksidia, jotka puolestaan synnyttävät alailmakehän otsonia. Se on kasvihuonekaasu. 
– Tutkin, tuleeko se kemiallisista tehtaista, liikenteestä vai mistä. Sitten mietimme, miten sitä vähennetään, Zhang kertoo. Tutkijat neuvovat viranomaisia päästöjen vähentämisessä. 
Haaste on suuri. Hiilipäästöjen määrä Kiinassa kasvaa yhä. Kiina on nytkin lisäämässä hiilen käyttöä entisestään energiakriisin takia, jotta väki ei palellu talvella ja yhä kasvava tehdastuotanto pidetään käynnissä. Nopeasti noussut hiilen hinta aiheutti laajoja sähkökatkoksia ja pysähdytti viennistä riippuvan maan tehtaita. Sähkön hinta on säädelty ja voimaloilla ei ollut varaa tuottaa energiaa. Nyt Kiina löysentää määräyksiä ja hiilen tuotannon odotetaan taas kasvavan.
Kiina ottaa käyttöön uusiutuvaa energiaa eniten maailmassa, mutta se ei riitä maailman tehtaana tunnetussa maassa. 
Kiina on luvannut lisätä aurinko- ja tuulienergian kapasiteetin 1200 gigawattiin vuosikymmenen loppuun mennessä. Se suunnittelee uusia patoja Yangtze-, Mekong- ja Keltaiseen jokeen vesivoimaa varten. Myös ydinvoimaa aiotaan lisätä.
Pekingin normaaliyliopiston ympäristöntutkimuksen laitoksen apulaisprofessori **Liu Xingang** ohjaa Yunchengin puhdistustiimiä. Hän myöntää, että tehtävä on vaikea. Keskusjohto on käskenyt, että ilmanlaatu saa vain parantua, ei huonontua. Kiinassa keskusjohdon määräysten toteuttajat eivät kuitenkaan epäile onnistumista. Ei myöskään professori Liu.
– Työllämme on vahva poliittinen luonne. Ilmanlaadun parantaminen on herkkää työtä. Työn tulokset voi tuhota helposti. Saasteet ovat sitkeitä. Samalla taloutemme ja päästöjen lähteet lisääntyvät. Niinpä meillä riittää työtä. Jokainen kohta on kuin taistelu meille, hän miettii.
Liu kehuu, että edistystä on tapahtunut jo ympäri Kiinaa, myös Yunchengissa. Hän näyttää tietokoneen ruudulta karttaa, jonne rekisteröidään ilmanlaatumittaukset tunnin välein ympäri Kiinaa. Se on täynnä vihreitä palloja. Ne kuvaavat kaupunkien ilmanlaatua.
– Ilmanlaatu on hyvä jo 75 prosentissa kaupungeistamme, Liu kehuu.
Vain Xinjiangissa ja Tiibetissä näkyy punaisia palloja. Liun mukaan tämä johtuu autiomaiden hiekkamyrskyistä. Ne riivasivat myös pääkaupunkia Pekingiä pitkään. Metsien istuttaminen on vähentänyt hiekkamyrskyjen saapumista pääkaupunkiin.
Liu tavoittelee Maailman terveysjärjestön suosituksia niin saastepäästöissä kuin kasvihuonekaasuissa. Kolmen vuoden aikana niitä kohti on otettu jo askelia, mutta matkaa on yhä. Saastuttavien PM2,5-pienhiukkasten vuotuinen keskiarvo Yunchengissa on laskenut 80:stä reiluun 40:een. WHO:n suositus on alle 35.
Kiinan täytyy vähentää hiilivoiman käyttöä, jos se mielii hiilineutraaliksi. Liu ei ota kantaa hiilivoimaloiden tulevaisuuteen. Ne päätökset tehdään Kiinan hallintohimmelin korkeammalla tasolla. Hän itse visioi muun muassa teollisuuden jätteen hyödyntämistä lämmön tuotannossa.
Yunchengissa haasteena on alueen köyhyys. Ilmastotavoitteiden takia joudutaan puuttumaan ihmisten elintapoihin.
– Shanxin maakunta on suurin hiilen käyttäjä. Sen talouskehitys on huonompi kuin muiden Itäisen Kiinan provinssien. Asukkaat eivät ole vauraita. Tiedämme kaikki, että ilmansaasteiden kontrolloimiseen tarvitaan paljon rahaa, professori Liu sanoo.
Yunchengissa tohtoriopiskelijat jalkautuvat kadulle. He ovat rakentaneet päästöjen valvonta-asemia ympäri kaupunkia. 
– Hiilen poltto kerryttää eniten saasteita. Toiseksi suurin lähde on autot. Sen jälkeen yritykset, teollisuus ja rakennustyömaat, sanoo tutkimusryhmää johtava tohtoriopiskelija **Liu Tengfei**.
Tiimillä on sähköauto, jonka katolla olevat anturit nuuskivat myös ilman saasteita. Auton sisällä tutkija seuraa päästöarvojen kehitystä. Kun auto kurvaa rakennustyömaan edustalle, pienhiukkasten määrä kohoaa yli 60:een. 
– Rakennustyömaalla on pölyongelma, sanoo tietokoneen näyttöä seuraava tutkimusaseman johtaja **Xiong Wenpeng**.
Tiimi kertoo havaintonsa viranomaisille, jotka sitten käskevät, kieltävät, tai rankaisevat saastuttajia tai tukevat muutosta. Jopa yksittäiset autot tai rakennustyömaan koneet otetaan tarkkailuun. Kaupungissa on suljettu muun muassa kahdeksan saastuttavaa tehdasta.
Lisää rajoitteita on tulossa Pekingin talviolympialaisten takia koko Kiinassa. Kiinan johto määrää silloin taivaan siniseksi koko maassa. Myös Yunchengissa asukkaat joutuvat rajoittamaan lämmitystä, tehtaat tuotantoaan ja bensa-autot saavat ajaa vain joka toinen päivä. 
Yunchengissa suurin osa yksityisautoista käy yhä bensalla. Sähköautojen määrä Kiinassa nousee kuitenkin nopeasti. Yli puolet maailman sähköautoista rullaa Kiinan kaduilla. 
Kaikissa Yunchengin kaduilla liikkuvissa takseissa on vihreä rekisterikilpi. Se kertoo, että ne ovat kaikki sähköautoja. Viranomaisten määräyksen takia tietenkin.
– Vaihdoin auton sähköautoksi toukokuussa 2020. Se johtui valtion määräämästä sinitaivasprojektista, kertoo taksinkuljettaja **Dong Longlong**.
Dong lataa autoaan yhdellä monista latauspisteistä kaupungilla. Hän vakuuttaa olevansa tyytyväinen vaihtoon, vaikka lataus onkin hitaampaa kuin bensan tankkaaminen. 
– Tämä on sähköauton heikko kohta. Se kestää jonkin aikaa kauemmin ladata, hän miettii.
Dong laskee säästävänsä kymmenen euroa päivässä, jos autolla ajetaan kaksi vuoroa. Autolla pääsee pari kolme sataa kilometriä päivässä.
Auton vaihtamista on helpottanut rahan säästyminen, mutta Dong sanoo, että hän on alkanut miettiä myös ilmastoa entistä enemmän.
– Henkilökohtaisesti pidän ympäristöä tärkeänä, koska ennen ilmanlaatu oli todella huono. Nyt teemme siitä paremman.
**Lei Cui Wen** vaihtoi hiilen lapioinnin sähköön viime vuonna, kun kaupunkilaisia kehotettiin lopettamaan hiilellä lämmitys. Nyt jopa grillaaminen hiilellä on kielletty.
Talon tasaisella katolla on nyt häkkikanalan vieressä pieni komero, jossa on sähkölämmityksen keskus. Lei näyttää, kuinka nappia painamalla talo lämpiää, kun sää kylmenee taas talveksi.
– Joudun maksamaan nyt enemmän lämmityksestä, mutta elämä on myös helpottunut, Lei sanoo.
Hän laskee, että hiilellä lämmitys maksoi noin 500 euroa vuodessa. Sähkölämmitys maksaa tuplasti tämän verran, mutta valtio tukee siitä parin sadan euron verran. Silti Lei valitsee mieluummin sähkölämmityksen. Hiilikeko sisäpihalla oli likainen ja sen lapiointi työlästä.´
– Kun vielä käytimme hiiltä, sitä piti kantaa pala toisensa jälkeen käsivoimin. Ja kun se oli palanut, se piti poistaa omin käsin. Se vei voimia, Lei muistelee.
Sähkökin tulee hiilivoimalasta, mutta hiilivoimaloita on uusittu vähäpäästöisemmiksi. 
Läheisten talojen katoilla rakennetaan samanlaisia sähkölämmityskeskuksia. Kaupunki tukee muutosta miljoonilla euroilla. 
Rahallinen tuki onkin ollut ehdoton edellytys hiilestä luopumiselle. Yuncheng on verrattain köyhä kaupunki. Muutos on monelle taloudellinen isku.
Liu Tengfei kohtaa työssään ihmisiä, jotka hankkivat elantoaan saastuttavilla välineillä. Työ on herkkää. Liu sanoo, että tiimi ei halua vaikeuttaa ihmisten tienestejä. Silti, jokaisen on tehtävä muutoksia arkeensa, jotta kaupungin päästöt vähenevät.
Tutkijat uskovat, että hiilineutraalisuus voidaan saavuttaa käskyllä. 
– Yritämme vain parhaamme. Uskon että voimme taata pääsevämme tavoitteeseen vuonna 2060. Jos me kiinalaiset lupaamme maailmalle, tottakai pystymme sen saavuttamaan, sanoo Liu Tengfei.
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Voit keskustella aiheesta 2.11. klo 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Ylen tuoreimmat ilmasto- ja ympäristöuutiset](https://yle.fi/uutiset/3-12153612)
[Talousmahtien johtajat sitoutuivat tavoittelemaan ilmaston lämpenemisen rajoittamista 1,5 asteeseen – "vaatii merkittäviä ja tehokkaita toimia kaikilta mailta"](https://yle.fi/uutiset/3-12168332)
[Toimittajalta: Ilmastovaroituksia kuunnellaan nyt herkemmin korvin, mutta veikö pandemia toimintakyvyn? Glasgow’n ilmastokokous alkaa ristiriitaisin odotuksin](https://yle.fi/uutiset/3-12167527)
Vantaan suunnitelmat maailman ensimmäisestä muumi-sisäpuistosta nytkähtivät eteenpäin
Backaksen kartanomiljööseen suunnitellaan elämyspuistoa, jonka yhtenä osana olisi muumiteemainen sisäpuisto. Sen asemakaavaehdotus on nyt nähtävillä.
Maailman ensimmäinen muumien sisäpuisto on saanut merkittävän sysäyksen toteutumisen suuntaan. Vantaan kaupunginhallitus on päättänyt asettaa nähtäville Pakkalan Backaksen elämyskeskuksen uuden asemakaavaehdotuksen. 
Tavoitteena on rakentaa Backakseen tapahtuma- ja elämyspuisto sekä Ylästöntien varteen uusi asuinalue. Backaksen kartanomiljööseen suunnitellaan elämyspuistoa, jonka yhtenä osana olisi [muumiteemainen sisäpuisto](https://yle.fi/uutiset/3-11368489).
Lisäksi alueelle on suunniteltu noin 2 000 henkilön tapahtumakeskusta, joka palvelisi yritystapahtumia ja konsertteja sekä tv- ja elokuvatuotantoja. Myös alueen ravintola- ja ulkoilupalveluja halutaan kehittää.
– Tämä on hyvin merkittävä päätös Vantaalle ja merkittävä hanke Vantaan kaupungille. Tikkurilaan on tulossa kotimaisia ja kansainvälisiä matkailijoita kiinnostava paikka. Olen hyvin iloinen, että tämä etenee, sanoo Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen**.
Viljasen mukaan suunnitelma toteuttaa Aviapoliksen visiota elävästä ja kansainvälisestä lentokenttäkaupungista. 
– Siellä on lähes 20 eri rakennusta, jotka käyttäjä kunnostaa historiaa ja juuria kunnioittaen. Tämä tuo hyvin elämyksellisen tapahtumakeskuksen Vantaalle, ja tietenkin muumit, Viljanen sanoo.
Vantaan kaupungin mukaan elämyspuistossa yhdistyvät suomalainen luonto, Backaksen kartanon kulttuurihistoria ja kansainvälisesti kiinnostavat brändit kuten muumit. 
Viljanen: Asukkaiden toive huomioidaan pysäköinnissä
Elämyskeskus rakennetaan Backaksen kartanokukkulan laidoille, ja sen viereen tulee asuinkortteli. 
Kartanonkosken asukkaat ovat olleet Viljasen mukaan huolestuneita siitä, tuleeko alueelle liikaa liikennettä. Myös alueen omistava HOK-Elanto on toivonut, ettei alue tulisi yleiseksi pysäköintialueeksi, johon voisi jättää auton myös yöksi.
– Alueen pysäköintialue rajataan kaupunginhallituksen päätöksen mukaan käyttöön vain tapahtuma- ja elämyskeskukseen tuleville, ja pysäköintiä ei sallita öisin. Pysäköintialueelle tulee myös muun muassa puomit, Vilajanen sanoo.
Lopullisen kaavan hyväksyminen menee vuoden 2022 puolelle. Viljasen mukaan myös rakentaminen voisi kaupungin puolesta alkaa jo ensi vuonna.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 2.11. klo 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Hei muumit! Vantaalle suunnitellaan elämyspuistoa, jonka yhtenä vetonaulana olisivat muumi-hahmot](https://yle.fi/uutiset/3-11368489)
Rantakäsipallon kohuttu bikinisääntö muuttui vihdoin – naisten on yhä käytettävä "tiukasti istuvia" peliasuja
Brittilehti The Guardian kertoo, että Kansainvälinen käsipalloliitto on muuttanut rantakäsipallon protestoitua bikinisääntöä.
Rantakäsipallon pukeutumissäännöt ovat aiheuttaneet viimeisen vuoden aikana kohua. Tai paremminkin naisia koskevat säännöt, sillä naisten on pitänyt pelata bikineissä, joiden mitat on kaiken lisäksi tarkasti määritelty. Esimerkiksi bikinialaosan mitta on saanut olla sivuilta enintään kymmenen senttiä. Miehet saivat käyttää paljon peittävämpiä asuja, hihatonta paitaa ja shortseja.
Etenkin Norjan käsipalloliitto oli pitkään ajanut sääntömuutoksia peliasusääntöihin. Kesällä pelatuissa EM-kisoissa kiista otti lisäkierroksia. Keväällä Norjan käsipalloliitto pyysi Euroopan käsipalloliitolta muutosta peliasuun ja sääntömuutos hyväksyttiin, mutta uusien pukeutumissääntöjen voimaantuloaika oli kuitenkin epäselvä. Niinpä Bulgarian EM-kisoissa [Norjan maajoukkuetta kiellettiin käyttämästä](https://yle.fi/urheilu/3-12020891) peittävämpiä housuja, ja heidät käskettiin pelaamaan bikineissä sakkojen uhalla.
EM-kisoissa Norjan maajoukkueen kapteeni **Katinka Haltvik** kertoi, että ensin heille ilmoitettiin sakon pukeutumissääntöjen rikkomisesta olevan 50 euroa pelaajalta per ottelu. Norjalaiset hyväksyivät sakon, mutta sitten linjaus muuttui ennen otteluiden alkua.
– Juuri ennen ottelua meille kerrottiin, että meidät saatetaan hylätä, jos pelaamme shortseissa. Meidät siis pakotettiin pelaamaan bikinihousuissa, Haltvik sanoi heinäkuussa.
Lopulta pronssiottelussa norjalaiset pelasivat shortseissa, ja heitä rangaistiin sakoilla. [Silloin asiaa kommentoi](https://yle.fi/urheilu/3-12137712) jopa Yhdysvaltalainen poptähti **Pink** eli **Alecia Beth Moore**, joka tarjotui maksamaan yhteensä 1 500 euron sakot
– Olen erittäin ylpeä Norjan rantakäsipallojoukkueesta, joka protestoi seksistisiä sääntöjä vastaan, laulaja sanoi tuolloin Twitterissä.
Myös Pohjoismaiden urheiluministerit [puuttuivat peliin](https://yle.fi/urheilu/3-12123695). He olivat syyskuussa lähestyneet Kansainvälistä käsipalloliittoa yhteisellä kirjeellä, jossa ministerit vaativat liittoa muuttamaan kohuttua bikinisääntöä.
Nyt vihdoin myös Kansainvälinen käsipalloliitto IHF on muuttanut pukeutumissääntöjään. Aiemmin Euroopan käsipalloliitto hyväksyi vaatimukset sääntömuutoksista, mutta kertoi, että sääntömuutos vaatii kansainvälisen liiton hyväksynnän.
[Brittilehti The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/sport/2021/nov/01/handball-federation-changes-uniform-rules-after-pressure-over-sexist-bikini-rule) IHF on kaikessa hiljaisuudessa kirjoittanut sääntönsä uusiksi. Nyt sääntöjen mukaan naisten on käytettävä "lyhyitä housuja, joissa on tiukka istuvuus". Miehet saavat edelleen käyttää shortseja, elleivät ne ole "liian pussimaisia".
Naiset saavat siis jatkossa pelata pidemmissä housuissa ja paidoissa, mutta toisin kuin miehillä, asujen pitää edelleen olla vartalonmyötäisiä. 
Norjassa asuva australialainen **Talitha Stone** oli The Guardianin mukaan aloittanut kansalaisadressinkin pukeutumissääntöjen muuttamisen puolesta. Se ehti saada 61 000 allekirjoitusta. 
**Lue lisää:**
[Pohjoismaiden ministerit vetosivat Kansainväliseen käsipalloliittoon kohutun bikinisäännön muuttamiseksi ](https://yle.fi/urheilu/3-12123695)
[Poplaulaja Pink tarjoutui maksamaan Norjan rantakäsipallomaajoukkueen sakot – laulajan mielestä käsipalloliittoa pitäisi sakottaa seksismistä](https://yle.fi/urheilu/3-12035237)
[Norjan naispelaajat eivät noudattaneet bikinisääntöä – liitto sai sakot liian peittävistä vaatteista](https://yle.fi/urheilu/3-12026844)
[Rantakäsipallon pukeutumiskoodiin piti tulla muutos – silti Norjan naiset pakotettiin pelaamaan bikineissä EM-kisoissa sakkojen ja hylkäyksen uhalla ](https://yle.fi/urheilu/3-12020891)
Tekstiilikeräys oli jättimenestys: ihmiset kantoivat kierrätykseen 13 000 kiloa tekstiilejä, ja kokeilu piti lopettaa etuajassa
Jätehuoltoyhtiö kokeili syys-lokakuussa vanhojen tekstiilien keräystä Etelä-Karjalassa. Nyt keräyksen satoa lajitellaan Imatralla.
Pulleiden jätesäkkien vuori odottaa jatkokäsittelyä Saimaanvirran toimintakeskuksessa Imatralla.
Lajittelupöydän ääressä **Pirkko Maukonen** avaa uuden säkin: tyynyliinoja, paitoja, housuja sekä ikkunaverhot – melko tyypillinen saalis.
– Enimmäkseen tulee lakanoita, mutta melkein tällaista se on, Maukonen sanoo.
Maukonen käy säkin sisällön tarkasti läpi. Onko kangas ehjä ja tahraton? Entä mitä materiaalia se on?
Tekstiilin kunto ratkaisee, minne se lopulta päätyy: Saimaanvirran kierrätysmyymälään myytäväksi, uusiokäyttöön Etelä-Karjalassa, tarkempaan materiaalianalyysiin Lounais-Suomen jätehuoltoyhtiölle – tai roskiin.
– Homeisia, aivan maalisia, hiirenkakkaisia. Niitä ei voi laittaa minnekään muualle, Maukonen sanoo ja lisää, että valtaosassa säkeistä on kuitenkin sitä, mitä pitääkin: kierrätykseen kelpaavia tekstiilejä.
13 000 kiloa tekstiilejä
Pirkko Maukosella ja muilla lajittelijoilla riittää lajittelu-urakkaa, sillä kokeilu vanhojen tekstiilien kierrättämiseksi onnistui Etelä-Karjalassa tänä syksynä yli odotusten.
Eteläkarjalaiset kaivoivat varastoistaan arviolta 13 000 kiloa vanhoja tekstiilejä – niin paljon, että kahden kuukauden pituiseksi suunniteltu kokeilu piti lopettaa viikko etuajassa.
– Poistotekstiiliä tuli niin paljon, ettei se mahtunut enää keräysastioihin eikä sille saatu järjestettyä kuljetusta etuajassa, kertoo asiakaspalvelu- ja viestintäpäällikkö **Mari Ilvonen** Etelä-Karjalan Jätehuollosta.
Ongelma on kuitenkin positiivinen: pulleat jätesäkit kertovat siitä, että eteläkarjalaiset haluavat kierrättää vanhoja tekstiilejään. Jätehuoltoyhtiön keräysastioista ne on toimitettu Saimaanvirran toimintakeskukseen lajiteltaviksi.
Iso kuorma lähtee Paimioon
Kun poistotekstiilien [keräyskokeilu alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-12083180), tavoitteena oli hyödyntää mahdollisimman suuri osa tekstiileistä Etelä-Karjalassa, josta ne on kerättykin. Tältä osin suunnitelmat muuttuivat matkan varrella.
Nyt näyttää siltä, että kerätyistä tekstiileistä noin 4 000 kiloa jää lajittelun jälkeen Etelä-Karjalaan. Loput 9 000 kiloa kuljetetaan Paimioon Lounais-Suomen Jätehuollon analysoitaviksi.
– Olemme halunneet laittaa tekstiilejä myös Lounais-Suomen Jätehuoltoon, koska heillä on paremmat tekstiiliskannerit, joilla pystytään erottelemaan eri materiaaleja. Saamme hyvää tietoa siitä, millaista materiaalia ihmiset tuovat kierrätykseen ja voimme suunnitella tekstiilien jatkokäyttöä omalla alueella, kertoo Saimaanvirran toimitusjohtaja **Mika Salminen**.
Käytöstä poistettujen tekstiilien jatkokäyttöä täytyy nyt kehittää, sillä uusi jätelaki on tekemässä poistotekstiilin erilliskeräyksestä pakollista Suomessa vuonna 2023. Koko Euroopan unionin alueella muutos on tulossa vuonna 2025.
Salmisen mukaan on mahdollista, että Saimaanvirta hankkii tulevaisuudessa myös oman tekstiiliskannerin. Sitä voitaisiin käyttää paitsi jätehuollon kautta, myös suoraan Saimaanvirralle tulevien kierrätystekstiilien analysointiin.
– Meillä on valmius lähteä keskustelemaan siitä, että sellainen hankittaisiin meille mahdollisimman pian, jos tämä jatkuu, Salminen sanoo.
Hänen mukaansa etenkin puhtaalle villalle ja puuvillalle olisi kierrätyskysyntää, ja skanneri helpottaisi niiden löytämistä.
Helppous avain kierrätykseen
Mutta mikä ylipäätään sai eteläkarjalaiset liikkeelle, kun poistotekstiilien keräys alkoi?
Suomen ympäristökeskus Syken erikoissuunnittelija **Hanna Salmenperä** kertoo, että ihmisten kierrätysintoon vaikuttavat yleensä etenkin helppous, selkeys ja taloudellinen hyöty.
Poistotekstiilien kohdalla voi vaikuttaa yksinkertaisesti sekin, että kotitalouksilla on nurkissaan ylimääräisiä tekstiilejä. Kun poistotekstiilejä kerätään, moni voi havahtua siivoamaan kaappejaan.
Lisäksi kierrätysintoon vaikuttaa Salmenperän mukaan se, että ihmiset luottavat kierrätyksestä olevan hyötyä. Käytännössä se tarkoittaa esimerkiksi sitä, että lajiteltujen jätteiden täytyy päätyä eri paikkaan kuin lajittelemattomien.
Toisaalta hän muistuttaa myös, ettei kokeilu ole epäonnistunut, vaikka se esimerkiksi keskeytettäisiin etuajassa tai poistotekstiilejä päätyisi muualle kuin on aiemmin suunniteltu.
– Mikään ei tapahdu hetkessä, vaan kaikki vaatii kehittämistä ja valmistelua. Se kuuluu kehittyvään infrastruktuuriin.
**Lue myös:** 
[Pikamuodin kriisi toi vipinää Suomen tekstiilialalle – visioissa siintää Pohjois-Euroopan johtajuus kierrätyskuiduissa sekä 17 000 uutta työpaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12075870)
[Tiedätkö, mikä on tekstiilijätettä? Katso täältä yksi muistilista – valtaosan voi käyttää uudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-12083180)
12-vuotiaana sotaa Tšetšeniasta Kotkaan paennut Arslan Khataev voi nyt varmistaa Suomeen todella harvinaisen MM-mitalin –  "Aloitin kiusaamissyistä"
Arslan Khataev voi tiistaina varmistaa ensimmäisen suomalaisen miesnyrkkeilijän MM-mitalin 20 vuoteen. Khataev pakeni sodan kauheuksia Suomeen 12-vuotiaana isoveljensä kanssa.
Suomalaisnyrkkeilijä **Arslan Khataev**, 23, voi tiistaina nyrkkeilyn MM-kisoissa Serbiassa tehdä melkoisen tempun. Jos Khataev päihittää 60-kiloisten sarjassa Dominikaanisen tasavallan **Alexy De la Cruz Baezin**, 25, tulee hänestä 20 vuoteen ensimmäinen suomalainen miesnyrkkeilijä, joka saavuttaa MM-mitalin. 
Edellinen mitalisti on nykyisin nuorten olympiavalmentajana työskentelevä **Joni Turunen**, joka ylsi MM-pronssiin 1995 ja 2001. Turunen on myös viimeisin olympiakehässä esiintynyt suomalainen miesnyrkkeilijä, Sydneyssä 2000. Kaiken kaikkiaan MM-mitaliin on pystynyt aiemmin kolme suomalaismiestä, Turusen lisäksi **Tarmo Uusivirta** ja **Jyri Kjäll**.
Khataev myöntää, että on otellut Serbian MM-turnauksessa elämänsä toistaiseksi parhaan turnauksen. Jo olympiapaikka Tokioon oli hilkulla, mutta jäi lopulta voiton päähän, kun maaliskuussa 2020 Lontoon karsintaturnauksessa Unkarin **Roland Galos** tuomittiin [kaikin tuomariäänin voittajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11260776), ottelutapahtumiin nähden monien mielestä todella kyseenalaisesti.
– Olin voittanut Galosin aiemmin Bundesliigassa. Olin karsintamatsissakin mielestäni parempi, jokainen voi katsoa sen omilla silmillä, Khataev kuittaa nyt.
Olympiapaikan kariutumisesta lähtien MM-kisat ovat olleet iso tavoite. Khataev kertoo, että Serbiaan lähdettiin mitalitavoittein, hyvällä valmistautumisella, mutta "ei takki auki". Aiemmin urallaan Khataev on voittanut muun muassa nuorten EM-hopeaa 2015 sekä Bundesliigan mestaruuden Saksassa BC Traktor Schwer -seurassa 2018–19.
Suomessa amatöörinyrkkeily nousee suuren yleisön tietoisuuteen lähinnä kesäolympialaisten aikana. Toihan uransa päättänyt **Mira Potkonen** viime kesänä Tokion olympialaisissa toisen Suomen kahdesta mitalista.
– Nämä MM-kisat ovat minulle jopa tärkeämmät kuin olympialaiset, sanoo Khataev puhelimitse Serbiasta kysyttäessä hänen uransa suurista linjoista. 
Nyrkkeilijän näkemys johtuu karsintasysteemeistä, joiden vuoksi MM-kisat ovat kovatasoisemmat kuin olympialaiset. Kun Khataev karsi Tokion kisoihin 57-kiloisten sarjassa, pääsi olympialaisiin esimerkiksi Euroopasta vain kahdeksan miestä.
– Euroopasta on maanosia verraten vaikein päästä olympialaisiin, koska täällä on paljon hyviä maita. Olympialaisissa näkee esimerkiksi afrikkalaisia ja eteläamerikkalaisia, jotka ovat tasoltaan tosi huonoja. Sen takia MM-kisat on ne, missä otetaan kunnolla mittaa.
10-vuotiaana pois kotoa – "kuin Suomen armeija"
Nykyisin Khataev asuu Helsingissä ja harjoittelee Urhea-kampuksella Olympiavalmennuskeskuksessa. Hänen henkilökohtaisena valmentajana toimii **Karre Anttonen**. Anttonen aloitti Khataevin valmennuksen, kun nuorukainen 2013 muutti Kotkasta Porvooseen ja siirtyi Porvoon Nyrkkeilyseuraan.
Khataevin matka Suomeen, ensin Kotkaan, sitten Porvooseen ja lopulta Helsinkiin on ollut hurja. Hän on kokenut asioita, joihin kukaan tavallinen suomalaisurheilija ei voi samaistua. 
Khataev syntyi vuonna 1998 Tšetšeniassa, pienessä Engel-yurtin kyläpahasessa.
– Ei siellä ollut kuin muutama katu. Tosi kylämesta. Voi sanoa, että asuttiin maalla, aika syrjässä, niin sanotusti vuorilla. Köyhä mesta, ei siitä sen enempää voi sanoa.
Tšetšeniassa kamppailulajit ovat suosittuja, ja myös Khataev aloitti nyrkkeilyn noin 9-vuotiaana, isänsä neuvosta.
– Aloitin kiusaamissyistä. Koulussa kiusattiin ja tapeltiin, ihan yleistä siellä päin. Mutta kun olin pienikokoinen, sain aina selkääni. Kun faija huomasi sen, hän vei nyrkkeilysalille, että oppisin puolustamaan itseäni.
Khataev oppi nopeasti. Valmentaja vei hänet pian kisoihin, joista lupaus voitti "ison pokaalin". Nyrkkeily vei mennessään ja oli hauskaa, joten Khataev päätyi jo 10-vuotiaana urheilukouluun.
– Innostuin ja rupesin keskittymään nyrkkeilyyn ihan täysin. Aluksi se oli lähinnä kiva juttu, kun sai palkintoja. 
Urheilukoulua Khataev vertaa Suomen armeijaan. Jo 10-vuotiaana nyrkkeilijä opetteli tulemaan toimeen ilman vanhempiaan.
– Urheilukoulu oli sellainen valmennuskeskus Dagestanin puolella. Kaksi vuotta olin siellä, koulu oli ilmainen, siellä pystyi treenaamaan sai ruokaa ja kaikkea sellaista. Aamusta iltaan oli tekemistä. Viikonloput oli vapaata ja pystyi käymään kotona. 
Eroon vanhemmista ja lopulta pakoon sotaa
Koko Khataevin lapsuus oli levotonta, vaarallista. Toinen Tšetšenian sota oli rajuimmillaan sodan alussa, 1999–2000, eli Khataevin syntymän jälkeen. Venäjän eri osissa oli 1999 tapahtunut useita kerrostaloräjähdyksiä, Venäjä syytti niistä tšetšeenejä ja lopulta erimielisyyksien kärjistyessä silloinen Venäjän pääministeri **Vladimir Putin** lähetti joukot Tšetšeniaan. 
Venäjä julisti lopettavansa terrorisminvastaisen operaationsa vuonna 2009, mutta levottomuudet Pohjois-Kaukasiassa jatkuivat sen jälkeenkin. Lopulta vuonna 2010, 12-vuotiaana Khataev pakeni Suomeen. Tai paremminkin hänen kymmenen vuotta vanhempi isoveljensä pakeni ja otti Khataevin mukaansa. Kotkassa Khataev asui veljensä kanssa sekä alaikäisille maahanmuuttajille tarkoitetussa vastaanottokeskuksessa.
Esimerkiksi vuonna 2010 Venäjän alueelta tuli Suomeen turvapaikanhakijoita 436, kertoo Maahanmuuttovirasto. Vain Irakista, Somaliasta ja Bulgariasta tuli enemmän. [Suomen Kuvalehden mukaan](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/yha-useampi-tsetseeni-saa-suomesta-turvapaikan/?shared=5597-a278ef90-10) 2004–09 Suomessa myönteisen turvapaikkapäätöksen saivat aluksi kaikki tšetšeenit, jotka osoittivat asuinpaikakseen Tšetšenian, Ingušian tai Dagestanin tasavallan, ja 2009 päätöksiä ruvettiin tarkastelemaan yksityiskohtaisesti.
Khataev on aiemmin kertonut, että nyrkkeily sekä urheilukouluun pääsy pelastivat hänet. Perheellä ei ollut rahaa ja kotikylässä sodittiin.
– Jouduttiin lähtemään pois kotikylästä. Sitten vähän niin kuin hajaannuttiin, että itse olin enemmänkin isobroidin kanssa ja vanhemmat asuivat muualla. Kun olin urheilukoulussa, minulla ei ollut mitään hajua, missä vanhempani ovat. Onnistuin kuitenkin unohtamaan sen ja veli tuli välillä käymään urheilukoululla, Khataev [muisteli talvella 2020 Olympiakomitean podcastissa](https://www.olympiakomitea.fi/2020/03/04/olympiacast-arslan-khataevin-pitka-tie-tsetseniasta-suomen-vareihin-ja-nyrkkeilyn-kansainvaliselle-tasolle/).
Kun Arslan Khataev ja hänen isoveljensä pakenivat Suomeen, vanhemmat jäivät Venäjälle – Khataevin vanhemmat asuvat edelleen Dagestanin alueella. 
Viimeksi Khataev on tavannut vanhempansa vuonna 2019. Siihen on vaikuttanut koronapandemia. Videopuhelut ovat olleet toki aktiivisesti käytössä.
– Normaalisti olen mennyt Elbrus-vuorelle treenaamaan ja samalla käynyt himassa, kun se on siitä viiden tunnin ajomatkan päässä. Nyt olen ajatellut, että ensi vuonna menen moikkaamaan, Khataev sanoo.
"Tiistaina kaatuu ensimmäinen kolmesta"
Serbian MM-kisoissa suomalainen on voittanut ensin Israelin **Bishara Sabbarin** pistein 4–1, Mongolian **Tulga Oyunbaatarin** tuomarin keskeytyksellä loukkaantumisen takia kolmannessa erässä sekä viimeisimpänä Azerbaidzanin **Tayfur Aliyevin** pistein 4–1.
– Matsit on ollut hyviä, kovia vastustajia joka kerta. Vastustajat kovenee matsi matsilta ja panokset nousee. Itsellä on fokus pysynyt ja olen pystynyt keskittymään joka matsiin täysillä.
Puolivälierässä vastaan tulee De la Cruz Baez, jota Khataev ei ole ennen kohdannut.
– Tänään katsotaan hänen matsia, tehdään taktiikka ja lähdetään toteuttamaan. Hän on yksi kolmesta, jotka sitten kaatuu, itsevarmuutta puhkuva Khataev tiivisti maanantaina iltapäivällä.
Voittamalla tiistaina Khataev varmistaisi välieräpaikan ja mitalin. Välierässä 4. marraskuuta vastaan tulisi voittaja ottelusta **Sofiane Oumiha** (Ranska) – **Samatali Toltayev** (Kazakstan). 60-kiloisten finaali otellaan 5. marraskuuta.
**Lue lisää:** 
[Arslan Khataev iski kolmannen voittonsa Serbiassa – MM-mitali enää yhden voiton päässä](https://yle.fi/urheilu/3-12168846)
[Nyrkkeilijä Robert Helenius haluaa seuraavaksi MM-otteluun – "Olisin valmis kolmen kuukauden sisällä"](https://yle.fi/urheilu/3-12140787)
[Rion olympianyrkkeilyjen tutkinta julki – Mira Potkosen mitali olisi jäänyt saamatta, jos kaikki tuomariäänet olisi huomioitu](https://yle.fi/urheilu/3-12131641)
[Tyson Furya ei voi kuin äimistellä – päihdehelvetin läpikäyneen ihmemiehen suorituksia olisi ollut hyvin vaikea uskoa neljä vuotta sitten](https://yle.fi/urheilu/3-12137984)
Jokerit vankisti asemaansa KHL:n länsilohkon kakkosena – Janne Juvoselle riitti 12 torjuntaa nollapeliin Sibirin vieraana
Jokerit otti maanantaina 2–0-voiton Sibir Novosibirskista.
Jokerit ratkaisi päätöserän maaleillaan 2–0-voiton Sibir Novosibirskista KHL-jääkiekon vierasottelussaan ja vankisti asemaansa liigan länsilohkon kakkosena.
**Hannes Björninen** vei vieraat johtoon ajassa 45.44 saatuaan maalin edustalle mainion syötön kapteeni **Marko Anttilalta**. Loppunumerot viimeisteli puolustaja **David Sklenicka**, kun Sibir haki tasoitusta ilman maalivahti **Harri Säteriä**. Sklenicka onnistui neljä sekuntia ennen päätössummeria, vaikka Sibir-puolustus kaatoi hänet ennen laukausta. 
Jokerien maalilla **Janne Juvonen** piti nollan, mihin riitti vain 12 torjuntaa.
Länsilohkon kärkijoukkue Pietarin SKA on pisteen Jokerien edellä. Helsinkiläiset ovat pelanneet yhden ottelun SKA:ta enemmän.
Keskiviikkona Jokerit kohtaa neljän ottelun vieraskiertueensa lopuksi Barys Nur-Sultanin.
**Lue lisää:**
[Tällä joukkueella Leijonat lähtee EHT-turnaukseen – Sami Vatanen ja Valtteri Filppula palaavat maajoukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12169020)
[Jokerit voittovireessä Vladivostokissa](https://yle.fi/urheilu/3-12167893)
[Jokerit avasi pitkän vieraspelikiertueensa rankkaritappiolla](https://yle.fi/urheilu/3-12164734)
[Mikko Lehtonen debytoi Pietarin SKA:ssa huippuotteilla](https://yle.fi/urheilu/3-12159333)
[KHL-tulokas Hannes Björninen loistaa sarjan ykkösenä erikoistaidollaan – tahti jopa kovempaa kuin SM-liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-12152680)
Vanhan piirimielisairaalan alueen kehittäminen harppaa eteenpäin Seinäjoella, eikä loppua näy – kiinteistöpäällikkö: "Valmiit asiat ei kiinnosta ihmisiä"
Karhun perheyritys omistaa Piirin rakennukset Seinäjoen Törnävällä. Tiloihin suunnitellaan toimistoja, hotelli- ja ravintolatoimintaa. Kiinteistöpäällikkö Johannes Karhulle Piiri on elämäntapa.
Asuntoja, toimistoja, ravintola- ja majoitustoimintaa – kiinteistöpäällikkö **Johannes Karhun** haaveissa Seinäjoen Piirin alue kuhisee elämää. 
Sairaanhoitopiirin viimeiset toiminnot [muuttivat Törnävältä uuteen M-taloon](https://yle.fi/uutiset/3-12155626) viime maanantaina. 
Johannes Karhulla on ollut siis viikko aikaa kierrellä potilailta vapautuneissa tiloissa, joita on yhteensä 15 000 neliötä. 
– Uusia huoneita on tullut vastaan ja välillä ollaan eksyttykin, Karhu naurahtaa.
Hän kertoo olevansa positiivisesti yllättynyt siitä, miten hyvässä kunnossa osastotilat ovat.
– Vähän pelkäsin, millaisia ne tulevat olemaan.
Ei vain rakennushanke
Piirin alueen omistaa Karhujen perheyritys. 
Saneerattuna on jo kahdeksan rakennusta, joissa toimii 100 yritystä. Ensi kevääseen mennessä tavoitteena on 300-400 toimijaa alueella.
Johannes Karhu ja isä **Keijo Karhu** lupaavat, että Piiriä kehitetään alue edellä. 
Toki toiminnan pitää olla kannattavaa, mutta esimerkiksi pihat halutaan entisöidä ja pitää kaikille avoimina puistoina. Niitä ei rakenneta "täyteen". 
– Haluamme kehittää tästä Seinäjoelle uuden kaupunginosan. Kotiseuturakkaus on meille todellinen arvo, Keijo Karhu sanoo.
Ajattelun perusta on se, että perheen rakennusliike ei vain korjaa seiniä ja maalaa lattioita seuraaville käyttäjille, vaan on aktiivinen toimija. 
– Tämä ei ole rakennushanke, vaan yhteisöhanke. Piiri on minulle elämäntapa, Johannes Karhu sanoo.
Tupakkahuoneet ja eristyshuoneet
Törnävän Piirin sairaala-alueen vanhimmat rakennukset valmistuivat 1923. 
Nyt vapautuneissa tiloissa ovat toimineet muun muassa suljetut osastot.
Tilat ovat satakunta vuotta vanhoja, mutta kokeneet sinä aikana jo monta uudistusta.
Johannes Karhu on pohtinut paljon, miten mielisairaalaksi suunnitellut tilat muutetaan nykyaikaiseen toimisto- ja matkailukäyttöön. 
Vanha ja historiallinen pitää saada sidottua uuteen, nykyiseen. 
– Yksi isoimmista yksittäisistä jutuista ovat tupakkahuoneet ja eristyshuoneet. Niiden käyttöä mietitään, miten ne saataisiin osaksi sisustusta ja miljöötä. Ne tuovat omaa henkeä rakennuksen sisälle, Karhu sanoo. 
Mielikuvasta matkailuvaltti
Piirin viestintää on tehty nyt nelisen vuotta. 
Alueella on "avattu portteja" ja kutsuttu ennen suljettuna pidetylle alueelle seinäjokisia lenkille, tapahtumiin ja yrittämään. 
Kuntalaisilla piirimielisairaalasta olleen mielikuvan muuttaminen on haastavaa, mutta ehkä käännettävissä myös matkailuvaltiksi. 
– Matkailun näkökulmasta nämä ulkoalueet ja rakennusten ulkomuoto luovat kokonaisuuden ja sen kokonaisuuden pitäisi jatkua myös sisätiloissa, Karhu sanoo. 
"Valmista ei tule"
Entiseen sairaalan B-taloon on tulossa vuodenvaihteessa ensimmäinen vuokralainen, Pohjanmaan Liikunta ja Urheilu. Muitakin mahtuu. 
Käynnissä on myös neuvottelut ravintolayrittäjän kanssa, ehkä entisen sairaalakeittiön tiloihin sijoittumisesta. 
Johannes Karhu haaveilee myös majoitustoiminnasta vähän Kakolan tai Fiskarsin tarjoaman majoituksen hengessä. 
Alueelle uudisrakentamisena tehtävien asuntojen ennakkomarkkinointi alkaa tällä viikolla. Haaveena on, että Piirin ja kantasairaalan väliin päästään rakentamaan ensimmäisiä kerros- ja rivitaloja jo 2022. 
Kaikessa tavoitteena on yhteisöllisyys, jota kehitetään tässä vaiheessa yhteistyössä Piirin portit auki -hankkeen kanssa. 
Valmista ei tule, eikä odoteta. 
– Lähdemme siitä, että valmiit asiat ei kiinnosta ihmisiä. Ei kukaan halua nähdä Barcelonassa Sagrada Familiaa valmiina, en minäkään halua nähdä Piiriä koskaan valmiina, Johannes Karhu sanoo.
_Aiheesta voi keskustella tiistaihin 2. marraskuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Lobotomioita, sähköshokkeja, eristämistä – historiassa kiinnostavat rujot yksityiskohdat, mutta elämä vanhassa mielisairaalassa oli myös välittämistä: "On pyritty hyvään"](https://yle.fi/uutiset/3-11873700)
[Seinäjoelle valmistunut M-talo on paljon muutakin kuin sairaala](https://yle.fi/uutiset/3-12155626)
[Psykiatriset potilaat eristettiin ennen kauas keskustoista, nyt psykiatria halutaan muun sairaanhoidon yhteyteen – "Vähennetään stigmaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11012218)
[Törnävän sairaala-alueen suunnittelulle jaettu voitto arkkitehtikilpailussa](https://yle.fi/uutiset/3-9351729)
Tuukka Taponen, 15, teki suomalaista urheiluhistoriaa
 – asiantuntijan mukaan F1-unelman toteutumiseen vaaditaan seitsemän miljoonaa euroa
Ysiluokkalaisesta Tuukka Taposesta tuli sunnuntaina ensimmäinen suomalainen kartingin maailmanmestari. Taposen tavoitteena on olla seuraava suomalainen F1-maailmanmestari. 
**Tuukka Taponen**, 15, teki sunnuntaina suomalaista moottoriurheiluhistoriaa, kun hän voitti kartingin maailmanmestaruuden Espanjassa. Taposesta tuli ensimmäinen suomalainen kartingin maailmanmestari.
Hän nousi finaalilähdössä viidennestä ruudusta sateen kastelemalla radalla selvään voittoon. Taponen kuvaili vajaa vuorokausi kisan jälkeen tunnelmiaan hienoksi.
– En osannut odottaa, että finaalista tulee noin helppo. Vauhti ei ollut missään kohtaa parasta. Koko ajan puuttui vähän vauhtia, mutta kaikki natsasivat kohdilleen. Rengaspaineet, runkosäädöt, ajolinjat. Ihan kaikki. Sen takia oli helppo ajella vaan, Taponen kertoi Yle Urheilulle.
Taponen oli viime vuonna MM-hopealla junioriluokassa, mutta nousi pääluokassa nyt korkeimmalle korokkeelle. Taponen onnistui oikeassa paikassa oikeaan aikaan, sillä kauden aiemmissa kilpailuissa hän ei ollut juhlinut voittoa. Hän oli sijoittunut tasaisesti sijoille 2–7.
– Kausi on ollut todella hankala minulle ja tiimille. Ei ole ollut parasta iskua. Ehkä pari kertaa on ollut saumoja voittoihin, mutta ne ovat menneet omiin virheisiin ja moottoririkkoihin.
Mitä maailmanmestaruus tarkoittaa?
Yle Urheilun F1-asiantuntija **Jukka Mildh** pitää historiallista mestaruutta erittäin tärkeänä ja kovana juttuna suomalaiselle moottoriurheilulle, mutta ennen kaikkea kuljettajalle ja hänen taustajoukoilleen.
– Siitä tulee varmasti uskoa ja lisäbuustia, että taidot riittävät ja kehitys on oikeanlaista. Nyt katsotaan sitten, mitä seuraavaksi tapahtuu, Mildh sanoo.
Edelliset F1-sarjaan yltäneet kartingin MM-mitalistit löytyvät vuodelta 2014. Tuolloin mestaruuden vei nykyään McLarenilla loistava britti **Lando Norris** ja hopeaa otti tätä nykyä Haasilla kohuotsikoita nostattava venäläinen **Nikita Mazepin**. Mikään automaatio Taposen nousu huipulle ei siis ole.
Suomalaisista F1-kuljettajista mitaleilla on ollut **Heikki Kovalainen**. Edellinen suomalaismitalisti **Juho Valtanen** pääsi ajamaan vuodeksi pikkuformuloissa F4-luokassa Pohjois-Euroopan sarjaa, mutta joutui palaamaan takaisin kartingin pariin. Valtanen oli sunnuntaina Taposen voittamassa MM-kilpailussa yhdeksäs.
Vuoden 2009 hopeamitalisti **Aaro Vainion** tie F1-maailmaan tyssäsi GP3-sarjaan eli nykyiseen F3-sarjaan. Vainio teki kuitenkin myöhemmin uraa rata-autoilun puolella.
– Kartingin maailmanmestaruus ei ole ollut mikään tae pääsyyn F1-sarjaan asti. Se voi kuitenkin viedä autourheilussa pitkälle. Mestaruus on todistus ajokyvyistä ja paineensietokyvyistä. Mestaruuden päälle on myös hyvä rakentaa uraa, Mildh sanoo.
Seuraavaksi tyrkyllä Ferrarin akatemiaan
Taponen on jo ehtinyt herättää kansainvälistä kiinnostusta ajotaidoillaan. Hän oli pari viikkoa sitten mahtimerkki Ferrarin testeissä kolmen muun lupauksen kanssa. Kuljettajat kävivät läpi erilaisia kuntotestejä ja ajoivat myös F4-autolla. Ferrari kertoi testien jälkeen “päättävänsä tulevina viikkoina”, saako joku testeissä olleista paikan Ferrarin akatemiaan.
Akatemian tunnetuin kasvo on nykyinen Ferrarin F1-tallin timantti **Charles Leclerc**, joka korvasi kauden 2018 päätteeksi **Kimi Räikkösen** italialaistallissa.
Taposen mukaan Ferrarin valinta-aikatauluista ei ole tietoa.
– Uskon, että paikkaan on hyvät mahdollisuudet. Testit menivät hyvin. Kartingissa on tullut nyt myös menestystä. Miksipä ei, Taponen sanoo.
Mildh toivoo, että Taponen pääsisi mukaan Ferrarin akatemiaan. F1-sarjassa on paljon mukana eri huipputiimien akatemiakuljettajia. 
Red Bullilla on pyörinyt pitkään akatemiaohjelma, jossa moni on toki kokenut karun kohtalon heikkojen tulosten jälkeen. Mercedeksen kruununjalokivi on **Valtteri Bottakselta** paikan napannut **George Russell**.
Mildhin mukaan akatemia tarjoaisi hyvät lähtökohdat Taposen uralle. 
– Ferrari voisi tarjota akatemiansa kautta F1:n ohella muitakin ajopaikkoja, joista voi saada ammatin. Ferrarin akatemian kautta pääsisi myös hyvään, mutta samalla vaativaan perheeseen.
– Urheilullisen arvon lisäksi Ferrarin akatemiakuljettajana Taposen kaupallinen arvo kasvaisi. Akatemiassa Taposen etuja valvottaisiin myös oikealla tavalla.
Moottoriurheilussa puhutaan usein myös rahasta, kun lähdetään rakentamaan uraa kohti kovimpia luokkija. Nousu terävimmälle huipulle ei ole halpaa puuhaa.
– Kartingista F1-sarjaan nousemiseen tarvitaan pyöreästi noin seitsemän miljoonan euron budjetti, jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, Mildh arvioi.
Akatemiaankaan kuuluminen ei takaa taloutta.
– Ferrarin, Red Bullin ja Mercedeksen kaltaiset toimijat saavat kyllä kuljettajansa parhaisiin talleihin, mutta maksavat vain osan kustannuksista.
“F1-sarjaan nousu on hyvin paljon kiinni siitä, miten asioita hoidetaan”
Etenkin Suomessa puhutaan paljon siitä, kuinka joskus isolla rahanipulla voi ohittaa ajotaidoiltaan paremman kuljettajan. F1-sarjaan miljardööri-isänsä rahoilla noussut kanadalainen **Lance Stroll** on ollut oiva esimerkki rahan voimasta. 
Taloudellinen tuki tuntuu moottoriurheilussa olevan koko ajan suuremmassa roolissa. Suomen markkinoilla rahaa liikkuu myös vähemmän kuin monessa muussa paikassa ympäri maailmaa.
– Jos ajatellaan esimerkiksi Saksaa ja sen kansallista markkinaa, kaikki luvut voidaan kertoa kymmenellä Suomeen verrattuna, Mildh vertailee.
Suomessa on ollut yhtäjaksoisesti F1-kuljettaja kaudesta 1989 saakka. Tähän kauteen päättyy yksi ajanjakso, kun edellinen suomalainen F1-maailmanmestari Kimi Räikkönen lopettaa uransa. 
Toki Valtteri Bottas jatkaa Räikkösen jalanjäljissä Alfa Romeolla, mutta ensi kaudella ei suomalaisia nähdä kärkitiimien ratissa. 
Suomessa on jo ehditty pohtia, katkeaako pitkä suomalainen F1-kuljettajien perinne Bottaksen jälkeen. Mildhin mukaan lupaavia ajajia Suomesta löytyy myös Taposen lisäksi. 
Jotta Suomessa kuitenkin nähdään uusia F1-kuljettajia, tulosten pitää olla kuitenkin jatkuvasti erittäin kovia ja kehityksen pitää näkyä. Lisäksi Mildhin mukaan suhteiden pitää olla kunnossa lajin eri toimijoihin.
– F1-sarjaan nousu on hyvin paljon kiinni siitä, miten asioita hoidetaan. Suomessa pitäisi kehittää enemmän kansainvälisen tason managerointia kilpa-autoilun puolella. Siihen tarvitaan lisäbuustia, Mildh sanoo.
Mildh uskoo, että suomalaisen autourheilutoivon tukemisesta ja eteenpäin viemisestä kiinnostuneita löytyy kyllä. Ihan puhtaasti joko asiasta kiinnostuneita yksityishenkilöitä tai sitten yritysmaailman kautta.
– Samalla tavalla maailmalla löytyy tukijoita, jos joku vain haluaa päättää viedä jonkun kuljettajan eteenpäin. Toivottavasti Suomessa tällainen kulttuuri kasvaisi, Mildh vertaa.
Mildhin mukaan suomalaisuus on kuitenkin yhä valttikortti moottoriurheilumaailmassa. Kansainvälisen tv-lähetyksen selostaja oli kuvaillut Taposta mestaruuskilpailussa kartingvarikon hiljaisimmmaksi ja mukavimmaksi ihmiseksi.
– Se kuvastaa hyvin suomalaisuutta. Suomalaisten luonne moottoriurheiluun on oikea. Sitten on tärkeää, että tällaisista nuorista pidetään oikein hyvää huolta. Ollaan tarkkoja, mihin käytetään aikaa, Mildh toteaa. 
Taponen ei hoida enää itse sponsorineuvotteluita – elää vaativaa arkea
Taponen on aiemmin tullut tunnetuksi siitä, että hän on itse hakenut sponsoreita ja käynyt neuvotteluita rahoittajien kanssa. Esimerkiksi reilut kaksi vuotta sitten Yle Urheilun haastattelussa Taponen kuvaili hoitavansa lähes kaikki sponsorineuvottelunsa.
– Neuvottelut kannattaa hoitaa itse. Aikuisen on vaikeampi sanoa lapselle, että ”ei, en mä lähde.” On tärkeää olla vanhempien sijaan itse mukana hommassa, Taponen [totesi SM-viikkojen yhteydessä.](https://yle.fi/urheilu/3-10866074)
Nykyään Taponen ei enää niin paljoa sponsorineuvotteluita hoida, vaan niitä on käynyt enemmän tästä vuodesta lähtien Taposen asioita hoitava **Jussi Kohtala**. 
– Yritämme löytää suuria tukijoita. Nyt alkaa mennä budjetit niin korkealle, että pienemmät budjetit eivät enää riitä, Taponen sanoo muutoksesta.
Ysiluokkalaisen Taposen arki on kovin vaativaa ja hankalaa, kun hän yhdistää koulunkäyntiä ja moottoriurheilu-uran rakentamista.
– On todella paljon kaiken maailman tehtäviä. Pitäisi hoitaa kuntopuolta, hoitaa sponsoreita, ajaa ja levätä. Ei oikein meinaa olla aikaa, mutta pakko koulutehtävät on tehdä, Taponen sanoo.
Elokuun alussa sinetöitiin oppivelvollisuuden laajentaminen. Ennen oppivelvollisuus päättyi peruskouluun, mutta nyt se jatkuu 18-vuotiaaksi saakka. 
Käytännössä siis Taposen pitäisi vielä käydä koulua kaksi vuotta, ennen kuin hän voi keskittyä täysipainoisesti moottoriurheiluun.
– Veikkaan, että menen ammattikouluun pariksi vuodeksi. Lukio on sen verran vaativaa. Lukioon ei ole minulla oikein aikaa, Taponen sanoo ja pohtii haluavansa mennä mahdollisesti mekaanikkolinjalle.
Ensi kauden moottoriurheilusuunnitelmat ovat Taposella vielä auki.
– Emme ole vielä päättäneet niistä. Voi olla, että jatkamme kartingia samassa tiimissä ja samassa luokassa. Voi olla myös, että suunnitelmat vähän muuttuvat. Ensimmäinen F4-kausi voi olla myös mahdollinen, Taponen pyörittelee ja nostaa F4-sarjoista mieluisimmiksi kovatasoisimmat sarjat Italiassa ja Espanjassa.
Tulevaisuuden tavoitteet ovat kuitenkin kirkkaat.
– Päätavoite on olla seuraava suomalainen F1-mestari. Jos siihen ei pääse, jotain autourheiluun liittyvää. Mekaanikkopuoli tai autourheilusta ammatti. Mutta mennään askel kerrallaan. Pari vuotta F4-sarjaa ja pari vuotta F3-sarjaa. Sitten nähdään, mihin se riittää, Taponen päättää.
**Lue lisää:**
[Tässäkö seuraaja Bottakselle ja Räikköselle? – 12-vuotias lahjakkuus vauhdissa SM-viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-10866074)
Minkä ikäinen lapsi saa päättää asioistaan? Koronarokotteiden kohdalla puhutaan 12-vuotiaista, mutta potilaslaissa kaikki ovat samalla viivalla
YK:n Lapsen oikeuksien sopimus painottaa lapsen oikeutta vaikuttaa ja ilmaista oma mielipiteensä kaikissa häntä koskevissa asioissa. 
Minkä ikäinen lapsi saa päättää omista asioistaan?
Tätä on pohdittu kuluvana syksynä, kun on keskusteltu esimerkiksi [lasten ja nuorten koronarokotuksista](https://yle.fi/uutiset/3-12049414).
Suomen lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen** totesi maanantaina Radio Suomen Päivän asiantuntijavieraana, ettei potilaslaissa ole ikärajaa.
– Siellä yksiselitteisesti todetaan alaikäisten sairaanhoidon ja terveydenhuollon toimenpiteistä, että lapsen näkemykset hoitoon tulee ottaa huomioon iän ja kehitystason mukaisesti.
[YK:n Lapsen oikeuksien yleissopimuksessa](https://www.finlex.fi/fi/sopimukset/sopsteksti/1991/19910060/19910060_2) painotetaan lapsen oikeutta vaikuttaa ja ilmaista oma mielipiteensä kaikissa häntä koskevissa asioissa. Yleissopimuksen 12 artiklan mukaan lapsen näkemys tulee ottaa huomioon häntä koskevista asioista päätettäessä.
Pekkarisen mukaan kyseisen sopimuksen ja lasten huoltajuutta koskevan lain tulkinnan välillä joutuu tasapainottelemaan, ettei kävellä yli lapsen oikeuksien eikä huoltajan velvollisuuksien.
– Terveydenhuollossa tämä vaatii erittäin suurta ammattitaitoa lapsen kanssa työskentelevältä, että hän kykenee arvioimaan tilanteen. 
Lääkäri on velvollinen toimimaan lapsen edun mukaisesti ja lasta itseään on kuultava. Toimenpiteestä on tarjottava riittävästi tietoa, niin hyödyistä kuin haitoista. 
– Meidän täytyy ymmärtää, että lapsi on ihminen siinä missä muutkin. Hänellä on myös itsemääräämisoikeus ja oikeus yksityisyyteen, eikä voida asettaa sellaisia ikärajoja, joiden alapuolella lapsi olisi ikään kuin toisten omaisuutta ja hänen keholleen voisi tehdä ihan mitä tahansa.
Lapsella on myös oikeus kieltäytyä tämän oikeuden käytöstä, eli hänen ei ole pakko ottaa kantaa itseään koskeviin asioihin. Silloin päätöksenteko siirtyy huoltajalle ja terveydenhuollon ammattilaiselle.
Mutta. Lapsella on myös oikeus kieltää huoltajaansa näkemästä joitakin tietojaan Omakannassa. 
Tämä kuitenkin edellyttää sitä, että alaikäinen lapsi todetaan terveydenhuollossa päätöskykyiseksi, jolloin hän voi kieltää tietojen näkymisen huoltajilta kyseisen käynnin osalta. Omakanta näyttää terveydenhuollon kirjaamia tietoja potilaasta ja hänen lääkityksestään.
_Juttua korjattu 4.11.2021 klo 19.13: Korjattu kohtaa, jossa todettiin, että lapsella olisi oikeus kieltää kokonaan huoltajaansa näkemästä lapsen tietoja Omakannassa. Lapsi voi kieltää tietojensa näkymisen huoltajille Omakannassa vain joissakin tilanteissa._
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 2. marraskuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Laki kieltää elämänkatsomustiedon koululaisilta, jotka kuuluvat kirkkoon – oppilas: 12-vuotias saa päättää rokotuksesta, muttei siitä, mitä opiskelee](https://yle.fi/uutiset/3-12135582)
Pärjäätkö omillasi kolme vuorokautta, jos tulee sähkökatko tai sairastut? Video kertoo, kuinka voit varautua viisaasti poikkeustilanteisiin 
Monenlaiset kriisit sähkö- ja vesikatkoista epidemioihin koettelevat ihmisten arkea. Niihin kannattaa varautua ennakkoon, eli jokaisella pitäisi olla kotona ruokaa ja juomaa kolmeksi vuorokaudeksi. 
[Koronaepidemia herätti ihmiset](https://yle.fi/uutiset/3-11829927) huomaamaan, että arki voi yllättäen nyrjähtää sijoiltaan. [Hanavesi voi saastua](https://yle.fi/uutiset/3-12071515), tai myrsky saattaa katkaista sähköt pitkäksikin aikaa.
Silloin on hyvä olla kotivaraa.
Suositusten mukaan kodeissa olisi hyvä varautua [pärjäämään itsenäisesti ainakin 72 tuntia](https://yle.fi/uutiset/3-11246041) häiriötilanteen yllättäessä. 
Siten viranomaisille jää aikaa esimerkiksi vedenjakelupisteiden perustamiseen ja muihin tarvittaviin toimiin ihmisten auttamiseksi.
Pullovesi säilyy jopa pari vuotta
Kotivara-tietoutta jaetaan erilaisissa tempauksissa ja tapahtumissa eri puolilla Suomea. Perustiedot ovat kaikkien saatavilla[ verkosta](https://72tuntia.fi/). 
Itä-Hämeen Martat ovat järjestäneet tietoiskuja varautumisesta syksyn aikana Päijät-Hämeessä. Itä-Hämeen Marttojen kotitalousasiantuntija **Kati Koskelan** mukaan suositusten mukainen vesimäärä yllättää monet. 
Pelkästään juomavettä tarvitaan kaksi litraa jokaista talouteen kuuluvaa kohti. Sen lisäksi on hyvä olla pari ämpärillistä vettä kaikkeen muuhun.
Kraanavesi säilyy vesiastiassa juomakelpoisena pari päivää, pullotettu vesi avaamattomana enimmillään parisen vuotta.
Kansalaisia ovat tempauksissa kiinnostaneet kammesta veivaamalla ladattavat pikkuradio ja taskulamppu. 
– Tällaisia saa monesta paikasta. Joissakin pikkuradioissa on latauspaikka USB-laitteille.
Tietoiskujen yhteydessä jaettava ämpäri on ilahduttanut saajia suuresti. Koskela ylistää ämpäriä monikäyttöisyydestä.
– Sillä voi tehdä vaikka mitä, mutta vesikriiseissä se on toimiva kuljetusastiana. Siihen voi koota myös kaikki kotivaran tarvikkeet. Silloin ne löytyvät helposti yhdestä paikasta. 
_Voit keskustella aiheesta 2.11. klo 23:een saakka._
Åbo Akademi irtisanoi rehtorinsa Moira von Wrightin – hallituksen puheenjohtaja: "Yhteisön luottamus hyvin laajalti mennyt"
Von Wright ehti toimia rehtorina kaksi vuotta. Ongelmia on hallituksen puheenjohtajan mukaan ollut suuren osan tästä ajasta. 
Åbo Akademi on irtisanonut rehtorinsa **Moira von Wrightin**. Yliopiston hallituksen mukaan syynä työsopimuksen irtisanomiseen on syntynyt luottamuskriisi sekä hallituksen ja rehtorin eriävä näkemys johtajuudesta yliopistossa.
Rehtorin tehtäviä hoitaa toistaiseksi vararehtori **Mikael Lindfelt**. Åbo Akademi aikoo aloittaa lähiaikoina uuden rehtorin rekrytoinnin.
– Tässä on ollut aika pitkällinen prosessi. Yhteisön ja rehtorin välillä on ollut eräänlainen luottamuskriisi aika pitkään, kertoo hallituksen puheenjohtaja **Thomas Wilhelmsson**.
Professori von Wright aloitti Åbo Akademin rehtorina vuonna 2019. Tuolloin hänen valintaansa perusteltiin muun muassa von Wrightin yhteistyökyvyllä, visionäärisellä ajattelulla, professorin pätevyydellä sekä hyvällä johtamistaidolla. Rehtorin toimikauden oli tarkoitus kestää vuoteen 2024.
Wilhelmssonin mukaan von Wrightin suhteen on ollut luottamuspulaa yliopistolla "merkittävän osan" hänen toimikaudestaan. Hallituksen suuntaan yhteistyö sen sijaan on toiminut hyvin.
– Hänellä on ollut paljon hyviä kehityssuunnitelmia, mutta yhteisön luottamus on hyvin laajalti mennyt. Meillä on eri näkemyksiä johtamistavoista.
Hallitus korosti, että von Wrightin aikana alkanut kehitystyö on tarpeen ja tulee jatkumaan.
Ongelmia viestinnässä jo pitkään 
Åbo Akademin ylioppilaskunta on pitänyt viime aikoina esillä ongelmia yliopiston viestinnässä. Ylioppilaskunnan puheenjohtajan **Joonas Karlssonin** mukaan ongelmia on ollut koko organisaation tasolla jo pidempään.
– Sekä rehtoria että yliopistoa on ylioppilaskunnan puolesta kritisoitu siitä, että viestintä on ollut puutteellista meidän näkökulmasta, sanoo Karlsson.
– Sitä me lähinnä olemme kritisoineet. Päätökset on sitten tehty kollegiossa. Kollegio lähetti kirjeen, josta tämä koko juttu lähti.
Kollegiossa on henkilökunnan lisäksi hallinnon opiskelijaedustajia. Karlsson ei kommentoi sitä, oliko ylioppilaskunta toivonut henkilövaihdoksia yliopiston johtoon.
Von Wright myönsi [Turun Sanomille](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/5453905/Ylioppilaskunta%2Btoivoo%2Bavoimuutta%2BAn%2BtoimintaanTyontekijat%2Bkritisoivat%2Brehtorin%2Bjohtamista) viime kuussa, että yliopiston viestinnässä on selkeyttämisen varaa.
"Ei mikään helppo ratkaisu"
Hallitus päätti asiasta kokouksessaan maanantaina. Wilhelmssonin mukaan päätös oli lähes yksimielinen, yksi jäsenistä äänesti tyhjää.
– Pitkään istuttiin ja pohdittiin, koska eihän tämä mikään helppo ratkaisu ole, hyvin ikävä ratkaisu. Pohdittiin niin kuin aikaisemmissakin kokouksissa, että olisiko muita vaihtoehtoja tarjolla.
Von Wrightin kanssa oli keskusteltu tilanteesta matkan varrella useaan otteeseen.
Åbo Akademi on ruotsinkielinen yliopisto, joka toimii pääosin Turussa. Yliopistolla on toimintaa myös Vaasassa.
Von Wright oli yliopiston ensimmäinen naispuolinen rehtori.
_Juttua muokattu 1.11.2021 kello 19.06: Päivitetty hallituksen puheenjohtajan kommenteilla._
**Lue myös:**
[Åbo Akademin rehtoriksi valittu Moira von Wright – hän on ensimmäinen nainen tehtävässä  ](https://yle.fi/uutiset/3-10642864)
[Åbo Akademi saa kolme miljoonaa lahjoitusvaroja – kohteena kasvatustiede](https://yle.fi/uutiset/3-12142154)
Ministeri Krista Kiuru: Koronapassin käytön laajentaminen on mahdollista
Perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiurun mukaan selvittelyn alla on, voitaisiinko koronapassia käyttää, vaikka voimassa ei olisi alueellisia koronarajoituksia. 
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) mukaan sosiaali- ja terveysministeriö selvittää, voitaisiinko koronapassia käyttää esimerkiksi tapahtumissa, vaikka voimassa ei olisi alueellisia rajoituksia. Parhaillaan käynnissä on oikeudellinen arviointi asiasta.
– Tämä oikeudellinen arvio tulee ratkaisemaan. Tässä vaiheessa selvitämme, millaisia mahdollisuuksia sen suhteen on, Kiuru sanoo.
Tällä hetkellä koronapassia käytetään vaihtoehtoisena toimena vain silloin, kun voimassa on tilaisuutta tai tilaa koskevia rajoituksia esimerkiksi aukioloaikoihin tai yleisömääriin.
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä esitti jo [viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12160897) koronapassin käytön laajentamista tilanteisiin, joissa rajoituksia ei ole voimassa.
Esimerkiksi viime viikonloppuna järjestetyillä Helsingin kirjamessuilla [olisi ollut valmius ottaa koronapassi käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-12155680?origin=rss), jos nykytilanne sen sallisi. Tapahtumateollisuuden mukaan alalla olisi halukkuutta ottaa koronapassi käyttöön omatoimisestikin.
Perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiuru pitää todennäköisenä, että koronapassin käyttöä jatketaan todennäköisesti vuodenvaihteen jälkeen. 
– Tautitilanne on pahentunut, joten koronapassin jatko lienee ilmeinen. Tämä tarkoittaa sitä, että tulemme viemään eduskuntaan vielä ennen joulua esitykset tartuntatautilain väliaikaisista jatkoista, Kiuru kertoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 2.11. klo 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[STM:n Varhila: Koronapassin käyttö jatkuu todennäköisesti vuodenvaihteen jälkeen – myös passin käytön laajentaminen arvioitavana](https://yle.fi/uutiset/3-12160897)
Vaasan kaupunginhallitus jätti talousarvion pöydälle
Vaasan kaupunginhallitus palautti talousarvion valmisteluun. Kyse on kuitenkin lähinnä pienistä tarkistuksista ja varmistuksista, sanoo kaupungin talous- ja strategiajohtaja Miina Äkkinen. 
Vaasan kaupunginhallitus palautti kaupungin talousarvion sekä talous- ja investointisuunnitelmat uudelleen valmisteluun. Pöydälle jättämistä esitti **Jorma Kivimäki** ja **Anne Rintamäki** kannatti. 
Lisäselvitystä haluttiin muun muassa hyvinvointipalvelujen osalta siitä, ovatko tietyt toiminnot vuoden 2022 alusta hyvinvointikuntayhtymän talousarviossa vai Vaasan kaupungin talousarviossa. 
 Vaasan kaupungin talous- ja strategiajohtaja **Miina Äkkinen** sanoo, että kyse on pienistä varmistuksista, jotka voidaan tehdä jo ensiviikon kokoukseen menessä. Periaatekeskustelua ei käyty.
\- Saattaa myös olla niin, että kun tämä tuli vasta perjantaina valmiiksi, niin kaikki eivät olleet vielä kovin syvällisesti asiaan perehtyneet. 
Vantaan budjettiesitys julki: talouden taspainotus jatkuu – kaupunginjohtaja esittää kotihoidontuen Vantaa-lisän poistamista 
Vuoden 2022 merkittävimmät investoinnit ovat uuden kaupungin toimitalon rakennustöiden aloittaminen, kahdeksan uutta päiväkotia ja kolmen koulun peruskorjaus. 
Vantaan kaupunki on saanut tasapainotettua talouttaan, mutta leikkauksia jatketaan. Lisätuloja ensi vuodelle haetaan paitsi leikkauksista, myös myynnistä, yhteensä 10,5 miljoonaa euroa. 
Vantaan tavoitteena on ollut leikata kuluja kaikkiaan 80 miljoonaa euroa vuoteen 2023 mennessä. Leikkauksia on tehty jo useana vuonna.
Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen** esittää muun muassa kotihoidontuen Vantaa-lisästä luopumista. Lisäksi ehdotetaan maanmyyntitulojen lisäämistä kolmella miljoonalla, sote- ja toimistotilojen myyntiä 3,5 miljoonalla sekä yhtiöiden osakkeiden myyntiä kahdella miljoonalla eurolla.
Arvioiden mukaan Vantaa-lisän leikkaus toisi kaupungille 2,1 miljoonaa euroa säästtöä vuositasolla. Kymmenessä vuodessa se olisi jo yli 20 miljoonaa, Viljanen sanoo.
– Vantaa-lisän kaltaista kodinhoitotuen ylimääräistä lisää tarjoaa ani harva kunta tänä päivänä. Esimerkiksi suurista kaupungeista Tampere ja Turku ovat luopuneet lisistä aika päiviä sitten. Helsinki maksaa sitä käytännössä vain kuukauden ja kuulin, että Espoossakin budjettiesityksessä siitä oltaisiin luopumassa. 
Viljasen mukaan Vantaan tavoitteena on myös parantaa ennen kaikkea naisten työllistymistä ja kannustaa heitä menemään töihin. Vantaa-lisän suuruus on ollut 160 euroa kuukaudessa.
Vantaalla on edelleen velkaa. Asukasta kohden laskettu velkaosuus on päätetty saaavan olla maksimissaan 4 200 euroa. Tällä hetkellä se on yli 3 700 euroa. Viljanen uskoo, että asukaskohtainen velkaosuus jäisi ensi vuonna noin 3 900 euroon.
Korona-ajasta toipumiseen budjetoidaan ensi vuodelle 11,3 miljoonaa euroa. Vantaa käyttää korona-ajan tuomiin lisäkuluihin vuosina 2021–2023 yhteensä 18 miljoonaa euroa, josta ensi vuodelle varataan suurin potti.
Vuoden 2022 merkittävimmät investoinnit ovat uuden kaupungin toimitalon rakennustöiden aloittaminen, kahdeksan uutta päiväkotia ja kolmen koulun peruskorjaus. Lisäksi Elmon uimahallin sekä Vantaan ratikan suunnittelu jatkuvat. Elmon uimahallia päästään rakentamaan loppuvuodesta 2022.
Kaupungin uusi toimitalo suunnitellaan noin 800 kaupungin työntekijälle ja se kytkeytyy yhdyskäytävällä osaksi kaupungintaloa.
Vantaan väkimäärän ennakoidaan nousevan 2 800 asukkaalla ensi vuonna.
Viljanen esitteli budjetinsa illalla valtuustolle.
_Kello 20.27 Täydennetty juttua Ritva Viljasen kommenteilla ja tarkennettu leikkauksia._
_8.11. klo 17.20 Tarkennettu juttua ja vaihdettu termi kaupungintalo ingressissä ja leipätekstissä kaupungin toimitaloksi, koska uusi rakennus tehdään kaupungintalon viereen._
Maanantai 1.11.2021 (radio)
Nuorten määrä. Ilmastokokous. Räjähdys kerrostalossa. Asiantuntijat ja uni. Sää.
Nuorten määrä
Lasten ja nuorten määrä laskee Suomessa enemmän ja nopeammin kuin on arvioitu. Vain noin 20 kunnassa alle 15-vuotiaiden määrä kasvaa vuoteen 2035 mennessä.
Aluetutkija Timo Aro laski alle 35-vuotiaiden määrän kehityksen. Taustalla oli Tilastokeskuksen väestöennuste. 
Aro sanoo, että tulos yllätti kaikki.
Suomen väestön ikääntyminen on ollut tiedossa. Muutoksen nopeus kuitenkin kiihtyy koko ajan. Työvoimapula pahenee 2040-luvulla.
Lasten ja nuorten määrä vähenee ensimmäistä kertaa 250 vuoteen. Se on aika, josta on väestötietoja. Suomessa syntyy lapsia vähemmän kuin kertaakaan 1860-luvun nälkävuosien jälkeen.
Ilmastokokous
Britannian pääministeri varoittaa, että ilmastonmuutoksen torjunta epäonnistuu, jos Glasgow´n ilmastokokous ei onnistu. Boris Johnson sanoo, ne maat, jotka ovat eniten vastuussa ilmastonmuutoksesta, eivät vielä tee riittävästi ilmastotoimia. 
Pääministeri Johnson saapui aamupäivällä Skotlannin Glasgow´n kansainväliseen kokoukseen. Siellä tehdään välitarkistus siitä, kuinka Pariisin vuoden 2015 ilmastosopimuksen tavoitteet toteutuvat.
Nykyiset päätökset vievät maapalloa kohti runsaan 2 asteen lämpenemistä esiteollisesta ajasta.
Lämpeneminen pitää kuitenkin saada pysähtymään 1,5 asteeseen. 
Räjähdys Varkaudessa
Yksi ihminen on kuollut kerrostaloräjähdyksessä Varkaudessa Pohjois-Savossa. Räjähdys tapahtui myöhään sunnuntai-iltana. 
Poliisi kertoo, että räjähdyksessä kuollut aiheutti räjähdyksen itse. Räjähdysaineista ei kuitenkaan ollut kyse.
Rakennuksesta vietiin sairaalahoitoon 4 ihmistä, jotka loukkaantuivat lievästi.
Etätyö ja uni
Etätyö on saanut asiantuntijat nukkumaan aiempaa paremmin. Aamulla on voinut nukkua pidempään, kun työmatkoihin ei ole kulunut aikaa. 
Työterveyslaitos teki asiasta kyselyn. 42 prosenttia asiantuntijoista arvioi, että uni on parantunut etätöiden aikana.
Naisten uni oli parantunut useammin kuin miesten.
Keskimäärin vastaajat nukkuivat 7 tuntia. Noin 20 prosenttia kuitenkin nukkui alle 6 tuntia.
Sää
Tiistaina suuressa osassa maata on pilvistä. Lapissa tulee paikoin tihkusadetta. 
Lämpötila on etelässä noin 8 astetta, pohjoisessa on muutama plusaste.
Salibandyn supertähti Veera Kaupilta painava kannanotto MM-kisajärjestelyistä: "Voisitteko kuvitella vastaavaa miesten turnauksessa?"
Suomen maajoukkueen tähtipelaajan Veera Kaupin mielestä naisten salibandyn MM-kulta ratkaistaan Ruotsissa aivan liian niukoissa puitteissa. Uppsalan IFU Arena vetää vain hieman yli 2 000 katsojaa, ja se on Thorengruppenin tehohyökkääjän mielestä aivan liian vähän.
Naisten salibandyn maailmanmestaruudesta pelataan marras-joulukuussa Uppsalassa. Uumajalaista Team Thorengruppenia edustava Suomen kärkipelaaja ja [Ruotsin Superliigan pistepörssiä](https://www.ssl.se/statistik/spelare?season=2021&gameType=regular&series=qRl-8B5wsw8lj) johtava **Veera Kauppi** [kritisoi Twitterissä](https://twitter.com/veerakauppi/status/1455190873688485892/photo/1) julkaisemassaan kirjoituksessaan sitä, kuinka pienessä hallissa maailmanmestaruus ratkaistaan. 
Vuonna 2016 avautunut IFU Arena vetää katsojia vain alle 2 500, ja se on Kaupin mielestä aivan liian vähän. 
– IFU Arena on yksi salibandymaailman hienoimmista, ja se on toimiva niin katsojille kuin pelaajillekin. Areenan kapasiteetti ei kuitenkaan ole lähimainkaan sitä, mitä sen pitäisi olla aikuisten MM-kisoissa, joukkueen kapteeni toteaa kirjoituksessa.
Kauppi, 24, on mukana MM-kisoissa neljättä kertaa, ja aiemmilla kerroilla hän on tottunut siihen, että mestaruus ratkaistaan suuremmilla areenoilla. Hakametsän jäähallissa 2015 MM-finaalia seurasi täysi halli, 6 517 katsojaa, Bratislavassa 2017 Ondrej Nepela -areenan kapasiteetti oli hieman yli 10 000 ja viimeksi Neuchatelissa Patinoire du Littoral veti loppuottelussa täydet 4 250 katsojaa. 
Helsingissä pelataan joulukuun alussa miesten MM-kisat, joiden areenat ovat Helsingin jäähalli sekä mitalipeleissä Helsingin areena. 
– On pieni shokki, että pelaamme hallissa, jossa on areenan nettisivujen mukaan 2 353 istumapaikkaa. Ruotsi on lajin emämaa, ja maan kansalliset mestaruudet ratkotaan Globenissa yli 10 000 katsojan areenassa, Kauppi muistuttaa.
– Samaan aikaan miesten MM-kisat pelataan Suomessa kahdessa jäähallissa, totta kai. Voisitteko kuvitella, että miesten kisat pelataan hallissa, jonka kapasiteetti on noin 2 400? Sitähän minäkin.
Kauppi penää kunnioitusta ja tasa-arvoa naisten urheilua kohtaan. Ratkaisuottelut on myyty loppuun, ja moni jää ilman lippua.
– Tiedän, etten puhu vain omasta puolestani. Tämä ei ole ainoa kerta, kun naisten urheilua poljetaan ja meidän tekemäämme työtä vähätellään ajattelemalla, että "no, he nyt ovat vain naisia". 
– Olen todella väsynyt tähän epätasa-arvoisuuteen, joka on ilmeistä urheilussa monin tavoin ja joka korostuu nyt, kun pandemian takia kahdet MM-kisat pelataan samaan aikaan. Syy, miksi puhun tästä, on se, että haluan vain salibandyn parasta.
Naisten maajoukkueen päävalmentaja **Lasse Kurronen** yhtyi Twitterissä Kaupin kritiikkiin.
– On harmillista pelata MM-kisapelejä vuonna 2021 areenalla, jolle mahtuu 2 300 katsojaa. Erityisesti lajin kotimaassa.
[Naisten salibandyn MM-kisat alkavat 27. marraskuuta](https://yle.fi/urheilu/3-12161445), ja Suomi kohtaa avausottelussa Saksan. Kisoja voi seurata Ylen kanavilla. 
**Lue myös:**
[Suomi lähtee kokeneella joukkueella salibandyn MM-kultajahtiin Uppsalaan – mukana viisi ensikertalaista](https://yle.fi/urheilu/3-12161445)
[Oona ja Veera Kaupin hirmuvire jatkuu – Thorengruppen latoi jälleen taululle kaksinumeroiset lukemat ](https://yle.fi/urheilu/3-12157445)
[Tähtipuolustajan päävamma aiheutti muutoksia salibandyhallien turvallisuudessa – liigapomo olosuhteista: "Teimme positiivisen löydöksen"](https://yle.fi/urheilu/3-12165234)
Ihmisoikeusaktivistien viesti Suomelle: Olkaa tarkkana siitä, mihin EU:n tukimiljardit Puolassa ja Unkarissa päätyvät  
Aktivistit vetoavat Suomeen Puolan ja Unkarin tilanteen vuoksi.  Samassa perheessä voi kantaa huolta, jos toisella ovat asiat huonosti, sanoo Unkarin Helsinki-komitean András Léderer.  
Myöhäissyksyn iltapäivä Helsingin Katajanokalla on kolea, mutta ulkoministeriön Merikasarmista tulevat ihmisoikeusaktivistit ovat tyytyväisiä. Puolalainen ihmisoikeusjuristi **Eliza Rutynowska** ja ihmisoikeusaktivisti **András Léderer** kokevat saaneensa vastakaikua.
Lédererin mieleen nousee kansojen entinen yhteys. 
 – Me olemme kielisukulaisia. Vaikka monia yhteisiä sanoja ei olekaan, esimerkiksi käsi on unkarin kielellä _kéz_. Nyt kun Euroopan unioni yhdistää meitä, onhan samassa perheessä tapana kantaa huolta, jos toisella ovat asiat huonosti, Léderer sanoo.
Puolan ja Unkarin vallanpitäjiä arvostelevien suurin huoli on oikeusvaltioperiaatteen murtuminen. Valtapuolueiden sanelu näkyy heidän mukaansa tuomareiden erottamisina, median rajoituksina ja demokratian rapautumisena. 
Tämän viestin ihmisoikeusaktivistit toivat ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) ja Eurooppa-ministeri **Tytti Tuppuraisen** (sd.) kuultavaksi.
"Kysymys ei ole vain Puolasta ja Unkarista"
Eliza Rutynowska sanoo Ylen haastattelussa, että pahaenteinen kehitys ei uhkaa vain Puolaa tai Unkaria.
– Huomenna tai ylihuomenna voi olla kysymys Suomesta, Saksasta tai Espanjasta. Maista, joiden kansalaiset nyt ajattelevat olevansa turvassa populistiselta komennolta.
– Kun populistit pääsevät valtaan, vaikka demokraattisestikin, he eivät luovu asemastaan vaan pyrkivät horjuttamaan demokratiaa, Rutynowska varoittaa.
Lédererin mukaan Unkari on tästä esimerkki.
– Unkarissa nykyisen vaalijärjestelmän mukaan voi vähemmällä kuin puolella äänistä saada parlamenttiin paikoista yli kaksi kolmasosaa, Lederér sanoo.
Unkarin kommunistivallan luhistuessa Fidesz -puolue oli maan liberalisoitumisen edelläkävijä. Pääministeri **Viktor Orbánin** johdolla siitä on kehittynyt oikeistopopulistinen valtakeskus, joka perustaa suosionsa kansallismielisyyteen ja unkarilaissyntyisen sijoittaja **George Sorosin** vastustamiseen.
Horjuuko Unkarin valtapuolueen suosio?
[Unkarin edellisiä vaaleja vuonna 2018 ](https://yle.fi/uutiset/3-10142593)leimasivat korruptiosyytökset. Viktor Orbánin Fidesz -puolue varmisti kuitenkin voittonsa. Viimeksi viime kuussa Orbanin tueksi koottiin suuri mielenosoitus, kun Unkarissa muistettiin maan kansannousun alkamisen 65-vuotispäivää. 
Mutta András Lédererin mukaan se, mikä näyttäytyy pääministeri Viktor Orbánin valtavana suosiona, voi tarkemmin katsoen olla aivan muuta. Léderer työskentelee asiantuntijana Unkarin Helsinki-komiteassa. 
Unkarin oppositio on yhdistänyt voimansa valmistautuessaan ensi kevään vaaleihin. Brittiläisen sanomalehti [Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/world/2021/oct/28/hungary-anti-orban-alliance-leads-ruling-party-in-2022-election-poll) oppositiolla on mahdollisuuksia jopa vaalivoittoon.
Puolassa taas maan suunnasta huolestunut oppositio onnistui järjestämään lokakuun alussa suuria mielenosoituksia, joissa varoitettiin "Polexitin" mahdollisuudesta. Termi tarkoittaa Puolan luisumista Britannian tavoin ulos Euroopan unionista.
Eliza Rutynowskanmielestä protestit osoittavat, ettei kansakunta halua paluuta menneisyyteen. 
– Puolan kansa on aina ollut demokratian kannalla. Olimme sydämeltämme vapaita silloin, kun elimme vieraan valvonnan alla, hän sanoo ja viittaa Puolan menneisyyteen osana Neuvostoliiton hallitsemaa itäblokkia.
Rutynowska toimii juristina puolalaisessa Civil Development Forum (FOR) -järjestössä. 
"Olkaa tarkkoina siitä, mihin EU-tuki päätyy"
Kun ihmisoikeusaktivisteilta kysyy heidän tärkeintä viestiään, unkarilaisen Lederérin vastaus on – ehkä hieman yllättäen – raha. 
Sekä Unkari että Puola saavat Euroopan unionilta miljardiluokan tukea. Puolan perustuslakituomioistuimen päätös uhmata yhteistä eurooppalaista lainsäädäntöä sai [EU:n komission vähentämään](https://yle.fi/uutiset/3-12162374) maan tukea päivittäin miljoonalla eurolla. 
András Léderer kehottaa myös Suomea olemaan EU-maana tarkkana siitä, miten veronmaksajien rahat käytetään.
– Kysymys laillisuudesta ei koske pelkästään ihmisoikeuksia vaan myös sitä, päätyykö valtava EU-tuki tarkoitettuihin kohteisiin, yritysten ja kansalaisten käyttöön, vai korruptoituneiden poliitikkojen käsiin. 
Siirtolaisia kuolee Puolan maaperällä
Ihmisoikeuskysymyksiin erikoistunut juristi Eliza Rutynowska ottaa esille toisenkin akuutin kriisin. Puolan irtautuminen EU:n periaatteista näkyy myös siinä, kuinka maan viranomaiset vastaavat Valko-Venäjän järjestämään siirtolaisten tuloon Puolan rajalle.
– Käytössä pitäisi olla periaate, että jokaisella on oikeus anoa turvapaikkaa, Rutynowska muistuttaa. 
Tulijoita estetään hänen mukaansa tekemästä sitä, ja alueelle on julistettu poikkeustila tiedotusvälineiden pitämiseksi poissa. 
– Ihmisiä kuolee Puolan maaperällä eli EU-maan alueella. Valko-Venäjän ohella myös Puolan hallitus on tilanteesta vastuussa, Rutynowska sanoo. 
Useita siirtolaisia on kuollut kylmyyden ja huonojen olojen vuoksi. [Puola vastaa kriisiin sotilasvoimin ](https://yle.fi/uutiset/3-12158891)ja rakentaa rajalle aitaa. Lokakuun lopulla [puolalaisäidit osoittivat mieltään](https://yle.fi/uutiset/3-12157661) alaikäisten ja muiden turvaa etsivien epäinhimillistä kohtelua vastaan. 
**Lue lisää:** 
[EU-parlamentti haluaa Puolan painostamiseen vauhtia – haastoi EU-komission oikeuteen, vaatii oikeusvaltiomekanismin käynnistämistä](https://yle.fi/uutiset/3-12167473)
["Häikäilemätöntä ja systemaattista" – Puolan oikeuslaitoksen riippumattomuuden alasajo huolestuttaa suomalaistuomaria](https://yle.fi/uutiset/3-12161861)
[Entinen EU-tuomari avaa Puolan ja unionin välistä oikeusvaltiokiistaa Ylelle: Kyse on yhteisistä säännöistä ja niiden noudattamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-12156584)
Maanantai 1.11.2021
Onko lääkäri tuttu ja lähellä myös jatkossa? Siuntiossa pelätään, että pian nämä arjen palaset ovat toisin
Sote-palveluiden sijainti on tärkein asia, joihin uudet aluevaltuutetut voivat oikeasti vaikuttaa, sanoo Siuntion kunnanjohtaja.
Siuntiolaiset arvostavat sosiaali- ja terveyspalveluissa juuri niitä asioita, joihin aluevaaleilla on eniten vaikutusta. Tai näin asia vaikuttaisi olevan ainakin lyhyen kyselykierroksen perusteella.
Paikalliset ihmiset pitävät tärkeänä sitä, että palveluita saa läheltä, nopeasti ja kattavasti. Ihmiset ovat myös tyytyväisiä tämän hetken tilanteeseen.
Espoosta kuusi vuotta sitten Siuntioon muuttanut **Anne Holländer** kiittelee, että lääkärit ovat jopa itse yhteydessä, jos jotain tulee jälkeenpäin mieleen tai edellisestä käynnistä on pitkä aika.
– Tällaista ei ikinä tapahtunut Espoossa, Holländer sanoo. 
Vuodenvaihteen jälkeen valittavien aluevaltuustojen kautta kulkee rahaa miljardien eurojen edestä, mutta laki määrää monen euron kohtalon. 
Siuntion kunnanjohtaja **Juha-Pekka Isotupa** arvioi, että palveluiden sijainti on yksi merkittävimmistä asioista, jotka ovat aidosti aluevaltuutettujen päätäntävallassa.
Sote-uudistuksen myötä Siuntiosta tulee osa Länsi-Uudenmaan hyvinvointialuetta. Sen läntisin jäsen on Hanko, pohjoisin Karkkila ja itäisin Espoo.
Jos paikalliset jotain pelkäävät, niin sitä, että oman kunnan palvelut vähenevät ja siirtyvät kauemmaksi. Kunnanjohtaja ei uskalla ennustaa, käykö näin. Hän kuitenkin pitää sitä yhtenä mahdollisena vaihtoehtona, kun alueet etsivät paljon puhuttuja sote-säästöjä.
Siitä kunnanjohtajalla on selkeä käsitys, syntyykö tällaisella keskittämisellä aitoja säästöjä.
– Ei varmasti. Voi olla, että hyvinvointialue säästää, mutta jos ihminen ei pääse aikaisessa vaiheessa hoitamaan itseään ja sairaus kehittyy vaikeampaan suuntaan, niin kulut kasvavat. Näennäisesti säästetään, mutta en usko, että kansantaloudellisesti tulee säästöä, Isotupa sanoo.
_Mitä ajatuksia aluevaalit sinussa herättävät? Mikä kiinnostaa, mikä ehkä pelottaa tai ihmetyttää? Voit keskustella tästä tiistaihin 2.11.2021 kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Aluevaalit ovat kohta täällä ja Yle rakentaa vaalikonetta – Mitä haluat kysyä ehdokkailta? Tule mukaan vaikuttamaan!](https://yle.fi/uutiset/3-12165791)
Petosketju toi yhden vuoden ehdollisen tuomion – nuori nainen joutuu myös korvaamaan aiheuttamansa taloudelliset vahingot
Nainen hankki luottoja väärällä nimellä ja myi netissä olemattomia tavaroita.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut nuoren naisen törkeästä petoksesta.
23-vuotias nainen sai vuoden mittaisen ehdolliseen vankeusrangaistuksen poikkeuksellisen pitkästä petosten ketjusta. 
Nainen on vajaan kolmen vuoden aikana syyllistynyt yhteensä 56 petokseen, joista yksi luokiteltiin törkeäksi. 
Petosten kohteena on ollut sekä yrityksiä että yksityishenkilöitä.
Nainen on väärällä nimellä esiintymällä saanut luottoja eri rahoituslaitoksilta.
Netin kauppapaikoilla hän on myynyt olemattomia tavaroita. Tavaroista hän on rahastanut ennakkoon. Ostajat eivät kuitenkaan koskaan ole saaneet myynnissä olleita vaatteita, astioita ja muun muassa älypuhelimia ja pelikonsoleita.
Oikeus määräsi naisen korvaamaan yrityksille ja yksityishenkilöille aiheuttamansa vahingot, jotka ovat korkoineen yhteensä lähes 30 000 euroa. 
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Huuhkajien toppari Joona Toivio siirtyy kolmen vuoden sopimuksella HJK:hon – "Tuntui, että nyt on oikea aika palata kotiin"
Joona Toivio palaa pitkän kansanvälisen uran jälkeen Suomen kentille. 
Tuore Suomen mestari Helsingin Jalkapalloklubi on hankkinut Suomen maajoukkuekonkarin **Joona Toivion** riveihinsä. 33-vuotias Toivio on tehnyt HJK:n tiedotteen mukaan kolme seuraavaa kautta kattavan sopimuksen.
– Niin omasta kuin perheen puolesta tuntui siltä, että nyt on oikea aika palata kotiin. Olen todella iloinen, että HJK osoitti kiinnostuksensa, sillä minulle Suomessa on vain yksi vaihtoehto. On vain yksi Klubi, Toivio kuvaili HJK:n tiedotteessa.
Toivio liittyi HJK:n junioreihin jo kymmenvuotiaana. Toivio lähti kansainvälisille kentille vuonna 2007 Hollannin AZ Alkmaarin riveihin. Sitten tie on vienyt Ruotsin, Norjan ja Puolan kentille. Ennen HJK-paluuta Toivio pelasi viimeiseksi Ruotsissa BC Häckenin riveissä neljä kautta.
– Hienoa saada riveihimme kokenut ja laadukas A-maajoukkueen toppari. Joona on vahva kaikissa pelin eri vaiheissa ja tuo tärkeän lisän ensikauden puolustuslinjaan, HJK:n urheilu- ja kehitysjohtaja **Miika Takkula** kehui tiedotteessa.
**Lue lisää:**
[HJK:n Daniel O'Shaughnessy kasvoi suureksi johtajaksi – kapteenin tunteet purkautuivat vasta "sanoinkuvailemattoman" vihellyksen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12168575)
[Huomasitko tätä upeaa elettä? Yksi herkkä hetki nousee ylitse muiden Veikkausliigan huimasta mestaruustaistosta](https://yle.fi/urheilu/3-12168537)
[Loppuhuipennuksesta ja kannattajien juhlista on tulossa jälkipyykkiä mestari-HJK:lle – toimitusjohtaja kritisoi “liian innokkaita” faneja](https://yle.fi/urheilu/3-12168518)
[Pokaali ilmaan – HJK on jalkapallon Suomen mestari 2021! Musta silmä ei haitannut suurinta sankaria: "Ihan huikea fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-12168424)
[HJK:n fanit ryntäsivät kentälle dramaattisen mestaruuden jälkeen! Yle seurasi hetki hetkeltä Kuopion trilleriä ja mestaruushumua](https://yle.fi/urheilu/3-12168342)
Koronapotilaiden määrä Lapin keskussairaalassa korkeimmillaan sitten pandemian alun − selittyy ihmisten vapautuneella käytöksellä
Koronatapausten lisääntynyt määrä on kasvattanut sairaalakuormitusta Lapin sairaanhoitopiirissä. Tapauksia oli viime viikolla kaksinverroin edeltävään viikkoon verrattuna.
Sairaalahoitoon joutuneet ovat alle 40-vuotiaita ei rokotettuja sekä yli 70-vuotiaita perussairaita, joilla on kaksi rokotetta. Sairaalahoidossa on neljä koronapotilasta. Heistä osa on tehohoidossa.
− Sairaalakuormituksen nousu on poikkeuksellinen ja meillä on huoli siitä, että rokotuskattavuus ei nouse tarpeeksi ja tulee uusia tartuntoja. Tämä heijastuu vääjäämättä sairaalakuormitukseen, kertoo infektiotautien ylilääkäri **Markku Broas**.
Influenssasta voi tulla merkittävää lisäkuormitusta
Broaksen mukaan myös lähestyvä influenssakausi sekä mahdollinen RS-virusepidemia voivat aiheuttaa merkittävää lisäkuormitusta sairaalalle. Se voi johtaa kiireettömän sairaanhoidon saatavuuden huonontumiseen.
− Tällä hetkellä tämä ei vielä ole näköpiirissä, mutta ihmisten olisi hyvä muistaa varotoimet, jotta tartuntojen määrä saadaan käännettyä alaspäin.
Broaksen mukaan ihmiset ovat saaneet viestiä, että tilanne on mennyt parempaan suuntaan, rokotuskattavuus on noussut ja turvallisuus- sekä testauskäytännöistä voidaan luopua.
Rokotusintoon pitäisi saada kasvua
Hän toivoo, että ihmiset menisivät edelleen testiin matalalla kynnyksellä eikä sairaana tavattaisi ketään. Myös rokottautumisen suhteen Broas toivoo aktiivisuutta.
− Erityisesti nuorilla rokotuskattavuus on matala. Heiltä toivon aktiivisuutta.
Broas on huomannut maskin käytön vähentyneen ja korostaa maskisuosituksen olevan yhä voimassa julkisissa sisätiloissa, julkisessa liikenteessä sekä työntekijöillä, jotka työskentelevät asiakaspalvelussa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/koronapotilaita-on-lapin-keskussairaalassa-hoidoss/4079099).
_2.11. klo 8:34 Lisätty Markku Broaksen etunimi ja titteli._
**Lue myös:** [Meri-Lapin koronatilanne heikkenee: viime viikolla ennätysmäärä tartuntoja, karanteenissa noin 400 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-12169302)
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Minna-palkinto vaasalaiselle Elina Viitasaarelle
Viitasaari on tehnyt vapaaehtoistyötä viimeiset 15 vuotta keskittyen erityisesti naisiin kohdistuvan väkivallan lopettamiseen. Palkinnolla halutaan huomioida naisia, jotka Minna Canthin tavoin pelottomasti edistävät tasa-arvoa työllään ja toiminnallaan.
Suomalainen Naisliitto ja Opetusneuvos Hilja Vilkemaan säätiö ovat jakaneet Minna-palkinnon vaasalaiselle **Elina Viitasaarelle.**
Palkinnolla halutaan huomioida naisia, jotka Minna Canthin tavoin pelottomasti edistävät tasa-arvoa työllään ja toiminnallaan. 
Elina Viitasaari työskentelee naisiin kohdistuvan väkivallan asiantuntijana. Hän on suorittanut rikosoikeuden ja psykologian tutkinnot Long Islandin yliopistossa New Yorkissa ja täydentää parhaillaan opintojaan Åbo Akademissa kansainvälisen rauhan ja konfliktinhallinnan linjalla. 
Vuodesta 2017 lähtien Viitasaari on toiminut Center for Global Nonkilling -organsiaation YK:n edustajana ja kuuluu nykyään myös UN Women Suomen kansallisen komitean hallitukseen. Viitasaari on tehnyt vapaaehtoistyötä viimeiset 15 vuotta keskittyen erityisesti naisiin kohdistuvan väkivallan lopettamiseen.
Tänä vuonna Minna-palkinnon, 5 000 euroa, jaettiin myös toiselle henkilölle. Palkinnon sai myös kätilö-sairaanhoitaja ja väitöskirjatutkija **Mimmi Koukkula** Nurmijärveltä.
Ensimmäisen kerran Minna-palkinto jaettiin lokakuussa 2019.
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sekajätekasa kytee ja savuaa Remeon toimipisteessä Lappeenrannassa
Palo on pelastuslaitoksen mukaan hallinnassa eikä se ole levinnyt rakennukseen.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos sammuttaa parhaillaan sekajätekasaa Remeo Oy:n toimipaikassa Lappeenrannassa.
Pelastuslaitos sai noin kello 16.30 ilmoituksen rakennuspalovaarasta Remeon toimipisteestä Pajarilan Tarviketiellä.
Kohteessa savusi, ja hallissa kyti 15 kuutiometrin suuruinen murskattu sekajätekasa. 
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan palo ei ole levinnyt rakennukseen, eikä onnettomuuspaikalla ole ensiarvion mukaan henkilövahinkoja. 
Kohteessa on kuusi pelastuslaitoksen yksikköä Joutsenosta, Lappeenrannasta sekä Lauritsalan, Rutolan ja Tirilän vapaapalokunnista.
Noora Räty on Naisleijonien viides maalivahti, arvioi päävalmentaja – Pasi Mustonen hehkutti nykyistä maalivahtikolmikkoaan
Pasi Mustonen nosti uusia pelaajia naisten maajoukkueeseen, eikä usko MM-kisoissa nähdyn tason riittävän olympiamitaliin.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja **Pasi Mustonen** palasi maanantaina loppukesän pronssitunnelmiin ja erityisesti siihen, mitä erikoinen MM-urakka opetti. Ainakin yksi asia on selvä: MM-kilpailuissa nähty taso ei päävalmentajan mukaan riitä olympialaisissa.
– Eurooppalaiset tekivät neljässä ottelussa yhden maalin meitä vastaan. Tshekki oli meitä parempi, mutta voitimme mitalin erinomaisella maalivahtipelillä, kiitos **Meeri Räisäsen** ja **Anni Keisalan**, Mustonen sanoi Jääkiekkoliiton tiedotustilaisuudessa, johon hän osallistui etäyhteydellä. 
Suomi nujersi Tshekin puolivälierässä vaikeuksien jälkeen 1–0. Pronssiottelussa Sveitsi aiheutti tahran, kun se onnistui maalinteossa, mutta Suomi otti himmeimmän mitalin 3–1-voitolla ja peittosi eurooppalaiset yhteensä maalein 14–1. 
Pohjoisamerikkalaisia vastaan oli tukkoisempaa, kun Yhdysvallat ja Kanada olivat vahvempia alkusarjassa ja Yhdysvallat vielä välierässä. Mustonen on erityisen tyytyväinen yhteen asiaan, joka pohjoisamerikkalaisiakin vastaan onnistui. 
– Pelasimme kisoihin valmistautumisen aikana ja kisoissa yhteensä 14 ottelua emmekä päästäneet yhtään maalia alivoimalla. Sen sijaan teimme alivoimalla yhden maalin. MM-kilpailujen tasomme ei kuitenkaan riitä mitaliin olympialaisissa, Mustonen paalutti. 
– Jokainen vaihto on katsottu läpi kolmeen kertaan ja yritämme kehittää muun muassa hyökkäyksiin lähtemistä.
Kanada vastassa ensi viikolla
Havaittuja asioita ja uuden opiskelua testataan käytännössä ensi viikolla, kun Kanada on vastassa ensin Helsingissä ja sitten kahdesti Turussa. Hallitsevaa maailmanmestaria vastaan pelattavat ottelut tuovat lisäoppia kauden päätavoitetta Pekingin olympialaisia varten. 
– Joulukuussa emme lähde enää reissaamaan, vaan olemme todennäköisesti Vierumäellä ja haemme B-junioreja vastustajiksi, Mustonen mainitsi hyväksi havaitun reseptin kohdata mieluummin kotimaisia poikia kuin liiankin tuttuja eurooppalaisia maajoukkueita. 
Marraskuun Kanada-otteluissa pelaavat tutuista avainpelaajista esimerkiksi **Jenni Hiirikoski**, **Susanna Tapani** ja **Petra Nieminen**. Mustonen nosti mukaan kentällisen verran pelaajia, jotka eivät olleet mukana MM-kilpailuissa. Yksi heistä on Brynäsin maalivahti **Eveliina Mäkinen** (o.s. Suonpää). 
– Mäkinen on pelannut erinomaisesti Ruotsin pääsarjassa, joka on ehkäpä tämän hetken kovin naisten sarja, Mustonen tuumi. 
Mäkinen tulee maajoukkueeseen MM-kilpailujen kolmosvahti **Jenna Silvosen** paikalle. Kisojen parhaaksi torjujaksi valittu Keisala ja Räisänen ovat jälleen mukana. 
Tähtimaalivahti **Noora Räty** ei ole taaskaan mukana. 
– Noora Räty on viides maalivahti. Meillä on viiden molarin pooli. 
Räty on Naisleijonien pitkäaikainen ykköstorjuja ja kevään 2019 MM-hopeajoukkueen tukipylväs. Hän ei osallistunut tämän vuoden MM-kilpailuihin työkiireidensä vuoksi, mutta on vahva ehdokas olympiakoneeseen. 
– Meillä on 30 pelaajan lista, mutta sen ulkopuolelta ei enää ehdi mukaan, kun koneeseen noustaan 26. tammikuuta, Mustonen veteli suuntaviivoja tulevaisuuteen. 
**Lue lisää:**
[Naisleijonille kuusi uutta pelaajaa mukaan – "Maailman parasta joukkuetta vastaan lähdetään peliä kehittämään"](https://yle.fi/urheilu/3-12169457)
[Kiinalaisen jääkiekkoseuran kumma järjestely auttaa Naisleijonien tähtipelaajaa olympiatalveen: "Tällaista sopimusta ei ole varmaan muualla"](https://yle.fi/urheilu/3-12164735)
[Noora Rädyltä viiltävä kuitti Jääkiekkoliiton suuntaan – HPK joutui yli tuhannen kilometrin pelireissulle, vaikka kolmasosa on karanteenissa](https://yle.fi/urheilu/3-12136571)
[Noora Rädyn paluu Suomeen venähti koirien takia – MM-kisoista kieltäytynyt tähtivahti voisi lähteä vaikka kolmosmaalivahdiksi olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-12126652)
Pako pohjoiseen näyttää natseja pakenevan saksattaren ja suomalaismiehen kiihkeän romanssin
Natseja pakeneva saksatar kokee kiihkeän rakkauden Suomessa ja joutuu puntaroimaan suhdettaan vastarintaliikkeeseen.
”Eksyin tähän rakkauteen kuin maahan, jonka kieltä en opi, jonka maantiedettä en tunne”, toteaa kansallissosialisteja Saksasta Suomeen paennut Johanna suoraan kameralle.
Hän on matkalla Pohjolan kautta kohti Ranskaa, jossa vastarintaliike kaipaa lisävoimia. Matkan hidasteeksi asettuu suomalainen Ragnar, jonka kanssa Johanna kokee kiihkeän eroottisen romanssin.
_Pako pohjoiseen_ (1987) on lähes kauttaaltaan saksankielinen elokuva, ja se perustuu **Klaus Mannin** samannimiseen romaaniin vuodelta 1934.
**Thomas Mannin** poika Klaus kirjoitti romaanin kierrellessään maanpaossa Sveitsissä ja muualla Euroopassa, sillä Saksassa avoimen homoseksuaalia Klausia odotti natsien valtaannousun jälkeen oikeudenkäynti ja julkinen vaino.
Kirjan käänteillä on yhtymäkohtia tositapahtumiin. Suomessa Klaus Mann oli **Hans Aminoffin** vieraana Pekkalan kartanossa.
Elokuvassa pakenevaa saksatarta esittää tunnettu elokuva- ja teatterinäyttelijä **Katharina Thalbach**, joka Suomessa tunnettiin muun muassa rooleistaan elokuvissa _Katkera herääminen_ (1978) ja _Peltirumpu_ (1979).
 
Hänellä on pieni rooli myös **Mika Kaurismäen** leffassa _Helsinki–Napoli All Night Long_ (1987).
Hänen rakkautensa kohdetta, suomenruotsalaisen eliittisuvun Ragnaria, esittää **Jukka-Pekka Palo**. Ragnarin alkukantaista intohimoa korostetaan monissa suorasukaisissa rakastelukohtauksissa, jotka herättivät huomiota 1980-luvulla. Ragnarin natsimielisenä veljenä nähdään toinen suomalaisnäyttelijä, **Tom Pöysti**.
Elokuvan naisrooleihin on etsitty vahvistusta naapurista: Ragnarin sisarta Karinia esittää ruotsalainen **Lena Olin**, josta _Olemisen sietämätön keveys_ (1988) teki maailmantähden vuotta myöhemmin.
Perheen äidin roolissa nähdään harvinainen kasvo: **Ingmar Bergmanin** ex-puoliso **Käbi Laretei**, joka on varsinaiselta ammatiltaan muusikko. Hänen pianonsoittoaan kuullaan myös elokuvan musiikkina.
Elokuvan ohjaaja, suomenruotsalainen **Ingemo Engström**, valmistui 1960-luvulla Helsingin yliopistosta pääaineenaan kirjallisuudentutkimus, ja vuonna 1970 Münchenin elokuvakorkeakoulusta ohjaajaksi.
Ennen _Pakoa pohjoiseen_ hän oli ohjannut Saksassa neljä pitkää näytelmäelokuvaa, joita ei ole esitetty Suomessa.
Ingemo Engström oli siis 1980-luvun kolmas suomalainen naisohjaaja **Tuija-Maija Niskasen** ja **Pirjo Honkasalon** lisäksi. Myöhemmin hän ohjasi Saksassa vielä elokuvan _Ginevra_ (1992) sekä tv-elokuvan _Mrs. Klein_ (1995).
SPR järjestää tukea Varkauden kerrostaloräjähdyksestä kärsineille
Tarjolla on keskusteluapua ja tukea asukkaille, joiden kodit kärsivät tuhoja räjähdyksessä.
Suomen Punainen Risti tarjoaa tukea räjähdyksessä tuhoutuneen kerrostalon asukkaille ja naapurustolle. 
Keskusteluapua on tänään tarjolla SPR:n Varkauden osaston tiloissa kello 16–20. Tarvittaessa henkistä tukea voidaan järjestää myöhemmin lisää.
Keskusteluavun lisäksi SPR ja Varkauden kaupunki tarjoavat myös materiaalista tukea asukkaille, joiden kodit ovat kärsineet räjähdyksestä.
**Lue lisää:**
[Varkaudessa kerrostalossa tapahtui voimakas räjähdys ja tulipalo, jossa kuoli yksi ihminen – Poliisi: "Kyse ei ollut räjähdysaineesta"](https://yle.fi/uutiset/3-12168590)
Yllättävä ja helppo kuvahaaste koukuttaa – kokeile piirtää kasvot yhdellä viivalla
Ylen Piirrä minut -haasteessa pääsee kokemaan, kuinka hauskaa on kohdata toinen ihminen piirtämällä hänet. Haasteen myötä someen syntyy kasvogalleria, jota juhlistetaan Kulttuurigaalassa 25.11.
Korutaiteen kansainvälinen KORU7-näyttely avautui Lappeenrannassa – esillä korutaiteen teknisiä ratkaisuja ja materiaaleja
Etelä-Karjalan museoon kootussa KORU7-näyttelyssä on esillä teoksia yhteensä 41 taiteilijalta tai taiteilijaryhmältä 17 eri maasta.
KORU7 – kansainvälinen korutaiteen triennaali esittelee kansainvälisesti ansioituneiden taiteilijoiden koruteoksia Lappeenrannassa.
Etelä-Karjalan museoon kootussa näyttelyssä on esillä teoksia yhteensä 41 taiteilijalta tai taiteilijaryhmältä 17 eri maasta.
Mukana on perinteisesti yllä pidettäviä teoksia sekä laaja skaala korua lähtökohtanaan pitäviä töitä.
Teoksia katsomalla yleisö pääsee tutustumaan runsaaseen teknisten ratkaisujen ja materiaalien maailmaan.
Viikonloppuna avautunut KORU7-näyttely on avoinna maaliskuun puoliväliin asti.
Triennaali tarkoittaa kolmen vuoden välein järjestettävää tapahtumaa.
Maanantai 1.11.2021 (tv)
Ilmastokokous. Työttömyyskassat. Kirjamessut. Sää.
Ilmastokokous. Työttömyyskassat. Kirjamessut. Sää.
Kotikeittiöstä alkunsa saaneen paltamolaisen kalavalmisteen menestys on ollut hengästyttävä – uutukaiselta tehtaalta haluttiin 170 000 rasiaa leikkelettä
Kontiomäessä valmistettava kalaleikkele Leikkala pääsi S-ryhmän Suomalainen menestysresepti -ohjelman finaaliin. Kilpailun jälkeen homma lähti hurjaan nousukiitoon.
Kotimaisesta kalasta leikkeleitä tekevän Kamaboko Finland Oy:n alkutahti Paltamossa on suorastaan hengästyttävä. 
Yhtiö osallistui S-ryhmän Suomalainen menestysresepti -kilpailuun, mikä räjäytti Leikkala-nimisen kalatuotteen kysynnän pilviin. 
Tehdas pystyi alussa tekemään alle puolet tilatusta määrästä, mutta nyt tahtia aletaan kiristää. Tehdas aloitti toimintansa kaksi kuukautta sitten, mutta siinä vaiheessa käytännössä kaikki oli vielä enemmän kuin kesken. 
Tuotepäällikkö **Henrik Kovanen** kertoo, että ensimmäisen kuukauden aikana Leikkalaa haluttiin 170 000 pakettia markkinoille. Se oli 3–4 kertaa enemmän kuin oli arvioitu. 
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Maa- ja metsätalousministeriö esittää kaatolupaa 20 sudelle – Ohisalo ja Mikkonen vastustavat
Esitystään ministeriö perustelee sillä, että metsästyksellä säädellään susikannan kasvua ja ehkäistään vahinkoja. Vastustajat ihmettelevät, miksei ministeriö odota Luonnovarakeskuksen suojeluraportin valmistumista.
Maa- ja metsätalousministeriö on valmis antamaan 20 sudelle kaatoluvan ensi vuonna. Ministeriö on lähettänyt asiasta lausunnoille asetuksen, joka sallisi suden kannanhoidollisen metsästyksen koko maassa.
Esitystään ministeriö perustelee susikannan hoitosuunnitelmalla.
– Metsästyksen avulla säädellään susikannan kasvua, ehkäistään vahinkoja ja edistetään suden hyväksyttävyyttä, maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** (kesk.) sanoo.
Vihreät odottaisivat Luken raporttia
Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) pitää Twitter-päivityksessään esitystä "pöyristyttävänä". Esitykseen ottavat kantaa muutkin kansanedustajat. Jakolinja on selvä: keskustalaiset kiittelevät, vihreät vastustavat.
Myös ympäristö- ja ilmastoministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) tyrmäsi maa- ja metsätalousministeriön aikeet heti. Hän kirjoittaa Twitterissä, että ensi talvena ei tule aloittaa suden kannanhoidollista metsästystä. 
– Sen edellytys olisi, että sudelle on määritetty tieteellisesti riippumattomasti suotuisan suojelun taso ja että tuo taso ylittyy eikä sitä vaaranneta. Määritystyö valmistuu syksyllä 2022, Mikkonen jatkaa.
Mikkonen viittaa Luonnonvarakeskuksen (Luke) kaksivuotiseen hankkeeseen, jossa selvitetään suden suojelulle sopivia viitearvoja. Työn on tarkoitus valmistua vuoden kuluttua.
Suomen luonnonsuojeluliitto tuomitsee esityksen samoista syistä kuin ministeri Mikkonen.
– Suomen luonnonsuojeluliitto tuomitsee suden kiintiömetsästyksen ennenaikaisena, sillä maamme susikannan suojelutason arviointi on vielä kesken, liitto toteaa tiedotteessaan.
Leppä: "Ei varaa odottaa Luken hankkeen valmistumista"
Luke julkaisi syyskuun alussa suojeluhankkeen väliraportin, jonka mukaan Suomen susikanta on [liian pieni säilyäkseen geneettisesti elinvoimaisena](https://yle.fi/uutiset/3-12082315).
Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä sanoo Ylelle, että susivahingot ja turvattomuuden tunne ovat kasvaneet niin suuriksi, ettei hankkeen valmistumista voitu odottaa.
– Susien määrä lisääntyy nyt erittäin voimakkaasti Suomessa, ja me tarvitsemme tämän yhden kannanhoidosta puuttuvan välineen. Siksi haluamme lähteä liikkeelle. Halusimme kuitenkin ensin odottaa Luken väliarvion, Leppä sanoo.
Hänen mukaansa pitkä Venäjän raja takaa sen, että suden geneettinen monimuotoisuus pysyy yllä.
Luken väliraportissa todetaan, että sukusiittoisuus näkyy Lounais-Suomen susikannassa, mihin ei vaikuta Venäjän Karjalasta tuleva susien muuttoliike. 
Susi on tiukasti suojeltu laji 
EU:n luontodirektiivin mukaan susi on Suomessa poronhoitoalueen ulkopuolella tiukasti suojeltu laji. Suojelusta voidaan kuitenkin poiketa, jos metsästykselle asetetaan selkeä tavoite ja osoitetaan, ettei muuta tyydyttävää ratkaisua ole. 
Kiintiö olisi 20 sutta poronhoitoalueen ulkopuolella. Kiintiö ei koske poliisin määräyksellä lopetettuja susia eikä Riistakeskuksen myöntämiä vahinko- ja turvallisuusperusteisia poikkeuslupia.
Ministeriön tavoitteena on vahvistaa asetus joulukuun alussa, jolloin metsästys voisi alkaa vuodenvaihteen jälkeen.
Luken kanta-arvion mukaan Suomessa oli tämän vuoden maaliskuussa 28 susilaumaa. Susilaumojen lisäksi maaliskuussa oli 20 reviirin merkannutta susiparia. 
Kyseessä on Suomen suurin susikanta sataan vuoteen. 
_Mitä mieltä olet suden metsästämisestä? Voit keskustella aiheesta 2.11. kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Siikalatvalaisilta loppuvat keinot susien kanssa – lampaat syötiin pihasta ja lapsille on annettu koulumatkoille kilikellot](https://yle.fi/uutiset/3-12165664)
[Kuusamossa kaadettiin urossusi – kymmenet porot ovat joutuneet raadelluiksi syksyn aikana](https://yle.fi/uutiset/3-12156532)
[Sallassa susien yli moottorikelkalla ajaneen henkilöllisyys ei selvinnyt – tutkinta keskeytettiin ](https://yle.fi/uutiset/3-12155157)
[Susihavaintojen määrä räjähti Lapissa, porovahinkoja ilmoitettu pian 250 – "Enemmän kuin koskaan elämäni aikana", sanoo vahinkotarkastaja](https://yle.fi/uutiset/3-12150615)
[Suomen susikanta on liian pieni säilyäkseen geneettisesti elinvoimaisena – näin kertoo suden suojelua pohtineen hankkeen väliraportti](https://yle.fi/uutiset/3-12082315)
Etelä-Pohjanmaan tartuntatilanne synkkä – koronanyrkki ei silti kiristänyt ohjeistuksiaan
Tartuntaluvut rikkoivat jälleen ennätyksiä sekä viime viikolla että lokakuussa.  Erikoissairaanhoidon potilaat ovat 7–92-vuotiaita. Etelä-Pohjanmaa jatkaa koronan leviämisvaiheessa. 
Maanantaina koolla ollut Etelä-Pohjanmaan koronanyrkki ei toistaiseksi tiukentanut ohjeistuksiaan maakunnan synkästä koronatilanteesta huolimatta. Etätyösuositus on voimassa marraskuun loppuun saakka.
– Nyrkki haluaa selvittää tilannetta tarkemmin ja pohtia mahdollisten tiukennusten vaikutuksia, selvittää päivystyksen toiminta-aluejohtaja **Raimo Jokisalo** Seinäjoen keskussairaalasta.
Viime viikolla maakunnassa kirjattiin jälleen ennätysmäärä eli 168 uutta tartuntaa. Edellisellä viikolla tartuntoja todettiin 125. Lokakuun tilastoihin tallentui myös kuukausikohtainen ennätysluku, lähes 580 tartuntaa. 
Positiivisten koronatestien osuus on noussut, ja se on nyt 5,2 prosenttia otetuista näytteistä. Tartunnan alkuperä jäi selvittämättä vajaassa viidenneksessä tartuntoja.
– Tartunnoista suurin osa, lähes puolet, on perhepiirin tartuntoja, mutta tartuntoja tuli myös koulun tai soteyksikön tartuntaketjusta, koronanyrkki tiedottaa.
Sairaalahoidossa niin lapsia kuin vanhuksia
Sairastuneita on nyt eri puolilla maakuntaa ja kaikissa ikäryhmissä. Keskussairaalan teho-osastolla on hoidossa kaksi, osastolla kuusi ja terveyskeskuksissa kuusi koronapotilasta.
Erikoissairaanhoidossa nuorin koronapotilas on tällä hetkellä 7-vuotias ja vanhin 92-vuotias. 
Koronanyrkin mukaan lokakuun aikana erikoissairaanhoidon vuodeosastolla olleista yli 60 prosenttia oli täysin rokottamattomia.
Synkässä tilanteessa valoakin näkyvissä
Raimo Jokisalo kuvaa Etelä-Pohjanmaan koronatilannetta synkäksi, mutta hän näkee myös valoa.
– Uusista sairastuneista yli puolet oli jo valmiiksi karanteenissa ja toinen positiivinen asia on se, että rokotustilanne paranee: yli 12-vuotiaista on toisenkin rokoteannoksen saanut jo yli 75 prosenttia asukkaista, Raimo Jokisalo toteaa.
Etelä-Pohjanmaalla koko väestöstä vajaa 72 prosenttia on saanut ensimmäisen ja vajaa 66 prosenttia myös toisen rokotuksen. Koko Suomessa vastaavat luvut ovat reilut 75 ja reilut 69 prosenttia.
– Leviämisvaiheen ravintolarajoitusten vuosi into rokotusten ottamiseen on lisääntynyt huomattavasti, Etelä-Pohjanmaan koronanyrkki arvioi tiedotteessaan.
Keskussairaala on varautunut tehohoidon lisääntyvään tarpeeseen ottamalla tällä viikolla yhden leikkaussalin pois käytöstä kuormituksen helpottamiseksi. Keskussairaalan koronajohtoryhmä arvioi salitilannetta jälleen keskiviikkona.
[Yksi henkilö menehtyi koronan aiheuttamaan tautiin viikonloppuna Etelä-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12168736)
[Nuorten ikäluokkien rokottaminen vilkasta – lasten ja nuorten rokotuskattavuus nousussa](https://yle.fi/uutiset/3-12164969)
Saarijärven veroprosentti nousee ensi vuonna – kaupunginvaltuusto päätti asiasta 
Tuloverotus nousee Saarijärvellä puolella prosenttiyksiköllä. Yleinen kiinteistöveroprosentti pysyy ennallaan.
Tuloverotus nousee Saarijärvellä ensi vuonna puolella prosenttiyksiköllä. Tuloveroprosentiksi on vahvistettu 22,0. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta viime viikolla.
Lokakuun tilanteessa ensi vuoden talousarvio näyttää olevan jäämässä alijäämäiseksi.
Kaupungin kiinteistöverotus pysyy ennallaan voimalaitoksia lukuun ottamatta. Voimalaitosten kiinteistöveroprosentti nousee 2,85 prosentista 3,10 prosenttiin.
Keski-Suomessa useassa kunnassa päätöksenteko ensi vuoden verotuksesta on vielä kesken. Tuloverotus pysyy ennallaan ainakin Jämsässä, Pihtiputaalla ja Äänekoskella.
Superkausi sytyttää suomalaispelaajia – Jukka Jalonen: "Harvoin tällaisia kausia tulee eteen"
Jukka Jalonen aloittaa toisen maajoukkueen päävalmentajapestinsä neljännen kauden. Kausi on varsin ainutlaatuinen, sillä olympialaisiin lähdetään NHL-pelaajien voimin ensimmäistä kertaa kahdeksaan vuoteen ja kevään MM-kisat pelataan Suomessa.
Suomen Euro Hockey Tour -joukkueen pelaajavalinnat ovat sinetöity. A-maajoukkueen päävalmentaja **Jukka Jalosen** mukaan pelaajia riittää kahteen erittäin hyvään joukkueeseen. Ei kuitenkaan kauaa tarvitse odottaa, kun pelaajanimiä pyöritellään jälleen.
– Meillä oli paljon erittäin hyviä vaihtoehtoja koota joukkue, jopa kaksi. Siitä voisi siis päätellä, että laatupelaajien määrä on lisääntynyt tässä parin kolmen vuoden aikana, Jalonen kertoo haastattelussaan. 
Suomi ehtii pelaamaan kaksi EHT-turnausta ennen olympialaisia. Yhdeksän pelaajaa tulee liigasta ja 12 KHL:stä. Jalosen mukaan pelaajat ovat havainneet, että kotikisat ovat tulossa keväällä. Helsingin turnauksen joukkueessa on useampi pelaaja ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun heidän pelinsä Pohjois-Amerikassa tulivat päätökseen. Tähän porukkaan kuuluvat puolustaja **Sami Vatanen** sekä hyökkääjät **Markus Granlund** ja **Valtteri Filppula**.
– Varsinkin kokeneemmat pelaajat tietävät, että keväällä on kotikisat ja seuraavan kerran se mahdollisuus tulee noin kymmenen vuoden päästä. 
– Ainutlaatuinen kausi, olympialaiset ja kotikisat samana vuonna. Harvoin tällaisia kausia tulee eteen.
Kolme joukkuetta kolmen kuukauden sisään
Jukka Jalosen mukaan pelaajien ja seurojen tarkkailua jatketaan, vaikka Helsingin kisoihin joukkue on jo valittu. Edessä ennen olympialaisia on myös Moskovan EHT-turnaus. Helsingin- ja Moskovan-turnauksissa on yhteensä 50 kenttäpelaajaa ja neljä maalivahtia.
– Laajalla materiaalilla ja tapahtuma kerrallaan mennään. Näiden kisojen jälkeen lähdetään Pohjois-Amerikkaan tsekkaamaan NHL-pelaajia, ja sitten käydään vielä Moskovassa ennen olympialaisia.
Olympialaisia pelataan NHL-pelaajien voimin ensimmäistä kertaa kahdeksaan vuoteen.
– Tämän päivän tieto on, että NHL-pelaajat ovat mukana. Jos he eivät pelaisikaan, silloin todennäköisesti mentäisiin pitkälti näillä kahdella joukkueella, mitä on koottu Euroopan pelaajista. Sitä varten nämä (EHT-)turnauksetkin ovat, Jalonen kommentoi.
Toimitusjohtaja **Jere Lehtinen** kertoo, että vaikka pelaajat keskittyvät Pohjois-Amerikassa omaan tekemiseensä, niin kyllä olympialaiset varmasti mielessä käy.
– Jos isompaa kuvaa miettii, niin kyllä pelaajat odottavat, että he pääsisivät pelaamaan keskenään. Kaikilla tuntuu olevan tämän ajan jälkeen kiinnostusta pelata kotikisoissa, Lehtinen päättää.
**Lue myös:**
[Tällä joukkueella Leijonat lähtee EHT-turnaukseen – Sami Vatanen ja Valtteri Filppula palaavat maajoukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-12169020)
[Yksityiskohta jääkiekon MM-kotikisojen lipuissa hämmentää – nelihenkisen perheen lippuhintojen päälle 48 euron lisäkulu: "Normaali käytäntö"](https://yle.fi/urheilu/3-12162532)
[Jukka Jalonen on Leijonien valmentajana oudossa tilanteessa Pekingin olympialaisten kynnyksellä – edessä harvinainen maalivahtivalinta?](https://yle.fi/urheilu/3-12162235)
[Venäjän jääkiekkoliiton toiminta pöyristytti viime vuonna Helsingin turnauksessa, sama toistuu käytännössä taas – "Suomalaisille tuollaista tuskin tapahtuu"](https://yle.fi/urheilu/3-12160216)
Puolustusvoimat käyttää yhä samoja turvavöitä kuorma-autoissaan, vaikka Raaseporin kuolonkolarin jälkeen ne todettiin liian hankaliksi pukea päälle
Onnettomuudessa neljä vuotta sitten kuoli kolme varusmiestä. Onnettomuustutkinnassa selvisi, että he eivät olleet käyttäneet turvavöitä, koska ne on hankala pukea päälle.
Armeijan maastokuorma-autojen lavalla on edelleen samat turvavyöt kuin ennen Raaseporin kuolonkolaria. Tätä ihmetteli **Emil Nygård**, 24, ollessaan kertausharjoituksissa tänä vuonna. 
Onnettomuus sattui neljä vuotta sitten lokakuussa Skogbyn vartioimattomassa tasoristeyksessä, kun Puolustusvoimien miehistönkuljetusajoneuvo ja VR:n kiskobussi törmäsivät toisiinsa. Onnettomuudessa kuoli kolme ja loukkaantui viisi varusmiestä, mukaan lukien maastokuorma-auton kuljettaja itse. 
Nygård on seurannut tarkkaan neljä vuotta sitten sattuneen Raaseporin onnettomuuden syiden selvittämistä, koska palveli itse samaan aikaan samassa komppaniassa kuin onnettomuudessa olleet varusmiehet. 
– Tunsin henkilöitä, jotka olivat mukana onnettomuudessa. Siinä oli samasta saapumiserästä tyyppejä, kertoo Nygård.
Onnettomuustutkintakeskuksen [mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10470287) onnettomuuden merkittäviin henkilövahinkoihin vaikutti se, että junaan törmänneessä maastokuorma-autossa olleet varusmiehet eivät käyttäneet turvavöitä.
– Raaseporin tapauksessa yksikään auton lavalla istuneista varusmiehistä ei käyttänyt turvavöitä, kertoi onnettomuutta selvittämässä ollut raideliikenneonnettomuuksien johtava tutkija **Esko Värttiö** [aiemmin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10242007).
Otkesin [raportin](https://turvallisuustutkinta.fi/fi/index/tutkintaselostukset/raideliikenneonnettomuuksientutkinta/tutkintaselostuksetvuosittain/2017/r2017-03neljanihmisenkuolemaanjohtanuttasoristeysonnettomuusraaseporissa26.10.2017.html) mukaan maastokuorma-autoissa on hankala käyttää vöitä, jos varusmiehillä on yllään taisteluvarustus. Kertausharjoituksissa olleen Emil Nygårdin oma kokemus tukee myös tätä.
– Mielestäni niitä lavalla olevia turvavöitä on vaan mahdoton käyttää, jos päällä on taisteluvarustus. Se on liivi, jossa on erilaisia taskuja. Se tekee sinusta isomman. Turvavöiden pituuden säätäminen on silloin hankalaa.
Otkesin mukaan aiemmin olikin yleistä, ettei turvavöitä käytetty maastokuorma-autossa matkustettaessa.
Onnettomuustutkintakeskus antoi onnettomuuden jälkeen Puolustusvoimille suosituksen, että kuorma-auton lavalla käytettäviä turvavöitä kehitetään helpommin käytettäviksi. Kertaamassa ollut Emil Nygård tiesi tämän, siksi hän yllättyi, kun näki samat vyöt lavalla kuin aiemminkin.
– Mielestäni niitä turvavöitä on vain mahdoton käyttää. En usko, että ohje turvavyön käyttämisestä auttaa siihen. Turvavyöt pitäisi vaihtaa johonkin järkevään ratkaisuun.
Puolustusvoimat: nykyiset vyöt ovat markkinoiden turvallisimmat
Puolustusvoimat on tutkinut markkinoilla olevia turvavöitä. Lopputulema oli se, että nykyiset vyöt ovat markkinoiden turvallisimmat – jos ne puetaan päälle.
Puolustusvoimien johtava työ- ja palvelusturvallisuuspäällikkö, majuri **Panu Kekoni** kertoo heidän tutkineen, miten kuormatilan istuimien käyttöä voitaisiin teknisesti helpottaa. 
– Teimme mittavat testaukset. Päädyimme siihen, että jos lähdetään turvallisuus edellä, niin nykyiset vyöt ovat turvallisimpia. Muut testatut vyöt olivat hiukan helpompia käyttää, mutta asenne ratkaisee. Jos turvavöitä ei käytetä, niin mikään vyö ei auta.
Onnettomuuden jälkeen huomiota on kiinnitetty koulutukseen ja ohjeistukseen, että vöitä käytettäisiin maastokuorma-auton lavalla.
– Varmistimme, että jokainen istuimia käyttävä saa koulutuksen ja että sitä valvotaan, kertoo Kekoni.
Raaseporin onnettomuuden jälkeen varusmiespalvelusta suorittaville tehtiin myös opetusvideo, jossa käsitellään turvallista matkustamista maastokuorma-autoissa. Videolla näytetään, miten turvavyö pitää pukea päälle.
Videon kuvissa kuorma-auton lavan pressu on nostettu pois, mutta käytännössä vyö pitää osata pukea päälle lavan hämärässä. Tästä syystä myös ohjeistukseen on kiinnitetty huomiota. 
Voi myös kysyä, miksi ihmisiä pitää ylipäätään kuljettaa kuorma-auton lavalla?
– Harjoittelemme toimimista poikkeusoloissa, siksi maastokuorma-autoja käytetään henkilöiden kuljettamiseen, sanoo majuri Kekoni.
Kekonin mukaan vöiden pukemiseen varataan nyt riittävästi aikaa, jotta auto ei lähde liikkeelle ennen kuin kaikki ovat vöissä.
– Niitä ei saa paikalleen yhdellä klikkauksella kuten henkilöautossa, mutta se hankaluus on vaan voitettava. Se on iso vastuu puolustusvoimille.
**Lue myös:**
[Kuljettajan vapauttava tuomio pysyy voimassa Raaseporin tasoristeysonnettomuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-12121909)
[Vuosi Raaseporin tasoristeysonnettomuuden jälkeen – uusi "hätänumero" ja neljä muuta asiaa, joihin Raaseporin tasoristeysonnettomuus vaikuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-10470287)
Pyhäinpäivän hartausohjelmissa puhutaan kuolemasta, toivosta ja lohdutuksesta
Pyhäinpäivänä kaipauksen ja toivon kynttilöitä sytytetään radion ja television hartausohjelmissa. Rakkaat virret ja uudempi hengellinen musiikki soivat lohdutuksen säveliä.
Pyhäinpäivän televisiojumalanpalveluksena Yle TV1:llä on Nojatuolikirkko, joka on kuvattu Oulunkylän vanhassa kirkossa. Liturgi Visa Viljamaa keskustelee Juho Juutilaisen, Reetta Meriläisen ja Katri Korolaisen kanssa kuolemasta, lohdutuksesta, kaipauksesta ja toivosta. Make Perttilä Church House Band musisoi mm. tutun virren Kiitos sulle, Jumalani. Taiteilijavieraana Pyhäinpäivän Nojatuolikirkossa on Aili Järvelä, joka esittää oman kappaleensa Roihuvuori.
Radiojumalanpalvelus lähetetään lauantaina 6.11. klo 10 Puijon kirkosta Kuopiosta. "Kristityn elämä on seisomista maisemassa ja katsomista maisemaan. Havainnointia lähelle ja kauas", toteaa vs. kirkkoherra Elina Knuuttila, joka saarnaa ja toimii liturgina pyhäinpäivän jumalanpalveluksessa. Seurakuntapastori Mari Voutilainen avustaa. Tekstinlukijoina ovat Peter Sorjonen-Ward ja Heli Vuojärvi.
Kanttorina ja urkurina toimii Outi Keskisipilä. Puijon kamarikuoro musisoi Outi Keskisipilän johdolla.
Pyhäinpäivän Pisara-ohjelmassa TV1:llä Turun tuomiorovasti Aulikki Mäkinen pohtii, voisiko pyhäinpäivä olla sovinnon päivä.
Radio- ja televisiojumalanpalvelus sekä Pisara-ohjelma ovat kuunneltavissa ja katsottavissa myös Yle Areenassa.
Ässien liigajoukkue puhdas uusista koronatartunnoista
Porin Ässien lauantainen peli TPS:ää vastaan peruttiin Ässistä löytyneen koronatartunnan takia. Keskiviikon ottelu Tapparaa vastaan pelataan näillä näkymin normaalisti.
Porin Ässien kiekkoliigajoukkueen riveistä ei ole löytynyt uusia koronatartuntoja.
Ässien lauantainen peli Turun Palloseuraa vastaan [jouduttiin siirtämään](https://yle.fi/urheilu/3-12167902), koska Ässien kahdesti rokotetulta pelaajalta löytyi koronatartunta lauantaiaamuna. Koko muu joukkue laitettiin karanteeniin ja määrättiin koronatestiin, jonka tulokset ovat nyt osoittautuneet negatiivisiksi.
Porilaisjoukkue pääsee pelaamaan keskiviikkona Tampereen Tapparaa vastaan näillä näkymin normaalisti. Karanteenissa ovat tästä eteenpäin ainoastaan ne ässäpelaajat, jotka eivät ole saaneet kahta koronarokotusta.
Ässät kertoo, että puutteellinen koronasuoja on vain niin harvalla pelaajalla, että joukkueen toiminta ei vaarannu. 
Kahdesti rokotettu voi sairastua
Kahdesti rokotetun nuoren henkilön sairastuminen koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on epätodennäköisempää kuin rokottamattoman tai vain yhden rokotuksen saaneen. Silti tartunta on mahdollinen.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-12066520), että rokotetuille koronatartunta aiheuttaa yleensä merkittävästi lievemmät oireet kuin rokottamattomalle. Vain harva kahdesti rokotettu on saanut vakavan tartunnan.
Ässien toimitusjohtajan **Mikael Lehtisen** mukaan tartunnan saanut pelaaja on edelleen lieväoireinen ja kotihoidossa.
Näin värjäät lankoja kasveilla – poimi tästä Strömsön vinkit
Lankojen värjääminen luonnon raaka-aineilla on hyvin jännittävää. Sama ohje voi antaa tulokseksi erilaisia sävyjä olosuhteista riippuen, joten koskaan ei voi olla täysin varma lopputuloksesta. Värjäsin suomalaista lampaanvillaa pietaryrtillä ja järviruo’olla, joilla saa keltaisia ja vihreitä sävyjä, jos ne purettaa alunalla.
Ennen kuin ryhtyy kasvivärjäysprojektiin, pitää varata riittävästi aikaa, mielellään kaksi päivää tai yksi hyvin pitkä päivä. Lankaa voi värjätä kaarnalla, sienillä, kävyillä, tuoreilla kasveilla tai kuivatuilla kasveilla. Tärkeintä on, ettei koskaan poimi enempää kuin 1/3 osan paikan kasvikannasta ja ettei ota rauhoitettuja tai harvinaisia kasveja.
Varaa 400 g tuoreita kasveja 100 grammalle lankaa tai 1 kg tuoreita kasveja 300 grammalle lankaa (minun ohjeeni). Voi kokeilla melkein millä tahansa, mutta parhaan tuloksen saa tunnetuilla ja testatuilla kasvivärjäyskasveilla.
Sama kasvi voi antaa parikymmentä eri väriä riippuen siitä, millä sitä purettaa, mikä on langan alkuperäinen väri ja mitä värejä käyttää ennen ja jälkeen. Eri kasvupaikat, vuodenaika ja säätila voivat myös vaikuttaa värjäämiseen, ja lopullisen värin näkee vasta langan kuivuttua. Ellei ole tyytyväinen väriin, voi aina värjätä langan uudelleen, mutta silloin lopputulokseen vaikuttaa ensimmäinen värjäys.
Kasvien määrä vaikuttaa värin voimakkuuteen ja kestävyyteen. Käytä käsineitä, kun käsittelet kemikaaleja ja varo hengittelemästä niitä. Kasvivärjäys tehdään mieluiten ulkona ilmanvaihdon vuoksi.
**Tarvikkeet:**
HUOM! Kun työskentelee villan kanssa, on tärkeää, ettei tee nopeita lämpötilanmuutoksia tai käsittele villaa kovasti, sillä se saattaa huopua. Lanka pannaan aina kädenlämpöiseen veteen ja se saa jäähtyä vedessä ja sitä sekoitellaan vain varovasti.
Langanvärjäys muodostuu vähintään kolmesta vaiheesta:
1\. Esipesu  
2\. Puretus  
3\. Värjäys  
4\. Jälkipuretus / toinen värineste
Puretuksen voi tehdä esimerkiksi ammoniakilla, ruokasoodalla, parkkihapolla, rautasulfaatilla, kuparisulfaatilla, oksaalihapolla, potaskalla, viinihapolla ynnä muilla. Minä käytin alunaa. Puretus alunalla antaa kirkkaat värit ja on vanhin ja käytetyin puretusaine.
**Tee näin:**
1\. Punnitse lankavyyhdit ja kirjaa paino muistiin. Merkitse vyyhdit, jos on tarpeen.
2\. Avaa vyyhdit ja sido löyhästi puuvillalangalla kahdeksikoksi vähintään neljästä kohdasta. Jos kaksi alkuperäistä solmua ovat hyvin tiukkoja, ne pitää löyhdyttää, muuten niille ei tarvitse tehdä mitään.
3\. Jotta väri tarttuisi tasaisesti ja hienosti lankaan, villa on pestävä ensin hyvin. Pane lankavyyhdit likoamaan ja lisää 1 rkl suolaa 100 grammaa kohti. Anna lankojen liota puoli tuntia. Huuhtele sitten langat vähintään kahdessa haaleassa vedessä.
4\. Pese langat varovasti haaleassa vedessä pienellä määrällä villapesuainetta. Huuhtele hyvin haaleassa vedessä. Puristele varovasti vesi pois. Pane langat sivuun odottamaan.
5\. Jotta väri tarttuisi lankaan, vaaditaan niin kutsuttu puretus. Puretus voidaan tehdä myös värinesteen jälkeen, jolloin lankaan saadaan erilaisia värisävyjä. Puretukseen voi käyttää erilaisia aineita, mutta minä valitsin alunan, yhden tavallisimmista. Mittaa 3–5 litraa vettä 100 lankagrammaa kohti kattilaan. Käytin 10 litraa vettä kolmelle 100 gramman lankavyyhdille. Pane käsineet käteen. Mittaa 15 g alunaa/100 g lankaa. Käytin siis 45 g alunaa 10 litraan vettä 300 grammalle lankaa. Ota pari desiä vettä kattilasta ja liuota aluna veteen. Kaada se sitten kattilaan ja sekoita.
6\. Pane märät langat kattilaan kädenlämpöiseen alunaveteen. Anna lämpötilan nousta 80–90 asteeseen ja pidä lämpötila siinä tunnin, sekoittele varovasti muutaman kerran tunnin aikana. Pane sitten levy pois päältä ja anna lankojen yhdessä alunaveden kanssa jäähtyä kädenlämpöiseksi.
7\. Kun alunaliemi on jäähtynyt, nosta langat pois. Huuhtele langat puhtaalla kädenlämpöisellä vedellä ainakin kahteen kertaan. Nyt langat voi halutessaan ripustaa kuivumaan, ellei ole mahdollisuutta värjätä heti (ellei ehdi värjätä samana päivänä). Kun on aika värjätä langat, ne kastellaan taas kädenlämpöiseen veteen, ennen kuin siirrytään seuraavaan vaiheeseen.
8\. Leikkaa tai pilko kasvit pienempiin osiin ja keitä kattilassa 3–5 litrassa vettä/ 400 g kasvinosia. Käytin 1 kilon kasvinosia ja 10 litraa vettä. Keitä kasvinosia tunnin. Siivilöi ne pois vedestä ja anna värinesteen jäähtyä kädenlämpöiseksi.
9\. Mittaa värineste ja lisää vettä, mikäli määrä on vähentynyt, niin että sinulla on edelleen 10 litraa nestettä värjätäksesi 3 sadan gramman vyyhtiä.
10\. Kun värineste on kädenlämpöistä, voit lisätä märät lankavyyhdit kattilaan ja antaa lämpötilan nousta 80–90 asteeseen ja pitää sen siinä tunnin. Sekoittele kattilaa varovasti muutaman kerran sinä aikana. Anna sitten kaiken jäähtyä uudelleen kädenlämpöiseksi.
11\. Nosta langat kattilasta, kun kasvivesi on jäähtynyt ja huuhtele langat useammassa vedessä.
12\. Lisää tilkka etikkaa viimeiseen huuhteluveteen ja puristele varovasti vesi langoista.
13\. Ripusta tangolle varjoon kuivumaan ilmavaan paikkaan.
Kuopion ensi vuoden talousarvio julki: Investointeja kouluihin ja Savilahteen, mielenterveyspalvelujen kuormaa yritetään purkaa
Kuopion taloustilanne näyttää hankalalta, vaikka talouden arvellaankin ensi vuonna kasvavan, sanoo kaupunginjohtaja Jarmo Pirhonen.
Pahin koronakurjuus alkaa olla takanapäin, mutta Kuopion taloustilanne näyttää ensi vuonna mutkikkaalta. Kaupunginjohtaja **Jarmo Pirhosen** talousarvioesitys on 14,3 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Ensin hyvät uutiset: Suomen bruttokansantuotteen arvioidaan kasvavan 2,9 prosenttia vuonna 2022. Se tuo hyviä taloustuulia Kuopioonkin. 
– Näyttää siltä, että verotulot ovat paranemaan päin, sanoo kaupunginjohtaja Pirhonen.
Pirhosen mukaan kaupunki on myös hyötynyt etätyön ja -palvelujen lisääntymisestä korona-aikana. Esimerkiksi etäkokoukset tuovat säästöjä toimitiloista ja matkustamisesta.
Tarkkoja säästösummia on vaikea laskea, mutta Pirhosen mukaan etätyöskentely on vaikuttanut kaupungin talouteen positiivisesti jo tänä vuonna.
– Kyllä siinä miljoonaluokasta puhutaan, Pirhonen sanoo.
Samalla näyttää kuitenkin siltä, että kuntien menot kasvavat tuloja nopeammin. Esimerkiksi väestön ikääntyminen lisää terveydenhuollon menoja. Kaupungin toimintamenojen arvioidaan nousevan ensi vuonna hieman, noin 25 miljoonan euron verran.
Rahaa uusiin kouluihin ja Savilahteen
Suurimmat investoinnit ensi vuonna keskittyvät kouluihin sekä Savilahden alueelle.
Ensi vuonna valmistuvat musiikki- ja ilmaisutaidon lukio Lumitin tilat maksavat ensi vuonna kaupungille reilut 7 miljoonaa euroa. Muita isoja investointeja ovat noin 7,5 miljoonaa maksava Niiralan koulun peruskorjaus sekä uusi Riistaveden koulu, jonka kustannusarvio on 7,1 miljoonaa.
Savilahden liikunta- ja tapahtumakeskus kustantaa kaupungille ensi vuonna noin 15 miljoonaa euroa. Lisäksi Savilahden alueen liikennejärjestelyä rahoitetaan noin 10 miljoonalla eurolla.
Mielenterveyteen lisätyövoimaa ja etäterapiaa
Terveydenhuollossa Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin henkilöstöä pyritään lisäämään 93 työntekijän verran.
Mielenterveydessä Kuopio erottuu muusta Suomesta, muttei edukseen: Kuopiossa esiintyy 20 suurimmasta kaupungista kaikkein eniten mielenterveyden ongelmia. 
Lasten ja nuorten mielenterveyspalvelujen resurssipula [on venynyt Kuopiossa huolestuttavan huonoksi](https://yle.fi/uutiset/3-12158820): aluehallintoviraston selvityksen mukaan nuoret joutuivat jonottamaan avun piiriin pahimmillaan 10 kuukautta viime elokuussa.
Kaupunginjohtaja Pirhosen mukaan solmua pyritään avaamaan ensi vuonna monelta eri kantilta.
Tilannetta helpottaa se, että Kuopion kaupunki ja sairaanhoitopiiri ovat sopineet kiistansa siitä, miten mielenterveyspalvelut jaetaan kaupungin ja sairaanhoitopiirin kesken. Ensi vuodesta lähtien sairaanhoitopiiri vastaa lähetteellisestä erikoissairaanhoidosta ja kaupunki perusterveydenhuollosta. 
Avohoidon vastaanottotoiminnan yhteyteen luodaan lasten mielenterveysongelmien hoitamista varten oma palvelulinjansa ja nuorten hoitamista varten omansa. Maaliskuusta lähtien lasten ja nuorten neuropsykiatristen ongelmien ja oppimisvaikeuksien hoidosta vastaa uusi avohoidon palvelulinja, jossa työskentelee ihmisiä 21 henkilötyövuoden verran.
Kuopioon esitetään myös kahta uutta tehtävää psykiatrisille sairaanhoitajille, jotka keskittyisivät nuorten mielenterveystyöhön.
Aikuispsykiatrian puolella jonoja pyritään vähentämään tehostetuilla avohoidon palveluilla ja entistä matalamman kynnyksen palveluilla. Esimerkiksi etävastaanottoja on lisätty jo aiemmin ja niitä jatketaan myös ensi vuonna.
Joukkoliikenteen koronakurimus vaikeuttaa päästötavoitteita
Kuopio jatkaa myös päästöjen vähentämistä. Kaupungin tavoitteena on päästä hiilineutraaliksi vuoteen 2030 mennessä.
Yksi isoimmista urakoista on öljylämmityksestä luopuminen, jota Pirhosen mukaan jatketaan ensi vuonna.
Toinen keskeinen kysymys liittyy joukkoliikenteen matkustajamäärän kasvattamiseen. Korona-aika on ollut joukkoliikenteelle vaikea, sillä matkustajamäärät ovat jopa romahtaneet ja poikkeuksellisen iso osa kustannuksista on jäänyt kaupungin maksettavaksi.
– Nyt kamppailemme sen kanssa, että miten palautamme joukkoliikenteen suosion ja pidämme palvelutason hyvänä, Pirhonen kertoo.
Viime vuonna Kuopion joukkoliikenteessä kulki noin 5,2 miljoonaa matkustajaa, kun vuonna 2019 matkustajia oli yli 7 miljoonaa. Ensi vuodelle tavoitellaan 6,3 miljoonaa matkustajaa.
Missä ovat Uroksen miljoonat? Ylen selvitys paljastaa vain joukon tyhjiä yhtiöitä ja laajan veroparatiisien käytön
Uroksen Luxemburgin-yhtiö kertoo 143 miljoonan euron varallisuudesta. Käteistä sillä oli kuitenkin vain 217 euroa.
Ylen selvitys paljastaa lisää epämääräisyyksiä miljardiliikevaihtoa esitelleen Uroksen talousluvuissa. Uros-konsernin yhtiöt eivät ole pääsääntöisesti toimittaneet tilinpäätöksiään vuoden 2018 jälkeen. Tilinpäätökset puuttuvat Suomen lisäksi myös ainakin Luxemburgin ja Hongkongin kaupparekistereistä.
Oululaisen Uroksen toimiala on esineiden internet. Yksinkertaistetusti yhtiö kehittää ratkaisuja, joilla erilaisia laitteita voidaan käyttää netin välityksellä etänä. Uros markkinoi tällaisia ratkaisuja esimerkiksi vedenjakelusektorille.
Suurelle yleisölle Uros tuli tutuksi sen jälkeen, kun se ryhtyi Tampereen areenan nimisponsoriksi.[ Viime viikolla Tampereen areena](https://yle.fi/uutiset/3-12130794) kertoi irtisanovansa sopimuksensa Uroksen kanssa ja areenan nimi vaihdettiin.   

Rummutus Uroksen ympärillä kiihtyi nopeasti. Kun [yritys esimerkiksi kesäkuussa allekirjoitti ](https://yle.fi/uutiset/3-12132583)aiesopimuksen Pietarissa, tapahtumaa todistivat niin Suomen kuin Venäjänkin ministerit.   

Uroksen edustajat tai sen pääomistaja **Jyrki Hallikainen** eivät antaneet Ylelle haastattelua tai vastanneet sähköpostilla esitettyihin kysymyksiin liittyen tähän artikkeliin.
[Viime perjantaina Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12167253) antamassaan haastattelussa Uroksen toimitusjohtaja **Rauno Jokelainen** ei suostunut kommentoimaan yhtiön taloustilannetta.  

Rahaa ei löydy Luxemburgistakaan
Uroksen talous näyttää kuplalta.
Vaikka konserni on kertonut miljardien eurojen liikevaihdosta ja satojen miljoonien eurojen voitoista, rahaa Uroksella näyttää olevan vain paperilla.
Keväällä 2021 Uros Oy kertoi siirtävänsä pääkonttorinsa Sveitsiin eli Euroopan perinteikkäimpään veroparatiisiin. Asiasta kertoi [esimerkiksi Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/kovaa-vauhtia-kasvanut-teknologiayhtio-uros-jattaa-suomen-paakonttori-sveitsiin-kansainvalinen-porssilistautuminen-optiona/f66df395-4b08-4270-b0e4-28b2eeb4facc).
Uroksen keskeisten patenttien omistaja on konserniin kuuluva luxemburgilainen yhtiö Uros Technologies S.a.r.l. Uroksen Luxemburgin-yhtiön tilinpäätös on hyvin samanlaista luettavaa kuin Uroksen Suomen-yhtiön.
Vuoden 2018 tilinpäätöksessä Luxemburgin-yhtiön varoiksi kerrotaan yli 143 miljoonaa euroa. Lähes koko summa on kuitenkin saamisia saman konsernin yrityksiltä.
Käteistä rahaa Luxemburgin yhtiössä oli 217 euroa. Uros ei ole toimittanut viimeisen kahden tilikauden tilinpäätöksiä Luxemburgin kaupparekisteriin.
Valtavista voitoista Hongkongissa ei todisteita
Yle hankki myös Uroksen Hongkongin-yhtiön asiakirjoja. [STT:n tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-12151510) Uroksen valtavat voitot olisi kirjattu tämän yhtiön taseeseen. Tästä ei kuitenkaan löydy mitään todisteita.   

Hongkongin kaupparekisteriin ei ole toimitettu yhtiön tilinpäätöstä. Uroksella vaikuttaa olevan vaikeuksia toimittaa taloustietoja keskeisissä toimintamaissaan. Tästä huolimatta yhtiö suunnittelee listautuvansa Sveitsin pörssiin.
Suunnitelma on epäuskottavalla pohjalla. Pörssiin listautumisen yhteydessä yhtiön taloudellisesta tilanteesta tehdään tarkka selvitys ja se myös julkistetaan, jotta sijoittajat voivat arvioida yhtiötä.
Business Finlandin Helsingin hallinto-oikeuteen toimittamien asiakirjojen mukaan Uroksella on takana useita tappiollisia vuosia.
Uroksen oman kertomuksen mukaan sen liiketoiminta lähti valtavaan nousukiitoon vuonna 2018. Ylen selvitys ei tue tätä väitettä.
Velkojat vaativat lainojen maksua
Uros-konsernin oman tilinpäätöksen mukaan yhtiö teki 2,7 miljardin liikevaihdon ja 170 miljoonan euron liikevoiton vuonna 2019. Työntekijöitä yhtiöllä oli 60. Yhtä työntekijää kohden Uros kertoo siis luoneensa liikevaihtoa yli 44 miljoonaa euroa. Summa on poikkeuksellisen suuri.
Tilinpäätöksessä on yksi iso puute: siitä puuttuu tilintarkastajan hyväksyntä.
Tästä syystä Patentti- ja rekisterihallitus alkoi vaatia uhkasakon uhalla yritykseltä tuoreita vahvistettuja tilinpäätöstietoja. Jos papereita ei tulisi, yritys voitaisiin poistaa rekisteristä tai asettaa selvitystilaan. Asiasta on [aiemmin kertonut Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/talous/a/8121a354-27df-41fe-a88e-7707d7c8d236)
Myös Uroksen lainoittajilta loppui usko. Yritykseltä peritään Helsingin käräjäoikeudessa STT:n mukaan miljoonasaatavia. Valtiokonttorin, Nordean ja Oulun Osuuspankin velkasaatavat yhtiöltä nousevat korkoineen ainakin yli 15 miljoonaan euroon.
Kanteiden perusteella suurinta velkaa Urokselta hakee Valtiokonttori. Kyse on lähes viiden miljoonan euron tuotekehityslainoista, jotka Uros lainasi vuosina 2011 ja 2012 silloiselta Tekesiltä eli nykyiseltä Business Finlandilta.
Myös valtion erityisrahoitusyhtiö Finnvera on taannut Uroksen lainoja. Koska asia on tullut julki, Finnvera kertoo myöntäneensä Urokselle 4,5 miljoonan euron takuut vuonna 2017. Muita mahdollisia takauksia Finnvera ei kommentoi pankkisalaisuuden takia.
Uroksella oli lokakuun lopussa 6,8 miljoonan euron laskut myöhässä. Tämä selviää perintätoimisto Lowellin keräämistä tiedoista. [Pisin maksuviive on](https://yle.fi/uutiset/3-12129529) lähes puoli vuotta eli 175 päivää. 
Uroksella on verovelkarekisterin mukaan yli 10 000 euroa verovelkaa. Julkisissa tiedoissa ei kerrota verovelkojen tarkkaa summaa.
Valtion rahoitusyhtiö vaatii lainoja takaisin
Valtion rahoitusyhtiö Business Finland päätti periä Urokselle myönnettyjä lainoja takaisin, koska sen mukaan Uros antoi vääriä tietoja rahoituksen saamiseksi tai vähintäänkin jätti kertomatta rahoituspäätöksen kannalta olennaisia asioita.
Uros kiistää tämän. Yhtiö on valittanut asiasta Helsingin hallinto-oikeuteen ja vaatii päätöksen kumoamista.
Hallinto-oikeuden papereista selviää, että Uroksen patenttioikeudet ovat luxemburgilaisen tytäryhtiön omistuksessa. Business Finlandin mukaan rahoitusta ei olisi koskaan myönnetty, jos tämä olisi ollut tiedossa.
Business Finland sai asiasta vihiä vasta vuonna 2020, kun se sai tietoonsa Uroksen ja sen luxemburgilaisen tytäryhtiön välisen sopimuksen. Sopimuksen mukaan Uros luovuttaisi patentit kaikkine oikeuksineen luxemburgilaiselle Uros Technologies S.a.r.l:lle yhden dollarin hintaan.
Business Finlandin mukaan Uros Oy halusi kehittää maailmanlaajuisesti juuri lisensointiliiketoimintaa. Miten se onnistuu, jos konsernin rahoitusta hakeneella suomalaisella yrityksellä ei edes ole oikeuksia, joita se voisi lisensoida?
"Kun yritys tavoittelee lisensointiliiketoimintaa, on jo yleisen elämänkokemuksen perusteella immateriaalioikeuksien omistuksella tai ainakin riittävällä hallinnalla olennainen merkitys tällaisen liiketoiminnan kannalta", Business Finland toteaa vastauksessaan Uroksen valitukseen.
Uros pitää asiaa konsernin sisäisenä järjestelynä. Yhtiö kiistää, että se olisi tarkoituksellisesti antanut harhaanjohtavaa tietoa tai salannut tietoja.
Pääomistajalla veroparatiisiyhtiöitä
Uroksen pääomistaja Jyrki Hallikainen on kokenut veroparatiisien käyttäjä. Tähän löytyy kuitenkin myös luonnollisia selityksiä: Hallikainen on asunut 2000-luvun alusta lähtien Luxemburgissa ja Sveitsissä.
Hallikainen on hallituksen jäsen Liechtensteinin veroparatiisiin rekisteröidyssä yhtiössä Kickoff AG. Liechtenstein varjelee yritysten omistajatietoja, eikä Yle onnistunut löytämään tarkempia tietoja yhtiön toiminnasta.
Hallikaisen perheellä on kaksi holding- eli omaisuudenhoitoyhtiötä Luxemburgissa. Näissä oli vuoden 2019 tilinpäätösten mukaan varallisuutta noin kolme miljoonaa euroa. Vanhemmista tilinpäätöksistä selviää, että ainakin aiemmin Hallikaiset omistivat Luxemburgin-yhtiöidensä kautta kiinteistöjä Suomessa.
Hallikaisen yhtiö omistaa myös kiinteistön, jossa Uros on vuokralaisena Oulun keskustassa. Vuonna 2019 Uros Oy maksoi vuokraa tilojen käytöstä pääomistajalleen Jyrki Hallikaiselle noin 360 000 euroa.
**Lue lisää:**
[Uros on nimenä häipynyt Tampereelta nopeasti, toimitusjohtaja: "Kylttiä ei ollut"](https://yle.fi/uutiset/3-12168958)
**Kuuntele alta myös Takaisin Pasilaan -podcast: Kauppa brasilialaiseen pikkukylään herätti kysymyken Uroksen toiminnasta.**
Kymenlaakson kuntien maksuosuudet Kymsotelle paisuvatkin ennakoitua suuremmiksi – raportointijärjestelmässä paljastui virhe
Sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymä Kymsote on tarkistanut laskelmiaan ensi vuoden talousarviota varten. Kunnilta tarvitaan enemmän rahaa esimerkiksi vanhusten hoitoon. Palveluiden todellinen hinta paljastui kuitenkin vasta äskettäin.
Kymenlaakson kuntien sosiaali- ja terveyspalveluiden maksuosuudet nousevat ensi vuonna reilusti odotettua enemmän. 
Kymsoten hallitus sai viime viikolla eteensä uusimmat laskelmat, jotka ovat karua luettavaa. Jäsenkuntien rahoitusosuudet Kymsotelle nousevat ennusteen mukaan lähes 725 miljoonaan euroon. 
Vielä viime kesänä Kymenlaakson kuntien rahoitusosuudeksi arvioitiin ensi vuodeksi 705 miljoonaa euroa. Kymsoten mukaan luku perustui kuitenkin raportointijärjestelmän virheeseen.
Kymsoten talousjohtajan **Helena Perämäen** mukaan jäsenkuntien ja kuntayhtymän ulkopuolisten myyntituottojen suhde oli raportointijärjestelmässä väärä. Virhe muutti tämän vuoden tilinpäätösennustetta, jonka perusteella oli arvioitu ensi vuoden budjettia ja jäsenkuntien rahoitusosuuksia. 
– Meillä on ollut raportointijärjestelmässä virhe, joka on kesän aikana osoittanut jäsenkuntien rahoitusosuuksia alakanttiin. Virhe havaittiin lokakuun aikana ja se on nyt korjattu, Helena Perämäki kertoo.
Maksuosuudet kasvavat
Ensi vuoden rahoitusosuudet jakautuvat nyt siten, että Kouvolalle tulisi ensi vuonna maksettavaa lähes 354 miljoonaa euroa, Kotkalle noin 240 miljoonaa euroa, Haminalle noin 90 miljoonaa euroa, Pyhtäälle 17 miljoonaa euroa, Virolahdelle 14 miljoonaa euroa ja Miehikkälälle 9 miljoonaa euroa.
Tämän vuoden palvelusopimuksessa rahoitusosuudet jakautuvat siten, että Kouvolan osuus on 325 miljoonaa, Kotkan osuus 214 miljoonaa, Haminan osuus 80 miljoonaa, Pyhtään osuus 17 miljoonaa, Virolahden osuus lähes 11 miljoonaa ja Miehikkälän osuus 7,5 miljoonaa euroa.
Kouvolan maksuosuuden korotuksesta kertoi ensin [Kouvolan Sanomat](https://www.kouvolansanomat.fi/paikalliset/4349059).
Pyhtään maksuosuus pysyy ensi vuonna suurin piirtein samana, koska kunnalla on vielä voimassa sopimus sote-palveluiden järjestämisestä Terveystalon kanssa. 
Kymenlaakson kuntien rahoitusosuus oli tämän vuoden palvelusopimuksessa yhteensä 655 miljoonaa euroa. Tänä syksynä korjatun tämän vuoden tilinpäätösennusteen mukaan jäsenkuntien rahoitusosuus on kuitenkin noussut 706,6 miljoonaan euroon. 
Ensi vuonna kuntien rahoitusosuus on nousemassa 725 miljoonaan euroon. Tämän vuoden tilinpäätösennusteeseen verrattuna korotus on 2,6 prosenttia. 
Palkankorotuksia ja uusia hoitajia 
Lisärahan tarve johtuu muun muassa palkankorotuksista, joiden Kymsote on arvioinut nousevan ensi vuonna 2,3 prosenttia. Rahassa tämä tarkoittaa noin seitsemän miljoonan euron lisäystä.
Lisäkustannuksia tuo myös työntekijöiden palkkojen yhtenäistäminen, joka liittyy Kymsoten perustamiseen vuonna 2019. Tähän Kymsote on budjetoinut ensi vuodelle 6,9 miljoonaa euroa. Tänä vuonna palkkojen harmonisointi on maksanut 1,7 miljoonaa euroa. 
– Niitä jää toteuttamatta vielä lähes 15 miljoonaa euroa, joka kohdistuu vuodelle 2023, Kymsoten talousjohtaja Helena Perämäki sanoo.
Hoitajamitoituksen lisäys vanhustenpalveluissa lisää kustannuksia noin 1,7 miljoonalla eurolla. 
– Meillä on suunnitelmissa palkata 57 hoitajaa lisää ikäihmisten palveluihin. Siihen liittyy myös riskejä, että tuleeko 57 hoitajaa riittämään ja millä palkkatasolla heitä palkkaamme, Kymsoten talousjohtaja Helena Perämäki sanoo.
Uusi Ratamo-sairaala otetaan käyttöön ensi helmikuussa Kouvolassa. Sairaala otetaan käyttöön vaiheittain puolen vuoden aikana. Tästä koituu talousjohtajan mukaan päällekkäisiä vuokrakustannuksia väistyvistä ja uusista tiloista. Siirtymävaiheeseen on varattu noin kaksi miljoonaa euroa.
Tiukka budjetti
Kunnille tulee painetta varautua kasvaviin menoihin.
– Jos kunnat eivät varaa talousarvioissaan tarvittavaa summaa, se tulee rokottamaan vuoden 2023 toiminnan rahoitusta, Kymsoten talousjohtaja Helena Perämäki sanoo.
Valtionvarainministeriö laskee vuonna 2023 aloittavien hyvinvointialueiden rahoitukset kuntien ilmoittamien vuoden 2022 talousarvioiden sekä vuoden 2021 tilinpäätösten pohjalta.
Kymsoten talousjohtaja huomauttaa, että ensi vuoden budjetti on tiukka, koska menot kasvavat jatkuvasti. Siksi ensi vuonna on edessä vielä erilaisia säästöohjelmia. 
Talousjohtaja Helena Perämäen mukaan säästöjä aiotaan hakea esimerkiksi hoitotarvike- ja muista hankinnoista. Tavoitteena on myös hillitä vuokratyövoiman käyttöä.
**Lue lisää**: [Tulevalta hyvinvointialueelta tullut jättilasku huolestutti kuntapäättäjät: “sote-menoille ei ole asetettu mitään jarrua”](https://yle.fi/uutiset/3-12129193)
Heinolassa juhlistetaan uusia liikunta- ja näköalaportaita
Heinolaan on rakennettu portaat, joita pitkin on aiempaa helpompi kulkea ylös vanhasta paviljongista tunnetulle harjulle.
Heinolalaiset juhlistavat marraskuun ensimmäisenä päivänä uusia liikunta- ja näköalaportaita. Portaat valmistuivat 22. lokakuuta. 
Paviljonginharjun portaita pitkin pääsee kiipeämään Jyrängönvirran rannasta, Piestanyn rantatieltä. Kaupunki järjestää myös nimikilpailun portaille.
Portaiden rakentamiseen on käytetty ympäristöministeriön avustusta. Avustuksella tuetaan kaupunkipuistojen kunnostamisesta ja kehittämistä. 
Liikunta- ja näköalaportaiden lisäksi Heinola hyödyntää avustusta muun muassa Jyrängön rantareitin esteettömyyteen. 
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Venäjän puukuljetusten Saimaan kanavassa piti päättyä marraskuussa – silti siellä seisoo tälläkin hetkellä venäläinen rahtilaiva puulastin kera
Venäjällä voimaan tullut uusi asetus määrittelee Venäjän puolella olevat puutavaran rajanylityspisteet. Saimaan kanavaa hoitava Venäjän tullipiste ei ole listalla.
Epätietoisuus vaivaa Saimaan kanavan puukuljetuksien jatkumista.
Venäjä ilmoitti lokakuussa, että [puukuljetukset Saimaan kanavassa loppuvat](https://yle.fi/uutiset/3-12144966) marraskuun 1. päivänä.
Kanavassa Mälkiän kohdalla seisoo kuitenkin marraskuun 1. päivänä raakapuulastissa oleva venäläinen rahtilaiva.
Ulkoministeriössä ja Saimaan kanavavaltuutetun toimistossa ei pystytty vahvistamaan Saimaan kanavan puukuljetusten tilannetta.
Puunkuljetusten loppumisen taustalla on Venäjällä voimaan tullut uusi asetus, joka määrittelee Venäjän puolella olevat puutavaran rajanylityspisteet.
Saimaan kanavaa hoitava Venäjän tullipiste on poistettu [puutavaran kuljetuksiin tarkoitettujen rajanylityspisteiden](https://yle.fi/uutiset/3-12155659) listalta.
Saimaan kanavan liikenteestä noin yksi kolmasosa on puunkuljetuksia.
Vaasan ruoka-avun rahat ovat loppumaisillaan
Vaasan ruoka-avun viikottainen avunsaajien määrä on noin 900 henkilöä.  Lahjoitusvarat ovat nyt kuluneet lähes loppuun. Toimintaa pystytään jatkamaan näillä näkymin vuoden vaihteeseen.
Vaasan ruoka-apu tarvitsee lisää rahaa toimintaansa. 
Seitsemän vuotta alueella ylimääräruokaa jakaneella yhdistyksellä kuluu rahaa reilu 5 000 euroa kuukaudessa muun muassa pakkausmateriaaleihin, suojavarusteisiin ja polttoaineisiin. 
Tällä hetkellä toimintaa pystytään jatkamaan tällä mittakaavalla vuodenvaihteeseen. Mikäli rahaa ei tule riittävästi, joudutaan ensimmäisenä tinkimään ravintoloista ja kouluista vastaanotettavan ruuan määrä, joiden pakkaamiseen kuluu paljon materiaalia.
Viime vuonna yhdistys joutui tilanteeseen, jossa rahat loppuivat. Syynä oli koronaepidemiaan liittyvät suuret kustannukset. Lisäksi yhdistys joutui vaihtamaan kaksi pakettiautoaan uudempiin. Tilanteesta selvittiin tuolloin, kun yritykset ja kuntalaiset riensivät apuun, mutta nyt rahat ovat jälleen vähissä. 
Viikoittain Vaasan ruoka-avun avunsaajien määrä on noin 900 henkilöä. Jokaiselle heistä annetaan kaksi ruokakassia. Lisäksi yhdistys tekee Vaasan lähimmäisyhdistykselle 120 kassia viikossa, jotka lähimmäisyhdistyksen vapaaehtoiset jakavat asiakkailleen kotiin. 
Vuositasolla ylijäämäruokaa jaetaan noin 400 000 kiloa.
Vaasan ruoka-apu ry:n toimintaa pyöritetään vapaaehtoisten voimin, joita aktiivisesti mukana on noin 70.
  
**Aiheesta aiemmin:**
[10 euroa tilillä, tuhansien laskut odottamassa – suojavaruste- ja lisäruokahankinnat ovat vieneet monen ruoka-apujärjestön talouden kriittiselle rajalle](https://yle.fi/uutiset/3-11688186)
[Ruoka-avun jakelu joudutaan monin paikoin keskeyttämään – avustusjärjestöt pelkäävät seurauksia ja ennustavat entistä pidempiä leipäjonoja](https://yle.fi/uutiset/3-11261166)
[Vaasan ruoka-apu saadaan sittenkin käyntiin](https://yle.fi/uutiset/3-11272448)
Sairaala Novan päivystysruuhkissa potilaat joutuvat makaamaan käytävillä – potilasturvallisuus huolestuttaa hoitajaa: "Tilanne on kestämätön"
Keskussairaala Novan päivystyspotilaiden määrä on kasvanut. Potilasvirran kulkua hidastaa se, että osastojen vuodepaikkoja on jouduttu sulkemaan hoitajapulan takia. 
Itkuisia hoitajia, uupumusta, pitämättömiä lomia. [Yle kertoi toukokuussa Keski-Suomen keskussairaala Novan päivystyksen hoitajapulan vaikutuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11932358) työntekijöiden jaksamiseen.
Johtajaylilääkäri **Juha Paloneva** sanoo, että hoitajia on nyt rekrytoitu ja sijaisiakin on löydetty. Hoitajapula vaivaa silti edelleen Novan päivystysosastoa.
– Meillä ei riittävästi ole henkilökuntaa siihen, että kaikki päivystysosaston kapasiteetti voitaisiin ottaa käyttöön, Paloneva myöntää.
Päivystysosaston vuodepaikkoja on jouduttu sulkemaan sen takia että hoitajia ei ole riittävästi. Kun potilaita ei voida ohjata jatkohoitoon vuodeosastolle, he jäävät päivystykseen. 
Potilaita käytävillä, "tilanne kestämätön"
Ruuhkaa on pahentanut se, että maakunnan terveyskeskusten vuodeosastoillakin on ollut täyttä, joten jatkohoitopaikkoja ei ole järjestynyt sieltäkään.
Esimerkiksi viime viikolla Novan päivystykseen jouduttiin haalimaan muualta sairaalasta sänkyjä, joissa hoitoa tarvitsevat potilaat makailivat päivystyksen käytävillä. 
Päivystyksessä työskentelevä hoitaja sanoo, että tilanne on kestämätön. Hän on huolissaan potilasturvallisuudesta. 
– Pelottaa, että kuoleeko joku työvuoroni aikana sen takia, ettei hänen luonaan ehditä käydä, nimettömänä asiasta kertova hoitaja toteaa. 
Päivystyspotilaita on parin viime viikon aikana tullut Novaan poikkeuksellisen paljon, vahvistaa päivystyksen ja ensihoidon palvelujohtaja **Afra Prokki**.
Infektioiden määrä lisääntynyt
Päivystyksessä näkyy nyt muun muassa se, että koronavarotoimet eivät ole enää niin ahkerasti käytössä. Infektioiden ja niiden jälkitautien määrä on lisääntynyt, kun ihmiset ovat alkaneet luopua turvaväleistä, maskeista ja tarkasta käsihygieniasta.
Etenkin Jyväskylästä Novaan tulee paljon myös sellaisia potilaita, jotka eivät ole onnistuneet saamaan aikaa omasta terveyskeskuksestaan.
– Jostainhan ihminen haluaa apua saada, jos jokin vaiva on, Afra Prokki toteaa.
Esimerkiksi viime viikolla vilkkaimman päivän iltana Novan päivystyksessä vuoroaan odotti lähes sata potilasta.
Palvelujohtaja Prokki kertoo, että hoitajia on haettu päivystysosastolle sekä virallisia että epävirallisia kanavia käyttäen. Samaan aikaan Novassa on mietitty "veto- ja pitotekijöitä" uusien hoitajien houkuttelemiseksi ja nykyisen henkilöstön säilyttämiseksi.
– Kaikenlaisia jaksamisen tukemiskeinoja on mietitty ja myös otettu käyttöön, Prokki kertoo.
Päivystyshoitaja sanoo, että rahalla saisi paljon aikaan.
– Kyllä tänne saadaan kokeneita hoitajia, kun maksetaan tarpeeksi.
Päivystyksen uuvuttamat hoitajat ovat hänen mukaansa saaneet tarpeekseen tsemppipuheista ja pizzatarjouksista. Motivaatiota nostaisi hänen mielestään parhaiten reilu rahallinen korvaus.
Juha Paloneva uskoo puolestaan, että hoitajien hyvät työolot ovat rahaa parempi houkutin rekrytoinnissa. Hän muistuttaa, että sairaanhoitopiirin talous on nykyisellään erittäin tiukka.
Afra Prokki sanoo, että päivystyksen henkilöstön palkkoja on yritetty parantaa erilaisten lisäkorvausten kuten vuoronvaihto- ja ruuhkanpurkulisien avulla. 
– Mutta kun on rajallinen määrä työntekijöitä, niin ei kukaan jaksa määräänsä enempää tehdä.
Sekä Paloneva että Prokki toivovat, että ihmiset ottaisivat sekä influenssa- että koronarokotteen. Influenssakausi ei ole vielä alkanut Keski-Suomessa. 
– Sehän on semmoinen asia, minkä jokainen pystyy itse tekemään terveytensä eteen. Se on harras toive, palvelujohtaja Afra Prokki sanoo.
Uusi Bond-elokuva ylittänyt harvinaisen yli puolen miljoonan katsojan rajan Suomessa
007 No Time to Die on tähän mennessä vuoden katsotuin elokuva. Levitysyhtiö SF Studiosin mukaan uutta Bondia on katsottu Suomessa kolmanneksi eniten maailmassa väkilukuun suhteutettuna.
Uusi James Bond -elokuva on kerännyt Suomessa harvinaiset yli puoli miljoonaa katsojaa. Elokuvan on nähnyt viime viikonloppuun mennessä reilut 507 000 ihmistä.
Viimeisen viiden vuoden aikana yli puolen miljoonan katsojan rajan ovat ylittäneet uuden Bondin lisäksi vain vuonna 2019 ensi-iltansa saanut _Frozen 2_ sekä vuoden 2017 _Tuntematon sotilas_, kertoo Suomen elokuvasäätiö. 
Säätiön vuodesta 1972 keräämien katsojalukujen mukaan uusi Bond on tilastohistorian 35. yli puoli miljoonaa katsojaa kerännyt elokuva. 
Syyskuun lopussa Suomessa ensi-iltansa saanut _007 No Time to Die_ on tähän mennessä vuoden katsotuin elokuva. Levitysyhtiö SF Studiosin mukaan uutta Bondia on katsottu Suomessa kolmanneksi eniten maailmassa väkilukuun suhteutettuna.
**Lue myös:**
[Anton Vanha-Majamaa: Seksin mukana isoista viihde-elokuvista häviää jotain olennaista](https://yle.fi/uutiset/3-12151092)
[Analyysi: Sinua tulee ikävä, Daniel Craig](https://yle.fi/uutiset/3-12121176)
[Daniel Craig tekee uransa tunteikkaimman Bondin – “Luojan kiitos, se ei ole minun ongelmani”, hän toteaa seuraajastaan Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-12118450)
[Suomalaiset löysivät taas elokuvateatterien lippuluukuille – kiinnostus uusinta Bondia kohtaan ennätysvilkasta](https://yle.fi/uutiset/3-12110555)
Naisleijonille kuusi uutta pelaajaa mukaan – "Maailman parasta joukkuetta vastaan lähdetään peliä kehittämään"
Suomen Naisleijonat kohtaa Kanadan 11. marraskuuta Helsingissä ja 13. sekä 14. marraskuuta Turussa. 
Naisten jääkiekkomaajoukkueen GM:n **Tuula Puputin** mukaan on hieno päästä kahden poikkeusvuoden jälkeen pelaamaan, ensin tammikuussa olympialaisissa ja myöhemmin syksyllä MM-kisoissa.
– Olympialaisista ei mitali riitä. Meidän pitää pystyä avaamaan omaa peliämme. Maailman parasta joukkuetta vastaan lähdetään sitä kehittämään, päävalmentaja **Pasi Mustonen** kommentoi Jääkiekkoliiton tiedotustilaisuudessa.
– MM-kisoista lähdettiin pronssimitalit kaulassa. Siihen kokoonpanoon verrattuna mukana on kolme uutta puolustajaa, kaksi hyökkääjää ja yksi maalivahti. Katsotaan sitten myöhemmin, ketä 26. tammikuuta koneeseen nousee.
Naisleijonat Kanada-otteluissa
**Maalivahdit** 
**Puolustajat** 
**Hyökkääjät** 
 **Lue myös:**
[Kiinalaisen jääkiekkoseuran kumma järjestely auttaa Naisleijonien tähtipelaajaa olympiatalveen: "Tällaista sopimusta ei ole varmaan muualla"](https://yle.fi/urheilu/3-12164735)
[Naisleijonien puolustaja Ronja Savolainen loukkaantui SDHL:ssä – Petra Nieminen mukana epäonnisessa tilanteessa ](https://yle.fi/urheilu/3-12159340)
[Luleån suomalaiskolmikko solmi jatkosopimukset – Hiirikoski ja Nieminen jatkavat seurassa aina vuoteen 2025 ](https://yle.fi/urheilu/3-12156921)
[Naisleijonien runkopuolustaja joutui pitkälle toipumislomalle – miten käy olympialaisten?](https://yle.fi/urheilu/3-12149674)
Kissaihmisille tulossa lisälasku: Myös kissat täytyy siruttaa, jos koirarekisteristä tulee toimiva – koirien siruttaminen alkaa pian
Lemmikkieläinten pakollisen rekisteröinnin avulla pyritään vähentämään laitonta maahantuontia ja pentutehtailua. Sirutuksen ja rekisteröinnin hinta on vielä auki.
Kissojen omistajat saatetaan lähivuosina velvoittaa rekisteröimään ja siruttamaan lemmikkinsä. Kyseessä olisi samanlainen velvoite, joka on tulossa koiraihmisille vuodesta 2023 eteenpäin.
Tämä ilmenee perjantaina valmistuneesta maa- ja metsätalousvaliokunnan mietinnöstä. Mietintö liittyy eläinten rekisteröintiä koskevaan lakiesitykseen. 
Mietinnössä todetaan, että kissat voitaisiin ottaa samaan järjestelmään koirien kanssa, jos koirarekisteri todetaan toimivaksi.
Lemmikkieläinten siruttamisella ja rekisteröinnillä pyritään parantamaan lemmikkieläinten hyvinvointia ja kauppaa sekä ehkäisemään pentutehtailua ja lemmikkien laitonta maahantuontia. Ne myös helpottavat löytöeläinten palautumista nopeammin omistajilleen.
Kissojen sirutus- ja rekisteröintipakkoa vaativa kansalaisaloite on niin ikään tullut lokakuussa eduskunnan käsittelyyn. Aloitteen allekirjoitti yli 50 000 suomalaista parissa kuukaudessa. 
Aloitteen tavoitteena on saada kissojen hallitsematon lisääntyminen kuriin lainsäädännön avulla. Lisäksi aloitteessa vaaditaan, että kaikki kissat tulee tunnistusmerkitä ja rekisteröidä.
Kansalaisaloitteessa ja hallituksessa lakiesityksessä on paljolti samoja tavoitteita, sanoo maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtaja **Anne Kalmari** (kesk).
Jos kissojen siruttamisesta tulee pakollista, siru pitäisi laittaa automaattisesti uusille kissanpennuille. Todennäköisesti myös aikuiset kissat pitäisi tunnistusmerkitä.
Esimerkiksi koirien tunnistusmerkintää koskevassa asetuksessa määrätään sirutettavaksi kaikki koirat vuoden sisällä asetuksen voimaanastumisesta.
Koirarekisteristä vastaa Ruokavirasto. Se ei kuitenkaan itse ylläpitäisi rekisteriä vaan todennäköisesti sen hoitaisi Kennelliitto. 
Kennelliiton rekisterissä on jo nyt valtaosa maan koirista, noin puoli miljoonaa hännänheiluttajaa. Kaikkiaan koiria arvioidaan olevan Suomessa noin 700 000. 
Kissaliiton rekisterissä on jo yli 120 000 mikrosirutietoa kissoilta, kertoo Kissaliiton puheenjohtaja **Veikko Saarela**. Kissaliitto on yksi mahdollinen rekisterinpitäjä.
Ruokavirasto on epäillyt, että rekisterit eivät välttämättä pysy ajan tasalla. Lemmikkien omistajien halukkuus siruttamiseen voi laimentua varsinkin silloin, jos toimenpiteen hinta on liian korkea.
Mikrosirutuksen hinnat vaihtelevat suuresti. Koirille se maksaa tavallisesti noin 40-80 euroa. Pentutarkastuksen yhteydessä sirutusmaksu yleensä 10-20 €/pentu. Rekisteröinnin hintaa ei ole päätetty.
Kalmarin mukaan kissojen rekisteröinnin ja sirutuksen tavoitehinta olisi korkeintaan 20 euroa.
_Mitä mieltä olet kissojen siruttamisesta? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 2.11. klo 23:een asti._
**Lisää aiheesta:**
[Koiraihmisille napsahtaa lisälasku: kaikki koirat, myös sekarotuiset on sirutettava ja ilmoitettava valtion koiratietokantaan](https://yle.fi/uutiset/3-11843781)
[Kansalaisaloite vaatii kissoille tunnistussirua niskaan, ja se tietäisi lähes kaikkiin kissakoteihin eläinlääkärireissua – lue, mikä muu muuttuisi](https://yle.fi/uutiset/3-12023406)
[Eduskunta alkaa pohtia kissakriisiä – vapaana ulkona liikkuvien kissojen sterilointia vaativa kansalaisaloite lähetekeskusteluun torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-12150450)
Rovaniemen lentoliikenne elpyy – suorat lennot Italian Milanoon sydäntalvella
Uusilla reittiyhteyksillä suuri merkitys Lapin matkailun elpymiselle.
Rovaniemen lentoliikenne osoittaa jälleen elpymisen merkkejä, kun lentoyhtiö Easyjet aloittaa suorat lennot Italian Milanosta Rovaniemelle. Lentoja lennetään kaksi kertaa viikossa 19. joulukuuta alkaen aina tammikuun 9. päivään asti.
− Olemme iloisia, että Easyjet aloittaa lennot Rovaniemelle. Uusi reittiyhteys todistaa jälleen, kuinka valovoimaisia Rovaniemi ja Lappi ovat kansainvälisessä joulumatkailussa, toteaa Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen**.
Myös Air France kertoi aiemmin aloittavansa lennot Pariisista Rovaniemelle joulukuun alussa. Yhtiö lentää Pariisista Rovaniemelle noin kaksi kertaa viikossa 5. maaliskuuta asti. Lisäksi Eurowings ilmoitti aloittavansa lennot Düsseldorfista Rovaniemelle.
Uudet avaukset ovat merkittäviä Lapin matkailun elpymiselle. Lentoreitit eivät kuitenkaan ole pelkästään turisteille ja Kärkkäinen kehottaakin myös lappilaisia hyödyntämään uusia reittiavauksia. 
− Rovaniemeltä pääsee nyt maailmalle kattavammin kuin koskaan. 
Kontiolahdella koululaiset saavat riisua kasvomaskit
Kontiolahden kunta luopui maskisuosituksesta, mutta on valmis ottamaan maskit uudelleen käyttöön, jos tautitilanne pahenee.
Kontiolahden kunta on päättänyt luopua koululaisten maskisuosituksesta. Kunta ei enää jaa kouluissa maskeja, mutta omaa maskia saa yhä halutessaan käyttää.
Koululaisia opastetaan pitämään edelleen huolta käsi- ja yskimis-hygieniasta sekä välttämään tarpeettomia fyysisiä kontakteja. Tarvittaessa kouluilla on valmius palta rajoituksiin ja aloittaa kasvomaskien jako, mikäli koronatilanne taas heikkenee.
Siun soten kouluille antama maskisuositus päättyi lokakuun lopussa.
OP Suur-Savo sulkee seitsemän konttoria – resurssit ohjataan sähköisiin palveluihin 
OP Suur-Savo keskittää kassapalvelunsa Mikkelin, Pieksämäen ja Savonlinnan konttoreihin ja ohjaa muuta henkilöstöä enemmän sähköisten palveluiden pariin. 
OP Suur-Savo lakkauttaa seitsemän konttoriaan.
Haukivuoren, Heinäveden, Hirvensalmen, Juvan, Mäntyharjun, Puumalan ja Sulkavan konttorit sulkevat ovensa maaliskuun lopussa, mutta kassapalvelut lopetetaan jo vuoden lopussa. Mikkelin, Pieksämäen ja Savonlinnan konttoreiden kassapalveluajat pysyvät ennallaan.
Sulkemalla konttoreita pankki ohjaa asiakaspalveluresurssejaan enemmän sähköisiin kanaviin, joiden kautta nykyään hoidetaan valtaosa pankkipalveluista. Vuoden alusta kaikki palvelut, paitsi kassapalvelut, toimivat ainoastaan ajanvarauksella.
– Olemme huomanneet, että asiakaspalvelumme on ruuhkautunut sähköisissä kanavissa ja haluamme kohdistaa henkilöiden työpanosta tähän kanavaan vastaamaan kysyntää. Muut palvelutehtäväthän olemme jo aiemmin tuottaneet pääosin konttoririippumattomasti puhelimen ja verkon välityksellä, kertoo OP Suur-Savon toimitusjohtaja **Jari Himanen tiedotteessa.**
Himasen mukaan konttoreiden sulkeminen ei johda irtisanomisiin, eivätkä muutokset pääsääntöisesti aiheuta asiakkaalta toimenpiteitä
Pankinjohtaja **Maija Skönin** mukaan pankki aikoo auttaa kaikkia asiakkaitaan löytämään sopivan ja turvallisen tavan hoitaa raha-asioita. 
– Tarjoamme tukea ja opastusta uusien palveluiden käyttöönottoon erityisesti konttoreissamme, joita muutos koskee. Nyt on hyvä hetki ottaa käyttöön vaihtoehtoiset maksamisen tavat, kannustaa OP Suur-Savon pankinjohtaja **.**
Uudistettu metsälaki voi haitata Suomen ilmastotoimia – avohakkuun jälkeen voi jättää istutukset väliin ja silti täyttää lain vaatimukset
Lain vaatimuksiin saatetaan yltää jopa suurimmalla osalla hakkuualueista, vaikka omistaja ei istuttaisi uusia puita. MOT-toimituksen tilaamien laskemien mukaan huonosti uudistetun metsän hiilinielu on vain puolet hyvin uudistetun metsän tasosta.
Uudistettu metsälaki mahdollistaa tilanteen, jossa metsänomistajan ei tarvitse tehdä avohakkuun jälkeen välttämättä mitään toimenpiteitä metsän uudistamiseksi.
Pahimmillaan tämä heikentää Suomen ilmastonmuutoksen vastaisia toimia ja vähentää metsien taloudellista arvoa.
Metsälain uudistus vuonna 2014 toi metsänomistajille monia uusia vapauksia. Lain valmistelua koskevien asiakirjojen mukaan uudella lailla ei tavoiteltu merkittävää muutosta metsien hiilensidontaan.
Omistajalle lisää valtaa ja vapauksia
Nykyisessä laissa korostuvat metsänomistajan vapaudet. Tämä myönnetään myös maa- ja metsätalousministeriössä.
– Metsänomistajille annettiin enemmän valtaa ja vastuuta ja se oli myös aukikirjoitettu lain perusteluissa. Metsänomistajilla on monia tavoitteita. Jotkut pitävät virkistyskäyttöä tai monimuotoisuuden edistämistä tärkeämpänä kuin taloudellista tulosta, sanoo metsäneuvos **Marja Kokkonen** maa- ja metsätalousministeriöstä. 
Aiemmin metsänomistajien vaatimukset olivat tiukempia. Valtio on puuttunut yksityismetsien hoitoon yleisen edun nimissä. Näin halutaan turvata riittävä puun saanti metsäteollisuudelle.
Metsän uudistaminen ei välttämättä kiinnosta kaikkia metsänomistajia, sillä siitä saatavia tuloja joutuu odottamaan pitkään.
Uudessa metsälaissa velvoitteet metsänomistajille ovat selvästi aiempaa lepsumpia. Muutoksen on huomannut myös metsänomistaja **Tarja Olli**.
– Ehkä pelkona se, että kun valvonta on paljon heikompaa ja on enemmän vapautta, niin onko sitten joitain metsänomistajia, jotka jättävät tekemättä istutustyöt. Sitä ei ehkä samalla tavalla valvota.
Olli omistaa metsää Kymenlaaksossa yhdessä sukulaisten kanssa. Hänen isänsä **Erkki Olli** muistaa vielä aikaisempien vuosikymmenten kovemman kurin - silloin istutusten varmistamiseksi otettu vakuusraha sopisi hänelle edelleen.
– Sitten kun on istutettu puita, saisi rahansa pois, sanoo Erkki Olli.
Puolen metrin taimikko syntyy hoitamattakin
Päätehakkuiden jälkeen metsänomistajan on eteläisessä Suomessa saatava kymmenen vuoden aikana kasvatettua keskipituudeltaan puolen metrin taimikko.
Asiantuntijat pitävät tätä lain minimivaatimusta vaatimattomana.
– Siinä on vedetty takaraja melkoisen alas, sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Jari Hynynen**.
Hynysen arvion mukaan 75 prosentissa Suomen metsiä lain vaatimat taimikot saavutetaan, vaikka metsälle ei tekisi avohakkuun jälkeen mitään toimenpiteitä. Laki siis jättää vastuun hyvän taimikon aikaansaamisesta pitkälti metsän omistajalle.
Uudistettu metsälaki on ollut voimassa seitsemän vuotta, eikä sen kaikkia vaikutuksia vielä tiedetä. Jari Hynysen mukaan vielä ei ole merkkejä siitä, että lain suomat vapaudet olisivat huonontaneet metsänhoitoa.
Luonnonvarakeskuksen metsien inventoinnit viittaavat siihen, että ainakin noin kymmenesosa avohakkuista jää viljelemättä siinä ajassa, kun taimikon perustaminen pitäisi lain mukaan tehdä. Viljelytoimia ei kuitenkaan tällöin vaadita, jos on syntynyt riittävän elinvoimainen uusi taimikko luonnonmukaista tietä. 
Metsäneuvos Marja Kokkosen mukaan lakia voidaan kiristää, jos se alkaa laskea metsänhoidon laatua.
Ilmastovaikutukset pahimmillaan suuria
Mitä uudistetun metsälain vapaudet sitten pahimmillaan voivat tarkoittaa? MOT-toimitus tilasi Luonnonvarakeskukselta [laskelman](https://drive.google.com/file/d/1lZ2B7c5C2P_bcKr4HYN3H0nQj5Kx6UJP/view), jossa tätä arvioitiin.
Laskelman lähtökohtana on kaksi hehtaarin avohakkuualaa Etelä-Suomessa tuoreella kankaalla. Mallissa toinen alue uudistetaan metsänhoitosuositusten mukaan. Siellä istutetaan jalostettuja taimia ja tehdään maanmuokkaus.
Toisessa tapauksessa metsän annetaan uudistua luonnonmukaisesti eli ei tehdä istutuksia. Tälläkin keinolla saavutetaan lain minimivaatimus.
Erot kahden eri tavan välillä olivat suuria. Huonommin uudistetussa metsässä puun määrä oli noin puolet verrattuna paremmin uudistettuun. Huono uudistaminen myös puolitti puuston sitoman hiilidioksidin.
– Tämmöinen viivästetty uudistaminen on hiilen sidonnan kannalta aika huono juttu, sanoo Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Jari Hynynen.
Suomen [ilmastopaneelin](https://www.ilmastopaneeli.fi/wp-content/uploads/2018/10/Metsien-hyodyntamisen-ilmastovaikutukset-ja-hiilinielujen-kehittyminen.pdf) mukaan “Suomen metsät sitovat hiilidioksidia ilmakehästä enemmän kuin sitä vapauttavat, ja toimivat siten hiilinieluna ja viilentävät ilmastoa”. Metsillä on siis merkittävä rooli ilmastonmuutoksen torjunnassa.
Mikäli metsänhoitoa aletaan kuitenkin laiminlyödä, myös metsien merkitys hiilinieluina pienenee. Ilmaston lämpenemisen takia Suomen metsiä uhkaavat myös erilaiset metsätuhot. Esimerkiksi kuusimetsiä tuhoavien kirjanpainajakuoriaisten aiheuttamien vahinkojen ennustetaan yleistyvän Suomessa tulevina vuosikymmeninä.
Huonosti uudistetut metsät ovat myös taloudellisesti kannattamattomampia. Puun määrä voi jäädä niissä noin puoleen suositusten mukaisesti uudistettuihin metsiin verrattuna, käy ilmi Luonnonvarakeskuksen [tekemästä laskelmasta](https://drive.google.com/file/d/1lZ2B7c5C2P_bcKr4HYN3H0nQj5Kx6UJP/view).
_Voit keskustella aiheesta 2.11. klo 23:een saakka._
Kymenlaaksossa taas runsaasti uusia koronatartuntoja – maakunta on vaarassa joutua jälleen leviämisvaiheeseen
Sairaalahoitoa tarvitsee koronan vuoksi nyt seitsemän ihmistä. Uusi kotonatartuntoja on todettu viikossa 90.
Koronavirustartunnat ovat lisääntyneet Kymenlaaksossa runsaasti viimeisen viikon aikana.
Uusia tartuntoja on todettu viikossa 90. Tänään maanantaina on tilastoitu 10 uutta tapausta. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä seitsemän koronaviruspotilasta, mikä on enemmän kuin pitkään aikaan.
Kymsoten mukaan koronatilanne etenee alueella huolestuttavaan suuntaan. Kymenlaaksossa on riski joutua uudelleen epidemian leviämisvaiheeseen. Se puolestaan merkitsisi mahdollisesti uusia rajoituksia.
Kymsote kehottaa muistamaan hyvän käsi- ja yskimishygienian sekä maskin käytön ruuhkaisissa tilanteissa. Ihmisiä myös kannustetaan aina tarvittaessa menemään koronavirustestiin. 
Sote-kuntayhtymän viesti on edelleen myös se, että kaikki hakeutuisivat koronarokotukseen ja ottaisivat myös tehosteannokset.
Viime viikolla alueellinen koronakoordinaatioryhmä lähetti valtion suuntaan viestin toivoen, että Kymenlaaksoonkin saataisiin kannustin, joka toisi viimeisetkin ihmiset rokotuksiin. Koronapassi voisi olla sellainen. Kymenlaaksossa ei ole tällä hetkellä rajoituksia, joita koronapassi koskisi, eikä se siten ole käytössä.
**Lue lisää:** [Jääkö normaali elämä haaveeksi Kymenlaaksossa ilman koronapassia? Kymsoten johtajaylilääkäri kertoo, mitä hän uskaltaa jo tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-12163626)
Uusia koronatartuntoja on koko Kymenlaakson alueella. Isompia tautiryppäitä on todettu muun muassa baareissa ja yksityisissä illanvietoissa.
Oulun kaupungin pysäkoinnivalvojien haalarikameroista on saatu hyviä kokemuksia
Usein kameratallennuksen käynnistymisestä mainitseminen asiakkaalle on saanut kiistatilanteen laukeamaan. Kameroita voidaan harkita muillekin kaupungin työntekijöille tilanteiden mukaan.
Oulussa noin kuukauden ajan [käytössä](https://yle.fi/uutiset/3-12118463) olleet pysäköinnintarkastajien kamerat ovat osoittautuneet tarpeellisiksi. 
Pysäköinninvalvojien asusteisiin kiinnitetyillä niin sanotuilla haalarikameroilla voidaan kuvata mahdollinen kiistatilanne myöhempää tarkastelua varten. Tarkoitus on ensisijaisesti ehkäistä jo ennakolta hankalien tilanteiden syntyminen. Tallennuksiin ei ole turvauduttu usein, mutta kuukauden kokemusten perusteella näyttää, että niillä on onnistuttu estämään ainakin joitakin tarkastajien ja asiakkaiden välisiä kiistoja kärjistymästä. 
Oulun kaupungin riskienhallintapäällikkö **Kari Broström** kertoo, että jo kamerasta mainitseminen rauhoittaa usein tilanteen.
– Jossain kohdin kun asiakkaalle on ilmoitettu, että tilanne tallennetaan, eli valo syttyy ja kamera laitetaan päälle, niin se on heti lopettanut suuremman kiivastelun. 
Broström korostaa, että tilanteita ei ole mitenkään valtavia määriä, mutta muutamissa tapauksissa tämä keino on toiminut. Kameroita voidaan harkita muillekin kaupungin työntekijöille tilanteiden mukaan.
– Näitä harkitaan ajoneuvojen siirtoihin. Silloin kun auto on esimerkiksi pelastuslaitoksen, kiinteistöhuollon tai valvonnan kannalta siirrettävä. Niissä on joskus ollut sellaisia tilanteita, että uhkailua on tullut. Tällaisille keikoille voisi olla mahdollista ottaa kamera mukaan, mutta se käytetäänkö sitä, on taas toinen juttu.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Meri-Lapin koronatilanne heikkenee: viime viikolla ennätysmäärä tartuntoja, karanteenissa noin 400 henkilöä
Johtajaylilääkäri Jyri J. Taskila muistuttaa koronarokotuksen tärkeydestä erityisesti juuri nyt, influenssakauden kynnyksellä.
Meri-Lapin koronatilanne on heikkenemässä. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella tuli viime viikolla tietoon noin 60 uutta koronavirustartuntaa, mikä on pandemia-ajan ennätys.
Koronavirustaudin vuoksi ihmisiä on myös sairaalahoidossa. Tilanteen vaikeudesta kertoo myös se, että tartunnanjäljitys on ylikuormittunut.
– Tartuntamäärät pitää saada kääntymään nousun sijaan laskuun. Mitä enemmän tautia on, sitä enemmän löytyy vakavalle taudille alttiita rokottamattomia, jotka joutuvat sairaalaan, sanoo tiedotteessa johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila**.
Maskien käyttö kaupoissa on romahtanut
Taskilan mukaan koronaturvatoimien merkitys on kasvanut, koska tartuntamäärät ovat lähteneet jälleen kasvuun. 
– Kaupoissa ja joukkotapahtumissa maskien käyttö on romahtanut. Maskit, turvavälit ja käsihygienia ovat edelleen tarpeen, hän sanoo.
Tartunnanjäljityksessä on tullut toistuvasti esille se, että useat henkilöt ovat olleet oireisina töissä ja opinnoissa, mistä on seurannut laajoja altistumisia.
– Lieväkin flunssa pitää sairastaa kotona. Lisäksi on muistettava ohjeistus koronavirustestiin menosta, hän muistuttaa.
Koronatauti ja influenssa on vaarallinen yhdistelmä
Taskila muistuttaa myös koronarokotuksen tärkeydestä erityisesti juuri nyt, influenssakauden kynnyksellä.
– Koronavirustaudin ja influenssan yhtäaikainen sairastaminen altistaa rokottamattoman henkilön vakavalle sairaudelle, hän toteaa.
Taskilan mukaan Meri-Lapissa on viime aikoina todettu tartuntoja erityisesti Kemissä ja Torniossa.
**Lue myös:** [Korona säikäytti taas "vanhat" Kemin lukiolla, tanssit kuitenkin tanssitaan – Länsi-Pohjassa kymmeniä tartuntoja tälläkin viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-12166202)
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Vain joka toinen käyttää heijastinta taajamassa pimeän aikaan – suurimpana syynä on sen unohtuminen kotiin
Heijastin voi unohtua vaatteesta helposti muun muassa silloin, kun autoilija muuttuukin jalankulkijaksi ajoneuvosta poistuttuaan.
Marraskuussa pohjoisessa voi olla hyvin hämärää jo iltapäivällä, ja samalla maa saattaa olla lumeton ja vettä vihmoo. Silloin myös taajama-alueella autoilijalla voi olla vaikeuksia havaita kevyen liikenteen väylillä liikkujaa. Jalankulkija voi lisätä omaa näkyvyyttään heijastimella.
Liikenneturvan kyselyn mukaan jopa 80 prosenttia suomalaisista kertoi käyttävänsä heijastinta pimeän aikaan aina tai yleensä. 
Liikenneturvan omien laskentojen mukaan heijastimien kanssa liikkuvien määrä on todellisuudessa vähäisempi. Viime syksyn hämärissä vain joka toinen suomalainen jalankulkija käytti taajama-alueella heijastinta.
Autoilijan voi olla kuitenkin vaikea havaita pimeällä liikkuvia jalankulkijoita myös valaistuilla taajama-alueella. Viime vuosina sattuneista jalankulkijoiden kuolemantapauksista puolet on tapahtunut pimeällä tai hämärässä.
Yleisin syy, miksi heijastinta ei käytetä, on sen unohtaminen.
Heijastimen käyttö voi unohtua esimerkiksi silloin, kun henkilö muuttuukin autoilijasta jalankulkijaksi, miettii Liikenneturvan Oulun yhteyspäällikkö **Eero Kalmakoski**.
– Aina, kun autoilija poistuu autosta, hän muuttuu jalankulkijaksi. Hänenkin pitäisi pimeän ja hämärän aikana olla sonnustautunut heijastavaan tuotteeseen.
Jalankulkijana heijastimen käyttö on tärkeää nimenomaan siksi, että samaan aikaan liikkuvilla autoilijoilla olisi mahdollisuus reagoida ympäröivään liikenteeseen. Näin vältyttäisiin myös onnettomuuksilta. 
– Autoilija, joka lähettää pienenkään valonsäteen oman autonsa keulasta voi jopa 600 metrin päästä tavoittaa heijastimen, Kalmakoski kertoo.
Jos heijastinta ei ole, voi reagointimatka ja siten mahdollisuus toimia kohtaamistilanteessa jäädä jopa 50 metriin.
Kalmakosken mukaan heijastimen pitäisi olla kiinnitettynä mahdollisimman alas, jotta autoilijan valonsäde saavuttaisi sen mahdollisimman varhain. Tärkeää olisi myös se, että heijastin näkyisi kaikkiin suuntiin. 
– Heijastin tulisi mieluusti olla myös raajoissa, jotta se heiluessaan pystyy tavoittamaan valonsäteen kaikista parhaiten, Kalmakoski sanoo. 
Vaatteeseen kiinnitettävien heijastimien lisäksi liikenteessä näkee toisinaan heijastinliivejä. Niiden etuna on nimenomaan näkyminen kaikkiin suuntiin.
Liikenneturva laskee taas heijastimien esiintyvyyttä liikenteessä loppuvuodesta.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kommentti: Lauri Markkanen on ollut virittämässä yhtä NBA:n alkukauden suurimmista yllätyksistä, vaikka suomalaisen tuttu ase on hukassa
Lauri Markkanen on saanut ansaitusti kehuja alkukauden otteistaan. Näin siitäkin huolimatta, että suomalainen on kärsinyt yllättävästä ongelmasta, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Suomen koripallotähti **Lauri Markkanen** haki tälle kaudelle uutta alkua NBA-uralleen, kun siirtyi neljän vuoden ja 67 miljoonan dollarin sopimuksen saattelemana Cleveland Cavaliersiin. Ennen kauden alkua Clevelandiiin suhtauduttiin yleisesti ottaen epäillen, mutta seitsemän ensimmäisen ottelun jälkeen Markkasen ja seuran alku on ollut erittäin kutkuttava.
Cleveland on voittanut kolme ottelua seitsemästä ja on yllättäen ilmoittautunut mukaan kamppailuun pudotuspelipaikasta. Alkukauden ohjelman piti olla etukäteen sen verran kova, että voitoton saldokaan ei olisi ollut tässä vaiheessa kautta yllätys. 
Joukkue on silti pystynyt ottamaan kovia päänahkoja: Alkukaudesta on kaatunut NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi palkitun **Nikola Jokicin** johdattama Denver, viime kevään itäisen konferenssin finalisti Atlanta ja läntisen konferenssin finalisti Los Angeles Clippers. 
Ennen kauden alkua epäilytti etenkin Markkasen rooli uudessa joukkueessaan. Markkanen on totuttu näkemään parketilla nelospaikalla eli niin sanottuna isona laiturina. Markkanen on kuitenkin aseteltu Clevelandissa “väärälle pelipaikalle” eli kolmokseksi tai niin sanotuksi pieneksi laituriksi, joka pelaa kauempana korista ja paljon kolmen pisteen viivan takana. 
Syynä oli Clevelandin tulokas ja kesän kolmosvaraus **Evan Mobley**, joka on omimmillaan nelospaikalla. Toisen ison pelaajan paikan “sentterinä” valtasi puolestaan **Jarrett Allen**. 
Clevelandin avausviisikossa on nähty poikkeuksellisesti siis peräti kolme yli 210-senttistä pelaajaa.
Kolmikko Markkanen-Mobley-Love on silti onnistunut yllättävän hyvin. Clevelandin päävalmentaja **J.B. Bickerstaff** yltyi jopa koviin julkisiin kehuihin Clippers-voiton jälkeen. Hehkutus kohdistui nimenomaan Markkaseen, koska Bickerstaff sanoi jo etukäteen tietävänsä, mitä tulee saamaan irti Mobleysta ja Allenista.
– Suurimpien kehujen on mentävä Lauri Markkaselle. Hän pelaa paikalla, jossa hän ei ole luonnollisesti pelannut. Hän puolustaa pelaajia, joita hän ei ole tyypillisesti puolustanut. Mielestäni hän teki loistavaa työtä pallollisen pelaajan pysäyttämisessä sekä toteuttaessaan suunnitelmiamme, Bickerstaff kehaisi.
Huima tulokas vierellä
Mistä sitten on oikein kyse Markkasen ja Clevelandin yllättävän hyvissä otteissa?
20-vuotias Mobley on ollut jopa hämmästyttävän hyvä puolustuspäässä. Erittäin kypsästi tulokkaaksi pelaava Mobley tuntuu ehtivän kentällä kaikkialle. Hän on alkukaudella myös pystynyt olemaan apuna, jos Markkasen tai jonkun muun joukkuekaverin vartioima pelaaja on päässyt lipsahtamaan ohi korille. Hyökkäyspäässäkin Mobley on ollut komeassa vireessä (13,4 pistettä, 7,6 levypalloa sekä 2,6 syöttöä ottelua kohden).
Puhtaasti Mobleyn piikkiin ei voi kuitenkaan kokonaan laittaa Clevelandin poikkeuksellisen ison kolmikon ja myös Markkasen onnistumista. Jos verrataan Markkaseen edelliseen joukkueeseen Chicagoon, niin Cleveland on puhaltanut niin puolustus- ja hyökkäyspäässä yhteen hiileen huomattavasti enemmän. 
Yksinkertaisesti Cleveland pelaa joukkueena eri tasolla kuin Chicago. 
Markkanenkaan ei ole ollut pahimpien uhkakuvien mukaisesti täysi pujottelukeppi pienempiä pelaajia vastaan. Esimerkiksi Los Angeles Clippersin tähti **Paul George** ja Denverin lupaus **Michael Porter Jr.** pysyivät Markkasen pihdeissä. George teki Markkasta vastaan vain neljä pistettä ja upotti kaksi kuudesta pelitilanneheitostaan. Porter Jr. ei tehnyt pistettäkään.
Markkasen riistokeskiarvokin on NBA-uran parhaalla tasolla. Denveriä vastaan tuli hehkutetun donkin lisäksi uran paras noteeraus, kun hän otti ottelussa peräti neljä riistoa. 
Suomalaisella riittää yhä runsaasti kehitettävää puolustuspään otteissaan. Kolmospaikalla puolustaminen ei ole siis ollut pelkkää juhlaa, kuten alla olevat tilastopoiminnat Markkasen puolustuspään taistelupareista kertovat. Kokonaisuudessaan Markkasen aktiivisuus puolustuspäässä on ollut kohdallaan. Puolustuspelaamisessa on merkkejä paremmasta kuin aikaisemmilla kausilla.
Markkasen sihti hukassa
Vaikka puolustuspäässä on nähty valonpilkahduksia, Markkasen tuttu ase hyökkäyspäässä on ollut hukassa. Suomalaista on toitotettu koko NBA-uran ajan hyväksi heittäjäksi. Suomalainen on kuitenkin kivittänyt hänelle erittäin helppoja ja vapaita heittoja kaaren takaa. Tällä hetkellä Markkanen on joukkueensa kuudenneksi paras pistemies (11,7 ottelua kohden).
Heittotaitoa ovat suitsuttaneet myös Markkasen joukkuetoverit Clevelandissa ja sitä hänen on odotettu tuovan isoon kolmikkoon hyökkäyspäässä. Hyvällä heittotaidolla on ollut merkittävä asia nykyisen rahakkaan sopimuksen taustalla. Nyt Markkanen on kuitenkin aloittanut Clevelandissa NBA-uransa heikoimmilla heittotarkkuuksilla.
Clevelandin päävalmentaja Bickerstaff kertoi uskovansa, että puolustuspään kovemmat vaatimukset pienempiä pelaajia vastaan ovat voineet vaikuttaa Markkasen heittoprosenttien laskuun. 
Ammattipelaajan heittotaito tuskin sukeltaa toistuvasti pelkästään tästä syystä. Lienee odotettavaa, että Markkasen heittotarkkuus palaa ainakin lähes ennalleen alkukauden suvannon jälkeen. Siitä saatiin jo osviittaa viikonloppuna mestarisuosikiksi nostettua Los Angeles Lakersia vastaan, kun Markkanen tehoili ensimmäisellä puoliajalla 12 minuuttiin 13 pistettä.
Ylipäätänsä hyökkäyspäässä koko Clevelandin joukkueen pelaamista on ollut nautinnollista seurata. Takamieskaksikko **Darius Garland** ja **Collin Sexton** eivät ole hautoneet palloa yhtä itsekkäästi kuin pahimmissa uhkakuvissa ajateltiin. Lisäksi espanjalainen **Ricky Rubio** on päässyt loistamaan Clevelandissa ja pelaa kenties parhaillaan NBA-uransa parasta koripalloa.
Clevelandin nautinnollista hyökkäyspelaamista kuvaa etenkin yksi tilasto: 64,2 prosenttiin Clevelandin pelitilannekoreista on kirjattu koriin johtanut syöttö. Viime kaudella toki Chicagokin oli tilastossa liigan neljänneksi paras (63,5%), mutta suomalainen kärsi loukkaantumisista ja joutui myös pelaajakauppojen myötä joukkueessa sivuraiteille. 
Ero on merkittävä, kun katsotaan etenkin Markkasen toista ja kolmatta kautta Chicagossa. Tuolloin härkälaumassa jäätiin tilastossa NBA:n heikompien joukkoon ja alle 60 prosenttiin. Ei ihmekään, että koripallo ei ollut järisyttävän mukavaa katsottavaa suurimmaksi osaksi Markkasen pelivuosina Chicagossa.
Mitä seuraavaksi?
Cleveland on osoittanut alkukaudesta, että poikkeuksellisella kolmen ison pelaajan viisikolla joukkue pystyy ottamaan voittoja. Viikonlopun ottelut viime vuoden Lakersia ja kevään finaalijoukkuetta Phoenix Sunsia vastaan osoittivat silti, että NBA:n nuorimpiin joukkueisiin lukeutuvan Clevelandin otteissa tullaan varmasti näkemään heilahteluita. Kummassakin ottelussa Cleveland oli jopa selvässäkin johdossa, mutta hävisi molemmat ottelut.
Sensaatiomaiseen pudotuspelipaikkaan vaaditaan vielä reilusti tasaisuutta. Cleveland joutunee vielä näyttämään, pystytäänkö kolmella isolla pelaajalla pidemmällä otannalla onnistumaan. Hyökkäyspäässä kolmen ison pelaajan edut on jo nähty ja vielä parempaa lienee luvassa, jos Markkanen saa sihtinsä kohdalleen. Puolustuspäähän liittyy enemmän kysymysmerkkejä. 82 ottelun runkosarja on pitkä ja rankka.
Oman mausteensa kauteen tuo myös mahdollinen **Kevin Loven** kauppaaminen. Entinen all star -tason pelaaja Love nauttii kovaa palkkaa ja on tällä hetkellä Markkasen, Mobleyn ja Allenin takana penkkipelaaja. Häntä ei saatu kesällä kaupatuksi, eikä Love suostunut myöskään sopimuksen ulosostoon. 
Millaiseksi tilanne muodostuu kesken kauden?
Cleveland varmasti mieluusti luopuu sopivan tarjouksen tullessa Lovesta ja sopimuksesta, jota on nyt jäljellä kaksi kautta ja 60 miljoonaa dollaria. Jos Love kaupataan, Cleveland voisi varmasti ottaa Markkasen miehittämälle kolmospaikalle suomalaista sopivamman pelaajan. 
Miten sitten käy Markkaselle? Evan Mobley on takonut nelospaikalla nyt sen verran kovaa jälkeä, että hänen paikkansa lienee aika hyvin liimattu tuleviksi vuosiksi. 
Loven mahdollinen kauppaaminen lisää kuluvan kauden jännitettä. Markkanen on toistaiseksi osoittanut kuitenkin myös pärjäävänsä hyvin kolmospaikalla, joten Loven jääminen ei olisi sekään katsottuna huono vaihtoehto Markkasen näkökulmasta. 
Joka tapauksessa Lauri Markkanen ja Cleveland ovat nousseet nyt yhdeksi koko liigan kiehtovimmista tarinoista odotuksia paremman alkukauden jälkeen.
**Lue lisää:**
[Cleveland hävisi vieraissa Phoenixille – Markkanen pussitti kaksi kolmosta ja 11 pistettä](https://yle.fi/urheilu/3-12168265)
[Video Lauri Markkasen hurjasta donkista leviää maailmalla – joukkuekaverit ylistävät supertähteä kouluttanutta suomalaista: "Niin kaunis suoritus"](https://yle.fi/urheilu/3-12159641)
[Lauri Markkanen kertoo, miten "teeskenteli" Chicagossa – nyt Yle Urheilulle puhuu kahleista vapautunut mies: "Nautin enemmän kuin pitkään aikaan"](https://yle.fi/urheilu/3-12151474)
Koronatartunnoissa Keski-Pohjanmaalla uusi viikkoennätys: tapauksia todettiin 112 
Sairaalahoidossa on kuusi 30–70-vuotiasta koronapotilaista. Yli 12-vuotiaista keskipohjaisista 80 prosenttia on nyt saanut jo toisenkin koronarokotteen.
Soiten alueella todettiin viime viikolla 112 uutta koronavirustartuntaa. Edellisellä viikolla uusia tartuntoja oli 18 vähemmän.
Viime viikon luku on uusi ennätys, vaikka sadan viikkoraja puhkaistiin myös toukokuussa.
Ilmaantuvuusluku viimeisen 14 vuorokauden aikana 100 000 asukasta kohden on noussut jo 269 tapaukseen, viikko sitten se oli 221. THL:n koronakartan luvut eroavat hieman Soiten luvuista, mutta tilanne on Keski-Pohjanmaalla selkeästi maan pahin. Päijät-Hämeessä sekä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiireissä ilmaantuvuusluku on täpärästi alle 200. Koko maan luku on 136.
Infektioylilääkäri **Marko Rahkonen** toivoo yhä, että ihmiset ottaisivat rokotuksia eivätkä liikkuisi kodin ulkopuolella sairaina.
– Rokottamattoman taas kannattaa olla varovainen väkijoukkojen ja yleisötilaisuuksien suhteen, sillä riski saada tartunta on suuri, sanoo Rahkonen.
Sairaalahoidossa Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on kuusi koronaviruspotilasta, he ovat iältään 30–70-vuotiaita. Koronavirustautiin liittyviä kuolemia Soiten alueella on ollut viisi. Luku on noussut yhdellä viime viikosta.
Viime viikolla Soitessa otettiin noin 2 000 koronavirusnäytettä, niistä 5,5 prosenttia oli positiivisia. Luku on laskenut yhdellä prosenttiyksiköllä viime viikosta.
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin yli 12-vuotiasta ensimmäisen rokotusannoksen on saanut 87,7 prosenttia, toisenkin annoksen saaneita on 79,9 prosenttia. 
Soiten mukaan nyt onkin tärkeää hakeutua koronarokotukseen, mikäli rokote on vielä saamatta. Rokotusten painopiste on [ajanvarauksettomissa walk in-päivissä.](https://korona.soite.fi/koronarokotteet/) Soite on aloittanut myös kolmansien rokotusten jakamisen yli 60-vuotiaille sekä riskiryhmiin 1 ja 2 kuuluville. He voivat hakeutua rokotukseen, mikäli toisesta rokoteannoksesta on kulunut vähintään kuusi kuukautta.
Kolmannen rokotteen ottajat saavat halutessaan myös influenssarokotteen samalla käynnillä. 
Pikkujouluja varataan tänä vuonna viime tipassa – myyntipäällikkö: "En tiedä onko pikkujouluenergiaa, mutta energiaa on"
Pikkujoulukausi on jo käynnistynyt Pirkanmaalla. Tällä kaudella järjestettävissä juhlissa halutaan aiempaa enemmän yhdessäoloa ja ohjelmaa.
Tampereen messu- ja urheilukeskuksessa on hiljaista maanantaina aamupäivällä, mutta joulukuun ensimmäisenä viikonloppuna on toisin. Kolmen päivän pikkujoulufestivaalit valtaavat kaksi hallia. 
– Siitä odotetaan talomme isointa tapahtumaa tälle vuodelle, sanoo Finland eventsin liiketoimintajohtaja **Marco Äijälä.**
Jos tapahtuma myydään loppuun, on kolmena iltana paikalla 12 000 ihmistä.
Kokonaisuutena pikkujoulukausi on kuitenkin hiljaisempi kuin ennen koronapandemiaa. Yksi syy on, että osa firmoista jo alkusyksystä päätti jättää pikkujoulut pitämättä. Osalla on myös edelleen rajoituksia siinä kuinka paljon työntekijät voivat olla yhdessä.
Pikkujouluihin yhdistetään virkistyspäivien ohjelmaa
Syksyn epävarmuus näkyy siinä, että pikkujouluja varataan hyvin lyhyellä varoitusajalla. Lupia juhlien pitoon on saatu vasta viime viikkoina.
Jos pikkujoulut on, silloin halutaan nimenomaan olla yhdessä, kerrotaan niin messu- ja urheilukeskuksesta kuin Tampereen keskustassa sijaitsevasta saunaravintola Kuumasta.
Pienemmätkin ryhmät ovat Kuuman myyntipäällikkö **Henna-Riikka Rämön** mukaan varanneet tilaa omille juhlille aiempaa enemmän.
Molemmissa paikoissa juhlijat haluavat erillistä ohjelmaa kuten drinkkikoulua Kuumassa tai kasinoa ja ryhmäytystä messukeskuksessa. Liikunnallisiakin tekemisiä on tilattu.
– On pikkujouluja, joissa tehdään virkistyspäivien omaisesti ensin yhdessä, jonka jälkeen syödään illallinen, Äijälä sanoo.
Juhliin panostetaan vähän enemmän
Rahaa käytetään paikoin tavallista enemmän juhlien järjestämiseen. Sokka ei kuitenkaan ole ihan irti.
– Osalla on pussin nyörit hellemmin auki, mutta ei ole merkittävää eroa entiseen, toteaa Rämö.
Rahaa menee ohjelmaan, mutta myös ruokaan ja juomaan. Tämän on huomannut messukeskuksessa toimitusjohtaja **Olli Tokoi** Finland restaurants oy:stä.
– Halutaan syödä hyvin ja juoda laadukkaita viinejä.
Kalentereissa on vielä tilaa
Varauksia siis on pikkujouluille, mutta niin on myös tilaa. Pikkujoulukalenteri on täyttymässä 17. joulukuuta asti. Ensimmäiset juhlat on jo viikonloppuna juhlittu Kuumassa.
Henkilökunnalle pidettiin Rämön mukaan tsemppauspuhe, sillä pikkujouluja juhlitaan nyt joka viikonloppu jouluun asti. Asiakkaat tulevat ravintolaan hyvin onnellisina ja riemukkaina.
– En tiedä onko se pikkujouluenergiaa, mutta ainakin energiaa on.
**Lue lisää:**
[Pikkujoulukaudesta ennakoidaan vilkasta – ravintola-ala kiittelee koronapassia ja tuskailee työvoimapulaa](https://yle.fi/uutiset/3-12158823)
[Ravintolat iloitsevat pöytävarauksien määrän kasvusta ja leikkaavat huhut rokotevastaisten ohareista – SOK: "Emme ole tällaiseen törmänneet"](https://yle.fi/uutiset/3-12156298)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Botniahalli on remontin tarpeessa
Investoinnit on tarkoitus toteuttaa kahdessa vaiheessa vuoteen 2024 mennessä. Suunnitteluvaiheeseen ensi vuodelle kuntayhtymä tarvitse 350 000 euroa. 
Botniahalli Mustasaaressa on remontin tarpeessa. Lähivuosien aikana katto on peruskorjattava, mutta myös talotekniikka on uusimisen tarpeessa. 
Kuntayhtymän on tarkoitus toteuttaa nämä investoinnit kahdessa vaiheessa vuoteen 2024 mennessä. 
Kuntayhtymän arvioiden mukaan katon peruskorjauksesta aiheutuu 2 500 000 euron ja talotekniikan uusimisesta 3 500 000 euron kustannukset. Mustasaaren kunta omistaa Botniahallista puolet. 
Hankesuunnitteluun ja hankejohtoon kuntayhtymä tarvitsee ensi vuonna 350 000 euroa. 
_Lisää Pohjanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Berliinin leikkipuistot rakennetaan hurjiksi – luottavatko saksalaiset lapsiin riskinotossa enemmän kuin suomalaiset?
Arkea maailmalta: Berliinissä leikkipuistoissa voi pudota korkealta ja kovaa. Kyse on luottamuksesta lapsen arviointikykyyn, kirjoittaa Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen.
Saksan suurin paradoksi ovat Berliinin leikkipuistot.
Saksalaiset ovat noin yleensä varovainen kansakunta, joka välttää riskejä. Viimeksi koronatoimissa on näkynyt, miten tiukoilla rajoituksilla on yritetty pitää vaikeasti hallittava pandemia kurissa. 
Berliinin leikkipuistoissa vallitsee täysin toinen yhteiskuntajärjestys, suorastaan villi kaaos. 
Kiipeilytelineet ja -verkot on rakennettu niin, että jo kolmevuotias pystyy kiipeämään metrien korkeuteen ja heilumaan yläilmoissa suoran pudotuksen riskillä.
Alussa piti melkein istua käsien päällä, etten olisi mennyt varmistamaan. Sisälläni huusi pohjoismainen vanhempi, joka oli tottunut siihen, että leikkipuistoissa pitää jatkuvasti olla täysin turvattu ympäristö.
Sitten opin Berliinin tavoille. Berliinissä leikkipuistot rakennetaan ihan tietoisesti niin, että lapset joutuvat jatkuvasti punnitsemaan riskejä. Taustalla on selvä logiikka: jos kiipeilytelineessä on todellinen vaara pudota pahasti, niin lapsi oppii varovaiseksi.
Miten lapsi muuten oppii varomaan riskejä? 
Joihinkin kouluikäisille tarkoitettuihin leikkipuistoihin vanhemmat eivät saa edes tulla mukaan. Paikalla on varhaiskasvattaja, joka pikemminkin ohjaa tarvittaessa kuin valvoo.
**Kysyin saksalaiskaveriltani**, voiko paradoksi olla sittenkin kehäpäätelmä. Ovatko saksalaiset juuri sen vuoksi varovaisia aikuisina, koska he ovat lapsesta asti oppineet arvioimaan riskejä ilman helikopterivanhempaa vieressä tai turvakaidetta kiipeilytelineessä?
Kaverini vastasi, että kyse on enemmän luottamuksesta. Hänen mukaansa moni saksalaiskasvattaja uskoo, että lapseen ja tämän kykyihin tehdä itsenäisiä päätöksiä pitää luottaa.
Pitää luottaa siihen, että lapsi kiipeää vain sille korkeudelle, josta pääsee alas. Pitää luottaa siihen, että lapsi tajuaa pääosin itsekin, milloin edessä on vaarallinen pudotus. Luotetaan saha tai linkkuveitsi käteen, koska vain harjoittelemalla oppii turvallisen käytön.
Lasten annetaan myös selvittää pienet kiistat leikkipuistoissa keskenään. Tappelun pitää olla raju ennen kuin vanhemmat puuttuvat asiaan.
Saksalaiskaverini mukaan luottamus lapseen pätee muissakin kysymyksissä. Lapsille ei välttämättä laiteta talvella hanskoja, jos lapsi ei niitä halua. Hanskoja ei laiteta vain siksi, että tässä säässä hanskat _pitää vain olla_. Sen sijaan kuunnellaan lapsen näkemys asiasta.
Tunsin osuman. Puen lapseni yhä säänkestäviin kausivaatteisiin, mutta hanskojen käyttöä en enää vaadi. He sanovat kyllä ennen kuin kädet toden teolla paleltuvat.
Berliinin hurjien leikkipuistojen jälkeen Helsingin puistot näyttävät tylsiltä, koska ne on rakennettu loputtoman turvallisiksi. Luottavatko saksalaiset lapsiin riskinotossa enemmän kuin suomalaiset?
Jopa saksalaisten vakuutusyhtiöiden kattojärjestö kannattaa leikkipuistoja, joissa lapsille opetetaan riskienhallintaa. Lapsena kehitetyt hyvät motoriset taidot suojaavat onnettomuuksilta myös vanhempana, niin ikään Berliinin leikkipuistoja ihmetellyt brittilehti The Guardian [siteeraa](https://www.theguardian.com/world/2021/oct/24/why-germany-is-building-risk-into-its-playgrounds) tutkimusta vuodelta 2004.
**Nyt katson** jo aika rauhallisena, kun lapseni kurkkii kiipeilytelineestä parin–kolmen metrin korkeudesta ilman suojakaidetta.
Lapsille annettu vapaus tuo myös aikuisille vapautta. Jatkuvan varmistamisen sijaan voin istua rauhassa puiston penkillä tai seurustella muiden vanhempien kanssa.
Ehkä siksi kaikki, myös aikuiset, tuntuvat viihtyvän Berliinin hurjissa puistoissa.
_Millainen olisi lapsille ihanteellinen leikkipaikka, jossa seikkailu ja turvallisuus ovat tasapainossa? Voit keskustella aiheesta tiistai-iltaan 2.11. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Kevään merkki on vanhempi, joka istuu hiekkalaatikon reunalla kalja kädessä – Aikuisten ja lasten huvit mahtuvat Berliinissä samaan puistoon](https://yle.fi/uutiset/3-10187496)
Mikkelin tiukka talous johtamassa henkilöstön vähentämiseen ja palveluiden karsintaan 
Mikkelin kaupungin tulos tulee olemaan kuluvana vuonna kuusi miljoonaa euroa alijäämäinen. Myös vuoden 2022 talousarvioesitys jää alijäämäiseksi.  
Kaupunginjohtaja **Timo Halosen** esitys Mikkelin vuoden 2022 talousarvioksi on julkistettu. 
Tulevan vuoden talousarvio on seitsemän miljoonaa euroa alijäämäinen, mitä selittää muun muassa sote-menojen nousu sekä veropohjan huono kasvu. Koronapandemia vaikuttaa kaupungin talouteen edelleen vuonna 2022 muun muassa kertyneenä hoitovelkana.
Ensi vuoden lopulla taseeseen kertynyt alijäämä on arviolta noin 46 miljoonaa euroa. Alijäämä on katettava vuoden 2023 loppuun mennessä kriisikuntamenettelyn välttämiseksi. Tämä edellyttää kertaluontoisten myyntivoittojen toteutumista, jota varten [kaupunki valmistelee omistusten myyntiä Suur-Savon Sähköstä](https://yle.fi/uutiset/3-11953670). Kaupunginjohtaja Halosen mukaan energiaratkaisuun liittyvät vaihtoehdot pyritään selvittämään tämän syksyn aikana.
[Kaupunginorkesterin lakkauttamiselle](https://yle.fi/uutiset/3-12145270) etsitään vaihtoehtoja yt-neuvotteluissa. Lentokentän palveluiden lopettamisen sijaan pyritään säästämään muun muassa teknisen toimen asiantuntijapalveluiden ostobudjetista.
Kaupunginjohtaja toivoo päättäjiltä kärsivällisyyttä ja avoimuutta ja korostaa, että nyt on aika tehdä päätöksiä. 
– Mikään ei muutu, jos mikään ei muutu. Joko muutamme palveluverkon silmäkokoa tai palvelun laatua tai saavutettavuutta. Vain näillä muutoksilla voidaan hakea sopautuksia. Ei jarruttamalla. 
Kaupungin työntekijöiden määrä vähenemässä
Kaupungin henkilöstössä tavoitellaan tulevien viiden vuoden aikana 135 henkilötyövuoden vähennystä. Tästä seuraa muutoksia kaupungin palveluverkkoon ja palvelutasoon. 
[Itäisen alueen koulu- ja päiväkotiratkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-11694050) valmistellaan valtuuston päätettäväksi alkuvuodesta 2022. Kaupunginjohtaja Halosen mukaan aluekoulumalli on Mikkelin kokoisessa kaupungissa hyvä ratkaisu. Päätöksellä on Halosen mukaan mahdollista päästä noin miljoonan euron säästöihin nykytilanteeseen verrattuna.
– Meidän on tehtävä ratkaisuja, joista tulee säästöjä mutta palvelut säilyvät. Etäisyydet kasvavat mutta eivät sietämättömälle tasolle, Halonen sanoo.
Sote-uudistuksen vaikutukset vielä epäselviä
Pidemmän aikavälin taloussuunnittelu on tällä hetkellä poikkeuksellisen haastavaa sote-uudistuksen vuoksi. Uudistukseen liittyvät rahoituslaskelmat ovat tällä hetkellä alustavia ja epävarmoja. 
– Ei tätä yhdessä vuodessa tätä savottaa tehdä, varsinkaan kun elämme isojen muutosten aikaa. Hyvinvointialue tulee, ja on yhä hämärän peitossa mitä tarkkaan ottaen tapahtuu ja paljonko rahaa on vuonna 2023 ja sen jälkeen, Halonen sanoo. 
Sote-uudistus ei tarjoa pikavoittoja tai nopeaa parannusta Mikkelin taloustilanteeseen, vaikka joka vuosi vauhdilla kasvaneiden sote-kustannusten siirtyminen pois kaupungin harteilta tuokin helpotusta, [kaupungin tiedotteessa](https://www.mikkeli.fi/uutiset/taloudelliset-vaikeudet-varjostavat-mikkelin-kaupunkia-kaupunginjohtaja-timo-halonen-julkisti-talousarvionsa) todetaan. 
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten laskutusosuus ensi vuoden budjetissa on yli 226 miljoonaa euroa. Luvussa on 5,5 prosentin kasvu tämän vuotiseen verrattuna
Uuden koulun rakentaminen alkaa ensi vuonna
Tiukasta taloustilanteesta huolimatta Mikkelissä myös investoidaan. 
Suurin yksittäinen hanke on [eteläisen aluekoulun rakentaminen](https://yle.fi/uutiset/3-11834374) vanhan Urpolan koulun tontille. Tulevana vuonna toteutuu myös Naisvuoren näkötornin kunnostus sekä Ihastjärven entisen koulurakennuksen siirto Ristiinan päiväkodiksi. 
Ensi vuonna Mikkelissä vietetään [kulttuurin unelmavuotta](https://yle.fi/uutiset/3-12071005). Tapahtumakokonaisuus tuo kulttuurin näkyväksi osaksi mikkeliläisten arkea.
Verotukseen ei esitetä muutoksia tulevana vuonna. Kaupungin lainamäärä kasvaa arviolta 329 miljoonaan euroon eli asukasta kohden lainaa on 6 252 euroa. 
Lopullisesti ensi vuoden talousarviosta päättää kaupunginvaltuusto joulukuussa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Pirjo Siiskonen** (kesk.) jakaa huolen kaupungin tiukasta taloustilanteesta, mutta uskoo että kaupungissa tullaan pääsemään jatkuvasta sopeuttamiskierteestä elinvoiman kehittämiskierteeseen. 
Siiskosen mukaan paljon puhuttu säästölista koetaan päättäjien keskuudessa edellisen valtuustokauden ehdotukseksi, ja nykyisen päättäjät haluavat katsoa asioita eri näkökulmasta. 
– Haluamme raikastaa päätöksentekoa ja etsiä positiivisia vaihtoehtoja. Haluaisimme keskustella esimerkiksi siitä, miten saadaan uusia veronmaksajia, yrityksiä ja draivia Mikkeliin.
Siiskosen mukaan Mikkelissä on paljon mahdollisuuksia esimerkiksi matkailun kehittämisessä.
Lue myös: [Lasten ja nuorten määrä laskee jopa ennakoitua rajummin – "Tulossa on väestötsunami, joka läpäisee kaikki koulutusasteet", sanoo kokenut aluetutkija](https://yle.fi/uutiset/3-12160879)
_Lisäys 1.11. klo 15.56: Lisätty Timo Halosen ja Pirjo Siiskosen kommentteja._ 
Lähimaksu käyttöön kaikissa Hämeenlinnan seudun joukkoliikenteen busseissa
Hämeenlinna on Suomessa vasta neljäs kaupunki, jossa lähimaksu linja-autoissa on mahdollista. Uusi maksutapa helpottaa erityisesti satunnaisten käyttäjien bussimatkoja, koska matkaa varten ei tarvitse varata käteistä.
Koko Hämeenlinnan seudun joukkoliikenteessä otetaan maanantaina käyttöön lähimaksu. Kaupungin tiedotteen mukaan Hämeenlinna on Suomessa vasta neljäs kaupunki, jossa lähimaksu linja-autoissa on mahdollista. 
Uusi maksutapa helpottaa erityisesti satunnaisten käyttäjien bussimatkoja, koska matkaa varten ei tarvitse varata käteistä. 
Viime viikolla järjestelmää testattiin kahdella linjalla. Hämeenlinnan kaupungin joukkoliikennekoordinaattori **Kim Venesjärvi** kertoo, että testit sujuivat hyvin.
– Olemme saaneet tästä jo positiivista palautetta, että tällainen mahdollisuus on annettu asiakkaille. 
Maksujärjestelmä laskee asiakkaalle aina edullisimman hinnan matkustuksen mukaan. Kun matkustaa tietyn euromäärän edestä päivän aikana, järjestelmä veloittaa vain päivälipun hinnan. 
Venesjärvi kertoo, että myöhemmin käyttöön on tulossa myös viikkolippu.
– Eli kun tietyn määrän on matkustanut, niin loppuviikko on ilmaista.
Lähimaksu toimii pankkikortin tai mobiililaitteen lähimaksuominaisuudella. Lähimaksulla voi maksaa vain oman matkansa.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereen keskuspuhdistamon kustannukset  kasvaneet kymmeniä miljoonia – taustalla raaka-aineiden ja komponentien hinnannousu
Omistajilta ei edellytetä lisärahoitusta, koska tämän kokoiseen kustannustason nousuun on jo aiemmin varauduttu.
Tampereen seudun keskuspuhdistamon kustannusarvio on noussut liki kolmekymmentä miljoonaa. Tampereen Seudun Keskuspuhdistamo Oy kertoo tiedotteessa, että hankkeen rahoitustarpeeksi arvioidaan nyt 346 miljoonaa, kun vuonna 2017 puhdistamon kustannusten arvioitiin olevan 318,3 miljoonaa.
Kustannusnousun syynä on yhtiön mukaan se, että raaka-aineet ja komponentit ovat kallistuneet huomattavasti parin viimeisen vuoden aikana. 
– Yleinen rakennuskustannusindeksi on noussut tuosta ajankohdasta yli 11 prosenttia, mutta yksittäiset raaka-aineet ja komponentit vielä enemmän. Esimerkiksi hankkeessa paljon käytettävien harjateräksen, betonin ja sähkökaapeleiden hinnannousu on ollut 20–40 prosenttia, tiedotteessa todetaan.
Omistajilta ei edellytetä lisärahoitusta, koska tämän kokoiseen kustannustason nousuun on jo aiemmin varauduttu.
Hanke on puhdistamoyhtiön mukaan edennyt aikataulussa. Louhinnat Sulkavuoressa ovat lähes valmiit ja parhaillaan tehdään urakkaan kuuluvia betonitöitä. Tampereen ja viiden muun pirkanmaalaiskunnan jätevedet käännetään Sulkavuoren keskuspuhdistamolle kesällä 2025.
**Lue myös**:
[Sulkavuoren puhdistamon tuloviemäri on nyt louhittu kallioon koko matkalta](https://yle.fi/uutiset/3-12080703)
[Sulkavuoren puhdistamourakka siirtyy vuodenvaihteessa louhinnan jälkeisiin töihin](https://yle.fi/uutiset/3-12045896)
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
SJK:n kausi oli urheilullisesti menestys, mutta taloudellisesti tappiot miljoonaluokkaa – seurapomo Sarajärvi uudesta valmentajasta: "Tänään varmaan vedetään nimiä paperiin"
SJK-pomo Raimo Sarajärvi toivoo, että hän ja päävalmentajapestinsä päättänyt Jani Honkavaara voivat jatkossakin olla ystäviä.
Seinäjoen Jalkapallokerhon kautta voi pitää urheilullisesti miltei nappisuorituksena: edustusjoukkue palasi pronssimitalien myötä kansainvälisille kentille, SJK Akatemia Ykköseen ja vielä B-junioritkin SM-karsintasarjaan.
Tästä huolimatta seurapomo **Raimo Sarajärvi** ei pysty olemaan täysin tyytyväinen.
– Faktahan on se, että konttasimme toisen kerran putkeen kauden alussa pahasti. Menetimme mestaruusmahdollisuudet jo alkukauden aikana. Loppukauden esityksillä olisi voinut pelata kirkkaammistakin mitaleista, Sarajärvi laskee. 
Loppukaudestakin SJK:n pelaaminen oli Sarajärven mukaan upporikasta ja rutiköyhää. Joukkue osoitti potentiaalinsa, mutta paljon jäi parannettavaakin.
– Päästimme viimeisessä kymmenessä pelissämme 20 maalia. Pystyimme silti voittamaan pelejä, siitä kunnia pelaajille ja valmennusjohdolle. Mutta se on sellaista peliä, jolla ei mestaruutta voiteta. Nyt on saatava puolustus kuntoon ja yritettävä samalla säilyttää hyökkäystehot. 
Sarajärvi on kuitenkin mielissään, että tuloksellisesti hyvän loppukauden ansiosta paluu mitalikantaan tapahtui. SJK:n edelliset mitalit ovat vuosilta 2014–16 järjestyksessä: hopea, kulta, pronssi.
– Kahdeksan kautta Veikkausliigassa ja neljäs mitali, Sarajärvi ylpeilee. 
– Totta kai on positiivinen asia, että palasimme mitalisijoille ja siltä osin saavutimme tavoitteet. Saimme koronavuoden keskellä myös[ 2,5 miljoonan stadionlaajennuksen](https://yle.fi/uutiset/3-12030549) valmiiksi, mikä mahdollistaa uusia tapahtumia ja tuloja. Jalkapallolukio pyörii ja henkilöstö on saatu pidettyä töissä. Taloudellisesti on ollut raskasta, mutta niin se on seurajohtajien keskustelujen perusteella ollut kaikilla Suomessa. 
Europaikka luo seurajohdolle ennen kaikkea uskoa tulevaan.
– Tuohan se tietysti myös taloudellisesti nostetta. Suunta on nyt seuralla oikea. Voittaminen on tämän homman suola, se vaikuttaa kaikkien mielialoihin. Koko henkilöstö jaksaa varmasti taas tehdä töitä yhteisen asian eteen. 
Sarajärvi toivoo, että Honkavaaran kanssa välit ovat kunnossa
 SJK:n kauteen mahtui jälleen kerran myös [valmennukseen liittyvää kohua](https://yle.fi/uutiset/3-12081934), kun toista kauttaan kotikonnuillaan Seinäjoella valmentanut **Jani Honkavaara** ilmoitti elokuun lopulla, ettei jatka seuran palveluksessa enää ensi kaudella. Syynä oli etenkin jatkosopimusneuvottelujen umpeutuminen. 
Myös [SJK:n kannattajat protestoivat](https://yle.fi/uutiset/3-12106172) kauden mittaan seuran poukkoilevia valmentajakuvioita voimakkaasti. 
Sarajärvi on siinä uskossa, että välit seuran ja Honkavaaran kesken ovat kaikesta huolimatta kunnossa.
– Oma käsitykseni on, että välit ovat ihan hyvät. Sopimuksen mukaan on molemmin puolin edetty. Olemme ystäviä toivon mukaan jatkossakin. Ei mitään syytä, miksi olisi huonot välit. 
SJK-johto on kauden päätyttyä lopulta valmennuksen ja Honkavaaran saavutuksiin hyvin tyytyväisiä. 
– Saimme seuraa monella rintamalla eteenpäin. Nyt on taas seuraavan kapulan viejän vuoro. Yksi projekti tuli päätökseen, toinen alkaa, Sarajärvi summaa.
Millaisen perinnön Honkavaaran aikakausi seuraavalle jättää? 
– Se onkin sitten laajempi kysymys. Molempina kausina pelasimme huonot alkukaudet. Ensimmäisenä vuonna startti oli niin huono, että olimme jo putoamiskamppailussa. Silloin neljän uuden pelaajan hankinta käänsi suunnan ja nousimme sentään seitsemänniksi. 
Tällä kaudella hyvä alku sarjassa olisi kenties voinut tuoda Honkavaaran kaipaaman jatkosopimuksen.
– Urheilu on siitä ihmeellistä, että kyse on lopulta hyvin pienistä marginaaleista. Hyvä puoli tässä kaikessa on se, että palasimme mitaleille. Siitä iso kiitos koko valmennukselle ja Honkavaaralle. 
Ensi kauden valmentaja julkistetaan tällä viikolla?
SJK:n ensi kauden joukkueen rakentaminen on jo hyvin pitkällä. 
– Sen rakentaminen alkaa jo aina edellisenä keväänä. Monta asiaa on valmiina, niitä tipahtelee julkisuuteen lähiaikoina. Pelaajia on kasassa nyt sellaiset 15. 
Myös uusi valmennus on jo selvillä. MTV Urheilu kertoi jo syyskuussa, [että valmentaja olisi Helsingin IFK:n](https://yle.fi/urheilu/3-12090228) **Joaquin Gomez**.
– Tänään varmaan vedetään nimiä paperiin. Valmentaja vaihtuu, Sarajärvi kuittaa.
Sarajärvi ei vielä puhu uudesta valmennuksesta nimillä. 
– Mutta kyllähän sitä on jo pelaajasopimuksia neuvoteltaessa pitänyt seuraavan kauden valmentajakin olla suunnilleen tiedossa, Sarajärvi toteaa hieman arvoituksellisesti.
Miljoonatappiot tästäkin kaudesta
Toistaiseksi suuret investoinnit ja hankkeet ovat SJK:lla ohi.
– Nyt on pakko ottaa vähän rauhallisemmin. Pitää päästä velkoja maksamaan. Korona-aika on ollut meille raskasta. Teimme viime vuonna miljoonan tappiot, tänäkin vuonna teemme varmasti miljoonatappiot. 
Tappiot pitää nyt siis kattaa. 
– Siinä asiassa menemme omistajien taskuille, koska yhteiskunta ei näitä kata, vaikka korona meitä kuinka olisi riepotellut. Se on nyt tämä hetki, siitä selvitään ja mennään eteenpäin. Tavoittelemme menestyksekästä kautta kentällä ja liiketaloudellista vakautta. 
Sarajärvi summaa, että jos taloudellinen tappio otetaan pois, niin kausi oli seinäjokelaisille todella hyvä. 
– Aika paljon tapahtui koronasta huolimatta. Seuralla on nyt pohja kunnossa tapahtuma-areenoineen ja urheilullisen menestyksen puolesta. Uskomme, että olemme Suomessa iso seura jatkossakin.
Seinäjoella toivotaan, että ensi kauden päätteeksi on syytä olla vähintään yhtä iloisia kuin nyt.
– Ei se ole oikeastaan toive, vaan lähdemme tekemään asioita paremmin tavoitteen täyttämiseksi. Vain se takaa sattuman pienuuden, Sarajärvi pohtii. 
**Lue myös:** 
[SJK:n ja Jani Honkavaaran tiet eroavat, sopimuksen optio jää käyttämättä](https://yle.fi/urheilu/3-12079526)
[Jani Honkavaara johdatti SJK:n pronssille, mutta työt eivät jatku Veikkausliigassa: "Ulkomaille ei noin vain mennä"](https://yle.fi/urheilu/3-12168527)
[Etkoja ja jatkoja ottelupäivinä Seinäjoen jalkapallostadionille – elokuussa valmistuva laajennus maksaa reilut kaksi miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12030549)
Paraisilla tihkuu ruoppauksen yhteydessä merenpohjasta öljyä veteen – öljyn alkuperästä ei vielä ole tietoa
Varsinais-Suomen ely-keskuksen mukaan kyse on merkittävästä  määrästä öljyä. Vedestä otetaan nyt näytteitä, joiden avulla selvitetään, miten laajalle öljyä on päässyt leviämään. 
Paraisilla on merivedestä rannan läheisydestä löytynyt merkittäviä määriä öljyä. 
Varsinais-Suomen ely-keskus sai torstaina 28. lokakuuta tulokset viimeisimmistä vesinäytteistä Finnsementin ruoppausalueelta.
Aiemmin otetuissa sedimenttinäytteissä ei ole ilmennyt poikkeavuuksia, mutta nyt öljyä on alkanut irrota pohjasta pintaveteen, kertoo ely-keskus.
Vielä ei ole tarkemmin tietoa, miten öljy on pohjaan päätynyt.
– Meren pohjalle on voinut kertyä reilu kerros petrokoksia ja kun sitä ruoppauksen yhteydessä pöyhitään, niin pohjasta ilmeisesti irtoaa öljyä. Öljyä irtoaa ruoppauksen yhteydessä pisaroina, jotka nousevat pintaan ja noustuaan hajoavat suhteellisen nopeasti, selvittää Varsinais-Suomen ely-keskus tiedotteessaan.
Meriläjitys on keskeytetty.
Ely-keskus pyrkii vesinäytteillä selvittämään, miten laajalle öljy on levinnyt.
Aluehallintovirasto kysyy kunnilta ehkäisevän päihdetyön järjestämisestä – Lounais-Suomessa selvityspyynnön saa 11 kuntaa
Ehkäisevä päihdetyö pysyy kuntien vastuulla hyvinvointialueiden aloittamisen jälkeenkin. 
Lounais-Suomen aluehallintovirasto (avi) lähettää yhdelletoista lounaissuomalaiselle kunnalle selvityspyynnön ehkäisevän päihdetyön järjestämisestä. 
Avi muistuttaa kuntia, että niillä tulee olla nimettynä ehkäisevää päihdetyötä tekevä toimielin tai monialainen työryhmä. Selvityspyynnön saavat myös ne kunnat, joista tätä tietoa ei ollut saatavilla, kertoo Lounais-Suomen aluehallintovirasto tiedotteessaan.
Satakunnasta selvityspyynnön saivat Merikarvia, Nakkila ja Ulvila, Varsinais-Suomesta Aura, Kemiönsaari, Kustavi, Loimaa, Mynämäki, Oripää, Pyhäranta ja Turku.
Kuntien tulee muun muassa edistää ehkäisevää päihdetyötä kunnan hallinnossa sekä edistää asukkaiden vaikuttamismahdollisia päihteiden aiheuttamien haittojen vähentämisessä. Lisäksi kuntien vastuulla on kunnan päihdeolojen seuranta ja niitä koskeva tiedotus.
Ehkäisevä päihdetyö säilyy kuntien vastuulla, kun hyvinvointitoimialueet aloittavat toimintansa vuonna 2023.
_Lisätty selvityspyynnön saaneet kunnat 2.11. klo 12.34._
ENCEn taival päätökseen Tukholman major-turnauksessa: "Emme vain pelanneet tarpeeksi hyvää CS:ää"
Counter-Strike: Global Offensiven major-turnauksessa ei enää nähdä suomalaisväriä, kun ENCE taipui ratkaisevassa pudotuspelissä MOUZia vastaan 0–2.
Suomalaisorganisaatio ENCEn taival Counter-Strike: Global Offensiven major-turnauksessa Tukholmassa tuli päätökseensä sunnuntai-iltana. Kisojen haastajavaiheessa vielä ENCElle hävinnyt MOUZ oli revanssissa vahvempi ja otti voiton suoraan kahdessa kartassa 16–6, 16–10.
ENCEn paidassa esiintyivät myös majorien ainoat suomalaiset: pelaaja **Joonas** "doto" **Forss** ja valmentaja **Eetu** "sAw" **Saha**.
– Pudotuspelihaaveet ovat murskana. Emme vain pelanneet tarpeeksi hyvää CS:ää viime päivinä, Saha kommentoi tappion jälkeen Twitterissä.
ENCE selvitti majorien ensimmäisen haastajavaiheen tyylikkäällä 3–1-rekordilla, mutta ns. legendavaiheessa tie nousi pystyyn. Joukkue hävisi kaikki neljä pelaamaansa karttaa Gambitia, Team Liquidia ja MOUZia vastaan.
Eurojengi MOUZ aloitti sunnuntai-iltaisen pudotuspelin väkevästi viemällä avauskartta Miragen nimiinsä selvästi 16–6. Vertigossa ENCE aloitti paremmin ja vei avauspuoliskon nimiinsä 10–5. Nämä kymmenen kierrosta jäivät kuitenkin ENCEn ainoiksi, kun MOUZ jyräsi 11 rundia putkeen.
– Ei mitään lisättävää siihen, mitä näitte otteluissamme. Bo1-otteluissa emme onnistuneet, mutta sellaista sattuu. Silti top 16 -sijoitus ja pelaaminen majoreilla. Ei saa surkutella, kirjoitti joukkueen puolalaistähti **Pawel** "dycha" **Dycha** vapaasti suomennettuna Twitterissä.
– Valitettavasti esityksemme haastajavaiheen jälkeen oli pettymys. Sitä ei voi enää muuttaa, nyt voimme vain kehittyä, sanaili puolestaan tanskalaiskapteeni **Marco** "Snappi" **Pfeiffer**.
Legendavaiheen kahdeksan parasta joukkuetta jatkavat Avicii-areenalla pelattavaan finaalivaiheeseen. ENCE jäi sijoille 15–16, kun kaikkiaan Tukholman majoreilla pelasi maailman 24 parasta CS:GO-joukkuetta.
Yle esittää Tukholman majorin kaikki vaiheet suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-9A1m3RLO1) ja [Yle E-urheilun Twitch-kanavalla](https://www.twitch.tv/yleeurheilu). Mestari selviää sunnuntaina 7.11. pelattavassa loppuottelussa.
Woltin ruokalähetit ovat työsuhteessa, katsoo aluehallintovirasto – Wolt valittaa päätöksestä hallinto-oikeuteen
Työsuojeluviranomainen katsoo, että Woltin ruokalähetit ovat työsuhteessa ja heidän tekemistään työtunneista tulee pitää työaikakirjanpitoa. Woltin mukaan suurin osa läheteistä ei halua työsuhteeseen.
Työsuojeluviranomainen katsoo, että ruokakuljetusyhtiö Woltin ruokalähetit ovat työsuhteessa ja että heidän tekemistään työtunneista tulee pitää työaikakirjanpitoa. 
Päätöksessä määrätään, että Woltin pitää 14 päivän sisällä ryhtyä toimenpiteisiin työaikakirjanpidon pitämiseksi tai tekemään toimenpiteistä selvitys työsuojeluviranomaiselle. 
 Asiasta päätti Etelä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualue. Päätöksestä voi valittaa hallinto-oikeuteen.
Wolt aikoo valittaa päätöksestä hallinto-oikeuteen.
– Meidän läheteistä yli 70 prosenttia on sitä mieltä, että yrittäjyyden vapaus on heille tärkeämpää kuin työsuhteen turva, Woltin perustajaosakas **Juhani Mykkänen** sanoo.
Hänen mukaansa monet lähteistä toivovat asian viemistä tuomioistuimeen. Mykkänen huomauttaa aluehallintovirastonkin toivovan asiaan tuomioistuimen ratkaisua.
Päätös oli Woltissa odotettu. 
– Avi on pyytänyt työneuvoston lausuntoa asiasta, jotta jokin taho sanoisi mitä tästä pitää ajatella. Olisi ollut erikoista jos Avi olisi muuttanut kantaansa siitä matkan varrella.
 Työneuvoston vuosi sitten antaman lausunnon mukaan Woltin lähettien kuuluisi olla työsuhteessa.
Woltin Mykkänen: Lähettien ansiot putoaisivat työsuhteessa
Lähettien siirtäminen kehotuksen mukaisesti työsuhteeseen toisi Mykkäsen mukaan isoja muutoksia.
– Meidän pitäisi purkaa kaikki sopimukset yli 5000 lähetin kanssa ja tuhansilta ihmisiltä loppuisi kokonaan työt. Sen jälkeen ehkä runsas pari tuhatta ihmistä palkattaisiin täyspäiväiseen työsuhteeseen, jossa heille tulisi työvuorot ja esimiehet. Lisäksi ansiotaso laskisi ja työn vapaus vähenisi. Se ei ole varmaan yhdenkään osapuolen mielestä toivottava ratkaisu, vaikka viranomainen joutuu viran puolesta kehottamaan tähän.
Wolt haluaa Mykkäsen mukaan tuoda työmarkkinoille yhden vaihtoehdon lisää, eikä työtä nykyisellään voisi tehdä työsuhteessa.
– Laki ei salli sellaista, että ihminen voi täysin vapaasti reaaliajassa päättää, tekeekö töitä vai ei sanoa kaikkiin keikkoihin kyllä tai ei. Tämä on uudenlainen työmuoto. Jos tämä aiotaan Suomessa kieltää alkumetreillä, onhan sillä aika raskaita vaikutuksia.
Ruokalähettien asemaa on puitu oikeudessa useissa eri maissa ja päätökset ovat vaihdelleet. Mykkäsen mukaan Woltilla lähettien työ on vapaampaa kuin monien muiden maiden ruuankuljetuspalveluissa.
– Me emme harrasta algoritmista johtamista tai valvontaa läheteille, meillä ei ole mitään lähettien keskinäisiä rankingeja ja jos lähetti kieltäytyy keikoista niin, siitä ei tule minkäänlaista rangaistusta.
Kaupat Suomen pankin vanhasta Kotkan-konttorista syntymässä vuoden vaihteen tienoilla – myyjä: "kiinnostusta on ollut ja tarjouksia tullut"
Kotkan oikeustalonakin tunnetun kivitalon ostotarjoukset piti jättää lokakuun lopussa. Ostajaehdokkaita on ilmaantunut. 
Entinen Suomen pankin konttori Kotkassa on kiinnostanut ostajaehdokkaita. 
Senaatti-kiinteistöjen kauppaaman historiallisen kiinteistön ostotarjoukset piti jättää viime perjantaihin mennessä. Kiinteistö tuli myyntiin syyskuun lopulla. 
**Lue lisää:** [Suomen pankin haarakonttorina toiminut kivitalo on pantu myyntiin Kotkassa – arkkitehtuuriltaan uniikki rakennus](https://yle.fi/uutiset/3-12111935)
Valtion omistaman Senaatti-kiinteistöjen mukaan kiinnostusta oli ja ostotarjouksia tuli, ja niitä käsitellään nyt. Hyväksyttävissä olevat tarjoukset viedään Senaatti-Kiinteistöjen hallituksen käsiteltäväksi todennäköisesti vielä marraskuussa.
Kaupat voisivat varmistua vuoden lopulla tai ensi vuoden alussa. Tarkemmin ostajaehdokkaista tai jätettyjen tarjouksien määrästä ei vielä kerrota. 
Kotkan oikeustalonakin tunnetusta kiinteistöstä oli alustavasti kyselty jo ennen myynnin aloitusta, joten Senaatti-Kiinteistössä ei yllätytty siitä, että myynti eteni näinkin nopeasti.
Käräjäoikeus muuttaa pois
Toimistokiinteistö sijaitsee keskeisellä paikalla Kotkan keskustassa. Rakennus on arkkitehtuuriltaan uniikki ja rakennushistoriallisesti merkittävä. Se on tunnettu osa Kotkan kaupunkikuvaa.
Kaava mahdollistaa kohteen kehittämisen toimisto- ja liiketilaksi sekä osin asuinkäyttöön.
Näyttävässä rakennuksessa on tällä hetkellä Kymenlaakson käräjäoikeuden istuntopaikka. Käräjäoikeuden toiminta on kuitenkin loppumassa. Tilat keskitetään lähivuosina Kouvolaan. Käräjäoikeuden nykyinen vuokrasopimus päättyy 30. lokakuuta 2022.
Järvi pois, tilalle avolouhos, lopuksi vesi takaisin: Terrafame haluaa laajentaa kaivostaan – luonnonsuojeluliitto: Edessä "tuhatvuotinen ongelma"
Järven tilalle tehtävä uusi louhos toisi Terrafamen kaivokselle kymmeniä vuosia jatkoaikaa. Luonnonsuojeluliiton mukaan uhkana ovat louhimisesta jäävät sadat miljoonat tonnit kaivannaisjätettä.
Säiliöauto täyttää kiveen kairattuja reikiä nestemäisellä räjähdysaineella, kuormaaja nostaa malmikuormaa järkälemäisen kivenkuljetusauton kyytiin.
Tältä näyttää yli 200 metriä syvän Terrafamen Kuusilammen louhoksen pohjalla. 
Muutamien kilometrien alueella peruskalliossa lepää Euroopan suurimmmat nikkelivarannot sekä sinkkiä, kobolttia ja pieniä määriä muita metalleja. 
Vuodesta 2008 lähtien louhoksesta on kaivettu noin 150 miljoonaa tonnia malmeja.
Jäljellä olevilla malmeilla Terrafamen tuotanto voisi jatkua yhtiön mukaan noin vuoteen 2035 asti. 
Jos Terrafamen suunnitelmat toteutuvat, alueella kuitenkin louhitaan vielä vuosikymmeniä pidempään.
Terrafame haluaa Kolmisoppi-järven malmit
Terrafame haluaa laajentaa kaivostaan ja avata uuden louhoksen alueellaan sijaitsevaan Kolmisoppi-järven malmiesiintymään.
Malmio makaa järven alla. 
Siksi Terrafamen suunnitelmana on padota ja kuivata noin puolet järvestä ja tehdä tilalle avolouhos. 
Järvestä kuivatettaisiin nykyisten suunnitelmien mukaan noin neliökilometrin laajuinen alue. Koko louhos olisi kooltaan noin kaksi neliökilometriä.
Kolmisopin alla on malmeja suunnilleen saman verran kuin nykyisin kaivettavassa louhoksessa. 
Järven malmien turvin Terrafamen tuotanto jatkuisi yhtiön mukaan varmuudella ainakin 2050-luvulle – ja mahdollisesti jopa 2080-luvulle asti.
– Meidän arviomme mukaan luvitusprosessin pitäisi olla valmis suunnilleen 2025–26. Tarkoitus olisi päästä Kolmisoppeen louhimaan noin vuonna 2027, Terrafamen toimitusjohtaja **Joni Lukkaroinen** sanoo.
Seuraava askel luvituksessa koittaa vuodenvaihteessa, kun Terrafame hakee ympäristölupaa. Toimitusjohtaja Lukkaroinen on "erittäin luottavainen" siihen, että luvat heltiävät.
– Ympäristövaikutusten arvioinnin yhteydessä muutimme hankesuunnitelmaa jonkin verran ja pääsimme ratkaisuun, jonka uskomme olevan luvitettavissa. 
Palataan ympäristökysymyksiin tuonnempana.
Terrafame: nykyisille 1 500 työpaikalle vuosikymmenien jatkoaika
Uusi louhos on pitkällä aikavälillä elintärkeä Terrafamen jatkon kannalta.
Epävarmojen vuosien jälkeen yhtiö on ottanut uuden suunnan ja lähtenyt mukaan akkubisnekseen. Kun Terrafame aiemmin myi esimerkiksi sinkkiä ja nikkeliä bulkkitavarana, se jalostaa jatkossa metallit akkukemikaaleiksi uudella kesällä käynnistetyllä tehtaallaan. 
– Me olemme siirtyneet entistä vahvemmin jalostusketjussa eteenpäin ja olemme nyt yksi johtava akkukemikaaliyhtiö, siis kemianteollisuuden yhtiö, Lukkaroinen sanoo.
Akkukemikaalitehdas saadaan Lukkaroisen mukaan pyörimään täydellä teholla suunnilleen vuoden kuluttua, mikäli isompia ongelmia ei ilmene.
Maailmalla akkukemikaalien kysyntä kasvaa kohisten, koska niitä tarvitaan nopeasti kasvavilla sähköautomarkkinoilla.
Terrafamen tuottamat akkukemikaalit aiheuttavat yhtiön mukaan hiilidioksidipäästöjä 60 prosenttia vähemmän kuin alalla keskimäärin. Se on yhtiölle kilpailuetu, josta kertoo esimerkiksi Terrafamen [juuri aloittama yhteistyö autovalmistaja Renault'n kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-12134635).
Terrafame lupailee, että akkukemikaalien turvin sen kannattavuus paranee. 
Valtio on pääomittanut Terrafamea yli 600 miljoonalla, muttei ole toistaiseksi saanut yhtiöltä osinkoja. Viime vuosina Terrafamen tulosta on painanut etenkin akkukemikaalitehtaan vaatima noin 240 miljoonan euron investointi. Vuoden kolmannella neljänneksellä [Terrafamen myynti kasvoi mutta tulos oli tappiollinen](https://yle.fi/uutiset/3-12163499).
– Siinä vaiheessa kun akkukemikaalitehdas on täysin ajettu käyntiin, niin Terrafamen kannattavuus tulee olemaan oikein hyvä, Lukkaroinen sanoo.
Terrafamella on valtava merkitys myös koko Kainuun taloudelle. 
Konsulttiyhtiö Rambollin selvityksen mukaan Terrafamen osuus Kainuun kokonaistuotoksesta lähenee jo 20 prosenttia. 
Uusi louhos ei synnyttäisi uusia työpaikkoja muutoin kuin rakennusvaiheessa, mutta nykyisiä töitä riittäisi pidemmäksi aikaa.
– Uudella louhoksella me voidaan turvata vuosikymmeniksi eteenpäin noin 1 500 työpaikkaa, jotka meitä terrafamelaisia töissä päivittäin käy, toimitusjohtaja Lukkaroinen sanoo.
Yksi uhka on ylitse muiden, sanoo luonnonsuojeluliitto
Terrafamen edeltäjä Talvivaara – ja Terrafame sen perijänä – olivat vuosikausia otsikoissa lähinnä ympäristöongelmista. 
Talvivaaran aikaiset ympäristöongelmat on selätetty, mutta alueella on yhä esimerkiksi vaaralliseksi jätteeksi luokiteltuja vanhoja vesienkäsittelysakkoja Talvivaaran ajoilta. Lähistön järvistä esimerkiksi Salminen on pilaantunut, ja [Terrafame on kertonut kunnostavansa sitä](https://yle.fi/uutiset/3-11894261). Vanhoista ympäristövahingoista [käydään tällä hetkellä myös korvausoikeudenkäyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-12126869).
Laajennus vaikuttaisi suorimmin puoliksi kuivattavaan Kolmisoppi-järveen ja sen lähialueille, jonne nousee esimerkiksi uudet sivukivikasat ja tulee melu-, maisema- ja pölyhaittoja. 
Järvestä lähtevässä Tuhkajoessa asuva taimenkanta voisi vaarautua, lähialueen eläimistön elinalueet pienenisivät hieman.
Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan laajennushankkeessa on useita riskejä.
– Kaikkein suurin ongelma on kaivannaisjäte, ja se on tuhatvuotinen ongelma, sanoo luonnonsuojeluliiton kaivosasiantuntija, biokemisti **Jari Natunen**.
Kaivannaisjätteen eli malmipitoisen ylijäävän kiviaineksen määrä karkeasti tuplautuisi laajennuksessa. Jos kaivannaisjäte pääsee vaikuttamaan ympäristöön, se on Natusen mukaan vaarallista.
– Kivi on rikkipitoista, se reagoi ilman ja veden kanssa ja siitä syntyy rikkihappoa, joka liuottaa raskasmetallit, Natunen sanoo.
Kaivannaisjätteet kapseloidaan eli eristetään vedeltä ja ilmalta, mutta luonnonsuojeluliitto sanoo, että kapselointi pettää ennen pitkää – kaivannaisjäte kun jää alueelle ikuisesti. 
Natusen mukaan hapan metallivaluma vuotaisi vuosisatojen ajan vesistöihin sadoista miljoonista tonneista kaivannaisjätettä, kun kaivos aikanaan suljetaan.
Terrafame vakuuttelee, että jätteen sulkemiseen käytettävät suojarakenteet kestävät.
– Ensimmäiset sulkemistoimenpiteet on tarkoitus aloittaa ensi vuonna eli meillähän tulee olemaan 30 tai 60 vuotta aikaa seurata, että rakenteet myös kestävät, Lukkaroinen sanoo.
Viranomaiskantaa kaivannaisjätteeseen ja useimpiin muihin ympäristökysymyksiin saadaan vielä odottaa.
Terrafame on jo hoitanut luvituksen ensimmäisen vaiheen eli [ympäristövaikutusten arvioinnin](https://www.ymparisto.fi/fi-fi/Asiointi_luvat_ja_ymparistovaikutusten_arviointi/Ymparistovaikutusten_arviointi/YVAhankkeet/Kolmisopen_esiintyman_hyodyntaminen_ja_kaivospiirin_laajennus_Sotkamo) (YVA). YVA-selostus on parhaillaan arvioitavana Kainuun ely-keskuksessa, joka antaa lausuntonsa vielä syksyllä. Yhtiöllä on jo myös Tukesilta haettava kaivoslupa.
Tiukempi syyni on vasta edessä.
Se koittaa, kun Terrafame jättää ympäristölupahakemuksensa Pohjois-Suomen aville eli aluehallintovirastolle.
Avin käsittelyssä ratkeaa, pääseekö Terrafame käsiksi Kolmisoppi-järven malmeihin.
Toivo harrasta musiikkia pyhäinpäivän iltaan
Pyhäinpäivän Sävel on vapaa -lähetyksessä voit toivoa hieman hartaampaa musiikkia, sellaista joka kutsuu hengähtämään ja miettimään elämän suuria kysymyksiä.
Kolmetuntinen suora lähetys rakentuu kuuntelijoiden musiikkitoiveista. **Soita ja toivo hengellistä, harrasta tai kirkollista musiikkia lauantaina klo 18:sta alkaen numerossa 09 144800.**  
  
**Sähköpostitse ja alla olevalla lomakkeella voit toivoa jo nyt.** Lähetä toiveesi osoitteeseen <savel.vapaa@yle.fi>. Liitä mukaan puhelinnumerosi ja lyhyt perustelu toiveellesi. Etukäteistoiveita otetaan vastaan lähetyspäivän alkuiltaan klo 17:ään asti.   
  
Kirkkomusiikin ja hengellisen musiikin puhelintoivekonsertin juontavat muusikko Petri Laaksonen ja musiikkitoimittaja Inari Tilli. Ohjelman suunnittelusta vastaa Timo Asikainen.  
  
[**Kirkkomusiikin ja hengellisen musiikin Sävel on vapaa Yle Radio 1 lauantaina 6.11. klo 19.02 - 22.00. Myös Yle Areenassa.**](https://areena.yle.fi/audio/1-50944089)
Kustannusten kasvu edelleen huolena Turun talousarvion laadinnassa – veroprosentti ei nouse
Vuonna 2019 aloitettua sopeuttamisohjelmaa jatketaan aktiivisesti. Turun pormestari Minna Arve julkisti talousarvioesityksensä maanantaina.
Turun pormestari **Minna Arve** on julkistanut Turun kaupungin talousarvioesityksen vuodelle 2022 sekä taloussuunnitelman vuosille 2022–2025. 
Vuoden 2022 toiminnan nettomenotavoite on Turussa -1 177,7 miljoonaa euroa. Taso on kuluvan vuoden kolmannen osavuosikatsauksen ennustetta 1,3 prosenttia suurempi, mutta vallitsevan poikkeustilanteen seurauksena vuodet eivät ole vertailukelpoisia keskenään. Vuodelle 2022 ei ole budjetoitu koronasta aiheutuvia vaikutuksia. 
Turun kaupunki kertoo tarttuneensa taloustilanteen oikaisemiseen: vuonna 2019 aloitettua sopeuttamisohjelmaa jatketaan aktiivisesti. Osa toimenpiteistä on edennyt alkuperäisen suunnitelman mukaan, mutta erityisesti hyvinvointipalvelukokonaisuutta koskevien toimenpiteiden edistäminen on koronapandemian seurauksena viivästynyt. 
Vuonna 2023 toteutuva soteuudistus tulee vaikuttamaan merkittävästi kaupungin talouteen. Vaikutuksen arviointi on kuitenkin edelleen vaikeaa ja jopa mahdotonta. 
Kaupungin menot tulevat vähenemään siirtyvien toimintojen myötä ja nämä on huomioitu taloussuunnitelmassa tehtyjen suunnitelmien mukaan. Kaupungin tuloihin kohdentuvista leikkauksista ei ole kuitenkaan käytettävissä vielä varmoja laskelmia. Taloussuunnitelmassa on huomioitu valtiovarainministeriön sekä Kuntaliiton julkaisemat vero- ja valtionosuuslaskelmat. 
Soteuudistuksen siirtolaskelmat tultaneen saamaan vuoden 2022 keväällä. Kaupungin tulee ryhtyä tarvittaviin toimenpiteisiin kaupungille kohdentuvan vaikutuksen selvittyä. Käytännössä tämä tarkoittaa taloussuunnitelman ja talouteen liittyvien tavoitteiden uudelleenarviointia vuoden 2022 aikana. 
Kuntatalouteen kohdistuu poikkeuksellista epävarmuutta, muistuttaa kaupunki tiedotteessaan. Korona on aiheuttanut runsaasti taloudellisia vaikutuksia, mutta kuntatalouteen kohdistetut toimenpiteet ovat neutraloineet vaikutuksia. 
Taloussuunnitelmakaudella toteutettava soteuudistus aiheuttaa tällä hetkellä suurimman epävarmuuden ja pelkästään tämän seurauksena vuosien 2023–2025 tavoitteet joudutaan arvioimaan ensi vuonna uudelleen. 
Veroprosentit ennallaan, palveluihin luvataan parannusta
Turun pormestari Minna Arveen vuoden 2022 talousarvioesitys panostaa kaupungin tiedotteen mukaan peruspalvelujen kehittämiseen, kaupungin kasvuun ja huolehtii koronan jälkihoidosta. Turun kaupunginhallitus käsittelee esitystä 8. marraskuuta.2021. 
Pormestari Arveen esittämä talousarvioesitys vuodelle 2022 ja taloussuunnitelma kaudella 2022–2025 perustuu keväällä hyväksyttyihin suunnittelulukuihin. Vuonna 2023 toteutuvan soteuudistuksen seurauksena taloussuunnitelmakausi on alijäämäinen.
Talousarvioesityksessä ei esitetä muutoksia veroprosentteihin ja Turun kunnallisveron esitetään pysyvän ennallaan 19,50 prosentissa. 
Pormestariohjelma määrittää Turun valtuustokauden 2021–2025 painopisteet. Ohjelman ovat hyväksyneet kaikki Turun kaupunginvaltuustossa edustetut valtuustoryhmät. 
Turun pormestariohjelmassa on 10 teemaa, joissa on 130 tavoitetta koko valtuustokauden ajalle. Poliittiset ryhmien neuvottelijat ovat sopineet sunnuntaina vuoden 2022 tavoitteiden pohjaehdotuksesta talousarvioneuvotteluihin. 
Kaikkien puolueiden ryhmäjohtajat kertoivat pormestari Arven tiedotustilaisuudessa, että aikovat esittää puolueelleen pormestarin talousarvioesitys hyväksymistä. Omissa puheenvuoroissaan ryhmäjohtajat kiittelivät esitystä hyväksi ja tasapainoiseksi. Monet nostivat ykkösasiaksi hoitojonojen lyhentämisen.
Kaupunki lupaa huolehtia palvelunsa entistä asiakaslähtöisemmiksi ja kehittää omaa toimintaansa esimerkiksi laskemalla rakennuslupien käsittelyajan vuositavoitteita nopeammin kohti 30 vuorokauden tavoitetta ja kehittämällä rakennusvalvontaan yhden luukun periaatteen yritysten ja elinkeinoelämän edustajille, kuvaa pormestari Arve. 
Terveysasemien hoitoonpääsyn toimenpidesuunnitelmaan lisätään vuodeksi 2022 neljä miljoonaa euroa ja asiakasohjaukseen kiinnitetään huomiota erityisesti vanhuspalveluissa. 
– Lisäksi korjaamme päiväkoteja ja kouluja ja investoimme uuteen. Kulttuuriin teemme mittavia panostuksia. Kaikin tavoin kehitämme lasten ja nuorten digi- ja lähipalveluita, kertoo pormestari Arve tiedotteessa.
Väkiluku kasvussa, työttömyys vähenee 
Turun asukasluku oli tämän vuoden syyskuussa 195 350 asukasta. Vuositasolla lisäystä on 965 henkeä. Muunkielisten osuus väestöstä oli 12,7 prosenttia ja muunkielisen väestön määrä on kasvanut 4,7 prosenttia vuodentakaisesta. 
Työttömyysaste Turussa oli syyskuussa 12,8 prosenttia, joka tarkoittaa 1,7 prosenttiyksikön laskua. Pitkäaikaistyöttömien määrä on kuitenkin kasvanut vuositalolla 1251 henkilöllä. Alle 25-vuotiaiden työttömien määrä on vähentynyt vuoden aikana -9,1 prosenttia. 
Rakentamiseen investoidaan 846 miljoonaa euroa vuoteen 2025 mennessä
Kaupungin investointimenot ovat koko taloussuunnitelmakaudella yhteensä 953 miljoonaa euroa. 
Valtaosa eli 846 miljoonaa euroa käytetään rakentamiseen: toimitilojen osuus summasta on 408 miljoonaa euroa ja infrarakentamisen osuus 438 miljoonaa euroa.
Vuoden 2022 investointimenojen tavoite on 152,5 miljoonaa euroa. 
Investointisuunnitelma tarkastellaan vuoden 2022 aikana siten, että voidaan toteuttaa investointikokonaisuuden toteutussuunnitelma pormestariohjelman velkakattokirjauksen mukaisessa raamissa. 
– Lisäksi tavoitteenamme on parantaa investointien ajallista hallintaa ja toteuttaa tarvittaessa prosessin auditointi. Kaupunginhallituksen käsittelyyn tuodaan myös selvitys merkittävimmistä myyntituloa lisäävistä hankkeista sekä selvitys vaihtoehtoisesta tarkastelusta vuokratulon lisäämisestä myyntitulojen rinnalla, pormestari Minna Arve kertoo. 
Toimitilahankkeet muodostuvat pääosin kasvatus- ja opetuspalvelukokonaisuuden palveluverkon tarpeista. 
Kouluista peruskorjataan muiden muassa Nummen, Sirkkalan, Hannunniitun ja Pääskyvuoren koulut ja päiväkodeista Kaskenkadun päiväkoti. Uudiskohteita ovat mm. Taito-kampus, Karhunaukion yhtenäiskoulu. Valtaosa infrainvestoinneista on strategisia hankkeita, kiinteistökehityskohteita ja korjausvelkakohteita. 
Tämän lisäksi kaupunki toteuttaa taseen ulkopuolisia investointihankkeita kuten raitiotien kehitysvaiheen sekä vuokrahankkeita, esimerkeinä Sofiankadun ja Elinanpuiston päiväkodit sekä päihdehuollon tilaratkaisut. 
Muita mittavia uudishankkeita suunnitelmakaudella ovat uusi Konserttitalo ja kaupungin henkilöstön Byråbo-hankkeen kiinteistö.
Turun kaupungin henkilöstön työhyvinvointia seurataan tarkkaan
Kaupungin henkilöstön työhyvinvoinnin lisäämiseen panostetaan kaikissa palvelukokonaisuuksissa. Työn vaativuuden arviointia (TVA) jatketaan normaalisti ja kohdennetaan ensisijaisesti haastavimmassa rekrytointitilanteessa oleviin ryhmiin. 
Lisäksi kaupungissa toteutetaan henkilöstöpalveluiden ja palvelukokonaisuuksien yhteinen rekrytointikampanja ammattimaisia rekrytointiyrityksiä hyödyntäen kriittisen henkilöstön saamisen varmistamiseksi.
**Aiheesta aiemmin:**
[Turun alijäämä lähenee 50 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-12093186)
Rauman kesäteekkarikampanja sai kiitosta Satakuntalaiselta Osakunnalta
Satakuntalainen Osakunta perustelee paluumuuttopalkinnon myöntämistä Rauman kaupungille sillä, että kampanja on edistänyt konkreettisesti paluumuuttoa. 
Satakuntalaisen Osakunnan tämän vuoden paluumuuttopalkinnon saa Rauman kaupungin kesäteekkarikampanja. 
Kiertopalkinnon saamisen perusteena on Rauman aktiivinen toiminta paluumuuton edistämiseksi.
Kesäteekkarikampanjalla on tuettu konkreettisella tavalla korkeakoulutettavien opiskelijoiden työllistymistä. Muutto Raumalle on tehty erittäin helpoksi kampanjaan osallistuneille. 
Kiertopalkintoa on jaettu vuodesta 2005 asti. 
Palkinto myönnetään vuosittain sellaiselle taholle, joka on osoittanut mielenkiintoa maakunnasta opiskelemaan lähteneitä ylioppilaita kohtaan ja toiminut aktiivisesti paluumuuton edistämiseksi. 
Aiemmin paluumuuttopalkinto on myönnetty muun muassa Satakunnan ely-keskuksen Töihin tänne -kampanjalle, Suomi-areenalle, Porin kaupungin viestinnälle, Helsingi Raumlaiste Seoralle sekä Satakuntavaltuuskunnalle.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394).
Hengitystieinfektiopotilaiden hoito palaa takaisin sote-keskuksiin
Koronan vuoksi tehty hoidon keskittäminen voidaan purkaa ja infektiopotilaiden hoitoa jatkaa laajan palvelun sote-keskuksissa.
Päijät-Soten alueen hengitystieinfektiopotilaiden hoito siirtyy 1. marraskuuta takaisin sote-keskuksiin. Erilaisia infektioita sairastavien potilaiden hoito keskitettiin koronapandemian aikana.
Nyt potilaita voidaan näytteenoton muuttumisen vuoksi hoitaa laajan palvelun sote-keskuksissa Asikkalassa, Hollolassa, Lahdessa, Nastolassa ja Orimattilassa. 
Sote-keskuksissa on hengitystieinfektiovastaanotolle omalla sisäänkäynnillä varustetut erilliset tilat. Laajan palvelun sote-keskuksissa on marraskuun alusta alkaen mahdollista tehdä myös koronaviruksen antigeenitestejä.
Heinolassa, Hartolassa ja Sysmässä jatkavat toistaiseksi entiset hengitystieinfektiopoliklinikat sekä koronanäytteenotot. 
Akuuteissa hengitystieinfektioissa koronavirusoirearvion voi tehdä edelleen Omaolo.fi -palvelussa tai asiakas voi olla yhteydessä Päivystysapunumeroon 116 117. 
Pelkän koronavirustestin tarvitsevat lieväoireiset asiakkaat ohjataan edelleen Akuutti24:n yhteydessä toimivaan drive-in-näytteenottoon.
_Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Forssalainen Envor Biotech johtohahmoineen taas käräjillä ympäristön turmelemisesta
Aiempi tuomio ympäristön turmelemisesta ei ole vielä ehtinyt saada lainvoimaa, kun yhtiön sotkuja setvitään jo uudestaan Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa.
Tänään maanantaina Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa alkaneessa oikeudenkäynnissä on kyse forssalaisen Envor Biotech -yhtiön jätteiden vastaanottamiseen, varastointiin ja käsittelyyn liittyvän toiminnan epäillyistä epäkohdista. 
Ympäristön turmelemisesta on syytteessä Envor Biotechin pääomistaja **Mika Laine**, joka on toiminut yhtiössä myös toimitusjohtajana, tuotantojohtajana, hallituksen jäsenenä ja hallituksen puheenjohtajana. Laineen lisäksi ympäristön turmelemisesta syytetään myös yhtiön entistä toimitusjohtajaa.
Ympäristön turmelemisen tekoajankohta on haastehakemuksessa määritelty alkamaan ympäristöluvan myöntämisestä 18.6.2012. Laineen osalta syyte ulottuu tammikuuhun 2019 ja entisen toimitusjohtajan osalta huhtikuuhun 2017. 
Syyttäjä vaatii Laineelle 60-90 päivän ehdollista vankeusrangaistusta ja toiselle vastaajalle sakkorangaistusta. Lisäksi Envor Biotechille vaaditaan vähintään 50 000 euron yhteisösakkoa ja yhteensä yli 204 000 euron rikoshyödyn maksamista valtiolle. Asian käsittelyyn on varattu useita päiviä.
Jätettä säilytetty liikaa ja väärin
Haastehakemuksen mukaan yhtiön toiminnassa on ympäristöluvan lupamääräysten vastaisesti käsitelty ja säilytetty yhtiön jätteenkäsittelyalueella hygienisoimatonta jätevesilietemädätettä, biojätettä ja mäntypikiöljyä. Ne on otettu vastaan ulos kentälle ja sekoitettu kentällä oleviin varastoaumoihin ilman ympäristöluvan edellyttämää käsittelyä biokaasulaitoksessa tai kompostointilaitoksessa. 
Hygienisoimatonta jätevesilietemädätettä on otettu vastaan vuonna 2014 yhteensä 2 386,38 tonnia sekä mäntypikiöljyä ja -sakkaa vuosittain noin 500–1 000 tonnia.
Jälkikypsytyskentälle on lisäksi päätynyt kompostointilaitokselle ja biokaasulaitokselle vastaanotettua käsittelemätöntä jätettä. Kentällä on lupamääräyksen vastaisesti ollut enimmillään ainakin 72 100 tonnia erilaisia jätemassoja, joihin aiemmin mainitut jätteet on sekoitettu. Suurin sallittu ympäristöluvan mukainen jätemäärä jälkikypsytyskentällä on ollut enintään 10 000 tonnia.
Kompostointikentän asfaltti ei ole ollut lupamääräysten mukaista eli riittävän vesitiivistä. 
Ympäristöä pilaantunut
Haastehakemuksen mukaan toiminnan seurauksena maaperään ja lähivesiin on valunut muun muassa hartsihappoja, jotka ovat muuntuneet siten, että ne ovat myrkyllisiä maaperäeläimille ja vesieliöille sekä kertyvät eliöihin. Varastoiduista maa-aineksista on mitattu ohjearvot ylittävät määrät arseenia ja kadmiumia ja kuparia. Maa-alueelta ja lähiojista on mitattu korkeita ravinne- ja bakteeripitoisuuksia, kuten E.coli- ja enterokokkipitoisuuksia, jotka ovat levinneet edelleen lähialueen pintavesiin.
Pintavedet ovat Kuhalanojan suuntaan laskevissa ojissa merkittävästi pilaantuneita, kuormituksen vaikutusten näkyessä veden happitalouden häiriöinä, luonnontilaista korkeampana suolapitoisuutena, voimakkaana rehevyytenä ja ajoittain voimakkaana hygieenisenä likaantumisena.
Kompostointikentän rikkonaisen asfaltin kautta on alueen pohjavesiin aiheutunut kuormitusta, joten pohjavesi on talousvesikäyttöön soveltumatonta. Pohjavedestä on mitattu ulosteperäisiä bakteereja ja korkeita typpiyhdisteiden pitoisuuksia ja se on ollut hapetonta ja likaantunutta.
Laineen aiempi tuomio vielä vailla lainvoimaa
Yhtiö johtohahmoineen ei ole ensimmäistä kertaa leivättömän pöydän ääressä. Envor Biotechin sotkuista on Turun [hovioikeuden tuomio](https://yle.fi/uutiset/3-11693482) vuodelta 2020. Nykyisin Loimi Kierto -nimellä toimiva yhtiö tuomittiin maksamaan 10 000 euroa yhteisösakkoa ympäristön turmelemisesta ja lisäksi valtiolle rikoshyötynä yli 93 000 euroa.
Yhtiön hallituksen puheenjohtajalle ja pääomistajalle Mika Laineelletuomittu ehdollinen kolmen kuukauden vankeusrangaistus pysyi hovissa ennallaan. 
Jutussa oli kyse siitä, että yhtiö ylitti ympäristöluvassa määritellyt päästörajat viemäriin johdetuissa jätevesissään. Esimerkiksi kiintoaineen, fosforin, typen ja orgaanisen aineen määrät ylittyivät ajoittain vuosina 2010–2015.
Päätökseen on haettu valituslupaa korkeimmasta oikeudesta. KKO pyrkii saamaan valitusluparatkaisun tehtyä vielä tämän vuoden aikana.
Entisen toimitusjohtaja saama käräjätuomio on sen sijaan lainvoimainen. Hän sai vuonna 2018 ympäristön turmelemisesta 50 päiväsakon rangaistuksen. Hänen maksettavakseen tuli sakkoa 300 euroa. 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tällä joukkueella Leijonat lähtee EHT-turnaukseen – Sami Vatanen ja Valtteri Filppula palaavat maajoukkueeseen
Jääkiekkoliitto tiedotti Suomen Euro Hockey Tour -joukkueen pelaajavalinnoista. 
EHT-kausi 2021–22 käynnistyy perinteisesti Helsingissä 11.–14. marraskuuta. Turnaus huipentuu isänpäivän Suomi–Ruotsi-otteluun.
Nimekkäimpiin valintoihin kuuluvat hyökkääjä **Valtteri Filppula** ja puolustaja **Sami Vatanen**, jotka palaavat leijonapaitaan vuosien tauon jälkeen.
– Kaksi EHT-turnausta ehditään pelaamaan ennen olympialaisia. Joukkueessa on mukana neljä debytanttia, päävalmentaja **Jukka Jalonen** kertoo.
Ensimmäiset A-maaottelunsa pelaa HIFK-puolustaja **Kasper Kotkansalo**. Hänen lisäkseen debytantteja ovat SaiPan maalivahti **Niclas** **Westerholm**, saman joukkueen hyökkääjä **Ville Petman** ja KooKoo-hyökkääjä **Heikki Liedes**.
Suomi pelaa Euro Hockey Tourilla marraskuussa kolme kotiottelua. Venäjä on vastassa torstaina 11. marraskuuta kello 18.30, Tshekin Suomi kohtaa lauantaina 13. marraskuuta kello 18.00 ja Ruotsi asettuu vastaan sunnuntaina 14. marraskuuta kello 17.30.
Viimeinen maajoukkuetapahtuma ennen olympialaisia on Venäjän EHT-turnaus. Turnauksessa ei kuitenkaan nähdä vielä NHL-pelaajia, sillä NHL on yhä käynnissä. 
Piakkoin Helsingin turnauksen jälkeen sekä Jalonen että joukkueenjohtaja **Jere Lehtinen** suuntaavat Pohjois-Amerikkaan tapaamaan NHL-pelaajia nähdäkseen heidän otteitaan olympiavalintoja ajatellen. Pekingin olympiaturnauksessa Suomen joukkue koostunee pääasiassa NHL-pelaajista.
Leijonat Helsingin EHT-turnauksessa 2021
**Maalivahdit**
**Puolustajat**
**Hyökkääjät**
**Lue myös:**
[Laine laukoi tulisesti kauden kolmannen maalinsa, Korpisalo takasi voiton – Selänne ohitettiin Ducksin kaikkien aikojen pistetilastossa](https://yle.fi/urheilu/3-12168612)
[Kärpät ja Jukurit vaihtokaupoilla: Aatu Räty ja Veli-Matti Tiuraniemi suuntaavat Mikkeliin, Axel Rindell Ouluun](https://yle.fi/urheilu/3-12168297)
[Superlupaus Kemell loukkaantui – HPK:n Laatikaisen 1000. ottelua juhlittiin: "Melkein voisin sanoa, että täydellinen joukkuekaveri"](https://yle.fi/urheilu/3-12168192)
[Alpo Suhonen teki historiaa NHL-seurassa, joka on nyt hyväksikäyttöskandaalin keskellä – tylyttää maailman parhaan jääkiekkoliigan toimintaa](https://yle.fi/urheilu/3-12168107)
Varkauksia ja vahingontekoja Etelä-Karjalassa
Imatralla ja Lappeenrannassa tärveltiin autoja, Luumäeltä on kesämökin pihasta anastettu traktorimönkijä.
Etelä-Karjalassa on viikonlopun aikana eli 29.–31.10.2021 tehty vahinkoa useille autoille.
Imatrankoskella ilkivallan kohteeksi joutuivat kuorma-auto ja henkilöauto. Kuorma-autosta vahingoitettiin tuulilasia, henkilöautosta rikottiin sivupeili. oli rikottu 
Lappeenrannan keskustassa ja Imatralla Mansikkalassa autoja on heitetty kananmunilla.
Lappeenrannassa Tirilässä pysäköitynä ollutta henkilöautoa ja Kaukaan tehdasalueella seisoneita junavaunuja sotkettiin viikonloppuna spray-maalilla.
Kaakkois-Suomen poliisille on tehty ilmoituksia myös viikonloppuna tehdyistä varkauksista.
Luumäellä on anastettu traktorimönkijä vapaa-ajan asunnon pihalta Jalkosalmentieltä. Mönkijän rekisteritunnus on 828-AAP.
Lappeenrannan Uus-Lavolassa on puolestaan anastettu lukittu peräkärry Poronkadulta. Peräkärryn rekisteritunnus on WAE-183. 
Simpeleellä murtauduttiin lauantaina huoltoasemalle ja anastettiin savukkeita. 
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja, tai muuten asiasta tietäviä ilmoittamaan havaintonsa sähköpostilla [vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi) tai puhelimitse 029 541 4559.
Sote-henkilöstön riittävyyden turvaamiseksi aletaan etsiä uusia keinoja – Kiuru: keskeiset linjaukset ennen joulua
Sosiaali- ja terveysministeriö käynnistää monialaisen työryhmän, jolla etsitään keinoja sosiaali- ja terveysalan henkilöstön riittävyyden turvaamiseksi. Työryhmän on määrä edetä hyvin nopealla aikataululla.
Sosiaali- ja terveysministeriö lisää toimia sote-henkilöstön riittävyyden ja saatavuuden turvaamiseksi. Ministeriö käynnistää uuden poikkihallinnollisen ohjelman.
Tavoitteena on edetä hyvin nopealla aikataululla. 
– Toivoisin, että saisimme jo jouluun mennessä keskeisiä linjauksia, perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) toteaa. 
Kaikkien ehdotusten on Kiurun mukaan oltava valmiina kevään kehysriiheen mennessä.
Kiuru kertoi asiasta sosiaali- ja terveysministeriön infossa maanantaina.
– Jos emme tee tässä ajassa tarpeeksi, tulevaisuudessa meillä tulee olemaan pitkittynyt ongelma.
Sote-henkilöstön riittävyyden turvaamista pohtiva uusi työryhmä tulee kattamaan useita ministeriöitä ja keskeiset työmarkkinajärjestöt. 
– Otamme aivan ytimeen sen verran hallittavan porukan, jotta myös tulosta tulee. On olennaista varmistaa, että työtä tehdään jämäkästi, että ehdotuksia saadaan, Kiuru toteaa.
Tavoitteena on Kiurun mukaan aivan ensimmäiseksi luoda ajantasainen kuva sosiaali- ja terveysalan henkilöstön tilanteesta. Alueelliset erot on siinä otettava huomioon.
– Meidän on luotava kansallinen tilannekuva ja myös ennuste siitä, miten työvoimatarve tulee kehittymään seuraavien vuosien aikana. 
Tämän jälkeen aiotaan luoda niin lyhyen, keskipitkän kuin pitkän aikavälin ehdotuksia tilanteen ratkaisemiseksi. Ohjelma kattaa myös toimien yhteensovittamista ja seurantaa.
Tässä vaiheessa konkreettisia ehdotuksia ei vielä ole. Kiuru nosti tiedotustilaisuudessa esiin muun muassa tarpeen kehittää henkilöstön työhyvinvointia, johtamista, sitouttamista, koulutusta sekä kansainvälistä rekrytointia.
Hän korosti erityisesti koulutuspaikkojen riittävää määrää.
– Lähtökohta on pidemmällä aikajuoksulla turvata tulevien koulutuspaikkojen määrä. Se on ihan ykkönen. Jos me emme varaudu siihen, kuinka paljon tarvitsemme Suomessa sekä aikuisia uudelleenkouluttautumaan että nuoria alalle innostujia, me emme tule pärjäämään. Koulutuspaikkojen määrä on tällä hetkellä aivan liian vähäinen suhteessa tarpeeseen. 
Pula sote-alan henkilöstöstä on ollut tiedossa jo pitkään, ja korona-aikana henkilöstöpula on kärjistynyt entisestään.
Tehy: Työolot ja palkkaus kuntoon, that's it
Hoitajaliitto Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** pitää nyt perustetun työryhmän nopeaa aikataulua täysin realistisena. Keinot sote-alan työvoimapulan ratkaisemiseksi ovat hänen mukaansa hyvin helppoja.
– Keinot ovat työolot ja palkkaus kuntoon, that’s it. Niillä saamme meidän alallamme jengiä pysymään ja jengiä tulemaan tälle alalle, Millariikka Rytkönen sanoo.
Rytkönen toteaa, ettei kyse kieltämättä ole pienistä rahasummista.
– Kyllä tähän tarvitaan isoja summia. Mutta on lopulta vain arvovaltakysymys, mihin me haluamme yhteisiä varoja ohjata.
Perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiuru toteaa Ylen haastattelussa, ettei henkilöstöpulaan kehitettäville uusille ratkaisuille ole tässä vaiheessa tehty hintalappua.
– En lähde etukäteen veikkailemaan. Esitykset tulevat aikanaan, mutta ei tämä halpaa puuhaa ole.
Kiurun mukaan ehdotuksia viedään eteenpäin keväällä kehysriihessä. Hänen mukaansa kaikki keinot henkilöstöpulan ratkaisemiseksi eivät ole kiinni rahasta, mutta myös rahoitusta tarvitaan.
– Kyllä hallituskumppaneilla on tiedossa, ettei tämä ilmaista ole. 
_Juttuun on kello 16.23 lisätty Tehyn puheenjohtaja Millariikka Rytkösen sekä perhe ja peruspalveluministeri Krista Kiurun (sd.) Ylelle antamat kommentit._ 
**Lue myös:**
[Vaatimukset kiristyvät, mutta hoitajien määrä hoivakodeissa ei nouse samaan tahtiin – Asiantuntija: "Hoitajien puute on todellinen ongelma” ](https://yle.fi/uutiset/3-12069643)
[Kyselyn mukaan lähes kaikki alle kolmekymppiset hoitajat harkinneet alanvaihtoa – Tehyn puheenjohtaja: "Potilasturvallisuus on vaarantunut munasolusta mummoon"](https://yle.fi/uutiset/3-12092208)
Koronatartuntojen määrä nousussa Essoten alueella – monien tartuntojen lähdettä ei ole saatu selville
Varsinkin Mikkelissä ja Kangasniemellä on todettu tartuntoja, joiden alkulähteille ei ole päästy. Essotelta kannustetaan ihmisiä koronatestiin nyt matalalla kynnyksellä. 
Koronavirustartuntojen määrä on Essoten alueella nousussa. Viime viikolla todettiin yhteensä 15 koronatartuntaa, joista useat ovat peräisin muualta kuin perhepiiristä.
Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälän** mukaan on poikkeuksellista, että useassa tartunnassa lähde ei ole selvillä, mutta tartunta on saatu alueellamme. Näitä tapauksia on löytynyt erityisesti Kangasniemeltä ja Mikkelistä.
 Tämä viittaa Seppälän mukaan siihen, että koronaa on liikkeellä enemmän kuin testit kertovat.
– Nyt lomakauden jälkeen kannattaa hakeutua herkästi koronatestiin, jos oireita ilmenee. Kehotan nyt myös rokotettuja hakeutumaan testeihin herkästi, jotta tilannekuva saataisiin hyvin selville, Seppälä jatkaa. 
Aluevaalit lähestyvät – katso videosta, mistä historiallisissa vaaleissa on kysymys ja mistä kaikesta aluevaltuustot päättävät
Tammikuun vaaleissa valitaan aluevaltuustot Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueille.
Aluevaalit järjestetään 23.1.2022. Vaalit ovat historialliset, nimittäin aluevaltuustojen kokoonpanoista äänestetään ensimmäistä kertaa. Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan hyvinvointialueiden aluevaltuustoihin valitaan kaikkiin 59 valtuutettua. 
Tulevaisuudessa päätökset perusterveydenhuollon, erikoissairaanhoidon, sosiaalihuollon ja palo- ja pelastustoimen järjestämisestä tehdään hyvinvointialueilla. 
Valtuutetut pääsevät vaikuttamaan siis moniin asioihin. Iso kysymys on muun muassa tulevaisuuden terveysasemien palveluverkosto. Mutta myös esimerkiksi kuntien myöntämä, täydentävä toimeentulotuki on jatkossa hyvinvointialueen alla.
_Mitä mieltä olet vihdoin toteutuvasta sote-uudistuksesta? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 2.11. klo 23.00 saakka._
Sotkamon Tipasojalle sadan hehtaarin luonnonsuojelualue – marjastus, sienestys ja metsästys sallitaan
Korkealouhi-Katajavaaran kohde on Kainuussa luonnonsuojelullisesti merkittävä sen vanhoja mäntyjä kasvavien kallioalueiden johdosta. Alueella on myös useita lampia, joiden rannat ovat luonnontilaisia.
Sotkamon Tipasojalle perustetaan sadan hehtaarin luonnonsuojelualue. Kainuun ELY-keskuksen mukaan Korkealouhi-Katajavaaran alue on Kainuussa luonnonsuojelullisesti merkittävä sen vanhoja mäntyjä, aihkeja ja keloja kasvavien kallioalueiden johdosta. 
Kohteen erikoisuus on alueen pohjoispuolella oleva Korkealouhin syvä, kapea rotko. 
Alueella on useita lampia, joiden rannat ovat luonnontilaisina kauniita. Lisäksi alueella on jyrkänteitä, vähäpuustoisia soita ja vesistöjen rantametsiä. Puustoisimmat alueet ovat pääosin kuivahkon tai karukkokankaan vanhaa mäntymetsää.
Suojelualueella sallitaan muun muassa marjojen ja sienien poimiminen sekä metsästys metsästyslain mukaisesti.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereen kaupungin tämän vuoden tulosennuste on parantunut kesän jälkeen
Koronatuella on suuri merkitys, mutta ilmankin sitä tulos kohoaa plussalle ainakin syyskuun ennusteen mukaan.
Tampereen kaupungin rahatilanne näyttää paranevan. 
Syyskuun laskelmien mukaan tälle vuodelle olisi tulossa 35 miljoonaa voitollinen tulos. Ennuste on parantunut selkeästi elokuusta.
Soten korona-avustukset eivät kokonaan tätä selitä, sillä tähän mennessä niitä on tiedossa vajaat 27 miljoonaa. 
Verotulojen kasvuksi arvioidaan nyt 6,3 prosenttia. Erityisesti yhteisöveron tuotto on noussut. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Itämeren aallot huuhtoivat vuosikymmeniä sitten hienoa hiekkarantaa – kohta ranta raivataan esiin harvinaisille kasveille je perhosille
Harvinaislaatuinen kunnostusurakka parantaa luonnon monimuotoisuutta ja tuo tietoa biomassan hyödyntämisestä Pyhtäällä.
Pyhtään Verssonpohja oli vielä 1950-luvulla avoin, mutta nyt rantahietikkoa peittävät korret, lepikko ja ruovikko. Alueen lajistoa uhkaa rehevöityminen ja sen aiheuttama runsas kasvillisuuden leviäminen.
Hiekkaranta sijaitsee Itämeren rannalla, noin Kotkan ja Loviisan puolessa välissä. Ranta on heikossa kunnossa, mutta kohta on toisin.
Hiekkarantaa on tarkoitus ennallistaa kuorimalla pois ei-toivottu kasvillisuus ja näin mahdollistaa hiekkarantakasvillisuuden palautuminen ja säilyminen.
Poistettava kasvillisuus on rantakasvillisuutta, mutta rannalla on myös muutamia isoja puita, joiden versot ovat vallanneet tilaa. 
– Ei-toivotut lajit ovat käytännössä järviruokoa ja muuta luhtakasvillisuutta. Ne ovat on levinneet mereen rehevöitymisen vaikutuksesta, kertoo biologi **Kimmo Inki** Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Hiekkarannan ja vesialueen väliiin on syntynyt leppävyöhyke. Puut ovat tarttuneet ja kasvaneet kiinni alueelle kertyneeseen kuivuneeseen kortemassaan.
Harvinaslaatuinen kunnostusurakka hyödyttää sekä luontoa että ihmisiä. Kunnostustoimilla lisätään luonnon monimuotoisuutta, ehkäistään umpeenkasvamista ja kasvatetaan alueen virkitysarvoja. Samalla kunnostajat saavat tietoa siitä, kuinka rehevöitymisen aikaansaamaa biomassaa voidaan hyödyntää.
Kunnostustöiden jälkeen biologi Kimmo Inki toivoo, että esimerkiksi merenrannoille luonnollisesti kuuluva ketomaruna palaa alueelle.
– Ketomaruna on perhosille tärkeä. Ne ruokailevat mesikasveissa, kertoo Inki. 
Suurin osa työstä tehdään koneellisesti, mutta arvokkaan hiekkarantakasvuston päällä vältetään koneella liikkumista.
Lisätietoa biomassan hyötykäytöstä
Verssonpohjan hiekkarannan hoitotoimenpiteet tehdään marraskuun aikana. Kunnostuksen toivotaan jäävän kertaluontoiseksi, sillä veden laatu itäisellä Suomenlahdella on ollut paranemaan päin.
Hiekkarannalle kuulumatonta kasvillisuutta poistetaan noin 200 metrin matkalta. Työt jatkunevat seuraavina vuosina. 
Poistettava kasvillisuus läjitetään pohjavesialueen ulkopuolelle, läheiselle Verkkoniemelle. Biomassa lajitellaan niin, että se olisi mahdollista uusiokäyttää kasvupohjana. 
Lajittelua tarvitaan, koska massassa ei saa olla esimerkiksi isoja kiviä, jotka voisivat rikkoa massan murskaamiseen käytettäviä teriä.
– Projektissa saadaan lisää kokemusta hiekkarantakunnostuksessa syntyneen biomassan hyötykäytöstä, Inki toteaa.
Ensi kesänä huomattavasti nykyistä suurempi osa Verssonpohjan hiekkarannasta tulee olemaan avoimena aallokolle. Se lisää sekä alueen taantuneen lajiston että ihmisten viihtyvyyttä.
Hanke toteutetaan osana Ympäristöministeriön rahoittamaa Helmi-elinympäristöohjelmaa yhteistyössä Pyhtään kunnan kanssa.
Forssan monitoimikeskus on saamassa paikallisväritteisen nimen
Rakenteilla olevasta monitoimikeskuksesta saattaa tulla joko Akvarelli tai Dialooki. Kaupunki on kysynyt nimiehdotuksia kuntalaisilta, ja nimiehdotuksia tuli noin 80. 
Forssan kaupunginhallitus valitsee maanantaina uudelle monitoimikeskukselle nimen kahdesta vaihtoehdosta. Valinta tehtäneen joko nimen Akvarelli tai nimen Dialooki välillä. Uuden monitoimikeskuksen nimikilpailuun jätettiin noin kahdeksankymmentä ehdotusta.
Monitoimikeskuksen nimeämistä miettinyt työryhmä on pohtinut nimen kirjoitusasua ja lausuttavuutta sekä sitä, kuinka nimi sopii eri-ikäisten ihmisten arkipuheeseen. Nimiehdotuksia arvioidessaan arviointiryhmän lähtökohtana oli valmistuvan rakennuksen monimuotoisuus niin käyttäjien kuin siellä tapahtuvien toimintojenkin osalta. Monitoimikeskus on tutkimisen ja tekemisen ympäristö. Nimen haluttiin kuvaavan näiltä osin sen ominaislaatua.
Aikaisemmin forssalaiset ovat antaneet nimen esimerkiksi viihdeuimala Vesihelmelle ja ikäihmisten palvelukeskus Tyykihoville.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Influenssarokotuksia jaetaan Jyväskylässä, Hankasalmella ja Uuraisilla – myös seututerveyskeskus aloittaa rokotukset 
Tärkeimmät rokotuspaikat ovat Jyväskylässä Killerin tai Kuokkalan rokotusasemilla, mutta rokotuksia annetaan myös terveysasemilla. Maksuttoman influenssapiikin saavat muun muassa 65 vuotta täyttäneet henkilöt ja vakavalle influenssalle alttiiden henkilöiden lähipiiri.
Influenssarokotusten antaminen aloitetaan tänään Jyväskylän, Hankasalmen ja Uuraisten terveyspalveluissa. 
Jyten mukaan aikoja influenssarokotuksiin on varattu vilkkaasti. 
Tärkeimmät rokotuspaikat ovat Jyväskylässä Killerin tai Kuokkalan rokotusasemilla, mutta rokotuksia annetaan myös terveysasemien vastaanotoilla asiakkaan käyntien yhteydessä. 
Myös Keski-Suomen seututerveyskeskuksessa [aloitetaan influenssarokotusten](https://www.seututk.fi/fi-FI/Seututerveyskeskus/Uutisarkisto/Kausiinfluenssarokotukset_Seututerveyske%2864362%29) antaminen tänään. 
Influenssarokotteita on saatavilla rajoitetusti, joten maksuttomat influenssarokotukset pistetään THL:n ohjeistuksen mukaisesti, kerrotaan seututerveyskeskuksesta. 
Maksuttoman influenssapiikin saavat muun muassa 65 vuotta täyttäneet henkilöt ja vakavalle influenssalle alttiiden henkilöiden lähipiiri. Lapset, lapsiperheet ja lasta odottavat perheet saavat rokotukset neuvoloissa.
Seututerveyskeskus järjestää rokotuspäiviä myös ilman ajanvarausta: ensimmäinen rokotuspäivä on tänään Laukaan vastaanotossa, jossa influenssarokotuksen voi hakea kello 8-11 ja 12-16 ilman ajanvarausta. 
Ajan influenssarokotukseen voi varata sähköisesti tai puhelimitse omalta terveysasemalta. 
Jämsässä [joukkorokotukset riskiryhmille alkavat ajanvarauksella 15.11.2](https://www.jamsa.fi/info-ja-asiointi/ajankohtaista/tiedotteet/6617-influenssarokotukset-jaemsaessae-2021)1 liikuntahallin rokotuspisteellä ja terveysasemilla. 
Äänekoskella influenssarokotuksia annetaan koronaepidemian takia vain ajanvarauksella. Äänekosken ensimmäinen rokotuspäivä on huomenna Sumiaisissa, Äänekosken terveysasemalla rokotukset alkavat torstaina. 
Mielenosoittajat valtaavat yliopiston kirjaston perjantaina – taustalla kritiikki korkeakoulun säästötoimenpiteitä kohtaan
Tampereen yliopiston kampuskehityksen työryhmä selvittää mahdollisuutta luopua Linna-kirjastorakennuksesta.
Linnasta ei luovuta -liike valtaa perjantaina Tampereen yliopiston Linnan tilat ottaakseen kantaa yliopiston tiloihin kohdistuviin säästötoimenpiteisiin. 
Taustalla on yliopiston hallituksen hyväksymä kampuskehitysstrategia, jonka tavoitteena vähentää tiloja 25 prosenttia vuoteen 2030 mennessä.
Hallitus perustelee vähennyksiä ekologisilla ja taloudellisilla syillä. Linnasta ei luovuta -liike valtaa Linna-kirjaston perjantaina kello 16.00-24.00 välillä. 
Liike avasi Linnasta ei luovuta-adressin, johon on kertynyt nimiä noin 1300. Adressi luovutetaan valtauksen yhteydessä. 
**Lue lisää:** 
[Tampereen yliopisto aikoo vähentää neljänneksen tiloistaan: esimerkiksi kirjasto voi muuttaa muualle](https://yle.fi/uutiset/3-11993694)
[Tampereella mielenosoitus yliopiston Linna-rakennuksen puolesta – yliopisto haluaa vähentää tiloja, opiskelijat vastustavat](https://yle.fi/uutiset/3-12013651)
Tottenhamin päävalmentajalle potkut
Nuno Espirito Santo ehti valmentaa vain muutaman kuukauden Tottenhamia. 
Jalkapallon Englannin Valioliigan Tottenham on antanut potkut päävalmentaja **Nuno Espirito Santolle**. Kesällä Tottehamin peräsimeen tullut portugalilaisvalmentaja ehti valmentaa seuraa vain muutaman kuukauden.
Hänen viimeiseksi ottelukseen Tottenhamissa jäi lauantai-illan [0–3-kotitappio Manchester Unitedille.](https://yle.fi/urheilu/3-12168161)
– Tiedän, että Nuno ja hänen valmennushenkilökuntansa olisivat halunneet jatkaa. Olen pahoillani, että joudun tekemään tämän päätöksen, Tottenhamin pomo **Fabio Paratici** selvitti seuran tiedotteessa. 
– Nuno on todellinen herrasmies ja hän on aina tervetullut tänne. Tahdomme kiittää häntä ja hänen henkilökuntaansa ja toivottaa heille kaikkea parasta. 
Tottenham on [Valioliigan taulukossa](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674) kymmenen kierroksen jälkeen kahdeksantena. Joukkueen saldo on viisi voittoa ja viisi tappiota. Kaikkiaan portugalilaisluotsi ehti valmentaa joukkuetta 17 kamppailusta, joista saldo oli yhdeksän voittoa, yksi tasapeli ja seitsemän tappiota. Joukkueella on eroa kärkijoukkue Chelseaan kymmenen pistettä. 
Tottenham tiedottaa uudesta valmennushenkilökunnasta myöhemmin. 
Tottenhamin päävalmentajan paikka on ollut tuulinen, sillä nyt joukkue etsii jo neljättä päävalmentajaansa kolmen vuoden sisään. Brittimediassa Espirito Santon korvaajaksi on spekuloitu muun muassa **Paulo Fonsecaa**, **Antonio Contea**, **Graham Potteria** ja **Brendan Rodgersia**.
Espirito Santo, 47, valmensi viime kaudella Wolverhamptonia. 
Tottenhamin seuraava peli on torstaina, kun joukkue kohtaa Konferenssiliigassa Vitessen.
**Lue myös:**
[Marcus Forss pääsi ensimmäistä kertaa avaukseen Valioliigassa – joukkueelle tyly tappio, Manchester City kyykkäsi vielä pahemmin kuin Liverpool](https://yle.fi/urheilu/3-12168161)
Figaro, kuinka kova kiire sinulla on Vain elämää -pöytään?
Lauluntekijä Figaro kadehtii niitä, jotka jättävät työnsä työpaikalle. YleX Työhaastattelussa selvitetään vaikeilla ja yllättävillä kysymyksillä, millaisia kotimaiset artistit oikeasti ovat.
Figaro-nimellä musiikkia tekevä **Joonas Lahtinen** liikuttaa suutaan läppärinsä edessä, mutta mitään ei kuulu. 24-vuotias muusikko palaa hetken päästä valkoiset nappikuulokkeet korvissaan. “Huh huh”, Figaro sanoo ja nappaa pastakulhon käteensä.
**Mikä oli ensimmäinen työpaikkasi?**
– Prisma, olin noin 15–16-vuotiaana siellä kaksi viikkoa. Siellä oli Tutustu ja tienaa -harjoittelu, sain muistaakseni 350 euroa kahden viikon duunista. Palkka tuntui törkeältä.
**Kuinka kateellinen olet asteikolla 1-5? Kenelle?**
– **Behmille** olen aika kateellinen, se on ainakin nelosessa. Se menestyskulku oli niin absurdin iso, että se tuntui hienolta. Behm pääsi kaikkien ihmisten kuuluviin. Olen välillä kateellinen myös monelle, jotka eivät ole musiikkialalla. Kuukausipalkkaisille ihmisille, jotka voivat jättää työt kello 17 sinne duunipaikalle ja viettää sitten vapaa-aikaa. Minun on välillä vaikea saada sitä toimimaan.
**Esiinnyt Vesalan kanssa** ***Kaks toisillemme hellää*** **-kappaleen musiikkivideossa black metalille ominaisessa corpse paintissa ja Emperorin bändipaidassa. Nimeä kolme Emperorin kappaletta.**
– Ei mitään hajua. Tuo on kyllä hauska juttu, koska pelkäsin sitä, että onko se video larppaamista tai olenko mä oikea ihminen tekemään sitä. Sanoin silloin ihan ääneen, että en ole ikinä ollut mikään suurin black metalin fani eikä genre ole minulle yhtään tuttu.
**Olen vain iloinen, että saan kerrankin olla se rokkipoliisi.** 
– Jaan kyllä tuon asenteen. Nirvana- ja AC/DC-paitoja kun katselee, niin ajattelee, että ei ne \[paitojen kantajat\] niitä tiedä.
**Olet kirjoittanut kappaleita muun muassa Abreulle, Costeelle, Reino Nordinille ja Pyhimykselle. Kenelle tekisit kappaleen seuraavaksi?**
– **Frank Oceanille**, mutta realistisesti ehkä **Melolle**. Olen niin iso Frank Oceanin fani, että olisi kiinnostavaa tavata hänet. Olla vain kärpäsenä katossa, että tietäisi miten hän niitä tekstejä kirjoittaa.
**Puhuit Hesarin tammikuisessa haastattelussa siitä, että täytyy olla valmis uhraamaan "kaikista undergroundeimmat jutut" jos haluaa kaupallista menestystä. Kuinka kova kiire sinulla on Vain elämää -pöytään?**
– Ei sinänsä ole kiire, mutta olisi kyllä kiinnostavaa olla joskus siellä. Uskon, että mulla on vielä aika paljon rappusia kiivettävänä, että olisin valmis olemaan siellä. Että sitten jollain 25. kaudella.
**Mitä pidät suurena onnistumisenasi? Miksi?**
– Omaa musaani. Että on saanut tehdä juuri sitä mitä haluaa. On tuntunut kivalta, ettei ole tarvinnut tehdä kompromisseja ja levy-yhtiöstä on annettu vapaat kädet. Tein myös hiljattain cheddar-vegechorizo-pastaa, mikä oli erittäin jees.
**Entä isoin epäonnistumisesi? Miten selvisit siitä?**
– Se on tietysti vähän itsestäni riippumatonta, mutta ehdottomasti tämä koko pandemiatilanne. Rupesin julkaisemaan musiikkia juuri silloin, kun Kiinassa alkoi tapahtua tammikuussa 2020. On ollut kyllä maailman vaikein ajankohta yrittää tehdä omaa läpimurtoaan. Nytkin tuntuu, että on tosi paljon uusia artisteja, jotka haluavat siihen samaan kelkkaan. Mutta olen aina uskonut tulevaan, että jossain vaiheessa niitä keikkoja tulee ja kaikki menee kuitenkin ihan hyvin.
Olen välillä huono keskustelija tai mulla voi olla semmoinen päälle jyräävä energia.
**Opiskelet Jyväskylän yliopistossa journalistiikkaa. Yritätkö viedä työpaikkani?**
– Haha en. Tai toisaalta olisi hienoa kyllä olla YleX:n toimittaja, ei sinänsä mitään sitä vastaan, mutta silti…
**Varo mitä vastaat.**
– En ainakaan tällä hetkellä yritä. Journalistiikka kiinnostaa, kun voi tutkia maailman ilmiöitä. Varsinkin pidempi journalismi kiinnostaa, mutta kilpailu on kovaa. Jos tekee muita asioita samaan aikaan, niin tuntuu, että sitten jää vähän kelkasta. Journalismi on hyvä b-suunnitelma.
**Kuinka huonosti reagoit saamaasi kritiikkiin?**
– Todella huonosti, aina löytyy joku vastalause. Olen muutenkin aika kärkäs mielipiteissäni. Olen välillä huono keskustelija tai mulla voi olla semmoinen päälle jyräävä energia. Mutta koitan kyllä parantaa siinä. Mitä enemmän kritiikkiä kuulee, sitä paremmin sitä oppii analysoimaan.
**Mikä on lähin kohtaamisesi poliisin kanssa?**
– Poliisi tuli viime keväänä ovelle. Oli jotkut bileet silloin kun oli vielä näitä rajoituksia, että kuinka paljon ihmisiä voi olla samassa paikassa. Onnistuin olemaan siinä hetkessä tosi selvä ja sain poliisit käännytettyä, että ei täällä mitään bileitä ole.
**Oletko oppinut mitään oikeasti järkevää työsi kautta?**
– Yhteiskirjoittamisessa oppii tosi paljon yhteistyöstä ja toisten kuuntelemisesta. Olen myös oppinut soittamaan instrumentteja vähän vahingossa. Tulee näprättyä aika paljon erilaisia syntikoita, kitaroita ja muita puolihuolimattomasti, niin yhtäkkiä tajuaa, että hitto osaankin jokseenkin soittaa näitä. Kun olen aina pitänyt itseäni surkeana soittajana.
**Olet ottanut artistinimesi Pinokkion lemmikkikissalta, jota kaverisi mukaan muistutat. Vältteletkö sinäkin kylpemistä?**
– Välillä on pitkiäkin aikoja siitä, kun on käynyt hyvässä kylvyssä, eli voisin kyllä sanoa niin. Toisaalta sekin on ihmiskohtaista, että mikä on tarpeellinen määrä käydä vaikka suihkussa. Mikä on sitten veden tuhlausta ja mikä ei?
**Miksi meidän pitäisi kuunnella sinua?**
– Tuntuu, että tuon jotain uutta suomalaiseen musaan. Musiikissani näkyy, että rakastan suomalaista musaa, mutta myös r’n’b:tä. Se on kiinnostava combo.
**Esikoislevysi nimi on** ***Kaikki tai ei mitään EP*****. Kumpi tuli?**
– Sekä että. Tietyllä tavalla ei mitään, kun siihen perään iski tämä pandemia. Mutta toisaalta kaikki, koska on ollut aikaa tehdä paljon musaa ja saanut paljon uusia yhteistyömahdollisuuksia. Tuntuu, että musanteko on vieläkin tosi ihanaa ja olen löytänyt siitä paljon.
**Haluatko loppuun kysyä meiltä jotain?**
– Milloin voin aloittaa?
**Kiitos ajastasi. Olemme sinuun yhteydessä.**
Vuoden sykähdyttävin urheiluhetki -äänestys huipentuu – viimeinen mahdollisuus äänestää suosikkiasi
Vuoden 2021 sykähdyttävin urheiluhetki palkitaan Urheilugaalassa Ylen suorassa lähetyksessä 13.1.2022.
Vuoden sykähdyttävimmän urheiluhetken äänestys on edennyt loppusuoralle, kun yleisön äänestämä kärkikymmenikkö on selvillä.
Viime hetkillä mukaan nousi vielä Minettien joukkuevoimistelun maailmanmestaruus sekä **Kerttu** ja **Iivo Niskasen** voittopäivä Tour de Skillä, jotka täydentävät listan sijat 11 ja 12.
Katso ehdokkaiden videot yltä ja anna sen jälkeen äänesi kuulua oheisen äänestyslomakkeen kautta.
Sykähdyttävin urheiluhetki palkitaan [Urheilugaalassa](https://urheilugaala.fi/) Ylen suorassa lähetyksessä 13.1.2022.
_Äänesi on kirjautunut, kun lähetä-nappi on poistunut ruudusta. **Huom! Vain yksi ääni per äänestäjä lasketaan.**_
Uros on nimenä häipynyt Tampereelta nopeasti, toimitusjohtaja: "Kylttiä ei ollut"
Tampereella vaihdettiin pikapikaa Uroksen nimi sähköposteista ja muista markkinointimateriaaleista pois. Joissakin myydyissä kausikorteissa tai lipuissa voi näkyä areenan vanhan nimikkosponsorin nimi. 
Suuren kohun aiheuttanut Uros on nimenä häipynyt Tampereelta viikonlopun aikana. Viimeistään maanantaina myös sähköpostit olivat vaihtuneet areenatampere.fi-muotoon.
Tampereella avataan joulukuussa junaradan päälle rakennettu monitoimiareena, jonka nimen piti olla Uros Live. Tampereen [monitoimiareenan hallitus irtisanoi](https://yle.fi/uutiset/3-12163711) viime viikon torstaina nimisopimuksen Uros Oy:n kanssa. Päätöksen jälkeen areena jatkaa toimintaansa aiemmalla nimellään Tampereen Kannen areena. Areenayhtiön perustelee päätöstään Uros-yhtiön heikolla taloudellisella tilanteella sekä yrityksen saamalla negatiivisella julkisuudella.
Areenayhtiön toimitusjohtaja **Marko Hurme** kertoo Ylelle maanantaina, että yhtiöllä ei ole enää mitään Urokseen liittyvää markkinointimateriaalia.
Tampereella on mietitty, mitä tapahtuu Uroksen mahdolliselle kyltille. Toimitusjohtajan mukaan kylttiä ei ehtinyt olla, joten sitä ei pidä toimittaa mihinkään. 
– Kylttiä ei ollut, Hurme sanoo.
Hän ei halua kommentoida muuten mitään Urokseen liittyvää.
Ihan unholaan Uros ei Tampereella jää. Vanha nimi näkyy esimerkiksi ennestään myydyissä lipuissa. Myös jo myydyissä kausikorteissa näkyy Uros Live -logo, kuten Twitterissä selvisi. 
**Kuuntele alta myös Takaisin Pasilaan -podcast: Tällaisia ovat epäselvyydet Uros-yhtiön talouslukujen taustalla.**
Lue lisää:
[Uros-yhtiö sai potkut Tampereen areenalta, toimitusjohtaja: "Meidän yhteinen tarinamme on nyt ohi"](https://yle.fi/uutiset/3-12163711)
[Suomalaisia naurattanut Uros Live -nimi lakaistiin maton alle – kertaa tästä, miten kaikki meni alusta asti pieleen](https://yle.fi/uutiset/3-12164455)
"Ei olisi onnistunut muissa demokraattisissa maissa", professori sanoo – Australia piti rajat kiinni myös omilta kansalaisiltaan
Enemmistö australialaisista ei ole kokenut toimia epämukaviksi. Sydneyn yliopiston professori uskoo, että Australiassa on totuttu tiukkaan rajapolitiikkaan, mutta muissa maissa sitä olisi vastustettu enemmän. 
Koronapandemian aikana Australia on pitänyt rajojaan tiukasti kiinni jopa omilta kansalaisiltaan viime vuoden maaliskuun jälkeen. 
Poistuakseen maasta Australian kansalaiset ja pysyvän oleskeluluvan saaneet joutuivat pitkään anomaan erityislupaa matkustaa ulkomaille.
Vielä noin kuukausi sitten yli 45 000 australialaista oli pyrkimässä takaisin kotimaahansa ja oli ilmoittanut tarvitsevansa siinä apua. Tiukat karanteenikiintiöt maahan tuleville hidastivat ihmisten pääsyä takaisin. 
Säännökset ovat olleet vieläkin tiukemmat ulkomaalaisille joitakin poikkeuksia lukuun ottamatta.
Sydneyn yliopiston englantilainen professori ja yliopiston Sydney Policy Lab -tutkimushankkeen johtaja **Marc Stears** sanoo, että Australian pandemian aikaisissa rajakäytännöissä huomionarvoista on se, että enemmistö australialaisista ei ole kokenut rajatoimia epämukaviksi.
– Hallitus ei olisi voinut pitää rajoja kiinni näin pitkään muissa demokraattisissa maissa, Stears sanoo STT:lle.
Maineikkaan englantilaisen Oxfordin yliopiston poliittisen teorian entinen professori uskoo, että muissa demokraattisissa maissa olisi ainakin vastustettu vahvemmin yhtä tiukkoja rajatoimia.
Tiukkaan rajasulkuun viitataan termillä "Australian linnake", joka tarkoittaa muun muassa sitä, että maa on toimillaan eristäytynyt muusta maailmasta. 
Stears sanoo, että suhteellisen vähäisillä koronatartunnoilla tähän asti selvinneellä Uudella-Seelannilla on ollut rajoituksia, mutta ne eivät ole olleet yhtä tiukkoja kuin Australiassa.
– Vaikka monissa maissa on huolta maahanmuutosta, [niissä] kuitenkin ymmärretään, että yhteiskunnat ovat yhteyksissä toisiinsa ja on tärkeää ylläpitää jonkinlaista avoimuutta, Stears sanoo.
– Huomionarvoista on se, että lähes kukaan ei voimalla vastustanut rajatoimia. Se kertoo siitä, miten sitoutunut enemmistö on ollut pitämään koronatartunnat lähes nollassa. Toisaalta australialaisia eivät erityisesti häiritse tiukat rajatoimet, hän sanoo. 
Australian historiaa värittää tiukka rajapolitiikka
Australiassa tiukat rajatoimet ja rajoitukset todettiin pandemian alussa toimiviksi, kun niillä saatiin koronaviruksen leviäminen nopeasti kuriin. 
Australia on selvinnyt verrattain hyvin koronapandemiasta, ja vielä ennen kesäkuussa alkanutta uusinta aaltoa tavoitteena oli pitää koronatartunnat nollassa. Koronaviruksen herkemmin tarttuva deltavariantti kuitenkin muutti tilannetta.
Esimerkiksi maan suurin kaupunki Sydney oli kesäkuusta alkaen yli kolme kuukautta koronasulussa, jonka aikana ihmiset saivat lähinnä käydä ruokakaupassa ja apteekissa. Kotoa sai poistua poikkeuksia lukuun ottamatta suuren osan ajasta korkeintaan viiden kilometrin päähän tai piti pysyä omalla hallinnollisella alueellaan. 
Sydneyn sulku päättyi lokakuussa.
Professori Marc Stears näkee, että australialaisten yleinen myötämielisyys rajatoimille ja koronarajoituksille johtuu paitsi siitä, että ne havaittiin toimiviksi, myös siitä, että Australiassa on pitkään ollut tiukkoja rajakäytäntöjä. 
Brittien saapumisen jälkeisessä Australian historiassa ulkomaalaisia on pidetty poissa maasta. Viime vuosisadalla maassa harjoitettiin vuosikymmeniä avoimesti rasistista niin kutsuttua valkoinen Australia -politiikkaa, jolla rajoitettiin muiden kuin valkoisten ihmisten maahanmuuttoa. 
Stears kuitenkin korostaa, että yhteys rajoitusten toimivuuden ja historian välillä ei ole täysin suoraviivainen. Hänestä linkki voidaan nähdä selvemmin vasta myöhemmin.
Vävyn parantumaton sairaus ei tuonut lupaa poistua maasta
Australian tiukka rajapolitiikka on vaikuttanut myös maassa asuviin suomalaisiin. Suomen kansalaiset, joilla on myös Australian kansalaisuus tai pysyvä oleskelulupa Australiassa, joutuivat hakemaan viranomaisilta lupaa poistua maasta.
Vuosikymmeniä Australiassa asunut **Paula Walin-Bates** kertoo STT:lle hakeneensa erityislupaa kahdesti. Ensin Walin-Bates toivoi pääsevänsä auttamaan tytärpuoltaan, joka asui Yhdysvalloissa ja oli saanut koronavirustartunnan. Lupaa ei myönnetty.
Seuraavan kerran hän haki lupaa, kun toisen lapsen puoliso sairastui parantumattomasti samoin Yhdysvalloissa. Vävyn sairaudella matkustuslupaa ei myöskään irronnut. Perusteluna oli, että kyse ei ole verisukulaisuudesta.
Lupakäytännöt aiheuttivat närää osassa ihmisiä. Äänekkäimmät vertasivat Australiaa kärkkäästi Pohjois-Koreaan.
Victorian osavaltion maaseudulla Katungassa asuva Walin-Bates sanoo, ettei ole vihainen saamistaan päätöksistä. Hän näkee, että koronavirustoimissa on kyse yhteisestä asiasta, johon kaikkien tulee sitoutua. Walin-Bates hämmästelee sitä, että osa kokee heillä olevan erityisoikeus vaatia myönnytyksiä kaikkia koskeviin sääntöihin.
Internetistä löytyy ohjeita, miten lupahakemuksen voisi saada helpommin hyväksytyksi. Jotkut kehottivat Walin-Batesia vetoamaan mielenterveyteen tai valehtelemaan, että matka kestäisi yli kolme kuukautta, jolloin luvan voisi saada helpommin.
Toisaalta huoli siitä, kuinka vaikeaa Australiaan takaisin pääseminen olisi ollut, sai ihmisiä pysymään maassa. Lentoja on ollut rajoitetusti, ne ovat olleet usein kalliita, niitä on peruttu ja muutettu. Pakolliset paluukaranteenit ovat myös maksaneet useita tuhansia Australian dollareita.
Miten Australia avautuu uudelleen?
Australiassa koronarajoitukset ovat olleet verrattain rajuja, ja tilanteet ovat vaihdelleet merkittävästi eri osavaltioiden välillä. 
Koronaviruksen vastaisissa toimissa suuren roolin ovat saaneet osavaltioiden pääministerit, jotka olivat monille australialaisille tuntemattomia vielä ennen pandemiaa. 
Pandemian aikana osavaltiot ovat esimerkiksi sulkeneet rajojaan toisiltaan, minkä takia australialaisia on voinut jäädä viikoiksi tai kuukausiksi jumiin toiseen osavaltioon.
– Muu maailma on tottunut koronaan aivan eri tavalla kuin Australia. Korkeiden koronatartuntalukujen sietokyky on täällä vähäisempi. Kukaan ei oikein tiedä, miten Australiassa suhtaudutaan tähän [tartuntojen nousuun, kun rajoja avataan ja rajoituksia puretaan], Sydneyn yliopiston Marc Stears sanoo.
Australia avaa marraskuun alusta lähtien rajojaan, sillä maassa on saatu rokotettua väestöä riittävästi koronavirusta vastaan. 
Täysin koronavirusta vastaan rokotetut kansalaiset ja pysyvän oleskeluluvan saaneet voivat palata maahan ilman kalliita karanteeneja ja poistua maasta ilman erityislupaa. Samoin rokotetut perheenjäsenet saavat matkustaa Australiaan. 
Joitakin poikkeuksia kuitenkin on, ja osavaltioiden käytännöissä on eroja. 
Aiemmin pandemian aikana Australialla oli hetkellisesti käytössä niin sanottu matkustuskupla Uuden-Seelannin kanssa. Tuolloin maiden välillä pystyi matkustamaan ilman karanteeneja.
Stears sanoo, että on epäselvää, miten tulevaisuudessa säännöt koskevat erilaisilla viisumi- ja maahanmuuttostatuksilla olevia. Rajojen auetessa esimerkiksi erilaisilla työviisumeilla olevat ulkomaalaiset voivat poistua maasta, mutta tietoa ei ole siitä, milloin he pääsisivät takaisin. 
Tulevasta avautumisesta on vielä paljon kysymyksiä.
– Jos ei ole pysyvää oleskelulupaa ja haluaa nähdä perhettään ja ystäviään, ei välttämättä pääse takaisin Australiaan.
Viime vuosikymmenien aikana Australia on kansainvälistynyt. Australian tilastokeskuksen mukaan viime vuonna 30 prosenttia Australiassa asuvista oli syntynyt ulkomailla. Suurin yksittäinen ryhmä olivat Englannissa syntyneet.
Stears uskoo, että rajojen avautuessa Australia palaa osin ennalleen.
– En kuitenkaan usko, että maa tulee olemaan enää yhtä globaalisti orientoitunut. Tarvitaan kampanjointia, jotta Australia voi rohkeasti uudelleen luoda yhteytensä maailmaan.
**Lue lisää:**
[Australia avasi rajansa yli 1,5 vuoden jälkeen – aluksi kansalaisille, myöhemmin turisteille](https://yle.fi/uutiset/3-12168682)
[Sydneyyn koitti "vapauden päivä" pitkän koronasulun jälkeen – "Olen odottanut tätä kulausta 108 päivää"](https://yle.fi/uutiset/3-12138606)
[Tunnelma kiristyy koronakuria jatkavassa Australiassa – Melbournessa mielenosoittajat heittelivät poliiseja pulloilla, yli 200 pidätetty](https://yle.fi/uutiset/3-12110101)
Etelä-Savon uusin festari Vetehiset juhlii järvikulttuuria koko maakunnassa
Vetehiset-festivaali näkyy ja kuuluu jokaisesessa Etelä-Savon kunnassa lähes koko viikon ajan. Tapahtuman toteutuksesta vastaavat Etelä-Savon kuntien kulttuuritoimijat ja Etelä-Savon maakuntaliitto.
Etelä-Savossa alkaa maanantaina 1. marraskuuta uusi [maakunnallinen festivaali Vetehiset](https://esavo.fi/syksy2021), joka juhlistaa järvikulttuuria taiteen avulla.
Kaikissa maakunnan 12:sta kunnassa on festivaalin puitteissa erilaisia tapahtumia aina lauantaihin 6. marraskuuta saakka. Festivaali esittelee laajasti eteläsavolaista kulttuuria, kertoo maakuntaliiton kulttuurikoordinaattori **Taru Tähti**.
– Meillä on maakuntataitelijat, jotka on palkattu syyskuun alusta: he käyvät useammassa kunnassa esittämässä performanssin, pitämässä työpajoja tai yhteisötaideteoksia. Järjestöt ja kunnat ovat järjestäneet esimerkiksi erilaisia valotapahtumia.
Tapahtuman toteutuksesta vastaavat Etelä-Savon kuntien kulttuuritoimijat ja Etelä-Savon maakuntaliitto.
– Festivaali toimii eteläsavolaisen kulttuuritoiminnan ja järvikulttuurin esiin nostamisen paikkana ja yhteistyön alustana, Tähti sanoo. 
Festivaali jatkuu uudenlaisin tapahtumin Etelä-Savossa ensi vuonna helmi- ja huhtikuussa sekä kesällä. 
Turun kuudes yleinen wc tulee Förin viereen – Förin kuljettajat saavat samalla uudet sosiaalitilat
Wc-tiloja puhdistetaan fotoindesinfiointi-menetelmällä, jota käytetään monessa sairaalassakin. Katosta tulee viherkatto.
Turussa Läntiselle Rantakadulle avataan marraskuussa esteetön wc-tila. 
Tila tulee Förin viereen ja samaan rakennukseen tulevat myös Förin kuljettajien uudet sosiaalitilat. 
Turun kaupunki kokeilee wc-tilojen puhdistuksessa sairaaloissa ja monessa koulussa käytettävää fotoindesinfiointia, jossa hyödynnetään nanopinnoitetta ja sinisen LED-desinfiointivalon yhteisvaikutusta.
– Suojapinnoite pidentää pintojen käyttöikää ja helpottaa niiden puhdistamista. Sininen valo tuhoaa bakteereita, viruksia, homeitiöitä sekä hajuhaittoja aiheuttavia orgaanisia yhdisteitä, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan. 
Ulkonäöltään ja värimaailmaltaan wc mukailee Forum Marinumin ja Kupittaan puiston vessoja. Uuden wc:n katosta tulee viherkatto. 
Turussa on entuudestaan viisi yleistä vessaa. Kaupungin yleisövessat ovat maksuttomia ja niitä voi käyttää talvella kello 7–23 (1.10.–30.4) ja kesällä kello 7–02 (1.5.–30.9.).
 Elämäni Biisin suorat lähetykset huipentuvat 30-vuotiaan Kummelin vierailuun!
Mikä kappale soi Heikki Helan päässä ikuisesti? Kenen Elämän Biisi on Nummela? Syksyn viimeisessä suorassa lähetyksessä omia Elämänsä Biisejä jakavat legendaarisen Kummelin jäsenet.
Elämäni Biisin yhdeksäs ja samalla tämän syksyn viimeinen suora lähetys on omistettu legendaariselle, 30-vuotiaalle **Kummelille**.
Jaksossa omat tärkeät kappaleensa sekä tarinoita niiden taustalta jakavat legendaariset Kummeli-tekijät **Heikki Silvennoinen**, **Timo Kahilainen**, **Heikki Hela**, **Olli Keskinen** sekä **Matti Grönberg**.
Suoran lähetyksen Tampereelta juontaa tuttuun tapaan pitkän linjan toimittaja ja musiikkialan konkari **Katja Ståhl**. Iltaa säestävät ohjelman oman orkesterin taitavat muusikot **Pope Puolitaival**, **Jukka Eskola**, **Joonas Kasurinen**, **Joonas Kaikko**, **Marzi Nyman**, **Timo Mynttinen**, **Jepa Lambert** ja **Lenni-Kalle Taipale**. Elämäni Biisi -orkesteria johtaa **Kalle Torniainen**.
Anssi Kela tulkitsee Olli Keskisen Elämän Biisin
Illan vieraat ovat tuoneet mukanaan jälleen mukanaan kiinnostavan kattauksen erilaisia kappaleita aina **Steely Danista** **The Beatlesiin**.
Yksi jakson vaikuttavimmista esityksistä on illan vierailevan yllätysartistin **Anssi Kelan** tulkinta *Nummela*-kappaleesta*.*
Biisin on tuonut mukanaan Olli Keskinen, johon kappale teki lähtemättömän vaikutuksen jo julkaisuvuonnaan 2001. Silloin Keskinen ulkoilutti esikoispoikaansa Pyynikinharjulla Tampereella, samalla koko ajan odottaen, että pääsisi kotiin kuuntelemaan Anssi Kelan uutta Nummela-albumia.
\- Albumi teki muhun isomman vaikutuksen kuin oikeastaan mikään muu taiteellinen tuotos, joka mulle tulee mieleen, Keskinen sanoo.
Tarinassaan Keskinen innostuu ylistämään Kelaa lauluntekijänä, erityisesti tämän taitoa luoda älykkäitä kielikuvia. Tarinassa sivutaan myös Kelan nyt jo edesmennyttä isää, jonka kuolema kosketti myös gospel-piireissä liikkunutta Keskistä.
Heikki Hela on valinnut Elämänsä Biisiksi Steely Dan -yhtyeen kappaleen Babylon Sisters, jonka jaksossa tulkitsee ohjelman oma tähtiartisti **Diandra**.
Kappaleen taakse kätkeytyvä tarina liittyy Heikki Helan nuoruuteen, jolloin hän soitti Kummeli-kollegansa Timo Kahilaisen kanssa Missing Link -yhtyeessä. Kyseinen bändi osallistui aikoinaan Nuorison taidetapahtuma -bändikilpailuun, jonka tuomaristossa istui muuan Heikki Silvennoinen.
Yhtye menestyi kilpailussa varsin hyvin, ja käteen jäi sekä kunniakirja että kutsu tekemään demoa äänitysstudioon Tampereelle. Kutsuun oli tosin kirjattu pienellä präntillä, että levy pitäisi tehdä omalla kustannuksella. Artisti maksoi siis jo silloin.
Rahat kerättiin kasaan, ja nuoret soittajat lähtivät innoissaan äänitysmatkalle Tampereelle. Vastassa studiolla oli bändikilpailun tuomaristosta tuttu kasvo. Heikki Silvennoinen.
Silvennoinen toimi session äänittäjänä, ja tuli samalla esitelleeksi Helalle biisin, jonka hän nyt valitsi elämänsä tärkeimmäksi.
\- Se on biisi, joka jäi soimaan mun päähän, eikä lähde sieltä milloinkaan pois, Hela toteaa.
Ilta päättyy Kummeli-tribuuttiin
Illan viimeinen numeron on kunnianosoitus 30-vuotiaalle Kummelille. Esityksessä kuullaan **Kasmirin, Irinan,** Diandran sekä Anssi Kelan tulkinta legendaarisesta Musacorner-sketsistä tutusta kappaleesta *The Spirit of The New Age* sekä **Matti Näsän** *Jumankauta juu nääs päivää*-kappaleesta.
Pelaa mukana Elämäni Biisissä!
Elämäni Biisiä ovat tälläkin kaudella voineet liittyä pelaamaan myös kotikatsojat, yle-sovelluksesta löytyvän kotipelin kautta.
Kotipelissä pelattiin tällä kaudella maineen ja kunnian lisäksi pääpalkinnosta, joka sisälsi yöpymisen ja illallisen kahdelle Tampereella. Kolmannen kauden kotipelin voiton varmisti itselleen jo semifinaalikierroksella nimimerkki **Kakskes68**.
Peli löytyy maksuttomasta Yle-sovelluksesta – [lataa täältä kännykkääsi sopiva sovellusversio](https://yle.app.link/elamani-biisi/). Jos sinulla on jo Yle-sovellus asennettuna puhelimeesi, varmista että se on päivitetty uusimpaan versioon.
*Elämäni Biisi palaa ruutuun syksyn aika vielä kolme kertaa: pyhäinpäivänä, lauantaina 13.11. sekä tapaninpäivänä. Jaksot ovat katsottavissa myös Yle Areenassa.*  
Centria-ammattikorkeakoulu pyrkii hiilineutraaliuteen ja ohjaa muitakin siihen hankkeissaan
Ammattikorkeakoulut pyrkivät hiilineutraaliuteen yhdeksässä vuodessa. Keski-Pohjanmaalla Centria-ammattikorkeakoulussa tavoitteeseen tähdätään monilla käytännön toimilla.
Esimerkiksi vuoden 2021 alussa siirryttiin päästökompensoituun sähköön.
Centriassa henkilöstöä kannustetaan sähköautoiluun, ja Kokkolan kampukselle on rakennettu kesän aikana latauspaikkoja sähköautoille. 
Myös Centrian omaa kuljetuskalustoa on tarkoitus sähköistää. 
Kokkolan kampuksella tehdään yhteistyötä yliopistokeskuksen ja KPedun kanssa [hiilineutraaliuden saavuttamiseksi](https://www.europarl.europa.eu/news/fi/headlines/society/20190926STO62270/mita-hiilineutraalius-tarkoittaa-ja-miten-se-saavutetaan-2050-mennessa).
Tutkimus,- kehitys- ja innovaatiojohtaja **Marko Forsell** kertoo, että hiilijalanjälkiselvitystä tehdään jokaisessa ammattikorkeakoulussa. Kestävän kehityksen polulle päästään oman hiilijalanjäljen koon selvittämisestä.
– Iso askel on sen tiedostaminen, mistä jalanjälkeä syntyy. Toimenpiteitä on sitten paljon. Esimerkiksi liikkumisesta syntyvä jalanjälki pienenee helposti etätyössä. Lämmityksen ja kulutuksen seuraamisella taas hahmotetaan, mitä niiden vähentämiseksi voidaan tehdä.
Ammattikorkeakoulussa tarkkaillaan oman hiilijalanjäljen lisäksi hiilikädenjälkeä eli sitä, miten kestävä kehitys Centrian rahoittamissa hankkeissa toteutuu. Uudella ohjelmakaudella noin puolessa muun muassa Centrian hankkeista on otettava kantaa hiilijalanjäljen pienentämiseen.
Niinpä Keski-Pohjanmaalla hiotaan teollisuuden automaatiota ja prosesseja hiilijalanjälkeä mahdollisimman paljon pienentäväksi. Samoin teollisuudessa pohditaan uusiutumattomien raaka-aineiden korvaamista uusiutuvilla. Kehitteillä on myös plusenergiatalo.
Eräässä Centrian rahoittamassa projektissa digitalisaatiota hyödynnetään logistiikan optimointiin niin, että tavaroita kuljetettaessa autot kulkevat sekä perille että takaisin mahdollisimman täysinä.
Ammattikorkeakoulut pyrkivät hiilineutraaliuteen 2030 mennessä.
Miksi kausikorttilaisten täytyy leimata lippunsa aina ratikkamatkan alkaessa Tampereella? Kaupunki kertoo yllättävän syyn käytännölle
Voimassa oleva käytäntö koskee kaikkia julkisia kulkuvälineitä Tampereen seudulla.
Elokuun alussa käynnistyneen Tampereen raitiovaunuliikenteen käytännöt ovat herättäneet matkustajissa kysymyksiä. Kuukausikortti täytyy leimata lippulaitteessa jokainen kerta, kun astuu kulkuneuvoon, esimerkiksi jatkoyhteyden vaihdon yhteydessä. Leimaamatta jättämisestä seuraa 80 euron tarkastusmaksu. Tampereen kaupungin joukkoliikenteen asiakkuuspäällikkö **Riikka Salkonen** kertoo, mistä käytännöt johtuvat.
**Miksi kausikorttilaiset joutuvat leimaamaan korttinsa ratikassa matkan alussa?**
Tampereen seudulla on käytössä sellainen lippujärjestelmä, jossa kaikki liput vahvistetaan lippulaitteessa kyytiin noustessa - tämä koskee myös kausilippuja, Salkonen sanoo.
**Minkä vuoksi Tampereella on käytössä tällainen järjestelmä? Esimerkiksi Helsingissä vastaavaa käytäntöä ei ole.**
Tampereella leimaus on ollut käytäntö jo pitkään esimerkiksi busseissa. Kausikortin leimaamisella saamme tärkeää tietoa matkustamisesta: haluamme tietää missä ja milloin kausikortilla matkustavat tekevät vaihtoja.
**Aiheuttaako käytäntö ruuhkaa raitiovaunuissa?**
Raitiovaunussa on kolmet ovet, joiden läheisyydessä on kaksi leimauslaitetta. Toisin sanoen jokaisessa vaunussa on yhteensä kuusi laitetta, jolla voi vahvistaa matkustusoikeuden. Eli ei merkittävästi ruuhkauta.
**Kuinka kauan tällainen leimauskäytäntö pidetään voimassa ratikoiden osalta?**
Seuraamme tilannetta. Tällä hetkellä ei ole tiedossa, että siihen olisi tulossa muutoksia. Lippujärjestelmä kehittyy koko ajan eli mahdollista on, että siihen tulee jossain vaiheessa muutoksia.
**Olisiko mahdollista, että tulevaisuudessa matkalipun voisi vahvistaa jo ennen matkan alkua?**
Tällainen käytäntö on jo voimassa lähijunaliikenteessä. Siellä lippu vahvistetaan asemalaiturilla eli ei se mahdottomuus ole, että tällainen käytöntä tulisi raitiovaunuihinkin, mutta toistaiseksi toimintatapa on näin.
**Liikenteen määrää mitataan ohjausantureilla. Onko muita tapoja, jolla matkustajien määrää voidaan mitata?**
Tampereen raitiovaunuissa on hahmontunnistus, jolla voidaan seurata vaunussa olevien matkustajien määriä. Samalla näemme millä pysäkillä matkustajat jäävät pois - sitähän lippulaite ei pysty kertomaan. Hahmontunnistus ei myöskään pysty kertomaan minkälaisilla lipputuotteilla matkustetaan. 
Erityisesti haluamme seurata, missä vaihtoja tehdään ja kuinka paljon matkat sisältävät vaihtoja. Nämä ovat tärkeää tietoa julkisen liikenteen suunnittelun ja kehittämisen kannalta.
**Onko matkustajamäärissä tapahtunut viime aikoina muutosta?**
Joukkoliikenteen matkustajien määrät kasvavat aina kun sää muuttuu kylmemmäksi. Muihin suuriin kaupunkeihin verrattuna olemme mukavasti palanneet joukkoliikenteen pariin.
_1.11. kello 14.24: Uutiseen lisätty tieto leimaamatta jättämisen tarkastusmaksusta._
**Lue aiheesta:** [Katso video: Tampereen ratikka otti kyytiin ensimmäiset maksavat asiakkaat – "Valtava työmäärä konkretisoitui"](https://yle.fi/uutiset/3-11921337)
[Jopa sää oli Tampereen ratikan puolella, kun rakentaminen tuli 34 miljoonaa luultua halvemmaksi: kaupunkilaisten ei kannata vielä nuolaista](https://yle.fi/uutiset/3-12051739)
[Tampereella juhlitaan sunnuntaina raitiovaunuliikenteen käynnistymistä – muistatko vielä nämä ratikan värikkäät vaiheet?](https://yle.fi/uutiset/3-12051021)
Teemu Packalén lopettaa uransa – vapaaottelija kertoo, kuinka päävammat vaikuttivat päätökseen: "Hanskat naulaan"
Kaikkensa antaneen urheilijan mukaan päätös oli lopulta helppo. Packalén ei nimittäin halunnut lopettaa uraansa liian myöhään. Seuraavaksi hän haluaa jättää jäljen lastensuojelutyössä.
Turkulaisen teollisuusalueen laidalla sijaitsevalle kamppailusalille on lounasaikaan kokoontunut joukko kamppailijoita, tunnelma salilla on odottava.
Pienen odotuksen jälkeen ovesta astelee rentoon tyyliinsä vapaaottelija **Teemu Packalén**.
Tällä kertaa Packalén on tullut paikalle valmentamaan vapaaottelijoiden ryhmää. Harjoituksista huokuu ammattimainen tekeminen, kaikki ottelu- ja lajitekniikat käydään läpi viimeistä yksityiskohtaa myöten.
Intensiivisten harjoitusten jälkeen Packalén kuitenkin vakavoituu. Hänellä on uutinen kerrottavanaan. 
– Hanskat lähtee tänään naulaan, eli lopetan ammattivapaaottelijan urani. Omasta mielestäni olen saavuttanut tunnetasolla lajista kaiken, mitä voin saavuttaa. Voin ylpeänä katsoa peiliin ja sanoa, että olen antanut kaikkeni, Packalén sanoo.
34-vuotias Packalén on viimeisin suomalainen vapaaottelija, joka on solminut ottelusopimuksen vapaaottelun katto-organisaatio UFC:n kanssa. Packalén on kuulunut UFC:n organisaatioon vuodesta 2015.
Turkulainen Packalén on ollut määrittelemättömän pitkällä ottelutauolla kahden rajun tyrmäystappion jälkeen. Packalénin mukaan tyrmäykset vahvistivat osaltaan lopettamispäätöstä.
Viimeisen vuonna 2019 sattuneen tyrmäystappion seurauksista hän [kertoi Yle Urheilulle maaliskuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11779740). Päätöstään Packalén on kypsytellyt tappiosta lähtien.
 – Mielestäni näin lähellä sydäntä olevia asioita pitää kypsytellä rauhassa. Elämässäni on tapahtunut paljon asioita tämän kypsyttelyn aikana, jotka ovat vahvistaneet päätöstäni. 
 – Loppujen lopuksi nyt hanskojen naulaan laittaminen on aika helppoa. Tietenkin jää urasta hieman hampaankoloon, koska viimeinen otteluni päättyi tappioon, ainahan kaikki haluaisivat lopettaa uransa voittoon. Mielestäni on kuitenkin järkevämpi lopettaa ajoissa kuin liian myöhään, kertoo Packalén.
Teemu Packalénilla ja hänen valmentajallaan **Harri Nivalla** on ollut erittäin tiivis yhteistyö- ja ystävyyssuhde pitkään, yhdessä on koettu paljon. Niva on valmentanut Packalénia koko ammattilaisuran ajan. 
**Miltä suojatin lopettamispäätös tuntuu?**
– Oloni on helpottunut. Tämä on pitkään kypsytelty päätös, hyvä, että se lyödään nyt lukkoon. Kaksi isoa tyrmäystä ja niistä seuranneet päävammat olivat suurimmat syyt lopettaa. Riskit alkoivat vaan olla liian kovia, Niva huomauttaa. 
Valmentaja muistuttaa, että elämä jatkuu urheilu-uran jälkeenkin.
– Teemu on sitkeä jätkä, hänellä on ollut uransa aikana kaikki mahdolliset loukkaantumiset: varpaat, olkapäät, polvet, hermovammat ja niin edelleen. Teemulta on vaatinut todella paljon, että hän on loukkaantumisten jälkeen aina noussut takaisin ottelukuntoon.
Lastensuojelutyö lähellä sydäntä
Packalén ei ole jäänyt lepäämään laakereilleen ottelutaukonsa aikana, vaan hän on aloittanut valmistautumisen ammattiurheilu-uran jälkeiseen elämään. Oman harjoittelunsa ja parisuhteen lisäksi hän opiskelee yhteisöpedagogiksi, työskentelee lasten- ja nuorten parissa sekä valmentaa kamppailulajeja. 
Miehen on pitänyt kiireisenä myös lukuisat esiintymiset julkisuudessa. 
– Elämässä täytyy osata kääntää sivua tarpeeksi ajoissa, ja nyt on minun hetkeni kääntää uusi sivu elämässäni. Olen saanut urheilulta paljon, kokenut suuria tunteita, mutta ammattiurheilu vaatii todella paljon ja vie liikaa tilaa muilta elämän asioilta, enkä ole enää siihen valmis. 
Packalén sanoo ymmärtäneensä, että hän ei ole enää valmis riskeeraamaan terveyttään.
– Minulle on tärkeää, että pystyn olemaan läsnä tulevalle lapselleni, Packalén kertoo.
Ammattivapaaottelu-uran lopettaminen ei Packalénin mukaan tarkoita hänen kohdallaan urheilun loppumista. Harjoittelu ja valmentaminen jatkuvat tiiviisti jatkossakin. Packalén kertoo, että päällimmäiseksi asiaksi ammattilaisurasta mieleen jää hänen oma taustatiiminsä. Kilpailuviettiään hän haluaa jatkossa suitsia kilpailemalla vielä brasilialaisessa jujutsussa.
Tulevaisuuden tavoitteetkin ovat jo selvillä.
– Urheilun lisäksi haluan tehdä asioita omalla tavallani myös lastensuojelutyön ja sosiaalihuollon parissa ja jättää siihenkin maailmaan jäljen omasta persoonastani, se on tulevaisuuden tavoitteeni.
Haastatteluhetkellä Packalénin puhelin oli poikkeuksellisesti pois äänettömältä. Hänen elämänkumppaninsa **Eevi Teittinen** oli viimeisillään raskaana.
Packalén kertoi Instagram-tarinassaan maanantaiaamuna pariskunnan saaneen tyttövauvan.
**Lue myös:**
[Vapaaottelija Teemu Packalén kuvitteli olevansa täysin kuolematon, kunnes havahtui toisen tyrmäystappionsa jälkeen pelottaviin oireisiin ](https://yle.fi/urheilu/3-11779740)
[Yksi kuva kertoo, miten radikaalisti Matilda Gustafssonin elämä muuttui aivovammasta – painava puheenvuoro kypärän käytöstä: "Pieni isku voi muuttaa koko elämän"](https://yle.fi/urheilu/3-11848458)
[Voisiko uusi teknologia mullistaa jalkapallossa jatkuvasti toistuvan ongelman? Tapoja päävammojen uudenlaiseen seurantaan on jo olemassa](https://yle.fi/urheilu/3-12108743)
Anna syntyi ilman kohtua ja luuli jäävänsä ilman omia lapsia – unelma toteutui lopulta tavalla, joka on Suomessa laiton
Ilman kohtua syntynyt Anna turvautui sijaissynnyttäjään. Menettely on Suomessa laiton, mutta nyt Väestöliitto ajaa sen laillistamista. Toimittaja Mira Pelo kirjoitti unelmansa toteuttaneen naisen tarinan. Anna ei esiinny tässä jutussa omalla nimellään.
Olin ostanut maailman isoimman kukkapuskan matkalla sairaalaan. Kun pääsimme perille, tapasimme ensimmäistä kertaa naisen, jonka kohdussa lapsemme oli kasvanut. Siinä me halasimme ja itkimme – lapsemme kantaja ja minä, hetki sitten syntyneen vauvan äiti. Se oli kaunis ja tunteellinen hetki. Kaikki tuntui niin luonnolliselta.
Sijaissynnytys oli meille maailman paras asia ja mieletön mahdollisuus tehdä lapsihaaveesta totta. Kun näin vauvan ensimmäisen kerran, tuli heti tunne, että tunnemme toisemme. Sylissämme oli juuri se ihminen, joka oli meille tarkoitettu.
Ilman kohtua syntynyt
*“Sinulla ei ole kohtua etkä tule koskaan saamaan biologista lasta.”*
Olin 16-vuotias, kun lääkäri sanoi minulle nuo sanat. Muistan sen päivän Naistenklinikalla täydellisesti. Istuin odotushuoneessa vaaleissa shortseissa ja tummansininen huppari päälläni, maiharit jaloissa. Ympärilläni onnelliset raskaana olevat pariskunnat.
Sitten tuli minun vuoroni. Hoitohuoneessa oli ahdistava hiljaisuus. Kukaan ei sanonut mitään. Tiesin, että jotain on vialla.
Diagnoosi, [MRKH-syndrooma](https://www.duodecimlehti.fi/duo95871), hajotti koko sen hetkisen minuuteni. Olin ajatellut jo ihan nuoresta lähtien olevani joskus äiti ja yhtäkkiä jouduinkin kuulemaan, että olen syntynyt ilman kohtua. Se oli rankka kokemus, jonka jälkeen rakensin itseäni vuosien ajan uudelleen kuin palapeliä.
Elämän mullistava gynekologikäynti
En saa koskaan lapsia tai minusta tulee äiti adoption kautta. Niin ajattelin pitkään. Kukaan ei koskaan maininnut, että minulla voisi olla täysin toimivat munasarjat tai sijaissynnyttäminen voisi olla mahdollista.
Koin olevani vuosikausia kaikkien systeemien ulkopuolella. Sitten menin gynekologin vastaanotolle. Oli vuosi 2009.
Kyseinen lääkäri oli tehnyt aiemmin tutkimusta MRKH-syndroomaa sairastavista naisista ja heidän mahdollisuudestaan saada lapsi sijaissynnytyksellä. Luin tutkimuksen ja samoihin aikoihin selvisi, että minulla oli toimivat munasarjat ja munasolujakin hyvä määrä.
15 vuotta sen jälkeen, kun minulle oli kerrottu etten koskaan saa lapsia, sain tietää, että minulla voisi olla mahdollisuus saada biologinen lapsi.
Se oli mullistava hetki. Elämäni kääntyi hetkessä päälaelleen.
Jos olisin tiennyt tämän kaiken jo alusta alkaen, olisi minun ollut helpompi käsitellä saamani diagnoosi. Elämässä olisi ollut enemmän toiveikkuutta.
Adoptio ei ollutkaan ainoa vaihtoehto
Kerroin miehelleni jo seurustelumme alussa avoimesti syndroomastani. Minulla lapsihaave oli kulkenut mukana vahvana jo pitkään. Mieheni kypsyi ajatukseen hiljalleen.
Ajattelimme, että jos saamme lapsia, ovat he todennäköisesti hyvin erinäköisiä kuin me. Tiesimme, että adoptioprosessit ovat vaikeita ja pitkiä, mutta ajatus siitä, että voisimme antaa kodin sitä tarvitsevalle lapselle, tuntui siinä vaiheessa hyvältä, mutta myös ainoalta vaihtoehdolta.
Sitten kuulimme sijaissynnytyksestä ja ajatukset muuttuivat. Kypsyttelimme asiaa mielessä vuosia, kunnes täytimme kasan papereita ja päätimme kokeilla onneamme.
Hormonihoitoja ja odotusta
Sain hormonihoidot Suomessa yksityisellä klinikalla vaikka se ei lain mukaan olekaan sallittua. Munasolujen keräys ja koko sijaissynnytysprosessi toteutettiin ulkomailla.
Muutaman pettymyksen jälkeen alkionsiirto onnistui ja pieni aloitti kehittymisensä lainakohdussa.
Itkin onnesta, kun kuulin alkionsiirron onnistuneen. Raskauden alkuviikot olivat kuitenkin todella stressaavia, ja oikeastaan koko raskausaika oli yhtä jännittämistä.
Ultrakuvat olivat korona-aikana ainoa tapa konkretisoida raskaus. Kun saimme ultrakuvan, jossa vauvan piirteet näkyivät jo selvästi, en vielä siinäkään vaiheessa uskaltanut ajatella, että meistä todella tulee vanhempia. Ehkä halusin suojella itseäni. Ajatus omasta lapsesta tuntui mahdottomalta siihen asti, kunnes hänet tuotiin syliini.
Loputonta onnea ja hermoja kiristävää paperisotaa
Olimme lapsemme syntymäkaupungissa jo lähes kuukauden ennen laskettua aikaa. Lopulta vauva päätti tulla maailmaan neljä päivää etuajassa, mutta niin kiireellä, että emme kuitenkaan ehtineet mukaan synnytykseen.
Olin ajatellut, että kun näen lapseni ensimmäisen kerran, en pysty kuin itkemään. Yhtäkkiä en itkenytkään vaan tunsin rauhan. Saimme syliimme ihmisen, jota olimme toivoneet ja joka tuntui heti luonnolliselta osalta meitä. Se oli uskomatonta.
Ehdimme viettää kohdemaassa kaikkinensa kolme kuukautta, joista kaksi vauvan syntymän jälkeen.
Tuo aika oli ihana mahdollisuus tutustua uuteen elämäntilanteeseen ja perheenjäseneen. Loppuaika muodostui kuitenkin hermoja raastavaksi.
Ulkomaisissa papereissa me olimme vanhemmat, minä äiti ja mieheni isä, mutta Suomessa systeemi on eri ja meidän piti hakea isyydentunnustamista.
Viisumimme oli menossa umpeen, kun odottelimme käräjäoikeuden päätöstä. Lopulta huoltajuus myönnettiin miehelleni ja saimme rekisteröityä vauvan suomalaiseksi. Passin saimme hänelle lopulta vain muutamaa päivä ennen määräajan umpeutumista ja pääsimme palaamaan kotiin.
Kotiin palaaminen tuntui ihanalta, mutta paperisota jatkui edelleen. Suomen laissa mieheni oli lapsemme isä. Minä jouduin hakemaan perheen sisäistä adoptiota eli adoptoimaan oman lapseni. Se tuntui väärältä.
Vääristynyt systeemi
Syndroomani takia kukaan ei olisi saanut antaa meille Suomessa perhe- tai hedelmällisyysneuvontaa. Se oli vastoin hedelmöityshoitolakia. Sen sijaan minulle olisi annettu apua ja kyseiset hoidot, jos olisin halunnut toimia munasolujen luovuttajana.
Jos suhteessamme olisi ollut kolmas osapuoli, nainen, jonka kohtuun sukusolumme olisi voitu siirtää, olisimme saaneet lapsettomuushoidot ja biologisen lapsen kotimaassamme. Heteroparina tämä ei ollut meille mahdollista. Se oli silmiä avaava tieto.
Tuntuu, että lapsen saaminen tai hedelmöityshoidot ovat jo nyt mahdollisia melkein kaikille muille paitsi kohduttomille ja miehille.
Systeemi on mielestäni ihan vääristynyt. Esimerkiksi itsellinen äitiys onnistuu niin, että molemmat sukusolut ovat lahjoitettuja. Sen sijaan meidän kaltaisille perheille, joilla on omat sukusolut, mutta ei kohtua, ei ole minkäänlaista apua tarjolla Suomessa. Se on surullista ja eriarvoistavaa.
On ihmisiä, jotka antavat sukusolujaan pois. On myös ihmisiä, jotka haluavat auttaa ja antaa kohtunsa lainaan, vaikka eivät saisikaan siitä rahallista korvausta.
Lapsiperhe-elämää 
Pieni ihminen mittailee puistoa välillä kontaten, välillä äidin ja isin käsissä roikkuen. Vauvavuosi kului hujauksessa. Vauhti on kasvanut ja ensimmäiset askeleetkin todistettu synttäripäivänä.
Pieni näyttää ihan vanhemmiltaan, mutta on kasvanut ja kehittynyt omaksi itsekseen sijaissynnyttäjän kohdussa.
Tämä matka on ollut meille maailman kaunein tarina. 
Olemme onnekkaita. Kohdallamme kaikki meni lopulta hyvin.
Haluamme olla lapsellemme avoimia. Kun hän on tarpeeksi vanha ymmärtääkseen, kerromme hänelle, että äidin lisäksi on myös kantajaäiti, jonka mahassa hän on kasvanut.
Meillä on kuva kantajaäidistä viimeisillään raskaana ja edelleen viestittelemme hänen kanssaan välillä. Hän on mieletön nainen.
***Vanhemmat esiintyvät nimettöminä perheen yksityisyyden suojaamiseksi ja aiheen arkaluontoisuuden vuoksi. Toimitus on nähnyt sijaissynnytyksen vaiheisiin liittyviä dokumentteja.***
*Muokattu:*
*Lisätty ingressi 1.11. klo 12:49   
Otsikkoa muokattu 1.11. klo 14:09*
*Lue lisää sijaissynnytyksestä:*
[Sinulle, joka harkitset sijaissynnytystä – Simpukka ry](https://www.simpukka.info/ajankohtaista/sinulle-joka-harkitset-sijaissynnytysta/)
[Sijaissynnytykset ulkomailla – Ulkoministeriö](https://um.fi/sijaissynnytykset-ulkomailla)
Kuinka tieto omasta perimästä vaikuttaa identiteettiin? Katso Areenassa Akuutti: Kun dna-testi mullistaa käsityksen perheestä
”Sinä haluat lapsen, mutta minä en voi olla kenenkään isä”– Kuuntele Areenassa Yksin tehty lapsi -podcast
Laita isälle onnittelut – suuri isänpäivän toivekonsertti soi Radio Suomessa
Oi faija, isistä parhain sä oot!
Isä, isi, iskä, isukki, isäukko, faija, fatsi, häntä voi kutsua monella nimellä. Mitä sinä haluat sanoa isälle, vaarille, isähahmollesi, bonusisälle tai vaikka kaikille Suomen isille? Haluatko lähettää lämpimän ajatuksen, rakkaimman tarinan, herkimmän tai hauskimman muiston tai juhlistaa isää toivekappaleen sanoin ja sävelin?
Kuuntele kuinka kahvia, kakkua ja kortteja ojennettaan virtuaalisesti Radio Suomen välityksellä omalle tai lainaisälle. Juontajina ovat Paula Jokimies ja Olli Haapakangas.
Ennakkoon voit lähettää toimitukseen kirjeen tai kortin tai osallistua alla olevalla verkkolomakkeella.
Lähetyksen aikana otamme vastaan onnitteluja Radio Suomen WhatsApp-numeroon 040 14 55 666. Suuri isänpäivän toivekonsertti Yle Radio Suomessa sunnuntaina 14.11.2021 klo 13-15.
Kolme helikopteria mukana Kainuun prikaatin harjoituksessa – lentokorkeus voi olla hyvinkin matala
Harjoituksessa on mukana kaksi suurta kuljetushelikopteria sekä yksi kevythelikopteri. Kopterit lentävät Kajaanin varuskunnasta pääsääntöisesti Kuhmon Vuosangan suuntaan ja takaisin.
Kainuun taivaalla näkyy tällä viikolla puolustusvoimien helikoptereita. 
Helikopterit ovat mukana Kainuun prikaatin jääkärikomppanioiden ja valmiusyksikön harjoituksessa maanantaista perjantaihin sekä kuun vaihteessa toisessa harjoituksessa. Vastaavia harjoituksia järjestetään joka vuosi. 
Nyt mukana on kaksi Utin jääkärirykmentin NH90-kuljetushelikopteria sekä yksi MD500-helikopteri, eli kevythelikopteri. Helikopterien avulla harjoitellaan esimerkiksi siirtymistä ilmateitse ja maassa olevan joukon suojautumista ilmatoiminnalta.
 – Kevythelikopteriin mahtuu neljä henkilöä, mutta kuljetushelikopteri taipuu isompaan kokoluokkaan. Sillä voidaan kuljettaa ihmisiä, materiaalia ja harjoitella esimerkiksi lääkinnällistä evakuointia, joita toteutetaan myös loppusyksyn harjoituksissa, kertoo Kainuun prikaatin tiedottaja **Satu Hujanen**.
Kopterien tukikohta on Kajaanin varuskunnassa, ja ne lentävät Sotkamon, Kuhmon ja Ristijärven alueella. Kopterien lentokorkeus vaihtelee.
– Kajaanin yläpuolella ei ole tarkoitus lentää muutoin kuin lähteä Kuhmon Vuosangan harjoitusalueen suuntaan ja palata takaisin. Laidunkausi on päättynyt, joten karjalle koptereista ei pitäisi olla haittaa, mutta hevosten omistajien on hyvä tietää, että harjoitusalueella saatetaan lentää hyvinkin matalalla, Hujanen sanoo.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Laajat korttimaksuongelmat korjattu – S-ryhmässä ja Lidlissä voi taas maksaa korteilla
Visa- ja Mastercard-korteilla ei aamupäivän aikana pystynyt maksamaan useissa kaupoissa pitkin Suomea. Finanssivalvonta katsoo järjestelmien mutkikkuuden kasvattavan ongelmien riskiä.
Korttimaksuissa oli maanantaina laajoja häiriöitä S-ryhmän ja Lidlin kaupoissa, mutta ongelma saatiin korjattua ennen puoltapäivää.
Korttimaksujen reititys- ja tilityspalveluja kaupoille tuottavan palveluntarjoajan verkkoyhteydet olivat alhaalla, eivätkä maksut onnistuneet Visa- tai Mastercard-korteilla. Häiriö alkoi kahdeksan aikaan maanantaiaamuna.
S-ryhmästä kerrottiin, ettei S-ryhmän kaupoissa pystynyt maksamaan lainkaan Visa- tai Mastercard-korteilla. Maksu onnistui häiriön aikana vain S-Pankin kortilla ja käteisellä.
Vika koski myös muita kauppoja, jotka käyttävät samaa palveluntarjoajaa.
S-ryhmä ja Lidl eivät kumpikaan kertoneet Ylelle käyttämänsä palveluntarjoajan nimeä.
Keskon viestinnästä kerrottiin Ylelle, ettei häiriö koske K-ryhmän kauppoja. Keskolla ongelmia ei ollut koko aamupäivän aikana, vaan maksut sujuivat normaalisti.
Järjestelmien monimutkaisuus lisää riskejä ongelmille
Finanssivalvonta katsoo, että korttimaksujärjestelmien monimutkaisuus kasvattaa ongelmien riskiä. Yhtä laajoja ongelmia on Finanssivalvonnan arvion mukaan muutamia kertoja vuodessa.
Johtava riskiasiantuntija **Anne Nisén** Finanssivalvonnasta kuvailee korttimaksujen kokonaisuuden olevan monimutkainen. 
Pankkien ja maksupaikan, kuten kaupan ohella maksaminen vaatii kaupan järjestelmän, jossa maksetaan ja yrityksen, joka tarjoaa kaupalle maksupäätepalvelut. 
– Lisäksi kauppiaalla on yhteistyökumppani, jonka kautta korttimaksutapahtumat välitetään edelleen, ja myös pankeilla voi olla korttitapahtumien välittämiseen osallistuvia yhteistyökumppaneita, Nisén sanoo. 
Nisénin mukaan monimutkaisuus tekee osin maksamisesta haavoittuvaa. 
 – Jos jollakin näistä kokonaisuuteen osallistuvista toimijoista on häiriö, se vaikuttaa kautta sen koko ketjun. 
**Lue myös**
[Maksukortit paljastavat: Koronapassi avasi Suomen – ravintoloiden myynti pikkutunneilla käy kuumana ja taas on tarvetta takseillekin ](https://yle.fi/uutiset/3-12153623)
[Korona-aika on vain kiihdyttänyt käteisrahan käytön alamäkeä – mobiilimaksaminen voi olla seuraava trendi](https://yle.fi/uutiset/3-12047631)
[Suomen Pankin Tuomas Välimäki: Meillä ei ole digitaalisia euroja lompakoissamme ainakaan viiteen vuoteen ](https://yle.fi/uutiset/3-12023267)
Matkailujäänmurtaja Sampo hinattiin telakalta Kemiin – kauden on tavoitteena alkaa joulukuussa
Kemin Matkailun toimitusjohtaja Susanna Koutonen arvelee, että matkailijat tekevät päätöksiä viime tingassa, koska Euroopan tautienehkäisy- ja -valvontakeskus on luokitellut Suomen punaiseksi alueeksi.
Matkailujäänmurtaja Sampon kauden on tarkoitus alkaa joulukuussa. Kemin Matkailun toimitusjohtaja **Susanna Koutonen** kertoo, että risteilyjä on kysytty ja varattu. Varauksia ei ole kuitenkaan juuri vahvistettu.
Koutonen arvelee matkailijoiden tekevän lopullisen päätöksen viime hetkellä, mikä johtuu esimerkiksi Suomen luokittelusta punaiseksi alueeksi.
Matkailujäänmurtaja Sampo on tuotu telakointimatkaltaan Helsingistä takaisin Kemiin. Alus saapui Veitsiluodon satamaan viikonvaihteessa. Koutonen kertoo, että telakalla ollut alus tuotiin hinaamalla kustannussyistä.
– Hinaamalla kulut ovat pienemmät verrattuna siihen, että Sampo ajettaisiin Kemiin, Koutonen sanoo.
Telakoinnin lopulliset kustannukset varmistuvat lähiaikoina.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Arslan Khataev iski kolmannen voittonsa Serbiassa – MM-mitali enää yhden voiton päässä
Khataev kohtaa huomenna tiistaina Alexy De la Cruz Baezin. Ottelun voittamalla hän varmistaisi itselleen MM-mitalin.
Suomen **Arslan Khataev**, 23, otti jo kolmannen voittonsa Serbiassa käytävissä miesten nyrkkeilyn MM-kisoissa. Sunnuntai-illan ottelussa kaatui Azerbaidzania edustava **Tayfur Aliyev** pistein 4–1.
Khataev kohtaa seuraavaksi **Alexy De la Cruz Baezin** (DOM), jonka voittamalla Khataev varmistaisi itselleen MM-mitalin. Ottelu käydään 2. marraskuuta iltapäivällä.
Ensimmäisellä kierroksella Arslan Khataev voitti **Bishara Sabbarin** (ISR) pistein 4–1 ja toisella kierroksella **Tulga Oyunbaatarin** (MNG) tuomarin keskeytyksellä loukkaantumisen takia kolmannessa erässä.
 Nyrkkeilyn miesten MM-kisat käydään Belgradissa, Serbiassa ja ne päättyvät 6. marraskuuta.
**Lue myös:**
[Makwan Amirkhani tyrmättiin UFC-ottelussa – tappio oli kolmas peräkkäinen ](https://yle.fi/urheilu/3-12168119)
[Voiko Robert Helenius haastaa seuraavaksi maailmanmestarin? Suomalaisjätti lyö kierroksia managerinsa kanssa Sky Sportsin haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-12155332)
[Yhdellä Suomen Nyrkkeilyliiton joukkueen jäsenistä on todettu koronavirustartunta – tartunta Liettuan turnauksesta?](https://yle.fi/urheilu/3-11603224)
[Miesten ensi vuoden MM-nyrkkeilyt siirretty Delhistä Belgradiin](https://yle.fi/urheilu/3-11327567)
[Suomalaisnyrkkeilijä jäi voiton päähän olympiapaikasta – "Tappio on katkeraa kalkkia nieltäväksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11260776)
Joensuun kaupunginteatteri ottaa katsomoihin lisää väkeä
Marraskuun alusta joulukuun loppuun käytössä on nyt 75 prosenttia paikoista.
Joensuun kaupunginteatteri valmistautuu siihen, että katsomot voidaan täyttää vaikka viimeistä penkkiä myöten. 
Lokakuun loppuun saakka käytössä oli puolet salien yleisöpaikoista. Marraskuun alusta joulukuun loppuun käytössä on nyt 75 prosenttia paikoista.
Vuodenvaihteen jälkeen myynnissä ovat kaikki 273 paikkaa suurella näyttämöllä ja 80 paikkaa pienellä näyttämöllä.
Teatterilla on huomattu positiivista vipinää lipunmyynnissä syksyn mittaan. Myös ryhmämyynti on vilkastunut pikkujoulusesonkia kohti. 
– Ihmiset uskaltavat jälleen tulla teatteriin, ja olemme siitä todella iloisia, teatterinjohtaja **Iiristiina Varilo** sanoo.
Syksyn uusista näytelmistä ensi-iltansa sai viikonloppuna **William Shakespearen** Kesäyön unelma, joka tällä kertaa sijoittuu 2020-luvun Ateenaan.
Alaikäinen kuljettaja ei saisi ajaa viikonloppuöisin – lain tiukennus jakaa lausunnon antajia
Lakiluonnos puuttuisi nuorten liikenneonnettomuuksiin rajaamalla alaikäisten ajo-oikeutta. Myös teoriakokeessa tehty vilppi johtaisi seurauksiin.
17-vuotiaiden kuljettajien onnettomuuksia saatetaan ehkäistä kieltämällä ajaminen viikonloppuöisin.
Ehdotus sisältyy liikenne- ja viestintäministeriön lakiluonnokseen, joka on parasta aikaa lausuntokierroksella. Lakiluonnos parantaisi alaikäisen mahdollisuutta saada ajokortti, mutta toisaalta rajaisi ajo-oikeutta.
Lausuntoaikaa on jäljellä vielä reilu kaksi viikkoa, mutta jo nyt on selvää, että ehdotukset nuorten liikenneturvallisuuden parantamiseksi jakavat alan toimijoita.
Erityistä syytä ei enää tarvittaisi
Ajokortin saisi jatkossa nykyistä helpommin, sillä viranomainen ei enää arvioisi nuoren tarvetta liikkua.
Tällä hetkellä 17-vuotias voi saada henkilöauton ajokortin ainoastaan poikkeusluvalla jostakin erityisestä syystä. Liikenne- ja viestintävirasto on myöntänyt poikkeuslupia esimerkiksi pitkien etäisyyksien tai heikkojen joukkoliikenneyhteyksien takia.
Nyt ajatuksena on, että 17-vuotiaat voisivat saada B-luokan ajo-oikeuden huoltajan suostumuksella. Ajo-oikeus ei kuitenkaan olisi voimassa lauantaisin ja sunnuntaisin kello 00–05 välisenä aikana. Rajoitus olisi voimassa siihen saakka kunnes nuori täyttää 18-vuotta.
Alaikäisen kuljettajan pitäisi myös kiinnittää autoonsa erillinen tunnus.
Jos 17-vuotias jäisi kiinni ratista viikonloppuyönä, seuraamuksensa olisi sakkoa ja ajokielto.
Ammattilaiset eri linjoilla
Ajo-opettajien arviot uudistuksesta vaihtelevat. 
Ensimmäisten joukossa lausuntonsa jättänyt Pirkanmaan liikenneopisto luopuisi 17-vuotiaiden ikäpoikkeusluvasta kokonaan:
"Siinä iässä ja tosin myös osin 18-vuotiaissa on erityisen suuri riski aiheuttaa tai olla osallisena onnettomuudessa. Menemisen halu, näyttämisen halu kavereille ja itselle on huomattavasti suurempi kuin kyky ymmärtää ja varoa riskejä."
Jo kesällä asiaa kommentoinut Suomen Autokoululiitto ei kannata alaikäisten kuljettajien ajo-oikeuden rajoittamista öisin.
"Tällaiseen rajoittamiseen tarvittaisiin valtavasti resursseja, jotta rajoituksesta olisi jotain hyötyä. Myös perusoikeudet ovat rajoittamista vastaan."
Alkoholin kuljetuskielto tippui pois
Poikkeusluvan saamisen ehtoja kevennettiin muutama vuosi sitten, minkä jälkeen ajokortteja on myönnetty 17-vuotiaille selvästi aiempaa enemmän. Viime vuonna määrä oli reilu 17 000.
Alaikäisten kuljettajien onnettomuudet ovat herättäneet huolta, koska onnettomuudet ovat lisääntyneet kuljettajien määrän kasvun myötä.
Matkan varrella harkinnassa on ollut muitakin keinoja alaikäisten kuskien turvallisuuden parantamiseksi. Virkamiesvalmistelussa pohdittiin muun muassa sitä, pitäisikö alkoholin kuljettaminen kieltää tai rajoittaa autossa kuljetettavien nuorten määrää. Nämä eivät kuitenkaan päätyneet lakiluonnokseen.
Liikenneturva olisi kannattanut kyydissä olevien nuorten rajaamista:
"Monissa maissa on havaittu erityiseksi riskiksi toisten nuorten läsnäolo matkustajina. Yhdysvalloissa on todettu, että onnettomuuden sattuessa kuolemanriski teini-ikäisen kuljettajan onnettomuudessa kasvaa peräti 51 prosenttia verrattuna siihen, että kuljettaja on autossaan yksin." Liikenneturvan kesäkuisessa lausunnossa sanotaan.
Poliisihallitus olisi sallinut nuoren matkaan vain yhden alaikäisen matkustajan. Kesällä antamassaan lausunnossa se kannatti myös yöaikaisen ajamisen rajoittamista, koska vakavat onnettomuudet sattuvat juuri silloin.
Vilppi teoriakokeessa viivyttää korttia
Nuorten liikenneturvallisuuteen tähtäävä lakimuutos on puuttumassa nyt ensi kertaa myös vilppiin kuljettajantutkinnon teoriakokeessa.
Seuraus vilpistä olisi kokeen hylkääminen ja kuuden kuukauden määräaikainen kielto osallistua kokeeseen. Lakiluonnoksen mukaan syynä tiukennukseen on se, että vilppiä tehdään aiempaa enemmän.
Lausuntokierros lakiluonnoksesta päättyy reilun kahden viikon päästä. Sen jälkeen hallitus antaa lakiesityksensä eduskunnalle.
Lain on tarkoitus tulla voimaan ensi keväänä.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 2.11. kello 23 saakka._
**Lue myös: **["Mä varmaan kuolen" – Snapchat-viestit kertovat, miten hauskaksi tarkoitettu ajelu johti usean nuoren kuolemaan](https://yle.fi/uutiset/3-12135222)
[Tuleeko alle 18-vuotiaiden öisille ajoille loppu ja autoon erillinen uuden kuljettajan merkki? Ministeriö: Päätöksiä ei ole vielä tehty](https://yle.fi/uutiset/3-11994808)
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee talousarviota ja -suunnitelmaa
Talousarvio- ja taloussuunnitelmaesitykseen ei sisälly veronkorotuksia.
Rovaniemen kaupunginhallitus kokoontuu maanantaina käsittelemään kaupunginjohtajan esitystä ensi vuoden talousarvioksi ja tulevien vuosien taloussuunnitelmaksi.
Talousarviossa kaupungille on laskettu 3,9 miljoonan euron alijäämä ensi vuodelle.
Taloussuunnitelman toteutuessa Rovaniemen kaupungin talous on suunnittelukaudella 2023-2025 tasapainossa.
Talousarvio- ja taloussuunnitelmaesitykseen ei sisälly veronkorotuksia vaan se perustuu nykyiseen 21,5 prosentin kunnallisveroon. 
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Maskisuositus päättyy Hämeenlinnan kouluissa ja päiväkodeissa
Hämeenlinnan kaupungin valmiusjohtoryhmä päätti asiasta viime viikolla. Maskisuosituksesta luovutaan myös kaupungin kulttuurikohteissa.
Maskien käyttösuositus poistuu maanantaina Hämeenlinnan päiväkodeista, kouluista sekä kulttuurikohteista. Jatkossa esimerkiksi kirjastoissa, museoissa tai Vanajaveden Opiston kursseilla ei tarvitse käyttää maskia.
Hämeenlinnan kaupungin valmiusjohtoryhmä päätti asiasta viime viikolla. Tartuntojen estämiseksi on tärkeää, että kaikki huolehtivat jatkossakin hyvästä käsihygieniasta. Lisäksi Hämeenlinnan päiväkodeissa ja kouluissa jatketaan tehostettua siivousta.
Koulutuskuntayhtymä Tavastiasta kerrotaan, että maskin käyttö on jatkossa jokaisen oppilaan ja henkilökunnan jäsenen oman harkinnan varassa, mutta sen käyttämiseen kannustetaan edelleen etenkin ruuhkaisissa tilanteissa. Oppilaitos tarjoaa edelleen maskit niille oppivelvollisille opiskelijoille ja työntekijöille, jotka haluavat niitä käyttää. Asiakaspalvelutehtävissä maskin käyttöä voidaan edelleen vaatia tapauskohtaisesti.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Korkein oikeus myönsi rajoitetun valitusluvan syyttäjille Kittilän virkarikosjutussa – ei lupaa Anna Mäkelälle
Kittilän kuntapäättäjien virkarikossyytteet ovat kuivuneet suurelta osin kokoon myös korkeimmassa oikeudessa.
Korkein oikeus tutkii ainostaan syytteet, jotka koskevat kunnanhallituksen kahta päätöstä joulukuulta 2013.
Toisella peruttiin Levin hissiyhtiön toimitusjohtajasta tehty tutkintapyyntö, toisessa ohjattiin hissiyhtiön hallitus kutsumaan hänet takaisin toimitusjohtajaksi.
Korkein oikeus on antanut syyttäjille valitusluvan Kittilän kuntapäättäjiä koskevassa virkarikosasiassa. Lupa annetaan rajoitettuna koskemaan syytteitä vain kuuden kunnanhallituksen jäsenen ja kahden varajäsenen kohdalla.
Valituslupa koskee syytteitä virka-aseman väärinkäyttämisestä, virkavelvollisuuden rikkomisesta tai tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta heidän osallistuessaan kunnanhallituksen päätöksentekoon tai sen valmisteluun joulukuussa 2013. 
Joulukuun alussa 2013 Kittilän silloinen kunnanjohtaja **Anna Mäkelä** teki tutkintapyynnön Levin hissiyhtiön toimitusjohtajan paikalta projektipäälliköksi siirretystä **Jouni Palosaaresta**. Kuun puolivälissä kunnanhallitus päätti perua tutkintapyynnön ja vaatia Palosaaren palauttamista toimitusjohtajaksi. Maaliskuussa 2014 Levin hissiyhtiön uusi hallitus kutsui Palosaaren takaisin toimitusjohtajaksi. Tästä käynnistyi Anne Mäkelän irtisanomiseen johtanut tapahtumasarja Kittilässä. 
Syyttäjät eivät kommentoi
Syyttäjät olivat vaatineet kunnanhallituksen jäsenille ja varajäsenille rangaistusta ensisijaisesti virka-aseman väärinkäyttämisestä sillä perusteella, että he olivat päättäneet peruuttaa kunnan nimissä tehdyn tutkintapyynnön Jouni Palosaaresta. He olivat myös ilmoittaneet kunnan edustajille omistajaohjauksena kunnan kannaksi, että entinen toimitusjohtaja nauttii edelleen kunnan luottamusta ja että hänet on kutsuttava takaisin yhtiön toimitusjohtajaksi. Syyttäjien mukaan luottamushenkilöt olivat näin rikkoneet virkavelvollisuutensa.
Muilta osin korkein oikeus ei myönnä valituslupaa syyttäjille. Aluesyyttäjät **Katri Junnikkala-Heikkinen** ja **Sari Anttonen** sanovat, että he kommentoivat asiakokonaisuutta vasta sen jälkeen, kun asiassa on saatu lainvoimainen ratkaisu.
Anna Mäkelän potkut nyt käsitelty
Irtisanotun kunnanjohtajan Anna Mäkelän valituslupahakemuksen korkein oikeus hylkäsi. Muilta osin hovioikeuden tuomio toukokuulta jää siis pysyväksi, eli Mäkelän irtisanomiseen liittyvä päätöksenteko ei etene korkeimpaan oikeuteen. 
Kittilän kunta irtisanoi kunnanjohtaja Anna Mäkelän marraskuussa 2014. Koko Kittilä-jupakka on tullut tähän mennessä maksamaan veronmaksajille pelkästään oikeudenkäyntikuluina noin 1,7 miljoonaa euroa.
Rovaniemen [Hovioikeus vapautti](https://yle.fi/uutiset/3-11911833) Kittilän kuntapäättäjät syytteistä virkarikosjutussa. Hovioikeus antoi vapauttavan tuomion kaikille 28 syytetylle, eikä siis muuttanut Lapin käräjäoikeuden tuomiota.
"Vaikea sanoa asiasta juurikaan mitään"
Niistä kahdeksasta päättäjästä, joiden osalta Kittilä-käräjöinti jatkuu korkeimmassa oikeudessa, kaksi on tällä hetkellä Kittilän kunnanvaltuutettuja, neljä istuu jossakin lautakunnassa jäsenenä tai varajäsenenä, ja kaksi on jäänyt pois kuntapolitiikasta.
Toinen valtuustossa yhä istuvista on pitkään Kittilän kunnanhallitustakin johtanut **Timo Kurula** (kesk.). Hän suhtautuu rauhallisesti tietoon käsittelyn jatkumisesta.
– Periaatteessa on kyse siitä, mitä korkein oikeus asiassa miettii. Varmastikin heillä on sellaisia näkökohtia, joita he esimerkiksi yleisten oikeusohjeiden kannalta haluavat tarkentaa. Hyvin vaikea sanoa asiasta juurikaan mitään, Kurula sanoo.
Täyttää ennakkopäätöksen perusteet
Rikosoikeuden professori **Matti Tolvanen** Itä-Suomen yliopistosta sanoo, että korkeimman oikeuden ratkaisusta ei voi vetää muita johtopäätöksiä kuin sen, että vain valitusluvan saanut asianosa täyttää ennakkopäätöksen perusteet.
– Anna Mäkelään liittyvät jutut ovat enemmän näyttökysymyksiä kuin tämä. Minusta hovioikeuden ratkaisuun voi sillä näyttöaineistolla päätyä ihan perustellusti, Tolvanen sanoo.
Korkeimman oikeuden keskeisin tehtävä on juuri antaa ennakkopäätöksiä kysymyksistä, joihin laki ei anna selvää vastausta. Korkein oikeus myönsi valitusluvan koskemaan sitä, olivatko kuntapäättäjät rikkoneet virkavelvollisuutensa hankkiakseen hyötyä hissiyhtiön entiselle toimitusjohtajalle Jouni Palosaarelle.
– Tästä rikostyypistä ei ole edustavaa ennakkopäätöstä, Tolvanen sanoo.
Tolvasen mukaan Kittilän tapauksessa kysymys on siitä, millä motiiveilla kunnanhallitus päätti perua tutkintapyynnön, oliko perusteena toimitusjohtajan suosiminen vai esimerkiksi se, että tutkintapyyntö oli perusteeton.
Levin hissihankintoja ja Palosaaren toimia käsiteltiin sittemmin oikeusportaissa ja [Palosaaren syytteet hylättiin](https://yle.fi/uutiset/3-10930981).
Tolvasen mukaan on hyvin tavanomaista, että isoissa oikeusjutuissa valituslupa myönnetään vain osakysymyksestä. 
Australia avasi rajansa yli 1,5 vuoden jälkeen – aluksi kansalaisille, myöhemmin turisteille
Australia päästää lentomatkustajia maahan ensimmäistä kertaa pandemian alun jälkeen. Maa sallii turistien tulon todennäköisesti vuoden loppuun mennessä. 
Australiassa on ollut yhdet läntisen maailman tiukimmista koronarajoituksista. Suuri saarivaltio on pitänyt rajansa kiinni maaliskuusta 2020 asti. 
Maahan ei ole saanut tulla tai sieltä poistua ilman hallituksen myöntämää poikkeuslupaa. Harvat tulijat on määrätty tämän lisäksi omakustanteiseen kahden viikon hotellikaranteeniin. 
Marraskuun alusta lähtien Australia on vapauttanut matkustamisen rokotetuille kansalaisilleen, pysyville asukkailleen ja heidän perheilleen. 
Heti maanantaina Sydneyn ja Melbournen lentokentillä nähtiin tunteikkaita jälleennäkemisiä. Kymmenet tuhannet australialaiset ovat olleet jumissa ulkomailla, ja monet perheenjäsenet eivät ole nähneet toisiaan yli puoleentoista vuoteen. 
Esimerkiksi hautajaisiin ja häihin on ollut mahdotonta osallistua ulkomailta. 
Ulkomaisista matkailijoista Australiaan ovat päässeet vain uusiseelantilaiset. Seuraavaksi maahan saavat tulla Singaporen kansalaiset 21. marraskuuta alkaen.
Uutistoimisto AP:n mukaan maan hallitus suunnittelee matkailun avaamista turisteille ainakin jossain määrin ennen vuoden loppua. Hallitus haluaa antaa ensin helpotuksia opiskelija- ja työviisumilla tuleville. 
Australia on yrittänyt tukahduttaa koronavirusta, mutta on vaihtanut taktiikkaansa ja pyrkii nyt elämään koronaviruksen kanssa ja rokottamaan väestönsä kattavasti.
Maan suurimmat kaupungit Sydney ja Melbourne olivat vielä hiljattain kuukausia suljettuina. Jotkin osat maata pysyvät yhä kiinni. 
Koronatapauksia on ollut Australiassa vähän moniin maihin verrattuna. Koko pandemian aikana koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut 26 miljoonan asukkaan maassa vain 1743 ihmistä. Tartuntoja on ollut 170 500. 
**Lue lisää:**
["Ei olisi onnistunut muissa demokraattisissa maissa", professori sanoo – Australia piti rajat kiinni myös omilta kansalaisiltaan](https://yle.fi/uutiset/3-12168888)
[Sydneyyn koitti "vapauden päivä" pitkän koronasulun jälkeen – "Olen odottanut tätä kulausta 108 päivää"](https://yle.fi/uutiset/3-12138606)
[Tunnelma kiristyy koronakuria jatkavassa Australiassa – Melbournessa mielenosoittajat heittelivät poliiseja pulloilla, yli 200 pidätetty](https://yle.fi/uutiset/3-12110101)
Sote-piiri perusti uuden puhelinpalvelun parantamaan asiakaspalvelua, mutta toisin kävi – vastausta soittopyyntöön on odotettu jopa useita päiviä
Uusi terveydenhuollon puhelinkeskus ei alkuvaiheessa pystynyt vastaamaan asiakkaiden puheluihin lain vaatimassa ajassa. Pian sama palveluyhtiö ottaa hoitaakseen toisenkin kaakkoissuomalaisen sote-piirin asiakaspuhelut.
_– Soitit Eksoten hyvinvointi- ja terveysasemien ja opiskeluterveydenhuollon puhelinpalveluun…_
_– Kaikki linjamme ovat varattuja, ole hyvä, ja jää odottamaan vapautuvaa linjaa…_ 
Puhelinpalvelun nauhoite on viime viikkoina saanut terveyskeskukseen yrittävien asiakkaiden verenpaineen nousemaan Etelä-Karjalan sote-piirin alueella.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote otti syyskuussa käyttöön täysin uudenlaisen puhelinpalvelun kiireettömän hoidon asiakkailleen. Palvelukeskusta hoitaa tehtävää varten perustettu yritys Kaiku24, mutta vastuun asiakkaan saamasta palvelusta kantaa edelleen Eksote.
Eksoten uuden puhelinpalvelun alkuvaikeuksilla on iso merkitys, sillä sama yritys ryhtyy pian hoitamaan toisenkin naapurimaakunnan sote-piirin eli Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymä Kymsoten asiakkaiden yhteydenottoja.
Kaiku24 on Eksoten ja Kymsoten yhdessä perustama uudenlainen terveydenhuollon palveluyritys. Taustalla on ajatus mallista, jossa asiakas voi hoitaa kaiken asiointinsa yhden palvelunumeron kautta.
Useiden päivien odotus
Eksotessa on jouduttu myöntämään, ettei puhelinpalvelussa onnistuttu ennakkovalmistautumisesta huolimatta vastaamaan asiakkaan yhteydenottoon lain vaatimassa yhden päivän määräajassa. Asiakkaat kertovat joutuneensa pahimmillaan odottamaan vastausta soittopyyntöön useiden päivien ajan.
Eksotessa ei ole tiedossa, että yhteyden saamisen vaikeudet olisivat johtaneet vaaratilanteisiin. Päivittäin Eksoten kiireettömän hoidon numeroon soittaa keskimäärin noin neljä tuhatta ihmistä.
Pika-apuna puheluruuhkan purkamiseen koottiin osaajia Eksoten omasta väestä. Takaisin soittamista oli jatkettava virka-ajan jälkeenkin.
Kehitysjohtaja **Merja Tepponen** Eksotesta selittää vaikeuksia sillä, että opeteltavien asioiden määrä on palvelukeskuksen perustamisvaiheessa iso.
– Osa henkilöstöstä siirtyi Eksotesta, osa tuli uusina työntekijöinä. Siinä menee aikansa, kun opetellaan uusia työkaluja.
Vastaaja ei tuntenut paikkakuntaa
Tepposen mukaan loka-marraskuun vaihteessa kaikille asiakkaille on pystytty vastaamaan saman päivän aikana. Sen sijaan Eksoten oma tavoite vastata asiakkaalle kahden tunnin kuluessa yhteydenotosta toteutuu vain osassa tapauksista.
Soittajien tyytymättömyys liittyy muuhunkin kuin vastausaikoihin. Eteläkarjalaiset ovat kritisoineet muun muassa sitä, että vastaaja ei ole tuntenut hoitopaikkojen sijaintia tai tiennyt eri paikkakuntien välimatkoja.
Eksoten Tepponen vertaa tilannetta hätäkeskusten uudistukseen vuosituhannen alussa, jolloin hätänumeroon 112 alettiin vastata keskitetysti muutamasta puhelinkeskuksesta.
– Silloinkin oli vaikeuksia tunnistaa maantieteellisiä kysymyksiä. Ohjeita ja työkaluja kehitettiin, ja nyt siellä toiminta sujuu.
Sama yritys ryhtyy hommiin Kymenlaaksossa
Kymenlaaksosta potilasasiamies **Mirja Piispa** odottaa Kaiku24-palvelukeskuksen käyttöönottoa pelonsekaisin tuntein. Hänen mukaansa avuntarvitsijan puheluun vastataan Kymsotessa jo nyt usein kohtuuttoman hitaasti, eikä palvelun olisi varaa heikentyä nykytasosta.
Viime viikkoina ruuhka on Kymenlaaksossakin ollut poikkeuksellisen paha, kun takaisin soittoa on ollut odottamassa satoja puheluita.
– Tästä ongelmasta on otettu potilasasiamieheen yhteyttä viime aikoina tavallista enemmän, Piispa kertoo.
Potilasasiamies on puolueeton henkilö, jonka tehtävänä on neuvoa ja avustaa potilaita hänen oikeuksiin liittyvissä asioissa. Piispalla on myös omakohtaista kokemusta pitkäksi venyvistä jonotusajoista puhelimessa.
– Soitin hiljattain omaiseni asiassa, ja jonotin puhelimessa lähes tunnin. On kohtuutonta, ettei kukaan siinä ajassa vastannut puheluuni, hän kritisoi.
Kehitysjohtaja Merja Tepponen muistuttaa, että puheluruuhkista eroon pääseminen on kaikkien etu. 
– Takaisin soittaminen on puhelinpalvelun kannalta noin kaksi kertaa hitaampaa kuin se, että asikkaan puheluun pystyttäisiin vastaamaan heti, Tepponen sanoo.
Kokkola panostaa nuorten liikkumiseen ja rakentaa uusia skeittiparkkeja – tavoitteena koko kaupungin kattava verkosto
Tänä vuonna Lohtaja ja Ullava ovat saaneet uudet skeittipaikat.
Kokkola satsaa nuorten liikkumiseen ja rakentaa uusia skeittipaikkoja. 
Viime viikolla Lohtajan yläkoulun takapihalle avautui uusi skeittiparkki. Lähiviikkoina uusi parkki otetaan käyttöön myös Ullavassa. Parkkien rakentamiseen oli varattu 60 000 euroa. Lisäksi viime vuonna skeittipaikan sai Kälviä.
Kuudesluokkalaiset **Oliver Marttila**, **Nooa Puutio** ja **Oskari Palola** ovat vasta avatusta skeittiparkista innoistaan.
– Tätä ennen piti lähteä Kokkolaan asti skeittamaan, nyt pääsee ihan omalla kylällä harrastamaan, pojat kertovat.
– Varmasti tulee kovaan käyttöön, pohtii Oliver Marttila. 
Uunituoreessa asfaltoidussa skeittiparkissa on reilejä ja ramppeja. Oskari Palola toivoisi parkkiin vielä laatikkoa, jonka päälle voi hypätä sekä skeittilaudalla että skuutilla.
Perusopetuksen rehtori **Juha Salo** kertoo, että koulun pihalla oli aiemmin itse tehty skeittiparkki, mutta se purettiin turvallisuussyistä.
– Uusi parkki oli hartaasti toivottu. Tätä paikkaa saa käyttää välitunneillakin, niin on ajateltu.
Myös Kokkolan ensi vuoden talousarvioon on ehdotettu Roskarukan skeittipaikan peruskorjausta ja täysin uuden rakentamista Koivuhakaan. Kokkolan tavoitteena onkin koko kaupungin kattava skeittipaikkaverkosto.
Tällä hetkellä kaupungista löytyy 12 parkkia, mutta sisähallia ole vielä ole. Parkeissa voi harrastaa skeittilaudoilla, skuuteilla ja BMX-pyörillä.
Korkein hallinto-oikeus: Oikeuskanslerinvirasto salasi lainvastaisesti asiakirjoja Anne Bernerin siirtymisestä pankin hallitukseen
Yle valitti oikeuskanslerinviraston salauspäätöksestä. Korkein hallinto-oikeus kumosi oikeuskanslerinviraston päätöksen ja palautti asian virastoon uudelleen käsiteltäväksi.
Korkein hallinto-oikeus (KHO) on todennut lainvastaiseksi oikeuskanslerinviraston päätöksen salata asiakirjoja liikenne- ja viestintäministeri **Anne Bernerin** siirtymisestä Skandinaviska Enskilda Bankenin (SEB) hallitukseen. 
Yleisradion toimittaja **Merja Niilola** pyysi helmikuussa 2019 saada oikeuskanslerinvirastolta oikeuskansleri **Tuomas Pöystin** sähköpostit ja kirjalliset ohjeet, jotka liittyivät Bernerin siirtymiseen. 
Oikeuskanslerinvirasto kieltäytyi luovuttamasta asiakirjoja vedoten siihen, että sähköpostit ja ohjeet olivat viranomaisen sisäistä työskentelyä varten laadittuja asiakirjoja, joita ei liitetä arkistoon.
Oikeuskanslerinviraston tulkinnan mukaan julkisuuslakia sovelletaan tietopyynnössä mainitun kaltaisiin viesteihin, jos asiakirjat sisältävät sellaisia tietoja, että ne arkistolainsäädännön mukaan on liitettävä arkistoon.
Lakia kierretään "sisäinen asiakirja" -perusteella
Niin sanotussa Talvivaara-päätöksessä KHO 2017:157 korkein hallinto-oikeus katsoi, että ympäristöministeriön ja ELY-keskuksen virkamiesten välinen sähköpostiviestintä oli viranomaisten sisäistä työskentelyä varten laadittuja asiakirjoja.
Niilolan näkemyksen mukaan viranomaiset pyrkivät laajasti kiertämään julkisuusperiaatetta vetoamalla tähän periaatteeseen. Tällöin asiakirjojen sisällölle ei välttämättä löydy salausperustetta vaan asiakirjat salataan sisällöstä välittämättä. 
Kun ottaa huomioon oikeuskanslerin ja oikeuskanslerinviraston aseman valtioneuvoston yhteydessä, oikeuskanslerin ja ministerin välinen viestintä voi KHO:n mukaan sinänsä olla sisäistä työskentelyä, jolloin sen tuloksena syntyneet asiakirjatkin olisivat sisäisen työskentelyn asiakirjoja.
KHO:n mukaan Niilolan pyytämät sähköpostiviesteissä ei kuitenkaan ole kysymys pelkästään mielipiteen- tai tietojenvaihdosta, vaan viesteissä oikeuskansleri on ottanut kantaa liikenne- ja viestintäministerin edellytyksiin jatkaa ministerin tehtävässä uudessa tilanteessa.
Julkisuutta voidaan rajoittaa lailla vain välttämättömien syiden vuoksi. KHO:n mukaan näistä lähtökohdista julkisuuslakia on tulkittava tavalla, joka edistää julkisuusperiaatteen toteutumista perusoikeutena viranomaistoiminnassa. 
Julkisuusperiaatteesta säädetty poikkeus voi KHO:n mukaan koskea ainoastaan julkisuusperiaatteen kannalta toisarvoisia sisäisen viestinnän ja mielipiteiden vaihdon asiakirjoja ja eräitä muita vähämerkityksellisiä asiakirjoja. 
Asiakirjat eivät olleet vähäarvoisia
KHO:n mukaan sähköpostiviesteissä ei niiden sisältö ja tarkoitus huomioon ottaen voida katsoa olleen kysymys julkisuusperiaatteen kannalta toisarvoisista asiakirjoista. KHO:n mukaan kyse oli oikeuskanslerin ja apulaisoikeuskanslerin nimenomaisista kannanotoista ja näkemyksistä liikenne- ja viestintäministerin asemaa ja toimintaa koskeviin, julkisen vallankäytön kannalta merkittäviin kysymyksiin.
Kysymyksellä asiakirjojen arkistointivelvoitteesta ei tästä syystä ollut julkisuusratkaisun kannalta merkitystä. 
KHO:n mukaan Niilolan asiakirjapyyntö olisi tullut ratkaista oikeuskanslerinvirastossa noudattaen julkisuuslain säännöksiä tiedon antamisesta viranomaisen asiakirjasta. Oikeuskanslerinvirasto ei ole voinut hylätä asiakirjapyyntöä sen esittämillä perusteilla. 
KHO kumosi oikeuskanslerinviraston päätöksen ja palautti asian uudelleen käsiteltäväksi.
Kun oikeuskanslerinvirasto aikanaan kieltäytyi luovuttamasta Berner-viestejä Niilolalle, se ei perustellut ratkaisuaan sillä, että viestien sisällössä olisi jotakin julkisuuslain perusteella salassa pidettävää. 
Myöhemmin lausunnossaan hallinto-oikeudelle oikeuskanslerinvirasto perusteli salaamistaan myös tällaisilla seikoilla. Sen mukaan sähköpostiviestit liittyvät viranomaisen tehtäväksi säädettyyn valvontatoimeen ja ovat siksi kokonaan salassa pidettäviä. Lisäksi ne sisälsivät viraston mukaan salassa pidettäviä yksityistä elinkeinotoimintaa koskevia tietoja.
Näitä perusteluja hallinto-oikeus ja korkein hallinto-oikeus eivät käsitelleet. KHO palautti Niilolan tietopyynnön uudelleen ratkaistavaksi oikeuskanslerinvirastoon. 
Yle ei ole vielä saanut pyytämiään asiakirjoja. On mahdollista, että oikeuskanslerinvirasto päätyy jatkossakin salaamaan asiakirjoja vetoamalla muihin salassapitoperusteisiin. 
Korkeimman hallinto-oikeuden [vuosikirjapäätös on luettavissa](https://www.kho.fi/fi/index/paatokset/vuosikirjapaatokset/1635419768200.html) KHO:n nettisivuilla.
_Päivitys 1.11.2021 klo 10.51: Tämä oli päivittyvä uutisjuttu, johon on ensijulkaisun jälkeen lisätty tietoa ja jonka rakennetta on muokattu. Klo 12.19: Lisätty viittaus Talvivaara-päätökseen ja siihen, että KHO ei käsitellyt oikeuskanslerinviraston esittämiä uusia salassapitoperusteita._ 
_Korjaus 1.11.2021 klo 13.42: Korjattu jutussa kahdessa kohtaa esiintynyt väärä sanamuoto "oikeuskanslerin päätös" oikeaan muotoon oikeuskanslerinviraston päätös._ 
**Lue myös:**
[Oikeuskansleri: Anne Berner ei rikkonut lakia tai virkavelvollisuuksiaan siirtyessään ministerin tehtävistä SEB-pankin hallitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11105994)
[Anne Bernerin loikka ministerin tehtävistä SEB-pankkiin soitti hälytyskelloja aikoinaan – Marinin hallitus valmistelee nyt ministereille karenssit](https://yle.fi/uutiset/3-11941690)
Kelekkamessut onnistuivat Rovaniemellä – keräsi yli 15 000 kävijää
Poliisilla oli sunnuntain vastaisena yönä paljon hälyytystehtäviä.
Rovaniemellä viikonloppuna järjestetyt Kelekkamessut keräsivät tuhansittain messukävijöitä. Messuilla vieraili yhteensä 15 680 henkilöä.
Suurin osa vieraili messuilla lauantaina, jolloin kävijöitä kertyi 10 752 kävijää. Määrä jäi kaksi vuotta sitten järjestettyjen messujen lauantaikävijämäärästä vain 2 600 henkilöllä.
Sunnuntaina perheteema houkutteli paikalle lapsiperheitä ja kävijöitä kertyi yhteensä 4 928.
Järjestäjien mukaan messut olivat onnistuneet ja asiakaskyselyn mukaan myös kävijät olivat tyytyväisiä messuihin.
Poliisilla tavanomainen viikonloppu
Lapin poliisin viikonloppu sujui Kelekkamessuista huolimatta rauhallisesti. Rikosmäärät eivät kasvaneet normaalia viikonloppua suuremmiksi, vaikka tehtäviä olikin sunnuntain vastaisena yönä määrällisesti paljon.
Myös Meri-Lapissa poliisin viikonloppu oli tapahtumien osalta varsin tavanomainen. Poliisi tavoitti liikenteestä kolme huumerattia, otti kiinni kauppanäpistelijän ja selvitti yksityisasunnossa tapahtunutta pahoinpitelyä.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tieteen maailma on täynnä uskomattomia tarinoita – testaa tunnetko nämä!
Mitä tapahtui Einsteinin aivoille? Mikä on Salishinmeren mysteeri? Kuka oli maailman fiksuin koira? Testaa kuinka hyvin tunnet tieteen mysteerit.
Vastaa kysymyksiin ja selvitä tietotasosi.   
  
Psst. Saako olla pieni vinkki? Näistä ja monista muista tieteen tarinoista kertoo [Tiedetrippi-podcast](https://areena.yle.fi/audio/1-50438875?utm_source=yle.fi/aihe&utm_medium=article&utm_campaign=Tiedetesti&utm_content=Testi1&utm_term=Tiedetrippitesti) Yle Areenassa.
[Tiedetrippi](https://areena.yle.fi/audio/1-50438875)
Yksi henkilö menehtyi koronan aiheuttamaan tautiin viikonloppuna Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaan maakunnan 26:s koronan aiheuttama kuolemantapaus tuli viikonloppuna. Sairaalassa koronatilanne on jälleen pahentunut ja yksi leikkaussali joudutaan sulkemaan. 
Yksi henkilö on menehtynyt koronan aiheuttamaan tautiin viikonloppuna Etelä-Pohjanmaalla. Koko pandemian aikana maakunnassa on kuollut koronan seurauksena 26 ihmistä. 
Sairaalan näkökulmasta koronatilanne on jälleen pahentunut, sillä kuusi potilasta on osastohoidossa ja kaksi tehohoidossa. Yksi leikkaussali joudutaan laittamaan kiinni kuormituksen takia. 
Osastonylilääkäri **Raimo Jokisalo** sanoo, että sairaalan leikkaussalien tilannetta arvioidaan seuraavan kerran keskiviikkona. Tänään kokoontuu myös maakunnan koronaryhmä Nyrkki.
Viikonloppuna tuli ilmi yhteensä 74 uutta tartuntaa. Luvussa ovat mukana perjantaina, lauantaina ja sunnuntaina tehdyt testit. 
Seuraa [maakunnan koronauutisia täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11260181). 
Kesämökki tuhoutui tulipalossa Ylitorniolla
Mökki oli tapahtuma-aikaan tyhjillään.
Ylitorniolla paloi lauantai-iltana Muurolantien varressa sijainnut kesämökki.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan noin 35-neliöinen mökki tuhoutui palossa täysin. 
Kukaan ei loukkaantunut palossa, sillä mökki oli tapahtuma-aikaan tyhjillään.
Pelastuslaitos ei tiedä, mistä palo sai alkunsa. Ilmoituksen palosta teki naapuri.
_Lisää [Lapin uutisia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj): kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Makeaa mahan täydeltä -näyttely esittelee eteläkarjalaisten elintarvike- ja juomateollisuusyritysten tuotteita
Vuosikymmenten takaa tuttuja eteläkarjalaisia herkkuja, kuten Chymoksen Mariannet ja merirosvorahat, voi ihastella Etelä-Karjalan museossa ensi vuoden maaliskuuhun saakka.
Etelä-Karjalan museossa voi nauttia makeaa mahan täydeltä näyttelyn muodossa.
Viikonloppuna Etelä-Karjalan museossa Lappeenrannassa avautuneessa Makeaa mahan täydeltä -näyttelyssä esitellään eteläkarjalaisten elintarvike- ja juomateollisuusyritysten tuotteita.
Vuosikymmenten takaa tuttuja tuotteita ovat muun muassa Chymoksen Mariannet ja merirosvorahat, Lappeenrannan Ympäristön Osuusmeijerin jäätelö sekä Luumäen Osuusmeijerin Emmental-juustot. 
Viipurissa ja Karjalankannaksella valmistetuista tuotteista tunnetuimpia lienevät Makeistehdas Pohjola-Koiton makeiset ja Papulan vesitehtaan virvoitusjuomat.
Makeaa mahan täydeltä on nähtävillä Etelä-Karjalan museossa ensi vuoden maaliskuun 13. päivään saakka. 
Lapsiin kohdistuneiden seksuaalirikosten vanhenemisaika haluttaisiin poistaa – rikosoikeuden professori näkee asiassa käytännön ongelmia
Lainmuutosta vaativat Raiskauskriisikeskus Tukinainen sekä syyskuussa alulle laitettu kansalaisaloite. Tukinaisesta kerrotaan, että useiden heihin yhteyttä ottavien kokemukset ovat 20-30 vuoden takaa.
Raiskauskriisikeskus Tukinainen vaatii, että lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista poistettaisiin vanhenemisaika. Tukinaisen mukaan uhrit käsittelevät lapsuudessa koettua seksuaalista väkivaltaa usein vasta aikuisena, jolloin rikokset ovat jo voineet vanheta rikosoikeudellisesti. 
 – On paljon henkilöitä, joille on lapsuudessa tapahtunut kaikenlaista, mutta vaikutukset tulevat tarkempaan käsittelyyn vasta vanhemmalla iällä, kun ollaan nuoria aikuisia tai jopa keski-iässä, kertoo Raiskauskriisikeskus Tukinaisen kriisityön kehittämispäällikkö **Heli Heinjoki**. 
 – Noin puolet meihin yhteyttä ottavista on sellaisia, joiden kokemukset ovat lapsuudesta 20–30 vuoden takaa. 
Oikeusministeriö asetti vuonna 2019 työryhmän valmistelemaan seksuaalirikoslain kokonaisuudistusta. Viime vuonna lausuntokierroksella ollut mietintö sai runsaasti kritiikkiä. Oikeusministeriön mukaan hallituksen on määrä antaa eduskunnalle esitys uudistuksesta alkuvuodesta 2022. 
Heinjoen mukaan oikeusprosessilla on iso osa lapsena seksuaalista väkivaltaa kokeneiden toipumisessa. 
 – Toipumisen näkökulmasta sillä on osuutensa, että oikeudellisesti katsotaan, millainen se juttu on, tekijät saavat teostaan asiaankuuluvat rangaistukset ja kantavat siitä myös vastuun. Meidän näkökulmastamme toipuminen ja rikosprosessi menevät ikään kuin käsi kädessä. 
"Pohjoismainen oikeuskäytäntö" 
 Myös syyskuussa alulle laitettu kansalaisaloite vaatii lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten muuttamista vanhentumattomiksi. Tukinainen ei ole perustanut kansalaisaloitetta, vaan sen ovat tehneet yksityishenkilöt. Aloitteen mukaan lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten vanhenemisaika on Suomessa lyhyt verrattuna useisiin länsimaihin. 
Vuoden 2006 lakimuutoksen myötä lapsiin kohdistuvien vakavimpien seksuaalirikosten syyteoikeus vanhenee Suomessa aikaisintaan uhrin täyttäessä 28 vuotta. Lievemmässä rikoksessa eli lapsen houkuttelemisessa seksuaalisiin tarkoituksiin syyteoikeus vanhentuu aikaisintaan uhrin täyttäessä 23 vuotta. 
Myös Tukinaisen kannanotossa vedotaan siihen, että lakimuutoksella seurattaisiin pohjoismaista oikeuskäytäntöä. 
 – Pohjoismaissa on nyt kiinnitetty vanhenemisaikoihin huomiota, joissain maissa rikokset vanhenevat vasta, kun uhri täyttää 30 vuotta. Rikos ei näissäkään vanhene, jos on tapahtunut yhdyntä, sanoo Raiskauskriisikeskus Tukinaisen kehittämispäällikkö, juristi **Riitta Silver**. 
Silver käyttää esimerkkinä länsinaapuria. 
 – Ruotsissa tehtiin viime vuonna muutos juuri tähän, että lapsiin kohdistuvat sukupuoliyhteyden sisältävät raiskaukset on säädetty vanhentumattomaksi, kun tekijänä on vanhempi henkilö. Siellä on se poikkeus, että jos tekijä on alle 21-vuotias, vanhentumisaikoja noudatetaan. 
 Aiemman muutoksen vaikutukset eivät näy vielä 
 Ajatus lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten muuttamisesta rikosoikeudellisesti vanhentumattomiksi ei saa vihreää valoa Lapin yliopiston rikosoikeuden professorilta **Minna Kimpimäeltä**. Varauksetonta kannatusta ei anna myöskään Turun yliopiston prosessioikeuden professori **Johanna Niemi**. 
Niemi huomauttaa, että Suomessa ei ole vielä nähty vaikutuksia, joita vuoden 2006 muutos tuo tullessaan. Tämä johtuu siitä, että lakimuutos koskee vain sen jälkeen tehtyjä tekoja, sillä lainsäädäntö ei voi tulla takautuvasti voimaan. 
 Professori Kimpimäki huomauttaa Suomen rikoslainsäädännön lähtökohdan olevan, että kaikki rikokset vanhentuvat lukuun ottamatta rikoksia, joista säädetty ankarin rangaistus on elinkautinen vankeus. Käytännössä tämä tarkoittaa murhaa. 
 – Muutkin hyvin vakavat rikokset vanhentuvat, joten sieltä olisi aika vaikeaa erottaa pelkästään ne lapsiin kohdistuvat seksuaalirikokset. Sitä pohdintaa pitäisi sitten tehdä yleisemmällä tasolla, Kimpimäki sanoo. 
Löytyisikö tukevaa näyttöä? 
Käytännön syyt ovat painavin tekijä Kimpimäen vastustukselle. 
 – Nämä Suomessa käydyt kaukaisia tapahtumia koskeneet murhaoikeudenkäynnit ovat osoittaneet, kuinka vaikeaa rikosten toteen näyttäminen on vuosikymmenten jälkeen. Seksuaalirikokset ovat jo normaaleissa olosuhteissa ja pian tapahtuneen jälkeen käsiteltynä haastavia näyttää toteen. Vaikeudet vain korostuisivat, kun puhutaan vuosikymmeniä aiemmin tehdystä teosta, Kimpimäki sanoo. 
 – Pelkkä uhrin sana ei riitä näytöksi, vaikka se olisi uskottava ja vakuuttava. Aina pitää olla sitä tukevaa näyttöä. Kimpimäki toteaa, että myöskään todistajat eivät todennäköisesti voisi vuosikymmenten jälkeen kertoa asioista sillä tarkkuudella, että se toimisi tukevana näyttönä. Myös puolustuksen olisi haasteellista vastata syytteeseen, joka koskee vuosikymmenten takaisia tapahtumia, hän arvioi. 
 – En tiedä, kenen etua palvelisivat oikeudenkäynnit, jotka olisivat käytännössä kaikille haastavia, pitkiä, raskaita ja johtaisivat näytön puuttuessa hylkäävään tuomioon. 
Tuomioiden ei uskota lisääntyvän 
Professori Niemi ei usko, että lapseen kohdistuvien seksuaalirikosten muuttaminen rikosoikeudellisesti vanhentumattomiksi vaikuttaisi rikosprosessien määrään. 
– Monelle uhrille on varmasti tärkeämpää, että saa terapiaa ja ammattilaisen kanssa työstää läpi ne asiat kuin se, että lähtee hyvin vaikeaan rikosprosessiin. Tämä ei kuitenkaan poista sitä, että joillekin rikosprosessi voi olla todella tärkeä asia, vaikka rikoksesta on kulunut jo hyvin pitkä aika, Niemi pohtii. 
 – Nykyistä pidempi vanhentumisaika voisi olla jopa yleiseltä kannalta tärkeää, jos on esimerkiksi tekijä, jolla on ollut paljon uhreja, mutta kukaan ei ole pystynyt tapahtumien aikaan viemään asiaa eteenpäin rikosprosessissa. Niemi ja Kimpimäki eivät myöskään usko, että muutos lisäisi kyseisistä rikoksista annettujen tuomioiden määrää. 
 – Tietysti voi olla, että on jokin yksittäinen poikkeustapaus, jossa riittävä näyttö löytyisi, mutta varmastikaan tuomiot eivät suuressa mittakaavassa lisääntyisi, Kimpimäki sanoo. 
Raiskauskriisikeskus Tukinainen antaa tukea, apua ja neuvontaa seksuaalirikosten uhreille, heidän läheisilleen ja uhrien parissa työskenteleville. Kriisipäivystys toimii numerossa 0800 97899 ma–to kello 9–15 sekä la–su kello 15–21. Juristipäivystys numerossa 0800 97895 ma–to kello 11–16. 
Nuorten ikäluokkien rokottaminen vilkasta – lasten ja nuorten rokotuskattavuus nousussa
Tällä hetkellä nuoret ikäluokat ovat ottaneet vilkkaasti koronarokotteita pohjalaismaakunnissa. Etelä-Pohjanmaalla lasten rokotuskattavuus pompahti viime viikolla. 
Nuoret ikäluokat ovat tällä hetkellä innokkaimpia koronarokotuksen ottajia pohjalaismaakunnissa. Kiivaimmin rokotuskattavuus on viime aikoina noussut 12-15–vuotiaiden ikäryhmässä. 
Viime viikolla Etelä-Pohjanmaalla sai ensimmäisen rokotusannoksen 259 ja toisen rokoteannoksen jopa 2281 lasta. Juuri nuorimman ikäluokan eli 12-15–vuotiaiden rokotuskattavuus nousi maakunnassa yli 40 prosenttiin, kun se vielä edellisviikolla oli alle 30 prosenttia.
Kakkosrokotusten isoa määrää selittänee osin se, että esimerkiksi Seinäjoen kouluissa on ollut rokotusmahdollisuus. Edellinen iso nousu oli ykkösrokotteissa kymmenisen viikkoa sitten. On kulunut riittävä aika ensimmäisestä rokotteesta, joten nyt on ryhdytty antaamaan toista rokotetta.
– Rokotuskattavuus on ylipäätään nyt lähtenyt nousuun, iloitsee osastonylilääkäri **Raimo Jokisalo**. 
Hän arvioi, että rokotukset kouluissa, Seinäjoen rokotusbussissa sekä koronapassin käyttöönotto vaikuttavat. 
Yksi selittävä tekijä on se, että juuri nuorilta ja lapsilta rokotus on puuttunut ja vanhemmat ikäluokat ovat jo kattavammin rokotettuja.
Maakuntien väliset erot suuria
Lasten rokotuskattavuudessa on poikkeuksellisen suuria alueellisia eroja. Koko maassa 12-15–vuotiaiden rokotuskattavuus on noin 50 prosenttia. 
Etelä-Pohjanmaalla nuorimman ikäluokan rokotuskattavuus nousi juuri yli 40 prosenttiin. Keski-Pohjanmaalla vastaava luku on noin 44 % ja Vaasan sairaanhoitopiirissä liki 47 %. 
Vähiten lapsia on rokotettu Pohjois-Karjalassa, jossa määrä on vasta 20 %. Eniten rokotettuja on Itä-Savossa, jossa jo yli 67 % on saanut kaksi rokotetta. 
Etelä-Pohjanmaan kuntien välillä suorastaan kuilu
Nuorten rokotuskattavuus vaihtelee Etelä-Pohjanmaan sisällä myös voimakkaasti. Esimerkiksi Alajärvellä 12-15–vuotiaista vain runsaat 13 % on saanut kaksi rokotetta ja Kuortaneella vain 8 %.
Lappajärvellä, jossa koronavirus sulki oppilaitokset viikko sitten, nuorten rokotuskattavuus on myös matala. Vain 19 prosenttia 12-15–vuotiaista on saanut kaksi rokotetta.
Naapurissa Evijärvellä puolestaan rokotuskattavuus nuorimmassa ikäluokassa on peräti 57,5 %. 
Luvut ovat peräisin THL:n rokotusrekisteristä.
Seuraa [maakunnan koronauutisia täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11260181). 
**Lue myös:** [Yksi henkilö menehtyi koronan aiheuttamaan tautiin viikonloppuna Etelä-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-12168736)
Kausi-influenssarokotukset alkoivat Oulussa – rokotukseen täytyy varata aika
Riskiryhmiin kuuluvat saavat rokotuksen maksutta. Myös muut voivat halutessaan ottaa kausi-influenssarokotteen, mutta tällöin rokotetta varten tulee hankkia resepti. 
Kausi-influenssarokotukset alkoivat Oulussa eri toimipisteissä maanantaina. 
Influenssarokotteen saavat maksutta ne, joiden terveydelle influenssa aiheuttaa oleellisen uhan tai joiden terveydelle rokotuksesta on merkittävää hyötyä. Maksutta rokotteen saavat esimerkiksi kaikki 65 vuotta täyttäneet.
Myös riskiryhmiin kuulumaton voi halutessaan ottaa kausi-influenssarokotteen. Tällöin rokotetta varten tulee hankkia resepti, jonka saa esimerkiksi chat-palvelun kautta Oulun Omahoidossa. 
Influenssarokotukseen tulee varata aika - ensisijaisesti hyvinvointipalvelujen nettiajanvarauksen kautta. 
Rokotukset järjestetään marraskuun ajan arkisin. Lauantaisin rokotuksia annetaan 13.11., 20.11. ja 4.12. Vain Limingantullin rokotuspisteellä on mahdollisuus saada yhtä aikaa sekä influenssa- että koronarokote.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Lappeenrannan siluettiampujille tunnustusta: Mikko Kuismasta vuoden pistoolipracticalampuja
Vuoden pistoolipracticalampujaksi valittu lappeenrantalainen Mikko Kuisma valmistautuu parhaillaan ensi vuoden MM-kilpailuihin.
Suomen Ampumaurheiluliitto on valinnut vuoden pistoolipracticalampujaksi Lappeenrannan siluettiampujien **Mikko Kuisman**.
Kuisma voitti tänä vuonna SM-kultaa standard-pistoolilla.
Parhaillaan hän valmistautuu ensi vuoden MM-kilpailuihin Thaimaassa, jossa hän näillä näkymin luotsaa valmentajana suomen pistooliampujia.
Palkinnot jaettiin viikonloppuna Suomen Ampumaurheiluliiton vuoden parhaiden palkitsemistilaisuudessa Lohjalla, jonne kerääntyi myös kokouksiin ja koulutustilaisuuksiin runsaasti ampumaurheilun harrastajia.
Uusiutuvan energian varastointiin etsitään uusia vaihtoehtoja ja haetaan valtion tukea
Aurinko- ja tuulivoima ovat sähköntuotannossaan ja kannattavuudessaan säästä riippuvaisia, mikä on yksi syy energiavarastojen kehittämiseen. Uusiutuvan energian säätömahdollisuuksia helpottavia akkuratkaisuja suunnitellaan myös vesivoimassa.
Uusiutuvan energian käyttöön kehitetään uudenlaisia varastointi- ja akkuratkaisuja. 
Tämä näkyy myös valtakunnallisten pilottikohteiden tukihakemuksissa, joiden joukossa syksyn rahoituspäätöksiä odottaa useampi akkusuunnitelmia. 
Esimerkiksi Iijoen vesivoimaloista vastaava Pohjolan Voima kehittää [vesivoiman varastointiin](https://yle.fi/uutiset/3-11903253) omaa akkuratkaisuaan, joka antaisi uusia mahdollisuuksia energian hyödyntämiseen, kertoo yhtiön teknologiasta ja projekteista vastaava päällikkö **Jarmo Tervo**. 
Pohjolan Voima hakee hankkeelleen valtiolta lähes neljän miljoonan euron uusiutuvan energian investointitukea. Investoinnin kokonaisarvo olisi noin 20 miljoonaa euroa.
Vesivoima-akuston kokoluokka olisi 35 megawatin tehokkuudellaan merkittävä kansainvälisestikin arvioituna. Sähkövarastoa suunnitellaan todelliseen testiympäristöön vesivoimalaan, jonka sijainti selviää myöhemmin.
Aurinkoenergiaa voi varastoida maahan ja hiekkaan
Kalajoelle jo rakenteilla olevan tuulivoima-alueen yhteyteen suunnitellaan myös [aurinkovoimalaa](https://yle.fi/uutiset/3-12145301), jossa olisi noin 24 000 paneelia. 
Tuuli- ja aurinkovoiman talteenottoon suunnitellaan uudenlaista hybridi-akustoa. Sen kokoluokka, noin kaksi megawattia, olisi paljon pienempi kuin Pohjolan Voiman akkuhanke, mutta antaisi tärkeää tietoa aurinko- ja tuulisähkön varastoinnista ja jakelusta.
– Aurinkosähkön siirrossa akustot antavat pientä säätövaraa. Esimerkiksi Kalajoella sähköä voisi varastoida akkuun vuorokauden sisällä tapahtuvien tuotannonvaihtelujen tasaamiseen, kertoo Solarigo Systemsin toimitusjohtaja **Antti Koskelainen**. 
 Auringosta ja ylijäämäsähköstä saatavaa lämpöä voidaan varastoida myös [hiekkaan](https://yle.fi/uutiset/3-12151803) tai [maahan porattuihin lämpökaivoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10368936). Aurinkoenergian ja hukkalämmön varastoinnista maahan on saatu hyviä kokemuksia muun muassa ammattikorkeakoulu Centrian tutkimushankkeessa Toholammilla Finn Springin tuotantolaitoksessa. 
Aurinkoenergiaa voi varastoida lyhyeksi aikaa myös kineettiseen vauhtipyörään.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Kolmen konkarin upeat jalkapallourat päättyivät sunnuntaina – kaikkia yhdisti tyhjä olo: "Toivottavasti joku näkee käyttöä persoonalleni" 
Timo Furuholm, Henrik Moisander ja Kari Arkivuo pelasivat sunnuntaina viimeiset ottelunsa Veikkausliigassa. Kaikilla on takanaan komea ura suomalaisessa jalkapallossa.
Kolme pitkää ja merkittävää suomalaista jalkapallouraa päättyi sunnuntaina, kun **Timo Furuholm**, **Henrik Moisander** ja **Kari Arkivuo** pelasivat viimeiset ottelunsa Veikkausliigan päätöskierroksella.
Kaikkien päätösottelu oli tappiollinen, vaikka se ei tässä yhteydessä ollut se tärkein asia. Furuholmin ja Moisanderin edustama FC Inter hävisi kotonaan SJK:lle 2–5 ja samalla SJK vei pronssimitalit turkulaisten nenän edestä. Arkivuon FC Lahti hävisi alemman loppusarjan kotiottelunsa FC Hongalle 2–3.
Timo Furuholm, 34, on ollut Suomen kenttien väriläiskä, jonka lopettaminen jättää ison aukon. Hän on saanut vastustajia raivon valtaan, mutta häntä myös arvostetaan korkealle. Porilaislähtöinen Furuholm pelasi suurimman osan urastaan Interissä, mutta kävi myös Saksassa. Uran päättymistä on vaikea heti kunnolla sisäistää.
– Todella tyhjä olo. Tässä on ollut koko viikko aikaa miettiä ihan kaikkea. Miten hilkulla oli monta kertaa, että tätä uraa ei olisi tullut, miten vaikeaa oli, miten upeita onnistumisia oli, miten upeita ihmisiä on kohdannut. Se on valtava kokonaisuus. Sitä ei heti ymmärrä, että se on nyt ohi. Moni on sanonut, että se realisoituu tammikuussa, kun ei tarvitse enää raahautua Impivaaran jalkapallohalliin.
– Harva ymmärtää, mitä tämä ammatti vaatii, varsinkin minun sapluunallani. Kaikki on revitty ja annettu. En jää katumaan tätä päätöstä.
Suomalaiseen jalkapalloon kaivattaisiin lisää persoonia. Furuholm on ollut sellainen, mutta miten hän opastaisi nuorempia sukupolvia?
– Yhteiskunnassa on normeja, miten pitää käyttäytyä missäkin tilanteessa. En minäkään käyttäydy ravintolassa tai koulun penkillä samalla lailla kuin jalkapallokentällä. Olen tajunnut jo lapsesta asti, että se ei ole keneltäkään pois, että on paikka, missä voi näyttää kaikki tunteensa. Ympäristölle se on ollut välillä raskasta. Kannustan siihen, että antakaa palaa ja olkaa omia itsejänne.
Furuholmin tulevaisuuteen kuuluu ainakin opiskelua ja kunnallispolitiikkaa Turun kaupunginvaltuustossa. Mitä muuta siihen kuuluu?
– En tiedä vielä. En ole valmistellut uran jälkeistä elämää. Olen kirjoittanut omaa cv:täni 15–16 vuotta, toivottavasti joku näkee käyttöä persoonalleni jossain vaiheessa ja löytyy jotain mukavaa puuhaa.
Mukava puuha voi liittyä myös jalkapalloon.
– Haluaisin olla mukana, mutta en halua siihen, että heti pelaamisen jälkeen alkaisin valmentamaan. Pelaaminen vie 24 tuntia vuorokaudessa ja valmentaminen 25. Mutta on paljon muuta, mikä ei liity suoranaisesti valmentamiseen. Katselen myös niitä juttuja.
"Vaikka on monta viikkoa tiennyt, että tämä tapahtuu, siihen ei osaa valmistautua"
Maajoukkueen entisen kapteenin **Niklas Moisanderin** kaksoisveli Henrik Moisander on tehnyt pitkän uran maalivahtina. Moisander vietti nuorena vuosia Ajaxin organisaatiossa ja on pelannut myös Ruotsissa. Hän pelasi myös yhden A-maaottelun.
– Aika tyhjä fiilis. Vaikka on monta viikkoa tiennyt, että tämä tapahtuu, siihen ei osaa valmistautua. Viimeisen vihellyksen jälkeen oli outo fiilis. Olen todella kiitollinen, että olen saanut pelata näin kauan ja lopettaa uran kotiyleisön edessä, Moisander, 36, sanoi.
– Lähdin tähän kauteen sillä fiiliksellä, että tämä voisi olla hyvä hetki lopettaa. Koska tiesin, että meidän projektimme näiden valmentajien kanssa loppuu. Kauden aikana päätös vahvistui.
Kari Arkivuo, 38, pääsi lopettamaan uransa kotikaupungissaan Lahdessa, jossa hän debytoi Veikkausliigassa jo vuonna 2001. Hän pelasi urallaan Norjassa, Hollannissa ja vuosina 2010–2019 Ruotsissa Häckenissä. Maaotteluita miesten maajoukkueessa kertyi 56. Viimeiset kaksi kautta Arkivuo edusti jälleen FC Lahtea.
– Ottelun aikana keskityin peliin, ajatukset eivät karkailleet. Nyt on tyhjä olo, Arkivuo sanoi.
Ennen peliä järjestettiin seremonia Arkivuon kunniaksi. 72. minuutilla yleisö nousi seisomaan, kun Arkivuo otettiin vaihtoon. 
– Se oli hieno hetki. Paljon läheisiä ja kavereita oli katsomossa. Siinä vähän liikuttui.
Arkivuo löytää pitkältä uraltaan muutamia hienoimpia hetkiä.
– Ensimmäinen cupin voitto Ruotsissa 2016. Se oli ensimmäinen titteli minulle ja Häckenille. Maajoukkueessa pelaaminen oli aina hienoa. Suomen mestaruus jäi saavuttamatta, mutta ylpeänä voin katsoa näitä vuosia. Ura on ollut harvinaisen pitkä, debyytistä on yli 20 vuotta.
Seuraavaksi edessä on talenttivalmentajan tehtäviä.
– Mielenkiintoinen homma. Lahdessa on lupaavia pelaajia, joten tilanne on siinä mielessä hyvä, Arkivuo päätti.
**Lue myös:**
[Kommentti: Timo Furuholm ei koskaan harrastanut "steriiliä tussuttelua" – ja siksi hänestä tuli Veikkausliigan legenda, jollaisia urheilu kaipaa](https://yle.fi/urheilu/3-12168000)
[HJK:n Daniel O'Shaughnessy kasvoi suureksi johtajaksi – kapteenin tunteet purkautuivat vasta "sanoinkuvailemattoman" vihellyksen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-12168575)
Imatran Kanavakatu on suljettu liikenteeltä tällä viikolla
Imatran Kanavakadulla muutetaan muun muassa hidastetta sekä tehdään kivitöitä.
Imatran Kanavakatu on suljettu ajoneuvoliikenteeltä koko tämän viikon eli viikon 44 ajan.
Alueella tehdään kivitöitä ja viimeistelyjä. Myös hidastetta muutetaan talvikunnosspidon helpottamiseksi.
Esikoululaisia kuljettavien huoltajien pysäköintialue on tietyön ajan Vuoksentien mutkassa.
Kanavakadun pyörätiet ja jalkakäytävät ovat käytössä.
Ammattitaitoisen työvoiman saatavuus on ongelma usealle kymenlaaksolaisyritykselle – jopa joka kolmas yritys arvioi kokevansa puutetta ammattitaitoisesta työvoimasta
Eri toimialoilla yritysten välillä on kuitenkin suuria eroja.
Ammattitaitoisen työvoiman saatavuus on ongelma usealle kymenlaaksolaiselle yritykselle. 
Tiedot selvävät Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n ja Kymenlaakson kauppakamarin julkaisemasta [Suhdannebarometrikyselystä. ](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/elinkeinoelaman-suhdannetilanne-jatkunut-hyvana-mutta-nakymat-vaimentuneet/) Valtakunnallisesti siihen vastasi yli 1200 yritystä.
Suhdannebarometriin osallistuneista kymenlaaksolaisyrityksistä joka kolmas sanoi kokevansa puutetta ammattitaitoisesta työvoimasta.
Pandemian seurauksena yritysten välillä on kuitenkin suuria eroja eri toimialoilla. Globaali materiaalipula ja kustannusten nousu vaikuttavat myös paikallisiin yrityksiin.
Yleisesti kymenlaaksolaisten yritysten tilanne vaimeni syksyllä hieman alkuvuoden nousun jälkeen. Lähikuukausien näkymät ovat kohentuneet hieman ja tilanteen arvioidaan pysyvän lähikuukausina ennallaan.
_Lisää [Kymenlaakson uutisia ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereen Frenckell -kiinteistöön ehkä lisää kattoikkunoita ja nykyistä suurempi aukko kevytliikenteelle
Rakennuksen historia on kulkenut paperitehtaasta virastoiksi, tulevina vuosina ehkä hotelliksi.
Tampereella Frenckellin arvorakennukseen voi tulla uusia kattoikkunoita ja nykyistä isompi reikä kevytliikenteelle. 
Koskenrannalla sijaitsevan rakennuksen läpi kulkee kävely- ja pyörätie, joka jatkuu välittömästi patosiltaa pitkin. Suunniteltu kaava sallisi patosillan ja kulkuaukon leventämisen. 
[Frenckell muuttuu vähitellen virastosta mm. hotelli- ja liikekäyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11935337), jonka viihtyisyyttä kattoikkunat voisivat palvella. 
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Ylen nettisivuilla](https://yle.fi/uutiset/18-173822) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ypäjällä ja Hauholla kärsitään postipalvelujen puutteesta
Ypäjäläiset joutuvat ajamaan Loimaalle postipalveluiden perään. Osa hauholaisista puolestaan joutuu noutamaan pakettejaan Hämeenlinnasta. Matkaa on Ypäjältä Loimaalle 15 kilometriä, ja Hauholta Hämeenlinnaan 30 kilometriä. 
Ypäjä on jäänyt ilman postipalveluja ja myös Hauholla on ongelmia edelleen. Ypäjälle ei ole löytynyt yhteistyökumppania hoitamaan postipalveluja. Ypäjäläiset joutuvat noutamaan ja lähettämään postinsa Loimaalta. 
– Olemme etsineet kumppania Ypäjälle. Neuvottelut ovat kesken. Ypäjän postipalvelut hoidetaan K-Citymarket Loimaan postipisteessä, kertoo Postin aluejohtaja **Mikko Similä**. 
Myös Hauholla pakettien noudossa on yhä pahoja pulmia, sillä ainoaan pakettiautomaattiin eivät mahdu kaikki paketit. Moni hauholainen joutuu ajamaan pakettinsa perässä Hämeenlinnaan kantakaupunkiin. 
Postin aluepäällikkö Mikko Similä kertoo, että posti pyrkii edelleen löytämään sekä Hauholle että Ypäjälle uuden pakettien noutopisteen. 
Posti on kuitenkin lisännyt postin pakettiautomaattien määrää Kanta-Hämeessä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kymmeniä tuhansia pohjoispohjalaisia uhkaa ankarampi tuloverotus loppuvuodesta, siksi veroprosentti kannattaa nyt tarkastaa
Verohallinto on tänä vuonna ensimmäistä kertaa lähettänyt sähköpostimuistutuksia henkilöille, joiden veroprosentti vaikuttaa alkuvuoden tulojen perusteella liian matalalta.
Noin 62 900 pohjoispohjalaisen kannattaa tarkastaa OmaVerosta verokorttinsa tuloraja. 
Verohallinnosta arvioidaan, että näin monen henkilön tuloraja ylittyy, jos he saavat loppuvuodesta tuloja samaan tahtiin kuin tammi–syyskuussa. Tulorajan ylittyessä tuloja verotetaan korkeammalla lisäprosentilla.
Verohallinnon OmaVero-palvelusta voi tarkistaa, riittääkö verokortin tuloraja loppuvuodeksi. Jos tuloraja vaikuttaa ylittyvän, kannattaa tehdä uusi verokortti. Kun uuden verokortin tekee nyt, muuttunut veroprosentti ehditään ottaa huomioon loppuvuoden tulojen yhteydessä.
Verohallinto on tänä vuonna ensimmäistä kertaa lähettänyt sähköpostimuistutuksia henkilöille, joiden veroprosentti vaikuttaa alkuvuoden tulojen perusteella liian matalalta. Sähköpostimuistutuksen saa, jos on ottanut Suomi.fi-viestit käyttöön.
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Tuhansia kainuulaisia uhkaa ankarampi tuloverotus loppuvuodesta, siksi veroprosentti kannattaa nyt tarkastaa
Verohallinto on tänä vuonna ensimmäistä kertaa lähettänyt sähköpostimuistutuksia henkilöille, joiden veroprosentti vaikuttaa alkuvuoden tulojen perusteella liian matalalta.
Noin 9 900 kainuulaisen kannattaa tarkastaa OmaVerosta verokorttinsa tuloraja. 
Verohallinnosta arvioidaan näiden henkilöiden tulorajan ylittyvän, jos he saavat loppuvuodesta tuloja samaan tahtiin kuin tammi–syyskuussa. Tulorajan ylittyessä tuloja verotetaan korkeammalla lisäprosentilla.
Verohallinnon OmaVero -palvelusta voi tarkistaa, riittääkö verokortin tuloraja loppuvuodeksi. Jos tuloraja vaikuttaa ylittyvän, kannattaa tehdä uusi verokortti. Muuttunut veroprosentti ehditään ottaa huomioon loppuvuoden tulojen yhteydessä, kun uuden verokortin tekee nyt.
Verohallinto on tänä vuonna ensimmäistä kertaa lähettänyt sähköpostimuistutuksia henkilöille, joiden veroprosentti vaikuttaa alkuvuoden tulojen perusteella liian matalalta. Sähköpostimuistutuksen saa, jos on ottanut Suomi.fi-viestit käyttöön.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Muuramessa Jaakkolan verkostoveden käyttökielto päättyi ja veden keittokehotus alkoi
Muurame on kloorannut Jaakkolan alueen vesiverkostoa viikonlopun aikana. Ruoka- ja juomavesi on  keitettävä huolellisesti ennen käyttöä, mutta keittämätön vesi kelpaa nyt peseytymiseen.
[Muurame aloitti Jaakkolan alueen vesiverkoston kloorauksen viime torstai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-12165730). Vesi meni käyttökieltoon, sillä verkostoon oli päässyt putkirikon yhteydessä viemärivettä. 
Jaakkolan verkostovettä saa taas käyttää. Muuramen kunta purki Jaakkolan veden käyttökiellon ja antoi sille keittokehotuksen eilen.
Ruoka- ja juomavettä pitää keittää vähintään viisi minuuttia ennen käyttöä, suosituksen mukaan 5–10 minuuttia.
Tiedotteessaan kunta muistuttaa, että kahvin- tai vedenkeittimissä vesi ei kiehu riittävän kuumaksi.
Keittämätöntä vettä voi käyttää peseytymiseen sekä astioiden ja pyykin pesuun, mutta sitä pitää juoksuttaa ennen käyttämistä.
Ympäristöterveys on ottanut vesinäytteet alueen vesijohtoverkostosta sunnuntaina. Se tiedottaa asiasta seuraavan kerran Jyväskylän kaupungin ja Muuramen kunnan internetsivuilla tänään.
Muuramen kunnan järjestämät tilapäiset vedenjakelupisteet ovat edelleen käytössä Aurinkolahden päiväkodin pihassa Manttaalintien päässä ja Halpahallin edustalla osoitteessa Setäläntie 3.
Ylen Tiedefestari 1. - 7.11. : Robotteja, supervartaloita ja onnellisuutta - muotiprofessori, frisbeegolfaaja ja meteorologi suosittelevat tiedesisältöjä
Pyysimme kolmea erilaista ihmistä valitsemaan mielenkiintoisia sisältöjä tieteestä kiinnostuneelle. Muodin professori Annamari Vänskä, meteorologi Anniina Valtonen ja uuden sukupolven urheilija Väinö Mäkelä löysivät kiehtovia tarinoita mielen syövereistä kosmoksen äärettömyyteen. Ylellä vietetään Tiedefestaria 1.-7.11.
*Yleisradiossa vietetään **Tiedefestari**-viikkoa marraskuun ensimmäisellä viikolla 2021* [*Tutkitun tiedon teemavuoden*](https://tutkittutieto.fi/) *hengessä. Festariviikon motto on **Tiede kuuluu kaikille**.*
[**Katso, kuuntele ja lue Tiedefestarin sisältöjä Yle Areenasta.**](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/tiede)
Muodin professori Annamari Vänskä: Koiria, robotteja ja naisfaarao
”Maailma ei kaipaa enää ainuttakaan fyysistä vaatetta. Näin provosoivasti väittää vain digitaalisia vaatteita valmistavan The Fabricantin perustaja Kerry Murphy, joka on mukana [tässä näyttelyssä Designmuseossa](https://www.designmuseum.fi/fi/intiimin-kosketus/). Lue lisää näyttelyyn liittyvästä artikkelista, miten digitalisaatio vaikuttaa muotiin ja vaatesuunnitteluun.”
**[Lue: Kun elämä siirtyy verkkoon, vaatteistakin alkaa tulla virtuaalisia – tällaista on digitaalinen muoti](https://yle.fi/uutiset/3-12138760)**
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/uutiset/3-12138760)
**[Katso: Hyvissä aikeissa, suomalaisen rodunjalostuksen historia](https://areena.yle.fi/1-4591815)**
”Tutkin omassa työssäni sitä, miten muoti osallistuu ihanteellisen ihmisen muotoiluun. Ajatus ihmisten muotoilusta liitetään yleensä rodunjalostukseen ja natsi-Saksaan, mutta tämä dokumenttisarja paljastaa, miten ihannekansalaisia tehtiin Suomessa sotien välisenä aikana 1930-luvulla.”
**[Katso: Tervetuloa, robotit](https://areena.yle.fi/1-50392058)**
"Eräs opiskelijani teki kymmenen vuotta sitten maisterintutkielman japanilaisista miehistä, jotka elivät yhdessä aikuisten naisten kokoisten robottinukkien kanssa. Vielä tuolloin ajatus roboteista kotona tuntui kaukaiselta ja marginaaliselta, mutta tässä dokumenttielokuvassa näytetään, kuinka roboteista on tullut jo aivan arkisia kumppaneitamme, jotka pitävät seuraa ja auttavat kodin askareissa."
**[Katso: Avara luonto -dokumentit](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1553)**
"Tämä luontodokumenttisarja on Ylen klassikko, jota katsellen olen käytännössä kasvanut lapsesta aikuiseksi. Lapsuudenperheeni kanssa kokoonnuimme katsomaan sarjaa aina yhdessä.
Aikuistuttuani olen edelleen jatkanut sarjan katsomista. Sarja on tehnyt **David Attenboroughista** ja sarjan suomenkielisistä kertojista kaikkien suomalaisten tuntemia ja tunnistamia nimiä ja ääniä."
**[Kuuntele Tiedeykkönen: ”Egyptin ensimmäinennaisfaarao Hatshepsut oli vahva hallitsija”](https://areena.yle.fi/audio/1-50835652)**
”Valtaa ovat historiassa käyttäneet pääasiassa miehet. Sukupuolentutkijana minua kiinnostavat valtaa käyttävät naiset.
Tämä [*Tiedeykkösen*](https://areena.yle.fi/audio/1-1403833) jakso kertoo kiehtovasti muinaisen Egyptin ensimmäisestä ja kenties ainoasta naisfaaraosta, **Hatshepsutista**. Vaikka hän nimitti itsensä faaraoksi, hän esiintyi silti hallitsijana kuitenkin aina miehenä. Maalauksissa ja patsaissa hänet kuvattiin esimerkiksi pujopartaisena hahmona.”
Meteorologi Anniina Valtonen: Ruoan tulevaisuus, supertietokoneet ja unia
**[Lue: Uniisi vaikuttavat valveen tapahtumat – tunnetyö jatkuu unissa](https://yle.fi/aihe/a/20-10001073)**
"Joillakin tutuillani on tapana tulkita unien symboliikkaa ja päätellä niiden perusteella jotain tulevasta. Minusta on kauhean pelottava ajatus tietää omasta tulevaisuudesta jotain etukäteen. Mutta tämän jutun perusteella voin todeta ystävilleni, että he eivät osaa ennustaa. Mutta minäpä osaan, säätä. ;-) "
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/a/20-10001073)
**[Katso: Revontulien armoilla](https://areena.yle.fi/1-50165202)**
"Monet luulevat, että revontulet ovat osa meteorologiaa, mutta se ei pidä paikkaansa. Tästä sarjasta minäkin opin paljon uutta ja löysin paljon yhtäläisyyksiä meteorologiaan. Kuvittele, avaruussään ennustaminen on tällä hetkellä samassa jamassa kuin sään ennustaminen oli vielä 50-luvulla!"
**[Katso: Voiko tätä syödä?](https://areena.yle.fi/1-50511369)**
"Mielenkiintoinen näkökulma tulevaisuuden ruokiin. Mitä saa syödä ja mitä ei? Onko jonkin syöminen oikein tai väärin? Herättää ajatuksia esim lihan syönnistä.
Allergisena minulle on tärkeää tietää, mitä ruokani sisältää ennen kuin laitan sen suuhuni. Olen kateellinen ihmisille, jotka voivat huoletta syödä kaikkea. Tämä sarja herättää toivottavasti heidätkin ajattelemaan ruokansa ainesosaluetteloa."
**[Katso: Kosmos – maailmankaikkeus viidessä minuutissa](https://areena.yle.fi/1-4266968)**
"Ihanan kansantajuisesti kerrottu aiheista, joita on oikeasti vaikea käsittää, sillä maailmankaikkeuden mitat eivät vedä vertoja meidän mitoille.
Tieteen kansantajuistaminen on lähellä sydäntäni. Koetan itsekin kertoa säästä ja sään ennustamisesta niin, että kaikki – tai ainakin mahdollisimman moni – ymmärtää."
**[Katso: Ahdistaa non stop](https://areena.yle.fi/1-50696941)**
"Mielenterveysasiat ovat tärkeitä ja niistä on hyvä puhua avoimesti. Aihe on edelleen hieman tabu.
Monesti mielenterveysasioihin liittyy häpeää ja oireiden piilottelua. Kun asioista puhutaan avoimesti, häpeä ja piilottelu toivottavasti katoaa."
**[Kuuntele Tiedeykkönen: Suomi on superlaskennan suurvalta](https://areena.yle.fi/audio/1-50873635)**
"Supertietokoneet yhdistetään usein vain sääennusteisiin, mutta niillä tehdään paljon muutakin. Niillä on myös omat nimet: Puhti, Mahti ja Lumi! Ja minkä kokoiseen tilaan tällainen supertietokone mahtuu? Selvisi tästä Tiedeykkösestä. "
Frisbeegolfari Väinö Mäkelä: Onnellisuuden salaisuus, yksinäisyys ja täydellinen urheilija
**[Lue: Haluatko olla onnellinen? Asiantuntijat: iso osa onnellisuudesta tulee jo geeneissä, mutta voit vaikuttaa asiaan myös itse](https://yle.fi/aihe/a/20-10001029)**
"Minä haluan elää tätä elämää siten, että olisin onnellinen ihan jokainen päivä. Välillä tulee ajateltua niin, ettei siihen onnellisuuteen pysty itse vaikuttamaan. Mutta se on totta, että me pystymme itse vaikuttamaan onnellisuuteemme. Tässä jutussa ajatuksesta lisää. "
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/a/20-10001029)
**[Superbodies – Täydellinen urheilija](https://areena.yle.fi/1-50513123)**
"Urheilu ja urheileminen on meikäläiselle jokapäivästä hommaa. Siksi minua kiinnostaa, miten pystyn olemaan parempi urheilija päivä päivältä. Tässä tiededokumentissa nähdään, minkälainen on täydellinen urheilija."
**[Katso: Suunnittelun jättimokat](https://areena.yle.fi/1-50630377)**
"Isoissa projekteissa on aina iso vastuu ja isot riskit. Siistiä nähdä, että muutkin tyrivät välillä! :D"
**[Katso: Yksinäisyyden aikakausi](https://areena.yle.fi/1-50494764)**
"Nykypäivänä some saattaa aiheuttaa yksinäisyyden tunnetta ja syrjäytymistä. Tämä dokumentti laittaa miettimään kännykän käyttöä sekä somea."
**[Katso: Voiko vastuskykyyn vaikuttaa](https://areena.yle.fi/1-50786380)**
"Terveys on yksi minun elämäni tärkeimmistä asioista. Minua kiinnostaa, miten pystyn vahvistamaan vastustuskykyäni ja olemaan enemmän terveenä!"
**[Kuuntele: Tiedeykkönen Extra: Maailmankaikkeus - alussa kaikki oli kuumaa ja tiheää](https://areena.yle.fi/audio/1-4041282)**
"Nuorempana minua pelotti hirveästi maailmankaikkeus, se kun puhutaan loputtomuudesta ja siitä, että maailmankaikkeus on niin loputtoman suuri. Tässä Tiedeykkösessä päästään pureutumaan siihen, mitä se maailmankaikkeus oikeasti on."
Edit 2.11. Lisätty otsikkoon maininta Tiedefestarista
Kokeilu maksuttomasta ehkäisystä nuorille Pohjois-Karjalassa on lähtenyt pirteästi käyntiin - kysyntää ollut erityisesti hormonikierukoille
Siun soten alueella aloitettiin syyskuussa kokeilu, jossa 20-vuotiaille ja sitä nuoremmille tarjotaan maksuton hormonaalinen ehkäisy. Erityisesti pitkäkestoiset valmisteet ovat olleet nuorten suosiossa.
Syyskuun lopulla alkanut kokeilu maksuttomasta ehkäisystä 20-vuotiaille ja sitä nuoremmille on lähtenyt pirteästi käyntiin. Apulaisylilääkäri **Ulla Korhosen** mukaan tieto on saavuttanut nuoret hyvin.
– Jakelua on tehty jo ihan koko maakunnan alueella. Nyt ollaan myös saatu paremmin kouluja ja oppilaitoksia jakeluun mukaan, kertoo apulaisylilääkäri Ulla Korhonen.
Ilmaiseen hormonaaliseen ehkäisyyn ovat oikeutettuja 20-vuotiaat ja sitä nuoremmat. Siun sote on jo aikaisemmin tarjonnut kaikille alle 25-vuotiaille maksuttomasti kondomeja ja tarjoaa niitä edelleen.
Hormonaalisista ehkäisyvalmisteista on suosioon noussut erityisesti pitkäkestoisesti vaikuttava hormonikierukka. Ulla Korhonen sanoo, että tämä on ollut ihan toivottu asia. 
– Tutkimustietojen mukaan hormonikierukka on nuorille paras, turvallisin ja tehokkain vaihtoehto, erityisesti kun katsotaan raskaudenkeskeytystilastoja.
Palvelua on tarkoitus jatkaa
Pitkäkestoisten valmisteiden etuna on myös se, että niitä ei tarvitse muistaa erikseen ottaa päivittäin, kuten ehkäisypillereitä, vaan ne vaikuttavat usean vuoden ajan. Pitkäkestoisia ehkäisyvalmisteita ovat ihon alle laitettava ehkäisykapseli ja kohtuun laitettava hormonikierukka.
Apulaisylilääkäri Ulla Korhonen kertoo, että kokeilulla on kartoitettu oman jakeluverkoston toimintaa ja palvelun suosiota. Maksuttoman ehkäisyn tarjoamista nuorille ei näillä näkymin ole tarkoitus lopettaa.
– Ilman muuta on meidän tahtotila, että tämä palvelu jatkuu. Mietimme myös voisiko tätä jatkossa laajentaa.
Korhosen mielestä ilmaisen ehkäisyn tarjoaminen kaikille on tärkeää erityisesti yhdenvertaisuuden kannalta. Hän myös kannustaa nuoria pitämään ehkäisyneuvolan tai oman oppilaitoksen terveydenhuollon aikoja silmällä, vaikka niitä ei olisi heti tarjolla. 
Roope Lipastin kolumni: Nykyaikaisen tunnepuheen liioitteleva tyyli häiritsee minua
Elämme liioittelun ja tunnepurkausten maailmassa, jonka varjopuoli on, että sanat alkavat kokea inflaatiota, kun alati pitäisi olla jotain vielä vähän enemmän, hiukan äärimmäisempää, kirjoittaa Roope Lipasti. Kolumnin voi myös kuunnella.
Huvitin itseäni taannoin **Antti Tuiskun** haastattelun otsikolla, jossa hän kertoi käyneensä läpi (koronan takia) kaikki tunteet. 
Kaikki tunteet? Ok. Etsin, hain, ja sain käsiini listan, joka sisältää kaikki ne tunteet jotka poptähti kävi läpi heti aamiaisen jälkeen mutta kuitenkin ennen lounasta: 
Arvokkuus, haaveellisuus, hengellisyys, huvittuneisuus, hyväntuulisuus, ihmeissään olo, ikävystyneisyys, ivallisuus, kiihtymys, kiintymys, leikkisyys, mustasukkaisuus, onni, pätevyys, rasittuneisuus, säikähdys, turvallisuus, ujous, vaivaantuneisuus, vastuuntunto, voitonriemu, ylpeys ja ennakkoluulo.
Ei, enpä usko. Mutta tuo – kukaties otsikonlaatijan aivopieru - kuvaa hyvin aikaamme, jossa liioittelu ja tunteiden turboahtaus ovat pop. Tunteet ovat kaikkialla ja on syytä laittaa huopatossut jalkaan, kun niiden seassa kulkee, sillä yhä useammin ne ovat äärimmäisiä kuin pikkuvauvalla.
**Itseäni häiritsee nykyaikaisessa tunnepuheessa** muun muassa se, kuinka tunteista liki julmin, viha, on otettu niin laajaan käyttöön, ettei se oikein tarkoita enää mitään. 
Useimmat viha- tai fobiatapaukset eivät ole vihaa ensinkään, vaan enemmänkin idiotismia ja silkkaa tolloutta tai perusteetonta halveksuntaa.
Esimerkiksi vihapuheeksi helposti tuomitaan kaikenlainen epäasiallisuus sekä tietenkin se, kun joku on eri mieltä omien, oikeellisten ja hurskaiden, mielipiteiden kanssa. Tai jos joku surkea äijänkäppänä puhuu ikävästi jostain naisesta, hän edustaa naisvihaa. Hän siis tietoisesti vihaa ylipäänsä naisia, ihan jok’ikistä, etenkin äitiään, vaikka itse luuli vain kiusaavansa Annelia tai peräti olevansa nokkela. 
Läskivihaksi mainittiin eräässä lehtijutussa sellainen, että joku oli todennut ylipainoiselle ihmiselle, kun tämä oli osallistunut jumppaan, että ”ai sinäkin tulit, kiva!”. Se viha tuossa lauseessa oli ennakko-oletuksessa että ylipainoinen ei voi käydä jumpassa. 
Mutta että oikein vihaa, really? 
**Fobia on** toinen vastaavanlainen sana. Sehän tarkoittaa irrationaalista pelkoa - ihminen pelkää vaikka aukeita paikkoja - ja siksi sillä on myös selkeästi sairauteen vivahtava kaiku: foobikolla eivät ole ihan kaikki freudit sohvalla. 
Transfobia on tästä hyvä esimerkki. Jo klassikoksi tällä alalla on muodostunut Harry Potterin luoja **J.K.Rowling**, joka ironisoi, että ihmisille jotka menstruoivat olisi löydettävissä parempikin termi: ”nainen”. Rowlingia syytettiin transfobiasta. Eli siis että Rowling pelkää transihmisiä. 
Vaikea uskoa. Fobialeimalla vain on helppo lopettaa keskustelu alkuunsa: tuo ei ole oikein oikeustoimikelpoinen. 
**Useimmat viha- tai fobiatapaukset eivät** kuitenkaan ole vihaa ensinkään, vaan enemmänkin idiotismia ja silkkaa tolloutta tai perusteetonta halveksuntaa. Mutta viha tietenkin kuulostaa kivemmalta, koska se on uhkaavampaa ja äärimmäisempää ja siksi myös ikään kuin huolestuttavampaa - jotain vähän suurempaa.
Valitettavasti vain sanat kokevat inflaatiota. Viha tai fobia ovat sellaisia, että kun niitä kylliksi käyttää, ne menettävät merkityksensä. Lisäksi ne jakavat ihmiset entistä kauemmas toisistaan: me hyvikset ja nuo pahikset. Me ihanat, jotka osaamme käyttää sanoja oikein, ja nuo lukutaidottomat ääliöt, jotka osaavat lähinnä röhkiä.
Viha on – tai ainakin aiemmin on ollut - äärimmäinen tunne. Jos vihaa jotakuta, haluaa hänelle kaikkea mahdollista pahaa. Viha on hyvin henkilökohtaista, jota pitää oikein kerryttämällä kerryttää ja hauduttaa kannen alla. 
Esimerkiksi naisviha -sanan alla tapahtuu kaikenlaista kauheaa ja pöyristyttävää, vihaakin, joten on ongelma, jos sana laventuu yhdentekeväksi. Ja se laventuu, jos pikkuhiljaa kaikenlaiset omasta näkökulmasta väärät asiat tulkitaan vihaksi. Huonokuntoviha. Finniviha. Isonenäviha. Tissiliiviviha. 
**Elämme liioittelun ja tunnepurkausten maailmassa**, jossa keskitie ei ole Väyläviraston kunnossapitolistalla ollenkaan. Ihmekö sitten, jos moni väistyy tunteiden äärilaitoihin. Niissä elämä on ihanan helppoa ja kätevää, kun itse on aina oikeassa ja vieläpä niin, ettei sitä sovi edes kyseenalaistaa, koska sellainen olisi vihaa.
Mutta varovainen kannattaa olla: Esimerkiksi vihapuheen kriminalisoimisen vaatijoiden tulisi miettiä kahdesti toivomuksiaan. Riippuu aika paljon määrittelijästä, mikä moista on. Se voi olla tänään yhtä, mutta huomenna vallankahvassa on ehkä joku toinen, jolloin vihapuheen määritelmäkin voi muuttua tai peräti heittää häränpyllyä.
_Roope Lipasti_
_Kirjoittaja on lietolainen kirjailija_
Kolumnista voi keskustella 2.11. klo 23.00 saakka.
VR korvaa junia linja-autoilla Parikkala-Savonlinna -välillä
Kalustopulan takia aamulla ja päivällä yhteensä neljä taajamajunaa Parikkalan ja Savonlinnan välillä korvataan linja-autoilla.
Junaliikenteessä on tänään maanantaina muutoksia Parikkalan ja Savonlinnan välillä.
Kalustopulan takia aamulla ja päivällä yhteensä neljä taajamajunaa Parikkalan ja Savonlinnan välillä korvataan linja-autoilla.
Linja-autoilla korvattavat junat ovat:
\- H 741 Parikkalasta klo 07:30 Savoninnaan 
\- H 742 Savonlinnasta klo 09:19 Parikkalaan 
\- H 743 Parikkalasta klo 10:26 Savonlinnaan 
\- H 744 Savonlinnasta klo 12:30 Parikkalaan
Linja-autot ajavat kaikkien väliasemien kautta. Matka-ajasta tulee pidempi kuin junalla.
Parikkalasta linja-auto lähtee asemarakennuksen eteläpään pysäköintialueelta ja Savonlinnasta kauppatorin pysäkin tuntumasta.
Tarkemmat tiedot löytyvät [VR:n verkkosivulta](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt).
Uuden Hamburger Börsin varauskalenteri täyttyy vauhdilla – hotellijohtaja uskoo Turun vetovoiman jatkuvan matkailumarkkinoilla
Yli satavuotiaan hotellin historiassa alkaa uusi luku, kun sen uudisrakennus avautuu Turun keskustassa. Pikkujoulukauden kynnyksellä juhlavarauksia on paljon, mutta kokouskysyntä ei ole elpynyt koronasta.
Maanantaina avautuva uusi Hamburger Börs on herättänyt runsaasti mielenkiintoa etukäteen. Turun kauppatorin laidalla sijaitsevan uusvanhan hotellin varauskirjat ovat täyttyneet loppuvuoden osalta vauhdilla. 
Scandicin Turun alueen hotelleja johtavan **Mikko Henrikssonin** mukaan varauksia on tullut ympäri maata, ja moni turkulainenkin on jo varannut yöpymisen. 
– Olemme todella tyytyväisiä, varauksia on tullut ihan ennätysmäärä. Kaikki lauantait tämän vuoden puolella on jo täyteen varattu. Muinakin päivinä isommat huoneet ja sviitit on lähes kaikki varattu, hajapäiviä vielä löytyy, kertoo Henriksson. 
Hotellissa on 272 huonetta, ravintoloita sekä juhla- ja kokoustiloja. Suojeltu vanha jugend-osa Kauppiaskadun puolella on valjastettu kokousten ja juhlien pitopaikaksi. 
Pikkujouluja sekä muita juhlia varten on Mikko Henrikssonin mukaan tehty jo runsaasti varauksia. Vuosi sitten uusi Hamburger Börs oli vasta rakenteilla, mutta sen ohella Henriksson johtaa kolmea muuta Scandic-hotellia Turussa. 
– Ero viime vuoteen on selkeä, viime vuonna ei juhlia vietetty. Tänä vuonna iloksemme moni yritys viettää pikkujoulua. 
Sen sijaan kokoustilojen kysyntä ei ole vieläkään toipunut koronasta. Erikokoisia kokoustiloja uudessa Börsissä on 11. 
– Pientä elpymistä on tapahtunut, mutta selkeästi ei olla lähellä koronaa edeltävää aikaa. On mielenkiintoista nähdä, mikä se uusi normaali sitten on, ja kuinka paljon kokouksia pidetään jatkossa etänä. Uskon, että lähikokouksiakin pidetään hieman enemmän kuin tällä hetkellä, sanoo Henriksson. 
Turun matkailumarkkina on Scandicin Mikko Henrikssonin mukaan hyvässä kehityksessä, joten kaikelle hotellikapasiteetille riittänee jatkossa kysyntää. Muun muassa kilpaileva Sokos Hotels -ketju avasi taannoin Kupittaalle uuden hotellin. 
– On tiettyjä hyviä merkkejä, joihin tulevaisuuden ennusteita voi peilata. Turkuhan oli hyvässä kasvussa jo ennen koronaa, ja uskon, että trendi jatkuu myös tulevaisuudessa. Kunhan kansainvälinenkin matkustus taas lähtee käyntiin, sekin varmasti osaltaan auttaa. 
Ravintoloihin löytyi hyvin työvoimaa 
Turun kauppatorin kulmalla aiemmin sijainnut hotellirakennus purettiin syksyn 2019 aikana. Etenkin sen yökerho oli suosittu biletyspaikka. 
Uuteen Hamburger Börsiin yökerhoa ei tule. Vetonaulaa sen sijaan odotetaan yhdeksännen kerroksen näköalaravintolasta. 
Ravintola-alalla on yleisesti ollut viime aikoina vaikeuksia löytää osaavaa henkilökuntaa. Rekrytointiongelmiin ei kuitenkaan Mikko Henrikssonin mukaan törmätty. 
– Olemme varmasti selvinneet Börsin hyvän nimen ansiosta, se on kiinnostanut myös henkilökuntaa. Siinä mielessä meidän rekrytointimme oli helpompi kuin ehkä muilla, koska on niin valtavan tunnetusta brändistä kyse. 
Kaikkiaan uuteen Hamburger Börsiin tulee noin 40 Scandicin omaa työntekijää, joista osa on osa-aikaisia. Lisäksi hotelli työllistää alihankkijoiden työntekijöitä.
Edellisen Hamburger Börsin purku ajoi turkulaiset barrikadeille 
Uudisrakennuksen tieltä purettu rakennus oli vain 40 vuoden ikäinen. Se valmistui vuonna 1979 paikalla aiemmin sijainneen **Frithiof Strandellin** suunnitteleman hotellirakennuksen tilalle. 
Turkulaiset intoutuivat osoittamaan mieltään vuonna 1909 valmistuneen jugendtyylisen rakennuksen purkamista vastaan vuonna 1976. Osaltaan tapaus teki vanhaa tuhoavasta "Turun taudista" valtakunnallisestikin tunnetun syndrooman. 
Vastaavaa nousua barrikadeille ei nähty, kun muutama vuosi sitten kerrottiin hotellin uusimissuunnitelmista – päinvastoin monet kiittelivät kauppatorin kulmalle tulevan nyt arvoisensa rakennus. 
Hamburger Börsin vanhin osa Kauppiaskadun puolella on suojeltu. Jugend-rakennus hohtaa nyt entistä ehompana uuden hotellirakennuksen pääsisäänkäynnin edustalla. 
Hotellin juuret ulottuvat vuoteen 1894, jolloin paikalle avattiin ravintola Hamburger Bierhalle. 
Tuolloin paikalla sijaitsi kaksikerroksinen, 1830-luvulta peräisin oleva kivitalo, joka sai nykyisen jugendasunsa vuosisadan lopulla.
Ravintolan 1898 ostanut, vasta 28-vuotias **Wallina Valtin** aloitti hotellitoiminnan vuonna 1904. 
Persoonallisena ja tomerana johtajana tunnettu virolais-ruotsalaistaustainen Valtin myi vuonna 1947 hotellin Turun Osuuskaupalle, joka luopui Hamburger Börsin hotellitoiminnasta muutamia vuosia sitten.
Hotelliketju Scandic Hotels jatkaa toimintaa nyt valmistuneessa uudisrakennuksessa. 
Kiinteistön omistava vakuutusyhtiö Lähitapiola totesi kokonaan uuden hotellin rakentamisen kustannustehokkaammaksi kuin vanhan korjaamisen. 
Uudisrakennuksen on suunnitellut Schauman Arkkitehdit, ja pääurakoitsijana toimii rakennusliike YIT. Hankkeen kustannusarvio oli noin 43 miljoonaa euroa. 
_Onko sinulla muistoja yöpymisestä tai juhlimisesta vanhassa Turun Hamburger Börsissä? Voit kertoa muistojasi [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus), kommentointi sulkeutuu 2.11. kello 23.00._
**Lue myös:**
[YIT rakentaa Hamburger Börsin uudisrakennuksen Turun keskustaan](https://yle.fi/uutiset/3-10774613)
[Turun perinteikkäin hotelli uudistuu – TOK luopuu Hamburger Börsistä, tilalle Scandic](https://yle.fi/uutiset/3-9889401)
[Hamburger Börsin perustaja oli aikansa rautarouva](https://yle.fi/uutiset/3-5630758)
HJK:n Daniel O'Shaughnessy kasvoi suureksi johtajaksi – kapteenin tunteet purkautuivat vasta "sanoinkuvailemattoman" vihellyksen jälkeen
HJK:n Daniel O'Shaughnessy pääsi ensimmäistä kertaa urallaan nostamaan mestaruuspokaalin kapteeninnauha kädessään. Päätöspeli kuvasi koko kautta: kapteenin johtama puolustus torjui kuopiolaisten hyökkäykset. Matka jatkuu Saksaan kultaisin jäähyväisin.
**KUOPIO**. Helsingin Jalkapalloklubi juhli Suomen mestaruutta kutkuttavan mestaruustaiston päätteeksi. Veikkausliigan voiton ratkaissut ottelu Kuopion Palloseuraa vastaan päättyi HJK:lle suosiollisesti tasapeliin. 
Helsinkiläiset pääsivät juhlimaan voittoaan kannattajiensa edessä, yhteensä 7 890 silmäparin todistettua Kuopiossa ratkaisevaa kamppailua.
Ensimmäisenä HJK-pelaajista kätensä patsaaseen sai kiinni puolustaja ja joukkueen kapteeni **Daniel O'Shaughnessy**. 
Hetki oli suuri: topparille Suomen mestaruus oli uran kolmas, mutta ensimmäinen koskaan kapteenina.
O'Shaughnessy kuvailikin Yle Urheilulle heti ottelun jälkeen tunteikkaana, mitä mestaruuspatsaan kohottaminen ilmaan kapteenina merkitsi.
_Katso tunteikas hetki alla olevalta videolta. Juttu jatkuu videon jälkeen._
– Olihan se upeaa! Ensimmäistä kertaa eläessäni olen saanut nyt tehdä tuon joukkueen kapteenina. Se hetki tuntui ihan huikealta, toppari kuvaili.
– Kyllä tämä tuntuu erityiselle myös siksi, että meillä oli vaikea hetki syyskuussa. Siksi tuntuu myös erityisen upealle, että pystyimme kairaamaan tämän mestaruuden takaisin.
HJK hävisi syyskuussa kotonaan peräti viisi kamppailua peräkkäin. Tilasto oli poikkeuksellinen helsinkiläisseuran historiassa. 
Näin mestaruustaisto KuPS:n kanssa tiivistyi hurjaan kamppailuun, jonka ratkaisi kapteenin itsensä johtama puolustuslinja.
Kädet liikkeessä, pää korkeimmalla
O'Shaughnessy, **Valtteri Moren** ja **Miro Tenho** nousivat lopulta ratkaisevaksi elementiksi HJK:n mestaruuden varmistamisessa. Kolmikosta Tenho vei HJK:n ensin johtoon avauspuoliajalla, mutta toisella puoliajalla KuPSin hyökätessä erityisesti keskityspallojen kautta kolmikko joutui tekemään rutkasti töitä.
Suomen maajoukkueeseen läpimurron aiemmin tehnyt O'Shaughnessy oli kolmikon ankkuri. Kapteeni ohjasi peliä äänekkäästi, käsien käyden suun mukana. Puolustaja ennätti pistää päänsä hyvin usein korkeimmalle, pysäyttäen KuPSin laidoilta lähettämiä palloja.
– Puhuimme tauolla, että haluamme tuloksen millä tavalla hyvänsä. Olimme hyvin varmoja siitä, että KuPS aloittaa keskitysten laittamisen jossain vaiheessa ottelua. Heillä oli kentällä hyviä ja isoja pääpelaajia.
– He saivat pari läheltä piti -tilannetta aikaiseksi, mutta emme kokeneet suurta hätää. Onneksemme ei tullut liikaa päänvaivaa, vaikka KuPS laittoikin ahkerasti palloa boksiin. Saimme pidettyä heidät parhailta paikoilta pois, O'Shaugnessy kertasi.
HJK:n kapteeni kehui rinnallaan pelanneita Morenia ja Tenhoa. O'Shaughnessyn mukaan kahden laadukkaan puolustajan kanssa pelaaminen on tuonut hänestä parhaat puolet esiin. Se on myös kehittänyt hänen ominaisuuksiaan johtaa joukkuetta kentällä.
– Kyllähän se on näkynyt kentällä, että meillä oli kasassa Veikkausliigan paras puolustus. Se on hyvä tunne, että kuka tahansa siinä rinnallani on, niin hän hoitaa oman tonttinsa. Olemme hyviä yhdessä, mutta totta kai silloin on itsekin koko ajan parempi, hän kuvaili.
HJK:n puolustus päästi 27 ottelussa yhteensä 19 maalia. Se oli vähiten Veikkausliigassa. Klubin maalivahdit **Hugo Keto** ja **Jakob Tånnander** keräsivät kuitenkin myös kritiikkiä liigakauden aikana hetkittäin ailahtelevista otteistaan.
O'Shaugnessyn mielestä HJK:n maalivahdin tontilla pelatessa rapaa voi tulla niskaan turhan tylystikin.
– Ei ole helppo paikka olla Klubin veskari. Pelissä voi tulla vain yksi tai kaksi vetoa ja ne pitäisi hoitaa. Molemmat maalivahtimme ovat potentiaalisia nuoria pelaajia ja kummatkin ovat osoittaneet sen huipputorjunnoilla. He ovat hyviä veskareita, kapteeni totesi.
Johtajuus nousi esiin vaikeassa paikassa
HJK kokosi itsensä vaikeiden hetkien jälkeen matkalla mestaruuteen. Kapteenin johtajuuden merkitystä tällä tiellä korostavat kaikki muut kuin kapteeni itse.
O'Shaughnessyn mukaan oleellisinta oli se, että joukkueen selkäranka ei notkahtanut, kun KuPS meni helsinkiläisten ohi sarjataulukossa. Vaikka tulokset olivat vaikeita niellä, usko uuteen mahdollisuuteen kyti.
– Tiesimme, että loppusarjassa pelataan varmasti ristiin. Olimme varmoja, että hoidamme nyt lopussa omat mahdollisuutemme. Usko ei loppunut missään vaiheessa, hän kertoo.
Hän harmittelee, ettei pystynyt loukkaantumisensa vuoksi olla kentällä tekemässä vaikeissa paikoissa osaansa. Sen sijaan hän pyrki viestimään joukkueelleen lokakuun alussa maajoukkuetauolla, että kaikki on HJK:lla omissa käsissä. 
Johtamista helpotti myös muiden kokeneiden pelaajien jatkuva tsemppaus.
– Minun mielestäni joukkueemme johtaminen jakautui usealle. Yhteishenkemme kantoi meitä. Jokapäiväiset pienet tekomme olivat voimavaramme.
Kiitos seisoi Veikkausliiga-kauden lopussa. O'Shaughnessy pääsi huudattamaan paikalle saapuneita helsinkiläisten kannattajia perinteeksi muodostuneeseen tapaansa. 
Sitä ennen hän sai juhlistaa voittoa kannattajien juostessa ottelun päätyttyä kentälle.
_Katso alla videolta, kuinka kannattajat ryntäsivät juhlimaan HJK:n pelaajien kanssa. Juttu jatkuu videon jälkeen._
– Olihan sen hetken fiilis upea. Takana on jo nyt pitkä kausi, niin tunteet purkautuivat siihen loppuvihellykseen. Oli sanoinkuvailematonta kuulla se.
– Oli myös hienoa, että yleisöä oli näin paljon. Kuulin sen kenttäkuulutuksen, että yleisöennätys rikkoutui täällä. Tulee saman tien mieleen, että olisivatpa kaikki pelit tällaisia! Sen näki kaikessa pelin laadussakin, että ihmisiä oli niin paljon, O'Shaughnessy kiitteli sekä omia että kotijoukkueen kannattajia.
Mestaruus kruunuksi ennen siirtoa Saksaan
O'Shaughnessyn kausi jatkuu seuraavaksi HJK:n kanssa Uefan Konferenssiliigan viimeisillä lohkopeleillä. Seuraava ottelu on jo torstaina Tel-Avivissa Israelissa. Sitä ennen kapteeni lupasi joukkueen nauttivan mestaruudesta sallitusti.
– Tästä nautitaan illan verran, alla on kuitenkin pitkä kausi Veikkausliigaa ja tämä on upea saavutus. Alamme maanantaina sitten keskittymään seuraavaan europeliin. Silti tästä pitää oikeasti nauttia, ei näitä voita joka päivä, puolustaja ynnäsi.
HJK:n viimeinen alkulohkopeli on joulukuussa. O'Shaugnessy puolestaan siirtyy tammikuussa Saksaan, 2. Bundesliigassa pelaavaan Karlsruher SC:hen.
O'Shaughnessy pääsee kuitenkin matkaan kultakapteenina. Puolustaja muuttaa joulukuun aikana Saksaan ja treenaa siellä kuukauden uuden joukkueen kanssa. HJK:n kippari jättää siis seuralleen mestarilliset jäähyväiset liigakentillä. Kolmas mestaruus on samalla huikea, mutta haikea.
– Silti olisi tietysti enemmän harmittanut, jos olisimme hävinneet tänään ja emme olisi saaneet mestaruutta. Tällainen kruunu tälle etapille tämä on. Saa nyt nähdä, minne tie vie lopulta, mutta ehkä tänne palaa vielä, O'Shaughnessy pohti.
**Lue myös:**
[Kommentti: HJK voitti ikimuistoisella tavalla, mutta mestaruutta edeltänyt syöksykierre hämmästyttää – sen syyt on selvitettävä ](https://yle.fi/urheilu/3-12163845)
[Huomasitko tätä upeaa elettä? Yksi herkkä hetki nousee ylitse muiden Veikkausliigan huimasta mestaruustaistosta](https://yle.fi/urheilu/3-12168537)
[Pokaali ilmaan – HJK on jalkapallon Suomen mestari 2021! Musta silmä ei haitannut suurinta sankaria: "Ihan huikea fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-12168424)
[Loppuhuipennuksesta ja kannattajien juhlista on tulossa jälkipyykkiä mestari-HJK:lle – toimitusjohtaja kritisoi “liian innokkaita” faneja](https://yle.fi/urheilu/3-12168518)
Kajaanin Hokilla voitokas viikonloppu: lauantain kotipeli sarjakakkosta vastaan äityi maali-iloitteluksi
Hokki on Mestiksen runkosarjassa viides. Viikonlopun vastustajista keuruulaiset ovat toisena ja iisalmelaiset kuudentena.
Kajaanin Hokki otti viikonloppuna kaksi voittoa jääkiekon Mestis-sarjassa. Perjantaina kaatui Iisalmen Peli-Karhut vieraspelissä lukemin 1–4. 
Lauantain kotiottelussa KeuPa HT joutui lähtemään kotimatkalle, kun taululla oli 7–2 kotijoukkueen hyväksi. Ottelun ratkesi toisessa erässä, kun Hokki takoi viisi maalia.
Hokki on tällä hetkellä Mestiksen runkosarjassa viidentenä. Viikonlopun vastustajista keuruulaiset ovat toisena ja iisalmelaiset kuudentena.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Herätys: Kerrostalossa räjähti Varkaudessa, alle 15-vuotiaiden määrä laskee nopeasti, ilmastokokous alkoi Glasgow'ssa suurin toivein
Kerromme päivän uutis- ja puheenaiheet lyhyesti.
Varkaudessa kerrostalossa räjähdys, neljä loukkaantui
Varkaudessa kerrostalon huoneistossa tapahtui myöhään sunnuntaina [räjähdys ja siitä seurannut tulipalo](https://yle.fi/uutiset/3-12168590), joissa loukkaantui neljä ihmistä. Kaikkiaan kerrostalossa oli yli 10 ihmistä, joista neljä pelastettiin rakennuksesta ja loput pääsivät ulos itse.
Vielä ei ole saatu vahvistusta mahdollisista kuolonuhreista tai siitä, oliko asunnossa ketään sisällä tapahtumahetkellä.
Väestötsunami kiihtyy: Lasten määrä laskee arvioitua nopeammin
Lasten ja nuorten määrä putoaa Suomessa lähivuosina arvioitua enemmän ja nopeammin. Alle 15-vuotiaiden määrä laskee muutamia poikkeuksia lukuun ottamatta kaikkialla Suomessa. Aluetutkija puhuu jopa väestötsunamista, joka läpäisee kaikki kouluasteet ja [huipentuu 2040-luvun työvoimapulaan](https://yle.fi/uutiset/3-12160879).
Etätyö paransi yöunia erityisesti naisilla
Etätyö sai asiantuntijat nukkumaan paremmin. Unen merkitys työn kannalta on ymmärretty kunnolla vasta viime vuosina. Työterveyslaitoksen kyselyyn vastanneista 42 prosenttia arvioi unensa parantuneen etätöiden aikana. [Naisilla uni oli parantunut useammin kuin miehillä.](https://yle.fi/uutiset/3-12160045)
Ylen vaalikonetta rakennetaan nyt – vaikuta!
Tammikuussa 2022 käydään valtaosassa Suomea aluevaalit, joissa valitaan tuleville hyvinvointialueille valtuustot. Yle palvelee kansalaisia näissäkin vaaleissa avaamalla äänestyspäätöksen tueksi vaalikoneen. [Nyt sinulla on mahdollisuus vaikuttaa siihen](https://yle.fi/uutiset/3-12165791), mitä teemoja, väittämiä tai kysymyksiä ehdokkailta kysymme.
Ilmastokokous alkoi Glasgow'ssa suurin toivein, mutta mitä tapahtuu käytännössä?
Koronapandemia on laittanut kansantaloudet tiukoille. Siksi voi olla vaikeaa löytää rahoitusta ilmastotoimille. Juuri niitä kuitenkin toivotaan lisää Glasgow'ssa alkavalta ilmastokokoukselta. Tänään alkavat maailman johtajien puheenvuorot, ja mailta toivotaan[ uusia sitoumuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12167527) hiilidioksidipäästöjen vähentämiseksi.
Eteläinen ilmavirtaus jatkuu, ja sää on enimmäkseen pilvistä
Sateet väistyvät aamuun mennessä maan itäpuolelle. Aamu on laajalti pilvinen ja Pohjois-Lapissa on vielä pakkasta. Päivällä pilvipeite rakoilee mahdollisesti jo vähän enemmän maan etelä- ja keskiosassa. Pohjoisessa tulee paikoin tihkusadetta, mutta muuten on vielä poutaista. Pohjois-Lapissakin lämpötila kohoaa nollaan tai plussan puolelle.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Teemu Kankkunen ei jatka jalkapalloseura FC KTP:n päävalmentajana 
Kotkalaisseuran uusi päävalmentaja on jo valittu. Seura kertoo tiedottavansa päävalmentajan valinnasta lisää huomenna tiistaina.
Jalkapalloseura FC KTP:n päävalmentaja **Teemu Kankkunen** ei jatka seuran päävalmentajana. 
Kotkalaisseuran uusi päävalmentaja on jo valittu. FC KTP kertoo tiedottavansa päävalmentajan valinnasta lisää tiistaina.
KTP pelaa ensi kaudella miesten jalkapallon Ykkösessä. KTP:n pelit pääsarjassa [päättyivät yhteen kesään.](https://yle.fi/urheilu/3-12157542)
_Lisää [Kymenlaakson uutisia ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-vb07M65Rk?t=etusivu)myös Yle Areenassa: katsele, kuuntele ja lue, mitä lähelläsi tapahtuu._
Toimittajalta: Ilmastovaroituksia kuunnellaan nyt herkemmin korvin, mutta veikö pandemia toimintakyvyn? Glasgow’n ilmastokokous alkaa ristiriitaisin odotuksin
Isäntämaa Britannia on sitoutunut kunnianhimoiseen valtiollisiin tavoitteisiin ja Yhdysvallat palasi Pariisin ilmastosopimuksen piiriin – nämä eivät hälvennä huolia YK:n 26. ilmastokokouksen lässähtämisestä
**GLASGOW** Miten maistuisi haggis ja uppopaistettu Mars-patukka? Ehkäpä huuhdeltuna alas Irn-Bru- limonadilla tai erityisvahvalla Buckfast-halpisviinillä?
Skotlannin toiseksi suurin kaupunki Glasgow on tunnettu rempseästä menostaan ja maanläheisistä herkuistaan. 
Tänään kaupunkiin rantautuu kuitenkin toisenlaisiin pitoihin tottunut väki: yli sata valtionjohtajaa mukaan lukien Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ja Suomen presidentti **Sauli Niinistö**. 
Skotlantilaisen vieraanvaraisuuden toivotaan toimivan, sillä eilen virallisesti alkanut kaksiviikkoinen 26. YK:n ilmastokokous on tärkeä.
Glasgow’n COP26-kokouksessa tehdään välitarkastus siitä, kuinka Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteet toteutuvat. Tarkastus on viivästynyt, sillä vuoden 2020 tapaaminen peruttiin koronapandemian vuoksi.
Samalla maailmaa ovat koetelleet äärimmäisen vakavat luonnonilmiöt, jotka ovat tehneet ilmastonmuutoksen kouriintuntuvaksi myös Euroopassa. 
YK kuvailee, että maailma on nyt “punaisessa hälytystilassa”, eivätkä maiden nykyiset päästösitoumukset riitä Pariisin alle kahden asteen ilmastotavoitteen saavuttamiseksi.
Maiden viralliset sitoumukset ovat viemässä maapalloa reilun kahden asteen lämpenemiseen verrattuna esiteolliseen aikaan. Nykytutkimuksen valossa lämpeneminen pitäisi kuitenkin saada pysäytettyä 1,5 asteeseen. 
Odotukset kokouksen alkaessa ovat ristiriitaisia.
Pettymystä on herättänyt se, että niin Venäjän presidentti **Vladimir Putin** kuin Kiinan johtaja **Xi Jinping** osallistuvat kokoukseen vain videolinkin välityksellä.
Yhdysvaltojen ja Kiinan jälkeen kolmanneksi suurimman hiilidioksidipäästöjen tuottajan Intian pääministeri **Narendra Modi** on paikalla. Hän kuitenkin ilmoitti, ettei Intia sitoudu maalta toivottuun hiilineutraaliustavoitteeseen.
Koronaepidemia on laittanut kansantaloudet tiukoille. Silti rikkaiden maiden pitäisi päästä sopuun siitä, kuinka lupaukset 100 miljardin vuosittaisesta ilmastorahoituksesta köyhille valtioille kustannetaan.
Asialistalla on myös vaikea markkinamekanismikysymys. Mailla on hyvin erilaisia näkemyksiä siitä, kuinka muualla tehtyjä ymparistötoimia pitäisi saada hyödyntää omissa ilmastotavoitteissa.
Toivoa tuo kuitenkin se, että ilmastonmuutos otetaan entistä vakavammin maailmanlaajuisesti.
Presidentti Joe Biden on palauttanut Yhdysvallat Pariisin ilmastosopimuksen piiriin. Moni maa on jo tiukentanut päästötavoitteitaan, vaikka lupauksilla ei vielä YK:n tavoitteeseen päästäkään.
Entistä useampi uskoo vihreiden satsausten tuovan myös taloudellista etua, mikä vähentää epäilyksiä lupausten pitämisestä. Suuria lupauksia tehneen kokouksen isäntämaa Britannian pääministeri **Boris Johnson** visioi esimerkiksi, että vihreä teknologia luo työpaikkoja EU-eron puolesta äänestäneille taantuneille teollisuusalueille.
Maailma muuttuu. Glasgow’ssakin voi tätä nykyä ostaa vegaani-haggista perinteisen sisäelimillä täytetyn version sijaan.
Eikä hätää maailman johtajat: 4. COP26-kokouksen ruokalistalta ei löydy uppopaistettua Mars-patukkaa. Aineksista 95 prosenttia on Britanniassa tuotettua lähiruokaa ja menyy tarjoilee “skotlantilaisen fuusiokeittiön” antimia. 
_Uskotko, että YK:n ilmastokokouksessa saadaan aikaan muutoksia? Voit keskustella aiheesta 2.11. kello 23:een asti._ 
**[Lue Ylen päivittyvästä seurannasta tuoreimmat ilmastouutiset](https://yle.fi/uutiset/3-12153612)**
**Lisää aiheesta:** 
[Ratkaisevatko ilmastokokoukset ilmastokriisin? Ei ole tarkoituskaan – "Joystick on valtioiden käpälässä" ](https://yle.fi/uutiset/3-12150700)
[Yli sadan kohdan lista ilmastopäätöksiä odottaa Glasgow'ssa – Kiina, Brasilia ja Intia ratkaisevat lämpeneekö maapallo 1,5 astetta vai enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-12161514)
[Talousmahtien johtajat sitoutuivat tavoittelemaan ilmaston lämpenemisen rajoittamista 1,5 asteeseen – "vaatii merkittäviä ja tehokkaita toimia kaikilta mailta"](https://yle.fi/uutiset/3-12168332)
[Suomen ilmastopaneelin puheenjohtaja Markku Ollikainen: "G20-maiden sopimus merkittävä käännekohta" ](https://yle.fi/uutiset/3-12168354)
Kuulasotapeli hylätyssä päiväkodissa säikäytti ohikulkijan Savonlinnassa, pelastuslaitos lähetti kuusi yksikköä
Pohjolantiellä päiväkotirakennuksessa oli käynnissä luvallinen kuulasotapeli. Ohikulkija luuli välähdyksiä tulipaloksi.
Savonlinnassa Pohjolantiellä käytössä poistetussa päiväkotirakennuksessa järjestetty luvallinen kuulasotapeli aiheutti aiheettoman hälytyksen pelastuslaitokselle.
Ohikulkija kiinnitti sunnuntai-iltana kello kahdeksan aikaan huomiota rakennuksessa näkyviin välähdyksiin ja luuli, että käynnissä on tulipalo. 
Hän soitti hätänumeroon, ja paikalle lähetettiin kuusi pelastuslaitoksen yksikköä.
Paikalle ehdittyään pelastajat totesivat tilanteen, minkä jälkeen kuulasotapelit jatkuivat.
Aluevaalit ovat kohta täällä ja Yle rakentaa vaalikonetta – Mitä haluat kysyä ehdokkailta? Tule mukaan vaikuttamaan!
Suomessa käydään ensi vuoden alussa kaikkien aikojen ensimmäiset aluevaalit. Keräämme vaalikonetta varten ideoitanne kysymyksiksi ehdokkaille. Kokoamme yhteen oleellisimmat, ajankohtaisimmat sekä parhaat ehdotukset.
Tammikuussa 2022 käydään valtaosassa Suomea aluevaalit, joissa valitaan tuleville hyvinvointialueille valtuustot. Äänioikeutettuja vaaleissa on noin 3,5 miljoonaa, ja ehdokkaita eri arvioiden mukaan noin 5 000–10 000.
Yle palvelee kansalaisia näissäkin vaaleissa avaamalla äänestyspäätöksen tueksi vaalikoneen. Nyt sinulla on mahdollisuus vaikuttaa siihen, mitä teemoja, väittämiä tai kysymyksiä ehdokkailta kysymme.
Onko kunnassasi jatkossakin oma terveysasema? Miten järjestyy kouluterveydenhuolto ja miten käy vaikkapa päihdepalveluiden tai kuntoutuspsykoterapian? Esimerkiksi näitä palveluita koskeviin kysymyksiin etsimme ehdokkailta vastauksia.
Lähetä oma ehdotuksesi tai kysymyksesi oheisen lomakkeen kautta.
[Tästä pääset lisäämään kysymyksesi](https://q.surveypal.com/Ylen-vaalikone-2022--ehdota-kysymysta)
Kokoamme yhteen oleellisimmat, ajankohtaisimmat sekä parhaat ehdotukset, ja testaamme niitä syksyn mittaan myös laajemmin yleisöllä.
Aluevaalit on uusi vaalityyppi Suomessa. Emme vielä tiedä tarkasti, miten eri puolueiden tai vaalilistojen politiikka eroaa toisistaan vaikkapa pelastustoimen järjestämiseen liittyvissä kysymyksissä.
Vaalikoneen 2022 pääteema on kertoa äänestäjille, minkälaisten päätösten eteen hyvinvointialueiden valtuustoihin valittavat luottamushenkilöt joutuvat ja kuinka he päättäisivät valituksi tultuaan. 
Vaalikoneen tehtävä on luonnollisesti myös tuoda esiin eroja ehdokkaiden ajattelussa, jotta sinä äänestäjänä saat tukea päätöksellesi.
Yle avaa vaalikoneen yleisölle tammikuussa 2022 ja ehdokkailta keräämme vastauksia joulukuussa. 
Aluevaalit käydään sunnuntaina 23. tammikuuta 2022 koko Suomessa Helsinkiä lukuunottamatta. Ennakkoäänestys alkaa 12.1.2022. Hyvinvointialueiden valtuustot aloittavat työnsä maaliskuussa 2022.
_Voit keskustella aiheesta maanantaina 1.11.2021 kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Kansanedustajat haluavat vaikuttaa myös hyvinvointialueilla, jos vain aika riittää – ehdokkuus aluevaaleissa kiinnostaa](https://yle.fi/uutiset/3-12165733)
["Kyllä tässä rupeaa vaalien läheisyys näkymään" – puolueiden aluepomot arvioivat toistensa politiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-12160961)
[Mistä aluevaltuutetut oikein päättävät? Kysyimme sotepomolta 5 kysymystä aluevaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-12152029)
Etätyö paransi yöunia, mutta asiantuntijoista joka viides nukkuu alle kuusi tuntia – Tutkija: "Ilman hyvää yöunta ei aivotyöläisenä pitkälle pötki"
Unen merkitys työn kannalta on noussut keskiöön vasta viime vuosina aikana, sanoo tutkimusprofessori Jaana Laitinen. Yhä useampi työ on aivotyötä, ja väsyneenä työ ei suju.
Nyt on nukuttu paremmin kuin aikoihin.
Koronapandemian suuri välitön vaikutus on ollut etätyöläisten unen parantuminen. 
Lähes kaikki asiantuntijatyötä tekevät nukkuivat etätyöhön siirtymisen jälkeen paremmin tai yhtä hyvin kuin ennen. 
Työterveyslaitoksen kyselyyn vastanneista 42 prosenttia arvioi unensa parantuneen etätyöaikana. Naisilla uni oli parantunut useammin kuin miehillä. Yli puolella uni oli pysynyt ennallaan.
Työntekijöillä uni parani enemmän kuin esihenkilöillä.
– Kun työmatkoihin ei ole kulunut aikaa, ihmiset ovat voineet nukkua vähän pidempään. Samalla on voitu nukkua paremmin oman vuorokausirytmin mukaisesti. Iltavirkut ovat voineet venyttää untaan, tutkimusprofessori **Jaana Latinen** Työterveyslaitokselta arvelee.
Myös työn kuormitus on saattanut olla vähäisempää. Työpäivän aikana on ollut mahdollisuus keskittyä työtehtäviin ja on tullut aikaansaamisen ja onnistumisen tunteita, Laitinen sanoo.
Unen lisääntymisestä etätöissä ovat kertoneet[ muunlaisetkin mittaukset.](https://yle.fi/uutiset/3-11375747) Esimerkiksi Firstbeat mittausten mkuaan Ihmiset nukkuivat entistä enemmän. Arkisin unta oli keväällä 2020 tullut yhtä paljon kuin tavallisesti viikonloppuisin. 
Etätyöt ovat monella asiantuntijatyöpaikalla ohi. Tarkoittaako konttorille paluu myös unien huononemista?
– On mahdollista, että unen laatu tai unen pituus huononee konttoreille palatessa. Toivon kovasti, että ihmiset ovat oivaltaneet sen, että hyvin nukkuneena on hyvä olla, Laitinen toteaa.
Joka viides nukkui alle kuusi tuntia yössä
Keskimäärin vastaajat nukkuivat seitsemän tuntia. Se oli myös mediaani. Vaihtelu oli neljästä yhdeksään tuntia.
Niitä, jotka nukkuivat alle kuusi tuntia oli joka viides.
Yleensä aikuisille riittää 7-8 tuntia.
– Uni on hirveän tärkeä asia. Eikö sille unelle varata riittävästi aikaa, että ei malteta mennä nukkumaan ajoissa? tutkimusprofessori Jaana Laitinen pohtii.
Toisaalta toisinpäin. Ovatko liian vähän nukkuvat stressaantuneita niin, etteivät saa riittävästi unta. 
– Uni on työkyvyn ja jaksamisen näkökulmasta erittäin tärkeä. Ilman hyvää yöunta ei aivotyöläisenä pitkälle pötki, Laitinen sanoo.
Unen aikana aivot ja koko keho palautuu, aivojen energiavarastot täydentyvät ja aivot puhdistuvat, Laitinen muistuttaa. Aivo selkäydinneste huuhtoo aivoja ja aivot pysyvät terveinä. Hyvä uni siis ehkäisee esimerkiksi muistisairauksia, kuten dementiaa.
– Unen aikana oppiminen syvenee ja asiat siirtyvät pitkäaikaiseen muistiin. Samalla aivot käsittelevät päivän sosiaalisia tapahtumia. Kun nukkuu riittävästi, jaksaa paremmin ja keskittyy paremmin. Muisti toimii paremmin ja ihminen pystyy käsittelemään paremmin laajoja kokonaisuuksia, Laitinen luettelee.
Vastaavaa on todennut esimerkiksi aivotutkija **Minna Huotilainen**. Unen merkitys aivoille on valtava: Aivoja ei voi hoputtaa, mutta niitä voi auttaa niin, että [antaa niille aikaa nukkua ja levätä.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/08/20/unohda-panttaaminen-ota-nokoset-sen-sijaan-oikealla-opiskelutekniikalla-voit)
Hyvin nukkuneena mieliala on parempi ja huumorintaju säilyy. Päätökset ovat parempia ja harkitumpia. Hyvin nukkunut jaksaa olla sinnikkäämpi. Väsyneenä toimivat rutiinit, mutta luovuutta vaativat toimet voivat olla liian haastavia.
On esitetty, että nykyään ammatit ovat todella vaativia ja vaativat huippuosaamista. Sellaisissa ammateissa pärjätäkseen on erittäin tärkeä trimmata toimintakykyä ja huolehtia aivojen palautumisesta.
“Unen merkitys on ymmärretty vasta viimeaikoina”
Uni ei ole vain aivotyöläisten asia. Uni on tärkeää myös niissä töissä, joissa on turvallisuusriskejä. Tai vaikka tuotantolaitoksissa, joissa ei saa nukahtaa.
– Unen merkitys on tullut tutummaksi ja sen merkitys on ymmärretty vasta viimeisten vuosien ajalta. merkitystä on pidetty pitkään tärkeänä työkyvyn edistämisessä, Jaana Laitinen muistuttaa.
Uni on tullut tärkeäksi osaksi työkykyä.
– Elintapa-asiat kokonaisuudessa ovat tärkeitä. Kun nukkuu hyvin, jaksaa liikkua ja pitää huolta itsestään monin tavoin. Mutta univaje lisää ruokahalua ja stressihormonitasoja. Jos nukkuu liian vähän ja huonosti, alkaa usein kasautua myös muita pulma.
Alkoholia vähemmän kuin ennen
Myös alkoholinkäyttö pysyi joko ennallaan tai vähentyi, kun asiantuntijat siirtyivät etätöihin. Kyselyyn vastanneista viidennes eli 21 prosenttia arvioi oman alkoholinkäyttönsä vähentyneen etätyön aikana. Alle 50-vuotiaista alkoholin käyttöä vähensi vielä useampi eli joka neljäs.
Enemmän alkoholia joi kolme prosenttia. Ja lopuilla juominen oli pysynyt ennallaan.
Alkoholi vaikuttaa unen laatuun ja palautumiseen, Laitinen muistuttaa.
– Pienikin määrä alkoholia heikentää unen laatua. Toki pieni käyttö voi rentouttaa ja edistää psykologista palautumista. Fysiologista palautumista se haittaa, Laitinen sanoo.
Etätyö ja työkyky -hankkeen kyselyyn osallistui 750 henkilöä kuudesta eri asiantuntijaorganisaatiosta: mukana olivat Alko, Ilmarinen, LähiTapiola, Monetra Oulu, Sanoma Markkinointi Routa ja SOK.
Vastaajista naisia oli 75 prosenttia ja miehiä 25 prosenttia.
**Lue myös:**
[Analyysi: Rahasta puhuminen on työpaikoilla hankalaa – eivätkä työntekijät ja työnantajat ole löytäneet yhteistä näkemystä vuosien yrittämisestä huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-12140045)
[Pieleen mennyt rekrytointi voi maksaa yritykselle paljon – headhunter kertoo, miksi pomot poimitaan uusiin töihin ilman hakemuksia](https://yle.fi/uutiset/3-12139932)
[Tutkija: Hyvinvoiva työntekijä tuottaa paremmin – Työntekijöiden mittaaminen on yhä suurempi trendi](https://yle.fi/uutiset/3-11969285)
[Analyysi: Miksi 80-tuntisesta työviikosta nousi metakka? Työllä itsensä tappamisen ihannointi  on ohi – yli 55 tunnin työviikko voi olla vakava terveysriski](https://yle.fi/uutiset/3-11970700)
[Salaryman tekee pitkää päivää ja viettää iltansakin työporukassa – japanilainen työkulttuuri muuttuu vähitellen ja yksi muuttaja on pandemia](https://yle.fi/uutiset/3-12024791)
Sami Antinniemi luottaa koronarokotteen sijasta vanhaan loislääkkeeseen – miljoonat käyttävät ivermektiiniä, jonka teho on kyseenalainen
Koronapandemia on moninkertaistanut ivermektiinin kysynnän. Vaikka vakuuttavaa näyttöä lääkkeen tehosta koronavirusta vastaan ei ole, lääkettä on käytetty useissa valtioissa.
**Sami Antinniemi** ei missään nimessä pidä itseään rokotevastaisena. 
– Nimenomaan uskon tieteeseen. 
COVID-rokotetta hän ei kuitenkaan ole ottanut. Eikä toistaiseksi aio ottaa.
Antinniemi kaivaa rasiasta rokottamattomuutensa syyn: Se on pieni, valkoinen pilleri. 
Ivermektiiniä.
Sadat miljoonat ihmiset ympäri maailman uskovat ivermektiinin ehkäisevän koronavirustaudin tarttumista ja vähentävän dramaattisesti sairastamisen oireita. Ivermektiini on yksi monista syistä, miksi ihmiset eivät ota koronarokotetta. 
– Jos ivermektiiniä ei olisi, niin todennäköisesti ottaisiin rokotteen, Antinniemi sanoo.
Ivermektiinin käyttö on moninkertaistunut maailmanlaajuisesti pandemian aikana. Myös Suomessa sen kysyntä on selvästi kasvanut. 
Vakuuttavaa näyttöä lääkkeen koronavirukselta suojaavista vaikutuksista ei kuitenkaan vieläkään ole. 
Podcastin kautta kaninkoloon
Pandemian alkuvaiheessa Antinniemi oli omien sanojensa mukaan kuin kuka tahansa THL:n suosituksia noudattava suomalainen: pesi käsiään, vältti muita ihmisiä, odotti lisäohjeita. 
– Olin enemmistön puolella näissä asioissa.
Ennen kaikkea Antinniemi odotti vastauksia. Mistä pandemia sai alkunsa? Milloin se loppuisi? _Miten taudilta suojaudutaan?_
Samoihin aikoihin kun tuli Antinniemen vuoro ensimmäiselle koronapiikille, hän törmäsi vastaukseen. Se tuli [DarkHorse-podcastin kautta](https://podcasts.apple.com/fi/podcast/covid-ivermectin-crime-century-darkhorse-podcast-pierre/id1471581521?i=1000523859023). DarkHorse on biologi **Brett Weinsteinin** podcast ihmisille, joita "epäsuositut mielipiteet eivät pelota". 
Ohjelman vieraana oli **Pierre Kory**. Kory on yhdysvaltalainen teho-osastolääkäri, ja erilaisten vaihtoehtoisten koronahoitojen äänekkäimpiä puolestapuhujia.
Aktiivisesti kampanjoivasta Korysta on tullut koronaepidemian myötä kuuluisa. Syy on ivermektiinissä. [Koryn mukaan ivermektiini on “ihmelääke”](https://www.hsgac.senate.gov/imo/media/doc/Testimony-Kory-2020-12-08.pdf), joka vähentää ratkaisevasti koronataudin sairastamisaikaa ja kuolleisuutta. 
Liian hyvää ollakseen totta, tuumasi podcastia kuunteleva Antinniemi.
– Suhtauduin siihen kriittisesti. Jos tosiaan tällainen lääke olisi löytynyt, miksi se ei olisi jo kaikkialla käytössä? 
Antinniemi alkoi etsiä netistä lisätietoa. 
Hän kuvailee kokemusta kaninkoloon putoamisena. Niin hätkähdyttävää tietoa ivermektiinistä löytyi. 
Viruksentappaja koeputkessa
Ivermektiini on ollut käytössä 1980-luvulta saakka. Sillä häädetään ihmisestä ja eläimistä loisia, kuten päätäitä ja syyhypunkkeja.
Kiinnostus ivermektiinin mahdollisista koronavirukselta suojaavista ominaisuuksista virisi huhtikuussa 2020. Silloin australialaiset tutkijat julkaisivat tutkimuksen, jonka mukaan[ ivermektiini estää SARS-CoV-2-viruksen monistumisen petrimaljassa](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0166354220302011).
Lasiastiassa saatu tulos ei tarkoita, että ivermektiini estäisi viruksen monistumista ihmiskehossa. Tämän selvittämiseen tarvittaisiin laajoja ihmiskokeita.
Maailma ei kuitenkaan jäänyt odottamaan tyhjentävää vastausta. Koronaviruksen vastaisella taistelulla oli kiire.
Uutinen lupaavasta koetuloksesta levisi nopeasti. Jo toukokuussa 2020 Peru otti ivermektiinin osaksi maan virallista hoito-ohjetta. Perässä seurasivat Bolivia, Guatemala, Paraguay, Honduras ja Brasilia.
Etelä-Amerikan terveysviranomaiset tiesivät, että ivermektiinin teho koronan hoidossa perustui ohuen näytön varaan. 
"Kyseessä on tuote, jonka käyttökelpoisuutta koronan hoidossa ei ole tieteellisesti vahvistettu."
Maissa kuitenkin tiedettiin myös, että rokotteiden saapumiseen menisi aikaa, ja että ensimmäiset erät menisivät rikkaammille maille. Tuttu, turvallinen ja ennen kaikkea halpa ivermektiini oli houkutteleva mahdollisuus.
Mitä hävittävää mailla olisi?
Ivermektiinin suosio ei rajoittunut Etelä-Amerikkaan. Esimerkiksi Intia, Bulgaria, Slovakia, Tšekki, Zimbabwe ja Egypti ovat ottaneet lääkkeen osaksi koronan hoito-ohjelmaa, tai hyväksyneet lääkkeen off label -käytön, eli lääkereseptien kirjoittamisen muuhun kuin loisten häätämiseen. 
Seurauksena ivermektiini on loppunut apteekeista ympäri maailman. 
Kysyntä on noussut myös maissa, joissa ivermektiinin käyttöä koronaa vastaan ei ole missään vaiheessa suositeltu. 
Kuten Suomessa. 
Suomessa kysyntä kasvoi, Yhdysvalloissa räjähti
Suomen apteekeissa on vuosien ajan myyty yhtä ivermektiinivalmistetta: Lääkeyhtiö MSD:n Stromectolia. 
Suomen suurimman apteekkiketjun Yliopiston Apteekin mukaan Stromectolin menekki kasvoi 30 prosenttia syksyllä 2020 ja oli normaalia korkeammalla tasolla noin puoli vuotta. Yliopiston apteekit vastaavat 10 prosentista koko maan lääkemyynnistä. Myös Apteekkariliiton [elokuisen kyselyn mukaan](https://www.apteekkari.fi/uutiset/yhdysvalloissa-apteekit-vaativat-ivermektiinin-ostajilta-todisteita-hevosesta.html) ivermektiinin kysyntä on kasvanut.
Yliopiston apteekin mukaan ivermektiinin menekki on myydyissä pakkausmäärissä mitattuna pientä. Emme kuitenkaan voi tietää aineen todellisia käyttömääriä, sillä ivermektiiniä tilataan myös laittomasti EU:n ulkopuolelta. 
Tullin takavarikoiman ivermektiinin määrä on noussut hieman. Kun vuonna 2020 Tulli takavarikoi kolme ivermektiinierää, kuluvan vuoden elokuuhun mennessä takavarikointeja oli tehty kahdeksan. Erien koko vaihtelee kymmenestä satoihin tabletteihin. 
Suomen kysynnän kasvua voidaan pitää maltillisena. 
Esimerkiksi Yhdysvalloissa ivermektiinin käyttö on monikymmenkertaistunut.
Ivermektiini on ohjeen mukaisesti annosteltuna turvallinen lääke. Aineen äkillinen suosio on kuitenkin tuonut mukanaan myös ongelmia. 
Yhdysvaltojen myrkytyskeskukset ovat saaneet kuluneen vuoden aikana saada yhteydenottoja ihmisiltä, jotka oirehtivat [ivermektiinin yliannostuksesta](https://emergency.cdc.gov/han/2021/han00449.asp). Epätoivoisimmat ovat lääkinneet itseään eläimille tarkoitetulla ivermetiinivalmisteella. 
“Et ole hevonen”, valisti Yhdysvaltojen lääkevirasto FDA. 
Sami Antinniemi huomasi, että ivermektiinistä kerrotaan kahta vastakkaista tarinaa. 
Toisessa tarinassa hömelöt kansalaiset yrittävät turhaan suojautua koronalta hevosten loislääkkeellä. Ivermektiiniä suosittelevat levittävät vaarallista disinformaatiota, joka on sensuroitava internetistä. 
Tätä tarinaa välittää etenkin länsimainen valtamedia. 
– Ivermektiinistä puhuvat ja sitä käyttävät halutaan tehdä naurunalaisiksi. Jos lääke toimii, niin sehän on hyvä asia. Miksi me ei silloin tutkittaisi tätä, Antinniemi kysyy.
Toisen näkemyksen mukaan ivermektiini on kipeästi kaivattu koronalääke, jonka tehoa läntinen maailma ei suostu näkemään.
Antinniemi päätti antaa jälkimmäiselle tarinalle mahdollisuuden. 
– Tuntui hirveän vaikealta ajatella, että kaikki nämä ivermektiiniä suosittelevat lääkärit, tai miljoonat intialaiset olisivat tehneet virheen. 
Antinniemi tilasi ivermektiiniä verkossa olevasta lääkekaupasta.
Rokoteaika tuli ja meni. Antinniemen piikki jäi hyllylle.
Voivatko sadat miljoonat ihmiset olla väärässä?
Antinniemi listaa monta syytä päätöksensä perusteeksi. 
Ensinnäkin on tutkimustieto. Antinniemi viittaa lukuisiin tutkimustuloksiin, joiden perusteella ivermektiinin käyttö vähentää koronapotilaiden sairastamisaikaa ja kuolemia. 
Myös ivermektiiniä käyttävien valtioiden esimerkki rohkaisi. 
Esimerkiksi Perussa koronaan liittyvät kuolintapaukset alkoivat laskea muutama kuukausi sen jälkeen kun ivermektiinistä tuli osa maan virallista hoito-ohjelmaa. 
Ja lopulta vielä tämä: ivermektiiniin perustuvia koronalääkkeitä kehitetään parhaillaan, [vieläpä Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11946380). Turkulaisen Therapeutica Borealisin koronaviruslääkkeelle myönnettiin patentti keväällä. 
Tuskinpa aine kiinnostaisi lääkefirmoja, jos sillä ei olisi aitoa potentiaalia?
Perun koronakatastrofi
Antinniemen olennaisia tiedonlähteitä on FLCCC (Front Line COVID-19 Critical Care Alliance).
FLCCC on yksi monista koronapandemian aikana pystytetyistä järjestöistä, jotka kampanjoivat vaihtoehtoisten koronahoitojen puolesta, ja keräävät rahoitusta tukijoiltaan lahjoituksina. FLCCC:n perustajiin kuuluu jutun alussa mainittu DarkHorse-podcastissa puhunut Pierre Kory.
Järjestön sivuja tutkimalla ivermektiinin hyöty vaikuttaa päivänselvältä. 
Mutta kerooko FLCCC kaikkea? Katsotaan uudestaan Perun esimerkkiä.
FLCCC päättelee, että Perun kuolintapausten lasku ja nousu vuonna 2020 on seurausta nimenomaan ivermektiiniä koskevasta suosituksesta ja suosituksen poistosta.
Tällaisessa syy-seuraussuhteiden päättelyssä on ongelmia.
Viranomaisten hoitosuositukset eivät kerro mitään aineiden todellisesta kulutuksesta. Lääkkeiden laiton kauppa hankaloittaa arviointia entisestään. 
Vaikka lääkkeen kulutus tiedettäisiin täsmälleen, lääkkeen tehoa ei voi päätellä yksinkertaisesti seuraamalla kuolintilastojen kehitystä. 
Perussa on ivermektiinin laajasta käytöstä huolimatta väkilukuun suhteutettuna enemmän koronaan kuolleita kuin missään muualla maailmassa. Siihen on lukuisia enemmän tai vähemmän varmoja syitä. 
Parempi tapa päätellä ivermektiinin tehoa on lääkettä koskeva täsmätutkimus.
Ongelmana on, että tutkimustietoa on liikaa. Se on myös keskenään ristiriitaista. 
Koronadatan hyökyaalto 
Marraskuussa 2020 Egyptin Benhan yliopiston tutkijat [julkaisivat hätkähdyttävän tuloksen](https://www.researchsquare.com/article/rs-100956/v3): sadoilla koehenkilöillä tehty koe osoitti, että ivermektiini vähensi koronakuolemia yli 90 prosentilla, sekä ehkäisi taudin tarttumista. 
Kuukausia julkaisun jälkeen artikkelissa huomattiin ongelmia. [Brittilehti Guardianin selvityksen mukaan](https://www.theguardian.com/science/2021/jul/16/huge-study-supporting-ivermectin-as-covid-treatment-withdrawn-over-ethical-concerns) osia artikkelista oli plagioitu muista tutkimuksista, ja koehenkilöiden tietoja oli vääristelty. 
Artikkeli oli julkaistu niin sanottu _preprint_-versiona, eli sitä ei oltu vertaisarvioitu. Paperi vedettiin pois julkaisualustalta epäilysten vuoksi. Sitä ennen sitä oli ehditty siteerata kymmenissä muissa julkaisuissa. 
Kyseenalainen tulos on pisara tutkimustiedon meressä. Pelkästään vuoden 2020 aikana julkaistiin yli 100 000 koronaa koskevaa tieteellistä artikkelia. 
Massan seassa on lukuisia ivermektiinin käyttöä vastustavia tai sitä puoltavia tutkimustuloksia. FLCCC:n kaltaiset järjestöt [keskittyvät esittelemään jälkimmäisiä](https://covid19criticalcare.com/ivermectin-in-covid-19/). Silloinkin, kun artikkelit on havaittujen ongelmien vuoksi oikaistu. 
Yle esitti FLCCC:lle haastattelupyynnön, mutta ei saanut vastausta tämän jutun julkaisuun mennessä. 
Miten maallikko osaa arvioida ristiriitaisten tulosten uskottavuutta?
– Yksi tapa olisi odottaa perinpohjaisempien tutkimusten valmistumista, sanoo Helsingin yliopiston zoonoosivirologian professori **Olli Vapalahti**. 
Ideaalitilanteessa lääkeaineen tehoa mitataan suurille ihmisjoukoille tehdyissä kokeissa. Ensin koehenkilöt jaetaan satunnaistetusti kahteen ryhmään, ja heille annetaan tutkittavaa lääkettä tai lumelääkettä. Tutkimuksen uskottavuus punnitaan arvovaltaisissa tieteellisissä julkaisuissa ennen tulosten julkaisua.
Prosessi on hidas, mutta pandemian päättymistä odottava maailma on kärsimätön.
Seurauksena valtaisaa huomiota annetaan vertaisarvioimattomalle ja pahimmassa tapauksessa huonolaatuiselle tutkimukselle.
– Järjestelmä on tällä hetkellä rikki. On yksinkertaisesti liikaa tietoa, jota ei ole laatusertifioitu. Normaali tieteellinen prosessi tulee myöhässä, Vapalahti sanoo. 
Mikä toimii koeputkessa, ei välttämättä toimi ihmisen kehossa
Vapalahti on itsekin tutkinut ivermektiinin mahdollista hyötyä. Helsingin yliopiston tutkijat [ovat seuloneet toista tuhatta jo olemassa ollutta lääkeainetta](https://www.aka.fi/globalassets/1-tutkimusrahoitus/4-ohjelmat-ja-muut-rahoitusmuodot/1-akatemiaohjelmat/pandemiat/covid-19-rokote--ja-laakekehitystutkimus_tilannekatsaus.pdf) ja testanneet niiden vaikutuksia koronavirukseen. 
Tulos on ollut pettymys. 
– Ydinongelma on se, että (ivermektiinin) hyödyllinen efekti saadaan niin isoilla lääkeaineen pitoisuuksilla, että niitä ei voi antaa potilaille, Vapalahti sanoo.
Ivermektiini estää koronaviruksen monistumista petrimaljassa. Saman vaikutuksen aikaansaaminen ihmiskehossa mahdollisesti edellyttäisi vaarallisen suuren lääkemäärän syömistä.
"Suosittelisin rokotteiden ottoa."
Entä suomalainen lääkekehitys? Miksi turkulainen lääkeyhtiö Therapeutica Borealis kehittää ivermektiiniin perustuvaa koronalääkettä, jos aineen teho olisi epävarmaa?
Therapeutica Borealisin perustajiin kuuluva professori **Kalervo Väänänen** kertoo, että olennainen ero on kehitteillä olevan lääkkeen vaikutusmekanismi: kyseessä on nenäsumute.
– Hypoteesimme lähtee siitä, että sumute muodostaa nenän limakalvolle suojan, joka estää virusta monistumasta. Näin viruskuormaa voitaisiin vähentää niin paljon, että kaikki tartunnan saavat eivät sairastuisi. 
Markkinoilla jo olevien ivermektiinitablettien koronalta suojaavaan vaikutukseen Väänänen ei usko. 
– Käsitykseni on, että meillä ei ole mitään näyttöä suun kautta annettavan ivermektiinihoidon hyvistä vaikutuksista. Suosittelisin rokotteiden ottoa, Väänänen sanoo.
On siis mahdollista, että tulevaisuudessa koronapotilaita lääkitään uusilla lääkkeillä, joissa ivermektiini on vaikuttavana ainesosana.
Toistaiseksi ei kuitenkaan ole riittävää näyttöä siitä, että markkinoilla oleva ivermektiini auttaisi taistelussa koronaa vastaan. Tämä on tiedeyhteisön arvostetuimpien portinvartijoiden, kuten Naturen, Sciencen ja Lancetin kaltaisten tiedejulkaisujen näkemys.
Maailman terveysjärjestö WHO tai Euroopan lääkevirasto EMA eivät suosittele ivermektiinin käyttöä muuten kuin tutkimusta varten tehdyissä koetilanteissa. Moni ivermektiiniä kokeillut valtio on poistanut aineen hoitosuosituksistaan.
Sami Antinniemen päätä tämä ei käännä. Hän on menettänyt luottonsa WHO:hon.
– Kyllä WHO tietää, että ivermektiini on toimiva lääke.
"WHO on lääkeyhtiöiden hallussa"
Antinniemi on täysin vakuuttunut ivermektiinin hyödystä koronan hoidossa. 
Tästä syystä Antinniemi päättelee, että WHO peittelee ivermektiinin tehoa tarkoituksellisesti. 
– Tässä maailmassa on hirveän vaikea päästä selville siitä mikä on totta ja mikä ei. Mutta tältä se vaikuttaa, en oikein keksi muuta selitystä.
Antinniemi uskoo, että terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen kaltaiset länsimaiset terveysviranomaiset, tutkijat ja lääkärit noudattavat sokeasti WHO:n ohjeita, tai eivät uskalla puhua organisaation vastaisesti. 
Entä miksi WHO yrittäisi pimittää maailmalta halvan lääkkeen, joka voisi pelastaa lukemattomia ihmishenkiä?
Antinniemen mukaan kaiken taustalla on suurten lääkeyhtiöiden mahti.
– WHO on lääkeyhtiöiden hallussa. En vain usko, vaan tiedän. 
Tässä on samalla osasyy Antinniemen rokottamattomuuteen: Hän on menettänyt luottonsa niihin, jotka koronarokotteita tarjoavat.
Lisäksi tarjolla olevat rokotteet eivät ole hänen mielestään riittävän tehokkaita. 
– Ne eivät toimi niin kuin minä haluaisin rokotteen toimivan.
Tämänhetkiset koronarokotteet antavat hyvän suojan tautia vastaan. Ne ehkäisevät myös taudin tarttumista ihmisestä toiseen. Rokotteiden suoja kuitenkin [heikkenee nopeasti](https://www.nature.com/articles/d41586-021-02532-4), jos niitä verrataan esimerkiksi eliniäksi suojaa antaviin tuhkarokkorokotteisiin. Etenkin koronarokotteiden kyky ehkäistä [uuden delta-variantin tarttuvuutta on huono](https://www.nature.com/articles/d41586-021-02689-y).
Toistaalta mikään rokote ei anna täydellistä suojaa. Puutteistaan huolimatta koronarokotteiden hyöty on kiistaton.
Rokottamattomuuden hinta sen sijaan on kova.
Tällä hetkellä nimenomaan rokottamattomat [täyttävät sairaaloiden teho-osastoja](https://yle.fi/uutiset/3-12150476). Se on jo johtanut [esimerkiksi leikkauksien siirtämiseen](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008335642.html).
Antinniemen usko ivermektiiniin on kuitenkin niin vahva, ettei hän pidä rokottamattomuuttaan riskinä. 
– Tiedän lukemistani tutkimuksista ivermektiinin ennaltaehkäisevän käytön tekevän minusta yhtä turvallisen kuin rokotetunkin ihmisen. 
_Ymmärrät varmaan, että moni suomalainen on vihainen ihmisille, jotka eivät hanki rokotetta?_
– Kyllä, ja se on ikävää. Mielestäni on kuitenkin ihmisoikeus päättää olla ottamatta jotain tuotetta. Sitäkin on kunnioitettava.
Antinniemi toivoo, että ivermektiiniä koskeva kysymys tutkittaisiin perinpohjaisesti, jotta ainetta koskeva riitely saadaan päätökseen.
Näin vääjäämättä käy. Esimerkiksi Oxfordin yliopisto tekee parhaillaan tutkimusta, jossa ivermektiinin tehoa mitataan tuhansilla koronatartunnan saaneilla.
Antinniemi odottaa tuloksia mielenkiinnolla. 
– Voinhan mä olla väärässäkin. 
_Korjaus 1.11.2021 klo 10:36: Ivermektiinin Suomen menekistä kertovaa kohtaa täsmennetty. Jutussa luki: "Stromectolin menekki on kasvanut vuoden sisällä 30 prosenttia". Kohta muokattu muotoon "Stromectolin menekki kasvoi 30 prosenttia syksyllä 2020 ja oli normaalia korkeammalla tasolla noin puoli vuotta"._
Helsinki selvittää, voisiko Uimastadionin pitää auki ympäri vuoden –  tuhannet kaupunkilaiset haluaisivat stadikalle myös talvella
Helsinkiläiset saavat Oma Stadi-äänestyksessä päättää lähes 9 miljoonan euron rahapotin jakamisesta kaupungin kehittämiseen. Kaupunkilaiset halusivat muun muassa selvityksen Uimastadionin ympärivuotisesta aukiolosta.
Helsingin maauimalan Uimastadion saattaa tulevaisuudessa olla auki ympäri vuoden. 
Viime viikon torstaina päättyneessä Oma Stadi-äänestyksessä kaupunkilaiset saivat päättää lähes 9 miljoonan euron rahapotin käyttämisestä kaupungin kehittämiseen.
Helsingin kaupungin kehittämispäällikön **Kirsi Verkan** mukaan tuhannet äänestykseen osallistuneet kaupunkilaiset toivoivat selvitystä Uimastadionin ympärivuotisesta aukiolosta.
– Selvityksen tekeminen meni äänestyksessä läpi ja tämä selvitystyö aloitetaan mahdollisimman nopeasti.
– Rahaa ympärivuotiseen aukioloon ei ole vielä varattu. Nyt äänestettiin selvityksen tekemisen puolesta, Verkka selventää. 
Hän kertoo, että selvitys tehdään huolella ja se maksaa 100 000 euroa.
Ympärivuotinen aukiolo maksaisi 300 000 euroa vuodessa 
 Verkka kertoo, että Uimastadionin ympärivuotisen aukiolon on arvioitu maksavan 300 000 euroa vuodessa.
– Pitää tietysti selvittää sekin, miten tämä voidaan toteuttaa mahdollisimman ekologisesti, Verkka sanoo.
Kaikkiaan Oma Stadi-äänestyksen hankkeiden toteuttamiseen on varattu 8,8 miljoonaa euroa.
 Kaikkia helsinkiläisiä yhteisesti hyödyttäviin hankkeisiin suunnataan 1,8 miljoonaa euroa. 
Tämän lisäksi jaetaan erikseen rahaa alueellisiin hankkeisiin eli niin kutsutuillle suurpiireille asukasluvun mukaan.
Äänestyksessä läpi menneiden kohteiden lista on pitkä. Näistä voi lukea kaupungin verkkosivuilla [omastadi.hel.fi.](https://omastadi.hel.fi/processes/osbu-2020/f/185/results)
Suuri potti luvassa Malmin palveluihin ja nuorisotoimintaan
Suurimman potin on saamassa Malmin lentokenttää kiertävän ulkoilureitin palveluiden kehittäminen, johon ollaan suuntaamassa yli 550 000 euroa. 
Toinen suuri puolen miljoonan hanke on luvassa nuorten harrastus- ja tukitoimintaan. Nuorille rakennetaan uusi skeittiparkki Länsi-Helsinkiin. 
Verkan mukaan skeittipaikan tarkemmasta sijainnista ei ole vielä päätetty. Puotilan ala-asteelle, Vartiokylän ala-asteelle ja Puistopolun peruskouluun palkataan nuoriso-ohjaajia.
– Tällä erää tarkoitus on palkata ohjaajia kahdeksi vuodeksi, Verkka sanoo
 Hän pitää nuorten harrastus- ja tukitoiminnan lisäpanostuksia erittäin tärkeänä. 
Verkka korostaa, että kaikki Oma Stadi-äänestyksen projektit toteutetaan vuorovaikutuksessa kaupunkilaisten kanssa. Suunnittelu ja toteutus alkaa jo ensi vuonna.
Oma Stadi-äänestykseen osallistui 47 000 kaupunkilaista. Helsingissä on yli 580 000 asukasta, jotka voisivat osallistua äänestykseen.
Verkan mukaan äänestysmahdollisuudesta on pyritty tiedottamaan laajasti ja usealla eri kielellä.
– Totta kai toivoisimme, että ihmiset osallistuisivat jatkossa entistäkin aktiivisemmin, Helsingin kehittämispäällikkö Kirsi Verkka sanoo.
**Lue myös:**
[Kaupunki antoi miljoonia, helsinkiläiset halusivat futiskentän ja kauramaitoa – osallistuva budjetointi toi kuntiin myös saunavihtoja ja roskiksia](https://yle.fi/uutiset/3-11520927)
[Kauramaitoa päiväkoteihin ja kouluihin, puistoihin lisää puita – helsinkiläiset päättivät, miten kaupungin miljoonat käytetään](https://yle.fi/uutiset/3-11047378)
[Ketkä voittavat, jos kaupunkilaiset saavat itse päättää julkisista varoista? "Ehdottaa sai mitä tahansa maan ja taivaan väliltä, ja niin tehtiinkin](https://yle.fi/uutiset/3-11033057)
Lasten ja nuorten määrä laskee jopa ennakoitua rajummin – "Tulossa on väestötsunami, joka läpäisee kaikki koulutusasteet", sanoo kokenut aluetutkija
Alle 15-vuotiaiden määrä putoaa rajusti Suomessa. Vuoteen 2035 mennessä monet kunnat menettävät jopa kolmasosan nuoristaan. Taustalla on ennakoitua nopeampi syntyvyyden lasku 2010-luvulla.
Kokenut aluetutkija, konsulttitoimisto MDI:n johtava asiantuntija **Timo Aro** laski alle 35-vuotiaiden määrän kehityksen Tilastokeskuksen syyskuussa julkaisema väestöennusteen pohjalta.
– Tulos yllättää kaikki, Aro sanoo.
Suomen väestön ikääntyminen on ollut toki tiedossa, mutta muutoksen nopeus on edelleen kiihtymässä. Lasten ja työikäisen väestön määrä vähenee, iäkkäiden määrä nousee nopeasti. Lisäksi muuttoliike keskittää väestön muutamiin suurimpiin kaupunkeihin ja niiden ympärille.
– Meillä on neljä palloa ilmassa yhtä aikaa, mikä tuo suuria haasteita, Aro sanoo.
Syntyvien lasten määrä kääntyi laskuun 2010-luvun alussa ja on jatkunut koko vuosikymmenen. Syntyvien lasten määrä oli vielä vuosikymmenen alussa 60 000. Uuden vuosikymmenen kynnyksellä lapsi syntyi enää vajaat 47 000.
– Meille on tulossa 20- ja 30-luvuilla väestötsunami, joka läpäisee kaikki palvelurakenteet ja koulutusasteet. Ensin päiväkodeissa, sitten peruskoulussa ja lukiossa ja 30-luvun lopulla korkeakouluissa.
Paljon puhuttu työvoimapula pahenee 2040-luvulla. Ratkaisuja tsunamin patoamiseksi on vähän.
– Syntyvyyden lisääminen on hankalaa, joten ainoaksi vaihtoehdoksi jää työ- ja opiskeluperäinen hallittu maahanmuutto.
Aron mielestä väestömuutos on niin raju, että herätyskellojen suomalaisessa yhteiskunnassa pitäisi soida viimeistään nyt.
– Lasten ja nuorten määrä vähenee ensimmäistä kertaa 250-vuotisessa historiassa, jonka tiedämme. Syntyvyys on alhaisempi kuin kertaakaan sitten 1860-luvun nälkävuosien. Kunnissa tähän asti tehdyt palvelu- ja kouluverkkoa koskevat ratkaisut ovat olleet lasten leikkiä siihen verrattuna, mitä on edessä.
Mikkelissä vähenee lähes 100 opetusryhmää
Yksi paljon lapsia ja nuoria menettävistä on reilun 50 000 asukkaan Mikkeli, jossa nuorten määrä vähenee vuoteen 2035 mennessä lähes 1 800:lla. Nyt ikäluokkaan kuuluu reilut 7 100 nuorta ja lasta. Vähenemä vastaa noin sataa keskikokoista päiväkoti- ja opetusryhmää.
–Aika rajua luettavaa, Mikkelin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, **Oskari Valtola** (kok.) sanoo ennusteesta.
–Samansuuntaisten lukujen kanssa kouluverkkoa on pohdittu. Voi olla, että meillä on jatkossa vain muutama suurkoulu ja luokat 1–6 entisissä kuntakeskuksissa, Valtola aprikoi.
Myös Valtola myöntää, että ratkaisuvaihtoehdot synkän ennusteen korjaamiseen ovat vähissä.
– Hallitun maahanmuuton osalta taidamme olla parikymmentä vuotta myöhässä. Olemme leikkimielisesti tai puolivakavissaan pohtineet, että pitäisikö laittaa lehti-ilmoitus vaikkapa intialaisen päivälehden etusivulle, että meillä on puhdasta ilmaa, lentokenttä ja vapaita tontteja.
Mikkeli on tekemässä juuri kouluverkkoa koskevia suuria ratkaisuja. Ensimmäinen on tarkoitus rakentaa Urpolan kaupunginosaan. Lähes 30 miljoonaa euroa maksava opinahjo korvaa useita entisiä kouluja, joista osa on kosteusongelmien takia toiminut parakeissa jo vuosia.
– Myös itäisen alueen suurkoulu on harkinnassa, sillä useita nykyisiä kouluja toimii tehottomasti vajaakäytöllä jo nyt.
Mikkelissä koulujen määrän arvioidaan putoavan reilusta kahdestakymmenestä noin puoleen.
Mikkeliä enemmän alle 15-vuotiaiden määrä vähenee Kotkassa, Jyväskylässä, Salossa, Porissa, Lahdessa, Kouvolassa ja Oulussa. Oulussa lapsia ja nuoria on 15 vuoden päästä yli 3 000 nykyistä vähemmän.
Kuntaliitto: Tarvitaan uusia malleja opetukseen
Myös Kuntaliitossa edessä oleva väestötsunami pohdituttaa. Erityisasiantuntija **Mari Sjöström** muistuttaa, että opetukseen tulevien lasten määrä vähenee jo vuodesta 2025 alkaen, sillä syntyvyys väheni voimakkaasti 2010-luvun lopussa.
– Kun opetukseen tuleva ikäluokka putoaa 15 000 oppilaalla vuodessa, opetuksen järjestäminen on kansallisen tason asia, ei pelkästään kuntien.
Sjöströmin mielestä on selvää, että keskustelu palvelurakenteista kiihtyy kunnissa, sillä ratkaisut ovat hyvin pitkälti kuntakohtaisia.
– Kuntien kannalta on oleellista, millaiset opetuksen rakenteet ovat. Perusopetuksen pitää olla joustavampaa nykyiseen verrattuna eri puolilla Suomea. Se vaatii sekä lainsäädäntöä että rahoitusta.
Kuntaliiton mukaan jatkossa voitaisiin etenkin pienissä kunnissa hyödyntää etäopetusta, yhteisluokkia ja vuosiluokkiin sitomatonta opetusta.
– Meillä opetus on tähän asti sidottu ikäluokkiin, jotka käyvät sen yhdeksän vuotta peruskoulua. Se kaipaa päivitystä
Koko Suomen osalta alle 15-vuotiaita on nyt 850 000, vuonna 2035 reilut 100 000 vähemmän.
Kunnat ovat hyvin erilaisissa tilanteissa. Enimmillään alle 15-vuotiaiden määrä vähenee tuhansilla oppilailla ja kymmenillä opetusryhmillä. Toisella äärilaidalla on kuntia, joissa on yksi tai ei ainuttakaan omaa kouluja.
– Paikallisesti palveluverkkokeskustelut lisääntyvät, samoin keskustelut yhteistyöstä naapureiden kanssa. Yläkouluopetusta järjestetään useamman kunnan yhteistyönä jo nyt ja sitä todennäköisesti tarvitaan lisää.
Oppilasennusteet joutuvat tarkkaan syyniin myös siellä, missä uusia kouluja joudutaan rakentamaan entisten huonon kunnon tai esimerkiksi sijaintinsa vuoksi tyhjiksi jäävien tilojen takia.
– Kun viime vuosina on uusittu palveluverkkoa, on uusia koulurakennuksia tehty jo monitoimitiloina, joissa muitakin kunnan palveluita kuten varhaiskasvatusta, kirjasto tai nuorisotiloja, Mari Sjöström sanoo.
Kainuun keskussairaalan vaativan kuntoutuksen osastolla on todettu koronatartuntoja, viikonlopun tartunnoista 50 karanteeniin
Sairastuneita on neljä, jotka ovat kaikki rokotettuja ja lieväoireisia. Osastolla on tällä hetkellä vierailukielto, eikä sinne oteta uusia potilaita.
Kainuun keskussairaalassa vaativan kuntoutuksen osastolla on viikonlopun aikana todettu koronatartuntoja. Tällä hetkellä positiivisia testituloksia on löytynyt kahdelta henkilökuntaan kuuluvalta ja kahdelta potilaalta. Tartunnanjäljitys on edelleen meneillään.
Sairastuneet henkilöt on asetettu eristykseen. KAKS:n osastolla C6 on vierailukielt,o eikä osastolle oteta toistaiseksi uusia potilaita. Henkilökunnan osalta sairaalassa on lisätty varotoimia tartuntojen leviämisen ehkäisemiseksi.
– Toistaiseksi ei ole tarkkaa tietoa tartunnan alkuperästä. Tämän hetken tietojen mukaan tartunnan saaneet ovat rokotettuja ja sairastuneiden oireet ovat lieviä, kertoo Kainuun soten tartuntataudeista vastaava lääkäri **Lea Käsmä-Ronkainen**.
Sairaalassa ja Kainuun soten muissa hoito- ja hoivalaitoksissa noudatetaan edelleen maski- ja hygieniakäytäntöjä sekä henkilökunnan että potilaiden ja vierailijoiden osalta.
Kainuun soten kertoo tänään maanantaina tiedotteessaan, että viikonlopun aikana uusia koronatartuntoja on todettu Kajaanissa, Sotkamossa ja Suomussalmella yhteensä 15. Uusia karanteeneja näistä on määrätty yli viisikymmentä.
_Lisää [Kain](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx)[uun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Keskipohjanmaa: Kaustisen omakotitalopalo ja Perhon kuolonkolari linkittyvät toisiinsa 
Henkilöauton kuljettaja kuoli liikenneonnettomuudessa Perhossa lauantai-iltana. Samana iltana Kaustisella tuhoutui omakotitalo tulipalossa.
Poliisi epäilee, että lauantaina Keski-Pohjanmaalla sattuneet Kaustisen omakotitalopalo ja Perhon kuolonkolari linkittyvät toisiinsa, kertoo [sanomalehti Keskipohjanmaa](https://www.keskipohjanmaa.fi/uutinen/625744). 
Pohjanmaan poliisista kerrotaan lehdelle, että Kaustisen paloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Omakotitalo tuhoutui Kaustisen Päripakantiellä voimakkaassa palossa. Talo oli tyhjillään palon sattuessa.
Kuolonkolari sattui [samana iltana Perhossa ](https://yle.fi/uutiset/3-12168252)valtatie kolmellatoista.
Henkilöauto ja suolahappoa kuljettanut rekka kolaroivat Välinevan ja Heponevan välisellä osuudella. Onnettomuudessa kuoli henkilöauton kuljettaja. 
Tieosuus oli suljettuna useita tunteja onnettomuuden raivaustöiden takia.
Rekan lastista ei aiheuttanut vaaraa onnettomuudessa.
Turkuun uusia rakennuslupien käsittelijöitä – jonossa 800 lupahakemusta
Kaupunginhallitukselle ehdotetaan tänään kahden lupa-arkkitehdin, lupainsinöörin ja tarkastusinsinöörin palkkaamista.
Turku haluaa purkaa rakennusvalvonnan jonoja palkkaamalla uusia lupa-arkkitehtejä.
Tänään kokoontuvalle kaupunginhallitukselle ehdotetaan neljän uuden viran perustamista rakennusvalvontaan.
Pesteistä kaksi on lupa-arkkitehtejä, ja kaksi muuta lupainsinööri ja tarkastusinsinööri.
Työnhakijoiden etsimistä perustellaan rakennusvalvonnan kohtuuttoman pitkillä jonoilla. Turun rakennusvalvonnan jonossa odottaa noin 800 rakennuslupahakemusta.
[Kaupunki kertoi syysluun lopussa tavoista, joilla rakennusvalvonnan ruuhkaa pyritään purkamaan](https://yle.fi/uutiset/3-12121877).
Vaasan kissatalo sai kerättyä yli 28 000 euroa – keräys päättyi sunnuntaina
Tavoitteena on pienentää uutta kissataloa otettavan lainan määrää. Uusi talo tulee myös tarvitsemaan muutostöitä. 
Vaasan kissatalon toinen rahankeräys mesenaatin kautta päättyi eilen sunnuntaina. Kissatalo sai kerättyä rahaa 28 410 euroa. Kaikkiaan 605 lahjoittajaa osallistui keräykseen. 
Mesenaatti-joukkorahoituksella kerätyllä rahasummassa tavoitteena on pienentää uutta kissataloa otettavan lainan määrää. Uusi talo tulee myös tarvitsemaan muutostöitä, joten rahaa uppoaa ulkotarhan rakentamiseen, lattioiden muovimattojen asentamiseen, sekä jäteastioiden hankintaan ja jätekatosten rakentamiseen. 
Kissatalo on ennenkin kerännyt rahaa joukkorahoituksella: Vuonna 2018 järjestetty keräys tuotti yli 70 000 euroa.
aiheesta aiemmin:
https://yle.fi/uutiset/3-11862553
Laine laukoi tulisesti kauden kolmannen maalinsa, Korpisalo takasi voiton – Selänne ohitettiin Ducksin kaikkien aikojen pistetilastossa
Patrik Laine rohmusi tehot 1+1, kun Columbus haki vierasvoiton New Jersey Devilsiltä. 
Jääkiekon NHL:ssä vieraissa pelannut Columbus Blue Jackets on vienyt voiton New Jersey Devilsistä. 4–3-voitto irtosi vasta voittolaukauskisan päätteeksi. Columbus-hyökkääjä **Patrik Laine** kirjasi kamppailusta tehot 1+1. 
Columbuksen tähdeksi nousi maalivahti **Joonas Korpisalo**, joka torjui ottelussa 36/39 laukausta. Devilsin maalilla uurastanut **Scott Wedgewood** pysäytti 23 laukausta 26:sta. Voittolaukauskisassa suomalaisvahti torjui Devilsin kaikki kolme maalintekoyritystä.
– Minulla ei ollut mitään listaa ampujista. Menin ihan vaistolla. Totta kai sitä haluaa voittaa, mutta yritin olla ajattelematta sitä. Menen vain kentälle ja teen parhaani, Korpisalo totesi pelin jälkeen. 
Laine vei Columbuksen 2–1-johtoon avauserässä. Ylitettyään siniviivan Columbuksen **Jakub Voracek** syötti kiekon Laineelle, joka laukoi suoraan syötöstä tulisesti Devilsin verkkoon. 23-vuotiaan suomalaishyökkääjän vyöllä on kahdeksasta pelistä tehot 3+5=8.
Laineen maalin voi katsoa ohesta tai [tämän linkin kautta. ](https://twitter.com/NHL/status/1454931956408459266)
Laine oli mukana myös **Oliver Bjorkstrandin** ylivoimalla syntyneessä 1–1-maalissa. 
Voittolaukauskisassa Columbuksesta toisena vuorossa ollut Laine ei onnistunut heiluttamaan Devilsin verkkoa. Ottelun Blue Jacketsille ratkaisi kolmannella kierroksella onnistunut Voracek, joka oli vl-kisan ainoa onnistuja. 
– Se ei ollut kaunista, mutta täällä ei jaeta pisteitä tyylistä. Se oli sisukas esitys joukkueelta, Columbus-luotsi **Brad Larsen** sanoi.
Korpisalo sai päävalmentajalta kehuja.
– Korpi pelasi ison ottelun meille.
Anaheim Ducksin ja Montreal Canadiensin kohtaamisesta irtosi syöttöpiste Montrealin **Artturi Lehkoselle**. Tehopiste oli suomalaisen ensimmäinen tällä kaudella. Ducks vei pelistä voiton 4–2-lukemin. Lehkonen oli mukana Canadiensin 2–2-tasoitusmaalissa.
Getzlaf: Opin todella paljon Teemulta 
Kotonaan pelanneen Anaheimin **Ryan Getzlaf** ohitti pistetilastoissa joukkueessa aikoinaan pelanneen **Teemu Selänteen**. Getzlaf on nyt Anaheimin paidassa eniten pisteitä tehnyt pelaaja. 
Katso ohesta tai [tämän linkin kautta](https://twitter.com/AnaheimDucks/status/1454964768981217283) historiallinen piste ja reaktiot (äänet päälle). 
– Olen pelannut pitkään Anaheimissa. Olen saanut pelata hienojen pelaajien kanssa. Olen todella otettu siitä, että voin nyt seisoa tässä, Ducksin 36-vuotias kapteeni tunnelmoi. 
Getzlaf oli syöttämässä päätöserässä Ducksin kolmatta maalia ja kasvatti samalla pistesaldonsa 989:ään. Selänteen pistesaldo on 988 vuosilta 1996–2001 ja 2006–2014. Selänne teki 966 pelissä 457 maalia ja nappasi 531 syöttöpistettä. Kanadalainen Getzlaf on 1 111 pelissä tehnyt 279 maalia ja 710 maaliin johtanutta syöttöä Anaheimille. 
Getzlaf kehui pelin jälkeen vuolaasti Selännettä.
– Opin todella paljon Teemulta. Opin häneltä paljon sellaisia asioita pelistä, mitä muut eivät näe. Tämä on todella kova liiga ja näin Teemun pelaavan täällä vielä sellaisessa iässä, jossa moni ei pysty enää luistelemaan. Oli suuri kunnia pelata hänen kanssa. 
Getzlaf ohitti Selänteen, kun hän syötti **Troy Terryn** 3–2-voitto-osuman kolmannessa erässä. Maali oli 24-vuotiaalle Terrylle kauden viides. 
– On villiä kuulla, miten Ryan puhuu Teemusta, sillä Ryan on minulle samanalainen esikuva, mitä Teemu oli hänelle. Oli mahtavaa, että sain olla mukana tuossa historiallisessa pisteessä. Se oli erityinen hetki. Tulen aina muistamaan tämän, Terry sanoi. 
NHL-kierroksen tulokset:
Carolina–Arizona **2–1** 
Los Angeles–Buffalo **3–2** 
Anaheim–Montreal **4–2**   
_MTL: Lehkonen 0+1_
New Jersey–Columbus **vl 3–4**   
_CBJ: Laine 1+1, Korpisalo 36/39 torj._ 
Seattle–NY Rangers **1–3**
**Lue myös:**
[Carolinan voittoputki jatkui, mutta Ahon pisteputki katkesi – jumbojoukkue Arizona ei taipunut helpolla](https://yle.fi/urheilu/3-12168569)
[Aho rohmunnut pisteitä kauden kaikista kuudesta pelistä, Carolina teki seurahistoriaa – Kupari ja Ruotsalainen maalin makuun](https://yle.fi/urheilu/3-12165490)
HS: Kansainvälinen konservatiivijärjestö kertoo keränneensä yli 200  000 nimeä Päivi Räsäsen puolesta tehtyyn vetoomukseen
Päivi Räsästä vastaan nostettiin syytteet kansanryhmää vastaan kiihottamisesta huhtikuussa.
Äärikonservatiivisena tunnettu kansainvälinen kansalaisjärjestö Citizen Go kertoo keränneensä yli 200 000 nimeä kansanedustaja **Päivi Räsäsen** (kd.) puolesta tehtyyn vetoomukseen, jonka se on luovuttanut valtakunnansyyttäjän toimistolle. Asiasta kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000008362584.html).
Allekirjoitusten määrää ei voitu todentaa, sillä vetoomuksen yhteydessä luovutettua muistitikkua ei ole avattu tietoturvasyistä. Määrää voidaan HS:n mukaan pitää uskottavana, sillä järjestö on aiemmin lähettänyt valtakunnansyyttäjälle puolen vuoden sisällä lähes 1 600 viestiä, joissa kussakin on ollut sata allekirjoittajaa. 
Erikielisiä tukiviestejä on tullut muun muassa englanniksi, slovakiksi, saksaksi ja italiaksi, HS kertoo. 
Päivi Räsästä vastaan nostettiin syytteet kansanryhmää vastaan kiihottamisesta huhtikuussa. Syytteet koskevat Räsäsen kirjoituksia, joissa hänen epäillään halventaneen homoseksuaaleja. Kirjoituksessa Räsänen väitti muun muassa, että homoseksuaalisuus on tieteellisesti todistettu psykoseksuaalisen kehityksen häiriö. 
Ulkomaiden tukiviesteissä pyydetään, ettei Räsästä tuomittaisi vankeuteen kristillisten näkemystensä vuoksi. Tällainen rangaistus ei todellisuudessa ole mahdollinen, sillä mikäli Räsänen todettaisiin syylliseksi, seurauksena olisi nykyisen oikeuskäytännön mukaisesti vain sakkoja.
**Lisää aiheesta:**
[Tutkijat kummeksuvat: Päivi Räsänen yrittää käydä oikeutta mediassa mielenosoitusten saattelemana ennen käräjiä](https://yle.fi/uutiset/3-12040777)
[Noin tuhat henkeä osoitti tukensa Päivi Räsäselle – järjestäjät: Kaikki tunnustuksellinen kristillinen toiminta on vaarassa](https://yle.fi/uutiset/3-11991280)
[Yhdysvalloissa kourallinen professoreita lähetti kirjeen uskonnonvapauskomitealle Päivi Räsäsen ja Luther-säätiön dekaanin kohtelusta ](https://yle.fi/uutiset/3-11956650)
Englannissa kaksi junaa törmäsi toisiinsa – 17 ihmistä loukkaantui 
Pelastusviranomaiset kuvasivat onnettomuutta vakavaksi
Britannian Salisburyn lähellä tapahtui sunnuntai-iltana vakava onnettomuus, jossa kaksi junaa törmäsi toisiinsa. 
[BBC:n](https://www.bbc.com/news/uk-england-59114569) mukaan turmassa loukkaantui ainakin 17 ihmistä. Toisen junan kuljettajan kerrottiin olleen jumissa junassa myöhään sunnuntaina. Myöhemmin häntä hoitivat ensihoitajat. 
Pelastusviranomaisten mukaan kyseessä on vakava onnettomuus. Yhteentörmäys tapahtui alkuillasta ennen seitsemää paikallista aikaa. 
Britannialaisen rautatieyhtiön Network Railin edustaja kertoo, että yksi junista oli suistunut raiteiltaan sen jälkeen, kun se oli osunut johonkin. Juna oli ollut poistumassa tunnelista lähellä Etelä-Englannissa sijaitsevaa Salisburya. Tämän jälkeen toinen juna törmäsi junan perään. 
– Kaikki pimeni ja sitten siellä oli punaisia vilkkuvaloja ja kaikkea sellaista, toisen junan kyydissä ollut **Angela Mattingly** sanoo BBC:lle. 
– Yhtäkkiä alkoi kova höykytys, tavaroita lenteli ympäriinsä, ja muutamat taisivat retkahtaa eteenpäin ja lyödä päänsä. Muutaman sekunnin ajan sitä ei tiedä, mitä oikein tapahtuu.
[The Guardianin](https://www.theguardian.com/uk-news/2021/oct/31/two-trains-collide-between-andover-and-salisbury) mukaan pelastusoperaatioon osallistuu noin 50 palomiestä lähialueiden pelastuslaitoksista. Britannian raideliikennettä valvovan poliisin mukaan kuolonuhreja ei ole. 
Britannian liikenneministeri **Grant Shapps** on ilmoittanut onnettomuustutkinnasta. Hän avasi Twitterissä, että onnettomuuden syyt täytyy ymmärtää, jotta vastaava voidaan estää tulevaisuudessa. 
_Korjattu sitaatin suomennos klo 11.25_
Varkaudessa kerrostalossa tapahtui voimakas räjähdys ja tulipalo, jossa kuoli yksi ihminen – Poliisi: "Kyse ei ollut räjähdysaineesta" 
Huoneisto, jossa räjähdys tapahtui, tuhoutui täysin. Onnettomuuden uhri aiheutti räjähdyksen itse.
Yksi ihminen kuoli ja neljä ihmistä loukkaantui, kun Varkaudessa Kauppakadulla sijaitsevan kerrostalon huoneistossa tapahtui myöhään sunnuntaina räjähdys ja siitä seurannut tulipalo. Pelastushenkilöstö sai ilmoituksen tapahtumasta klo 22.52 sunnuntaina.
Huoneistosta löytyi menehtynyt henkilö. Tämänhetkisten tietojen mukaan räjähdykseen ei liity muita epäiltyjä. Poliisi tutkii tapausta törkeänä tuhotyönä sekä kuoleman- ja palonsyyntutkintana. Paikalla käyneen kiinteistöhuoltoyhtiön edustajan mukaan asunto oli kalustamaton, mutta tätä tietoa poliisi ei kommentoinut Ylelle haastattelussa.
– Poliisilla on selkeä näkemys tapahtumista, mutta emme kommentoi asiaa vielä tutkinnallisista syistä. Kyse ei kuitenkaan ole varsinaisesta räjähdysaineesta, sanoo rikoskomisario **Vesa Koponen** Itä-Suomen poliisista Ylelle.
Poliisin mukaan räjähdys ei liity myöskään esimerkiksi huumausaineiden valmistukseen.
Poliisilla on käsitys vainajan henkilöllisyydestä, mutta sitä ei ole pystytty vielä varmistamaan. Poliisin mukaan hän on todennäköisesti aiheuttanut räjähdyksen itse. Vainajan tunnistamisessa joudutaan käyttämään DNA-menetelmää.
– Vainajalle tehdään myös oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus. Tapauksen tutkinta jatkuu ainakin viikkoja, jopa kuukausia, Koponen sanoo.
Poliisin mukaan epäillyllä räjähdyksen aiheuttajalla ei ole aiempaa merkittävää rikostaustaa.
Rakennus toistaiseksi asuinkelvoton
Päivystävä palomestari **Timo Nyholm** kertoo Ylelle, että mittavia vaurioita kärsineestä rakennuksesta pelastettiin kolme ihmistä nostolavan avulla ja yksi henkilö pakohuppua käyttäen porraskäytävää pitkin. Sairaalaan viedyt olivat altistuneet savulle eikä heillä ole vakavia vammoja.
Loukkaantuneet eivät olleet huoneistossa, jossa räjähdys tapahtui, vaan sen yläpuolisissa huoneistoissa, sanoo Nyholm. Pahoin vaurioituneessa porraskäytävässä on jouduttu muun muassa murtamaan ovia pelastustöiden yhteydessä. 
Kaikkiaan kerrostalossa oli yli 10 ihmistä, joista loput pääsivät rakennuksesta ulos omin toimin. Asukkaille on järjestetty tilapäismajoitus. Poliisin arvion mukaan rakennus on toistaiseksi asuinkelvoton.
Parveke ja osa julkisivua tipahtivat kadulle
Huoneisto, jossa räjähdys sattui, on tuhoutunut täysin. Myös rakennuksen porrashuone kärsi mittavia vaurioita.
– Kerrostalon julkisivu ja parveke tulivat räjähdyksen voimasta alas ja tippuivat kadulle. Iso kasa kiviä ja tiiliä on irronnut rakennuksen seinästä, kertoo Nyholm.
Sammutus- ja pelastustöihin osallistui 11 pelastustoimen yksikköä sekä 5 ensihoidon yksikköä. Tulipalosta ei ollut vaaraa ympäristölle.
Kyseessä on vuonna 1955 rakennettu kerrostalo, jossa on 13 huoneistoa sekä katutasossa kolme liikehuoneistoa. 
– Räjähdys tapahtui yksiössä, jossa on ollut kirjoilla asukas, kertoo kiinteistön isännöitsijänä toimiva **Kaisa Heiskanen**.
– Kyseessä on ihan normaali asuntoyhtiö, Heiskanen sanoo.
Naapuritalossa seurattiin pelastustöitä
Varkautelainen **Ritva Salakka** asuu onnettomuuspaikan lähellä, kadun toisella puolella. Myöhään sunnuntai-iltana hän kuuli jysähdyksen, mutta ajatteli sen aluksi olevan tavallisia ääniä kadulta.
– Sitten huomasin parvekkeelta paloautot. Seurasin pelastustöitä aamuyölle asti.
Tapaus vei yöunet.
– Mietityttää, mikä siellä oikein on voinut räjähtää.
**Katso myös:**
VaLePa palasi voitokkaasti kotimaan Mestaruusliigaan
Lentopallon miesten Mestaruusliigassa VaLePa voitti Hurrikaanin, Savo Volley Loimun jaTiikerit PerPon.
Edellisen kerran yli kaksi viikkoa sitten lentopallon miesten Mestaruusliigan ottelun pelannut VaLePa katkaisi sunnuntaina Loimaalla paikallisen Hurrikaanin kolmen voiton putken, kun **Janne Kangaskokon** valmentama joukkue kukisti kotijoukkueen 3–0. 
Voitto oli vieraille neljäs yhtä monessa ottelussa. Hakkuriksi **Jerome Crossin** vammojen takia noussut italialainen **Alberto Cavasin** teki 17 pistettä. **Sakari Mäkinen** tuki 14 pisteellä. 
– Cross on varmaan pelikunnossa noin kahden viikon kuluttua. Cavasin on pelannut hyvin hakkurin tontilla, Kangaskokko sanoi. 
Ykkössarjaa Pälkäneen Luja-Lukossa enimmäkseen pelaava yleispelaaja **Ville Järnvall** teki kahdeksan pistettä ilman hyökkäysvirheitä. 
– **Jiri Hännisellä** oli lihaskramppeja. Ville oli hyvä myös vastaanotossa, Kangaskokko sanoi. 
Savo Volley piti kärkipaikan 
Savo Volley hävisi avauserän Raision Loimulle jatkopalloilla Kiuruvedellä, mutta voitti kolme seuraavaa ja otti seitsemännen voittonsa erin 3–1. 
Samalla Savo Volley hankki ehdollisen jatkopaikan tammikuussa pelattavaan cupin lopputurnaukseen Tampereelle. 
Ottelu oli cupin toisen kierroksen ottelu sillä ehdolla, että Loimu voittaa cupin ensimmäisen kierroksen ottelunsa marraskuussa Ettaa vastaan. Jos taas Etta voittaa kyseisen ottelun, niin Savo Volley kohtaa lopputurnauspaikan ratkaisevassa ottelussa 2. tammikuuta Ettan. 
Hakkuri **Olli-Pekka Ojansivu** oli kotijoukkueen tehokkain 21 pisteellä, **Miki Jauhiainen** kokosi 14 pistettä. Loimun ulkomaalaiset olivat tehokkaita, hakkuri **Ali Fazli** teki 19 ja yleispelaaja **Kristaps Smits** 18 pistettä. 
Molemmat joukkueet tekivät paljon virheitä. Loimu teki 23 virhettä niin hyökkäyksessä kuin myös syötössä. Savo Volleylle kirjattiin 24 hyökkäys- ja 14 syöttövirhettä. 
Tiikerit otti rutiinivoiton 
Kokkolan Tiikerit kukisti Perungan Pojat 3–0. Vieraiden hakkuri **Fredric Gustavsson** oli 18 pisteellä ottelun tehokkain, mutta Tiikerit oli tasaisempi ja teki vähemmän virheitä. 
– Normaalisti olemme hyvä torjuntajoukkue, mutta emme saaneet Gustavssonia kuriin. Myös heidän nuori kolumbialainen keskipelaajansa **Daniel Aponza** tulee olemaan vielä huippupelaaja tähän liigaan, sanoi Tiikereiden valmentaja **Mikko Keskisipilä**. 
Aponza teki 12 pistettä kovilla tehoilla. Tiikereiden tehokkain oli kokenut keskipelaaja **Antti Leppälä** 13 pisteellä. **Oskari Keskinen** ja alkukaudesta vaihtopenkillä ollut **Arttu Tupeli** kokosivat 11 pistettä. 
– **Jere Mäkinen** olisi ollut jo pelikunnossa, mutta tämä suoritustaso riitti tänään voittoon. Tasapainoinen esitys, mutta vähän oli samalla rutiinivoiton makua, Keskisipilä sanoi. 
**Lue myös:**
[Akaa-Volley otti jo viidennen voiton peräkkäin lentopallon miesten Mestaruusliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-12167641)